<h1>עבודת הכהן</h1>
טריווש, הילל דוד בן עוזר הכהן
<big>ראש</big> <big>דבר</big>
(א
) זה רבות בשנים. נהגו המחברים האחרונים, גדולי הדורות והגאונים. להקדים טעמים שונים. להצטדק לפני המונים. אשר עומדים וטוענים. ויהי העם כמתאוננים מדוע יוציאו פנינים, חידושי חקירותיהם הנכונים. אשר עמלו הבונים. ביגיעה ורב אונים. להציגם לפני הקונים. ודי לנו בראשונים. ואנכי באלה הענינים, חשבתי תמיד רעיונים ולא אדע פתרונים, למה נחוצים הרבנים, שיהיו מתנצלים ועונים. אם לבני שחץ וגאיונים, בוזי תורה בקלונים, חורשי רע וזדונים, אחר בצעם זונים, ולחכמה עורף פונים, לכל אלה המלינים, לשוא שחתו הגיונים, התנצלות דברים כנים, כי לבבם אכזר כיענים, ולא החדשים מגנים, כי גם להישנים, בסכלותם ירעימו פנים. אמנם אלה המאמינים, לכל התורות והדינים, ביד משה ניתנים, המסורה מאבות לבנים, עוסקי תורה ורננים, בבית המדרש ספונים, ובעמק הלכה לנים. כל אלה הנבונים, יודעים האמת ומבינים, מדברי רבותנו הקדמונים, שפלפולי יושבי גנים, וחידושי תלמידים הגונים, הכל מסיני נתונים. בלהבות אש ועננים:
<b>(</b><b>ב</b><b>)</b> וזהו כמ"ש הגאון הקדוש האלהי השל"ה בחלק תולדות אדם וז"ל הפסוק אומר את הדברים האלה דבר ה' כו' קול גדול ולא יסף. פירש"י ולא יסף לא פסק. ד"א לא יסף לא הוסיף להראות בפומבי עכ"ל. יש בזה הענין סוד כמוס והשני פירושים אמת, דהיינו כל מצות דרבנן וחומרתן וסייגיהן וכל מה שת"ח מחדש בתורה בכל דור ודור) הכל היה בכח אותו הקול שמפי הגבורה, אלא שלא יצא לפועל אז רק הדברים האלה, ונשאר שיתחדש בכל דור ודור, לא ח"ו, שחידשו החכמים מדעתם, רק שכיונו דעת עליון. וזהו לא יסף לא פסק, לשלול בזה שלא יחשוב לומר שנתינת התורה מדעת ומפי הגבורה, פסק אז. ושכל מה שיש בתורה נתן אז בשלימות. אלא שבאמת לא פסק אז והיה מוציא לפועל ע"י הת"ח שבכל דור ודור, וזהו שאנו מברכין נותן התורה בלשון בינוני ולא נתן לשעבר, לומר שנותן, התורה בכל דור ודור, אלא שלא הוסיף אז בפומבי להוציא לפועל כל מה שיחדשו החכמים בכל דור. והניח זה להתגלות בכל דור, וזהו פי' השני. ע"כ דברים הקדושים. ועי' סוטה (י') וסנהדרין (יז) דס"ל לש"ס דהך ולא יסף לא פסק, ומזה נראה שכללו ג"כ בירושלמי (פ"ק דמגילה) ה' חומשי תורה אינם עתידין להתבטל מ"ש קול גדול ולא יסף יעוי"ש. וד' רש"י הנזכרים הוא בפסיקתא פ' ואתחנן יעוי"ש. ובמדרש שמו"ר (פ' כ"ח) אר"י מה שהנביאים מתנבאים בכל דור קבלו מהר סיני שכן משה אומר לישראל (דברים כ"ט) כי את אשר ישנו פה ואשר איננו פה כו' ולא הנביאים לבד אלא גם החכמים העומדים בכל דור ודור כו' כל אחד שלו מסיני, וכ"ה אומר את הדברים כו' קול גדול ולא יסף ע"כ וכ"ה בירושלמי דפיאה (פ"ה) ובויק"ר (פ' כ"ב) ואפי' מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש נאמר למשה מסיני ע"כ. ובמגילה (י"ט) וארחב"א א"ר יוחנן ועליהם ככל הדברים כו' מלמד שהראהו הקב"ה למשה דקדוקי תורה ודקדוקי סופרים ומה שהסופרים עתידים לחדש ופירש"י דקדוקי סופרים שדקדקו האחרונים ממשנת הראשונים ע"כ וכ"ה בסנהדרין (ל"ח) וביק"ר (פ' כ"ו) יעוי"ש
(ג
) עבדי ה' הנאמנים, יודעים הם ומבינים, שכל הלומד בעיונים, וכתב חידושיו לזכרונים, והעמיק עשרת מונים, ובבקור גאונים שנונים, ונמצאו ישרים ובחונים, ולשכל האנושי מכוונים, מצווים אנחנו ממעונים, להוציא בדפוס בגליונים. ללמד בני ציונים, תורת רוכב שנאנים. כמ"ש בזוה"ק בהקדמת הזוהר ופ' ויחי ע"פ הדודאים נתנו ריח ועוד בכ"מ הפלגת חיוב ושכר המחדשים חידושין דאורייתא ומגלין לאחרים ונקראו שמים חדשים והוא בכלל לנטוע שמים וליסוד ארץ יעוי"ש, ובתדב"א סא"ר (פי"ח) לחדשיו יבכר אין שמחה מתחדש להקב"ה אלא ממה שישראל מחדשין בתורה יעוי"ש. ואם כי אמרו בשבכ (יב) אם הראשונים כמלאכים אנו כב"א כו' כחמורים כו' וכ"ה בירושלמי שקלים (פ"ה) וכה"ג בעירובין (נ"ג) יעוי"ש עכ"ז הענין הוא לולא דברי הראשונים לא היה בכחנו כלל להשיג מה שהשיגו והמציאו הם אמנם עכשיו שהנחילונו דבריהם, אז ע"י יגיעת הדור הבא. מוסיפים דברים ומחדשים באמצעות דברי הראשונים וכן בכל דור ודור מתחיל ממקום שסיימו הדור שלפניהם. ויש מה שנתקשה בדור שלפניהם ונתיישב היטב בדור שאחריהם והוא ע"ד מ"ש בחולין, (ז) מקום הניחו לו להתגדר. וכן בעירובין (ו) בקעה מצא בה וגדר בה גדר. וביומא (ע"ב) כתר תורה לכל מונח. וכבר הביא הרב. ר"י דילאן בהקדמת ס' מגלת אסתר ששאלו הפילוסופים לגדול שבהם הלא אנחנו מודים שהראשונים חכמו והשכילו יותר ממנו ואנחנו סותרים דבריהם והאמת אתנו כו'. השיבם הפילוסוף מי צופה למרחוק הננס או הענק הוי אומר מענק כו' ואם תרכיב הננס בצוואר הענק מי רואה יותר הוי אומר הננס לפי שעכשיו כו' יעוי"ש. וכעין זה נמצא ביבמות (צב) ועוד כ"מ אי לאו דדלאי לך חספא לא משכחת מרגניתא תותא, וכבר נודע מ"ש הגאון קצוה"ח בהקדמה עפ"י דברי הר"ן בדרשותיו שמחסד עליון נמסר לנו תורת אמת כפי הכרעת שכל האנושי לא כמו שהוא בשמים וכמ"ש בב"מ (נט) אין משגיחין בב"ק וכן שם (פ"ו) גבי ומי שכיון כמה פעמים לד' הראשונים דאינהו קשוט ותורתן קשוט שהשיגו כל מה שיש בשכל האנושי האמיתי להשיג עליו חובה ומצוה לחדש באורייתא ולהפיצם בישראל שמעו נא אחים ורעים, יראי ה' נכבדים ושועים, סורו נא מעל, אהלי הטועים. ודברי סכלותם אל תהיו שומעים, פנו נא אל אבירי הרועים:
(ד) שמעו נא דברי הגאון החוקר מוהר"י מוסקאטי, וז"ל שאם היה באפשר לאדם עלות השמימה לראות בצבאות מעלה סדרם וישרם. לא היה מתענג בהשגתו עד שובו הנה לספר לחביריו את המראה הגדול ההוא ולהם יתן אומר צבא רב הגופים במלאכתם הכי נכבדת ע"כ וכ"כ רבינו הגדול הרמב"ם במו"נ (פי"א מח"ב) וז"ל שלא נקרא האדם שלם באמת מי שלא השפיע לאחרים. מזולתו את חכמתו ובעיקרים מאמר ג' (פכ"ה על הכתוב אל יתהלל כו' שלא יגיע א' מאלו לתכלית האנושי אם לא יצטרף המעשה שישפיע משלימותו לזולתו וזהו השכל וידוע אותי כו'. וכמו שלא יקרא הרופא על שם ידיעתו בסממני הרפואה בלבד כי אם ברפאותו את החולים כו' יעוי"ש. ועי' בחובה"ל שער אהבת ה' (פ"ו) וי"ל שמי שאינו מתקן אלא נפשו בלבד תהיה זכותו מעט ומי שמתקן נפשות רבות תכפיל זכותו. ועבס' נשמת חיים (פי"ב ופט"ז) וז"ל לא לעצמינו נולדנו כי האדם מדיני להטיב את חבירו מדת קונו יש בו ונעשה שותף במע"ב אשר ברא את עולמו לא לצורך עצמו ח"ו כ"א להשפיע מטובו. ועי' בעקידה (שער ק"ג) ובספר חסידים (סימן תק"ל) מי תכן את רוח ד' הקב"ה גוזר מי נעשה חכם ומה חכמתו וכמה ספרים יעשה יש שגוזר עליו שיעשה ספר א' או ב' וכן בתלמוד וכן לפתור קרייה וכן בסודות אחרים. וכל מי שגילה לו הקב"ה חכמה ויכיל לכתוב ואינו כותבה ה"ז גוזל מי שגילה לו שלא גילה לו אלא עבור אחרים דכתיב סוד ה' ליריאיו וכתיב יפוצו מעינותיך חוצה ע"כ. ומ"ש שאינו כותבה שבימי החסיד לא היה דפוס ועיקר לימודם היה, בספרים כתובים כנודע. וגרסינן בסנהדרין (צ"ט) תניא היה ר"מ אומר כל הלומד תורה ואינו מלמדה עליו נאמר כי דבר ה' בזה ומצותו הפר כו' עוד שם ר' אליעזר אומר כל המלמד את בן חבירו תורה כאלו עשאו לדברי תורה שנאמר ועשיתם אותם. ובויק"ר (פכ"ב) למד ולא לימד אין לך הבל גדול מזה. ובמדרש קהלת ע"פ בבקר זרע זרעך שתלמידי ר"ע מתו שהיו עיניהם צרות ללמד לאחרים ובר"ה (כ"ג) כל הלומד תורה ואינו מלמדה דומה להדם במדבר יעוי"ש. ובסוכה (מ"ט) תורה ללמדה הוא תורה של חסד ובכתובות (נ') וצדקתו עומדת לעד זה הלומד תורה ומלמדה לאחרים ובמדרש משלי (ה) כל המונע תורה ואינו מלמדה מלאכי השרת מנקרין אותו ככברה. ובילקוט שה"ש דף (קפ"א) הלומד תורה נוטל חלק אחד והמלמד נוחל חמשה חלקים. ומי לא יזדעזע יחרד ויגור במורא ופחד על כל הדברים האלה
(ה
) אחינו שומרי אמונים. סוחרי ארץ וקנינים. בבתי המרכולת חונים. אוהבים תורה מהונים. ומכבדים לומדיה במשענים. עזר ומתן ושלמונים. חסד וצדקת פזרונים. וספרי החכמים המעיינים. בחפץ לב קונים. בלי רעימת פנים. ראו שכרכם ממעונים. בדברי רבותנו המצויינים. דברים גבוהים ועליונים. בשכר המחזיקי'. הנאמנים. בעולם הבא צפונים. ובעולם הזה חנונים באהליהם שקטים ורעננים. נצורים ושמורים כאישונים מאושרים דשנים ורעננים. לבנים ובני בנים, וגדול שכר המחזיק כהלומד עצמו כמבואר ביו"ד (סימן רמ"ו) לדינא ובמדרש ב"ר (פ' צ"ט) הקדים זבולון ליששכר שזבולון עוסק בפרקמטיא ויששכר עוסק בתורה וזבולון בא ומאכילו לפיכך קדמו ועליו כתיב עץ חיים הוא כו' וכן משה אמר שמח זבולון כו' לימודו של יששכר שלך שאתה מסייעו כו'. וכ"ה בסוטה (כ"ח) גבי שמעון אחי עזריה שלמד תורה ע"י אחיו שעסק בפרקמטיא ומפרנסו לכך נקרא ע"ש עזריה אחיו. ובירושלמי דסוטה (פ"ז ה"ד) כי בצל החכמה בצל הכסף למד ולימד והיה ספק בידו להחזיק ולא החזיק עליו נאמר ארור אשר לא יקים את דברי התורה הזאת לא למד ולא לימד ולא היה סיפק בידו להחזיק והחזיק ה"ז בכלל ברוך כו' וכ"ה בויק"ר (פ' כ"ה) ובפסחים (נג) כל המטיל מלאי לכיס של ת"ח זוכה ויושב בישיבה של מעלה שנאמר כי בצל החכמה כו'. ובזוה"ק (פ' ויחי) מאן דסעיד למרא דאורייתא נטיל ברכאן מעילא ותתא כו' ובתדב"א (פ כ) המפרנס ת"ח ברכה נכנסת כו' תיכף לת"ח ברכה. וכמ"ש בברכות סג) ומה ארון כו' המארח ת"ח תוך ביתו ומאכילו כו' על אכו"כ ועי' בתדב"א (פ' כ"ז) ובכתובות (קי"א) ובשבת (קט) עשירים שבבבל מפני מה זוכין כו' וכן המסייע לת"ח להדפיס ספריו צדקתו עומדת לעד בכל עת שלומדין בו וכמ"ש בכתובות (נ) ע"פ זה דקאי על הכותב ספרים ומשאילן לאחרים. ובמנחות (קי) אמר רבא כל העוסק בתורה א"צ לא חטאת ולא עולה כו' ובמדרש שמו"ר (פ' לח) קחו עמכם דברים דברי תורה ואני מוחל לכם עונותיכם. ועי' זוה"ק (פ' קדושים) וכן בזוה"ק (פ' שלח) ובר"ה (י"ח) ותדב"א (פ"ה) שהתורה מכפרת כמו כל הקרבנות. ובסנהדרין (קב) אחאב מתוך שההנה ת"ח כיפרו לו מחצה. ועתדב"א סא"ר (פ"ו) וזוה"ק (פ' ויחי) וסוטה (כא) וברכות (ה) ושם (סג) ומדרש משלי (פ' כ"ד) ומ"ר דברים (פ"ד) וב"ר (פכ"ה) ובויק"ר (פ' ל"ה) שהתורה מגינה ומצלת ושומרת מכל שונא והיזיק ומרעין בישין וכחומה בצורה היא. וכבר נתבאר דהמחזיק הוא ממש כת"ח עצמו והשם לבו לכל הדברים האלה ויזכרם אשרי לו דברי המצפה ומיחל לתשועת ד'
<b>הלל</b>
<b>דוד</b>
<b>הכהן</b>
<b>טריווש</b> החובק"ק ווילקי בעהמ"ח ס ונגש הכהן
<b>פתיחה</b> <big>פתח</big> <big>דבר</big> <big>יאיר</big> <big>אור</big> <big>לנתיבה</big> מכתב ידידות, נכבדות מדובר בו מאת הרב הגאון המפורסם לתהלה סוע"ה, אוצר התורה והיראה המדע והתבונה חכם הרזים ופאר הזמן כקש"ת מו"ר אבא יוסף הכהן טריווש מווילנא אחי הגאון המחבר.
לכבוד צורי וקוני אמרתי הנני, אשקטה במכוני להתתעורר ממעוני, בכל כחי ואוני) אל עבודת הכהן, בפאר לכהן, עם אחי חביבי ידידי יחידי איש סודי בחיי בעודי, הרב הגאון סוע"ה עמקן בהלכה חכם ושלם וסופר ויר"ה אוצה"ט כ"מ הלל דוד הכהן טריוויש הי"ו, אבד"ק ווילקי בחבל קאוונא, בעהמ"ח ספר היקר ונגש הכהן
<b>אחי</b> נועם את קולך שמעתי מתהלך בגן עצי עדן מכתבך הנעים לי על דברת ספרך השני בשם "עבודת הכהן" הנדפס עתה בווארשא, תעלוזנה כליותי בדבר שפתיך מישרים, עלץ לבי בראותי כי רמה קרנך לעלות בגרם המעלות אשר עד כה עזרך ה', בזכות אלוקי אבינו עוזר לנו. הוא אבינו הרב החריף הצדיק המפורסם בתורתו וצדקתו כקש"ת מוה' עוזר כ"צ זצללה"ה. ואתו עמו במחצתו בג"ע העליון עזרתו מקדש. היא אמנו הצדקנית חייענא זללה"ה. אשר הקריבו את חייהם בעדנו. לגדלנו לנהלנו על מי מנוחות מבוע התורה ומה גם כי אותך אחי הצעיר מיני לימים. עתה, האח. תגלנה עצמותי בראותי כי גדלו והצליחו ועשו פרי קדש הלולים גם עמך עד כי זכית להוציא אור הדפוס תעלומות חכמת התורה בספר שני:
<b>אי</b> לזאת, אמרתי כבד אכבדך אחי. ואת ספרך זה השני, ואהיה כהנא מסייע כהנא בעבודת הכהן לחבר את האוהל והי' אחד בראש דברך אמת. ומפתח שפתיך מישרים. ויהי כזר זהב סביב למסגרתך אשר סגרת. כזהב סגור. בספרך. והוא.
א) נעים זמירות ישראל אמר ברוח קדשו "נר לרגלי דבריך ואור לנתיבתי" ומה שמיחס הנר להרגל והאור להנתיבה. עמדו בו חז"ל ואמרו, בילקוט שם במקומו. אמר דוד לפני הקב"ה רבש"ע, כשאני נכנס לדברי תורה מעט אני נכנס בתוכה. ואח"כ שערים הרבה נפתחין לי כו' עיי"ש. והחכם האלוקי בעהע"ק ז"ל הוסיף ובאר כי אור הנר הדולק. קטן בכמותו בו יאיר רק מעט. לרגלי ההולך. ערך ד' אמות, ולא יותר. הרחק הלאה. אבל האור כשמו. אור. אור יומם. אור החמה אם אור הלבנה גם בלילה יזריח ויאיר גם למרחוק. על כל הנתיבה. כן דברי תורה, בתחלה בפתיחה. מעט מעט יאירו לנו. אולם אחרי פתיחתו. יאירו לו אור גדול לכל נתיבתו. גם למרחוק:
<b>ב</b><b>)</b> ויש לכוון בזה גם רמז הסלם שראה יעק"א ע"ה בחזיונו. כי תחלת חנוך ילד קטן מישראל נכון מעט מעט כפי שכלו. וכח השגתו. לא במהירות להגביהו בשמי רום ההלכות העמוקות. וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בכמה מקומות וכן נודע לנו מדברי רבינו הקדוש והטהור הגר"א מווילנא זצוקלה"ה. שצוה תמיד להרגיל את הקטן שיהיה בקי בע"פ כל חמשה חומשי תורה, ככתבם וכלשונם. בנקודתם וטעמה. הדק היטב על בוריים. אח"כ נביאים וכתובים על בוריים. ועם כל התרגום. אח"כ במשנה. אח"כ בגמרא. ואז ישכיל ויצליח. וכל זה מבואר במשנה פ"ה דאבות. בן חמש כו' בן עשר כו' בן שלש עשרה לגמרא עיי"ש. וכבר אמרו חז"ל (שלהי פ"ק דעבודככ"ב) ידעי רבנן הא מלתא ועביר עלה כו' עיי"ש. ויש להאריך ולבאר בזה עוד. אבל אין כאן מקומו. כי לא באתי כאן רק לעורר על הפתיחה. ועל הקריאה לכל ספר מספרי קדש ישראל. כי מן פתח הבית וההיכל נקל לבוא פנימה אל כל חדריו, תאיו, לשכותיו, וכל גנזיו, וגנזכיו:
ג) עתה בצדק הנני מתעורר לפתוח פתח לרוחה אל היכל עבודת הכהן אשר אל אחי הגאון המחבר הי"ו. אשר ימים ושנים רבות לן בעומקה של הלכה והעמיק הרחיב בענין נמרץ. ודלל במים אדירים והעלה מרגניתא טבא דלית לה טימא. אשר כל מחיר כסף לא יבוא נגדו. רק העשירים מכבדי התורה ופליטת סופריה בצוק עתים הללו המה יכירו יוקירו כערכך הכהן. וכמ"ש חז"ל פ' שמיני דעירובין גבי בוניוס בן בוניוס כו' פנו מקום כו' רבי מכבד עשירים כו' עיי"ש. והכוונה הפשוטה בזה מובן לכל. כי עשירי עם המחזיקים בלמוד תורה וביד פליטת סופריה. משרי הוראה בישראל. מחברים. ספרי קודש מש"ס, ופוסקים, ומדרשים, והם הם תמכא דאורייתא הנזכר בזוה"ק פ' וישלח אצל גיד הנשה של יעקב אבינו ע"ה יעויי"ש. ובאמת יש לומר כי לא על עשירי עם, אשר להם מלוא ביתם כסף וזהב אמר בעל התלמוד בעירובין ר"ל "רבי מכבד עשירים". כי בוודאי דברים אלו יחדו יהיו תמים עם המשנה במס' אבות, "איזהו עשיר השמח בחלקו". כן אפשר לומר כי כוונת המאמר "רבי מכבד עשירים" לא על עשירים שיש להם כסף וזהב רב. הון ועושר בביתם. ואומרים וצדקה תהיה לנו, לנו לבד, לנו ולבנינו ולבנותינו. לא לזולתנו לא לא. לא על עשירים כאלה אמר "רבי מכבד עשירים כי אם גם על נמוכים מעטי כמות הערכך כסף שקלים. ועם כל זה הם מגישי מנחה בצדקה. הם העשירים הראויים לכבוד ויקר תפארת גדולה. ועליהם אמר רבי מכבד עשירים. כי ע"פ רוב עיננו רואות כן בזמנינו, בדורנו, במקומנו, כי הם וכיוצא בהם מקיימים מאמר התלמוד הנודע הזהרו בבני עניים שמהם תצא תורה". ומכש"כ ק"ו ב"ב של ק"ו על עשירי עם המחזיקים ותומכים בידי לומדי תורה, ופליטת סופריה, ומחברים. אשר עליהם אמר שלמה המע"ה, ששאלו מאתו "עד היכן כחה של צדקה. ואמר להם, צאו וראו מה אמר אבא, פזר נתן לאביונים כו' (פ"ק דב"ב). והכוונה הפשוטה באמרו כי הגם אם עושה צדקתו על מנת כי קרנו תרום בכבוד. שיתפרסם שמו. ויכבדוהו ויפארוהו. עם כל זה, צדקתו עומדת לעד. כי אין לנו לחקור על כוונתו אם רצויי' או בלתי רצויי' כי אם על מעשיו הרצויים לפני הקב"ה. כי מחייה נפשות הוא. ומה גם אם עושה עם עמלי תורה והמחברים כנ"ל. וכמ"ש במדרש קהלת שלח לחמך על פני המים כו' עשה עם עמלי תורה כו'. וכן אמרו חז"ל עוד (פ"ק דב"ב) במה תרום קרן ישראל. אמר לו בכי תשא כו'. וכמ"ש שם עוד. בזמן שביהמ"ק קיים אדם שוקל שקלו כו' ועכשיו אם עושין צדקה מוטב ואם לאו באין עובדי ככבים ונוטלין בזרוע ואעפ"כ כו' ונוגשיך צדקה כו' יעויי"ש. לזאת נשאל בענות צדק ובקול דממה דקה. אשר שם ה' לאמר. למה יגרע גורל מחברים כנ"ל. מגורל שיחה בטלה של מכתבי עמל ותלאה הנולדים בבתי הדפוס ששים בכרס אחד יום יום יום בימינו. לעינינו. הם זכו בגורל לקחתם בכל מחיר כאשר יושת עליהם. ועל כל ספר חדש המדבר בדברי תורה. יקראו אחריו מלא. זרה הלאה. שמו שמים. יציבא בארעא כו'. ולמצער. תהי כהנית כפונדקית. וההי להפך. מה נאמר מה נדבר?! אהה, ה'. אולם אינהו בדידהו. ואנן בדידן. קוח ואתעודד. כ לא אלמן ישראל, וזה לעמת זה עשה אלקים. ורבים ונכבדים גם עמנו. ומים רבים לא יוכלו לכבות את גחלי אש שלהבת, יה, התורה וחכמיה ודורשיה וסופריה בכל דור ודור. ולכל בני ישראל אור תורה בכל מקומות מושבותיהם די בכל אתר ואתר:
ד) ואחרי הדברים והאמת האלה לא יכול יוסף להתאפק כאבן דומם. לבלתי להקשיב רב קשב מקול הבת קול הדופק וצולל באזני היוצאה בכל יום מהר חורב ומכרזת ואומרת אוי להם לבריות מעלבונה של תורה כו' (פ' שני חכמים במס' אבות.) אשר רביה הם בשנותם את טעם לשד שמן מלות מעלבונה של תורה' מצאו לבבם להשפיל כבוד התורה באמרם בלבבם כי זהב וכתם אופיר לא יעלה עליו כל שיג שיח בוז וקיקלון. ופניו לא יחוורו. והתורה הזאת כי ילבינו פניה המלעיגים המלגלגים. אם כן יודעת בנפשה כי נכונה היא לשפטי העלבון מהמגרעות אשר בה. חלילה חלילה. וכל משכיל אמתי הדורש את אלקים באמת. ובאמונתו הטהורה יחיה יבין את זאת לאשורו. כי המלעיבים האלה המירו כבוד השטה האמיתית בדברי חז"ל האלו:
וימירו ומרו כבני מרי ויתלו בוקי סרוקי בהתנא האלוקי בעל המאמר הזה. כי אדרבה ונהפוך הוא כי כוונתו, אוי להם כו' מעלבונה כו', מה שהתורה מלעיבה, אותם, ושופכת קיתון של מי עלבון על פניהם. והמה המלעיבים מעולבים מהתורה וחכמיה. הם מלגלגים ודורסים על התורה. וסופם כי התורה תדרוס עליהם, וכלשון רבינו המהרש"ל בס' חכ"ש (ברכות ז') בתוס' ד"ה ונפשי כעפר לכל תהיה כו' עיי"ש. כן התורה הקדושה עלתה על כלנה כי טהורה ותמימה היא מכל צד באין כל מגרעת כלל. ולא יעלה עליה גם אבק סופרים המספרים המצפצפים והמהגים אחרי הדלת והמזוזה בפטפוטי פטומי מלי דכדי בגנותה. כי אם רק ברגלים תרמסנה עטרת גאות שכורי אפרים (ישעיה כח). וכן הבת קול קורא אוי להם כי גמלו לנפשם רעה ועלבון גדול מהתורה:
ה) והנה אמרו חז"ל שלהי מגילה מנין שמשתמשין בבת קול שנאמר ואזניך תשמענה דבר מאחריך כו' עיי"ש. ולכאורה מי שומע הבת קול שיהיה בידו להשתמש בו. כי בודאי לא על שנים קדמוניות בלבד כיוון האלוקי בעל המאמר הזה, כי דברי חכמי התורה כדרבונות וכמסמרות נטועים קיימים לעד לעולם. ובדורות הללו מי יוכל להשתמש בב"ק. ועל מה ירמזון מילי מעלייתא אלו:
אולם על דרך ההשאלה הידוע במלות ההגיון להרמב"ם והאבן תבון במוה"נ וברוח חן. יש לבאר שם בת קול שבמגלה ושבפ' ש"ח הנ"ל כי יחדו תמים הם. ושם שאול הוא מן בת קול האמתי שהיו משתמשים בו בזמן הקודם וכמ"ש בגמרא בכדו"כ עדיין היו משתמשים בב"ק והנה בסנהדרין פ"ק י"א א' תוס' ד"ה בב"ק כו שכתבו באור ב"ק שהוא קול היוצא מן הקול כו' עיי"ש. וע' תוס' י"ט שלהי יבמות במתניתין דמשיאין ע"פ בת קול שהאריך בזה עיי"ש. ועתה נחקרה לדעת בענין קולות וברקים בהמעמד הנבחר במתן תורתנו הקדושה ונקח לדמיון מכל הנעשה והנשמע בעולם המעשה הלזה. באם ישמע איש מבין קול מנגינות שרים ושרות בפה ובכלי מזמרות ותתענג בדשן קורת רוח נפשו בהפעליותו מאז. גם אחרי כן, לזמן רב, עוד צולל באזניו הקול הנעים והנפלא ההוא. וכאלו שומע עתה הקול ממש. וע' מוה"נ חלק שני, ובעיקרים, ובשער נגון העולם בהעקדה ריש בראשית. ועל כן, כל מי שעמדו אבותיו בהר סיני ששמעו קול אלקים חיים מדבר בקולות וברקים שהיה בקול אדיר וחזק בקול שופר. נעים נפלא מאד. הלא גם אחר זמן רב יפעם בקרבו כקול פעמון זהב ומקישו מרגלית (לשון מדרש בכמה מקומות.) בכל יום ויום מדי זכרו, וכן הוריש לבניו אחריו עד דור אחרון, וזה הוא. בכל יום ויום ב"ק יוצא מאז עמדנו על הר סיני, קול דודי דופק וצולל באזנינו, להכניס רגש קודש נפלא בלבנו אל אהבת התורה לשקוד על דלתותיה יום יום, ובקיום המצות וזהו מנין שמשתמשין בב"ק כו' מאחריך כו'. וכמ"ש בישעיה מ"ג עוד כזה מי בכם יאזין זאת, יקשיב וישמע לאחור. היינו מי בכם יאזין זאת התורה יקשיב וישמע לאחור, דבר מאחריך. מאז שמענו הקול הגדול ההוא. כן עד היום וכל ימי עולם. ובזה ממילא מבוארים ד' חז"ל עוד על פסוק זה "מאחריך". (שבת קנג). איזהו בן עוה"ב כו' דבר מאחריך כו' עיי"ש. והן הן כדברים הנ"ל, כי כל מי שמשתמש בב"ק זה, בידוע שעמדו אבותיו על הר סיני, ובודאי הוא בן עוה"ב. והדברים עתיקים. וע' תוס' מגלה שם ד"ה מנין כו'. אולם ד"ת כפטיש כו' וכידוע לכל למודי ה' בזה. אולם, המזלזלים כבוד התורה ומלעיבים במלאכי אלקים הת"ח פליטת סופריה הוגיה דורשיה, מחבריה מסלסליה. ואין משתמשים בב"ק הזה בידוע כי לא עמדו אבותיהם על הר סיני (כלשון הש"ס בכמה דוכתי:
ו) והנה פרפרת נאה אחת אכתוב לך, מלתא חדתא מה שנתחדש לי בשבוע העבר, ס' בהר, בדרוש ביום ש"ק אז, שהיה דבר בעתו, מענינא דיומא בענין, שמיטה בשביעית, וכמ"ש (סנהדרין קא) כל הקורא פסוק בזמנו מביא טובה לעולם כו' עיי"ש. והוא בפסוק והיתה שבת הארץ לכם לאכלה כו'. ודרשו חז"ל ריש פ' השוכר במס' עבודכ"ב, לאכלה ולא לסחורה כו' וכן החליטו התוס' בקידושין נ"ב ד"ה המקדש בפי"ש כו' כי לפיכך מקודשת מפני כי אין בו כי אם איסור לאו הבא מכלל עשה, והוא רק איסור עשה עיי"ש. לפי זה יש להבין ולשאול בהא דקאמר ר' יוסי בר' חנינא כמה קשה אבקה של שביעית כו', ולבסוף מוכר כו' עיי"ש ובתוס' ד"ה כמה קשה כו' שכתבו דעיקר האיסור הוא רק חרישה וזריעה כו', עיי"ש, עירוכין ל' ע"ב. והשואל ישאל מה חרי האף הגדול הזה במה דהוו רק איסור לאו הבא מכלל עשה, דהוו עשה. וע' מנחות מ"ד א' רש"י ד"ה ציצית מצוה קלה עשה בעלמא עיי"ש. הגם כי ד' רש"י אלו אין מובנים כלל לכאורה, דאטו מ"ע מה"ת קלה היא? חלילה והא אמרי' בכתובות פ"ו, סוכה שאינו עושה מכין אותו עד שת"נ כו' עיי"ש. אמנם בזה כבר כתבתי בעז"ה במקום אחר יישוב נכון בבאור ד' רש"י אלו. וכן בריש סוגיא דמס' עבודכ"ב. גבי מצוה קלה וסוכה שמה כו'. ואין כאן מקומו להאריך וכנ"ל. אבל בהא דר' יוב"ח דעירוכין הנ"ל קשה וכנ"ל. אולם יש לומר ע"ד האפשר. כי ר' יוסי ב"ח סבר כר' יודא, דסבר דכל היכי דכתיב לאמר בפרשה הוו לאו גמור, כמפורש בפסחים שלהי פ' כל שעה, וכתבו שם התוס'. אומר ר"י, דזה דוקא כל היכי דאשכחינן בפרשה איסורי לאו הבא מכלל עשה דלא הוו רק עשה, שם בא האי לאמר לעשותן לאו גמור. אבל בעלמא לא עיי"ש. א"כ כיוון דכתיב בפרשתא דא דשביעות. בהר סיני לאמר. משווי לה לאיסור לאו גמור. להאי לאכלה ולא לסחורה. ויפה אמר ר' יוב"ח, דסבר כר' יודא בזה. ואם כי עדיין תקשה מה נשתנה לאו זה להחמיר בענשו יותר מיתר כמה לאווין שבתורה יש לי בזה דרוש נפלא להבינו על בוריו בעז"ה. רק כי איכמ"ל וכנ"ל. אבל ר' יוב"ח ר"ל דסבר כר"י וכפי הנ"ל:
<b>ולולא</b> דמסתפינא מחבראי ומכש"כ מרבותינו יש לי ליישב לפי זה קושיית רבנו עקיבאי"ג בדרוש וחדוש כתובות ריש פ' א"נ בהא דקאמר שם, איכא בינייהו בעולה לכה"ג כו'. שהקשה נימא אי עביד לא מהני, דגם בעשה אמרי' כן. והוכיח כן מריש תמורה בהא דפריך שם לרבא מהא דתורם מן הרעה על היפה כו' מוכח דסתמא דתלמודא סבירא כן עיי"ש שהניח בקושיא. וסיים וצריך תלמוד, ולפי הנ"ל אפשר לומר, דתורם מן הרעה כו' הוי לאו גמור דהא שם בפרשה כתוב הדר הוא, פ' קרח, וידבר כו' לאמר. ושם כתוב את חלבו כו' שמזה דרשינן גירועין לא, והוי לאו הבא מכלל עשה. ואליבא דר"י הוי לאו גמור בזה וכנ"ל. וע"ד אפשר יש לומר עוד דלרבא לשיטתיה קא מקשה והרי תורם כו' דשם בתמורה לקמן ז' סוף ע"א תניא כוותיה דרבא כו'. מכל ברייתא דר' יודא מכח לאמר עיי"ש היטב. ושפיר מקשה לרבא לשיטתיה. אבל בהא דבתולה לכה"ג איי כאן לאמר בכל הפרשה, ריש פ' אמור והוי רק לאו הבמכ"ע לכו"ע גם לר' יודא אפשר דבעשה עביד מהני. וע' בס' נהי"ש חו"מ ריש סי' ל"ד שחקר במי שעבר על עשה אם כשר לעדות. עיי"ש וע' מג"א ריש סי' קכ"ח גבי האי דלא ידע ר"י כו' ובפמ"ג שם. ויש לומר דלר' יודא יש איסור לאו בזר בעולה לדוכן. דהא כתיב שם בפרשה לאמר. וקצרתי המובן, וע' חתם סופר ח' אור"ח סי' מ"ש בענין לאמר עיי"ש. ובאמת קשה עלינו ד' רבינו עקיבאי"ג להוכיח מריש תמורה מהא דמקשה הש"ס לרבא שם מהא דתורם מן הרעה על היפה כו' והחליט רבינו מזה כי גם בלאו הבא מכ"ע. אי עביד לא מהני. אם כן לא יפרנס סוגיא דקדושין נ"ב הנ"ל. דאשכחן להדיא דבלאו הבא מכ"ע בדיעבד מהני. וכמ"ש תוס' שם ד"ה המקדש בפי"ש כו' ואיך יצדקו יחדו שתי סוגיות אלו? ובע"כ לומר כי שם בתמורה יקשה רק לרבא ולשיטתיה כר' יודא וכנ"ל ולדידן הגם דנקטינן כרבא דאעל"מ אבל נקטינן דבלאו הבא מכ"ע מהני וצ"ע. והנני מסיים בכי טוב ברך ה' חילך ופועל ידיך ירצה כחפצך וחפץ אחיך ידידך הבא עה"ח היום ה' בחוקותי ט"ו אייר שנת תרמ"ט לפ"ק ווילנא אבא יוסף הכהן טריוויש.
<big><b>ספרי</b></big>
כי ישאלך איש מדוע לא עבית. המאפס חכמה לכן לא רבית. אם תם השמן בעץ הזית. תענה לאיש בפנים זועפות. לאישי הכהן אין כסף תועפות. לכן עוד אחי כלואים בבית.
<big>מזכרת</big> <big>תודה</big>
ובהעלות הכהן את עולתו. נשא כפיו ויברך את עדתו יושבי ווילקי ונכבדיה שם דוד חנה. שבע עשרה שנה:
מנוחה שאננה. ומפרנסים בכבוד אותי ואת ביתי ואת הישיבה הגדולה אשר בעניי הכינותי. שם הוספתי חכמה הרביתי תושיה. יצלח מעבדם ויזכו לגאולת מוריה.
חסדי ה' אגידה. ודמעות גיל אורידה. כי בנואשי מעמלי. מחוסר כסף בגבולי. לגמור הדפסת הספר, באין עצה וכופר. ריחם עלי צורי. ויזמין לי מאורי. נגיד נכבד בעמו. אשר רוח ה' יפעמו, וילוה לי האיש, כסף ההדפסה להחיש יתברך בשלוה ועושר. אורך ימים ואושר.
יה חסדך יופיע אל מחזיקי ידי, כרוב לטובך נצור תומכי נפשי, ברך נא דבקים וסוככים בעדי, בחיי עושר רחם השומרים כבודי המאירים נרי, הצליחה מעבדם, ומעשה ידם, לאיש כמעללו, ולפי פעלו וכל הברכות והצלחות אשר נאמרו ונשנו מפי רבותינו ז"ל על מחזיקי התורה ותמכין דאורייתא יחולו ויבואו לראש שומרי כבודי מטיבי ומסעדי. ויזכו לרננים. עת שבו בנים לארץ הסגולה.
ואשא ברכה ביחוד לידידי המופלג היקר ירא וחרד לדבר ה' מוה' זלמן משה ב"ר מאיר ליכטינשטיין נ"י. אשר לא מש מאהל תורה. ובגופו וטרחתו עוזר על ידי, ישלם ה' פעלו ומשכורתו בזה ובבא. המחבר
יונים כעב אל קאונא תעופינה אתכן בחי האהבה. השבעתי. שאו נא ברכתי ובקול תודה תהימנה למאהבי אשר בלבי אהבתם תקעתי.
הם תרי צנתרי דדהבא. הני תרי גיסי הגבירים המפוארים. ונודע בשערים נכבדי ישראל ותפארתם. החכמים השלמים. חרוצים ושנונים. המופלגים בתורה יראת ה' טהורה. וצדקת פזרונם תצהיר כאורה. יקרי הרוח וטהורי הלב. שועי ישראל ואפרתי יהודה כוכבים מזהירים ונוצצים נוגה הוד הנבונים ונזר המשכילים. הרב הגביר ר' איסר בער נ"י בן הרב הגביר המנוח ר' רפאל וואלף ז"ל מקאונא והגבירה הכבודה נות ביתו מנב"ת מ' לאה תחי' בת הרב הגביר המפואר המנוח ר' משה ווילנער ז"ל מווארשא מגזע הגר"א ז"ל. והרב הגביר ר' אבא נ"י בן הרב הגביר המפואר המנוח ר' שלום סאלאווייציק ז"ל. מהוראדנא וצפירת תפארתו הגבירה הכבודה מנב"ת מ' פייגיל תחי' בת הגביר ר' רפאל הנ"ל. שוכנים כבוד בעיר קאוונא יע"א. יען לנושא כפים. תטו אזנים. וזה רבות בשנים תאירו לו פנים. ובכל עת מצוא וחפץ נדרש אל הכהן תושיטו לו יד עזרה באהבה. לכן ברכת כהן עליכם תבא. יברכך כו' יאר כו' ישא כו' תתברכו בעושר, וכל אושר אורך ימים, וחיים נעימים, עליכם ועל בניכם כברכת אוהבכם הכהן. המחבר
<big><b>עבודת</b></big>
<big><b>הכהן</b></big>
<big>כלל</big> <big>א</big> <big>בדין</big> <big>כתיבה</big> <big>שלכ"ס</big> <big>בתו"מ</big>
בו יבואר תשובה לרב א' בדין פרשה של תפילין שנמצא אות צד"י שנפסק לב' אותיות דמבואר בשו"ע או"ח (סי' ל"ב) דאסור לתקנו משום שלכ"ס ולחזק דעת הפרמ"ג ז"ל שם בסי' הנ"ל דאפילו אין הפירור נראה להדיא אין לתקן משום שלכ"ס, ודלא כמי שרצה להכשיר בזה. גם יבואר בו פלפול נחמד במחלוקת הרלב"ח והרד"ך שהובא במג"א סי' הנ"ל (סקכ"ז) בדיבוק רגל הה"א לגגו כחוה"ש ותינוק קורא ה"א אם מותר להפריד. ודברים נכונים בביאור ד' הש"ס בשבת (ק"ד) ומנחות (כ"ט) גבי חטוטרא דחי"ת וכרעי' דה"א:
<big>פרט</big> <big>א</big>
<b>נשאלתי</b> בפרשה של תפילין שנמצא אות צד"י נפרד היו"ד שלה מן הגוף ונראה כב' אותיות יו"ד נו"ן. רק שהפירוד לא היה נראה להדיא. דהיינו שמרחוק לא היה נראה כ"כ. אבל בסמוך היו הכל רואין הפירוד. אם יש תקנה לתקנה. הן אמת שדין זה מפורש בשו"ע ואחרונים. דבשו"ע או"ח (סימן ל"ב סכ"ה) כתב וז"ל כל אות שהיא כתובה שלא כתיקונה ואין צורתה עליה כגון שהיו רגלי הה"א והקו"ף נוגעים או שהיתה אות אחת חלוקה לב' אותיות כגון צד"י שכתב יו"ד נו"ן ושי"ן שכ' עי"ן יו"ד או חי"ת ב' זייני"ן ואחר שכתב לפניהם חזר ותיקנם הוה שלא כסדרן ופסולים אבל להפריד אותיות הדבוקות כו' וה"ה שאם לא היו מקצת יודי"ן שעל האלפי"ן והשיני"ן והעיינין נוגעים בגוף האות ותינוק דל"ח ול"ט מכירם שאע"פ שכ' לפניהם יכול לחזור ולתקנם דכיון דצורת האות ניכרת ליכא משום כתבן שלכ"ס עכ"ל. וכ' מג"א (סקל"ו) דבצד"י ואינך המבואר ברישא אפי' תינוק קורא כהלכתו אין לתקן משום שלכ"ס ע"כ. והגאון פרמ"ג כתב שם (בסי' ל"ב) בפתיחה ד"ה וכן דמ"ש השו"ע לחלק בין צד"י ואינך המבוארים ברישא ליודי"ן שבאלפי"ן דסיפא כ"ז מיירי בשלא נראה הפירוד להדיא. אבל כשהפירוד נראה להדיא גם ביודי"ן שבאלפי"ן ואינך אין לתקן אע"ג דתינוק מכירם. וכ"כ עוד שם בסוף הפתיחה וז"ל גם מצאתי כו' ונסתפקתי בפנים ולעיל בפתיחה בשאר אותיות אם ניכר פרידתן להדיא ותינוק קורא כצורתה אם מהני תיקון עתה עיינתי בב"י (סוס"י ל"ו) בד"ה מ"כ בחוטרא דחי"ת שאין נוגע כו' מבואר דכל שניכר להדיא פרידתן אפי' תינוק לא מהני, ולפי"ז הא דשו"ע (סי' ל"ב סכ"ה) אם אין יו"די אלפי"ן נוגעים ותינוק דל"ח מכירם היינו שאין מכירם פסול כו' עכ"ד. ומבואר מכל זה דבצד"י אפי' אין הפירוד ניכר להדיא אע"ג שתינוק מכירם אסור לתקן משום שלכ"ס. וכן פסק להלכה בספר עצי לבונה ליו"ד (סי' ר"פ) וכ"כ הגאון רעק"א בחי' לאו"ח (סימן ל"ב) ובס' מאיר עיני סופרים ובכל ספרי הקיצורים המחוברים על דיני סת"ם ודין זה הוא פשוט ולא היה ראוי להאריך בו כלל. כי מי יבא אחר המלך התייר הגדול הפרמ"ג ז"ל והבאים אחריו להקל מה שהחמירו הם:
<b>אמנם</b> מקום הספק בזה הוא. מפני שע"י מעשה שהי' בשנת תרל"ד כתב אלי אחד מן הרבנים המובהקים שהיה סמוך אצלי להק' על דין זה דהפרמ"ג ז"ל מסברות עצמו וממה שדקדק הרב הנ"ל ממשמעות השו"ע נגד דעת הפרמ"ג, ומפני זה רוצה לחלוק על דין זה להכשיר פירוד הצד"י אם אינו נראה להדיא ואחרי ראיתי כל דברי מכתבו לא מצאתי בהם ממש ומקום שיהיה כדאי לחלוק על גדולי הפוסקים בזה. ויען שראיתי שבלתי עיון הראוי בדברי הפוסקים בדין זה יש מקום להסתבך בדבריהם ראיתי חובה לברר דין זה. ולהעתיק ד' הרב הנ"ל ומה שהשבתי ע"ז בבירור דברי המאורות למשמרת לדורות להבין ולהורות:
<b>וז"ל</b> הרב הנ"ל במכתבו אלי באתי להציע כו' הן אמת דראיית הפרמ"ג ז"ל מד' המ"כ שבב"י שם (סי' ל"ו) הם תמוהים במחכ"ת. דהא התם בחוטרא דחי"ת יש על כל אחד שם אות בפ"ע ומשו"ה אין לתקן אם הפירוד נראה להדיא. משא"כ באלפי"ן מהני אפי' נראה להדיא וא"כ שוב לא מוכח לפסול בצד"י היכא דאין הפירוד נראה להדיא. ועוד נלע"ד להוכיח דהרי"א שבב"י (סי' ל"ב) שממנו העתיק בשו"ע שם (סעיף כ"ה) דין זה מפירודי האותיות למד פירוד הצד"י דאין לתקן אח"כ בק"ו מה"א וקו"ף שכתב הרא"ש דאין לתקן אח"כ אם נדבק רגלם לגגם. והתם לא נדמה לאות אחרת ק"ו בצד"י שהוא נדמה בפירודו לאות אחרת. וקשה דק"ו זה פריכא הוא דמה לקו"ף שכן הקלקול נראה להדיא משא"כ בצד"י א"ו דהא דיליף על הצד"י הוא ג"כ על נראה להדיא דוקא. ועוד נלענ"ד דהנה קשה טובא על מה דמכשיר בפירוד האל"ף הא סו"ס כיון דקודם הדיבוק הוא פסול. וא"כ הרי עיקר כתיבתו נגמר לאחר הדיבוק והוה שלכ"ס. וכן מצאתי שעמד הגאון בעל ישועות יעקב כעין זה על מהרי"ק ונשאר בקו'. וע"כ נלפענ"ד בישוב הקו' כך. דכיון דעיקר פסול שלכ"ס נפק"ל מוהיו הדברים בהוייתן יהו, וא"כ לא הוה לן למיפסל אלא אם נכתב דבר שלם שלכ"ס דהיינו תיבה שלימה אבל אות אחת שלכ"ס לא. דהא הדברים לשון דיבורים ואות א' לאו דיבור הוא. אך מ"מ מיפסל אפי' אות א' שלכ"ס. דמכח שינוי האות נשתנה כל התיבה. וזהו דוקא בצד"י וכדומה דבפירודו נתחלף מצד"י ליו"ד נו"ן ונשתנה קריאת התיבה. משא"כ באל"ף כיון דע"כ יקרא הקורא את האות לאל"ף אם מטעם הפרמ"ג בא"א (סי' ל"ב סקל"ו) או מטעם אחר ונקראת התיבה כתיקונה. וכשמדביק האל"ף לא מיחשיב אלא שתיקן האל"ף לבד ולא כל התיבה ובאות א' לא שייך שלכ"ס. וא"כ לפי"ז בפירוד הצד"י היכא דלא נראה להדיא ג"כ לא נשתנה הקריאה בהכי דהא ע"כ יקרא הקורא התיבה כתיקונה לא שייך בזה פסול שלכ"ס. וגם מהשו"ע מוכח כן דאי מה שפוסל בצד"י ושי"ן הוא אפי' לא נראה להדיא א"כ ע"כ גם מ"ש חי"ת ב' זיינן ג"כ מיירי בהכי והרי אח"כ בסוף הסעיף מכשיר אם נפרד חוטרא דחי"ת ועכצ"ל דרישא מיירי בנראה להדיא דוקא וסיפא כדאמר שם דמיירי בלא נראה להדיא. א"כ ע"כ הא דפירוד צד"י דרישא מיירי ג"כ דוקא בנראה להדיא. ועוד נלענ"ד דבנידו"ד יש לפירוד הצד"י כל הדין שיש לנו בפירוד האל"ף. דיש לדקדק בד' השו"ע. דגבי צד"י ושי"ן כתב מלת שכתב וגבי חי"ת שבקה ולא כתב רק או חי"ת ב' זייני"ן. ועוד דלמה לא כ' השו"ע גבי צד"י ושי"ן שנפרדה ועוד דבסיפא גבי פירוד יודי"ן שבשיני"ן שכ' להכשיר הא בכלל זה גם יו"ד הג' שנפרד. וזה הא הוי עי"ן יו"ד שכ' ברישא דפסול. ולכן נראה דהא נו"ן של הצד"י היא משונה מנו"ן דעלמא. שנו"ן דעלמא כותבין הסופרים ביושר ונו"ן של הצד"י מעקמים אותה שתהא עומדת תחת היו"ד וזמ"ש השו"ע צד"י שכתבה יו"ד נו"ן היינו שלבד הפירוד עוד עשה שינוי בכתיבת הצד"י שכתב הנו"ן ביושר שלא עיקם שתהא נמשכת ועומדת תחת היו"ד אלא אצל היו"ד כמו שאר נוני"ן ובזה דוקא בפירודו הוא יו"ד נון ממש. אבל אם כתב הצד"י גוף שלה כמו בכל צד"י אז גם בפירודה יקרא הקורא צד"י ולא מיפסל לחברה משום שלכ"ס. וכן גבי שי"ן כ' השו"ע שכתב עי"ן יו"ד היינו שלבד הפירוד היה כאן שינוי בכתיבת היו"ד. שיו"ד הג' של שי"ן מתעקם רגלה לצד העי"ן וזה כתב רגל היו"ד ביושר כמו כל יודי"ן דאז בפירודו הוא עי"ן יו"ד ממש, משא"כ אם לא שינה בכתיבה וכתב רגל היו"ד בעוקם לצד העי"ן ככל שיני"ן לא מתחזי בפירודו עי"ן יו"ד, וכיון דמ"ש גבי צד"י ושי"ן מלת שכתב היה לכונה הנ"ל משו"ה לא חזר וכתב גבי חי"ת מלת שכתב דלא שייך זה. ובנידו"ד נכתב הנו"ן של צד"י ככל צדי"ן הרי דין הצד"י כדין האל"ף מכל וכל. ובלא נראה הפירוד להדיא ודאי יש להכשיר כו' הכ"ד ידידו עוז:
<big>פרט</big> <big>ב</big>
<b>תשובה</b> וזהו מה שהשבתי ע"ז גיה"ק הגיעני כו'. והנה ראיתי לכת"ר נ"י מחזיק בכל עוז לפסוק דלא כהפרמ"ג ז"ל והבאים אחריו מפני דקדוקיו בשו"ע ומסברא דנפשי' לבד. ואנכי לא אכחד מהגיד דאנן לית אנן נהוגין כן ולא חזינן לרבנן דנהיגין הכי לחלוק מסברא דנפשין לבד ובלי שום משא ומתן מן הש"ס והפוסקים על רבותינו האחרונים שקדמונו אשר מפיהם תצא לנו תורה. אם לא להכריע בין הדיעות וע"י משא ומתן בש"ס ופוסקים. או מסברא דנפשין ולחלק בין נידון לנידון משא"כ בנידו"ד מאורן של ישראל הפרמ"ג ז"ל הוא באחד מגלה סתימות השו"ע להחמיר ומי ישיבנו ואיך נבא לחלוק ולהקל מסברא דנפשין מפני דקדוקים שיש לנו בשו"ע נגד דעתו ז"ל. וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה ואנן עלן למשכוני אנפשין ליישב דבריו כפי מה שנופל. והנה עברתי על כל דברי מכתבו ולפענ"ד לא מצאתי בכל מה שכרכר בזה שיהא כדאי לחלוק על הפרמ"ג והאחרונים ז"ל בדין זה ולהקל. והנני בא להשיב על דבריו אף שלא יהיה ע"פ סדר מכתבו
<b>והנה</b> במה שהביא בשם הישויע"ק שעמד על עיקר החילוק שבין צד"י וכדומה לפירוד יודי"ן שבאלפי"ן לענין שלכ"ס, דגם באל"ף סו"ס כיון דקודם התיקון פסול עפ"י דין א"כ בתיקונו נכשר הוי שלכ"ס. ונדחק כת"ר ליישב קו' זו. ומזה המציא סברא מחודשת לפסוק דלא כהפרמ"ג ז"ל והבאים אחריו וכמו"ש במכתבו. הנה באמת כעין זה ממש עמד ג"כ בשו"ת משיבת נפש (סי' ח). איברא דבאמת אני תמה על הגאונים הללו שעמדו בזה. ולפענד"נ דאין התחלה לקו' זו כל עיקר. דהלא באמת עיקר החילוק בזה הלא מבואר ומפורש יוצא מפי רבותינו גדולי הפוסקים ז"ל. וכמו שיבואר בעז"ה. הנה בב"י שם (סי' ל"ב) הביא בשם הר"י אסכנדרני בטעמא דחילוק זה וז"ל בירושלמי מגלה תולין בספרים ואין תולין בתו"מ דבעינן והיו שיהיו נכתבין על הסדר. משמע מהכא תלי' דוקא הוא דמיפסל אבל לתקן אות בעלמא ש"ד עכ"ד ומבואר דטעמא הוא דעיקר שלכ"ס דפסול הוא אינו אלא אם נשתנה צורת האות. וכשמתקנו ומחזירו לצורתו ע"י התיקון מיחשיב זה כאלו כתב עכשיו לכל האות וכתיבת אות שלכ"ס פסול. אבל היכא דיש לו צורתו ושמו עליו גם קודם התיקון רק דמיפסל מטעם אחר כגון הא דיודי"ן דאלפי"ן שנפרדו דמסתבר להו להפוסקים דעדיין צורתו עליו גם קודם התיקון אם מטעם שכ' הפרמ"ג (סי' ל"ב סקל"ו) או מטעם אחר רק דמ"מ מיפסל מטעם אחר וכמו"ש הגהמי"י בשם הר"מ והובא בב"י (סי' ל"ב) מדכתיב וכתבתם בעינן כתיבה תמה ולא שבורה ושיהא האות גולם אחד. זה לא מקרי תולין. כלומר שנעשה כל האות עכשיו. דהרי באמת כיון שהיה עליו צורתו גם קודם התיקון הרי עצם האות כבר היה כתוב כסדרן רק דמיפסל מטעם אחר דבעינן גולם אחד מדכתיב וכתבתם. א"כ כשמתקנו לאו כותב אות הוא אלא תיקון אות וש"ד:
<b>ובהכי</b> מבואר מחלוקת האגור והר"י אסכנדרני ז"ל שהובא בב"י (סי' ל"ב) דדעת האגור דלר"ת דעוקץ השמאלי של יו"ד למטה מעכב. ופסול היו"ד אם לא עשה העוקץ. אזי אם תיקן אחר שכ' לפניהם פסול משום שלכ"ס. והרי"א ס"ל דאף לר"ת דמעכב בלא עוקץ השמאלי מ"מ יש לתקן אח"כ וליכא בזה משום שלכ"ס ולכאורה צריך להבין באיזה סברא פליגי בזה. ועכצ"ל דביאור הדבר הוא עפימ"ש בשו"ת חב"י (סי' ע"ד) וז"ל דקיי"ל כר"ת דעוקץ של יו"ד שייך לצורת האות ובלתי עוקץ שמאלי לא מתקרי יו"ד כדמוכח ממ"ש הב"י בשם האגור שאם כתב אות אחת תחלה ואח"כ עשה הקוץ הוה כתב שלכ"ס. משמע בהדיא דכתיבת היו"ד וצורתו תלוי בקוץ דאלת"ה אלא צורת יו"ד מקרי נמי בלא העוקץ רק דמ"מ מיפסל ומעכב דליכא רמז על סוד כדאמרי' בפ' הקומץ. א"כ תיקשי למה מקרי מחמת העוקץ כתב שלכ"ס כיון שאינן תלויות בצורת האות. דהא אותיות דבוקות זה בזה מותר לגרור הדביקות ולא מקרי שלכ"ס. כיון שגוף הכתב לא נשתנה אע"פ שהדביקות מעכב. ה"נ כיון שגוף הכתב הוא כתיקונו אע"פ שהעוקץ מעכב לא מקרי שלכ"ס א"ו שהעוקצין שייך לצורת היו"ד ובלעדם לא מקרי צורת יו"ד ומשו"ה פסולים כשלא נעשו כסדרן כו' עכ"ד הרי מבואר דעת האגור. אמנם הרי"א ס"ל דנהי דפסול בלא קוץ השמאלי ומעכב דליכא רמז על סוד וכמו"ש חב"י מ"מ שם יו"ד וצורתם עלי' גם בלא העוקץ. ומשו"ה ליכא בתיקונו משום שלכ"ס. ועי' בב"ח או"ח (סי' ל"ו) שפסק אם לא תייג שעטנ"ז ג"ץ פסול ומ"מ אם תייג אחר שכתב לפניהם כשר וכ' בטעמא דצורת אות עליו גם בלא תגין, ואע"ג דתגין מעכב. מ"מ כל שגם קודם התיקון יש לו צורת אותו אות אין בתיקונו משום שלכ"ס
<b>והשתא</b> לפ"ז מבואר דאין מקום לתמיהת הגאונים הנ"ל. כיון דגם אינהו ע"כ מודים דבפירוד יודי"ן שבאלפי"ן האות בצורתו גם עכשיו קודם התיקון מדלא מקשים דגם יו"ד שבאל"ף שנפרד אין לו צורת אל"ף וכשמתקנו מחזירו לצורתו והוה שלכ"ס. ולא מקשו הכי רק מקשים דסו"ס כיון דעפ"י דין פסול מאיזה טעם שהוא הא אסור לתקן משום שלכ"ס. הא ודאי פשיטא דאין זה קו' כלל. דכיון דיש לו צורת אל"ף גם בפירודו כמו"ש פרמ"ג בא"א (סי' ל"ב סקל"ו) או מטעם אחר. והפסול שבו לאו משום ביטול צורת האות אלא מטעם אחר אין בתיקונו משום כותב אות אלא מתקן אות וש"ד כמו"ש הרי"א שבב"י:
<big>פרט</big> <big>ג</big>
<b>ועיקר</b> סברת הפוסקים ז"ל לחלק בזה בין שהפסול משום ביטול צורת האות להיכא דפסול מטעם אחר יש לה פנים בהלכה. ושרשה פתוח עם יסוד חזק בתורה. דכה"ג מצינו גבי סוכה דפסולה משום תעשה ולא מן העשוי. כמבואר בסוכה (יב) ומשו"ה גבי הדלה עלי' את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסום וסיכך ע"ג פסולה ואם קצצו כשר ואמרי' בגמ' וצריך לנענע את הסכך דאל"כ פסול משום תולמ"ה כמבואר שם בגמ' (יא) יעוי"ש. ואפי"ה מבואר בהג"א פ"ק דסוכה (סי' כ"ד) שאם עשה סוכה תוך הבית תחת התקרה ואחר כך הסיר התקרה דהסוכה כשירה. וכתב בטעמא בשם הר"י הלבן דלא שייך לומר תולמ"ה אלא היכא דגוף הסוכה נעשה בפיסול ואין עליו שם סכך כשר כגון גפן ודלעת וקיסוס מחוברין אבל היכא דגוף הסכך הוא כשר אלא שהתקרה גורמת לו דפסולה משו"ה כשירה אחר שהסיר התקרה עכ"ד. והובא זה בשו"ע או"ח (סי' תרכ"ו) בהגהת רמ"א:
<b>וכן</b> בהא דחוטט בגדים לעשות לו סוכה דאינה סוכה מבואר שם בגמרא (ט"ז) דאם יש שם חלל טפח במשך שבעה ה"ז סוכה. ופירש"י דאם לא הי' חלל טפח גובה באורך ורוחב שבעה טפחים כשיעור סוכה ואח"כ הגדיש כל הגדיש על אותו חלל דעכשיו נעשה שם סכך מאיליו ולא היה עליו שם סכך מתחלה אינו סוכה. אבל אם יש שם חלל טפח אוהל הוא נמצא שם סכך על אותו גדיש וכשחוטט בו מלמטה למעלה עד שמגביה את החלל לגובה עשרה אין זו עשייתו שהרי אינו מתקן אלא הדפנות ובדפנות לא אמרי' תולמ"ה וה"ה כסוכה שפחותה מעשרה וחקק בה והשלימה לעשרה ע"כ. הרי מבואר מכ"ז דהיכא שהיה פסול על הסוכה ותיקן והסיר הפסול ומזה נעשית הסוכה כשירה ממילא. כמו מחובר דפסול בסוכה דאע"ג דקצצן מ"מ פסול דאמרה תורה תולמ"ה שלא תהא הסוכה נעשית מאליה. מ"מ כ"ז דוקא אם הפסול בהסכך עצמו דקודם התיקון והסרת הפסול לא היה עליו שם סכך וסוכה כלל ובתיקונו חידש לה שם סוכה משו"ה פסול משום תולמ"ה. אבל היכא דהיה עליה שם סוכה גם מתחלה רק דפסולו מטעם אחר כמו שאין הדפנות גבוה עשרה טפחים או שתקרה חוצץ על הסכך דשם סוכה עליה גם קודם התיקון. רק דמ"מ פסולה הסוכה מטעם אחר. בזה כשמתקנה להסוכה ונתכשרה ממילא ליכא משום תולמ"ה. וה"נ בקפידא דשלכ"ס דעיקרו דאחר שכתב לפניהם לא יכתוב אות. זהו דוקא אם פסולו משום דנתבטל צורת האות ואין עליו שם אותו אות. אבל היכא דגם קודם התיקון שם אותו אות עליו רק דמיפסל מטעם אחר. אע"ג דע"י תיקון זה מתכשר האות. מ"מ אין זה כותב אות אלא מתקן אות:
<b>וכעין</b> זה מצינו במקו"א גבי נקוהו"ש דהוה פסול בשחי' ולא מהני לה שחי' והוה נבילה כמו"ש הרמב"ם בה' שחי' (פ"ז) ושו"ע יו"ד (סי' ל"ג) והי' ראוי לומר בספיקו דהוה בחזקת א"ז וסמוך מיעוט נקוהו"ש לחזקת א"ז. וכמו ספק שהא ודרס דהוה ספק במעשה השחיטה וקם אחזקת א"ז. מ"מ כתבו האחרונים דדוקא שהא ודרס דהוה ספק במעשה השחי' עצמה בזה אמרי' דכל שלא נתברר שנשחטה כראוי אכתי לאו זבוחה היא בבירור אבל היכא דנזבחה כראוי ושם זביחה עליה רק דהוה הושט נקוב ואין כאן מקומה של שחי' דהתורה פסלה השחי' אם שחט בסימן נקוב זהו פסול אחר ולא הוה בחזקת א"ז. כ"כ בשו"ת חת"ס חיו"ד (סי' כ"ה) ושו"ת ברית אברהם (סי' כ"ב) ושו"ת רעק"א (סי' קס"ז) וב"ס ש"ש (ש"ה פ"ו) וחמדת שלמה חיו"ד (סי' כ"ג) ושו"ת משיב"נ (סי' מ"ח) ובספר בית מאיר ליו"ד (סי' ל"ג). ועי' כה"ג בקצוה"ח (סי' ש"ו) שהביא בשם רמב"ן בדיני דגרמי שהק' דאמאי טבח שניבל חייב לשלם בשלמא הגרמה ועיקור היזק ניכר הוא אבל שהי' דרסה הא לא ידיע ותי' דאין זו שחיטה אלא כמתיז ראשה בסייף והרי ניכר בין חי' לשחוטה ואי קשיא א"כ מפגל נמי נימא דמי תה ליהוי היזק ניכר איכא למימר דדוקא פסולי שחי' עצמה אבל כל ששחיטתה כראוי וד"א גרם לה לא הוה כמתיז בסייף או בנחירה ואינו ניכר בה עכ"ד. ועכ"פ נתבצר חומת סברת הפוסקים בזה ולית כאן קו' כלל וא"ש:
<big>פרט</big> <big>ד</big>
<b>ומעתה</b> נשוב לשי' פר"מ דלפי מה שנתבאר דקו' שכ' פר"מ מעיקרא לק"מ א"כ א"צ שוב למ"ש פר"מ בישוב דבר זה. ועיקר מה שחידש דהדברים דמיני' נפק"ל שלכ"ס משמע דוקא דיבור דהיינו תיבה שלימה ולא אות ומשו"ה באל"ף שנפרד דלא נתקלקל קריאת התיבה מחמת הפירוד אפי' בנראה להדיא כשר לתקן אח"כ וה"ה צד"י בלא נראה להדיא. אמנם כ"ז ליתא דעיקר יסוד שהניח דהדברים לא משמע אלא דיבור דוקא הוא טעות. ולא עמד בזה על עיקר ביאור מלת הדברים ששורש שלו הוא מן דבר ביחיד ודבר לחוד ודיבור לחוד ואם כה ואמר איך יפרש כל מלת דבר בתנ"ך במקומות שא"א לפרש דיבור כמו שמות (א' פ' י"ח) מדוע עשיתן הדבר הזה כו' ושופטים (ו' כ"ט) מי עשה הדבר הזה. ומלכים ב' (י"ז א') ויעשו דברים רעים כו'. ועמוס (ג' ז') לא יעשה ה' דבר כו' וכן הרבה. אמנם ביאור מלת דבר הוא ענין. ומורה על אותו ענין שעליו בא בעל המאמר בסיפורו, והעד לזה שהאונקלס וכן תרגומי תנ"ך שומרים תמיד לתרגם מלות דבר דברים דברי פתגם פתגמיא פחגמין ועל וידבר דברת דברתי מתרגמין וימלל מללת מללתי. כי דבר הוא שם ודיבור הוא פעל כנודע למדקדקים. והספר כשמזכיר מלת פתגם בארמי או דבר בלה"ק הכונה ענין המדובר אז לבעל המאמר. כי יסוד פירוש פתגם הוא ענין, ולפי"ז מלת דברים ברבים הנגזר מן דבר ביחיד פירושו ענינים אשר עליהם יכוין בעל המאמר. ולכן הך והיו הדברים הביאור בזה שיהיו הענינים כסדרן. ואות אחד הוא ג"כ דבר שפירושו פתגם וענין כלומר שיהיו הענינים דהיינו האותיות נכתבין כסדרן:
<b>הן</b> אמת שמצאנו לחז"ל שדרשו בכ"מ מן מלת דבר דיבור ג"כ כמו בב"מ (ע"ה ב') נשך כל דבר אשר ישך אפי' דיבור אסור. אך י"ל שהוא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא וכן מבואר מד' הר"ן פ' נערה (מ"ו) אהא דבעי ר' ירמי' שכרן בקרקע ופחות משוה פרוטה מהו. וכ"כ ג"כ בחי' ריטב"א שם. דריבית דברים הוא דרבנן. אך בס' שער משפט בשער דעה (סי' קס"א) הביא בשם שו"ת הריב"ש (סי' קמ"ז) דס"ל דהוה מה"ת. וכן מבואר בתוספות קדושין (ח' ב') אהא דאמרינן מנין לבע"ח שקונה משכון שנ' ולך תהיה צדקה אם אינו קונה משכון צדקה מנין. וכ' התוס' דדייק מדכתיב ושכב בשלמתו וברכך ואי לא הוה קונה לי' א"כ כשמברכו הוה ריבית דברים ע"כ. הרי מבואר דס"ל דהוה מה"ת דאל"כ לא מוכח מידי. אך י"ל דהוה בכלל מ"ש שם בב"מ (ס"א א') מנין לרבות כל דבר ת"ל כל דבר אשר ישך וכמו"ש תוס' שם אפי' עצים ואבנים. והיינו משום דכל דבר פירושו כל ענין. ויש לכלול גם דיבור בכלל ענין דשם ענין נופל גם על דיבור ולכן י"ל דלאו מדבר מפרשינן דיבור. אלא מכל דבר נפק"ל כל ענין הניתוסף על ההלואה אסור וגם דיבור בכלל זה. וכה"ג י"ל ג"כ בהא דב"מ (מ"ד א') דנפק"ל לב"ה שליחות יד ע"י שליח מעל כל דבר פשע דלאו מדבר מפרש לים דיבור נפק"ל אלא מדאמר כל משמע כל שליחות יד ומרבה ע"י שליח ג"כ. ובהכי ניחא לב"ש שם דמיבעי להו הך על כל דבר פשע למחשבה כמעשה ולכאורה כמו דדיבור לאו מעשה ה"נ לאו מחשבה הוא. ולפמ"ש דמרבה מכל א"ש. והא דדרשינן שם בב"מ (נ"ז) מעל כל דבר פשע לכלל ופרט וכלל יעוי"ש. צ"ל מיתורא דדבר דנימא על כל פשע ותו לא. וגם אי הוה אמר על דבר פשע הוי כלל ולא פרט:
<b>ובשבועות</b> (מ"ט) דרשינן דשביעית משמטת השבועה מוזה דבר השמיטה ואפילו דיבור משמטת. והנה הרמב"ם (פ"ז משמיטה) מייתי לה מלא יגוש. ולכאורה יפלא דהא בגמ' נפק"ל מוזה דבר השמיטה והרגיש בזה בכ"מ שם ולא אמר בה מידי. שוב ראיתי בס' רביד הזהב פ' ראה ע"פ זה שעמד בזה ומביא בשם רדב"ז משום דדבר מיבעי לן שיאמר משמט אני כדתנן בשביעית (פ"ז) ועדיין צריך תלמוד דאיך אמר בגמ' מוזה דבר כו'. וכ' שם ברביה"ז דצ"ל דהגמרא לישנא בעלמא נקט אך אפ"ל דהא דאמרי' במתני' דשביעית שם שיאמר משמט אני וכן הא דרוצח שם דדריש מוזה דבר הרוצח דאם באים לכבדו יאמר רוצח אני שהוא אסמכתא ומדרבנן ולאו מה"ת. והא דשבועה דמשמטת דאמרי' בגמרא מוזה דבר השמיטה ס"ל לרמב"ם דע"כ לאו מדבר מפרש ליה דיבור אלא דנקט רישא דקרא וסמיך אסיפי' דאמר לא יגוש. וע"י ב"ב (ק"ך) ברשב"ם ד"ה ואין חכם מיפר שכ' דהכי משמע זה הדבר זה הדיבור כמו שכתוב בפרשה מעכב לזה בהתרה ולזה בהפרה ע"כ. י"ל ג"כ דלאו דוקא דבר מפרש דיבור אלא לישנא בעלמא נקט והעיקר נפק"ל מדאמר זה הדבר שפירושו זה הענין כלומר שיהא בענין הכתוב בפרשה:
<b>ועכ"פ</b> איך שיהיה אפילו נימא דהנך דרשות דדיבור הוא ממלת דבר עכ"ז הא ע"כ לאו למימרא דוקא דיבור ולא דבר כדמפרש פר"מ דברים דיבורים דוקא. אלא דפשטי' ועיקרי' דדבר הוא פתגם וענין. אלא דמשתמע נמי דיבור. ואפשר שהוא ע"ד דאמרי' בריש חגיגה (ב) לענין יראה יראה ועוד רבות כאלה. א"כ לפ"ז ע"כ והיו הדברים אין להוציא מפשטי' דמיירי בפתגם וענין דגם אות אחד הוא ענין. ועפרמ"ג או"ח בא"א (ריש סי' ל"ב) שכ' להדיא דאות א' דבר מקרי בכלל והיו הדברים יעוי"ש וזה ברור:
<big>פרט</big> <big>ה</big> <b>גם</b> מ"ש פר"מ ני' דעיקר פסול שלכ"ס הוא משום דנתקלקל קריאת התיבה ע"י האות המקולקל. אבל היכא דלא נתקלקל קריאת התיבה בשביל האות המקולקל לא מיפסל משום שלכ"ס. הא ודאי ליתא. דהא כבר מובא לעיל (פ"ב) מה שהביא ב"י דעת האגור דלר"ת דקוצו של יו"ד השמאלי מעכב משו"ה אם מתקנו אח"כ פסול משום שלכ"ס. והשתא אמאי פסול והא ודאי בשביל שאין להיו"ד עוקץ השמאלי לא נשתנה קריאת התיבה מחמת זה ושפיר נקראת התיבה כהלכתה גם קודם התיקון א"ו דלאו משום הכי הוא. אלא דעיקר שלכ"ס דפסול הוא היכא דקודם התיקון אין לו שם וצורת אותו אות ותיקונו מחזירו לצורתו ושמו. ומשו"ה גם ביו"ד שאין לו עוקץ השמאלי לפי מה דס"ל לאגור דאין עליו שם וצורת יו"ד בלא עוקץ השמאלי וכמו"ש בשו"ת חב"י המובא לעיל (פ"ב) משו"ה אין לתקנו אח"כ דהרי היו"ד כתוב שלכ"ס. ומינה דבצד"י נמי באין הפירוד נראה להדיא דאע"ג דאין הקריאה נשתנה בשביל הפירוד מ"מ כיון דע"כ כל שאין מחובר אין זה צד"י רק יו"ד נו"ן ומשו"ה כשמחברו אח"כ ועושהו צד"י הרי כתב הצד"י שלכ"ס. ועפי"ז נסתר נמי קו' פר"מ שהק' על ראי' שהביא הרי"א שבב"י (סי' ל"ב) על עיקר דין פירוד הצד"י מק"ו מדיבוק הקו"ף שכ' הרא"ש דאין לתקן אח"כ משום שלכ"ס אע"ג דלא נדמה לאות אחרת כ"ש צד"י שנדמה לאות אחרת. והק' פר"מ דק"ו זה איכא למיפרך דמה לקלקול הקו"ף שכן נראה להדיא תאמר בפירוד הצד"י דלא נראה להדיא. ומזה הוכיח פר"מ דעכצ"ל דהא דמייתי לפסול פירוד הצד"י לתקן אח"כ הוא דוקא על נראה להדיא כגונא דקו"ף עכ"ד. אמנם כ"ז כתב פר"מ לפי מה שטעה לחשוב דפסול שלכ"ס תלוי בשינוי קריאת התיבה א"כ ודאי אין נדון ק"ו מנראה להדיא ללא נראה להדיא. דודאי יש צד חומר בנראה להדיא משום קלקול קריאת התיבה אך לפי מה שנתבאר דעיקר פסול שלכ"ס לא תליא בקריאת התיבה כלל. רק בשינוי צורת האות מכמו שניתן בסיני אע"ג דהקריאה נכונה כמו ביו"ד שחסר לה קוץ השמאלי ולפיכך אין בזה צד חומר כלל במה שנראה להדיא השינוי צורה. וכמו שיבואר:
ש
<b>הנה</b> הב"י ביו"ד (סי' רע"ו) הביא בשם הר"י אסכנדרי בה"א של השם שנדבק הרגל לגגה וכו"ע קרו לי' חי"ת מותר למחוק הרגל ולתקנה ואין זה כמוחק את השם דכיון שהוא חי"ת אין בו קדושה אבל אם לא נדבק אלא כחוט השערה וכו"ע קרו לה ה"א זהו נקרא שם ואסור למוחקו יעוי"ש. ולכאורה קשה דאי נימא דלא מקרי שינוי צורה אלא בנראה השינוי להדיא ונימא דזהו טעמא דאסור למחוק הה"א של השם אם הדיבוק כחוה"ש וכו"ע קרו לי' ה"א. א"כ קשה דאמאי לא נגרור לי' להך דיבוק כחוה"ש דאי משום חק תוכות לא שייך הכא. דהא לא שייך ח"ת אלא היכא דע"י החקיקה נעשה צורת אות כגון מ"ם פתוחה שנדבקה וכה"ג דחשיב בשו"ע או"ח (סי' ל"ב) וכן בדיבוק רגל הה"א לגגו בדיבוק עב דכו"ע קרו ליה חי"ת והחקיקה משנהו לה"א. בזה שייך ח"ת אבל בנידו"ד דגם קודם החקיקה הוא צורת ה"א משום דכו"ע קרו לי' ה"א ולא נדבק אלא כחוה"ש דמי לאותיות הדבוקים דשרי להפרידם וליכא משום ח"ת כמו"ש הב"י שם (סי' ל"ב) בשם הרא"ש ועוד פוסקים והטעם מבואר שם דגם קודם החקיקה שם וצורת אותו אות עליו. וז"ל ב"י שם וטעמא דלא מהני הפרדה כשרגלי הה"א והקו"ף נוגעים כי היכי דמהני הפרדה בנגיעה אות לאות משום דהתם אין הפיסול בגוף האות וצורתו. וגבי רגלי הה"א והקו"ף הפיסול הוא בגוף האות וצורתו ע"כ. ואפילו באותיות השם שנדבקו שרי להפריד כמבואר בטויו"ד ושו"ע (סי' ער"ו) יעוי"ש:
<b>אלא</b> ע"כ ש"מ דס"ל להרי"א דגם בדיבוק דק שאינו נראה להדיא יש כאן שינוי צורה דאין לו צורת ה"א אלא חי"ת. ומשו"ה לא מהני להפריד הדיבוק כמו בדיבוק עב משום ח"ת. והא דאסור למחוק רגל הה"א ולא שרי כמו דשרי בדיבוק עב עכצ"ל דטעמי' כמו"ש הט"ז והש"ך ביו"ד (סי' רע"ו) דכיון דכו"ע קרו לי' ה"א מיחזי כמוחק את השם והיינו כדנמצא בכ"מ בש"ס וכן בפוסקים שאסרו משום דמיחזי שעושה איסור. ה"נ חששו שמא יבואו להתיר מחיקת השם הנורא ח"ו. או אפ"ל דס"ל להרי"א דמחיקת השם מה"ת אסור אפילו בנפסל האות עפ"י דין רק שאינו ניכר וכו"ע קרו לי' שם ג"כ אסור מה"ת. דמ"מ הוא בזיון למי שנקרא בשם זה שוב ראיתי בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סימן תקצ"ו) שחולק באמת בפשיטות על הרי"א בזה וס"ל דאין חילוק בין דק לעב וגם בדק שרי לגרור הרגל ולתקנו:
<b>ומבואר</b> מזה דהרי"א ס"ל דלענין שינוי צורה אין נפ"מ אם נראה השינוי להדיא או לא. וה"נ לענין צד"י דצורתו תלוי בחיבור ופירוד היו"ד מהנו"ן. דאע"ג דפירודו אין נראה להדיא וכו"ע קרו צד"י. מ"מ הא ע"כ אנן ידעינן שיש כאן שינוי צורה. דהא ודאי אין נפ"מ בין פירוד דלא נראה להדיא לדיבוק דלא נראה להדיא כיון דהכא והכא לא נשתנה קריאת התיבה מחמת הקלקול. ומשו"ה אין התחלה לקו' פר"מ שהק' למיפרך מה לקלקול הקוף שכן נראה הקלקול להדיא. דהא להרי"א לענין שינוי צורה אין בזה צד חומר כלל מה שבקלקול הקו"ף נראה להדיא. וא"צ אלא למילף דבשינוי צורה אין לתקן אח"כ משום שלכ"ס. וזה שפיר יליף ק"ו מקו"ף דאע"ג דלא נדמה לאות אחרת פסול לתקן אח"כ כ"ש צד"י שנדמה לאות <big>אחר</big> וז"ב:
<b>ומ"ש</b> פר"מ בריש דבריו דבמחכ"ת של הפרמ"ג תמוה מאד ראייתו שהביא מהמ"כ שבב"י ליודי"ן שבאלפי"ן שנפרדו שיהא אסור לתקן אח"כ בנפרדו להדיא משום דהתם בחוטרא דחי"ת יש על כל אחד שם וצורת אות בפ"ע משא"כ ביודי"ן שבאלפי"ן כו' עכ"ד הנה בזה עשה לרבינו הפרמ"ג כאילו אינו מבין בספר שמעיין בו ולפענד"נ לבאר ולהוכיח דעין הפרמ"ג שפיר חזי וראייתו מוכרחת מהמ"כ וכדי להבין ראיה זו צריך אני להעתיק ד' המ"כ וממילא רוחא שמעתתא וכמו שיבואר:
<big>פרט</big> <big>ו</big>
<b>כתב</b> הב"י (סוס"י ל"ו) מצאתי כתוב אם חוטרא דחי"ת למעלה
<b>אין</b> נוגעים זה לזה אך מ"מ אין ניכר להדיא פרידתן והראינו לתינוק חכם וקרא כב' זייני"ן אין התינוקות מורגלין בחי"ת כזה ואפי' המוכשר כתיקונו קורין לו ב' זייני"ן נראה דשרי לתקן כמו דשרי מהר"ם לתקן כשאין גוף האות נוגע כו' ודאי אי הוה מופרד להדיא עד שנראה כב' זייני"ן ונשתנה צורת האות אהא לא דייקינן מאין תולין דגרע דאין כאן אות כו' עכ"ד, והנה לפי מה שהבין פר"מ ני' דדברי המ"כ סובב על חלוקה זו דע"י הפירוד נדמה לב' אותיות ולא לחלוקה דפירוד יודי"ן שבאלפי"ן וכמו שדחה פר"מ לד' הפרמ"ג בטענה זו דהתם בחוטרא דחי"ת יש על כל אחד שם אות בפ"ע משא"כ ביודי"ן שבאלפי"ן. הנה לפי"ז צ"ב מש"ש המ"כ נראה דשרי לתקן כמו דשרי מהר"ם לתקן כשאין גוף האות נוגע. והא הך מהר"ם שהביא המ"כ הוא אותו מהר"ם שהובא בהגהמי"י שהובא בב"י (סי' ל"ב) שכ' שם להדיא שהר"ם הכשיר בתפילין שלא היו מקצת היודי"ן שעל האלפי"ן והשיני"ן והעייני"ן נוגעים בגוף האות לתקנם אח"כ ואין בזה משום שלכ"ס. וכתב שם בב"י שהר"ם מודה להרא"ש בה"א וקו"ף שנדבקו שאין לתקן וכן הרא"ש מודה להר"ם בפירוד יודי"ן דאלפי"ן דשרי לתקן משום דיודי"ן שבאלפי"ן אין כאן שינוי צורה משא"כ בה"א וקו"ף שנדבקו יעוי"ש. ועפי"ז הם ד' הרי"א שהעתיק בשו"ע (סימן ל"ב סעיף כ"ה) והשתא לפ"ז מאי שייכות הא דהר"ם גבי יודי"ן שבאלפי"ן לנדמה בפירודו לב' אותיות דמיירי מיניה המ"כ. בשלמא אי הוה קפידא דשלכ"ס תליא בקריאת התיבה וכמו שעלה ע"ד פר"מ היה מקום לפרש דמייתי מדהכשיר פירוד יודי"ן שבאלפי"ן וע"כ טעמא משום דלא נתקלקל קריאת התיבה וה"נ בפירוד שמדמה לב' אותיות היכא דאין ניכר להדיא פרידתן דה"נ לא נתקלקל הקריאה. אך לפי מה שנתבאר לעיל דד"ז טעות הוא ביד פר"מ ופסול שלכ"ס לא תליא כלל בקריאת התיבה רק בשינוי צורה לבד. א"כ ודאי קשה דמאי מייתי מהכשר יודי"ן שבאלפי"ן לפירוד שמדמה לב' אותיות ואפי' לא ניכר פרידתן להדיא. דדלמא שאני פירוד יודי"ן שבאלפי"ן דלא נדמה לאות אחרת משא"כ בנדמה לב' אותיות דאע"ג דלא ניכר פרידתן להדיא והקריאה נכונה מ"מ הא אנן ידעינן דע"כ יש כאן ב' זייני"ן ולא חי"ת:
<b>ותו</b> דכ' שם ודאי אי הוה מופרד להדיא עד שנראה כב' זייני"ן ונשתנה צורת האות אהא לא דייקינן מאין תולין דגרע דאין כאן אות ע"כ. והא ע"כ דכוונתו בזה לדיוקא דמייתי הרי"א שהובא בב"י (סי' ל"ב) מהירושלמי דאמר אין תולין בתו"מ דמשמע תלי' דוקא הוא דמיפסל אבל פירוד יודי"ן שבאלפי"ן אין זה אלא תיקון אות וש"ד יעוי"ש. ועפי"ז קאמר המ"כ דהא דדייקינן מאין תולין דדוקא תלי' אבל תיקון אות בעלמא ש"ד לא דייקינן זה אלא ליודי"ן שבאלפי"ן אבל הכא לא שרינן מהך דיוקא. ותמוה טובא דהא ודאי היכא דפירודו נדמה לב' אותיות ממש ונראה פירודו להדיא לא עלה ע"ד אדם מעולם ללמוד היתר מדיוקא דאין תולין. דהא זהו תולין עצמו דתחלה לא היה כתוב כאן חי"ת רק ב' זייני"ן ובתיקונו עשה אותו חי"ת הרי תלה אותו אח"כ. א"כ מאי קמ"ל דזה לא שרינן מדיוקא דאין תולין דהא פשיטא דתולין עצמו אסור ומאי שייטי' לדיוקא, ותו אמאי קאמר שם בהמ"כ שנראה כב' זייני"ן בכ"ף הדמיון דהא להבנת פר"מ הם ב' זייני"ן ממש. ותו דקאמר ונשתנה צורת האות הול"ל ונשתנה לצורת אות אחרת.
<b>איברא</b> דהברור בזה דהמ"כ לא מיירי כלל מדין נדמה לב' אותיות דהוי נשתנה צורתו לצורת אות אחרת. דזהו דוקא אם ניטל החטוטרא כולה דאז הוי זה ב' זייני"ן ממש. ומזה מיירי הרי"א שבב"י והשו"ע (סי' ל"ב סעיף כ"ה) במ"ש ברישא או חי"ת ב' זייני"ן דגם בלא תגין הוא צורת זיין. דהא דעת הטור באו"ח (סי' ל"ו) וביו"ד (סי' רע"ו) דאם לא תייג שעטנ"ז ג"ץ כשר וכ"כ הב"י בשם עוד פוסקים ופסק כן בשו"ע (סי' ל"ו) אמנם הב"ח (סי' ל"ו) כתב בשם כמה פוסקים דפסול ומ"מ כתב דבתייג אחר שכתב לפניהם ליכא משום שלכ"ס ומוכח דס"ל דשם אות עלי' גם בלא תגין. ובטור אה"ע (סי' קכ"ה) הביא דעת ריב"א דצריך לתייג בגט שעטנ"ז ג"ץ ומוכח דס"ל דלאו אות הוא בלא תגין. אך הטור חולק דא"צ לתייג בגט וכ"ה דעת כל הפוסקים וכן נוהגין. ואף הפוסלים בס"ת בלא תגין מ"מ פסולו מטעמא אחרינא דתגין רומזין על סוד ולאו משום דלאו אות הוא בלא תגין. תדע שהרי דעת סה"ת דפסול בלא תגין כמו"ש ב"י ביו"ד (סי' רע"ו) ומ"מ הביא במרדכי ריש גיטין בשם סה"ת עצמו דא"צ לתייג בגט. וגם מרשב"א ור"ן פ' הבונה (ק"ד) מוכח כן דלא ס"ל כריב"א הנ"ל. דאהא דנטל לגגו כו' כ' הרשב"א דכה"ג לאו חק תוכות הוא שאינו אלא כמפריש בין ב' אותיות. וכ' הר"ן ע"ז דאין ראיה דדוקא גבי שבת דליכא קפידא דח"ת דבמלאכת מחשבת תלי' אבל במידי דבעי כתיבה אין לנו ע"כ. ולשי' הריב"א הנ"ל עכצ"ל הא דאמר בגמ' שם שעשאו ב' זייני"ן היינו דתייג ג"כ דאל"כ לאו אות הוא ולא מחייב משום שבת וא"כ לאו ח"ת הוא:
<b>אמנם</b> כ"ז בשניטל החטוטרא כולה לגמרי ומזה לא מיירי המ"כ רק דמיירי בשיש החטוטרא כולה ונפרדה באמצע וזה לא נקרא ב' זייני"ן ממש. וכן מבואר בד' הט"ז (סי' ל"ב) במקומו שם. אשר בזה שגה פר"מ ג"כ במ"ש במכתבו להק' ד' השו"ע אהדדי דברישא כתב בחי"ת ב' זייני"ן דלא מהני תיקון אחר כך ובסוף כתב בחטוטרא דחי"ת להכשיר ומכח רומיא זו יצא לו לפר"מ דעכצ"ל דברישא מיירי בניכר פרידתן להדיא. ובחטוטרא דחי"ת דסיפא דמכשיר הוא מפורש שם דוקא בלא ניכר כו' ע"כ. ובזה דבריו תמוהין דאיך לא ראה ד' ט"ז במקומו שכ' שם וז"ל ולגבי חי"ת שכ' ב' זייני"ן דאין שם צורת חי"ת לגמרי ע"כ לא מהני ליה תיקון ולפי"ז אם כתב גם החטוטרא שעל ב' זייני"ן רק שלא נדבק שפיר יחד ודאי דמועיל תיקון ג"כ אח"כ וכמו"ש המחבר אח"כ בשם יש מי שאומר ואין כאן מחלוקת ע"כ. והיש מי שאומר בהמחבר בסיפא הוא עצמו המ"כ שבב"י (סוס"י ל"ו). הרי ששפתי הט"ז ברור מללו החילוק בזה. וטעמא דמלתא הוא דהא באמת מי מסמנו לחי"ת שיהיה חי"ת ולא ב' זייני"ן הא אינו אלא החטוטרא. וא"כ וכי בשביל שנפרד באמצע ובפרט באינו ניכר להדיא הפירוד וכי נתבטל ממנו שם חי"ת. זה ודאי אינו. והוא דבר המובן לחוש. והא עם החטוטרא הוא חי"ת ככל החיתי"ן רק שע"י הפירוד אינו גולם אחד. וכל הרואה יראה שאין זה ב' זייני"ן דב' זייני"ן הם או בלא תגין כלל או עם ג' תגין על כל זיי"ן. אבל זה הוא בשני מקלות עקומות זה נגד זה ומורה ומוכיח שהוא חי"ת ולא ב' זייני"ן ככל חי"ת שהוא בתמונה זו. וההפסק שבחטוטרא אינו משנהו מצורתו כלל. וא"כ לא דמי כלל לצד"י שנפרד שהוא יו"ד נו"ן ממש ככל יו"ד נו"ן דעלמא. אבל זה אדרבה דמי ממש לפירוד יודי"ן שבאלפי"ן מכל צד. דביודי"ן שבאלפי"ן דמחמת שמההפרד ולמטה אין לו שום תמונה וצורה מתמונות הנמצאים באלפ"א בית"א משו"ה מעיד עליו שבצירוף היו"ד שלמעלה ביחד הוא אות אל"ף ומשו"ה לא דמי לפירוד הצד"י כמו"ש הפרמ"ג בא"א (סימן ל"ב סקל"ו) ה"נ בנפרד חטוטרא דחי"ת מעידים המקלות המקבילות זה נגד זה על האות לצרף את שניהם יחד והוא אות חי"ת. רק דמ"מ פסול משום דלא הוי גולם אחד ומדכתיב וכתבתם בעינן כתיבה תמה ולא שבורה כמו פסול דיודי"ן שבאלפי"ן שנפרדו:
<b>ובזה</b> שפיר מבוארין ד' המ"כ. דמדמה פירוד חטוטרא דחי"ת להא דהכשיר הר"ם בפירוד יודי"ן שבאלפי"ן דתרוייהו לא נדמה לאות אחרת. ומ"מ גבי חי"ת לא מהני תינוק להחמיר משום דאין מורגל בחי"ת כזה. ואח"כ כתב דאם נראה פירודו להדיא. אע"ג דגם בנראה פירודו להדיא אכתי לאו ב' זייני"ן הוא מפני החטוטרא שמוציאו מב' זייני"ן מ"מ אע"ג דלא נדמה לאות אחרת עכ"פ נתקלקל צורתו מיהת הוי ובשלכ"ס פוסל הפסד צורה אע"ג דלא נדמה לאות אחרת כמו גבי קו"ף להרא"ש. וזמ"ש אח"כ דאע"ג דדייקינן מהירושלמי דאמר אין תולין דדוקא תולין דהיינו כשמחזירו לצורתו ע"י התיקון בזה דוקא אסור משום שלכ"ס. אבל אם גם קודם התיקון אכתי צורתו עליו רק שאינו גולם אחד שרי לתקנו לעשותו גולם אחד אפי' אחר שכתב לפניהם. עכ"ז הכא לא שייך היתירא דדיוק זה. דזה לא דייקינן אלא היכא דקודם התיקון עכ"פ צורתו עליו דהיינו בלא נראה הפירוד להדיא אבל בנראה הפירוד להדיא דאז נפסד צורתו לא וא"ש השתא מ"ש כב' זייני"ן בכף הדמיון משום דלאו ב' זייני"ן ממש. אלא דגם חי"ת לא הוה. וזמ"ש ונשתנה צורת האות ולא כ' ונשתנה לצורת אות אחרת. ומבואר דשפיר הוציא הפרמ"ג מזה דהתירא דיודי"ן שבאלפי"ן שנפרדו דדייקינן מאין תולין דשרי לתקן אח"כ לא דייקינן בנפרד להדיא. דהא כן מבואר בהמ"כ. וטעמא משום דאז יש כאן שינוי צורה קודם התיקון אע"ג דלא נדמה לאות אחר כמו בקוף להרא"ש. וכ"ז ברור בעז"ה. והנה עם כל המבואר אשכחנא פתרי ואמינא פרפרת אחת להבין ד' חכמים וחדותם וכמו שיבואר:
<big>פרט</big> <big>ז</big>
<b>כתב</b> המג"א (סימן ל"ב סקכ"ז) בשם הרלב"ח דאם נדבק רגל הה"א לגגו כחוה"ש באופן שהתינוק יודע שהוא ה"א מי שמקיל להפריד אין מוחין בידו. וכ' המג"א שהרד"ך חולק ע"ז וס"ל דמה לי דק ומה לי עב הכל אחד ע"כ. וצריך להבין במאי פליגי בזה. ודעת הרלב"ח באמת תמוה במה שהכשיר בזה ע"י תינוק דהא מבואר בפוסקים דתינוק לא מועיל בענינים אלו אלא בנסתפק לן אם נדמה האות לאות אחרת אבל אם אנו רואין שנפסד צורת האות מה מועיל תינוק. ועי' בט"ז או"ח (סי' ל"ב סק"ט) מה שהביא כן בשם מהרי"ק וריב"ש. וכיון דאנן ידעינן שנפסד צורת האות א"כ כשמפרידו ועושהו ה"א הוי זה חק תוכות
<b>ונראה</b> לבאר זה עפימ"ש בשו"ת הריב"ש (סי' ק"כ) שיש מי שהורה שאות הה"א אפי' אם נתחבר למעלה לגגו לא פסל בדיעבד. והביא ראיה מדאמרי' במנחות (כ"ט) אמר רב אשי חזינא להני ספרי דוקני דחטרי ליה לגגי' דחי"ת ותלו ליה לכרעא דה"א כו' ומדאמר לספרי דוקני נראה שאינו לעיכובא אלא למצוה מן המובחר. וכ' הריב"ש ע"ז ואין זה נכון בעיני שהרי נזכר זה בברייתא פרק הבונה (ק"ד) שלא יעשה ההי"ן חיתי"ן ומשמע דלעיכובא קאמר והראיה ההיא יש לדחותה דאע"ג שהיו הדייקנים עושים למצוה מן המובחר מ"מ גם הסופרים הקודמים תלו לכרעא דה"א רק החילוק הוא שהקודמים לא היו עושין רק הפסק דק כחוט השערה והדייקנים לא היה די להם בהפרד כחוה"ש אלא היו תולין אותה הרבה שיהא פתח נראה לעינים לעשות פתח גדול לתשובה כו' עכ"ד. והנה הך יש מי שהורה בודאי היה א' מן הגדולים שבדורו. ולא מסגינא רישא אבי סדיא עד דמהפיכנא בזכותיה. דהנה בלא"ה קשה מה היה חי"ת ומה היה ה"א אצל נותן האותיות מסיני להך יש מי שהורה כיון דפירוד הה"א וחוטרא דחי"ת דוקני חידשו למצוה מן המובחר. ועכצ"ל דס"ל דצורת חי"ת הוא עם חטוטרא. וא"כ לק"מ מברייתא שלא יעשה ההי"ן חיתי"ן פי' שלא יעשה חטוטרא לה"א. והא דר"א במנחות דאמר דחזינא לספרי דוקני כו' ה"פ דחזינא דגם אינהו חטרו לי' לחי"ת כסופרים הקודמים ומ"מ תלו לי' לכרעא דה"א. ואע"ג דבלא"ה יש היכר אינהו עבדי היכר גדול למצוה מן המובחר:
<b>אמנם</b> לפי"ז צריך ביאור הא דפריך שם במנחות מ"ט חטרי' לגגי' דחי"ת וקאמר לרמוז חי ברומו של עולם. דק' ע"ט לא בעי בפ' הבונה שם טעמא לחוטרא דחי"ת כדבעי טעמא דפשיט כרעי' דגימ"ל לגבי דל"ת ודל"ת גבי גימ"ל ומ"ט תלי' לכרעי' דקו"ף ויהיב טעמא אכל הני. ה"נ לימא מ"ט חטרו לגגי' דחי"ת כדבעי במנחות ונימא טעמא כדהתם ועכצ"ל דא"צ לשאול טעם כלל על חוטרי' דחי"ת דהא בלא"ה אי לאו הך חטוטרא הוא ה"א גמור. משא"כ בפשוט כרעי' דגימ"ל לגבי דל"ת ודל"ת לגבי גימ"ל. התם ליכא הך טעמא דאיתא גבי חטוטרא דחי"ת משו"ה בעי מ"ט פשיט כרעי' כו'. וה"נ בעי מ"ט תלי' כרעי' דקו"ף משום דהא כל האותיות בעי שיהיו גולם אחד וגם ה"א הוא בכלל זה לבד הקו"ף ומשו"ה בפי למה יצא הקו"ף בזה מכלל כל האותיות א"כ קשה לפי"ז איך שואל טעם במנחות. ואי דפריך לדווקני דתלו לי' לכרעא דה"א א"צ חטוטרא דחי"ת להיכר. ז"א חדא דמה הועילו בזה. דהא דוקני נחתו הכא לעשות היכר טוב. ועוד וכי משום מצוה מן המובחר יכולין לשנות צורת האות מכמו שניתן בסיני:
<b>ועכ"ז</b> י"ל דה"פ דק' על הנך דוקני כיון דצורת ה"א לא ניתן מסיני שיהא נפרד כמו קו"ף דצורתו של קו"ף ניתן שיהא נפרד דוקא. א"כ ממילא כיון דכתיב וכתבתם שיהא כתיבה תמה והיינו שיהיו כל האותיות גולם אחד כמו שהובא בב"י (סי' ל"ב) בשם הראשונים. וממילא גם ה"א בכלל הך גזה"כ דוכתבתם. א"כ איך רשאין דוקני להקל על גזה"כ דמה"ת. ועכצ"ל דמקובלים דקפידא של וכתבתם לא קאי על ה"א. א"כ יש לשאול טעם על נותן האותיות על חטוטרא דחי"ת כדשאיל פרק הבונה על ג' וד'. בשלמא אם גם ה"א בכלל וכתבתם ולא הותר להיות נפרד. שפיר א"צ טעם אחר רק משום דבלא"ה הוא ה"א. מיהו השתא כיון דלפי האמת מותר להפריד הה"א ואינו בכלל גזה"כ דוכתבתם א"כ ודאי יש טעם דניתן חטוטרא לחי"ת. דמשום הבדל ה"א מחי"ת מ"ט לא ניתן מעיקרא שיהא ה"א דוקא נפרד וא"צ חוטרא לחי"ת. וקאמר דהחטוטרא רומז לחי ברוש"ע. והדר בעי מ"ט יצא ה"א מכלל האותיות דמותר להפרידו. ומשני דבהיתר זה רומז על פתח לתשובה וכמוש"ש בגמרא:
<b>איברא</b> דלהריב"ש עכצ"ל. דס"ל דצורת חי"ת וה"א שניתן בסיני מעיקרא הוא. בה"א פירוד כחוה"ש וחי"ת בלא חטוטרא. ודוקני חידשו דתלו לה"א טובא וחטרו לגגי' דחי"ת. ובפ' הבונה לא בעי מ"ט תלי לכרעי' דה"א משום דאי לאו הכי הוא חי"ת ממש. רק במנחות בעי לדוקני דתלו לכרעי' דה"א טובא א"צ להיכר חטוטרא. וקאמר משום רמז ברוש"ע. ושוב בעי דא"כ חטוטרא מוכרח א"צ היכר יותר בין ה"א לחי"ת מהיכר החטוטרא דבזה ניכר טובא. ואמאי תלי לכרעא דה"א ומשני לרמז פתח לתשובה. והא דלא מקשה ג"כ מ"ט תלי לכרעי' דקו"ף כדפריך בשבת. משום דשינויא דשני על ה"א משום הא דר"ל כו ממילא הך טעמא הוי נמי לקו"ף כדאמרי' בשבת מ"ט דקוף כו' כדר"ל כו' יעוי"ש:
<b>והשתא</b> עפ"י הנחה זו נבוא לביאור שי' הרלב"ח הנ"ל ובמה דהרד"ך פליג עלי'. והוא דהרלב"ח מפרש סוגי' דמנחות דלא כשי' יש מי שהורה ודלא כשי' הריב"ש. אלא הכי מפרש לה. דבעצם צורת ה"א ס"ל כריב"ש דניתן מסיני שיהא נפרד כחוה"ש לבד. ובצורת חי"ת ס"ל כהך יש מי שהורה דניתן מעיקרא שיהיה לו חטוטרא. והא דבפ' הבונה לא בעי מ"ט חטרי' לגגי' דחי"ת ותלו כרעא דה"א. י"ל ג"כ דטעמי' דהוה ס"ל דא"צ לזה רק לתת הבדל בין חי"ת לה"א, דהקב"ה נותן האותיות רצה שיהא הבדל טוב וניכר ה"א בפירוד כחוה"ש וגם חוטרא לחי"ת. דבשני הסימנים הוא הבדל טוב וניכר:
<b>והא</b> דבעי טעמא במנחות ה"פ. דמעיקרא הוה סבר דלא ניתן הפרד לה"א רק כחוה"ש ולא יותר וטעמא דמלתא הוא משום דה"א רומז על עוה"ז שדומה לאכסדרה בעלת ג' מחיצות ורביעית פתוח כדאמרי' בב"ב (כ"ד) ומנחות (כ"ט). ואם יהיה פירוד יותר אין זה אכסדרה בעלת ג' מחיצות רק בעלת שתי מחיצות ושלישית משהו. ומשו"ה אי אפשר שיהיה הפירוד יותר מחוה"ש. דלא ליבטל בזה עיקר צורת הה"א ומשו"ה כיון דחוה"ש לא ניכר כ"כ קבע הקב"ה חוטרא לחי"ת להבדילו היטיב מן הה"א. ולפי"ז א"צ לשאול טעם על חוטרא דחי"ת. אבל השתא דדוקני תלו לכרעי' דה"א. פי' כמו"ש הריב"ש שעשו הפרד רב. א"כ ע"כ ס"ל דגם בהפרד רב לא בטל מיניה שם וצורת אכסדרה. א"כ שוב שכיר בעי דמ"ט חטרינן לגגי' דחי"ת. כלומר בודאי יש טעם אחר על חוטרא דחי"ת לבד הטעם להבדיל מן הה"א, דאי משום הבדל א"צ כלל לחטוטרא רק לעשות פירוד גדול לה"א כיון דגם בפירוד גדול לא בטל מיני' צורת ה"א שהוא צורת אכסדרה. וכהא דשאיל בפרק הבונה מ"ט פשיט כרעי' דגימל כו'. ומשני משום חי ברוש"ע פי' דבאמת כל הני סימנים בלאו טעמא דהבדל יש לכל אחד טעם אצל הקב"ה. ושוב בעי א"כ מ"ט דה"א דתלי כרעי' ומסיק כדר"ל כו' לרמוז פתח לתשובה ואתו דוקני ורומזים לפתח גדול וכמו"ש הריב"ש:
<b>ומבואר</b> מכל מ"ש דהנפ"מ בין שי' הריב"ש לשי' הרלב"ח. דלהריב"ש עיקר צורת ה"א בהפרדת הרגל דוקא. אבל חי"ת נהי דעושין לו חטוטרא. מ"מ צורת חי"ת הוא גם בלא חטוטרא. אך נפמ"ש לשי' הרלב"ח עיקר צורת חי"ת הוא עם חטוטרא ובלא"ה לאו חי"ת הוא. וממילא לפי"ז אם הדביק רגל ה"א לגגו יהי' נפ"מ בין שי' הריב"ש לשי' הרלב"ח דלריב"ש מקרי זה שנשתנה צורתו לצורת אות אחרת. שהוא צורת חי"ת. משא"כ לרלב"ח אפי' הדביק רגל ה"א לגגו אכתי לאו חי"ת הוא. דהא עיקר צורת חי"ת הוא עם חטוטרא. והך לית לי' חטוטרא. אלא דמ"מ נשתנה צורת עצמו מיהת הוי. דהא עיקר צורת ה"א שיהא נפרד מגגו:
<b>ולפי"ז</b> להמבואר מד' הפוסקים דעיקר פסול שלכ"ס תליא בשינוי צורת האות קודם התיקון כמובא בב"י שם (סי' ל"ב) וכבר נתבאר דיש חילוק בין צד"י לאל"ף וכה"ג, דבצד"י וכה"ג דבפירודו נדמה לאות אחרת דנעשה יו"ד נו"ן בזה לא מחלקינן בין נראה הפירוד להדיא או לא. דמ"מ יש כאן שינוי צורה קודם התיקון. משא"כ ביודי"ן דאלפי"ן שנפרדו דדוקא כשנראה הפירוד להדיא אז הוה שינוי צורה קודם התיקון. אבל בלא נראה הפירוד קודם התיקון להדיא מותר לתקן אח"כ. וכ"ז מפורש יוצא עפימ"ש לעיל בשם הפוסקים וכן מבואר בהמ"כ שבב"י (סוס"י ל"ו). ולפי"ז לענין חק תוכות נמי דעיקר פסולו תלוי ג"כ בשינוי צורה קודם התיקון כמבואר לעיל דהיכא דצורת אות עליו גם קודם החקיקה שרי כמו באותיות הדבוקות. א"כ כיון דפסול ח"ת ושלכ"ס פסול אחד להם. דתליא בשינוי צורת האות. ומשו"ה עכצ"ל דלענין ח"ת נמי מחלקינן בין נדמה צורתו לצורת אות אחרת או לא:
א
<b>ולכן</b> לשי' הריב"ש הנ"ל דבנדבק רגל הה"א לגגו הוי זה נדמה צורתו לצורת אות אחרת דנדמה לחי"ת ומשו"ה אין חילוק בין נדמה צורתו לצורת אות אחרת או לא. ואפי' בדיבוק דק דכו"ע קרו לי' ה"א נמי אין להפרידו משום ח"ת וזהו שי' הרד"ך שטען על הרלב"ח מה לי דיבוק עב או דק משום דקם לי' בשי' הריב"ש. אמנם הרלב"ח ס"ל בנדבק הרגל לגגו לא נדמה לאות אחרת דאכתי לאו חי"ת הוא דצורת חי"ת הוא עם חטוטרא. רק דמ"מ נתקלקל צורת עצמו מיהת הוי. דגם ה"א לא הוה דצורת ה"א הוא נפרד מגגו ומשו"ה שרי לתקן ולהפריד בלא נראה להדיא. ואינו פסול להפריד אלא בנראה הקלקול להדיא. אבל בלא נראה להדיא שרי כמו פירוד יודי"ן דאלפי"ן לענין שלכ"ס וזה נכון:
<big>פרט</big> <big>ח</big>
<b>ומעתה</b> נשוב לנידו"ד. הנה עוד ראיתי לפר"מ שע"י איזה דקדוקים בשו"ע עושה פירוש חדש לעקור כל
<b>עיקר</b> דין פירוד הצד"י והשי"ן לפי מה שנוהגין עתה לכתוב. ועולה בדעתו לומר דהשו"ע והפוסקים לא פסלו בזה שלכ"ס רק אם כתב גוף הצד"י ביושר וכן יו"ד הג' של השי"ן ביושר דאז בפירודן הם ב' אותיות ממש. אבל כמו שנוהגין הסופרים שכותבין גוף הצד"י מתעקם לעמוד תחת היו"ד שלה וכן היו"ד הג' של השי"ן מתעקם רגלה לצד עי"ן בזה לא נדמה בפירודו לב' אותיות. ודייק לה מדכ' השו"ע גבי צד"י ושי"ן מלת שכתב וגבי חי"ת שבקה גם למה כתב שכתבה ולא שנפרדה ועכצ"ל דכונתו דלבד הפירוד עוד עשה שינוי בכתיבה וכמו"ש לעיל אז דוקא פסול. עכת"ד פר"מ. הנה בזה רצה להתחכם על שורת האמת. אבל האמת עד לעצמו דאין לחלק בזה כלל ולא עלה ע"ד השו"ע כן מעולם וכמו שיבואר בעז"ה. ואי מדיוקא וכי אנן אדיוקא ניקום ונסמוך. וכבר נודע דאין לדקדק בלשונות הפוסקים כמו שמדקדקים בעלי הדרוש בפסוקים ומדרשים. ובאמת אין דקדוקיו מוכרחים כלל כמו שיבואר לקמן. ומתחלה ראיתי לבאר דלחנם נתחכם בזה בעיקר סברתו. ולדינא אין לזה קיום כלל:
<b>הנה</b> דבריו אלו בסברתו זאת סובבים על מה שהניח כבר במכתבו דפסול שלכ"ס תלי' בקלקול הקריאה.
<b>לכן</b> נטה קו דבצד"י שכותבין סופרים שלנו שהיא משונה קצת מכתיבת הנו"ן שהנו"ן כותבים ביושר וגוף הצד"י מתעקם תחת היו"ד לא יטעם הקורא גם בפירודו ויקרא צד"י. אמנם כבר הוכרתי דדבר זה הוא טעות בידו ועיקר פסול שלכ"ס לא תליא כלל בקלקול הקריאה רק בביטול צורת האות ואם האות אין לו צורתו שניתן לו מסיני אע"ג שהקריאה אינו מתקלקל מ"מ פסול לתקן אח"כ משום שלכ"ס. כמו ביו"ד שאין לו עוקץ השמאלי לדעת האגור שהובא בב"י (סי' ל"ו) שפסול לתקן משום שלכ"ס אע"ג דלא תתקלקל הקריאה משום חסרון עוקץ השמאלי. וגם החולקים על האגור וס"ל דשרי לתקן אח"כ מבואר הטעם בב"י שם משום דשם יו"ד עליה גם בלא עוקץ השמאלי אע"ג שפסול בלא עוקץ השמאלי וכ"כ במג"א (סי' ל"ב סקל"ו) ועי' ג"כ בט"ז (סוסי' ל"ו) ולא קאמרי טעמא דפר"מ שאין הקריאה מתקלקל א"ו
<b>דהא</b> ליתא. ועיקר הפסול תלוי אם שמו וצורתו של אותו אות עליו לנותן האותיות
<b>ומבואר</b> בב"י (סי' ל"ו) באות צד"י שקבלנו תואר גופה שהוא כמו נו"ן ממש יעוי"ש בתיקוני האותיות. והשתא אי לא מקרי נו"ן רק אם עומדת ביושר ושוה. א"כ איך הקילו הסופרים לשנות לכתחלה מן הקבלה ולעשות גוף הצד"י שיתעקם גופה תחת היו"ד דהא השתא לאו נו"ן הוא. אע"כ דגם כשהיא מתעקמת קצת ג"כ לא נפקא משם נו"ן ע"י העיקום הזה. ובכל צורת האותיות שהובא בב"י (סי' ל"ו) בשם ברוך שאמר ושאר קדמונים שמהם תצא תורה לנו בכל תמונות האותיות לא נמצא כלל קפידא בנו"ן שתהא עומדת בשוה. רק כ' שם בב"ש וז"ל נו"ן יהיה ראשה כמו ראש הזיי"ן ומושבה משוך לצד שמאל יותר מן הראש ובעקמומיתה יהיה לה עקב ותהיה שמה עגולה ע"כ. וכל סימנים אלו שעל פיהם הוא נו"ן נמצא כל זה לגוף הצד"י. ומשו"ה היא נו"ן גמורה ולא יצאת משם נו"ן ע"י העקמומית. וא"כ אע"ג שרגילים הסופרים לכתוב נו"ן שלא בעיקום וגוף הצד"י מעקמים מ"מ כיון דסו"ס שמה נו"ן אפי' בעיקום מה מועיל מה שיקרא הקורא צד"י מפני שהיא משונה משאר נוני"ן ע"י העיקום קצת כיון שבאמת צורת נו"ן עליה, ועיקר תמונת הצד"י עושה זה החיבור היו"ד להנו"ן וכאן שחסר החיבור ה"ז יו"ד נו"ן ממש ואין כאן צד"י. וכשמחברו ומחזירו לצורתו הוי זה כותב שלכ"ס:
<b>ועד"ז</b> נדחה ג"כ מ"ש פר"מ לענין יו"ד הג' של השי"ן דהנה צריך להבין בלא"ה. דהא מבואר בב"י (סי' ל"ו) בצורת האותיות בשם ב"ש ובקונטריסים בתמונת יו"ד שרגל הימני כפוף ועקום לפנים לצד שמאל. ופר"מ כתב שכותבים הסופרים היו"ד רגלה ביושר. והא גם ביושר לאו יו"ד היא. ופר"מ העיד על הסופרים שהם כותבין יו"ד הג' של השי"ן רגלה מעוקם לצד העי"ן. והא מבואר שם בב"י בתמונת השי"ן שנמשך גוף השי"ן למטה עד כנגד ראש השלישי. ובאופן זה הא נכתב רגלו ביושר ומחברו עם קצה הגוף. והסופרים שצריכין לעקם רגל יו"ד הג' להשי"ן ע"כ שאין מעמידים קצה גופה מכוון כנגד ראש הג' ואיך הם משנים מן המקובל. גם מבואר שם שתמונת יוד"י השי"ן הם סימן זי"ו וראש הג' הוא זיי"ן ואיך קורא אותו השו"ע והרי"א שבפירודו הוא עי"ן יו"ד והא בפירודו הם עי"ן זיי"ן<big>.</big>
<b>אמנם</b> ליישב זה עכצ"ל דבאמת מבואר ברמ"א (סי' ל"ו) על דקדוקי האותיות המבואר בב"י שאם שינה לא פסל. וכ"כ בנוב"י קמא בחיו"ד (סי' ט') ובתניינא בחיו"ד (סי' קע"א) ובשו"ת חת"ס חיו"ד (סי' רס"ט) דאינם לעיכובא. והפרמ"ג במש"ז (סי' ל"ו סק"א) כ' דהא דכ' רמ"א שאם שינה לא פסל היינו שלא כתב כתמונת האותיות שכ' בספרים. אבל מ"מ תמונת אות צריך שתהיה עליה וכ"ש שאם כותב רי"ש דל"ת כו' יעוי"ש. ומבואר דדוקא דבר שבנין האות וצורתו תלוי בו זה מעכב ואין לשנות כגון שיהא לשי"ן ג' ראשים ועקב חד בקצהו כדאמרי' בפ' הבונה שיקרא לא קאי. וכן תמונת הא' יו"ד למעלה וכמו יו"ד הפוך למטה וקו באלכסון באמצע וכל כה"ג. ושיהיה ליו"ד רגל בימין וקוץ משמאל למטה. בכ"ז אין לשנות. אבל אידך דקדוקים לאו לעיכובא נינהו, ומשו"ה י"ל דלא ס"ל להרי"א סי' זי"ו שבשי"ן אלא ראש הג' הוא כמו יו"ד. ומה"ט נמי הכותב יו"ד ואין רגלה כפוף לפנים אלא שכתוב ביושר ואפי' מעוקם לחוץ לצד ימין כיון דאין בדקדוק זה עיקר בנין וצורת היו"ד לא מעכב. והוה יו"ד גם בלא זה. כיון דעיקר בנינו וצורתו יש לו. דיש לו רגל בימין וקוץ למטה בשמאל. וכן אם כותב שי"ן באופן שהעקב אינו מכוון ממש תחת ראש הג' ונגדו וצריך לעקם קצת רגל ראש הג' לצד העי"ן ג"כ שי"ן הוא כיון דעיקר בנינו יש לו. דהיינו ג' ראשים וגופו נמשך למטה בעקב עב וחד. ועי' מג"א (סי' ל"ב סקכ"ו) בשם הר"מ גלאנטי בכף פשוטה שעשאה למעלה כעין ד' ולא עגולה אינו מעכב יעוי"ש:
<b>ולפי"ז</b> שפיר כ' הרי"א בשי"ן שנפרד הוא עי"ן יו"ד. שהרי באמת בכל אופן שכ' ראש הג' של השי"ן הוה שמה יו"ד ואע"ג שחסר לו יתר הדקדוקים דהיינו שרגלה מעוקם לצד העי"ן כיון דע"כ עיקר בנינה יש לה ואכתי צורת יו"ד עלי' וכיון שהיא יו"ד לנותן האותיות הוה בפירודו עי"ן יו"ד וכשמחבר אח"כ הוה שלכ"ס:
<b>ומ"ש</b> לדקדק בד' השו"ע בזה אין זה כדאי, דמ"ש לדקדק דברישא כ' שי"ן שכתבו עי"ן יו"ד פסול לתקן ואח"כ כתב במקצת יודי"ן שעל השיני"ן שנפרדו להכשיר ע"י תינוק ומדסתם משמע גם יו"ד הג' בכלל ובזה כבר כתב לפסול עכ"ד. ואין זה מוכרח כ"כ לומר דבסיפא גם יו"ד הג' בכלל. ועוד י"ל דבסיפא מיירי דנפרד רק הראש לבד בלא הרגל. ומ"ש שנפרדו היודי"ן היינו הראשים. ועוד דמ"ש ברישא עי"ן יו"ד ע"כ לאו דוקא דאם הוא שי"ן ארוך וגבוה הוה בפירודו עי"ן וי"ו, ולא נחית אלא לאשמועינן דין שבפירודו נעשה ב' אותיות א"כ בסיפא יצויר בשי"ן ארוך ונפרד למעלה מחציו ואז אע"ג דמהפירוד ולמעלה הוא יו"ד עכ"ז כיון דמהפירוד ולמטה אין לו תמונה מתמונת האותיות שבאלפ"א בית"א מפני הקו העולה מקצה העקב עד מקום הפירוד שאינו בכל עי"ן ובזה דמי ממש ליודי"ן שבאלפי"ן לפמ"ש הפרמ"ג בא"א (סי' ל"ב סקל"ו) בטעמא בזה יעוי"ש וז"ב:
<b>גם</b> מ"ש למה כתב השו"ע מלת שכתב גבי צד"י ושי"ן וגבי חי"ת שבקיה. הא ודאי לא דיקא. דשיטפא דלישנא הוא לקצר כן בסוף וכן הוא הרגילות כנודע. ומה יענה פר"מ במשנה דשבת (פ"ה) אין חמור יוצא כו' ואין הרחלים יוצאין כו' דשבקיה לבסוף למלת יוצאין יעוי"ש וכן הרבה. וממה שלא כ' השו"ע שנפרדה ג"כ אין הכרח. דכשבא להשמיענו הדין בתחלה צריך להזכיר מעיקר ותחלת הדין שהוא בכותב האות חלוקה לב' אותיות ואע"ג דה"ה בנפרדה אח"כ. ועוד י"ל דהרי"א שממנו העתיק הב"י ונמשך אחר לשונו והתחיל הדין באם כתב כו' יעוי"ש איהו אולי ס"ל דבנפרד אחר הכתיבה ליכא פסול כדין מוקף גויל שכ' הב"י (סי' ל"ב) ובשו"ע שם דלא מיפסל אח"כ. וכ' שם הפרמ"ג דטעמא הוא דכיון דמוקף גויל נפק"ל מוכתבתם דבעינן כתיבה תמה. א"כ וכתבתם לא משמע אלא בשעת כתיבה. א"כ שלכ"ס דנפק"ל מוהיו שיהיו כתובין כסדרן אין קפידא אלא על שעת הכתיבה. אבל אח"כ לא מיפסל אם מתקן אות שכבר היה כתוב כסדרן ונפסד צורתו אח"כ. ויש לה"ר מד' הסמ"ק הובא בטור או"ח (סי' ל"ב) ובב"י שם דבנפל טפה בשעת הכתיבה קודם שגמר האות ונפסד צורת האות אסור לתקנו משום חק תוכות. אבל אם נפל טפה על האות אחר שכבר היה כתוב כתיקונו אין בזה השום ח"ת אם גוררו יעוי"ש. הרי דאע"ג דפסול ח"ת לא שייך אלא היכא דבלא החקיקה אין לו צורת אותו אות כמבואר לעיל (פ"ה ופ"ז) וכן מבואר להדיא בפר"ח אה"ע (סי' קכ"ה). מ"מ בנפל טפה אחר שכבר האות היה כתיקונו אע"ג דנפסד צורת האות ליכא משום ח"ת כשגוררו. ועכצ"ל דטעמא הוא משום דלא קפדינן אלא על שעת הכתיבה אבל אח"כ אע"ג דנפסד צורת האות והוה כמי שאינו מ"מ לא הוי זה שעת כתיבת האות אלא שעת תיקון האות ובזה לא פסול ח"ת. ה"נ בפסול שלכ"ס דדוקא בנעשה חלוק לב' אותיות בשעת כתיבה דאז לא היה האות כתוב מעולם. ואין כתיבתו אלא עכשיו וכיון דהוי שלכ""ס פסול. אבל בשכבר הי' כתוב כסדרן ונפסד צורתו אח"כ לא מיחשיב שעת כתיבה בשעה שמתקן את האות אלא שעת תיקון האות ולא מיפסל משום שלכ"ס. כן י"ל בשי' הרי"א אם נאמר דדוקא הוא מ"ש אם כתב כו' אע"ג דהשו"ע אפשר דלא סבירא ליה הכי:
<big>פרט</big> <big>ט</big>
<b>ודאתאן</b> עלה לענין שאילתין בדין צד"י שנפרד הנה אחרי שסילקנו כל מה שנסתבך פר"מ נ"י בזה נגד דעת הפרמ"ג והאחרונים ז"ל. מבואר מכל מ"ש דנקטינן לדינא דאפי' בשלא נראה הפירוד להדיא אסור לתקן אח"כ משום שלכ"ס וכמו"ש הפרמ"ג והבאים אחריו ואין להקל בזה כלל. ולפענד"נ שכן מוכת ממשמעות הב"ח וט"ז ומג"א ג"כ וכמו שיבואר. הנה הט"ז (סי' ל"ב סקכ"א) כתב אהא דכ' המחבר בחי"ת שנפרד ונעשה ב' זייני"ן דפסול לתקן אחר כך משום שלכ"ס דמיירי בשניטל כל החטוטרא ונעשה ב' זייני"ן גמורים ואין כאן צורת חי"ת כלל ומשו"ה אין לו תיקון אבל אם כתב גם החטוטרא שעל הזייני"ן רק שלא נדבק שפיר יחד ודאי מועיל תיקון אח"כ וכמו"ש המחבר אח"כ בשם יש מי שאומר ואין כאן מחלוקת רק חידוש דין עכ"ד. והשתא אי רישא דסעיף זה שכ' השו"ע בצד"י ושי"ן וחי"ת שנפרדו לב' אותיות דפסול לתקן משום שלכ"ס אי לא מיירי אלא דוקא בנפרד להדי'. אבל בלא נראה להדיא שרי לתקן הפירוד ואפי' בנדמה לאות אחרת. א"כ לפ"ז פשיטא שאין כאן מחלוקת רק חידוש דין דהא מפורש בשו"ע גבי דין דיש מי שאומר דמיירי בלא נראה הפירוד להדיא ובכה"ג בכל גווני שרי לתקן אח"כ. ולא היה צריך הט"ז לחלק בין ניטל כל החטוטרא לנפרד החטוטרא ולא נדבק שפיר דהא אפי' נימא דאין חילוק בזה ג"כ א"ש הא דשרי הך יש מי שאומר. א"ו דהשו"ע ברישא ע"כ מיירי ג"כ בשלא נראה הפירוד להדיא כגונא דמיירי הך יש מי שאומר. ובלא נראה להדיא דוקא מחלקינן בין נדמה לאות אחרת בפירודו או לא. אבל אם נראה הפירוד להדיא בכל גווני אסור לתקן אח"כ ואפי' באל"ף וכה"ג דלא נדמה לאות אחרת. ומשו"ה צריך הט"ז ליישב דהיש מי שאומר מיירי בשיש החטוטרא רק שלא נדבק שפיר דזה לא נדמה לאות אחרת וכמו"ש בביאור ד"ז לעיל (פ"ו) יעוי"ש:
<b>וכן</b> יש להוכיח מד' הב"ח באו"ח (סי' ל"ו) שכ' לענין פירוד הה"א והקו"ף דאע"ג דלכתחלה בעינן שיהא נראה להדיא כהא דדוקני במנחות (כ"ט) מ"מ כ"ז למצוה מן המובחר אבל אינו מעכב אא"כ נוגעות ממש וכשר אפי' אם הפירוד כחוה"ש עכ"ד. ומדכתב דאינו פסול אא"כ נוגעות ממש יש ללמוד מזה דכל אות ששינוי צורתו לצורת אות אחרת תלוי בפירוד ודבוק כגון הה"א דלא הוי צורת ה"א אא"כ נפרד סגי בכ"ש כל שאין נוגע ממש. וכל שיש פירוד קטן כזה שאין לומר עליו אלא שלא נדבק ודאי דכה"ג מקרי אינו נראה להדיא ומ"מ מתכשר הה"א בהכי והוה צורת ה"א וע"כ משום דאע"ג דהפירוד לא נראה להדיא מ"מ כיון שלפי האמת אנו יודעין שיש כאן פירוד סגי בהכי והוה אות ה"א כמו שניתן מסיני שיהיה נפרד. וה"נ בצד"י שאין בו נפ"מ מיו"ד נו"ן דעלמא אלא ע"י הדיבוק דאם נפרד הוא יו"ד נו"ן ואם נדבק הוא צד"י. עכצ"ל ג"כ דכל שאנו יודעין שאינו נדבק ממש ואע"ג דהפירוד הוא כ"ש ואינו נראה להדיא, מ"מ כיון שלפי האמת אינו נדבק לאו צורת צד"י הוא אלא יו"ד נו"ן ולכן אין להחזירו אח"כ לצורתו ולדבקו. וכן יש לדקדק בד' המג"א שם (סקל"ו) אהא דכ' השו"ע דבצד"י שנפרד אין לתקן אח"כ דלא מהני אם תינוק מכירם כיון דנראית כב' אותיות ע"כ. ואי בנראה הפירוד להדיא א"כ ד' המג"א מיותרים לגמרי וכי יעלה על דעתינו כשכתוב יו"ד נו"ן ממש וכו"ע קרו יו"ד נו"ן שיהיה כשר לתקן אח"כ בשביל שתינוק טועה וקורא צד"י, אע"כ בשלא נראה להדיא וכו"ע קרו צד"י דאע"ג דלאו בקריאה תלי' שלכ"ס רק בשינוי צורה מ"מ סד"א דמהני קריאה דכו"ע לכה"פ דאם תינוק מכירו לצד"י שלא יופסל בשלכ"ס קמ"ל דלא משום דסו"ס אנן ידעינן דהוי זה יו"ד נו"ן ובכה"ג לא מהני תינוק כמו"ש ט"ז (סק"ט) בשם ריב"ש ומהרי"ק.
<b>ועוד</b> יש לה"ר מהא דאמרי' בברייתא דמנחות (ל) וכן הוא במס' סופרים (פ"ב) וברמב"ם (סופ"ח מה' ס"ת) ובשו"ע יו"ד (סי' רע"ג) דשיעור ריוח שבי אות לאות הוא כחוט השערה. אמנם בירושלמי פ"ק דמגילה איתא שיהא ריוח בין אות לאות כל שהוא. וברא"ש בה' ס"ת (סי' ט') הביא ג"כ דבין אות לאות כחוה"ש. אבל שם (סי' י"ד) כתב ויהא ריוח מעט בין אות לאות. והנה באמת כדי שלא לעשות מחלוקת בין גמ' דידן והירושלמי. דבגמ' דידן איתא כחוה"ש ובירושלמי איתא כ"ש. וכל מה דמצינן למעבד שלא יהיה מחלוקת בין התלמודים עבדינן כנודע. עכצ"ל או שיעור חוה"ש שהזכיר גמ' דידן הוא עצמו שיעור כ"ש שבירושלמי והכונה כל שלא נדבק. וזה ודאי לא נראה להדיא. וכ"מ מדברי הפוסקים בכ"מ שדברו משיעור כ"ש מזכירין זה בלשון חוה"ש וכנזכר בד' הב"ח המובא לעיל גם מד' הרי"א והרמ"א ביו"ד (סי' רע"ו) גבי דיבוק ה"א כחוה"ש וכו"ע קרו לי' ה"א משמע כן יעוי"ש. אלמא דכמלא שער לא נראה להדיא ויהי' הפי' בגמ' ומס' סופרים דגם כמלא שער שהוא כ"ש כשר והיינו כל שלא נדבק. ואע"ג דלכתחלה בעינן שיהא נראה לקורא מעל הבימה כמו"ש מג"א (סי' ל"ו) מ"מ בדיעבד כשר כל שלא נדבק. ואפי' תימא דמה שנזכר בגמ' כמלא שער הוא שיעור יותר מכל שהוא ונימא דשער הוא נראה להדיא לכל קורא. אע"ג דבאמת לא משמע הכי וכדכתיבנא. עכ"ז אפ"ת הכי מ"מ כיון דנזכר בירושלמי דכשר בכ"ש וכ"ש ודאי לא נראה להדיא עכצ"ל דהא דגמ' ומס' סופרים היינו לענין לכתחלה אבל דיעבד סגי בכל שהוא כמו"ש בירושלמי. ונראה דעכצ"ל כן דאמרי' במנחות (כט) אר"י א"ר כל אות שאין גויל מוקף לה מד' רוחותיה פסולה. ומשמע דכל שמוקף גויל אפי' כ"ש כשר ולא אקשינן מברייתא דפוסל כ"ש בין אות לאות. אע"כ או דחוה"ש עצמו הוא כ"ש או דמיירי לענין לכתחלה:
<b>ועכ"פ</b> מבואר מכל הנ"ל דגם ריוח כ"ש שאינו נראה להדיא כשר בין אות לאות. והשתא בפירוד
<b>הצד"י</b> היו"ד מהנו"ן והפירוד הוא כ"ש באופן דלא נראה להדיא איך אפשר דחשבינן ליה צורת צד"י קודם התיקון שיהא מותר לתקן אח"כ ולא יהיה שלכ"ס. כיון דכה"ג כשר בכל הס"ת בריוח כזה בין יו"ד ונו"ן ואנו חושבין אותו ליו"ד נו"ן. ואיך ארכבינן לה אתרי ריכשי דבאותה פרשה עצמה אם כתוב יו"ד נו"ן בריוח כזה דהיינו ריוח כ"ש ביניהם נכשירנה ונימא שהוא יו"ד נו"ן ואם הצד"י נפרד בפירוד כזה נימא שהוא צורת צד"י ולא יו"ד נו"ן זה ודאי אינו. ומכל הלין מוכח דגם בפירוד דלא נראה להדיא אין לתקן אח"כ בצד"י וכה"ג דנדמה לב' אותיות משום שלכ"ס וכמו שפסקו האחרונים ז"ל והנלע"ד כתבתי
<big><b>כלל</b></big> <big><b>ב</b></big> <big>בדין</big> <big>חק</big> <big>תוכות</big> <big>ומוקף</big> <big>גויל</big> בו יבואר יישוב לד' הרשב"א בתשו' (סי' תרי"א) והובא בב"י או"ח (סי' ל"ב) התמוהים מאד. ויוצא מזה כמה חקירות יקרות בדין ח"ת ומו"ג. וביאור ויישוב לד' הרמ"ע מפאנו בתשו' (סי' ל"ה) ממה שהשיג עליו הפר"ח בה' גיטין (סי' קכ"ה). ובו יבואר תשובה בדין שנפרד אות א' ובה"ג מאותיות הכפופות בשעת קה"ת בשבת אם להוציא אחרת. ותשובה לרב א' ברין דיבוק אות לאות למעלה או באמצע שנמצא בשעת קה"ת בשבת אם להוציא אחרת <big>פרט</big> <big>א</big>
<b>כתב</b> הרשב"א בתשו' (סי' תרי"א) בהא דאי' בירושלמי בברכות פ' היה קורא עירב האותיות אית תני כשר ואית תני פסול מ"ד כשר מלמטה מ"ד פסול מלמעלה כגון ארצנו ותפארתנו כו' ע"כ ופי' הרשב"א דה"ק לפי שלא נעשית אות עד שנפסלה צורתה והלכך אם בא לגרור ה"ז כחק תוכות שלא נעשית אות מעולם עד עכשיו שהוא גורדו אבל כשנדבקו מלמטה כגון נו"ן וי"ו של תפארתנו וארצנו אחר שנגמר צורת האות הוא שנדבקה ומתחלה כשרה היתה ואם בא עכשיו לגורדה אין זה כח"ת והלכך אפי' אינו גורד כשר וכדר' זירא דאמר במנחות (קג) כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו כו' עכ"ל. והובא ג"כ בב"י או"ח (סי' ל"ב). ויש להק' ע"ד מד' הרשב"א עצמו בחי' לשבת (קד) בהא דאמרי' שם תנא הגיה אות אחת חייב ופריך השתא כתב אות אחת פטור הגיה אות אחת חייב אמר ר"ש הב"ע כגון שנטל לגגו דחי"ת ונעשה ב' זייני"ן רבא אמר כגון שנטל לתגי' דדל"ת ועשאו ריש ופירש"י דלרבא אע"ג דהוא אות אחת ובהגיה דבר מועט חייב הואיל וזהו תיקון הספר כדאמרי' בכתובות (יח) דאסור להשהות ספר שאינו מוגה משום אל תשכן באהליך עולה ע"כ. וכ' בחי' הרשב"א שם דמהא שמעינן דכה"ג לא מקרי חק תוכות מדחייב גבי שבת מפני שאינו אלא כמפריד בין אותיות הדבוקות וכן כשנטלו לגגו של ד' ועשאו רי"ש אינו אלא כדיו שנפל על האות ומסירו עכ"ד. הרי מבואר דהרשב"א עצמו ס"ל לדבר פשוט דבדבוקות ליכא משום ח"ת כלל. ואיך פי' הירושלמי דהוה ח"ת. וראיתי שעמד בזה בס' בית מאיר לאה"ע (סי' קכ"ה) וכ' שם דצ"ל דס"ל להרשב"א דאע"ג דמדאורייתא לא הוי ח"ת מ"מ פסול מדרבנן משום גזירה דח"ת ממש וזה אינו מספיק כמו שהרגיש שם בעצמו דמנ"ל להמציא חומרא דרבנן יעוי"ש. ולפענ"ד בלא"ה א"א לומר בזה חומרא דרבנן לגנוז היריעה ולהביאה לידי פסול מאחר דמה"ת הוא כשר דהא הרבה חששו לענין גניזת היריעה ולהביא כמה שמות לידי פסול וגניזה וכמו"ש בשו"ת מ"ב (סי' נז) דאפי' בתשמישי קדושה אמרו מעלין בקודש ולא מורידין ק"ו בקדושה עצמה ע"כ. ובאמת כן יש להוכיח מגמ' מנחות (לט) דאיתא הטועה בשם גורר מה שכתב כו' ר"י אומר אף תולין כו' ר"י אומר אף מוחק כו' ר"מ אומר אין כותבין את השם לא על הגרר ולא על המחק ואין תולין אותו כיצד יעשה מסלק היריעה כולה וגונזה כו' ע"כ. וחזינן דכל הני תנאי מהדרי אתקנתא רק ר"מ דלא מצא שום תקנה התיר בגניזה. וא"כ הך חומרא אתי לידי קולא להקל לגנוז יריעה כשירה מה"ת ש ולהוריד אותה וכמה שמות הקדושים מקדושתן:
<b>מיהו</b> הר"ן שם בפרק הבונה ומרדכי בפ"ב דגיטין דחו הוכחת הרשב"א מפ' הבונה וכ' במרדכי שם דהתם מלאכת מחשבת אסרה תורה דברים התלוין במילי דשבת וכיון דמתכוין לעשות אותיות אין קפידא באיזה ענין שנעשה רק שיהא ע"י מעשיו ועל קרשי המשכן שהיו עושין אותיות לדעת איזו היא בת זוגו ולא היו חוששין באיזה ענין יהיו האותיות נעשים כו' ע"כ. וז"ל הר"ן ול"נ דאין מזה ראיה דלגבי שבת ליכא קפידא בין חק תוכות או יריכות דכל היכי דהוה מלאכת מחשבת חייב שהרי אפי' מוחק ע"מ לבנות חייב אבל במידי דבעינן כתיבה כה"ג אין לנו עכ"ל. ובשו"ת פנ"מ ח"א סי' ס"ו) הק' על ד' הר"ן דהא כיון דהס"ת פסולה ולא תיקן הספר בכך אמאי חייב לרבא בנטל לתגי' דד' ועשאו רי"ש ומה מועיל מלאכת מחשבת הא סו"ס לא תיקן להספר, וכן הק' בס' בי"מ לאה"ע (סי' קכ"ה) עוד הק' בפ"מ שם במ"ש הר"ן שאפי' מוחק ע"מ לבנות חייב דהתם שאני דהמחיקה הוא תיקונו אבל הכא לא תיקן הספר. ואני שמעתי ולא אבין דמאן לימא לן דמיירי בס"ת לענין לצאת בו מ"ע דכתבו לכם את השירה הזאת או לצאת קריאת התורה בציבור להפוסקים דס"ל דאין יוצאין בס"ת פסולה. ולכן נראה דמיירי לענין ספר שלומדין בו וכן מוכח מד' רש"י שם שכ' אהא דרבא דתיקן הספר משום הא דאמרי' בכתובות (יח) דאסור להשהות ספר שאינו מוגה משום אל תשכן באהליך עולה וזה מיירי גם בספרים שלומדים בהם כמו"ש הרא"ש בפ"ב דכתובות שם (סי' י"א) דהא דאסור להשהות ספר שאינו מוגה לאו דוקא ס"ת אלא ה"ה ספרים שלומדים בהם דאם נמצא טעות בגמ' או בספר מהפוסקים יבא להתיר את האסור ולאסור המותר ולחייב הזכאי ולזכות החייב ואין עולה גדולה מזו ע"כ. ולפי"ז שפיר הוי תיקון ועוי"ל בזה עפימ"ש התוס' בשבת (קו) בד"ה בחובל דאע"ג דלר"ש משאצ"ל פטור עלי' מ"מ בחובל ומבעיר באיסוה"נ דהוי מקלקל גמור חייב בשגג וסבר שיכול ליתן לכלבו ולבשל בו קדירה והוה מלאכה הצריכה לגופה משום זה ע"כ יעוי"ש. וה"נ י"ל דמשכחת לה דשגג וסבור שהספר מתוקן בכך דלפי מחשבתו הוי מלאכה וחייב עלה משום שבת. כמו התם דאע"ג דלפי האמת כיון דאיסוה"נ נינהו הוי מלאכה שאצ"ל, מ"מ מקרי מלאכה הצל"ג לפי מחשבתו וחייב. ה"נ ס"ל להר"ן דאע"ג דלפי האמת אין הס"ת מתוקן בכך מ"מ כיון דלפי מחשבתו עושה מלאכה הוי מלאכת מחשבת וחייב. וזמ"ש הר"ן ק"ו ממוחק ע"מ לתקן דהתם נמי מוחק עצמו מקלקל מ"מ חייב משום מחשבתו ע"מ לתקן ה"נ אע"ג דלפי האמת לא תיקן הסת מ"מ חייב משום שבת מפני מחשבתו:
<b>איברא</b> דאפי' להפוסקים דכה"ג דנטל לגגי' דחי"ת ותגי' דד' ועשאו רי"ש הוה ח"ת מה"ת. מ"מ
<b>תמוה</b> שייכות ח"ת לנידון הירושלמי לפי מה שפי' הרשב"א דהא מבואר בפוסקים דעיקר ח"ת הוא אם לא היה שם וצורת אות עליו בלא החקיקה וע"י החקיקה נעשה צורת אותו אות כמו"ש הרא"ש בפ"ב דגיטין (סי' י"ח) בגט שנדבקו האותיות לית בי' משום ח"ת אלא משום היקף גויל וכיון דא"צ בגט היקף גויל מדינא שרי להפרידן אבל אם נפל טפה על האות ואינה ניכרת אין לה תקנה ע"י חקיקה דהוה ח"ת. ומבואר דבדיבוק אותיות משום דיש עליו צורת אותו אות גם בלא החקיקה משום הכי לית בי' משום ח"ת. וכן הביא בב"י או"ח (סי' ל"ב) בשם הפוסקים. א"כ אפילו נדבק קודם שגמר האות לא פורש אמאי שייך בו ח"ת כיון דגם אם לא גרר כלל וגמרו כך עם הדיבוק יש בו צורת האות עם הדיבוק רק שאינו מוקף גויל אמאי יהא אסור להפרידן. ואין לומר דס"ל דכל שנדבק למעלה אין לו צורתו ובנתקלקל צורתו אין להחזירו לצורתו ע"י החקיקה משא"כ למטה יש בו צורתו עם הדיבוק. ולפי"ז באם נדבק אחר שגמר האות למעלה ג"כ פסול לגרור משום ח"ת זה ודאי אינו. חדא דזה הוה כעין פלוגתא דמציאות נגד כל הפוסקים שכתבו דבדיבוק אות לאות במקום אחד לית ביה שינוי צורת האות רק פסול דהיקף גויל ועוד דא"כ עיקר החילוק שבין למעלה ולמטה הוא משום דלמעלה הוה שינוי צורה ושייך ח"ת ולמטה האות בצורתו. א"כ לפי"ז למה מאריך הרשב"א בטעמא דמלתא ותלי טעמא משום דנפסל קודם גמר האות. דהא אפילו לאחר גמר האות כל שנדבק למעלה אין לו צורה ופסול לגרור משום ח"ת. ולא הו"ל להרשב"א למימר אלא דלמעלה פסול לגרור משום דאין לו צורת האות והוה ח"ת משא"כ למטה. א"ו דאם נדבק אחר שהי' האות כתוב כבר כתיקונו לית בי' משום ח"ת אפי' דיבוקו למעלה וע"כ משום דיש לו צורת האות. א"כ מ"ט הוה ח"ת בנדבק למעלה קודם שנגמר האות:
<b>ועוד</b> דאפי' בדיבוק האותיות מרישי' לסיפי' ג"כ לא ברירא כ"כ שלא לגרור משום ח"ת. ועי' מג"א (סי' לב סקכ"ז) מה שהביא בשם הב"ח דבדיבוק האות מרישי' לסיפי' אין לגרור אע"ג דלא נשתנה צורת האות. אך הח"מ ופר"ח באה"ע (סי' קכ"ה) ס"ל דשרי לגרור אם לא נשתנה צורת האות. וכ"כ בקרבן נתנאל פ"ב דגיטין (אות מ"ו) ואפי' תימא שיש איזה טעם בזה בהא דשייך ח"ת בדיבוק אחר שגמר האות. מ"מ בגורר קודם שגמר האות ליכא טעמא לפסול לגרור משום ח"ת כמ"ש הב"י באה"ע (סי' קכ"ה) בשם תה"ד (סי' רכ"ח) והובא ברמ"א שם דאם ע"י הגרירה עדיין אינו אות וצריך לגמור האות בכתיבה ליכא בזה פסול ח"ת. ועוד דאפי' לדעת המג"א (סי' ל"ב סקכ"ג) בשם רד"ך ומהר"ם אלשקר דפסול ח"ת הוה אפי' היכא דאחר הגרירה עוד צריך לכתיבה. וכ"כ פר"ח באה"ע (סי' קכ"ה) מ"מ נלפענ"ד דלא דמי להא דדיבוק למעלה דמיירי מיני' בירושלמי
<b>דדוקא</b> בכה"ג דמיירי בתה"ד דאם לא גררו עד שגמר האות
<b>אין</b> לו צורת האות בלא גרירה שהי' צריך לכתוב ב וכתב ג ואח"כ נעשה דיבוק כמו רצועה וקו בעבר השמאלי לאורך כל האות ונעשה הנו"ן סתום כמו ם אום וגרר הקו ומשך האות הלאה ע"י כתיבה עד שעשהו ב דהשתא אם לא הי' גורר תחלה רק הי' מושך הלאה לגמור הבי"ת לא היה לו צורת בי"ת מפני הקו שבאמצע. ובזה אף שהגרירה הי' קודם הכתיבה מ"מ הא לא נעשה צורת אות אלא בצירוף הגרירה ואי לאו גרירה שבתחלה לא היה הכתיבה שאח"כ מועיל כלום לשווי' צורת אות דס"ל דאם נעשה בי"ת בקו באמצע הבי"ת כה"ג מלמעלה למטה לאו צורת בי"ת הוא ומשו"ה פליגי על התה"ד. וכן בהא דמייתי פר"ח שם בשם הב"י ברי"ש שעשה כמו ד' וגרר תגו דדלי"ת וקצת מן הגג ומן הרגל והשלימו בכתיבה ועשאו רי"ש דסו"ס בלא הגרירה לא היה נעשה אות. אבל בהא דירושלמי דאם לא גרר תחלה הך דיבוק שלמעלה עד שגמר האות בכתיבה הלא היה לו צורת אותו אות גם עם הדיבוק וכמו"ש לעיל. א"כ לא היה הגרירה שקודם גמר הכתיבה מסייע כלל לצורת האות ובזה נראה דכשר לכו"ע. וכן מוכח להדי' בלשון הפוסקים שהובא בפר"ח שם באה"ע (סי' קכ"ה) יעוי"ש. ומכל הלין מבואר דאין שייכות ח"ת להכא כלל. ולכן ראיתי לבאר מה שנלענ"ד בביאור שי' הרשב"א בזה בהקדם ד' שו"ת הרמ"ע מפאנו וכמו שיבואר <big>פרט</big> <big>ב</big>
<b>כתב</b> הרמ"ע מפאנו בתשו' (סי' ל"ו) וז"ל ובדיבוק אותיות זו לזו התיקון מועיל בהם ובלבד שנדבק אחר שנגמר צורתן דהיינו שיהא גויל מקיף אותה מכל צד אחר שהגביה ידו מעל הקלף אבל אם נדבקו אחר שגמר האות ולא סילק עדיין ידו מן הקלף צריך לגרור כל האות שלא נגמרה עד לאחר הדיבוק כי אין זה דיבוק אות לאות אלא דיבוק מה שאינו אות ונעשה אח"כ ע"י סכין. והשו"ע באו"ח (סי' ל"ב) הסביר פנים להקל כיון שבשעת הגרירה היתה האות מושלמת וצורתה עליה וכל זה אינו שוה כיון שלעולם לא הי' לו שעת הכושר אלא ע"י סכין אמת שבא מעשה כו' ועוד דאיכא למימר שמא אחר כתיבה כו' עכ"ל. והפר"ח לאה"ע (סי' קכ"ה) השיג עליו וז"ל ואני אומר דמתשו' הרשב"א (סי' תרי"א) מוכח להדי' היפך סברתו שכ' וז"ל אבל בשנדבקו למטה נו"ן של תפארתנו וארצנו אחר שנגמר צורת האות הוא שנדבקה ומתחלה כשירה היתה ואם בא עכשיו לגוררה אין זה חק תוכות כו' ע"כ. ומשמע ודאי דאעפ"י שלא סילק ידו עדיין מהאות אלא בגמר עשייתה נדבקה קרי ליה הרב נגמרה צורת האות כו' עכ"ל:
<b>ולפענ"ד</b> נראה דד' הרמ"ע נכונים. והשגה זו מד' הרשב"א איני מכיר. שהרי דברי הרשב"א הללו הובא בב"י או"ח (סי' לב) שכ' לפרש ד' הירושלמי שכתב בנדבק למעלה קודם שגמר האות פסול ובנדבק למטה כשר. ופי' הרשב"א דאם קודם שגמר האות נדבק פסול אפי' בגרירה משום ח"ת ולמטה כשר אפי' בלא גרירה. אמנם הב"י הביא שם דכל הפוסקים דחו הירושלמי הזה מש"ס דילן דאמרינן במנחות פ' הקומץ כל אות שאין מוקף גויל סתמא פסולה ולא מפליג בין למעלה או למטה. משמע דאפי' למטה פסול. אלא דהב"י כתב דלש"ס דילן מהני גרירה אפי' למעלה אפי' נדבק בשעת כתיבה קודם שגמר צורת האות ודלא כהירושלמי. ולפי דברי הב"י הא דדחו הפוסקים דברי הירושלמי מפני סתימת ש"ס דילן הוא דבש"ס דילן מיקל טפי מהירושלמי דאפי' למעלה שרי בגרירה. אך להרמ"ע נראה זה לדוחק למימר הכי. דמדכתבו הפוסקים דלית הלכתא כהירושלמי דמפליג בין למעלה ללמטה אלא כש"ס דילן דאמר סתמא פסולה ואפי' למטה. משמע ודאי דש"ס דילן בא להחמיר טפי מהירושלמי וכן משמע להדיא מלשון המרדכי פ' הקומץ שהובא בב"י שם וז"ל. אבל בתלמודינו לא מפליג בין נוגע למעלה או למטה ופוסל בכל ענין כו' ואין לסמוך על הירושלמי אלא צריך היקף גויל בין למעלה בין למטה עכ"ל. ולכן נראה להרמ"ע שלא לעשות פלוגתא רחוקה בין התלמודים כשי' הפוסקים לפמ"ש הב"י בשמם דמ"ש בש"ס דילן פסול' היינו בלא גריר' ומ"ש בירושלמי פסול היינו אפי' בגרירה. ופליג ש"ס דילן על הירושלמי בתרתי. אלא דמשמע ליה דש"ס דילן לא פליג אלא בלמטה. דש"ס דילן בא להחמיר טפי מן הירושלמי. דאותו הדין דס"ל להירושלמי בלמעלה. ס"ל לש"ס דילן דגם למעלה דינא הכי כל שלא סילק ידו מן הקלף:
<b>ומעתה</b> לית כאן השגה מד' רשב"א אלו שבא לפרש דברי הירושלמי למה שפוסק הרמ"ע לפי שי' ש"ס דילן. דהא כל הפוסקים דחו כן דברי הירושלמי מפני סתימת ש"ס דילן. אלא דרמ"ע מסביר טעמא דש"ס דילן. דה"ט דפסול גם למטה לגרור משום דעדיין לא סילק ידו ונדבק וכמו"ש הרמ"ע שם בתשו':
<b>איברא</b> דעיקר סברא זו צ"ב. דהא ע"כ גם להרמ"ע יש לו צורת אות עם הדיבוק אפי' נדבק למעלה. דאלת"ה אמאי שרי לגרור בנדבק אח"כ ולא פסול משום ח"ת. וא"כ למה פסול לגרור בנדבק קודם שסילק ידו וד"ז צ"ב. ועל הרמ"ע יגדל התימא יותר ממה שכבר תמהנו על דעת הירושלמי לפי' הרשב"א כמו שעמדו בזה לעיל (פ"א) דהירושלמי עכ"פ מודה בלמטה ולכן יש לדחוק ולמימר דבנדבק קודם שנגמר האות בשעה שלא היה עדיין אלא חצי אות גרע. ומשו"ה אף שלא גררו עד שגמר האות אין לגררו אח"כ אע"ג דעכשיו אין משנהו הדיבוק מצורתו משום דכיון דכבר חל עליו פסול ח"ת קודם שנגמר האות תו לא פקע ואין חוזר להכשירו וכ"ז למעלה אבל למטה לא שייך זה. אבל לשי' הרמ"ע לפי ש"ס דילן דמחמיר גם למטה ודאי צריך טעם מה דפסול לגרור משום דנדבק קודם שסילק ידו דמאי האי שלא סילק ידו והא לא חל ע"ז פסול ח"ת מעולם. והנה בתה"ד (סי' ר"ל) הביא בשם סה"ת דפוסל בגט אינו מוקף גויל ולא משום דבעי כתיבה תמה בגט אלא משום משום דלא מיקרי אות דלא ידעינן היכן האות כלה כו' עכ"ד וכיון דכ' דלא מיקרי אות הי' מקום לומר דשייך ח"ת במגרר הדיבוק. אך ז"א דא"כ דלמ"ש סה"ת הוי ח"ת ולא מהני גרירה קשה מדעת הסה"ת לענין ס"ת דאפי' הדיבוק למעלה מהני גרירה כמו"ש ב"י בשמו באו"ח (סי' ל"ב). א"ו דמ"ש דלא מיקרי אות לאו דאין לו צורת אות משום הדיבוק שיהיה שייך ח"ת. אלא דמשום חומרא הוא לענין גט כמו"ש הח"מ באה"ע (סי' קכ"ה סק"ו) דמחמירין לכתחלה בגט כמו בס"ת משום שאין האות נקרא יפה כשהיא דבוקה בחבירתה וכ' שם הח"מ דאם תינוק דל"ח ול"ט א"י לקרותה מפני הדיבוק אפשר דמדינא פסול דהוה ליה נשתנה צורת האות ע"כ ולפי"ז עכצ"ל דמ"ש סה"ת דלא מיקרי אות כלומר דלא נקרא יפה כמו"ש הח"מ:
<b>ולכן</b> נלפע"ד דעכצ"ל דטעמא הוא דמוכתבתם נפק"ל כתיבה תמה שיהא מוקף גויל כמו"ש התוס' בגיטין (כ) ד"ה לא צריכא בשם ר"י וכ"כ הרא"ש שם בפ"ב דגיטין וכ"כ הב"ח באו"ח (סי' לב) בדעת הטור וכ"ה בתה"ד (סי' קל) וכן מבואר בדרישה ביו"ד (סי' רע"ד) וכ"כ פרמ"ג במש"ז (סי' ל"ב סק"ח). ומשו"ה כמו דדרשינן מדכתיב וכתבתם שיהא צורת האות נעשה ע"י כתיבה דוקא ולא ע"י חקיקה כמבואר בגיטין (כ) דמטעם זה פסול חק תוכות ה"נ בהכשר האות שיהא כתיבה תמה מוקף גויל דנפק"ל מוכתבתם ג"כ לח משמע אלא שיהיה ההיקף גויל ע"י כתיבה דוקא ולא ע"י חקיקה בסכין. וכמו דצורתו פסולה אם נעשה בחקיקה ה"נ הכשירו פסול אם נעשה בחקיקה, וזהו טעמא דהרמ"ע בפשיטות. דלפי מה דס"ל לש"ס דילן דגם למטה פסול ודלא כירושלמי. א"כ כיון דחסרון הקפת גויל פוסל לא מהני מוקף גויל ע"י סכין דכיון דפסולו מדכתיב וכתבתם צריך שיהא הכשירו בכתיבה דוקא. מיהו הא דשרי לגרור בנדבק אח"כ יבואר בעז"ה לקמן:
<big>פרט</big> <big>ג</big>
<b>ואכתי</b> פש גבן לברורי, דלפי"ז דמוכתבתם נפק"ל שיהא ההיקף גויל בכתיבה דוקא ולא בסכין כמו שנתבאר לעיל. א"כ יקשה דאמאי שרי לגרור בנדבק אחר שסילק ידו כיון דגם בנדבק אח"כ ג"כ פוסל חסרון הקפת גויל. דלפי"ז הך וכתבתם ע"כ דלא מפרשינן שיהא כותב האות כתיבה תמה דקאי על הסופר בשעת כתיבת האות. אלא דמפרשינן שיהא הויית האות ומציאותו בקלף כתיבה תמה מוקף גויל בלי דיבוק אפי' לאחר כתיבה א"כ אמאי לא נימא ג"כ שיהא הויית האות בקלף מוקף גויל ע"י כתיבה דוקא ולא ע"י סכין. דהא פסול ח"ת דנפק"ל מוכתבתם פסול גם בנשתנה צורתו אח"כ. ה"נ בהא דאמר קרא דהקפת גויל יהא דוקא בכתיבה ולא בסכין הקפידא הוי גם אח"כ:
<b>ונראה</b> דד"ז יתבאר עפימ"ש ב"י באו"ח (סי' ל"ב) שהק' דאיך מכשירין באיפסק בנוקבא כדאמרי' במנחות (כט) והא קיי"ל דכל אות שאין מוקף גויל מד' רוחותיה פסולה. ותי' ע"ז ב' תירוצים. תי' א' דדוקא דבוקות אסור משום מוקף גויל ולא נקב תי' ב' דדוקא בשעת כתיבה פסול אבל בנעשה אח"כ כשר. ושם בשו"ע (סעי' ט"ז) פסק כתי' ב' יעוי"ש. וכ' ע"ז הפרמ"ג שם במש"ז (סק"ח) דבהא פליגי הנך ב' תירוצים לפי מה שכ' הב"ח (סי' ל"ב) דאיכא למימר דמוקף גויל נפק"ל מוכתבתם ואיכא למימר נמי דמהלל"מ נפק"ל. ועפי"ז יהיה נפ"מ דאי נפק"ל מוכתבתם לא מיפסל חסרון הקפת גויל אלא בנעשה בשעת כתיבה אבל אח"כ אין וזהו שי' תי' ב' דב"י. אבל תי' א' ס"ל דמהלל"מ נפק"ל א"כ אין נפ"מ בין שעת הכתיבה לנעשה אח"כ עכ"ד הפרמ"ג. ונראה דעפי"ז יבואר ג"כ שי' הרמ"ע בתשו' סי' ל"ה) שהובא במג"א (סי' ל"ו סק"ג) שכ' לענין תגין שאינם נוגעין בגוף האות פסול דאע"ג דכשר בלא תגין מ"מ בנפרד גרע. מיהו בידעינן שכתבו מומחה תלינן שנפרד אח"כ ומכשירים ע"כ. ונדחקו מפרשי השו"ע בזה דמאי נפ"מ אם נפרד אח"כ או לא. ועפרמ"ג מש"ש בזה וביד אפרים נדחק בזה טובא כאשר יראה המעין. אמנם במחהש"ק שם הביא בשם עו"ת שכ', דמשמע דס"ל להרמ"ע דלא מיפסל בנעשה אחר כתיבה. אך להמבואר לעיל ד' העו"ת נכונים בזה. דהא כל פסולי נפסקין באותיות כבר מבואר בב"י וב"ח סי' ל"ב בשם הפוסקים דמוכתבתם נפק"ל שיהא כתיבה תמה וגולם אחד. ועפי"ז שפיר כתב הרמ"ע גבי תגין שנפרדו דבנפרד אחר כתיבה לא מיפסל וכשר בדיעבד כמו במו"ג ואפי' נימ' דלענין מו"ג ס"ל להרמ"ע כתי' א' דב"י דמהלל"מ נפק"ל וגם בנעשה אח"כ פסול. מ"מ שאר פסולים דודאי נפק"ל מוכתבתם לא משמע אלא בשעת כתיבה דוקא אבל בנפרד אח"כ שרי:
<b>ולפי"ז</b> א"ש שי' הרמ"ע גבי דבוקות דס"ל דוכתבתם לא משמע אלא על שעת כתיבת הסופר את האות על הקלף החלק שיהא כותב את האות מוקף גויל ע"י כתיבה. ומשו"ה בנדבק קודם שסילק ידו ומגררו ע"י סכין הרי לא יצא מתחת ידו מוקף גויל שלא ע"י סכין. אבל בשיצא האות מתחת ידו מוקף גויל ואח"כ נדבק אחר שסילק ידו לא מיפסל דאחר כתיבה א"צ מוקף גויל. ממילא אע"ג דמדרבנן ולכתחלה היכא דמצינן לתקן צריך תיקון גם אח"כ גם לתי' ב' דב"י דס"ל בנדבק אח"כ כשר כמו"ש פרמ"ג שם. וכ"כ ג"כ בס' עצי לבונה ליו"ד (סי' ר"פ) מ"מ כיון דלאו מוכתבתם שרי לעשותו מוקף גויל ע"י חקיקה בסכין. ולא דמי לפסול ח"ת דשייך גם אח"כ. דח"ת שאני דהא עיקר פסול ח"ת הוא דוקא היכא דאין לו צורת האות ומחזירו לצורתו ע"י החקיקה. א"כ כיון דעושהו עכשיו אות הוי זה שעת כתיבה עצמה. דהא קודם החקיקה הוה כמו שאין כאן אות או נמחק לגמרי משא"כ בתיקון הדבוק וכה"ג שהאות כתוב לפנינו בצורתו רק שנדבק אין זה שעת כתיבת הסופר האות אלא תיקון הכשר האות. ובשעה שכתבו היה כתיבה תמה מוקף גויל ע"י כתיבה. ואפ"ל ג"כ דס"ל להרמ"ע דפסול שאינו מוקף גויל לא נפק"ל מוכתבתם אלא לשעת הכתיבה, מיהו גם לאחר כתיבה דלית לן מוכתבתם מ"מ פסול מהלל"מ. אמנם כיון דאח"כ פסולו לאו מוכתבתם משו"ה כשר לגרר בסכין בנדבק אח"כ:
<b>והנה</b> בזה יתיישב בעז"ה שי' הירושלמי לפי מה שפי' בו הרשב"א מכל מה שעמדנו בזה לעיל (פא) והוא דס"ל דבשעת כתיבת הסופר א"צ למילף מוקף גויל מהלל"מ דמוכתבתם שפיר נפק"ל שיהא כתיבה תמה מוקף גויל. ומשתמע לן דההיקף גויל יהא דוקא בכתיבה ולא בחקיקה. כהא דנפק"ל על צורת האות שיהא נעשה
<b>דוקא</b> בכתיבה ולא בחקיקה. מיהו כיון דמוכתבתם נפק"ל לא פסול אלא בשעת כתיבה. וס"ל דשעת כתיבה לא הוי אלא כל שעת כתיבת הסופר האות עד שגמרו, ואף אם עדיין לא סילק ידו כל שאילו סילק ידו כבר נגמר צורת האות תו ליכא פסול גרירה. ולהרמ"ע בהא פליגי ש"ס דילן והירושלמי. דהירושלמי ס"ל דשעת כתיבה לא הוי אלא עד שגמרו ואע"ג שלא סילק ידו ומשו"ה ס"ל למטה כשר וכמ"ש הרשב"א דשרי לגרור ואף בלא גרר כשר משום דר"ז דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת וכמובא ד' הרשב"א בזה לעיל. אבל לש"ס דילן לשי' הרמ"ע דמחמיר טפי דאותו פסול דלמעלה דירושלמי דפסול אפי' בגרירה שייך גם למטה. הוא משום דס"ל דכ"ז שלא סילק ידו אכתי שעת כתיבה היא ופוסל הקפת גויל בסכין. אבל בהא תרווייהו ס"ל הך סברא. דכמו דצורת האות פסול ע"י חקיקה ה"נ פסול הכשירו דאות כשנעשה ע"י חקיקה. וכ"ז דוקא בשעת כתיבה אבל אחר כתיבה אע"ג דבעינן מוקף גויל מהלל"מ מ"מ לית לן לפסול גרירה ע"י סכין:
<b>וסרו</b> מהר מזה התמיהות על הרשב"א בביאור הירושלמי שעמדנו לעיל דאמאי הוה הכא פסול חק תוכות בנדבק למעלה וכפי כל מ"ש בזה לעיל (פא) וביותר דהרשב"א עצמו בחי' בשבת (קג) לא ס"ל עיקר דין ח"ת אפי' בנשתנה צורת האות יעוי"ש. אכן להמבואר א"ש דבאמת מ"ש הרשב"א בביאור הירושלמי דאין לגרור בנדבק למעלה משום דהוה כחק תוכות לאו לח"ת ממש נחית דהיינו תיקון האות ע"י חקיקה במקום שנשתנה צורתו דז"א דבאמת הרשב"א לא ס"ל כלל עיקר ח"ת בכה"ג. ועוד דאפי' להסוברים כן כבר הוכחתי שם לעיל דהכא ליכא שינוי צורת האות וכו"ע מודו דלא שייך ח"ת הכא. אלא דכונתו לדין הכשר האות שיהא מוקף גויל. שלא יהיה ההכשר ע"י חקיקה וזמ"ש כח"ת בכ"ף הדמיון כלומר דלאי ח"ת ממש. אלא דפסול זה דההכשר בא ע"י חקיקה דומה ממש לפסול שנעשה גוף כאות ע"י חקיקה דחד טעמא לתרווייהו ומחד קרא נפקו מוכתבתם דלאו חקיקה משמע. ואע"ג דלענין ח"ת ממש לית ליה להרשב"א במחזיר האות לצורתו ע"י חקיקה כגון נטל לגגי' דחי"ת ונעשה ב' זיינין או נטל לתגי' דד' ונעשה רי"ש מ"מ מודה בפסול היקף גויל ע"י חקיקה. דבח"ת ס"ל דכיון דסו"ס ירך האות ומציאותו בקלף בא ע"י כתיבתו לא דמי לח"ת דמיירי בגיטין (כ) בחוקק בעץ וכה"ג סביבות היריכות ומציאותן נעשה ממילא בלי שום עשי' א"כ לא עשה כלום בגוף האות זה פסול משום ח"ת אבל כתב ד' במקום ר' שפיר נוטל לגגו ואע"ג שנעשה ממילא צורת רי"ש עכ"ז הא עיקר העמדת האות על הקלף בא ע"י כתיבתו. וכ"ז לענין ח"ת משא"כ בפסול הקפת גויל ע"י חקיקה הא כל הכשר ההיקף ועיקרה לא בא כאן אלא ע"י חקיקה ובזה דמי לחוקק בעץ סביבות היריכות והאות נעשה מציאותו ממילא דלא עשה בגוף האות כלום. ובח"ת הפסול משום דבעינן שיהיה גוף האות נעשה ע"י עשייתו והוא לא עשה אלא בסביבות היריכות. ובדבוקות הפסול להיפך. שיהיה הקפת הגויל ממילא מסיבת הכתיבה ולא ע"י עשייתו ובזה הוא עשה ע"י סכין ומשו"ה בפסול זה מודה הרשב"א. אבל לא נחית הכא לפסול ח"ת דהחזיר צורת האות ע"י חקיקה. וזמש"ש ג"כ ונפסל צורתו ולא כ' ונפסד צורתו דבאמת אין כאן הפסד צורה כלל ע"י הדיבוק וכמו שהוכחתי זה לעיל (פ"א) רק שנפסל צורתו כלומר אע"ג דליכא הכא לתא דקלקול צורה מ"מ אין כאן הכשירו מה שצריך שיהא מוקף גויל ממילא מחמת כתיבתו ומשו"ה נפסל וז"ב:
<big>פרט</big> <big>ד</big>
<b>כתב</b> מהרי"ק (שורש קכ"ב) אם נקרע באמצע האות והדבק מחזיקו ואעפ"י שלא נחסר הקלף כלל אלא שנקרע ונדבק פסול דבעינן שיהא האות מוקף גויל ואפי' היכא שירך האות שלם ולא נקרע אלא שנחסר הקלף שתוך החלל מהאות פוסל בירושלמי כ"ש הכא שגוף האות נחלק לשתים ולא מהני דיבוק המטלית מאחוריו ובזה א"ש הלשון אין דובקים בדבק כלומר היכא שנקרע גוף האות פסולה שהרי אין מוקפת גויל וגרע טפי מן אין מוקפת אין דובקים אותה כו' ע"כ וראיתי בס' לבושי שרד לאו"ח (סי' ל"ב) שכ' אהא דכ' מג"א (סקכ"א) בשם שו"ת ר"י הלוי דאם יש שריטה דקם בתוך האות ואינו עובר מעבר לעבר הגויל כשר. וע"ז כ' הלבו"ש וז"ל ומ"מ גם בשריטה דקה דצריך שלא יהא מעבר לגויל דאם נחתך הגויל מעבר להאות באמצע האות אע"ג שאינו ניכר כלל ההפסק פסול מצד שאינו מוקף גויל אם היה חתך זה קודם הכתיבה עכ"ל. ומבואר דס"ל דאם הי' החתך נעשה אחר הכתיבה כשר ולפי"ז הא דמבואר בשו"ע שם (סעי' י"ג) שאם היה נקב בגויל שאין הדיו עובר עליו דהיינו שנחלקה לשתים פסול יתפרש בפשיטות שנחלק לשני חצאי אות והוא מד' הרי"א שהובא בב"י והביא זה הב"ח שם ופי' דלא בעינן שיהא הדיו סותם הנקב אלא אפי' נראה נגד השמש כשר רק שלא תהא נחלקת לשנים מיהו כ"ז בשעת כתיבה דבעינן כתיבה תמה אבל אם נחלקה לשתים אחר שכבר הי' האות כתוב כהלכתו כשר וכ"כ בהגהות עט"ז שם בשו"ע. וא"צ לדחוק ולפרש נחלקה לשתים היינו שנחלק עובי האות לשנים ודיו מקיפו מכל צד. ולפי"ז גם מ"ש השו"ע ביו"ד (סי' ר"פ) ובכל קרע צריך ליזהר שלא יחסר אות אחת או שתשתנה צורתה או תחלק והוא מהרא"ש ה' ס"ת. עכצ"ל דמיירי בנתחלקה בשעת כתיבה:
<b>מיהו</b> בט"ז שם באו"ח (סי' ל"ב סק"ז) מפרש מ"ש השו"ע שם נחלקה לשנים היינו בתוך עובי האות והדיו מקיפו מכל צד דגם הדיו שבתוך עובי האות לא יהיה נחלק לשנים ודוקא באופן זה כשר בנעשה אחר כתיבה ומבואר דאם נחלק לשני חצאי אותיות ואין הדיו מקיפו גם אחר כתיבה פסול. ודברי מהרי"ק הנ"ל כנראה מטין כשי' הט"ז דאי נחלקה לשני חצאי אותיות ממש גם אחר כתיבה פסול. דהא ע"כ דברי מהרי"ק מיירי גם בנקרע אח"כ. דאי דוקא כשהי' החתך קודם הכתיבה א"כ א"צ מהרי"ק לכל האריכות שהאריך בזה ואתי עלה למילף לה מן הירושלמי דס"ל דנחסר הקלף בתוך חלל האות פסול כמובא בטור או"ח (סי' ל"ב). דהא בפשיטות הוא פסול דהא זה עצמו הוא מ"ש בשבת (קט) ובחולין (קיט) מהא דאמרי במערבא כל נקב שאין הדיו עובר עליו פסול. א"ו ע"כ מיירי שניקב אחר כתיבה וסד"א דאחר כתיבה כשר בכל אופן ואפי' נחלקה לשני חצאי אותיות קמ"ל דפסול מכ"ש וק"ו מן הירושלמי:
<b>איברא</b> דד' מהרי"ק באמת תמוהים לכאורה דהנה הב"י באו"ח (סי' ל"ב) הק' דאיך מכשירין שום אות בנוקבא כדאמרינן במנחות (כט) והא קיי"ל דכל אות שאין מוקף גויל פסול ותי' ב' תירוצים. תי' א' דדוקא דבוקות פסול משום מוקף גויל ולא נקב תי' ב' דדוקא בשעת כתיבה פוסל חסרון הקפת גויל אבל בנעשה אח"כ אינו מוקף גויל כשר. והשתא הא מבואר לפי"ז דניקב לאחר שכבר היה כתוב כתיקונו כשר לב' התירוצים וא"כ אמאי פוסל מהרי"ק בניקב אח"כ משום חסרון הקפת גויל. ומצאתי אח"כ בפרמ"ג באו"ח בא"א (סי' ל"ב סקכ"ג) שרמז לקו' זו יעוי"ש. וכ' ליישב דהטעם דאין צורת אות עליה הואיל ונחלקה כו' ע"כ והוא תמוה לפענ"ד. הן אמת שבס' דברי חמודות בה' ס"ת (אות ע"ב) כתב על מ"ש הרא"ש דאם נחלקה האות ע"י הקרע אין לו תיקון. וע"ז כתב בדב"ח בשם הלבוש וז"ל ולא דמי להא דאיפסק כרעיה דוי"ו דפ' הקומץ דכשר בבדיקת קריאת תינוק דהתם לא נשתנה צורת האות ע"כ. התם שפיר קאמרי דהא עיקרו דתינוק הוא להבחין על ידו אם נשתנה צורת האות ע"י ההפסק או לא משו"ה יש לפרש ד' הרא"ש דאי אין תינוק מכירו וחזינן שנשתנה צורת האות אין לו תיקון ע"י מטלית וכה"ג. אמנם בשו"ע שם דאמר או שנשתנה צורת האות או נחלק ע"כ נחלק לאו נשתנה צורת האות ומ"מ פסול מטעם אחר וע"כ משום חסרון הקפת גויל וכמו"ש מהרי"ק. וכן בש"ך שם (סק"ז מה שהביא שם בשם הב"ח שהפרמ"ג רמז לזה מפורש שם הטעם דנקרע באמצע האות משום הקפת גויל. וכן במהרי"ק עצמו ע"כ לאו משום דנשתנה צורת האות דאלת"ה א"כ א"צ מהרי"ק לכל האריכות שהאריך ולמד פסולו מן הירושלמי דהא בפשיטות הכל מודים דנשתנה צורת האות פסול ולא הול"ל אלא דאם נקרע באמצע האות ונפסד צורתו תו לא מהני מטלית להחזירו לצורתו משום דנמצא שנעשה אות שלא ע"י כתיבה וכדעת הרא"ש הנ"ל. אבל הא דהאריך להוכיח פסולו בלא המטלית לא איצטרך לאשמועינן כלל. א"ו דטעמא משום מוקף גויל וסד"א דמהני מטלית לענין חסרון הקפת גויל וביותר שהרי נזכר שם בהדיא דפסולו משום הקפת גויל. מיהו בד' הב"ח שהובא בש"ך שם י"ל דמיירי בנקרע בשעת כתיבה כדמוכח ג"כ למעיין שם. דכל דבריו שם הוא על תחלת הכתיבה אם מותר לכתוב חצי אות ביריעה וחציו על המטלית. אבל מהרי"ק כבר הוכחנו דמיירי גם אחר כתיבה ודאי צ"ב דאח"כ אין פסול נקב משום הקפת גויל לשום תי' מתירוצי הב"י:
<big>ולכן</big> נראה ליישב עפימ"ש הט"ז באו"ח (סי' ל"ב סקי"ד) אהא דכ' השו"ע בנעשה אין מוקף גויל אח"כ כשר דע"כ זהו דלא כהירושלמי דמייתי שו"ע לעיל (סעיף ט"ו) דניקב כל תוכו של אות פסול ונשאר בצ"ע דכיון דכ' השו"ע כתי' ב' א"כ אמאי הביא הירושלמי להלכה. ועמדו ע"ז האחרונים דהא גם לתי' א' אינו דהא לתי' א' אין פוסל כלל חסרון מו"ג ע"י נקב והנכון בזה הוא מ"ש הגאון דרה"ח בה' קה"ת וכן מצאתי אח"כ בס' עצי לבונה ליו"ד (סי' ר"פ) בשם חכם אחד דלתי' א' הא דאין פוסל נקב היינו כשאין הנקב ממלא כל הריוח שבין אות לאות השני שיש עוד גויל מן הנקב עד האות השני. ולכן הנשאר מגין על הנקב וכמו"ש ט"ז שם (סק"ח) גבי ניקב כל תוכו דירושלמי דדוקא כל תוכו אבל נשאר קצת גויל כשר דהנשאר מגין משא"כ דבוקות הרי ממלא כל הריוח ואין מגין ולפי"ז בניקב כל תוכו דירושלמי דאין מגין דומה לדבוקות ע"כ. ועפי"ז י"ל דס"ל למהרי"ק דאם הקרע באמצע האות הוי זה כמו נקב בין אות לאות וממלא כל הריוח באין מגין דה"נ הנקב בין חצי אות זה לחצי אות השני. ובמה שזה תוך האות עצמו הוא כ"ש מהא דירושלמי שהאות שלם וניקב בחללו כמו"ש מהרי"ק, ועי' בב"ש באה"ע (סי' קכ"ה) מש"ש (סקכ"ט) דקיי"ל כחומרת ב' התירוצים. ועפי"ז יהיה מיושב קו' ט"ז הנ"ל על השו"ע דשפיר פוסק כהירושלמי דניקב כל תוכו פסול לחומרא כתי' א' וכמו"ש:
<big>פרט</big> <big>ה</big>
<b>כתב</b> הב"ח באו"ח (סי' ל"ב) אהא דכ' הטור ניקב רגל הימיני של ה' אם נשאר כמלא אות קטנה כשר ואם לאו פסול ואם נפסק אחד מהאותיות אם תינוק דלא חכים ולא טיפש יודע לקרותו כשר ואם לאו פסול וע"ז כ' הב"ח ומשמע לי מדכתב בסתם אם נפסק דבין בנקב ובין שלא בנקב ולא מכשרינן ע"י תינוק אא"כ שנכתב תחלה בכשרות ואח"כ נפסק האות אבל אם נכתב כך מתחלה לא מהני תינוק אע"ג דליכא נקב. מיהו אם ההפסק הוא באותיות הפשוטות כגון וי"ו ונו"ן ויש שיעור וי"ו נו"ן עד ההפסק יש להכשיר אפי' נעשה כן מתחלה אבל אם לא היה עד ההפסק מתחלת כתיבה אלא כמלא אות קטנה דידיה אין להכשיר כיון שלא נכתב כתיקונו מתחלה כו' ע"כ. ומבואר דס"ל דמ"ש הטור ואם נפסק אחת מהאותיות כו' קאי על כל האותיות ולאו דוקא הפשוטות כגון וי"ו ונו"ן מדכתב אח"כ מיהו אם ההפסק הוא באותיות הפשוטות כו' משמע דמעיקרא מיירי מכל האותיות. אמנם הרמ"א הגיה בשו"ע (סעי' ט"ו) על מ"ש השו"ע כלשון הטור ואם נפסק אחת מהאותיות כו' וע"ז כ' הרמ"א הפשוטות כגון וי"ו זיי"ן כו'. ובט"ז כ' שם (סקט) דדוקא כגון וי"ו או זיי"ן וכה"ג ומי רי דלא מצרפינן מה דלמטה מן ההפסק להראותו לתינוק ביחד אלא או שנפסק לגמרי שמההפסק ולמטה אין עוד כתיבה או שמכסין לתינוק מה שמההפסק ולמטה ובזה דוקא מהני תינוק כשאנו מסופקים על שיעור אורך האות אם יש לו שיעורו עד ההפסק. אבל בשאר אותיות הכפופות כגון נפסק יוד"י האלף והפ"א וכה"ג לא מהני תינוק וה"ר ממהרי"ק (שורש ס"ט) שהובא בב"י (סי' ל"ו) וז"ל על יוד"י האל"ף והפ"א שאינם נוגעים פשיטא שאין להכשירו ע"י תינוק שלא נאמרו דברים אלו אלא היכא שנפסקה צורת האות ובציר ליה שיעורא כגון וי"ו קטיעא שאנו מסתפקין אם הגיע לאורך וי"ו או כשיעור יו"ד ולכך מועיל קריאת תינוק דגילוי מלתא בעלמא הוא דאורך וי"ו יש לה אבל היכא דפשיטא לן שאין האות בצורתה מה מועיל ראיית התינוק כו' ע"כ. וכ' עוד הט"ז ואין לדחוק דכיון דנכתב בכשרות ואח"כ נפסק מהני תינוק בכל מילי ז"א דהא מהרי"ק מיירי שנכתב מעיקרא בפיסול ואפ"ה לא חילק בין דין דידיה לנפסק כרעי' דוי"ו שבתלמוד דמיירי בנפסק אח"כ א"ו דאין חילוק בזה כו' ע"כ. ולדבריו גם בנפסק שלא ע"י נקב כגונא א דמיירי בי' מהרי"ק ג"כ לא מחלקינן בין נעשה מתחלה או אח"כ וגם בנפסק אח"כ אפי' שלא ע"י נקב לא מהני קריאת תינוק בכפופות:
<b>ולפענ"ד</b> נראה דאין זה מוכרח כלל גם לדעת מהרי"ק. דהנה כבר נתבאר לעיל (פ"ד) דמהרי"ק ס"ל דנקרע באמצע פסול משום חסרון גויל ואפי' בנעשה אח"כ. א"כ לדידיה לא מצי לחלק בין דין דידיה דמיירי בנעשה בשעת כתיבה לדין התלמוד בכרעי' דוי"ו דנעשה אח"כ. דהא בש"ס מיירי באיפסק בנוקבא בנקב אי איפסק אפי' אח"כ פסול. ומוכרח לפרש הא דתלמוד שע"י בדיקת תינוק יבורר שיש לה שיעור וי"ו עד ההפסק דאז אין זה נקרע באמצע האות אלא בצד האות שהוא כשר לב' תירוצי ב"י שהובא לעיל (פ"ד). ומשו"ה לענין יוד"י האל"ף שאינם נוגעים מתחלת כתיבה דודאי פסול מדינא בלא תיקון דהא בעינן כתיבה תמה ולא שבורה וגולם אחד כמו"ש בטור וב"י (סי' ל"ב וסי' ל"ו) בשם הפוסקים וכ"כ הגהמי"י (פ"ב מס"ת) בשם הרמ"ך והר"מ. בזה כ' מהרי"ק דלא מהני תינוק היכא דנס ל. והוק' לו דבתלמוד גבי איפסק כרעי' דוי"ו בנוקבא שהוא פסול מדינא ואפי' נעשה אח"כ כדס"ל למהרי"ק דנקרע באמצע האות פסול גם בנעשה אח"כ ואפי"ה מהני תינוק וע"ז תירץ דלא מפרשינן כלל הא דתלמוד בנקרע באמצע רק שיש לו שיעור וי"ו עד ההפסק בלא צירוף דלמטה ע"י קריאת תינוק בינונים וזה לא הוה אלא גילוי מלתא כו' וכמוש"ש:
<b>אמנם</b> כ"ז לענין נקב שפסולו משום חסרון מו"ג וכמו"ש לעיל (פ"ד) בטעמא דמהרי"ק בהא דס"ל דנקרע באמצע האות פסול משום דס"ל כתי' א' דב"י דנקב אינו פסול כלל משום היקף גויל אלא אי הוה דומי' דדבוקות וכתבתי בשם האחרונים דביאורו הוא דהיינו בממלא הנקב כל הריוח שבין אות לאות כמו דבוקות וה"ה נקרע באמצע האות אין לו גויל מגין שהרי הנקב בין חצי אות זה לחצי אות זה הוי זה כמו ממלא כל הריוח שבין אות לאות ולא נשאר גויל מגין עליו כמו בדבוקות. אבל נקב בצד האות או בסופו שיש לו הגנה מהנקב והלאה שהרי מהנקב והלאה אינו אות ולא חצי אות ביש שיעור אות עד הנקב וא"צ להנשאר כלל כשר ולתי' א' מה דפוסל משום מו"ג פוסל גם בנעשה אח"כ. דלא כתי' ב' דס"ל דבנעשה אח"כ כשר. דטעמא דתי' ב' הוא משום דס"ל דמו"ג לא נפק"ל אלא מוכתבתם שיהא כתיבה תמה ואם אינו מו"ג לאו תמה היא וכבר נתברר לעיל (פ"ג) בשם הפוסקים דוכתבתם לא משמע אלא בשעת כתיבה משו"ה בנעש' אח"כ אינו פוסל. אבל תי' א' ס"ל דמו"ג לא נפק"ל אלא מהלל"מ כמו שהזכיר הב"ח (סי' ל"ב) על מ"ש הטור ויכתבם כתיבה תמה ושיהא מוקף גויל יעוי"ש וכ"כ ג"כ בפרמ"ג במש"ז (סי' ל"ב סק"ח) ואפי' אי בשעת כתיב' נפק"ל מוכתבתם מ"מ פוסל גם בנעשה אח"כ דלנעשה אח"כ נפק"ל מהלל"מ דלהלל"מ אין לחלק בין שעת כתיבה או אח"כ. וכ"ז לענין נקב אבל נפסק שלא ע"י נקב דלאו משום מו"ג ולכו"ע נפק"ל פסולו מוכתבתם כתיבה תמה כמ"ש לעיל בשם הפוסקים גם מהרי"ק מודה דאינו פסול אלא בנפסק משעת כתיבה אבל נפסק אח"כ כשר דוכתבתם ודאי לא משמע לן אלא בשעת כתיבה. אלא דמ"מ אע"ג דכשר מדינא דתמה ולא שבורה בעינן בדיקה ע"י תינוק בינוני דשמא נשתנה צורת האות ע"י ההפסק ושינוי צורה פוסל גם בנעשה אח"כ באופן דמ"ש ביוד"י אל"ף וכה"ג שאינן נוגעין דל"מ תינוק הוא דוקא בנעשה מתחלה אבל אח"כ מהני תינוק וכמו"ש:
<b>אבל</b> הב"ח ס"ל כמו"ש בס' לבושי שרד לאו"ח שהובא לעיל (פ"ד) דנקרע באמצע האות לאתר כתיבה כשר וטעמא דמלתא מפורש בב"ח אהא דכ' הטור ולא יהיה נקב בגויל שאין הדיו עובר עליו. וע"ז כ' הב"ח שם לפמ"ש ב"י שם בשם הרי"א דהקפידא הוא שלא תהא נחלקת לשנים מפני הנקב דגם זה לא פסול אלא בשעת כתיבה משום דבעינן כתיבה תמה. אבל אם נחלקה לשתים אחר כתיבה כיון דכבר בשעת כתיבה הי' כתיבה תמה כשר אלא דמ"מ בעינן בדיקה ע"י תינוק אם לא נשתנה צורתו ע"י הקרע והנקב עכת"ד הב"ח. ומבואר דתופס הב"ח כתי' ב' דב"י דפסול מו"ג נפק"ל מוכתבתם ולא מיפסל אלא בשעת כתיבה ולא בנעשה אח"כ ואין חילוק לענין מי"ג בין דיבוק ושום נקב אפי' באמצע האות. ומשו"ה שפיר מצינן לפרש הא דתלמוד דאיפסק כרעי' דוי"ו בנוקבא שהי' ההפסק באמצע האות וכיון דהוה אח"כ כשר מדין דוכתבתם אלא דמ"מ לא מתכשר בלא תינוק דשמא נשתנה צורתו מפני ההפסק ומשו"ה פסק הב"ח דבין הפסק נקב ובין שלא בנקב כשר ע"י בדיקת תינוק בנעשה אח"כ ואפי' בכפופות. ומש"ש הט"ז מהא דכ' השו"ע (סי' ל"ב סכ"ה) דאם אין רגל הא' נוגע יכול לתקן ואין בזה משום שלכ"ס ומשמע דבלא תיקון פסול ע"כ. הוא תמוה דודאי בנעשה בשעת כתיבה פסול לכו"ע אלא דלענין שלכ"ס מהני תיקון. ומש"ש להק' על הב"ח שכ' דנעשה מתחלה לא מהני תינוק דהא ודאי בכתב הסופר וי"ו ונסתפק אם הגיע לאורך וי"ו ואין לתקן בתפילין משום שלכ"ס מראה לתינוק ואם קוראו וי"ו כשר ע"כ ג"ז תמוה. דהא בפשוטות כ' שם הב"ח להדיא דכשר אפי' נפסק מתחלה כל שיש לו שיעור וי"ו עד ההפסק בלא הנשאר וה"ה אם נסתפק בזה מראה לתינוק יעוי"ש:
<big>פרט</big> <big>ו</big>
<b>עובדא</b> הוה בשבת בשעת קה"ת עשה הסגן שמראה לקורא פירוד באות אל"ף היו"ד מן הגוף ע"י יד של כסף שבידו שמראה בו ונשאלתי אם להוציא אחרת או לא, הנה הגאון דרה"ח בה' קה"ת פוסק בפירוד יודי האל"ף וכה"ג מאותיות הכפופות דיש להוציא אחרת ולא מהני תינוק דל"ח ול"ט שיקרא כהלכתו ודלא כא"ר יעוי"ש. אמנם בנידו"ד דנעשה הפירוד אח"כ יש לדון בזה. הנה באמת ראיתי בשו"ת שער אפרים (סי' פ"א) שכ' להחליט בנפרדין של אותיות דגם בנעשה אח"כ פסול וכ' שכן משמע מסתימת הפוסקים ודוקא גבי מוקף גויל כ' כן הב"י לחד תירוצא (בסי' לב) ע"כ. וכן מבואר ג"כ בט"ז או"ח (סי' ל"ב סק"ט) יעוי"ש. אמנם בשו"ת שער אפרים שם לא הביא ראיה ברורה לזה. ומש"ש לה"ר מהא דתה"ד (סי' מ"ח) באותיות ותיבות שנמחקו קצת ורישומן ניכר דמותר לתקן וליכא משום שלכ"ס בתו"מ והביא זה ג"כ בשו"ע או"ח (סי' ל"ב) ע"כ. ואין זה מוכרח כ"כ די"ל דשאני שלכ"ס דתלוי רק בשינוי צורת האות ואינו תלוי בפיסול האות כמבואר בפוסקים והובא בב"י (סי' ל"ב וסי' ל"ו) דדוקא היכא דמחזירו לצורתו ע"י התיקון הוי זה ככותב עכשיו האות והוה שלכ"ס והארכתי בזה במקו"א. וכן מבואר להדיא בשו"ת חב"י (סי' ע"ב) לענין קוצו של יו"ד השמאלי למטה דמעכב לר"ת בפ' הקומץ. דאע"ג דיש לו צורת יו"ד גם בלא קוץ השמאלי מ"ע פסול דליכא רמז על סוד ולכן כשר לתקן אח"כ בתו"מ וליכא משום שלכ"ס ע"כ ומשו"ה אי הא דנמחק האות אע"ג דרישומו ניכר מיחשיב האות כמאן דליתא אז הוי עכשיו זמן כתיבה ופסול משום כתבן שלכ"ס. ואין זה ענין להיכא שהאות בשלימות בצורתו רק שנפסק ופסול שאינו גולם אחד וכתיבה תמה שפיר י"ל דכיון דלא נפק"ל אלא מוכתבתם לא פסול אלא בנעשה בשעת כתיבה ולא בנעשה אח"כ כמבואר בב"ח או"ח (סי' ל"ב) על מ"ש הטור שלא יהיה נקב בעור שאין הדיו עובר עליו יעוי"ש וכ"כ פרמ"ג במש"ז (סי' ל"ב סק"ח). אלא דמ"מ לא מתכשר בלא בדיקת תינוק דשמא נשתנה צורתו ע"י ההפרד כמוש"ש הב"ח:
<b>ומ"ש</b> בשע"א שם דיש לחלק בין איפסק בנוקבא דכשר לתי' ב' דב"י גבי מוקף גויל בנעשה אח"כ משום דליכא תקנה עוד לעשותו מוקף גויל משא"כ נפסקין ע"כ וזה תמוה דהא תי' ב' דב"י קאי גם על דבוקות האותיות שיש תקנה. אמנם חילוק זה בלא"ה קיי"ל כן להלכה דגם לתי' ב' עכ"פ מדרבנן ולכתחלה בעינן לתקן היכא דאפשר בתיקון כמו"ש פרמ"ג (סי' ל"ב) וכ"כ בס' עצי לבונה ליו"ד (סי' ר"פ). ומ"מ בנידו"ד לענין אם נמצא בשעת קה"ת אין נפ"מ בזה. דהא בנמצא דיבוק שנדבק ודאי אח"כ אין מוציאין אחרת דסמכינן על תי' ב' דב"י כמו"ש האחרונים דהוי דיעבד וה"ה נפרדים בנעשה אח"כ.
<b>ובעיקר</b> דין נפסקין באותיות כפופות שנפסקו אח"כ, הנה דעת המרדכי שהובא בב"י או"ח (סי' ל"ב) דהא דאמרו בגמ' באיפסק כרעי' דוי"ו להכשיר ע"י תינוק דל"ח ול"ט הוא דוקא באותיות הפשוטות כגון וי"ו וזיין וכה"ג והביאו רמ"א בשו"ע שם (סעיף ט"ו) וכ' הט"ז דהיינו אם יש לה אורך וי"ו עד ההפסק וכמו"ש מהרי"ק שהובא בט"ז שם דאז סמכינן על תינוק בגילוי מלתא בעלמא אם יש לה אורך וי"ו עד ההפסק. וזה לא משכחת לה בה"א וכפופות. ואם נאמר דדין זה לאו דוקא איפסק בנוקבא דה"ה בלא נקב מוכח דאפי' בנעשה אח"כ כהא דמיירי בש"ס מ"מ דוקא בפשוטות. ובכפופות דצריך לצרף גם מה שלמטה פסול גם בנעשה אח"כ ולא מהני קריאת תינוק א ש
<b>אמנם</b> כבר הבאתי לעיל (פ"ה) דדעת הב"ח דס"ל דכל שנפסק אח"כ מהני תינוק בינוני בכל האותיו' בין שנפסק ע"י נקב או שלא ע"י נקב. וכן הביא ב"י שם דעת הר"מ המאירי כן דהא דתלמוד גבי הפסק דמהני תינוק:
הוא בכל האותיות וכן בה"א אם לא נשתייר כמלא אות קטנה וקריאת תינוק ע"י צירוף מה דלמטה. ובדרכי משה כתב שכ"ה דעת הטור כהמאירי מדכתב ואם נפסק אחת מהאותיות סתם ולא כתב הפשוטות יעוי"ש:
<b>ואע"ג</b> דדברי המאירי מיירי בהפסק נקב כדמיירי בש"ס מ"מ הא ע"כ גם נפסק בלא נקב דינא הכי. דהא באמת קשה קו' ב"י על דינא דש"ס דכשר באיפסק בנוקבא והא בעינן מו"ג. ועכצ"ל כמו שתי' ב'. ולתי' א' דוקא דבוקות אסור משום מו"ג ולא נקב ותי' ב' דבנעשה אח"כ כשר. ואכתי צ"ב דמהיכן המקור להכשיר בנעשה אח"כ. גם אי איפסק בנוקבא באמצע האות וליכא שיעור אות עד ההפסק כשי' המאירי באיפסק כרעי' דוי"ו שבש"ס. יקשה לפי"ז נהי דנקב אינו פוסל כלל במו"ג כתי' א' דב"י. מ"מ דל מו"ג מהכא הא עכ"פ האות אינו כתיבה תמה שאינו גולם אחד וזה פסול מוכתבתם כמבואר בפוסקים:
<b>ולכן</b> עכצ"ל בזה זה דוכתבתם לא משמע לן אלא בשעת כתיבה. וכמו שהוכחתי זה לעיל (פ"ג) יעוי"ש. ותי' ב' ס"ל דגם מו"ג מוכתבתם נפק"ל דאם אינו מו"ג לאו כתיבה תמה הוא ומשו"ה בנעשה אח"כ כשר. ולתי' א' ס"ל דמהלל"מ נפק"ל דגם בנעשה אח"כ פוסל מו"ג וכמו"ש לעיל (פ"ה). מיהו כ"ז לענין מו"ג. אבל גולם א' דלכו"ע מוכתבתם נפק"ל ודאי כשר בנעשה אח"כ. וכ"ז מוכרח בשי' הסוברים דהא דש"ס באיפסק כרעי' דוי"ו מיירי דליכא שיעור אות עד ההפסק וקריאת התינוק הוא ע"י צירוף מה שלמטה. ולפי"ז ממילא לשי' זו לאו דוקא נקב דה"ה הפסק שלא ע"י נקב כיון שנעשה אח"כ כשר אלא דבעינן קריאת תינוק בינוני דשמא יש כאן שינוי צורה ע"י ההפסק וכמו"ש לעיל בשם הב"ח. ומבואר דהב"ח והמאירי וד"מ בדעת הטור ס"ל דמהני תינוק בכל האותיות וע"י צירוף מה דלמטה:
<b>והקרוב</b> אצלי לומר שכ"ה ג"כ דעת הלבוש ודברי חמודות והש"ך יו"ד (סי' ר"פ) דהרא"ש בה' ס"ת (סי' י"ד) כתב דהא דאמרי' בקרע יתפור היינו דוקא קרע שבין האותיות דאילו נחלקה האות אין לו תיקון ע"כ וע"ז כתב בס' דברי חמודות (אות ע"ב) בשם הלבוש ולא דמי להא דש"ס באיפסק כרעי' דוי"ו דכשר בבדיקת תינוק דהתם לא נשתנה צורת האות ע"כ. והנה אי ס"ל כשי' הט"ז הנ"ל. א"כ אין התחלה לקו' זו מן הש"ס על ד' הרא"ש דהא בש"ס לאו נחלקה האות אלא קרע בצד האות או בסוף האות והאות בשלימות. והחילוק בזה מבואר והוא עצמו ממש תי' א' דב"י ועי' מ"ש לעיל (פ"ה) בדעת מהרי"ק, ועכ"פ לא הול"ל אלא דהתם אין הקרע באמצע האות אלא בסופו. א"ו מוכח ע"כ דס"ל כשי' המאירי וגם בש"ס מיירי נחלקה האות דהיינו שאין שיעור אות עד ההפסק ומקשו שפיר והוכרחו ליישב דהרא"ש מיירי בשקרא תינוק בינוני ואין מכירו ונתברר שיש כאן שינוי צורה ומשו"ה שוב אין לו תיקון ע"י תפירה ומטלית. ועיי"ש דנקט בלשון קושייתו פשוטות מ"מ ע"כ פשוטו' לא דוקא והזכיר פשוטו' משום דבש"ס מיירי בוי"ו תדע שהרי רמז שם בקו' למ"ש שם (אות ע"ג) ושם לא העתיק אלא דברי המרדכי ובסוף העתיק גם ד' המאירי ולא הכריע בזה כלום. ולהמאירי גם בכפופות דינא הכי א"ו כמו"ש. ועין ש"ך יו"ד (סי' ר"פ סק"ח) שהעתיק להלכה תי' הלבוש בזה ומוכח דס"ל גם כן כמו"ש:
<b>ועוד</b> נראה דאפ"ל דגם המרדכי לא, כ' זה אלא באיפסק בנקב אבל בהפסק שלא בנקב מודה דכשר בכל האותיות ע"י קריאת תינוק בצירוף מה דלמטה. די"ל דס"ל כמהרי"ק שהובא לעיל (פ"ד) דנקרע באמצע האות פסול אפי' נעשה אח"כ. וא"כ ע"כ א"א לפרש דינא דש"ס בכל האותיות אלא דוקא בפשוטות דמשכחת לה היתר קריאת תינוק בלא צירוף מה דלמטה שיש לה אורך וי"ו עד ההפסק. מיהו כ"ז בנקב וכמו"ש לעיל (פ"ה) באורך בשי' מהרי"ק דפסולו משום חסרון הקפת גויל שפסול גם אח"כ מהלל"מ יעוי"ש. אבל איפסק שלא בנקב דפסולו מוכתבתם דבעינן כתיבה תמה וגולם א' גם המרדכי מודה דכיון דכשר מדינא בנעשה אח"כ משום דוכתבתם לא משמע אלא בשעת כתיבה סמכינן נמי על תינוק בצירוף מה דלמטה לברר אם יש כאן שינוי צורה:
<b>ובשו"ת</b> הריב"ש (סי' ק"כ) כ' לענין מ"ם סתומה ולא חברה מכל צדדיה וכן רגל הא' שכתב בפירוד דלא מהני תינוק וז"ל ואין אומרים בכיוצא בזה להראות לתינוק ל"ח ול"ט שהרי אפי' טפש שבטפשים יקראנה מ"ם שהרי אין פסלותם מפני שדומה לאות אחרת אלא שאינה כתובה כהלכתה ולא אמרו להראותה לתינוק אלא בוי"ו הדומה ליו"ד וכן בביתי"ן כפי"ן שאם לא יכירו פסול וזהו להחמיר אבל לא להקל כו' וכן ודאי אין להכשיר פירוד רגל הא' בשביל שתינוק יקראנה א' שהרי מפני הפירוד לא יטעה לומר שהיא עי"ן הפוכה כו' עכ"ל. והובא בט"ז (סק"ט) לראי' דבכפופות לא מהני תינוק אם נפסק וכן הביא זה בדרה"ח ה' קה"ת ללמוד מזה כן. ובעיני יפלא דאם נתפוס דבא לומר שאי אפשר שיטעה אפי' טפש שבטפשין שלא להכיר האות מפני הפירוד. א"כ יחלוק ע"ז המאירי במציאות ויאמר שיוכל היות שיטעה תינוק בינוני ולא יכיר מפני הפירוד ואיך אפשר שיהיה מחלוקת במציאות הטבע לבד מה שהוא נגד הדין המפורש בשו"ע (סי' ל"ב סעיף כ"ה) לענין שלכ"ס דבפירוד הא' מראין לתינוק בינוני הרי דיוכל היות שיטעה. ולכן נראה דבהא כו"ע ל"פ וס"ל דיוכל היות פירוד שאינו דק שמחמת זה לא יכירנו תינוק בינוני אלא דבא הריב"ש לומר דאפי' יכירנו תינוק אין מועיל כיון דאנן ידעינן שאינה כתובה כהלכתה ופסולה משום שאינו גולם אחד וכתיבה תמה. ומ"ש שאפי' טיפש יקראנה מ"ם כלומר כיון דאפי' אם טיפש שבטפשין ג"כ יכירנו עכ"ז פסול משום שאינו כתובה כהלכתה א"כ לא אמרו בכה"ג בדיקת תינוק. וא"כ כ"ז לא שייך אלא היכא דפסול מן הדין כגון שכתובה משעת כתיבה עם פירוד כהא דמיירי ריב"ש ומהרי"ק (שורש ס"ט). אבל בנפרד אח"כ שהוא כשר מטעמא דכתיבנא לעיל. עכ"ז כיון דיוכל היות פירוד באופן שלא יכירנו תינוק בינוני ולכן אע"ג דמדין כתיבה תמה כשר מ"מ מחמרינן לבדוק ע"י תינוק בינוני דשמא לא יכירנו ויהיה זה שינוי צורת האות דבזה ודאי אין נפ"מ דאפי' נשתנה אח"כ פסול וזה ברור:
<b>והשתא</b> לפי מה שנתברר דאין מכל מ"ש בזה הט' ודרה"ח ראיה לפסול בנפסק אחר כתיבה ובפרט נפסק בלא נקב. נראה דיש לסמוך להקל עכ"פ בנפרד שלא ע"י נקב בנעשה אח"כ כהא דנידו"ד ושלא להוציא אחרת בנמצא בשעת קה"ת. רק לבדוק ע"י קריאת תינוק בינוני. דהא קיי"ל דהיכא דיש מחלוקת הפוסקים בכשרות האות שוב אין מוציאין אחרת משום דרבו המתירין לצאת י"ח קה"ת בציבור ולברך על ס"ת פסולה כמבואר, בפרמ"ג או"ח (סי' קמ"ג) ודרה"ח ה' קה"ת. א"כ ודאי יש לסמוך בנידו"ד על הסוברים דגם בכפופות וליכא שיעור אות עד ההפסק סמכינן להכשיר על ידי קריאת תינוק בינוני וע"י צירוף מה דלמטה מן ההפסק כל שנעשה ההפסק אח"כ:
<b>והנה</b> בדיבוק אות לאות למטה שנמצא בשעת קה"ת כתב הב"ח (סי' ל"ב) שיש לסמוך על דעת הרשב"א בתשו' (סי' תרי"א) שהובא בב"י שם דס"ל דכשר אפי' לא גרר. וכן פסק הגאון דרה"ח בה' קה"ת ואע"ג דבשו"ע מפורש (סי' ל"ב) דאפי' למטה פסול בלא גרירה והוא עפימ"ש ב"י בשם הפוסקים דדחו הירושלמי מפני ש"ס דילן דאמר סתמא פסולה ואפי' למטה יעוי' בב"י שם. וכבר הוכיח בדרה"ח שם דלפי מה שדחו הפוסקים הירושלמי דמיני' הוציא רשב"א דלמטה כשר בלא גרירה. דמוכרח בש"ס דהא דפסול גם למטה הוא במוחלט כ"ז שלא גרר יעוי"ש. הרי דמפורש בשו"ע עפ"י דעת כל הפוסקים דפסול בלא גרירה ועכ"ז הסכים דרה"ח שם שלא להוציא אחרת ולסמוך על הרשב"א. כ"ש בנידו"ד דאיכא דעת הב"ח ומאירי וד"מ בדעת הטור. וגם דעת המרדכי ומהרי"ק שהובא בט"ז לענין נקב לא מוכח דדעתם כן בהפסק שלא בנקב. וכמו"ש לעיל דאפ"ל דמודים בהפסק בלא נקב שנעשה אח"כ דכשר ע"י קריאת תינוק בינוני ולצרף גם מה שלמטה. ונתבאר לעיל ג"כ דהכי מוכיחין דברי הלבוש ודברי חמודות וש"ך ביו"ד (סי' ר"פ). ודעת השו"ע ג"כ אין ברור ויותר מוכיח דס"ל כדעת המאירי שהרי כתב כלשון הטור אם נפסק א' מהאותיות שהוכיח מזה בד"מ מדכ' סתם ולא כ' פשוטות ש"מ דגם בכפופות מיירי. וגם דעת הרמ"א שהגיה על דברי השו"ע הפשוטות ג"כ לא ברירא דהא כתב ג"כ או שנפסק רגל הא'. אלא דהט"ז כ' דא"א להולמו מפני שזה נגד דעת המרדכי ומהרי"ק וריב"ש ומדלא מחלק מהרי"ק בין נידון דידי' שהי' משעת כתיבה לנפסק אח"כ שבתלמוד יעוי"ש. אמנם לפי מה שנתברר דכ"ז אינו מספיק לפסול הפסק שנעשה אח"כ וכ"ש שההפסק בלא נקב אפ"ל דאולי א"צ להגיה ברמ"א כלל, והא הט"ז מודה דאי לאו מטעם שכ' בזה א"צ להגיה בד' רמ"א. דלפי"ז נהי דלענין תפילין או לצאת בס"ת מ"ע דכתבו לכם כו' ראוי שלא להקל נגד דעת הט"ז ושו"ת שע"א הנ"ל. עכ"ז לענין אם נמצא בשעת קה"ת שיש רבים הסוברים דברכה על ס"ת פסולה אינה לבטלה ויוצא י"ח קריאה ודאי דיש לסמוך עכ"פ בנפסק שלא בנקב ונעשה אח"כ שלא להוציא אחרת כן נלפע"ד:
<big>פרט</big> <big>ז</big>
נשאלתי מרב אחד בדין אותיות דבוקות שנמצא בשעת קה"ת בשבת והיה הדיבוק למעלה או באמצע אם יש להוציא אחרת או לא. וז"ל הרב הנ"ל במכתבו. ויודיעני נא חוות דעתו הטהורה בדין מעשה שנמצא בש"ק העבר בשעת קה"ת שתי אותיות דבוקות למעלה סמוך להתחלת האות והוריתי שלא להוציא אחרת כמו"ש הט"ז באו"ח (סי' ל"ב סקי"ח) בשם הב"ח לסמוך ע"ד הרשב"א דס"ל דכל הראוי לגרירה אין מעכב וכדר"ז דאמר כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת. ואע"ג דהמג"א (סי' קמ"ג) כתב דהרשב"א
<b>לא</b>
<b>הכשיר</b> אלא בנדבקה בסופה אבל נדבקה למעלה או באמצע פסול, מ"מ כבר כתב הפרמ"ג שם דמסתימת הב"ח וט"ז (סי' ל"ב)
<b>משמע</b> דס"ל דגם באמצע אין להוציא אחרת. גם בעל ח"א הביא כן (כלל ל"א סעיף ל"ה) בשם א"ר שלא להוציא אחרת אף בנדבקה באמצע. אמנם אח"כ הראו לי שהגאון דרה"ח בדיני קה"ת פוסק דבנדבק באמצע יש להוציא אחרת והשיג על הא"ר בזה יעוי"ש. מיהו בזה תמיהא לי מלתא על הגאון דרה"ח שבאם נעשה הדיבוק בודאי אחר הכתיבה פוסק שם בעצמו שלא להוציא אחרת שיש לסמוך על דיעה ב' שבשו"ע או"ח (סי' ל"ב סעיף ט"ז) דבנעשה אינו מוקף גויל אח"כ כשר ומ"מ בספק אם נעשה אח"כ או מתחלה פוסק להוציא אחרת יעוי"ש אכן לפי מה שהביא מג"א (סי' ל"ו סק"ג) בשם תשו' מ"ע לענין פסול נפסק דאם ידעינן שכתבו מומחה תלינן שנעשה אח"כ. וא"כ אמאי לא נימא הכי בכל ס"ת שלנו דנעשה ע"י סופר מומח' והוגה אח"כ ע"י מגיה דנתלה תמיד דנעש' אח"כ ובנעש' אח"כ אח"כ הא פוסק דרה"ח בעצמו דאין להוצי' אחרת. א"כ אמאי לא הביא הדרה"ח ד' המג"א ומ"ע דבס"ת שלנו שנעשה ע"י מומחה אין להוציא אחרת. ואדרבה כתב דבספק אם נעשה אח"כ ג"כ מוציאין אחרת כו' ע"כ דברי הרב הנ"ל:
וזהו מה שהשבתי ע"ז. גיה"ק הגיעני כו' וע"ד שאלתו כו' הנה מקודם ראיתי לעמוד על עיקר סברא זו דהרשב"א שנשתמש בזה בהא דכל הראוי לבילה כו'. דהנה הרשב"א כ' זה בביאור ד' הירושלמי דפוסל בנדבק למעלה ובאמצע ומכשיר למטה. ומפרש הרשב"א דלמעלה פסול משום חק תוכות וליכא תקנה בגרירה אבל למטה מהני גרירה ושוב אף שלא גרר כשר וכדר"ז דכל הראוי לבילה אין בילה מעכב כמבואר כ"ז בב"י באו"ח (סי' ל"ב) יעוי"ש. ובאמת תמוה מאד דהא עיקר מלתי' דר"ז הוא במנחות (קג) ס"א אין נבללין ופריך וכי אין נבללין מאי הוה והתנן אם לא בלל כשר ומשני כדר"ז דאמר כל הראוי כו' וכל שאין ראוי לבילה אין מעכב. והמעיין בכל המקומות שנשתמשו בגמ' בסברא זו הוא ללמוד על המקומות דכשר בדיעבד ואינו מעכב שהוא דוקא בראוי לזה אבל אינו ראוי מעכב ובכל המקומות הא דראוי אינו מעכב יש לימוד ע"ז כמו בבילה שכ' התוס' במנחות (יח) משום דלא כתיב ובללת בלשון ציווי וכן במכות (יח) הא דקריאת ביכורים לא מעכבא לאו מטעם דכל הראוי אינו מעכב. וכן ביבמות (קד) לענין קריאת החליצה נפק"ל דאינו מעכב מקרא דככה דלא מעכב אלא מעשה יעוי"ש. א"כ הא מבואר דהא דבדיעבד לא מעכב לאו מטעם ר"ז דכל הראוי לבילה כו' אלא אדרבה דר"ז לא אתא אלא ללמד דהתירא דדיעבד לא מיירי באינו ראוי. אבל הא דראוי אינו מעכב צריכין לימוד ע"ז. א"כ כוין דהכא במוקף גויל לית לן לימוד דבדיעבד לא מעכב איך מקילין משום הא דר"ז לבד אח"כ ראיתי שכבר עמד בזה בנשמ"א והניח ד"ז בלי יישוב וראוי ליישב ד"ז דלכאורה אין התחלה ושייכות סברא דר"ז הכא להכשיר משום זה:
וביותר קשה כיון דע"כ הא דס"ל להירושלמי דלמטה כשר בלא גרירה יש בזה איזה טעם ולא משום דר"ז וכמו"ש דדבר שהוא פסול אין להכשירו משום דר"ז. ובס' עצי לבונה ליו"ד (סי' ר"פ) כתב דהרשב"א עפ"י הירושלמי ס"ל כתי' ב' דב"י באו"ח (סי' ל"ב) גבי מוקף גויל דבנעשה אינו מו"ג אח"כ כשר. ועפי"ז צ"ב דמי דחקו להרשב"א לפרש ד' הירושלמי דטעמא דפסול למעלה הוא משום ח"ת. ולמעלה הא דפסול הוא אפי' בגרירה ולמטה דכשר הוא אפילו בלא גרירה. א"כ רישא וסיפא לאו בחד גונא קמיירי ולמה לא פי' כפשוטו וע"ד שפי' הפוסקים ש"ס דמנחות (כט) דאמר כל אות שאין מוקף גויל מד' רוחותיה פסולה דהיינו בלא גרירה אבל גרירה מהני כמבואר בב"י (סי' ל"ב) דהפוסקים דחו מש"ס זו להירושלמי דמפליג בין למעלה ללמטה משום דבש"ס דידן לא מפליג ואמר סתמא פסולה מיהו גרירה מהני יעוי"ש. ה"נ יש לפרש עד"ז ד' הירושלמי דאמר למעלה פסול היינו בלא גרירה משום דנעשה בשעת כתיבה. אבל למטה כשר כתי' ב' דב"י דנעשה אינו מו"ג אח"כ כשר דהשתא א"ש דרישא וסיפא בחד גונא מיירי והכל בלא גרירה ולמעלה פסול ולמטה כשר. ולמה דחק לפרש ד' הירושלמי דלמעלה פסול אפי' בגרירה משום ח"ת. ומה גם דעיקר שי' זו לבאר ד' הירושלמי משום ח"ת לא ברירא כ"כ. דמבואר בפוסקים דעיקר ח"ת הוא היכא דלאו שם וצורת אות עליו בלא החקיקה והחקיקה מחזירו לצורתו ועי' רא"ש פ"ב דגיטין (סי' יח) וכ"כ ב"י (סי' ל"ב) בשם הפוסקים ועין פר"ח באה"ע (סי' קכ"ה סק"ח) א"כ אפי' נדבק קודם שגמר לא פורש אמאי שייך בי' ח"ת כיון דגם אם לא גרר כלל וגמרו כך
<b>יש</b> בו צורת אות עם הדיבוק כמבואר בב"י שם. גם הא מבואר בב"י ורמ"א באה"ע (סי' קכ"ה) בשם תה"ד (סי' רכ"ח) דכל שהי' גמר האות בכתיבה לא שייך ח"ת. ועי' רשב"א בשבת (קד) דלית לי' כל עיקר דין ח"ת בכה"ג והארכתי בזה במקו"א:
וגם תמוה כיון דע"כ יש טעם על מה דמכשיר למטה בלא גרירה ולא משום דר"ז וכמו"ש א"כ צריך להבין לאיזה צורך הביא כלל הא דר"ז ולמה לא מספיק אותו הטעם עצמו. ואין לומר דאי לאו דר"ז סד"א דדוקא בדיעבד ולא לכתחלה כמו"ש פרמ"ג באו"ח (סי' ל"ב) אהא דהביא בשו"ע דנעשה אח"כ אינו מו"ג כשר דדוקא בדיעבד והיכא דא"א לתקן כשר אבל לכתחלה והיכא דאפשר לתקן פסול עד שיתקן. ומשו"ה מייתי הא דר"ז לאפוקי ממ"ש פרמ"ג. ז"א דעיקר הא דר"ז לא אתמר בש"ס אלא על דיעבד כדמוכח להמעיין. רק בקדושין (כד) לענין בית הסתרים דאפי' לכתחלה א"צ לביאת מים אלא ראוי חקרו באמת התוס' שם ובמנחות (יח) דמ"ט דא"צ אפי' לכתחלה ומייתו לימוד ע"ז מקרא יעוי"ש. ולפי"ז לדיעבד א"צ כלל להא דר"ז וכמו"ש:
<b>ותו</b> יש לדקדק ולעמוד על עיקר הטעם דלמטה כשר בלא גרירה. דלכאורה הי' נראה כמו"ש בעצ"ל הנ"ל דס"ל כתי' ב' דב"י דבנעשה הדיבוק אח"כ כשר. אבל לפענ"ד נראה דזהו דוחק לומר כן. דהנה דעת הירושלמי בפ"ק דמגילה ס"ל דניקב כל תוכו של אות פסול משום שאינו מו"ג. והובא בשו"ע שם (סי' ל"ב סט"ו) וכ' בט"ז שם (סקי"ד) על מ"ש השו"ע דבמו"ג אין פוסל בנעשה אח"כ כתי' ב' דע"כ זה דלא כהירושלמי דניקב כל תוכו פסול דלתי' ב' אמאי פסול בניקב אח"כ הא אפי' ניקב מבחוץ כשר כיון שנכתב מתחלה בכשרות אע"כ ס"ל כתי' ב' דב"י דמחלקינן בין דבוקות לניקב וכבר עמדו האחרונים דלתי' א' דדוקא דבוקות פסול משום עו"ג ולא נקב אמאי פסול ניקב תוכו. ועי' פרמ"ג ועצ"ל ודרה"ח ה' קה"ת שיישבו זה. ועכ"פ מבואר דתי' ב' ע"כ דלא כהירושלמי. ואי נימא דטעמא דמכשיר הירושלמי למטה הוא משום דס"ל כתי' ב'. א"כ כלפי לייא דתיקשי הירושלמי מדידי' אדידיה והיה נראה לומר בזה עפימ"ש הפרמ"ג בישוב הקו' על הט"ז שהק' דלתי' א' דב"י אמאי פוסל הירושלמי ניקב. וכ' פרמ"ג דטעמא דדבוקות משום דנשתנה צורת האות בזה ואין כאן אות משא"כ ניקב האות בצורתו אלא שאינו מו"ג ומשו"ה בניקב כל תוכו דאז אין לו צורת אות דמי לדבוקות ע"כ. ואע"ג דתירוצו על הט"ז הוא דחוק לפרש דבנגיעת אות לאות הוי שינוי צורה שהוא נגד הסכמת הפוסקים דבנגיעה מהני גרירה ואי הוה שינוי צורה איך מחזירו לצורתו ע"י גרירה הא הוי זה ח"ת וכמו"ש בזה לעיל. וא"כ אדרבה בזה היה לו ליישב קו' הט"ז דשפיר אתי תי' ב' גם להירושלמי דאע"ג דאח"כ אין פוסל מו"ג מיהו בניקב כל תוכו דהוה שינוי צורה מכמו שניתן בסיני הוה כמי שאין כאן אות ומשו"ה פסול ולכן יישוב ד' הט"ז ודאי מתפרשין כמו"ש בעצ"ל ודרה"ח יעוי"ש מ"ש דלתי' א' לא כשר ניקב רק בשנשאר קלף מגין שעוד נשאר קלף מן הנקב לאות השני משא"כ דבוקות לא נשאר מגין ומשו"ה ניקב כל תוכו באין מגין פסול יעוי"ש. מיהו עיקר דברי הפרמ"ג דניקב כל תוכו הוה שינוי צורה היה מקום לקיים לכאורה וליישב בזה באמת ג"כ קו' הט"ז וכמו"ש:
<b>אבל</b> אחר העיון נראה דא"א לומר כן. שהרי בירושלמי שם אינו מבואר אלא דגם בפנים בעינן מוקף גויל ומיניה למד הטור באו"ח (סי' ל"ב) דניקב כל תוכו פסול כמבואר שם בב"י ולכן תמוה לפרש משום שינוי צורת האות. דמאי שייטי' למו"ג. דהא אפי' היה הדין דא"צ כלל מו"ג. מ"מ בשינוי צורת האות לכו"ע פסול. ועוד דהא המהרי"ק (שורש קכ"ב) למד נקרע באמצע האות דפסול מק"ו וכ"ש מהא דירושלמי דניקב תוכו של אות פסול כ"ש באמצע האות והאריך שם לפסלו משום מו"ג. ואי הא דירושלמי הוא משום שינוי צורת האות איך לומד מזה נקרע באמצע האות ואי דנקרע באמצע האות ג"כ משום שינוי צורה א"כ א"צ ללמוד מהירושלמי דהא הכל מודים דנשתנה צורתו פסול ועוד דנקט להדיא טעמא משום מו"ג יעוי"ש. ולכן עכצ"ל דבכל זה לית כאן משום שינוי צורה אלא חסרון הקפת גויל ופסולו כמו"ש האחרונים לתי' א' דב"י דהיכא דליכא מגין גם נקב פוסל ויליף מהרי"ק מהירושלמי דבאין מגין פוסל נקב בפנים האות כ"ש באות עצמו שנקרע דאז אינו מו"ג ואין מגין. וא"כ הדק"ל דאם נפרש טעמא דירושלמי דלמטה פסול כתי' ב' יסתור הירושלמי עצמו מניקב כל תוכו דמוכח דס"ל כתי' קמא דב"י. וכמו"ש. ולכן נראה ליישב כ"ז עפ"י מה שיתבאר:
<big>פרט</big> <big>ח</big>
<b>כתב</b> הסמ"ק (מצוה קנ"ג) אם נפלה טיפת דיו קודם שנגמר האות ולא היתה האות ניכרת ואח"כ נטל הדיו או שלא היתה מוקפת גויל מתחלתה פסול דהוה כחק תוכות אבל אם כבר היתה עשוי' כתיקונה ונפל בה דיו יכול ליטלה כדאי' בירושלמי ע"כ והובא זה בטור או"ח (סי' ל"ב). וכ' הטור וא"א הרא"ש ז"ל פוסל גם בזה. וכ' הב"י ונראה שהסמ"ק מפרש הירושלמי כהרשב"א ומדאמר בירושלמי דכל שנעשית כל האות בכשרות שוב אינה נפסלת למד הסמ"ק להיכא דנגמר האות ואח"כ נפל טיפת דיו יכול ליטלו וליכא בזה משום ח"ת ע"כ. וזה תמוה דאיך למד דין טיפת דיו שנפל על האות ואין האות ניכרת מדיבוק אות לאות. דנהי דנימא דס"ל להירושלמי בנדבק אחר שנכתב בכשרות אין בו פסול מו"ג אפי' בנדבק למעלה וכ"ש דשרי לגרור, מיהו היינו דוקא בזה דאכתי האות בצורתו אלא שנפסל משום חסרון הקפת גויל פשיטא דלית בי' משום ח"ת. משא"כ בטיפת דיו שנפל ואין האות ניכרת הרי אין כאן אות ושייך בזה ח"ת. דהא ע"כ מיירי בשנתבטל צורת האות ע"י הטיפה דאל"כ כשר גם בלא תיקון ופשיטא שאין בזה ח"ת. ועוד דהא כ' הטור דהרא"ש חולק והוא מ"ש בפ"ב דגיטין (סי' י"ט) דבנפל טיפת דיו על האות ואינה ניכרת האות שייך ח"ת בגרירה ואי הא דסמ"ק בניכר האות ליכא פלוגתא. והרא"ש כ' להדיא החילוק
<b>בזה</b> דבדיבוק אות לאות ליכא ח"ת משא"כ בטפה שנפל על האות ואין האות ניכר. אלא דהסמ"ק חולק וראייתו מהירושלמי ומזה אין ראיה כלל וכמו"ש ואין לומר דסובר דגם בדיבוק נשתנה צורתו דא"כ הוא פלוגתא במציאות נגד כל הפוסקים דס"ל דאין בזה ח"ת משום שהאות בצורתו כמבואר בב"י:
ונלענ"ד דהב"י הק' דאיך מכשירין איפסק בנוקבא במנחות (כט) והא בעינן מו"ג ותי' דדוקא דבוקות פסול במו"ג ולא נקב ותי' ב' דדוקא בשעת כתיבה אבל נעשה אח"כ אינו מו"ג כדמיירי והא דאיפסק בנוקבא דש"ס כשר. ולכאורה מהיכן המקור לחלק כן דאח"כ כשר. ועכצ"ל בזה כמו"ש פרמ"ג במש"ז (סי' ל"ב סק"ח) דתי' ב' ס"ל דמו"ג נפק"ל מוכתבתם כתיבה תמה ואינו מו"ג לאו תמה הוא. ומשו"ה דוקא בשעת כתיבה אבל אח"כ כשר. אך תי' א' ס"ל דמו"ג מהלל"מ כמו"ש הב"ח (סי' ל"ב) ולהלל"מ אין נפ"מ ע"כ. ועפי"ז נלפענ"ד לבאר במה שעמד הדרישה ביו"ד (סי' רע"ד) שכ' וז"ל והא דאי' פ' הקומץ אר"י א"ר כל אות שאין מוקף גויל פסולה דאמאי צריך לאשמועינן זה הא כבר איתא מוכתבתם כו' י"ל דקמ"ל דאי מוכתבתם הו"א לכתחלה קמ"ל דפסול אפי' בדיעבד כו' עכ"ד. וראיתי בס' יד שאול בה' ס"ת (סי' רע"ד) שכ' להקש' על הדרישה מש"ס דשבת (ק"ג) דאמרי' זאת אומרת סתום ועשאו פתוח כשר ופריך מהא דתנן וכתבתם שתהא תמה כו' ולד' הדרישה מאי פריך מוכתבתם הא כשר עכ"פ דיעבד וא"כ שפיר אמר ר"ח סתום ועשאו פתוח כשר בדיעבד א"ו דכתיבה תמה פסול אפי' דיעבד עכ"ד וסיים ע"ז שהוא פליאה עצומה על הדרישה. ואני שמעתי ולא אבין דהא אין התחלה לקו' זו שהוא הבין דהדרישה החליט כן לפי האמת דהך וכתבתם לא משמע אלא לכתחלה ולא דיעבד וז"א דהדרישה לא קאמר אלא דאי לאו ר"י הוה טעינא למימר דוכתבתם אינו אלא לכתחלה קמ"ל ר"י א"ר דבאמת פי' וכתבתם הוא אפי' בדיעבד וכן מבואר להדיא בשו"ת שע"א (סי' פ"א) בביאור ד' הדרישה והי"ש הביאו ולא הרגיש. וא"כ למסקנא פי' וכתבתם אפי' דיעבד ושפיר פריך לר"ח וז"ב:
<b>אמנם</b> עיקר ד' הדרישה תמוהין לפענ"ד דאיך סד"א דוכתבתם לא הוה דיעבד ומהיכי היתי דנימא הכי ומ"ש מכל מצות התורה דלא מחלקינן בין לכתחלה ודיעבד. וכל דליכא גילוי ע"ז להדיא מסתמא הוי גם דיעבד. ודוקא בקדשים בעינן שנה עליו הכתוב לעכב כמו"ש התוס' בזבחים (ד) ד"ה אימא אבל בעלמא מסתמא הוי גם דיעבד ועי' בס' אבני מילואים (סי' כ"ח) שתמה ג"כ בכה"ג. וא"כ אמאי צריך ר"י לאשמועינן דפסול אפי' דיעבד:
<b>ולכן</b> נלפענ"ד עפימ"ש במקו"א (לעיל פ"ב) לבאר שי' הרמ"ע מפאנו בתשו' (סי' ל"ה) דס"ל דגם למטה פסול אם נדבק כל שלא סילק הסופר ידו ואין לגרור דנגמר האות ע"י סכין וזה פסול. והשיג עליו הפר"ח באה"ע (סי' קכ"ה) שזה נגד ד' הרשב"א בשם הירושלמי דסובר למטה כשר גם בלא גרירה. וכתבתי שם ליישב ד' הרמ"ע שפוסק עפ"י ש"ס דילן דאמר כל שאין מוקף גויל פסולה סתמא ולא מפליג בין למעלה ללמטה כמו שדחו כל הפוסקים הירושלמי מש"ס זו כמובא בב"י וכתבתי דסברת הרמ"ע הוא דכיון דמו"ג נפק"ל מוכתבתם דבעינן כתיבה תמה מו"ג. ממילא משמע שיהא מו"ג בכתיבה דוקא ולא ע"י סכין יעוי"ש מ"ש בזה בטעמא וסברא. מיהו לדעת הב"י בשם הפוסקים דש"ס דידן לא מפליג ולמטה ג"כ פסול מיהו גרירה מהני גם למעלה כמו"ש בב"י ובשו"ע שם. עכצ"ל דס"ל דוכתבתם לא משמע אלא שיהא גוף האות נכתב ע"י כתיבה
<b>ולמעט</b> חק תוכות מיהו הקפת גויל אפשר נמי ע"י סכין:
ועפי"ז נראה לומר דלר"י א"ר אתי לאשמועינן דכל שאין מוקף גויל פסולה ומשמע דאין כאן פסול אלא משום שאינו מו"ג הא כל שמוקף כשר ולא איכפת לן במה נעשה מוקף ואפי' ע"י סכין ש"ד. ולשי' תי' ב' דב"י דמו"ג לא נפק"ל אלא מוכתבתם נימא דר"י א"ר בא להשמיענו דלא נימא דוכתבתם משמע דהקפת גויל יהא נעשה דוקא ע"י כתיבה כהרמ"ע קמ"ל דאין הפי' כן אלא כשי' הפוסקים דס"ל דמהני גרירה גם למעלה ואין כאן פסול אחר אלא כ"ז שאינו מוקף וכל שהוקף ואפי' ע"י סכין ש"ד. אמנם לתי' א' דב"י א"צ לזה דשפיר ס"ל כשי' הרמ"ע דוכתבתם ודאי משמע שיהא הכתיבה תמה דהיינו ההיקף גויל ג"כ דוקא בכתיבה. מיהו כיון דוכתבתם לא משמע אלא בשעת כתיבה סד"א דאח"כ א"צ היקף גויל קמ"ל ר"י א"ר דמהלל"מ נפק"ל דגם אח"כ פוסל אם אינו מו"ג וזמ"ש כל שאין מוקף גויל כו' היינו אפי' אח"כ דלהלל"מ אין נפ"מ. מיהו כיון דאח"כ לית לן אלא מהלל"מ משו"ה שרי גרירה בנעשה אח"כ וזהו שי' הרמ"ע וכמו"ש במקו"א (לעיל פ"ג) יעוי"ש:
<b>ובזה</b> יתבאר שי' הסמ"ק דמפרש ד' הירושלמי כמו"ש רשב"א דלמעלה פסול שנדבק קודם שגמר האות ולמטה כשר משום שנדבק לאחר שגמר וס"ל להירושלמי כתי' א' ולשיטתו אזיל בהא דס"ל ניקב כל תוכו פסול שזה אינו אלא לתי' א' כמו"ש ט"ז שם בשו"ע (סקי"ד) ועל שעת הכתיבה א"צ להלל"מ ונפק"ל מוכתבתם למו"ג רק בנעשה אח"כ בזה לית לן מוכתבתם רק מהלל"מ. ומשו"ה בשעת כתיבה דנפק"ל מוכתבתם ומשמע דהיקף לא יהא נעשה אלא בכתיבה ומש"ה כל שנדבק קודם שגמר האות דהוה שעת כתיבה אין לעשותו מו"ג ע"י גרירה בסכין. משא"כ בנדבק אח"כ דאע"ג דבעי מו"ג מהלל"מ מ"מ כיון דלאו מוכתבתם שרי לגרור גם בסכין ומ"ש בסמ"ק דהוה כח"ת לאו לח"ת ממש נחית הכא דבאמת ליתא וכמו"ש לעיל (פ"ז) אלא לאיסור היקף גויל ע"י סכין דדמי לח"ת דמחד טעמא נפקו תרוייהו מקרא דוכתבתם ולא חקיקה וגרירה וכמו"ש בגיטין (כ). וזמ"ש כח"ת בכף הדמיון ולא ח"ת ממש:
<b>והשתא</b> א"ש מה שדן הסמ"ק בטיפה שנפל על האות אח"כ ואין האות ניכרת דשרי לגרור וליכא משום ח"ת מדיבוק דשרי לגרור בנעשה אח"כ ודלא כשי' הרא"ש פ"ב דגיטין דהסמ"ק והרא"ש בהא קמפלגי. דסמ"ק ס"ל דכיון דכבר היה האות כתובה בכשרות אזי משעה שגמר האות לאו שעת כתיבה הוא. דשעת כתיבה לא מקרי אלא בשעה שכותב האות על הגויל החלק ומשעה שגמר האות אע"ג דנפל טפה על האות ואין האות ניכרת וכשמחזירו לצורתו הוי ככותב האות מ"מ כיון דכבר היה האות כתוב הוי עכשיו לאו שעת כתיבה וכל שאינו שעת כתיבה ליכא משום ח"ת. והרא"ש ס"ל כיון שאין האות ניכרת ומחזירו לצורתו הוי זה שעת כתיבה ככותב האות מחדש. וזמ"ש הסמ"ק כדאי' בירושלמי. והיינו דכיון דס"ל להירושלמי דאע"ג דקודם שגמר האות אם נדבק אסור לגרור מ"מ בנדבק אח"כ שרי לגרור. והא איסור גרירה בנדבק קודם שגמר הא ע"כ משום דמשמע לן מוכתבתם שיהא מוקף גויל דוקא בכתיבה ולא ע"י סכין ומ"מ אם נדבק אח"כ שרי. ה"נ לענין ח"ת דפסולו ג"כ מוכתבתם ולא חקיקה אין קפידא ג"כ רק על שעת הכתיבה. דמ"ש איסור עשיית האות ע"י סכין או עשיית מוקף גויל ע"י סכין הא פסול תרוייהו מחד קרא נפק"ל ושפיר הוציא הסמ"ק ד"ז מהירושלמי:
<b>ולשי'</b> הסמ"ק יתפרש הירושלמי בלמעלה ולמטה בחד גונא דבין למעלה ובין למטה פוסל חסרון הקפת גויל. בשעת כתיבה מוכתבתם ולאח"כ מהלל"מ. אלא דהחילוק הוא לענין גרירה דלמעלה פסול גרירה ולמטה כשר ודלא כהרשב"א דמפרש למטה כשר גם בלא גרירה. גם לא הזכיר הסמ"ק הא דר"ז דכל הראוי לבילה כו' להכשיר למטה גם בלא גרירה כשי' רשב"א. משום דבאמת לא שייך הכא הא דר"ז דזה אינו אלא היכא דיש לימוד שכשר בדיעבד ולמימר דאינו כשר אלא בראוי וכמו"ש לעיל (פ"ז אבל הכא דבאמת פסול גם דיעבד לא שייך כלל הא דר"ז. מיהו כ"ז שי' הסמ"ק. אבל
<b>הרשב"א</b> רוח אחרת עמו ומשו"ה אתי עלה משום הא דכל הראוי לבילה וכמו שיבואר
<big>פרט</big> <big>ט</big>
<b>כתב</b> הרשב"א בחי' למנחות (כט) אהא דאר"י א"ר כל אות שאין לה מוקף גויל מד' רוחותיה פסולה ודקדק שם הרשב"א מדקאמר שאין מוקף גויל מד' רוחותיה משמע דהיינו דוקא בדיבוק כל אורך האות דאז אינו מו"ג רק מג' רוחות פסולה הא בדיבוק כ"ש באיזה צד כשירה כו' ע"כ. מבואר מזה דס"ל לרשב"א דלש"ס דילן לא מיפסל כלל דיבוק כ"ש מאות לאות אלא דוקא באורך כל האות, מיהו נראה דלא מצינן למידק הכי מלישנא דש"ס אלא לענין דיעבד. דהא לישנא דכל שאין לה מו"ג מד' רוחותיה פסולה ודאי משמע דאף דיעבד פסולה וכמו"ש ג"כ הדרישה ביו"ד (סי' רע"ד) שהובא לעיל (פ"ח). אלא דהדרישה ס"ל דעיקר הא דאתא ר"י א"ר לאשמועינן הוא דלא נימא דוכתבתם כתיבה תמה מו"ג לכתחלה ולא דיעבד קמ"ל דפסולה גם דיעבד. מיהו כבר כתבנו שם דז"א דגם מוכתבתם משמע לן דיעבד אלא דאתא לאשמועינן גם בנעשה הדיבוק אח"כ פסולה מהלל"מ וזהו לתי' א' דב"י אבל לתי' ב' קמ"ל באופן אחר יעוי"ש. ועכ"פ בזה שפיר כ' הדרישה דלישנא דש"ס משמע לן דאף דיעבד פסול. וכיון שכן הא דכ' הרשב"א דמדקאמר מד' רוחותיה אתי למעוטי דיבוק כ"ש ודאי דלית לן למעוטי אלא לדיעבד והיינו דוקא באורך כל האות פסולה גם דיעבד אבל דיבוק כ"ש לא מיפסל דיעבד. אבל לכתחלה לית לן לאוכוחי מש"ס זה דאפי' לכתחלה א"צ. ונקטינן מיהת מהא דלתי' א' דב"י דמוקף גויל מהלל"מ אשמועינן ר"י א"ר תרתי. דאי מוכתבתם גם דיבוק דק פוסל דיעבד ואין פסול באין מו"ג אלא בשעת כתיבה קמ"ל ר"י א"ר דמהלל"מ נפק"ל גם אח"כ ודיבוק דק אין פוסל דיעבד:
<b>ולפי"ז</b> כיון דהרשב"א סובר דדיבוק דק אינו פוסל אלא לכתחלה אבל דיעבד לא מיפסל בזה הוקשה לו להרשב"א ד' הירושלמי דס"ל דלמעלה קודם שגמר האות אם נדבק פסול. דהא דיבוק דק לא מיפסל כלל דיעבד. ולכן תי' לפרש ד' הירושלמי דהא דפסול אם נדבק למעלה הוא דפסול אפי' בגרירה. וביאור הדברים הוא כן דבכיון דלכתחלה צריך שיכתוב מו"ג שלא יהיה גם דיבוק דק. א"כ קודם שגמר האות מוטל עליו שלא לגמור האות קודם שיגרר דהא לכתחלה ודאי מעכב אף דיבוק כ"ש. ואיך יגמור את האות עם הדיבוק לכתחלה. וכי תימא יגררנו קודם שיגמרנו ז"א דהא בשעת כתיבה קיי"ל שיהא מו"ג דוקא בכתיבה ולא ע"י סכין מהא דוכתבתם לא משמע אלא בשעת כתיבה כמו"ש לעיל (פ"ח) בשי' הסמ"ק. וכיון דקודם שגמר האות אם נדבק אינו ראוי למו"ג משו"ה גם בשכבר נגמר האות לא מתכשר הך דיבוק שנדבק כבר למעלה קודם שגמר האות משום הכשירא דדיעבד. וע"ז מייתי הא דר"ז דכל הראוי לבילה כו'. דדוקא למטה אחר שגמר האות דאז ליכא איסור גרירה דסכין וכמו"ש לעיל (פ"ח) והוה ראוי להיקף גויל משו"ה שרינן דיעבד כדר"ז דהיכא דשרי דיעבד לא שרינן אלא בראוי אבל אינו ראוי לא מהני התירא דדיעבד. ה"נ דוקא בנדבק למטה שרי דיעבד אבל למעלה לא מהני התירא דדיעבד כיון דקודם שגמר האות לא היה ראוי להיקף גויל משום איסור גרירה בסכין. והשתא עפי"ז שפיר הוכרח הרשב"א להביא הא דר"ז דכל הראוי כו' ומתפרש הכא הא דר"ז כמו בכל מקום. ומ"ש למטה כשר אינו סותר עצמו להירושלמי דס"ל ניקב כל תוכו פסול כתי' א' דב"י וכמו שהקשינו לעיל דגם מ"ש למטה כשר הוא לתי' א' דב"י אלא דכשר משום דיעבד ודיבוק באורך כל האות פוסל גם בנעשה אח"כ מהלל"מ ודלא כתי' ב' ומיושב בעז"ה מכל מה שעמדנו בזה:
<b>ואכתי</b> איכא למידק בהא. דהנה מבואר בב"ח או"ח (סי' ל"ב) גבי דבוקות האותיות אם נמצא בשעת קה"ת סמכינן על הרשב"א דאמר כדר"ז דאמרי' כל הראוי כו'. וכ' הב"ח דגם בנמצא בשבת אין מוציאין אחרת דמדין ס"ת ראוי לגרירה רק ארי' הוא דרביע עליה משום איסור שבת. וכ"כ הט"ז באו"ח (סי' ל"ב סקי"ח) אלמא דעיכובא דדינא מקרי אינו ראוי כל שהוא מדין ס"ת. ומה"ט בנדבק למעלה קודם שגמר האות מיחשיב אינו ראוי. והא הא דאינו יכול לגוררו הוא מדין ס"ת דמו"ג בעינן בכתיבה ולא בסכין:
איברא דבשו"ת שאג"א (סי' ו') הובא מחלוקת בזה שכ' שם בשם שיבולי לקט (כלל א' סי' ט') במתפלל ושמע קדיש או קדושה כיון שאינו יכול לענות א"א לו לצאת י"ח בשמיעה ודמי לדר"ז דכל שאין ראוי לבילה בילה מעכבתו. אמנם התוס' בסוכה (לח) ד"ה שמע כ' בשם רש"י ובה"ג דהעומד בתפלה ישתוק וישמע ויצא י"ח. וכ"כ התוס' בברכות (כ"א) ד"ה עד בשם ר"ת ור"י. אלא דמטעם אחר אמרו שלא לשתוק ולשמוע דשומע כעונה והוי הפסק. וכ' השאג"א שם דטעמא דהני רבוותא דהעומד בתפלה שומע ושותק ויצא י"ח משום דאדם ראוי לענות אלא דארי' הוא דרביע עלי' מחמת איסור הפסקה וחשיב לדידהו ראוי לבילה ע"כ. הרי מבואר מזה דלדעת רש"י ותוס' בשם בה"ג ור"ת ור"י כל כה"ג הוה ראוי לבילה ומה דמדינא אינו ראוי לא משגחינן בהא כל שהוא ראוי לזה בטבע. אלמא דעיכובא דדינא מקרי ראוי כל שהוא ראוי בטבע ואפי' באותו דבר עצמו דהיינו משום הפסק בתפלה וה"ה בדינא דס"ת דמ"ש הא מהא:
<b>ונראה</b> לפע"ד דהנה בלא"ה יש להק' בעיקר הך מלתא מהא דחולין (פ"ג) דאמרי' דכיסוי הדם אינו נוהג במוקדשין ופריך מוקדשין מ"ט לא אלימא משום דר"ז דאמר ר"ז השוחט צריך שיתן עפר למטה ועפר למעלה שנאמר כו' והכא לא אפשר היכי נעביד ליתיב וליבטלה קמוסיף אבנין וכתי' הכל מיד ד' עלי השכיל לא ליבטליה הוי חציצה נהי דלמטה לא אפשר למעלה אפשר ליעבוד כיסוי מי לא תניא יונתן בן יוסף אומר שחט חי' ואח"כ בהמה פטור מלכסות בהמה ואח"כ חיה חייב לכסות ומשני כדר"ז דכל הראוי לבילה כו' וכל שאין ראוי לבילה בילה מעכבת כו' ע"כ. הרי מבואר מש"ס זו דאע"ג דהעיכוב הוא מצד הדין איסור הוספה אבנין ואיסור חציצה ומצד הכיסוי עצמה הוה ראוי מקרי אינו ראוי וא"כ תקשי לכל הני רבוותא דס"ל גבי עומד בתפלה ושמע קדיש דשומע ושותק והוה ראוי לבילה אע"ג דא"ר מדינא לענות. ומזה קשה נמי על פסק הב"ח וט"ז שכ' אע"ג דאינו ראוי מצד איסור שבת מ"מ כיון דמדין ס"ת ראוי לגרירה מקרי ראוי, דהא הכא דאיסור הוספה אבנין ואיסור חציצה דמי' ממש לאיסור שבת גבי גרירת הדיבוק ואפ"ה מקרי אינו ראוי.
<b>איברא</b> דמצינו ביומא (ז) פלוגתא דר"י ור"ש גבי ציץ דר"ש ס"ל דציץ מרצה בין שהוא על מצחו ובין שאינו על מצחו ור"י סבר באינו על מצחו מרצה, ושם אמר רבא בנשבר הציץ דכו"ע לא פליגי דלא מרצה כי פליגי בתלי בסכתא. ומבואר שם דר"ש הוכיח מכה"ג ביוה"כ דאינו על מצחו ומרצה ומ"מ בנשבר הציץ מודה דאינו מרצה משום דראוי על מצחו מרצה א"ר על מצחו אינו מרצה ע"כ. הרי מבואר כסברת הב"ח וט"ז דהא כה"ג ביוה"כ מקרי ראוי וע"כ משום דאי לאו יוה"כ דנכנס לפנים ואין נכנסין בבגדי זהב ראוי לציץ ה"נ דאי לאו שבת ראוי לגרירה ולכן נראה דהא דאמרי' בחולין דמשום דינא דמוסיף אבנין ומשום דינא דחציצה אינו ראוי מקרי היינו דבשום פעם אינו ראוי ולא משכחת לה כלל בעולם שיהא ראוי מוקדשין לכיסוי משום דלעולם איכא איסורא דמוסיף אבנין ואיסורא דחציצה. משו"ה מקרי א"ר אע"ג דהוי א"ר דדינא. משא"כ הא דעומד בתפלה הא ראוי לענות כשאינו עומד בתפלה כמו הא דאי לאו יוה"כ הוא ראוי אבל מוקדשין אינו ראוי לעולם שיהיה עפר למטה. וכן הא דט"ז וב"ח לענין איסור שבת. דהא ראוי בחול והשתא לפי"ז קמה וגם נצבה סברת הרשב"א לפמ"ש בזה דהוה א"ר לגרירה משום מצות התורה בכתיבה ולא בסכין דה"נ בנדבק קודם שגמר האות א"א בשום פעם שיהא ראוי דיבוק זה לגרירה ומשו"ה הוה א"ר וכמו"ש. <big>פרט</big> <big>י</big>
<b>ומעתה</b> נשוב לניד"ד לענין שאילתין בנמצא בשעת קה"ת דיבוק אות לאות למעלה אם להוציא ס"ת אחרת ולסמוך על סברת הרשב"א דכל הראוי לבילה כו' הנה באמת היה קשה לכאורה לסמוך ע"ז כמו"ש מג"א (סי' קמ"ג) דהא להרשב"א עצמו לפי הירושלמי פסול למעלה אפי' בגרירה. וש"ס דידן הא ס"ל דפסול בלא גרירה ולא אמרי' כל הראוי לגרירה כו'. וכמו שהוכיח הגאון דרה"ח דהא מבואר בב"י (סי' ל"ב) דלכך דחו הפוסקים הירושלמי דמחלק בין נגיעה מתחלת אות דפסול ובין נגיעה דסוף האות דכשר מהלכתא משום דבש"ס דידן סתמא קתני פסולה. ואם איתא דכל שמהני גרירה אפי' לא גרר כשר דכל הראוי לבילה כו' כהרשב"א מהירושלמי הנ"ל א"כ איך יפרנסו הא דאמרו בש"ס דילן כל שאין מו"ג פסול הא כיון דסברי הפוסקים דמהני גרירה אפילו למעלה וסברי נמי דכל הראוי לגרור כגרו' דמי א"כ אמאי אמרו בש"ס דילן פסולה ואם תדחק לומר דמיירי בש"ס דילן דאם יגרר האות לא ישאר כשיעור דתו לא שייך כל הראוי לבילה עדיין קשה למה לא חלקו בש"ס כן ומנ"ל לדחות הירושלמי ובלא"ה הוא דחוק מאד לאוקמי בזה עכ"ד הדרה"ח. הרי מבואר דלמעלה מתחלת האות אין לנו על מי לסמוך שלא להוציא אחרת לא על הרשב"א לפי הירושלמי ולא על ש"ס דילן:
<b>אמנם</b> עכשיו שזכינו לתורתו של הרשב"א בחי' למנחות (כט) בביאור ד' הש"ס דאמר כל אות שאין מו"ג מארבע רוחותיה פסולה שלא בא אלא לומר דבדיבוק כל האות באורכו דאז אין מו"ג אלא מג' רוחות פסולה אבל נגיעה כ"ש כשר שפיר יש לסמוך על הרשב"א לפי ש"ס דילן דנגיעה כ"ש כשר אפי' נדבק למעלה דהא ש"ס דידן לא מפליג בין למעלה ולמטה כדמפליג בירושלמי ואע"ג דכל הפוסקים חולקים על הרשב"א. דהא מפרשים הא דאמר כל שאין מו"ג פסולה בנגיעה כ"ש ופסול בלא גרירה בין למעלה בין למטה ולא אמרי' ג"כ כל הראוי לגרור כגרור. מ"מ שפיר יש לסמוך על הרשב"א לענין נמצא בשעת קה"ת שלא להוציא אחרת דהא חזינן דבנגיעה למטה דמודים המג"א והדרה"ח דאין מוציאין אחרת משום דסמכינן על הרשב"א דלמטה כשר בלא גרירה ועל הפוסקים דס"ל דיוצא י"ח קה"ת בס"ת פסולה וברכה שבירך אינה לבטלה, אע"ג דלכל הפוסקים שדחו הירושלמי מפני ש"ס דילן ס"ל דפסול בלא גרירה גם למטה. ומ"מ סמכינן עליו לחוד נגד דעת כל הפוסקים. ה"נ סמכינן על דעת הרשב"א לפי מה שפי' ש"ס דידן לענין שלא להוציא אחרת דנגיעה כ"ש אינו פסול משום מו"ג:
<b>מיהו</b> יש לחלק דבלמטה שפיר סמכינן ע"ז שלא להוציא אחרת דהא הפוסקים דדחו הירושלמי מפני ש"ס דילן לא דחו אלא משום דכל היכא דפליגי ש"ס דילן והירושלמי בעינן למיפסק כש"ס דילן נגד הירושלמי. אבל בעיקר פי' דברי הירושלמי גם הפוסקים סוברים כמו"ש הרשב"א דס"ל להירושלמי דלמטה כשר בלא גרירה. ואפ"ל דגם הרשב"א ע"כ צריך לפרש ש"ס דילן כמו שפי' הפוסקים. דהא הוכחתם ברורה מדאמר סתמא פסולה ולא מפליג ש"מ דאין כאן חילוק לפי ש"ס דילן בין למעלה ללמטה כלל אלא היכא דכשר כשר גם למעלה והיכא דפסול פסול גם למטה. וגם הרשב"א לא בא אלא לפרש ד' הירושלמי. אמנם לדינא אפ"ל דגם הרשב"א ע"כ ס"ל דנדחה דעת הירושלמי מפני ש"ס דילן. וא"כ לענין נמצא בשעת קה"ת דיש מן הפוסקים שמברך על ס"ת פסולה ויוצא י"ח קריאה סמכינן על דעת הירושלמי שלא להוציא אחרת. ואנן ס"ל דלענין קה"ת גם הפוסקים דדחו הירושלמי ס"ל לסמוך עליו על כל פנים שלא להוציא אחרת. אמנם כ"ז בלמטה, אבל למעלה דלהירושלמי פסול ולש"ס דילן לשי' הפוסקים דדחו הירושלמי מפני ש"ס דילן סבירא להו דגם למטה פסול בלא גרירה וכמו שנתבאר לעיל ואין לנו בהא אלא דעת הרשב"א לפי מה שפי' ש"ס דילן דאינו פסול אלא בנדבק כל אורך האות. בזה אין לנו ראיה לסמוך על זה אפילו לענין קה"ת לסמוך על דעת יחיד נגד כל הפוסקים:
<b>איברא</b> דכד מעיינינן בה שפיר ע"כ ליתא להא דכתיבנא. דהא הפוסקים ע"כ דלא מפרשי להירושלמי כמו שפי' בו הרשב"א. דהא באמת כבר הוכחתי לעיל (פ"ז) דאין שום טעם לזה מה דמכשיר הירושלמי דיבוק למטה אי מיירי בלא גרירה. דליכא למימר מדר"ז דכל הראוי לבילה כו' דהא כבר הוכחנו שם דלא אתמר הא דר"ז בש"ס אלא להיכא דיש לימוד דכשר בדיעבד ע"ז בא ר"ז לומר דמ"מ אינו כשר אלא בשהיה ראוי לזה עכ"פ לכתחלה ולא בשאינו ראוי יעוי"ש אבל הכא דלית לן לימוד דכשר בדיעבד לא שרי כלל משום דראוי לזה לחוד ואין מקום להא דר"ז הכא כלל. דאיך נאמר אם פסול בלא גרירה משום שאינו מו"ג שיהא כשר משום דאי בעי יכול לגרור דהא סו"ס אינו מו"ג. גם ליכא למימר דכשר בלא גרירה למטה כתי' ב' דב"י (סי' ל"ב) גבי מו"ג המובא לעיל (פ"ח) דבנעשה אינו מו"ג אחר שכבר נכתב האות בכשרות כשר. ויהיה דעת הירושלמי דאחר שגמר האות שוב לאו זמן כתיבה הוא אעפ"י שעדיין לא סילק ידו כל שאילו היה מסלק ידו היה האות נגמר בשלימות ודלא כתשו' הרמ"ע (סי' לו) שהובא לעיל (פ"ח) ומשו"ה אם נדבק למטה כיון שזה הוא אחר גמר האות לאו שעת כתיבה הוא וכשר בו חסרון הקפת גויל אמנם כ"ז אינו כמו"ש לעיל (פ"ז) דא"כ יסתור הירושלמי עצמו ממה דס"ל דניקב כל תוכו של אות פסול כמו שהובא בטור או"ח (סי' ל"ב) שזה אינו לתי' ב' בשום אופן דהא ניקב אח"כ אינו פוסל משום מו"ג אלא כתי' א' כמו"ש הט"ז (סי' ל"ב סקי"ד) וכמו"ש בזה לעול בביאורו יעוי"ש. ואין לנו בזה לפרש ד' הירושלמי אלא או כשי' הרשב"א בש"ס דילן דנגיעה כ"ש אינו פסול משום מוקף גויל וככל מ"ש לעיל (פ"ט) דבזה א"ש לפרש למטה כשר בלא גרירה ויהיה שייך הא דר"ז שפיר יעוי"ש מה שכתב בזה, או שנפרש כשי' הסמ"ק שהבאנו לעיל (פ"ח) דלמעלה ולמטה בחד גונא מיירי בגרירה ולמעלה פסול אפילו על ידי גרירה ולמטה כשר בגרירה. משום דסבירא ליה להירושלמי דבשעת כתיבה בעינן היקף גויל דוקא בכתיבה ולא בסכין משום דבשעת כתיבה נפקא לן מוקף גויל מוכתבתם וסכין לאו כתיבה הוא אבל אחר שגמר האות דלאו שעת כתיבה נפקא לן מוקף גויל מהלל"מ וכיון דלאו מוכתבתם גם בסכין מהני להיות מוקף גויל יעוי"ש מה שכתבתי בזה באורך קצת. וכל זה מוכרח לפענ"ד אחר העיון בזה:
<b>והשתא</b> לפי"ז דלפי מה שנתברר דהפוסקים דדחו הירושלמי מפני ש"ס דילן עכצ"ל דלא מפרשים ד' הירושלמי כמו"ש הרשב"א דלמטה כשר בלא גרירה. אלא דכשר למטה בגרירה דוקא. וא"כ הא דנקטינן בנמצא דיבוק למטה בשעת קה"ת דאין מוציאין אחרת. לא סמכינן בהא אלא על דעת הרשב"א לחוד לפי פירושו בהירושלמי ונגד סתימת ש"ס דילן דלפי הנראה גם להרשב"א סתימת הש"ס מכריח לומר דלש"ס דילן אין חילוק בין למעלה ללמטה. ה"נ לענין למעלה ודאי דיש לסמוך על הרשב"א לפי פירושו בש"ס דילן דנגיעה כ"ש אינו פוסל כלל משום מו"ג גם למעלה. ובלמעלה טפי עדיף דבזה אנו סומכין על ש"ס דילן נגד הירושלמי לדעת הרשב"א וז"ב:
<b>והנה</b> מ"ש פר"מ ני' דכיון דהיכא דידעינן דנעשה הדיבוק אח"כ קיי"ל דאין מוציאין אחרת אפי' אם הדיבוק למעלה דסמכינן על תי' ב' דב"י דבנעשה אח"כ כשר וכמו"ש הדרה"ח. א"כ לפי מ"ש מג"א בשם מ"ע דבכתבו מומחה תלינן שנעשה אח"כ אמאי לא נימא בכל ס"ת שלנו שנעשה עפ"י סופרים מומחים ובעל מגיה עכ"ד. בזה יפה העיר אמנם לפענ"ד דיש לדקדק בלא"ה על ד' המ"ע דאמאי בעי דוקא ידעינן דכתבו מומחה דהא כתבו התוס' במנחות (מב) דרוב מצוין אצל תפילין מומחין הן א"כ אפי' בסתמא אמרינן דכתבן מומחה. אמנם נראה דמצינו להתוס' חולין (יא) שכ' לענין גבינות שנעשו מבהמה שנמצאת טריפה שהגבינות אסורות ולא אמרי' דמוקמינן לבהמה אחזקת כשרות ובשעה שנחלבה כשירה היתה. משום דלית לה לבהמה חזקה דבשעה שנולדה לא ידעינן אם נולדה כשרה או טרפה רק אח"כ כשחיתה יב"ח חזינן למפרע שנולדה כשרה וכה"ג אינו חזקה דלא נתבררה בשעתה ע"כ והר"ן הביא בשם הר"ש ורבינו יונה להכשיר הגבינות דאע"ג דחזקה עצמית מבוררת לית לה מ"מ סמכינן ארובא דרוב בהמות כשרות הן ע"כ וחזינן דדעת התוס' דלא סמכינן ארובא היכא דאיכא ריעותא ומ"מ לענין חזקה כ' התוס' בחולין (ט) דילפינן מקרא דאפי' היכא דאיכא ריעותא כגון סכין ונמצא פגום וכה"ג מוקמינן אחזקה. ובר"ן שם בחולין בפ"ק הביא בשם הרשב"א ורבינו יונה דכל ספק בטרפות דאתיילד ריעותא כגון נשבר הגף ורגל ולא ידעינן אם קודם שחיטה או אח"כ אסורה וכבר הארכתי בספרי ונגש הכהן (כלל ח') בביאור ד' התוס' והרשב"א ור"י בזה במה נחלקו בזה וכתבתי דגם הרשב"א ורבינו יונה ס"ל דרובא דאתרע לא אזלינן בתרה ומשו"ה ס"ל כל ספק בטרפות דאתיילד ריעותא אסורה דע"כ לרובא נחתו דהא גם הם מודים דחזקה דבהמה א אינה מבוררת ולא אזלינן בתרה כמו"ש הר"ן בשמם גבי גבינות והא דמכשירין הגבינות כתבתי שם בטעמא וסברא יעוי"ש (פ"ד). באופן דכו"ע ס"ל דרובא דאיתרע לא אזלינן בתרה ומשו"ה אתי עלה הרמ"ע דוקא דכתבו מומחה ובידעינן ליה דהוה חזקה וחזקה מהני אפי' בריעותא לפנינו כמו"ש תוס' בחולין (ט). והנה אם נבוא לדון סתם סופרים ומגיהים מומחים סו"ס אין זה אלא רוב ולא מהני במקום דריעותא לפנינו ואף אם אנו דנין על הסופר ומגיה דידעינן ליה שכתב ס"ת זו נלפענ"ד דאין לדון עליו כח חזקה אלא בידעינן ליה שהגיהו אחריו מומחים סלת זימני ולא מצאו שום ריעותא ובלא זה לא אתחזק להכי. ולפי הנראה בזמנינו רוב מגיהים אדרבה מוצאים אחריהם ריעותות כמו שקרה כמה פעמים באופן שאין לדון בזה חזקה. דמעיקר החזקה שתהא ברורה בשעה שנתחזקה החזקה כנודע. ועל היותר אין בזה אלא כח רוב מומחין הן וזה לא מהני כנלפענ"ד:
<big>כלל</big> <big>ג</big> <big>בדין</big> <big>ספק</big> <big>שנולד</big> <big>ע"י</big> <big>מקרה</big> בו יבואר כלל גדול שכל דבר שנתחדש בו מקרה המביא להסתפק תו לא מוקמינן ליה אחזקתו הראשונה. ויבואר בו ג"כ דספק הטבע והמציאות דאם נכריע עכשיו כן הוא לעולם אין להכריע מכח שום חזקה. ובו פלפול עצום ברוב חקירה בדברי תוס' בנדה (ד) בד"ה שכל הטומאות בשעמ"צ ובדברי האחרונים שעמלו בהבנת ד' התוס' שם. <big>פרט</big> <big>א</big>
כתב הרשב"א בחי' בפ"ק דחולין (ט) אהא דמוכיח אביי דחמירא סכנתא מאיסורא מהא דספק טומאה ברה"ר טהור ואלו ספק מים מגולין אסור. ומדמה איסורא לספק טומאה ברה"ר משום דהא דילפינן מסוטה הוא לטמא ברה"י אע"ג דאיכא חזקה לטהר אבל ספק טומאה ברה"ר דטהור קם אדינא דמוקמינן אחזקה ולאו מילפותא דסוטה מטהרין ברה"ר. ודחי רבא דגם ס"ט ברה"ר מסוטה ילפינן לה. והק' הרשב"א וכי לית ליה לרבא העמד דבר על חזקתו. ותי' בשם הרמב"ן דמים מגולין משעה שנתגלו בטלה חזקתן בדוכתא דשכיחי נחשים וכהא דאמרינן בנדה (ד) אשה כיון דשכיחי בה דמים כאינה בדוקה דמיא וס"ל לרבא דמשו"ה אסורין משום דלית להו חזקה וס"ט ברה"ר דטהור אפי' היכא דליכא חזקה מסוטה גמרינן לה ואפי' ס"ל לאביי דאף דבטלה חזקה הקדומה מ"מ כל דבר שתלוי במקרה מיבעי לן למימר דלא נתחדש המקרה כמו בס"ט ברה"ר דלא נתחדש מקרה דטומאה ובמים מגולין דלא נתחדש מקרה דשתיית הנחש ואינו דומה לחתיכה ספק חלב ספק שומן שאינו תלוי במעשה אלא ספק מעולם ואין תלוי במקרה עד כאן דבריו:
ולכאורה צריך להבין אמאי נימא דבטלה חזקתן משנתגלו נימא כיון שהוחזקו המים לפנינו שלא שתה מהן נחש ואין בהם ארס מספיקא לא מפקינן להו מחזקתייהו מסתמא. וכי תימא משום דשכיחי נחשים משו"ה כח השכיחות מגרע לחזקה זו זה ודאי אינו דהא לא אתינן עלה אלא אי איכא חזקה להתירא או לא. ואי משום שכיחות א"כ טעמא משום רובא ולא משום חזקה והשתא מאי מייתי מספק מים מגולין דאסור דלמא משום רובא דעדיף מחזקה. ועוד דלא איירי סוגיא דהתם אלא מחזקה ולא מרובא ולא שייך משום רובא דאיסורא התם כלל. וכן הא דאשה שם בנדה ע"כ טעמא לאו משום רובא כדמוכח שם בסוגיא דלא אתינן עלה התם משום רובא אלא אי כבדוקה דמיא אי לא. אלא ע"כ דהא דבעינן דשכיחי נחשים הוא משום דבלא"ה מהיכי תיתי להחזיק ריעותא להסתפק בלא שום דררא. דבלא שום דררא מסתמא אחזוקי ריעותא לא מחזקינן כדאמרי' בחולין (נ"ו) וכ"כ רש"י שם (מח) בד"ה לחבירו גבי מחט בריאה דלא חיישינן דלמא אינקיב לחברי' משום דאחזוקי ריעותא מסתמא לא מחזקינן. ומשו"ה בעינן דוכתא דשכיחי נחשים דהשתא לאו אחזוקי ריעותא בסתמא הוא דמחזקינן אלא משום דשכיחי נחשים ומשו"ה מספקינן לה שמא שתה מהן נחש. מיהו אכתי תיקשי דמספיקא לא מפקינן לה מחזקה הקדומה. בשלמא באשה שפיר דמיא כאינה בדוקה משום הא דשכיחי דמים דהתם הריעותא שהן הדמים הם בגופה כדאמרי' שם להלל דמגופה קחזיא יעוי"ש (ב) ואי לאו דשכיחי דמים לא מחזקינן ריעותא מיהו השתא דשכיח בה דמים והדמים בגופה לא נתחזקה מעולם לטהורה ע"י בדיקה זו אלא דתיכף עם סילוק ידיה ראתה ולא היה שום זמן שהחזקנוהו לטהורה ע"י בדיקה זו דתיכף עם סילוק ידיה הרי הספק לפנינו. אבל גבי מים הריעותא שהם הנחשים לאו בגופייהו וכבר נתחזקה החזקה איזה זמן קודם שנתגלו אמאי נימא דנפקו מחזקתייהו מספיקא. ועכצ"ל דכללא דחזקה הוא דחזקה אינה משמשת אלא כל זמן שהדבר עומד כמו שהיה בשעה שנתחזק. אבל כשנולד מקרה חדש להדבר שלא היה בו בשעה שנתחזק ע"ז לא הוחזקה החזקה כלל ומשו"ה ה"נ לא נתחזקה החזקה להעיד שהוא כן כמו שנתחזקה אלא כ"ז שהם מכוסים כמו שהיו בשעה שנתחזקו. אבל על מים מגולים לא נתחזקו:
והנה כלל זה לא נפלא ויוצא מפורש מכ"מ בד' הראשונים ואחרונים. שכן כתבו התוס' בכתובות (כג) לענין פנויה שזרק לה קדושין ספק קרוב לו ספק קרוב לה דלא מוקמינן אחזקת פנויה דמשעה שזרק לה הקדושין אתרע החזקה ולא תנשא לכתחלה ע"כ. ועי' מהרי"ט בחי' לקדושין שעל הריף גבי נתן הוא ואמרה היא שהק' הר"ן למה לא נימא העמד האשה ע"ח דפנויה היא וכ' המהרי"ט שם ונראה לי דכי אמרי' העמד דבר ע"ח היינו בחזקה דגופא דלא אתרעא עד השתא אבל חזקה דפנוי' הא אתרעא שהרי פשט' ידה וקבל' קדושין כו' ומאות' שעה שפשט' יד' יצאה מכלל פנויה כו' והביא ד' תוס' דכתובות הנ"ל וכתב אע"פ שתפסו בלשונם להתירה לכתחלה לא איבעי למימר דחומרא דרבנן הוא אלא הכי קאמרו לית לן למימר מדאורייתא להתירה לכתחלה אלא שאם נישאת לא תצא שאין דרך להוציאה מתחת בעלה אם לא היכא דאתחזק איסורא כו' אבל הכא נהי דאתרע חזקה דהיתירא אכתי לא אתחזק איסור כו' עכ"ד. ועי' בס' אבני מילואים (סי' כ"ח) מה שעמד על ד' מהרי"ט בזה, ועי' בס' ידות נדרים (סימן רל"ה) מה שיישב ד' מהרי"ט יעוי"ש. וכה"ג כתב התוס' בחולין (ט) ד"ה התם וריש נדה לענין סוטה שנסתרה דמשעה שקינא לה בעלה ונסתרה אתרע חזקת טהרה דידה. וכ"כ בחי' פ"י לגיטין (כח) לענין פנויה דמשעה שנולד הספק קדושין אתרע חזקתה מה"ת וה"ר מהא דיבמות (קיג) דאשת חרש חייבים אשם תלוי ולא מוקמינן אחזקת פנויה ומטעמא דמשעה שנולד הספק ע"י מקרה המביא להסתפק בטלה חזקה. וכן מבואר בחי' הריטב"א לחולין (פו) לענין שליא בבית הבית טמא משום דרוב שליות יש להן ולד והק' הריטב"א דאמאי לא נימא סמוך מיעוטא לחזקת טהרה דבית ותי' דשליא ודאי בא לבית אתרע חזקה דלא אמרי' אוקמא אחזקה אלא כגון ספק נגע אבל ודאי נגע כיון דנעשה מעשה הראוי להסתפק לא מוקמינן אחזקה. וכ"כ המל"מ (פכ"ה מטו"מ) בשם הריטב"א והיינו דספק נגע הוא ספק אם קרה המקרה מוקמינן אחזקה ואמרי' דלא קרה אבל נגע ודאי ומספקינן אם נטמא הרי נולד הספק ע"י מקרה המביא להסתפק בטלה חזקה. ועי' באה"ע ריש (סי' י"ז) ספק מגורשת קדושין תופסין בה מספק וצריכה גט משניהם. וכ' בב"ש שם (סק"א) זרק לה גט ואיכא ספק אי קרוב לו או קרוב לה הויא ספק מגורשת ולא מוקמינן אחזקת א"א. ומוכח דס"ל דאתרע מה"ת מדכ' השו"ע אח"כ שם וה"ה לפסולי גיטין מדרבנן ובא אחר וקידשה צריכה גט מן הראשון מדרבנן. משמע דברישא צריכה גט מה"ת ועלה קאי הב"ש. ועי' בס' קהלת יעקב לה' אישות (סי' ח) שעמד על ד' הב"ש מש"ס דיבמות (ל) דאמרי' שם דאם נתגרשה ספק גירושין מוקמינן לה מה"ת אחזקת א"א וצרתה מותרת לסחק מה"ת. וכתב ע"ז וז"ל ולכן נראה דכל היכא דאתייליד ריעותא לפנינו לא מוקמינן אחזקה כמו"ש תוס' בכתובות (כג). אך ביבמות שם אזלינן בתר החזקה כיון דריעותא בערוה ולא בדידה כדאמרינן בחולין (ט) סכין אתרע בהמה לא אתרעאי ואפי' בגירש ואח"כ כנס מצרפין חזקת א"א דערוה ולא הריעותא דידה כמו"ש תוס' שם ביבמות וכ"כ התבו"ש לענין גבינות דאין מצרפין לגבינות חזקת הבהמה ולא הריעותא כמו בסכין והא דקיי"ל דלא אמרי' סכין אתרע בהמה לא אתרעאי היינו משום דבהמה בחייה בחזק"א עומדת עד שיוודע כו' ע"כ. ובשו"ת נוב"י קמא חאה"ע (סי' לא) עמד בד' התוס' בפסחים (צ"א) גבי מפקח את הגל שכתבו דכיון שמצאוהו מת אית לן למימר דמתחלתו הוא מת דכל הטומאות כשעת מציאתן. ודבריהם תמוהין שהרי כתבו התוס' בנדה (ב) ד"ה מעל"ע ושם (ד) ד"ה שכל דשעמ"צ אינו אלא דרבנן ולקדשים וכ"כ התוס' בעירובין (לג) וסו"פ המדיר (ע"ה) ואיך מביא הך מפקח את הגל חולין בעזרה דחייב פ"ש משום שעמ"צ. וכתב שם הגאון נוב"י דמשעה שנפל הגל ונולד הספק ע"י מקרה שראוי לסלק החזקה בטלה חזקה משא"כ התם בריש נדה גבי נגע בא' בלילה ולמחר מצאו מת דאיכא חזקת חי להך מת ולא ידענו לו שום מקרה שראוי לסלק החזקה עד שעת המציאה שמצאנוהו מת אמרי' השתא הוא דמת ולא מהני שעמ"צ נגד חזקה ולכן כתבו דהא דאמרי' שם וחכמים מטמאין כשעמ"צ דאינו אלא לקדשים ועי' נוב"י מהד"ת היו"ד (סי' ר"ח) שכתב הגאון מוהר"ש בנו של הנוב"י שכסברת אביו כתב מהרי"ט (סי' י"ט) בשם רבו וכתב שם הגר"ש דהיינו טעמא דסוגיא דבוגרת בקדושין (עט) ביומא דמשלים שית משום דמשעה שקרה מקרה הזמן בטלה חזקת נערות יעוי"ש:
פרט ב
כתבו התוס' בפסחים (ט) אהא דאמרי' שם בגמרא תשע ציבורין של מצה וא' של חמץ ואתי עכבר ושקיל חד מינייהו ולא ידעינן כו' היינו תשע חנויות כו' ופירש"י דקבוע כמחצה על מחצה דמי וספד"א לחומרא וחייב לבדוק מספק. והק' שם בתוס' על פירש"י שפי' דהבעיא הוא לענין בדיקה דא"כ אין ראיה מט' חנויות דהוה ספד"א והכא ספד"ר ולהקל. מיהו י"ל דאיירי בלא ביטל ועו"ק דנוקמא אחזקת בדוק דהא בבדוק מיירי דאי לא"ה פשיטא דבעי בדיקה כו' עכ"ד. ובצל"ח שם יישב קושייתם. דמשעה שנכנס העכבר עם הככר להבית בטלה חזקה דהא ודאי הכנים ככר ספק חמץ ספק מצה ומשו"ה ליכא לאוקמא אחזקת בדוק ע"כ ולפי"ז צריך ליישב שי' התוס' דהא מבואר לעיל דגם התוס' ס"ל להך כללא דמשעה שנולד הספק ע"י מקרה אתרע חזקה וכמו"ש א"כ צריך להבין קושייתם שהק' דנוקמה אחזקת בדוק:
והי' נראה לומר דתוס' ס"ל דמה"ת החזקה בתוקפה רק מדרבנן אתרע וכמו שהבינו איזה אחרונים פשטות דבריהם בכתובות (כג) במ"ש לענין זרק לה קדושין סק"ל דאתרע חזקת פנוי' שלא תנשא לכתחלה דמשמע מדרבנן וכמו"ש בס' אבני מילואים (סי' כ"ח) וכ"כ בס' בית מאיר לאה"ע (סי' ל). וכ"כ כמה אחרונים ג"כ בהא דקדושין (ה) גבי נתן הוא ואמרה היא ספיקא היא וחיישינן מדרבנן דמשעה שנולד הספק אתרע חזקה מדרבנן. א"כ לפי"ז י"ל לתוס' בפסחים דס"ל ג"כ דלא אתרע אלא מדרבנן ומקשים דנוקים אחזקת בדוק ורצונם דחוזר וניעור קו' ראשונה דכיון דלא אתרע רק מדרבנן שוב הוה ספד"ר ולקולא. ועי' ט"ז באו"ח (סי' תלט) שכ' דאפי' בככר גדול אמרי' שמא אכלו דשמא קראה לחברתה יעוי"ש:
אבל רחוק הוא בעיני להחליט כן לפרש ד' תוספות בפסחים באופן דס"ל דלא אתרע אלא מדרבנן דהא ודאי משמע במ"ש בתוס' חולין (י) גבי סוטה דמשעה שקינא לה ונסתרה אתרע חזקה דאתרע מה"ת דהא מיירו שם לענין דאורייתא כדמוכח להמעיין בדבריהם שם וכן בהא דפסחים (צ"א) גבי מפקח את הגל דמיירי לענין חיובא דפ"ש דע"כ דאורייתא הוא דאל"כ מביא חולין בעזרה. מיהו לפי"ז צריך להבין הא דכתבו התוס' בכתובות (כג) גבי פנויה דמשעה שזרק לה קדושין ספק קרוב לה אתרע להתחלה. וכ' האחרונים דמשמע מזה דס"ל דלא אתרע אלא מדרבנן אבל מה"ת אוקמינן לה אחזקה דפנוי' ובס' כלילת יופי ( עיון ד') הפליג יותר דמ"ש תוס' דאתרע לענין לכתחלה היינו דאינו רק חומרא מדרבנן בעלמא יעוי"ש:
ולכן נראה לפענ"ד ביאור כ"ז עפמ"ש הר"ן בשם הרמב"ן בגיטין (סד) בהא דאמר לשלוחו צא וקדש לי אשה ומת דאסור בכל הנשים שבעולם. והק' בתוס' דא"כ קטנה שהלך אביה למדה"י יהא אסור לקדשה שמא קידשה אביה ותי' הרמב"ן דהתם בקטנה מוקמינן לה אחזקת פנויה אבל איש זה אסור בכל הנשים שבעולם שמא קידש אמה או אחותה וחזק"פ דקרובתה לא מהני לאחותה עכ"ד. והובא ד' הרמב"ן הללו בב"ש (סי' ל"ז סק"ל). והדברים סתומים דאמאי באמת לא מהני חזק"פ דקרובה לאחותה. וראיתי שכבר עמד בזה הגאון נוב"י מהד"ק חיו"ד (סי' ו') דמ"ש הא מהא דיו"ד (סי' י"ח) דחזקת הסכין מועיל לבהמה אע"ג דבחזקת איסור עומדת וכן עיקר חזקה הוא מנגע בחולין (י) ומשום חזקת הנגע מטמאין לאדם הנכנס. וה"נ מה בין חזקתה לעצמה או לאחותה. דהא כיון דמוקמינן לה אחזקתה דפנויה ולא נתקדשה ממילא מותרת אחותה. וכתב שם בביאורו דחזק"פ לאו חזקה אלימתא היא דהפנויות אין עומדין כל ימיהן להיות פנויות ואדרבה עומדת להתקדש ודרכה להתקדש ומשו"ה לענין עצמה אפי' היא קטנה מוקמינן לה אחזקת פנויה שאין דרכו כל אב לקדש אותה בלתי ידיעתה וכמו"ש הרמב"ן שם וכיון שלא הודיעה ה"ה בחזקת פנויה. אבל היכא דאינה לפנינו כיון דפנויה עומדת להתקדש ובידה להתקדש לא מהני חזקתה לאחותה. דשמא אם היתה לפנינו היתה אומרת שקיבלה קדושין ודרך פנויות ובידם להתקדש ולקבל קדושין. וכ"ז לא שייך בחזקת בדוק דסכין שאינו עומד לפגים ולהתקלקל מעצמו ודאי מועיל חזקת סכין לבהמה ע"כ. שוב ראיתי דחכם עדיף מנביא שכן מבואר סברא זו במלחמות ד' להרמב"ן בכתובות ר"פ האשה שנתארמלה (ט"ז) דלענין בעולה אשה בחזקת כשרות שלא זינתה אבל אינה בחזקת שלא נישאת ע"כ והיינו דלזנות אינה עומדת אבל עומדת להתקדש ולהנשא. ועולה עם מ"ש הרמב"ן בגיטין בקנה אחד. ובשו"ת החת"ס חיו"ד (סי' קע"ב) הביא בשם הר"ן פ"ב דכתובות בישוב קו' תוס' שם (כג) ד"ה מ"ש שהקשו דנוקמה אחזקת פנויה ותי' דחזקת פנויה עשויה להשתנות כיון דאשה עומדת להתקדש ע"כ יעוי"ש סוד"ה ובר מן דין:
ועפ"ז נראה לומר דהנה עיקר הטעם דכלל זה הא דאמרינן דמשעה שנולד הספק בטלה החזקה הוא משום דאין החזקה משמשת אלא כ"ז שהדבר עומד כמו שהיה בשעה שנתחזק. אבל אם נתחדש בו מקרה חדש אזי על אופן כזה לא נתחזק וכמו"ש לעיל (פ"א) בשם חי' רשב"א לחולין (ט) לענין מים מגולין דהחזקה לא נתחזקה אלא על מים מכוסים ולא על מגולין דעל מגולין לא נתחזקו מתחלה. דבשעה שנתחזקו היו מכוסים יעוי"ש. ולפי"ז ממילא כ"ז לא שייך אלא כשאותה המקרה שנתחדש לא היה הדבר עומד למקרה זו מתחלתו בשעה שנתחזק. כגון נפל הגל על האדם דלא היה עומד למקרה דנפילת הגל. וכן הא דמים מגולין דכיון דדרך אותו המקום לכסות המים אינו עומד מתחלתו שיתגלו המים ויהיה מונח כך מגולה וכן הא דזריקת גט לא"א לפמ"ש תוס' בגיטין לג ד"ה אפקעינהו דרוב אין מגרשין נשותיהן א"כ אין אשה עומדת מתחלה לזריקת גט. וכן בהא דכתיבנא לעיל בשם הריטב"א בחי' לחולין (פ"ו) לענין שליא בבית דמשעה שנולד המקרה בטלה חזקה הוה ג"כ טעמא משום דבית אינו עומד לשליא אלא שתלד ולד גמור כרוב נשים. ובכ"ז שייך לומר דלא נתחזק מתחלה אלא באופן שיהיה הדבר כמו שהיה בשעה שנתחזק. אבל על אופן שיתחדש בהדבר מקרה מחודש שהדבר לא היה עומד לו מתחלה ע"ז לא נתחזקה כלל החזקה לברר כל ספק שהולידה המקרה. משא"כ בכה"ג דחזקת פנויה שהיתה עומדת מתחלתה לזריקת קדושין. כיון שהדבר היה עומד מתחלה למקרה זו גם החזקה היתה עומדת לזה לברר כל ספק שיפול ע"י מקרה זו. ומשו"ה כשנתחזקה החזקה לברר כל ספק שיפול בה בענין קדושין נתחזקה ג"כ לברר גם ספק ק"ל שיפול ע"י מקרה הקדושין. ומ"מ ס"ל לתוס' שם בכתובות (כג) דאתרע עכ"פ לענין חומרא מדרבנן בעלמא ולכתחלה. כן יש להשוות כלל זה עם שי' האחרונים בביאור ד' התוס' בכתובות שם דכונתם דאתרע מדרבנן ולכתחלה:
ולפ"ז בהא דתוס' בפסחים (ט) גבי תשע ציבורין של מצה כו' שכתבו לדון משום חזקת בדוק ודלא כרש"י שם. וכ' הצל"ח דסברת רש"י הוא דמשעת כניסת העכבר לבית בטל חזקה. אין צ"ל לדעת התוס' דלא אתרע משנולד המקרה אלא מדרבנן ז"א. אלא דגם תוס' ס"ל דמשעה שנתחדש המקרה בטל חזקה מה"ת וכדס"ל לתוס' בחולין (ט) גבי סוטה ובפסחים (צא) גבי מפקח את הגל. אלא דמסתבר להו דבית עומד לכך למקרה הכנסת העכבר הככר וגם הא אמרי' בנדה (ג) דשכיחי שרצים. ומשו"ה אין בזה אלא חששא וחומרא מדרבנן בעלמא ולכתחלה ושוב הוה ספד"ר ודלמא אכלתי' וכמו"ש לעיל
ובהא דקדושין (ה) גבי נתן הוא ואמרה היא דאמרינן שם ספיקא הוא וחיישינן מדרבנן שעמד שם הר"ן על ד' הרי"ף וכתב דאמאי לא הוה ספד"א. ושוב אח"כ חקר דבעינן לאוקמא אחזקת פנויה דמ"ש מכל תיקו דממונא יעו"ש. ויש מן האחרונים שהבינו דברי הר"ן דמספקא ליה אי אמרינן דמשעה שנתן הוא ואמרה היא ונולד הספק אתרע חזקה דפנויה מה"ת או לא. אמנם להמבואר הא בודאי דבכה"ג דעומדת מתחילה להתקדש עומדת ג"כ למקרה דנתינת הקדושין ומועיל החזקה מה"ת לברר ספק שנולד ע"י המקרה. ולכן נראה דעיקר חקירתו של הר"ן בזה הוא לענין ספיקא דדינא אי מוקמינן אחזקה וכמו"ש המל"מ (פ"ב מטו"צ) דמשום חזקתו של זה לא נימא דהכי אגמרי' רחמנא למשה וכ"כ פר"ח ליו"ד (סי' ק"י) בשם ר"י בן לב וכ"כ בכה"ג ליו"ד (סי' י"ח) בהגהות הטור. וכ"כ בשו"ת הגרעק"א (סי' ל"ז) וגליא מסכת בקו"א (סי' ד') ובס' ברוך טעם (ד' ק') וזהו מ"ש הר"ן דאמאי לא הוי ספד"א. דהא כיון דהספק הכא הוא לאו במעשה איך היה רק היכי אגמרי' רחמנא למשה אם באופן כזה הוי קדושין או לא. ובכה"ג לא אמרינן דמוקמינן אחזקה דכי בשביל החזקה ישתנה הדין ונימא דהכי אגמרי' רחמנא למשה ולא מבררא חזקה הכא מידי. ושוב כתב דאפשר ראוי לילך אחר החזקה כמו דבתיקו דממונא מוקמינן ממון אחזקתו והיכא דקאי תיקום ולא אמרי' וכי משום חזקתו של זה נימא דנפשטה הבעיא ובאמת איכא מרבוותא דס"ל דבספק תיקו לא שייך חזקת ממון כלל כיון דבשביל החזקה לא ישתנה הדין אלא יחלוקו כמו שהובא בש"ך בקו' תק"כ ובאו"ת. ונסתפק בזה הר"ן והוא ענין אחר ואינו שייך למ"ש:
<big>פרט</big> <big>ג</big> בחולין (מג) אמר עולא ישב קוץ בושט אין חוששין שמא הבריא ולעולא מ"ש מספק דרוסה ומשני קסבר א"ח לספק דרוסה ע"כ. וכ' התוס' ולמ"ד דחוששין לס"ד ס"ל דחוששין נמי לישב קוץ בושט והק' אמאי לא נימא נשחטה הותרה ונוקמא אחזקת כשרות ומסקו משום דשכיח טפי לאיסורא וכ"כ התוס' ביבמות (ל) יעוי"ש. ויש שעמדו בזה דאמאי איצטריכו התוס' לשכיח לאיסורא טפי הא בלא"ה משעה שנולד הספק ע"י מקרה אתרע חזקה מה"ת כמו"ש תוס' בחולין (י) וריש נדה גבי סוטה דמשעה שקינא לה ונסתרה אתרע חזקה. וכן גבי נפל הגל על האדם כמו"ש נוב"י המובא לעיל (פ"א) דמשעה שנפל הגל יש בכח הגל לסלק החזקה ולהמיתו אלא דלא ידעינן אם סילק בטלה חזקה. וה"נ הא יש בכח הקוץ לסלק החזקה שינקוב משני צדדין ומספקינן אם סילק לא מוקמינן תו אחזקה משעה שנתחב הקוץ וכן לענין דרוסה אמאי לא יהא כניסת הארי ריעותא ולידת הספק ע"י מקרה דלא נוקים תו אחזקה:
והנה לענין ישב קוץ בושט היה נראה לומר דהא יש לבהמה חזקה טובה שלא נולדה בקוץ כמו"ש התבו"ש (סי' כט) ובחי' פ"י לכתובות (עו) וכל א דחזקה הוא דמאחרינן לחזקה בכל מה שנוכל. ולכן כיון דלא ידעינן מתי נתחב הקוץ מיבעי לן לאחורי לחזקה שנתחב כל כך מאוחר עד רגע אחרונה באופן דלא היה לו פנאי לנקוב גם החיצון. דהא פשיטא שצריך שיהא לו להקוץ איזה שהות וזמן שיהא לו פנאי לנקוב שני העורות. ועי' בספרנו בכלל ריעותא מחיים שהארכנו קצת בזה. אמנם לענין דרוסה דעל ארי ואיהו שתיק ואינהו מקרקרן כמו"ש רש"י בחולין (מ"ג) שאנו יודעין מתי היה כניסת הארי אלא דמספקינן אם דרס לא שייך זה. ואמאי לא נימא דמשעת כניסת הארי בטלה חזקה:
אמנם להמבואר לעיל (פ"ב) דכל מקרה שעומד הדבר לאותו המקרה מתחלתו גם החזקה עומדת לכך מתחלתה לברר כל ספק שיתהוה ע"י מקרה זו כמו חזקת פנויה דאע"ג דקרה מקרה זריקת הקדושין סק"ל מ"מ לא אתרע חזקה מה"ת משום דכל פנויה עומדת לכך להתקדש יעו"ש. ועפי"ז יתיישב גם הא דישב קוץ ודרוסה דהא מבואר בגמ' שם בחולין בסוגיא דישב קוץ דדרך הבהמות לאכול קוצים וכן הוא בש"ך יו"ד (סי' ל"ג ס"ק ט"ז). א"כ ודאי דמקרה דישיבת הקוץ עומדת לזה הבהמה מתחלתה שיקרה לה מקרה זו באיזה פעם ומהני חזקה לכל ספק שיקרה לה ע"י מקרה זו ואינו דומה לנפל הגל על האדם דהא אין האדם עומד מתחלתו לנפילת הגל וכן אין עומדת האשה לשיקנא לה בעלה ותהיה נסתרת עם הבועל. וה"נ י"ל ג"כ לענין דרוסה דבאמת כמו דמצוי קוץ בבהמה משום דדרכה לאכול קוצים. ה"נ מצוי שתהא רועה בשדה בין הדורסים. וכניסת הארי אינו מקרה חדש שלא היה הדבר עומד לזה מתחלתו ודומה לפנויה דעומדת להתקדש. ה"נ בשדה שהיא רועה מצוים דורסים ועומדת לכניסת הדורס, ומשו"ה מהני חזקה דלא נולדה דרוסה כמ"ש התבו"ש (סי' כ"ט) לברר דאף דנכנס הדורס מ"מ לא דרס:
מיהו הא דלא מחמרינן עכ"פ מדרבנן ולכתחלה כמו בחזקת פנויה וכמ"ש התוס' בכתובות (כ"ג) וכמו"ש בס' אב"מ (סי' כח) ובי"מ לאה"ע (סי' ל') בביאור דברי התוס' שם ומ"ש איסור טריפות מאיסור א"א. י"ל משום דהכא לאסור הבשר לאכילה לגמרי הוה זה כמו דיעבד. ועי' תבו"ש (סי' י"ג) שהקשה למה בשחט תוך שמונה ימים בבהמה אסור הבשר אף בדיעבד ובשו"ע אה"ע (סי' קס"ד) קיי"ל באשת כהן דאינה חולצת משום דאינה אלא חששא דרבנן בעלמא. ועי' בס' דגול מרבבה שתי' דשם באדם אנו רואים סימנים שערו וציפרניו אבל בבהמה לא שייך סימנים הללו הוה דאורייתא בספק כלו חדשיו ואסור אף דיעבד ע"כ. ועי' בס' דר"ח (סי' ט"ו) שה"ר מש"ס דר"ה (ז) דפריך בע"מ מי מצי אכיל ליה ופירש"י משום נפל ומדפריך בפשיטות לענין למנות לו שנה מוכח דבבהמה אף דיעבד אסור ע"כ ואף דעל דברי דג"מ יש לפקפק דהמעיין במ"מ (פ"א מיבום) בשם רמב"ן ובט"ז אה"ע (סי' קנ"ו) וב"ש שם (סק"ז) ובס' בית מאיר שם יראה דגם בלא בדקנוהו אם יש לו סימנים לא הוה אלא חשש דרבנן ושרי דיעבד. וא"כ הדק"ל דמ"ש בהמה מאדם בזה מ"מ מדברי כולם נלמוד עכ"פ דזה מקרי דיעבד לאסור הבשר באכילה. ואע"ג דהתם אין האיסור על השחיטה דנימא דיעבד משום שכבר נשחט אלא על האכילה. מ"מ כיון דקודם שנשחט יש לו תיקון ועכשיו נאסר בלא תיקון הוה דיעבד. ובעיקר סוגיא דישב קוץ בושט וד' תוס' שם כבר נתבאר אצלינו בכלל דין חזקה נגד חזקה יעו"ש:
<big>פרט</big> <big>ד</big>
בשו"ע יו"ד (סוס"י נ"א) מבואר אכלה דבר שהוא ספק נוקב בני מעיה טריפה מספק וכתב התבו"ש (סי' כ"ט) דהיינו טעמא דלא מוקמינן אחזקה דאין סברא לומר דמשום דבהמה בחזקת כשרות דבר זה אינו נוקב ע"כ. והק' עליו הגאון חוו"ד (סימן נ') מהא דכתובות (יד) באלמנת עיסה דמוקמינן לה אחזקת כשרות ולשי' התבו"ש התם ג"כ נימא הכי וכי משום שהאשה יש לה חזקת כשרות האיש הזה אינו חלל או הגט היה קרוב לו וע"כ הטעם הוא דמשום ספק אין מוציאין מחזקה ע"כ. והנה אם שבאמת נראין הדברים כהחוו"ד בזה וכדמצינו בכמה חזקות כה"ג בהא דיבמות (ל) דמשום חזקת היתר לשוק מבררינן שהגט היה קרוב לו וכן בעירובין (ל"ה) ברש"י ותוס' שם דחזקת אדם על תחום ביתו מברר שהתרומה היתה טמאה בשעת הנחת העירוב. וכן בחולין (יא) בתוס' שם דחזקת טמא דאדם מברר על הפרה שהיא טריפה. עכ"ז נראה דהכא בכה"ג ליכא לאוקמא אחזקה. דהא כיון שאכלה דבר שהוא ספק אם נוקב בני מעיה אזי משעה שאכלה ונולד הספק בטלה חזקה ואתרע ודמי לנפל הגל על האדם ואינך דמייתינן לעיל (פ"א). ומה שהק' חוו"ד מאלמנת עיסה י"ל דהתם הריעותא לאו בדידה אלא באמו של הספק חלל וכמ"ש בס' קה"י בה' אישות (סי' י"ז) המובא לעיל (שם). ועוי"ל דנגד ב' חזקות לא אמרינן זה והכא ב' חזקות איכא חזקת אשת הספק חלל וחזקת אשת איש שלא נתגרשה.
מיהו להמבואר לעיל (פ"ב) דבעומד למקרה זו מתחלתו מועיל חזקה גם לשעה שנולד אותה המקרה המסופקת יעוי"ש. א"כ ה"נ הא בהמה דאינה משומרת שתאכל דוקא דבר הראוי לה. א"כ מקרה האכילה בעצמותה הא עומדת לזה מתחלה ומוקמינן אחזקה. דהא כל דבר שעומד מתחלה להמקרה גם החזקה עומדת מתחלה למקרה זו עצמה שכל ספק שיהא נולד ע"י מקרה זו מוקמינן אחזקה קמייתא:
אמנם נראה דד' תבו"ש בלא"ה נכונים דאינו דומה ספק דמציאות וטבע לספק המקרה. דדוקא בכה"ג דספק ק"ל דמייתי חוו"ד שהוא ספק אם קרה המקרה אמרי' דלא קרה וקיימא אחזקה. דהמקרה יכולה היא שתקרה פעם כה ופעם כה ומשו"ה מספיקא לא מפקינן ליה מחזקתו למימר דקרה המקרה אלא אדרבה אמרי' דלא קרה. אבל בספק טבע הדבר ומציאות. דכמו שהוא טבעו ומציאותו עכשיו ע"כ כן הוא תמיד ולעולם וא"א שיהיה פעם כן ופעם כן ע"ז לא אתיא חזקה לאכרועי מידי. ודמי לספד"ד דלא מוקמינן אחזקה מטעם זה דמשום החזקה לא ישתנה הדין מה דאגמריה רחמנא למשה. דכמו שהוא הדין אצל הקב"ה כן הוא לעולם ומשו"ה בספד"ד לא מוקמינן אחזקה כמ"ש לעיל (פ"ב) בשם הפוסקים. ועי' בשו"ת הרשב"א (סי' צ"ח) לענין שהיית יב"ח בבהמה בספד"ד דלא מהני דא"כ מטהרת היא עצמה ומטהרת חברותיה שהרי זו הכרעה היא בדין הטריפות ההוא כו' ע"כ. ועי' שו"ת עמודי אור (סי' מ"ט) שהשיג בדברים נכונים על ס' בינ"א (סי' כ"ו) שרצה להכריע ספד"ד ע"י שהייה יב"ח. וה"נ ספק טבע ומציאות להא דמיא. ומשו"ה בהא דאכלה דבר וספק אם הוא נוקב שהוא ספק על טבעו ומציאותו איך הוא לעולם. בזה לא מוקמינן אחזקה כלל:
ונראה להוכיח כן מהא דחולין (כב) דתחלת הציהוב בזה ובזה פסול. ושם בעי ר"ז אי משום ספיקא או משום בריה בפ"ע. והרמב"ם (פ"ג מאסו"מ) פסק דהוה ספיקא. וכ"כ עוד (פי"ז ממעה"ק) והשתא יש להבין באמר הרי עלי בני יונה נוקים להו אחזקת קטנות כמ"ש תוס' ביבמות (סח) ושו"ת מהרי"ט (ח"א סי' י"א) דאפילו חזקה דעשויה להשתנות כהא דחזקת קטנות הוה חזקה כל דאכתי לא נעשה גדול לפנינו. וכן כבר נתבאר אצלינו בכלל ריעותא מחיים דאפילו להסוברים דחזקה העשויה להשתנות לאו חזקה היא. מ"מ היינו דוקא דהשתא בא השינוי הא לא"ה חזקה מעליא היא לכ"ע:
והיה נראה לומר לפמ"ש הכ"מ (פ"ב מהלכות ק"ש) ואחרונים ג"כ בשו"ע או"ח (סי' ס"ז) לענין ספק קרא ק"ש ואמו"י דחוזר וקורא משום דאקבע ואתחזק חיובא וספק נפטר. והובא זה אצלינו שם בכלל ריעותא מחיים וכתבנו שם דהיינו טעמא דהמג"א (סי' ח) שכתב דמש"ה לא מהני חזקת שלימים דציצית משום דמצוי לפסוק ולהשתנות. ואע"ג דאכתי לא איתרע בפנינו. מ"מ אין מוציאין מחזקת חיוב יעו"ש. א"כ ה"נ לא מהני חזקת קטנות דהיא עשויה להשתנות מחזקת חיוב:
ועכ"ז אכתי איכא למידק דנוקים אחזקת קטנות דהא עיקר סברא זו דמג"א לענין ציצית הוכיח זה מהר"ן בתשו' (סי' ס"ו) לענין מקוה שדרכו להתחסר בודאי בזמן מן הזמנים ולעמוד על פחות ממ' סאה שכ' דלא מהני חזקת שלימה דידה להוציא הטמא מחזקת טומאתו. והר"ן שם הוכיח זה מסוגיא דקדושין (עט) במחלוקת ר' נתן ור' יעקב דר' יעקב ס"ל דע"י חזקת בריא דעשוי להשתנות דמצוי החולי אין מוציאין מחזקת ממון. וכתב שם הר"ן דקי"ל כר' יעקב יעוי"ש. אמנם המרדכי פ' מי שמת כתב להדיא דהלכה כר' נתן דדיינא הוא ונחית לעומקא דדינא, א"כ לדידי' מוציאין ממון ע"י חזקת בריאים אע"ג דמצוי החולי. וה"נ לא משגחינן ג"כ אחזקת חיוב דאדם בציצית. ומסתלקת ע"י חזקת שלימים דציצית. וכמו חזקת טמא דמסתלקת ע"י חזקת שלימה דמקוה כל דלא נמצא חסר כדאיתא בקדושין שם וריש נדה. ולר"נ אפ"ל דגם במקוה דדרכו להתחסר על פחות ממ' סאה ג"כ דינא הכי. ועכ"פ לר' נתן ולהמרדכי ודעמי' דפסקו כוותי' אזדא סברת המג"א. ושוב יש להק' גבי תחלת הציהוב דנוקמי' אחזקת קטנות. א"ו דכה"ג שאינו ספק מקרה אלא ספק טבע ומציאות וכמו שהוא עכשיו ע"כ כן הוא לעולם בזה אין משמש חזקה לאוקמי' אחזקה דמעיקרא:
ק
פרט ה
וראיתי להוכיח סברא זו מש"ס דיבמות (קיג) בהא דאמר שמואל שם אשת חרש חייבין עליה אשם תלוי לר"א. ומפרש שם דטעמא משום דמספקא לי' לר"א הוא משום דמספקא אי דעתא קלישתא אי דעתא צילותא. גם משום דעתים חלים עתים שוטה ע"כ יעו"ש. והגאון פ"י בחי' לגיטין (כח) עמד בזה דאמאי לא מוקמינן אחזקת פנויה. והוכיח מזה דמשעה שנולד המקרה שמביא להסתפק בטלה חזקה הקדומה מה"ת. אמנם לפי מה שכתבנו לעיל (פ"ב) בשם כמה מן האחרונים שנמשכו לבאר הא דכ' תוס' בכתובות (כג) גבי זרק קדושין ספק ק"ל דאיתרע חזקה לכתחלה. היינו דמדרבנן איתרע ומה"ת קיימא אחזקה. והך כללא דמשעה שנולד הספק ע"י מקרה אתרע חזקה לאו מה"ת אלא מדרבנן יעו"ש. א"כ קשה אמאי חייבין אשם תלוי דהא מה"ת קיימא אחזקה. וביותר לפי מה שהוכחנו לעיל (שם) דחזקת פנויה שאני דעומדת מתחלה למקרה המוליד ספק קדושין ומשו"ה ליתא להך כללא ולא אתרע אלא מדרבנן ולחומרא בעלמא. א"כ ודאי קשה דאמאי חייבין א"ת ולא מוקמי' אחזק"פ:
ולכן נראה לפענ"ד דלענין ספיקא דעתים חלים ועתים שוטה ודאי א"ש דלא מוקמינן אחזקת פנויה דהא הוי זה כמו איקבע איסורא. דהא כיון דעתים חלים בודאי ועומד לאסור את האשה באיסור א"א אם יקדשנה ה"ז כמו ב"ח אחת חלב ואחת שומן דאיקבע איסורא כמבואר בכריתות (יז) וחולין (מג). ועיין מג"א (סי' שד"מ) שכ' אהא דמובא שם בש"ע הא דשבת (סט) ההולך במדבר וא"י איזה יום הוא שבת אינו עושה מלאכה יותר מפיקוח נפש משום ספק שבת. והק' המג"א דניזול בתר רוב ימים שהיו חול ותי' דשבת הוה קבוע וכמע"מ דמי ע"כ. ולכאורה דבריו אינם אלא לשי' הרמב"ם (בפ"ח משגגות) שכ' שבת וחול ועשה מלאכה וא"י אם בשבת אם בחול חייב א"ת ופי' הלח"מ שעשה ביהש"מ בין של מוצאי שבת בין של ע"ש והוא כדעת רש"י בשבת (לה) ד"ה בשלמא דגם על ביהש"מ דע"ש חייבין א"ת. ובספר נחל איתן (פ"ה משבת) כ' די"ל דלא כהלח"מ דאיירי שעשה ביהש"מ אלא דמסופק אם היה יום חול או יום שבת כשעשה ע"כ. עכ"פ בין לפי' הלח"מ בין לפי' הנחל איתן הנ"ל א"ש דברי המג"א. אמנם לשי' התוס' בכריתות (יז) דס"ל דהא דחייב אשם תלוי בעשה ביהש"מ מלאכה הוא רק באפוקי יומא דשבתא דאז מקרי קביעות כיון שהיה כבר שבת ודאי משא"כ על ביהש"מ דע"ש א"ח א"ת. וע"כ דטעמא משום דכל דאיכא למימר דשמא אין כאן שבת כלל ולא התחלתו לא דמי לב' חתיכות דבב"ח החתיכה האסורה יש כאן בודאי ומש"ה דוקא אפוקי יומא שהיה שבת בודאי כאן משא"כ עיולי יומא דשמא עדיין לא בא שבת כלל הוי כמו חתיכה אחת. ולפ"ז ליכא למימר כהמג"א דאיקבע שבת. דהא שפיר י"ל שמא עדיין אין כאן שבת כלל וכמו בבין השמשות של ע"ש. אך לפמ"ש בספרי ונגש הכהן (כ"ג פ"ז) דעיקר סברת תוס' דבעינן לענין אשם תלוי דקודם שנולד הספק כבר היה החזקת איסור בעולם ודאי כמו ב"ח שחתיכה האסורה היה בחזק"א קודם התערובות ולידת הספק. וזה לא יצויר רק בבין השמשות של מוצאי שבת דאיקבע איסורא דשבת קודם שנולד הספק שהוא הביהש"מ משא"כ בע"ש דאחר שנולד הספק בא החזק"א אינו מביא א"ת ע"ז דל"ד לב"ח. ולפ"ז כל זה היכא דידע יום השבת ויום החול והספק הוא על ביהש"מ מה הוא אם מן החול או מן השבת. משא"כ בלא ידיע והספק על ימי חול ושבת שבעולם. אם עושה המלאכה בימי חול שישנן בעולם או בימי שבת שישנן בעולם וכיון דיש יום שבת ודאי בעולם הוה אתחזק איסור קודם לידת הספק וגם לתוס' בכריתות חייבים אשם תלוי:
ועכ"פ מבואר מזה דגם כה"ג דעתים חלים עתים שוטה דכיון דיש לו עתים חלים בודאי הוה זה איקבע איסורא לכ"ע ודמי להא דימי חול ושבת שבעולם המבואר לעיל. וא"ש דלא מוקמינן אחזקת פנויה. דהא היכא דאיקבע איסורא לא דיינינן בזה שום חזקה כנודע ועי' מה שהוכיח כן בס' גליא מסכת בקו"א (סי ד') יעו"ש. ודעת הש"ך ביו"ד (סי' ק"י) בכללי ס"ס (סי' ב"א) דאפי' איסור דרבנן דאיקבע לא מוקמינן אחזקה. אך לענין ספיקא אי דעתא צילותא זה הוה ספק טבע ומציאות ולא מוקמינן אחזקה:
וכן יש להוכיח מסוגיא דכתובות (ע"ג) גבי קידשה סתם וכנסה סתם תצא שלא בכתובה כתובה הוא ולא בעיא הא גט בעיא ומ"ש כתובה דלא בעיא דאמר א"א באשה נדרנית א"ה גט נמי לא תיבעי אמר רבה צריכה גט מדבריהם וכן אמר ר"ח. ורבא אמר תנא ספוקי מספקא ליה גבי ממונא לקולא גבי איסורא לחומרא. והנה אי נימא דכל ספק בקדושין מוקמינן אחזקת פנויה וכמ"ש הכ"מ בשם מהרי"ק (רפ"ו דגירושין) א"כ גם לרבא עכצ"ל דמדבריהם דהא מה"ת אכתי היא פנויה א"כ מה חילוק יש בין תי' רבה ור"ח לדרבא. ועכצ"ל דלתי' רבא גם מה"ת הוה ספיקא ולא מוקמינן אחזקה והשתא קשה באמת דאמאי לא מוקמינן אחזק"פ. ובס' בית מאיר לאה"ע (סי' ל') עמד בזה וכתב דמהרי"ק לאו כללא כייל דמודה בספק קדושין בספיד"ד דלא מוקמינן אחזקת פנויה. וה"נ כיון דתנא ספוקי מספקא ליה הוה ספיקא דדינא. וזה נלפענ"ד דחוק דנהי דזה אמת דבספיד"ד מודה מהרי"ק מ"מ הך ספיקא לאו ספיד"ד הוא וכפירש"י שם ספוקי מספקא ליה על סתם בני אדם אם אפשי באשה נדרנית או לא וזה לא הוה אלא ספק על טבע סתם בני אדם איך טבעם של בני אדם. אבל ספיד"ד הוה שהספק הוא על איזה דין ולא ידעינן היכי אגמריה רחמנא למשה. ומוכח מזה ע"כ דבספק דטבע ומציאות לא שייך חזקה לברר הספק:
עוד נראה ראיה מפורשת מתוס' דחולין (פ"ו) ד"ה מאי טעמא בהא דאמרינן שם בשהי' חשו"ק לענין אותו ואת בנו ששחטו בינם לבין עצמם דפליגי בזה ר"מ וחכמים דר"מ מתיר לשחוט אחריהם וחכמים אוסרים ומודים שאם שחט שאינו סופג את הארבעים ואמרי' בגמ' דרבנן לחומרא ור"מ ס"ל דרוב מעשיהם מקולקלין ע"כ. והק' בתוס' ורבנן מ"ט אי פלגא מתוקנים ופלגא מקולקלים סמוך פלגא דמקולקלים לחזקה דעומד בחזקת איסור ואיתרע פלגא דמתוקנים כו' ותי' דמספקא להו לרבנן אי רוב מעשיהם מקולקלים או רוב מעשיהם מתוקנים והשתא לא מהני חזקה מידי כו' ע"כ ולכאורה יפלא דאמאי לא מהני חזקה מידי הא כיון דמספקא להו אי רוב מעשיהם מתוקנים או מקולקלים הא כל ספק מיבעיא לן לאוקמא אחזקה. אמנם למ"ש א"ש דה"נ הוה ספק דטבע ומציאות איך הוא טבע ומציאות חרש שו"ק אי רוב מעשיהם מקולקלים או מתוקנים ובזה לא שייך לאוקמא אחזקה וא"ש:
והנה לכאורה יש לעיין בהא דעירובין (ל"ו) דבעא מיניה רבא מר"נ ככר זה היום חול ומחר קודש ואמר עירבו לי בזה א"ל עירובו עירוב היום קודש ומחר חול א"ל אין עירובו עירוב דהיום חול ומחר קודש מספיקא לא נחתא לה קדושה היום קודש ומחר חול מספיקא לא פקעה לה קדושתה מיניה ע"כ. והא התם דספק ביהש"מ הוא ספק דטבע ומציאות אך הוא לעולם ומשמע דמוקמינן אחזקה
מיהו כד מעיינינן בה שפיר נראה דע"כ הך סוגיא לא מיירי כלל מדין חזקה דמעיקרא המבררת את הספק. ובזה נסתבכו באמת כמה מן המחברים שראיתי שפלפלו מסוגיא זו לדין חזקה דמעיקרא כמו כל חזקות דנפק"ל בחולין (י) מקרא דבית המנוגע. דהא באמת ההקדש תלוי בהיום וחזקת יום עשוי להשתנות וכבר בא השינוי מקרה הזמן דביהש"מ ועוד דא"כ הרי תמיד מבורר ביהש"מ מכח יום שלפניו שהוא מן היום. א"כ אין ביהש"מ ספק כלל אלא תמיד הוא מיום שלפניו ודאי מכח חזקה הקדומה ואמאי קרינן ליה ספק בכל דוכתי. א"ו מוכח דאדרבה דכה"ג דספק ביהש"מ שהוא ספק לעולם שאם נבררהו עכשיו ע"י חזקה דמעיקרא ע"כ צריך להיות מבורר כן לעולם הוא כמ"ש לענין ספק דטבע ומציאות דלא משמש ע"ז חזקה דמעיקרא לברר כלל:
אמנם התם בסוגיא מיירי מחזקת רשות דהממע"ה ונודע דחזקת ממון ורשות לאו חזקה המבררת היא כמו חזקה דמעיקרא אלא דמספיקא אין לנו כח להוציא מרשות מי שהיו. וכמ"ש בקונטרס הספיקות שבסו"ס קצוה"ח (כלל א' אות ה') ובנתיה"מ (סי' ל"ד) יעו"ש. ומשו"ה אע"ג דספק זה נשאר כן לעולם ולא מתברר ע"י חזקה מ"מ בהיום חול הוי הקדש המוציא ובהיום קודש הוה הוא המוציא מן רשות הקדש והממע"ה. וכ"כ הגאון מקו"ח (סי' תקס"ב) יעו"ש מש"ש בזה. ולענין עירוב כיון דמספיקא לא מצינן להוציא מרשות הקדש דהממע"ה שוב לא הוה סעודה הראויה ואינו עירוב וזה ברור. ועי' מ"ש בזה בספרנו ונגש הכהן (כ"ג פ"ג):
<big>פרט</big> <big>ו</big>
כתבו התוס' בריש נדה (ב') אהא דאמרי' שם דכל הנשים דיין שעתן דמוקמינן לאשה אחזקת טהרה והשתא הוא דראתה, דהא דתנן בטהרות (פ"ה מ"י) והובא בגמ' שם (ד') נגע בא' בלילה ולמחר מצאו מת דחכמים מטמאין כשעמ"צ ומבואר בתוספתא דחכמים מטמאין אף ברה"ר. דלפי"ז קשה לכאורה דאמאי באשה לא מטמאין למפרע משום דכל הטומאות כשעמ"צ ותי' התוס' דהא דאמרי' גבי נגע בא' דמטמאין כשעמ"צ מיירי בקדשים אבל לחולין ומה"ת מוקמינן אחזקה יעו"ש, ושם (ד) אהא דנגע בא' כו' כתבו התוס' בד"ה שכל הטומאות כשעמ"צ וז"ל לעיל פי' דהיינו לקדשים דוקא והא דמחט שנמצאת מלאה חלודה או שבורה ע"ג טהרות דטהורה משום דכל הטומאות כשעמ"צ כמובא שם בגמ' לאו משום דהוה כשעמ"צ דאורייתא אפי' להקל אלא משום דמוקי הטהרות אחזקתייהו עכ"ל. ויש להק' דמ"ש הא מזרק לה קדושין או גט ספק קרוב לה או לו ונפל הגל על האדם וכל הני דמייתינן לעיל (פ"א). דמשעה שנולד הספק ע"י מקרה שיש בכחה לסלק החזקה לא דיינינן תו למיקם אחזקה קמייתא. ומ"ש הא דמחט מכל הני. דהא הכא נמי הא יש בכח נפילת המחט לטמא הטהרות אילו היה המחט שלם בשעה שנפל אלא דמספקינן דלמא שבורה נפל. וה"ז ממש כמו נפל הגל על האדם. דמחמת שיש בכח נפילה זו להמית את האדם ולסלק ממנו חזקת חיותו ומספקינן אם סילקה משו"ה בטלה חזקה. ה"נ בנפילת המחט בעינן למימר דלא אוקמינן תו אחזקה דטהרות משעת נפילת המחט. ואיך כתבו התוס' דמוקמינן להו אחזקתייהו:
איברא דד' התוס' הללו בלא"ה סתומים וצ"ב וכבר עמדו האחרונים בדבריהם וטרחו לבוא על כונתם זה אומר בכה וזה אומר בכה. ואחר העיון הנכון נראה לפענ"ד דגם אחרי כל דבריהם בזה אכתי אין בהם כדי שביעה לתת פתרונים לד' התוס' הללו. ולכן ראיתי לבאר את הנלפענ"ד בביאור דבריהם. ומזה יהיה לבאר ג"כ הא דמוקמינן הכא לטהרות אחזקה ולא אמרינן דמשעה שקרה המקרה בטלה חזקה. דהנה לכאורה היה נראה לפרש דבריהם דרצו בזה דלעיל גבי נגע בא' בלילה פי' הא דאמרינן דחכמים מטמאין כשעמ"צ דאינו אלא לקדשים אבל לחולין לא מהני שעמ"צ נגד חזקה דהך מת שהיה לו חזקת חי והכא גבי מחט דודאי אית ליה למחט חזקה דמעיקרא שהיה שלם מתחלתו ובעינן למימר דשלם נפל על הטהרות ומ"מ אמרינן שהטהרות טהורין משום שעמ"צ ומהני גם להקל ומה"ת וגם נגד חזקה דמעיקרא. ותי' משום חזקה דטהרות. ורצונם דהוה תר"ל כמו גבי מקוה שנמדד ונמצא חסר דמטמאין רבנן דר"ש שם בנדה (ב) כל הטהרות שנעשו ע"ג למפרע משום תר"ל דאמרי' הרי חסר לפניך והעמד טמא על חזקתו וה"נ במחט אמרי' הרי שבורה לפניך והעמד טהרות על חזקתן:
אמנם בזה תיקשי לן טובא ועומד לנגדנו דברי התוס שם בנדה (ב) ד"ה התם לחלק דלכן גבי מקוה אמרי' תר"ל וגבי נגע דבית המנוגע לא מהני תר"ל למימר הרי חסר לפניך והעמד אדם בחזקת טהרה משום דדוקא גבי מקוה דדרכו להתחסר מעט מעט אמרינן תר"ל ואמרי' הרי חסר לפניך אבל בנגע דדרכו להתחסר בפעם אחד לא אמרינן הרי חסר לפניך אלא השתא הוא דחסר ולא אמרי' תר"ל ע"כ. ולפי"ז הא גם במחט פשיטא דדרכו להיות נשבר בפעם אחד ודאי דלא אמרינן תר"ל ואיך כ' התוס' דטהורין הטהרות הכא משום תר"ל. וכן עמד בזה הגאון מקו"ח (סי' תס"ז) יעוין שם:
ובמקו"ח שם מפרש מפני קו' זו דהתוס' ס"ל דליכא הכא חזקת שלימה משום דאין מחזיקין שום חזקה דמעיקרא ממקום למקים יעו"ש. והנה לא ביאר בזה איך יתפרשו דברי התוס' בזה במ"ש משום דמוקמינן לטהרות אחזקתייהו. ועכצ"ל דרצונם דשעמ"צ לא מהני מידי אפי' במקום דליכא למידן חזקה דמעיקרא והכא דטהור טעמא רק משום חזקה דטהרות. דהא ליכא למימר דטהור משום שעמ"ל היכא דליכא למידן חזקה דמעיקרא דא"כ למאי הוכרחו תוס' כלל לחזקה דטהרות. אמנם לפי"ז קשה דאיך נפרנס דברי התוס' בפסחים (צ"א) גבי מפקח את הגל שכ' שם דמשום שעמ"צ שנמצא המת בגל מטמאין ודאי למפקח את הגל אפי' לעשות פסח שני ומביא חולין בעזרה. ועכצ"ל כמו"ש נוב"י בקמא חאה"ע (סי' ל"א) שכ' שם דטעמא הוא משום דמשעת נפילת הגל אתרע חזקה דחי וכמוש"ל (פ"א) ומשו"ה בדליכא חזקה דמעיקרא מחזקינן כדהשתא כשעמ"צ גם מה"ת ולקולא משא"כ בנגע בא' שהיה לו להך מת חזקת חי שפיר כתבו תוס' דאינו אלא לקדשים ולחומרא. ועפי"ז קשה דאיך כתבו התוס' הכא דלאו משום שעמ"צ ולהקל מן התורה אלא משום חזקה דטהרות גם בדליכא חזקה דמעיקרא:
ועוד תמוה דאי מיירו תוס' הכא בדליכא חזקה קמייתא א"כ אמאי טרחו תוס' כלל להמציא חזקה לטהר משום הטהרות. הא בלא"ה הוה מחט דבר שאבד"ל כמו"ש רש"י בנדה (ד) אהא דפריך הש"ס מכדי האי ככר ס"ט ברה"י ומשני דהוה דשאבד"ל. וכ' רש"י דה"ה דהו"מ למיפרך אמחט ולשנויי כדמשני בככר ע"כ. ודשאבד"ל טהור גם בדליכא חזקה. וצריך לדחוק בזה כמו"ש הגאון סדרי טהרה בחי' לנדה (שם) על פירש"י דמחט שבא על הטהרות ע"י אדם הוה דשיבד"ל וכדאמרינן בגמ' שם (ה) דא"ר יוחנן ס"ט הבאה ע"י אדם נשאלין עליה ונימא ג"כ דמשום דהוה טומאה דלמפרע לא ילפינן מסוטה ומהני חזקה כמו"ש התוס' ריש נדה ד"ה מעל"ע אמנם לפמ"ש בכלל דין חזקה דשעמ"צ (פ"ד) דדוקא נדה דהנפ"מ בספק זה לטמא יום דלמפרע הוה זה למפרע. ואע"ג דטהרות שנגעו בה יש נפ"מ אם טמאין להבא אין משגיחין בנגררת. משא"כ מקוה שאין בה עצמה שום נפ"מ רק לאדם הטובל הוה להבא אם טמא או לא יעוי"ש מש"ש בזה בדברים נכונים. והשתא ה"נ בהא דמחט דליכא הכא שום נפ"מ בספק זה להמחט עצמו רק לטהרות שנגעו בו. ובזה בעינן לדון דין הנגררת שהם הטהרות ובהן הנפ"מ בספק זה להבא דמי זה ממש למקוה דס"ל לתוס' שם דלא הוה למפרע:
ובעיקר דברי המקו"ח שכ' דאין מחזיקין חזקה א דמעיקרא ממקום למקום. אף שכן כתב ג"כ הגאון נוב"י במהד"ק חאה"ע (סי' לא). מ"מ כבר כתבנו בכלל דין חזקה דשעמ"צ שנעלם מהם לפי שעה דברי חי' רשב"א ורמב"ן ריש נדה שכ' להדיא בהיפך יעוי"ש במש"ש דאילו היה להך מת חזקת חי הוה מוקמינן אחזקה אע"ג דנמצא שלא במקום שהוחזק יעוי"ש:
פרט ז
איברא דהגאון נוב"י שם במהד"ק חאה"ע (סי' לא) מפרש לה לד' התוס' גבי מחט באופן דאיכא חזקה דמעיקרא דהא איכא למימר העמד מחט על חזקתה שהיתה טמאה עד עכשיו דהרי במחט שמכיר בה שהיא טמאה עסקינן וכמו שפירש"י במס' נדה שם א"כ אוקמה אחזקה קמייתא ועכשיו אחר הנפילה נשברה והעלתה חלודה ולכן כתבו תוס' דמוקמינן טהרות אחזקה דהשתא הוה חזקה נגד חזקה ולכך מוקמינן אשעת מציאה משום דליכא חזקה קמייתא והיכא דליכא חזקה קמייתא מחזקינן כשעמ"צ עכת"ד שם. אמנם ע"ז יש לתמוה לפי מ"ש רש"י שם בנדה (ד) אהא דפריך הגמ' מכדי האי ככר ס"ט ברה"י הוא ומשני משום דהוה דשאבד"ל וכ' רש"י דה"ה דהו"מ למיפרך אמחט ולשנויי כדמשני בככר ע"כ. הרי דהך מחט דשאבד"ל וא"כ תמוה לאיזה צורך בעינן הכא לשעמ"צ דליהוי חזקה לטהר. דהא בלא"ה כיון דדשאבד"ל טהור גם בלא חזקה גם ברה"י. וצ"ל דאזיל בהא כשי' הסדרי טהרה בחי' לנדה (שם) שכ' על ד' רש"י שם דלהתוס' י"ל דס"ל דמחט כיון דבא על הטהרות ע"י אדם הוה כדבר שיבד"ל וכדאמרי' בגמ' שם (ה) דאר"י טומאה הבאה ע"י אדם נשאלין עליה וא"ש דעיקר הטהרה הוא משום חזקה דשעמ"צ. והא דמהני חזקה צריך לומר דהוה למפרע ולא ילפינן מסוטה ן כמו"ש תוס' לעיל
וראיתי להגאון ש"ש (ש"ג פ"ה) דמפרש לה ג"כ דאיכא חזקה קמייתא למחט. אך מפרש לה בפשיטות דהוה דשאבד"ל וכמו"ש רש"י והוק' לתוס' דהא חזקה לטמא גם בדשאבד"ל מוקמינן על החזקה לטמא ואיך מטהרין משום שעמ"צ דהא במקום חזקה דמעיקרא חזקה דהשתא לאו כלום. ומשו"ה פי' דלאו משום שעמ"צ אלא משום חזקה דטהרות והיינו דכיון דהוי חזקה נגד חזקה הוי זה ספיקא בדשאבד"ל יעוי"ש. ודבריו תמוהין טובא דלפי"ז דעיקר הטהרה הוא משום ס"ט בדשאבד"ל ושעמ"צ לא מעלה ולא מוריד הכא. א"כ למאי אמר תנא דמתני' דמחט כלל טעמ' משום דכל הטומאות כשעמ"צ נימא טהורה ותו לא. כיון דטעמא דשעמ"צ לא שייך הכא כלל לטהר משום זה. דבשלמא אם דין טהרת הטומאות גבי מחט תליא בדין של כל הטומאות דבכל הטומאות תמיד הדין כן שמחזיקין כשעמ"צ בין להקל ובין להחמיר שפיר אמר טעמא משום דכל הטומאות כו'. כלומר דהכי הוה בכל הטומאות דמחזיקין כשעמ"צ. אבל השתא דהא דטהור הוא משום דהכא הוה דשאבד"ל, ואם היה דשיבד"ל באופן דמהני חזקה לטהר כגון היכא דלא דמי לסוטה. ושעמ"צ מורה לטהר לא מטהרינן משום שעמ"צ דלא חזקה היא. א"כ ודאי קשה מה דתלי טעמא משום דבכל הטומאות הוה כשעמ"צ וזה אינו אמת דהא דוקא הכא דנין כמציאתו משום דהוה ס"ט בדשאבד"ל
אמנם גם לשי' זו דמפרשינן דברי התוס' דמיירי באיכא חזקה למחט שהיתה טמאה עד עכשיו והיתה שלימה אכתי לא מיחוור ואיכא לעיוני בהא. דא"כ צ"ב לכאורה מה דתלו התוס' קושייתם זאת בהא דמחט ממה שפירשו לעיל דהא דאמר תנא טעמא דכל הטומאות כשעמ"צ אינו אלא לחומרא בעלמא לקדשים. דהא בלא"ה גם לאידך ראשונים דמפרשי הא דכשעמ"צ דגבי נגע בא' כפשטי' מה"ת וגם לחולין ומפרשי דהך מת לאו בחזקת חי היה עומד כמבואר ברמב"ן ורשב"א בחי' בריש נדה ומטעמא דמבואר אצלינו בכלל דין חזקה דשעמ"צ יעוי"ש. הא לשי' זו ג"כ קשה דהא במקום חזקה דמעיקרא חזקה דהשתא ודאי דלאו כלום היא לכו"ע כדילפינן מבית המנוגע וכמו"ש תוס' בחולין (י) ובתוס' נדה (ב) ד"ה דאיכא. ובשלמא אי מיירי הכא בדליכא חזקה דמעיקרא גבי מחט אע"ג דדחוק ג"כ לפרש דתוס' ס"ל דשעמ"צ לאו חזק' היא כלל גם בדליכא חזקה דמעיקר' וכמוש"ל (פ"ו) שזה הוא נגד דברי התוס' בפסחים גבי מפקח את הגל. עכ"ז אם נסבול דוחק זה א"ש הא דתלו הקו' בהא דפי' לעיל דשעמ"צ אינו אלא לקדשים. משום דלהרמב"ן ורשב"א א"ש. דדוקא גבי נגע בא' כו' מטמאין כשעמ"צ גם לחולין וכדמפרשי טעמא שם בחי' דהך מת לאו בחזקת חי עומד. וא"כ גבי מחט דנמי ליכא חזקה דמעיקרא משו"ה דנין כשעמ"צ גם להקל. אבל אי מפרשינן בדאיכא חזקה דמעיקרא הכא גבי מחט ודאי לכאורה תמוה מה דתלו קושייתם בהא דפי' לעיל דשעמ"צ אינו אלא לקדשים:
מיהו אי משום הא י"ל דלא איריא. ויש ליישב זה לפענ"ד עפ"י דברי התוס' לעיל (ב) בד"ה מעל"ע וז"ל וא"ת מ"ש דבנגע בא' בלילה ולמחר מצאו מת מטמאין רבנן אף ברה"ר כמבואר בתוספתא היכא דלא ראוהו חי מבערב משום דכל הטומאות כשעמ"צ ואשה נמי אמרי' לקמן כיון דשכיחי בה דמים כאינה בדוקה דמיא ואמאי מטהרינן לחולין גם ברה"י וי"ל דלקמן נמי גבי נגע בא' כו' מיירי בקדשים כו' עכ"ל. ומבואר מדמדמו הך דנגע בא' כו' לאשה, ע"כ הא דנגע בא' בלילה גם בלא ראוהו חי הוה חזקה כמו גבי אשה דמוקמינן לה אחזקה קמייתא אע"ג דאמרינן בגמ' דכאינה בדוקה היא, וצ"ל דכוונתם. דנהי דגם בלא ראוהו חי מבערב, נמי הוה חזקה כמו ראוהו מבערב. דהא גם בלא ראוהו מבערב הא ע"כ היה לו חזקת חי משנולד עכ"ז הוה ס"ל להתוס' בהס"ד דמ"מ בלא ראוהו חי דהחזקה היה מזמן רב כמ"ש החכ"צ בתשו' (סי' ג) שזהו החילוק בין ראו"ח או לא ראוהו חי וכן מבואר חילוק זה בין זמן רב למועט בתוס' רי"ד לקדושין (עט) אע"ג דבלא שעמ"צ אין נפ"מ בין הוחזקה החזקה מקרוב או מזמן רחוק. מ"מ בדאיכא שעמ"צ הוה ס"ל לתוס' בהס"ד דמחזיקין כשעמ"צ דהא דקיי"ל דחזקה דמעיקרא עדיפא מדהשתא דילפינן זה מנגע כמו"ש תוס' בחולין ונדה. הוא דוקא בכה"ג דנגע שהיה חזקה בדוקה מזמן קרוב שראה הכהן והסגיר הבית אבל מזמן רב דלא דמי לנגע שעמ"צ עדיף. ולזה הוכיחו מאשה דג"כ מיחשבא חזקה קלישא כמו לא ראוהו מבערב דמשום דשכיח בה דמים הויא כלא נבדקה מקרוב ומ"מ עדיפא חזקה קמייתא מדהשתא אלמא דגם לענין שעמ"צ ג"כ אין חילוק בין ראוהו חי מבערב או לא, ותי' דגם בנגע בא' כו' דאמרי' כשעמ"צ הוא לחומרא לקדשים בלא ראוהו מקרוב. ועפי"ז הק' ממחט דגם מחט לא נבדק מקרוב והוה כמו לא ראוהו חי ואמרי' כשעמ"צ להקל ומשמע כמו שעלה ע"ד התוס' בהס"ד בקושייתם דלענין שעמ"צ יש חילוק בין נתחזקה החזקה מקרוב או לא. וכיון דמחט לא נבדק מקרוב רק שידענו שמתחלתו היה שלם הוה חזקה קלישתא במקום חזקה דהשתא ומשו"ה מחזקינן כשעמ"צ להקל. משא"כ למסקנת תוס' שם דגם לענין שעמ"צ אין חילוק לחולין בין ראוהו חי מקרוב או לא ודאי דק' ממחט ולכן תלו קושייתם שפיר במה שפי' לעיל:
אך כגון דא עקא, ואם נפרש כהנוב"י וש"ש דמ"ש תוס' דמוקמינן לטהרות אחזקתייהו. היינו דהוה חזקה נגד חזקה והוי ספיקא יש כאן מקום עיון טובא וצע"ג. דהא באמת מצינו במקוה שנמדד וטובל הטמא ונטהר אעפ"י שלא מדדו אחר הטבילה. ועי' בשו"ע יו"ד (סי' רא סס"ה) ובאחרונים שם. ובסכין של שחיטה שנבדק ושחטו בו ונאבד הסכין אח"כ סומכין על חזקת הסכין כמבואר בד' הרא"ש בפ"ק דחולין וחי' רשב"א שם (י) ורמב"ם (פ"א משחי' הכ"ה) ובשו"ע יו"ד (סי' י"ח סי"ב). הרי אע"ג דאיכא חזקת טמא נגד חזקת המקוה וחזקת א"ז דבהמה נגד חזקת הסכין ומ"מ לא הוה ספיקא. וכן בשולח גט למדה"י נותן לה בחזקת שהוא קיים ועי' גיטין (כח). אע"ג דאיכא חזקת א"א נגד חזקת חי וכה"ג טובא איכא. ועיקר דין החזקה ילפינן מבית המנוגע ואתי חזקת הנגע ומסלק לחזקת טהרה דאדם הנכנס לבית ודאי גם להקל דמביא חולין בעזרה. ועכצ"ל דלא דמי כל הני לחזקה נגד חזקה דעלמא. דדוקא בכה"ג דכ' התוס' בכתובות (ט) ד"ה לא צריכא הוה חזקה נגד חזקה למיהוי ספיקא. יעוי"ש שכ' לענין פתח פתוח והספק הוא שמא תחתיו זינתה או לאו תחתיו דאיכא חזקת בתולה שמורה דהשתא תחתיו זינתה ונבעלה ואיכא נמי חזקת כשרות מתחלתה שמורה דלאו תחתיו והוה ספיקא. ודוקא בכה"ג דשני החזקות נולדו בבת אחת בגוף אחד כמו חזקת בתולה וחזקת כשרות. או אפילו בשני גופים ונזדמנו אח"כ יחד שאין אחת מהן עשויה לסלק לחבירתה בזה כח שני החזקות שוות ואי אתה יודע איזה מהן לתפוס הוה ספיקא. אבל בכה"ג דמקוה דעיקר חזקת המקוה עשויה לסלק חזקת הטומאה ואחר שהוחזק הטמא באם חזקת המקוה לסלקה לחזקתו. וכן חזקת הסכין מסלק חזקת א"ז דבהמה. וכן חזקת חי דבעל עשויה לסלק חזקת א"א ע"י מעשה דמסירת הגט שגירשה בחייו. וכן כל כה"ג דחזקה שבאה אח"כ עשויה לסלק לחזקה קמייתא אנו לומדין דבר זה מנגע שאחר שהוחזק הטהור נכנס לבית המנוגע. וחזקת הנגע שבא אח"כ להאדם העשויה לסלק לחזקת הטהרה מסלקת לה לגמרי ועדיפא חזקה בתרייתא שבאה אח"כ מקמייתא. דתמיד הך בתרייתא שבאה אח"כ היא המסלקת וקמייתא היא המסתלקת. ועדיפא מסלקת ממסתלקת. וכבר אסברינן לה בכלל דין חזקה נגד חזקה טעמא דמלתא. והוא משום דהך חזקה ראשונה המסתלקת הא משעה שבא לה חזקה שניה ונזדמנו יחד כגון הטמא בשעה שטבל במקוה הא אפילו לא היתה המקוה אלא מסופקת אם היא שלימה או חסירה. מ"מ כבר אתרעאי חזקת הטמא משעה שקרה לה מקרה הטבילה שהרי ראויה היא לסלקה. ודמי לנפל הגל על האדם ואינך שהובא לעיל (פ"א). משא"כ חזקה שבא לה אח"כ דהיינו חזקת המקוה. הא לא קרה לה שום מקרה שראוי לסלקה דהא טבילת הטמא אין מחסר המקוה אבל מקוה שלימה מטהרת הטמא. ונמצא דחזקת המקוה היא בתוקפה ולא אתרעאי כלל ע"י מקרה הטבילה. וכן לענין סכין דאפילו היה מסופק שמא הוא שלם וכשר לשחוט כבר אתרע חזקת א"ז דהא קרה לה מקרה הראוי לסלק דהא אם הסכין שלם נסתלקה חזקה דא"ז אבל חזקת הסכין לא אתרע ע"י מקרה השחי'. וכן חזקת טהרה דאדם כבר אתרע ע"י הכניסה לבית המנוגע אבל חזקת הנגע היא בתוקפה. ומשו"ה בכל כה"ג אתיא חזקה דלא אתרעאי ומסלקת לחזקה דאתרעאי. משא"כ בחזקה נגד חזקה כי הא דתינוק שנמצא בצד העיסה בקדושין (פ) ונדה (יח) דמבואר שם דאי לאו דרוב עדיף מחזקה הוה פלגא ופלגא משום חזקה נגד חזקה. אע"ג דחזקת טמא דתינוק עשוי לסלק לחזקת טהרה דעיסה. מ"מ א"ש לפי' התוס' שם שכ' דתינוק ודאי טמא והספק הוא על הנגיעה. דהשתא הוה זה ספק אם קרה המקרה כלל. ובזה גם חזקת טהרה דעיסה ג"כ לא אתרעאי כלל ע"י הזדמנות שני החזקות ביחד. ויעוי"ש שהארכנו שם בזה בראיות ברורות נצבות כמו נד דהכין הוא כדכתיבנא ויישבנו שם זה גם לשיטת רש"י שם יעוי"ש:
והשתא לפי"ז הא במחט שנפלה ע"ג טהרות דומה זה ממש לסכין שבא אח"כ לסלק חזקת א"ז ולחזקת הנגע שבא אחר כך לסלק חזקת טהרה דאדם וכן המקוה באה אח"כ לסלק חזקת הטמא כן ה"נ בא חזקת המחט אח"כ לסלק לחזקת טהרה דטהרות. ולא נדע שום הפרש בין הא דמחט לכל הני. ובפשיטות נראה דאי איכא הכא גבי מחט חזקה קמייתא ברורה ודאי הוא דמסלקת לחזקת הטהרות ולא משגחינן בה כלל למיהוי חזקה נגד חזקה למיהוי ספיקא, דאע"ג דהשתא אתרע חזקת המחט, דהרי שבורה לפנינו, מ"מ הא גם בנגע אע"ג דחסר השתא אמרי' השתא הוא דחסר וחזקת הנגע דמעיקרא היא בתוקפה ומסלקת לטהרה דאדם לגמרי משום דנחסר בפעם אחד כמו"ש התוס' שם בנדה והובא לעיל (פ"ו) וה"נ במחט נשבר בפעם אחד וכמוש"ש לעיל:
ונראה ליישב זה ושפיר נוכל לפרש ד' התוס' בדאיכא הכא חזקה דמעיקרא גבי מחט אבל בהקדם דברי הגאון סדרי טהרה אשר גם דבריו סתומים וצ"ב וכבר עמלו בונים בו וכמו שיבואר:
<big>פרט</big> <big>ח</big>
כתב הגאון סדרי טהרה בחי' לנדה (ד) על דברי התוס' שם בד"ה שכל כו' וז"ל אלא משום דמוקמינן לטהרות אחזקתייהו כו' משום דבטומאה למפרע לא ילפינן מסוטה אלא מוקמינן אחזקה. ואין לומר אדרבה נוקי המחט על חזקתה והשתא נשברה ז"א דבשלמא אי ידעינן ודאי מתי נפלה על הבשר אלא דלא ידעינן מתי נשברה שפיר איכא למימר דנוקי המחט על חזקתה דשלמה היתה בשעה ש נפלה על הבשר והשתא נשברה. אבל השתא דלא ידעינן מתי נפלה על הבשר אמרי' דנפלה אחר דנשברה עכ"ל. והובא דבריו בס' דברי חיים חיו"ד (סי' א). וכ' ע"ז הגאון דברי חיים דכונתו לכאורה אינו מובן חילוק זה דסו"ס באמת אמאי לא מוקמינן למחט על חזקתו למימר דכשנפלה על הטהרות שלמה נפלה. אך י"ל כונתו לשיטתו שכתב שם בנדה (ד) על דברי רש"י בד"ה מכדי בקושיית הגמ' מכדי האי ככר ס"ט ברה"י הוא וספיקו טמא ומשני משום דהוה דבר שאבד"ל וכ' רש"י דה"ה דהו"מ למיפרך אהא דמחט ולשנויי כדמשני בככר וכ' הס"ט דאין צ"ל דהוה דשאבד"ל אלא דמיירי דבא המחט ע"י אדם והוה דשיבד"ל וכדאמרי' לקמן (ה) דאר"י ס"ט הבאה ע"י אדם נשאלין עליה אלא דהוה טומאה דלמפרע משא"כ בככר דהוה להבא עכ"ד. ולזה שפיר כתב על דברי התוס' בד"ה שכל כו' דאי הוה ידעינן מתי נפל המחט רק דלא ידעינן אי שבורה נפל או שלמה שפיר הוה על להבא ס"ט ברה"י דהא ידעינן מתי נפל ולזה אף דהוה תר"ל מ"מ הא ברה"י לא אזלינן בתר חזקה אבל כיון דלא ידעינן מתי נפלה הוה כס' על למפרע אי נפלה שבורה או שלמה ומהני חזקה דתר"ל עכת"ד שם. ודבריו תמוהין לפענ"ד ולבי מהסס בפי' זה בדברי הס"ט. דלבד דמה שהבין בכונת התוס' דנחתו הכא לדין תר"ל הוא נגד הנחת התוס' לעיל גבי נגע שכתבו דמשום דדרכו להיות נחסר בפעם אחד לא אמרי' תר"ל. דלפי"ז במחט נמי דודאי דרכו להיות נשבר בפעם אחד לא אמרי' ביה תר"ל וכמוש"ל (פ"ו) והבאתי שכן הק' המקו"ח:
ולבד זה תמוה מ"ש דאי ידעינן מתי נפל הוי זה להבא וזה ודאי אינו. דמ"ש מנדה דהוה למפרע אע"ג דידעינן מתי נגעה בטהרות אלא דמספקינן אם היתה אז טמאה כמו שהיא עכשיו טמאה לפנינו או לא וה"נ במחט אי הוה ידעינן מתי נפל רק שלא השגחנו עליו אז אם היה שלם או נשבר ועכשיו מצאנו שנשבר ומספקינן אם נשבר כבר. ובאותה שעה שנפל שבורה נפל או שהיה עדיין בחזקתו שהיה שלם. הא ודאי דאין שום הפרש בין הא לנדה. ועיין מהרש"א ומהרמ"ל ריש נדה בתוד"ה מעת לעת דמקוה נמי הוה למפרע והתם נמי ידעינן מתי טבל, ועוד דמ"ש מנגע בא' בלילה ולמחר מצאו מת כו' שכ' הר"ש בטהרות (פ"ה מ"ז) דהוה למפרע. והתם נמי ידעינן מתי נגע רק דמספקינן אם היה כבר מת בשעה שנגע בו זה כשם שהוא מת עכשיו ודומה ממש למחט:
ותו דהא הס"ט עיקר מה דנחית בדבריו הוא לבאר דאמאי לא אמרי' הכא חזקה לטמא כמבואר בדבריו במ"ש ואין לומר אדרבה נוקי במחט על חזקתה והשתא נשברה כו' משמע מזה שמקשה דאמאי לא נימא דאיכא חזקה לטמא ושוב לא מהניא חזקת טהרות מידי ולפי הבנת הדב"ח לא היה לו להק' נוקי מחט על חזקתה דהא אדרבה משום דאיכא חזקת המחט בעינן הכא תרתי לטיבותא שעמ"צ וחזקת טהרות. אלא דמ"מ קשיא ליה להס"ט לפי הבנת הדב"ח דאיך מהני חזקה לטהר בס"ט בדשיבד"ל. ומשני משום דהוה למפרע. ומכל זה ליכא שום רמיזה בדברי הס"ט בקושייתו
ולכן נלפע"ד בביאור דבריו. שהרגיש אהא דכ' תוס' דמוקמינן לטהרות אחזקתייהו. דמ"ש הא מחזקת הנגע דבית המנוגע שמסלק לחזקת טהרה דאדם הבא אל הבית משעה שבא אל הבית ומסלק ודאי אף להביא חולין בעזרה וכאילו אינה אע"ג דהשתא חסר לפנינו מ"מ כיון דנחסר בפעם אחד אמרי' השתא הוא דחסר כמו"ש תוס' לעיל (ב) ד"ה התם. ודינו כמו במקוה שלא נמדדם אחר הטבילה דסמכינן על חזקת המקוה שנמדד מקודם ומסלק לחזקת טמא לגמרי וכן חזקת הסכין מסלק לחזקת א"ז דבהמה בנאבד הסכין אח"כ וכמו שעמדנו בזה לעיל (פ"ז). וה"נ במחט אע"ג דעכשיו הוא שבור מ"מ כיון דנשבר בפעם אחד הוה כנגע ולא מחזקינן לעשות ספק למפרע אלא אמרי' השתא הוא דנשבר והחזקה בתוקפה. ושוב כיון שהחזקה בתוקפה ודאי הוא דמסלקת לחזקת טהרה דטהרות לגמרי שהמחט טמאה היא כמו הנגע והמקוה. והטהרות הם כמו הטהור שבא אל הבית והאדם הטובל. ולא מהני הכא חזקה דטהרות כלל
אמנם כד מעיינינן בה שפיר נראה דלא דמי. דדוקא בכה"ג דנגע ומקוה וסכין אמרי' הכי. דבעינן שיהא נולד הספק קודם מציאת הריעותא או בלא נמצא ריעותא כלל. דכל חזקה נתחזקה לעצמה ואח"כ נודענו יחד הרי באותה שעה שנודענו יחד אז הוה לידת הספק. כגון הסכין שנבדק שהוא שלם הוחזק לשלם והבהמה מוחזקת בחזקת א"ז לעצמה ואח"כ בשעה ששוחט הוא עת הזדמנות ופגישת שני החזקות יחד. ואותה שעה שהיה ההזדמנות ונולד הספק הרי החזקה המסלקת שהוא הסכין היא בתוקפה אז ולא ידענו לה אז שום שינוי. שפיר היא מסלקת לחזקת א"ז דילפינן זה מגזה"כ דבית המנוגע שבשעה שבא האדם אל הבית. שאז הוא הזדמנות ופגישת ב' החזקות יחד ונולד אז הספק אמרה תורה דתדחי חזקת הנגע ותסלק לה לחזקת טהרה דאדם שיהא טמא ודאי. וה"נ בסכין וכה"ג. מיהו כ"ז בידעינן מתי היה הזדמנות ופגישת ב' החזקות שאז הוא לידת הספק דהא ידעינן מתי שחט ומתי טבל ומתי בא אל הבית. וכיון דידעינן בבירור שהיה בשעה שלא ידענו להחזקה המסלקת שום שינוי וריעותא שפיר מסלקת מגזה"כ דנגע. משא"כ גבי מחט הא לא נולד הספק אלא בשעת מציאת הריעותא והך הזדמנות דשני החזקות יחד עצמה לא ידענו מתי היתה ומתי היתה לידת הספק. דהא לא ידעינן מתי נפלה על הטהרות ושמא היה הנפילה שהוא שעת לידת הספק אחר שכבר אזדא חזקת המחט דהיינו אחר שנשברה. ובכל כה"ג לית לן למילף מנגע שתסלק חזקת המחט לחזקת הטהרות דהא כיון דאינו אלא גזה"כ לא ילפינן מינה אלא דדמי לה. שיהא לידת הספק ידוע שהיה בבירור בזמן שהחזקה המסלקת ובאה אח"כ לא ידענו לה שום ריעותא. אבל היכא דעל לידת הספק עצמו מספקינן מתי היה. שלא ידענו זמן הזדמנותם יחד כהא דמחט דמספקינן שמא נזדמנו המחט והטהרות אחר שכבר נשבר המחט זה אינו דומה לנגע ולא ילפינן מיניה. ולית לן אלא דאית הכא חזקה נגד חזקה והוה ספיקא. דחזקת המחט מורה שהיה שלימותו מאוחר מן הנפילה. וחזקת הטהרות מורה שהיה טהרתן מאוחר מן השבירה. ולא אלים חזקת המחט מחזקת הטהרות:
ויש להסביר זה ג"כ עפימ"ש בכלל חזקה נגד חזקה לתת טעם בהא דלא הוה נגע ומקוה וסכין וכה"ג ספיקא מחמת חזקה נגד חזקה. משום דהא קיי"ל דמשעה שנולד הספק ע"י מקרה הראויה לסלק החזקה ומספקינן שמא סילקה לא מוקמינן תו אחזקה וכמו"ש לעיל (פ"א). ומשו"ה חזקת טהרה דאדם הבא לבית המנוגע הא אפי' לא נוקמיה לנגע אחזקה והוה ספיקא הא עכ"פ אתרע חזקה דטהרות משעה שבא אל הבית המסופק בטומאה. דהא קרה לה מקרה הראוי לסלק לחזקה. ודמי לנפל הגל על האדם ואינך דמייתינן לעיל (פ"א) דמשום שיש בכח נפילת הגל להמית את האדם ולסלק ממנו חזקת חי משו"ה כד מספקינן אם סילק שוב לא מוקמינן אחזקה ה"נ גבי נגע דמספקינן אם היה שלם בשעת הסגר דאז טמא האדם ודאי ע"י ביאה זו שבא לבית. מיהו חזקת הנגע היא בתוקפה ולא ידענו לה שום שינוי וריעותא ואפי' השתא חסר לפנינו מ"מ כיון דנחסר בפעם אחת א"ד למקוה ואמרי' השתא הוא דחסר כמו"ש תוס' בנדה (ב). משו"ה אתיא חזקה דלא איתרע ודחיא ומסלקת לחזקה דאיתרע כבר. וכן לענין סכין ומקוה דבשעה שטבל ושחט הרי קרה מקרה הראוי לסלק לחזקה קמייתא דבהמה ואדם הטובל ואיתרע חזקת א"ז דבהמה ודאדם כטובל. משו"ה עדיפא חזקת המקוה והסכין דלא איתרע ומסלק לחזקת א"ז ואדם הטובל דכבר אתרעו. ולפי"ז כ"ז לא שייך אלא היכא דפגישת ב' החזקות ידוע בבירור שהיה בשעה דחזקה המסלקת היתה אז בתוקפה דאז שפיר אלימא היא מחברתה. משא"כ היכא דלא ידענו מתי היה הפגישה ושמא בשעה שחזקה המסלקת כבר בטלה כגון במחט שמא אחר שנשברה נפלה. וזה עצמו מסופק אם היה חזקת המחט בתוקפו בשעה שנפל בזה ודאי דליכא למימר דאלימא מסלקת ממסתלקת וכח שניהם שוה והוה חזקה נגד חזקה. והובא סברא זו לעיל (פ"ז):
וזהו מה שנראה לפענ"ד ברור בכוונת הס"ט בפשיטות. וא"צ לכל מה שנדחק בזה בס' דב"ח הנ"ל. ודבריו פשוטין ומבוארין. שהק' הא דלא אוקמינן למחט בחזקת שלימה כו' והיינו דמ"ש מנגע ומקוה וכה"ג ומאי מהני כאן חזקה דטהרות כלל ותי' דלא דמי דהכא דלא ידעינן מתי היה הנפילה לא אלימא חזקת המחט מחזקה דטהרות ושפיר י"ל שמא היה הפגישה שהוא הנפילה בשעה שכבר בטלה חזקה המסלקת ומטעמא ד תיבנא לעיל. ושמא לאחר שנשברה נפלה:
פרט ט
איברא דכשאנחנו לעצמנו בעניותנו אכתי לא מיחוור לן לפרש ד' התוס' גם על פי מ"ש הסד"ט בזה. ולפענ"ד נראה פי' זה דחוק ורחוק. דהא זה עצמו דוחק הוא לפרש דדעת תוס' בהא דמחט דהוה דשיבד"ל משום דבא ע"י אדם, דהא מסתמא אין מוכרח כלל נפילת המחט שיפול דוקא ע"י אדם. וכי לא סגי בלא"ה שיפול מעצמו שלא ע"י אדם. וכיון דסתמא נקט תנא מחט שנמצאת מלאה חלודה או שבורה מהיכי תיתי לפרש דמיירי הכא דוקא דבא ע"י אדם. ואי מוקמינן בהכי דמיירי בשידוע שבא ע"י אדם זה נראה ודאי לדוחק ולעשות מחלוקת בזה בין רש"י לתוס' מסתמא מה שאין מזה שום רמז בד' תוס' דפליגי על רש"י במ"ש להדיא דהך דמחט הוה דשאבד"ל. ונראה דמה שדחקו להסד"ט לפרש כן משום שהוק' לו דהא נראה מד' התוס' ברור דעיקר טהרה דהכא הוא משום חזקה לטהר והא בדשאבד"ל א"צ חזקה לטהר דבלא"ה ס"ט בדשאבד"ל טהור בלא חזקה. דאע"ג דאיכא הכא ספיקא דאוקי חזקה דטהרות נגד חזקה דמחט ומשו"ה בעינן חזקה דשעמ"צ. מ"מ הא א"צ כלל חזקה לטהר בדשאבד"ל. ולכן פירש דהוה דשיבד"ל ומהני חזקה לטהר משום דהוה טומאה דלמפרע וכמוש"ש הסד"ט:
ולפענ"ד נראה דא"צ לזה ושפיר מיירי בפשיטות דהוה דשאבד"ל. וגם מ"ש דהוי הא דמחט טומאה דלמפרע לפענ"ד ג"כ א"צ לומר כן. והוא לפי מ"ש בכלל חזקה דשעמ"צ (פ"ד) עפימ"ש הריטב"א בעירובין (לו) ועוד כמה ראשונים דתמיד אין דנין אלא מדבר שבו נולד הספק ואין משגיחין בנגררת ומשו"ה גבי אשה נדה אע"ג דלטהרות שנגעו בה אין שום נפ"מ בספק זה מתי ראתה הדם אם עכשיו או מכבר קודם שנגעו בטהרות אלא אם הם טמאין מכאן ולהבא. מ"מ כיון דאין דנין אלא מדבר שבו נולד הספק. דנין תחלה דין האשה. ובה אין שום נפ"מ בספק זה להבא דהא בין כך ובין כך היא טמאה להבא. ועיקר הנפ"מ בספק זה אצלה הוא אם לטמא יום שעבר למפרע שתהא מקולקלת למנינה כמו"ש במשנה ריש נדה אע"פ שאמרו מטמאה מעל"ע אינה מונה אלא משעה שראתה. ומשו"ה שפיר כתבו תוס' ריש נדה דהוה טומאה דלמפרע. ואע"ג דבטהרות שנגעו בה הוי להבא אין משגיחין בנגררת מיהו זהו דוקא כשיש נפ"מ בספק זה לאותו דבר עצמו שבו נולד הספק אז אין משגיחין בנגררת משא"כ במקוה שאין נפ"מ אי חסר עכשיו או מכבר להמקוה עצמה רק לאדם וכלים שטבלו בה בזה דנין דין הנגררת ומשו"ה כיון דלאדם וכלים אין נפ"מ כלל בספק זה אלא אם הם טמאין מעכשיו ולהבא אין זה דין דלמפרע יעוי"ש מש"ש בזה. והשתא בהא דמחט שבו נולד הספק. דמ"מ אין שום נפ"מ למחט עצמו אם נטהר מכבר אלא לענין הטהרות שנגעו בו. ובהם אין נפ"מ אלא אם טמאין מכאן ולהבא או לא הוה זה דין דלהבא:
ולכן נראה דביאור ד' התוס' הוא כן. שעמדו דהא כיון דאיכא חזקה למחט שמכירה שהיא טמאה כמוש"ש רש"י והיה שלם מתחלתו ודאי דלא מהני שעמ"צ להחזיק ודאי דכמו שהוא עכשיו כן היה מקודם נגד חזקה דמעיקרא. ולכן כתבו דשעמ"צ דאמר תנא דמחט הכא לאו למימרא דמשו"ה טהור משום חזקה דשעמ"צ אלא דעיקר הטהרה משום חזקת הטהרות דהוה חזקה נגד חזקה והוה ספיקא בדשאבד"ל. אלא משום דהכא לכאורה לא מהני חזקה דטהרות למשוי ספיקא וכמו שהקשינו לעיל (פרט ו) דהא דומה לכל הני דמייתינן לעיל (פ"א) דמשעה שנולד הספק ע"י מקרה הראוי לסלק החזקה וספק אם סילקה שוב לא מוקמינן אחזקה וה"נ משעה שנפל המחט על הטהרות ספק שלם ספק נשבר ליכא לאוקמא אחזקה. וע"ז אמר תנא דמחט דאיכא הכא שעמ"צ. והיינו כיון דקיי"ל ריעותא דלא חזינן לא מחזקינן כמו"ש בחולין (נו) יעוי"ש משו"ה לא אתרע חזקת הטהרות וקיימו אחזקתייהו. והיינו דאע"ג דאין שעמ"צ עושה פעולה להחזיק בהיפך ממה שמורה חזקה דמעיקרא מ"מ לענין זה עושה פעולה דלא תיהוי חזקה דטהרות חזקה דאתרע מחמת מקרה נפילת המחט. דע"כ לא אמרינן דמשעה שנולד הספק ע"י מקרה אתרע חזקה היינו דוקא היכא דליכא לאכרועי בהא מלתא כלל. כמו בנפל הגל על האדם לית לן לאכרועי כלל אם המית הגל אותו או לא. דהא מה שהוא תחת הגל הוא כעצמים בבטן המלאה ומאן מוכח וכשם שאין אנו רואים אותו מת בשעה שמפקח עליו את הגל כן אין אנו רואים אותו חי וכן בהא דכ' תוס' גבי סוטה בחולין (ט) ונדה (ב) דמשעה שקינא לה ונסתרה אתרע חזקת טהרה דידה. שאין למראה עינינו לא כך ולא כך. וכן בזרק קדושין סק"ל שכ' תוס' בכתובות (כג) דאתרע חזקת פנויה וכשם שלא ראינו קרוב לה כך לא ראינו קרוב לו. אבל הכא במחט לא תוכל לומר דאתרע חזקת טהרות משום דנפל מחט טמאה לפניך וקרה המקרה. דאדרבה הא נשבר המחט לפניך. ולפי מה שמורה שעת המציאה עדיין לא יצאו הטהרות מחזקתן ועליך הראי' שנפל המחט שלימה. ונהי דקרה מקרה מ"מ הא אנו רואים לפנינו שהמחט שבור. ונמצא דשעמ"צ מסלק ריעותא דמקרה. דע"י מקרה הנפילה לא הורע כחה דחזקה דטהרות כיון דבשעת המציאה ראינוהו שבור. וזמש"ש תוס' לאו משום דהוה כשעמ"צ מה"ת להקל אלא משום דמוקי לטהרות כו'. ורצונם דשעמ"צ מסלק ריעותא דמקרה דלא תיהוי חזקה דטהרות חזקה דאתרעא ומשום הכי אמר תנא טעמא דכל הטומאות כשעמ"צ. ומיושב מה שהקשינו לעיל ריש (פרט ו) ואתי שפיר:
<big>פרט</big> <big>י</big>
כתב הגאון בעל מנחת יעקב בס' תורת השלמים (סי' יז) בעצם שנמצא בתבשיל של חלב ולא היה עליו בשר שאנו מסופקים אם היה עליו בשר בשעה שנפל לקדירה. ודן בזה מהא דכל הטומאות כשעמ"צ. והביא ראיה מהא דתנן גבי מחט שנמצאת חלודה או שבורה טהורה שכל הטומאות כשעמ"צ. הרי דאפילו להקל אמרינן כשעמ"צ ע"כ. והביאו בש"ש (ש"ג פ"ה) והק' עליו משי' תוס' ריש נדה שכ' דהא דכל הטומאות כשעמ"צ אינו אלא לחומר קדשים והא דגבי מחט אמרינן להקל ג"כ הא כתבו התוס' בנדה (ד) דלאו משום שעמ"צ אלא משום דמוקמינן לטהרות אחזקתייהו ואין לומר דה"נ יש להקל משום חזקת התבשיל שהיה בחזקת היתר. דנראה דגם במחט אין התירו משום חזקת טהרה דהא ברה"י קיי"ל דספיקו טמא ואפי' איכא חזקה לטהרה אלא עיקרה דמחט משום דדשאבד"ל הוא כמו"ש רש"י בנדה (ד) ד"ה מכדי. ואי לאו חזקת הטהרות איכא חזקה לטמא משום חזקת המחט דגם בדשאבד"ל טמא עכ"ד. וכבר הוכחנו לעיל (פ"ז) דע"כ ליכא לפרש דברי התוס' משום ספק בדשאבד"ל דא"כ א"צ כלל הכא לטעמא דשעמ"צ ואמאי אמר תנא טעמא דשעמ"צ משום שכן הוא בכל הטומאות כשעמ"צ:
ועכצ"ל דמפרשינן ד' התוס' כהנוב"י במהד"ק חאה"ע (סי' לא) המובא לעיל (פ"ז) וסדרי טהרה המובא לעיל (פ"ח) דמפרשים דתוס' ס"ל דהך מחט הוי דשיבד"ל ומיירי דבא ע"י אדם וכדאמרינן בנדה (ה) דטומאה הבאה ע"י אדם נשאלין עליה והוה כאן ספיקא בדשיבד"ל דאוקי חזקה דטהרות נגד חזקה דמחט ומחזיקין כשעמ"צ לטהר ומשום דהוה טומאה דלמפרע לא ילפינן מסוטה וקיימא אדינא דמהני חזקה לטהר כמו"ש תוס' ריש נדה ד"ה מעל"ע. וא"כ שפיר מוכיח בזה בעל תוה"ש
אמנם לפמ"ש לעיל (פ"ט) דדחוק בעיני לפרש דמיירי בשהמחט בא דוקא ע"י אדם ונצטרך גם לעשות מחלוקת בזה בין רש"י לתוס' וכתבתי לפרש ד' תוס' דכונתם דשעמ"צ הכא אין עושה פעולה אלא דלא תיהוי חזקה דטהרות חזקה דאתרע. דהא משעה שנפל המחט על הטהרות ספק שלם ספק נשבר אתרע חזקה דטהרות וככל הני דמייתינן לעיל (פ"א). מיהו כיון דשעמ"צ מורה לפנינו שהמחט נשבר ריעותא דלא חזינן לא מחזקינן למימר דשלם נפל דאין לנו אלא מה שעינינו רואות ולא דמי לכל הני דמייתינן לעיל. יעו"ש שהארכנו קצת בזה. וא"כ לפי"ז לכאורה לא מוכח מהא דמחט אלא דשעמ"צ עושה דלא תיהוי חזקה דטהרות חזקה דאתרע ושוב הוה ספק זה בדשאבד"ל. אבל מה מועיל זה להא דעצם שנמצא בתבשיל. דהא סו"ס נהי דחזקה דתבשיל לא אתרע מ"מ הא איכא חזקת העצם שהיה עליו בשר כנגדה והוה ספיקא באיסורא:
ועכ"ז י"ל דא"ש מה שהביא ראיה ממחט. דהא עכ"פ מוכח דבכה"ג דשעמ"צ מורה להיתר אמרינן ריעותא דלא חזינן לא מחזקינן והחזקה בתוקפה. א"כ ה"נ לא אתרע חזקת התבשיל מחמת מקרה דנפילת העצם משום שעמ"צ. ושוב ממילא כיון שהחזקה בתוקפה אמרינן תר"ל שעמ"צ וחזקת התבשיל. ואע"ג דגבי מחט נתבאר לעיל (פ"ו) דמשום דנשבר בפעם אחד לא אמרינן תר"ל יעוי"ש מ"מ גבי עצם דודאי לא שייך למימר בעצם שיש עליו בשר שהוסר וכלה ממנו הבשר בפעם אחת כמובן. דהא ודאי הוא דבר דדרכו להתחסר מעט מעט אמרינן ביה תר"ל. מיהו גבי מחט א"צ בלא"ה לתר"ל. דבלא"ה הוה ספק בדשאבד"ל וכמו"ש:
איברא דמד' תוה"ש שם מדלא הזכיר בכל דבריו שם חזקה דטהרות גבי מחט וכן חזקה דתבשיל ולא זכר גם מתר"ל משמע דמוכיח מצד שעמ"צ בעצמה בלא חזקה דטהרות ותבשיל דמחזיקין כשעמ"צ וזה צ"ב. דהא איכא חזקה קמייתא גבי מחט וגבי עצם נגד חזקה דשעמ"צ. ובמקום חזקה דמעיקרא שעמ"צ לא כלום היא כמבואר לעיל. ולכן נראה לבאר זה ע"פ מ"ש התוס' רי"ד בקדושין (עט) וז"ל בהא דאמרינן הרי היא בוגרת לפנינו דפליגי רב ושמואל מקשים מהא דנגע בא' כו' ר"מ מטהר וחכמים מטמאין שכל הטומאות כשעמ"צ א"כ נימא רב ושמואל כתנאי ונראה שאין זה דומה לזה דהתם אתייליד ריעותא בטומאה גופה דבעידנא דנגע לא ידעינן אם היתה שם טומאה או לא הלכך אמרינן כשעמ"צ ואפי' להקל שהרי גבי מחט כו' אבל גבי נדה הדם המטמא הוא ברור רק הספק הוא מתי בא כו' וכן סימני בגרות ברור ומצוין הן ולא ידעינן מתי נולדו וזה של נדה דומה לספק מגע ואותו שנגע במת הוה ודאי מגע וספק טומאה כו' עכ"ד. והנה עיקר הסברא מה דמחלק בין ספק מגע למגע ודאי וספק טומאה כבר מבואר אצלינו בכלל דין חזקה דשעמ"ש (פ"ח) יעוי"ש. ותוכן דברינו שם לבאר עפימ"ש בחי' הרשב"א לחולין (ט) בסוגיא דמים מגולין דאביי ס"ל דכל ספק התלוי בחידוש מקרה כמו מים מגולין אע"ג דמשעה שנתגלו אתרע חזקתן עכ"ז אמרינן חזקה דלא נתחדש המקרה דשתיית הנחש. וכן במקוה שנמדד ונמצא חסר דלר"ש טהרות שנעשו ע"ג טהורות ברה"ר משום דאע"ג דאוקי חזקה דטמא נגד חזקה דמקוה והוי ספיקא בלא חזקה דמעיקרא מ"מ כיון דתלוי במקרה אמרינן דלא נתחדש מקרה דחסר. ודוקא כמו חתיכה ספק חלב ספק שומן שאין תלוי במקרה אלא ספק הוא מעולם מה הוא ספק כזה אסור יעוי"ש. ועפי"ז מתרץ התוס' רי"ד דדוקא בנגע בא' כו' דלית כאן חזקת חי כמו"ש חי' רמב"ן ורשב"א ריש נדה. וכמו שביאר נוב"י מהד"ק חאה"ע (סי' לא) דהספק הוא במי נגע אם במת מן המתים שנמצאים בעולם שהובא לכאן או בחי שע"ז אין כאן חזקה שמוחזק שלא יובא בכאן אלא חי וזה דומה לחתיכה ספק חלב ספק שומן שאין תלוי בחידוש מקרה אלא ספק מה הוא מתולדתו. ה"נ בהך נוגע שהספק הוא במי נגע אם במס או בחי. ולפיכך לית כאן למימר גם חזקה שלא נתחדש המקרה וזהו נגע ודאי וספק טומאה וכנ"ל באופן דלית כאן חזקה דמעיקרא שפיר מחזיקין כשעמ"צ משא"כ ש בבוגרת דאע"ג דמיירי ביומא דמישלים שית דליכא חזקה דנערות כמו"ש רש"י ותוס' שם מ"מ כיון דתלוי במקרה אמרינן דלא נתחדש המקרה דסימנים. וכ"ז בלא שעמ"צ אבל בדאיכא שעמ"צ ס"ל לשמואל דאע"ג דבחזקה דמעיקרא שעמ"צ לאו כלום מ"מ בדליכא חזקה דמעיקרא רק דנימא דלא נתחדש המקרה לא אמרינן דשעמ"צ לאו כלום אלא ספק הוה לכה"פ. ומשו"ה ס"ל דחוששין לקדושי שניהם מיהו בנדה אע"ג דדומה ממש לבוגרת דמספקינן מתי בא הדם ותלוי במקרה מ"מ טהורה לגמרי משום חזקה הקדומה. אבל בבוגרת דליכא חזקה הקדומה רק דאמרי' לא נתחדש המקרה לא אלימא הא כחזקה דמעיקרא והוה ספיקא עכ"פ. ויעוי"ש שהארכנו קצה בזה,
מיהו בהא דמייתו ממחס דאמרי' כשעמ"צ גם להקל צ"ע. נהי דע"כ מפרשי שדומה לנגע בא' כו' דמשום דליכא חזקה הקדומה מחזיקין כשעמ"צ. וה"נ במחט ליכא לאוקמא אחזקת מחט דשלם היה משום דאיכא חזקה דטהרות כנגד ונימא כהסדרי טהרה ונוב"י המובא לעיל דהוה דשיבד"ל ולמפרע לא ילפינן מסוטה ומשו"ה קיימא אחזקה דשעמ"צ. מ"מ צ"ע דמ"ש בוגרת מהא דמחט. ואמאי ס"ל לשמואל בבוגרת דהוי ספק מטעמא דאע"ג דנגד חזקה דמעיקרא חזקה דשעמ"צ לאו כלום עכ"ז נגד הא דאמרי' דלא נתחדש המקרה משוי שעמ"צ ספיקא ומשו"ה ס"ל דחוששין לקדושי שניהם. דהא במחט נמי שייך למימר דלא נתחדש המקרה דשבירה עד עכשיו ומ"מ ס"ל לתנא דמחט דמחזיקין ודאי כשעמ"צ. א"כ בבוגרת נמי נימא דמחזיקין ודאי כשעמ"צ:
ונראה לפענ"ד דשפיר מצינן לפרש הא דמחט באופן שדומה ממש להא דנגע בא' ולא לבוגרת. דהכא לא תליא במקרה כלל. די"ל דתוס' רי"ד מפרשים הא דמחט באופן דליכא חזקת שלימה דידיה דמעיקרא דבשלמא אי ידעינן מתי נפל המחט רק דלא ידעינן אי שלם נפל או שבור זה דומה ממש לסכין של שחיטה דיודע מתי שחט רק דלא ידעינן מתי נתחדשה הפגימה ובזה ודאי דמוקמינן אחזקת בדיקת הסכין דמעיקרא ושעמ"צ לאו כלום היא. ואמרי' שנעשה הפגימה מאוחר בזמן מן השחיטה. וכן במקוה שנמדד ונמצא חסר ידעינן מתי טבל אלא דאין יודעין מי היה מאוחר אם הטבילה או החסרון אמרי' דחזקה קמייתא נמשכת עד אחר הטבילה אי לאו משום תר"ל משום דחסר ואתאי כמו"ש תוס' בנדה (ב) ד"ה התם וה"נ במחט מאחרינן לחזקת שלימה עד אחר הנפילה. אבל השתא דלא ידעינן מתי נפל א"כ אין הספק בזה על המחט עצמו מתי נשבר אם קודם או מאוחר אלא הספק בזה על הנפילה באיזה זמן היה הנפילה. דבזה אין אנו רוצים לגרע כלל כחה של חזקה דשלימה. דבאמת אנו תופסין שהשבירה היה מאוחר עד איזה רגע קודם שעמ"צ או שעמ"צ. כלומר עד רגע אחרונה אשר יותר מרגע זו אי אפשר שהיה שלם דהא שבורה לפנינו. ואח"כ אנו מסתפקין על הזמנים הללו דהיינו כל אותו זמן שהיתה החזקה נמשכת ואותו זמן שכבר כלתה באיזה זמן מן הזמנים הללו היתה הנפילה. ועל הזמנים אם נפלה בזמן זה או זה לא היה לנו ע"ז שום חזקה מעולם. וכי מוחזקת היא שאם תפול לא תפול אלא בשעה שהיא שלימה זה ודאי אינו:
ומבואר מזה דבספק כה"ג הא ודאי שאין לו שום דמיון לספק אם נתחדש לו מקרה או מתי נתחדש. דהא אין אנו מסתפקין מתי נתחדש השבירה דאנו תופסין במוחלט לאחר החזקה קמייתא כמה שנוכל אלא שאנו מסתפקין על הזמנים באיזה זמן נפל. ודמי ממש לנגע בא' כו' דמספקינן דהך דנגע בו מי הוא אם מן המתים שבעולם או מן החיים ואתי שפיר דברי תוס' רי"ד:
אמור מעתה דשפיר מייתי תוה"ש ראי' מהא דמחט דהא הך עצם נמי שנמצא בתבשיל לא ידעינן מתי נפל לתוך התבשיל ומספקינן מתי נפל. כלומר באיזה זמן אם בזמן שהיה עליו הבשר או בזמן שנתרוקן העצם מן הבשר וכלה החזקה. ומייתי ראיה בפשיטות דהיכא דליכא חזקה דמעיקרא מחזקינן כדהשתא ודאי גם להקל. והנה חילוק זה בין ידעינן מתי נפל ללא ידעינן כבר נזכר בסדרי טהרה בחי' לנדה (ד) על ד' התוס' שם כמובא לעיל (פח). אלא דשם על ד' התוס' אין לפרש כמו"ש. דהא ע"כ מיירו תוס' שם ומפרשים הא דמחט בדאיכא חזקה קמייתא וכמו שהוכחנו זה לעיל (פרט ו'. ולכן פי' שם לעיל (פ"ח) ד' ס"ט שם בע"א יעוי"ש:
ועוי"ל דלפי מה דנראה מד' פי' המשניות לרמב"ם ור"ש שם בטהרות (פ"ד מ"ה) דאין מוכרח לפרש הא דמחט כמו"ש רש"י בנדה (ד) דמיירי במחט שהוא מכירה שהיתה טמאה. אלא דיכולין לפרש גם בשאינו מכירה יעוי"ש. לפי"ז י"ל דהספק הוא ממש כמו בנגע בא' כו' דהא יש בעולם מחטים טובא שלימות ושבורות. ומשו"ה מספקינן על המחטים שבעולם אם מן השלימות נפלו אלא שנשברו אח"כ או מן השבורות וזהו כנגע בא' ממש. דמספקינן שם אם הובא מת לכאן או חי. וה"נ לענין עצם הא איכא עצמות טובא בעולם בלא בשר וא"ש. כלל ד בדין חזקה דשעמצ בו יבואר שי' הראשונים ז"ל בסוגיא דרפ"ק בנדה לענין חזקה דשעמ"צ ולהוכיח דעכ"פ היכא דליכא חזקה דמעיקרא ודאי דאזלינן בתר חזקה דהשתא ודלא כהש"ש (ש"ג פט"ו) שב' דתליא בפלוגתא. וישוב לד' הפוסקים באו"ח (סי' תסז) שדנו חזקה דמזמן לזמן גבי חטה שנמצא בתבשיל ש"פ שתמהו האחרונים טובא ע"ז. ויבואר בו דין שתמיד אין דנין חזקה רק מדבר שבו נולד הספק ואין משגיחין בנגררת וביאור לד' הרשב"א בחי' בפ"ק דנדה והתוס' רי"ד בקדושין (עט) שנתקשו אחרונים בדבריהם:
פרט א
גרסינן בטהרות (פ"ד מ"ז) נגע בא' בלילה וא"י אם חי או מת ולמחר מצאו מת ר"מ מטהר וחכמים מטמאין שכל הטומאות כשעת מציאתן ע"כ. ובתוספתא הובא שם בר"ש מסיים עלה ומודים חכמים לר"מ בראוהו חי מבערב שהוא טהור ע"כ. ולא נתפרש מה חילוק יש בין ראוהו חי לנא ראוהו חי. דהא בלא ראוהו חי נמי הא כל אדם ע"כ דנולד חי באיזה פעם ואמאי לא נוקים ליה אחזקה דמעיקרא אף בלא ראוהו חי, וכי חזקה בראיה תליא מלתא הא אין אנו צריכין אלא לידע האמת איך הוא. שהיה באיזה פעם חי. וסגי בהכי. ובחי' הרמב"ן ורשב"א בריש נדה כתבו לחלק דמשום הכי באשה דיה שעתה ואפי' להלל עכ"פ לחולין ולא אמרינן הרי דם לפניך לטמאה למפרע. ובנגע בא' אמרינן כשעמ"צ. וכ' דטעמא הוא משום דאשה בדוקה היא ונגע בא' לאו בחזקת, חי היה עומד ע"כ. והא גופיה טעמא בעי דאמאי לאו בחזקת חי היה עומד וכבר עמלו בונים בזה. עי' שו"ת חכ"צ (סי' ג) ונוב"ק בחאה"ע (סי' לא) ותבו"ש בבכור שור למו"ק (כ) ובס' דב"ח חיו"ד (סי' נח) ועשו"ת עמו"א (סי' פג). והחכ"צ כתב שם דמחלקינן בין שהחזקה היה מקרוב כגון ראוהו חי מבערב או מזמן רחוק כגון לא ראוהו חי יעוי"ש. אמנם כה"ג יש לחלק לשיטת התוס' בריש נדה דטומאה זו דמטמאין חכמים כשעמ"צ הוא חומרא מדרבנן ולקדשים יעוי"ש. אבל לאידך ראשונים דמפרשי דמה"ת מטמאין. הוא דבר זר לחלק כן דלא מצינו חילוק זה בשום מקום בדיני החזקות דמה"ת וליתן הדבר לשיעורין. ובתוספתא פתא דטהרות (פ"ד) גרסינן קבר הנמצא מטמא למפרע ואם בא אחד ואמר ברי לי שלא היה כאן קבר אפי' קידם עשרים שנה ה"ז אינו מטמא אלא משעמ"צ ואילך ע"כ והובא כן ברמבם (פ"ח מטו"מ):
ובתבו"ש שם כתב דמיירי בקטן שאין לו חזקת חיים. וזה תמוה טובא מש"ס דעירובין (לה) דאמרינן התם אליבא דר"מ רבא אמר הכא תרי חזקות לקולא וברש"י שם ד"ה רבא אמר כתב גבי נגע בא' ר"מ מטהר משום דאיכא תרי חזקות חזקת חי של המת וגם חזקת הנוגע על חזקתו הראשונה שטהור היה. הרי דבנגע בא' מיירי באופן דאיכא להמת חזקת חי. ובנוב"י שם כתב דכמו שאין מחזיקין חזקה דהשתא ממקום למקום כמבואר בנדה (ד) ה"נ לא מחזיקין חזקה דמעיקרא ממקום למקום. ולכן אף דהיה חי באיזה פעם מ"מ לא אתחזק הכא במקום הזה לחי. וכ"כ ג"כ בס' מקו"ר (סי' תסז'. וזה ג"כ אין מספיק ליישב ד"ז. חדא דכבר דחה זה בס' דב"ח חיו"ד (סי' נח) בדברים של טעם. ועוד דהמעיין בחי' רשב"א ריש נדה יראה שכ' להדיא דאילו היה בו להך דנגע חזקת חי לא הוה מפקינן ליה מחזקתו אע"ג שנמצא שלא במקום שהוחזק יעו"ש. וד' הרשב"א אלו כנראה באמת נעלם לפי שעה מהגאונים הנ"ל
עוד כתב שם הנוב"י דמ"ש וא"י אם חי או מת היינו. שא"י גוף זה שנגע בו. אם הוא מן החיים שבעולם או שהובא כאן מת מן המתים. דהא ודאי יש מת בעולם. בשלמא בראוהו חי ואנו מכירים אותו ואנו דנין אם איש זה היה חי בשעה שנגע בו זה או שכבר נתחדשה לו אז מקרה המיתה. בזה ודאי דמוקמינן ליה אחזקתו שהיה חי תחלה. אבל בלא ראינוהו מעולם יש לספק בו שמא הוא מת מן המתים שבעולם והובא לכאן וע"ז לא שייך חזקת חי עכת"ד. וגם דברים אלו אם שיותר נוחין לפרש כן ומתקבל על הלב וגם הלשון וא"י אם חי או מת מורה כן מדלא אמר וא"י אם הוא חי או מת. עכ"ז קשה דאמאי לא ניזול בתר רובא. דהא החיים לפי הנראה הם תמיד הרוב נגד המתים שבעולם וכד מספקינן על איזה גוף אם הוא מן החיים או מן המתים שהובא לכאן פשיטא דבעינן למיזל בתר רובא. וגוף זה ודאי היה מן החיים ולא מן המתים. ועכ"פ לכולהו פירושי עומד לנו כנגד סוגיא דעירובין (לה) דאמרי' להדיא דמשו"ה מטהר ר"ע משום דמוקמינן אחזקה דחי. הרי ע"כ דפלוגתא דר"מ וחכמים מיירי באופן דאית כאן חזקה. ולא בכל הני אנפין דמפרשי לחכמים דמטמאין משום דלית כאן חזקה. דאי מיירי באופן דלית כאן חזקה דחי. אמאי מטהר ר"מ ומפרשינן טעמיה משום דמוקמינן מלתא אחזקה. ובמאי פליג בזה אחכמים:
ואנכי כשאני לעצמי אשר אחזה בזה להשקיט הסער הגדול הזה. הוא עפ"י הא דקיי"ל דמסמכינן מיעוטא למיעוטא והוה פלגא. כהא דחולין (סג) דאמרי' לוקחין ביצים בכ"מ ואין חוששין לא משום נבלות ולא משום טרפות משום דנו"ט הוה מיעוטא. ופריך ודלמא דעוף טמא נינהו. וכ' ע"ז הר"ן שם וא"ת ומאי קושיא דעופות טמאים נמי מיעוטא נינהו וכדתניא לעיל שעופות טהורין מרובים מן הטמאים. ותירצו בזה דאע"ג דמיעוטא נינהו כי מסמכינן להו בהדי נו"ט הוה מע"מ ע"כ. וכה"ג כתבו התוס' בב"ב (צג) ד"ה איכא דסמכינן מיעוט מפילות למיעוט דמחמת ביעתותא והוה מע"מ. ובברכות (נג) דמצטרפי מיעוט לכשפים ומיעוט לגמר את הכלים. ובקדושין (עג) דמיעוט פנויות ומיעוט מחמת רעבון הוה פלגא. ועי' בכרו"פ (סי' טו) שכ' דמסמכינן מיעוט דשמא במקום סייף נקב הוה למיעוטא דנפל ומעידין תרווייהו שאין כאן חזקת בר קיימא יעוי"ש:
והשתא לפי"ז נראה בהא דנגע בא' ולא ראוהו מעולם דמשו"ה לאו בחזקת חי עומד. משום דיש להסתפק בו במי נגע. ושמא נגע במי שאין לו חזקה. דהא גם ברוב החיים שבעולם גופייהו איכא מיעוטא דלית להו חזקת חי. דאמרי' בגיטין (כח) המביא גט והניחו זקן או חולה נותן לה בחזקת שהוא קיים ומפרשינן בגמ' טעמא דחולה משום דרוב חולים לחיים אבל גוסס לא דרוב גוססין למיתה ע"כ. ואע"ג דכ"ז שהגוסס חי הרי הוא בכלל החיים והרי הוא כחי לכל דבר כדאי' במס' שמחות (פ"א) דזוקק ליבום ופוטר מן היבום ומאכיל בתרומה כו' והובא ברי"ף פ' אלו מגלחין ובטושו"ע יו"ד (סי' של"ט). וכ' הר"ן שם פא"מ דחי הוא לכל דבר כגון לענין גט ומתנה כו'. ועתוס' קדושין (עח) ד"ה לא צריכא. ובשלטי הגבורים שם כתב בגיטין בפ' כה"ג שלא אמרו בחולה שנותן לה בחזקת שהוא קיים אלא בחולה בידי שמים כגון צינים פחים וכיוצא בהן אבל חולה שהוכה ע"י אדם ושמא נעשה טרפה או ספק טרפה חוששין לו שמא מת וה"ז ספק ע"כ. ומבואר מכל זה דנהי דהחיים הם לפי הנראה רוב נגד המתים שבעולם. עכ"ז הא מן רוב זה יש לגרוע מיעוט שאין להם חזקת חי. דהא מיעוט חולים בידי שמים יש שאין להם חזקת חי כמבואר בגמ' שם. וגם יש אותן החולים דבידי אדם דלית להו חזקת חי כמו"ש בשה"ג שם. וגם איכא גוססין בעולם. וכל הנך הם בכלל רוב דחיים. וכיון דאיכא לגרוע כל הני מהך רובא ואיכא מיעוטא דלית להו חזקת חי. מצינן לאסמוכי מיעוט זה למיעוט מתים. דליהוי פלגא דלית להו חזקת חי. והשתא בשעה שנגע זה בלילה בגוף אחד ואיכא לספוקי בגוף זה מי הוא. שפיר הוי זה ספק אם נגע בגוף דאית ליה חזקת חי או בגוף מן הגופים דאין להם חזקה. ולית כאן למיקם אחזקה ודוקא בראוהו חי מקודם וראוהו שהוא מן הגופים שיש להם חזקה דחי שפיר מודים חכמים לר"מ דמוקמינן אחזקה אבל היכא דבהא גופיה מספקינן אם גוף זה הוא מהנך דאית להו חזקה דחי או לא פשיטא דלית לן לאוקמיה אחזקה מספיקא. ונוכל לומר דשיערו חכמים דהא דחיים הם רוב נגד מתים הוא בצירוף כל הנך חיים שאין להם חזקת חי. וכד מצרפינן מיעוט זה למיעוט מתים הוה פלגא נגד חיים. והספק שקול אם גוף זה יש לו חזקת חי או לא, וכיון דהספק הוא בחזקה גופה אי אית כאן חזקה או לא. משו"ה מטמאין חכמים בלא ראוהו חי. דליכא לאוקמיה אחזקה. ועיין בפר"ח יו"ד (סי' קט) ובס' מנח"י (כלל כ"א אות ו) ובש"ך יו"ד (סי' קז ס"ק א) דמבואר דרובא לא בעינן כפל אלא משהו יותר. ועפרמ"ג ליו"ד בפתי' לה' תערובות (פ"א) שכתב דבגופים וביבש לכו"ע סגי בגוף א' יותר כמו בסנהדרין י"א מזכין וי"ב מחייבין הוה רוב יעוי"ש:
פרט ב
ואשכחנא פתרי לפי"ז בטעמא דר"מ דפליג ומטהר דלפי האמור שפיר י"ל דאע"ג דלחכמים ליכא לאוקמיה אחזקה וכמו שנתבאר. מ"מ לר"מ לשיטתי' שפיר מוקמינן אחזקה וכמו שיבואר, דהנה המ"מ (פט"ו מא"ב) כתב דלכן בראוה מדברת או מעוברת דנאמנת האם לומר על בתה דלכשר נבעלתי משום דמן התורה ספק ממזר יבא רק מדרבנן אסור ולהכי מדרבנן מהני ברי דידה יעוי"ש. והובאו דבריו בב"ש (סי' ד סקל"ט). וכ' ע"ז בב"ש שם אע"ג דברוב פסולים ג"כ נאמנת הטעם הוא לדעת המ"מ דדלמא אזלא איהי אל הבועל והוה כקבוע וכמע"מ ואי הוה ידעינן דאזל הבועל אצלה אה"נ דא"נ ברוב פסולין עכ"ד. אך הרשב"א בחי לקדושין (עג) הק' אהא דאמרי' שם בגמ' דשתוקי כשר מה"ת משום דרוב כשרים אצלה מאי אמרת דלמא אזלא איהי לגביה הוה קבוע והתורה אמרה ספק ממזר יבא והק' הרשב"א דלמאי בעי הש"ס לטעמא דספק ממזר יבא ומשום דתורה אמרה כן, דהא בלא"ה יש כאן תמיד רוב להיתר. וממ"נ דאי אזיל בועל לגבה פשיטא דהוה רוב כשרים ואי דאזלא איהי לבועל מ"מ הוה מע"מ וע"כ איכא רוב להיתר ותי' דצ"ל דקרא אתי היכא דידעינן דאזלא איהי אל הבועל כו' ע"כ. ולדברי הרשב"א עדיין אין מיושב שי' המ"מ. שכ' הב"ש דמשו"ה נאמנת גם ברוב פסולים הוא משום דדלמא אזלא איהי אל הבועל והוה כמע"מ, ולמ"ש הרשב"א הא גם כה"ג רוב פסולים הוא וכמו דס"ל להרשב"א ברוב כשרים דיש תמיד רוב להיתר דאפי' אזלא איהי לבועל הוה כמע"מ. ויש בהך צד דאזלא איהי לבועל מחצה כשרים המסייע לרוב דהך צד דאזיל בועל לגבה. ה"נ ברוב פסולים יש בהך צד דאזלא איהי לגבי בועל מחצה פסולים המסייע לרוב פסולים דהך צד דאזיל בועל לגבה וסו"ס איכא רוב פסולים. ועכצ"ל דהרשב"א והמ"מ באמת פליגי בכה"ג דהוה ספק בעיקר הרוב אם יש הכא רוב או מחצה. דלהמ"מ ספק בעיקר הרוב לא הוה רוב דרוב בבירור בעינן דליכא ספק שמא הוא מע"מ. אך הרשב"א פליג וס"ל דאדרבה כה"ג הוה רוב חשוב טפי. דהא בחד צד איכא רוב בודאי ואפי' לפי צד השני איכא מחצה שמורה מה שמורה הרוב ולהרשב"א צ"ל הא דנאמנת אפילו ברוב פסולין הוא כמו"ש הנ"י ביבמות פ' אלמנה בההוא עובדא דארוס וארוסתו בשם הריטב"א דחזקת כשרותה דאם מהני לגבי בתה יעוי"ש. ובמקו"א הוכחנו דכסברת הרשב"א הכי ס"ל התוס' בקדושין (עד) ד"ה אי מהתם [עיין בכלל ריעותא מחיים (פ"א)]:
ועפי"ז נראה דלשי' הרשב"א כמו היכא דהוה ספק בעיקר הרוב אם יש כאן רוב או מחצה דהוה רוב מעליא. ה"נ בחזקה. דמ"ש חזקה מרובא. והיכא דהוה ספק בעיקר החזקה. אם יש כאן חזקה או שמא אין כאן חזקה רק ספק ג"כ הוה חזקה מעליא. דהא בהך צד דספק בלא חזקה יש מחצה המעיד ומורה אותו דבר שמעידה החזקה:
ולפי"ז הנה בנידו"ד נראה ברור דאפילו הרשב"א מודה דאע"ג דהוה ספק בעיקר החזקה מ"מ החזקה בטלה. ולית לן לאוקמיה אחזקה. דדוקא היכא דבצד השני יש מחצה שמורה כמו שמורה הרוב והחזקה בזה שפיר ס"ל דהוה חזקה. אבל הכא בצד השני. דשמא גוף זה מהנך גופים דלית להו חזקת חיים הא איכא רובא שמורה היפך ממה שהחזקה שבאידך צד מורה. דהא מיעוט מתים ודאי מורה שהיה מת באותה שעה שנגע בו זה והך מיעוט דלית להו חזקת חי נמי. הא הוו כולהו בספק אם היה חי בשעה שנגע בו זה ואכתי לא מת או שכבר מת כיון דלית להו חזקת חי ונמצא שבצד זה דמיעוט חיים שאין להם חזקה ומיעוט מתים איכא רובא שמעיד שכבר היה מת בשעה שנגע בו זה. והוא היפך מה שמורה החזקה שבאידך צד דחיים דאית להו חזקה. וזה לא דמי לרוב כשרים. דהתם רוב כשרים שבהך צד דאזיל בועל לגבה מעיד שהיה כשר. ובאידך צד דאזלא איהי לבועל ליכא רובא דפסולים רק מחצה ואיכא מחצה כשרים שמורה מה שמורה הרוב דבאידך צד דאזיל בועל לגבה. והתם שפיר כ' הרשב"א דהוה רוב מעליא. אבל הכא גם הרשב"א מודה. וזה נראה בטעמא לרבנן לשי' הרשב"א ורמב"ן דס"ל דליכא הכא חזקת חי מה"ת וכמו"ש בחי' בריש נדה:
אך כ"ז הוא אי אזלינן בתר רובא. אמרי' דבמחצה השנית. הנך גופים דלית להו חזקת חי איכא רוב למיתה. ומכח זה אמרי' דלאו בחזקת חי היה עומד. אבל לר"מ דחייש למיעוטא כנודע. א"כ לדידיה אין מעלה ברוב וגם רובא הוה כמו מע"מ. א"כ ה"נ סו"ס הוה מע"מ. דאין כאן אלא ספק אם היה גוף חי או גוף מת בשעה שנגע בו. וא"כ בהך צד דשמא מן הגופים שאין להם חזקה יש מחצה שמורה כמו שמורה החזקה דבאידך צד דהנך גופים דאית להו חזקה והוא חזקה מעליא. ומשו"ה ס"ל לר"מ דאיכא חזקת חי וכדאמרי' בעירובין (לה) ומשו"ה מטהר ר"מ ולא אמרי' כשעמ"צ:
פרט ג
התוס' ריש נדה ד"ה מעל"ע כתבו ליישב אהא דאשה דדיה שעתה לשמאי. ולחולין גם להלל מטהרינן לה ומוקמינן אחזקת בדיקתה שטהורה היא, ומ"ש מנגע בא' כו' דמטמאין רבנן אפי' ברה"ר כשעמ"צ היכא דלא ראוהו חי מבערב ותי' דגם בנגע בא' דמטמאין רבנן מיירי לקדשים ע"כ. ומוכח דס"ל להתוס' דגם לחכמים דר"מ הוה הך מת בחזקת חי בשעה שנגע בו זה מה"ת והא דמטמאין כשעמ"צ אינו אלא מדרבנן משום חומרא דקדשים. ובהא איכא לעיוני לפימ"ש לעיל לשי' הרשב"א דאמרי' סמוך מיעוט חיים שאין להם חזקה למיעוט מתים והוה ספק אם יש כאן חזקה לחיים או רוב למיתה דבכה"ג לכו"ע אין דנין בזה חזקה. זולת לר"מ דחייש למיעוטא ולא אזיל בתר רובא. דאז הוי זה ספק בעיקר החזקה דמוקמינן אחזקה וככל מ"ש לעיל (פ"ב). אבל לדידן ולחכמים דר"מ לא. א"כ צריך להבין סברת התוס' בזה:
ונראה דהתוס' אזלי בהא לשיטתייהו. דס"ל דלא סמכינן מיעוטא למיעוטא כה"ג. דאע"ג דתרי מיעוטא דעלמא סמכינן להדדי. אבל הך מיעוטא דחיים שאין להם חזקה למיעוט מתים לא סמכינן. וטעמא דמלתא הוא כמו שיבואר. הנה בכתובות (ט) כתבו התוס' בד"ה ואיבע"א לענין ספק נבעלה באונס ספק ברצון דרצון הוה רוב ואונס מיעוט וע"ז הק' דא"כ בס"ס נמי תיאסר דספק אונס כמאן דליתי' דמי ולא נשאר אלא חד ספק ספק תחתיו ותי' ר"י דרוב ברצון לאו רוב גמור ע"כ. ובשמ"ק שם בכתובות הביא בשם הריב"ש בתשו' (סי' שעב) להק' על ד' התוס' דמה הוק' להם דהא שפיר אמרי' סמוך מיעוט אונס למחצה שאין תחתיו וכדאמרי' בר"פ האשה רבה סמוך מיעוטא דמפילות למחצה דנקבות. ותי' ע"ז בשמ"ק שם וז"ל. ולא ידעתי מהו. דבשלמא הא דאמרי' סמוך מיעוט מפילות למחצה נקבות והו"ל זכרים מיעוטא ניחא דתרווייהו המפילות והנקבות מגרעים כח הזכרים מחד טעמא. ולכן הוו זכרים מיעוטא ולמיעוטא ל"ח. אבל מיעוטא דאונס ומחצה דאין תחתיו שריותייהו לא הוה מחד טעמא וכל אחד עומד בפ"ע נגד תחתיו ברצון. מיעוטא דאונס נגד הרצון ומחצה דאין תחתיו נגד תחתיו כו' עכ"ל. הני דס"ל להשמ"ק לשי' התוס' דלא אמרי' תרי מיעוטי מצטרפי אלא היכא דהוה שריותייהו או איסורייהו מחד טעמא. ושניהם מוציאים דבר אחד בבירור. כגון מיעוט מפילות למחצה נקבות. דגם מיעוט מפילות ממעט ומוציא מכללו זכרים בודאי כמו שממעט ומוציא מיעוט או מחצה נקבות, דהא כיון שהפילה בודאי אין כאן זכר. א"כ מפילות ונקבות שניהם מעידים בודאי שאין כאן זכר אבל מיעוט אונס אי אפשר לצרף למחצה דאין תחתיו דאע"ג דשניהם מורים ומעידים על ההיתר. מ"מ אין מעידים בבירור מחד טעמא. דהא מיעוט אונס אין ממעט תחתיו כמו שממעט מחצה דאין תחתיו. דהא אע"ג שהיה באונס מ"מ יוכל היות שהיה האונס תחתיו ובכה"ג לא מצטרפי תרי מיעוטי להדדי. דכל מיעוט עומד לנגדו הרוב ומבטלו. ועין שו"ת הגרעק"א (סי' קו) ובשו"ת ברית אברהם חיו"ד (סי' מג) ובחאה"ע (סי' סה) מש"ש בכה"ג:
ומהאי טעמא נמי י"ל במ"ש התוס' בחולין (סג) בד"ה ודלמא אהא דפריך הש"ס ודלמא דעוף טמא נינהו והקשו דהא עופות טהורים הוו מרובין ניזיל בתר רובא. ולכאורה אמאי לא תי' כמו"ש הר"ן שם דסמכינן מיעוטא דעוף טמא למיעוט נו"ט והוה מע"מ. כמו"ש התוס' בב"ב (צג) דסמכינן מיעוט מפילות למיעוט דמחמת ביעתותא והוה מע"מ. אך למ"ש השמ"ק י"ל דתוס' ס"ל כסברת השמ"ק. ומשו"ה גבי רוב פרות מתעברות ויולדות שניהם מורים על ענין אחד ומטעם אחד. דהא לא בעינן שיהא מורה אלא דלאו מנגיחה הפילה. שזהו הטעם לפטור את בעל השור שנגח מדמי העובר משום דלא, מחמת נגיחה הפילה. ולכן מיעוט מפילות דהיינו שהיא מכלל המפילות מעצמן מורה זה בבירור דלאו מחמת נגיחה הפילה כמו שמורה מחמת ביעתותא. ושניהם ביחד מורים בבירור דלאו מחמת נגיחה הפילה. משא"כ בהא דלוקחין ביצים בכל מקום דאע"ג דשני המיעוטים מורים על איסור. אבל אין מורים על דבר אחד ואיסורייהו לאו מטעמא חדא הוא. דמיעוט עו"ט מורה שאסור מטעם עו"ט. ומיעוט נו"ט מורה שאסור מטעם נו"ט. ואין שניהם מוציאים וממעטים דבר אחד מחד טעה. ודומה למיעוט אונס דמשו"ה לא מצטרף למחצה דאין תחתיו משום דאע"ג דשניהם מורים על ההיתר. מ"מ אין שניהם מורים מטעם אחד. דיכול להיות באונס ותחתיו. א"כ אין מיעוט אונס מורה מה שמורה מחצה דאין תחתיו. וה"נ בזה. דמיעוט עוף טמא אין מורה שהוא טרפה. ומיעוט נו"ט אין מורה שהוא טמא ואין מורין על דבר אחד כמו שמורים מיעוט מפילות ומחצה נקבות שבודאי אינו זכר. וכן בקדושין (עג) דמצטרפין מיעוט פנויות ומיעוט מחמת רעבון ושניהם מורים שלא היה בזנות ולא זינתה. וכן בהא דכ' הכרו"פ (סי' טו) דסמכינן מיעוט נפל למיעוט דבמקום סייף נקב הוה, דשניהם מורים על ענין אחד מטעם אחד שאינו בן קיימא:
אמנם אידך רבוותא לא מחלקי בהכי. דהתם בחולין גבי הא דלוקחין ביצים בכל מקום. כ' הר"ן דהני תרי מיעוטי דעו"ט ונו"ט מצטרפי להדדי. וכ"כ ג"כ הרמב"ן בחי' שם ממש כמו"ש הר"ן. וכ"מ מחי' רשב"א שם. וז"ל וקשיא לן היכי חיישינן לעופות טמאים דהא מיעוטא נינהו כו'. ויש מי שתירץ דסמוך מיעוט דעו"ט לנו"ט, ולא מיחוור דא"כ הול"ל ודלמא אסורות נינהו דהוה בכלל לשון זה בין נו"ט ובין עו"ט. אבל השתא דקאמר ודלמא עו"ט אין בכלל לשון זה בין עו"ט ובין נו"ט. ותי' דאע"ג דמינים טהורים מרובים ממינים טמאים אבל בעצם טמאים מרובים עכ"ל. והשתא אמאי לא דחה מטעם דתרי מיעוטי כה"ג לא מצטרפי להדדי א"ו דלא מחלק בהכי. ועיין ברכות (נג) גבי הא דמיעוט לכשפים ומיעוט לגמר דמצטרפי. ועיין בס' א"ר באו"ח (סי' ריז) שהק' דאמאי לא אמר משום מיעוט עכו"ם דנפ"מ להיכא דליכא למיחש לכשפים ותי' דשלא מענין ושם אחד לא מצטרפי. והוא ממש כמו"ש בדעת התוס'. ומ"מ אין מוכרח די"ל כמו שתי' שם עוד בס' א"ר שם דהכוונה דאפי' בכולם ישראל ג"כ אינו מברך משום דרוב לאו לריחא והוה רבותא טפי. ועיין בס' סמיכות חכמים לברכות שם שהק' ג"כ קו' זו ותי' בע"א יעוי"ש:
והשתא לפי"ז י"ל בדעת התוס' בריש נדה דלא ס"ל לצרף מיעוט חיים שאין להם חזקה למיעוט מתים ואזלי לשיטתייהו. דס"ל דאע"ג דשניהם מורים לטמא את הנוגע. מ"מ אין שניהם מורים על דבר אחד מטעם אחד. דמיעוט מתים מורה שלא היה חי בשעה שנגע בו זה בבירור. ומיעוט חיים שאין להם חזקה אין מורה זה בבירור. דמ"מ יוכל היות שהיה חי בשעה שנגע בו. ודמי למיעוט אונם שאין מורה בבירור שהיה אינו תחתיו. ומשו"ה לא מצטרפי מיעוט אונס למחצה דאין תחתיו. וה"נ לא מצטרף מיעוט חיים שאין להם חזקה למיעוט מתים. אך הרשב"א ורמב"ן בריש נדה לשיטתייהו אזלי וכמוש"ל (פ"ב):
פרט ד
כתבו התוס' בריש נדה דהא דאשה נדה טהורה לחולין לכו"ע משום דמוקמינן אחזקה ומ"ש מספק טומאה ברה"י דטמא אע"ג דאיכא חזקת טהרה כדמשמע בגמ' במקוה שנמדד ונמצא חסר. דאמרי' בגמ' דהא דלרבנן ברה"י טמאות אע"ג דאיכא חזקת המדידה הוא משום דזה ילפינן מסוטה וטעם דתר"ל לא הוצרך אלא לטמא אפי' ברה"ר ותי' דלא ילפינן מסוטה לטמאה למפרע ולכן בטומאה דמעל"ע מוקמינן לה אחזקתה ע"כ. ועמדו המפרשים על דבריהם ונדחקו לבאר החילוק שבין אשה למקוה דסו"ס מה תירצו התוס' דהא גם מקוה הוא למפרע. ויעוי"ש במהרש"א ומהרמ"ל באורך בזה
גם הר"ש בטהרות (פ"ה מ"ד) הק' על שיטת התוס' שכ' דלמפרע לא ילפינן מסוטה מהא דנגע בא' כו' ולמחר מצאו מת דחכמים מטמאין כשעמ"צ ור"מ מטהר וז"ל ר"מ מטהר בתוספתא משמע דדוקא ברה"ר מטהר ר"מ. והא דחכמים מטמאין משמע בתוספתא דבראוהו חי מבערב מודים חכמים לר"מ. ומדמחלקינן בין רה"ר לרה"י יש לדקדק מכאן דלמפרע נמי ילפינן מסוטה וקשה דלא מחלקינן במעל"ע שבנדה ובריש נדה הארכנו בדבר יעוי"ש:
ולפענ"ד נראה ליישב דעת התוס' בזה בהקדם דברי חי' הרשב"א בריש נדה שם שהק' מנגע בא' בלילה אאשה כקו' התוס' וכמובא לעיל (פ"ג) דברי התוס' בזה. וכתב יש מתרצים דשאני אשה דבחזקת טהורה היא דודאי בדוקה היא מעיקרא ואע"ג דאמרי' לקמן אשה כיון דשכיחי בה דמים כאינה בדוקה דעי משום חומרא דטהרות אמר הכי אבל אדם זה לאו בחזקת חי היה עומד כו' ע"כ. וכבר נתבאר לעיל (פ"א) טעמא דמלתא דאמאי לא הוה בחזקת חי יעוי"ש. אמנם עוד כ' הרשב"א יישוב אחר ע"ז וז"ל ויש מפרשים דלא דמי דהתם ודאי נגע אזלינן כשעמ"צ אבל באשה ספק ביאה הוא דהא מספקא לן אי הוה דם בההיא שעתא או לא ולא הוה דומיא דסוטה דודאי נסתרה במקום הראוי לטומאה והלכך הכא אזלינן להקל ע"כ. ודבריו תמוהין טובא לכאורה במה שחילק דבנגע בא' הוה מגע ודאי ובאשה ספק ביאה ומגע. דהא האשה שראתה דם היא טמאה ודאי והספק הוא על הטהרות שנגעו בה קודם ראיה אם בשעה שנגעו בה כבר היתה טמאה או לא. א"כ הוה זה מגע ודאי כמו בנגע בא' בלילה ולבסוף מצאו מת ובשעת מגע לא נודע אם היה אז מת ומה לי טומאת נדה דאשה או טומאת מת. וכן תמה באמת בס' מגן האלף (סי' תסז) ונשאר בלי יישוב:
ונראה לפענ"ד בביאור דבריהם ע"פ המבואר בעירובין (לה) בעירב בתרומה ונטמאת ספק נטמאת ביהש"מ בשעת קניית עירוב דר"מ ס"ל שאין עירובו עירוב משום דספד"א לחומרא ולא מוקמינן תרומה אחזקה. ופריך הש"ס דר"מ אדר"מ גבי נגע בא' בלילה ולמחר מצאו מת דר"מ מטהר משום דאמרי' אוקמיה אחזקה ואתמול חי הוה ע"כ והק' בתוס' דלמא הא דלא מוקמינן תרומה אחזקה משום דאיכא חזקה כנגדה דבעינן לאוקמיה לגברא בחזקת שלא עירב כו' ע"כ. ועיין רש"י שם (לו) ד"ה העמד טמא ע"ח שכ' ג"כ דנגד חזקת תרומה איכא חזקת גברא שלא עירב יעוי"ש. אך הריטב"א בחי' שם כתב בשם הר"מ בר שניאור שבכל מקום אין לנו לדון אלא מדבר שבו נולד הספק ומשו"ה חזקת תרומה אלימא טובא ולא משגחינן בתר חזקת גברא שלא עירב וכן גבי מקום אמרינן העמד אדם בחזקת טמא ולא אמרי' העמד טהרות על חזקתן והטעם משום דכיון דודאי נגע פקע חזקה מיניה וכדאמרי' גבי שליא בבית כו' ע"כ. ובחי' ריטב"א לקדושין (עט) כתב דטעמא דשליא בבית משום דרוב שליות יש להן ולד והא דלא אמרינן סמוך מיעוט שליות שאין להן ולד לחזקת טהרה דבית דכיון דהשליא ודאי היתה בבית הבית נגרר בתר השליא ע"כ. וסברא זו כתב ג"כ הט"ז ביו"ד (סי' א) בשוחט שנבדק וא"י ה' שחיטה באופן דהבשר אסור לא מוקמינן הכלים שבישל בהן אחזקתייהו. והביא ראיה מגיטין ולא) שכ' שם רש"י במקוה שנמדד ונמצא חסר דאף הטהרות שיש להם חזקת טהרה שנשתמשו באדם וכלים שטבלו במקוה זו טמאים שהטהרות נגררין בתר אדם וכלים ע"כ. ועיין בשו"ת מים עמוקים (סי' כא) שהוכיח ג"כ דבכ"מ דאמרי' העמד דבר ע"ח לא אמרו אלא באותו דבר שבו נולד הספק ע"כ. והנה עפ"ז צריך ליישב שי' רש"י דנראה כסותר את עצמו, דבעירובין כתב דדנין חזקת אדם שלא עירב נגד חזקה דתרומה ולא ס"ל כמו"ש הריטב"א בשם הר"מ בר שניאור. ובגיטין (לא) ס"ל דאנו דנין מחזקת אדם שבו נולד הספק ולא משגחינן בחזקת טהרות וכמו"ש הט"ז בשמו:
אמנם ליישב זה צ"ל לפענ"ד דרש"י ותוס' בעירובין ס"ל דהא דאמרינן דאין דנין אלא מדבר שבו נולד הספק ולא משגחינן בנגררת. היינו דוקא היכא דשייך נפ"מ לאותו דבר עצמו שבו נולד הספק כגון אדם וכלים דמקוה דנפ"מ לאדם וכלים עצמן באותו ספק. אם היה המקוה חסר כבר בשעה שטבלו אם הם טמאים או טהורין, ומשו"ה תחלה אנו צריכין לדון על האדם וכלים עצמן ואנו משתמשין עם החזקה לטמא כמו שגזרה תורה למיזל בתר חזקה. ושוב אח"כ הטהרות כאדם וכלים דודאי נגעו בדבר שהוא טמא ודאי ע"פ דין התורה והם נגררים בתר אדם וכלים. וכן בשליא בבית דתחלה אנו דנין לענין השליא עצמה שבה נולד הספק לענין טומאה וטהרה דאשה כמבואר בב"ק (יא) ושוב אח"כ הבית כשליא ונגררת בתרה. משא"כ בתרומה ונטמאת דלענין התרומה עצמה אין שום נפ"מ בספק זה אם נטמאת משחשיכה או מבעוד יום דבין כך ובין כך ממ"נ היא טמאה. ועיקר הנפ"מ בזה הוא לענין האדם המערב. ומשו"ה נהי דהתרומה הוא הדבר שבו נולד הספק מ"מ כיון דלענין התרומה אין לנו שום דין בזה ועיקר הדין הוא לענין העירוב. בכה"ג משגחינן שפיר בנגררת ואמרינן דאיכא חזקת אדם על תחום ביתו שלא עירב נגד חזקה דתרומה:
ועפ"ז אתיין שפיר ד' הרשב"א דנהי דהאשה היא דבר שבו נולד הספק כמו הך מת. והטהרות הוא דבר הנגרר כמו אדם שנגע בהמת. מ"מ ההפרש בזה הוא דאשה שבה נולד הספק יש נפ"מ להאשה עצמה לדון עליה תחלה בדין הזה, ותחלה אנו צריכין לדון על האשה עצמה אם ראתה מאתמול. דאם כבר בא לה הדם יש לה למנות אותו יום במנין ימי טומאתה וכמבואר במשנה בריש נדה אע"פ שאמרו מטמאה מעל"ע אינה מונה אלא משעה שראתה אבל הך מת אע"פ שגם הוא הדבר שבו נולד הספק. אבל אין בו שום נפ"מ בספק זה לדון עליו לענין המת עצמו. ועיקר הדין שאנו באין לדון בזה הוא על האדם הנוגע. ולהכי אע"פ דדין המת עצמו הוא דין דספק ביאה כמו האשה. כלומר אם כבר מת או עכשיו כמו באשה אם כבר בא לה הדם או עכשיו. ואם היה נפ"מ למת עצמו אז היינו דנין תחלה דין המת שהוא ספק ביאה ולא משגחינן תו באדם הנגרר למימר שהוא מגע ודאי וספק טומאה. מ"מ עכשיו שאין שום נפ"מ למת עצמו ועיקר הדין הוא לענין האדם אנו תופסין דין האדם שנגע בו שהוא מגע ודאי וספק טומאה. שנגע בדבר שלא היה לו חזקה ברורה ועכשיו מת לפנינו. משא"כ אשה שהיא הדבר שנולד בה הספק והנפ"מ הוא לענין עצמה ותחלת הדין שאנו דנין בזה הוא לענין האשה עצמה. משו"ה אין אנו דנין בזה אלא דין עצמה. שהיא ספק ביאה. ושוב הטהרות נגררין אחריה. ואע"ג דטהרות הוו מגע ודאי וספק טומאה. מ"מ נגררין הם אחר הדבר שבו נולד הספק והיא האשה שהיא ספק ביאה וגם להטהרות אנו דנין בזה דין ספק ביאה. והרשב"א לא אתא הכא אלא למימר דעיקר ותחלת הדין דגבי מת לא דמי לעיקר ותחלת הדין דגבי אשה. דעיקר הדין דגבי מת שהוא האדם הוא מגע ודאי וספק טומאה וגבי אשה ספק מגע וביאה היא. אמנם עיקר סברת הרשב"א בזה דמחלק בין ספק מגע לודאי מגע וספק טומאה ומהו הנפ"מ בזה יבואר זה לקמן:
והשתא עפ"ז מיושב ג"כ שי' התוס'. דהא אשה שהיא עיקר ותחלת הדין שאנו דנין בזה ומספקינן לה מתי נטמאת אם למנות אותו מעל"ע במנין הימים של ימי טומאה. הא ספק זה הוא למפרע ואינו אותו ספק שבסוטה. דבסוטה הוה הספק אם נטמאת או לא. ובאשה לית כאן ספק אם נטמאת להבא. דהא עכשיו ודאי טמאה. רק דהספק הוא מתי נטמאת. וכיון דאין זה ספק שבסוטה משו"ה מוקמינן אחזקה וכיון שכבר העמדנו האשה על חזקתה לענין עצמה הרי היא טהורה בתורת ודאי. ושוב ממילא דבר הנגרר שהוא הטהרות שנגעו בה נמי טהורין. אע"ג דבטהרות אותו ספק דמתי נטמאת האשה הוא עצמו אותו ספק אם טמאין הטהרות מכאן ולהבא או לא. מ"מ כיון דאין דנין על דבר הנגרר תחלה. רק על דבר שבו נולד הספק כל שיש לו נפ"מ לאותו דבר שבו נולד הספק לענין עצמו. משו"ה הכא בנדה שהיא תחלת הדין אין בה להבא רק למפרע מוקמינן אחזקה. משא"כ במקוה דאע"ג דבו נולד הספק. מ"מ אין נפ"מ בספק זה רק לענין אדם וכלים שטבלו בה. ובהם אנו דנין אם הם טמאים עכשיו מכאן ולהבא ע"י מה שכבר חסר המקוה קודם שטבלו. א"כ ליכא כאן ספק דלמפרע מתי נטמא רק ספק אם הם טמאים עכ"פ מכאן ולהבא והוה כמו ספק שבסוטה אם היא טמאה או לא ומשו"ה לא דמי אשה למקוה וא"צ למה שנדחקו המפרשים בזה
ומיושב ג"כ לפ"ז קו' הר"ש הנ"ל מהא דנגע בא' בלילה כו'. דהא הך מת שבו נולד הספק אין בזה שום נפ"מ רק לענין הנוגע. ועיקר הדין אין לנו בזה עם המת כלל רק עם אדם הנוגע. ונוגע זה לא דמי לאשה שהאשה עכשיו מכאן ולהבא ודאי טמאה. רק שאנו מסתפקין שמא גם מקודם היתה טמאה כמו שהיא עכשיו טמאה. א"כ עיקר הספק הוא על למפרע. אכל בנוגע אנו מסתפקין בו אם הוא טמא או לא והוא אותו ספק שאנו מסתפקין בסוטה:
<big>פרט</big> <big>ה</big>
כתבו התוס' בנדה (ב) ד"ה התם דמשו"ה מטמאינן לאדם הנכנס בבית המנוגע אע"ג דהשתא חסר הנגע ולא אמרי' הרי חסר הנגע לפניך ואוקי גברא בחזקת טהרה כדאמרי' גבי מקוה לטמא ודאי משום תר"ל. משום דדוקא גבי מקוה דרגילות להתחסר מעט מעט אמרי' הכי אבל הנגע רגילות להתחסר בבת אחת פחות מכגריס לכך אמרינן השתא הוא דחסר ואוקי הנגע בחזקת שלם כשיצא הכהן מן הבית ע"כ. וסיימו התוס' דבריהם שם בזה"ל וכשטימא הכהן את הבית אפי' נתחסר הנגע אח"כ קודם שנכנס זה גזה"כ הוא שהבית טמא מד שיראה הכהן בסוף השבוע ויטהרנו ע"כל. וכבר עמדו כל הבא אל המסלה דמה רצו תוס' בזה במה שסיימו וכשטימא הכהן כו' דאין לו שייכות כלל לכאורה למ"ש מקודם:
ובחי' מהרמ"ל שם כתב לפרש דקשיא להו אפי' את"ל דחזקת הבית הוה חזקה ולא אמרינן הרי חסר לפניך מ"מ איכא נמי חזקה דגברא כנגד דנימא אוקי גברא בחזקת טהרה ונימא דמעיקרא נחסר הנגע והוה כפלגא ופלגא ואמאי אמרי' דטמא ודאי ומייתי מספק חולין בעזרה ולכך כתבו התוס' וכשטימא הכהן כו' דאפי' נימא שיועיל חזקת גברא למימר דבשעה שנכנס כבר היה חסר הנגע מ"מ אכתי טמא דכיון דכשיצא הכהן מן הבית היה שיעור הנגע בחזקת שלם וטימא הכהן את הבית גזה"כ הוא שהבית טמא והנכנס לתוכו אח"כ טמא אפי' נתחסר הנגע קודם שנכנס הוא טמא כו'. אבל אי הוה נוכל לומר דמטעם הרי חסר לפניך אתרע חזקת הנגע לא היה לנו להחזיק הבית בחזקת טמא כלל ולכך הוכרחו התוס' דדוקא במקוה אמרי' תר"ל משום דדרכו להתחסר מעט מעט כו' עכ"ד. וביאור דבריו הוא דחזקה דאדם שהיה טהור לא תעורר על שעת ההסגר שמא היה חסר בשעת הסגר. משום דאז עדיין לא באה הך חזקת טהרה דאדם דהא לא בא האדם כי אם אחר ההסגר אמנם לחוש שמא נחסר אחר הסגר קודם שבא האדם לבית בזה שפיר הרגישו התוס' דראוי לחוש למיהוי פלגא ופלגא גם אי אמרי' השתא הוא דחסר מצד חזקה דאדם וע"ז תי' וכשטימא הכהן כו' וכן ביאר דבריו בס' שושה"ע (כלל יב). אמנם אכתי אין זה מספיק לכאורה להיכא דהיה האדם בבית קודם ההסגר ועד לאחר ההסגר דגם אז הא פשיטא דמטמאינן להאדם בתורת ודאי להביא חולין בעזרה. ואמאי לא נימא אז מכח חזקת טהרה דאדם דכבר נחסר הנגע בשעת הסגר וליהוי פלגא ופלגא. דהא אם באמת היה נחסר הנגע בשעת הסגר הבית טהור:
ונראה דזה א"ש על פי המבואר לעיל (פ"ד) בשם כמה מרבוותא דתמיד אין דנין אלא מעיקר הדבר שבו נולד הספק ואין אנו משגיחין בנגררת ועל חזקתה כמו בעירובין (לה) בעירב בתרומה שנטמאת וא"י אם קודם ביהש"מ שהוא שעת קניית עירוב ואו אחר ביהש"מ דמוקמינן לתרומה על חזקת טהרתן ואמרינן השתא הוא דנטמאו וקנה עירוב. ואע"ג דאיכא חזקה כנגד דהעמד אדם בחזקתו על תחום ביתו. מ"מ משגחינן בחזקה זו דנגררת אחר חזקת התרומה ומתחלה אנו צריכין לדון מדבר שבו נולד הספק ולהעמידו על החזקה ושוב הנגררת כמוה. וכן בהא דכ' הט"ז ביו"ד (סי' א) בשוחט שנבדק וא"י ה' שחיטה שהבשר אסור מטעם תר"ל גם הכלים אסורין ולא מהני להו חזקת היתר שהיה להם דחזקת היתר דכלים נגררת בתר הבשר שבו נולד הספק. וכן אידך דמייתינן התם יעוי"ש. ועפ"ז מיושב ג"כ הא דנגע. דכמו גבי עירוב דבשעת קניית העירוב שאז נולד הספק ומשתמשין אז להעמיד את התרומה על חזקתן. כבר נולדה גם חזקת אדם על תחום ביתו כנגד ומ"מ לא משגחינן בה מפני שהיא נגררת בתר התרומה שבה נולד הספק. ה"נ בנגע כיון דהנגע הוא הדבר שבו נולד הספק. משתמשין להעמיד על החזקה בשעת הסגר. אע"ג דהטהור בבית ונולדה חזקת טהרתו. משום דחזקת טהרה דאדם נגרר בתר חזקת הנגע שבו נולד הספק ולא משגחינן בחזקה דאדם:
אמנם בבא האדם אחר ההסגר אל הבית שפיר הוק' להתוס' דמשגחינן הכא גם לנגררת למיהוי פלגא ופלגא. והוא דמסתייע הך למ"ש לעיל (פ"ד) לחלק דהא דאמרי' דאין דנין אלא מדבר שבו נולד הספק ולא משגחינן בנגררת היינו דוקא היכא שיש נפ"מ גם לאותו דבר שבו נולד הספק כגון הא דט"ז הנ"ל דלא מהני לן חזקת כלים מידי. דתחלה בעינן לדון על הבשר שהוא עיקר ותחלת הדין שבו נולד הספק אם לאסור או להתיר ואח"כ הכלים נגררין אחר הבשר. אבל בכה"ג דעירב בתרומה ונטמאת דלענין התרומה עצמה אין נפ"מ כלל בספק זה אם נטמאה מבעוד יום או משחשיכה דהא בין כך ובין כך עכשיו ממ"נ טמאה. ועיקר חקירת הספק בזה הוא לענין העירוב לבד. ולכן שפיר כ' רש"י ותוס' שם דדנין חזקת אדם על תחום ביתו למיהוי חזקה נגד חזקת התרומה. וה"נ גבי נגע בבא אל הבית אחר ההסגר ומספקינן דלמא נחסר הנגע קודם שבא אל הבית אחר ההסגר. דספק זה אין לנו עסק בו לענין הנגע עצמה. דהא הבית ממ"נ טהור אימת שנחסר אם קודם שבא אל הבית או אח"כ. ואין כאן שום נפ"מ בדין זה לענין הנגע עצמו. רק שעיקר הדין שאנו דנין בזה הוא לענין האדם. שבזה יש נפ"מ אם נחסר קודם שבא אל הבית או אח"כ. ומשו"ה אנו דנין הכא גם הך דנגררת למימר דהוה חזקה נגד חזקה והוה פלגא. אמנם כ"ז בספק נחסר אחר ההסגר. משא"כ בשהספק הוא אם נחסר בשעת הסגר דאז הנפ"מ הוא לנגע ולבית עצמו אם טמא או טהור אנו דנין דין דבר שבו נולד הספק ולא משגחינן בנגררת:
<big>פרט</big> <big>ו</big>
ראוי לחת לב לדברי הרשב"א בחי' ריש נדה המובא לעיל (פ"ד) במ"ש ליישב הא דאשה מנגע בא' כו' והביא בשם יש מתרצים דבאשה ספק ביאה הוא אם בא לה הדם בההיא שעתא אבל בנגע בא' כו' הוה מגע ודאי יעוי"ש. שהדברים סתומים להבין עיקר סברתו בזה. דמאי האי דנגע ודאי הא אין זה אלא ספק וכל ספק אמרה תורה דמוקמינן אחזקה. וכיון דבאשה לא מהני שעמ"צ נגד חזקה קמייתא כמ"ש תוס' בנדה (ב) ד"ה דאיכא ה"נ בנגע בא' ומאי רבותיה דנגע ודאי והא ע"כ גם לתי' ב' איכא אותה סברא שכ' לתי' ראשון דנגע בא' לאו בחזקת חי היה עומד ומטעמא דברירנא לעיל (פ"א). א"כ. אי באשה איכא חזקה דמעיקרא גם לפי הנך יש מתרצים שבתי' ב'. א"צ כלל לחילוק אחר דא"ש וכפי שכ' בתי' ראשון. ואי דהשתא לתי' יש מתרצים ס"ל דגם אשה הויא ספק בלא חזקה ודלא כתי' א'. א"כ מ"ט טהורה ומאי מעליותא דספק בא לה הדם. הא לא הויא אלא ספק וליכא לאוקמא אחזקה וראיתי להגאון דברי חיים חיו"ד (סי' א) שנדחק שם טובא בביאור ד' הרשב"א הללו. יעוי"ש שביאר דבריו ע"פ שיטה דחויה שהובא במהרי"ט בתשו' ח"ב (סי' יא) שדחה אותה מהרי"ט שם בשתי ידים וגם אחרי כל אריכות דברי הדב"ח שם אין בהם כדי שביעה ליישב ד' הרשב"א בזה כאשר יראה המעיין שם:
גם צריך ביאור מה דמסיים שם הרשב"א עלה דתי' היש מתרצים וז"ל ולא הוי דומיא דסוטה שנסתרה ודאי במקום הראוי לטומאה והלכך אזלינן הכא באשה להקל עכ"ד. וזה תמוה לכאורה דמאי שייטיה דסוטה הכא. דהא הרשב"א לאו מדין סוטה אתי עלה בקושייתו שם. תדע דהא הך דנגע בא' כו' דמטמאין רבנן הוא אפי' ברה"ר כמבואר בתוספתא והובא בתוספתא ריש נדה ובר"ש בטהרות (פ"ה מ"ז). וע"כ שהוא מדינא מכח חזקה דהא ספק טומאה ברה"ר טהור. ואי לסוטה מדמינן לה הא בלא"ה קשה בלא הא דנגע בא' אמאי טהורה לחולין משום חזקת הבדיקה דהא ס"ט ברה"י לא מהני חזקה כדמקשו תוס' ריש נדה. ועכצ"ל כמו"ש תוס' שם דלמפרע לא ילפינן מסוטה. רק דמקשה הרשב"א מכח דינא שיהא טמא באשה אפי' ברה"ר משום חזקה דשעמ"צ כמו בנגע בא' כו'. א"כ מה רצה בזה במ"ש ולא הוה דומיא דסוטה כו':
ונראה לפענ"ד בביאור דבריו עפמ"ש הרשב"א בחי' לחולין (ט) בסוגיא דמים מגולין דפליגי שם אביי ורבא. דאביי ס"ל חמירא סכנתא מאיסורא מהא דס"ט ברה"ר טהור ואילו ספק מים מגולין אסור ודחי רבא התם הלכתא גמירי לה מסוטה יעוי"ש. והאריך שם הרשב"א בביאור סוגיא זו, ותוכן דבריו שם מה שהביא בשם הרמב"ן דמים מגולין משעה שנתגלו בטלה חזקתן. ואפי' ס"ל לאביי דכל דבר שהוא ספק ואין לו להעמידו על שום חזקה מ"מ אם הוא תלוי בהתחדשות מקרה מיבעי לן למימר דלא נתחדש המקרה כמו במים מגולין דאע"ג דבטלה חזקתן משנתגלו מ"מ אמרי' דלא נתחדש הנחש והוי זה כמו חזקה ומותר וכן כל כה"ג ספק התלוי בהתחדשות מקרה כגון גבי טומאה אמרי' דלא נתחדשה הטומאה אפי' היכא דליכא למיקם אחזקה דמעיקרא ולא דמי לספק חלב ספק שומן שספק זה אין תלוי בשום מקרה ומעשה אלא ספק הוא מעולם מה הוא ספק זה הוא אסור אבל ספק התלוי בחידוש מקרה אמרי' דלא נתחדש המקרה. ורבא לא ס"ל סברא זו. ועיי"ש ברשב"א שכ' שם דמים מגולין דומה להא דאמרינן בנדה אשה כיון דשכיחי בה דמים כאינה מכוסה דמי. ומוכח דלאביי דס"ל גבי מים מגולין דאע"ג דבטלה חזקתן משנתגלו מ"מ אמרינן דלא נתחדש מקרה דשתיית הנחש. ה"נ גבי אשה אע"ג דכאינה מכוסה ובדוקה דמיא מ"מ אמרי' דלא נתחדש לה מקרה ראיית הדם עד עכשיו יעוי"ש:
ועפ"ז יבואר ד' הרשב"א גבי הא דהק' מנגע בא' כו' אאשה. דמתחלה כתב יש מתרצים דאשה בדוקה היא ואע"ג דאמרו בגמ' אשה דשכיחי בה דמים כאינה בדוקה היא משום חומרא דטהרות אמרו כן אבל נוגע זה לאו בחזקת חי הוא עומד. ואח"כ כתב דיש מתרצים לחלק בין אשה דספק ביאה הוא ובנגע בא' מגע ודאי וספק טומאה. דהנה לכאורה אי נימא דהא דאמרינן אשה דשכיחי בה דמים כאינה בדוקה דמיא. דלאו דוקא לטהרות אלא גם לחולין כאינה בדוקה. אי נימא הכי תיקשי דאמאי טהורה לחולין ואפי' בלא ראתה עכשיו דהא לית לה חזקת הבדיקה והויא ספק בלא חזקה כמו במים מגולין ובשלמא לאביי דס"ל גבי מים מגולין דמ"ע אמרי' דלא נתחדש המקרה. גם הכא נימא דלא נתחדש מקרה דראיית הדם. אבל לרבא דלית ליה הכי ודאי תיקשי. ועכצ"ל דלרבא באמת הא דאמרי' כאינה בדוקה אינו אלא לחומר טהרות. והשתא עפ"ז אזיל תי' הראשון שברשב"א. דכיון דע"כ צריך לומר דאשה בדוקה היא לחולין והא דאמרי' כאינה בדוקה הוא לטהרות א"כ קשה דמ"ש מנגע בא' כו' דאמרי' כשעמ"צ. והיכא דהשתא ראתה נימא כשעמ"צ. ותי' דגבי נגע בא' ליכא לאוקמיה אחזקה וכמו"ש לעיל (פ"א) בביאורו דבלא ראוהו חי מבערב הספק הוא שמא הובא כאן מת מן המתים שבעולם או חי מן החיים וע"ז אין חזקה כלל שהיה מן החיים יעוי"ש בביאור ד"ז באורך קצת:
אמנם תי' זה אין מוכרח אלא לרבא אבל לאביי אין הכרח לומר דהא דאמרי' אשה כאינה בדוקה שהוא רק לחומר טהרות. אלא דאפי' את"ל דמיירי גם לחולין ג"כ א"ש משום דמ"מ אמרי' דלא נתחדש המקרה. וכיון שכן גם הקו' זו מנגע בא' ג"כ ממילא לק"מ. ותוכן תי' הרשב"א בתי' הב' הוא ממש אותו החילוק שבין ספק דתולדה לספק המקרה שכ' הרשב"א בחי' לחולין לאביי שם. דבחתיכה ספק חלב ספק שומן שהיא ספק התולדה מה היא מעולם גם לאביי אסור וא"כ בנגע בא' כו' דומה לס' התולדה. דהא התם הספק הוא בשעת הנגיעה על גוף זה מי הוא אם מת מן המתים או מן החיים. ודומה ממש לספק על החתיכה אם הוא חלב או שומן דמודה בי' אביי דאסור. ובזה אמרינן דכיון דבלא ריעותא דהשתא הוא ג"כ אסור מספק משו"ה במת לפנינו מחזיקין כשעמ"צ ודאי. משא"כ באשה דלא הוה ספק התולדה מה היא מעולם אלא ספק המקרה שמא קרה לה מקרה הדם או לא ובזה אמרי' דאכתי לא בא הדם ולא נתחדש המקרה ומשו"ה לא מחזקינן כלל כשעמ"צ. וזהו מש"ש הרשב"א דבנגע בא' הוה נגע ודאי וספק טומאה כלומר אם היה כאן טומאה או לא וכמו בחתיכה דמספקינן בה אם יש כאן חלב או שומן דאנו דנין על שעת נגיעה במי נגע אם במת מן המתים או בחי מן החיים וכיון דקיי"ל דהיכא דליכא חזקה דמעיקרא מחזקינן כדהשתא משו"ה שפיר מחזקינן כשעמ"צ. משא"כ באשה ספק ביאה היא אי בא להם הדם ההיא שעתא ואמרי' דלא נתחדש המקרה ומשו"ה לא מחזיקין כשעמ"צ והך תי' ב' אזיל לסברת אביי גבי מים מגולין:
ומ"ש וסיים עלה ולא הוה דומיא דסוטה. היינו דלתי' א' דאשה יש לה חזקת הבדיקה לחולין א"ס הא דאשה טהורה ולא ילפינן מסוטה דלא מהני חזקה. ז"א דממ"נ דאי השתא ראתה הוה טומאה דלמפרע ולא ילפינן מסוטה כמ"ש תוס' ריש נדה בד"ה מעל"ע. ואי בלא ראתה לא מקריא ספק כלל. דכל דבר שיש לו חזקה הקדומה ולא ידענו לו שום שינוי אינו ספק אלא סתמא. דמסתמא קם אחזקה. ומסוטה לא ילפינן אלא ספק ושנולד הספק בהחזקה שמביא להסתפק אבל לא סתמא שלא נולד שום דררא ומסתמא קיימא מלתא אחזקה. אבל לתי' ב' דכל אשה הויא ספק משום דשכיחי בה דמים והא דאמרי' דכאינה בדוקה היא הוא גם לחולין רק דמ"מ אמרי' דלא נתחדש המקרה דעליך להביא ראיה שנתחדש המקרה. א"כ קשה נהי דמדינא אמרי' דלא נתחדש המקרה. מ"מ כיון דמקריא ספק אמאי לא ילפינן מסוטה. ובלא ראתה השתא לא שייך תי' תוס' ריש נדה שכ' דלמפרע לא ילפינן מסוטה. דהא בלא ראתה שאנו מסתפקין בה הוה ספק דלהבא. ולכן כתב דעכ"ז לא דמי לסוטה. דבסוטה נסתרה ודאי במקום הראוי לטומאה והוי כמו מגע ודאי וספק טומאה. אבל ספק שמא בא להם הדם לאשה הוה ספק מגע לא דמי לספק דסוטה ולא גמרינן מינה:
ועם המבואר יתיישבו דברי מוהרי"ט ח"ב (סי' י"א) וחי' הר"ן בפ"ק דנדה שכתבו דהא דאמרי' בגמ' להלל כי אמרי' העמד דבר על חזקתו דלית ליה ריעותא מגופה אבל איתתא דמגופה חזיא לא אוקמינן אחזקה. היינו דגם לחולין לית לה חזקה וכדפירש"י שהיא מועדת ועלולה לכך והא דלא מטמאין לה מעל"ע אלא לקדשים ולא לחולי לאו משום דמוקמינן אחזקתה לחולין אלא דאע"ג דליכא חזקה מיהו הו"ל ספק טומאה ומסוטה גמרינן מה התם מכאן ולהבא ולא למפרע אף כל ספק טומאה לא מטמאין למפרע אלא משום מעלה דקדשים עכ"ד. ומוכח דמפרשים דילפינן למפרע מסוטה כמו דילפינן רה"ר ודשאבד"ל דמשום דלא דמו לסוטה טהורין גם בלא חזקה וה"נ ילפינן דלמפרע דלא דמי לסוטה טהור גם בלא חזקה, אבל בתוס' ריש נדה בד"ה מעל"ע לא מפרשים כן אלא דכיון דלא דמי למפרע לסוטה קם אדינא ובעינן חזקה לטהר ובש"ש (ש"ג פי"ב) הק' על שי' המהרי"ט וחי' הר"ן דאי נימא דליכא חזקה כלל בנדה ומשום דעלולה לכך א"כ אפי' בלא ראי' שלפנינו ראוי להסתפק אם כבר ראתה והדם בבית החיצון וא"כ אין זה טומאה דלמפרע אלא טומאה דלהבא כו' עכ"ד. אמנם ע"פ ד' הרשב"א וכמבואר לעיל א"ש. דהא מבואר מד' הרשב"א שם דלסברא זו דהא דאמרינן בגמ' אשה כיון דשכיחי בה דמים כאינה בדוקה דמיא מיירי גם לחולין אע"ג דגם בלא ראתה הויא ספק והספק הוא להבא מ"מ לא דמי לסוטה שנסתרה ודאי במקום הראוי לטומאה דהוה מגע ודאי וספק טומאה והכא הוה ספק מגע. דספק בא לה הדם ספק מגע הוא. ומשו"ה שפיר י"ל לשי' המהרי"ט וחי' הר"ן דעה דלא דמי לסוטה ילפינן מסוטה לטהר גם בלא חזקה. א"כ ה"נ גם בלא ראתה ילפינן נמי מסוטה לטהר:
<big>פרט</big> <big>ז</big>
כתבו התוס' רי"ד בקדושין (ע"ט) וז"ל יש מקשים בהא דאמרי' הרי היא בוגרת לפנינו דפליגי רב ושמואל מהא דנגע בא' בלילה ולמחר מצאו מת דר"מ מטהר וחכמים מטמאין כשעמ"צ א"כ נימא רב ושמואל כתנאי ונראה שאין זה דומה לזה דהתם אתיילד ספיקא בטומאה גופא דבעידנא דנגע לא ידעינן אם היתה שם טומאה או לא הלכך אמרי' כשעמ"צ שהרי גבי מחט שנמצאת ע"ג טהרות מלאה חלודה או שבורה טהורה דכל הטומאות כשעמ"צ הרי דכשעמ"צ הוא אפילו להקל אבל גבי נדה הדם המטמא הוא ברור. רק הספק הוא מתי בא כו' וכן סימני בוגרת מצוין וברורין הן ולא ידעינן מתי נולדו כו' וזה של נדה דומה לספק מגע ואותו שנגע במת הוה מגע ודאי וספק טומאה כו' עכ"ל. והנה עיקר סברתם שחילקו דבנגע בא' הוה מגע ודאי וספק טומאה ובאשה ספק ביאה כבר נתבאר לעיל (פ"ו) שכ"כ הרשב"א בחי' רפ"ק דנדה:
וראיתי להגאון ש"ש (ש"ג פ"ו) ששפך סוללה על דברי התוס' רי"ד הללו והרבה להשיב על דבריהם וכבר נתבאר שכדבריהם הם ממש ד' הרשב"א. ומפני כבודן של ראשונים אשר מימיהם אנו שותים ראיתי לבאר מה שנלפע"ד להעמיד דבריהם על מכונם. ולפענ"ד לא מצאתי בכל דבריו שהאריך שם כדאי לדחות דברי התוס' רי"ד והרשב"א וכמו שיבואר. בראש דבריו הק' מריש נדה גבי קופה שנשתמשו בה טהרות בזוית זו ונמצא בזוית אחרת דטהרות הראשונות טמאות ומדמה לה בש"ס שם להא דנגע בא' בלילה והרי קופה ספק מגע דהשרץ המטמא הוא ברור ומדמה לה לנגע בא' בלילה דהתם אתייליד בטומאה גופה עכ"ל. הנה מה שיש להרגיש מקופה כבר הרגיש הרשב"א בחי' שם שאחר שהביא סברא ז בשם יש מפרשים הביא שיש מקשים ע"ז מקופה שנשתמשה בזוית ונמצא אח"כ שרץ בהקופה דמודים דהטהרות הראשונות טמאות ודאי אף שדומה לנדה ספק הוי ספק לא הוי וכ' ע"ז הרשב"א ולק"מ דההיא דקופה נמי בתולין קמפרשי לי' וכדבעינא למימר לקמן ועי' שם עוד ברשב"א בד"ה א"ל הלל לשמאי דמסיק שם דכל ענין השקלא וטריא בהא דקופה הוא רק לתלות בקדשים. ואי משום הא דהק' ש"ש מהא דמדמה הא דקופה לנגע בא' כו' לא ידענא מהו. התם פריך הש"ס אדר"י דס"ל דקופה שנשתמשו בה טהרות בזוית בית זו וטלטלוה בזוית אחרת ונמצא שרץ בזוית אחרת דמחזיקין ממקום למקום ופריך הש"ס ומי מחזקינן והתנן נגע בא' כו' וחכמים מטמאין שכל הטומאות כשעת מציאתן ובמקום מציאתן ע"כ. והתם הא שפיר פריך דהא להרשב"א ורמב"ן בחי' ריש נדה ותוס' רי"ד הנ"ל הא דנגע בא' כו' דחכמים מטמאין הוא מדינא מטמאין כשעמ"צ גם לחולין וכדמדמה תוס' רי"ד להא דבוגרת דלאו בטומאה הוא ואמר בהדיא ראיה מהא דמחט דגם להקל מחזיקין כשעמ"צ וא"כ ע"כ הא דנגע בא' כו' מיירי גם לחולין וממילא הא דאמר דאין מחזיקין לטמא ממקום למקום מדנקט סתמא ובמקום מציאתן משמע דגם לחומר טהרות אין מחזיקין ממקול"מ ואמאי מחזיקין בקופה ממקול"מ לטהרות אע"ג שדומה לנדה ספק הוי ספק לא הוי. ואפי' היה מקום לומר דהא דדוקא במקום מציאתן דגבי נגע בא' כו' הוא לחולין דוקא ג"כ מקשה שפיר ע"ד שכ' התוס' שם בד"ה שכל ובד"ה ככר ובמהרש"א שם יעוי"ש בכ' דאי בשום מקום אנו מחמירין בקדשים ממקום למקום לא היה לנו להקל גם בחולין אם יש איזה סברא יעוי"ש. וה"נ פריך אי בקופה מחמירין לקדשים לטמא ממקום למקום גם בספק הוי ספק לא הוי גם בחולין לא היה לנו להקל כיון דהוה מגע ודאי וספק טומאה וזה ברור:
<b>עוד</b> הק' בש"ש שם וז"ל וכן בעירובין (ל"ה) פריך הש"ס דר"מ אדר"מ דסובר בעירב בתרומה ונטמאת סמוך לחשיכה הוה חמר גמל ובנגע בא' סובר ר"מ דטהור. ומשמע דלחכמים דסברי בנגע בא' בלילה כשעמ"צ בעירוב נמי אמרי' כשעמ"צ ואע"ג דבעירוב הוה ספק מגע כו' עכ"ד. וזה תמוה דאין זה מוכרח כלל. די"ל דלחכמים דוקא בנגע בא' די"ל התם כשעמ"צ שפיר מטמאין ומחזיקין כשעמ"צ. דהא כד מספקינן על הנוגע במי נגע ומי הובא לכאן אם מת מן המתים שנמצאים בעולם או חי דע"ז ליכא למימר חזקה שלא יובא בכאן מת ע"י שום סבה וכמ"ש לעיל (פ"א). משו"ה בדליכא חזקה דמעיקרא מחזיקין כשעמ"צ. משא"כ בעירוב מוקמינן לתרומה אחזקה מיהו ר"מ נמי ס"ל דהיכא דליכא חזקה דמעיקרא מחזיקין כדהשתא אלא דס"ל דבנגע בא' בלילה נמי איכא חזקה דמעיקרא ודלא כחכמים וכמ"ש בטעמא דמלתא דפלוגתא דר"מ וחכמים בזה לעיל (פ"ב) באורך קצת יעוי"ש. ומשו"ה שפיר פריך הש"ס לר"מ מדאורייתא אדאורייתא וכפי' רש"י שם דבנגע בא' מוקים ר"ע אחזקה להקל בספק דאורייתא דהא זהו עיקר הטעם מה דמטהר וס"ל דליכא למימר הכא כשעמ"צ מחמת חזקה דמעיקרא ומשו"ה טהור ברה"ר ובעירוב לא מוקים אחזקה:
עוד הק' בש"ש שם וז"ל ועוד קשה במ"ש תוס' רי"ד דחזקה דשעמ"צ להקל מדאמרו במחט שנמצאת חלודה או שבורה דכל הטומאות כשעמ"צ. דאם הטעם מתורת חזקה א"כ תיקשי ברה"י איך מהני דהא ברה"י ספיקו טמא אפי' איכא חזקת טהרה וא"כ ע"כ לאו מטעם חזקה הוא אלא משום ספק טומאה בדבר שאבד"ל וכמ"ש רש"י בנדה (ד') בד"ה מכדי עכ"ד. הנה אם נאמר כדמשמע בחי' מהרש"א ומהרמ"ל בריש נדה דמקוה הוה למפרע כמו בנדה שכ' התוס' שם בריש נדה דמשו"ה קיימא אשה אחזקה ולא גמרינן מסוטה לטמא ברה"י משום דלמפרע לא ילפינן מסוטה לטמאה א"כ מחט נמי דמי ממש למקוה והוה למפרע ומשו"ה מהני הכא חזקה לטהר גם ברה"י ואי משום שהביא בשם רש"י דמחט הוה דבר שאבד"ל דלפ"ז הא א"צ כלל חזקה לטהר. י"ל כמ"ש הגאון סדרי טהרה בחי' לנדה (ד) בתוד"ה שכל דתוס' ס"ל דמחט מיירי שבא על הטהרות ע"י אדם והוי דשיבד"ל וכדאמרי' בנדה (ה) דאמר ר"י טומאה הבאה ע"י אדם נשאלין עליה יעוי"ש. ולפ"ז ודאי דבעינן גבי מחט חזקה לטהר. ואף לפמ"ש לעיל (פ"ד) די"ל דכה"ג דמחט ומקוה לא הוה למפרע ולא דמי לאשה ומטעמא דכתיבנא שם יעוי"ש. עכ"ז י"ל בפשיטות. דהא עיקר הא דקיי"ל דספק טומאה ברה"י לא מהני חזקה הוא מסוטה דאע"ג דאית לה חזקה דמעיקרא שאינה טמאה ודאי עכ"ז גזה"כ הוא שהיא טמאה ודאי כמ"ש תוס' בריש נדה ד"ה והלל ובחולין (ט) ד"ה התם. א"כ י"ל כמו דרה"ר ודשאבד"ל ולמפרע ליתא בכל הני דין סוטה וטהור משום שאין דומה לסוטה. וכן למ"ש לעיל בשם הרשב"א דספק דנדה אין דומה לסוטה דהוה בנדה ספק ביאה ומגע ומשו"ה באשה קיימא אחזקה. ה"נ ודאי די"ל דגזה"כ דסוטה דלא מהני חזקה הוא דוקא בחזקה דמעיקרא דאיכא בסוטה. דדומיא דסוטה בעינן דחזקתה הוה מעיקרא. אבל שעמ"צ דליתא בסוטה אין זה בכלל גזה"כ זה ושפיר אזלינן בתר חזקה כזו גם בטומאה וקם אדינא:
<big>פרט</big> <big>ח</big>
תו הקשה שם הגאון ש"ש מהא דטהרות (פ"ג) דתנן כל הטומאות כשעמ"צ אם טמאות טמאות אם טהורות טהורות אם מכוסות מכוסות אם מגולות מגולות ומפרש לה הר"ש אם מכוסות מכוסות. היינו כגון כלי חרס המוקף צמיד פתיל דלא אמרי' שמא בשעה שהיה המת היה מכוסה ועכשיו מגולה. או שמצאנו מכוסה לא אמרי' בשעה שהיה המת היה מגולה ועכשיו מכוסה. וזה דומה לספק מגע דהטומאה ג"כ ברורה אלא שהספק הוא אם נטמא במת או לא והו"ל כמו בנדה דהדם המטמא הוא ברור עכ"ל. והנה לדבריו יש לשאול ג"כ דהא כ' הרשב"א בחי' בפ"ק דנדה דסוטה לא דמי לנדה משום דנסתרה ודאי במקום הראוי לטומאה משום הכי לאו ספק מגע וביאה הוא כנדה. אלא כנגע בא' דהוה מגע ודאי וספק טומאה והא בסוטה נמי הבועל שהוא השרץ הוא ברור וספק בעל הוי זה ספק מגע וטומאה ודאי ועי' תוס' סוטה (כח) ד"ה ברה"ר. דהא כמו בסוטה שכ' הרשב"א דנסתרה ודאי במקום הראוי לטומאה ומה"ט א"ד לנדה. ה"נ באוהל המת הצמיד פתיל נכנס ודאי במקום הראוי לטומאה והספק הוא אם נגע דהיינו אם היה מגולה והיה באהל המת וכמו בסוטה הספק אם נגעה דהיינו אם בעל אותה או לא ומה הפרש בין זה לזה.
איברא דע"כ ביאור דבריהם הוא. דלאו למגע ממש נחתו התוס' רי"ד והרשב"א בזה בסברתם. ולאו מגע ממש בעינן הכא. רק דהעיקר הוא שהדבר שאנו דנין עליו. בעינן שיהא נכנס לבית הספק באופן דליכא למיקם אחזקה, דאז בדליכא למיקם אחזקה קמייתא מחזיקין כשעמ"צ. וזהו עיקר החילוק שבין נגע בא' בלילה וסוטה לנדה. דבנגע בא' וסוטה נכנסו ודאי לבית הספק. ובאשה ספק ביאה הוא ושמא עדיין לא בא הדם כלל. ועל הכניסה עצמה מספקינן אם נכנסה כלל לבית הספק. וזה מקרי בנדה ספק מגע. דקודם הראיה אין הדם במציאות בעולם כלל שהוא בלוע בגופה. ובשעה שרואה הוי אז לידת הדם ומציאותו בעולם. וכיון דהספק הוא שמא לא נולד הדם ולא בא למציאות בעולם כלל הוי זה ספק כניסה. ואותה הכניסה הוה מגעה בטומאה ודאית. שהרי תיכף כשנולד היא טמאה ודאי. ויסוד החילוק שבין מגע ודאי וספק טומאה לספק מגע הוא, משום דלענין שעמ"צ להחזיק למפרע בלתי אפשר אם לא דליכא חזקה קמייתא או דאתרע חזקה קמייתא. משו"ה אמרי' דנגע בא' כו' הוא דבר שאין לו חזקה דמעיקרא. משום דהוה מגע ודאי וספק טומאה. שהרי אי אפשר שיהא הדבר בלא חזקה דמעיקרא אם היה לו כבר חזקה אלא היכא דהוה מגע ודאי וספק טומאה. כלומר שנגע בדבר וא"י אם אותו הדבר דבר טמא או טהור. והיינו שנגע בדבר שאין לו חזקה לטהרה כהא דנגע בא'. שנגע בגוף וא"י במי. אם במת שהובא לכאן מן המתים שבעולם או בחי וכמו"ש לעיל (פ"א) בשם הרשב"א דע"ז ליכא חזקה כלל וכי מוחזק מקום הזה שלא יובא לכאן רק חי מן החיים. דאם נגע בדבר שיש לו חזקה לא מקרי זה מגע ודאי בספק טומאה דהא כיון שיש לאותו דבר חזקת טהרה הרי לא נגע בספק טומאה כלל רק בדבר טהור בודאי. דהא כיון דאמרה תורה דנוקים אחזקה הוה כודאי. משא"כ ספק כניסה לבית הספק כלל כמו אשה. הרי הדבר עומד בחזקתו הראשונה ולא אתרע כלל. וחילוק זה עצמו נרמז ג"כ בד' חי' הריטב"א לחולין (פ"ו) שכתב שם כי אמרינן אוקמיה אחזקה אלא ספק נגע אבל נגע ודאי לא מוקמינן אחזקה יעוי"ש:
והשתא לפ"ז כיון דלאו במגע ממש תליא מלתא אלא דנזכר מגע ודאי כי היכי דלא תיהוי כאן חזקה. משו"ה דימה שפיר הרשב"א בחי' רפ"ק דנדה סוטה לנגע בא' בלילה. דהתם נמי נסתרה ודאי במקום הראוי לטומאה. וכיון שכן הרי נכנסה ודאי לבית הספק כמו גבי נגע בא' כו'. וכבר כתבו כן התוס' ריש נדה וחולין (ט) דסוטה משעה שנסתרה אתרע חזקת טהרה. וכ' זה הרשב"א שם ליישב דלא תיקשי לשי' הסוברים. דהא דאמרי' בגמ' אשה כאינה בדוקה היא היינו דגם לחולין אינה בדוקה וא"כ הויא ספק גם בלא ראתה. וזה הוה להבא ולא למפרע כמו סוטה אמאי לא ילפינן מסוטה לטמא ברה"י בלא ראתה וע"ז כ' דלא דמי לסוטה דסוטה נכנסה ודאי לבית הספק אלא שהוא ספק אם היה כאן טומאה שהיא הבעילה ובנדה הוי להיפך דהוה ספק כניסה לבית הספק ואם נכנסה היא ודאי טמאה. ולא ילפינן מסוטה מידי דלא דמי לה:
אמור מעתה דמה שהק' הש"ש מהא דטהרות (פ"ג) דאמרינן כשעמ"צ בכלי חרס מוקף צמיד פתיל באוהל המת דאם נמצא מכוסה לא אמרינן שמא בשעה שהיה המת היה מגולה שהק' הש"ש דהא הטומאה ברורה והספק אם נטמא במת והו"ל ספק מגע וכמו שהובא לעיל (פ"ז). הנה לפי מה שנתבאר לק"מ, דהא דמי ממש לסוטה ונגע בא' כו'. שנכנס ודאי לבית הספק דהא היה ודאי במקום אחד עם המת במקום שראוי להיות נטמא אם היה מגולה. והוא ממש כמו בסוטה שנסתרה ודאי במקום הראוי לטומאה. ולא דמי לנדה דהתם הך ספק נטמאת הוא אותו ספק עצמו אם נכנסה כלל לספק. דאם נכנסה דהיינו שנולד הדם נטמאת ודאי. ומשו"ה מקרי זה ספק מגע משא"כ בהך כלי חרס דנכנס ודאי לבית הספק. שנכנס במקום אחד עם המת הראוי להיות נטמא. והספק הוא אם היה מגולה או מכוסה דאין לדון ע"ז שום חזקה כלל שיהא באוהל המת מכוסה דוקא או מגולה ודומה ממש כמו נגע בא' כו'. שנכנס בספק טומאה שאותו הספק אין לו חזקה לטהר ה"נ נכנס הך כלי חרס לספק טומאה שאין לו חזקה לטהר ומשו"ה שפיר מחזקינן כשעמ"צ:
מיהו אע"ג דיסוד הסברא בזה ודאי דהכין, הוא כדכתיבנא. עכ"ז עיקר ד' התוס' רי"ד צ"ב. דמ"ט דשמואל דס"ל דחוששין לקדושי שניהם דאי לנדה מדמינן הא דבוגרת הא בנדה טהורה לחולין גם להלל אע"ג דהשתא ראתה. ואי משום דנדה אית לה חזקת הבדיקה והא דבוגרת לית לה חזקה הקדומה כמ"ש רש"י ותוס' שם דכיון דמיירי ביומא דמישלים שית כדאי' בגמ' שם ויומא דמישלים שית לית בה חזקת נערות. א"כ דומה לנגע בא' כו' דג"כ לית התם חזקה הקדומה וצריך להחזיק למפרע כדס"ל לרב. ואי משום דלא הוה בבוגרת מגע ודאי וספק טומאה כנגע בא' כו' אלא ספק מגע כנדה. מ"מ הא לפמ"ש לעיל עיקר מעליותא דספק מגע הוא משום דבמגע ודאי וספק טומאה ליכא למידן חזקה דמעיקרא וכמ"ש לעיל. וספק מגע וספק בא הדם לאשה לא אתרע חזקה קדומה. אמנם בבוגרת דבלא"ה כיון שבא מקרה הזמן דיומא דמישלים שית אתרע חזקה דנערות הקדומה. א"כ מאי מהני הא דאינה אלא ספק כבא לה הסימנים. כיון דסו"ס לית לה חזקה דמעיקרא ובעינן להחזיק כשעמ"צ כמו בנגע בא' כו'
ונראה לפענ"ד דדבריהם בנויים עפמ"ש הרשב"א בחי' לחולין (ט) בסוגיא דמים מגולין שכ' שם הרשב"א דמים מגולין משעה שנתגלו אתרע ובטלה חזקתן ומ"מ ס"ל לאביי דכל ספק התלוי בחידוש מקרה אע"ג דליכא חזקה הקדומה מ"מ אמרי' חזקה דלא נתחדש המקרה ומשו"ה אמרי' במים מגולין שלא נתחדש מקרה שתיית הנחש ובספק טומאה ברה"ר אפי' ליכא חזקה הקדומה לטהר אמרי' חזקה דלא נתחדשה הטומאה. וכן במקוה אמרי' שלא נתחדש מקרה דחסר ואינו דומה לחתיכה ספק חלב ספק שומן שאינו תלוי בחידוש מקרה רק ספק מעולם מה הוא התם מודה אביי דאסור. ורבא פליג וס"ל דאין לחלק בהכי וגם ספק המקרה אסור יעוי"ש. ועפ"ז י"ל דס"ל לתוס' רי"ד כסברת אביי דאע"ג דבוגרת לית לה חזקה דמעיקרא מ"מ כיון שאין דומה לנגע בא' כו דנגע בא' כו' הוה ספק טומאה ומגע ודאי. וכמ"ש לעיל שהספק הוא במי נגע אם במת מן המתים הנמצאים בעולם או בחי. וזה דומה ממש לחתיכה ספק חלב ספק שומן דספק הוא מעולם ומתולדתו מה הוא ואינו תלוי בחידוש מקרה וה"נ בנגע בא' כו' אינו תלוי כלל בחידוש מקרה. דהא אדרבה מקרה הנגיעה כבר קרה אלא דמסופק מי הוא הגוף אם מת או חי. אבל בוגרת דמי לנדה דתלוי בחידוש מקרה ואמרי' חזקה דלא נתחדש סימני בגרות ועליך הראיה שנתחדש. וזהו מה דמחלקים דבוגרת הוה ספק מגע. כלומר ספק אם נתחדש המקרה. ובזה מיושבים התוס' רי"ד דשמואל אמר לך אנא דאמרי אפי' כחכמים דר"מ גבי נגע בא' כו' דע"כ לא אמרי' דכשעמ"צ הוא ודאי בין להחמיר ובין להקל אלא בכה"ג דנגע בא' כו' דהוה מגע ודאי וספק על אותו דבר שבו נגע מהו אם טומאה או טהרה ודומה לחתיכה ספק חלב ספק שומן שאינו תלוי בחידוש מקרה. אבל בבוגרת דתלוי בחידוש מקרה אע"ג דלית לה חזקה דמעיקרא. מ"מ כיון דאית לן למימר שלא נתחדש המקרה. ובדליכא שעמ"צ ספק כזה מותר. משו"ה בדאיכא שעמ"צ עושה זה ספק וחוששין לקדושי שניהם. ודוקא בחזקה דמעיקרא ממש נגד שעמ"צ אין חוששין כלל לשעמ"צ ומוקמינן אחזקה כמו נדה. אבל הא דבעינן למימר שלא נתחדש המקרה אין זה כמו חזקה דמעיקרא ממש למידחי שעמ"צ לגמרי והוה ספיקא על כל פנים:
והיה נראה לומר דשמואל תופס סברת אביי ורב ס"ל כרבא ומשו"ה כיון דאין חילוק בין ספק התולדה דמה הוא מעולם לספק המקרה. ולכן גם בבוגרת דהוי ספק המקרה ג"כ מחזקינן ודאי כשעמ"צ. ואנן דקיי"ל כרב כמו"ש הרמב"ם (פ"ז מאישות) וטושו"ע אה"ע (סי' לז) ישא בד בבד עם הא דקיי"ל דאביי ורבא הלכה כרבא כנודע. מיהו בהא לא ס"ל לשמואל כסברת אביי ממש לפמ"ש שם הרשב"א. דס"ל לאביי דה"ט דס"ל לר"ש בריש נדה במקוה שנמדד ונמצא חסר דכל טהרות שנעשו למפרע ברה"ר טהורות. דאע"ג דליכא התם חזקה דמעיקרא דכנגד חזקת המקוה איכא חזקת הטמא. מ"מ אמרינן דלא נתחדש מקרה דחסר. אלמא דלאביי לאו ספיקא הוי גם בדאיכא שעמ"צ כדהתם דנמצא חסר:
מיהו בהא דמחט שהביאו תוס' רי"ד דכשעמ"צ הוא גם להקל לכאורה צ"ב. דהא במחט דהוה ליה חזקה דמעיקרא שהוחזק המחט לטמאה והיה בחזקת שלם ומ"מ מחזיקין כשעמ"צ ודאי. עכצ"ל כמ"ש נוב"י בקמא מאה"ע (סימן לא) דאית כאן חזקה דטהרות כנגדה והוה ספיקא. וצ"ל ג"כ כמ"ש הגאון סדרי טהרה בחי' לנדה (ד) בתוד"ה שכל כו' דתוס' שם ס"ל דמיירי במחט שבא ע"ג טהרות ע"י אדם והוה דשיבד"ל וכדאי' בנדה (ה) דאר"י ס"ט הבא ע"י אדם נשאלין עליה. דאל"כ הא ס"ט בדשאבד"ל טהור גם בלא חזקה לטהר גם ברה"י ולאיזה צורך בעינן הכא לשעמ"צ וצ"ל ג"כ כמ"ש הסד"ט שם דמשום דהוה למפרע מהני חזקה דשעמ"צ לטהר. מיהו כגון דא לכאורה עקא. דהא גבי מחט לכאורה הוי ספק המקרה. למימר דמקרה השבירה היה מאוחר מן הנפילה כדאמרי' בבוגרת דמקרה הסימנים היה מאוחר ומ"מ ס"ל לשמואל דהוי ספק ואיך מייתי ממחט דמחזיקין למפרע ודאי. איברא דכבר עמדנו בזה בכלל דין ספק שנולד ע"י מקרה (פרט י) ויישבנו זה בדברים נכונים וברורים למבין בעז"ה יעוי"ש
<big>פרט</big> <big>ט</big>
גרסינן בקדושין (עט) אתמר קדשה אביה בדרך וקידשה עצמה בעיר וה"ה בוגרת לפנינו רב אמר ה"ה בוגרת למפרע ושמואל ס"ל דחוששין לקדושי שניהם כו' לא צריכא דקדיש ביומא דמישלים שית רב אמר מדהשתא בוגרת מעיקרא נמי בוגרת הואי כו' נימא כתנאי כו' אמר לך רב אנא דאמרי אפי' כר' יעקב ע"כ לא אמר ר"י אלא התם דאיכא למימר העמד ממון ע"ח אבל הכא מי נימא העמד גוף ע"ח ע"כ. וכ' שם רש"י מי איכא למימר העמד גוף ע"ח ותיהוי נערה יומא דמשלים שית אין בה לא חזקת נערות ולא חזקת בגרות שהיום היא עומדת להשתנות ע"כ והתוס' שם ד"ה מי איכא כתבו מתחלה כרש"י ואח"כ כתבו ור"י פי' דרגילות הן לבוא מצפרא. וכ"כ התוס' ריש נדה בד"ה השתא הוא דחזאי כמו שפי' ר"י ממש יעוי"ש:
ובש"ש (ש"ג פט"ז) כתב וז"ל ראוי להסתפק היכא דאתרע חזקה קמייתא באופן דליכא חזקה דמעיקרא אי אזלינן בתר שעמ"צ. דאפ"ל ע"כ לא אמרי' דלא מהני חזקה דהשתא כמו"ש תוס' ריש נדה אלא משום דחזקה דמעיקרא עדיפא. אבל היכא דליכא חזקה דמעיקרא אזלינן בתר השתא. א"ד חזקה דהשתא לאו כלום היא ולא אמרו כשעמ"צ אלא לחומר קדשים כמ"ש תוס' בריש נדה ובעלמא לאו חזקה היא כלל. ונראה דד"ז מחלוקת רש"י ותוס' בקדושין (עט) אתמר קדשה כו' ומבואר ממ"ש רש"י אהא דאמרי' שם אמר לך רב כו' אבל הכא מי נימא העמד גוף ע"ח דכיון דליכא חזקה דמעיקרא מחזקינן כדהשתא וקיי"ל כרב. אמנם למה שהביאו תוס' שם בשם ר"י דטעמא הוא משום דרגילות מצפרא מוכח דאע"ג דיומא דמישלים שית ליכא חזקה דמעיקרא מ"מ לא אמר רב ה"ה בוגרת לפנינו אלא משום דרגילי שערות מצפרא עכ"ד והנה יען כי לפי הנראה ד"ז הוא פשוט בראשונים ואחרונים דהיכא דליכא חזקה דמעיקרא אזלינן בתר השתא וכן מבואר בחי' הרמב"ן והרשב"א ריש נדה דמפרשים הא דנגע בא' כו' ולמחר מצאו מת דאמרי' דכל הטומאות כשעמ"צ הוא משום דלאו בחזקת חי היה עומד וכמו"ש בביאור דבריהם לעיל (פ"א) וכ"ה דעת מהרי"ט בתשו' ח"א (סי' יא) וכ"ה דעת רבו שם. וכן נראה דעת תוס' עצמן בפסחים (צא) שכ' לדון כשעמ"צ אף לעשות פסח שני משום דאתרע חזקה קמייתא תא כמו"ש הנוב"ק חאה"ע (סי' לא) וכפי הנראה לא נסתפק בזה אדם מעולם. ולכן ראיתי לבאר דברי התוס' במש"ש בקדושין בשם פר"י וכמו שיבואר:
הנה התוס' בנדה (ב) ד"ה השתא היא דחזאי הק' מהא דרב דס"ל בקדושין ה"ה בוגרת לפנינו גבי קידשה אביה בדרך וקידשה עצמה בעיר ביומא דמישלים שית ולא קאמר השתא הוא דבגרה כמו בנדה דאמרי' השתא הוא דחזאי ותי' דהא דס"ל ה"ה בוגרת לפנינו הוא משום דרגילי שערות לבוא מצפרא עכ"ד. ולכאורה דבריהם תמוהין טובא. דהא הא דנדה טהורה ואמרי' השתא היא דחזאי הוא מטעמא דמוקמינן אחזקה דבדיקה. לשמאי גם לטהרות וקדשים ולהלל עכ"פ לחולין וכמו"ש התוס' שם ריש ד"ה מעל"ע ושם ד"ה דאיכא. ואע"ג דאמרי' בגמ' (ד) דאשה כיון דשכיחי בה דמים כאינה בדוקה דמיא לא אמרי' זה אלא לקדשים כמו"ש התוס' שם ד"ה מעל"ע. והשתא לפ"ז הא אין התחלה לקושייתם מהא דרב בקדושין גבי בוגרת. דהתם שפיר ס"ל לרב דמחזיקין כדהשתא משום דליכא חזקה דנערות כמו"ש רש"י ותוס' בקדושין להדיא. משא"כ באשה איכא חזקת טהרה דמעיקרא ובמקום חזקה דמעיקרא חזקה דהשתא לאו כלום היא. והא התוס' עצמם כתבו שם בקדושין בד"ה ושמואל דהא דפריך לשמואל ממקוה לרב נמי תיקשי דע"כ לא אמר רב דמצפרא נמי בוגרת הויא אלא משום דליכא חזקה דנערות אבל אי הויא חזקה דנערות מודה רב דאוקמא אחזקתה יעוי"ש:
ועוד דהא התוס' בד"ה השתא ע"כ ס"ל דהא דאמרי' דאשה כיון דשכיחי בה דמים כאינה בדוקה דמיא היינו לטהרות. דאי גם לחולין ולית כאן חזקת טהרה דמעיקרא. א"כ הא ע"כ ליכא טעמא לטהרה באשה גם ברה"י אלא משום גזה"כ מסוטה וכמו"ש בחי' הר"ן ומוהרי"ט שהובא לעיל (פ"ו). וכמו דגמרינן דס"ט בדבר שאבד"ל דטהור גם ברה"י אע"ג דליכא חזקת טהרה מגזה"כ דסוטה. ה"נ גמרינן דטומאה דלמפרע כמו אשה טהור גם ברה"י מגזה"כ דסוטה. מיהו לפ"ז פשיטא דאין מקום להק' מגזה"כ דסוטה להא דרב גבי בוגרת דמיירי מדינא. ובע"כ דהא דאשה טהורה הוא מדינא וכמו"ש תוס' שם בנדה ד"ה מעל"ע דמשום דלמפרע לא ילפינן מסוטה, משו"ה קם אדינא ומהני חזקה. וא"כ הא ע"כ דהא דאמרי' דכאינה בדוקה היא שהוא דוקא לטהרות:
גם יש להבין ד' תוס' בקדושין שם שכ' וז"ל ור"י פי' דרגילות הן לבוא בבוקר ואין שייך חזקה דנערות עכ"ל. והנה לפי מה שהבין הש"ש דפי' ר"י חולק על רש"י וס"ל דאע"ג דליכא חזקה דנערות דמעיקרא מ"מ לא מהני חזקה דהשתא כלל אי לאו משום דרגילי לבוא בבוקר. א"כ עפ"ז צריך לפרש כן עד"ז ד' התוס' דמתחלה כתבו פירש"י אהא דאמרי' אמר לך רב כו' אבל הכא מי נימא העמד גוף ע"ח. היינו משום דיומא דמישלים שית לית בה חזקה דנערות. ואח"כ כ' פי' ר"י דהוק' לר"י דמאי האי דליכא חזקה דנערות וסו"ס אמאי מהני להחזיק כדהשתא. ולכן פי' משום דרגילי לבוא בבוקר משו"ה מחזקינן כדהשתא. אמנם לפי הבנה זו לא היה לו לפי' ר"י לסיים עלה ואין שייך חזקה דנערות. אלא הכי הול"ל דרגילות לבוא בבוקר משו"ה מחזקינן כדהשתא דהא לא אתינן עלה לברר דאמאי לא שייך הכא חזקה דנערות. אלא דאמאי מחזיקין כדהשתא דמאי מעליותא בהא דלית הכא חזקה דנערות. דהא גם בדליכא חזקה דמעיקרא ג"כ לא אזלינן בתר השתא:
ולכן נלפענ"ד בביאור שי' ר"י ע"פ המבואר בנדה (מו) דאמר רבא קטנה שהגיעה לשנותיה חזקה הביאה סימנים. וכבר האריכו האחרונים אי חזקה זו הוה חזקה גמורה או לא. והארכנו בזה בכלל דין חזקה דרבא יעוי"ש. והנה אי לאו חזקה דרבא איכא לעיוני אי הוה ספיקא ממש אם הביאה סימנים אחר שהגיעה לשנותיה או דמוקמינן אחזקה דקטנות ומוחזקת לקטנה ודאי מדין החזקה. והנה במחנא"פ ה' אישות (סי' א) הביא בשם תוס' פ' בא סימן דאי לאו חזקה דרבא לא הוה חיישינן בבדקו ולא אשכחו שמא הביאה ונשרו. ומסיים עלה המחנא"פ וכתב וז"ל והטעם משום דהוה מוקמינן לה בחזקת קטנותה שהיתה לה מקדם כמו"ש הריב"ש (סי' שפב). אמנם לפ"ז יש להבין דהא לפי הנראה לא מצינו דאמר רבא חזקה שהביאה סימנים אלא בקטנה שיוצאת מקטנות לנערות. אבל בהנך ששה חדשים דהויא נערה לא מצינו דאמר רבא דביומא דמישלים שית חזקה שהביאה סימני בגרות. ויש להבין לרש"י בקדושין שם וכן לתוס' שם ד"ה ושמואל דס"ל דיומא דמישלים שית ליכא למידן חזקה דנערות. דאמאי באמת לא מוקמינן לה בחזקת נערה שהיה לה מקודם. דהא לא הוה אלא ספיקא ומוקמימן אחזקה. דהא כתב רש"י שם להדיא דיומא דמישלם שית לית בה חזקה דבגרות ג"כ:
ונראה דטעמא הוא כמו"ש הנוב"י במהד"ת חיו"ד (סי' רח) דמשעה שקרה מקרה הזמן לא מוקמינן תו אחזקה. והוא ע"פ מה דקיי"ל דמשעה שקרה המקרה המביא להסתפק לא מוקמינן תו אחזקה. כהא דכ' תוס' בחולין (ט) וריש נדה לענין סוטה דמשעה שנסתרה עם הבועל אתרע חזקה דטהרה דידה. וכ"כ תוס' בכתובות (כג) דאם זרק קדושין ספק קרוב לה אתרע חזקת פנויה וכ"מ בתוס' פסחים (צא) גבי מפקח את הגל דמשום שעמ"צ דהך שנפל עליו הגל מת לפנינו עושה הך מפקח פסח שני. ואע"ג שהיה לו להך מת חזקת חי מ"מ הטעם כמו"ש נוב"י במהד"ק חאה"ע (סי' לא) דמשעה שנפל הגל על האדם אתרע חזקה דחי דהא הנפילה ראויה ויש בכחה להמית ושוב בדליכא חזקה דמעיקרא מחזקינן כדהשתא. ואנחנו הארכנו בזה בכלל דין ספק שנולד ע"י מקרה להוכיח כן מראשונים ואחרונים דהכין הוא יעוי"ש וה"נ במקרה הזמן שהזמן המחודש ראוי ויש בכחו לסלק החזקה. משו"ה משעה שקרה מקרה הזמן המחודש לא מוקמינן תו אחזקה דנערות:
מיהו הא דכ' התוס' פ' בא סימן דאי לאו חזקה דרבא לא חיישינן שמא נשרו בבדקו ולא אשכחו ומוקמינן אחזקת קטנות כמו"ש הריב"ש ומחנא"פ. התם שפיר כ' תוס' כן דשאני בדקו ולא אשכחו דהא הרי קמן דאע"ג דהגיע הזמן חזינן דלית לה משו"ה אכתי בחזקת קטנותה היא עומדת. דהא לית כאן אלא למיחש דלמא הוו לה ונשרו לא מחזקינן ריעותא דלא חזינן כדאי' בחולין (ט). ולא חיישינן דלמא הוו לה ונשרו. ועוד י"ל דרוב המביאים סימנים אין סימניהם נושרין. ומשו"ה כיון דבדקו ולא אשכחו מסייע בדיקתנו זו להעמידה על חזקת קטנותה והא קמן דלית לה משא"כ היכא דלא נבדקה הא הוה ספק שקול דלמא אי הוה בדקינן לה הוה חזינן בה שערות ומשו"ה משעה שקרה מקרה הזמן המביא להסתפק שמא כלתה החזקה שוב לא מוקמינן אחזקה דקטנות. וס"ל לרש"י ותוס' בקדושין דה"ה ביומא דמישלים שית דלית בה חזקה דבגרות בלא נבדקה דמשהגיע הזמן לא מוקמינן תו אחזקה דנערות:
ואשכחנא פתרי לפ"ז לשי' פי' ר"י ותוס' דנדה (ב) ד"ה השתא די"ל דכ"ז הוא שי' רש"י ותוס' שם אבל הר"י חולק דהכא ביומא דמישלים שית לענין סימני בגרות אכתי לא יצאת מחזקת נערות אי לאו דרגילי מצפרא. ונראה לו לר"י איזה סברא בזה לחלק בין זמן שיוצאה מקטנות לנערות ובין יומא דמישלים שית. ויש לחלק דגבי קטנות הזמן מביא הגדלות דהא שערות לפני הזמן שומא כדאי' בנדה (מו) אבל בסימני בגרות הא פעמים שממהרת לבגר כמבואר בגמ' ורש"י שם בקדושין ואי הביאה סימני בגרות גם קודם הזמן ותוך ששה הויא בוגרת ומשו"ה ס"ל לר"י דהכא לא אתרע חזקה דנערות ע"י מקרה הזמן. או די"ל דס"ל לר"י לחלק דדוקא במקרה דמעשה אתרע חזקה אבל במקרה הזמן לא. ומסתייע הך למ"ש בכלל ספק הנולד ע"י מקרה לחלק לדעת התוס' פסחים (ט) דבמקרה שהיה הדבר עומד לה מתחלתו אז גם החזקה היתה עומדת לברר כל ספק שיקרה על ידי מקרה המעותדת הזאת יעוי"ש. וה"נ במקרה הזמן הא מעותד מתחלתו לבוא וזמן ממילא אתי:
ועפ"ז נראה דמ"ש תוס' בשם ר"י היינו דהר"י לא ס"ל למימר דלית הכא חזקה דנערות אלא דמוקמינן אחזקה, ומשו"ה פי' דהא דאמרי' בגמ' אבל הכא מי נימא העמד גוף ע"ח היינו משום דרגילי מצפרא, וכהא דחזקה דרבא בנדה (מו) דהשתא דאית לן חזקה דרבא לא מוקמינן אחזקה דקטנות משבאה לשנים גם בבדקו ולא אשכחו וע"ד שכ' תוס' בנדה (מו) גבי מופלא סמוך לאיש דרוב מביאים בזמנם יעוי"ש, ומדוקדק השתא מה דסיימו תוס' עלה דפי' ר"י שם בקדושין ואין שייך חזקה דנערות משום דהא עיקר מה דאתו עלה בשם פי' ר"י הוא לתת טעם אסא דאמרי' בגמ' דליכא למימר העמד גוף ע"ח:
ומיושב השתא לפ"ז מה שהקשינו על קו' תוס' בנדה (ב) ד"ה השתא שהק' מדרב בקדושין שם גבי בוגרת אאשה. דלפי האמור שפיר דד' התוס' שם אזיל לפי פי' ר"י דס"ל דשייך לדון חזקת נערות גם ביומא דמישלים שית ומ"מ אמר רב דמעיקרא נמי בוגרת הואי ואמאי אמרי' באשה השתא הוא דחזאי:
אמור מעתה דלפ"ז אין להוכיח כלל מפי' ר"י דחולק על רש"י לענין שעמ"צ וס"ל דלאו חזקה היא כלל גם בדליכא חזקה דמעיקרא וכדכ' הש"ש וכן ראיתי שכתב בשו"ת תשואות חן (סי' יז). דלפמ"ש ז"א דבהא דמחזיקין כשעמ"צ בדליכא חזקה דמעיקרא לית חולק בזה וכמו"ש:
ובעיקר חזקה דשעמ"צ שתמהו רבים מנלן דהוי חזקה ואפי' שלא כנגד חזקה דמעיקרא. נראה לפענ"ד לומר בזה בפשיטות. שאנו למדין זה מגזה"כ דעיקר חזקה עצמה דילפינן מנגע דכל דבר נימא מסתמא שלא נשתנה מכמו שהיה. ומה"ט נמי מחזקינן כשעמ"צ. דאם נאמר דמקודם לא היה כמו עכשיו הרי אנו תופסין שנשתנה הדבר מכמו שהיה וזה נגד גזה"כ דחזקה. מיהו במקום חזקה דמעיקרא לא מהני מגזה"כ דנגע אע"ג דהשתא חסר וכמו"ש תוס' בחולין (י):
פרטי
ראיתי לגדולי המחברים שתמהו מאד על הפוסקים באו"ח (סי' תסז) בדין נמצאת חטה בתבשיל שכולם תפסו להלכה פסוקה להחזיק איסור מזמן לזמן ולומר שכבר נפל החטה בתבשיל מקודם. וע"ז כתבו שזה תמוה שסותר לכמה סוגיות בש"ס דקיי"ל השתא הוא דאתרע. ועי' בשו"ת בנין עולם חיו"ד (סי' א) שעמד בזה וכתב עוד דאין לומר דשאני חטה שלא ראו מקודם אם היה שם חטה במים וא"כ לא היה לנו חזקה ברורה להתירא דז"א. דהא ודאי דבמקור נביעתן היו המים תחלה בלא חטה והוה כמו לא ראוהו חי מבערב המבואר בטהרות (פ"ד) דגם לרבנן לא מחמרינן אלא לתרומה וקדשים כמו"ש תוס' רפ"ק דנדה. והיינו ע"כ משום דודאי היה חי ע"כ מעיקרא בשעה שנולד כו' עכ"ד. שוב ראיתי שכבר עמד בזה בס' מקו"ח (סי' תסז) והוסיף להק' וכתב דתימא לומר דאם ראו בשעת שאיבת המים מן הבור ולא היה שם חטה או שסינן המים קודם בישול דאז יש להמים חזקה טובה א"כ אמאי דנין כדהשתא לומר שכבר נפל עכ"ד. ולפענ"ד נראה דשי' הפוסקים בזה נכונה ואין כאן מקום תימא כלל וכמו שיבואר:
ונראה ביסוד הדברים שהוא עפמ"ש הרשב"א בחי' בפ"ק דחולין (ט) בסוגיא דמים מגולין והובא לעיל (פ"ח) דפליגי אביי ורבא בטעמא דמים מגולין דאסור. דאע"ג שהיה להם חזקה דמעיקרא שלא הטיל נחש בהם ארס ולא שתה מהם מ"מ משעה שנתגלו בטלה חזקתן הקדומה כיון דאיכא דוכתא דשכיחי נחשים וכההיא דאמרי' בנדה אשה כיון דשכיחי בה דמים כאינה בדוקה דמיא. ומ"מ ס"ל לאביי דספק כזה שהוא תלוי במקרה מחודש אינה דומה לחתיכה ספק חלב ספק שומן שאינו תלוי במקרה אלא הוא ספק מעולם ומתולדתו מה הוא. דבספק התלוי במקרה בעינן למימר דלא נתחדש המקרה וספק כזה שרי ואינו אסור אלא ספק מתולדתו כחתיכה ס' חלב ס' שומן. וה"נ ספק זה דמים מגולין אינו ספק מתולדתו אלא תלוי במקרה שתיית הנחש. ומשו"ה אע"ג דחזקתו הקדומה בטלה משנתגלו עכ"ז בעינן למימר חזקה דלא נתחדש המקרה ועליך הראיה שנתחדש. ורבא פליג וס"ל דגם ספק התלוי במקרה אסור יעוי"ש. ומבואר מזה דלא פליגי אביי ורבא אלא אי נימא במים מגולין דאסור משום ספק או דספק כזה מותר משום דאמרי' לא נתחדש המקרה. אבל בהא דמים מגולין הוו ספק משנתגלו ולית להו חזקה הקדומה בהא כו"ע ס"ל דכיון דשכיחי נחשים משו"ה משעה שנתגלו בטלה חזקתן:
ועפ"ז נראה דחטה בתבשיל דמיא ממש למים מגולין דאע"ג דבמקור נביעתן ודאי אין שם חטים. עכ"ז משעה שנתגלו ויצאו מן המקור לחוץ בטלה חזקה הקודמת. כיון דודאי שכיחי חשים בעולם. דפשיטא הוא דכל מקום שלא נבדק מגרעינים לא שייך לומר דלא שכיחי גרעינים. ומ"ש הבני"ע דדמי ללא ראוהו חי מבערב נלפענ"ד דלא דמי כלל. דהנה כבר הבאנו בכלל דין ספק הנולד ע"י מקרה בשם הראשונים דכל חזקה אין משמשת אלא בסתמא. אבל משעה שנולד הספק ע"י מקרה מחודש בטלה חזקה הקדומה וזכרנו מזה לעיל (פ"ט). ויעוין בכלל ספק משנולד המקרה שהוכחנו מד' הרשב"א הללו גבי מים מגולין דטעמא דמים מגולין שבטלה חזקתן משנתגלו נמי משום הכי הוה. דמשעה שקרה מקרה הגילוי הוי זה כמו הא דכ' תוס' בכתובות דזרק לה קדושין ספק קרוב לה דאתרע חזקת פנויה וכן בב"ש ריש (סי' יז) זרק לה גט סק"ל אתרע חזקת א"א וכן בחולין (ט) וריש נדה שכ' התוס' דסוטה משעה שנסתרה עם הבועל אתרע חזקת טהרה דידה. וטעמא דכולהו משום דאין חזקה משמשת אלא בסתמא כמו נגע דבית המנוגע שלא ידענו להנגע שום התחדשות מקרה המביא להסתפק שמא סילקה החזקה. אבל משעה שקרה המקרה המחודשת שמאותה שעה אין הדבר סתמא אלא ספק לא מהני חזקה. והיינו טעמא דמים מגולין ג"כ דכיון דשכיחי נחשים והמים מגולין משו"ה משעה שנתגלו יצאו מכלל סתמא לשם ספק. משא"כ בלא ראוהו חי לשי' התוס' ריש נדה שלא תירצו כחי' רמב"ן ורשב"א שם הקו' מנגע בא' אאשה משום דנגע בא' לאו בחזקת חי עומד וכמו"ש בביאורו לעיל (פ"א). אלא דהא דמחזיקין כשעמ"צ בנגע בא' הוא לתרומה וקדשים. ולדידהו מפרשים דהך מת אית ליה חזקת חי לחולין. התם שפיר החזקה בתוקפה ולא אתרעא כלל. דהא משעה שנתחזק לחי הוא תמיד סתמא עד עכשיו ולא נולד בו שום מקרה חדש המביא להסתפק עד שעמ"צ ומשו"ה לחולין אמרי' השתא הוא דמת. ודיינינן שפיר חזקת חי שלו להחזיקו עד עכשיו דהא כמו שהיה אז סתמא בלא התחדשות כן הוא עד עכשיו:
והשתא לפ"ז דלפמ"ש הוו הנך מים שנשאבו מן המקור כמו מים מגולין לענין נחשים דהוו ספק ולא סתמא משום דשכיחי נחשים. וה"נ שכיחי חטים בעולם והמים מגולין. א"כ לפ"ז לא מבעי דלא מציק למידן חזקה דמעיקרא מה שבמקור נביעתן לא היה חטה אלא אפי' בדק המים אחר שנשאבו כמו"ש המקו"ח ונתחזקו שאין בהם חטה ג"כ לא מהני. וטעמא הוא משום דנבדק הדבר באותו זמן שהוא ספק. א"כ סו"ס תיכף שהניחו הבודק והלך לו שוב אין הדבר סתמא אלא ספק דלא מהני ביה חזקה. והוי זה כמו שנתגלה אח"כ. ושוב כיון שהן מגולין במקום דשכיחי חטים הוו ספק ולא סתמא. דהא פשיטא דגם במים מגולין לענין נחשים לא מהני אפי' גילהו אדם והניחו כך דהוה זה נתחזק בשעה שהיה מגולה ג"כ לא מהני. משום דלאחר שהניחו הבודק והלך לו סו"ס אינו סתמא אלא ספק. כיון שהוא מגולה ושכיחי נחשים והוה כמו שנתגלה אחר שנתחזק:
ואע"ג דאביי פליג וס"ל דגם במים מגולין אמרי' דלא נתחדש המקרה. מ"מ הא קיי"ל דאביי ורבא הלכא כרבא. וראיתי בס' שב שמעתתא (ש"א ש"ד) שכ' דאע"ג דקיי"ל בכ"מ דהלכה כרבא נגד אביי מ"מ הכא יש לפסוק כאביי דהא לא קיי"ל כרבא דס"ל דלא חמירא סכנתא מאיסורא אלא כאביי דחמירא סכנתא מאיסורא יעוי"ש בגמ' דעיקר מחלוקת אביי ורבא שם בהא תליא. ועוד דלרבא שם חיישינן גם בריאה שמא במקום נקב נקב ואנן קיי"ל דלא חיישינן יעוי"ש בגמ' עכ"ד. ולפענד"נ דז"א. דאע"ג דבהא דס"ל לרבא דלא חמירא סכנתא מאיסורא איתותב רבא ממתני' דצלוחית שם וקיי"ל כאביי דהיכא דבאיסורא מוקמינן אחזקה ומקילין עכ"ז בסכנתא כה"ג אסור כהא דבא זאב ונטל ב"מ והחזירן כשהן נקובים דקיי"ל דל"ח שמא במקום נקב נקב משום דמוקמינן אחזקה. ומ"מ בציפור המנקר בתאנה חוששין שמא במקום נקב נקב משום דסכנתא חמירא דלא מוקמינן אחזקתה מ"מ בהך פלוגתא דפליגי אביי ורבא בדבר שאין לו חזקה אי אמרינן דלא נתחדש המקרה בספק התלוי במקרה הא בהך מלתא לא אתותב רבא כלל ואמאי נימא דהכא ליכא כללא דקיי"ל בכולי תלמודא דהלכה כרבא נגד אביי. בלי שום הכרח כלל מהסוגיא. דהא שפיר י"ל דהיכא דבטל חזקה קמייתא גם באיסורא אסור כרבא ולא אמרינן דלא נתחדש המקרה. מיהו היכא דאיכא חזק' להתירא דמהני באיסורא מ"מ בסכנתא אסור כאביי. ולפ"ז א"ש הא דדנו הפוסקים לאסור חטה בתבשיל אליבא דהלכתא לפי מה דקיי"ל כרבא. והכא לא מיבעי דאסור מספק אלא אפי' ודאי הוה מכח חזקה דשעמ"צ. דקיי"ל דהיכא דליכא חזקה דמעיקרא מחזקינן כדהשתא. מיהו היכא דהובאו המים מכוסין אחר שנשאבו מן המקור וראה שאין בהם חטה והובאו כך מכוסין לבית הבדוק גם מגרעינים בזה יש להקל באמת כקו' המקו"ח וז"ב:
כלל ה בדין אין ספק מוציא מידי ודאי בו יבואר לעמוד על ההבדל שבין הא דקיי"ל דמספיקא לא מפקינן שום דבר מחזקתו להא דאין ספק מוציא מידי ודאי דלכאורה הוא דבר אחד ובש"ס הם דברים נפרדים. ויבואר בו ג"כ הא דכ' הפוסקים דכל ספק שבשחיטה הוא ספק נבלה אבל אם לא בדק בסימנים אם נשחטו רוב הוה ודאי נבלה ומהו החילוק בזה. ובדין ספק דרבנן במקום דאתחזק איסורא:
<big>פרט</big> <big>א</big>
ראיתי ראוי לבאר הך מלתא דאמר לן תלמודא בכ"מ דא"ס מוציא מידי ודאי כנזכר בסוגיא דפסחים (ט) ובע"ז (מא) ונדה (טו). יען ראיתי לכמה מן המעיינים שעירבו והחליפו הדברים. חזקה בהא דא"ס מוציא מידי ודאי כאלו הוא דבר אחד וזה ודאי אינו. דסברא דא"ס מוציא מידי ודאי אין זה דין החזקות דגמירי לן דמוקמינן אחזקה. תדע דהיכא דמייתא תלמודא הא דא"ס מוציא מידי ודאי אינו מזכיר חזקה. וכן היכא דמייתי דיני החזקות אינו מזכיר א"ס מוציא מידי ודאי הרי ע"כ הם שני ענינים נפרדים ולא קרב זה אל זה. והנה באמת צריך לעמוד על ההפרש בזה. דהא לכאורה היינו הך. דבהא דאמר רבא שם בפסחים ודאי חזינא דשקל מי יימר דאכלתיה א"ס מוציא מידי ודאי. לכאורה למה הזכיר זה ולא אמר דמספיקא לא מפקינן ליה מחזקתו שהוחזק הבית בחמץ. וכן בהא דחבר שמת ושפחתו של מציק שם נמי נימא הכי דמספק לא מפקינן מחזקה שהבור מוחזק בטומאה והפירות הוחזקו בטבל:
ונראה דלפי מה שפי' תוס' שם הסוגיא דמיירי בספק הרגיל א"ש, דהנה יש להתבונן מה ענין כחו של ספק הרגיל אי רובא הוה נימא רוב. וצ"ל שהוא רוב שאינו גמור שהזכירו התוס' בקדושין (פ) ובנדה (יח) גבי רוב תינוקות מטפחין בעיסה. והנה שם ביארו התוס' דרוב שא"ג לא עדיף מחזקה ואין כחו אלא לשווייה לחזקה ספיקא מה"ת יעוי"ש. והשתא לפ"ז אמאי הזכיר תלמודא א"ס מוציא מידי ודאי ואמאי לא נימא דמספיקא לא מפקינן ליה מחזקתו. ואי משום דמיירי הכא בספק הרגיל שהוא רוב שא"ג ואינו ספק שקול ומפיק שפיר מחזקה להכריע להתיר כמו שמורה הרוב ז"א. דסו"ס ספיקא הוה ואין מועיל להתיר. ואפי' לפמ"ש התוס' בפסחים שם לחד תירוצא דמיירי מאיסור דרבנן מ"מ לא מהני עכ"פ להסוברים דאיסור דרבנן שנתחזק באיסור אין ספיקו מתירו כמו"ש הפוסקים ביו"ד (סי' קי):
ועכ"ז נראה דאי מדין חזקה היה ברור להתיר בכל זה. דהא עיקר דין החזקה אי לאו דאגמור לן רחמנא חזקה מקרא דבית המנוגע או מהלל"מ כדאמרי' בחולין (י) הוו כל החזקות ספיקות וזה פשוט. א"כ לית לן למימר חזקה אלא אי הוה כמו הא דאגמור לן רחמנא אבל עידי דלא דמי ליה לא. ועי' תוס' ריש נדה (ב) ד"ה מעל"ע וחולין (ט) ד"ה התם ונזיר (נז) ד"ה באומר שדנו לענין דשאבד"ל ודשיבד"ל בספק טומאה ברה"ר או ברה"י דגמרינן מסוטה דבעינן דוקא מידי דדמי לסוטה ומידי דלא דמי לא. ומצינו בבית המנוגע דראה הכהן הנגע שלם ותיכף משסילק ידו ויצא יש ספק אם לא נחסר משיעורו. ומ"מ מטמאהו הכהן. ומזה ילפינן לכל החזקות שיהא דומה לזה, דבשעה שנתחזק הדבר היינו בשעה שמסלק ידו ועיניו מן הדבר שאז יפול על הדבר שם ודין חזקה. דהא כ"ז שלא סילק ידו מן הדבר הוא דבר של ודאי וא"צ כלל ללימוד של חזקה וכמו באותה שעה שרואה הכהן הנגע שהוא שלם הוא ודאי וא"צ לחזקה. רק דבשעה שסילק ידו מן הדבר אז צריך לדין חזקה מפני שאז לולא גזה"כ שנחזיקהו כמו מתחלה אין זה אלא ספק. ואמרה תורה שנחזיקהו לודאי כדמעיקרא. וא"כ כיון דאין זה אלא גזה"כ אין לנו לומר אלא היכא דהוה ספק שקול ממש כמו ספק דבית המנוגע אבל היכא דתיכף שסילק ידו ועיניו מן הדבר שאז צריך לחול עליו דין חזקה שגזרה תורה אינו ספק שקול רק ספק הרגיל שהוא רוב בזה לא אתחזק כלל. וע"ז לא גזרה תורה שנחזיקהו ברגע זו כדמעיקרא:
ולפ"ז בעכבר שהכניס חמץ לבית דתיכף ומיד ברגע ראשונה שראוי לחול על הבית שם ותפיסת חזקה שנתחזק בחמץ. עומד לנו הרוב שאינו גמור דאכלתיה א"כ אין זה כמו חזקה שאמרה תורה ולא נתחזק כלל הבית בחמץ. וכן בחבר דתיכף ברגע ראשונה עומד ספק הרגיל דרוב חבירים מעשרים מיד ואינו מסלק ידו מהם עד שמתקנה כמוש"ש רש"י. וה"נ גבי שפחתו של מציק. ונמצא דליכא הכא חזקה כלל ובדליכא חזקה ודאי דגם רוב שאינו גמור מלתא הוא לגמור הדבר ע"פ הרוב כמו דמוכח הכי שם מד' התוס' בנדה וקדושין שם שאין כחו ככח רוב גמור נגד חזקה. ומוכח דבלא חזקה משמש כמו רוב גמור. וכן מוכח בגמ' דנדה (יח) דקרי לרוב תינוקות מטפחין רובא דאיכא חזקה כנגדו. ולהתוס' שם הוא רוב שא"ג. ומוכח בדליכא חזקה הוה רוב כמו כל רוב דעלמא. וכל זה הוא מוכרח מצד הסברא בדין החזקות:
ומשו"ה אתי עלה רבא והסוגיא מכח הא דא"ס מוציא מידי ודאי. וס"ל לרבא דאע"ג דמכח דין החזקות ודאי דהכין הוא דשרי עכ"ז מצד ספק וודאי אין להתיר דכח ודאי הוא דינא דסברא דא"ס מוציא ומבטל את הודאי. וא"צ בזה לשום ילפותא מה שהוא מסברא שהחוש מעיד וכמו"ש במקו"א בשם מהרי"ט בח"ב (סי' כז) ועוד כמה מרבוותא לענין חזקה דסברא דעדיף אפי' מרוב והוא בתורת ודאי. ועדיף ודאי מחזקה דחזקה אינו אלא גזה"כ לעשות את הספק כודאי. אבל דבר שהוא ודאי הוא ודאי בעצמותו ואין שום ספק מגרע כחו אפי' ספק הרגיל. ומשו"ה דבר שהוא אסור בודאי ואי אפשר שיצא מאיסורו ויהיה מותר אלא ע"י מעשה אזי כ"ז דלא חזינן שנעשה המעשה אין להתיר ולומר שנעשה המעשה ואין יוצא מידי איסורו אלא בדבר ברור ולפיכך אפי' רוב שא"ג לא מהני להתירו. ומ"מ ס"ל לס"ד דסוגיא שם דגם רוב שא"ג מהני להתיר:
וכן בהא דנדה דא"ר יוחנן אשה שיש לה וסת בעלה מחשב עליה ימי וסתה ובא עלי', וזהו דוקא בספק ראתה דהוה ס"ס אבל ודאי ראתה לא דכיון דודאי ראתה וספק טבלה הוה ספק וודאי וא"ס מוציא מידי ודאי התם ג"כ הא משעה שראתה כ"ז שלא הגיעו ושלמו לה ימי טומאתה א"א לה ליטהר ולטבול. ובכל אותן ימי טומאתה א"צ לאוסרה מכח חזקה וגזה"כ כלל שאמרה תורה דמוקמינן אחזקה קמייתא, דהא בלא שום ילפותא ע"כ היא טמאה ודאי. דהא א"א לה ליטהר כלל רק כששלמו ימי טומאתה ויש בידה לטבול אז שייך ליפול ע"ז שם ותפיסת חזקה דנימא דמוקמינן לה אחזקתה ואכתי טמאה היא ולא טבלה. דהא כל חזקה אין מקומה לחול דנימא אח"כ דמוקמינן אחזקה אלא משעה שיחול שם ספק שמא נישתנית. מיהו כיון דתיכף כשראוי לחול שם ותפיסת חזקה יש כאן רוב שא"ג שטבלה. דהא ע"כ הך ספק טבלה הוה ספק הרגיל. דכל אשה כיון שיכולה ליטהר ולטבול ממהרת לטבול. דאל"כ לא פריך מידי מחבר ושפחתו של מציק שם דהוה ספק הרגיל. ומאי קושיא ספק הרגיל שאני. א"ו דגם בספק טבלה דר"י הוה ספק הרגיל. א"כ כיון דתיכף כשראוי לחול חזקה אין זה ספק שקול רק רוב שא"ג לא אתחזקה כלל בטומאה. ולית כאן חזקה. ובדליכא חזקה הא רוב שא"ג גומר הדבר כמו כל רובי דעלמא וכמבואר לעיל. ומשו"ה אתי עלה ר"י משום א"ס מוציא מידי ודאי. דכל איסור ודאי שאינו ניתר אלא ע"י מעשה אי אתה יכול להוציאו מודאו אלא בראיה ברורה. ורוב שאינו גמור אינו בירור גמור כמו רוב גמור:
וה"נ בהא דע"ז (מא) בשברי צלמים דאמרי' דכיון דודאי עבדוהו ספק בטלוהו הוה ספק וודאי וא"ס מוציא מידי ודאי. וע"כ דמיירי ג"כ בספק הרגיל מדמקשי עלה מחבר ושפחתו של מציק. והנה אם באנו בזה לדין החזקה אפי' נימא דכ"ז שהוא שלם ג"כ אנו צריכין לדין חזקה לאחזוקיה באיסור דיכול להיות במציאות ביטול כשהוא שלם. ועי' בע"ז (נג) כיצד מבטלה כו' ושם גבי מכרה או משכנה ר' אומר ביטל ועיי"ש בסוגיא מ"מ בנשברה לית לן למידן הכא דין חזקה. דהנה כבר נודע דמשעה שנולד הספק ע"י מקרה מחודשת אתרע חזקה וכמו שהבאנו לעיל בכלל ספק שנולד ע"י מקרה בשם הפוסקים. וכ"כ הרשב"א בחי' לחולין (ט) לענין מים מגולין דמשעה שנתגלו בטלה חזקתן. וכה"ג לענין חזקת איסור דאם זרק גט לאשתו ספק קרוב לה הויא ספק א"א לא ודאי דאתרע חזקה דא"א כמו"ש ב"ש (סי' יז סק"א). ועמ"ש בזה באורך בכלל הנ"ל בביאור מספיק. והכא נמי כיון שהשבירה מורה על ביטול. ועי' ברש"י סו"פ כה"צ (מט) ד"ה לא דכו"ע כו' שכ' דאמרי' ודאי עכו"ם שברן דע"א שנשתברה מאליה לא שכיחא ואזלינן בתר רובא ע"כ. ודמי זה למים מגולין דמשעה שנתגלו בטלה חזקתן. דאע"ג דאין הגילוי עצמו האיסור אלא דאין עיכוב מעתה לנחש שישתה הוי ריעותא למרע לחזקה. ה"נ אע"ג דאין השבירה עצמה ההיתר רק הביטול אתרע חזקה בהא. וכ"ז הוא אי הוה ספק שקול וככל הני דמייתינן לעיל דהוה ספק שקול. מיהו הכא דהוה ספק הרגיל שהוא רוב שא"ג שרי לגמרי. דהא גבי תינוק שנמצא בצד העיסה בקדושין (פ) דחזקת העיסה לא אתרע כלל לשי' תוס' שם דתינוק ודאי עמא והספק הוא אם נגע יעוי"ש. ומ"מ אתא רוב שאינו גמור ומרע לה לחזקה והוה פלגא ופלגא כמו"ש תוס' שם. וממילא היכא דגם בלא הרוב שאינו גמור גם כן אתרע חזקה ע"י ספק שקול למיהוי פלגא ופלגא אתא רוב שאינו גמור ומפיק ליה לגמרי ולפיכך אם באנו לדון בכהאי גונא מדין החזקה הרי ספק הרגיל מתירו ומשו"ה אתו עלה משום א"ס מוציא מידי ודאי. ויתבאר לקמן בעז"ה בהקדם עוד איזה חקירה בענין זה וכמו שיתבאר:
<big>פרט</big> <big>ב</big>
כתב הרמב"ם (בפ"א מה' שחיטה) לא בדק אם נשחטו רוב הסימנים ה"ז נכלה ע"כ. והוא מהא דחולין (ח) במתניתא תנא נבלה ומטמאה במשא. והנה שם ברמב"ם (ה"ד) כתב אם נמצא הסכין פגום ה"ז ספק נבלה שמא נפגמה בעור. עוד כתב (בפ"ג משחיטה) אם נמצא הסכין שמוט וא"י אם קודם שחיטה או אחר שחיטה ה"ז ספק נבלה. ושם (הי"ח) כתב בדרך כלל וכל ספק בשחיטה ה"ז ספק נבלה. הרי דחזינן דמדקדק הרמב"ם בכל ספק שבשחיטה לכתוב דהוה ספק נבלה ולא ודאי. ובלא בדק אם נשחטו רובן כתב נבלה ומוכח דס"ל דהוה ודאי נבלה. והנה גם הש"ך ביו"ד (סי' י"ח סק"א) כתב גבי נמצאת הסכין פגומה דהוה ספק נבלה. וכן שם ביו"ד (סי' כ"ד) גבי נמצאת שמוטה כ' הש"ך בפירוש ספק נבלה. אבל גבי לא בדק אם נשחטו רוב הסימנים (סי' כ"ה סק"א) כתב דהוה נבלה ולא פירש דהוה ספק נבלה כמו שדקדק גבי נמצא הסכין פגום ונמצאת שמוטה לפרש דהוה ספק נבלה, ומבואר מזה דלא בדק אם נשחטו רוב הסימנים שניא מכל ספק בשחיטה. דבכל ספק בשחיטה לא הוה אלא ספק נבלה ובספק אם נשחטו רובן הוה ודאי נבלה. וזה תמוה כמו שעמד בזה ג"כ הגאון פרמ"ג (בפתי' לה' שחיטה) דכיון דבאמת כל פסול בשחיטה הוה כאלו לא נשחטה כלל שהתורה פסלה שחיטה כזו וממילא כשמתה הויא נבלה. א"כ בכל ספק בשחיטה מיבעי לן לאוקמא אחזקת א"ז או אבמה"ח. ומ"ש הא מכל החזקות דהא סוקלין ושורפין על החזקות ומ"ש בספק אם נשחטו רובן מוקמינן אחזקה דהוה ודאי נבלה. וכבר עמלו בונים בו ועוד כמה אחרונים טרחו ליישב זה ואכתי לא מחוורא הא מלתא:
איברא דלפענ"ד נראה ליישב דבר זה ברווחא טפי בעז"ה. דהנה בלא"ה יש כאן מקום עיון דהא בכל ספק בשחיטה כגון ספק שהה וספק דרס הא אין מסתפקין בזה אלא בשנולד איזה דררא ודבר מה המביא להסתפק כמו"ש פרמ"ג ביו"ד בשפ"ד (סי' כ"ד סקכ"ז) ובס' שושה"ע (כלל י"ב) ומטעמא דכיון שנולד בו ספק אתרע רובא יעוי"ש. אבל בסתמא בלי שום דררא ולידת דבר מה לא. דכיון דמומחה הוא דהא רו"מ אשמ"ה מסתמא שחט שפיר כדרך השוחטין וכמו"ש התוס' בחולין (י) ד"ה סכין. ובלא בדק אם נשחטו רובן גם בסתמא בלא שום לידת דבר מה המביא להסתפק נמי לא סמכינן ארובא דרוב פעמים שוחט שפיר וכמו"ש תוס' שם בחולין (ט) אהא דאסורה באכילה דמשום דרוב פעמים שוחט שפיר ושריא מדאורייתא לא החמירו לעשותו נבלה. מיהו התוס' ס"ל דהוה מדרבנן ולהך דס"ל דהוה נבלה החמירו גם שתהא נבלה. אמנם הרמב"ם כבר נודע דרכו דאי הוה ס"ל דהוה נבלה מדרבנן היה כותב נבלה מדברי סופרים כדרכו בכ"מ כן לפרש ולא לסתום ועי' במרדכי פ"ק דחולין שכ' וז"ל וליכא למימר זיל בתר רוב דרוב העולם שוחטין רוב הסימנים דכיון דבחזקת איסור עומדת אמרי' סמל"ח ואתרע רובא ועוד דאינו מבורר רוב זה דכמה פעמים שוחטין שאין רוב הסימנים נשחטין ע"כ. והנה לתי' קמא הוה זה מדרבנן דהא לרבנן דר"מ הוה סמל"ח מדרבנן כמבואר בתוס' בכורות (כ) ד"ה חלב פוטר ובחי' רשב"א וריטב"א ביבמות (קיט) וברא"ש ביבמות ובכורות שם. אמנם לחי' בתרא אכתי אין לו מובן דמאי האי דכמה פעמים אין רוב הסימנים נשחטין דהא ע"כ מיעוטא הוא ולא חיישינן למיעוטא כיון דרוב העולם שוחטין רוב הסימנים ורוב פעמים נשחטו רובן אמאי אינו מבורר ולא ניזול בתריה. וצ"ל לחלק בזה דס"ל להמרדכי דרוב אין שוהין ודורסין הוה רוב גמור ורוב פעמים שוחטין רוב הסימנים הוא רוב שאינו גמור דהוה נגד חזקת איסור פלגא ופלגא מה"ת כמו"ש תוס' בנדה. (יח) וקדושין (פ). מיהו אכתי להרמב"ם דע"כ ס"ל דהוה ודאי נבלה אין זה מספיק. וראיתי לכמה מן האחרונים שהביאו שי' המרדכי דס"ל דרוב אין שוחטין רוב סימנים וכן נפלטה מעטו של הגאון פרמ"ג שם בשפ"ד ביו"ד (סי' כ"ד סקכ"ז) בתוך ד"ה וראיתי כו' יעוי"ש. והוא שגגה דליתא כן במרדכי וכמו שהובא לשונו לעיל. וגם אי אפשר לומר כן שהוא נגד המציאות דהא כל המומחין השוחטים בודקין הסימנים אחר השחיטה ומוצאין לכה"פ רוב פעמים ששוחטין שפיר ושנשחטין רוב הסימנים ואיך אפשר למימר דרוב השוחטין אין שוחטין רוב.
ובהכרח עכצ"ל דאתינן בהא למ"ש הרשב"א בחי' לחולין (ט) שם אהך שמעתתא דלא בדק בסימנים וז"ל ועל ידי שחיטת מומחה מסתמא שחט שפיר דרוב הפעמים רובן של סימנים נשחטו בשחיטת מומחה. אבל באיסור דרובא תלי במעשה ומיעוטא דאין תלוי במעשה הוא ובכי הא לא אזלינן בתר רובא כדאיתא בבכורות (כ) ע"כ. וכ"כ הרשב"א ג"כ לקמן (יב) להלכה כן דברובא כי האי לא אזלינן בתריה מה"ת. והגאון פרמ"ג נסתפק בס' גו"ר (כלל סא) אי הוה מה"ת הא דלא אזלינן בתר רוב דתלי במעשה או מדרבנן. אמנם משמעות דברי הרשב"א במ"ש בחי' בחולין (יב) שם דהוה מדאורייתא להמעיין שם בדקדוק דבריו יעוי"ש:
וראיתי להגאון גו"ר שם (כלל סא) שהק' בזה וז"ל עוד יש לראות בהא דרובא דתליא במעשה ומיעוטא דלא תליא במעשה אין הולכין אחר הרוב א"כ ו בהא דרוב מצוין אשמ"ה ואמאי והא רובא דתליא במעשה הוא דאדם כשנולד אינו יודע כלום ואח"כ לומד ויודע וא"כ הוה מעשה גמור ואמאי אזלינן בתריה כו' ע"כ. ויעוי"ש שנדחק בזה דאם היינו אומרים דבמיעוד"מ אף רוב דתליא במעשה הוה רוב דהמיעוט כמאן דליתא הוה א"ש דרוב מצוין אשמ"ה הוה מיעוטא דידיה מיעוד"מ כמו"ש הרא"ש פ"ק דחולין ע"כ. והנה חתר ליישב זה ולא הועיל כלום. ונעלם ממנו ד' הרשב"א שם בחולין (יב) לפי שעה שכ' בפירוש דטעמא דרובא דתליא במעשה ומיעוטא דלא תלי במעשה דלא אזלינן בתר רובא וגם המיעוט חשוב דכיון דהמיעוט הוה ממילא ומלתא דהוה ממילא שכיחא טפי מרובא דתליא במעשה ע"כ. א"כ איך אפשר שיהיה מיעוט דלא תלי במעשה מיעוטא דמיעוטא נגד הרוב דתלי במעשה. וכיון שאנו תופסין דמיעוט אין מומחין הוה מיעוטא דמיעוטא הרי ע"כ דאין לדון בהא דרוב מצוין א"ש דין רובא דתליא במעשה
אמנם קושייתו בזה מעיקרא לק"מ. דהא הא דאמרי' דלא אזלינן בתר רובא דתליא במעשה הוא למימר דגוף זה שאנו דנין עליו אם נעשה בו המעשה או לא ורוב עושין המעשה מ"מ כיון דתלי במעשה אמרי' דלא נעשה המעשה כהא דרוב בהמות מתעברות בבכורות (כ) שם דאמרינן דלא נעשה מעשה העיבור. אבל ברוב מצוין אשמ"ה הא אין אנו דנין אם נעשה המעשה או לא. שהרי שחוטה לפניך. גם אין אנו דנין כלל על המומחה אם כבר למד הלכות שחיטה או לא. אלא שאנו דנין על שחיטה זו מי שחטו אם המומחה שכבר למד או מי שלא למד ואמרינן דמעשה זו שכבר נעשה עשאו מי שכבר עשה מעשה הלימוד והוא המומחה וזה פשוט ומבואר. משא"כ בהא דלא בדק אם שחט רוב דכ"ז שלא נשחט רוב אין זה שחיטה כלל ועדיין לא נעשה המעשה אלא חתך בעלמא במחצית הסימנים ואנו דנין בזה אם נעשה המעשה או לא. בזה שפיר כתב הרשב"א דכיון דהא דמומחא שוחט רוב פעמים שפיר תליא במעשה היינו שיעשה מעשה השחיטה. וכ"ז שלא נשחט רוב לא עשה המעשה בזה אמרינן דלא נעשה המעשה ועדיין לא שחט רוב ולית לן למסמך הכא ארובא מה דמומחה שוחט רוב פעמים שפיר:
ואשכחנא פתרי בהא במה שעמדנו לעיל דמ"ש בספק שהה וספק דרס לא חיישינן ואזלינן בתר רו"מ אשמ"ה אא"כ נולד דבר מה ודררא המביא להסתפק וברוב שוחטין רוב אין סומכין מסתמא אפילו בלא לידת שום דררא. ולהמבואר א"ש דרוב שוחטין רוב הוה רובא דתליא במעשה ומיעוטא דלא תליא במעשה. אבל ספק שהה ודרס הוה ככל רובי דעלמא דאזלינן בתר רובא כ"ז שלא נולד דבר מה ודררא המביא להסתפק. ועפי"ז יבואר ג"כ הא דבלא בדק רוב הוה ודאי נבלה וכמוש"ל בשם הרמב"ם והש"ך ובשאר ספק בשחיטה לא הוה אלא ספק ואי דמוקמינן אחזקה א"כ שאר ספק בשחי' נמי ליהוי ודאי. ויבואר זה לקמן:
<big>פרט</big> <big>ג</big>
הפרמ"ג ביו"ד (בפתיחה לה' שחי') כתב ליישב הא דבספק שהם וספק דרס וכן בסכין פגום דלא הוה אלא ספק ולא מוקמינן אחזקה דאיסור למיהוי ודאי דהא קיי"ל סוקלין ושורפין על החזקות. שהוא משום דאע"ג דרוב אין שוהין ודורסין מ"מ סמל"ח והוה פלגא ופלגא. ולפי"ז לא הוה ספק שהה ודרס וכה"ג אלא ספק דרבנן. דהא לרבנן דר"מ מה"ת רובא וחזקה רובא עדיף אלא דמדרבנן החמירו גם לרבנן דר"מ למימר סמל"ח וכמו"ש תוס' והרא"ש בבכורות (כ) ויבמות (קיט) יעוי"ש עכ"ד. וזה דחוק באמת לפמ"ש הפרמ"ג בעצמו ביו"ד בשפ"ד (סי' כ"ד סקכ"ז) דבספק שהה ודרס כיון שנולד דבר מה שעל ידו מסתפקין דבלא"ה בסתמא הא אין לספוקי כלל ומשו"ה אתרע רובא מה שרוב אין שוהין ודורסין א"כ לפי"ז איך כתב דאמרינן סמל"ח דהא ודאי נהי דהחמירו חכמים למימר סמל"ח. מ"מ הוא דוקא ברובא דלא אתרע אבל ברובא דאתרע לא. וברובא דאתרע פשיטא דמוקמינן אחזקה אפי' לפי מה שהחמירו בזה:
ולכן נראה דדבר זה מיושב בפשיטות לפי מה שנתבאר לעיל (כ"ג פ"א) דכל חזקה שנתחדש בה מקרה המביא להסתפק אם סילקה החזקה אזי משעה שנולד המקרה לא מוקמינן אחזקה קמייתא והוה ספיקא מה"ת ויעוי"ש שזה דבר פשוט מפורש יוצא מראשונים ואחרונים. וה"נ כיון שנולד מקרה השחיטה המביא להסתפק אם סילקה החזקה שוב לא מוקמינן אחזקה וכהא דזרק גט ספק קרוב לה שכ' הב"ש (סי' י"ז סק"א) דלא הויא אלא ספק א"א ולא מוקמינן אחזקה דא"א למימר דהוה ודאי משום דמשעה שזרק הגט אתרע חזקה. אע"ג דאכתי מסופק אם נתגרשה בגט זה דשמא לא היה קרוב לה ולא קנתה הגט כלל. מ"מ כיון דזריקת הגט ודאי היה וקרה מקרה הזריקה המביא להסתפק שמא נתגרשה בו והמקרה הזו סילקה החזקה שוב ליכא תורת חזקה ודאי אלא ספק משום דאתרע חזקה. ה"נ בהא כיון דנשחט לפנינו רוב הסימנים ומעשה השחיטה בודאי נעשה אלא דמספקינן שמא לא הועיל השחיטה להכשיר מידי נבלה עפ"י הדין. מ"מ כיון דקרה מקרה המביא להסתפק אם נסתלקה החזקה או לא שוב לא מוקמינן אחזקה משום דאתרע לה החזקה. ומשו"ה לא הוה אלא ספק מה"ת:
ולפי"ז בהא דלא בדק בסימנים דכבר נתבאר לעיל (פ"ב) דלא סמכינן בהא ארובא דרוב שוחטין רוב והוה ספיקא. וספק זה דומה לספק אם זרק גט או לא זרק כללי דבהא פשיטא דקיימא אחזקת א"א. דדוקא אם קרה המקרה ונעשה המעשה המביא להסתפק בזה אמרי' דאתרע חזקה. אבל בספק אם קרה כלל המקרה והמעשה בהא לא אתרע חזקה כלל ומוקמינן אחזקה וה"נ בלא בדק בסימנים אם נשחטו רובן. דכ"ז שלא נדע אם נשחטו רוב הסימנים מקרי זה דאכתי לא ידעינן אם נשחט כלל אע"ג דנעשה כאן מעשה חתך בעלמא שנחתכו מחצית הסימנים. מ"מ אין זה מעשה שחיטה אלא מעשה אחריתי וחתך מקרי לא שחיטה. ולא דעי לספק שהה וספק דרס או סכין פגום דעכ"פ נעשה מעשה השחיטה בודאי שהוא שחיטת רוב הסימנים בבהמה ורוב א' בעוף וכמו"ש התוס' בחולין (ט) בד"ה כולהו אהא דפירש"י עיקור הא דתנן ופסק את הגרגרת והק' ע"ז וז"ל ותימא דזה פסול מפני שלא שחטו ולא דמי לשאר ה' שחיטה ותי' די"ל ששחט בסכין פגום וזה נקרא פסק הגרגרת כו' עכ"ד. הרי מבואר החילוק בזה דבסכין פגום וכה"ג מקרי ששחט ונעשה כאן מעשה השחיטה. אלא שנפסל מצד אחר מצד הדין דלא מהני שחיטה כזו כמו שחי' מומר וכה"ג דעכ"פ מעשה השחי' שהוא שחי' רוב הסימנים נעשה. אבל היכא דלא שחט רוב אלא מחצה או פחות הרי לא נעשה המעשה שחי' כלל. דמעשה השחי' הוא ביטול החיות ולא נפקא חיותא אלא בשחיטת ב' סימנים ברובן בבהמה ורוב א' בעוף. והשתא בספק אם נשחטו רובן הוי זה ספק אם נעשה כלל המעשה המסלק להחזקה ובהא קיימא שפיר אחזקה. ומשו"ה שכיר כתב הרמב"ם דלא בדק אם נשחט רוב הוה ודאי נבלה אע"ג דבכל ספיקי שחיטה כתב דהוה ספק נבלה וכמו שהובא לעיל (פ"ב) יעוי"ש:
ונרויח בהא ג"כ ליישב דברי הרמב"ם (בפט"ו מה' א"ב) התמוהים. שכתב שם ממזר ודאי זה שבא מערוה ודאית וממזר ספק זה שבא מספק ערוה כגון הבא על האשה שנתקדשה ספק קדושין או שנתגרשה ספק גירושין ע"כ. ותמוהין דבריו בזה דהא בס' קדושין ודאי הוא דמוקמינן אחזקת פנויה וכמו"ש הכ"מ (בפ"י מגירושין) בשם מהרי"ק לדעת הרמב"ם ודס"ל דכל ספק בקדושין לא הוה ספק ממזר משום חזקת פנויה יעוי"ש. וכבר עמד בזה שם (פט"ו מא"ב) בהג"ה שבמל"מ שם. וחתר ליישב שם ויעוי"ש שדבריו מתמיהים לב. שכתב שם דכשנישאת לאחר אח"כ קדושי ודאי מפקיע קדושי ספק אבל הכא איירי דבא עליה בלא קדושין ע"כ. ואין לזה הבנה כלל דמאי מעליותא דבא עליה בלא קדושין סו"ס נוקמה אחזקת פנויה ולמה הוא ספק ממזר. וגם מ"ש דכשנתקדשה לאחר אח"כ מפקיע קדושי ודאי לקדושי ספק זה יותר תמוה דהיכן מצינו כה"ג. ולהדיא מצינו בקדושין (יב) גבי ההוא גברא דאקדיש באבנא דכוחלא יתיב רב חסדא וקא משער ליה אי אית ביה ש"פ או לא. ופירש"י לפי שבא אחיו או אחר אח"כ וקידשה בפרוטה. ואמרי' בגמ' שם והאמר שמואל חיישינן שמא ש"פ במדי ואמאי ס"ל לרב חסדא דאי לית. ביה ש"פ קדושי קמא לאו כלום ומשני ר"ח לא ס"ל דשמואל ע"כ. הרי לפניך דקדושי ודאי דבתרא לא פקעי קדושי ספק דקמא. אמנם לפי מה שנתבאר מיושב ד' הרמב"ם בפשיטות דמ"ש דבקדושי ספק הוה ספק ממזר ולא מוקמינן אחזקת פנויה מיירי בזרק לה קדושין ספק קרוב לה דאתרע חזקת פנויה וכמו"ש התוס' בכתובות (כג) דהבא עליה אח"כ וילדה הוה הך ולד ספק ממזר דשמא היה הקדושין דקמא קרוב לה. והא דס"ל דבספק קדושין קיימא אחזקת פנויה כמו"ש הכ"מ (פ"י מגירושין) מיירי בספק אם זרק לה או לא שזהו ספק אם קרה כלל המקרה המביא להסתפק:
<big>פרט</big> <big>ד</big>
כתב הפרמ"ג בס' שושה"ע (כלל יא) ספק הרגיל כיצד ספק דשכיח ורגיל לאיסורא טפי מלהתירא אפי' באיסור דרבנן אסור ואי שכיח להתירא טפי אפי' באיסור תורה לא מחמירין. ואיכא למידק מפסחים (ט) דאין ספק מוציא מידי ודאי בחמץ וכן חבר אי לאו דודאי הוא והא ספק אכלוהו ספק הרגיל וקרוב לודאי הוא כמו"ש התוס' שם ד"ה ואם ואפי"ה אין תולין להקל וי"ל דאתחזק שהביאו חמץ לכאן ולו יהא הך ספק הרגיל כרוב מ"מ מדרבנן אמרי' סמוך מיעוטא לחזקה והוה פלגא ופלגא אלא דלמ"ש התוס' שם לתי' ב' אף בטלו יש להחמיר הא בדרבנן לא שייך סמוך דספד"ר בס' השקול לקולא ולכן י"ל דשניא בדיקת חמץ שהחמירו חז"ל יותר משאר איסורים והצריכוהו לבדוק על הספק כו' עכ"ד. וכל דבריו תמוהין בזה לפענ"ד. חדא דמסיק דהא דאין מקילין בספק הרגיל שם בפסחים כמו שמקילין בכל מקום אי שכיח להתירא טפי משום דאמרי' סמוך מיעול"ח והוה פלגא ואע"ג דבדרבנן מקילין בספיקו מ"מ שאני חמץ דהצריכוהו לבדוק על הספק החמירו בספיקו עכ"ד. וזה אין מספיק לפמ"ש התוס' שם בפסחים בד"ה כדי דאפי' מכניס במוץ שלה מ"מ הוה ודאי טבל מדרבנן לענין אכילת קבע יעוי"ש. ומבואר שם לתי' ב' דאי הוה ודאי לאכילת קבע אמרי' דא"ס מוציא מידי ודאי. והשתא בטבל לענין אכילת קבע דרבנן אמאי אין מקילין בספק הרגיל והכא לא שייך סמל"ח דהא בדרבנן מקילין בספק שקול:
ועוד יש לפקפק על עיקר תירוצו משום דשאני חמץ שהחמירו בספיקו והוא ממ"ש המ"מ (פ"ב מחמומ"צ) בשם הרא"ה דשאני חמץ דתחלתו תיקנו הבדיקה על הספק יעוי"ש. אמנם כבר הק' המקו"ח (סי' תל"ג) דהא כל הסוגיא דהכא וסוגיא דט' ציבורין מדמה הש"ס ספק בדיקה לספיקות דאיסורין דעלמא. ולכן הוכיח שם במקו"ח בראיות ברורות דדוקא בבדיקה משימוש אדם דכל השנה תיקנו על הספק. אבל היכי דהספק נולד מחמת גרירת עכבר וחולדה אי גיררה חמץ לכאן זה דמי לשאר איסורים ולא תיקנו להחמיר בספיקו דא"כ אין לדבר סוף יעוי"ש. וקרוב לזה כתב ג"כ הפר"ח (סי' תל"ט) לחלק בודק דעלמא להיכא דהספק הוא בחתיכה אחת דזה דמי לספיקות דשאר איסורים יעוי"ש. ולפי"ז הכא בסוגיא דא"ס מוציא מידי ודאי לא שייך למימר משום דחמץ החמירו בספיקו:
איברא דלא היה צריך לכל הטורח הזה. דספק הרגיל ודאי אינו רוב גמור דרוב גמור לא קרי ליה תלמודא ספק וכן מבואר במהרי"ט בתשו' בח"א (סי' נא). והפר"ח יו"ד בכללי ס"ס (כלל יד) הוצרך לאשמועינן לפסק הלכה דספק הרגיל וקרוב לודאי אינו ספק יעוי"ש. וברוב גמור כל דבריו הוא משנה שא"צ. וכ"מ מפוסקים ואחרונים בכ"מ וכמעט א"צ ע"ז ראיה. וא"כ לא היה צריך השושה"ע להא דמדרבנן אמרי' סמל"ח אלא דרוב שא"ג נגד חזקה הוה פלגא מה"ת כמו"ש תוס' בקדושין (פ) ונדה (יח). מיהו אלו לא הוה הכא אלא חזקה ודאי דהוה פלגא מה"ת ובבטלו דהוה דרבנן הוה לקולא כדין ספד"ר דלקולא. אמנם הכא לא הוה חזקה אלא ודאי וכמו"ש לעיל (פ"א). דשם חזקה לא יפול על הדבר אלא בשעה שמסלק ידו ועינו מן הדבר ובעינן למימר דגם השתא הוא כמו שהיה בשעה שראינוהו זה הוה חזקה דגזה"כ מנגע דבית המנוגע. ומשו"ה בעינן כמו בנגע שבשעה שיוצא הכהן מן הבית ומחליט לטמא הבית משום חזקה הוה ספק שקול. אבל הכא משעה שנכנס העכבר לבית עם הככר תיכף ומיד באותו רגע שצריך לחול שם חזקה הוה ספק הרגיל לית לן כה"ג מגזה"כ דנוקים אחזקה מיהו הכא לא אתינן כלל מדין החזקה מגזה"כ אלא מודאי דעדיף טובא מחזקה והוא מידי דתליא בחוש ובסברא דא"ס מוציא מידי ודאי. ואפי' הוא ספק הרגיל דנגד חזקה הוה פלגא. וכח ספק הרגיל גורע לכת החזקה ועושה את החזקה לפלגא. עכ"ז נגד ודאי לא עביד הך רוב שא"ג מידי ואין גורע ממנו כלום וממילא גם באיסור דרבנן אסור מחמת הודאי. ועכ"ז ס"ל לתי' קמא דתוס' שם די"ל דבאיסור דרבנן ספק הרגיל מוציא והוה ספיקא דהם אמרו האיסור וה"א דליהוי ספיקא. ולפ"ז לק"מ מהא דכיילו הפוסקים דאזלינן בתר שכיחא בין להקל בין להחמיר דהתם הא הך שכיחות דאמרי' הא אינו להוציא מידי ודאי:
מיהו נראה, דבכה"ג דמיירו הפוסקים דאזלינן בתר שכיחא טפי כהא דכ' תוס' בחולין (מג) גבי ישב קוץ בושט דשכיחי לאיסורא טפי וכן הא דשגרונא בחולין (נא) דשכיח להיתירא ואינך דמייתי הרשב"א והר"ן בפ"ק דחולין בספק טרפות דאיתייליד ריעותא. בכ"ז גם אי הוה נגד ודאי מהני למיזל בתר שכיחא ולא דמי כלל להא דמיירינן בסוגיא דא"ס מוציא כו' והוא דנראה דכל מה שדנו בזה בגמ' דאין ספק הרגיל מוציא מידי ודאי הוא לענין איסור ודאי שאינו מסתלק אלא ע"י איזה מעשה ואין אנו יודעים להאיסור שום התחדשות מעשה המסלקתו ומספקינן אם אותו מעשה המסלקתו כבר נעשה או לא. ובזה אמרי' דעליך הראיה שנעשה אותו מעשה המסלקתו וכ"ז שאין לנו ראיה שנעשה לא אמרי' מסברת הלב שכבר נעשה וגם ספק רגיל אין מוציא מודאו. כהא דעכבר בפסחים (ט) שהכניס ודאי חמץ לבית וספק אכלוהו שהספק הוא אם נעשה מעשה המסלקתו. וכן בחבר שם דספק אם עישרן וכן בשפחתו של מציק שספק הוא אם נעשה מעשה הגרירה. ובע"ז (מב) עבדוהו ודאי וספק בטלוהו וכן בנדה (יח) ראתה ודאי וספק טבלה אבל דבר שכבר נעשה המסלק אלא דמספקינן אם הועיל לסלק ושמא לא הועיל לסלק ולהכשיר בזה א"צ אלא לברר שהועיל וה"ה בשהתחיל מעשה המסלק ומספקינן שמא לא גמר לסלק. בכ"ז א"צ אלא לברר שהועיל לסלק או שגמר לסלק. וכיון דאיכא ספק הרגיל שמברר שהועיל שפיר מוציא ומברר ספק זה שכבר נסתלק הודאי וכעין זה כתב המל"מ ג"כ (בפ"ד דבכורות) אהא דמצינו בעירובין (לב) דפליגי ר"נ ורב ששת לענין עירוב אי אמרי' חזקה שליח עושה שליחותו ור"ש מחלק בין דאורייתא לדרבנן דדבר שהוא מה"ת לא אמרי' שליח עו"ש ובדרבנן אמרי' שליח עו"ש יעוי"ש. ולכאורה תמוה דלמאי איצטריך למיתי עלה משום חזקה תיפוק ליה דהא בלא"ה אפי' לא הוה אלא ספיקא בעלמא ספד"א לחומרא וספד"ר לקולא וכ' המל"מ ליישב זה דלא אמרי' ספד"ר לקולא אלא היכא דנעשה שום דבר המתירו ואין אנו יודעים אם נעשה בזמן המתירו או בשיעור המתירו אבל אם אנו מסתפקין, אם נעשה לו כלל דבר המתירו בכה"ג לא אזלינן לקולא כו' ע"כ:
ונראה להביא ראיה ברורה לזה מהא דנדה (סא) דאמר רב אחא בריה דרב ייבא משמיה דמר זוטרא האי מאן דרמי חוטא דכיתנא בגלימא דעמרא ונתקי' ולא ידע אי נתיק אי לא נתיק שפיר דמי מ"ט מדאוריי' כו' ורבנן הוא דגזרו ביה וכיון דלא ידע אי נתקי' שרי כו'. ולכאורה תמוה מש"ס זו לפמ"ש תוס' שם בפסחים בתי' ב' דגם בדרבנן א"ס מוציא מידי ודאי א"כ ה"נ נימא דהא ודאי רמי חוטא דכיתנא וספק נתקי' א"ס מוציא מידי ודאי. ועכצ"ל דדוקא התם בפסחים דמיירי בספק אם נעשה המסלק ושמא לא נעשה כלל אמרי' דא"ס מוציא מידי ודאי ועליך הראיה שנעשה המעשה, אבל התם בנדה הא נעשה לפניך המסלק דהא נתקי' אלא דמספקינן אם הועיל ואם גמר לנתק כולו בזה לא שייך לדון מכח הודאי אלא מצד המעשה דכיון דנעשה המסלק אתרע הודאי והוה כמו שאר ספיקות דעלמא על המעשה אם הועיל או לא דאי בדאורייתא הוא לחומרא וכיון דליכא איסור דאורייתא אלא דרבנן ספד"ר להקל:
ולפ"ז בהא דקיי"ל דאזלינן בתר שכיח טפי אפי' בדרבנן להחמיר ובדאורייתא להקל הא התם מיירי בשנעשה מעשה המסלק ומספקינן אם הועיל כמו בהא דכ' תוס' בחולין (מג) גבי ישב קוץ בושט וספק דרוסה דחוששין משום דשכיח לאיסורא טפי. היינו דכיון דהתחיל הטורף שנתחב הקוץ לפנינו בושט ובדרוסה כבר נעשה מעשה דכניסת הארי ונמצא ציפורן בגב הבהמה אלא דמספקינן על מעשה זו אם הועיל להטריף ומשו"ה כיון דשכיח לאיסורא טפי מברר זה על המעשה שהועיל להטריף. וכן בכל הני שהובא בחי' רשב"א ור"ן בפ"ק דחולין בנשבר גף ורגל ספק קודם שחי' ספק אח"ש דאי יש לתלות אח"ש תלינן וכן בהא דמייתו שם בבא זאב ונטל ב"מ והחזירן כשהן נקובין תלינן בזאב ומבואר שם בכ"ז משום דכיון דלהתירא איכא למתלי ולאיסורא ליכא מידי למיתלי ביה הוה זה שכיח להתירא טפי. התם ג"כ משום דמעשה דשבירת הגף והרגל והנקב בריאה כבר נעשה לפנינו ומספקינן אי הוה זה מעשה טריפות או לא אזלינן בתר שכיחא לברר על המעשה בין לאיסור בין להיתר וה"ט דשגרונא בחולין (נא) דתליין בשגרונא דשכיח טפי מפסיקת חוה"ש וכן ספק כלבא ספק שונרא דתלינן בכלבא דשונרא לא שכיח דדריס בחולין (נג) והובא כ"ז שם ברשב"א ור"ן. התם נמי ספק השכיח ורגיל מברר על המעשה שנעשה ואין לכל זה שייכות לסוגיא דא"ס מוציא כו' דמיירי בדליכא שום מעשה לפנינו רק דנמציא מכח סברת הלב למימר שנעשה המעשה בזה אמרי' דהודאי בתוקפו וא"ס אפי' רגיל מוציאו מידי ודאי:
<big>פרט</big> <big>ה</big>
כתב בס' בינת אדם שער הקבוע (סי' נא) וז"ל איסור דרבנן דאתחזק איסורא אי אזלינן בספיקו לקולא דעת הש"ך בכללי ס"ס דאזלינן לחומרא ונ"ל שהוא תלוי בב' תירוצים שתירצו התוס' בפסחים (ט) ד"ה כדי דלתי' א' של תוס' אזלינן לקולא ולתי' ב' לחומרא. וכן מוכח ממ"ש הר"ן בחי' נדה (סא) אהא דאמרי' מאן דרמי חוטא כו' וכ' הר"ן ומשמע דה"ה לכל איסור דרבנן דאע"פ שהוחזק כאן איסור כל שסילקו אע"פ שלא נתברר אם סילק כולו מותר ומיהו מסתברא דוקא דומיא דחוט שהוא נמשך ביחד כו' עכ"ד הרי להדיא דדוקא בכה"ג דהוה כמו רגלים לדבר הא בלא"ה אזלינן לחומרא כו' עכ"ל. ושם בשער או"ה (סי' כט) כ' ומהתימא על הש"ך והט"ז והפר"ח שדברו בספד"ר באתחזק איסורא שלא הביאו סוגיא דא"ס מוציא מידי ודאי בפסחים שם וב' תי' התוס' שם יעוי"ש:
ולפענ"ד נראה דאין שייכות סוגיא דא"ס כו' בפסחים וב' תי' תוס' שם להא דפלפלו האחרונים לענין ספד"ר באתחזק איסורא. ושפיר לא הביאו זה בדבריהם. והוא עפמ"ש הגאון נוב"י במהד"ק חיו"ד (סי' סה) דהא דכ' הש"ך שם בכללי ס"ס דבעירובין (לה) פליגי ר"מ ורבנן בנטמא טומאה דרבנן וירד לטבול ספק טבל ספק לא טבל דר"מ לקולא ור' יוסי לחומרא וקיי"ל כר"י כמו שפסק כן הרשב"א בתשו'. הא דהחליט הש"ך בדין זה לפסוק כר"י ולהחמיר נגד דעת הרמב"ם והראב"ד דפסקו כר"מ לקולא. משום דבפלוגתייהו דר"מ ור"י נקט ירד לטבול ולא הול"ל רק ספק טבל ספק לא. טבל א"ו דבהא גם ר"מ מודה אי לא אתרע החזקה כלל אבל כיון שירד לטבול ראוי לומר שמסתמא טבל שהרי לכך ירד וא"כ ע"י ירידתו אתרע החזקה ולכן אין לתמוה על הש"ך דהא בחזקת איסור שלא אתרע החזקה גם ר"מ מודה וא"כ הדין של הש"ך א"ש גם לר' מאיר עכ"ד הנוב"י יעוי"ש. וכ"כ ג"כ המל"מ (פ"ד מבכורות) לדקדק הא דנקט ירד לטבול וספק אם טבל דהיינו דירד לטבול ונעשה המעשה. אלא שספק הוא לו אם טבל כדין אם בא כל גופו במים או שמא היה דבר חוצץ כו' יעוי"ש. מיהו ד' הנוב"י תמוהין דהא כ' הש"ך שם לאסור גם בנתערב חד בחד באיסור דרבנן ונאבד אחד מהן דבכה"ג באיסור תורה מביא אשם תלוי ומקרי איקבע איסורא וה"נ דומה לזה הא דירד לטבול כו' דפליגי ר"מ ור"י משום דאתרע חזקה והא חזקה דאתרע נהי דאינו מביא חטאת מ"מ מביא א"ת כמו"ש תוס' ביבמות (פ"ח) ד"ה והבא ותוס' כתובות (כב) ד"ה הבא דמשום דחזקה דאשה דייקא ומנסבא מרעא לחזקה דא"א משו"ה אינו מביא חטאת אלא אשם תלוי יעוי"ש. ועי' רמב"ם (פ"ו משגגות) שכ' דמביאין אשם תלוי על חתיכה א' מב' חתיכות ועל אשה שנתגרשה ספק גירושין ע"כ יעוי"ש. ועכצ"ל דמיירי בנתגרשה ספק גירושין באופן דאתרע חזקה דא"א דהיינו כגון זרק לה גט ספק קרוב לה כמו"ש ב"ש (סי' יז סק"א) דאתרע חזקת א"א והויא ספק מגורשת מה"ת. דאל"כ ומיירי בדלא אתרע הא בחטאת קאי וע"כ דמיירי באופן דאתרע חזקה דא"א. וכ"כ בס' ש"ש (ש"א פ"א). וא"כ אהא דחד בחד דאיקבע איסורא ובאשם תלוי קאי כמו הא דירד לטבול ג"כ פסק הש"ך כר"י נגד ד' ר"מ ובזה לא הועיל הנוב"י בדבריו שם ליישב ד' הש"ך. דלא שייך מ"ש דהדין של הש"ך אתי שפיר גם לר"מ וז"א כמו"ש והארכנו בזה במקום אחר ואכמ"ל בזה:
מיהו הך מלתא דאמור רבנן הנוב"י והמל"מ הנ"ל דהא דירד לטבול דייקא לישנא דאתרע חזקה יתורץ לן בזה מה דיש לתמוה לכאורה על תי' ב' דתוס' שם בפסחים דגם בדרבנן א"ס מוציא מידי ודאי להקל ולפי מה שהבינו אחרונים דזהו עצמו מישך שייך בהא דספד"ר במקום דאתחזק איסורא. א"כ אמאי לא מזכיר הסוגיא דתליא הך בפלוגתא דר"מ ור' יוסי כדמזכיר בכמה דוכתי ואמר לימא כתנאי כו' ובגמ' משמע דסוגיא זו מוסכמת והוא דלא כר"מ. ועכצ"ל דלפמ"ש לעיל (פ"א) דסברא דא"ס מוציא מידי ודאי אינו הך גופא דגזה"כ דמוקמינן כל דבר אחזקה. דגם אי לא הוה לן חזקה מקרא ג"כ הוה אמרי' א"ס מוציא מידי ודאי שהוא מלתא דסברא דשבקינן להספק ותופסין הודאי ואין הספק מגרע כחו כלום. ואע"ג דרוב שא"ג שהוא ספק הרגיל עושה לגזה"כ דחזקה לספק מ"מ מידי ודאי דעדיף שא"צ לגזה"כ אין מוציא כלום. מיהו לא אמרי' סברא זו אלא בדמספקינן אי נעשה המעשה המסלקו. אבל אם נעשה המסלק או התחיל והספק הוא אם הועיל או גמר לסלק וכמו"ש מל"מ אם נעשה בזמן המתירו או בשיעור המתירו והובא לעיל (פ"ד) לא שייך סברא זו וכמוש"ש לעיל (פ"ד) באורך קצת יעוי"ש. ועפ"ז א"ש לפמ"ש הנוב"י ומל"מ דמשו"ה דייק תנא ואמר ירד לטבול כו' למימרא דאתרע חזקה. וה"ה לענין א"ס מוציא מידי ודאי. דהא נטמא ודאי וספק טבל דומה ממש להא דשברי ע"ז בע"ז (מא) דעבדוהו ודאי וספק בטלוהו וכן בנדה (טו) ראתה ודאי וספק טבלה דאמרי' א"ס כו'. מ"מ כיון דהכא התחיל המסלק שירד לטבול אלא דמספקינן אם גמר לסלק לא שייך א"ס מוציא מידי ודאי. והשתא ר"מ דמטהר התם מודה בסוגיא דפסחים דגם בדרבנן א"ס מוציא כו' דהא התם לא היה גם התחלת מעשה. ור"י מודה לתי' א' דתוס' דאמרי' דספק מוציא מידי ודאי בדרבנן היינו משום דהוה ספק הרגיל ולא בספק שקול. וספד"ר בשקול יוכל היות דאסור במקום חזקה ולתי' ב' יוכל היות דשרי גם במקום חזקה רק מודאי אין מוציא ולא תליא כלל הך מלתא דחזקת איסור בספד"ר בב' תי' התוס'. וז"ב ודלא כבינת אדם ועוד איזה אחרונים שנסתבכו בזה:
גם מה שהביא בס' בינת אדם הנ"ל ראיה מד' הר"ן בחי' בנדה (סא) דספד"ר במקום דא"א אסור מדכ' הר"ן דדוקא כמו חוט שנמשך ביחד שרי ומפרש הבינ"א משום דרגילות הוא כן ורגלים לדבר הא לא"ה לא לפענד"נ דליתא די"ל דספק שקול בדרבנן שרי גם במקום חזקה אבל הכא הוא להוציא מידי ודאי דעדיף מחזקה דגזה"כ דלודאי א"צ גזה"כ בזה אין מוציא גם בדרבנן אלא בספק הרגיל:
איברא דעיקר פי' הבינ"א בהר"ן נלפענ"ד שאינו כן דהא לפי"ז לא אתי ד' הר"ן אלא להך תי' שבתוס' פסחים דבדרבנן ספק רגיל מוציא מידי ודאי וכל מה דמצינן דלא לאפושי במחלוקת עדיף. לכן עכצ"ל דאתיין ד' הר"ן גם להך תי' דגם בדרבנן אפי' ספק הרגיל אין מוציא. דהנה כבר נתברר לעיל (פ"ד) דלא אמרי' א"ס מוציא כו' אלא כדמספקינן אם נעשה לו מעשה המסלקתו להודאי. אבל בשהתחיל המסלק וספק אם גמר אתרע הודאי והוה ככל ספיקות דספד"א לחומרא וספד"ר לקולא. שהספק אינו על הודאי אלא על המעשה אם הועיל או אם גמר לסלק. וא"כ הכא דהתחיל המסלק דהא נתקי' והספק הוא אי נתקי' כולו לית כאן להא דא"ס כו'. אמנם לפי"ז קשה דאמאי בעינן ספק הרגיל בדרבנן. גם קשה אמאי לא מהני בדאורייתא ספק הרגיל דהא רוב שא"ג כל שאינו נגד חזקה או ודאי מהני כרוב גמור וכמו"ש לעיל (פ"א) יעוי"ש:
ולכן נראה דהא דכ' הר"ן ומסתברא דדוקא כמו חוט דדרכו להיות נמשך ביחד, לאו למימרא דבעינן הכא ספק הרגיל דוקא ז"א. אלא דאתי למימר בהא משום דאי לאו דדרכו לימשך ביחד מקרי זה דאכתי לא נעשה המעשה כלל בודאי ושייך א"ס מוציא כו'. דדמי זה כאילו רמי ב' חוטין דכתנא ואי נתיק חוט א' אטו נימא דמקרי זה דכבר התחיל ועשה המעשה גם בחוט הב' זה ודאי אינו. ולגבי חוט השני לא היה כאן אפי' התחלת המעשה. מיהו כיון דהוה חוט א' דדרכו להיות נמשך ביחד אין זה כמו ב' חוטין. ומ"ש דדרכו לימשך כולו אין רצונו בזה דרגילות הוא כן. אלא דכיון דחוט א' הוא יתכן שנמשך כולו ויש לו אפשריות ע"י מעשה הניתוק שעשה לפנינו שיהא ניתק כולו אלא שיש לו אפשריות ג"כ שנשאר מקצתו והוה ספק שקול ולא רגיל אי נתקיה כולו. אבל דבר שאין נמשך ביחד הוה כמו ב' חוטין דמעשה דחוט א' לא הוה אפי' התחלת מעשה לחוט השני וז"ב:
<big>פרט</big> <big>ו</big>
בשו"ת הנוב"י מהד"ת חיו"ד (סי' קצ"ג) כתב בצמר בכור שנתערב בשאר צמר והסיר הצמר של בכור רק שיש ספק דא"א לצמצם ושמא נשאר מן הצמר האסור שיש להתיר התערובות. דכיון דגיזת בכור אינו אסור רק מדרבנן כמו"ש תוס' בחולין (לו) ד"ה סד"א דמי הא לש"ס דנדה (סא) ברמי חוטא דכיתנא כו' דשרי וה"נ להא דמיא עכ"ד. ולכאורא תמיהא מלתא שלא הביא ד' חי' הר"ן שם שהובא לעיל (פ"ה) שכ' להדיא דדוקא כמו חוט שנמשך ביחד הא לא"ה לא. וא"כ בכה"ג דצמר בכור דאין דרכו להמשך ביחד אסור:
ולפענד"נ לקיים עיקר פסקו דנוב"י אע"ג דלאו מטעמי' מש"ס דנדה דהוה תיובתי' לפי' הר"ן אלא מטעמא אחרינא, וליישב ג"כ דלא ליהוי דברי הר"ן תיובתי' עכ"פ. והוא עפמ"ש לעיל (פ"ה) דא"ש ד' הר"ן גם לתי' ב' דתוס' פסחים (ט) דגם בדרבנן א"ס מוציא מידי ודאי אפי' ספק הרגיל. רק דהכא לא שייך א"ס מוציא כו' כיון דנעשה המסלק להודאי שהוא הניתוק אתרע ודאי. והא דכ' דדוקא חוט דדרכו לימשך אין רצונו שיהא ספק הרגיל דהא גם ספק שקול בדרבנן לקולא. רק דאי לאו כמו חוט שדרכו להמשך ביחד הוה כמו ב' חוטין דאין לו אפשריות כלל להיות נמשך ביחד. ומעשה דחוט אחד לא מקרי שנעשה המסלק לגבי חוט השני. ובלא נעשה המסלק אלא ספק אם נעשה או לא בהכי מיירי כולי סוגיא דא"ס מוציא מידי ודאי דשבקינן להספק ותופסין את הודאי ואפי' בדרבנן לתי' השני בתוס' פסחים שם. משו"ה בעינן כמו חוט דכיון דדרכו להמשך יש לו אפשריות להנתק כולו. אע"ג דיש לו אפשריות ג"כ שלא יהיה ניתק והוה ספיקא על מעשה המסלק אם סילק ותליא אי ספד"א או ספד"ר יעוי"ש במש"ש בזה לעיל:
ואיכא לעיוני בהא מש"ס דזבחים (עד) גבי טבעת של ע"ז שנפל ונתערב במאה טבעות של היתר ונפל אחד מהן לים הותרו כולן דאמרינן ההוא דנפל דאיסורא נפל. וכתב שם התוס' דמשו"ה תולין דאיסורא נפל דמדאורייתא חד בתרי בטל ואין איסורו אלא מדרבנן יעוי"ש. ואכתי לא מיחוור הא מלתא דנהי דאינו אלא איסור דרבנן. מ"מ אמאי לא נימא דודאי נתערב איסור הכא וספק אם נסתלק האיסור מכאן ע"י הנפילה שנפל אחד מהן לים א"ס מוציא מידי ודאי. מיהו איכא למימר בהא כמו"ש לעיל (פ"ו) דלא אמרי' א"ס מוציא מידי ודאי אלא בכה"ג דמיירי סוגיא דא"ס כו' בפסחים ועו"מ. שהספק הוא אם נעשה לו להדבר המעשה המסלק את האיסור. אבל היכא דנעשה המסלק לפנינו ומספקינן אם הועיל בהא ספק מוציא מידי ודאי ותליא אי ספד"א או ספד"ר. א"כ הכא דהנפילה שהוא המסלק ודאי נעשה ומספקינן אם הועילה הנפילה לסלק דשמא לא נפל בנפילה זו אלא מן ההיתר לא הוה זה אלא ספק על המעשה אם הועיל ובדרבנן ספיקו לקולא משו"ה אמרינן דאיסורא נפל:
אמנם להר"ן שכתב דבעינן דוקא כמו חוט שדרכו להמשך ביחד ויש לו אפשריות לזה. א"כ הכא דאיכא למימר דהתירא נפל אין כאן אפי' תחלתו של סילוק האיסור. ואינו דומה למה שהובא לעיל בריעותא דנשבר גף ורגל וישב קוץ בושט ואינך שהובא לעיל (פ"ד) דעכ"פ הוי זה קלקול בגוף הבהמה אלא דמספקינן דלמא נעשה קלקול זה בענין שאין מועיל להטריף. א"כ מקרי זה עכ"פ שנעשה מעשה קלקול שהוא המסלק לודאי היתר דבהמה. שהתירה תלוי אם היא שלימה מקלקולים בגופה. אבל הכא שמא דהתירא נפל אין כאן אפילו התחלתו של סילוק וכחילוק זה ממש מבואר בחי' הרשב"א בחולין (מו) שכ' שם לענין סירכא תלויה וז"ל ואינו דומה לספק דרוסה וישב קוץ בושט דהתם איתייליד לה ריעותא לבהמה. כלומר שהוחל בה מעשה המטריף אלא שאנו מסופקים בגמר המעשה שהרי אמרי' לקמן על ארי בינייהו ונמצא ציפורן בגבו כו' אלא שאנו מסופקים אם דרס דריסה האוסרת וכן ישב קוץ בושט שאנו מסופקים אם יצא לחוץ וגמר לנקוב אבל בזו שאין כאן שום הוכחת איסור ולא התחלתו שהרי סירכא זו יש לתלותה בליחה הבאה שלא מחמת נקב כלל כו' עכ"ל וה"נ בקלקול בגוף הבהמה לפנינו שאילו היה קלקול זה עצמו בזמן שמטריף דהיינו מחיים הוא מועיל להטריף. אלא שאנו מסתפקין שמא נעשה קלקול זה בזמן שאינו מטריף דהיינו לאח"ש ודומה ממש לזרק גט או קדושין ספק קרוב לה כמובא לעיל (פ"ג). דמקרי שנעשה המסלק ומספקינן אם הועיל משום דזריקת גט וקדושין הוא עיקר המסלק אלא דאם היה קרוב לו לא הועיל ה"נ קלקול זה שבגוף הבהמה הא שם מסלק עליו רק דשמא נעשה בזמן שאין מועיל. אבל בכה"ג דנפל לים אין זה אלא ספק אם היה כאן מסלק ושמא לא היה כלל ואין כאן בנפילה זו אפי' התחלתו של מסלק וכמו בסירכא תלוי דשמא הוא ליחה וה"נ שמא נפל היתר. ובכה"ג דהוה ספק אם נעשה מעשה כלל אמרי' א"ס מוציא מידי ודאי. דהא גבי חוטא דכיתנא נמי אי הוה ספיקא בהך דנתיק אי חוטא דכיתנא נתיק או דעמרא פשיטא דהוה זה ספק אם נעשה כלל הכא אפי' התחלתו של מסלק והא נמי להא דמיא:
ולכן נראה דעכצ"ל דלא שייך דין דא"ס מוציא מידי ודאי אלא שיהא האיסור אסור מחמת ודאי גמור. ולא שיהיה אסור מחמת הספק כהא דעכבר שהכניס חמץ דנעשה כל הבית מחויב בבדיקה ודאי לא מחמת ספק אלא מחמת שיש ודאי חמץ בבית. וכן בחבר דהוה טבל ודאי מחמת ודאי לא מחמת ספק. וכן בנדה (יח) בראתה ודאי ובע"ז (מא) בעבדום ודאי. דכל הני איסורן ודאי מחמת ודאי ולא מחמת שנאסר ספק זה. אע"ג דגם ספק שנאסר הוה איסור ודאי. מ"מ הא אין איסורו מחמת ודאי אלא מחמת הספק שמא יש בו איסור. ובכה"ג דאיסורו מחמת ספק שמא יש בו איסור בזה ליכא דין דא"ס מוציא מידי ודאי. דבעינן שיהא האיסור ודאי מחמת ודאי איסור תדע דהא בספק נעבד אמרי' שם בגמרא בע"ז דלא אמרי' א"ס כו' וכן בפסחים אי הוה ספק על הכנסת העכבר החמץ לבית ובנדה בספק ראתה אמרי' בכל הני דשרי מחמת ס"ס ואע"ג דספד"א הוה ודאי איסור שנאסר משום ספק. מ"מ לא שייך בזה למימר ודאי איסור וספק נסתלק. ולפי"ז בהא דזבחים (עד) גבי טבעת של ע"ז שנתערב ונאסר כל התערובות הרי כל טבעת וטבעת שלוקח מן התערובות נהי דאסור בודאי מ"מ אין איסורו אלא מחמת ספק שמא הוא האיסור ולא מחמת שהוא האיסור בודאי ובזה לא שייך דין דא"ס מוציא מידי ודאי. משא"כ בחוטא דכיתנא דרמי בגלימא דעמרא דכל הבגד נעשה איסור שעטנז מחמת החוט והוא אסור כל חוט וחוט שבו איסור ודאי לא מחמת ספק שמא חוט זה הוא אותו דכיתנא שנפל. דשעטנז ע"י תערובתן נאסרו כולן באיסור ודאי ועי' נדה (סא) בתוד"ה בגד שאבד כו' שכ' דלא שייך ביטול ברוב אלא כשהאיסור מעורב בהיתר. אבל כלאים ששניהם היתר ונאסרין ע"י תערובות כך אסור המרובה כמו המועט עכ"ל. והובא ברא"ש שם ובש"ך יו"ד (סי' רצ"ט סק"א) וסיים עלה והוה כחתיכה אחת של איסור. ובזה שפיר שייך דין דא"ס מוציא מידי ודאי. דבזה הוה ודאי גמור מחמת ודאי. ולהקל בעינן שיהיה כמו חוט דדרכו לימשך ביחד דאל"כ הוה ספק אם נעשה אפי' התחלת המסלק ואסור משום א"ס מוציא מידי ודאי:
והשתא לפי"ז בצמר בכור שנתערב אע"ג שאינו כמו חוט דדרכו לימשך ביחד מ"מ כיון שאינו אלא תערובות איסור בעלמא ואינו כמו כלאים דהוה כחתיכה אחת של איסור אלא כתערובות דטבעת של ע"ז דהאיסור הוא מחמת ספק לא שייך סברא דא"ס כו' כלל ולא הוה אלא ספיקא וכיון דאיסור דרבנן הוא ספיקו לקולא ושרי. ועולה שפיר פסקו של הנוב"י בזה וכמו"ש:
<big>פרט</big> <big>ז</big>
כבר נתבאר לעיל (פ"ג) דמשו"ה כל ספק בשחיטה כמו ספק שהה ודרס לא הוה אלא ספיקא ולא ודאי מחמת חזקת איסור א"ז. משום דהמעשה המסלקת לחזקה שהוא השחי' כבר נעשה לפנינו אלא דמספקינן אם הועיל לסלק אתרע חזקת איסור והוה ספיקא כמו בזרק גט לאשה ספק קרוב לה שהובא בב"ש (סי' י"ז סק"א) דאינה אלא ספק מגורשת מהאי טעמא דמעשה המסלק לחזקת א"א נעשה לפנינו והספק הוא אם הועיל וכמו כל הני דמייתינן לעיל (כ"ג פ"א) יעוי"ש וטעמא דכולהו מהך טעמא עצמו מיהו איכא לעיוני בהא לכאורה מהא דע"ז (מ"א) גבי שברי ע"ז בספק בטלוהו דאמרי' א"ס מוציא מידי ודאי. ונתבאר לעיל (פ"א) דכיון דנשבר לפנינו וקרה המקרה אתרע חזקה יעוי"ש מש"ש בזה לעיל. והיינו דבכה"ג שוב לא שייך למימר דמספיקא לא מפקינן לי' מחזקה הקדומה כדאמרי' בכל החזקות. ומ"מ אמרי' דא"ס מוציא מידי ודאי אלמא דאע"ג דבכה"ג ליכא למידן תו מטעמא דחזקה מהא דלא מפקינן שום דבר מחזקתו מספיקא משום דאתרע חזקה. עכ"ז דיינינן משום א"ס מוציא מידי ודאי דאין אנו יכולין לבטל את הודאי אלא ע"י ודאי. א"כ בכל הני דמייתינן שם (כ"ג פ"א) דאמרי' דאתרע חזקה ומשמע דלא הוה עלייהו רק תורת ספק אמאי לא אמרי' א"ס מוציא מידי ודאי וליהוי עלייהו תורת ודאי כמו"ש תוס' בע"ז (מ"א) דבס' שקול גם מודאי היתר אין מוציא. ועכצ"ל בזה כמוש"ל (פ"ד) דלא שייך הא דא"ס מוציא מידי ודאי אלא בספק אם נעשה המסלק או התחיל לסלק ושמא לא נעשה ולא התחיל כלל. אבל בנעשה ומספקינן אם הועיל כבר אתרע הודאי ואמרי' ודאי נעשה וספק הועיל א"ס מוציא מידי ודאי יעוי"ש אמנם לפי"ז צריך לחלק בין כל הני להא דשברי ע"ז דאמרי' א"ס כו':
ונראה דודאי היכא דאתרע חזקה משום דנעשה המסלק לפנינו או אפי' התחיל המסלק תו לא דיינינן גם דין דא"ם כו'. מיהו הא דשברי ע"ז לא דמי לכל הני דמייתינן לעיל (כ"ג פ"א) דבכל הני דקרה המקרה הרי אותה המקרה הוא דבר שבכחו לסלק החזקה והיא מן המסלקים. כגון מ"ש ב"ש לענין גט שזריקת הגט הוא הדבר המסלק לודאי דא"א אלא דבעינן שיהא קרוב לה דאל"כ אין מועיל לסלק. וה"נ בזרק קדושין ספק ק"ל כמו"ש תוס' בכתובות (כג) דאתרע חזקת פנויה והובא לעיל שם וכן באידך דמייתינן שם כהא דכ' הריטב"א בחולין (פו) וקדושין (עט) לענין שליא בבית דלא אמרינן אוקמא אחזקה אלא בספק נגע אבל נגע ודאי אתרע חזקה ומשו"ה משעה שבא השליא לבית אתרע חזקת טהרה דבית. התם נמי דאי יש ולד לשליא הרי ביאת השליא הוא דבר המסלק. וכן גבי מפקח את הגל בפסחים (צא) שהובא לעיל שם שיש בכח הגל להמית ואם מת הרי לא מת אלא מנפילת הגל שהמיתו וסילק חיותו. א"כ בכל הני המקרה הוא הדבר העושה הסילוק ושמא עשתה שתסתלק. וכן בהא דכ' הרשב"א בחי' לחולין (ט) דמים מגולין משעה שנתגלו בטלה חזקתן ואע"ג שאין על הגילוי שם מסלק דהא אין הגילוי עושה הסילוק אלא שתיית הנחש. מ"מ הא אי לאו הגילוי אלא שהוא מכוסה א"א כלל במציאות שישתה הנחש ותסתלק החזקה. ומשו"ה גם מקרה זו מקרי שנעשה המסלק. משא"כ בשברי ע"ז דהשבירה עצמה אין עושה הסילוק אלא הביטול ולענין הביטול א"צ כלל למקרה זו דשבירה דהא באמת שייך ביטול גם בשלמים כדאי' במתני' דע"ז (נה) דהניחוה עובדים בשעת שלום מותרת משום דביטלה. וכן מהא דאמרי' שם מכרה או משכנה מותרת, וכן מהא דאמרי' שם (מג) ולית ליה לר"א הקפר הא דתנן המציל מן הארי כו' יעוי"ש. וכ"מ ברמב"ם (פ"ד מה' ע"ז) במצאן מושלכים בשווקים ועי' בכ"מ שם. וכיון דהשבירה עצמה אין בכחה לסלק ויוכל להסתלק גם בלא השבירה, דגם שלמים יכולין לבטל אפי' לא נשברה. אלא דבשלמים מסתמא בלא שום דררא מהיכי תיתי דנסתפק שמא ביטלום משא"כ בשבורה הוי זה ריעותא למימר ששיברה נכרי דנשתברה מאליה לא שכיח כמו"ש רש"י בע"ז (מט) יעוי"ש. משו"ה אין על השבירה שם מסלק וכיון דהוה ספק אם ביטלה הוי זה ספק אם נעשה כלל המסלק וא"ד לכל הני דנעשה המסלק ודאי ומספקינן אם הועיל:
מיהו כ"ז דוקא לענין א"ס מוציא מידי ודאי. דודאי גמור א"א לגרע כחו שיהא אתרע הודאי אלא ע"י שנעשה כאן דבר שהוא מן המסלקים ומבטלים אותו משא"כ לענין חזקה שאינה אלא משום גזה"כ מנגע דבית המנוגע דגזרה תורה דמוקמינן כל דבר מסתמא כמו שהיה. בזה לא מוקמינן כמו שהיה אלא אי הוה כמו נגע דלא ידעינן להדבר שום שינוי ודבר מחודש אף שאין שם מסלק עליו אבל אם אין הדבר סתמא כמו שהיה בשעה שנתחזק אלא שנעשה בו שינוי ואין הדבר כמו שהיה אף דלאו שם מסלק עליו כמו שבירה בע"ז עכ"ז הא מ"מ אין הדבר כמו שהיה ואינו כמו בנגע. והשינוי מעורר לומר דמשעה שנעשה בהדבר השינוי המחודש נשתנה גם החזקה כמו בשברי ע"ז שהשבירה מעורר להסתפק שמא ביטלוה משום דנשתברה מאליה לא שכיח. אמנם א"צ שיהא השינוי דוקא שם מסלק עליו גבי חזקה כדבעינן לענין ודאי. ומשו"ה אע"ג דאתרע חזקה בשברי ע"ז מ"מ הודאי לא אתרע וא"ס מוציא כו':
<big>פרט</big> <big>ח</big>
כתב מוהרי"ט בתשו' בח"א (סי' מא) בהא דכ' הרשב"א בתשו' באשה שנתקדשה ונסתפקו במספר שנותיה אם מקודשת מה"ת ונבדקה ולא מצאו לה סימנים דקשה להקל משום ס"ס ספק באה לכלל שנים או לא ואפי' באה ספק הביאה סימנים ונשרו עכ"ד. וע"ז כ' המוהרי"ט דמ"ש דקשה להקל הוא משום דאת"ל דבאה לשנים שוב אין להסתפק ולומר שמא נשרו הסימנים דחזקה אלימתא היא דמשבאה לכלל שנים הביאה סימנים וכדרבא בנדה (מו) ולא אמרי' דלא חיישינן לשמא נשרו אלא להחמיר בשל תורה בחליצה אפי' בספק הרחוק אבל לעולם חזקה גדולה היא שהביאה סימנים ואין כאן ספק דטפי איכא למימר שהביאה סימנים ונשרו דשכיח טפי ממה שנאמר שלא הביאה דאין רגילות שלא תביא כו' ע"כ. ושם בתשו' בח"א (סי' נא) הק' לו חכם א' מהא דאמרי' בנדה (מו) הלכתא חוששין שמא נשרו וה"מ היכא דקידשה תוך זמן ובעל אחר זמן דאיכא ספיקא דאורייתא כו' הרי דהוה ספד"א ומוכח דלא אמר רבא חזקה זו אלא להחמיר מדרבנן שלא תמאן כו', וע"ז השיב מהרי"ט ואני תמה היכן מצא בדברי שאמרתי דחזקה דרבא ודאי היא שהביאה ואדרבה בפי' כתבתי ולא אמרי' דלא חיישינן לחזקה דרבא אלא שיש להחמיר בשל תורה בחליצה אפי' בספק הרחוק. הרי שלא אמרתי דחזקה דרבא ודאי היא אלא דספק רחוק הוא לומר שלא הביאה. דרגילות הוא דמשבאה לכלל שנים הביאה סימנים. ובכמה דוכתין אשכחן שהקילו בספק הרגיל כדאשכחן בפ"ק דפסחים גבי שפחתו של מציק כו' וכ' תוס' דגררוהו ואכלוהו הוה ספק הרגיל כו' עכ"ל המהרי"ט:
ובס' שב שמעתתא (ש"ה פט"ו) כתב כיון דמהרי"ט לא אתי עלה בתורת ודאי אלא משום דקרי לה ספק הרגיל וראייתו משפחתו של מציק כו' ושם מסיק הש"ס להיפך דאפי' ספק הרגיל אין מוציא מידי ודאי א"כ אפי' בלא נבדקה אין ספק הרגיל מוציא מידי ודאי דקטנות. דהא עד השתא היא בחזקת קטנות. והיינו טעמא דטור ושו"ע בחו"מ (סי' לה) שכ' דקטן פסול להעיד עד שיביא ב"ש אחר יג"ש גמורות. ומשמע דקודם בדיקה פסול להעיד ולא אמרי' ודאי גדול ע"י חזקה דרבא כו'. והא דמבואר בנדה (מו) במופלא סמוך לאיש לשי' רש"י ותוס' שהוא סמוך לשערות ולוקין על הקדישו ונדרו ומי יימר דמייתי שערות בזמנו ע"כ משום חזקה דרבא וכמוש"ש תוס' דרוב מביאין בזמנם. התם שאני דכיון דאין מחזיקין חזקה להבא וכדאמרי' בגיטין (כח) שמא ימות חיישינן וליכא חזקה דקטנות על להבא שפיר סמכינן על ספק הרגיל דלהבא ולוקין על הקדישו כיון דעל להבא אין מוציא מידי ודאי דהא אין מחזיקין חזקת קטנות להבא. ומה שכתב תוס' דרוב מביאים בזמנם לאו דוקא רוב אלא ספק השקול כו' עכ"ד:
ואני שמעתי ולא אבין דלבד מה שתמוה מה שחשד למוהרי"ט ז"ל שלא הרגיש דשם בגמ' גבי שפחתו של מציק מסיק הש"ס דאין ספק מוציא מידי ודאי. דלפ"ז ה"נ א"ס מוציא מידי ודאי דקטנות. בר מן דין תמוה דאיך עלה בדעת הש"ש דגם בלא בדיקה ס"ל למוהרי"ט ז"ל דאינו אלא ספק הרגיל. והא המוהרי"ט כתב ושפתיו ברור מללו שם באותה תשובה דחזקה אלימתא היא וחזקה גדולה דמשבאה לשנים הביאה סימנים. ואטו לספק הרגיל קורין חזקה גדולה ואלימתא. והוא דבר שאין לו שחר. וכבר הוכחנו בכלל דין חזקה דרבא באורך דלרוה"פ חזקה דרבא חזקה גמורה היא מה"ת והא דלחליצה צריך בדיקה כמבואר בנדה (מו) הוא כמ"ש הרמב"ן בחי' ריש חולין (ג) ובס' מלחמות ד' שם דטעמא הוא כמו ברו"מ אצל שחיטה דמומחין הן דמ"מ לא סמכינן ארובא היכא דאיכא לברורי ובעינן לברורי. וה"נ הוה רוב זה כמו בכל התו"כ ומשו"ה באיכא לברורי צריך בדיקה לחליצה ואה"נ היכא דליכא תו לברורי סמכינן אחזקה דרבא כמו בכל החזקות ורובי דעלמא יעוי"ש. וכ"כ ג"כ הרשב"א בחי' שם. וכ"כ במחנא"פ (פ"א מה' אישות) ובשו"ת נוב"י מהד"ק חאה"ע (סימן ס"א) ובס' בית מאיר לאה"ע (סי' קע"ב) יעוי"ש:
ולכן נראה דעיקר דברי מהרי"ט במ"ש לענין ספק נשרו דלא הוה אלא ספק הרגיל הוא דוקא בבדקו ולא אשכחו. דהא כל דברי מוהרי"ט שם סובבים הולכים אהא דתשו' הרשב"א דמיירי בבדקו ולא אשכחו אבל בלא נבדקה ס"ל למוהרי"ט דהוה חזקה גמורה מחמת רוב ככל רובי דעלמא. דבבדקו ולא אשכחו דליכא שערות לפנינו אתרע חזקה מה דמחזקינן שהביאה וצ"ל דנשרו ובזה כתב דהוה ספק הרגיל ולא חזקה גמורה דנהי דגם נשרו לא שכיח דרוב המביאים בזמנם אין מנשירין שערותיהם מ"מ טפי שכיח דנשרו מלא הביאה והוא כעין ע"ש הרשב"א בחי' לחולין (מו) בהא דאמרינן בחולין (נא) גבי שגרונא דשגרונא שכיח פסיקת חוה"ש לא שכיח דאע"ג דגם שגרונא לא שכיח מיהו שכיח טפי מפסיקת חוה"ש יעוי"ש. אבל בלא נבדקה דלא אתרע חזקה כלל שפיר קיימא מלתא ארובא דרוב מביאים בזמנם:
ונראה לפענ"ד הוכחה ברורה לזה לדעת מוהרי"ט מהא דכ' מוהרי"ט שם (סימן מא) עוד וז"ל והא דבודקין למיאון בקדושין דרבנן ולא אמרי' חזקה הביאה סימנים ונשרו. התם לאו משום דלא חיישינן לחזקה דרבא אלא כיון דרבנן הם שתיקנו קדושין בקטנה הם עצמם אמרו שתמאן כל שלא הביאה שערות לפנינו ובעת תקנתם מעיקרא הכי תיקנו והם אמרו והם אמרו ע"כ. ולכאורה איכא לתמוה דא"כ קשה דהא הסכמת הפוסקים דגם בלא בעל דהוה קדושין דרבנן לא תמאן בלא בדיקה וכמ"ש הרי"ף ביבמות פ' ב"ש דקיי"ל כשמואל בב"ב (קנו) דבודקין למיאונין וכ"כ שם הרמב"ן במלחמות ד' וכ"כ שם התוס' בב"ב בד"ה לגירושין דהא דאמרינן קטנה שהגיעה לכלל שנותיה חזקה הביאה סימנים למיאון היינו היכא דלא בדקנא לה אבל היכא דבדקנא ולא אשכחינן יכולה למאן ולא חיישינן שמא נשרו כיון דלא בעל כו' ע"כ. הרי מבואר דבלא בדקו ולא בעל אינה ממאנת. וכ"כ הטור להדיא באה"ע (סימן קנה) ופסק כן בשו"ע שם בלי חולק וכ"כ הה"מ (פי"א מגירושין) לדעת הרמב"ם ודלא כלח"מ שם ועמ"ש בכלל חזקה דרבא (פ"ב). ומוכח מכל דברי הפוסקים להמעיין דאפי' א"א תו לבודקה ובדיעבד אין מיאונה כלום וזה פשוט וכ"ז תמוה דכיון דגם בלא נבדקה אין זה אלא ספק הרגיל כמו בנבדקה ולא אשכחו אמאי צריכין הכא עיקר הבדיקה נימא ג"כ דמעיקרא הכי תיקנו שתמאן בסתמא כ"ז דלא חזינן שערות לפנינו והם אמרו שיהא קדושין לקטנה והם אמרו שתמאן בלא נבדקה וא"א תו לברורי ולבודקם ולא ידעתי שום הפרש בין זה לזה. דהא כיון דחזינן דבדידהו לתקוני שתמאן בבדקו ולא אשכחו אע"ג דספק הרגיל הוא שהביאה שערות. וה"נ בדידהו לתקוני גם בלא נבדקה וכיון דבספק רגיל תקינו שתמאן בקדושין דרבנן א"כ מ"ט חשו להוציא ספק רגיל זה דלא נבדקה מכלל תקנתם. ועכצ"ל דבלא נבדקה אית לן רוב גמור מה"ת והשתא יש לחלק שפיר דלא רצו לתקן בכלל תקנתם שתמאן ולסלק הקדושין מכאן אלא ברוב שאינו גמור שהוא ספק הרגיל דהיינו בבדקו ולא אשכחו. אבל בלא נבדקה דאית לן רוב גמור מה"ת שהביאה שערות לא רצו לתקן ג"כ הכי שתמאן. כיון דבאמת לא אשכחן לחלק בין אם הוא איסור דאורייתא או דרבנן אלא לענין ספק דכל ספד"א לחומרא וספד"ר לקולא. אבל לענין רוב או חזקה אין חילוק בין איסור דמה"ת או מדרבנן וכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקנו וכמו בא"א דמה"ת קיימא מלתא ארובא ה"נ בא"א דרבנן קיימא ארובא וז"ב:
<big>פרט</big> <big>ט</big>
ועוד נלפענ"ד תמוה עיקר יסוד הש"ש בדבריו שם במה שהבין לפרש דברי התוס' בנדה (מו) גבי מופלא סמוך לאיש. דמשו"ה לוקין ולא הוה הס' משום דרוב מביאים בזמנם השערות. דרצונם בזה דהוה ספק הרגיל ומשום דהכא אין זה מוציא מידי ודאי, משום דחזקה דקטנות לא מהני להבא. ולפענד"נ דא"א לומר כן. דהא אותו רוב שמביאים בזמנם. הא מי שהביא שערות בזמנו ע"כ הים למפרע מופלא סמוך לאיש. וכשיגיע זמנו יג"ש ויום א' יביא ב' שערות. מפני שבתחלת שנת י"ג היה מרוב שהם מופלא סמוך לאיש. דהא אי אפשר שיהיה עכשיו אינו סמוך לאיש ויביא ב"ש כשיהיה בן י"ג שנה ויום א' א"כ הא דאנו דנין בקטן זה שהוא מהרוב לאו רוב דלהבא הוא אלא רוב דעכשיו. שהוא עכשיו מאותו רוב שהם מופלא סמוך לאיש וממילא יבואו לו שערות בזמנו. ולפ"ז סו"ס הדק"ל דאי אינו אלא ספק הרגיל איך מוציא מידי ודאי דקטנות:
ותו נראה דכבר הוכחנו בכלל חזקה דלהבא (פ"ה) דאע"ג דלא מחזקינן שום חזקה להבא וספק דלהבא אינו נדחה מפני שום חזקה. מ"מ זהו דוקא בדבר שאינו גורם למפרע. כגון גבי קטנה שהלך בעלה למדה"י שהובא בתוס' קדושין (מה) דחיישינן שמא יקדשנה אביה. דאינו חל עליה איסור א"א אלא משעת הקדושין בהא חיישינן ומספקינן להבא משום דאינו נגד החזקה. דחזקת פנויה דידה אינה משמשת להבא. משא"כ בדבר שגורם לשעבר כגון הא שהק' התוס' בגיטין (לג) ד"ה דאפקעינהו דבא"א שזינתה הוה התראת ספק שמא יגרשנה ע"י שליח ויבטל ומפקיע קדושין למפרע. דבזה כיון דעוקר למפרע שפיר תירצו תוס' שם דמוקמינן בחזקת א"א השתא ולא מספקינן להבא למרע לחזקה דהשתא. ויעוי"ש מה שהוכחנו ד"ז שם בדברים נכונים:
ולפ"ז הכא נמי כיון דהך ספק הרגיל דמכרעינן למימר דיביא ב' שערות להבא גורם זה על כעבר למימר דבשעה שהקדיש היה מופלא סמוך לאיש ואז יש לו חזקת קטנות. א"כ הא מרעינן בזה לחזקה דקטנות דעכשיו. ולא אתי ספק הרגיל דלהבא למירע חזקת קטנות דעכשיו. וכמו בהא דקיי"ל דספק נדחה מפני חזקה. הא נדחה ג"כ הספק דלהבא מפני חזקה דעכשיו אם גורם על למפרע למרע לה לחזקה זו דעכשיו. ה"נ בהא דקיי"ל דספק הרגיל אין מוציא מידי חזקה כיון דאי נימא לסמוך על ספק הרגיל להבא גורם זה למפרע להוציא מידי חזקה דעכשיו. בזה אמרי' ג"כ דאין ספק הרגיל מוציא מידי חזקה דעכשיו וזה ברור. וא"כ לפ"ז הא דכ' תוס' בנדה (מו) דלא הוה התראת ספק משום דרוב מביאים בזמנם. א"צ לומר דרצונם משום ספק הרגיל אלא רוב גמור דעדיף מחזקה. ומשו"ה לא מחזקינן בחזקה דקטנות גם לר"ת בקידושין (מה) לדעת נוב"ק חאה"ע (סי' נ"ו) דמחזיקין להבא רמ"מ רו"ע מחזקה:
<big>פרט</big> <big>י</big> בלא"ה נראה דאין מקום למ"ש לדון בזה דאין ספק הרגיל מוציא מידי חזקת קטנות. דהא הש"ש בעצמו מודה אילו היה זה חזקה גמורה ולא ספק הרגיל דודאי דיינינן לי' לגדול לכל מילי דאורייתא. והשתא אמאי דהא אם יש מקום לדון בזה חזקת קטנות דמעיקרא א"כ הוה חזקה נגד חזקה ולא הוה אלא ספיקא. ועכצ"ל דכה"ג חזקה בתרייתא מפיק מחזקה קמייתא ומסלקת לה לגמרי. וכהא דמקוה בריש נדה (ב) וקדושין (עט) דמוכח שם דדוקא מקוה שנמדד ונמצא השתא חסר פליגי ביה ר"ש ורבנן אי אמרי' תר"ל. אבל אם לא נמצא חסר רק שטבל הטמא והלך לו פשיטא שהוא טהור לכל מילי משום דמוקמינן למקוה אחזקתה ולא משגחינן בחזקת טמא שכנגדה. וכן בשליח המביא גט דנותן לה בחזקת שהוא קיים בגיטין (כח) והיא מקבלת הגט ופקע חזקת א"א ע"י חזקה דחי וכה"ג איכא טובא דחזקה בתרייתא שבאה אח"כ מסלקת לראשונה לגמרי. וכבר ערכנו בזה דברים נכוחים בכלל דין חזקה נגד חזקה יעוי"ש. ושם עמדנו בזה דסו"ס צריך להבין באמת דמ"ט דהא מלתא ואמאי לא יהיה באמת חזקה נגד חזקה וליהוי ספיקא ומאי אולמא דהך בתרייתא דמדחה לה לקמייתא לגמרי וכתבנו שם דטעמא דמלתא הוא דכל חזקה שבאה אח"כ אז משעה שנזדמנו יחד חזקה קמייתא אתרע וחזקה בתרא לא אתרע. כגון הא דמקוה משעה שבא הטמא למקוה אפי' תהי' המקוה מסופקת ג"כ כבר אתרע חזקת טמא שהיה מוחזק לטמא ודאי דעכשיו טבל במקוה שהיא ספק כשרה ושמא כשירה היתה וכבר יצא מטומאתו. וכי הא דכ' הריטב"א בחולין (פו) וקדושין (עט) לענין שליא בבית דמשו"ה לא דיינינן חזקת טהרה דבית דמשעה שבא שליא לבית אתרע חזקה דבית. דכי אמרי' חזקה ספק נגע ספק לא נגע אבל נגע ודאי אתרע חזקה וכ"כ המל"מ (פכ"ה מטו"מ) וכה"ג כתבו תוס' בכתובות (כג) דמשעה שזרק לה קדושין ספק קרוב לה אתרע חזקת פנויה וכ"כ תוס' בחולין (ט) גבי סוטה דמשעה שנסתרה אתרע חזקה דטהרה דידה וכ"כ תוס' בפסחים (צא) גבי מפקח הגל וכמ"ש נוב"י במהד"ק חאה"ע (סי' לא) דמשעה שנפל הגל על האדם אתרע חזקת חי והארכנו בזה בכלל דין ספק שנולד ע"י מקרה יעוי"ש. וה"נ בשליח שמוסר הגט ליד האשה דאפי' יהי' הבעל מסופק אם הוא בחיים מ"מ משעה שקיבלה גט מסופק דמי לכל הני דלעיל ואתרע עכ"פ חזקת א"א דידה. ומשו"ה בכל כה"ג תמיד חזקה קמייתא אתרע בתרא לא איתרעאי כלל ע"י הזדמנותם יחד. דתמיד חזקה קמייתא אינה עשויה לסלק לבתרייתא אבל בתרייתא תמיד בכה"ג היא עשויה לסלק לקמייתא כמובן. ומשו"ה אלימא בתרייתא דלא אתרע ומסלקת לקמייתא דאתרע לגמרי:
וה"נ לענין חזקה דרבא דאי חזקה מעלייתא היא כו"ע מודו דהוה גדול מה"ת משבא לשנים ולא משגחינן על חזקות קטנות שכנגדה דה"נ בתרייתא מסלק לקמייתא וע"כ שהוא ג"כ מטעמא דחזקת קטנות אתרעא לה. והוא דהא דאמרי' בקדושין (עט) לענין סימני בגרות דיומא דמישלים שית לית בה חזקה דנערות. וכבר ביאר זה בנוב"י תניינא חיו"ד (סימן ר"ח) דמשעה שקרה לה מקרה הזמן שראוי לסלק החזקה אלא דמספקינן אם סילק או לא אתרע חזקת נערה ודמי ממש לנפל הגל על האדם וכל הני דלעיל. דמשעה שקרה מקרה נפילת הגל שראוי ויש בכחו לסלק החזקה אתרע חזקת חי. וה"נ לענין חזקת קטנות דאינה משמשת אלא אי מספקינן בשנים אמרי' דאכתי בחזקת קטנותה קיימא ולא באה בשנים דזה הוא ספק אם קרה המקרה ושמא לא קרה כלל ודומה זה להא דתוס' כתובות (כג) דמודו התוספת בספק אם זרק לה קדושין או לא דודאי בחזקת פנויה קיימא. אבל משעה שבאה ודאי בשנים א"כ קרה לה ודאי מקרה הזמן שראוי לסלק החזקה ומספקינן אם סילק זה דומה ממש לזרק לה קדושין ספק ק"ל דמשעה שקרה מקרה הזריקה אתרע חזק"פ וה"נ אתרע חזקת קטנות. ולפ"ז כיון דגם בלא חזקה שהביאה סימנים אלא אפי' נתפוס דהו ספיקא ספק הביאה שערות ספק לא הביאה ג"כ עכ"פ יאתרע חזקת קטנות דמשעה שבאה בשנים וקרה מקרה הזמן שראויה להביא סימנים כבר אתרע חזקת קטנות. והשתא לפ"ז גם לענין ספק הרגיל לא שייך לדון דאין מוציא מידי ודאי דקטנות מהא דא"ס מוציא מידי ודאי כמו שדן הש"ש. דהא בחזקה דאתרעא ודאי דלא שייך זה. וכבר כתבנו לעיל (פא) דשלא כנגד חזקה גם ספק רגיל שהוא רוב שא"ג משמש כחו ככל רוב דעלמא. והיינו טעמא דמוהרי"ט דלא חש להא דחזקת קטנות בזה וכמ"ש:
איברא דהכא בלא"ה אין לדון בזה חזקה כלל ואין מן השם הוא זה. והוא ע"פ מ"ש לעיל (פא) בכל הנך דמייתי בפסחים (ט) ונדה (יח) דאמרי' א"ס מוציא מידי ודאי ולא הזכיר דמספיקא לא מפקינן מחזקה. משום דדין החזקה לא אתמר אלא כגוונא דנגע דילפינן מיניה חזקה בפ"ק דחולין (י) דתיכף באותו רגע שמניחו הכהן ויוצא שאז חל תפיסת שם חזקה למימר דהוי כדמעיקרא הוה אז ספק שקול. אבל אם ברגע ראשונה דבעי שיתפוס החזקה הוה ספק הרגיל לא היה מקום שתתחזק כלל והתם ברגע ראשונה של כניסת העכבר החמץ וכן גבי חבר ושפחתו של מציק תיכף עומד ספק הרגיל יעוי"ש וה"נ הא כ"ז שלא הגיעה לשנותיה היא קטנה ודאי מסברא וא"צ לחזקה מתי אנו דנין חזקה משעה שבאה בשנים למימר שהיא גם עכשיו כמו שהיתה ואז תיכף אינו ספק שקול אלא ספק הרגיל ולית כאן תפיסת חזקה כלל. מיהו גם דין דא"ס מוציא מידי ודאי אין לדון הכא. דכבר נתבאר לעיל באורך דלא שייך א"ס מוציא מידי ודאי אלא בשלא נעשה לפנינו שום מעשה שראוי לסלק הודאי ומספקינן שמא נעשה או לא כמו אכילת העכבר וגרירת החולדה בשפחתו של מציק וכה"ג אמרי' שהודאי במקומו ואכתי לא נעשה המעשה ולא התחלתו. אבל בשנעשה מעשה מסלק אלא דמספקינן אם הועיל לסלק או אם גמר לסלק. ספק כזה מוציא מידי ודאי יעוי"ש לעיל (פו). א"כ הכא נהי דעד שבאה לשנים היתה ודאי קטנה גם בשנולדו לה שערות והוי שומא כדאיתא בנדה (מח) מ"מ כשהגיע לה הזמן שמכשיר את השערות לסימנים. כיון דהדבר שמסלק את ודאי זה הוא הזמן עם השערות. א"כ כשהגיע הזמן ומספקינן בשערות הוי זה התחיל המסלק דהא התחלתו עכ"פ לפנינו אלא דמספקינן על הגמר אם נולדו גם שערות ובכה"ג ספק מוציא מידי ודאי וז"ב:
כלל ו' בדין ריעותא מחיים בו יבואר פלפול גדול במחלוקת התבו"ש והחוו"ד (סי' נ') בדין ריעותא שנולד מחיים דבהמה ולהוכיח דהנכון עם התבו"ש ומיושב מכל מה שהשיג עליו בחוו"ד שם ובדין ספק בעיקר הרוב והחזקה אי אזלינן בתר רוב וחזקה. ובדין חזקה העשוי' להשתנות אי הויא חזקה ויוכיח דלאו דוקא עשוי ודאי להשתנות אלא אפי' מצוי להשתנות ופלפול בדברי האחרונים ותוס' ב"מ (ק) בענין זה. <big>פרט</big> <big>א</big>
כתב הרמ"א ביו"ד (סי' נ) וז"ל כל מקום כו' ולא אמרי' נשחטה הותרה אלא בדבר שנוכל לומר שנעשה הריעותא לאחר שחיטה דלא יצאת מחזקתה מחיים ע"כ וז"ל הד"מ שהובא בש"ך שם (סק"ג) מעשה בא לידינו בראש בהמה שהיה בו מים וקודם שידעו הריעותא חתכו הגולגולת לשנים ומקצת המוח מהגולגולת ולא היה נודע אם המוח מקיפו או לא ואסרנוהו ויש שהיו רוצין להכשיר מהא דאמרי' נשחטה הותרה עד שיודע לך במה נטרפה ול"ד דהואיל ויש כאן ריעותא מחיים אין להכשיר משום זה וכן משמע בתוס' פד"א (לא) עכ"ל. ועמדו ע"ז האחרונים שדבריו תמוהין מה שהביא ראיה מתוס' פד"א וכמו"ש מהר"ם מלובלין בתשו' (סי' סו). דהא אדרבה התוס' דחו שם חילוק זה ואין חילוק בין שהריעותא מחיים או לא ומסקנת התוס' דספק דרוסה וישב קוץ בושט אע"ג דהוו ריעותא מחיים לא אסרינן אלא משום דמוכח מלתא לאיסורא טפי הא לא"ה לא אמרי' נשחטה הותרה ע"כ. והש"ך שם האריך קצת ליישב זה, והמעיין יראה שאין דבריו מספיקים כמו"ש הש"ך בעצמו שהוא דוחק יעוי"ש:
אמנם הגאון תבו"ש (סי' כט) יצא לחלק בזה וליישב ד' רמ"א שלא יהיה סתירה לדבריו מד' התוס' שם דדוקא בספק דרוסה וישב קוץ בושט כתבו התוס' דאמרי' נשחטה הותרה אי לאו משום דמוכח טפי לאיסורא משום דהתם איכא חזקה מבוררת דבשעה שנולדה ודאי לא נולדה דרוסה ולא נולדה בקוץ. משא"כ מים במוח אין לה חזקה מבוררת דשמא נולדה כך וכמו"ש התוס' בחולין (יא) דבהמה לית לה חזקה מבוררת בשעתה רק משום רוב בהמות כשרות הן. והכא במים בראש אתרע לה רובא וכהא דרפ"ב דכתובות (טו) רוב הנישאות בתולות יש להן קול וזו הואיל ואין לה קול אתרע לה רובא. וכן ביבמות (לז) רוב היולדות לט' עוברן ניכר לשליש ימיהן וזו כו' ובחולין (נג) רוב אריות דורסים וכל הדורס כו'. וה"נ רוב הכשירות אין להן מים במוח וזו הואיל ואית לה אתרע לה רובא ע"כ:
וראיתי להגאון חוו"ד (סי' נ) ששפך סוללה והרבה להשיב על ד' תבו"ש הללו וז"ל ואין הנידון דומה לראיה דגבי בתולה הרוב דבתולה יש לה קול מוכיח דאלמנה נישאת מדלית לה קול משא"כ כאן אטו רוב טרפות יש להן מים במוח שיהיה מנגד לרוב כשירות ויהיה הוכחה דטרפה ואין כאן רוב מנגד לרוב. רק שהבהמה יש לה תרי רובי רוב בהמות כשרות ורוב הבהמות אין להם מים במוח. וכי משום שיצתה מרוב זה מוציאה ג"כ מרוב השני דא"כ בהמה שהיא חולה ונולד לה ספק טרפות ג"כ נימא הכי רוב בהמות בריאות וזו הואיל ואינה בריאה אתרע רובא הא ודאי ליתא. ועוד דנהי דלא נולדה בקוץ מ"מ לית לה חזקה מבוררת דאטו על הקוץ מספקינן אנן על הנקב מספקינן ואימר נולדה בנקב עכ"ל החוו"ד. והנה יען נודע רב גובריה דהתבו"ש אשר דבריו שקולים ומדוקדקים וראיתי עוד לאיזה אחרונים שנסתבכו ג"כ בד' התבו"ש ולא עמדו על דעתו בזה. לכן ראיתי להאריך קצת ולברר שדבריו מוכרחים ולחנם תפסו עליו ונסתבכו בדבריו:
הנה בלא"ה ראיתי לעמוד על עיקר סברת התבו"ש בדין מים במוח. שכנראה רצונו בזה דכמו התם גבי בתולה דיינינן לזו ספק מן מיעוט הבתולות שאין להן קול או מן האלמנות ה"נ גבי מים במוח דיינינן לה לספק. שמא מן מיעוט הבהמות הכשרות שיש להן מים במוח ושמא היא מן הטרפות והוה ספיקא דאורייתא ובעיקר יסוד זה לכאורה, אין דבריו מוכרחים. ולא הרגישו בזה האחרונים שפלפלו בדבריו. דהא בשלמא גבי בתולה דכל האלמנות אין להם קול שפיר י"ל שמא היא מן האלמנות או מן מיעוט הבתולות שאין להן קול. אבל הכא גבי מים במוח הא הטריפות ודאי דרובן נטרפין שלא ממים במוח רק מטריפיות אחרות דהא איכא ע' טריפות. א"כ כשם שאנו אומרים רוב מן הכשירות אין להן מים במוח ה"נ ודאי דאמרי' רוב מן הטריפות אין להן מים במוח. ועכ"פ יותר ממחצה ודאי אין לנו לומר. א"כ כשאנו דנין על אותן שיש להן מים במוח הרי ע"כ יש כאן רוב שהן כשירות דאותן מיעוט כשירות שיש להן מים ודאי דהוו רוב נגד אותן טריפות שיש להן מים. דהא מיעוט שיש להן מים שבין הכשרות הוא בשלמות. אבל יש להן מים שבין הטרפות מן מיעוט של הטרפות אתה מגרעו. ונמצא כשאתה דן על אותן שיש להן מים פשיטא דרובן כשרות:
אך י"ל בזה דמי עמד על החקירה והנסיון דהנך שיש להן מים שבין הכשרות הם מיעוט גדול באופן דהוו רוב נגד הנך שיש להן מים שבין הטרפות ושמא הנך דיש להן מים שבין הכשרות הם מיעוטא דמיעוטא בין הכשרות והוו מחצה על מחצה נגד יש להן מים שבין הטריפות. מיהו נראה דלבד מה שזה נראה לדוחק למימר דהא דאמרי' שרוב מן הכשירות אין להן מים דהיינו כמעט כל הכשירות לבד מיעוד"מ שיש להן מים שהוא דבר שאינו מתקבל על הלב. אלא דאפי' נימא שהדבר ספק אם יש כאן רוב או מחצה למחצה מ"מ אין לנו להחליט בזה למימר דהוה ספד"א. דהרי מצינו פלוגתא דרבוותא בזה וכמו שיבואר:
התוס' בקדושין (עד) בד"ה אי הק' אהא דאמרינן שבן דאבא שאול הי' קורא לשתוקי בדוקי ואמרי' מאי בדוקי שבודקין את אמו ואומרת לכשר נבעלתי נאמנת ופרכינן כמאן כר"ג תנינא חדא זימנא כו' ומשני דאבא שאול עדיפא מדר"ג דאי מהתם הו"א התם דרוב כשרין אצלה אבל היכא דרוב פסולין אימא לא צריכא ע"כ והק' התוס' וז"ל וא"ת אמאי לא פריך למאן דאמר בכתובות (יב) דמאן דמכשיר מכשיר אפי' ברוב פסולים מאי אתא אבא שאול לאשמעינן הוה לי' למיתני מלתא דאבא שאול גבי מלתא דר"ג בכתובות שם כו' עכ"ל. ולכאורה קו' התוס' לק"מ. והוא עפימ"ש המ"מ (פט"ו מא"ב) דלכן בראוה מדברת או מעוברת נאמנת האם לומר על בתה דלכשר נבעלתי הוא משום דמה"ת ספק ממזר יבא רק מדרבנן אסור ולהכי מדרבנן מהני ברי דידה ע"כ. והובא דבריו בב"ש (סי' ד' סקל"ט) וכ' ע"ז הב"ש אע"ג דברוב פסולים ג"כ נאמנת הטעם, הוא לדעת המ"מ דדלמא אזלא איהי אל הבועל והוה קבוע וכמע"מ דמי. ואי הוה ידעינן דאזל הבועל אצלה אה"נ דאינה נאמנת ברוב פסולים עכ"ד. ולפי"ז שפיר י"ל דגם למ"ד דר"ג מכשיר אפילו ברוב פסולים היינו דוקא משום דדלמא אזלא איהי אל הבועל. וזהו דוקא היכא דמספקא לן אי אזלא איהי לבועל או דלמא אזל בועל אצלה. משו"ה מכשיר מטעמא דמה"ת ספק ממזר יבא והא דאסור מדרבנן מהני ברי דידה. אבל היכא דידעינן דאזל הבועל אצלה גם ר"ג פוסל וכהא עדיפא דאבא שאול מדר"ג דאפי' בכה"ג נאמנת:
ונראה ליישב עפ"י מ"ש בחי' הרשב"א לקדושין (עג) אהא דאמרי' שם בגמ' דשתוקי כשר מה"ת משום דרוב כשרים אצלה מאי אמרת דלמא אזלא איהו לגבי' הוה קבוע והתורה אמרה ספק ממזר יבא ע"כ. והק' הרשב"א דלמאי בעי הש"ס לטעמא דתורה אמרה ספק ממזר יבא. דהא בלא"ה יש כאן תמיד רוב להיתר וממ"נ דאי אזיל בועל לגבה פשיטא דהוה רוב כשרים. ואי דאזלא איהי לבועל מ"מ הוה כמע"מ ובעל כרחך איכא רוב להיתר ותי' דצ"ל דקרא אתי להיכא דידעינן דאזלא איהי אל הבועל וזניאת בחד מינייהו דהשתא ליכא רוב אלא קבוע או לעיר שכולה מחצה כשרים ומחצה, פסולים ודלתות מדינה נעולות ואפי"ה אמרה תורה ספק ממזר יבא ע"כ. הרי. מבואר דס"ל להרשב"א דהיכא דהוה ספק אם יש כאן רוב או מע"מ דיינינן זה לרוב וכדכ' הרשב"א דממ"נ יש כאן רוב. ולפי"ז הדק"ל דאמאי נאמנת לומר על בתה לכשר נבעלתי. ואין לומר כמו"ש המ"מ משום דספק ממזר יבא ומדרבנן מהני ברי דידה דהא מאן דמכשיר מכשיר אפי' ברו"פ. וליכא למימר כמו"ש הב"ש משום דמספקינן דלמא אזלא איהי אל הבועל והוה קבוע וכמע"מ דמי דהא להרשב"א הוי זה רוב גמור היכא דמספקינן אי הוה כאן רוב או מע"מ. ועכצ"ל דלהרשב"א הא דנאמנת האם לומר על בתה דלכשר נבעלתי אפי' ברו"פ דלא כמ"ש הב"ש לדעת המ"מ אלא כמ"ש הנמוק"י ביבמות פ' אלמנה בשם הריטב"א גבי ההיא עובדא דארוס וארוסתו דחזקת כשרותה דאם מהני גבי בתה. ולפי"ז הא דנאמנת לומר על בתה לכשר נבעלתי למאן דמכשיר אפי' ברו"פ הוא אפי' היכא דידעינן דאזיל בועל לגבה מכשיר משום חזקת כשרותה דאם וכמ"ש הנ"י בשם הריטב"א והשתא לפי"ז שפיר מקשו התוס' ומשום דס"ל כשי' הרשב"א:
ומבואר מכ"ז דלהמ"מ היכא דהוה ספק בעיקר הרוב אם יש כאן רוב או לא דיינינן זה לספק. אך הרשב"א והתוס' ס"ל דדיינינן בזה רוב. ונראה ג"כ דכן הוא דעת הנ"י והריטב"א מדלא יהבו טעמא כמ"ש המ"מ וכמ"ש הב"ש. ולפי"ז גבי מים בראש אפי' אי נימא דמספקא לן מלתא אי הנך דיש להם מים הוו מחצה למחצה הכשרות נגד הטרפות. או דהוו הכשרות רובא קשה לדון בזה מע"מ נגד דעת התוס' והרשב"א ונ"י והריטב"א. ויותר נראה דבכה"ג דיותר מסתבר שיש כאן רוב וכמ"ש לעיל גם להמ"מ דנין בזה רוב. א"כ צ"ב עיקר סברת תבו"ש דבמים בראש הוה ספד"א דלפמ"ש איכא הכא רובא:
פרט ב
ונראה בישוב ד' התבו"ש. דהנה מ"ש החוו"ד דהכא לא דמי לבתולה דאטו רוב טריפות יש להן מים במוח שיהיה הוכחה דטרפה ויהיה רוב נגד רוב ע"כ. הנה זה תמוה. דאטו גבי בתולה משום דרוב אלמנות אין להן קול אנו מחלישין כח רוב הנישאות דבתולות נישאות. דניבעי הכא נמי למימר רוב טרפות יש להן מים במוח להוכיח על זו דטרפה. הא בש"ס שם לא אמרי' הכי רק משום דרוב הבתולות הנישאות יש להן קול וזו אין לה קול א"ו דאפי' לפי האמת דכל האלמנות להן קול מ"מ אין מוכיח על זו שאין לה קול שהיא מן האלמנות דשמא היא ממיעוט בתולות שאין להן קול. וכיון דרוב הנישאות הן בתולות גם זו היא בתולה וה"נ בטרפות אפי' הוו כל הטרפות יש להן מים במוח אכתי אין מוכיח על זו שהיא טרפה. דשמא היא ממיעוט כשרות שיש להן מים. ועיקר הריעותא גבי בתולה היא דמשום דאין לה קול יתכן שהיא ממיעוט אלמנות. ה"נ זו שיש לה מים והתחיל בה הטורף יתכן שהיא מן הטרפות. ומשו"ה אם תחקור על בהמה זו שהתחיל בה הטורף מאיזה בהמות היא אין לנו לומר אלא או שהיא מן מיעוט הכשרות שיש להן מים שלא גמר להטריף. או שגמר להטריף והיא ממיעוט הטרפות. דהא כל מיעוט זה נטרפו ממה שהתחיל הטורף ואח"כ גומרו. ונמצא דהויא זו ספק טרפה כמו שהבתולה שאין לה קול היא ספק אלמנה. והא דלא דיינינן באמת מיעוט של הכשרות שיש להן מים לרוב נגד מיעוט מן הטרפות שיש להן מים וכמ"ש לעיל יבואר זה לקמן:
ומ"ש החוו"ד דא"כ בהמה חולה ונולד בה ספק טרפות נמי נימא הכי כו' ע"כ. לפענד"נ דלא דמי. דהא חולה אין לזה שייכות אל הטרפות. וגם החוו"ד ע"כ מודה וס"ל דאין כאן אף התחלת טורף במה שהיא חולה. מדכתב החוו"ד בעצמו חולה ונולד לה ספק טריפות. הרי דמצד החולי עצמה לית כאן אף התחלת טורף. א"כ בזה שפיר י"ל כמ"ש החוו"ד. וכי משום שיצתה מרוב זה דבריאים יצתה מרוב בהמות כשרות הן. א"כ לולא לידת הספק טרפה רק מפני שהיא חולה ודאי מסתמא היא מרוב כשרות אלא דאם נבוא לדון מצד הספק טריפות שנולד בה. בזה ודאי אם הוא דומה למים במוח דהיינו שהתחיל הטורף מחיים י"ל באמת ג"כ כמו במים במוח דאתרע רובא. וכן הרמ"א ביו"ד (סי' נ') סתם דבריו דדין זה הוא לכל ספק טרפה שנולד מחיים דדמי למים במוח:
ואין לומר לענין מים במוח וכל דדמי ליה דמשום שיצתה מרוב זה לא יצתה מרוב זה כדאמרינן גבי בהמה חולה וכמ"ש החוו"ד. ז"א דא"כ גבי בתולה נמי נימא הכי וכי משום שיצתה מרוב זה דיש להן קול מוכח שתצא ג"כ מרוב הנישאות שהן בתולות. דהא יתכן דעדיין היא מן הבתולות שהן הרוב מן הנישאות רק שהיא מאותן הבתולות דאין להן קול. דהא הבתולות מעיקרא הוחזקו כן באותן הנישאות שמיעוטם יש שאין להן קול. ואמאי מגרע זה כח רוב הנישאות שהן בתולות, א"ו דדוקא בכה"ג דבהמה חולה שאין לזה שייכות כלל אל הטריפות. דענין הבריאות שבאותו רוב מן הכשירות אין כשרותן הגורם והמכריח אל הבריאות שבהן. דענין הכשירן אין מעכב שלא תהיה חולה. ובזה שפיר יש לצרף רוב כשרות שהן בריאות למיעוט כשרות שהן חולות שיהיו ביחד רוב להעיד על זו שהיא כשירה. משא"כ בבתולה דאותן הבתולות שיש להן קול הא דיש להן קול בתולתן הוא הגורם ומכריח שיהיה להן קול משום דכל בתולה יוצאת בהינומא וידעו בה רבים ומפקו לקלא. ולכן זו שאין לה קול. והרי זה מנגד למה דהנך בתולות גורמים ומכריחים ע"י בתולתן. לא מצו הנך בתולות לאצטרופי למיעוט בתולות שאין להן קול שיהא רוב להעיד על זו שהיא בתולה כיון דאותן הבתולות שיש להן קול בתולתן הוא הגורם ומביא קול ואיך יסייעו להעיד על זו שאין לה קול שהיא בתולה דאפי' נימא דאין מבררין על זו דאינה בתולה משום דע"כ יש מיעוט בתולות שאין להן קול. מיהו להעיד שהיא בתולה פשיטא דלא מצי מסייעי לה. ונמצא שהיא ספק ממיעוט הבתולות שאין להן קול ספק אלמנה
וכה"ג לענין מים במוח כיון דרוב מן הכשרות הא דאין להן מים כשרותן הוא הגורם לזה דמפני שהן כשרות צריך שלא יהיה בהן אף התחלת הטורף. כיון דעסק הטרפות הוא דבר מנגד לעסק הכשרות א"כ מסתמא מיבעי לן למימר דעסק הכשרות הוא סיבת מניעת המים שהוא התחלת טורף ושם טריפות עלי'. וא"כ זו שיש לה מים והמים מנגדין למה שעסק הכשרות מורה וגורם. ע"כ מיבעי לן למימר דלא מצו הנך כשרות שאין להן מים לאיצטרופי לאותן כשירות שיש להן מים שיהיו ביחד רוב לברר על זו שהיא כשירה. ומשום הכי כיון דיצתה מרוב זה שאין להן מים ממילא יצתה ג"כ מרוב בהמות כשרות הן. ונמצא שאין על זו אלא ספק מן מיעוט כשרות שיש להן מים ספק ממיעוט הטריפות:
והא דלא דיינינן מיעוט כשירות שיש להן מים שיהיו רוב נגד מיעוט טריפות שיש בהן מים. נלפענ"ד דהיינו טעמא משום דהא ודאי הא דרוב הטריפות אין להן מים. הא אין טריפותן הוא הגורם ומכריח לזה כמו שגורמין ומכריחין רוב מן הכשירות שאין להן מים שלא יהיה בהם התחלת הטורף שהן המים. דהא ענין הטרפות לא מעכב שלא יהיו בהן מים. ואדרבה עסק הטריפות מורה להכניס בהן התחלת טורף. ובזה דמי לבהמה חולה שכתבנו לעיל דרוב כשירות בריאות אין ענין כשרותן הגורם אל הבריאות ואין כשרותן מעכב מהיותה חולה. ומש"ה לא שייך לומר רוב כשירות בריאות וזו הואיל והיא חולה אתרע רובא. דמשום שיצתה מרוב בריאים אכתי לא יצתה מרוב בהמות כשרות הן. כיון דגם הכשירות הבריאות מצו לאיצטרופי למיעוט בהמות חולות שיהיו רוב להעיד עליה שהיא כשירה. ואין ענין הבריאות מעכב על אותן הכשירות הבריאות מלהצטרף. מפני שאין כשרותן הגורם והממציא את הבריאות שבהן שהם ענינים נפרדים ה"נ בהא דעדיפא מיניה דאדרבה ענין הטריפות מורה וגורם שיהא התחלת טורף ודאי הוא דהא דאין להם מים להנך רוב הטרפות אין חסרון המים מעכב עלייהו מלהצטרף למיעוט טרפות שיש להן מים שיהיו ביחד מחצה נגד מיעוט כשרות שיש להם מים להוליד ספק על זו שיש לה מים. כיון דאין טריפותן גורם ומכריח לחסרון המים. ואין הטרפות סיבת החסרון. ומשו"ה אמרינן דאע"ג דנפקא מרוב זה דהיינו שאינה דומה להן לענין המים. עכ"ז לא נפקא מאיכות הטרפות לענין לדון על זו מחצה על מחצה דשמא היא מן הטריפות והא איכא טריפות שיש להן מים וזה ברור:
<big>פרט</big> <big>ג</big>
אמנם כ"ז הוא לענין ריעותא דמים בראש דודאי הכין הוא כמ"ש התבו"ש וכמ"ש בביאורו. אך מ"ש התבו"ש שם בזה לענין ריעותא דספק דרוסה וישב קוץ בושט דהו"ל חזקה שנתבררה. בהא איכא לעיונא בה טובא. ואף שכ"כ גם הגאון פ"י בחי' לפ' המדיר (עו) דהוה חזקה שנתבררה דלא נולדה דרוסה ולא נולדה בקוץ. עכ"ז הא לכאורה שפיר קאמר חוו"ד דאטו אנן על הקוץ מספקינן הא אנן על הנקב מספקינן. ולענין הנקב הא ודאי דאין לדון בזה חזקה שנתבררה ושמא נולדה בנקב:
וראיתי לא' מן האחרונים שכתב שהנכון בזה עם התבו"ש מצד הסברא. וזהו דבריו. דהא קודם עת לידת הריעותא דישב קוץ בושט לא היה מקום כלל לחוש לנקיבת החיצון משום דרוב בהמות כשרות הן ואף דנמצא נקב אחר שישב קוץ בושט עכ"ז אין להחזיק למפרע וכמו בבא זאב ונטל ב"מ בחולין (ט) דלא חיישינן שמא במקום נקב נקבו משום דאיכא למתלי יש לנו לתלות דלא יצתה עד עתה מן הרוב. ומשו"ה מקרי חזקה שנתבררה בשעתה. ואף להסוברים דלא אמרי' חזקה הבאה מכח הרוב היינו דוקא היכא דליכא למתלי הריעותא. משו"ה יש לחוש על מעיקרא. משא"כ בזה דתולין בקוץ לא חיישינן שמא במקום נקב נקב ודוקא במים בראש שיצתה מן הרוב דליכא למתלי הריעותא הוה חזקה שלא נתבררה עכ"ד:
ואני שמעתי ולא אבין דלחנם האריך בזה להוכיח דעל שעה שקודם ישיבת הקוץ היה כאן חזקה מכח הרוב ובזה ודאי דכו"ע עודו דהא דאסרו תוס' פ"ק דחולין הגבינות ולא הכשירו מכח חזקה דאתיא מרובא הוא משום דליכא למתלי הריעותא. ואין לתלות הנקב יותר אחר החליבה מקודם החליבה. משא"כ בבא זאב כו' כשרים הגבינות דהנקב תולין שנעשה עתה ע"י הזאב אמנם כ"ז הוא אם אנו דנין מה היה מקודם. אם היה מקודם כמו שהוא עכשיו. זה תליא אם יש במה לתלות הריעותא או לא. אבל הכא בישב קוץ שאין הספק בזה אלא ספק דאותה שעה מהו עכשיו. כלומר שעל שעת ישיבת הקוץ עצמו מספקינן אם נקב מצד א' או מב' צדדין. בזה הא אין שייכות כלל לכל מש"ש בזה ואין לזה דמיון כלל להא דזאב. דהתם כיון דאיכא למתלי בזאב לית כאן ריעותא כלל דאמרי' דנקב זה עשאו הזאב משו"ה אין נקב זה מגרע כלל כח חזקה מרובא שהיה לה מקודם. וזה שייך בספק דלמפרע. אבל בישב קוץ דהוה מחיים ומספקינן אם ניקב מב"צ הא לית כאן לתלות שלא ניקב יותר משניקב והוה ספק שקול. ובזה הא אין אנו רוצין לגרע כח חזקה מרובא שהיה מקודם מציאת הקוץ אלא משעה שנתחב הקוץ למימר שהקוץ הוציאה מחזקתה זו שנקב מב"צ. בזה ודאי תמוהין דבריו במש"ש בזה"ל משא"כ בזה דתולין בקוץ לא חיישינן שמא במקום נקב נקב. דהא סברא זו באיכא למתלי לא חיישינן שמא במקום נקב נקב לא שייכא אלא בנקב ברור והספק הוא על למפרע. אבל כשהספק הוא על אותה רגע של תחיבת הקוץ אם גמר לנקוב מה מועיל אם תולין בקוץ. דאדרבה משום דקוץ לפנינו אנו תולין וחוששין שמא נקב מב"צ. ואין הקוץ מורה כלל להתירא בספק של מהו עכשיו כמו שמורה הזאב בנקב ברור והספק על למפרע. ובכן כל מה שדימה ישב קוץ לבא זאב תמוה ומרפסן איגרא. דאפי' בנקב ברור שעשה הקוץ ודנין על הגבינות למפרע ג"כ אין שייכות לזאב. דהתם אמרי' שעשה הזאב אחר שחי' ליכא טרפות. אבל הכא מה מועיל דאמרי' שנקב זה עשה הקוץ. דמאי נפ"מ בזה סו"ס הבהמה טרפה. ואיכא לספוקי על למפרע שמא נתחב הקוץ קודם החליבה ומה סברא להכשיר ולתלות להתירא טפי שנעשה אח"כ. אלא דמ"מ יש להכשיר מטעם חזקת הקוץ שלא נולדה בקוץ ומאחרינן לחזקה עד אחר החליבה. אמנם הכשר זה לא מן השם דתליה הוא זה כמו בזאב אלא משום חזקה קמייתא ואין לזה שייכות לדמות לזאב. וכיון דלא שייך הכא אותה סברא דגבי זאב משום דאיכא לתלות שוב ליכא סברא בזה להכשיר בישב קוץ להתוס' הסוברים גבי גבינות דלא אמרי' חזקה הבאה מכח רוב:
וגם להסוברים דאמרי' גבי גבינות חזקה הבאה מכח הרוב ג"כ אין לזה שחר להכשיר בישב קוץ מהך טעמא. דהא באמת חזקה הבאה מכח הרוב אין כחה אלא כרוב ואין כחה יותר מרוב דאתיא מחמתו. וכהא דכ' הר"ן בכתובות (כו) לענין הוחזק ע"פ עד דכיון דאינה באה רק מכח עד לאו חזקה היא יעוי"ש. וכ"כ הרשב"א בחי' לקדושין (סו) דחזקה הבאה מכח עדים לאו חזקה היא אלא עדים ולא עדיפא החזקה מעדים ע"כ. והה"נ לענין חזקה הבאה מכח רוב דלא עדיפא החזקה מכח רוב עצמו. דבשלמא אם היה כאן חזקה שנתבררה שפיר אמרי' שהיא עכשיו כמו שהיה מכבר דכל ספק שיהיה נולד אמרה תורה דנוקים אחזקה דכמו שהיה אז כן הוא עכשיו. אבל רובא שאין ענינו דנימא שהוא עכשיו כמו שהים. רק דכל דבר מסופק נימא שהוא עכשיו מהרוב וכמו מושב סנהדרין דמני' ילפינן רובא בפ"ק דחולין (יא) דהוה ספק בשעתו ואמרה תורה שנגמור הדבר ע"פ הרוב. א"כ גבי ישב קוץ מה שייך למימר שהוא עכשיו כמו שהיה מחמת שקודם לידת הריעותא הי' חזקה מכח רוב. דהא אין זה אלא רוב ממש וכמ"ש. וא"כ ממ"נ אי מצינן למימר על שעת תחיבת הקוץ עצמה שהיא עכשיו מהרוב בהמות שאין ושטן נקוב א"צ לדון ממה שהיה קודם לידת הריעותא ואי השתא משעה שנתחב הקיץ ליכא לדון דין הרוב מאיזה טעם וכדס"ל להתבו"ש מדאתי עלה להמציא דוקא חזקה שנתבררה א"כ מה מועיל מה שקודם שנתחב הקוץ הוה אמרינן על הבהמה שהיא מהרוב כיון דעכשיו משעת תחיבה ליכא למימר שהיא מהרוב. והא דבאמת לא אמרינן על שעת תחיבת הקוץ שהיא עכשיו מן הרוב. בהא טעמא אחרינא איכא וכמו שיבואר:
<big>פרט</big> <big>ד</big>
כתב בשו"ת פרי תבואה (סימן טז) שיש לתמוה דכיון דהא דאמרו הראשונים גבי גבינות חזקה מכח רוב הוא רוב ממש וכאילו היו כותבין דמהני לן רוב א"כ לאיזה צורך אמרו חזקה מכח רוב למה דקדקו להזכיר בזה לשון חזקה. והרא"ש בתשו' (כלל כד סי' יד) מדייק מאד שמן הרוב אנו עושין חזקה וז"ל ואוקמי' אחזקה וסמוך לשחי' נטרפה ע"כ. ובש"ד מדייק יותר בביאור שכ' (סימן פד) וע"ז הכשבה שחלבו ועשו גבינות מותר מחמת חזקה ואין לומר הרי החזקה לא נתבררה כו' גורם הרוב להחזקה שנתבררה החזקה ואע"ג דעתה גילתה הבהמה עצמה שהיא מהמיעוט. אפי"ה מוקמינן לה אחזקת כשרות עד עתה ועכשיו הוא שנטרפה ע"כ. והשתא למה לן כל האריכות הזה נימא בקיצור שבשעת חליבה היתה מן הרוב. ועוד קשה להתוס' דמטריפין הגבינות איך יפרנסו ש"ס ערוך בא זאב ונטל נשחטה הותרה והיינו מכח רוב כשרות ואיך אפשר לחלוק על הרוב ע"כ יעוי"ש שנדחק בזה והאריך להסב הדבר בדרך רחוקה כאשר יראה המעיין שם:
ולפענ"ד נראה דהנה בלא"ה כבר עמדו רבים מן א האחרונים ורמו מתניתא אהדדי. שהרי הרשב"א וכר"ן וסייעתייהו דמכשירין הגבינות בפ"ק דחולין ואמרינן השתא נטרפה ועד השתא עומדת בחזקה דאתיא מרובא. אינהו עצמם ס"ל שם בפ"ק דחולין בשם רבינו יונה דכל ספק השקול בטריפות דאתייליד ריעותא לחומרא ולאיסורא בין ריעותא ברורה כגון נשבר הגף ורגל ספק קודם שחי' ספק אח"ש בין ריעותא מחיים והוא ספק מהו עכשיו כמו הא דשגרונא בחולין (נא) אם לא דשכיח להיתר וכן הא דמצא ריאה נקובה גבי זאב שנטלה דאי לאו דאיכא לתלות בזאב הוה אסרינן ולא אמרינן דמעיקרא היתה מן הרוב ע"כ. יעוין בכרו"פ ותבו"ש (סי' נ') ופר"ח יו"ד (סי' כט) ובס' דב"ח חיו"ד (סי' י') ובס' דר"ח בפתיחה (אות י') ועי' בס' בית מאיר לאה"ע (סי' ו') שהאריכו בזה איש איש לפי דרכו
אמנם גם אנחנו בעניותינו כבר כתבנו בזה בס' ונגש הכהן (כ"ח פ"ד) דהמעיין בסוגיא דרובא בחולין (יא) דמתחלה רצה הש"ס ללמוד מסנהדרין ודחי דלמא דוקא ברדא"ק אבל רדל"ק מנלן ומייתו אמוראי שם ילפותא מקראי מפ"א ורישא של עולה כו' דגם רדל"ק אזלינן ב"ר. ובסוף הסוגיא פריך ר"כ ודלמא דוקא בלא אפשר אבל אפשר לא וכ' רש"י דהא דסמכינן בבהמה ולא בדקינן י"ח טרפות הוא משום דמסנהדרין ילפינן בין רדא"ק ובין רדל"ק דמ"ש האי מהאי יעוי"ש והוא תמוה דהא עיקר מה דטרחו הני אמוראי ואייתו הנך קראי הוא משום קו' הש"ס דליכא לאוכוחי מאח"ר להטות רק רדא"ק ואי מ"ש האי מהאי ומאח"ר להטות ילפינן גם רדל"ק א"צ לכל הטורח הזה. וצ"ל דהשתא דגלו לן קראי דמייתו הנך אמוראי דשייך דין הרוב גם ברדל"ק הוי זה גילוי דעת אקרא דאח"ר להטות דמיירי גם ברדל"ק. והשתא הנך תרתי מילי הא דסנהדרין והנך קראי בא זה ולימד ע"ז. דמה דלית לן לאוכוחי מהנך קראי כגון אפשר מוכחינן מאח"ר להטות ומה דלית לן לאוכוחי מסנהדרין ואיכא לאוכוחי מהנך קראי מוכחינן. אבל מידי דלית לן לאוכוחי לא מסנהדרין ולא מקראי ודאי דלא אזלינן ב"ר מה"ת:
והשתא נראה דבאמת כה"ג דבהמה י"ל דלא מצינן לאוכוחי לא מסנהדרין ולא מהנך קראי. דהא חזינן דלא מצינן למילף אלא הפחות וכדאמרי' ודלמא דוקא רדא"ק ודלמא דוקא לא אפשר. ה"נ נימא דכה"ג לא דמי לסנהדרין. דבסנהדרין הרוב מברר על הדבר מה הוא עכשיו. ובשעה שאנו דנין על הרוב אנו משתמשין עם הרוב לגמור המעשה. דרוב סנהדרין מברר על איש פלוני מהו עכשיו אם חייב או זכאי ומשתמשין עם הרוב עכשיו לזכותו או לחייבו כמו שאומרים הרוב משא"כ היכא דבשעה שאנו דנין על הרוב אין אנו יכולין להשתמש עם הרוב עכשיו. רק דמהני שנוכל להשתמש לעתיד לבוא באיזה זמן. ובשעה שאנו משתמשין עם הרוב לעשות מעשה אין אנו דנין מהו עכשיו אלא מה היה בזמן הקודם. זה לא דמי להא דסנהדרין ולא ילפינן מיניה. והשתא בבהמה הא לאחר שחי' אין נפ"מ במעשה הטרפות דכל שלא נתחדש בחייה טרפות ודאי דאין נפ"מ לאח"ש. א"כ הא כשאנו דנין בחייה מה היא עכשיו אם טרפה או כשרה. אם נתחדש בה מעשה הטרפות או לא. שאז יש בזה נפ"מ. הא אין אנו יכולין להשתמש אז עם הרוב לעשות מעשה ולאכול הבשר. דהא אסורה משום אמ"ה או א"ז. מתי בא שימוש הרוב לאח"ש. ואז אין אנו דנין אלא דבחייה היתה מן הרוב ולא נטרפה וכל כה"ג לא דמי לסנהדרין ולא ילפינן מיניה. אלא דמ"מ אמרינן בחולין (ט) נשחטה הותרה דאף דלא נפק"ל כה"ג מסנהדרין נפק"ל מהני קראי דמייתו אמוראי מעולה ופ"א דדמי ממש להא. מיהו הנך קראי הא לא מיירו אלא בסתמא בלא נתחדש שום ספק וריעותא. וא"כ באתייליד ריעותא דלא דמי להנך קראי ולא לסנהדרין לית לן למיזל בתר רובא מה"ת. וה"ט דרבינו יונה ודעמיה דס"ל דכל ספק דאתייליד ריעותא בבהמה לחומרא. דחזקה ליכא דלא נתבררה בשעתה ורובא נמי ליכא משו"ה אסור, אמנם גבו גבינות שפיר מכשירין דמידי הוא טעמא שאין יכולין לדון רוב בחיי הבהמה משום דאז אע"ג שהוא ספק דאותה שעה מה היא עכשיו כמו בסנהדרין מ"מ הא אין אנו דנין אז להשתמש עכשיו רק שאנו דנין להשתמש אחר זמן שהוא לכשתשחט א"כ הא בגבינות אנו משתמשין בשעה שאנו דנין לשתות החלב שפיר איתיה בהחלב דין הרוב מה"ת דאיתיה בסנהדרין:
מיהו התוס' ס"ל דעכשיו דראינו הטרפות בבהמה הרי גילתה עצמה שהיא מהמיעוט וכמ"ש הש"ד שהובא לעיל ושמא היה טרפות זה בשעת החליבה ודין זה של הרוב שהיינו דנין בשעת חליבה היה בטעות. בשלמא בדין החזקה הרי גזרה תורה דחזקה דמעיקרא עדיפא מדהשתא כמו בנגע דבית המנוגע דאע"ג דהשתא חסר לפנינו מ"מ אמרי' דעד עכשיו היתה בחזקתה והשתא הוא דחסר, וכמו"ש תוס' שם בחולין (י) ד"ה ודלמא. א"כ יש לנו גזה"כ גבי חזקה דאמרי' השתא הוא דאתרע ואי לאו דגלי לן קרא בזה גבי חזקה אז גם בחזקה לא הוה מוקמינן כלל אחזקה היכא דאתרע א"כ בחזקה דגלי קרא גלי אבל ברובא דלא גלי לן קרא דנסמוך ארובא אע"ג דאתרע לא סמכינן ואמרי' הרי טרפות לפניך ודין הרוב שהיינו דנין מקודם היה בטעות
וע"ז אתא הר"ש ואידך ראשונים לחלוק על התוס' ולחדש. דכיון דבשעת החליבה נשתמשנו עם הרוב לשתות החלב ע"פ מה דהתירה התורה הוי זה כאלו היה אז מבורר שלא הים לה שום טרפות בשעת החליבה. ולא גריעא גזה"כ והיתר התורא מחזקה המבוררת בשעתה שאנו רואין בשעת מעשה בבירור שהוא כן. וכמו אלו היה חזקה מבוררת שלא נולדה בנקב וכמו בנגע שראה הכהן שהוא שלם הא ודאי דשוב מוקמינן לה אחזקתה אע"ג דאתרע אח"כ ואמרי' השתא אתרע. ה"נ לא גריעא הא דציוותה תורה על שעת החליבה דנסמוך ארובא למימר שאין בבהמה שום טרפות אז מאלו ראינו בעצמנו. ומשו"ה הוי זה חזקה מבוררת בשעתה. ובחזקה הא ודאי דאע"ג דאתרע אמרי' השתא הוא דאתרע. וזהו מה שנלפענ"ד ברור בעיקר עומק מחלוקת התוס' והר"ש ואידך ראשונים גבי גבינות. ומיושב בהא כל מה שעמדו ונסתבכו האחרונים בזה:
והשתא לפ"ז מובן הא דלא מצינן לאוקמא ארובא מאותה שעה של תחיבת הקוץ. דאע"ג דעל שעה שנתחב הקוץ שייך ספק דאותה שעה מם היא עכשיו כמו בסנהדרין עכ"ז הא באותה שעה אין משתמשין עם הרוב כמו בסנהדרין. ואחר שחי' שאנו משתמשין אין אנו דנין אלא שכבר היה מן הרוב ואע"ג דזה מצינן למילף מהנך קראי דמייתי אמוראי שם בחולין (יא) שדנין שכבר היה מן הרוב. מ"מ התם הוה סתמא ולא ספק הנולד ע"י ריעותא כמו הכא שנולד ע"י הקוץ ואין להכשיר זה אלא אם יכולין לדון בזה דין חזקה להעמיד ע"ח שעומדת עכשיו כמו שהיה ולזה בעינן חזקה שנתבררה. ושפיר הק' חוו"ד כמובא לעיל (פ"א) דמה מועיל שהיה חזקה ברורה שלא נולדה בקוץ דהא אין דנין על הקוץ אלא על הנקב ולענין הנקב לא נתבררה:
פרטה
ולכן נראה בביאור שי' התבו"ש דהנה יש שעמדו בהא דישב קוץ בושט. דהא קיי"ל דמשעה שנולד הספק ע"י מקרה מחודש לא מוקמינן תו אחזקה כמו בהא שכ' תוס' בכתובות (כג) דאם זרק לה קדושין ספק קרוב לה אתרע חזקת פנויה וכ"כ תוס' בחולין (ט) ונדה (ב) גבי סוטה דמשעה שנסתרה עם הבועל אתרע חזקת טהרה דידה ולא מוקמינן תו אחזקה. וכ"כ נוב"י בקמא חאה"ע (סי' לא) בביאור ד' תוס' בפסחים (צא) גבי מפקח את הגל דמשעה שנפל הגל על האדם אתרע חזקת חי וכבר הובא אצלנו בכלל דין ספק הנולד ע"י מקרה (פ"א) מכ"מ מראשונים ואחרונים דהכין הוא מלתא דחזקה יעוי"ש. והשתא הא גם בישב קוץ בושט אמאי לא נימא דמשעה שנתחב הקוץ אתרע חזקה הקדומה דהא נולד הספק ע"י מקרה דתחיבת הקוץ. דלפ"ז לא מהני אפי' חזקה שנתבררה. וכבר כתבנו בזה במקו"א ליישב זה בדרכים שונים:
אמנם כעת נראה לומר בפשיטות דהנה חששא דישב קוץ בושט למאן דחייש מבואר ברש"י בחולין (מג) שמא עלה בה קרום ונתרפא ואינו ניכר וטעם ב' שמא ניקב ואין לו בדיקה מבחוץ. והשתא לפי' דשמא נתרפא הא מבואר בתוס' בשבת (לו) ד"ה למחט ובתוס' כתובות (עו) דאינו יכול להתרפאות פחות מג' ימים. ולפ"ז א"ש ולק"מ מהכלל דמשעה שנולד הספק לא מוקמינן אחזקה. דכל זה הוא היכא דמספקא לן אם מקרה זו ביטל החזקה או לא. אבל על שעת המקרה לא מספקינן מתי נולדה המקרה כהא דזריקת הקדושין ונפילת הגל. דשעת לידת המקרה ידעינן אלא דמספקינן אם ביטל מקרה זו החזקה או לא בזה שפיר אמרינן דמשעה שקרה המקרה לא מוקמינן אחזקה קמייתא. משא"כ בישב קוץ בושט. דשעת ישיבת הקוץ לא ידעינן מתי. ואי נתחב בפנימי תוך ג' ימים סמוך לשחי' ודאי לא ניקב החיצון ונתרפא. ובהא כיון דאית לן חזקה מבוררת דלא נולדה בקוץ. וכללא דחזקה הוא דמאחרינן לחזקה בכל מה דאפשר. א"כ מכח החזקה בעינן למימר דמציאת הקוץ שישב בפנימי הי' תוך ג' ימים וא"כ ע"כ דלא ניקב ונתרפא. וגם לפי' ב' דרש"י דשמא ניקב הושט ואין לו בדיקה מבחוץ ג"כ מיבעי לן למימר דמאחרינן מציאת הקוץ וישיבתו בפנימי בכל מה דאפשר. וישב הקוץ סמוך לשחי' כ"כ באופן דלא היה פנאי לנקוב גם החיצון דהא ע"כ ודאי דצריך איזה זמן שיהיה לו פנאי לנקב גם החיצון משעה שנתחב בפנימי
ולפ"ז סרה קו' החוו"ד על התבו"ש שהק' אטו אנן על הקוץ מספקינן הא אנן על הנקב מספקינן ושמא נולדה בנקב וא"כ סו"ס לענין נקב הוה חזקה שלא נתבררה וכמו שהובא לעיל (פ"א). דלפימ"ש שפיר כתב התבו"ש דמהני לן חזקה מבוררת דלא נולדה בקוץ ומוכיח שפיר דנעשה סמוך לשחי' כ"כ באופן דלא יהיה אפשר לו לנקוב גם החיצון וא"ש:
א
ואכתי איכא למידק בהא. דמ"ט דמאן דחושש לישב קוץ בושט ואסר. שהתוס' כתבו בחולין (מג) ויבמות (ל) משום דשכיח לאיסורא טפי מלהתירא. והיינו דשכיח שינקוב גם החיצון במקום שנתחב בפנימי וכמ"ש בנקוה"כ ביו"ד (סי' מ"ט). דמה מועיל הא דשכיח שינקוב גם החיצון. דהא כיון דקיי"ל דחזקה דמעיקרא עדיפא מדהשתא. וכ"כ תוס' בחולין (י) ד"ה ודלמא ותוס' נדה (ב') ד"ה דאיכא. ועי' שו"ת בנין עולם חיו"ד (סי' א) שאסף כעמיר גורנה כמה סוגיות הש"ס דמוכיחין הכי באופן דלית חולק בזה. והשתא מה מועיל הא דשכיח שינקוב החיצון אי נתחב בפנימי. דהא לא עדיף זה מהשתא חסר דנגע בפ"ק דחולין דאי חסר מקודם בשעה שבא האדם לבית הי' טהור בודאי ומוקמינן אחזקה דמעיקרא והשתא הוא דחסר. וה"נ נהי דאי נתחב מעיקרא שכיח שינקוב החיצון מ"מ אמאי לא מוקמינן אחזקה דמעיקרא והשתא הוא דנתחב:
ונראה דטעמא דמאן דאוסר כיון דאמרי' בגמ' שם בחולין (מג) דכולהו חיוי ברייתא קוצי אכלן ועיין בש"ך יו"ד (סי' ל"ג סקט"ז) שכ' דדרך הבהמות לאכול קוצים ומשו"ה ס"ל להך דאוסר דהוי זה כמו חזקה העשויה להשתנות שכ' האחרונים דאי נשתנה עכשיו מספקינן הריעותא למפרע. וכמ"ש הט"ז ביו"ד (סי' שצ"ז) וכ"כ התוס' ביבמות (ס"ח) ד"ה רישא שהק' גבי פסול ספק בן תשע שבא כו' דנוקמי' אחזקה דמעיקרא שעדיין קטן היה פחות מבן ט' בשעת בעילה ותי' כיון דהשתא דאתי קמן הוא ודאי בן תשע אתרע חזקה ע"כ. ואע"ג דקיי"ל בכ"מ דחזקה דמעיקרא עדיף מדהשתא א"כ לכאורה תמוהין ד' התוס' בזה. ועכצ"ל כמ"ש מהרי"ט בתשו' ח"ב (סי' יא) משום דחזקת קטנות עשוי להתגדל ולהשתנות לא עדיפא מדהשתא:
ואע"ג דיש לחלק בזה ולמימר דחזקה העשויה להשתנות לא הוי אלא כהא דתוס' ביבמות הנ"ל. דמיום הולדו עומד ע"כ להתגדל. וא"א שלא יבוא לכלל גדול. וכן בהא דט"ז ביו"ד (סי' שצ"ז) לפי מה דס"ל לדון דכל אדם עומד למות. והיינו דלא ימלט שום אדם ממות דסופו ע"כ למות. ועיין בס' נחל איתן (פ"ה משבת) לענין חזקת יום שעשוי להשתנות. ג"כ הוה טעמא דהא ע"כ מעביר יום ומביא לילה שהלילה תבא ודאי וא"א שלא תבא. וכן בהא דדן מהרי"ט בתשו' ח"ב (סי' יא) לענין חזקת טהרה דאשה דכיון דעומדת ומעותדת לכך שתראה לאו חזקה היא. והיינו ג"כ משום דא"א שלא תראה באיזה פעם אשה שאינה מסולקת דמים ועיין בש"ש (ש"ג פי"ב) מה שפקפק על ד' מהרי"ט. אבל בהא דמצוי קוצים בבהמה משום דדרכם לאכול קוצים הא ע"ז לא שייך למימר דא"א שלא יהי' בה קוץ ואינו אלא ספק ולא ודאי וא"כ לא דמי כלל לחזקה העשויה להשתנות. אמנם עכ"ז כד מעיינינן בה שפיר נראה דע"כ אין לחלק בזה כלל וכמו שיבואר:
כתב המג"א (סי' ח' סקי"א) לענין חזקת שלימים דציצית שאין סומכין על חזקה זו דעשויה לפסוק כל שעה. והביא ראיה מיו"ד (סי' ר"א ס"ה) במקוה שהוחזק להיות מימיו מתמעטין ולעמוד על פחות ממ' סאה דאין סומכין על חזקתה בלא בדיקה ואפי' כבר טבל ע"כ. והנה דברי מג"א לכאורה תמוהין טובא דמאי ראי' מייתי מהא דמקוה דהא התם ידוע ומוחזק שהמקוה מתחסר בודאי פחות ממ' סאה באיזה זמן. וא"כ זה ידעינן בודאי דבאיזה זמן היא חסירה ומש"ה שפיר יש להסתפק שמא אותו זמן שהיא חסירה הי' זה בשעת הטבילה אבל ציצית נהי דמצוי לפסוק אבל אינו ודאי. עוד קשה דאי משום חזקה העשויה להשתנות דלאו חזקה היא הא ודאי דכ"ז דלא אתרע השתא לפנינו גם חזקה כזו הוה חזקה. דגם הט"ז ביו"ד (סי' שצ"ז) דס"ל דאדם עומד למות והוה חזקה העשויה להשתנות לא קאמר דאין סומכין על חזקת חי אלא משום דהשתא מת לפנינו. אבל בסתמא כ"ז שלא נודע שמת מי לא מודה דמוקמינן אחזקת חי והוא משנה מפורשת בגיטין (כ"ח) דנותן לה בחזקת שהוא קיים. ומהרי"ט דס"ל דאשה שראתה השתא מחזקינן למפרע ומשום דעשויה להשתנות אינה בחזקת טהורה מי לא מודה בלא ראתה השתא דטהורה היא מסתמא. וכן הא דיבמות (סח) לא כתבו התוס' דאתרע חזקה דקטנות אלא משום דהשתא דאתי קמן הוא בן תשע אבל בסתמא לא. וא"כ קשה מ"ש הא דציצית מכל עשויה להשתנות כשהן סתמא דאין השינוי לפנינו אמנם לפי"ז גם הא דמקוה עצמה צ"ב דהא מבואר שם בש"ך ביו"ד (סי' ר"א סס"ה) דאפי' המקוה שלמה עכשיו לא מהני ובכה"ג הא מהני גם בעשויה להשתנות וכמ"ש:
אמנם ביאור דברי המג"א הוא כמו שיבואר. דהנה מקור דין זה דמקוה הוא מתשו' הר"ן (סי' סו) ושם למד דין זה מסוגיא דקדושין (עט) גבי פלוגתא דר' יעקב ור' נתן גבי מי מוציא מיד מי יעוי"ש בסוגיא. ומזה הוציא הר"ן וז"ל וקיימא לן כר' יעקב וטעמא דמלתא משום דאיכא למימר העמד ממון ע"ח לא אמרי' העמד אדם בחזקת בריא לפי שאותה חזקה עשויה להשתנות שהרי החולי מצוי ולפיכך אעפ"י שעכשיו נמצא ג"כ בריא אין אותה חזקה מבטלת חזקת ממון וה"נ אם מקוה זו הוחזק להיות מימיו מתמעטין לעמוד על פחות ממ' סאה אין חזקתה מוציא הטמא מחזקתו כו' וצריכה לחזור ולטבול כ"ז שלא ידעה בודאי שבשעה שטבלה היו בה מ' סאה כו' עכ"ל. ומבואר מד' הר"ן דעיקר הטעם הוא דמספיקא אין מוציאין הדבר מחזקתו כהא דר' יעקב דכיון דחזקת בריא מצוי שיבוא השינוי שהוא החולי מש"ה אע"ג דאי לאו להוציא מחזקת ממון הוה גם חזקה דבריא חזקה טובה. ע"מ להוציא ממון הממע"ה ואין מוציאין הדבר מחזקתו אלא בחזקה ברורה ולא בחזקה כזו שמצוי להשתנות וה"נ במקוה דכיון דדרכו לעמוד על פחות ממ' סאה באיזה זמן א"כ אינו מבורר שיצא הטמא מחזקתו דשמא אותו זמן שהיא נחסרת היה שעת הטבילה:
ועפי"ז שפיר למד מג"א מזה לענין ציצית. דכבר נודע דספק נפטר מחיובו הוה כמו ספק דאתחזק איסורא דהא איקבע חיובא. ועי' בכריתות (יז) תוד"ה מדסיפא. ותוס' כתובות (כב) ד"ה באשם תלוי ומבואר ממ"ש שם, דאיקבע איסורא דשבת ואיקבע איסורא דא"א דמי לאיקבע איסורא דב' חתיכות, ועי' בכ"מ (פ"ב מק"ש) שכ' ליישב דעת הרמב"ם שפסק דספק קרא ק"ש חוזר וקורא עם ברכותיה ובקטן נולד כשהוא מהול וכן אנדרוגינוס שהוא ספק פסק הרמב"ם (פ"ג ממילה) שאין מברכין עליהם. וכתב לחלק דנולד מהול הוא ספק מחויב אבל ספק קרא ק"ש החיוב ודאי וספק אם נפטר אין ספק מוציא מידי ודאי חיובו. ועי' פר"ח באו"ח (סי' ס"ז) ואחרונים שם. ולפי"ז ה"נ בציצית דכיון דעשוי ליפסק אין ספק מוציא מידי ודאי חיובו. שהרי הוא מחויב בציצית ודאי וספק נפטר. ובזה יתיישב ג"כ קו' המחצית השקל שם על מ"ש מג"א שם מקודם טעם אחר בהא דציצית משום דא"ס על החזקה היכא דאיכא לברורי מהא דכ' מג"א (סי' תל"ז סק"ד) דדוקא בחמץ דכל השנה הבית בחזקת חמץ משום דא"ס על חזקת בדוק וצריך לשואלו ודמי לרוב מצוין אשמ"ה דאי איתי' קמן צריך לשואלו משום שהיה לו מתחלה חזקת איסור דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת. משא"כ בי"ח טריפות דליכא חזקה שהיא טרפה א"צ לבדוק ע"כ. וא"כ בציצית דלא היה לו חזקת איסור אמאי לא נסמוך אחזקה לכתחלה עכ"ד המחהש"ק. ולפמ"ש לק"מ דה"נ הא דאיקבע חיובא ובא לפטור א"ע מחיובו ע"י חזקת שלימים דציצית בעינן לברורי וא"ש:
ומבואר מזה דחזקה שמצוי שיבוא השינוי דומה ממש לעשויה בודאי להשתנות. דכי היכי דבמצוי השינוי אי לאו חזקה שכנגדה לא מגרע חזקתה כהא דר' יעקב דאי לאו חזקת ממון מהני חזקת בריאים אע"ג דמצוי החולי וכמ"ש הר"ן וכן מהני חזקת שלימים דציצית אי לאו לפטור מחזקת חיוב. ה"נ בעשויה ודאי להשתנות לא עדיפא מינה. ובליכא חזקה דהשתא שפיר הוה חזקה דמעיקרא בתוקפה אפי' היא עשויה להשתנות בודאי וכמבואר לעיל. וכיון דחזינן דהיכא דהוה חזקה נגד חזקה וחזקה בתרא עדיפא מקמייתא ומבטלת לה. כגון הא דחזקת בריאים דאי לאו דהחולי מצוי עדיפא מחזקת ממון. דאע"ג דא"ה בממון אחה"ר מ"מ בתר חזקה אזלינן כהא דכתובות (יג) ופ' המדיר (ע"ה) דלר"ג ור"א מוציאין ממון בחזקת הגוף יעוי"ש. וכן חזקת שלימים דציצית מהני לסלק חזקת חיוב שעל האדם אי לאו משום דעשוי ליפסק, וכן במקוה שלא הוחזק להיות מימיו מתמעטין מסלקת לחזקת טמא. ומה שעמד ע"ז באורו"ת בכללי תפיסה (סי' ק"ג) אהא דר"ג ור"א בכתובות דע"י חזקה"ג מוציאין ממון וע"י רוב אין מוציאין והא רו"ע מחזקה כבר יישבנו זה בספרנו ונגש הכהן (כ"ח פ"ח) יעוי"ש. והשתא היכא דחזקה בתרייתא מהני לסלק חזקה קמייתא הא הך קמייתא לא עדיפא מחזקה דהשתא. דהא כי היכי דחזקה דמעיקרא מדחה לדהשתא ה"נ בתרייתא מדחה לקמייתא. ועוד דכח הדיחוי דמדחה בתרייתא לקמייתא עדיף כחו מדיחוי שמדחה חזקה דמעיקרא לדהשתא. דהא הך קמייתא נמי חזקה דמעיקרא היא ואפי"ה מדחה לה הך בתרייתא ועכ"ז הא חזינן דהיכא דמצוי השינוי לבוא לא מהני חזקה בתרא מידי. ה"נ היכא דמדחה חזקה דמעיקרא לדהשתא ג"כ לא מהני הך דמעיקרא היכא דמצוי השינוי לבוא. ועפ"י יסוד זה נראה דשפיר י"ל דטעמא דמאן דחייש לישב קוץ בושט ואסר לה ולא מוקים לה אחזקה דמעיקרא דלא נולדה בקוץ הוא משום דהוה חזקה שמצוי השינוי לבוא וכמ"ש לעיל. משום דדרך הבהמות לאכול קוצים ומשו"ה לא מהני במקום חזקה דהשתא וז"ב:
<big>פרט</big> <big>ז</big>
מיהו אכתי איכא למידק בהא לאידך גיסא. דהשתא דברירנא דודאי הכין הוא דהיכא דאיכא חזקה דהשתא לא מהני חזקה דמעיקרא אי השינוי מצוי. א"כ מ"ט דעולא בחולין (מג) דלא חייש לישב קוץ בושט ושרי לה. דהא ודאי ע"כ גם עולא מודה בהא דמצוי קוץ בבהמה לבוא וכדאמרי' שם להדיא אבל נמצאת לא איצטריך לים לעולא דכולהו חיוי ברייתא קוצי אכלין. וליכא למימר דס"ל דנהי דמצוי שיהיה מונח אבל אינו מצוי שיהיה תחוב דהא ע"כ הך דאסר לה הוא משום דס"ל דכיון דאכלין קוצי מצוי שיהיה תחוב דאי אינו מצוי לתחוב א"כ לענין תחיבה הוי זה חזקה שאינו מצוי להשתנות ומ"ט אסר לה א"ו דס"ל דגם לענין תחיבה ג"כ מצוי. ואיך אפשר דפליג עולא עלה. דהא הוי זה כמו פלוגתא במציאות:
וא"ת דהא בלא"ה עכצ"ל דפליג עולא בהא דכ' התוס' ביבמות (ל) דמאן דחייש לישב קוץ בושט הוא משום דס"ל דשכיח לאיסורא טפי מהתירא ומפרשינן דמצוי שינקוב גם החיצון במקום שתחוב בפנימי כמ"ש בנקוה"כ ביו"ד (סי' מ"ט) ועכצ"ל דעולא פליג וס"ל דאינו שכיח וא"כ הוה פלוגתא במציאות. דניחזי אנן איך הוא המציאות. ואם נבדוק כמה מחטים וקוצים שנתחבים מצד א' ואין בו נקב מב' צדדים אז נדע דלא שכיח, שינקוב מב"צ. או שנדע בהיפך ומה שייך לחלוק במציאות אי שכיח או לא. י"ל דהא לא קשיא דבזה לאו פלוגתא במציאות הוא אלא פלוגתא דסברא וכמו שיבואר.
הנה הרא"ש פא"ט (סי' ל"ד) כתב דדעת רש"י במחט שנמצא בהמסס אפי' מצד א' טריפה דחיישינן שמא נקב כולו והבריא כדחיישינן גבי ישב קוץ בושט למאן דחייש לספק דרוסה. ואין נראה לר"ת להטריף בחצי עור של המסס דלא חיישינן שמא הבריא אלא בושט דפעיא ביה וגמדא ליה ופעמים שחזר המחט לתוך הושט. אבל בהמסס אם הבריא לא הים המחט חוזר לתוכו עכ"ד. והנה שם בפא"ט (סי' ד') גבי הא דישב קוץ בושט כ' הרא"ש וז"ל וראב"ן זקני פסק כעולא והביא ראיה ממחט שנמצא בעובי ביהכו"ס בצד א' כשרה ולא חיישינן שמא הבריא והא דחיישינן לספק דרוסה משום דשכיחא כו' עכ"ד. ומוכח דס"ל דבושט לא שכיחא וזה דלא כמ"ש תוס' ביבמות (ל) והוה לכאורה פלוגתא דמציאות. אמנם נראה דהא דכ' ר"ת לחלק דשאני בושט דפעי' בי' וגמדא לי' משו"ה חיישינן שמא חזרה לאחוריה משא"כ בהמסס לא איצטריך זה אלא לשי' התוס' דס"ל דשכיח שינקוב מב"צ משני צדדין בושט. אבל להרא"ש בשם ראב"ן דס"ל גבי ושט כעולא דלא חיישינן שמא הבריא א"כ מעיקרא לק"מ מושט אהמסס. דהא גם בושט לא חיישינן שמא הבריא. וא"כ אין מוכרח לומר כסברת ר"ת דחיישינן בושט שמא חזרה המחט לאחוריה ולא איצטריך לחלק אלא למאן דפסק דחיישינן בושט שמא הבריא דא"כ קשה מושט דאמאי ל"ח בהמסס ובזה הוכרח ר"ת לחלק כנ"ל. והשתא נראה דלר"ת דס"ל שמא חזרה המחט לאחוריה א"כ אין הוכחה ממה דבדקינן כמה מחטים וקוצים התחובים ולא ניקב מב"צ דקוץ בושט לא שכיח שינקוב מב"צ דהא עדיין י"ל שמא חזרה המחט לאחוריה. ולכן כתבו התוס' ביבמות (ל) לשי' ר"ת בזה דקוץ בושט שכיח שינקוב מב"צ ואם בדקנו ולא ניקב מב"צ חיישינן שמא חזרה לאחוריה. אבל להרא"ש י"ל דס"ל דלא אמרינן חזרה לאחוריה א"כ כיון דבדקינן כמה מחטים וקוצים התחובים ולא נקב מב"צ מוכח מזה דלא שכיח שינקוב מב"צ. והשתא לפי"ז אין כאן מחלוקת במציאות כלל. דהמציאות כ"ע ס"ל דלא ניקב מב"צ רק דפליגי בסברא אי אמרי' דחזרה המחט לאחוריה או לא:
אמנם כ"ז לענין שכיחות נקיבת החיצון במקום שנתחב בפנימי שפיר י"ל דמאן דאסר ס"ל דאע"ג דהמציאות הוא שאינו נקוב מב"צ מ"מ שכיח שינקוב מב"צ אלא שחזר לאחוריה. ועולא ס"ל דלא אמרינן דחזר המחט לאחוריה ולא שכיח שינקוב מב"צ. אבל לענין שכיחות תחיבת הקוץ בפנימי ודאי ליכא למימר דפליגי אי שכיח אי לא דזה ודאי הוא פלוגתא במציאות. וא"כ הדר קו' לדוכתא דכיון דע"כ גם עולא ס"ל דשכיח שיהיה תחוב מטעם דדרך הבהמות לאכול קוצים א"כ מ"ט ס"ל דמוקמינן אחזקה דלא נולדה בקוץ לא מונח ולא תחוב דהא הוה חזקה דמצוי השינוי לבוא והרי השינוי לפנינו דהשתא תחוב בושט:
ולכאורה היה נראה לדון בהא דעולא ס"ס כהא דכ' הב"ש (סי' יז סקפ"ד) אם מת תוך ג' ימים וכן בספק אשתהי ספק שמא מת תוך ג' ימים ואת"ל קודם ג' ימים שמא הלכה כר"ת דע"י ט"ע דגופא מעידין עליו. וה"נ איכא למימר שמא נתחב סמוך לשחי' כ"כ שלא היה לו פנאי לנקוב גם החיצון ואת"ל מקודם שמא מ"מ לא ניקב החיצון ואף דהוה משם א' עכ"ז כבר כתבו האחרונים דלאו בכל גוני אמרינן להני כללי דס"ס משם א' כהא דספק על ארי דתחלה צריך לדון על הריעותא אי על או לא:
אבל ז"א לפמ"ש הגאון חוו"ד (סי' קי) דהא דלא אמרי' להני כללי בס"ס כהא דספק על ארי הוא דוקא בספק על הריעותא אבל בריעותא ברורה כהא דפ"פ בתוס' כתובות (ט) ויש שני עניני מתירין ודאי דצריך להיות שלא משם א' וגם צ"ל מתהפך וכ' שם ג"כ דישב קוץ הוה הריעותא ברורה דהתחיל שם הטורף וספק אם נגמר יעוי"ש. א"כ לפ"ז אין שייכות הא דישב קוץ להא דכ' הב"ש. דדוקא בס"ס שכ' הב"ש דליכא ריעותא ברורה לפנינו שהרי עדים מעידים שמכירים אותו ומשו"ה צריך תחלה לתפוס את הספק בהריעותא ולמימר שיש ספק שמא הכרתם לאו הכרה דשמא מת קודם ג' ימים ובזה דהוה ספק בריעותא עצמה מהני ס"ס דלאו משם א' מה שאין כן בישב קוץ וכמו"ש:
ולכן לפענ"ד דהא באמת הך חזקה דלא נולדה וכ כ בקוץ כבר הק' החוו"ד דאטו על הקוץ מספקינן הא אנן על הנקב מספקינן וכמו שהובא דבריו לעיל (פ"א) ועכצ"ל כמוש"ש לעיל דהא כיון דלא נולדה בקוץ מוכיח חזקה זו על מציאת ותחיבת הקוץ שנעשה סמוך לשחיטה כ"כ שלא היה לו פנאי לנקוב גם החיצון. א"כ עיקר חזקה דמעיקרא זו מוכיח על הנקב וע"ז אנו דנין. ומשו"ה לענין חזקה דהשתא דמרעא לה לחזקה קמייתא היכא דמצוי השינוי בעינן ג"כ שיעיד בבירור על הנקב כמו בכל חזקה דהשתא כגון בבית המנוגע דהשתא חסר כמו"ש התוס' בחולין (י) ד"ה ודלמא. דאי הוה חסר מקודם ודאי טהור וכן במקוה דהשתא חסר ובאשה דהשתא ראתה בפ"ק דנדה. דחזקה דהשתא מעורר ספק על שעה דלמפרע. והיינו דאם באמת הך ריעותא כבר נתחדשה מקודם טמא ודאי. ובכל זה דהחזקה דהשתא מורה בבירור ההיפך ממה שמורה החזקה דמעיקרא לענין דין שאנחנו דנין עליו. ובזה היכא דאינה עשויה להשתנות חזקה דמעיקרא עדיפא מדהשתא. ובעשויה להשתנות אתרע חזקה דמעיקרא. כהא דכ' התוס' ביבמות (סח) לענין ספק בן תשע דחזקת קטנות מורה שהיא כשרה ודאי. וחזקה דהשתא דאתי קמן והוא בן תשע מורה שהיה כבר גדול, ואי הוה גדול בשעת ביאה ודאי פסולה וכן כל כה"ג אבל הכא נהי דחזקה דהשתא דקוץ דקוץ תחוב לפנינו מורה שהיה תחוב מכבר:
ומורה בבירור להיפך ממה שמורה החזקה דמעיקרא שלא היה תחוב מכבר. מ"מ הא אנן לאו על הקוץ מספקינן אלא על הנקב אנו דנין וכקו' החוו"ד. ועל הנקב אין מורה בבירור שהיה נקוב גם החיצון ואינו אלא מעורר ספק על למפרע שמא ניקב גם החיצון. א"כ לענין הנקב אין מורה חזקה דהשתא בבירור כמו שמורה החזקה דמעיקרא בבירור. דחזקה דמעיקרא מורה בבירור שלא היה נקוב גם החיצון. דכיון דמאחרינן לה לחזקה דמעיקרא לא היה אפשר שינקוב גם החיצון. והך דדהשתא אין מורה אלא שהיה תחוב בפנימי מכבר ומ"מ אכתי ספק שמא לא ניקב החיצון. ובכה"ג אפי' בעשויה להשתנות גם כן חזקה דמעיקרא עדיפא מדהשתא. אמנם כ"ז למאן דלא חייש בישב קוץ וס"ל דלא אמרינן דשכיח שינקוב החיצון. משא"כ למאן דס"ל דשכיח שינקוב החיצון. א"כ הך חזקה דהשתא מורה בבירור על הנקב שניקב גם החיצון ע"פ כח רוב ושכיח ומצוי. שוב מועיל הך דדהשתא למרע לה להך חזקה דמעיקרא ולית כאן לאוקמא אחזקה:
<big>פרט</big> <big>ח</big>
הא דברירנא טעם מחלקותם גבי ישב קיץ בושט אינו אלא להסוברים דחזקה העשויה להשתנות לאו חזקה הוא במקום חזקה דהשתא. אמנם איכא מרבוותא טובא דס"ל דגם חזקה העשויה להשתנות ג"כ חזקה טובה היא כמו אינה עשויה להשתנות וגם נגד חזקה דהשתא. א"כ לפ"ז ליתא לכל מ"ש לעיל וצ"ב בטעם מחלקותם בזה. דהנה התוס' בב"מ (ק) בד"ה הא מני כתבו אהא דאמרי' שם במחליף פרה בחמור וילדה דפרכינן בגמ' ונוקים אחזקת מרא קמא ומשני סומכוס היא כו'. והק' תוס' דנוקמא אפי' כרבנן ואיכא חזקת אחרת כנגדה דאוקמא אחזקת מעוברת והשתא הוא דילדה ותי' דחמ"ק עדיף מחזקת מעוברת כו' עכ"ד. והא חזקת מעוברת הוה עשויה להשתנות ומ"מ עדיפא היא מדהשתא כמו אינה עשויה להשתנות. ועי' ש"ך יו"ד (סי' שצ"ז) בנקוה"כ שחולק על הט"ז במה דס"ל להחליש חזקת חי משום דעשוי להשתנות. וכ"מ בב"ש (סי' יז סקפ"ד) ובס' ש"ש (ש"ג פ"ח ופ"ט) ג"כ האריך לחלוק על מהרי"ט וט"ז הנ"ל ודעתו דאפי' עשוי להשתנות חזקה דהשתא לאו כלום היא במקום חזקה דמעיקרא:
והפרמ"ג בי"ד (סי' טו) בשפ"ד (סק"ד) כתב אהא דכ' בשו"ע שם דאין סומכין על הנכרי בעגלים אם הם בני ח' ימים. וכ' הש"ך שם (סק"ד) כתב דאפי' במסל"ת אין נאמן והוא תמוה דהא בדרבנן ודאי דמסל"ת נאמן דמדאורייתא אזלינן ב"ר דרוב ולדות כלו חדשיהם. וכ' בפרמ"ג שם די"ל דמקרי אתחזק איסורא דעד עכשיו מעוברת היתה ע"כ. וע' בכרו"פ (סי' קי) שהביא ראי' דספיקא דרבנן מותר אפי' באתחזק איסורא מריש ביצה (ד) דאמרינן דביצה ספק נולדה ביו"ט או מעיו"ט אסור משום דשיל"מ. והשתא הא יש כאן חזקת מעוברת והשתא הוא דילדה אע"כ דספד"ר מותר אפי' באיכא חזקה לאיסור ע"כ. וכבר קדמו בזה בס' מגיני שלמה בשבת (לד) בתוס' ד"ה שניהם. אמנם הגאון חוו"ד (סי' קי) דחה ראיה זו שהביא כרו"פ בפשיטות משום דחזקת מעוברת חזקה העשויה להשתנות ולאו חזקה היא ועי' במרדכי ר"פ א"צ בספק הובא מחוץ לתחום דכיון דתחומין דרבנן שרי משום דספד"ר לקולא והא דריש ביצה בביצה ספק מחול ספק מיו"ט הוה דשיל"מ ואסור וה"נ הוה דשיל"מ. לא דמי דהתם אי מוקמינן לה אחזקת מעוברת השתא הוא דילדה משא"כ תחומין ע"כ ומבואר מזה דלא כחוו"ד. מיהו י"ל דד' המרדכי בלא"ה תמוהין. דממ"נ אי ספד"ר מותר במקום חזקת איסור א"כ אין לחלק בין ביצה לתחומין דהא מ"מ לא אסרינן לביצה אלא משום דשיל"מ וה"נ תחומין. ואי ס"ל דספד"ר אסור במקום חזקה א"כ באמת תיקשי קו' המג"ש והכרו"פ דתיפוק ליה משום דא"א וא"צ לטעם דדשיל"מ. אעכצ"ל דגם המרדכי ס"ל דלאו חזקה גמורה היא אלא דס"ל דחומרא דדשיל"מ בספד"ר לא אמרי' אלא באיכא עוד צד להחמיר. וחזקת מעוברת נהי דלאו חזקה היא מ"מ מידי ספיקא לא נפיק. משא"כ תחומין דליכא להחמיר אלא משום דשיל"מ לא מחמרינן בספד"ר:
ובנוב"י מהד"ת חיו"ד (סי' ו) הביא בשם חכם א' להק' על ד' הט"ז ביו"ד (סי' טו) שכ' להתיר בלא נודע אם יש לו ח' ימים משום ס"ס ספק שמא יש לו ח' ימים ושמא כלו חדשיו דהא כתבו תוס' בב"מ (ק) דדנין חזקת מעוברת וא"כ הרי כתב הט"ז עצמו (סי' קי) דלא אמרי' ס"ס היכא שהוא נגד החזקה ועיי"ש בנוב"י מה שתי' על קו' זו. וראיתי בס' דר"ח (סי' טז) שכ' לתמוה על הנוב"י במה שטרח כלל ליישב קו' זו שאינו דומה כלל להא דב"מ גבי מחליף פרה בחמור דהתם אנו דנין על הפרה אם מעוברת היתה כשהחליבה שפיר י"ל כן משא"כ בולד כשבא לפנינו מאי ענין חזקת מעוברת לכאן דאין לנו שייכות להאם לכאן ותדע דא"כ לפי דבריו בהא דשנינו ביבמות פ' אלמנה לכה"ג ספק בן ט' ויום א' ספק אינו. פוסל ואינו מאכיל. נימא ג"כ שם חזקת מעוברת דהאם ולכן אין זה אלא דברי תימא עכ"ד. הנה מה שרוצה לחלק בין אם אנו דנין על האם לאם אנו דנין על הולד ז"א דהא במרדכי ר"פ א"צ דן לענין הביצה חזקת מעוברת דתרנגולת ואין לחלק בזה כלל דודאי משום חזקת מעוברת דאם ע"כ היה הלידה מאוחר ואכתי אין לו ח' ימים. ומ"ש להוכיח מספק בן ט' ז"א. דהא בלא"ה הק' תוס' שם בד"ה רישא דנוקים ליה אחזקת קטנות ותי' דכיון דהשתא דאתא קמן הוא בן תשע ודאי לא מהני. והנה ד' תוס' הללו בלא"ה צריך ליישב להסוברים דגם חזקה העשויה להשתנות הוי חזקה טובה ועדיפא מדהשתא וכבר עמד בזה בש"ש (ש"ג פי"ג) עיי"ש מה שיישב שם ד' התוס' בזה. אמנם לפי ד' התוס' שם דמשום חזקה דהשתא דאתי קמן והוא בן תשע לא מוקמינן אחזקה דקטנות הה"ד נמי דהו"מ התוס' להק' מחזקת מעוברת אלא דלא רצו להק' כן משום דהא השתא ילדה אין דנין חזקת מעוברת לפי מה דס"ל להתוס' שם בדבריהם ולכן הק' מחזקת קטנות דאכתי לא אסקו אדעתייהו בקושייתם לאוקמה בדאתי השתא והוא בן ט'. וחידשו לתרץ דמיירי בדאתי קמן והוא בן ט' ודאי:
גם מש"ש עוד בדר"ח דהכא שהוא ספק בן ח' לפנינו יש להק' לפמ"ש תוס' שם ביבמות בספק בן ט' דאי לאו דהשתא בן ט' הוא הוה מוקמינן אחזקת קטנות וה"נ הו"ל להעמידו ע"ח עצמו שהיה פחות מבן ח'. אך י"ל דט"ז לשיטתיה ביו"ד (סי' שצז) דחזקה העשויה להשתנות לאו חזקה היא כו' ע"כ. וזה ודאי אינו. דגם הט"ז לא כתב שם כן אלא משום דהשתא מת לפנינו כדמוכח שם להדיא וכמו"ש לעיל (פ"ה) יעוי"ש. אבל הכא דליכא חזקה דהשתא כלל שפיר מוקמינן אחזקת פחות מבן ח' גם להסוברים דחזקה העשויה להשתנות לא עדיפא מדהשתא. ובליכא חזקה דהשתא הרי היא ככל חזקות דמעיקרא דלא עשויות להשתנות. ועפ"ז יש לבאר ד' התוס' בקדושין (סד) בהא דנאמן לומר בני זה בן י"ג שנה ויום א' דע"א נאמן באיסורים כתבו התוס' תימא הא אינו נאמן אלא בדבר שבידו וי"ל כיון דעשוי לגדל עשאוהו כדבר שבידו. ומוכח דחזקת קטנות הוה חזקה דאל"כ מאי קושיא דהא היכא דליכא חזקה נאמן אפי' אינו בידו וכן א"צ למה שתירצו דעשאוהו כדבר שבידו, דתיפוק ליה דלא בעי בידו כיון דליכא חזקה וכן הק' בש"ש שם (ש"ג פי"ג) אך לפמ"ש א"ש דהתם ליכא חזקה דהשתא. מיהו הא דלא מוקמינן ליה אחזקת עצמו שהיה פחות מבן ח' מתיישב זה שפיר ג"כ במה שיישב בנוב"י שם על הקו' דנוקים בחזקת מעוברת יעוי"ש:
ועכ"פ להסוברים דגם חזקה העשויה להשתנות חזקה טובה היא ככל חזקות ועדיפא מדהשתא שוב א"א ליישב סברות הנך דפליגי גבי ישב קוץ בושט כמו"ש לעיל (פ"ז):
דמ"ט דהך דחייש לנקיבת החיצון ולא מוקמינן אחזקה דלא נולדה בקוץ. ועכ"ז י"ל בפשיטות דכיון דמצוי קוצים וע"כ דמצוי ג"כ להיות נתחב עכ"פ בפנימי כמו"ש לעיל ריש (פ"ז) ושכיח ג"כ שינקוב החיצון במקום שתחוב בפנימי כמו"ש נקוה"כ (סי' מט) הוה זה רובא שסותר ממש החזקה כהא דיבמות (קיט) דהלכה עם בעלה למדה"י שהיתה בחזקת זקוקה ליבם שלא היה לבעלה בנים וחזקה זו עשויה להשתנות ע"י הרוב דרו"נ מתעברות ויולדות ושבקינן לחזקם וגומרין ע"פ מה שמורה הרוב. ועי' פ"י לכתובות (ע"ה) שכ' בתוס' ד"ה כל הנולד דלא אמרי' רו"ח רו"ע אלא כההיא דרו"נ מתעברות ויולדות דע"י כן משתנות החזקה כו' ע"כ. ועי' בס' גו"ר (כלל לח) וה"נ נידו"ד להא דמיא וז"ב:
<big>פרט</big> <big>ט</big>
ראוי לתת לב וליישב ד' התוס' בב"מ (ק) שדנו חזקת מעוברת אע"ג דהשתא ילדה דתיקשי להסוברים דחזקה העשויה להשתנות וכבר בא השינוי דלא מוקמינן אחזקה דמעיקרא. ונראה דהנה בלא"ה יש לעמוד על ד' התוס' במ"ש דגם לרבנן איכא חזקת מעוברת נגד חזקת מ"ק ויהיה ממון המוטל בספק ויחלוקו דאמאי לא נימא דכיון דהשתא ילדה מצרפינן חזקה דהשתא לחזקת מ"ק והוה תר"ל כמו במקוה בסוגיא דריש נדה וקדושין (פ) דאמרינן דחזקה דטומאה והרי חסר לפניך הוה תר"ל ומבטל חזקת שלימה דמקוה ה"נ נבטל חזקת מעוברת ונוקים בחזקת המוכר ודאי. דהא שי' התוס' בריש נדה ורש"י בקדושין שם דתר"ל הוה ודאי ודלא כשי' הרמב"ם (פ"ה מתרומות) דמשמע דס"ל דהוה ספק. ועי' מחנה אפרים ה' אישות (סי' ג) ובש"ש ריש ש"ג. ואע"ג דהתוס' בריש נדה (ב) ד"ה התם הק' דהא עיקר חזקה מנגע ילפינן והתם נמי איכא תר"ל דהרי חסר לפניך וחזקת טהרה דאדם ותי' דשאני מקוה דחסר ואתא אבל נגע דרך להתחסר בבת אחת ע"כ. א"כ לפ"ז ה"נ הלידה דמעוברת בא בפעם אחד ולא אמרינן תר"ל. מ"מ הא בחולין (י) ג"כ הק' תוס' בד"ה ודלמא קו' זו ולא תי' כלום משמע דלא ניחא להו לחלק כן. וכן שם בד"ה סכין כתבו תי' א' דשאני מקוה דחסר ואתאי. אמנם אח"כ כתבו עוד ב' תירוצים יעוי"ש. א"כ משמע דלא ברירה להו חילוק זה בהחלט. ועי' בשו"ת הב"ח (סי' א) שהק' על סברא זו מגיטין (לא) גבי מניח פירות להיות מפריש עליהן דחלוקין עליו חביריו על ר"א דתנן מקוה שנמדד ונמצא חסר כו' ומקשה פשיטא שחולקין כו'. ולסברת תוס' בנדה יש לחלק בזה דשאני פירות דיכול להיות דבפעם א' נאבדו משא"כ מקוה דחסר ואתאי א"ו דאין לחלק בזה כלל. א"כ לפ"ז אכתי צ"ב דנימא הכא תר"ל חמ"ק והשתא ילדה ומבטל חזקת מעוברת:
אמנם מצינו דכה"ג עמד בקצוה"ח (סי' ל"ד) בהא דכ' רמ"א בשו"ע שם (סעיף כ"ג) בעד פסול מה"ת וא"י אם נפסל קודם שהעיד או אח"כ דמוקמינן גברא אחזקתו. וה"ק בקצוה"ח דמ"ש ממקוה דאמרי' תר"ל חזקת טומאה והרי חסר לפניך כו' ע"כ. אך בנתיה"מ שם תי' ע"ז דשאני התם בטהרות דשני החזקות חזקות המבררות הן ולכן מצטרפין לברר שנחסר מקודם. משא"כ חזקת ממון דלאו חזקה המבררת היא רק שאין יכולין להוציא מיד המוחזק מספק בלי ראיה מטעם סברא או מקרא כמבואר בב"ק בר"פ שור שנגח אה"פ ומשו"ה לא חזי אותן שני חזקות לאצטרופי ולא אמרי' תר"ל עכ"ד. ועיין קוה"ס שבסו"ס קצוה"ח (כלל א' אות ה') שכ' ג"כ דחזקת ממון לאו חזקה המבררת היא כמו חזקה דמעיקרא באיסורי אלא דאין מוציאין מן המוחזק בספק וכ' שם דה"ה לחזקת מ"ק יעוי"ש ועפי"ז א"ש שי' התוס' וכמו"ש:
איברא דאיכא לעיוני בהא דהא קיי"ל דחזקת הגוף עדיף מחזקת ממון וכר"ג ור"א בכתובות (יא) והכי מוכח סוגיא דפ' המדיר (ע"ה) וכמו שמתבאר מתוס' כתובות (לו) ד"ה החרשת כו' וכ"כ התומים בכללי תפיסה (סי' ק"כ) דלר"ג ור"א עדיף חזקה"ג מחזקת מעון יעוי"ש. והשתא הא חזקת מעוברת דודאי הויא חזקה"ג ועדיפא מחזקת ממון וכבר נתבאר דחמ"ק לא עדיפא מחזקת ממון ותרווייהו לאו חזקות המבררות נינהו רק דאין לנו כח להוציא מיד המוחזק וחזקה"ג כמו דעדיפא מחזקת ממון ה"נ עדיפא מחמ"ק וא"כ אמאי כתבו התוס' בקושייתם דלא עדיף כחה אלא כחזקה דמ"ק והוה ספיקא ויחלוקו וכ"ש דצ"ב מ"ש בתירוצם דחמ"ק עדיפא מחזקת מעוברת דהוא כחלמא דלא מפשרא. דסו"ס אמאי באמת עדיף כה"ג דחזקת מ"ק דלאו חזקה מבררת היא מחזקת מעוברת דהוה חזקה"ג:
ונראה דגם התוס' ע"כ ס"ל דמעוברת הוה חזקה העשויה להשתנות וגריעא מכל חזקות. אלא דבקושייתם הוה ס"ל דאע"ג דחזקה העשויה להשתנות הוה חזקה כל דליכא שום חזקה כנגדה. מ"מ להוציא מחזקת ממון ומ"ק גריעא מן חזקה שאינה עשוים להשתנות. דבלא עשויה להשתנות חזקה"ג עדיף מחזק"מ ומ"ק. ובעשוי' להשתנות לא עדיפא וכי הדדי נינהו. וכהא דכ' הר"ן בתשו' (סי' ס"ו) לענין חזקת שלמה דמקוה דאי עשויה להתחסר על פחות ממ' סאה באיזה זמן לא עלתה טבילה להטמא בלא בדיקה והובא לעיל (פ"ו). והוא עפימ"ש מהרי"ט ח"ב בחחו"מ (סי' כ') דחזקה"ג עדיף מחזקת טומאה וטהרה וחזקת איסור שאינם שינוי בגוף אלא חזקה דדינא והא דגבי מקוה שנמדד ונמצא חסר לא חשיב חזקת טמא נגד חזקת שלימה דמקוה אי לאו דהרי חסר לפניך דהוה תר"ל הוא משום דחזקת המקוה הוה חזקה"ג והעמד טמא הוה חזקה דדינא ואינם שינוי בגוף ועתיד להשתנות כו' עכ"ל. וס"ל להתוס' דהיכא דעשויה להתחסר על פחות ממ' סאה לא הויא עדיפא חזקת הגוף דשלימה מחזקת טמא אלא כי הדדי נינהו. וה"נ בחזקת מעוברת נגד חמ"ק. ואע"ג דהר"ן מייתי לה שם הא דמקוה מסוגיא דקדושין (עט) דלר' יעקב אין מוציאין מחזקת ממון ע"י חזקה דבריאים אע"ג דהשתא בריא משום דמצוי החולי ועשוי להשתנות. ואי דכי הדדי נינהו התם נמי נימא דיחלוקו ככל ממון המוטל בספק. י"ל דס"ל להתוס' בקושייתם דהא דחזקת בריאים דסוגיא שם לאו חזקה היא אלא רובא דרוב בריאים הם וכן מפורש להדיא במרדכי פ' מי שמת שדימה זה למלמד דרוב המשכירין עצמם יודעין יעוי"ש. והובא ברמ"א בחו"מ (סי' של"ה) ועיין בס' ש"ש (ש"ג פי"ב). וקיי"ל דא"ה בממון אחה"ר. אלא דר' נתן שם בסוגיא ס"ל דמדהשתא בריא מעיקרא נמי בריא ולר' יעקב לא מפקינן בהכי כיון דמצוי החולי. מיהו בחזקה"ג גמורה היכא דכי הדדי נינהו יחלוקו ואע"ג דרובא עדיף מחזקה כבר עמד בזה האו"ת בכללי תפיסה (סי' ק"כ) ויישבנו זה בספרנו ונגה"כ (כלל ח' פ"ח) יעוי"ש. כ"ז הוה ס"ל לתוס' בקושייתם. וע"ז תי' דלפי האמת חזקת מעוברת כיון דעשויה להשתנות וכבר בא השינוי הוה ספיקא ומספיקא לא מפקינן מחזקת מ"ק. וזמ"ש דחמ"ק עדיפא טפי. והיינו משום דבעשויה להשתנות לא מוקמינן כלל אחזקה הקודמת במקום חזקה דהשתא. כנלפענ"ד שי"ל וליישב ד' התוס' לשי' הסוברים דחזקה העשוי' להשתנות לא עדיפא מחזקה דהשתא:
כלל ז בדין ניקב הושט בו יבואר מקור הך מלתא דקיי"ל דנקובת הושט נבלה שחתרו האחרונים למצוא מקורו מהש"ס:
וגם יבואר שי' הראשונים דנקוהו"ש אינה אלא טרפה מחיים רק דלא מהני לי' שחי' ובאילו לא נשחטה ודלא כאיזה אחרונים שרצו לומר דהוה נבלה מחיים. וגם יבואר ד' הרא"ש בחולין בפ' השוחט גבי בעיא דשהה במיעוט סימנים התמוהים מאד ועמלו בונים בו. <big>פרט</big> <big>א</big>
גרסינן בחולין (לב) במשנה שם שחט את הושט ופסק את הגרגרת כו' או שחט א' מהן והמתין לה עד שמתה ר' ישבב אומר נבלה ר"ע אומר טרפה. כלל אמר ר' ישבב כל שנפסלה בשחיטתה נבלה וכל ששחי' כראוי וד"א גרם לה טרפה והודה לו ר"ע. והוינן בה בגמ' שם ורמינהו ואלו טרפות בבהמה נקובת הושט ופסוה"ג. ומוקים לה רבא דאלו אסורות קתני ויש מהן נבלות ואח"כ מייתינן בגמ' אוקימתא דר"ל דמתני' דאלו טרפות מיירי בשחט שלא במקום חתך ור' ישבב מיירי בשחט במקום חתך ופרכינן ומי אמר ר"ל הכי והאמר ר"ל שחט הקנה ואח"כ ניקבה הריאה כמנחא בדיקולא דמי אלא א"ר יוחנן כאן קודם חזרה כאן לאחר חזרה כו' ע"כ סוגיית הגמ'. והנה לפי מה דמסיק בסוגיא דקיי"ל כר' ישבב. עכ"ז לית לן לאוכוחי מזה לניקב הושט דג"כ נבלה הוה. דהא לא מיירי ר' ישבב אלא מפסוה"ג וע"ז שקיל וטרי כולה סוגיא ואין זכר כלל מניקב הושט ומצד הסברא אין לדמות נקוהו"ש לפסוה"ג. דהא י"ל דוקא פסוה"ג ברובו דכבר נחתך כל הסימן דרובו ככולו ואין לסכין מה לחדש בו ונמצא דאינו שוחט אלא סימן אחד ובסימן אחד לא מתכשרא ואינה יוצאת מידי נבלה ואפי' בעוף שהכשירו בסי' א' מ"מ כבר כתבו התוס' לעיל (ט) בד"ה כולהו דמ"מ בעינן שיהיו שני הסימנים ראוין לשחיטה. וכ"ז בפסוה"ג משא"כ ניקב הושט אע"ג דהיא טרפה בנקב זה. מ"מ הא עכ"פ רוב הסימן שלם ויש לסכין מה לחדש בו והוה זה שוחט ב' הסימנים. וצריך שיהא שחי' מטהרתו מידי נבלה כן היה נראה לכאורה:
אמנם רש"י פי' להדיא שם אהא דמשני רבא דמתני' דא"ט אלו אסורות קתני ויש מהן נבלות וז"ל כגון נקוהו"ש ופסוה"ג דאתרע מקום שחי' דידהו ואינך הוו טרפות ע"כ. הרי דס"ל לרש"י דגם נקוהו"ש הוה נבלה כמו פסוה"ג והוק' לו דהא באמת מצד הסברא לא דמו אהדדי וכמו"ש לעיל וע"ז הוצרך לחדש דעיקר הפסול בפסוה"ג ג"כ משום דאתרע מקום שחיטה והיינו דכיון דהטרפות בסי' גופייהו לא מהני ליה שחי' וא"כ לפ"ז גם בנקוהו"ש איתיה להך טעמא גופיה. ותרווייהו דמו להדדי דלא מהני להו שחי'. והנה כשי' רש"י באמת הכי ס"ל לכמה מן הראשונים ז"ל שכ"כ הרמב"ם (פ"ג משחי') להדיא דנקוהו"ש נבלה מחיים וכ"כ הרשב"א בחי' לחולין (כ) ושם בר"פ א"ט (מב) וכ"כ גם הרמב"ן בחי' לחולין (כ) להדיא. וכן נראה דעת הר"ן בפ"ק דחולין אהא דכ' רש"י בחולין (ט) דעיקור היינו פסוה"ג ותנינן לה בפ' השוחט שחט את הושט ופסק את הגרגרת והק' הר"ן דאי שמואל במידי דמיטרפי סימנים מיירי ליתני נמי נקוהו"ש ע"כ יעוי"ש. והטור ביו"ד (סי' לג) כתב דניקב הושט טרפה. וכ' ע"ז בב"י דכיון דנבלה לא נהיגא האידנא שהוא מדיני טומאה לכן לא חש הטור לדקדק לכתוב נבלה וכ"כ הש"ך ביו"ד (סי' לג) דהטור לא חש לכתוב על נבלה לשון טרפה. וכן פסק בשו"ע יו"ד (סי' לג) דנקוהו"ש נבלה ולא הביא שם שום דיעה החולקת ע"ז. ונראה דגם התוס' סתמן כפירושן מדלא השיגו על פירש"י בהא דכ' דגם נקוהו"ש הוה נבלה כמו פסוה"ג ולא אמרו בזה דבר כדרכן בכל מקום ש"מ דמודו בזה לרש"י:
איברא דבעיקרא דמלתא תמהו כמה מן האחרונים למצוא מקור בהא דפשיטא לראשונים ז"ל דנקוהו"ש הוה נבלה ולא מהני לי' שחי' דמסוגיא דפ' השוחט אין ראיה דדלמא דוקא פסוה"ג דכמנחא בדיקולא וז"ל הפרמ"ג יו"ד (בפתי' לה' שחי') והנה מה דקיי"ל דנקוהו"ש הוה נבילה לא מצינו בפי' בגמ' כן אלא מהא דאמרינן בפ' השוחט (לב) ורמינהו כו' ושם אפשר דמפסוה"ג קשי' לי' דהוה כמאן דמנחא בדיקולא ומנלן לומר דנקוהו"ש נבלה כו' ע"כ. וכן תמה בשו"ת הגרעק"א (סימן קצ"ח) ובשו"ת משכנות יעקב חיו"ד (סי' נ"ו) ועוד אחרונים:
ובפרמ"ג שם חתר למצוא מקור לזה וז"ל ונ"ל מדבא בקבלה דשהיה פוסל במיעוט קמא דושט מטעמא דאזלא לה שחיטה קמייתא והוה ניקב הושט אלמא ניקב הושט תו אין שחיטתו מטהרתו כו' ואע"ג דאין ליתן טעם על הלכות שחיטה וגזרות המקום הן מכל מקום הא חזינן דבמשהו מקנה לא פסל שהיה מטעמא דחצי קנה פגום כשר וא"כ ודאי שמעינן מינה דנקובת הושט במשהו תו אין שחיטה מועלת בה כדאמרן. ולפ"ז למאן דמפרש שהה במיעוט סימנים היינו מיעוט קמא דושט ועלתה בתיקו כ"ש ניקב הושט במשהו הוה ספק לא ודאי עכ"ל. ודבריו תמוהין ומרפסן איגרא דאי נימא דבעי' דשהה במיעוט סימנים למאן דמפרש על מיעו"ק דושט מקושרת בעיא זו בבעיא אי נקוהו"ש הוה נבלה או טרפה, א"כ אמאי תלה בעל האיבעיא בעיא זו אי שהיה פוסל במיעו"ק הו"ל למיבעי בהדיא אי נקובת הושט הוה טרפה לבד או נבלה. דהא הא בהא תליא. דממילא אי נקוהו"ש הוה נבלה תו ממילא פוסל בו שהיה כדפוסל אחר שחיטת רוב הסימן. ותו דאפי' אי פשיטא לן דשהיה פוסל במיעוט קמא דושט. מ"מ אין מזה ראיה דנקובת הושט הוה נבלה ואין שחיטה מועלת בו. דהא י"ל כמו"ש הרא"ש בפ' השוחט (סימן ו') אהא דפי' ר"ת בעיא דמיעוט סימנים על מיעו"ק דושט. דהספק הוא דלמא לא פסלה שהיה אלא במידי דמנבלה בי' כגון אחר שחיטת רוב סימן ולא במידי דמיטרפא בי' כגון ניקב הושט כו' ע"כ. הרי מבואר דאפי' נימא דניקב הושט לא הוה אלא טרפה ולא נבלה ושחיטתו מטהרתו. מ"מ יכול להיות דבניקב הושט ע"י שהיית השחיטה דהוה נבלה מפני השהיה. דגם במידי דמיטרפא ביה גמירי שהיה ולפ"ז אף אי נימא דגמירי דשהיה פוסל במיעו"ק דושט אין מזה ראיה דניקב הושט הוה נבלה. ומה שהוכיח מחצי קנה פגום הוא תמוה. דבחצי קנה פגום לאו טרפה היא משא"כ בנקובת הושט מיבעי לן דדלמא גם במידי דמטרפא ביה נמי פוסל שהיה וכמ"ש הרא"ש:
ונראה לפענ"ד דמוכרח מתוך הסוגיא דפ' השוחט שם דע"כ גם נקוהו"ש נבלה וא"ש מטהרתו. חדא דכן מוכח ע"כ מאוקימתא דרבא דמוקי אלו אסורות קתני ויש מהן נבלות לשון רבים. וכד דייקינן שם במתני' דא"ט ליכא מידי בכל הני דחשיב שיהא שייך לומר בי' נבלה לבד פסוה"ג ואי גם נקוהו"ש אינו אלא טרפה הו"ל לרבא למימר נבלה לשון יחיד ומדאמר נבלות ומורה דאיכא עוד חדא ע"כ הוא נקוהו"ש דדמי לפסוה"ג שהטרפות בסימן כמו פסוה"ג. וע"כ טעמא הוא דאתרע מקום שחי' כמו"ש רש"י. ורבא עצמו מה שהוכרח להוסיף נקוהו"ש נראה דיצא לו לפי מאי דמוקים דאלו אסורות קתני ויש מהן נבלות. פי' דשפיר יכול להיות שבתוך מנין הטרפות מני ג"כ מידי שהוא נבלה. הוק' לו דאי נקוהו"ש טרפה א"כ קשה דתני להו תנא בלא סדר דפתח בטרפה ואח"כ תני פסוה"ג שהיא נבלה ושוב הדר ותני טרפה והו"ל למתני נקוהו"ש אחר פסוה"ג בהדי אינך טרפות א"ו דגם נקוהו"ש נבלה ומתחיל בנבלות ואח"כ תני טרפות א"כ לאוקימתא דרבא מוכרח מה שפירש"י דכולל גם נקוהו"ש. ואפי' לקו' המקשה דפריך ורמינהו כו' ג"כ מוכרת לפענ"ד דגם מנקוהו"ש פריך וכמו שיבואר:
ומה שהק' בפרמ"ג דאפשר דוקא מפסוה"ג פריך משום דכמנחא בדיקולא דמיא לק"מ לפענ"ד דהא ע"כ צ"ל דהמקשה דפריך ורמינהו לא ידע כלל מסברא דכמנחא בדיקולא דמיא. דאי ידע מהך סברא. והיינו שאין לבהמה זו אלא סי' א' ובסי' א' לא מתכשרא. א"כ אמאי לא תיקשי לי' בפשיטות בלא הא דר' ישבב דאמאי תני טריפות בפסוה"ג דכמנחא בדיקולא וכאין לה גרגרת לשחוט ואין כאן אלא שחי' סי' א' א"ו עכצ"ל דלא ידע מסברא דכמנחא בדיקולא. ואי לאו דהבין המקשה בד' התנא במתני' הכי. אין סברא זו פשוטה כ"כ מסברת הלב. וי"ל ג"כ דאע"ג דנפסקה גרגרת ברובה. מ"מ כ"ז שלא נשחט הסי' השני יש לו חיות גם לאותו סי' שכבר נפסק. תדע דאי לאו אידך דר"ל דאמר כמנחא בדיקולא הוה ניחא לן איקומתא דר"ל דמתני' דא"ט בשחט שלא במקום חתך וכדאמרי' בגמ' שם וכן הוה ניחא לן הא דאוקי רבא מעיקרא דמתני' דא"ט בפסק ולבסוף שחט אי לאו מכח דאותבו ליה ממתני' דמפורש דפסק ולבסוף שחט ג"כ נבילה:
והשתא לפי"ז צריך להבין קו' הש"ס דפריך ורמינהו כו' דבאמת לא מצינו מפורש בד' התנא במתני' דין נפסק הגרגרת מכבר ושחט ב' סימנים אח"כ וניחזי אנן דאי הא דרישא דחד סי' פסק וחד סי' שחט הוה טעמא משום שלא שחט אלא סי' א'. א"כ בבא דסיפא דשחט א' מהן והמתין כו' מיותר לגמרי. ועכצ"ל כמ"ש התוי"ט שם במשנה דאתא לרבותא דר"ע דאפי' בכה"ג טריפה. אמנם לפי"ז צ"ל דבבא דרישא לרבותא דר' ישבב. והשתא הא רבותא דר"ע עכצ"ל דאתא לאשמועינן דלא תימא דוקא פסק חד סימן ושחט חד סימן דעכ"פ מעשה של ביטול חיות ב' הסימנין הי' כאן בפעם א' ע"י השוחט. בהא דוקא ס"ל לר"ע דאינו א טריפה. משא"כ בשלא הפריד השוחט אלא סי' א' והמתין כו' מודה ר"ע דהוה נבילה קמ"ל. וא"כ לפי"ז גם לאידך גיסא ברבותא דר' ישבב ג"כ אין לנו לומר אלא דקמ"ל דגם בשהיה ע"י השוחט ביטול חיות ב' הסימנים. מ"מ כיון שהיה סי' א' בפסיקה הוי נבלה. משום דבעינן הפרדת ב' הסימנין ע"י שחי' סכין דוקא. א"כ לפי"ז בנפסקה הגרגרת מכבר כיון דמסברת הלב לית לן למימר כמנחא בדיקולא י"ל כיון שהיה הפרדת ב' הסימנים ע"י שחי' בסכין ששחט שלא במקום חתך גם לר' ישבב אינו אלא טרפה. ואין לנו לתפוס בד' התנא אלא הפחות ומנין לנו גם זה. וזה מבואר ג"כ במש"ש זה הכלל כו' דבלא נפסקה מכבר זהו נפסלה בשחיטתה. והיינו דבשעת השחי' היה סי' א' ע"י פסיקה. משא"כ פסוה"ג מכבר ושחט שלא במקום חתך ב' הסימנים זהו שחי' כראוי אלא שד"א גרם לה שהיתה פסוה"ג מכבר זה אינו אלא טרפה:
ולכן נראה דעכצ"ל כמ"ש בס' החינוך (מצוה ת"מ) וז"ל וכן אמרו כל שנפסלה בשחי' כלומר כ"ז שנפסלת הבהמה במקום שחיטתה דהיינו הסימנים ע"כ. והבין המק' בד' ר' ישבב שהפי' נפסלה בשחי' במקום שחי' והיינו בסימנים וכיון דכל מקום דאמרי' זה הכלל לטפויי אתא ועי' תוי"ט בתרומות (פ"ו מ"ד). ולפיכך גם בהך זה הכלל אתא להוסיף דאפי' הי' הפסיקות מכבר כיון שנפסלה במקום שחיטתה דהיינו בסימנים שוב לא מהני לה שחי' אפי' שחט שלא במקום חתך. ועפי"ז שפיר מק' ורמינהו כו' ולפי"ז כיון דעיקר קו' הש"ס משום שהבין בד' ר' ישבב שנפסלה מכבר במקום שחיטתה א"כ גם נקוהו"ש הפסול בסימנים. ולמסקנת הש"ס לאוקימתא דרבא דאלו אסורות כו' וכן לאוקימתא דר"י דמתני' דא"ט כר"ע וקודם חזרה. א"כ מסקינן כהבנת המק' בד' ר' ישבב מש"ה פסקו הראשונים דגם נקוהו"ש נבלה ותרווייהו טעמא משום דאתרע מקום שחי' כמש"ש רש"י והיינו שהפסול בסימנים וא"ש:
<big>פרט</big> <big>ב</big>
כתב הרא"ש בפ"ב דחולין (סי' ו') אהא דהביאו התוס' בחולין (ל) ד"ה החליד בשם ר"ת בהא דאיבעיא לן בשהה במיעוט סימנים מהו דקאי אמיעו"ק דושט אי גמירי לן בי' שהי'. כ' הרא"ש טעם הספק וז"ל ומיבעיא ליה אע"ג דמטרפא בניקב הושט דלמא לא פסלה שהייה אלא במידי דמנבלא בי' כגון אחר שחי' רוב הסימן כו' ע"כ. והוכיחו איזה אחרונים מד' הרא"ש הללו דתוס' בשם ר"ת והרא"ש ס"ל דניקב הושט אינו אלא טריפה. כ"כ בס' תפארת שמואל בהגהותיו לטור יו"ד (סי' ל"ג) והגאון רעק"א בחי' ליו"ד (סי' ל"ג) ושו"ת משכנות יעקב חיו"ד (סי' נ"ו) ועוד איזה אחרונים וראיתי עוד שהביאו ראיה דר"ת לשיטתיה בתוס' בכורות (כ) ד"ה חלב. שכ' שם בשם ר"ת דאע"ג דלא קיי"ל כר"מ בחולין (יא) דאמרי' ר"מ היכי אכיל בשרא ולא אמרי' אנן היך אכלינן מ"מ היכא דאיכא חזקה אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה להחמיר והא דאמרינן בפ"ק דחולין רו"מ אשמ"ה ולא אמרינן סמוך מיעוט אין מומחין לחזקת איסור דבהמה משום דרוב מומחין שכיח טובא כו' עכ"ד. והק' מהרש"א דא"כ אמאי לא אמרינן אנן היכי אכלינן בשרא דסמנ"ח א"ז ושמא היא ממיעוט נקובת הושט ותי' דנקוהו"ש שחי' מטהרתו מידי נבלה ע"כ. ומזה כתבו דא"ש שי' ר"ת בזה לפי מה שפי' הרא"ש שיטתו שהובא בחולין (ל) תוד"ה החליד. והביאו ג"כ שכ"ה מפורש בתוספתא (פ"ב דחולין) דנקוהו"ש שחיטתו מטהרתו מידי נבילה. ועי' פרמ"ג יו"ד (סי' ל"ג) שכ' ונוראות נפלאתי על מהרש"א בבכורות הלא מבואר מכל הפוסקים ור"מ ז"ל דעכ"פ לאחר שחי' הוה נקוהו"ש ודאי נבילה כו' ע"כ:
והנה מה שהביאו התוספתא ודאי דאין להתפלא על הראשונים ז"ל דס"ל דנקוהו"ש א"ש מטהרתו נגד הך תוספתא. דכיון דכבר הוכחנו לעיל (פ"א) דיצא להם זה מבואר מתוך סוגיא דש"ס דילן בפ' השוחט (לב), משו"ה דחו להך תוספתא מפני סוגיא דש"ס. ולא עדיפא הך תוספתא ממתני' דא"ט דמוקמינן בגמ' שם כר"ע וקודם חזרה. ונימא דתוספתא זו כר"ע וקו"ח. ועי' סנהדרין (פו) דסתם תוספתא אליבא דר"ע. ועי' ברא"ש שם בפ' השוחט (סימן ו') שכ' דבלא"ה ליכא למסמך אתוספתא זו יעוי"ש. ובכן איני יודע מה שהכריחו מתוספתא זו נגד מ"ש הראשונים ז"ל דנקוהו"ש נבילה וא"ש מטהרתו:
גם מה שהוכיחו מד' ר"ת בבכורות שם ג"כ לפענ"ד אינו מוכרח כ"כ. ואי מפני קו' מהרש"א זה יש ליישב ע"פ מ"ש האחרונים והובא לעיל (פ"א) דדוקא ספק שהה ודרס דהספק הוא במכשיר השחי' עצמו דמספקינן שמא אין כאן שחי' כלל בזה שייך לומר דקם בחזקת א"ז משא"כ בס' ניקב הושט דהשחי' הי' לפנינו כראוי אלא דמספקינן שמא ניקב הושט ולא הועיל השחי' בזהו אע"ג דבודאי ניקב הושט אין שחי' מטהרתו מ"מ ספיק אינו בחזקת א"ז. ולפ"ז לק"מ קו' מהרש"א דלא דמי למיעוט דאין מומחין דס' זה הוא ספק בשחי' עצמה שמא שהה ודרס. משא"כ ספק ניקב הושט דהשחי' כראוי אלא דמספקינן שמא לא הועיל השחי' בזה לא אמרי' סמל"ח:
מיהו מד' הרא"ש בפ"ב דחולין (סי' ו') במה שפי' שי' ר"ת בבעיא דשהה במיעו"ס לכאורה שפיר הוכיחו וקשה באמת לעשות הרא"ש ור"ת במחלוקת עם כל הראשונים הנ"ל. והדבר תימא על התוס' שם בפ' השוחט (לב) דשתקו לרש"י שם שפי' להדיא דנקוהו"ש נבילה ולא הערו ע"ז כלום כדרכם בכל מקום. ולכה"פ הי' להם להביא דעת ר"ת שחולק וס"ל דאינו אלא טריפה ומדשתקו בזה משמע דמודו בזה לרש"י ז"ל. וזה באמת כמעט מוכרח:
ועוד נלפענ"ד להוכיח מד' הרא"ש עצמו בסוגיא דפ' השוחט שם (לב) דגם הרא"ש עכצ"ל דס"ל דגם נקוהו"ש דמי לפסוה"ג ואין שחי' מועלת בו. שכ' שם (סי' יא) וז"ל וכן ר"ל שאמר ב' דברים שסותרין זא"ז ההיא דשחט שלא במקום חתך והך דשחט את הקנה ואח"כ ניקבה הריאה כשירה ולא ידעינן הי מינייהו אחריתא הלכך עבדינן לחומרא עכ"ל. ויש לתמוה דלפי מה דס"ל להרא"ש דנקוהו"ש אינו אלא טרפה לא א"ש פסק זה שפסק לחומרא והי' לו לפסוק דניקבה הריאה אחר ששחט הקנה דכשירה:
וטעמא דמלתא הוא כמו שיבואר. דהנה כבר הוכחנו לעיל (פ"א) דשפיר כ' רש"י באוקימתא דרבא דאלו אסורות כו' דגם נקוהו"ש בכלל מדאמר רבא ויש מהן נבלות לשון רבים יעוי"ש. ומוכרח לפ"ז דרבא ס"ל דנקוהו"ש נבלה א"כ קשה למאן דפוסק דנקוהו"ש אינו אלא טרפה שהוא נגד מסקנת הש"ס אליבא דרבא. ואין לומר משום דלאוקימתא דר' יוחנן שם י"ל דדוקא פסוה"ג משום דכמנחא בדיקולא ולא נקוהו"ש ז"א. דנהי דאין הכרח דס"ל דנקוהו"ש נבלה. עכ"ז אין הכרח ג"כ דס"ל דשחיטתו מטהרתו. ואע"ג דאי לאו קו' דכמנחא בדיקולא משמע שם בגמ' לא הוצרכו לאוקימתא דר"י דמתניתין דא"ט קודם חזרה רק הוה ניחא להו לאוקמא בשחט שלא במקום חתך. מ"מ י"ל דהסוגיא אזיל ע"ד ותסברא שנמצא בכ"מ. דהגמ' מדחה דע"כ גם ר"ל מודה דאנו מוכרחין בזה לדר"י דמתני' דא"ט בקודם חזרה, דהא פסוה"ג ודאי מודה דלא מהני שחט שלא במקום חתך דס"ל לר"ל עצמו דכמנחא בדיקולא. מיהו למסקנא י"ל דר"י ס"ל דגם בפסוה"ג א"צ לטעמא דכמנחא בדיקולא ולא שחט אלא סי' א'. אלא דטעמא הוא משום דאתרע מקום שחי' דשייך זה ג"כ בנקוהו"ש. ור"ל ג"כ בתר דס"ל דכמנחא בדיקולא וא"א לאוקמא בשחט במקום חתך הדר בי' וס"ל כר"י לגמרי דגם בפסוה"ג א"צ לטעם דכמנחא בדיקולא לאחר חזרה דר"ע אלא משום דאתרע כו' וגם נקוהו"ש בכלל. א"כ כיון דלר"י ור"ל אין הכרח ולרבא מוכרח דנקוהו"ש נבלה ודאי קשה איך ס"ל להרא"ש דטריפה ושחי' מטהרתו:
ותו דאפי' הי' איזה הכרח דר"י פליג וס"ל דשחיטתו מטהרתו לנקוהו"ש. מ"מ הא קיי"ל דהלכה כבתריא מאביי ורבא ואילך. וכ"כ הרא"ש להדיא בע"ז בפ' ר"י (סימן י"ב) אהא דכ' תוס' שם (נט) ד"ה אמר ר"פ בשם ר"ת דלית הלכתא כר"פ משום דרבא פליג עלי' אע"ג דהוא בתראה יותר מרבא משום דרבא רבו וגם הוא בתראה והי' גדול ממנו בחכמה כו' ע"כ. וע"ז כתב הרא"ש וז"ל והא נמי ליתא דאי פליג ר"פ אדרבא הלכתא כר"פ דבתרא הוא יעוי"ש. והרמב"ם (פכ"ב משבת ה' כ"ב) ובכ"מ שם שפוסק כאביי נגד ר' יוחנן משום דבתרא הוא יעוי"ש. א"כ קשה איך פוסק הרא"ש נגד מסקנת הש"ס אליבא דרבא דהוא בתרא. ועכצ"ל דרבא דאמר ויש מהן נבלות לשון רבים לאו דוקא רק שיגרא דלישנא דאלו אסורות לשון רבים נקט נמי נבלות לשון רבים. אך לקושטא דמלתא גם לרבא לית כאן אלא חדא והיא פסוה"ג. וטעמא ע"כ משום דכמנחא בדיקולא דמיא ולא שחט רק סימן אחד:
ואין לדחוק ולהמציא טעם אחר לפסוה"ג דמשום הכי לא מהני לי' שחי' משום דכיון דנפסקה הגרגרת לית לה לבהמה חלישות דנבלה מחיים דגרע מחלישות דטרפה בטבע כדאיתא בתמורה (יא) ובכורות (ג) דגם למ"ד טרפה חי' מ"מ נבלה לכו"ע לא חי'. ועתבו"ש (סי' לג) שכ' בביאור ד' הרמב"ם (פ"ג משחי') דס"ל דנקוהו"ש ופסוה"ג הוה נבלה מחיים לענין איסור אף דלא מטמא עד אחר מיתה כמבואר בחולין (לב) ושם (לז). אמנם כ"ז אינו דאי נימא דכל כך פעלה פעולת הפסיקה דגרגרת עד שהבהמה יש לה חלישות דנבלה מחיים בטבע. פשיטא דאית לן למימר דכבר יצא כל החיות מן הגרגרת וכמנחא בדיקולא דמיא. ובלא"ה כבר יש מן האחרונים שהשיגו על התבו"ש בזה וגם אנחנו נדבר מזה להלן בעז"ה. ובש"ך (סימן ל"ד סק"ד) הובא דעת הב"ח דפסוה"ג אינו אלא טרפה מחיים ושם (סי' ל"ג) בנקוה"כ הסכים להב"ח וביאר שם ד' הרמב"ם בענין אחר יעוי"ש. וכיון שכן הא ע"כ אי נקוהו"ש שחי' מטהרתו ורק פסוה"ג אין שחי' מטהרתו ע"כ טעמא הוא משום דכמנחא בדיקולא דמיא וכמו"ש:
והשתא לפ"ז תיקשי מ"ש הרא"ש בשחט הקנה וניקבה הריאה דטרפה משום ספיקא הי מינייהו אמר ר"ל בסוף ועבדינן לחומרא. דהא אפי' נימא דהך דשחט שלא במקום חתך אמר בסוף ג"כ בעינן למיפסק כרבא דהוא בתרא נגד ר"ל. וס"ל ע"כ דכמנחא בדיקולא דמיא. דאל"כ אמאי פסוה"ג נבלה דליכא למימר משום דאתרע מקום שחי'. ז"א דא"כ נקוהו"ש ג"כ נבלה. א"ו דעכצ"ל דגם להרא"ש ס"ל דרבא נבלות לשון רבים דוקא אמר ומשום דגם פסוה"ג מטעמא דאתרע מקום שחי' וממילא גם נקוהו"ש נבלה מהך טעמא גופי' ולפ"ז יכול להיות דס"ל לרבא דלאו כמנחא בדיקולא דמי' ושחט הקנה וניקבה הריאה טרפה. ולית לן למימר דכשירה אלא אי אמר ר"ל הך דשחט הקנה בסוף וזה לא ידעינן ועבדינן לחומרא
גם בלא"ה קשה לפענ"ד להוציא מד' הרא"ש כפי מה שהבינו דא"כ מאן דמפרש בעיא דשהה במיעו"ס אמיעו"ק דושט ע"כ ס"ל דנקוהו"ש אינו אלא טרפה ושחיטתו מטהרתו. א"כ יהי' קשה טובא דעת הטור ביו"ד (סימן כ"ג) שכ' דהרמב"ם מפרש בעי' דשהה במיעו"ס אמיעו"ק דושט. והב"י כ' לתמוה מהיכן למד הטור כן מד' הרמב"ם יעוי"ש. ובכנה"ג לטור יו"ד שם הגיה ר"ת במקום הרמב"ם. אמנם בספרים שהיה לפני הב"י הי' כתוב הרמב"ם כדמוכח מדבריו. וקשה לעשות הגה"ה בלתי צורך גדול ומוכרת מן הענין ועלינו לקיים גי' הספרים. א"כ צ"ב דהב"י לא תמה אלא מהיכן הוציא הטור כן מהרמב"ם. הא לא"ה ניחא לי' ובאמת קשה גדולה מזו דאיך אפשר דהרמב"ם מפרש בעיא דשהה במיעוט סימנים אמיעו"ק דושט. דהא אין לפרש כן אלא אי ס"ל דנקוהו"ש אינו אלא טרפה וכמ"ש הרא"ש בביאור שי' ר"ת. והרמב"ם הא בפי' ס"ל דנקוהו"ש הוה נבלה וא"כ מה מקום לבעיא זו אליבא דהרמב"ם. וע"פ כל החזיון הזה נלפענ"ד לבאר ד' הרא"ש בבעי' דשהה במיעו"ס בענין אחר. באופן דאין צורך לעשות את הר"ת והרא"ש במחלוקת עם אידך גדולי הראשונים דס"ל דנקוהו"ש נבילה וכדמוכח הכי סוגיא דש"ס וכמ"ש לעיל (ה"א) וכמו שיבואר:
<big>פרט</big> <big>ג</big>
יש להתבונן על ד' רש"י שם בחולין (לב) גבי בעיא דשהה במיעו"ס דשי' רש"י דמפרש לה אמיעוט בתרא וכ' שם בד"ה תיקו וז"ל במיעוט קמא לא איבעיא לן דאי דגרגרת לאו מידי עביד ולאו שהייה היא ואי דושט דנקובתו במשהו מיטרפא ממ"נ דהא כיון דשהה אזיל לי' מעשה קמא והו"ל נקב בעלמא וטרפה עכ"ד. ודבריו צ"ב דהא שי' רש"י בעצמו דנקוהו"ש נבלה ואיך כתב לענין ניקב הושט דהוה טרפה. וכן יש לעמוד באמת שכ' רש"י כן בכמה מקומות לשון טרפה גבי נקוהו"ש כמו בחולין (ח) בד"ה והאיכא כו' כ' שם רש"י שהרי ושט במשהו מיטריף. וכן שם (כ) גבי הא דאמר רבא אי קשיא ליה כו' וכי מתה עומד ומולק פירש"י שם דושט במשהו טרפה. ולא עוד אלא דבגמ' נזכר להדיא שם (כט) אמר רבא הכל מודים בשחט גוי סימן א' כו' שהרי נעשה מעשה טרפות בגוי ועיי"ש ברש"י. והא בסוגיא דר' ישבב שם ס"ל לרבא בעצמו דנקוהו"ש נבלה וכדפי' רש"י שם. ובר מן דין קשה בהא דפי' דבמיעו"ק דושט לא איצטריך דבלא"ה כיון דשהה הו"ל נקב בעלמא וטרפה. דהא מ"מ איצטריך לענין אי שחיטתו מטהרתו מידי נבלה דהא טרפה דעלמא שחי' מטהרתו:
איברא דכ"ז יתיישב בהקדם ד' תוס' בחולין (כ) בד"ה כולהו שהביאו שי' בה"ג דעיקור דה' הלכות שחי' היינו שנעקר הסימן ונשמט ממקומו והק' ע"ז דא"כ פשיטא דלא מהני לי' שחי' שכבר נטרף ומזה הוכיחו דלבה"ג נעקר הסימן ונשמט ממקומו לאו טרפה הוא אלא שכן הללמ"מ בסימן שמוט דאין שחי' מועלת בו והוה פסול שחי'. אבל לפירש"י שפי' עיקור היינו פסק הגרגרת ופירשו התוס' דמיירי בשוחט בסכין פגום או במגל ניחא שאינו מונה עיקור דבה"ג דהוה טרפה ששחטה וא"צ להזכירו ע"כ. אמנם הפר"ח כתב דאין צורך לומר לבה"ג דנשמט הסימן ונעקר ממקומו דכשר רק דס"ל טרפה אלא דהכי אגמרי' רחמנא למשה שאין לו הכשר שחיטה כשהטרפות בסימנים וסופה כשמתה נעשית נבלה ממילא וסיים עלה שכ"כ הר"ן בשם הרמב"ן יעוי"ש. וכעין זה כ' הש"ך ביו"ד (סימן לג) בנקוה"כ לדעת הרמב"ם דנקוה"ג טרפה מחיים אלא שאין מועיל לו שחי'. ופי' תוס' חולין (כ) ד"ה אלימא שהק' כמה קו' על רש"י דס"ל דנעקר הסימן ממקומו טרפה. ובס' מגיני שלמה שם בחי' יישב כל קו' התוס' בהנחה זו. דרש"י ס"ל דגמירי מהלל"מ דאין שחי' מועיל בסי' שנטרף:
וארווח לן בהא שי' רש"י שכ' דעיקור תנינא בפ' השוחט שחט את הושט ופסק את הגרגרת והק' תוס' דזה אינו שייך לה' שחי' דזה פסול מפני שלא שחטו והוכרחו לפרש לרש"י בשוחט בסכין פגומה. שוב הוק' להו דלבה"ג למה אינו מונה עיקור דרש"י בשוחט בסכין פגום ותי' דאין כאן שחי' שאינו אלא חונק יעו"ש. והשתא לפ"ז הדק"ל לרש"י דאיך פי' עיקור בשוחט בסכין פגום דהא אין כאן שחיטה אלא חונק. אך להמבואר א"ש. דודאי גם לרש"י שמוטה בכלל עיקור כדמוכח בחולין (י) בסוגיא דשמוטה וכן לקמן (כ) גבי עיקור סימנים וכן בסוגיא דסימנים שנדלדלו לקמן (מד) עיי"ש בכל המקומות בפירש"י שם יראה הרואה דגם לרש"י שמוטה בכלל עיקור. והא דפי' הכא עיקור מהא דתנן שחט את הושט ופסק את הגרגרת זה א"ש כפשוטו. לפי מ"ש לעיל (פ"א) והוכחתי דהש"ס הבין בד' ר' ישבב שם דפסוקת הגרגרת ונקוהו"ש לא מהני להו שחי' וטעמא משום דאתרע מקום שחי' דידהו כמ"ש רש"י שם גבי אוקימתא דרבא שם. ופירושו דכשהטרפו' בסימני' לא מהני להו שחי' וכיון דלרש"י שמוטה טרפה כמ"ש רש"י להדיא שם (י) בברייתא דנמצא הגרגרת שמוטה. משו"ה שפיר פי' דעיקור מבואר פסול דידי' במתני' דר' ישבב דשם מבואר דכשהטריפות בסימן לא מהני לי' שחי'. ושם עיקור כולל הכל דבין נעקר ממקום חיבורו ובין נפסק באמצע ובין ניקב הושט נאמרה בזה הללמ"מ דלא מהני להו שחי' כיון שהטרפות בסימנים. וזהו עצמו דין עיקור דחשיב בה' הלכות שחי':
אמנם מעתה צ"ב דמ"ט לא ניחא להו להתוס' לפרש הכי ולכאורה יש להוכיח מזה דפליגי על עיקר דין זה וס"ל דאף כשהטרפות בסימנים הוי ככל טרפות ומהני לה שחי' ולית לן הללמ"מ בזה. וסוגיא דר' ישבב גבי פסק הגרגרת דמסקינן דהוה נבלה לא מיירי לדידהו אלא בפסוה"ג ומשום דכמנחא בדיקולא. ונלפענ"ד ליישב דס"ל דנהי דזה אמת דכל שהטרפות בסימן גמירי מהללמ"מ שאין שחיטה מועיל. עכ"ז שמואל דאמר צריך לידע כו' ואם אינו יודע אסור לאכול משחי'. פ"כ לא מיירי מהלכה זו. דמדאמר אסור לאכול כו' לא מיירי אלא לגדור שלא יאכיל לנו איסור בשגגה. ובדליכא מכשול אכילת איסור רק מכשול בענין טומאה וטהרה מזה לא מיירי שמואל. וא"כ כיון דע"כ מיירי בשיודע דיני הטרפות דאל"כ פשיטא שיאכיל לנו איסור ולימא שמואל צריך שידע דיני הטרפות. וא"כ הא ע"כ לא מיירי הכא מטרפות בסימנים דלא מהני להו שחי' לטהרם מידי נבילה. דכיון שיודע שהיא טרפה ודאי לא יאכיל לנו אף אם ישחטנה. וזמש"ש בתוס' דפשיטא דלא מהני שחי' שכבר נטרף. והיינו דהא שפיר יודע דלא מהני השחי' לטרפה לענין אכילה. ואי משום דיש לחוש לענין טומאה מזה הא לא מיירי שמואל. וע"כ דמיירי הכא ממידי דלאו טרפה רק ע"י השחי' נאסרת באכילה וזה לא מיירי אלא או בשוחט בסכין פגום לרש"י או שוחט בסי' שנשמט לבה"ג דלאו טרפה. מיהו יתכן לומר לרש"י ז"ל דס"ל דשמואל מיירי גם ממכשול טומאת נבילה ומזהירו שידע שאין שחי' מועיל בסי' שנטרף לטהרה מידי נבלה מהללמ"מ וכמ"ש גם הפר"ח לדעת בה"ג וכמו שהובא לעיל
ועם המבואר א"ש הא דתני בחולין (י) במצא גרגרת שמוטה וא"י אם קודם שחי' כו' ואמרו כל ספק בשחי' פסול ועמד בזה הגאון תו"ח בחי' שם דלשי' בה"ג לפי' התוס' שאין מועיל בו שחי' א"ש הא דקרי לה ספק בשחי'. אבל לרש"י לפי מה שפי' התוס' דשמוטה הוה טרפה ומועיל בו שחיטה אמאי קרי לי' ספק בשחי'. ונדחק שם התו"ח בזה. ולהמבואר א"ש ומעיקרא לק"מ. דכשהטרפות בסימן לכו"ע שחי' פסולה היא מהללמ"מ אלא דלא מסתבר להו לתוס' דשמואל מיירי בהכי וכמו"ש:
ומיושב בזה ג"כ מ"ש רש"י בכ"מ גבי נקוהו"ש לשון טרפה שעמדו בזה באמת איזה אחרונים ורצו לדייק מלישנא דטרפה דהפי' הוא דשחי' מטהרתו וז"א דהא בגמ' שם (כט) גבי שחט גוי סי' א' ג"כ איתא לשון טרפות. והא פסוה"ג ודאי דלכו"ע אין שחי' מטהרתו כמבואר להדיא שם (לב). אף גם רש"י כתב להדיא שם בסוגיא דר' ישבב דגם נקוהו"ש נבלה. אבל האמת בזה דמחיים אינו אלא חלישות דטרפה דאפי' פסוה"ג כתב ג"כ הש"ך ביו"ד (סי' ל"ג) בשם הב"ח דמחיים אינו אלא טרפה רק שאין שחי' מועלת בו והסכים לזה הש"ך שם יעוי"ש. וה"נ בנקוהו"ש גמירי מהלל"מ דאין שחי' מועיל בסי' שנטרף. ואשכחנא פתרי ג"כ בזה שכ' רש"י בבעיא דשהה במיעו"ס דלמיעו"ק דושט לא איצטריך דכיון דשהה אזיל לי' מעשה קמא והוה נקוהו"ש וטרפה שעמדנו בזה לעיל דאכתי איצטריך לענין לטהרה מידי נבלה. ולהמבואר א"ש דהא ממילא כיון דהיא טרפה הללמ"מ דאין שחיטה מועיל כשהטריפות בסימנים:
ואחרי כל המבואר מעתה נבוא לביאור ד' הרא"ש גבי בעי' דשהה במיעו"ס שעמדנו בזה לעיל (פ"ב) בהקדם לחקור בעיקר הספק בזה דמסקינן לשי' ר"ת אי גמירי שהייה במיעו"ק דושט ומזה יהיה לבאר:
<big>פרט</big> <big>ד</big>
איכא לעיונא בהך בעיא דשהה במיעו"ס לשי' ר"ת דמפרש לה אמיעו"ק דושט ומפרש לה הרא"ש לפי הבנת האחרונים לחלק בין אחר רוב הסי' דמנבלה בי' ובין אחר מיעו"ק דושט דמיטרפא בי' דסו"ס מה הפרש יש לענין הלל"מ דשהייה פוסל בין אחר רוב הסי' או מיעוט הושט. וראוי לנו לעמוד על עומק הסברא בזה. בשלמא לשי' רש"י דמפרש בעיא זו אמיעוט בתרא משום דלמיעו"ק דושט לא איצטריך דממ"נ כיון דשהה אזיל לי' מעשה קמא והוה ניקב הושט וטרפה וכמו שהובא לעיל לא תיקשי לן דא"כ אמאי איצטריך עיקר דין השהייה מהללמ"מ גם לבין סימן לסימן. ואמאי לא נימא ג"כ דבלא הללמ"מ כיון דשהה אזיל לי' מעשה קמא והוה פסוה"ג או פסוקת הושט ז"א דיש לחלק דלא דמי, דדוקא לענין נקוהו"ש שפיר מחלקינן בסברא בין שהה ללא שהה. דבלא שהה אע"ג דכי שחיט פורתא ניקב הושט מ"מ כי גמר שחיטתו מתכשרא מטעמא דכ' רש"י בחולין (כ) גבי וכי מתה עומד ומולק משום שכן דרך השוחטין. ובחי' רשב"א שם כ' ביתר ביאור משום דאי אפשר לשחי' בלאו הכין וכולה חדא מעשה היא. משא"כ בשהה הו"ל תרי מעשה. משו"ה אע"ג דגם מעשה קמא היה דרך שחיטה. עכ"ז כיון דשהה אזיל לי' מעשה קמא וניקב הושט מיהו כ"ז הוא משום דשחי' כל הרוב של הסי' הוה חדא מעשה ומשו"ה כד מחלק להו בתרי מעשה ע"י השהייה אזיל לי' מעשה קמא. משא"כ לענין הא דבעינן שחיטת רוב שני הסימנים בבהמה גם בלא שהה בין סי' לסי' ג"כ לא מתחשיב כולא שחי' חדא מעשה אלא תרי. דכל סי' וסי' מעשה באנפי נפשי' הוא. תדע דאי הוה בעינן גם הכא דליהוי כולה שחי' חדא מעשה. אמאי לא מצרכינן דלישחוט להו לב' הסימנים כאחד רוב שניהם בבת אחת. וכיון דגם כי שחיט רוב סי' א' ברישא ובתר הכי שחיט לרוב סי' השני ג"כ שפיר שחיט. ש"מ דהכא לא בעינן כולא שחי' חדא מעשה:
ותו דהא בשחי' הושט מכי שחיט פורתא הא דלא מתחשיב לנקוהו"ש איצטריכו רש"י והרשב"א לטעמא משום שכן דרך השוחטין ואי אפשר לשחיטה בלאו הכין. וכמו שהובא לעיל ומשמע היכא דאפשר לשחיטה בלאו הכין בעינן למימר דאזיל לי' מעשה קמא. א"כ בשחיטת רוב ב' הסימנים זה אחר זה דאיפשר לשחיטה בבת אחת הוה לן למימר דאזיל מעשה קמא. א"ו עכצ"ל דכל סימן וסימן שחיטה אחריתי ומעשה בפני עצמו. וגם בשוחט בבת אחת תרי מעשה נינהו. וכשוחט ב' ראשים בבת אחת דמי דכל ראש וראש מעשה אחריתי היא. וה"נ להא דמיא. ומשו"ה בדעביד להו בזא"ז לא מקרי דעביד חדא מעשה לתרי כמו בשהה במיעו"ק דושט. אלא מקרי דעביד תרי מעשה לתרי. ובכה"ג לא שייך למימר דאזיל לי' מעשה קמא. וא"כ לפי"ז גם בשהה בין סי' לסי' ג"כ לא ידעינן מסברא לפסול ולמימר דאזיל מעשה קמא אי לאו מהללמ"מ:
וכ"ז לשי' רש"י. אבל לשי' ר"ת דע"כ ס"ל דגם למיעו"ק דושט איצטריכא לן הללמ"מ ומסברא לא אמרינן דבשהה אזיל לי' מעשה קמא וניקב הושט וטרפה אי לאו הללמ"מ. דאל"כ אין מקום לבעיא זו וכקו' רש"י. וצ"ל דס"ל כיון שהיה בדרך שחיטה כדרך השוחטין אפי' שהה לא אמרינן דאזיל לי' מעשה קמא. א"כ צריך להבין מה הפרש יש בין שהה אחר רוב הסימן או אחר מיעו"ק דושט. דהא אין נפ"מ בין רש"י לר"ת אלא דלרש"י לא צריכא הללמ"מ למיעו"ק דושט ולר"ת צריכינן לה. והא דרש"י ידע מסברא לא ידע לה ר"ת אלא מהללמ"מ. א"כ כיון דבשהה אחר רוב הסימן גמירי מהלל"מ דע"י שהייה אזיל לי' מעשה קמא והוי פסוקת הסימן. ה"נ בשהה במיעו"ק דושט אע"ג דלית לי' מסברא דאזיל לי' מעשה קמא. עכ"ז נימא דמהללמ"מ ידעינן להא מלתא דאזיל מעשה קמא. דהא לא תלי' הא אלא אם שהייה מפסקת ועביד לה למעשה לתרי. וכיון דאית לן דשהייה מפסקת בעינן למימר דאזיל מעשה קמא כמו מסברא לרש"י ואין נפ"מ בזה אלא דבשהה אחר רוב סי' דבעלמא היכא דהויא פסוקת הסימן שלא בדרך שחיטה הויא נבלה מאיזה טעם שהוא. ומשו"ה גם בדרך שחיטה כיון דאזיל לי' מעשה קמא הויא נבלה. משא"כ בושט לפי מה דנקטינן השתא לר"ת דבעלמא נקוהו"ש אינו אלא טרפה ושחי' מטהרתו. ה"נ בדרך שחי' לא הוה אלא טרפה. מיהו מידי טרפה ודאי דבעינן למימר דלא יצתה. וא"כ קשה דהא בעיא זו דשהה במיעו"ק דושט לר"ת הוא דבעי אי הויא נבלה או כשר לגמרי כמו"ש תוס' שם (ל) בד"ה החליד ויעוי"ש שכתבו דאת"ל כשר לית לן שהייה בעוף רק מדרבנן. ואמאי לא הויא טרפה מן התורה. ולא דמי לחצי קנה פגום דבעלמא כשר לגמרי משו"ה גם בשהה בחצי קנה כשר. אבל בנקוהו"ש דבעלמא טרפה הא ע"כ ה"נ טרפה עכ"פ:
ותו איכא למידק בהא לאידך גיסא. דלפי הבנת האחרונים בד' הרא"ש דס"ל להר"ת והרא"ש דנקובת הושט אינו אלא טרפה ושחיטתו מטהרתו. ובעי אי גמירי שהייה דוקא במידי דמנבלה בי' או גם במידי דמיטרפא כגון שהה במיעו"ק דושט. א"כ תיקשי דהא הך בעיא דשהה במיעו"ס ודאי דמתפרש אי הוה נבלה במיעו"ס דהא שהייה פסול שחיטה הוא. א"כ לפי דבריהם דברי הרא"ש ע"כ ג"כ מתפרשין הכי ואת"ל דגמירי לן שהייה גם במידי דמיטרפא כגון במיעו"ק דושט הויא נבלה. וזה תמוה דאיך אפשר שתהא נבלה אף אי גמירי לן שהייה במיעו"ס. דהא פשיטא דהך הלכתא לא הוי בדרך גזרת המקום בלא שום טעם למימרא דמשהתחיל לשחוט פוסל שהייה השחיטה בכל מקום שהוא אם בתחלה או באמצע או בסוף. דא"כ תיפסול השהייה גם בחצי קנה פגום. א"ו דבמקום שאינו פוסל בעלמא שלא בדרך שחיטה גם בדרך שחיטה אינו פוסל. ולא אתי הללמ"מ לחדש אלא דשהייה בדרך שחיטה יש בו אותו פסול שפוסל בעלמא שלא בדרך שחי'. ומשו"ה בחצי קנה פגום כיון דשלא בדרך שחיטה אף טרפה לא הוה גם בדרך שחיטה כשר ואפי' שהה. א"כ ה"נ במיעו"ק דושט דבעלמא שלא בדרך שחיטה נקובת הושט לא הוי אלא טרפה ושחיטתו מטהרתו. א"כ בדרך שחי' דלר"ת אית ליה מהללמ"מ הא דרש"י אית ליה מסברא ואמרי' אזיל לי' מעשה קמא. עכ"ז ודאי דלא עדיפא הלכתא לר"ת מסברא לרש"י. דכי אזיל לי' מעשה קמא מ"מ לא הוה אלא טרפה ושחיטתו מטהרתו וכדין ניקב הושט דעלמא שלא במקום שחיטה:
ומכל הלין טעמי יראה הרואה דא"א להלום דברי הרא"ש לפי ההבנה הפשוטה שהבינו הם בדבריו דעיקר החילוק יהיה בין נבלה לטריפה, איברא דכד מעיינינן בה שפיר נראה דאדרבה אי נימא דגם הרא"ש ור"ת ס"ל כשי' רש"י ממש דניקב הושט הוי נבלה רק דמחיים לא הוי אלא טריפה בזה מתפרשין דברי הרא"ש שפיר ברווחא טפי וכמו שיבואר:
פרט ה
כתב רבינו ירוחם (ח"ג נתיב ט"ו), אחר שהביא שי' ר"ת דבעיא דשהה במיעו"ס קאי אמיעו"ק דושט וז"ל אם נאמר שהשהייה פוסלת השחיטה דוקא בדבר שהבהמה נעשית בו נבלה כגון ברוב הנשאר שאם לא היה שוחט כלל זה המיעוט הראשון והיה מהפך הסימן לצדדיו והיה שוחט זה הרוב הנשאר היה שחיטתו כשירה אם כן עתה ששחט המיעוט הראשון לא מעלה ולא מוריד וכשירה או נאמר כיון דבזה המיעוט נקיבתו במשהו מזיק בו השהייה כמו ברוב הנשאר כו' עכ"ל. ועפ"י דברי רבינו ירוחם הללו נראה לבאר גם דברי הרא"ש עפ"י ביאורו דבלתי ספק יען הר"י היה תלמיד הרא"ש וכל דבריו בנוים עפ"י ד' הרא"ש וכמו"ש ג"כ מג"א (סי' תקנ"ט סק"ח). יש להבין ד' הרא"ש עפ"י מ"ש הר"י בזה. ומדבריו אנו למדין דעיקר הספק הוא דשמא הא דאמר רחמנא דשהייה פוסל אינו פוסל אלא היכא דליכא שיעור שחיטה במה שנשאר אחר השהייה לשחוט. דענין השהייה הוא שמפסיק בשחיטה באופן דמה ששחט עד השהייה אינו מצטרף עם מה ששוחט אחר השהייה שיהיו ביחד שיעור שחיטה בשלימות. ומשו"ה בין סימן לסימן בבהמה כיון דהשהייה מפסקת בהשחיטה וסימן הראשון ששחט עד השהייה אין מצטרף עם סי' השני ששוחט אחר השהייה משו"ה פסול דהא ליכא שיעור שחיטה במה ששוחט אחר השהייה דהא בעינן רוב ב' סימנים בבהמה והכא ליכא אלא סימן א' וממילא הויא נבלה דהא בסי' א' לא מתכשרא משא"כ במיעו"ק דושט דאע"ג דהשהיה מפסקת, ומיעוט זה ששחט עד השהייה אינו מצטרף עם מה ששוחט אח"כ. עכ"ז הא גם במה שנשאר אחר השהייה. ג"כ יש בו שיעור שחיטה שתתכשר הבהמה בו לבד מיעוט הראשון דהא נשאר עוד רוב הסימן. ובזה לא אמר רחמנא דפוסל השהייה והוה כאילו לא שהה כלל. וזמ"ש בדבר שהבהמה נעשית בו נבלה כגון ברוב הנשאר שאם לא היה שוחט כו'. כלומר דהכל תלוי אם מה ששחט עד השהייה אם היה כשר גם אם לא היה שוחטו רק שהיה שוחט השאר. דאחר רוב סי' אם לא היה שוחטו ושחט השאר דהיינו סי' השני היתה הבהמה נעשית בו נבלה משו"ה גם אם שחטו ושהה אח"כ פסול. אבל במיעו"ק דושט דגם אם לא שחטו כלל והי' שוחט רק הרוב הנשאר כשדה ולא מתנבלת בהכי בזה לא. גמירי דתפסול שהייה והוה כאלו לא היה כאן שהייה כלל
ואשכחנא פתרי בזה במה שהקשינו לעיל דהא מה דידעינן לרש"י מסברא דכיון דשהה אזיל ליה מיעו"ק וניקב הושט וטריפה. ידעינן כל זה נ"כ לר"ת מהלכה ואיך אפשר דכשר לגמרי ועכ"פ טריפה מיהת הוי וככל מ"ש בזה לעיל. ולהמבואר א"ש דכיון דמיעו"ק דושט דמשום דגם בלא הך מיעוט יש שיעור הכשר שחי' ואינו מעכב בשחיטה לא קפיד רחמנא בכה"ג אשהייה. ממילא הוה דינו כאילו לא שהה כלל ויכול גם להשלים אח"כ שיהא רוב עם המיעוט וכשר לגמרי:
ועפי"ז נבוא לביאור ד' הרא"ש. דמש"ש ואע"ג דמיטרפא בניקב הושט כו'. ירצה לשלול וליישב קו' רש"י דמה מקום לבעיא זו אמיעו"ק דושט דהא פשיטא דנבלה היא כמו"ש רש"י והובא דבריו לעיל (פ"ג) שכ' דלמיעו"ק דושט לא איצטריך דכיון דשהה אזיל לים מעשה קמא והוה ניקב הושט וטריפה. וכתבנו בביאור דבריו דלפי"ז ממילא כל שהטריפות בסימנים אין מועיל לו שחי' וה"נ לר"ת אע"ג דלית לים מסברא ואיצטריך ליה הללמ"מ. מ"מ השתא דאית לן הללמ"מ אמרי' בזה ככל מה דס"ל לרש"י מסברא דעכ"פ טריפה הויא וממילא שוב הויא נבלה. דגם הר"ת והרא"ש באמת ס"ל ככל הנך ראשונים שהובא לעיל (פ"א) דס"ל דנקוהו"ש נבלה. אלא דס"ל כמו"ש לעיל לשי' רש"י דמחיים הוא טריפה והללמ"מ שאין שחי' מועיל בסימן שנטרף. וא"כ מה מקום לבעיא זו דמ"ש משהה בין סי' לסי' דאמרינן דאזיל ליה מעשה קמא והויא פסוקת הסימן דג"כ אינו אלא טרפה מחיים כמו"ש הש"ך בנקוה"כ (סי' ל"ג) בשם הב"ח ואין לו הכשר שחיטה וה"נ במיעו"ק דושט. וע"ז תי' דלמא לא גמירי שהייה אלא במידי דמנבלה ביה. ורצונו בזה לחלק דלא דמי מיע"ק דושט לבין סי' לסי' וכמו שחילק רבינו ירוחם בזה שכ' גם כהרא"ש וז"ל דשמא אין השהייה פוסלת השחיטה אלא בדבר שנעשית בו הבהמה נבלה וכ' אח"כ לפרש דבריו דבמיעו"ק דושט יש הכשר שחיטה בלא המיעוט ואינו מעכב לשיעור ההכשר משא"כ אחר רוב סי' בבהמה דכשהשהייה גורע ומחסר להנשחט אין לה הכשר עוד להבהמה דבסי' א' לא מתכשרא ומתנבלת וזמ"ש במידי דמנבלה בי' דהיינו אחר רוב הסימן כו':
ואע"ג דלפי"ז גם במחצה הסי' שוב אין כאן הכשר שחיטה במחצה שנשאר עכ"ז כ' הרא"ש בין סי' לסי' כלפי מ"ש ברישא להק' במ"ש ואע"ג דמיטרפא כו' שרצונו בזה דמ"ש מיעו"ק דושט מאחר רוב הסימן וכמו"ש לעיל בביאורו. משו"ה כ' גם בתירוצו אחר רוב הסי' וה"ה למחצה. ואין להק' דלפי"ז שפיר משכחת לה שהייה בעוף בשחט מחצה והתוס' כ' שם (ל') ד"ה החליד להר"ת דאת"ל כשר אין שהייה לעוף מה"ת אלא מדרבנן. ז"א דהא גם בעוף יש הכשר בסי' השני. ואע"ג דכ' תוס' בחולין (ט) ד"ה כולהו לענין שמוטת הסי' דלא מהני ליה שחי' לבה"ג דאפי' בעוף בעינן שיהיו שני הסימנים ראוים לשחיטה יעוי"ש. גם זה לק"מ דהכא אנו דנין על קודם השחיטה כמו"ש רבינו ירוחם לענין מיעו"ק דושט שכ' שם אילו לא היה שוחטו להמיעוט והיה מהפך הסי' לצדדיו כו'. וה"נ כשבא לשחוט יש הכשר שחיטה בסי' השני גם בלא סי' הראשון, ומעתה ראינו לברר שי' הרשב"א בזה ויבואר בפרט שיבוא בעז"ה:
<big>פרט</big> <big>ו</big>
כתב הרשב"א בחי' לחולין (כ) אהא דאמר זעירי נשברה מפרקתו ורוב בשר עמה נבלה ואמר רבא אי קשי' לי הא קשיא לי וכי מתה עומד ומולק ועיי"ש היטיב בפירש"י וכתב ע"ז הרשב"א וז"ל נ"ל דה"ק נבלה ומטמאה במשא כו' והיינו דאמר רבא וכי מתה עומד ומולק ואי זעירי נבלה מעשה נבלה, קאמר אבל אינה מטמאה עד שתמות מאי קושיא דהא כל שחיטה נמי הכי הוא דנקוהו"ש נבלה כו' וא"כ תיקשי וכי מתה עומד ושוחט כו' ולשון שפירש"י צ"ע עכ"ל. ובחי' ר"פ א"ט (מב) כתב עוד בזה וז"ל וקשיא לי שחי' דמכשר רחמנא היכי משכחת לה וכי מתה עומד ושוחט וכדאקשי רבא בפ"ק לדברי זעירי וכי מתה כו' וכיון דאסיקנא דברוב גרגרת או במיעוט ושט הויא נבלה אכתי תיסדר קו רבא לדוכתיה ורש"י ז"ל פי' שם בדברי רבא בשלמא אי אמרת טריפה היא אבל חיות מיהא אית בה משו"ה הויא מליקת סימנים מליקה וטריפות ליכא למימר שזה דרך הכשירה אלא לזעירי דחשיב לה מתם וכי מתה כו' ודברי רש"י ז"ל נוחין אם איתא דבדרך השחי' ליכא אלא מעשה טריפות לבד אבל השתא דאסיקנא דמעשה נבלה הוי מא"ל כו' וי"ל דזעירי דאמר נשברה מפרקת ורוב בשר עמה נבלה משעת שבירת מפרקת ובשר הכי קאמר נבלה לומר שהיא נקראת נבלה ומטמא במגע ובמשא אעפ"י שמפרכסת כו' ומשו"ה קשיא ליה לרבא וכי מתה כו'. ומליקה אחר מיתה גמורה מי מהניא אבל שחיטה נהי דמעשה נבלה קא עביד דאי שהה בה ואח"כ חזר ושחט אין שחי' מטהרתו מידי נבלה מ"מ אינה מטמאה עד שתמות לגמרי. או שיתיז ראשה כו' עכ"ל. וכל הרואה ישתומם דלכאורה עשאו לרש"י ז"ל כטועה בדבר פשוט וגם קשה שנתפוס דעת רש"י דאמר טריפה היינו טריפה ממש ומהני לה שחי' דהא בפי' ס"ל לרש"י בעצמו בסוגיא דר' ישבב בפ' השוחט דהוה נבלה. וראוי לברר מבוכה זו ומצוה ליישב שי' רש"י בזה:
ובראשית השקפה היה נראה לומר דרש"י לשיטתו אזיל דס"ל דנקוהו"ש הוא טריפה מחיים רק דלא מהני ליה שחיטה משום דאתרע מקום שחיטה וכמו"ש רש"י בסוגיא דר' ישבב ולכן כתב דלחלישות דטרפה מהני בדרך שחיטה דאפי' טריפה לא הויא דדוקא שלא במקום שחי' נעשית טריפה ושוב לא מהני שחיטה וכמו"ש לעיל (פ"ג) אבל הרשב"א ס"ל כמו"ש התבו"ש וכרו"פ (סי' לג) לדעת הרמב"ם (פ"ג משחי') שכ' דנקוהו"ש נבלה מחיים והק' בש"ך (סי' לג) שזהו נגד גמ' מפורשת בחולין (לב) דנקוהו"ש הויא נבלה דלא מטמא מחיים וכ"כ הרמב"ם בעצמו (ברפ"ב משאה"ט) דאינו מטמא מחיים עד שתצא נפשה. וכתבו ליישב דס"ל להרמב"ם דמחיים הויא נבלה לענין איסור ללקות משום נבלה ואינה מטמאה עד שתמות. ומשו"ה הוק' להרשב"א דאי הא דזעירי אינה אלא נבלה מחיים לענין איסור ללקות אבל לא לטומאה עד שתמות א"כ שחי' דמכשרה היכי משכחת לה. אבל לרש"י אין צ"ל בהא דזעירי דמטמאה ג"כ מחיים. דאע"ג דלא מטמאה לא תיקשי מניקב הושט דרך שחיטה דאינו אלא חלישות דטרפה ולא דמי חלישות דטרפה לחלישות דנבלה. שוב ראיתי אח"כ שבדרך זה כבר דרכו בס' כלילת יופי (שאלה ב') ובס' דרך חיים (סי' ל"ג) וכ' בס' כליו"פ שם דלפי"ז א"ש קושיא דמקשה אביי אח"כ ותיקשי לך עולת העוף דבעי שני סימנים וכי מתה כו' ופירש"י דהא אף בסי' א' ודאי מתה ואמאי בעינן סימן ב' ונדחק הרשב"א שם בחי' דהא אפי' שחט בה שנים אינה מטמאה עד שתמות ולא שייך להק' ע"ז וכי מתה כו'. ולשי' רש"י דאצ"ל דהא דזעירי היינו דמטמאה א"ש דגבי עולת העוף דמי להא דזעירי דהוה חלישות דנבלה ואין בה טומאה עד שתמות:
אמנם אחר העיון הנכון בזה נראה רחוק להחליט כן. ולפענד"נ דליתא לבד מה דסברא זו שכ' התבו"ש להרמב"ם דניקב הושט הוה נבלה מחיים לענין איסור ללקות אינה מוסכמת היא. דהא הש"ך בנקוה"כ (סי' ל"ג) כ' דהרמב"ם ס"ל דהוה טרפה מחיים אלא. משום דבשאר טריפות מהני לה שחיטה לטהרה מידי נבלה וזו אין לה הכשר שחיטה משו"ה כתב הרמב"ם נבלה מחיים. כלומר שמעותדת באין המלט לנבלה כשתמות. וכ"ה ג"כ דעת החכ"צ (סי' ט"ז) ולפענ"ד נראה ג"כ להוכיח מסוגיא דחולין (לז) דלא כסברא זו. מהא דאמרינן שם ודלמא היינו מסוכנת היינו נבלה ומשני לא ס"ד דכתיב וכי ימות מן הבהמה כו' והנוגע בנבלתם לאחר מיתה הוא דקריא רחמנא נבלה כו' ע"כ. ואי נימא דאפשר שיהיה איסור נבלה ללקות מחיים אע"ג דלא מטמאה עד שתמות. א"כ מה הוכחה היא זו מקרא דכי ימות כו' דהא י"ל היינו נבלה היינו מסוכנת רק דאתי קרא דכי ימות דדוקא לאחר מיתה מטמאה אבל מחיים אינו אלא איסור ללקות וגם מסוכנת קרוי נבלה אע"כ מוכח דס"ל להש"ס דהיכא שהיא אסורה ללקות מטמא ג"כ והיכא דאין מטמאה אין משום נבלה אפי' איסור ללקות. ועיין בחולין (ק"מ) דאם טרפה חייב בשילוח אפרוחים טרפות פטור משילוח בעי ר"א הושיט ידו לקן ושחט מיעוט סימנים מהו מי אמרינן כיון דאי שביק להו מיטרפי פטור או דלמא כיון דבידו למגמר שחיטה תיקח לך קרינא ביה וחייב בשילוח תיקו. והרמב"ם (פי"ג משחי') הביא כ"ז וגבי בעיא דר"א כתב דמספק חייב לשלח ואם לא שלח אינו לוקה. וכ' הלח"מ וכ"מ דפסק הכי משום דבגמ' נשאר בתיקו. אבל הר"ן כתב על דברי רמב"ם הללו ונראה מדבריו דשחט מקצת סימנים אאם קאי וקשה דאמאי אינו לוקה דהא אם טריפה חייב בשילוח ואם לאפרוחים נתכוין לא היה לו לסתום אלא לפרש. אך הכ"מ ולח"מ כתבו דודאי לאפרוחים נתכוין. מיהו להר"ן תמוה דאיך נעלם ממנו מ"ש רמב"ם (פ"ג משחי') דנקוהו"ש נבלה מחיים לענין איסור ללקות דלפי"ז לא דמי כלל לאם טרפה ובנבלה אם לא שלח אינו לוקה. א"ו דהר"ן ג"כ לא הבין דברי הרמב"ם גבי נקוהו"ש כהתבו"ש אלא כמו"ש הש"ך בנקוה"כ וכמו"ש לעיל:
ובר מן דין תמוה דהא רש"י עצמו פי' להדיא בהא דזעירי נבלה ומטמא במשא אעפ"י שמפרכסת יעוי"ש. ובזה תיקשי דמי הכריחו לזה דהא אין לזה הכרח רק כמו"ש הרשב"א משום דנקובת הושט נבלה מחיים לענין איסור עכ"פ ללקות. ורש"י דס"ל דאינו אלא טרפה מחיים א"צ לזה. ותו קשיא לי דאיך לא ראה הרשב"א מ"ש רש"י בסוגיא דר' ישבב דנקוהו"ש נבלה ומטעמא דאתרע מקום שחיטה ואין בסברא זו שום נותן טעם דמשום דאתרע כו' תהא עכשיו נבלה משעה שניקב הושט. אפי' לענין איסור ללקות לבד. אמנם טעם זה שפיר נותן לבטל ממנה הכשר שחיטה שלא יועיל לה השחיטה וכשמתה היא נבלה ומשו"ה ע"כ הא דכ' רש"י טרפה גבי ניקב הושט ע"כ דטרפה מחיים ומ"מ אין שחיטה מועיל בה ומשו"ה לא שייך וכי מתה כו' בדרך שחיטה. משא"כ בהא דזעירי הוה נבלה מחיים לענין איסור אע"ג דלא מטמאה ואין מקום כלל לקו' הרשב"א לרש"י. ועכצ"ל דאע"ג דהרשב"א ידע כ"ז מ"מ מקשה לפום מה דלא ס"ל כרש"י בהא אלא דנקוהו"ש הוה נבלה מחיים עכ"פ לענין איסור ללקות. אמנם לפי"ז היה לו להרשב"א לפרש עיקר מחלקותו בזה עם רש"י בפשט הא דאסיקנא דנקובת הושט נבלה או מחיים או כשתמות. ולא כן משמעות דברי הרשב"א וז"ל ודברי רש"י ז"ל נוחין כו' אבל השתא דאסיקנא נבלה כו' ע"כ. ומשמע דהקו' הוא מכח דאסיקנא נבלה ובאמת אין הקו' ממה דאסיקנא נבלה אלא מכח מה דמפרש ליה הרשב"א דלא כפירש"י דלפי מה דפירש"י פירושו דנבלה לק"מ ממה דאסיקנא נבלה:
ולכן נראה דא"צ לעשות את הרשב"א במחלוקת עם רש"י בזה. וכן הבין הכרו"פ דברי הרשב"א דס"ל דנקוהו"ש מחיים הוא טריפה ולכשתמות היא נבלה משום שאין לה הכשר שחיטה. ובס' דרך חיים תמה על הכרו"פ בזה וכ' דלא משמע כן מד' הרשב"א שם. אבל לפענ"ד נראה לקיים דברי הכרו"פ דודאי לא נעלם מהרשב"א שי' רש"י בסוגיא דר' ישבב וככל מ"ש לעיל. ובכל כה"ג הו"ל לפרש דחולק עליו בזה וכדרכו בכ"מ. ובפרט בענין זה במאי דעסיק ביה להוכיח דזעירי מטמא קאמר ועיקר ההוכחה תלוי בהא. ומדשתיק ליה לרש"י בזה משמע ודאי מסתימת הדברים דבפירוש נבלה דגבי נקוהו"ש לא נחלקו בזה כלל. אך ביאור דברי הרשב"א הוא כן. דלא ס"ל כסברת התבו"ש אלא דהיכא דאמרינן נבלה מתפרש על ב' אופנים. או דהוה נבלה מחיים ומטמא ג"כ כמו עשאה גיסטרא וכה"ג. או שאין לה הכשר שחיטה והיא נבלה בסופה כשתמות. ואפי' נתנבלה בשחיטה בשהייה ודרסה וכה"ג אינה אלא נבלה לכשתמות ועפי"ז הוכיח הרשב"א דהא דזעירי ע"כ דמטמא השתא. דאי תימא מדלא הזכיר זעירי דמטמא כמו שהזכיר שמואל משו"ה הא דאמר נבלה היינו לכשתמות דהשבירה בטל ממנה הכשר שחיטה מאיזה טעם שהוא. א"כ מ"ש מנקוהו"ש ואמאי לא אמרי' וכי מתה עומד ושוחט. וכדאמרינן בהא דזעירי. וע"כ צ"ל דבדרך שחיטה לא שייך זה ה"נ בדרך מליקה לא שייך זה. ורואה אני שהדברים כמעט מבוארין ברשב"א וז"ל וי"ל דזעירי דאמר נשברה מפרקת ורוב בשר נבלה משעת שבירת מפרקת ובשר הכי קאמר נבלה לומר דמקריא נבלה ומטמאה כו' ע"כ. דמ"ש משעת שבירת כו' הם דברים מיותרים לגמרי ומאי בעי בזה. א"ו דלא בא לחדש בתירוצו אלא דהא דזעירי לאו נבלה לכשתמות אלא משעת שבירת מפרקת ובשר הכי קאמר נבלה:
אך הא דמשיג הרשב"א על רש"י. נלפענ"ד דהבין בדעת רש"י דמדפרש בתר הכי בקו' דתיקשי לך עולת העוף משום דבחד סי' מתה. אע"ג דודאי לא מטמא אפי' שחט בה ב' עד שתמות וכמו שדחה הרשב"א פירש"י בזה מטעם זה בחי' שם בסוגיא דזעירי. א"כ ע"כ הא דמפרש רש"י הא דזעירי דמטמא במשא. לאו משום דמוכיח זה מקו' רבא וכי מתה כו' כמו שמוכיח הרשב"א אלא צ"ל דלדעתו בלא"ה אין מקום לפרש לכשתמות ולא מהני ליה שחיטה. דמ"ט לא מהני לה שחיטה דלא מיחשיב ליה לרש"י נשברה מפרקת ורוב בשר כמו נטרפה בסי' ורבא דפריך וכי מתה כו' פריך הכי אפי' היכא דלא מטמאה רק לכשתמות. וע"כ דמפרש דסוגיא אזלא הכא לפי הס"ד בסוגיא דר' ישבב דמוקים לה רבא בפסק ולבסוף שחט כו' יעוי"ש. דלפי"ז נקוהו"ש מהני לה שחיטה. וממילא מ"ש רש"י וכן בכל השוחטין משניקב הושט יש כאן מעשה טריפה כו' ע"כ. היינו טריפה ממש ושחיטה מהני לה. אבל בטריפה דלא מהני שחיטה שייך למימר וכי מתה כו' כ"ז הבין הרשב"א בשי' רש"י. וזמ"ש ודברי רש"י ז"ל נוחין אם איתא דבדרך שחי' ליכא אלא מעשה טריפות לבד אבל השתא דאסיקנא נבלה כו' ע"כ. ורצונו דדוחק לפרש הסוגיא לפי הס"ד בסוגיא דר' ישבב ולמסקנא הא ע"כ לא מהני שחי'. א"כ ע"כ רבא דפריך וכי מתה כו' הוא משום דמטמא ג"כ:
מיהו למאי דמוכיח המהרש"א בסוגיא דזעירי דהא דפירש"י בקושיא דאביי דפריך ותיקשי לך עולת העוף דבעי שני סימנים וכי מתה עומד ומולק. משום דאף בחד סימן מתה שפירש כן לפי מאי דקיימינן השתא דמולק מפרקת ורוב בשר ואחר כך הסימנים יעוי"ש. א"כ לפי זה באמת יש לומר דגם רש"י דעתו כהרשב"א והסוגיא אתי שפיר גם למסקנא דנקובת הושט נבלה לכשתמות ולא שייך לומר וכי מתה עומד ומולק אלא בדמטמאה ג"כ הא לאו הכי כל שהוא בדרך הכשירה אפי' טריפה לא הוה וכמוש"ש רש"י:
כלל ח בדין ספק ניקב הושט
בו תשובה לרב א' בנמצא ושט נקוב והיה מקום לתלות בחתול אי תולין כדתלינן בזאב בפ"ק דחולין (ט). ופלפול גדול בדין ספק נקוהו"ש אי הוה ספק בשחיטה. ויוכיח דהוה ספק בשחי' כמו ס' שהה ודרס ודלא כמו"ש כמה אחרונים לחלק בזה ויבאר אי דנין חזקה היכא דבעינן למימר דבר מחודש. וביאור נכון בסוגיא דישב קוץ בושט בחולין (מג) ובדברי התוס' שם. <big>פרט</big> <big>א</big>
עובדא הוה בושט של אווזא בעת שעסקו בהאווזא לאחר שחיטה חטפה חתול את הושט ורדף איש אחריה והציל מידה ואח"כ השקיף האיש ההוא בהושט ומצא נקוב בשני מקומות ואמר כן שהושט נקוב ואמרו לו שיניח אותו עד שישאלו מהרב ע"ז. ואח"כ נאבד הושט ולא מצאוהו. דבר זה נשאלתי מרב אחד שעובדא זו בא לפניו ואסר כפשטות משמעות הפוסקים והשו"ע ביו"ד (סי' לג) דנקובת הושט הוה נבלה ואין שחיטתו מטהרתו. א ש גבוי ושוב הוה זה ספק בשחיטה. ובס' בשחיטה אין תולין בחתול וכה"ג כמו"ש בפרמ"ג בשפ"ד (סי' כ"ד סקכ"ח) וקמו עליו מערערים דבחנם אסר. דבתשו' הגרעק"א (סי' קצח) מצדד דנקובת הושט שחיטתו מטהרתו מידי נבילה וכמוש"כ כן להדיא במהרש"א בכורות (כ) בתוס' ד"ה חלב פוטר. והביא ראיה מתוספתא (פ"ב דחולין) שמבואר שם דניקב הושט ואח"כ שחט שניהם שחיטתו מטהרתו. וכן מבואר ברא"ש (פ"ב דחולין סי' ו'). והגרעק"א תמה באמת על השו"ע (סי' ל"ג) שפסק דנקוהו"ש הוה נבילה. וכן תמה בפרמ"ג (סי' ל"ג סק"ה). ועוד דאפי' לדעת השו"ע כבר כתב החוו"ד (סי' ק"י) דאע"ג דנקוהו"ש הוה נבילה מ"מ זהו בודאי ניקב הושט משום דלא מהני לי' שחיטה א"כ לא היה כאן שחי'. אבל בספק ניקב הושט לאו ספק בשחיטה מקרי וקם ארובא דרוב בהמות כשרות הן. ולא הוה ספק בשחי' אלא כגון ספק שהה ספק דרס וכדומה דהספק הוא בהשחי' עצמה אבל בדבר שאינו בשחיטה עצמה רק דמעכב השחי' שלא תועיל זה לאו ספק בשחי' הוא וכ' אלי הרב הנ"ל לחוות דעתי מה שנלענ"ד בזה. והאריך קצת בפרט זה להחזיק בדעתו להחמיר. וזהו מה שהשבתי לו אז בענין זה:
הנה בדבר השאלה שבא לפני פר"מ ני' בושט כו' ונטה להחמיר וקמו עליו מערערים כו' והאריך קצת בזה בדברים נכונים. והי' ראוי לפלפל עמו בגוף דבריו במכתבו. אפס מפני יראת האריכות מנעתי עצמי לפלפל עמו על כל פרט ופרט מדבריו. ולא אדבר בזה רק מה שנלפענ"ד בגוף דין זה ובתוך מערכת הדברים ימצא פר"מ ג"כ תשו' על כל דברי פלפולו בזה ובריש מילין אומר כי איך שיהיה אתפלא מאד שלא הזכיר מעלתו במכתבו לא בדברי כבוד תורתו ולא בשם דברי החולקים עליו מפרט אחד בעובדא דא אשר הוא עיקר גדול לדבר מזה. והוא דהא באמת על גוף הנקב אין אנו יודעין אם הי' כי אם מה שהגיד האיש. ויש לדון בזה באמת אודות גוף נאמנותו אם להאמין לו כלל. ומזה לא נמצא כלל במכתב מעכ"ת נ"י. וזהו מה שנלפענ"ד בדין זה:
הנה לפי המבואר בפוסקים דניקב הושט הוה נבילה ואין שחיטתו מטהרתו כמו"ש הרמב"ם (פ"ג מה' שחי') וכ"פ בשו"ע יו"ד (סימן ל"ג) וכ"כ רש"י להדיא בחולין (לב) ד"ה ויש. א"כ לפ"ז הוה זה בחזקת א"ז. ופשיטא דעד אחד נאמן לאסור. דהא חזקת איסור מסייע לי'. ובזה אפי' במכחישו עד אחר נאמן לאוסרו כמבואר באחרונים ביו"ד (סי' א') גבי שוחט שהעיד עליו עד אחד ששחט שלא כהוגן. עיי"ש בט"ז (סקכ"ג) ובש"ך שם בשם רש"ל וב"ח ובן לב. א"כ מהימן העד שהיה נקוב וקם. בחזקת א"ז והוה נבילה. ואף שיש לתלות בחתול ודמי לבא זאב ונטל ב"מ דתלינן בזאב ואפי' שלא במקום שיניו כמבואר בחולין (ט). ושו"ע יו"ד (סי' ל"ו) וכן במשמוש ידא דטבחא בחולין (מט) ושו"ע שם. מ"מ כבר מבואר בד' הש"ך (סי' ל"ג סקט"ז) דבכל כה"ג אין תולין. שכ' שם דהא דמבואר בשו"ע שם במצא גרגרת שנפסקה וא"י אם מחיים ויש לתלות מחמת השחיטה נעשה ששחט בב' וג' מקומות כשר. דזה מיירי דוקא ביש הוכחה ע"ז דאל"כ אין תולין. וכמו"ש האגור הובא שם בש"ך בנמצא טבעת על הסכין שהוא בכלל כל ספק בשחי' פסול. אף די"ל ג"כ דע"י גלגול הגרגרת נעשה וכן החליט בפרמ"ג (סי' כ"ד) דבספק בשחי' אף אם יש לתלות אין תולין ולפי"ז ה"נ אין לתלות בחתול:
אך יש להקל ע"פ מ"ש האחרונים וחידשו לומר דספק ניקב הושט לאו ספק בשחיטה הוא. דאע"ג דאי ניקב הושט הוה נבילה מ"מ בספק קם לי' ארובא דרוב בהמות כשרות הן ולא הוה ספק בשחי' אלא ספק בשחי' עצמה כגון ספק שהה ודרס. אבל דבר שאינו בשחי' עצמה רק דמעכב דלא מהני ליה השחיטה כגון ניקב הושט לאו ספק בשחי' מקרי. כ"כ רבים מן האחרונים. וכ"כ בחוו"ד (סימן ק"י) ובשו"ת חת"ס חיו"ד (סימן כ"ה כ"ו) ושו"ת ברית אברהם (סימן כ"ב) ושו"ת הגרעק"א (סימן קס"ז) ובס' ש"ש (ש"ה פ"ו) ושו"ת חמדת שלמה חאה"ע (סימן כ"ג) ושו"ת משיבת נפש (סימן מ"ח וסימן ס"ב) ובס' בית מאיר ליו"ד (סימן כ"ד) וקרוב לזה בנוב"י קמא חיו"ד (סימן ז') וכל הגאונים הללו בשי' אחת אזלי דספק ניקב הושט לאו ספק בשחיטה הוא. ולסברא זו הוה ספק ניקב הושט ככל ספק בטרפות דעלמא. וא"כ לפ"ז אין כאן חזקת איסור ואדרבה בחזקת היתר עומדת ואין עד אחד נאמן נגד החזקה כמבואר בש"ס גיטין (ס"ה) ותוס' ורא"ש שם וכ"פ בשו"ע ביו"ד (סימן קכ"ז). ואף לשי' רש"י ור"ת שם דבדבר שהוא בידו לאוסרו נאמן לאוסרו אפי' נגד החזקה. וכן להרא"ש שם דהיכא דהוא בעלים על הדבר דהיינו שמסרו בידו לשומרו וכיוצא בזה נאמן ע"א נגד חזקה לאוסרו. מ"מ הכא בנידו"ד הא לא שייך זה. דלשי' רש"י ותוס' דהוא מטעם מגו שהיה יכול לאוסרו בעצמו אין זה שייך אלא כגון גבי ניסוך היין שהיה יכול לנסך היין או לטמא הטהרות בפועל ומשו"ה מהימן אם מעיד עליו שנאסר. וכה"ג במ"ש המרדכי בפ"ק דחולין דמשו"ה שוחט נאמן לשחוט אע"ג דהוה נגד חזקת איסור דאינו זבוח. משום דבידו לשחוט כהוגן ולכן מהימן ששחט שפיר. משא"כ בטרפות שלא היה בבהמה אין בידו להטריפו בשעה שהוא בידו דהיינו לאחר שחיטה. וכן לשי' הרא"ש אינו בעלים ע"ז. ולכן ודאי דלא מהימן שהיה הושט נקוב. מיהו כבר כתב הש"ך שם (סימן קכ"ז ס"ק ט"ו) בשם כמה מהראשונים והעלה כן לדינא שכן נראה עיקר דע"א נאמן לאסור ואע"ג דאתחזק התירא ואין בידו כלל אם הבעלים אין מכחישין אותו ושותקין משום דאין יודעין בירור הדבר. אמנם לדינא בנידו"ד אע"ג דלפמ"ש לעיל שי' האחרונים דס' ניקב הושט לאו ספק בשחי' הוא ראוי היה לתלות הנקב בחתול כמו בשאר טרפות דעלמא וכדתלינן בזאב וכמ"ש המערערים דמעכ"ת. עכ"ז נלפענ"ד דבנידו"ד קשה לתלות במידי דאיכא למתלי. ולהקל בספד"א וכמו שיבואר:
<big>פרט</big> <big>ב</big>
כבר נודע מחלוקת הראשונים בספק השקול בטרפות אי אזלינן לקולא או לחומרא. דשי' רבינו יונה והרשב"א שהובא בר"ן פ"ק דחולין. דכל ספק השקול בטרפות לחומרא ועיי"ש במש"ש ולא תיקשי לך הא דאמרינן בפ' א"ט (מ"ג) אי נקיבה לה ריאה במקום דממשמשא ידא דטבחא מי תלינן או לא תלינן ומסקינן דתלינן דהא תולין בזאב אלמא בס' טרפות לקולא תלינן. דהתם היינו טעמא לפי שיש דבר לפנינו לתלות בו להיתר ואין דבר לתלות בו לאיסור כו' ע"כ. אמנם דעת התוס' והרא"ש בתשו' שהובא בפר"ח (סימן ק"י) דכל ס' השקול בטרפות הוא לקולא ומוקמינן אחזקת היתר והובא בש"ך יו"ד (סימן נ') והנה לשי' התוס' והרא"ש באמת צריך להבין. דאמאי בעינן הך תלי' למתלי בזאב או בידא דטבחא. הא בלא"ה כיון שהספק שקול אי ניקב מחיים או לאחר שחי' מוקמינן אחזקת היתר וכמ"ש התוס' בחולין (מג) גבי ישב קוץ בושט ומספקינן אי ניקב מב' צדדין אי לא דתלינן להקל ולא ניקב מב' צדדים משום דנשחטה הותרה ומוקמינן אחזקת היתר אי לאו משום דשכיח לאיסורא יעוי"ש. ומ"ש הא מהא. ועכצ"ל בזה כמ"ש הפרמ"ג בפתי' לטרפות. דבעלי שיטה זו ס"ל. דהא דבעינן למתלי בזאב ובמשמוש ידא דטבחא משום דבאמת יותר מוכח לתלות מחיים שהבהמה הולכת אנה ואנה. אך באיכא למתלי בזאב וכה"ג אז נעשה הספק שקול ומוקמינן אחזקה דהיתר. מיהו לשי' הר"י ורשב"א עכצ"ל דלא ס"ל סברא זו ולא אמרינן דמסתבר יותר מחיים. ואי לאו דתלינן בזאב הוה ספק שקול ולחומרא. ולפ"ז בנידו"ד לכאורה פשיטא דמצינן למתלי בחתול לכו"ע:
אמנם כד מעיינינן בה שפיר. נראה דלשי' הר"י ורשב"א לית לן לאכשורי בנידו"ד ולמתלי להיתר אף היכא דאיכא למתלי בחתול וכה"ג. וטעמא דידי מהכא. דכבר נודע שי' הרמ"א ביו"ד (סימן נ') דבנולד הספק מחיים לא אמרינן נשחטה הותרה. ושם בש"ך (סק"ג) הובא ד' ד"מ במים בראש וספק אם המוח מקיף המים דאסור וכבר עמדו האחרונים בזה דשי' הרמ"א ובד"מ הוא נגד ד' התוס' בחולין (מג) ויבמות (לא) ששם כתבו דאין חילוק בין נולד הספק מחיים או לא. ומסקנת התוס' דבס' דרוסה וישב קוץ בושט אע"ג דהוה ריעותא מחיים מ"מ לא אסרינן אלא משום דשכיח לאיסורא טפי מלהתירא הא לא"ה אמרי' נשחטה הותרה. אמנם הגאון תבו"ש (סימן כ"ט) יצא לחלק בזה וליישב ד' רמ"א שלא יהיה סתירה לדבריו מד' התוס' שם. דדוקא ספק דרוסה וישב קוץ בושט כתבו התוס' דאמרי' נשחטה הותרה אי לאו דמוכח טפי לאיסורא. משום דהתם איכא חזקה מבוררת דלא נולדה דרוסה ולא נולדה בקוץ. משא"כ מים במוח אין לה חזקה מבוררת דשמא נולדה כך וכמ"ש תוס' בחולין (יא) דבהמה לית לה חזקה מבוררת רק דשייך רובא דרוב בהמות כשרות הן והכא במים בראש אתרע לה רובא וכהא דרפ"ב דכתובות (טו) רוב הנישאות בתולה יש להן קול וזו הואיל ואין לה קול אתרע לה רובא. יעו"ש בד' התבו"ש שם. וכדברים האלה כ' ג"כ בחי' פ"י לכתובות (ע"ו). אולם הגאון חוו"ד (סימן נ') דחה ד' תבו"ש בזה והקשה לשאול דאטו אנן על הקוץ מספקינן דנימא חזקה מבוררת דלא נולדה בקוץ. הא אנן על הנקב מספקינן ולענין הנקב הא ודאי דאין לה חזקה מבוררת דשמא נולדה כך בנקב. ובמקו"א הארכנו בזה ליישב קו' החוו"ד ולהוכיח דד' תבו"ש נכונים. דהא עיקר סברת הך דאסר בישב קוץ בושט וספק דרוסה הוא כמ"ש תוס' שם משום דשכיח לאיסורא טפי. וביאור הדבר במ"ש גבי ישב קוץ דשכיח לאיסורא הוא כמ"ש הנקוה"כ ביו"ד (סי' מ"ט). דכיון שנתחב בפנימי שכיח שינקוב גם החיצון. א"כ כיון דיש כאן חזקה מבוררת דלא נולדה בקוץ. וכללא דחזקה הוא דמאחרינן לחזקה בכל מה שנוכל ואמרינן השתא יצתה מחזקתה. ומשו"ה מאחרינן לה להך חזקה דלא נולדה בקוץ ואמרינן דמציאת הקוץ ותחיבתו בפנימי היה ברגע אחרונה סמוך לשחיטה כ"כ מאוחר באופן דלא היה פנאי מחיים לנקוב גם החיצון דהא ע"כ ודאי דצריך איזה זמן שיהיה לו פנאי לנקוב גם החיצון משעה שנתחב בפנימי. וא"כ הך חזקה דלא נולדה בקוץ מוכיח דאף שנתחב מחיים בפנימי עכ"ז לא ניקב החיצון מחיים:
מיהו אכתי איכא לעיונא בהא דמ"ט דמאן דאסר בישב קוץ בושט. ואע"ג שכ' התוס' הטעם משום דשכיח לאיסורא טפי קשה דמאי האי דשכיח שינקוב החיצון אם נתחב בפנימי. דהא ע"כ על תחיבת הפנים עצמו מיבעי לן למימר דהוה ברגע אחרונה באופן דלא היה פנאי לנקוב מחיים אפי' הפנימי. דאע"ג דהשתא נתחב לפנינו מ"מ הא קיי"ל דחזקה דמעיקרא עדיפא מדהשתא כדמוכח בסוגיא דחולין (י) ותוס' שם וריש נדה (ב) ובקדושין (ע"ט) ומאחרינן לחזקה דמעיקרא בכל מה שנוכל. אמנם כבר הארכנו בזה במקו"א [עי' כלל דין ריעותא מחיים פ"ה] דטעמא דמאן דאוסר הוא כיון דאמרי' בגמ' שם בחולין (מ"ג) דכולהו חיוי ברייתא הכי אית להו דנמצא קוצים בושט. ועי' בש"ך יו"ד (סי' ל"ג) שכ' דדרך הבהמות לאכול קוצים. א"כ הוה חזקה זו דלא נולדה בקוץ כמו חזקה העשויה להשתנות. שהרי מצוי קוץ לבהמה בושט. ובעשוי' להשתנות כ' האחרונים דאי נשתנה עכשיו מספקינן להריעותא למפרע כמ"ש ט"ז יו"ד (סי' שצ"ז) ותוס' יבמות (ס"ט) ד"ה רישא ושו"ת מהרי"ט ח"ב (סימן י"א) ושם הארכתי להוכיח דלאו דוקא עשוי' בודאי להשתנות באיזה פעם. אלא אפי' אינו בודאי שישתנה רק דמצוי השינוי לבא דינו כמו עשויה בודאי להשתנות. יעוי"ש שבררתי זה בדברים נכונים
והשתא לפ"ז כיון דעיקר טעמא דמאן דאוסר הוא משום דכיון דכל הבהמות קוצי אכלן מצוי קוצים לבא בושט. והוה חזקה שמצוי להשתנות דכיון דבא השינוי אזי מספקינן דאתרע למפרע. א"כ ע"כ אנו צריכין לומר ג"כ דמצוי שיהא נתחב בושט ג"כ. דליכא למימר דמצוי להיות מונח בושט אבל לא תחוב דאי אינו מצוי לענין תחיבה א"כ לענין תחיבה הוה חזקה שאינו מצוי להשתנות ואכתי מ"ט דאסר לה. אלא ע"כ ודאי צ"ל דגם לענין תחיבה מצוי להיות נתחב ג"כ כיון דדרך הבהמות לאכול קוצים. וכ"ז צ"ל בסברת התוס' במ"ש דמשו"ה אסר לה בישב קוץ בושט ולא אמרינן נשחטה הותרה משום דשכיח לאיסורא טפי. והיינו דמשו"ה לא מוקמינן אחזקה מבוררת דלא נולדה בקוץ ולאחורי תחיבת הקוץ ברגע אחרונה באופן דלא היה פנאי לנקוב גם החיצון מחיים. משום דמצוי קוץ לבוא בבהמה ומצוי להיות נתחב הוה חזקה דמצוי השינוי לבא ובזה מספקינן למפרע כל דכבר השינוי בא והוא לפנינו. וכיון שיש מקום לומר אפשר נתחב בפנימי זמן רב קודם השחיטה שוב חוששין להבריא כיון דשכיח שינקוב גם החיצון:
וממוצא הדברים אנו למדין. דלהר"י ורשב"א והר"ן אע"ג דבכל ספק בטריפות באתייליד ריעותא לא ס"ל דיותר מסתבר מחיים רק דהוה שקול אי מחיים או לאחר שחיטה ואסור. ומשו"ה באיכא למתלי בהתירא כגון בריאה דתלינן בזאב דזה מקרי מוכת להתירא טפי שרי. עכ"ז זהו דוקא בשאר טריפות. אבל בושט דנקב לפנינו ומספקינן ביה אי מחיים או לאח"ש ואיכא למתלי לאח"ש בחתול וכה"ג. בזה הוי זה כמו שאר טריפות לשי' התוס' ורא"ש ודקיימי בשיטתייהו דס"ל דמשום דיותר מסתבר מחיים שהבהמה הולכת אנה ואנה משו"ה בדאיכא מידי למתלי בהתירא אז הוה זה שקול וכמו"ש הפרמ"ג שהובא לעיל, ה"נ להר"י ורשב"א ודקיימי בשיטתייהו בנקב בושט
וטעמא דמלתא הוא. לפי מה שנתבאר לעיל דלענין ושט מצוי קוץ לבוא ומצוי להיות נתחב בושט וגם שכיח שינקוב החיצון. ודאי דמסתבר למימר כיון דנקב לפנינו ומספקינן ביה אי מחיים או לאחר שחיטה ודאי דשייך למימר דיותר מסתבר מחיים דמ"ש הא משאר טריפות לתוס' ורא"ש דאמרי' דמשום שהבהמה הולכת אנה ואנה יותר מסתבר דמחיים. ה"נ בושט שייך לומר דמשום דמצוי קוץ שיתחב בושט ושינקוב גם החיצון אע"ג דבדליכא ריעותא אמרי' ריעותא דלא חזינן לא מחזקינן כמבואר בחולין (נ"ז) וכן שם ברש"י (מ"ח) ד"ה לחבירו. עכ"ז בנקב לפנינו אלא דמספקינן ביה שמא לאח"ש ניקב ממידי דלא ידעינן ליה ודאי דאמרינן דיותר מסתבר מחיים ע"י קוצים דמצוי בבהמה דדרך הבהמות לאכול קוצים:
ואע"ג דהך סברא דמצוי קוצים להיות נתחבים בושט ולנקוב גם החיצון לא כתבנו זה אלא לדעת תוס' בחולין (מג) דס"ל ס' השקול בטריפות לקולא. עכ"ז ע"כ אנו מוכרחין לומר דבעיקר מציאות הטבע דבהמות שמצוי קוץ לבוא ולהיות נתחב בפנימי וששכיח לנקוב גם החיצון. דע"כ גם הר"י ורשב"א לא פליגי ע"ז. דע"כ לא פליגי על התוס' אלא למימר דא"צ לאסור משום טעמא דשכיח לאיסורא טפי. דבלא"ה כל ספק השקול לחומרא. אבל בעיקר מציאות הטבע איך הוא ודאי דלא שייך מחלוקת במציאות הטבע איך הוא. ורבותינו כששיערו על מציאות טבע הדבר איך הוא ודאי דהשערתם אינה כוזבת והיא אמיתית ומכוונת. ואיך נאמר דחולקים בזה וחד מינייהו ע"כ אינו מכוין לאמיתית הדבר. ועכצ"ל דבאמת בעיקר המציאות גם הר"י ורשב"א ודקיימי בשיטתייהו ע"כ דס"ל ג"כ דבישב קוץ בושט שכיח לאיסורא טפי. וככל מ"ש בסברת תוס' להך מ"ד דס"ל דחוששין לספק דרוסה וישב קוץ בושט. אלא דאינהו ס"ל דא"צ לאסור דוקא מהך טעמא דשכיח לאיסורא טפי. אלא אפי' הוה שקול ג"כ כל ספק השקול בטריפות לחומרא ואע"ג דלפי"ז עכצ"ל דגם עולא דס"ל אין חוששין לישב קוץ בושט. ע"כ לא פליג בעיקר המציאות מה דשכיח לאיסורא טפי. וא"כ קשה דמ"ט שרי לה ובמאי פליגי בזה. אמנם בזה כבר ביארנו היטיב במקו"א ויישבנו על נכון בעז"ה. ואכמ"ל בזה. [עי' כלל ריעותה מחיים (פ"ז) שהארכנו בזה בדבור מושכל]
ולפי"ז בנידו"ד אע"ג דאיכא למתלי בחתול. עכ"ז מה יושיענו זה. דנהי דאיכא למתלי ביה אחר שחיטה. מ"מ סו"ס לא הוה זה אלא שקול. דלהר"י ורשב"א וסייעתייהו לא אמרינן נשחטה הותרה ואסרינן לה. וכבר העלה הש"ך ביו"ד (סי' נ') להלכה כשי' הר"י ורשב"א אם לא בהפ"מ. ומסיים עלה שם בש"ך דגם בהפ"מ ראוי להחמיר יעוי"ש. הרי לפנינו דאפי' נימא דס' ניקב הושט לאו ספק בשחיטה הוא. עכ"ז לית כאן הך התירא למתלי בחתול וכמו"ש:
איברא דכ"ז לא אתינן עלה אלא אי אמרינן דנקוהו"ש הוה ספיקו ככל ספק טריפות דעלמא. או מטעמא דלא הוה נקוהו"ש רק טריפה ולא נבילה ושחיטתו מטהרתו. או כסברת האחרונים הנ"ל דגם להסוברים דהוה נבילה מ"מ ספיקו לאו בחזקת א"ז קיימא. אמנם לפענ"ד ברור דלדינא ליכא למסמך על התירים אלו. דבאמת כמעט כל הראשונים ס"ל דנקוהו"ש הוה נבילה ואין שחי' מטהרתו שהרי רש"י בחולין (לב) כתב להדיא במסקנא דרבא שם דאמר ויש מהן נבילות לשון רבים דהיינו נקובת הושט ופסוה"ג משום דאתרע מקום שחי' דידהו. והיינו דבשלמא פסוה"ג יש לומר דהוה כמנחא בדיקולא וכשבא לשחוט אין שוחט אלא סי' אחד ובסי' א' לא מתכשרא אבל נקוהו"ש לא שייך זה. לזה כתב משום דאתרע מקום שחי'. והיינו כעין מ"ש תוס' בחולין (ט) לבה"ג דס"ל דשמוטה לאו טריפה אלא דהלל"מ כן הוא דאין שחי' מועיל בסי' שנשמט. וה"נ ס"ל לרש"י דהלל"מ כן שאין שחי' מועיל בסי' שנטרף. והתוס' מדלא העירו לחלוק בזה על רש"י כדרכם בכל מקוה סתמן כפירושן דגם אינהו ס"ל הכי דנקוהו"ש איש מטהרתו. וכ"ה דעת הרמב"ם (פ"ג משחי') להדיא וכ"כ הרשב"א בחי' לחולין (כ) ושם בר"פ א"ט (מב) וכ"כ ג"כ הרמב"ן בחי' לחולין (כ) להדיא וכן נראה דעת הר"ן בפ"ק דחולין אהא דכ' רש"י בחולין (ט) דעיקור היינו פסוה"ג ותנינן לה בפ' השוחט שחט את הושט ופסק הגרגרת. והק' הר"ן דאי שמואל במידי דמטרפי סימנים מיירי ליתני נמי נקוהו"ש ע"כ. וכ"פ בשו"ע יו"ד, (סימן לג) ולא הביא שם שום דיעה החולקת ע"ז. פשיטא דהכי קיי"ל ואין להסתפק בזה כלל לדינא. דמי יקל ראש נגד כל ראשונים
ומה שנתעוררו קצת מן האחרונים מד' הרא"ש פ"ב דחולין (סי' ו') כבר יישב זה בדרישה (סי' לג) יעוי"ש. וגם אנחנו הארכנו בזה במקו"א. והוכחנו דמעולם לא עלה ע"ד הרא"ש לומר דנקוה"ש שחיטה מטהרתו ומש"ש הוא ענין אחר ושם כתבנו ג"כ יישוב לקו' מהרש"א בבכורות (כ). וקושייתו מעיקרא לק"מ וממילא אין אנו מוכרחים למש"ש דנקוהו"ש שחי' מטהרתו גם למ"ש בעצמו בחולין (יא) על ד' תוס' שם ד"ה מנא ה"מ דמיעוט טריפות לא שכיחא בלא"ה מיושב קושייתו. ומה שהעירו מן התוספתא פ"ב דחולין ג"כ אין לדחות דעת הראשונים מפני זה. דהא ע"כ הא דס"ל דנקוהו"ש אין שחי' מטהרתו והוה נבלה עכ"פ לאחר שחי' הא לא אמרו זה מדעת עצמן אם לא שראו כן מוכח בש"ס וכבר הוכחנו ג"כ במקו"א מקור נפתח לזה מש"ס דחולין (לב) ואכמ"ל בזה [עי' כלל ניקב הושט פרט ג' יעוי"ש]. א"כ דחו הך תוספתא מפני הש"ס ולא עדיפא הך תוספתא ממשנתינו דא"ט דמוקי ר"י שם כר"ע וקודם חזרה ה"נ י"ל דהך תוספתא ר"ע אמרה וקודם חזרה:
אמנם בהא דכ' האחרונים לצדד בזה דאע"ג דניקב הושט אין שחיטתו מטהרתו. עכ"ז בספיקו לא שייך למימר דקם בחזקת א"ז. דלא שייך זה אלא בספק שהה וספק דרס דהוה בשחי' עצמה ממש. אבל ספק ניקב הושט שאינו אלא דבר דלא מהני לי' שחיטה בזה קם אחזק"כ דרוב בהמות ושטן נקוב וכמו שהובא לעיל (פ"א). בזה נלפענ"ד לברר דאין סברא זו מוכרחת כלל. וי"ל דבאמת הוה ספיקו כמו ס' שהה ודרס והוה ס' בשחי' ממש וכמו שיבואר:
<big>פרט</big> <big>ג</big>
כתב הרשב"א ביבמות (לא) בחי' אהא דאמרי' שם בגמ' אשה בחזקת היתר לשוק עומדת ומספיקא דזרק גט לערוה ספק קרוב לה אל תוציאנה מהתירה הראשון יעוי"ש. והק' הרשב"א דהא אדרבה בחזקת א"א עומדת וכה"ג גבי בהמה אמרינן בחולין (ט) בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת כו' וכ' ע"ז וז"ל דהתם גבי בהמה כל שלא מתה או שמתה מאליה או שלא נשחטה כהלכתה אסורה עד שיתחדש בה דבר המכשירה. והלכך כיון שאתה בא לומר שנעשה בה מעשה המכשיר עליך הראי' ודכוותה הכא כיון שזו מתחלה צרה לערוה ואלו מת בעלה ממילא הותרה לשוק והרי מת וקברו מוכיח עליו וכשאתה בא לומר דנעשה בה מעשה האוסרה עליך הראי' כו' עכ"ל. ומד' הרשב"א הללו הוציאו האחרונים לסברתם דס' ניקב הושט אינו דומה לספק שהה ודרס והראשון בזה הוא החוו"ד (סי' ק"י) וז"ל ומזה אני אומר דלא הוה ספק בשחיטה אלא בספק שהה ודרס דבשהה ודרס הוה כאילו לא עשה בה מעשה השחי'. דלא זהו מעשה השחיטה דאמר רחמנא. משו"ה שחי' פסולה כיון דלא הביא ראיה דנעשה בה מעשה המכשיר וכמו"ש רשב"א משא"כ כשעשה בה ודאי מעשה השחיטה רק שיש ספק אם יש נקב בושט דאז לא מהני בה השחיטה. מ"מ כיון דודאי עשה בה מעשה המכשיר עליך הראי' דנעשה בה מעשה האוסרה דלעולם על המעשה החדש הראי' כו' עכ"ל. ואחריו נמשכו עוד כמה אחרונים לתפוס סברא זו כהחוו"ד:
ולענ"ד נראה להביא ראיה דלא כהחוו"ד הנ"ל. מהא דכתובות (עה) בסוגיא דמומין דאמרינן שם דהיכא דליכא חזקה דממונא אזיל ר' יהושע בתר חזקה דגופה למימר דהמום נולד בה אחר הקדושין ובשעת קדושין שלימה היתה דמוקמינן לה בחזקת שלימה יעוי"ש. והק' כתוס' שם בד"ה אבל דהא אית לן למימר בזה העמידנה בחזקת פנויה. וכי תימא אדרבה העמידנה בחזקת שלימה והשתא הוא דנעשה בה מום הרי מום לפניך דכה"ג חשבינן תר"ל גבי מקוה שנמדד כו' ותי' דחזקת פנויה לא חשיבה נגד חזקת הגוף עכ"ל. וכ"כ שם בסוגיא עוד כמה מהראשונים. הרי מבואר דאי לאו דחזקת פנויה לא חשיבה נגד חזקת הגוף הוה מוקמינן לה בחזקת פנויה למימר דכבר נולדו בה המומין קודם הקדושין ולא הועילו לה הקדושין. והא התם מעשה הקדושין להוציאם מחזקת פנויה הוה כמו מעשה השחי' להוציאה מחזקת אינה זבוחה דבהמה. ולסברת החוו"ד התם נמי הא מעשה הקדושין נעשו בודאי. רק שהספק הוא אם היו בה כבר המומין קודם הקדושין ולא הועילו לה הקדושין. ובזה הוה לן למימר דכיון דמעשה הקדושין היו בודאי עליך להביא ראי' שהיה בה בשעת קדושין דבר חדש שהם המומין באופן שלא הועילו הקדושין. ולא דמי למקוה שהביאו התוס' שם במקוה שנמדד ונמצא חסר דמספקינן שמא נעשה דבר חדש בשעת טבילה שכבר חסר המקוה אז. ז"א דהתם שפיר הוה ספק במכשיר ממש. דהספק הוא במקוה עצמה אם שלימה היתה או חסירה ודמי כמו בשחיטה ספק שהה ספק דרס. אבל גבי קדושין לענין מומין אין זה אלא דבר דלא מהני הקדושין. והשתא לדברי החוו"ד ודעימיה איך מדמו להו תוס' וראשונים להדדי. דהא לפי דברי הרשב"א ולפי מה שהבין החוו"ד החילוק מבואר ולא דמו כלל. א"ו דאין לחלוק בזה כלל בין דבר שמעכב את ההכשר מלהכשיר או ספק במכשיר עצמו וכאמור:
מיהו יש לחלק דדוקא היכא דכבר בא המעשה חדש לפנינו כהא דמומין גבי קדושין דמומין לפנינו אלא דהספק הוא בקדימת הזמן אם עכשיו נולדו המומין או שכבר היו מקודם לכן בשעת הקדושין. בזה שפיר ס"ל לתוס' וראשונים דאין חילוק בין מעכב במכשיר לספק במכשיר עצמו אבל בהא דמיירי בי' הרשב"א שפיר אסברה לן לחלק בזה. דהתם מיירי בספק גירושין או קדושין בזרק ספק קרוב לו ספק קרוב לה דהתם הוה הספק אם היה כאן מעכב במכשיר כלל ושמא לא נתחדש כאן שום מעכב ואין כאן מעכב כלל. התם שפיר כתב הרשב"א דכיון במכשיר לפנינו עליך להביא ראי' אם היה כאן מעכב כלל ואין דומה לספק במכשיר עצמו. ודכוותה בספק ניקב הושט ושמא לא ניקב כלל ג"כ מיבעי לן למימר דכיון דהשחי' לפנינו עליך להביא ראיה אם ניקב ולא הועיל השחיטה. ולא דמי להיכא שנתחדש ודאי והספק הוא למפרע שמא נתחדש בשעה שמעכב:
ובזה יש לדחות ד' החוו"ד שם במ"ש ליישב קושיית התבו"ש שהק' על הלבוש (סי' כ"ד) שכתב בנשמטה הגרגרת וא"י אם קו"ש או אחר שחי' דאם נעשה בה משמוש חזק תולין דנעשה אחר שחיטה כמו בריאה גבי משמוש ידא דטבחא ע"כ. וע"ז השיג התבו"ש (סי' כ"ד) דהא הכא הוה ספק בשחי'. ותי' החוו"ד דצדקו דברי הלבוש כיון דודאי עשה בה מעשה המכשיר רק שהיה ספק שמא היתה שמוטה מקודם ואין מועיל השחי' כספק ניקב הושט דמיא דלא הוה ספק בשחי' רק דבר דלא מהני ליה שחי' עכ"ד. ולהמבואר לא הועיל כלום דהך דלבוש דמי ממש למומין דקדושין. דאפילו את"ל גבי ספק ניקב הושט דהיינו דמספקינן שמא לא ניקב כלל אמרי' כיון דנשחט לפנינו נעשה המכשיר כהלכתו ושוב אין לנו להסתפק שמא ניקב מחמת חזקה דא"ז דכבר אזדא לה ואדרבה מכריעינן מכח חזקת כשרות דבהמה דרובן אין ושטן נקוב דלא ניקב כלל. עכ"ז בהך דקדושין גבי מומין הא חזינן דלא אמרי' הכי. אלא דמשום דהרי מום לפניך מספקינן שמא היה מקודם בשעה שמעכב הקדושין משום חזקת פנויה דידה דמיחשיב זה כמו ספק בקדושין עצמן. ה"נ בנשמטה גרגרת דמיא ממש להא ומספקינן שמא כבר נשמט בשעה שלא הועיל השחי'. ואכתי לא נפקא מחזקת איסור והוה כמו ספק בשחי' עצמה:
מיהו בעיקר קו' התבו"ש על הלבוש נראה ליישב. דהנה עיקר הא דנקטינן דבספק בשחי' אין תולין ריעותא במידי דאיכא למתלי הוא מד' מהרי"ק (שורש לה) בנשמט אחד הסימנים וא"י אם קו"ש או אחר שחי' דהויא שחי' פסולה ואפי' זרק העוף מידו לא תלינן דמחמת פרכוס וזריקה נשמט ומובא בשו"ע יו"ד ורמ"א (סי' כ"ד). וכ' שם מהרי"ק ראיה לזה מהא דחולין (י) טבל ועלה ונמצא עליו דבר חוצץ אפי' נתעסק באותו המין כל היום כולו לא עלתה לו טבילה עד שיאמר ברי לי כו' אלמא דכל להוציא מידי חזקה אין תולין ולא מהני כ"א ברי לי כו' ע"כ:
והנה לכאורה יהיה מזה סתירה ברורה להנחת האחרונים דס"ל דכל שאינו בשחי' עצמה כספק שהה ודרס אלא משום דלא מהני שחי' לאו ספק בשחי' הוא ואין לנו עסק עם חזקת א"ז רק דקיימא מלתא אחזק"כ דבהמה. א"כ קשה גבי הא דטבל ועלה כו' דהא התם הטבילה הוא המכשיר מן הטומאה והיה כהלכתו אלא שיש כאן מונע דכשהיה עליו דבר חוצץ לא מהני ליה טבילה וא"כ הכא אין הספק במכשיר אלא בגוף הטובל ואמאי לא מהני לתלות כמו בכל מקום דאיכא חזקה דמסייע להתלייה וה"נ הא ע"כ מיירי בחפפה קודם טבילה כמו"ש בתוס' שם וחי' רשב"א להדיא דאי בלא חפפה כלל אפי' לא היה עליה דבר חוצץ לא עלתה לה טבילה. וא"כ אית כאן חזקה שאין עליה דבר חוצץ ואמאי לא תלינן באופן שאין מנגד לה להתלי' שום חזקה אע"כ מוכח דגם ספק שאינו במכשיר עצמו. רק דלא מהני להכשיר ג"כ קם ליה בחזקת טומאה. וכיון דסו"ס לא הועילה הטבילה לטהר הוי זה כספק במכשיר:
ועכ"ז נראה דלק"מ דנראה דהא דחציצה לענין טבילה הוא קלקול בטבילה עצמה כמו שהה ודרס בשחי'. דהא בעינן שיבוא כל גופו במים ושיהיה טבילה שלימה, ואם היה עליו דבר חוצץ לא היה טבילה שלימה אלא חסירה דהא במקום החציצה לא באו שם המים. וה"ז דומה ממש כמו בשחי' שלא שחט שיעור שחיטה שלימה דלא נשחטו רובן דודאי אין זה שחי' כלל מצד השחי' עצמה. וה"נ בטבילה. וכמו בשחי' כ"ז שלא שחט רוב הסימנים אין זה שחי' ה"נ בטבילה דכ"ז שלא טבל כל גופו במים לא מקריא טבילה דהויא טבילה חסירה דמה לי שהיתה המקוה חסירה או שהיה הטבילה חסירה שלא טבל אלא חצי גופו. אטו אם טבל חצי גופו נימא דהמכשיר היה כהלכתו ומצד מניעה אחרת לא מהני זה ודאי אינו:
אלא דלפי"ז מ"מ קשה דאיך מדמה מהרי"ק הא דנשמטה בסימן וא"י אם קו"ש להא דטבל ועלה כו' דהא איכא למימר דדוקא בטבל ועלה כו' דהוה הספק במכשיר עצמה ונגד חזקת הטומאה ולא נפיק מחזקה כי אם בברי לי. משא"כ בשמוטת הסימן שאינו אלא דבר שאין מועיל השחי' והמכשיר היה כהלכתו שפיר תלינן במידי דאיכא למתלי ועכצ"ל כמו"ש לעיל להוכיח מסוגיא דמומין בקדושין. דדוקא בכה"ג דמיירי הרשב"א בחי' ליבמות (לא) בזרק לה גט או קדושין ספק קרוב לה ספק קרוב לו דהספק הוא שמא לא היה גט כלל בזה אמרי' הך סברא דכיון דהמכשיר כהלכתו ולא הוה ספק אלא במידי דלא מהני להכשיר בזה אמרי' דעליך הראי' שנתחדש כאן מונע להמכשיר ושמא לא נתחדש כלל וה"ה בנקוהו"ש אי מספקינן שמא לא ניקב כלל. אבל בריעותא ברורה לפנינו והספק הוא בזמן כמו במומין לא אמרי' דעליך הראי' שלא נתחדשו המומין בשעה שהכשירו הקדושין וה"נ בשמוטת הסימן והספק בזמן קיימא בחזקת א"ז שהשחי' לא הועיל כמו גבי קדושין דקיימא בחזקת פנויה שלא הועילו הקדושין:
אמנם כ"ז לשי' מהרי"ק דס"ל דהיכא דאיכא חזקה נגד חזקה וריעותא ברורה לפנינו ואיכא למתלי כמו שמורה חדא חזקה לא תלינן מחמת אידך חזקה ולמד זה מהא דטבל ועלה, אמנם בשו"ע יו"ד (סימן קצ"ט) פסק המחבר שם (סי' י"א) בחפפה קודם הטבילה אם נמצא עליה דבר חוצץ ונתעסקה באותו המין תולין וכדעת הרשב"א שהובא בטור שם יעוי"ש. ושם פסק הלבוש ג"כ כהמחבר. א"כ שפיר י"ל דהלבוש לשיטתיה. אזיל. וס"ל דאע"ג דהוה ספק במכשיר וכמוש"ל דבטבל ועלה ונמצא דבר חוצץ הוה ספק במכשיר ובעינן למימר דלא מפקינן מחזקת טומאה עד שיבורר. עכ"ז מבררת חזקת החפיפה ומסייעת להתלי' לתלות הריעותא שנעשה אח"כ. ועי' בחי' רשב"א ור"ן בפ"ק דחולין בשם רבינו יונה דבאיכא מידי למתלי להתירא ולאיסורא ליכא למתלי בי' דומה ממש כמו שכיח להתירא טפי מלאיסורא יעוי"ש. ועפי"ז לק"מ על הלבוש גבי שמוטת הסימן דאע"ג דס"ל דהוה ספק בשחי' מ"מ אזיל לשיטתיה דמהני תלי' לתלות הריעותא שנעשה אח"כ:
וממוצא הדברים אנו למדין בנידו"ד לענין שאילתין שהובא לעיל (פ"א) שנמצא הושט נקוב ספק ניקב אח"ש ספק קו"ש ולא הועיל השחי'. בזה יש לדון גם לשי' האחרונים הנ"ל דבספק בנקוהו"ש שמא לא ניקב כלל דהיינו שהספק הוא מהו עכשיו משעה שנולדה הריעותא כגון בישב קוץ בושט שאנו דנין על שעה שנתחב הקוץ שמא ניקב מעבר לעבר לאו ספק בשחי' הוא משום דאינו אלא דלא מהני ליה שחיטה עכ"ז זהו דוקא בספק שמא לא ניקב כלל. אבל בנקב ודאי לפנינו והספק בזמן מתי ניקב זהו מפורש בתוס' וראשונים גבי מומין דקדושין דבכה"ג אין לחלק כלל מספק במכשיר עצמו והוה ספק בשחי'. וכיון דקיי"ל כמהרי"ק כמו"ש האחרונים ביו"ד (סי' כ"ד) דבכה"ג אין תולין להיתירא וכן קיי"ל כהרמב"ם דאפי' חפפה קודם טבילה אין תולין כמו"ש הש"ך שם ביו"ד (סי' קצ"ט) בשם הב"ח. ה"נ בנידו"ד אין תולין הנקב אע"ג דאיכא מידי למתלי בי':
<big>פרט</big> <big>ד</big>
איברא דכד מעינינן בה שפיר נראה דלית לן למימר כי האי חילוקא כלל לחלק בין ספק הזמן מתי אתרע לספק של מהו עכשיו ואיך הוא. דבאמת סוגיין דעלמא לא מצינו לחלק כן. דהא בלא שום לידת דבר מה ודררא המביא ומעורר להסתפק לא מספקינן כלל בשום מקום להחליש כח החזקה וכדאמרי' בחולין (נו) אחזוקי ריעותא לא מחזקינן וכ"כ רש"י שם (מ"ח) בד"ה לחבירו דאפי' נמצא מחט בריאה לא מחזקינן ריעותא דאינקוב מסמפון לחבריה. משום דריעותא דלא חזינן לא מחזקינן. ואפי' בספק בשחיטה עצמה כשהה ודרס כתב הפרמ"ג ביו"ד (סי' כ"ד) דדוקא שנולד דבר מה ודררא המביא להסתפק וכ"כ בס' שושה"ע (כלל יב). וכיון דלא מספקינן אלא מחמת הדררא והריעותא. א"כ במה גריעא כחו של ספק דמהו עכשיו מספק בזמן ומאי האי דריעותא ברורה לפנינו הא מ"מ איכא למימר השתא הוא דאתרע וכל אותו הזמן שעד שעת מציאת הריעותא אינו אלא ספק שמא לא ניקב אז כלל. ומ"מ מספקינן וחיישינן שמא ניקב אז מחמת דררא דריעותא. ה"נ בספק דמהו עכשיו כישב קוץ בושט. דמשום דיש לפנינו קוץ תחוב הרי הריעותא דקוץ גורר ומעורר להסתפק שמא ניקב לחוץ. וגם בספק הזמן אי לאו הדררא והריעותא לא היינו מסתפקין שמא ניקב בכל אותו הזמן שעד מציאת הריעותא כמו בספק דמהו עכשיו:
ותו איכא למידק דאדרבה מצינו דיותר מחליש כח החזקה בספק דמהו עכשיו מספק הזמן. וכבר דיבר בזה המהרי"ט בחי' שעל הרי"ף לקדושין גבי נתן הוא ואמרה היא שהק' הר"ן למה לא נימא העמד אשה בחזקת פנויה. וכ' מהרי"ט וז"ל ונראה דכי אמרי' העמד דבר על חזקתו היינו חזקה דגופא דלא אתרעאי עד עכשיו אבל חזקה דפנויה הא אתרעא שהרי פשטה ידה וקבלה קדושין כו' ומאותה שעה שפשטה ידה יצתה מכלל פנויה כו' והביא ד' תוס' בכתובות (כ"ג) בזרק לה קדושין ספק ק"ל דכיון דודאי זרק לה קדושין לית לן למימר אוקי אחזקה. וכ' עוד שהרי אין חזקה זו כשאר חזקות שלא הורעו דילפינן פ"ק דחולין ודלמא אדנפיק ואתא בציר ליה שיעורא. וכ"ת התם נמי הורעו שהרי חסר לפניך התם איכא למימר השתא הוא דחסר אבל קודם לכן היה בחזקתו כו' עכ"ד. ובלא"ה הא מצינו דאגמור לן רחמנא גבי נגע דאע"ג דהשתא חסר אמרי' השתא הוא דחסר ומזה ילפינן לכל החזקות כמו"ש תוס' בחולין (י) ונדה (ב) ובספק של מהו עכשיו קיי"ל דמשעה שנולדה הריעותא המביא להסתפק לא מוקמינן תו אחזקה כמו"ש תוס' כתובות הנ"ל וכן בזרק גט ספק ק"ל דמשעת הזריקה לא הויא אלא ספק א"א כמו"ש ב"ש (סי' י"ז סק"א) וכן כ' תוס' בחולין (ט) ונדה (ב) לענין סוטה דמשעה שנסתרה אתרע חזקה. הרי דכללא הוא דבין בספק הזמן ובין בספק דמהו עכשיו לא דנין חזקה משעת הריעותא ואילך הרי דבספק הזמן אזי בכל אותו הזמן שעד מציאת הריעותא שעליו אנו מסתפקין הוא בחזקתו כמו שהיה ובספק מהו עכשיו הוה ספק גמור בלא חזקה. וכן הוכיח הגאון מוהר"ב פרענקיל בהגהותיו לנוב"ק חאה"ע (סי' כ"ט) שבסו"ס ברוך טעם ויישב בזה בכ"מ. וכ' שם דגם מ"ש תוס' בחולין (מג) ויבמות (לא) לענין ישב קוץ בושט וספק דרוסה דשכיח לאיסורא טפי היינו דדי מה ששכיח התחלת הטורף תחיבת הקוץ דבכה"ג נקרא ריעותא ולא אזלינן בתר חזקה יעוי"ש. ועי' מ"ש בזה בכלל ספק משנולד המקרה לענין ספק דמהו עכשיו באורך יעוי"ש. ופי' חי' רשב"א ריש נדה ותוס' רי"ד לקדושין (עט) שחילקו בין ספק בא הדם לאשה מאתמול למגע ודאי וספק טומאה דבאשה קיימא אחזקת בדוקה ומגע ודאי לא מוקמינן אחזקה יעוי"ש. ומבואר מכל זה דיותר מחליש החזקה ספק דמהו עכשיו מספק הזמן מתי אתרע:
והשתא אי בספק כה"ג דמיירי מינים הרשב"א שם בחי' ליבמות (לא) דהיינו בזרק גט סק"ל שהוא ספק על שעת זריקת הגט מה הוא עכשיו. אמרי' דכיון דהמכשיר כהלכתו עליך הראי' שנתחדש כאן דבר נגד מה שהחזקנו עכשיו מכש"כ ספק בזמן דזה מקרי דהחזקה לא הורעא פשיטא דשייך לומר עליך הראי' שנתחדש מכבר וקודם לכן הורעא וכ"ז שאין לך ראי' מוקמינן אחזקה. והנה לפי"ז לכאורה הא עיקר סברת הרשב"א ביבמות (לא) לפי מה שהבין חוו"ד בכוונתו סתורה מש"ס דכתובות גבי מומין וכמוש"ל. ולכן נראה לפענ"ד לבאר ד' הרשב"א שם באופן דלא תיהוי ש"ס הנ"ל תיובתי' וכמו שיבואר
<big>פרט</big> <big>ה</big>
הנה בהא דקיי"ל דנקוהו"ש נבלה ואין מועיל לה שחי' כמבואר לעיל (פ"ב) ועכ"ז מבואר ברש"י בחולין בכ"מ כשהזכיר נקוהו"ש כתב לשון טריפה. יעוי"ש (ח') בד"ה והאיכא ושם (כ') גבי הא דאמר רבא וכי מתה עומד ומולק וכן שם (לב) גבי בעיא דשהה במיעו"ס. ועכצ"ל דבאמת מחיים אין בו אלא חלישות דטריפה אלא דהלכה כך באה שאין שחי' מועיל בסי' שנטרף וממילא כיון שלא היה לה שחי' הויא כמתה מאליה והיא נבלה וכ"כ הש"ך בנקוה"כ (סי' ל"ג) לדעת הרמב"ם (פ"ד משחי') שכ' דהוה נבלה מחיים ופי' הש"ך דאינו אלא טריפה מחיים רק שאין שחי' מועלת בה וממילא היא מעותדת מחיים להיות נבלה שאין לבהמה זו הכשר שחי' וכ"כ הכרו"פ (סי' לג) שכן משמע ברשב"א בחי' לחולין ר"פ א"ט (מג) וכבר הוכחנו כן במקו"א באורך ואכמ"ל בזה. ודלא כתבו"ש (סי' לג) לדעת הרמב"ם דהוה נבלה מחיים. ולפענ"ד נראה מוכרח מהגמ' דע"כ מחיים היא טריפה. דהא חזינן בסוגיא דר' ישבב בחולין (לב) דפריך ורמינהו כו'. הרי ע"כ משום דס"ל להש"ס דמידי שהוא נבלה לא שייך למיתני לשון טריפה. ואי ניקב הושט נבלה מחיים עכ"פ לענין איסור ללקות וכהתבו"ש שם לדעת הרמב"ם. א"כ תמוה מש"ש בחולין (כט) גבי שחט גוי סי"א כו' שהרי נעשה מעשה טריפות בגוי וכן שם (ק"מ) כיון דאי שביק להו מיטרפי. ועי' קדושין (נז) גבי ציפו"מ דאמרי' שם ונטרפה בשחיטתה. ועי' חי' רשב"א שם דדייק דע"כ לא מיירי בשהה או דרס מדלא אמר ונתנבלה יעוי"ש. והתוס' הביאו שם בשם רש"י נטרפה בנקוהו"ש. וגם הא דמוקים רבא בסוגיא דר' ישבב שם (לב) דאלו אסורות קתני ויש מהן נבלות הוא דחוק דהא אינו מגיה המשנה דלא אמר חסורי מחסרא והכי קתני. אלא דמפרש פי' המשנה הכי. א"ו דמפרש דנקוהו"ש ופסוה"ג אע"ג שאינו מועיל בהם שחי' ולאחר מיתה הם נבלות עכ"ז דומין בסוג לכל הני דתני במתני' בהא דאסורות וגם הם טריפות מחיים. עי' ש"ך בנקוה"כ שם (סי' לג) שכ' בשם הב"ח דגם פסוה"ג אינה מחיים אלא טריפה. ומשו"ה חשיב להו תנא בהדי אינך טריפות ונכללין גם הם באלו טריפות. ובזה ניחא בכ"מ דקרי להו הש"ס טריפות. דאל"כ צ"ל דהש"ס אינו מדקדק בזה וז"א כדמוכח מקו' ורמינהו כו' דפריך הש"ס שם ממתני' דא"ט על מתני' דר' ישבב
ועפי"ז אמינא דאי מסברא אתו האחרונים עלה במה שרוצים לחדש דאע"ג דנקוהו"ש נבלה מ"מ ספיקו לאו בחזקת א"ז קיימא. דאינו אלא משום דלא מהני לי' שחי' ונשענו בזה על דברי הרשב"א בחי' ליבמות (לא) במש"ש דכיון דהמכשיר כהלכתו עליך הראי' שנעשה דבר חדש שמעכב למכשיר שיכשיר. בזה נלפענ"ד דאדרבה די"ל הסברא להיפוך. דבשלמא אי נקוהו"ש הוי נבלה מחיים ומה שאין מועיל בו השחיטה הוא משום דמי יסלק ממנה איסור נבלה שכבר קדם להשחיטה. בזה שפיר היה נופל לומר דאי הוה ספק אי ניקב הושט דלאו ספק במכשיר הוא. דהא מצד השחיטה אין כאן מונע דהא נעשה השחי' בכל תנאיה והלכותיה רק דאין כאן מקומה של שחי' ששחט נבלה ואין זה מתנאי השחיטה והמכשיר. והוה כמו בהמות ועופות טמאות דאין מועיל בהן שחי' משום דאין כאן מקומה של שחי'. א"כ בזה שייך לומר דלא הוה ספק במכשיר מצד השחי'. אלא ספק נבלה מצד הבהמה ולא משום לתא דשחי'. ואין זה שייך לחזקת א"ז דהא השחי' היה כראוי בכל הלכותיה. אבל השתא דמחיים אינה אלא טריפה ומצד הבהמה אין כאן מונע להשחיטה. דהא טריפה דעלמא מהני לה שחי'. ואדרבה מפני תנאי השחיטה והלכותיה יש כאן מונע להשחיטה. דכמו אידך ה' שחי' כגון שהה ודרס דאגמרי' רחמנא למשה. כמו כן אגמריה מתנאי השחי' שיהיה מקום השחי' שלם מטריפיות. וכשהטריפות בסימן ביטלה תורה שחי' זו וחסר פרט זה לשלימות השחיטה. ומ"ש פרט זה מאידך פרטי השחיטה דשהה ודרס. דהא סו"ס לא היה המכשיר כהלכתו:
וכן הא דכתובות (ע"ה) במומין גבי קדושין שהובא לעיל גם זה מקרי דלא נתברר עדיין שהי' המכשיר כהלכתו. דלא דמי למקדש נשים שאין קדושין תופסין בהן דזה דומה לשוחט בהמה טמאה. ה"נ במקדש אותן נשים שאין קדושין תופסין בהן שהחסרון בהמקודשת שלא ניתנה לקדושין. אבל הקדושין היו כדין בכל הלכותיה. משא"כ בניתנה לקדושין. דהא אף אם היו בה מומין תופסין בה קדושין אם נתרצה מתחלה על מומין וכמו"ש בסנהדרין (ס"ט) גבי איילונית בקבלה עלי' וכמו"ש תוס' ביבמות (ב) או שנמצאו איילונית. רק דבלא נתרצה אמר רחמנא דמתנאי ודין הקדושין שלא יהיה שינוי דעת בהקדושין. א"כ בהיו בה מומין אז החסרון בהקדושין עצמן דהא מדין הקדושין שלא יהי' בהם שינוי דעת וזה לא נתרצה על מומין, דאם סבור שאין בה מומין ויש לה אין זה קדושין שאמרה תורה. וה"ז כמו מקדש בפחות מש"פ או שארי ענינים הפוסלים בקדושין. ומשו"ה הוי זה ספק במכשיר עצמו דהיינו הקדושין:
אבל הרשב"א שפיר קאמר שם בחי' ליבמות (לא) דהמכשיר היה כהלכתו לפנינו ושמא היה מעכב להמכשיר שלא יועיל בזה אמרי' דעליך הראי'. דהא הרשב"א לא קאמר אלא גבי מיתת הבעל שהוא המכשיר צ"ע לשון מצד איסור א"א. שבענין המיתה שמכשיר מחזקת א"א אין בו שום תנאי בדין הכשירו. ומה שנולד ספק שמא נתגרשה הערוה וצרתה זקוקה ליבם ואסורה לעלמא אין זה ספק מצד המכשיר רק שהוא דומה כמו שנולד ספק בבהמה שמא היא נבלה וטמאה דאין כאן מקומה של שחיטה. שהספק הוא מצד הבהמה שמא אינה זו דשייך בה שחיטה. וה"נ הכא הספק הוא שמא לא שייך כאן הך היתר דמיתת הבעל ואין כאן מקומו שלא ניתן להתיר אלא באינה זקוקה ליבם. א"כ אין כאן ספק בהמכשיר מצד מכשיר עצמו רק מצד האשה מפני שהיא זקוקה. משא"כ במכשיר בשחיטה שצריך לידע אם נעשה השחיטה כהלכתו וכמו"ש הרשב"א שם פשיטא דספק אם יש טריפות בסימנים דאז השחיטה מקולקלת מצד הדין דמכשיר השחיטה שפסלה רחמנא שחי' זו כמו דפסלה בשהה ודרס ודאי הוה זה ספק במכשיר ובשהה ודרס נמי אי לאו דפסלה תורה היה המכשיר כהלכתו:
פרטו
ראיתי לאחד מן האחרונים שכ' לדון דבספק ניקב הושט אין לזה שייכות לחזקת אינה זבוחה מטעם דהא עיקר יסודו של חזקה דאגמור לן רחמנא הוא לומר שלא נעשה בהדבר שאנו דנין עליו מעשה מחודשת מה שלא היה לו מקודם ולכן חזקה אינו משמש אלא היכי דמצינן לומר חזקה בלא התחדשות כגון חזקת חי ולא נתחדש המיתה וכן חזקת טומאה לומר שלא טבל, וכן אפי' טבל ומסופק באיזה מקוה טבל אם בשלימה או בחסירה דאמרי' העמד אדם ע"ח הראשונה ולא נטהר שלא נתחדש כאן טהרה נגד חזקת טומאה שהיה לו מקודם. אבל היכא דאין להחזקה שום מציאות להתקיים אא"כ נאמר שנתחדש כאן דבר שלא היה מקודם זה לא אמרי'. ומשו"ה בספק ניקב הושט לא שייך לזה חזקת א"ז דבהמה לומר דכשם שלא נזבחה עד עכשיו גם עתה עדיין לא נזבחה משום דנתחדש נקב בושט כיון דאלו ידעינן בברי דלא נתחדש. כבר בטל חזקה דא"ז ע"י מה שנשחט לפנינו כראוי ואנחנו מסופקין אם נעשה מעשה הנקב שעל ידו יהיה נשאר החזקה על דינו הראשון א"כ אין החזקה מתקיימת אלא על חידוש מעשה וזה נגד גדר חזקה דעיקרו לומר שהדבר בלתי חידוש. ובזה אנו מעמידין על החזקה לומר שנתחדש וחזקה שיהא מורה שנתחדש זה לא מצינו. ולא מיבעי אם ההתחדשות הוא נגד איזה חזקה דודאי מוקמינן על אותה חזקה שמורה שלא נתחדש ולא משגחינן בהך חזקה שמורה שנתחדש. אלא אפי' אותו דבר לית לה חזקה שמורה שלא נתחדש. מ"מ אין גדר חזקה להכריע את הספק ולומר שנתחדש. והאריך שם בדבר זה ושוב הרגיש בעצמו ממ"ש תוס' בחולין (יא) דמשום חזקת טמא אמרי' לחדש טריפות בהפרה וכן מ"ש תוס' בבכורות (כ) ד"ה חלב העמד הולד בחזקת שאינו קדוש בבכורה במעי אמו ומורה חזקה זו שכבר ילדה קודם זה הולד. וכ' לדחות דשם בשני גופים שאני ויכולה חזקה שבגוף זה להורות דבר מחודש בגוף שני משא"כ בגוף אחד לא שייך חזקה לומר שנתחדש:
ולפענ"ד נראה דבר זה נסתר מכתובות (ט) גבי פ"פ מצאתי דנאמן לאוסרה עליו באשת כהן שאינו רק ספק אחד ספק תחתיו ספק אין תחתיו:
והק' שם בתוס' דנוקים אותה בחזקת כשרות ולאו תחתיו זינתה ותירצו דאדרבה יש לאוקמה אחזקת הגוף והשתא הוא דנבעלה ע"כ. ומבואר דאי לאו משום דחזקה"ג מנגד אמרי' דחזק"כ מורה דכבר נתחדש לה מעשה הבעילה וזה הוי בגוף אחד. וכן מהא דכתובות (ע"ה) גבי מומין דמבואר שם ובתוס' ד"ה אבל דאי לאו דחזקה"ג עדיף מחזקת פנויה היה מורה חזקת פנויה דהמומין נעשו לה כבר קודם קדושין ולא תפס בה הקדושין. וכן מהא דמקוה בריש נדה (ב) במקוה שנמדד ונמצא חסר דכל הטהרות שנעשו ע"ג למפרע טמאות ומפרשינן בגמ' משום תר"ל דהעמד הטמא בחזקתו והרי חסר לפניך ומבואר דאי לאו הרי חסר לפניך נטהר הטמא מחמת חזקת המקוה. מיהו אי לאו חזקת טמא אע"ג דחסר לפניך לאו מידי הוא דחזקה דמעיקרא עדיף מדהשתא כמבואר בחולין (י) בתוס' ד"ה ודילמא ובנדה (ב) בתוד"ה דאיכא וקדושין (עט) תוד"ה ושמואל. ונמצא דהא דמספקינן שמא כבר נתחדש חסרון בהמקוה בשעה שטבל הוא משום חזקת הטמא. ואי לאו חזקת הטמא ודאי דהוה אמרינן דבכל אותו הזמן עד עכשיו שראינו החסרון לא נתחדש המעשה דחסר. ונמצא לפי"ז דחזקת טמא מורה שנתחדש מעשה דחסר. אלא דמ"מ יש לחלק ולומר דהא בכל הני כבר נתחדש המעשה אלא דמספקינן בזמן שמא עכשיו ושמא מכבר. אבל היכא דהספק הוא אם נתחדש כלל י"ל דבגוף אחד אין מורה חזקה שהיה כאן דבר מחודש. אמנם כבר כתבתי לעיל (פ"ד) דלית לן לחלק כן והוכחנו כיון דאין לנו להסתפק בשום דבר אם לא ע"י איזה דררא וריעותא המביא להסתפק וכמו"ש שם לעיל אין נפ"מ בזה אם הספק הוא ספק האיכות מה הוא עכשיו או ספק הזמן. דגם ספק הזמן אי לאו דררא דהשתא אתרע לא הוה מספקינן כלל וה"נ בספק האיכות, דכיון דאיכא דררא המביא להסתפק שפיר מספקינן. ואדרבה הוכחנו דספק האיכות מה הוא עכשיו מחליש יותר כח החזקה מספק בזמן יעוי"ש מש"ש בזה. ואם חזקה אינו יכול להורות על דבר מחודש גם בספק בזמן ג"כ אינו יכול להורות להכניס ולחדש ריעותא בכל אותו הזמן שעד עכשיו שראינו הריעותא. שאותו הזמן מקרי חזקה דלא אתרע וכמו"ש המהרי"ט שהובא לעיל:
עוד ראיתי שה"ר מהא דגיטין (ב) דאמרי' שם אימר דאמרי' עד אחד נאמן באיסורין כגון חתיכה ספק חלב ספק שומן דלא אתחזק איסורא כו'. וכ' שם התוס' בד"ה ע"א דהא דקיי"ל דהיכא דלא אתחזק איסורא ע"א נאמן ילפינן זה מנדה דכתיב בה וספרה לה לעצמה שהיא נאמנת והק' שם דא"כ אפי' אתחזק איסורא נמי ותי' דאינה בחזקת שתהא רואה כל שעה וכשעברו שבעה טהורה ממילא וגם בידה לטבול ע"כ. ובמהרש"א שם ביאר דבריהם דבנדה איכא תרתי דהיא, טמאה כ"ן שרואה ואין בידה לפסוק דמה וגם אח"כ היא טמאה עד שתטבול ואהא קאמרינן דמשום שהיא רואה לא מקרי אתחזק איסורא כיון שאינה בחזקת שהיא רואה כל שעה ומחמת ראייתה היא טהורה ממילא אחר ז' ואי משום דעדיין אף אחר שאינה רואה אתחזק איסורא וטמאה משום דלא טבלה הרי יש בידה לטבול כו' עכ"ל. ומבואר מד' התוס' דאע"ג דעד עתה היתה ודאי טמאה והיה לנו לומר דהעמידה על חזקת דין טומאתה הראשונה מ"מ לא חשיבה חזקה כיון דאחר שבעה ימים מראי' ראשונה אי אפשר להעמידה על חזקתה ראשונה ודין טומאתה אלא בהתחדשות ראי' חדשה משו"ה לא חשיבא חזקת טומאה כלל. והרי גבי נדה בע"כ אין הטעם משום דעל ראיה חדשה יש לה חזקת הגוף שלא נתחדש בה ראיה חדשה שהרי עלולה לראות דם ואם ראתה ביום ז' לראייתה סמוך לערב נאמנת אח"כ לומר שפסקה. א"כ בכה"ג ודאי דלא שייך חזקה"ג ומוכח דחזקה לא מהני להורות שנתחדש כאן דבר. ומשו"ה כיון דא"א להעמידה על חזקתה אם לא בהתחדשות יציאת דם חדש לא מעמידין על חזקה לומר שנתחדש אע"ג דליכא חזקה המורה דלא נתחדש עכ"ד. ולפענד"נ דדברים אלו נכתבו בלתי עיון הראוי בזה. וד' תוס' הללו אדרבה מוכיחין ההיפך וכמו שיבואר:
ותמיהני דאיך לא הרגיש בלשון התוס' שכתבו דאינה מוחזקת שתהא רואה כל שעה וביבמות (פ"ב) כתבו ג"כ כמו"ש בגיטין ושם כתבו וז"ל נהי דעכשיו ראתה מכ"מ לא אתחזק איסור שתראה לעולם ע"כ. והא הכא דמיירי מנדה דאורייתא דטמאה כל ז' בין ראתה ובין לא ראתה. ואין החשש הכא אלא שמא ראתה אחר ז' ולא מהני טבילה אחר ז' קודם שתספור ז' נקיים כדין זבה בי"א יום שבין נדה לנדה א"כ למה הוצרכו לדקדק בלשונם שאינה מוחזקת לראות כל שעה או לעולם, ולא הוה להו למימר אלא שאינה מוחזקת לראות ותו לא. ויהיה ביאור דבריהם דחזקה לא מהני לומר שנתחדש כאן דבר מחודש. וראיה אחת פעם שני אחר ז' סגי לעכב טבילתה והוא דבר מחודש. א"כ א"צ לומר שאינה מוחזקת לראות כל שעה ולעולם דאטו בקושייתם שהק' דהכא אתחזק איסורא אטו רצו לומר בזה דמוחזקת לראות כל שעה ולעולם. הא אין אנו צריכין לזה כלל בהקושיא רק לראות פעם אחת תיכף אחר ז'. א"ו דהיכא דאם נאמר דלא נתחדש לא תתקיים החזקה בעינן למימר שנתחדש כדי לקיים החזקה ומשו"ה לא סגי להו לתוס' לומר בתירוצם שאינה מוחזקת לראות ותו לא. דהוה משמע דחזקה אין מורה על חידוש דבר וז"א. לכן כתבו שאינה מוחזקת לראות כל שעה ולעולם. וביאור דבריהם הוא לאחר העיון הנכון כמו שיתבאר בעז"ה:
<big>פרט</big> <big>ז</big>
כתב בשו"ת מהרי"ט (סי' פ"ב) בא' שמת בלא בנים ובא ע"א והעיד שיש להמת אחים. דאע"ג דלא ידענו לו אחים לולא העד והיתה בחזקת היתר לשוק ואין ע"א נאמן נגד חזקת היתר כמ"ש הרא"ש בהנזקין ע"מ הכא לא מקרי אתחזק התירא שזה האיש מארץ רחוקה בא ולא ידענו מאיזה עם הוא תמול בא והיום נשא אשה וכמעט שעבר נתגלה הדבר ע"פ אותו העד ואימת נתחזיק זה בלא אחים ולא קרינן חזקה לשוק אלא כי ידעינן דלית ליה אחים אלא דמספקא לן אם נולד לו אח"כ אח כדאמרינן בריש האשה בתרא היה לה חמות אינה חוששת שמא ילדה בן ומפרשינן בגמ' משום דבחזקת היתר לשוק עומדת או דומיא דאמרינן פ' ד' אחין (לא) אשה זו בחזקת היתר לשוק עומדת והיינו משום שהיא לפנינו צרת ערוה כו' אבל זה שאנו מסתפקים מעיקרא אם יש לבעלה אחין הא לא אתחזק. וכי תימא העמד האשה בחזקת היתר שהאשה הזאת בחזקת היתר עומדת עד שלא תנשא ואח"כ כשנישאת הוחזק בה א"א מ"מ כשמת בעלה איסורא דא"א פקע ונשארה מותרת כמו שהיתה. אין לך לומר כן אלא אדרבה דע"י מיתת הבעל אתה בא להתירה מאיסור א"א וכיון שנולד ספק שמא יש לה יבם מחזיקין מאיסור א"א לאיסור יבמה לשוק כו' עכ"ד. והביא שם כמה ראיות דמחזיקין מאיסור לאיסור יעוי"ש. ומבואר מזה דאי לאו דנולד ספק איסור אחר שיש לו אח שמעכב במיתת הבעל משום דמחזיקין מאל"א הוה אמרינן שבמיתת הבעל חוזרת לחזקת היתר קודם שנישאת. וכדאמרינן פ"ק דקדושין (יד) אמר ר"א האי נמי אוסרה מתירה יבם אסר לה יבם שרי לה. ובגיטין (פב) אמרינן יבם הוא דאסר לה דאי מבעל הא שריא וקיימא:
והגאון ש"ש (ש"ה פ"ה) הקשה על המהרי"ט וכתב דכה"ג לא הוה חזקת היתר אפי' אי לא מחזקינן מאיסור לאיסור וראיה ברורה לזה מד' התוס' ביבמות (לא) ד"ה אשה זו וז"ל וא"ת תינח כנס ואח"כ גירש שכבר היא צרת ערוה אבל גירש ואח"כ כנס לא הוה בחזקת היתר לשוק כו' עכ"ל. ואי כדברי מהרי"ט דמוקמינן לה בחזקת היתר לשוק שהיה לו קודם שנישאת א"כ לא מקשו תוס' מידי דהא בגירש ואח"כ כנס נמי הוה בחזקת היתר לשוק דקודם שנישאת הא היתה מותרת לשוק ואיסורא דא"א פקע במיתת הבעל והדרא להתירא קמא וזו ראיה ברורה עכ"ד הש"ש. ואחר העיון נראה דלא כיון יפה בזה להשיג על המהרי"ט. דד' התוס' לא דמו כלל להא דמהרי"ט כי אוכלא לדנא. דהתם בגירש ואח"כ כנס א"א לומר דאוקי אתתא אחזקה שהיה לה קודם שנישאת שהיתה מותרת לשוק כן גם עכשיו היא מותרת לשוק ואע"ג דאית לה יבם מ"מ אמרינן דצרת ערוה היא ואין יבם אוסרה וגיטא דערוה לא היה קרוב לה ולאו גיטא הוא כלל. ז"א דה"נ איכא למימר דכמו שקודם שנישאת היתה מותרת לאחיו של זה כן היא עכשיו ג"כ מותרת לאחיו ומוקמינן לה על חזקה זו שהיה לה קודם שנישאת ונימא דגיטא דערוה היה קרוב לה והיא מותרת וזקוקה ליבם. ומשו"ה כיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי משו"ה הוה ספיקא וליכא לאוקמא אחזקה דקודם שנישאת. ועכצ"ל בחזקת היתר לשוק אחר שנישאת אילו מת הבעל קודם שנולד הספק שאז אסורה לאחיו ובזה שפיר כתבו דבגירש ואח"כ כנס היתר זה מסופק משעה שנישאת דשמא גט דערוה גט מעליא הוה והיא זקוקה ליבם במיתת הבעל אבל בהא דמהרי"ט שפיר כתב דאי לאו דמחזיקין מאל"א מוקמינן לה אחזקה דהתירא שהיה לה קודם שנישאת ואמרינן דלית לבעלה אחים ומותרת לשוק. והכא ליכא למימר דאי קודם שנישאת היה לה חזקה להיפך דמותרת לאחיו ולמימר חזקת היתר ליבם קודם שנישאת דהא אין אנו יודעים כלל אם יש לה אח לא שייך כאן למימר חזקת, היתר ליבום ושפיר כתב דמוקמינן אחזקה קודם שנישאת:
אמנם מדברי התוס' בגיטין המובא לעיל (פ"ו) דס"ל דנדה שראתה אינה מוחזקת שתראה עוד ולית כאן חזקה אלא ספק ומשו"ה נאמנת כדכתיב וספרה לה מהא ודאי לכאורה תיקשי למהרי"ט דה"נ נימא הא קודם שראתה היתה בחזקת אינה רואה וכשראתה לא חידש בה החזקה אלא שתהא טמאה ז' ימים בין תראה או לא תראה ואחר שיכלו לה ז' ימים נסתלק ממנה טומאה מחמת ראיה ראשונה אלא שמחוסרת טבילה אבל לענין ראיה מחדש מיבעי לן למימר דמוקמינן לה אחזקה שהיה לה קודם ראיה. דכשם שנעשית טמאה לכל ז' ע"י ראי' זו כן היא מוחזקת ג"כ שאחר שיכלו לה ז' ימים תפסוק חזקה זו ע"י טבילתה. שע"י ראיה זו לא, נעשית אלא טמאה לזמן וכשכלה הזמן פקע טומאה דראיה ראשונה. וכמו במיתת הבעל דפקע איסור א"א ואע"ג דאיכא ספיקא שמא מעוכבת היא לשוק שיש להבעל אחים כעובדא דמהרי"ט דנהי דלא מחזיקין מאל"א לפי הס"ד דמהרי"ט מ"מ עכ"פ מידי ספיקא לא נפיק ומוקמינן הך ספיקא אחזקה דהתירא שהיה לה קודם שנישאת ה"נ בהא כיון דמחמת ראיה זו אינה מוחזקת לראות עוד הרי כל זמן דלא ידעינן לה ראיה שניה מיבעי לן לאוקמא מסתמא אחזקה זו דאינה רואה שהיה לה קודם ראיה והא דטמאה גם לאחר ז' יום כ"ז שלא טבלה. מ"מ הא אינו אלא מחמת ראיה ראשונה. אבל ראיה שנית כיון דלא נולד לנו שום ספק ודררא להסתפק שמא תראה שנית מהיכי תיתי דנימא שיוצאת מחזקה דאינה רואה ולא דמי להא דמהרי"ט לפי האמת דלא סמך אההיא חזקה דקודם שנישאת. התם שאני כדאמר טעמא דכיון שנולד הספק ע"י העד שבא ואמר יש לו אח מחזיקין מאיסור לאיסור ומספיקא לא נפקא מאיסור א"א. אבל בלא נולד שום ספק כדהכא ולא שייך מחזיקין מאל"א ודאי דמיבעי לן לאוקמא אחזקה קמא דקודם ראיה ראשונה. והשתא לפ"ז הדר קו' התוס' שם לדוכתה שהק' מנ"ל דעד א' נאמן באיסורין ותי' דילפינן מנדה דכתיב וספרה לה לעצמה. והשתא היכי מוכח מהתם דשאני התם משום דאיכא חזקת אינה רואה אבל היכא דליכא חזקה לא לאיסור ולא להיתר אכתי מנ"ל דע"א נאמן באיסורין. איברא דהתוס' הרגישו זה וכיונו במ"ש שאינה מוחזקת שתראה כל שעה ולעולם ליישב בזה ולהורות דליכא למימר הכא חזקה להתירא וכמו שיבואר:
<big>פרט</big> <big>ח</big>
בנדה (ב) פליגי שמאי והלל דשמאי אומר דכל הנשים דיין שעתן והלל אומר מפקידה לפקידה ואפי' לימים הרבה. ומבואר בגמ' טעמא דשמאי דאמר דיין שעתן משום דאשה בחזקת טהורה עומדת והלל דסבר מפקידה לפקידה אינו אלא לקדשים אבל לחולין גם הלל מודה דמוקמינן לאשה בחזקת טהורה יעוי"ש ויש להקשות בזה להמבואר בתוס' דחולין (יא) גבי פרה אדומה ובחי' רשב"א דחזקה שאינה מבוררת בשעתה לאו חזקה היא. דדוקא כמו חזקת פנויה ונשואה דמבורר בשעתה שהיא פנויה ונשואה ודאי זה הוה חזקה אבל פרה אדומה לא ידעינן אם נולדה כשרה או טרפה אלא שנתברר אח"כ כשחיתה יב"ח דטרפה א"ח ומוכח שהיתה כשרה למפרע ונודע לנו מתוך כך שנולדה כשירה זה לא הוה חזקה גמורה יעוי"ש. והשתא לפ"ז הא חזקה דאשה הוא מהבדיקה וכיון שיש לומר בה שמא עם סילוק ידיה ראתה וכמ"ש רש"י שם בנדה (ב) ד"ה מפקידה יעוי"ש. א"כ בשעה שרואה את העד לבודקו ונמצא נקי אגלאי מלתא למפרע שבשעה שהיה העד באותו מקום לא היה דם והיתה טהורה. מיהו כה"ג הא הוה חזקה שלא נתבררה בשעתה דהא לא נתבררה לטהורה כי אם ע"י שראינו את העד נקי איגלאי דמעיקרא טהורה היתה ומה לי בירור דפרה של שנים עשר חודש לברר אדמעיקרא ומה לי בירור דהאשה מראיית העד על שעה שהיה העד באותו מקום:
ואחר זמן רב שנתקשיתי בזה מצאתי בס' דברי חיים חיו"ד (סימן ל"ח) שכ' שכבר הביא כן בספר שו"ת חמד"ש חיו"ד (סימן כ"ה) להק' כן בשם ספר בשמים ראש ויישב בדוחק. אמנם הגאון דברי חיים יישב זה וז"ל שם דהתם בפרה כיון דהוה חזקה שאינה מבוררת כי אם מכח הוכחה לא אזלינן בתר חזקה דמעיקרא, מיהו כ"ז היכא דבעינן לאוקמא אחזקה דמעיקרא לא דיינינן חזקה דמעיקרא כה"ג. אבל בנדה א"צ לחזקה דמעיקרא אלא יש לה חזקה שאינה שופעת כנחל בלי הפסק וכשרואה אינה רואה לעולם אלא מוחזקת להיות פוסקת מלראות וכפוסקה פעם אחד שוב לא תראה עוד כי אם בשעת הוסת ולזה ממילא כשנתברר ע"י בדיקה שכבר פסקה שוב אזלינן בתר חזקה דידה דהא אית לה חזקה שלא לעולם תראה רק מוחזקת לפסוק מלראות ולאו מטעם חזקה דמעיקרא אנו דנין רק מחמת שנתברר פעם אחד שפסקה מוקמינן לה אחזקה שלא תראה ותסתור עוד ודומה לזה הא דיבמות (לא) אשה זו בחזקת היתר עומדת והייני דאמרינן שנתחזקה עד עתה דכשימות הבעל תהיה מותרת לעלמא אף דכעת שזרק לה הגט הוא בעת שעדיין בעלה חי מ"מ אזלינן בתר חזקה שנתחזקה שתהא מותרת לעלמא כשימות בעלה כו' עכת"ד הדב"ח. ועפי"ז נבוא לביאור ד' התוס' דגיטין הנ"ל:
ועיקר רצון התוס' במ"ש שאינה מוחזקת שתראה כל שעה ולעולם היינו למימר דלענין שתהא רואה עוד ראיה שניה ודאי שהיא מוחזקת ע"י ראיה ראשונה שתראה פעם שניה מיהו זה ודאי אינה מוחזקת שתראה כל שעה ולעולם. דאע"ג דראיה זו הוה חזקה שתראה פעם שני. מיהו כיון דע"כ אין במציאות בזה להחזיק שתראה כל שעה ולעולם בלתי גבול. דהא חזינן שאין זה במציאות כלל. דכל הנשים רואות וחוזרות ורואות אבל ע"י הפסקות בין ראיה לראיה. או הפסקה גדולה כגון אשה שיש לה וסת או הפסקה קטנה פחות מזה. אבל שתהא אשה שופעת כנחל לעולם וכל שעה בלי הפסקה זה דבר בלתי אפשר כלל. א"כ נהי דע"י ראיה ראשונה הוחזקה לראות עוד. עכ"ז לא נוכל לומר אלא שהוחזקה להיות רואה עוד פעם שניה ע"י הפסקה בינתיים. מיהו כיון שהדבר ע"כ בספק איך יהיה ההפסקה אם גדולה או קטנה יש להסתפק שמא כשיכלו ימי נדתה תראה בתחלת זובה. דאותה הראיה שהחזקה דראיה ראשונה מורה עליה מסופקת היא מתי תהיה ויוכל היות שתהיה בתחלת זובה ותעכב טבילתה. מיהו כיון דבין אם תראה ראיה השניה בתחלת זובה או בימי נדותה אין זה נגד החזקה דראיה ראשונה לא החזיקה אלא שתראה עוד באיזה פעם אחר הפסקה ולא יותר. וכיון שכן לא שייך לומר דאתחזק איסורא שתראה בתחלת זובה. דנהי דאתחזקה לראות אבל אין מוכרח שיהיה בתחלת זובה ושתעכב הטבילה ולפי"ז א"ש שי' מהרי"ט שעמדנו לעיל (פ"ז) דלפי מה דס"ל למהרי"ט דאמרינן חזקה שקודם שנישאת ה"נ נימא חזקה דאינה רואה שהיה לה קודם ראיה ראשונה יעוי"ש. דלפמ"ש ה"נ אתרע כבר חזקה דאינה רואה שקודם ראייתה ע"י ראיה ראשונה זו דאדרבה מחזקת היא שתראה עוד אלא דלא נדע מתי מיהו כיון דלא נדע מתי שוב לא הוי זה אתחזק איסורא לענין ראיה דסוף נדתה ותחלת זיבה דאי מחמת חזקה דראיה ראשונה יוכל היות ראיה שניה בתוך ז' ימי נדתה, דמה"ת אין נפ"מ אם תראה או לא וכשכלו ימי נדתה טובלת וטהורה. אמנם כיון דמוחזקת היא שתראה עוד באיזה פעם דומה זה ממש לנידון דמהרי"ט המובא לעיל (פ"ז) שכתב דאדרבה ע"י הנשואין נאסרה לכל העולם וע"י מיתת הבעל אתה רוצה להתירה אל תתירנה מספק מאיסור א"א דמחזיקין מאל"א. ה"נ מספק אל תוציאנה מטומאתה מה שהיתה מעוכבת טבילה עד עכשיו כל ז' ימים וגם עכשיו שמא היא מעוכבת דשמא ראתה תחלת זובה וכמ"ש:
ולפ"ז לא מיבעי דלאו ראיה היא מדברי תוס' הללו דחזקה לא מהני על דבר מחודש וכמו שיש מי שרצה להביא כן ראיה מדבריהם והובא לעיל (פ"ו) אלא אדרבה סייעתא נמי הויא דמהני גם על דבר מחודש מהא דהאריכו בלשונם בזה וכתבו דאינה מוחזקת לראות כל שעה ולעולם. דאל"כ א"צ לזה כלל וכמ"ש לעיל (ח"ו) וע"כ דביאור ד' התוס' הוא כמ"ש:
ובפשיטות יש לפרש ג"כ ד' התוס' דרצונם דאין ק ראיה זו הראשונה מורה ומחזיק כלל על שום ראיה. והא דלא אמרינן דקיימא אחזקת אינה רואה שקודם הראיה לשי' המהרי"ט דדנין חזקת היתר דקודם שנישאת וכמו שהקשינו לעיל (פ"ז) יעוי"ש. י"ל דלא דמי הא דנדה לחזקת א"א בחיי בעלה. דהתם שפיר הויא גם בחיי בעלה בחזקת אותו ההיתר דקודם נישואין למימר דכמו שהיתה קודם שנישאת כן תהיה כשימות בעלה דהתם יש אפשריות למיתת הבעל בכל רגע משנישאת א"כ יש אפשריות לאותו היתר דקודם נשואין להיות בכל רגע בשעה שהיא בחיי בעלה. אבל בנדה כיון שראתה שוב אין אפשריות לאותו ההיתר דקודם ראיה להיות בכל משך ז' ימי נדותה משו"ה כיון שראתה פסק היתר דקודם ראיה. ואף כשיכלו ז' ימי נדותה שוב ליכא לאוקמא אהתירא דקודם ראיה. והא דאינה מוחזקת לראות עוד לאו מטעם דלא מהני חזקה למימר שיחודש איזה דבר אלא הוא כמו כל טהור שנגע בטומאה ונטמא דאמרינן שהוא בחזקת טמא ואמרינן שהוא בחזקתו כדמעיקרא והיינו שהוא בחזקתו שהוא טמא. אבל לא שייך לומר שהוא בחזקתו כדמעיקרא שנגע בטומאה כן הוא תמיד נוגע ונוגע. דעל נגיעה שנית אין מורה כלל נגיעה ראשונה להחזיק שכמו שנגע כן יגע ויגע שזהו דבר שאין לו שחר כלל אלא אמרינן שכמו שנגע ונטמא כן הוא טמא וטמא כל עוד שלא יסלק הטומאה ע"י טבילה. כן ה"נ לא שייך להחזיק שכמו שראתה עכשיו כן תראה ותראה ואם שהיא מוחזקת להיות טמאה אבל אינה מוחזקת להיות רואה. וראיית הדם בהאשה כמו הטומאה להנוגע. ושפיר כתבו תוס' שאינה מוחזקת לראות. ולאו מטעם דהראיה הוא מקרה מחודש ואין חזקה מורה על דבר מחודש כמו שיש מי שרצה לומר כן. דבאמת הא דמוקמינן אחזקה הוא לומר ג"כ שיחודש דבר והחזקה מורה ג"כ לחדש מקרה על הדבר. והא דכ' תוס' שאינה מוחזקת לראות הוא בפשיטות וכמ"ש:
אמנם מ"ש התוס' להיות רואה כל שעה ולעולם. כתבו זה להמתיק הסברא דמשום ראייתה אינה מוחזקת לרואה. משום דכיון דע"כ אי אפשר לך לומר כמו בכל החזקות כגון חזקת חי ופנויה ונשואה שהיא תמיד כן בלי שום הפסק רגע ולעולם דהכא אין לזה מציאות לומר כן וכמו"ש לעיל וע"כ דראיה אחת אין מורה לראות עוד אפי' פעם אחד דאם מורה על ראיה צריך להיות כמו בכל החזקות לעולם בלי הפסק וזה בלתי אפשר וע"כ שאינו מורה כלל <big>פרט</big> <big>ט</big>
כבר נתבאר דמדברי התוס' בגיטין (ב) גבי נדה שכ' דאינה מוחזקת לראות לאו ראיה היא דחזקה אין מורה לחדש דבר דדוקא בראיה דלא שייך להחזיק שתראה עוד ומטעם המבואר שם. אבל היכא דשייך לומר כן אמרינן דנתחדש כדי לקיים החזקה. ומה"ט בחזקת א"ז כיון דאי ניקב הושט לאו זבוחה היא וכמו שהוכחנו לעיל (פ"ג ופ"ה) יעוי"ש ודאי דאמרי' דניקב כדי לקיים החזקה דאכתי לא נזבחה:
ונראה להוכיח כן מדברי הרשב"א בחי' לחולין (ט) גבי מים מגולין דפליגי אביי ורבא שם והאריך קצת בזה. ותוכן דבריו שם דמים מגולין משעה שנתגלו בטלה חזקתן שהיה להם שלא שתה מהם נחש ובזה ס"ל לאביי דאע"ג דבטלה חזקתן והוה ספק דליכא למיקם אחזקה מ"מ אמרינן דלא נתחדש המקרה. דדוקא ספק מתולדה מה הוא מעולם אם איסור או היתר כגון חתיכה אחת ספק חלב ספק שומן אסור מה"ת. אבל ספק המקרה אם נתחדש בו מעשה האוסרו או לא כגון הא דמים מגולין וכן במקוה שנמדד בריש נדה דס"ל לר"ש דבנמצא חסר הוה ספיקא וליכא למיקם אחזקה דאי אמרת העמד מקוה ע"ח אמרינן אדרבה העמד טמא ע"ח. דתלוי בחידוש מקרה ומעשה למימר בזה שנתחדש כאן מעשה ומקרה דחסר ובמים מגולין נתחדש מקרה שתיית הנחש. וכן בכל ספק התלוי בחידוש מקרה ס"ל לאביי דאמרינן דלא נתחדש המקרה. ורבא פליג וס"ל דגם בספק אם נתחדש המקרה ג"כ ספיקו לחומרא ואמרינן דנתחדש יעוי"ש:
ועפ"ז נראה דהא ודאי דכח חזקה עדיף מהא דספק תורה לחומרא מה"ת. דהא הא דאמרה תורה דניזיל בתר חזקה משוינן ליה ודאי וסוקלין ושורפין על. החזקות כמבואר בקדושין (פ) וספק אע"ג דלחומרא הוא מה"ת אין סוקלין ושורפין ולא משוינן הך חומרא כודאי וזה פשוט. והשתא כיון דחזינן דס"ל לרבא דכיון שאסרה תורה את הספק גם ספק התלוי במקרה אסור ואמרינן דנתחדש המקרה ואסור א"כ לא יהא ספק עדיף מכח חזקה. וכ"ש היכא דיש לאסור מכח חזקה שהיא מורה לחומרא ולא נוכל לקיים החזקה אא"כ נאמר שנתחדש כאן דבר מחודש. ודאי הוא דאסרינן ואומרין שנתחדש המקרה. וכיון דאביי ורבא היכא דפליגי בר מיע"ל קג"ם הלכה כרבא כנודע. דפשיטא דהלכה כוותיה גם בהא דהיכא דחזקה מורה שנתחדש אמרינן שנתחדש. ועוד נראה דאפי' אביי דפליג בספק מ"מ בחזקה דעדיף מספק גם הוא מודה:
ותו דהא בספק בשחיטה גופיה בספק שהה וספק דרס כיון דרוב מצוין אשמ"ה ובסתמא כל שלא נולד ספק ודררא המביא להסתפק סמכינן ארובא דרוב המצוין אשמ"ה ומומחה מעשיו מתוקנים ולא שהה ולא דריס. ומ"מ בנולד דררא וריעותא המביא להסתפק שמא שהה ושמא דרס מספקינן. אע"ג דזה הוי דבר מחודש נגד רוב מצוין אשמ"ה. דהא ודאי דקלקול בשחי' הוא דבר מחודש אצל המומחה היודע ורגיל שלא לשהות ולדרוס מ"מ מחמת חזקת איסור אמרינן דנתחדש. וה"נ בנקוהו"ש דודאי בסתמא בלא שום דררא לא מספקינן בניקב הושט רק בשנולד הספק ע"י איזה דררא וריעותא אמרינן שנתחדש מחמת חזקה דא"ז:
והנה ע"פ מה שנתבאר נראה בעליל דקשה לסמוך על היתר סברת האחרונים הנ"ל המובא לעיל (פא) דס"ל דספק ניקב הושט לאו ספק בשחי' הוא וכן נראה באמת דעת כמה מגדולי האחרונים דס"ל דספק ניקב הושט הוה ספק בשחיטה שכ"ה דעת הכרו"פ ביו"ד (סי' ל"ג וסימן ק"י) וכ"כ בשו"ת פנים מאירות בח"א (סימן ט"ו) וכ"מ בשו"ת מהר"ם זיסקינד (סימן טו) וכן מוכח דעת התבו"ש (סי' כ"ד) במה שהק' על הלבוש גבי נמצא הגרגרת שמוטה. וכ"כ הגאון פרמ"ג ביו"ד (סימן לג) ובס' שושה"ע (כלל י"ד) וכ' שם וז"ל עמ"ש בספרי ליו"ד דניקב הושט הוה ספק בשחיטה וכמ"ש תוס' בב"מ (כ) ד"ה איסורא והרשב"א בת"ה ומפני שראיתי שיש גדולים המפקפקים בזה לענ"ד כמו"ש עכ"ל. הרי שהפרמ"ג ראה וידע דברי המפקפקים ואעפ"כ לא חזר מסברתו ומאן חשוב וספון להכריע במידי דאורייתא וכ"ה דעת הגאון בית אפרים בשו"ת (סימן י"ג) והגאון נוב"י במהדו"ק חיו"ד (סימן ח') ועוד בחיו"ד (סימן מ"ג) ועוד בכ"מ:
ויש משמעות גם בש"ך ביו"ד (סימן ל"ד ס"ק ט"ז) דהכי ס"ל גבי הא דאי' שם במצא גרגרת שנפסקה בו' וא"י אם קו"ש או אח"ש ולא יוכל לתלות שמחמת השחיטה נעשה ששחט בב' וג' מקומות כו' אסור ע"כ. והק' הש"ך דאמאי אמרינן בטבעת שנמצא על הסכין (בסימן כ"ד סי"ט) דג"כ י"ל דע"י גלגול הגרגרת נעשה אחר שחיטת רוב הסימנים וכמ"ש האגור אפי"ה אמרינן כל ספק בשחיטה פסול וכאן משמע דאי יכול לתלות שמחמת השחיטה נעשה כשר ותי' דהכא מיירי דאיכא הוכחה דמחמת השחיטה נעשה ע"כ. ואי כסברת האחרונים מאי שייכות הא דגרגרת שנפסקה לנמצא טבעת על הסכין שהוא ספק בשחי' עצמה ממש וכמ"ש הרש"ל הובא בט"ז שם גבי טבעת שנמצא על הסכין (ס"ק ט"ז) שמא היה בתחלת השחיטה או בסוף ומסתבר לומר שבדחיקת הסכין על הגרגרת בא שקפץ ממקומו חוליא אחת וזה עיקור מה' הלכות שחי' יעוי"ש. משא"כ פסוה"ג דאינו אלא דלא מהני לי' שחי' ולא ס' בשחיטה והמכשיר היה כהלכתו וכמ"ש חוו"ד (סימן ק"י) ומשו"ה תולין אבל ספק בשחיטה אין תולין כמ"ש מהרי"ק שהובא בפרמ"ג (סימן כ"ד) א"ו דס"ל להש"ך דגם מידי דלא מהני לי' שחי' ג"כ ספק בשחי' הוא:
<big>פרט</big> <big>י</big>
אחר כל המבואר הרי נגלה בעליל דקשה לדחות שי' הגאונים דס"ל דס' ניקב הושט הוה ס' בשחיטה ממש. ומה שחולקים האחרונים ע"ז מסברא כבר הוכחנו דליתא ואדרבה מסתבר כהגאונים הנ"ל אך מה שהביאו האחרונים ראיה לסברתם מד' הרשב"א ור"ן בשם רבינו יונה בפ"ק דחולין דהוכיחו דספק השקול בטרפות דאתייליד ריעותא דאסור מהא דנמצא הגרגרת שמוטה ספק קו"ש ספק אח"ש ואמרו כל ספק בשחי' פסול דה"ה לשאר טרפות ומשמע דס' בשחי' לאו דוקא אלא הוה כמו טרפות בעלמא וכן מה שעמדו מסוגיא דישב קוץ בושט שכ' תוס' להדיא בחולין (מג) וביבמות (לא) דאי לאו דשכיח לאיסורא טפי אמרינן נשחטה הותרה ומוכח דס' ניקב הושט לאו בחזקת א"ז קיימא. כבר נמצא באיזה מתשו' האחרונים יישוב לזה ושערי תירוצים לא ננעלו וכי אנן אקושיא ניקום ונסמוך נגד כל הני רבוותא דס"ל דהוה ספק בשחיטה. והנה גם אנחנו כבר כתבנו בכלל חזקה נגד חזקה ביאור סוגיא דישב קוץ בושט בדברים נכונים בזה יעוי"ש וכתבנו שם להוכיח דכל חזקה נגד חזקה אזי חזקה שבאה אח"כ מסלקת לראשונה ומבטלת לה משום דהך דבאה אח"כ לא אתרע וקמייתא אתרע עדיפא בתרייתא מקמייתא ודחיא לה כמו במקוה שנמדד אי לא נמצא חסר דבטלה חזקה דטומאה מפני חזקת המקוה כמבואר בריש נדה (ב) וקדושין (עט) משום דחזקה דטומאה כיון שבא הטמא במקוה כבר אתרעא חזקה כמו שכתבו התוס' בריש נדה (ב) לענין סוטה דמשעה שקינא לה ונסתרה אתרע חזקת טהרה דידה ובכתובות (כג) כ' תוס' אם זרק קדושין ספק קרוב לה אתרע חזקת פנויה וה"נ בזרק גט סק"ל כמ"ש הב"ש באה"ע (סימן י"ז סק"א) וכ"כ נוב"י במהדו"ק חלק א"ע (סימן לא) בשם תוס' בפסחים (צא) לענין נפל הגל על האדם דמשעה שנפל הגל אתרע חזקת חי וכה"ג איכא טובא דמשעה שקרה המקרה שראוי לסלק החזקה לא מוקמינן תו אחזקה והארכנו בזה במקו"א. ומשו"ה כיון דחזקת טמא אתרע אבל חזקת המקוה לא קרה לה שום מקרה לגרע כחה משו"ה עדיפא מחזקת הטמא ודחיא לה. וה"נ בשולח גט בגיטין (כח) דנותנו לה בחזקם שהוא קיים וחזקת חי מסלק לחזקת א"א משום דחזקת א"א אתרע משעה שקבלה הגט מיד השליח וחזקת חי לא אתרע ויעוי"ש שהארכנו קצת בזה. ומשו"ה בישב קוץ בושט ס"ל לעולא דאע"ג דקרה מקרה דישיבת הקוץ עכ"ז א"ד לנפל גל על האדם ספק המית ספק לא המית או בהא דחולין (נו) בהכה חולדה על ראשה דצריכה בדיקה שמא הגיע השן בעומק עד שניקב קרום של מוח וכן שם (נו) בהכה במקל על השדרה דטרפה מספק שמא נפסק חוט השדרה דבכל הני משעה שקרה המקרה בטל חזקה אבל בישב קוץ כיון דחזינן דעור החיצון שלם ליכא ריעותא בהא דתחוב בפנימי דהא החיצון שלם בפנינו אלא דניחוש דלמא כבר היה נקוב לחוץ וחזר לאחוריו והבריא זה לא חיישינן דריעותא דלא חזינן לא מחזקינן כמבואר בחולין (נו) ושם (מ"ח) ברש"י ד"ה לחבירו. ודוקא היכא דלא בדקנו אי ניקב מצד אחד או מב"צ זה דומה להכתה חולדה על ראשה דשמא הגיע השן עד תוך הקרום או לא הגיע וה"נ בזה. אבל בדחזינן דהחיצון שלם ליכא ריעותא, ולפ"ז אפי' נימא דס' נקוהו"ש הוה בחזקת א"ז מ"מ הא חזקת א"ז אתרע דהא שחוט לפנינו אלא דמספקינן אם הועיל לסלק החזקה דשמא נקוב הושט ולא מהני שחי' א"כ דמי הא לכל הני דקרה המקרה המסלק וספק אם סילק דאתרע חזקה מיהו חזקה דכשרות דבהמה כיון דלא אתרע אתיא חזקה זו ודחיא לה לחזקת א"ז. ומשו"ה שפיר כתבו תוס' דאמרינן נשחטה הותרה אי לאו משום דשכיח טפי לאיסורא למאן דפליג אדעולא וס"ל דחוששין וה"נ הוא לענין ספק דרוסה דע"י כניסת הארי אכתי לא, אתרע חזקה דהתירא דבהמה. ויעוי"ש במ"ש בזה בביאור כל הסוגיא שם. באופן דלא דמי הא לספק שהה ודרס וכה"ג. דהתם כיון דספק גם למומחה עצמו אתרע רובא דרו"מ אשמ"ה משא"כ בזה:
ובהכי מתיישב שפיר ג"כ מה שהביאו קצתם ראיה מד' הרא"ש שם בסוגיא דישב קוץ שכ' שם הרא"ש וז"ל וראב"ן זקני פסק כעולא והביא ראיה ממחט שנמצאת בעובי ביהכו"ס מצד אחד דכשירה ולא חיישינן שמא הבריא כו' ע"כ. והשתא אי ס"ד דספק נקוהו"ש הוה ספק בשחי' א"כ מאי ראיה מייתי מעובי ביהכו"ס דהתם הא לא הוה אלא טרפות בעלמא משא"כ ישב קוץ דאי ניקב לא מהני לי' שחיטה א"ו דס' נקוהו"ש לאו ספק בשחיטה ע"כ. ולמ"ש לאו ראיה הוא כלל מדברי הרא"ש הללו דשפיר מייתי הרא"ש ראיה דסברא דעולא דס"ל דבהא דתחוב הקוץ בושט מצד אחד וחזינן דחיצון שלם לא אתרע חזקה דכשרות בהכי מפורש יוצא מהא דביהכו"ס מצ"א. דאי נימא דכה"ג הוה ריעותא גם להחיצון ודומה ממש לכל ריעותא דאתייליד ע"י סבה מבחוץ כמו הכתה חולדה על ראשה א"כ בביהכו"ס נמי אפי' מצד אחד אסורה דהמחט הוה כמו שן החולדה וכמו ישיבת הקוץ. ועכצ"ל דבכה"ג דאנו רואין צד החיצון שלם אין זה ריעותא וכיון שאנו רואין שלא נתחב אלא בצד אחד וא"כ אין ריעותא לפנינו הצד החיצון לא דמי לספק אי ניקב מצ"א או מב"צ דהתם שפיר הוה המחט ריעותא גם על צד השני כיון שיש להסתפק אם היינו בודקין שהיו מוצאין תחוב מעבר לעבר. משא"כ בידוע שלא ישב המחט אלא מצד אחד לית כאן ריעותא אלא לחוש שמא כבר היה תחוב מב"צ וחזר לאחוריו וחזינן בביהכו"ס דלא חיישינן לזה ומוקמינן אחזקה ולא אמרי' דשכיח טפי לאיסורא שהיה כבר מב"צ א"כ ה"ה לישב קוץ בושט:
וה"נ מתיישב במה שעמדו מד' הרשב"א והר"ן בפ"ק דחולין שה"ר בשם רבינו יונה דספק השקול בטרפות לחומרא מנשמטה הגרגרת וספק קו"ש או אח"ש דאסור שכ' דה"ה לכל ספק טרפות כגון נשבר הגף והרגל ספק קו"ש או אח"ש. ולפמ"ש י"ל דשפיר הביאו ראיה מזה לנשבר גף ורגל וכה"ג. דהוכיחו דהא דנשמטה הגרגרת וספק קו"ש או אח"ש הא עכצ"ל דלאו משום שהוא ספק בשחיטה אסורה. והוא ע"פ מ"ש בשו"ת מהרי"ט בחי' שעל הרי"ף לקדושין דהיכא דהוה ספק בזמן מקרי חזקה דלא אתרע דהא לא אתרע עד עכשיו שמצאנו הריעותא משא"כ בזרק קדושין לפנויה ספק קרוב לה או קבלה קדושין וספק אי תפסי הקדושין דעכ"פ משעה שפשטה ידה וקבלה או משעת הזריקה אתרע חזקת פנויה דידה והובא זה לעיל (פ"ד). וא"כ לפ"ז כיון דשחוטה לפנינו וכבר נעשה המעשה המסלק אלא דלא נדע אם הועילה השחי'. מ"מ כבר אתרע חזקת א"ז. אבלי חזק"כ דבהמה כיון דהוה ספק הזמן הא לא אתרע. א"כ אתיא חזקה דלא אתרע ודחיא לחזקה דאתרע לגמרי. וכמו בישב קוץ בושט וגבי מקוה ושליח המביא גט על סמך חזקת חי. וא"כ לפי"ז ליכא טעמא לאסור משום דהוה ס' בשחיטה ודקיימא בחזקת א"ז. ועכצ"ל דכל ספק השקול לענין חזק"כ דבהמה מחמירין עכ"פ מדרבנן וכמ"ש הפר"ח ביו"ד (סימן ק"י) דהא דס"ל להרשב"א וסייעתו דס' השקול אסור הוא מדרבנן. וכיון דעכ"פ מדרבנן לא מוקמינן אחזק"כ שוב לא דחיא חזק"כ לחזקת א"ז מדרבנן וה"ה לשאר טרפות כיון דעכ"פ אסרו ספק השקול ליכא לאוקמא אחזק"כ. מיהו יש לבעל הדין לדון דאין ראיה כ"כ. די"ל דכיון דעכ"פ איכא חזקה דהשתא שהיא שמוטה אמרינן תר"ל ומצרפינן הך דהשתא לחזקת א"ז והוה תר"ל. כמו במקוה שנמדד ונמצא חסר בקדושין (עט) וריש נדה ואע"ג דכבר הק' תוס' בחולין (י) ד"ה ודלמא דבנגע אע"ג דחסר לא אמרינן תר"ל מ"מ כבר תירצו בנדה (ב) דבמקוה שייך חסר ואתא משא"כ בנגע יעוי"ש. וא"כ י"ל דגם בטרפות י"ל טריף ואתא כמו שהביא המרדכי בחולין בפא"ט מחלוקת קמאי בזה ואפי' אי נימא דלא שייך למימר טריף ואתא מ"מ י"ל דשי' התוס' בריש נדה ורש"י בקדושין (עט) דתר"ל הוה ודאי. וא"כ י"ל דדוקא לענין ודאי בעינן חסר ואתא אבל למיהוי ספיקא דלא תידחי חזקה בתרייתא לקמייתא לא בעינן חסר ואתא. ואין מכל זה ראיה להיכא דליכא חזקה נגד חזקה כגון שאר טרפות שפיר י"ל דס' השקול לקולא ומוקמינן אחזקה. ונראה דמשו"ה הביאו ראיה עוד מהא דשגרונא בחולין (נא) דאמרינן דכשרה משום דשגרונא שכיח טפי מפסיקת חוה"ש הא לא"ה אסור. והכא ליכא למימר דאתרע חזקה משום ריעותא דמשגרא כרעא בתרא. דלא אמרינן דאתרע חזקה משעה שקרה המקרה אלא במקרה מבחוץ שיש בכחו לסלק החזקה וע"י דבר מה מבחוץ כמו בנפל הגל על האדם וזריקת הקדושין והגט וישיבת המחט והקוץ וכה"ג משא"כ בהא דמשגרא כרעא כו' וע"כ משום דס' השקול אסור. מיהו אי משגרונא הו"א משום דנולד הספק מחיים חמיר אבל בספק הזמן ספק קו"ש או אח"ש לא משו"ה איצטריך הא דנשמטה גרגרת. ומכל מה שנתבאר נראה דאין להקל בנידו"ד דהוה ס' בשחי' וקיי"ל דבכל ס' שבשחי' אין תולין והנלענ"ד כתבתי:
כלל ט בדין טריפות הריאה
בו יבואר פלפול במחלוקת הלבו"ש (סי' לה) עם הפרמ"ג בדין בועה על יתרת ולהוכיח כהפרמ"ג. וביאור לסברא דתולין הקלבמ"ק. ובו תשובה בדין ריאה שהי' בה סירכא דבוקה לשומן ונראו בה כמו שני חוטין נוטים לאודם שעברה ע"י מו"מ. ודברים נכונים בדיני תר"ל וספק תר"ל וצירוף תלי' לר"ג דמו"מ
<big>פרט</big> <big>א</big>
כתב הפרמ"ג (סי' לז) דבועה על יתרת בדרי הוה תר"ל. מיהו דוקא בדידעינן איזו היא היתרת אבל מספיקא דלא ידעינן איזו היא הוה זה ספק תר"ל וכשר. וכ"כ עוד (סוס"י ל"ה) והוציא זה מעובדא דר"ץ וז"ל הפרמ"ג שם מעשה דהר"ץ שהיה בימין ד' אונות עליונה כדרכה ואח"כ קטנה ואח"כ גדולה ואח"כ קטנה כו' וראו שעליונה אין לה סמפון היא היתרת א"כ הוה חליף שאמצעית גדולה משלישית כו' ע"כ. מזה למדין הא היה סמפון לעליונה כו' כשרה. שהיו אומרים שהרביעית היא היתרת. ועי' תבו"ש בכ' כעין זה כיון שלא הוזכר בתלמוד אין לאסור מספק יעוי"ש. ולפי"ז ה"ה תר"ל דוקא ביודעין איזו היא היתרת הא הספק לא עכ"ל. והגאון לבו"ש (בריש סי' ל"ה) האריך להשיג על הפרמ"ג בזה. ותוכן דבריו דאדרבה מעובדא דר"ץ מובן ההיפך דשם הטריפו כשלא מצאו סמפון לעליונה משום דתולין הקלבמ"ק וע"כ אותה שאין לה סמפון היא היתרת ולכן גם בבועה על יתרת בדרי אף שלא נדע איזו היא היתרת מ"מ נימא תולין קלקלה דבועה ביתרת והוה תר"ל. ועפי"ז נדחק שם מאד אמאי רצו בעובדא דר"ץ שם להכשיר בתחלה מספק. וכתב דרצו להכשיר משום דסמוכה לאומה דרכה להיות גדולה והיתה קטנה הוה קטנותה סימן שהיא היתרת. גם מ"ש פרמ"ג ראי' מתבו"ש כ' שם הלבו"ש שהפרמ"ג טעה בהבנת ד' תבו"ש ועיקר התירו דהתבו"ש הוא משום דתולין הקלקלה במקולקל ולא משום ספק עכת"ד. והנה כדי דלא נשווייה לגדול האחרונים פרמ"ג ז"ל טועה ח"ו נמשכוני אנפשין ליישב דבריו. ולפענד"נ דהגאון פרמ"ג שפיר חזי ואין בכל דברי הלבו"ש כדאי לדחות דברי מאורן של ישראל הפרמ"ג ז"ל וכמו שיבואר:
הן עיקר מה שחידש הלבו"ש דמשום סברא דתולין הקלקלה במקולקל לא הוה ספק שקול ומכריע לתלות יותר במקולקל מבדבר אחר הוא סברת עצמו והוא דבר חדש מדעת עצמו בלי שום ראי' ממקו"א. ונראה לפענ"ד דלית לן למימר כי האי מלתא ולא מצינו בשום מקום דנימא שנוציא מידי ספק ע"י סברא דתולין הקלבמ"ק. והנה ממקומות שמדובר שם תולין הקלבמ"ק הוא בכתמים שהוא דרבנן כמבואר בנדה (נט) ומקילין בהם בכל דבר שיכולה לתלות כמבואר בשו"ע יו"ד (סי' קצ) ושם מבואר בט"ז (סקל"א) אהא דהשאילה חלוק הבדוק לה לנדה או לכותית שהגיעה זמנה לראות שתולה בהם. שם מבואר דמשו"ה תולה בהן משום דתולין הקלבמ"ק וכ"ה בש"ך שם (סקמ"ט) ושם ענין התלי' לאו עדיפות הוא לתלות במקולקל מבדבר אחר ואין במקולקל שום חשיבות ומעלה כלל לענין התלי' לומר דמשו"ה תולין. דהא גבי כתמים תולין בכל דבר אף דלאו שם מקולקל עליה מ"מ כל דאיכא למתלי ביה תולין מטעמא דכתמים דרבנן ומקילין בספיקו. ומה שנזכר שם הסברא דתולין הקלבמ"ק הוא להיפך. משום דתליה זו דאשה גרע מכל תליות כמו שתולה בשוק של טבחים ונתעסקה בכתמים וכה"ג. לפי ששם אין אתה מקלקל שום דבר מחמת התלי'. משא"כ בזה דאתה מקלקל להאשה הטהורה האחרת וכהא דמבואר שם בהשאילה חלוקה לטהורה וחזרה ולבשתו דאין שם תלי' ושתיהן חוששות. ושם מבואר הטעם בפוסקים דטעמא הוא משום מאי חזית דתקלקל להך טפי מהך. וכ"ז הוא בטהורה משא"כ בנדה וכדומה שפיר תולה בה וכמבואר שם בש"ך (סקנ"ג) בשם הרשב"א לפי שכל אלו אין מתקלקלים כשתתלה בהם לפי שכבר הם מקולקלים ונמצא לפי"ז דאין במקולקל שום מעלה וחשיבות לגרום התלי' בו טפי מבדבר אחר רק דטעמא הוא משום דבכתמים שהוא דרבנן מקילין בספיקו ואע"ג דריעותא לפנינו שהרי כתם לפניך חולין ואמרי' שנתהווה ממידי אחרינא. אלא דלתלות בטהורה איכא עיכובא דלא למתלי מצד הסברא. דהא לא עדיף הוא משני שבילין אחד טמא וא' טהור בפסחים (י) וכתובות (כז) דאם הלך באחד מהם ועשה טהרות ובא חבירו והלך בשני דאע"ג דספק טומאה ברה"ר ודאי גמירי לן דטהור ואיכא למתלי שהלך בטהורה. מ"מ כיון דשני טהורים הלכו אחד באחת והשני בשניה אמרי' שם דבבאו בבת אחת שניהם טמאים דהא ע"כ יש כאן טומאה ומאי חזית דתטמא להך תטמא להך. ובכה"ג לא מהני הא דספיקו טהור. וה"נ בכתמים דאע"ג דספיקו טהור מ"מ הא ע"כ כתם לפניך וא"א לך לתלות בהך טהורה משום מאי חזית דמקלקלת להך טפי מהך. ומשו"ה אם מי שהשאילה לה חלוקה היא נדה או כותית לית כאן עיכובא להתליה שנסתלק העיכוב וחזר הדין דמקילין בכתמים דרבנן למקומו וזה ענין שאמרו דתולין הקלקלה במקולקל. וכה"ג הא דיו"ד (סי' קי"א) דבאיסור דרבנן אמרינן שאני אומר איסור לתוך איסור נפל. והיינו משום דאיסור דרבנן הוא ספיקו להקל ונזכר ע"ז טעמא דתולין הקלבמ"ק כמבואר בט"ז (סי' קצ סקל"א) לאו משום דהוא עצמו טעמא דמשו"ה תולין. אלא למימר שאין כאן עיכוב להקולא הא דמתירין בספק דרבנן דאם קדירה של היתר היא קדירה השניה אי אפשר לך לתלות בה דמעכב סברא דמאי חזית כו' משא"כ קדירה של איסור בלא"ה מקולקל ושפיר אתה יכול לתלות בו באין מעכב. מיהו היכא דהדין נותן דספיקו אסור ומספקי' מהיכן בא הקלקול אם מקלקול הראשון או מדבר אחר לית לן לברורי כלל ע"י סברא דתולין הקלבמ"ק ועדיין הספק במקומו:
ולכאורה יש להביא ראי' לסברת הלבו"ש מהא דחולין (מ"ח) בריאה הסמוכה לדופן דפליגי ר"נ ואבימי דלר"נ תלינן הסירכא בדופן אם לא בהעלתה ריאה צמחים סביב הסירכא דאז תלינן בריאה ואבימי ס"ל דבין כך ובין כך חוששין מיהו באיכא מכה בדופן תלינן לכו"ע בדופן והא התם הוה ספק מהיכן באה הסירכא ולר"נ דס"ל דמצד הסברא תלינן בדופן גם בדליכא מכה ומטעמא דכ' הרא"ש פא"ט שם בסוגיא זו יעוי"ש. ומ"מ באיכא צמחים בריאה סביב הסירכא תלינן בריאה. וה"נ לאבימי דלית לי' סברא דר"נ אלא דב"כ וב"כ חוששין דמריאה הוא מ"מ בדאיכא מכה בדופן תלינן בדופן משום המכה. הרי ע"כ דטעמא הוא משום דתולין הקלבמ"ק ומוכח כהלבו"ש דמשום סברא דתולין הקלבמ"ק מתברר הספק:
איברא דעכצ"ל דטעמא דהתם לאו משום הכי הוא וממכה בדופן גופי' אדרבה יש להוכיח להיפך מהא דהובא ביו"ד (סי' ל"ט) ובראשונים דעת בעל העיטור דאם הסירכא במכה וחוצה לה תליא מלתא ברובא. אם רוב במכה כשירה ואם רוב חוצה לה טריפה עי' רא"ש פא"ט (סי' כ"ה) ובמחצה על מחצה משמע דטריפה כל דליכא רובא במכה. וכ"כ להדיא שם בב"י והובא בדברי חמודות פא"ט (ס"ק קי"ז) וכ"כ בשמ"ח (סי' ל"ט סוס"ט). והשתא אי סברא דקלבמ"ק סברא טובה היא לברר את הספק א"כ במחצה על מחצה נמי אמאי לא תלינן הסירכא במכה ונימא דתולין הקלבמ"ק ומתברר ספק זה דהסירכא במכה. אך מהא דכולה במכה דתלינן במכה ולא מריאה לכאורה משמע כהלבו"ש ולכן ד"ז צ"ב:
ברם עיקרן של דברים בסוגיא דמכה בדופן הוא מטעמא אחרינא ולא מן השם דתולין הקלבמ"ק הוא זה אלא מטעם שכ' הרא"ש שם בפא"ט בסוגיא דשם אהא דר"נ ס"ל דאין חוששין בלא העלתה צמחים וז"ל ומן הראוי הי' אף כי ליכא ריעותא לא בדופן ולא בריאה למתלי הסירכא בריאה דדרכה בכך אלא דר"נ סבר דרוב בהמות כשרות הן וכן מצוי שמכין הבהמה על גבה ומעלה לחה הלכך מקיל לתלות הסירכא בדופן כל כמה דלא חזינא ריעותא בריאה עכ"ל. מבואר מזה דתלי' זו דתולין בדופן הוא כמו דתלינו נקב ברור בזאב משום דרוב בהמות כשרות הן ומוקמינן אחזקה מיהו היכא דאיכא ריעותא ולית לן למתלי הריעותא במידי דהתירא לא מוקמינן אחזקה והיכי דאיכא למתלי בזאב תלינן הנקב בזאב וה"נ תלינן הסירכא בדופן. מיהו בהעלתה צמחים ס"ל לר"נ דחוששין וכ' הרא"ש בטעם הדבר וז"ל דכיון דהעלתה צמחים סביב לסירכא אתרע חזקת הריאה ואע"ג דאם העלתה צמחים בעלמא אין חוששין לה שאני הכא דאיכא סירכא הלכך תלינן דמחמת הריאה באת ואפי' איכא נמי ריעותא בדופן כיון דאיכא נמי ריעותא בריאה טפי תלי' בריאה שדרכה לינקב ולהוציא משקה הנקרש בתוכה עכ"ל מבואר מזה דטעמא הוא משום דאתרע חזקה ולית לן לאוקמי אחזקה וטריפה מספק. א"כ אין הצמחים הללו מבררין את הספק אלא מריעין חזקת הריאה דלא מצינן תו לאוקמי' אחזקה דרוב בהמות כשרות הן וטריפה מספק. תדע דהא חוששין אמרי' גבי צמחים ולשון זה משמע דאוסרין מן הספק ולא ודאי וא"כ לית כאן בירור הספק משום תולין הקלבמ"ק כלל ואבימי ס"ל דחוששין דלא מיקרי איכא למתלי בהתירא אלא דוקא באיכא מכה בדופן. ומ"מ אי איכא צמחים בריאה ס"ל דריעותא דריאה עדיף מריעותא דדופן לפי שהסירכות מצויות בריאה. כ"כ הרא"ש שם לשי' רש"י ותוס'. ועכ"פ הך תלי' דבמכה לא הוי אלא כתלי' דזאב דכיון דאיכא למתלי הריעותא במידי דהתירא ממילא שפיר מוקמינן אחזקה וצמחים בריאה היינו טעמא דמסלקי להיתר דתלי' וממילא אתרע חזקה וטריפה מספק וכמו"ש. אמנם לדעת י"מ שהובא שם ברא"ש ס"ל לאבימי דתולין במכה בדופן גם באיכא צמחים בריאה וכ' שם הרא"ש בטעמו ש"ד דריעותא דדופן אלים טפי דמחמת ליחות המכה נקלטה הריאה אל הדופן. ובחי' הרשב"א כתב ג"כ כשי' י"מ הללו וביאר הדבר יותר וז"ל דשאני מכה מצמחים דמכה עבידא לקלוט מה שסמוך לה כשמעלה ארוכה והלכך כשיש מכה בדופן קרוב הדבר מאוד דמחמת מכה כו' והלכך כי איכא מכה בדופן לא להקל תולין בדופן אלא משום דחזקה מחמת דופן נסמכה כו' עכ"ל, מבואר דלשי' תוס' הא דתולין במכה הוא דתולין להקל כדתלינן בזאב ועיקר ההיתר משום חזק"כ. אך לשי' י"מ דגם באיכא צמחים בריאה תלינן במכה והכא דאיכא למתלי נמי לאיסורא לא מוקמינן אחזק"כ הוצרך לטעמא דעבידא לקלוט ומוחזקת בכך מכח שכיחות ורוב דשכיח כן למכה שתוציא סירכא ושכיח טפי מצמחים וכמוש"ש הרשב"א דרובן של צמחים אינם נקבים יעוי"ש:
<big>פרט</big> <big>ב</big>
ובהא דסירכא במכה וחוצה לה שכתבו הפוסקים דאם הוא מע"מ דאסור יש כאן מקום עיון לכאורה. דהא בסירכא מריאה לדופן בדליכא ריעותא לא בריאה ולא בדופן לאבימי דאמר חוששין מוכח מד' הפוסקים דס"ל לאבימי דהוה ספד"א ולא מוקמינן ארובא וחזק"כ. ואע"ג דאיכא למתלי בהתירא בדופן איכא נמי למתלי בריאה לאיסורא. ועיין בר"ן ורמב"ן בחי' לחולין (מח). וז"ל הרשב"א בחי' שם אבל כי ליכא מכה בדופן ולא העלתה ריאה צמחים כיון דאיכא למימר דמחמת ריאה או מחמת דופן והדבר שקול מחמת זו או מחמת זו חוששין כו' ע"כ. מיהו כי איכא מכה בדופן ס"ל לאבימי דשכיח טפי דממכה הוא וכח הרוב ושכיחות מברר ומכריע דממכה הוא ומכשרינן. והשתא איכא לעיוני כיון דס"ל לאבימי דדופן וריאה שוים והוה ספיקא מדס"ל דחוששין רק בדאיכא מכה בדופן ס"ל דשכיח טפי ממכה ולא מריאה. א"כ כשהסירכא במכה ובדופן מע"מ אמאי לא מבררינן ע"י כח הרוב ושכיחות דהסירכא במכה ולא בדופן משום דשכיח טפי דממכה. וכמו דאמרי' דמצוי טפי דממכה נגד הריאה ה"נ נימא דבמכה מצוי טפי מבדופן. דהא לאבימי דס"ל חוששין והוה ספד"א לא עדיף דופן מריאה. וכי היכי דאמרי' ממכה ולא מריאה ה"נ נימא ממכה ולא מדופן:
ונראה דדוקא היכא דהסירכא כולם במכה בודאי ואין הספק בזה אלא מהיכן לידת הסירכא יציאתה ועיקרה והיכן הוא הדיבוק בצד השני בהא מכרעא מלתא עפ"י כח רוב ושכיחות דמכה דמצוי טפי דהמכה הולידה הסירכא ולא מריאה. אבל הכא אין הספק אלא סירכא זו מה היא אם מריאה למכה או מריאה לדופן ושמא אין שום שייכות למכה לסירכא זו כלל רק שנתפשט אח"כ התפשטות ריר בעלמא שניתוסף מן הסירכא על המכה ג"כ. ואין מוציאה מידי ריאה ושהסירכא לא באה לידתה מן הריאה אלא היכא דידעינן שסירכא זו הוא ברור מריאה למכה אבל היכא דאינו ברור ומספקינן שמא אין שייכות למכה כלל לסירכא זו אלא היא מריאה לדופן אין מוציאה מידי ריאה וכדס"ל לאבימי דחוששין מסתמא דמריאה היא. ודמי הא להא דכ' ב"ש (סי' ד' סקל"ט) אהא דכ' המ"מ פט"ו מא"ב) דהא דהאם נאמנת לומר על בתה לכשר נבעלתי משום דמה"ת ספק ממזר יבא רק מדרבנן אסור ומדרבנן מהני עדותה. וע"ז כתב שם הב"ש דלכאורה קשה דהא מבואר בגמ' דאפי' ברוב פסולים נאמנת וברו"פ הא לא שייך טעם המ"מ. ותי' הב"ש שם דהא רוב פסולים לא שייך אלא היכא דאזיל בועל לדידה ובאמת הוא ספק דלמא אזלא איהי לבועל והוה קבוע וכמע"מ דמי. ובאמת אי הוה ידעינן דאזיל בועל אצלה ודאי דאינה נאמנת גם להמ"מ עכ"ד. הרי דהיכי דהוה ספק אם יש כאן רוב או מחצה. דאי אזיל בועל לגבה איכא רו"פ ואי אזלא איהי לבועל אין כאן רק מחצה ומספקינן אי אזיל בועל לדידה או אזלא איהי לגבי בועל לא דיינינן בזה דין הרוב. דהא הוה ספק בעיקר הרוב אם יש כאן רוב כלל. וה"נ ל"ש מריאה לדופן הוה מחצה וטריפה מספק ואי מריאה למכה איכא רובא דממכה וכשירה והכא דמספקינן שמא אין שייכות למכה כלל לסירכא זו הוי זה ספק בעיקר הרוב ואין דנין בזה רוב להכשיר:
אלא דלפי"ז לכאורה נפל מלתא ברבוותא דהרשב"א בחי' לקדושין (עג) נראה דלא ס"ל הכי אהא דאמרי' שם דשתוקי כשר מה"ת משום דרוב כשרים אצלה מאי אמרת דלמא אזלא איהי לגבי' הוה קבוע והתורה אמרה ספק ממזר יבא והק' הרשב"א דלמאי בעי הש"ס לטעמא דספק ממזר יבא הא בלא"ה יש תמיד רוב להיתר וממ"נ דאי אזיל בועל לגבה הוה רוב כשרים ואי דאזלא איהי לבועל מ"מ הוה מע"מ וע"כ איכא רוב להיתר ותי' דצ"ל דקרא אתי היכא דידעינן דאזלא איהי אל הבועל כו' ע"כ. ומוכח ע"כ דלא ס"ל כהמ"מ הנ"ל. אלא דהיכא דהוה ספק על שני צדדים ובצד אחד איכא רוב ובצד השני הוה מחצה דהוה ספק בעיקר הרוב אם יש כאן רוב או מחצה הוי רוב טוב דאדרבה מחצה דבאידך צד מחזקו ומסייעו לרובא דאידך צד ושפיר הוי רוב. ובנידו"ד לכאורה הוה פלוגתא דרבוותא דלהרשב"א דנין בזה בכה"ג רוב להכשיר. ואולי יש לחלק דע"כ לא אמר הרשב"א דכל כה"ג דנין בזה רוב אלא התם דהמחצה דבאידך צד הוא עצמו אותו דבר ממש עם הרוב דבהך צד אלא דבאידך צד הוא מחצה והכא הוא רוב וזולת זה הכל אחד ושם אחד הוא דהתם כשרים והכא כשרים וכיון דשם אחד הוא ממש בזה ס"ל להרשב"א דאינו מגרעו להרוב אלא אדרבה מחזקו. משא"כ בנידו"ד שאינו שם אחד ממש דהמחצה הוא דופן והרוב הוא מכה ונהי דגם הך מחצה דופן מורה ג"כ שהבהמה כשרה כמו שמורה רוב ממכה מ"מ אינו דבר אחד ושם אחד ממש כמו כשרים וכשרים:
וביותר י"ל דהנה באמת יש לפקפק אהא דאבימי דס"ל חוששין אי טעמא הוא דהוה ספיקא ממש דהא כיון דאיכא למתלי בדופן להתירא מליחות הדופן מ"ש מריאה נקובה ממש ואיכא למתלי בזאב דתלינן משום דזאב עלול לנקוב כמו"ש שמ"ח (סי' לו) וה"נ דופן עלול לזה ואמאי הוה שקול ובפירוש כתבו הרשב"א והר"ן בפ"ק דחולין בשם הר"י דהא דתלינן בזאב אע"ג דריעותא לפנינו דנקב ברור לפנינו בריאה דמקרי זה דלאיסורא ליכא לפנינו למתלי בי' ולהתירא איכא לפנינו למתלי בזאב ומשו"ה מוקמינן אחזקה יעוי"ש וה"נ ל"ש. ונראה דהרגיש בזה הרשב"א בחי' שם בסוגי' דסרוכה לדופן שכ' לאבימי בליכא ריעותא לא בדופן ולא בריאה ס"ל כיון שהדבר שקול משו"ה חוששין ואח"כ כ' ועוד שהריאה יותר קלה אצל נקיבה יותר מן הדופן ותולין בה ע"כ ומבואר דרצונו דמסתבר יותר לאיסורא הכא לענין סירכא וא"ש. וכן י"ל שכיון הרא"ש ג"כ במ"ש בטעמא לאבימי דס"ל דתלינן ריעותא בריאה לפי שהסרכות מצויות בה ודרכה בכך יעוי"ש. ובזה י"ל דטעמא הוא דמסתבר לן טפי מריאה דכח המצוי ושכיחות שמצויה הריאה בסירכות מכריע לאיסורא דמריאה בא. ולפי"ז הוי דופן מיעוטא לגבי ריאה. וא"כ בפשיטות י"ל דדוקא היכא דמורה המחצה כמו הרוב ס"ל להרשב"א דאף דהוי ספק בעיקר הרוב דיינינן בזה רוב דהמחצה מחזקו להרוב. אבל הכא דדופן הוי מיעוטא לא. דהך ספיקא אי מריאה למכה או מריאה לדופן הוא ממש ספיקא אי רובא להתירא או רובא לאיסורא והוי רוב נגד רוב וטריפה מספק:
ועכ"פ הא קמן וממוצא הדברים נלמד דטרחו כל הראשונים בטעמא דתולין במכה וצמחים מטעמי אחריני ולא אתו עלה בפשיטות להזכיר מתולין הקלבמ"ק מוכח ע"כ דלא מבררינן שום ספק מחמת תולין הקלבמ"ק והיינו טעמא נמי דסירכא למכה ודופן מע"מ דאסור מספק ולא נימא לברר ע"י תולין הקלבמ"ק. ועי' באחרונים ליו"ד (סי' ל"ז) שהביאו ד' הראב"ד בס' תמים דעים (סי' י"ב) וז"ל דע כי סירכה תלוי' אנו מכשירין מפי הגאונים כו' אבל אם בא לידי אותה שיצאה מן הבועה הייתי אוסרה כי הבועה מעידה עליה בנקב ואין הדופן מכשירה אפי' באונה תדע שהרי ריאה הסמוכה לדופן לד' ר"נ שאין חוששין וכשהעלתה צמחים דהיינו בועות חוששין כו' ע"כ. והפר"ח ולבו"ש נראה דסוברים דזהו מקור תר"ל להראב"ד מהא דצמחים יעוי"ש. עוד הובא באחרונים בשם ס' יבין שמועה להתשב"ץ בטעמא דתר"ל ונקיט לישנא דתולין הקלבמ"ק יעוי"ש. וזה תמוה ומראה פנים לכאורה דמישך שייך תולין הקלבמ"ק בהא דצמחים וזה ודאי אינו כמו שנתבאר:
אמנם ז"א דלבד מה דהאמת יורה דרכו כמו שהוכיח בס' דר"ח (סי' לז) דלא הביא הראב"ד סוגיא דסרוכה לדופן אלא אהא דאין הדופן מכשירה אפילו באונה. והביא שם בס' דר"ח דברי הרא"ש בסוגיא שם גבי ריאה הסמוכה לדופן כו' להוכיח דהתם בצמחים ע"כ טעמא אחרינא הוא ולא משום תר"ל הוא דנגעו בם ומסיק דעיקר תר"ל מסברא קאמר לה הראב"ד יעוי"ש. ובר מן דין הא ע"כ הא דנקיט ס' יבין שמועה לישנא דתולין הקלבמ"ק לתר"ל לישנא קלילא בעלמא נקט ולא ע"ד שתופס הלבו"ש שהוא לברר את הספק. תדע דהא הלבו"ש עצמו שם (סי' ל"ז) שתופס ג"כ דהראב"ד מהא דצמחים מייתי לתר"ל כ' להדיא דע"כ תר"ל הוא ספק ולא ודאי והוכיח מלישנא דש"ס דאמר חוששין גבי צמחים ולשון זה מורה על ספק יעוי"ש. וגם בלא"ה באמת אין תר"ל שייך כלל לענין דתולין הקלבמ"ק דהא ענין קלבמ"ק הוא כד מספקינן אם קלקול זה בא מקלקול הראשון או מדבר אחר. או דמספקינן אם קלקול זה שאנו יודעין אותו אם יש בו קלקול השני ג"כ או שישנו בדבר אחר כגון הא דבועה על יתרת דמיירי פרמ"ג והובא לעיל (פי"א) ולכל זה הא לא אתינן בתר"ל כלל. דהא שפיר ידעינן דהקלקול השני ממנו ובו. דהא לעינינו הם עומדים שני הלקותות זה על זה או סמוכים זא"ז. רק דהזדמנותם יחד מורה על נקב או עתיד לינקוב דלא לחנם נזדמנו כמו"ש הפוסקים ואין זה שום ענין לתולין קלבמ"ק ומה שתפס היבין שמועה לשון זה לאו דוקא ועיקר שבא לומר הוא ששני המקולקלים שנזדמנו יחד מעידים על קלקול נקב בקרום הריאה וזה ברור:
<big>פרט</big> <big>ג</big>
ומעתה אחר שבררנו והוכחנו דאין מקום לסברת הלבו"ש שיהא סברא דתולין הקלבמ"ק בירור על הספק נבוא לביאור דעת פרמ"ג במ"ש עליו הלבו"ש שלא הבין דעת התבו"ש וכמוש"ל (פ"א) ונעתיק בזה לשון התבו"ש. שם בשמ"ח (סי' ל"ה סכ"ו) כתב וז"ל ונ"ל דאי ליכא חליף רק שניהם שוים כגון אונות דימין ודשמאל כולם בצורה אחת כדימין או כדשמאל כו' יש להתיר בהפ"מ. וביאר שם בתבו"ש בטעמו ש"ד. דעיקר חליף דצורת אונות לא נזכר בתלמוד רק במהרי"ו ובמהרי"ו גופיה לא משמע רק כשנתחלפו שניהם אבל בנתחלף רק צד אחד לא משמע כי אם בהגהת מהרי"ו ובלבו"ש וע"ז חולק הל"ח וע"כ אין לחוש רק שלא בהפ"מ אבל בהפ"מ הבו דלא לוסיף עלה דמהרי"ו כו' ע"כ. ואח"כ כתב בשמ"ח וז"ל אם יתרת בדרי דאוני צורתו כצורת אונה של צד כנגדה נ"ל דיש להכשיר גם שלא בהפ"מ ואם אחד שכנגדה חלפה צורתה עם זאת היתרת כו' יש להקל בהפ"מ. וע"ז כתב בתבו"ש ולכאורה יש להחמיר ולומר דמאי חזית דהאי יתרת היא דלמא אחריתי היא היתרת והו"ל חליף אמנם כיון שנתבאר שאין להחמיר בהני חילופים שלא נתבארו בשום פוסק כי אם במהרי"ו כו' ולכן אין להחמיר בהם כלל כו' וכן משמע מעובדא דר"ץ כו' דחולין הריעותא ביתרת ואמרי' דעיקר האונות הם כתיקונם אבל אם גם צד הב' א' מהאונות החליף צורתה עם זאת היתרת ואי לאו יתרת היא הרי זה חליף ממש דמהרי"ו לכן השתא דיתרת היא אין להקל כי אם בהפ"מ עכ"ד. וע"ז כתב הלבו"ש הרי דעיקר טעמו להקל בזה כיון שלא נזכר בתלמוד ושום פוסק רק במהרי"ו ותולין הקלקול בהיתרת כמו שהביא ראי' מעובדא דר"ץ ממילא לנידון של הפרמ"ג כו' תולין הקלקלה בהיתרת כו' והפרמ"ג הבין דתבו"ש הכשיר מספק משום שאין חמור איסורו כו' והאמת אינו כך וכונתו משום שלא נזכר אלא במהרי"ו הבו דלא לוסיף עלה ובחילוף צד אחד כשר בהפ"מ לכן כאן דאיכא עוד ספק כשר אף באין הפ"מ לפי הכלל שבידנו כמו"ש פרמ"ג בפתי' כו' ואח"כ כתב דאם ימין ושמאל חילפו כו' אפי"ה ביתרת מכשרינן משום דלא ראינו במהרי"ו דאונה יתירה אין לה להחליף צורה והבו דלא לוסיף וכ"ת איך ידעינן שמא זו העיקרית בהא עיקר התירו משום דתולין הקלבמ"ק כו' ולפי"ז גם ראיית פרמ"ג מהא דר"ץ נסתר דזה שרצו מתחלה להכשיר היינו משום ספק השקול ואין ראי' לאיסור משא"כ אחר שראו שאין סמפון לעליונה ואיכא סברא דתולין הקלבמ"ק הטריפו כו' עכ"ד:
ואני שמעתי ולא אבין מה ראה על ככה לפרש דברי התבו"ש כן ואזיל באורחא דחיקא דכל הרואה יראה דדחוק לפרש ד' תבו"ש במ"ש שאין להחמיר בהני חילופים שלא נזכר אלא במהרי"ו דרצונו דכיון דאין להחמיר בהני חילופים וע"כ חליף צד אחד מותר בהפ"מ וממילא כשיש עוד ספק מותר לגמרי גם. בלא הפ"מ שדבר זה הוא כמו עיקר חסר מן הספר. והנה הך כללא דדבר שאין מכשירין אלא בהפ"מ כשיש עוד ספק מותר לגמרי הא לא שייך זה אלא על חלוקה דצד אחד. אבל על מש"ש השמ"ח בחלוקה השניה דב"צ לא שייך ע"ז הך טעמא כלל להכשיר בהפ"מ מפני הספק אלא משום בירור שנתברר שהמוחלפת היא היתרת משום תולין הקלבמ"ק. ובהך טעמא שנתן ע"ז משום דבחילופים אלו שלא נתבארו אלא במהרי"ו אין להחמיר בהם כלל אין בדברים אלו שום משמעות על עיקר ההיתר בהפ"מ גבי ב' צדדים שהוא משום בירור דתולין הקלבמ"ק דהא לפי דבריו אין בזה שלא נתבארו חילופים אלו אלא במהרי"ו שום קולא להקל מספק מחמת זה וגם דבר שלא נתבאר אלא בפוסק אחד ג"כ ספיקו אסור ודלא כפרמ"ג. רק דהכא לית כאן ספק כלל אלא מבורר ע"י תולין הקלבמ"ק וא"כ מה שייך ע"ז מ"ש וכ"מ מעובדא דר"ץ שהוא להוכיח דמבררינן ע"י סברא דתולין הקלבמ"ק כיון דלא מיירי מקמי הכי מזה כלל. וכיון דלא נכלל ישוב לחילוף דב"צ בהא דלא נזכרו הני חילופים אלא במהרי"ו לא שייך ע"ז וכ"מ מהר"ץ דעיקרו אתא לראי' על ב"צ. ואפי' נדחוק לומר דרצונו דלולא דאין להחמיר בהני חילופים שלא מכרו אלא במהרי"ו לא הוה סמכינן אסברא זו דתולין הקלבמ"ק ומתברר הספק. דלאו סברא שרירא וקיימא היא זו לברר את הספק היכא שהספק אסור ע"י תולין קלבמ"ק אלא היכא דבלא"ה לא נזכר אלא בפוסק אחד דלפי"ז שייך גם לב"צ בהא דכ' דאין להחמיר בהני חילופים. ונסבול הדוחק דמ"ש וכן כוי קאי על מה שרמז להבין מעצמנו בירור הספק ע"י תולין הקלבמ"ק. עכ"ז בר מן דין אין להלום כלל ראי' זו מהא דר"ץ. דכיון דעיקר הראי' הוא מהא דהטריפו כשמצאו שאין סמפון לעליונה ונתברר מזה שעליונה היא היתרת ויש כאן חליף ומביא התבו"ש מזה ראי' דמבררינן את הספק ע"י תולין הקלבמ"ק. א"כ קשה מאי ראי' היא זו מהא דהטריפו ע"י סברא זו דדלמא דוקא להחמיר סמכו ע"ז ומנין לנו להקל ג"כ ולברר ספק ע"י סברא זו היכא דלולא זה היה הספק אסור. וכיון דלהתבו"ש כל שספק לנו אם הוא חליף משני צדדין או מצד אחד טריפה גם בהפ"מ מנין לנו להכשיר בהפ"מ מהא דר"ץ ולומר שנתברר שאין כאן אלא חליף מצד אחד משום דתולין הקלבמ"ק וכשר בהפ"מ ועוד דחוק לישנא דתולין הריעותא וכו' דנקט התבו"ש דאמר וכ"מ מעובדא דר"ץ כו' דתולין כו' והרצון כמו דהתם הטריפו משום דנתברר שעליונה היתרת והטריפו שאין האונות כתיקונם ה"נ הכא מתברר שהחליף ביתרת והאונות כתיקונם. דא"כ דהעיקר הוא שהוא בירור ושייך זה בין להקל ובין להחמיר מאי שייטיה ללישנא דתולין הכא דלא מצינו בשום מקום לישנא דתולין בכולי ש"ס ובפוסקים רק היכי דמקילין כנודע למעיין. והכא דהכונה דכיון שהוא קלקול מבורר שגם הקלקול השני בו בין להקל בין להחמיר לא שייך לשון זה:
וגם בהא דבריו תמוהין במ"ש דזה שרצו שם מתחלה להתיר מספק היינו משום שהוא ספק השקול ואין ראי' לאיסור עכ"ד. דהא חזינן דטרח התבו"ש להמציא טעם להקל בספק חליף מטעמא דבלא"ה לא נתבארו הני חילופים רק במהרי"ו ודבר שאין אנו מכשירין אלא בהפ"מ ספיקו שרי לגמרי ובירור דתולין הקלבמ"ק הא לאו הכי אוסרין מספק. ואיך כתב הלבו"ש כן בפשיטות שטעם ההכשר שרצו מתחלה הוא משום ספק השקול ואין ראי' לאיסור דא"כ א"צ התבו"ש לכל זה. ועכצ"ל דהתבו"ש לא הבין כן בהא דהכשירו מתחלה בעובדא דר"ץ כמו שפי' הלבו"ש. וכבר נודע דעת הר"י ורשב"א ור"ן בפ"ק דחולין דכל ספק השקול בטריפות דאתייליד ריעותא לאסור אם לא היכא דמוכח להתירא טפי מאיסורא. וגם דעת המכשירין בס' השקול מ"מ בריעותא מחיים מודו כמו"ש הרמ"א ביו"ד (סי' נ) והעלה שם הש"ך דהכי קיי"ל והנה הפר"ח ליו"ד (סי' כ"ט) האריך לסתור דין דהרשב"א המובא בשו"ע יו"ד (סי' לט) בס' אם הסירכא בגב או בחיתוך דכשר ומוקמינן אחזק"כ ודחה דין זה מהלכה מהא דכ' רמ"א (סי' נ) דבריעותא מחיים לא מוקמינן אחזקה, אמנם התבו"ש (סי' כט) כתב לחלק דדין זה דהרשב"א בספק כסדרן שאני דאינו אלא ספק ריעותא דכ"ז דאין אנו יודעין אם היא שלא כסדרן לאו ריעותא הוא וצ"ל דהתבו"ש ס"ל דכה"ג דס' חליף לאו ספק ריעותא הוא אלא דמקרי דריעותא לפנינו דהא חליף לפנינו ובעינן להוציאו מידי חליף בלי ראי' רק להקל מן הספק זה מקרי ריעותא ולא ספק ריעותא. עכ"פ לאו בפשיטות הוא כ"כ למימר דהיינו טעמא דרצו מתחלה להכשיר בעובדא דר"ץ כפי' הלבו"ש:
<big>פרט</big> <big>ד</big>
ולכן נראה דהברור בזה הוא כמו שהבין פרמ"ג דתבו"ש מכח ספק מקיל בזה ומשו"ה נקט לישנא דתולין כו' דנשתמש בכל מקום היכא דמקילין מן הספק מן הדין. ולא עלה ע"ד מעולם לדון בהא משום בירור דאמרי', שהקלקלה במקולקל. דודאי היכא שהדין נותן שהוא אסור מספק אין להתיר כלל ולומר שמתברר כיון שהוא מקולקל יש בו גם קלקול השני אלא דוקא בכה"ג דמכה בדופן שהובא לעיל (פ"א) שמצוי ושכיח ורגיל קלקול דמכה להוציא ולהוליד סירכא וכמוש"ש. הא לאו הכי אין שום בירור לומר תולין הקלבמ"ק ועדיין הספק כמו שהי' והתבו"ש שפיר קאמר דכיון דהני חילופים לא נתבארו בשום פוסק אלא במהרי"ו יש להקל בספיקו. וכה"ג מצינו באמת בכ"מ בדבר שאינו אלא חומרת הגאונים דאמרי' הבו דלא לוסיף עלה ובספיקו מתירין כמו"ש הש"ך (סי' ל"ז) לענין בועה בשיפולי. וכ"כ הש"ך (סי' ס"ט סקנ"ג) בדין בשר ששהה ג' ימים בלי מליחה דמתירין בספק מה"ט דאינו אלא חומרת הגאונים ועשו"ת בני"ע בחיו"ד (סי' מ"ב) שהקיל בג' ימים ראשונים דז' נקיים דאע"ג דאין תולין בג' ימים ראשונים בכתמים מ"מ בספיקו מתירין משום שאינו אלא חומה"ג. ומה"ט דן בי' התבו"ש ג"כ בחליף זה שלא נזכר בתלמוד ואינו אלא חומרת מהרי"ו להקל בספק. ובחליף צד אחד אי ברור שהוא באונה ולא ביתרת דינו דאסור בלא הפ"מ אי הוה ספיקא שמא ביתרת ולית כאן חליף כלל אפי' מצד א' מותר לגמרי. וב"צ דאסור גם בהפ"מ אי בצד אחד יש יתרת ויש ספק שמא החילוף ביתרת ואין כאן אלא חליף מצד א' מקילין בספק חומרת מהרי"ו ומותר עכ"פ בהפ"מ וכיון דמדי חליף צד אחד ממ"נ לא יצא לכן אסור שלא בהפ"מ. והשתא א"ש דאין עיקר חסר מן הספר שדבריו ברור מללו מפורש דמשום דלא נזכר בתלמוד אלא במהרי"ו אין להחמיר כלל. והיינו דאין להחמיר בספיקו והוא טעם בין לצד א' בין לב"צ. וע"ז שפיר אמר וכ"מ מהר"ץ כו' דשפיר אזיל וכן על מה שקדם לזה ונתפשטו כל הקמטים והדוחקים שהיה לנו בזה, ומביא ראיה מעובדא דר"ץ ממה שרצו להכשיר בתחלה ולהקל מספק בהני חילופים לולא הוכחה דאח"כ דלא מצאו סמפון לעליונה. והוצרך לראיה זו דעלה ע"ד אולי יבא בע"ד לחלוק ע"ז ולומר דלא דמי כ"כ לחומרת גאונים דבועה בשיפולי ובשר ששהה ג' ימים בלי"מ וכדומה שאין לו שורש בש"ס כמבואר שם באחרונים רק שהגאונים חידשו זה מאיזה טעם שנראה להם לגזור משא"כ בחליף צורת האונות דאף שלא נמצא בתלמוד ושום פוסק כי אם במהרי"ו מ"מ לדעת מהרי"ו יש לו שורש בש"ס דחליף דאמר בש"ס קאי ע"ז על ה' אונות וצורתן כמבואר באחרונים. וא"כ כיון דלא דמי כ"כ לשאר מילי דחוה"ג אולי אין לנו להקל בספיקו וע"ז מביא ראיה מעובדא דר"ץ מהא דהכשירו מקודם אלמא דגם בספק חילוף צורת האונות מקילין. והשתא א"ש דנקט לישנא דתולין הריעותא כו' דלשון זה לא ניתן ולא אתמר אלא היכא דמקילין עפ"י דין בספיקו וה"נ בין בדין התבו"ש ובין בדין עובדא דר"ץ בהא דמתחלה הכשירו וז"ב:
מיהו בשנמצא שאין לה סמפון לעליונה הטריפו ולא מחמת דתולין הקלבמ"ק דהא לא שייך לומר דדרכו של יתרת להיות בלא סמפון ושכיח ומצוי כדאמרי' במכה בדופן אלא משום שבדקו באונות כולם וראו שבכולם היה סמפונות ורק עליונה היתה בלא סמפון כמבואר שם בשמ"ח בעובדא דר"ץ ומשום דרוב אונות רובם ככולם יש להם סמפונות מוכח דהשתא נמי אזלינן בתר רובא דאותן שיש להם סמפונות הם האונות ומוכח שאותה שאין לה סמפון היא היתרת. וזה הוי הוכחה ולא תלי' שהוא סימן והוכחה שהיא היתרת משום דרוב אונות יש להם סמפון. והוכחה עדיף מתלי' כמו"ש ש"ך יו"ד (סי' ל"ג סקט"ז) יעוי"ש שכ' דאע"ג דבכל ספק בשחי' אין תולין מ"מ הוכחה שאני. וה"נ אע"ג דאין להחמיר מספק בחומרא דמהרי"ו ולתלות לחומרא מ"מ הוכחה שאני:
ונמצא השתא לפי"ז דצדקו ד' פרמ"ג שהוציא מד' תבו"ש דאין להחמיר בספיקו בדבר שלא נזכר בתלמוד וה"ה לתר"ל. ולכן בבועה על יתרת ויש ספק תר"ל אין להחמיר ולא שייך לתלות הבועה ביתרת דוקא דלא שייך לומר כן אלא כמו מכה בדופן שמצוי ודרכו להוציא סירכא. אבל יתרת אטו יתרת דרכה ושכיחותה להעלות בועה זה ודאי אינו. ואין רגילות ליתרת שתעלה בועה יותר מאונה אמיתית. ולדינא כבר הסכימו האחרונים לפרמ"ג בספק בועה על יתרת דכשירה וכ"כ בספר מאי"ע וכתבו הטעם דהא בכל האונות ג"כ אורחא למצוא בועה והוא ממש כמו"ש:
פרט ה
עובדא הוה דאתא לקמן בריאה שהיה בה סירכא דבוקה לשומן שעברה ע"י מו"מ כראוי ודיבוקה לריאה הי' לצימוק במקצת אונה שחזרה לברייתה ע"י משמוש מעט ועלתה בנפיחה כראוי. רק שבעת שעסקו הבודקים במו"מ הסירכא ראו בתוכה כמין שני חוטין דקין ממש כחוט השערה נוטים לאודם קצת ואחר הסרת הסירכא תומ"י מצאו על הריאה טיפת לחלוח נוטה לאודם קצת ובדקו הריאה בנפיחה ולא בצבצה ואחר שמשמשו בה טובא נראה אח"כ עוד טיפת לחלוח נוטה קצת לאודם ונחלקו הבודקים בזה ורב א' עובר אורח שהי' שם בעת הבדיקה אמר שהיא טרפה מהא דכ' ט"ז (סימן ל"ז סק"ז) בסירכא מלאה דם שהוא ספק טריפה ולא מהני בחינת הבצבוץ ועוד דהטיפות לחלוח נראה שהוא זיעה המובא באחרונים והוה תר"ל עכ"פ דמיעוך קולא גדולה כנודע. והובא זה לפני ושאלו את פי. ויען היה הפ"מ וסמוך לשבת פתחנא לה פתחא בכחא דהתירא עדיף בעז"ה. וראיתי דלית כאן בית מיחוש להחמיר בזה אפי' שלא בהפ"מ וכ"ש בהפ"מ:
וראש דבר נאמר דנראה באמת דנידו"ד לא דמי כי אוכלא לדני להא דט"ז גבי סירכא מלאה דם. התם כ' ט"ז בסירכא שנסרכה לכיס והיתה מלאה דם והטריפה הט"ז אף בעברה ע"י מיעוך ומשמוש ולא בצבצה מטעם דכל ספק טרפה אין אנו בקיאין בבחינת הבדיקה שאינו מבצבץ יעוי"ש. התם שאני וכמו שיבואר ומתחלה ראינו לבאר דהא דט"ז באמת אינו אלא ספק טרפה ולא ודאי וכמו שכ' הט"ז שם להדיא כן. ודלא כמו שראיתי למי שרוצה לצדד דהוה ודאי טרפה. וכ' טעמו שכן משמע מלשון תבו"ש בהך עובדא דט"ז שכ' דודאי מריאה בא. וכן הביא עוד משגירת לישנא דש"ס בחולין (נ) גבי הא דרבי בביהכו"ס שהי' מחט תחוב בו מצ"א בפנים הפכה ומצא בה קו"ד ואמר אם אין כאן מכה קו"ד מנין. גם מהא דאמר שם טרח טרייה לההוא גברא מתני' היא המסס וביה"כ שנקבו לחוץ ומשמע דדמו להדדי ולפענד"נ ברור דאין מכל זה ראיה למימר בהא דט"ז דהוה ודאי דפשיטא שאין זה אלא ספק וכמ"ש הט"ז שם להדיא. דבאמת גם הא דרבי ג"כ נראה ברור דטרפה רבי משום ספק ולא מכח ודאי. וכבר השבתי כן בתשו' א' בענין מחט בביהכו"ס. דהא עכצ"ל בהא דרבי דמידי ספיקא לא נפיק. דהא אם נמצא קו"ד לחוד בלא מחט לאו מידי הוא בפשיטות ותלינן הקו"ד שהוא ממידי אחרינא דלא ידעינן ליה כמבואר כן להדיא בשו"ת צ"צ (סימן מ"ט) ושו"ת חוט הבני (סימן ס"ט) וד"ז א"צ לפנים. וא"כ גם במחט בפנים מכוון נגד הקו"ד ג"כ א"א לומר שהוא ודאי דהא לית כאן הוכחה כלל דכיון דבאמת יש סיבות אחרות הגורמים שיתהוה הקו"ד מדמכשרינן קו"ד לבד בלא מחט. דלמא השתא נמי מגורמים אחרים נתהוה הקו"ד רק שנזדמן מקומו במקרה מכוון נגד פי המחט שבפנים וכיון שנבדק שלא ניקב מעל"ע ה"ה בחזק"כ כמ"ש הש"ך (סימן מ"ח ס"ק כ"ג) רק שהוא ספק טרפה כיון שהוא מכוון נגד פי המחט שמא יש לו שייכות עם המחט ע"י נקב שהיה והבריא ונתרפא או לא. והא דטרפה רבי הוא משום ספק השקול דאסור כשי' הר"י ורשב"א ור"ן בפ"ק דחולין או משום דנולד הספק מחיים כרמ"א ביו"ד (סימן נ') דפסק ש"ך שם כוותיה להחמיר והארכתי בזה בתשו' ויישבתי גם לשון בידוע דאמר הש"ס שם בחולין גבי מחט בביהכו"ס ואיכא קו"ד ואכמ"ל. ולשון הש"ס דאמר דם זה מנין י"ל דכיון דליכא לפנינו מידי למתלי בי' להתירא כמו גבי בא זאב כו' בחולין (ט) שהזאב לפנינו לבן הוא ספק ואסור דדוקא גבי זאב דאיכא לפנינו לתלות בו מותר הא כל ספק השקול אסור כמ"ש הרשב"א והר"ן שם יעוי"ש. וזמ"ש קו"ד מנין כלומר דאין אותו הדבר לפנינו כמו גבי זאב. ומש"ש בש"ס טרח טרייה כו' מתני' היא כו' המכוון בזה דכיון דבניקב לחוץ טרפה א"כ לאו מידי אשמועינן בניקב צד א' וקו"ד כנגד המחט דהא מובן ממילא דספיקו אסור לשי' הסוברים דס' השקול אסור או משום נולד מחיים וכעין שכ' הט"ז (סימן ע"ח ס"ק י"ב) לענין בדיקה מקו"ד דפשוט היה זו לאביי מהא דמתניתין דטרפה בניקב לחוץ דממילא בעי בדיקה:
והתבו"ש שכ' בעובדא דט"ז דודאי מריאה בא הוא משום כיון דמכרעינן מלתא למימר דטרפה כדין כל ספק טרפה מחזקינן ליה דמריאה בא כל דליכא מידי למתלי בי' להתירא. ועכ"פ בעובדא דט"ז פשיטא שאין זה אלא ספק דכיון דליכא הוכחה ע"ז ובאמת קי"ל דטיפת דם יכול להיות ממידי דעלמא דלא ידעינן ליה עכצ"ל שאינו אלא ספק. ועל היותר לא נוכל לומר רק דאולי מקרי ד"ז מסתבר יותר לאיסורא מלהתירא. ואולי כן הוא דעת הט"ז ולכן כתב דודאי מריאה בא דכן מצינו לשון ודאי בכ"מ שאינו אלא ספק קרוב לודאי כמו בחולין (סד) ב' ראשיה כדין כו' ודאי טמאה. וכ' בחי' הר"ן שאינו ודאי אלא קרוב לודאי. ובנדה (ד) היה מתעטף בטליתו כו' ואם א"א אא"כ נגע כו'. וכ' התוס' סם דלאו דוקא א"א אלא קרוב שיגע. וע"י שו"ת מהרי"מ (סימן כ"ב) שהוכיח כעין זה מלשונות הפוסקים בכ"מ ובנוב"י מהדו"ק חיו"ד (סימן ט"ו) ותנינא חיו"ד (סימן כ"ב) פי' כן עד"ז לשון ודאי שברמ"א יו"ד (סוס"י מ"א) וכ"כ בשו"ת מים רבים חיו"ד (סי' ו') והוא ספק שאינו שקול ועכ"פ מידי ספיקא לא נפיק וכמ"ש הט"ז להדיא שם דהוה ספק טרפה ויותר מסתבר דס"ל להט"ז דהוה שקול שכן מכוון להמעיין בדבריו שם. וכמעט לא היה כדאי להאריך בזה אלא להוציא ממי שכתב שהוא ודאי וז"א וכמ"ש:
והנה בדין זיעה שנמצא על הריאה שמזעת טיפין אדומים כדם וכשמקנחין חוזר ויוצא ואין הריאה מבצבצת בנפיחה בדבר זה כבר נתחבטו האחרונים ז"ל. הלבו"ש מכשיר זה (סוס"י ל"ט) אפי' תחת בשר בלוי בצירוף שאלת הרופאים שיאמרו שיכול להיות זה אפי' במות הבהמה שתזיע ע"י הנקבים הטבעיים כדרך שמזיע כל בע"ח. והב"א אוסר ונמשכו אחריו בס' מאי"ע. אמנם הגאון בשו"ת בנין עולם (סימן י"ז) האריך מאד בזה להכשיר ומביא דברי הב"א וסתר שם כל דברי הב"א וראיותיו. ובשו"ת שאילת שמואל (סימן נ"ז) כ' ג"כ להקל גם באיכא תחת סירכא דבוקה כל שהיתה דבוקה לשומן שאינה אלא ספק סירכא כמ"ש בשו"ת יעב"ץ ובתנאי אם נמצא שם עורק מהעורקים המצוים להמצא בין עור לעור ואנכי ג"כ שמעתי מכמה מרבנן קשישאי שעשו דרישה אצל הרופאים המומחים הטבעיים ואמרו פה אחד שעפ"י לימודי הטבע אין בזה ספק שזה זיעה מנקבים הטבעיים כדרך שמזיע כל בעל חי. והנה המעיין בדברי האוסרין יראה שעיקר טענתם שרחוק להאמין שאחר מות הבהמה שאפס כחותיה תזיע כדרך שמזיעין כל בע"ח ולכן ס"ל שאין לעשות מזה אפי' ספק לומר דשמא הוא זיעה מנקבים הטבעיים ומה שאינו מבצבץ אינו ראיה דשמא טיפת דם נכנס בנקב ולכן אינו מבצבץ. וממוצא דבריהם נלמוד דבחיי הבהמה באמת אין לנו שום סברא להחליט שלא תזיע. ומידי ספיקא לא נפיק דהא באמת כל הבע"ח מזיעים בלא נקב. ומי בא בסתרי הבהמה לומר בברי שלא הזיעה בחייה שהוא כעצמים בבטן המלאה. ומובן לחוש שאין לנו שום הוכחה ע"ז מסברת עצמינו להחליט שלא יקרה כזאת בחייה שתזיע הבהמה אף לדברי האוסרין לאחר מיתה. ואם קרה מקרה כזו שהזיעה בחייה יש להיות שתתאדם הזיעה ג"כ וכמ"ש בשו"ת בני"ע שם בטעמא וסברא יעוי"ש. וכ"ש לדברי המכשירין פשיטא שיש להסתפק כן וזה ברור:
<big>פרט</big> <big>ו</big>
וע"פ המבואר נראה דבנידו"ד יש לדון בה להתירא טובא דבשלמא בהא דט"ז שהיה סירכא מלאה דם ממש שפיר אין זה אלא ספק טריפה ספק ממידי דעלמא דלא ידעינן ליה וכמ"ש הפוסקים גבי טיפת דם בביהכו"ס בלא מחט שהובא לעיל וספק מריאה. וליכא תו למימר את"ל דמריאה שמא מזיעה שהזיעה בחייה ונתקבץ שם מעט מעט עד שהיה לשיעור הזה בתוך הסירכא ז"א. דדם ממש פשיטא דלא בא מזיעה. דזיעה אע"ג דיוכל היות שתתאדם עכ"ז צריך שיהא נראה מענינו ומהותו שאינו דם ממש רק כמו זיעה אדומה כמש"ש הלבו"ש וז"ל ואותן הטיפי דמים מהותם ומראיתם מורה שאינו דם ממש כההיא שכ' הט"ז (סימן ל"ז ס"ק נ') דהתם דם ממש הוא ואע"פ שאינו מבצבץ אנו אומרין שהסירכא סתמה משא"כ זה ניכר שהוא זיעה בעלמא כו' וניכר שאינו דם ממש אלא זיעה עכ"ל. ולכן בדם ממש כהא דהט"ז פשיטא דליכא למידן בה שהוא מזיעת הבהמה. אבל בכה"ג בנידו"ד שהיה רק כמין שני חוטין נוטה לאדמימות ולא דם ממש. ואף אם היה נראה בתוך הסירכא איזה שיעור מקובץ ומשתפך בתוך הסירכא רק שנראה מענינו ומהותו שאינו דם ממש רק כמו זיעה אדומה ומים אדומים וע"ד שכ' הלבו"ש הנ"ל. פשיטא דאיכא למימר ג"כ שמא בא זה מזיעה שהזיעה הבהמה בחייה במקום זה ומפני שהיה במקום הזה הסירכא שבאה מריר והיה מקום לטיפות הזיעה שיתעכבו ויתקבצו זא"ז מעט מעט עד שנתקבץ לשיעור הזה. וא"כ אפי' נאמר שהוא מריאה עכ"ז עדיין אינו מוכרח שיהיה מנקב דשמא מזיעה בא ובחייה אפשר שתזיע אפי' לדעת המחמירין בזיעה וכ"ש לדעת המכשירין. וא"כ הוי זה ס"ס. דהא אנו רואין דאפי' טיפת דם ממש כל שלא נמצא מחט רק הטיפת דם לחוד קיי"ל דלאו מידי הוא ותלינן דאתא ממידי דעלמא דלא ידעינן ליה ולא נכנס זה אפי' בגדר ספק למימר דשמא מנקב בא דלא מיחשיב אפי' לדררא וריעותא להוליד ספק למיהוי ספק טרפה ובפשיטות תלינן במידי אחרינא ואמרינן ריעותא דלא חזינן לא מחזקינן והוה כמו גבי קוץ בושט דאמרינן בחולין (מג) דנמצאת כולהו חיוי ברייתא הכי אית להו וכן במחט דאשתכח בחיתוכא דכבדא שם (מח) ועי' פירש"י שם. ועכ"פ הא ודאי דאיכא למימר דשמא דם זה מעלמא בא מסיבה דלא ידעינן ליה ואפי' בדם ממש ומכש"כ בשאינו דם ממש רק כמו מים אדומים. וא"כ הוי זה ס"ס ספק מעלמא ספק מריאה ואת"ל מריאה עכ"ז מאן מוכח דמנקב דלמא מזיעה וככל מ"ש לעיל:
ואע"ג דלכאורה הוי זה ס"ס משם אחד דלא הוי ס"ס כמבואר בפוסקים. עי' ש"ך ועוד אחרונים (סימן ק"י) ביו"ד. עכ"ז הא כתב החוו"ד שם דבספק בריעותא עצמה אם יש כאן ריעותא כלל כגון נשבר הגף ספק מחיים ספק לאחר שחי' ואפי' מחיים שמא לא ניקבה הריאה דהוי זה ספק אם יש כאן ריעותא כלל. דהא לא נוכל לומר ע"ז שיש כאן ריעותא רק אם נדע שנשבר ודאי מחיים ובכל כה"ג לא בעינן משם א' ולא שיתהפך הס"ס. וה"נ בנידו"ד לא נוכל לומר דריעותא וספק טרפות לפנינו אלא אם נדע שאדמומית זה ודאי מריאה בא. דאז הוי זה ריעותא שהרי אדמומית דודאי בא מריאה הוא לפנינו ספק מנקב ספק מזיעה. אבל באמת אכתי לא נדע אם בא כלל הך אדמומית מריאה ושמא אין לו שייכות כלל אל הריאה ובא ממידי דעלמא ובכה"ג אין ריעותא ברורה לפנינו ולא בעינן משם א' ולא מתהפך. ועי' שו"ת מהרי"ם (סימן י"ג) שהוכיח דהרמב"ם ומהרא"י לא ס"ל עיקר תנאי זה דשם א'. ועי' בס' דב"ח חיו"ד (סימן ז') דדוקא כמו הא דכ' תוס' בכתובות (ט) גבי ספק אונס ספק קטנה שהוא מב' זמנים אבל ס"ס מזמן א' לא בעינן משם א'. ונידו"ד נמי הא ע"כ מזמן אחד הוא ובשו"ת חת"ס חיו"ד (סי' קמ"ב) ובבית מאיר ליו"ד (סימן לט) החליטו דהיכא דחזק"כ מסייע מהני ס"ס גרוע אף שאינו שקול ולאו משם א' ואינו מתהפך יעוי"ש:
וגם יש לדון בהא מהא דהסכימו הפוסקים בספק ריעותא דמוקמינן אחזק"כ לכו"ע כמו בהא דיו"ד (סימן ל"ט) בנסתפק אם הסירכא בגב או בחיתוך כמ"ש בתבו"ש (סימן כט) ולבו"ש (סימן ל"ט ס"ק ע"ז) להלכה. וכ"כ הפרמ"ג בפתי' לה' טרפות לענין ב' אומרים כסדרן וב' אומרים שלכ"ס דכשר משום דכ"ז דלא ידעינן אם היא שלכ"ס לית כאן ריעותא כלל. וכן החליט החוו"ד (סימן נ') לענין נשבר הגף דשמא נשבר לאח"ש ואין כאן ריעותא כלל מוקמינן אחזקה לכו"ע. א"כ בנידו"ד נמי לא הוי אלא ספק ריעותא דהא אי מריאה בא לית כאן אלא חשש וספק שמא מנקב דהא י"ל ג"כ שמא מזיעה. ומשו"ה השתא די"ל שמא אין להאדמומית שייכות כלל אל הריאה דשמא ממידי דעלמא דלא ידעינן ליה הוי זה ספק ריעותא ומוקמינן אחזק"כ:
מיהו אכתי איכא לברורי בנידו"ד לדינא להקל בזה דנהי דהא פשיטא דמצד האדמומית לבד י"ל ככל מ"ש בזה דהוי ס"ס וספק ריעותא ומוקמינן בחזק"כ. עכ"ז נהי דלא מיטריף בהכי מ"מ ריעותא הוי לאיצטרופי לריעותא אחריתי למיהוי תר"ל וכמ"ש הלבו"ש (סימן ל"ט ס"ק ע"ז) גבי ספק בגב או בחיתוך דאף דכל כה"ג כשר ומוקמינן בחזק"כ מ"מ מיקרי דבר זה ריעותא לענין תר"ל וא"כ הכא בנידו"ד דנמצא האדמומית תוך הסירכא אע"ג דעברה ע"י מו"מ מ"מ הוי זה ריעותא כנודע. א"כ הוי זה תר"ל לכאורה:
איברא דנראה ברור דגם משום הא לא איריא ולית כאן בנידו"ד בית מיחוש כלל גם משום לתא דתר"ל. דנהי דאי הויא הך אדמומית בסירכא תלויה שאינה דבוקה לשום מקום איכא למידן עלה משום תר"ל. דהא ס"ת הוי ריעותא כנודע ובצירוף הך אדמומית הוי תר"ל מ"מ בסירכא דבוקה שהיתה דבוקה לשומן כמו בנידו"ד עדיף ובזה אף תר"ל לא הוי וכמו שיבואר:
<big>פרט</big> <big>ז</big>
הנה בהך עובדא דט"ז (סימן לז) שהיתה הסירכא נסרכת לכיס ומלאה דם והטריפה. לכאורה נראה דדוקא משום דהיתה נסרכת לכיס שאין בו דם וליכא למתלי הך דם במידי דהתירא. אבל אם היתה נסרכת לשומן או לדופן או לגידי הכיס ומקומות אלו יש בהם דם ודאי לא היה להט"ז להטריף כלל דתלינן בהתירא שבא הדם ממקומות הנ"ל כדתלינן בזאב בפ"ק דחולין (ט). שוב הראו לי השו"ב שכ"כ בס' בית אברהם על שו"ב (סימן לז). אלא שראיתי דמסיים שם בצ"ע משום דעכ"ז מידי תר"ל לא יצא לפי הסכמת הפוסקים דתלי' במידי דהתירא עכ"פ ריעותא כ"ד הוה ומצטרף לר"ג דמו"מ עכ"ד. ולפענד"נ דאי משום הא דר"ג דמו"מ עם ריעותא כ"ד לית כאן בית מיחוש כלל בנידו"ד. דניחזי אנן דהנה מקור הדבר דתלי' הוה כ"ד לצרפו למו"מ הוא מד' הב"ח ריש (סימן ל"ז שכ' דנקב במקום משמוש ידא דטבחא סמוך לסירכא עוברת ע"י מו"מ אין תולין להקל ולפי מה שפי' דבריו הפרמ"ג סי' הנ"ל ואחריו הלבו"ש (סימן ל"ו) דטעמו דהב"ח הוא משום לתא דתר"ל. אך התבו"ש לא פי' כן ד' הב"ח אלא דטעם הב"ח בזה למימר דהבדיקה מעכבת בזה בדיעבד וסו"ס אין כאן בדיקה דלא מכשרינן המיעוך אלא בצירוף בדיקת הפושרין ועם בחינת הבצבוץ וכאן חסר הבדיקה. א"כ לדעת התבו"ש באמת אין כאן מקור מד' הב"ח למימר דכ"ד הויא הך תלי' דתלינן היכא דאיכא למתלי. ולהדיא ד"ז מפורש בשמ"ח (סימן ל"ו) דתלי' במשמוש ידא דטבחא אין זה ריעותא כלל לענין תר"ל. וא"כ י"ל דלדעת התבו"ש דוקא בנקב דאיכא למתלי במשמוש ידא דטבחא תחת הסירכא או סמוך לה להסירכא דבוקה שעברה ע"י מו"מ טרפה להב"ח משום דלית כאן בדיקה המצורפת להמו"מ. אבל הך תלי' דדם למתלי בשומן שפיר תלינן דהא מצד הסירכא הא עברה ע"י מו"מ ובצירוף בדיקת הפושרין ובחינת הבצבוץ ג"כ ורק מצד הדם איכא חששא. וכיון דאיכא למתלי בשומן כשירה לדעת התבו"ש וכיון שכן עכ"פ לפי הנראה הוי ד"ז פלוגתא דרבוותא. ובכל כה"ג במחלוקת הפוסקים כי הא דתר"ל שומעין להקל. דהא כבר החליטו האחרונים דספק תר"ל כשר כמו"ש פרמ"ג ולבו"ש ועוד אחרונים בכ"מ כנודע:
ותו דאפי' נימא דלא שייך בזה כ"כ למימר דהוה פלוגתא דרבוותא. דנהי דלפי מה שפי' התבו"ש ד' הב"ח לא מוכח דתלי' הוה ריעותא כ"ד עכ"פ. מ"מ אכתי לא מוכח להיפך ג"כ ולא איירי מזה כלל וליכא למידק מד' התבו"ש לא הכי ולא הכי ומאן לימא לן דהוה פלוגתא בהכי. עכ"ז בנידו"ד נראה ברור דלכו"ע לא שייך למימר שיהא כאן תר"ל משום כ"ד דתלי' בצירוף קולא דמו"מ וכמו שיבואר. דהא באמת ד"ז הוא חומרא שחידשו האחרונים הנ"ל למימר דעכ"פ כ"ד הויא. ובאמת הוא דבר שמפורש בש"ס התירו וליכא מאן דפליג עלה וגם אין דבר זה איזה קלקול בקרום הריאה כמו טינרי וכדומה. דהא הך תלי' הוא דתלינן שלא היה כאן טריפות מעולם. ואי ממלתא דהתירא הוא אין כאן שום קלקול. ומהיכי תיתי לחדש ולומר דהך כח התלי' הויא ריעותא כ"ד עכ"פ. דלא מצינו בריעותות דתר"ל אלא או דהוה איזה קלקול בקרום הריאה רק שאינו מטריף מ"מ מצטרף לריעותא אחרת. או דבר שאנו מכשירין ויש מי שמטריף כנודע בפוסקים אבל כה"ג דעפ"י חזק"כ דאורייתא מחליטין שלא היה כאן ריעותא מעולם דאיכא למתלי במשמשא ידא דטבחא או זאב וכדומה לא מצינו כלל למיחשבי' אפי' לכ"ד. ומ"מ אחר שיצא מפי האחרונים ז"ל ח"ו להקל בזה ואנו נוהגין באמת כדבריהם. מיהו עכ"פ הבו דלא לוסיף עלה. ולא נחמיר יותר ממה שנוציא מדבריהם. שהם שאמרו זה דעכ"פ ריעותא כ"ד הוי לא אמרו זה רק שלולא התלי' היא טריפה גמורה דריעותא ברורה לפנינו כגון נקב וכיוצא בו. משא"כ הכא בנידו"ד בהך אדמומית דגם בלא התלי' היא כשירה מדינא משום דרובא להתירא וכמו"ש לעיל באריכות או מטעמא דס"ס או משום ספק ריעותא. רק דמ"מ ריעותא מקרי עכ"פ לצרף לענין תר"ל. מיהו כ"ז היכא דלית כאן התירא דתלי' כמו בזאב ובידא דטבחא. אבל היכא דאיכא למתלי להתירא. פשיטא הוא דכיון דמדינא היא כשרה לולא התלי' בזה לא אמרו דהוה אפי' כ"ד. ולכן בנידו"ד שפיר תלינן בשומן ולא הוה תר"ל דכל דבלא התלי' אין זה אלא ריעותא המכשרת לא הוי בזה התליה אפילו כ"ד וכמו"ש:
ואכתי איכא לעיוני בהא מהא דכ' הלבו"ש (סוס"י ל"ו) בסירכא דבוקה שיוצאת מן הצימוק באופן דאינו אלא ריעותא כ"ד. דלא מהני מיעוך וכמו ביוצאת מן הטינרי שכ' הט"ז (סי' ל"ז וסי' ל"ט) דהוה תר"ל. וע"ז כ' שם הלבו"ש (ס"ק קמ"ז) דאפי' בצד אחד מהצימוק יש סירכא ובצד השני ליכא צימוק דלכאורה י"ל דהוי זה ספק תר"ל דדלמא עיקר הסירכא יוצא מהצד שאין בו צימוק. מ"מ לא מהני מיעוך דאע"ג דכל ספק תר"ל כשר מ"מ לגבי ריעותא דמו"מ לא מהני זה להכשיר. וכ' שם בטעמו דהא הט"ז מטריף בדבוקה מטינרי אף דבצד השני אין יוצא מן הטנרי והתם הוא ג"כ ספק מהיכן עיקר הסירכא ולא מכשיר לה ט"ז מטעם ספק תר"ל א"ו דהא דהמציא הט"ז לאסור מיעוך בריעותא כ"ד גרע מתר"ל. משום דמיעוך הוא דבר חדש וקולא גדולה לכן בעלילה כ"ד מבטלינן המיעוך. ומשו"ה אף דבכ"מ ספק תר"ל כשר הכא גבי מו"מ לא מכשרינן זה עכ"ד. ושם בלבו"ש בסוף הספר בתשו' אסר שם מטעם זה בבצבוץ דאיכא למתלי בידא דטבחא סמוך לס"ד עוברת ע"י מו"מ אם היה ספק אם הוא סמוך כשיעור סמיכות תר"ל. דאף דס' תר"ל כשר מ"מ במו"מ גרע יעוי"ש:
והשתא לפי"ז לכאורה יש לדון ג"כ לענין מ"ש לעיל דהא דכ' האחרונים דתלי' הוי ריעותא כ"ד ומצטרף עם ריעותא גדולה שאין זה אלא בתליה גמורה מריעותא ברורה שלולא התליה הוא טריפה ברורה ועיקר ההכשר בא ע"י התלי' אז הוי כ"ד. אבל לתלות ריעותא המכשרת במידי דהתירא לא הוי זה כ"ד. דלפי מ"ש הלבו"ש י"ל ג"כ שאין זה אלא בר"ג אחריתי שפיר יש מקום לומר כן דתלי' כה"ג לא הוי אפי' כ"ד ולא מצטרף למיהוי תר"ל. אבל בר"ג דמו"מ חמיר טובא. דהא אפי' ספק תר"ל לא מהני בי' להכשיר אע"ג דכשר בעלמא וטעמא הוא משום דמו"מ קולא גדולה ובעלילה כ"ד מבטלינן לה, וספק תר"ל דמכשרינן לה בעלמא מקרי עלילה כ"ד לבטל המיעוך. וה"נ לכאורה יש לדון בזה. דתלי' דריעותא המכשרת אע"ג דכשר בעלמא לגבי ר"ג אחריתי מ"מ לענין ר"ג דמו"מ הוי זה עכ"פ עלילה כ"ד לבטל המו"מ:
איברא דעכ"ז נראה באמת דלא דמי להדדי כלל. דס' תר"ל אע"ג דכן הסכימו הפרמ"ג (סי' ל"ה). והלבו"ש שם ועו"מ דכשר ונמשכו אחריהם כל הבאים אחריהם. מ"מ איכא רבוותא דלא ס"ל הכי. דהנה בדעת התבו"ש לא ברירא לן דכשר ופשטות דבריו (סי' ל"ז אות ג') משמע דס"ל דאסור וז"ל שם וכל שלא יהיה ברור בידו להקל יש להחמיר מספיקא בב' לקותות דלא ליפגע באיסור דאורייתא ע"כ והפרמ"ג (סי' ל"ז) בתר"ל שלו הביא ד' תבו"ש הללו וסיים עלה והדין עמו וכבר יש שכתבו בסתירת ד' הפרמ"ג שהרי (בסי' לה) כ' בפשיטות להקל בס' תר"ל והראה ג"כ מקור לזה מד' התבו"ש ובכאן העתיק ד' התבו"ש להחמיר בספיקו משום ספד"א וכ' והדין עמו. וכתבו לחלק דמ"ש התבו"ש להחמיר בספיקו הוא בספק חסרון חכמה וידיעה שמא יבא בקי וידע ויבורר לו ספק זה דכה"ג לא מקרי ספק גמור. אבל בס' גמור כגון שהוא ספק לכל העולם גם להתבו"ש ס' תר"ל כשר. ועי' בט"ז יו"ד (סי' פ"א סק"ד) ובדג"מ ליו"ד (סי' רס"ו) ובמחהש"ק (סי' רס"א ס"א). אמנם בס' דרך חיים (סוס"י ל"ט) ס"ל בדעת התבו"ש דס' תר"ל אסור אלא דכ' דמ"מ אנן קיי"ל כהפרמ"ג בזה וכ"מ בס' עצי לבונה שכ' בתר"ל (אות מ"ה) וז"ל התבו"ש החמיר אף בס' תר"ל כו' ומשמע ג"כ דתופס ד' התבו"ש בפשיטות דס"ל ס' תר"ל אסור. מיהו חזינן דעכ"פ בדעת גדולי האחרונים איכא סברא גדולה למימר דס' תר"ל אסור ולמימר דהוה ספד"א. ואע"ג דאנן קיי"ל דכשר עכ"ז לא בפשיטות הוא כ"כ הכשר דבר זה. ולכן הנפ"מ בזה דעכ"פ עלילה כ"ד מקרי לצרפו לר"ג דמו"מ. ולבטל קולא דמיעוך. משא"כ תלי' דמפורש התירו בש"ס בלי שום חולק. רק שחידשו האחרונים דמ"מ כ"ד הוי לצרפו לר"ג דמו"מ. ואנו לא שמענו רק בתלי' דש"ס שהוא לתלות נקב וריעותא ברורה המטרפת. אבל בתליה דריעותא המכשרת לא אמרו. וכיון שהם לא גילו רק בתלי' דש"ס מנין לנו להוסיף עלה בתלי' דריעותא המכשרת ובזה אין נפ"מ בין ר"ג אחריתי לר"ג דמו"מ. דהכשר זה דתליה דריעותא המכשרת הוא הכשר בפשיטות משא"כ בס' תר"ל דלאו בפשיטות הוא כ"כ הכשירו. ותר"ל גופי' כ' גדולי אחרונים שיש לו מקור בש"ס כידוע. ובספיקו איכא סברא לאסור ומשו"ה עכ"פ עלילה כ"ד הוי לבטל המיעוך. משא"כ בתליה עצמה דתיהוי כ"ד אין לו שורש בש"ס רק מה שחי' האחרונים ובתליה דריעותא המכשרת אין שום סברא להוסיף על חומרת האחרונים. פשיטא דאפילו בר"ג דמו"מ לא הוי אפילו עלילה כ"ד לבטל המיעוך וז"ב:
<big>פרט</big> <big>ח</big>
ובר מן דין נלפענ"ד לדון בגוף ד' הלבו"ש שכ' דבר"ג דמו"מ אף ספק תר"ל אסור. דלדידי באמת לא ברירא כ"כ הך מלתא. דבאמת להסוברים דס' תר"ל כשר ולפי דנהיגין כן אין נפ"מ בזה בין ר"ג דמו"מ לר"ג אחריתי. ומה שהוציא כן מד' הט"ז דאוסר ס"ד מטינרי ואפי' עוברת ע"י מו"מ והתם ספק שמא עיקר הסירכא אינה יוצאת מטינרי. לפענ"ד אין מוכרח לדון מזה בכל ס' תר"ל דמבטל המיעוך. דביוצאת מטינרי שאני. ודברי הלבו"ש באמת תמוהין טובא לפמ"ש הוא עצמו להשיג על הפרמ"ג במ"ש (סי' לז) דבועה על יתרת דהוה תר"ל הוא דוקא בדידעינן שהיא היתירה הא מספיקא דלא ידעינן איזו היא הוי זה תר"ל וכשר והביא ראי' ע"ז מעובדא דר"ץ שהיה בימין ד' אונות עליונה כדרכה וקטנה וגדולה וקטנה ורצו להכשיר ולתלות שהד' היתרת ונמצאו אונות כתיקונם בלי חילוף ובדקו וראו אח"כ שעליונה אין לה סמפון ומוכח שהיא היתרת והטריפו ומזה למדין דאם היה סמפון לעליונה היו מכשירין מספק משום דחליף זה אינו אלא חומרת מהרי"ו וה"ה לתר"ל. והלבו"ש (סי' ל"ה) הרבה להשיב עליו וכ' דמעובדא דר"ץ מוכח ההיפך דשם הטריפו כשלא מצאו סמפון לעליונה משום דתולין הקלקלה במקולקל ומבורר דאותה שמקולקלת שאין לה סמפון היא היתרת ולכן גם בבועה על יתרת מבררינן ע"י שתולין הקלבמ"ק והאריך שם מאוד בזה. אמנם אנחנו בעניותנו הוכחנו במקו"א צדקת צדיק דמעיקרא הפרמ"ג ז"ל דשפיר חזי וסתרנו כל דברי הלבו"ש שם בזה ואכמ"ל בזה. ושם הוכחנו דסברא דתולין הקלבמ"ק הוא מחודש מדעתיה ואין זה מברר שום ספק רק היכא שהדין נותן שהספק מותר רק שיש איזה עיכוב כגון תליה בכתמים שהוא דרבנן שתולה בכ"ד כמו"ש ביו"ד (סי' ק"צ) ובהשאילה חלוקה לטהורה אין תולה בה משום דמאי חזית דמקלקלת להך טפי מהך. בזה אמרי' דאם השאילה לנדה או לכותית תולה בה דבלא"ה היא מקולקלת ובזה אמרו תולין הקלבמ"ק. וכה"ג ביו"ד (סי' קיא) גבי איסור לתוך איסור נפל. דבלא"ה הספק מן הדין מותר יעוי"ש. אבל היכא שהספק אסור לא מהני לברר משום תולין הקלבמ"ק [ועי' לעיל פ"א ופ"ב ופ"ג]:
אמנם לשי' הלבו"ש עצמו דס"ל דכל היכי שהספק אסור מ"מ מתברר הספק ע"י סברא דתולין הקלקלה במקוקל תמוהין דבריו (סוס"י ל"ו) מה שהוציא מד' הט"ז דכל ספק בתר"ל מבטל המיעוך מהא דאוסר הט"ז ס"ד מטינרי והתם ספק הוא שמא עיקר הסירכא יוצא מצד השני. דלפי מה דס"ל הוא עצמו דאמרינן בכה"ג תולין הקלבמ"ק לברר את הספק. אין ראי' מד' הט"ז דהתם נמי לאו ספק הוא כלל. דתולין יציאת עיקר הסירכא במקולקל שהוא הטנרי ומבורר שהסירכא יוצא עיקרה מן הטנרי כמו דמבררין ע"י סברא זו דהיתרת היא אותה שהבועה עליה שכ' הלבו"ש דמשו"ה אין זה ספק תר"ל אלא ודאי וה"נ הכא ומ"ש הא מהא. משא"כ היכא שהוא ספק גמור לפום השתא דקיי"ל ס' תר"ל כשר אין נפ"מ בזה. ואפי' בר"ג דמו"מ כשר ולא מבטל ליה להמיעוך. ונהי דמה שהוציא שם הלבו"ש מד' הט"ז לענין ס"ד מצימוק דצד אחד יוצא שלא מן הצימוק דאסור שפיר הוציא מד' ט"ז. דזה באמת דמי ממש לס"ד מטנרי אבל מה שרוצה להמציא הך כללא דגבי מו"מ לא מהני להכשיר מכח ספק תר"ל זה נסתר באמת לפי דברי הלבוש בעצמו וכמו"ש:
מיהו למאי דס"ל לדידן דהא דלא כהלבו"ש. וסברא דתולין הקלבמ"ק באמת לאו סברא היא כלל לברר את הספק היכי שהספק אסור ועדיין הספק במקומו לפי"ז לכאורה חוזר ונראה ד' לבו"ש (סוס"י ל"ו) שהוציא מהא דע"ז גבי ס"ד מטנרי דגם ס' תר"ל מבטל המיעוך:
ועכ"ז נלפענ"ד דלא מוכח מידי מד' הט"ז הנ"ל דגבי מו"מ יהא אסור אף ספק תר"ל. דהכא באמת לאו ספק תר"ל הוא אלא ודאי תר"ל ולאו מטעמא דתולין הקלבמ"ק כדעת הלבו"ש דז"א וכמו"ש. אלא דהכא הט"ז הכי קאמר דכל דבלתי המיעוך היא טריפה ורק המיעוך מכשירה זהו דוקא אלא בשאין כאן רק הסירכא לבדה אבל כל היכי דאיכא בהדה אפי' טינרי דלא הוה אלא כ"ד מעכבת ומבטלת לקולא גדולה דמו"מ. וכיון שכן הא אין לנו נפ"מ בספק זה שיש על צד הסירכא שעומד על הטנרי אם הוא עיקרו של סירכא ויוצא ממקום שיוצאת הטנרי או שיוצא ממקום אחר רק שבא לכאן קצהו השני ונדבק על הטינרי בדיבוק בעלמא. דסו"ס אין אנו סומכין להקל על ספק זה. וסו"ס הצד המסופק הזה אין אנו מתירין אותו בלתי המיעוך והוא עומד לפנינו על הטנרי ממש הרי הוא תר"ל ממש ר"ג דמו"מ עם טנרי עומדין זה על זה ממש כדין תר"ל. משא"כ ספק תר"ל עם מו"מ באופן אחר כגון הא דכ' לבו"ש בתשו' שבסוף הספר לענין תלי' במשמוש ידא דטבחא אצל ס"ד שעברה ע"י מו"מ ויש ספק אם היה שיעור סמיכות תר"ל בהא לא שייך הך טעמא דאיכא בס"ד מטינרי שכ' הט"ז כמובן. וזה ודאי הוי ספק תר"ל וכשר אע"ג דהוי ר"ג דמו"מ וזה ברור ופשוט:
ועוד י"ל עפמ"ש בשו"ת צ"צ (סי' מ"ט) לענין סירכא מן ביהכו"ס לטרפש מכוון נגד מחט תחובה בפנים הביהכו"ס מצד א' שכ' שם הצ"צ דטריפה כדין קו"ד מבחוץ וכ' שם דאע"ג דיש לתלות הסירכא בטרפש שאין הנקב פוסל בו אלא משום סוף הכבד לינטל וכיון שנסתם מהני מ"מ אסור דהא טיפת דם נמי אם הוא בלא מחט תלינן במידי דעלמא דלא ידעינן ליה וכשירה ואעפי"כ בשמכוון נגד פי המחט בפנים אמרי' אם אין כאן מכה קו"ד מנין שיהא מכוון נגד פי המחט וה"נ בסירכא ג"כ אמרי' מנין שיהא הסירכא מכוון נגד פי המחט אם לא שהיה כאן נקב עכ"ד. הרי דמטרפינן ספק כזה מטעם דלא לחנם נזדמנו דביקותה של הסירכא מכוון נגד פי המחט וסברא זו דשלא לחנם כו' מכרעת למימר דהסירכא יוצא ממקום זה שהמחט בו מעבר השני וה"נ לענין תר"ל דהא עיקר סברת תר"ל לפי המבואר בפוסקים הוא משום דלא לחנם נזדמנו שני הלקותות והריעותות זה על זה אם לא שמורה על נקב. ומשו"ה ג"כ י"ל דשלא לחנם נזדמן הדיבוק במקום הטנרי אם לא שמורה על נקב ועיקר הסירכא יוצא ממקום זה דהוי זה כמו הוכחה ורגלים לדבר דאם הוא דיבוק בעלמא ועיקרו יוצא מצד השני למה נזדמן מקום הדיבוק מכוון ממש במקום הטנרי. וא"כ לפי"ז הוי זה כמו ודאי תר"ל ואין מזה ראי' לספק תר"ל ממש:
ובעיקר ד' תשו' לבו"ש שכ' בתלי' דמשמוש ידא דטבחא שהיה ספק סמוך לס"ד עוט"י מו"מ דאסור. ומוכח מדבריו שם דה"ה לכל ספק תר"ל עם ר"ג דמו"מ דאסור. נראה לפענ"ד בהך דין עצמו דספק סמוכים לר"ג דמו"מ שכתב לאסור. הוא נגד הכרעת קמאי בנידון כזה ממש. והוא דכ' המל"מ (פט"ו מטוען ונטען) בשם הרשב"א ומהראנ"ח אם מכר על תנאי וספק אם נתקיים התנאי או לא. אע"ג דהיכי דהמכירה ודאית והספק הוא אם היה כאן תנאי או לא מוקמינן בחזקת הלוקח ואמרי' שלא היה תנאי. מ"מ היכא דהוה תנאי ודאי והספק הוא אם נתקיים התנאי מוקמינן בחמ"ק דמוכר יעוי"ש. ועפי"ז יש לדון בס' סמוכים בתר"ל נמי. דהא פשיטא דכל כה"ג בעינן למידן עלה אי א"ש לדיני תנאי וכח החזקות. א"כ בספק סמוכים ג"כ צ"ל דחזק"כ דבהמה דאתרע לה ע"י התר"ל. שהרי יש לפנינו ר"ג דמו"מ וכ"ד דתלי' ודמי ממש למכירה דמרעא לה לחמ"ק דמוכר. והתר"ל בזה הוא על תנאי שיהיו סמוכין. וכיון שיש ספק בתנאי זה. דהוה ספק אם הם סמוכין הוי זה ספק אם נתקיים התנאי ובעינן לאוקמא אחזקה קמייתא שהוא חזק"כ דבהמה כמו התם בחזקת מ"ק דמוכר. עי' בס' בית מאיר ליו"ד מה שדן מחזקת ממון לאיסור דומה לזה וכ' דמ"ש חזקת איסור דבהמה מחזקת ממון. ועכ"פ למאי דאתאן עלם נראה דאף לדעת הלבו"ש דס"ל דכל כה"ג אסור ומחזיקין ליה בתר"ל. מ"מ לא דמי לשאר ספק תר"ל למימר דבמו"מ כל ספק תר"ל אסור. דהא עכ"פ י"ל דדוקא בנידון דלבו"ש דלכה"פ שני הריעותות הם ברורין לפנינו והוה כמו הא דהמל"מ דהמכירה ודאי על תנאי ודאי. אלא שהספק הוא בקיום התנאי אלא דס"ל להלבו"ש דבכה"ג מוקמינן בחזקת הלוקח וכמו כן הכא נמי מוקמינן בחזקת תר"ל. משא"כ היכא שהוא ספק אם יש כאן ריעותא כלל. דזה דמי לספק אם היה כאן מכירה כלל וזה לכו"ע מוקמינן בחמ"ק דמוכר. נראה דודאי לכו"ע מוקמינן בחזק"כ וכשר אף לשי' הלבו"ש גבי הא דס' סמוכין בתלי' ומו"מ. ואף אם אין זה ברור כ"כ בכונת הלבו"ש לחלק כן מ"מ לדינא נלפענ"ד ברור כמו"ש:
ומעתה נחזור לנידו"ד דמצד האדמומית שנתראה תוך הסירכא לית כאן בית מיחוש דאפילו בסירכא ובתוכה דם ממש כהא דט"ז (סימן לז) ג"כ דוקא שהיה נסרכת לכיס שאין בה דם אבל הכא דנסרכת לשומן איכא למתלי בהתירא דהדם בא מהשומן. אלא דמ"מ הוי תר"ל דתלי' הוה כ"ד לצרף לר"ג דמו"מ. אמנם זהו בדם ממש אבל בנידו"ד שאינו דם ממש אלא רק חוט נוטה לאודם ודמי לזיעה אדומה בהא איכא למימר את"ל מריאה שמא מזיעה שהזיעה בחייה תוך הסירכא ואיכא ס"ס להתירא וספק ריעותא כמו"ש הפוסקים גבי ספק כסדרן דמוקמינן אחזק"כ אלא דמ"מ גם ספק ריעותא הוי ריעותא עכ"פ לענין תר"ל לצרף נר"ג דמו"מ ובזה שפיר תלינן בהשומן דבא משם ותלי' זו דתלינן ריעותא המכשרת בדבר דאיכא למתלי להתירא לא הוי אפי' כ"ד לכו"ע וככל מ"ש לעיל בזה. ועי' בשו"ת חוט השני (סי ס"ט) שכ' דלית מאן דחש לאדמומית בעלמא שאינו דם ממש. ומעתה ממילא אין לחוש ג"כ מה שתומ"י אחר הסרת הסירכא היה כמו טיפת מים נוטה לאודם. דזה פשיטא שיש לתלות דזה נשאר מלחלוחית הסירכא ע"י מיעוך הבודק שמיעך האדמומית הנ"ל שהי' תוך הסירכא ומזה נתקבץ בידי הבודק ונשאר טפה על הריאה ואפילו לא היה אדמומית תוך הסירכא לתלות בה ואחר שהסיר הסירכא יצא זיעה טיפת מים נוטה לאודם פעם אחד ושוב אין יוצא כ' בס' נה"ז בתר"ל (אות קמ"ד) דיש להכשיר בהפ"מ אף לדעת האוסרין זיעה די"ל דזה נתקבץ מליחות הקרומים שמבחוץ ונקב אין בו. ומה שאחר איזה זמן מעט מצאו עוד טפה כזו ג"כ אין בזה בית מיחוש מאחר שהיה כאן משמוש ידא דטבחא שמשמשו בה טובא וזה כתבו להדיא בס' מאי"ע אף שהם מנמשכים אחר האוסרין זיעה לומר שהזיעה אחר מותה מ"מ כתבו דאע"ג שיוצא זיעה וכשמקנחין חוזר ויוצא עכ"ז אם יש לתלות במשמוש הידים שמשמשו שם יש להתיר יעוי"ש (בשו"ד ע"ג אות י"ח). ומה שיצאה הסירכא מצימוק קצת אונה שחזרה לברייתה נמי לאו מידי הוא דהא חזרה לברייתה ע"י משמוש קצת. והא גם בצימוק מקצת אונה דלא הדרא לברייתא איכא דס"ל דלא הוה ריעותא כלל ועי' לבו"ש (ריש סימן ל"ה). מכש"כ בחזרה לברייתה כראוי פשיטא דאפי' כ"ד לא הוי וכ"כ הב"א להדיא (סימן קע"ד) יעוי"ש. ומכל הלין טעמי נלפענ"ד להכשיר ד"ז בפשיטות:
כלל י בדין מחט בביהכו"ס
בו תשובה לרב אחד בביהכו"ס שנסרך לטרפש ומצאו בפנים מחט שהיה ספק מונח ספק תחוב ונמצא תוך הקמטים באותו מקום שנמצא המחט שלשה נקבים זה מול זה בשלשה קמטים. ופלפול נכון בדברי האחרונים דסירכא הוה כקו"ד לענין מחט בביהכו"ס ויכלול בזה כמה יסודות לרוב דיני מחט בביהכו"ס:
<big>פרט</big> <big>א</big>
נשאלתי מרב אחד בעובדא דהוה. בביהכו"ס שנסרך לטרפש הכבד במקום הדק שבבית הכוסות ובדקו בפנים כמבואר ברמ"א ביו"ד (סי' מ"א) ומצאו שם מחט אשר היה נראה למראה עיני הבודקים כתחובה. אך לא הספיקו לראות היטיב ולהתבונן אם הי' תחוב בגוף בשר ביהכו"ס או שהיה תחוב בהקמטים שקורין פלידרלאך עד שנפלה המחט משם. אך אותו מקום התחיבה ידעו ובדקו שם ונמצא באותו מקום שהקמטים היו שם מושכבים זה על זה ושוכבים על בשר ביהכו"ס וע"י הבדיקה והמשמוש קמו הקמטים ונצבו בעמידה ככל הקמטים שבביהכו"ס ואז ראו באותן קמטים שעמדו שיש בהם נקבים זה מול זה וניכר כמו שהיה כבר מונח שם מחט בתוך הנקבים הללו ובדקו אחר איזה קורט דם בפנים ולא נמצא רק היה שלם ויפה גם חתכו הבשר שם עד לחוץ והיה שלם ויפה והיה הפ"מ וכבוד שבת והתיר הרב הנ"ל. וחיברו עליו איזה מלומדי העיר והוציאו קול שהאכיל טריפה לישראל ח"ו בהוראה זו וטענו עליו דממ"נ אם נתפוס שהיה המחט מונח על הפרש הא כבר מפורש בט"ז (סימן מ"ח סקי"ד) דאם יש קו"ד בחוץ אז טריפה אפי' מונח המחט בחללו ולא נתחב וכן פסק הש"ך שם (סקל"א) וכבר פשטה ההלכה כהצ"צ (סי' מ"ט) דסירכא הוה לענין זה כקו"ד. ואם נימא שהיה תחוב בקמטים פשיטא דטריפה ואע"ג דהט"ז שם (סימן מ"ח סקי"ט) מכשיר בתחוב בקמטים. עכ"ז הא זהו דוקא בלא קו"ד מבחוץ אבל הכא דהוי סירכא מבחוץ שדינו כמו קו"ד ודאי דטריפה. ובפרט דהכא הויא התחיבה במקום הדק שבביהכו"ס דאיכא הכא חומרא דרש"י המובא בשו"ע שם (סעיף ז') דטריפה גם בלא נקב מפולש. ואע"ג דכ' הש"ך שם (סקי"ד) דבעינן עכ"פ קו"ד לכה"פ בפנים. הא ליכא קו"ד גם בפנים גם לדעת רש"י כשירה. מ"מ הא מבואר שם בטעמו ש"ד משום דנימא דאח"ש נתחב בהמסס דאם איתא דקודם שחיטה הו"ל למיסרך והכא הא איכא סירכא בחוץ ובלא"ה קי"ל דסירכא הוה כקו"ד. ואע"ג דחומרא דרש"י כשר בהפ"מ כמבואר ברמ"א שם. עכ"ז הא כתב הגאון נו"ב במהד"ת חיו"ד (סימן י"ד) דבתחוב במקום הדק ואיכא סירכא מבחוץ מצרפינן דעת האוסרין סירכא בשאר איברים וטריפה גם בהפ"מ. כ"ז הם דברי המערערים. והאריך קצת הרב הנ"ל במכתבו אלי וביקש לחוות דעתי בזה אי טב הורה ואם יש מקום לדברי המערערים וזה אשר השבתי לו בעז"ה:
גיה"ק אשר ערך אלי הגיעני ושם נאמר אלי כתיב לחוות דעתי בדבר השאלה אשר אירע בקהלתו כו' ועירערו עליו איזה מלומדי העיר והוציאו קול דלא טב הורה ושהתיר טריפה ח"ו וכתב אלי טעם דברי המערערים והצטדקותו נגדם. והנה אנכי הרואה נשתוממתי על המראה איך תהי כזאת בישראל ועד מתי ד'. עד מתי השטן מרקד בינינו. ומהני דרבים חללים הפילה כמבואר בע"ז (יז יעיזו גם לחלוק על רבם ולסכסך עיר לעורר מחלוקת בישראל כהמות ים לגליו ולהשפיל כבוד התורה. ואם לומדי למד הם איך לא חסו על כבוד התורה וחומרי מתנייתא נקיטו להו ולא מצאו מקום להשקיט רוחם ולסמוך על הוראת רב מובהק כפר"מ נ"י. ות"ח דאמר מלתא אין מזניחין כו'. ואם עינים להם ואך את האמת ידרושו איך לא השכילו לדעת שאין כאן שום מקום השגה על פר"מ נ"י בהוראה זו. ואיך לא ראו כי חבל גדולי האחרונים אשר מימיהם אנו שותים ויש לסמוך עליהם גם שלא בשעת הדחק המה עם פר"מ נ"י בהוראה זו ומה כל הצעקה הזאת. והנה לא ראיתי לפלפל בדברי פר"מ נ"י במ"ש אלי בזה ע"כ פרט ופרט מאפס הפנאי. כי אם לברר הלכה זו ולהורות דטב הורה ואין לערער ע"ז כלל:
הן אמת דבאיכא קו"ד בחוץ דעת הט"ז וש"ך שם ובסי' מ"ח) להטריף גם במונח על הפרש. עכ"ז כבר כתב הצ"צ (סי' מ"ט) לחלוק ע"ז ולהכשיר. וכ' שם בטעמו ש"ד דאי אפשר שיהא נמצא חמיר מתחוב. דבתחוב מצד א' וקו"ד בחוץ הא דעת כל הפוסקים דאין טרפה אלא דוקא אם הקו"ד מכוון נגד פי המחט וכמבואר בש"ך שם (סקי"ז) והא בנמצא א"א לכוון הקו"ד נגד פי המחט א"כ יהא נמצא חמיר מתחוב דיהיה טריפה כל מקום שיהיה נמצא קו"ד בחוץ ובתחוב אין טריפה אלא אם מכוון נגד פי המחט. וזהו דבר שהוא נגד הסברא דבנמצא שהוא קיל דא"צ אפי' בדיקה כמבואר ברמ"א שם יהא חמיר מתחוב דצריך בדיקה. והגאון נוב"י כתב ג"כ במהד"ק חיו"ד (סימן ט"ו) כהצ"צ. וכ' ג"כ לפרש דברי רמ"א במ"ש בנמצא דא"צ בדיקה. היינו דא"צ בדיקה אם ניקב מעל"ע אבל אם נמצא קו"ד בחוץ כשר ודלא כט"ז וש"ך. וכ' שם עוד דגם הש"ך לא כ"כ (בסימן מ"ח) אלא לפרש דברי הרמ"א אבל הוא בעצמו ע"כ פליג ע"ז וכמו"ש הש"ך בעצמו (סימן ל"ג סקי"ד) אבל הגאון נוב"י כתב לחלוק גם על הפירוש בד' הרמ"א וכ' שכ"כ ג"כ הפר"ת וסיים שם הנוב"י בזה והוא הנכון ובפרמ"ג כתב להתיר בהפ"מ עכ"פ. עיי"ש (סימן מ"ח) בשפ"ד (סקל"א) כן פסק בתבו"ש. אך הפר"ח ג"כ מיקל בזה גם שלא במקום הפ"מ. וכבר כתב בשו"ת שיבת ציון (סי' כ"ו) שגם הוא מן המתירין ושכן נוהגין בקהלתו ק"ק פראג להקל בזה ובכל כי האי מלתא יוכל כל רב ומו"צ במקומו להורות כפי שיקול דעתו וכפי הנראה לו. וגם הגאון חת"ס אעפ"י שהחמיר ונוטה דעתו לאסור בסירכא או קו"ד בחוץ אפי' במונח על הפרש כמבואר בשו"ת חת"ס חיו"ד (סי' ל"ג וסי' מ"ה) עכ"ז כתב שמעולם לא אמר איסור במקום שמתירין. א"כ ודאי דלאו שפיר עבדי הנך מעוררין שקמו נגד פר"מ נ"י בהוראה זו:
<big>פרט</big> <big>ב</big>
ובעיקר דין זה דנמצא מונח וסירכא או קו"ד בחוץ נלפענ"ד ברור דמאן דמיקל בהא אף שלא במקום הפ"מ וכהצ"צ ופר"ת ופר"ח ונוב"י הנ"ל לא הפסיד. דהנה בגוף הך מלתא דרבי בחולין (נ"א) דמצא מחט תחוב מצ"א והפכה ומצא בה קו"ד ואמר אם אין כאן מכה קו"ד מנין וטרפה. כנראה לא טרפה אלא מספק דלא כמו שראיתי ליש מי שכתב דמתורת ודאי טרפה ושיגרת לישנא דש"ס אם אין כאן מכה קו"ד מנין אטעייה למימר דמתורת ודאי הוא וז"א בלתי שום ספק. דהא באמת אם נמצא קו"ד בלי מחט ולא שום ריעותא פשיטא דכשירה ותלינן דנעשה הקו"ד ממידי אחרינא דלא ידעינן ליה וכמו"ש בצ"צ ג"כ שם רק היכא דנמצא הקו"ד מכוון נגד פי המחט ע"ז אמר רבי אם אין כאן מכה שיהא מכוון נגד פי המחט. והא באמת כיון שיכול להיות מציאות קו"ד שיתהווה שלא ע"י מחט ונקב. א"כ ג"כ בשמכוון נגד פי המחט מאן מוכח ומפיס ומאן לימא לן דקו"ד זה לא נתהווה ממידי אחרינא כי אם דוקא מנקב בתורת ודאי. דלמא באמת אכתי הקו"ד הוא ממידי אחרינא רק שנזדמן מקומו כאן מכוון נגד פי המחט בהזדמנות בעלמא כן. וכי מקרה הענין שממנו נתהווה הקו"ד הוא מן הנמנע שיזדמן מקומו מכוון נגד פי המחט. וא"כ פשיטא שיש לומר ג"כ שבמקרה נזדמן שנעשה הקו"ד מכוון נגד פי המחט. וכיון שנבדק שלא ניקב מעבר לעבר בודאי ה"ה בחזקת כשרות והיתר וכמו"ש הש"ך (סי' מ"ח סקכ"ג). אלא דמ"מ כיון דנמצא הקו"ד בחוץ מכוון נגד פי המחט יש להסתפק עכ"פ שמא ממחט. ומ"מ מספקינן שמא ממקרה אחרת ונזדמן מקומו כאן. מיהו מידי ספיקא פשיטא דלא נפיק:
והא דטרפה רבי שפיר טרפה משום ספק. לא מיבעי לשי' הר"י ורשב"א ור"ן בפ"ק דחולין דכל ספק השקול בטריפות דאיתייליד ריעותא לא מוקמינן אחזקת כשרות אם לא היכי דמוכח להתירא טפי מלאסורא פשיטא דטריפה. אלא אפי' לשי' התוס' בחולין (מג) ויבמות (לא) ותשו' הרא"ש שהובא באחרונים דעתה דכל ספק שקול מוקמינן אחזקה דהיתר וכמו"ש הט"ז ביו"ד (סי' ל"ט) וכ"כ הפרמ"ג (בפתי' לטריפות) דהכי קיי"ל, עכ"ז שפיר טרפה רבי. דהא כ' תוס' שם בחולין להדיא דהיכי דמוכח לאיסורא טפי מלהתירא מודו דאסור ולא מוקמינן אחזקה. וה"נ מוכח לאיסורא טפי מלהתירא. דהא כ' הרשב"א והר"ן בפ"ק דחולין דלשי' זו דכל ספק טריפות דאתייליד ריעותא אסור ולא מוקמינן אחזקה לא תיקשי להו מהא דבא זאב ונטל ב"מ והחזירן כשהן נקובים דתלינן בזאב בפ"ק דחולין (ט) משום דהתם מוכח להתירא טפי. משום דלאיסורא ליכא לפנינו מידי למתלי ביה שנעשה הנקב מחיים אבל להתירא הא לפנינו איכא למתלי בזאב. וכל היכי דלהתירא איכא לפנינו למתלי ולאיסורא ליכא לפנינו מידי למתלי ביה מקרי זה מוכח להתירא טפי מלאיסורא יעוי"ש ועי' פרמ"ג ביו"ד (בפתי' לטריפות) דלהסוברים דס' השקול מוקמינן אחזקה הא דתלינן בזאב ומשמע דוקא משום דאיכא למתלי בזאב לאו משום דבעינן מוכח להתירא טפי אלא דס"ל דמשום דיותר מסתבר מחיים נעשה שהבהמה הולכת אנה ואנה משו"ה אי לאו דאיכא למתלי בזאב לפנינו הוי זה מוכח לאיסורא טפי מלהתירא. משו"ה בעינן זאב לפנינו למתלי ביה דהשתא הוה שקול יעוי"ש. ועכ"פ מבואר מזה דכל דלהתירא ליכא מידי למתלי ביה לפנינו ולאיסורא איכא לפנינו מידי למתלי ביה הוי זה מוכח לאיסורא טפי. וה"נ בנידו"ד דלמימר שנעשה הקו"ד ממידי אחרינא להתירא. הא ליכא לפנינו אותו מידי אחרינא ולא ידעינן ליה. אבל לאיסורא הא איכא לפנינו מחט למתלי ביה הוי זה מוכח לאיסורא טפי מלהתירא ומשו"ה טרפה רבי. ומ"ש רבי אם אין כאן מכה קו"ד מנין לשון זה לא משמע דוקא לשון ודאי אלא דאמר דהא ליכא לפנינו מידי אחרינא למתלי ביה להיתר כדאיכא לפנינו לאיסורא לתלות במחט. וזמ"ש אם אין כאן מכה לתלות במחט אלא במידי אחרינא קו"ד מנין כלומר מנין לך לתלות ביה להתירא דהא ליכא לפנינו ולא ידעינן לי'. ומשו"ה הוה מוכח לאיסורא טפי:
ואפי' לפי מה שפי' קצת פוסקים לשון הברייתא בחולין שם אם נמצא עליה קו"ד בידוע כו' דקאי גם אמצד אחד וכמו"ש בב"י שם (סי' מ"ח) ובשו"ע שם, גם מזה לא מוכח דהוא ודאי רק שהוא ספק שאינו שקול והוא ספק הרגיל המבואר בפוסקים ובתוס' פסחים (ט) ד"ה ואם. ובאמת נמצא בש"ס לשון ודאי ומ"מ אין דינו תורת ודאי אלא ספק שאינו שקול שכן מצינו בחולין (ס"ד) ב' ראשיה כדין כו' ודאי טמאה. וכ' שם בחי' הר"ן דהך לשון ודאי טמאה לאו דוקא ודאי אלא דשכיחא לאיסור יותר מלהיתר ומ"מ יש טהורים ג"כ כך. ועי' בנדה (ה) היה מתעטף בטליתו כו' ואם א"א לו אא"כ נגע טמא וכ' התוס' שם בד"ה ואם וא"ת פשיטא כיון דא"א לו אא"כ נגע וי"ל דלאו א"א כלל קאמר אלא כלומר קרוב לודאי כו' ע"כ. ועי' שו"ת מהרי"מ (סימן כ"ב) שכ' ג"כ כעין זה בלשונות הפוסקים שמזכירין ודאי ואינו אלא ספק קרוב לודאי. ועי' נוב"ק חיו"ד (סימן ט"ו) ובתניינא חיו"ד (סימן כ"ב) שפי' כן עד"ז לשון ודאי שברמ"א ביו"ד (סוס"י מ"א) גבי נסרך הטרפש לביהכו"ס יעוי"ש:
אמנם לקושטא דמלתא נראה יותר דלא הוה הך אלא ספק שקול. והוא עפימ"ש הרא"ש פא"ט (סי' ד') וסמ"ק (סימן ר"א) והובא בש"ך ופר"ח ועו"פ ביו"ד (סי' מ"ח) דדוקא בושט חיישינן שמא הבריא וניקב מב"צ ומה שאין ניכר כחוץ היינו טעמא דאיידי דפעי' ביה חזרה המחט לאחוריה ונתרפא. אבל מחט הנמצא בביהכו"ס אדרבה אוכלין ומשקין דוחין אותו לחוץ ולא לאחור ו ואם היה תחוב מב"צ מי החזירו ע"כ. ועפי"ז נראה דל"ד להא דזאב. דדוקא בזאב דכיון דהך מלתא דבעינן למתלי ביה לאיסורא ליתי' קמן והך דבעינן למתלי להתירא איתי' קמן דהא זאב לפנינו ולית לן שום סברא מוכיח להיפך דלא למתלי בזאב ואדרבה הסברא מוכחת למתלי ביה וכמו"ש התבו"ש (סימן ל"ו) משום דעלול לנקוב. ומשו"ה הוי זה מוכח להתירא טפי מהך טעמא גופיה דלמתלי להיתירא איתי' קמן ולאיסורא ליתי' קמן. משא"כ במחט בביהכו"ס מצ"א ואחר הבדיקה שראינו שעכשיו כשהוא לפנינו אין נקוב כלל לחוץ אלא מצ"א ובעינן למיחש שמא כבר ניקב מב"צ והבריא. בזה לא שייך למימר דמוכח לאיסורא טפי משום שהמחט לפנינו ולהיתירא ליכא לפנינו מידי למתלי ביה. דמאי מעליותא שיש מחט לפנינו דמ"מ אינו מוכיח כמו בזאב. דהא י"ל כמו"ש הרא"ש וסמ"ק דאוכלין ומשקין אדרבה דוחין אותו לחוץ ולא לאחוריו ואם היה נקוב מב"צ מי החזירו. תדע דהא גם בזאב כתבו האחרונים דדוקא נטלן והחזירן כשהן נקובים אבל נתייחד הזאב או הכלב אצל הריאה כל שלא ראינו שנטלה אין תולין וטריפה מספק. כ"כ בשמ"ח (סי' ל"ו) וכ' בלבו"ש שם דאף שהשמ"ח מתיר אפי' אין נקבים במקום שינוי היינו משום דעלול לנקוב תלינן ביה אבל מאן לימא לן דעלול ליטול. וכ' שם שכן מוכח בש"ס יעוי"ש. הרי דהא מלתא מה שהוא לפנינו לא מהני לן מידי דהא גם בנתייחד הרי הזאב לפנינו ולית בזה עדיפות נגד אידך צד דליתי' קמן למתלי לאיסורא למימר דמוכח להיתירא טפי משום דהזאב לפנינו וטעמא משום דמאן לימא לן שהוא עלול ליטול. וה"נ בהא מאן לימא לן דעלול שיהא נקוב מב"צ ואדרבה אוכלין ומשקין דוחין אותו לחוץ ומי החזירו. ומשו"ה נלפענ"ד דבכה"ג אינו אלא ספק שקול ולית הכא למימר דמוכח לאיסורא טפי משום דמחט לפנינו. ואדרבה אי הוה לפנינו מידי דעלמא למתלי בי' הקו"ד אז הוי זה מוכח להתירא טפי ומוקמינן אחזקה גם לשי' הר"י ורשב"א ור"ן. וזמ"ש רבי קו"ד מנין. כלומר כיון דליכא לפנינו מידי דהתירא למתלי ביה הוה שקול ולא מוקמינן אחזקה:
מיהו לשי' הסוברים דכל ספק השקול לקולא צ"ל דהא דטרפה רבי הוא עפ"י שי' הרמ"א ביו"ד (סי' נ') דבנולד הספק מחיים לכו"ע לא מוקמינן אחזקה. והש"ך שם (סק"ג) אחרי שפלפל בזה מסיים להלכה כדעת הרמ"א. וכתב בפרמ"ג שם בפתיחה דהכי קיי"ל. ולשון בידוע דאמר בש"ס הנה בגמ' שם מתפרש הך בידוע דקאי אמשני צדדין וכ"כ בדברי חמודות פא"ט (סי' ל"ד) והתם שפיר שייך בידוע אאם לא נמצא עליה קו"ד דודאי לאח"ש וכדאמרי' בגמ' שם דאי מחיים מסרך הוה סריך קו"ד. וגם באיכא קו"ד מסתבר יותר לאיסורא דכיון דלפנינו נקוב מב"צ והספק הוא אי קו"ש או אח"ש מסתבר יותר קו"ש דשכיח ע"י תנועות הבהמה ושייך לשון בידוע כל שהספק אינו שקול וכמוש"ל. ובשו"ע (סי' מ"ח) נקט בידוע מצ"א י"ל שהוא אגב גררא דנקט בידוע גבי מב"צ. ובאמת גבי מצ"א הוא לאו דוקא דלפי האמת הוא שקול. אך לשי' מהרמ"ל שהובא בש"ך שם דס"ל אליבא דתוס' דגם בנולד מחיים כל שהספק שקול אסור עכצ"ל דס"ל דגם מצ"א וקו"ד בחוץ אינו שקול וע"ד שכתבנו לעיל
<big>פרט</big> <big>ג</big>
ועפ"י המבואר דהא דטרפה רבי במחט מצ"א וקו"ד בחוץ אינו אלא מספק. ועפי"ז יש לדון דבנמצא המחט מונח תוך ביהכו"ס ואינו תחוב וקו"ד בחוץ דכשר והוא עפ"י המתבאר בשו"ע יו"ד (סי' ל"ט) דאם נסתפק אם הסירכא בגב או בחיתוך כשירה ודין זה הוא מהרשב"א ועט"ז שם (סק"י). והפר"ח בריש (סימן כ"ט) האריך לחלוק על דין זה מהא דכ' רמ"א ביו"ד (סי' נ') דכל ריעותא שנולד מחיים והספק שקול אסור. אך התבו"ש (סימן כ"ט) חיזק דין זה להלכה וסברתו שם לחלק דקודם שידענו אם היא סירכא שלכ"ס אינו נקרא ריעותא כלל. וא"כ היכא שהוא ספק אם זה נקרא ריעותא פשיטא דמוקמינן אחזקת כשרות אפילו נולד מחיים. וכ"כ ג"כ הלבו"ש להלכה (סי' ל"ט סקע"ז) וכ"כ ג"כ הפרמ"ג ביו"ד (בפתי' לטריפות) לענין ב' אומרים כסדרן וב' אומרים שלכ"ס דכשר משום דהוה ספק בריעותא עצמה דכ"ז דלא ידעינן אם הסירכא שלכ"ס לאו ריעותא היא:
ומעתה הא גם מחט מונח בביהכו"ס ואינו תחוב אע"ג דאיכא קו"ד מבחוץ אין זה אלא ספק ריעותא. דהא בנמצא מחט מונח בלא קו"ד לא מבחוץ ולא מבפנים פשיטא דלאו מידי הוא וכמבואר בגמ' חולין (מג) אבל נמצאת כולהו חיוי ברייתא קוצי אכלין. ועי' בחולין (מח) גבי מחט דאשתכח בחיתוכא דכבדא אי איתא לריאה קמן ולא מבצבצה כשירה ולא חיישינן דלמא אינקוב מסמפון לחבריה משום דריעותא דלא חזינן לא מחזקינן ועיי"ש בפירש"י ומבואר דמשום דמחט לפנינו לא מקרי משום המחט לבד ריעותא ואמרי' ע"ז דלא מחזקינן ריעותא דלא חזינן והוה כמו סתמא דאין כאן ריעותא כלל. ועי' חי' רשב"א לחולין (מו) במ"ש לענין סירכא תלוי' דלא הוי זה ריעותא דדוקא כמו ישב קוץ בושט בהתחיל הטרף ולא נדע אם גמר בענין המטריף ולכן מספק צריך בדיקה אבל בזו שאין כאן הוכחת איסור ולא התחלתו שהרי סירכא זו יש לתלותה בליחה שלא מחמת נקב אף בדיקה א"צ כו' ע"כ. וה"נ בנמצא מחט מונח ג"כ אין זה ריעותא כלל אף אם נמצא קו"ד מבחוץ. דכמו גבי ספק בגב או בחיתוך כ"ז דלא ידעינן אם היא שלכ"ס לאו ריעותא היא ה"נ כ"ז דלא ידעינן שהיא תחובה ונגד פי המחט ממש קו"ד לא הוי ריעותא. דדוקא בתחוב נגד קו"ד זה מקרי ריעותא דמספקינן אם הקו"ד בא מחמת המחט או ממידי דעלמא ונזדמן מקומו כאן. אבל במונח אע"ג דקו"ד מבחוץ והספק בזה אם היה כבר תחוב או לא ואפי' תחוב אם היה מכוון הקו"ד נגד פי המחט אין זה אלא ספק ריעותא דהא אם היינו יודעין ברור דמעולם לא היתה תחובה כלל במקום הקו"ד לאו מידי הוא ולא איכפת לן במה דקו"ד לפנינו. דהא קו"ד לבד בלא תחיבת מחט כנגדו תלינן ודאי במידי דעלמא דלא חזינן כמו"ש הצ"צ (סימן ס"ט) אלא דבעינן למיחש שמא כבר הים תחוב בזה ודאי דאמרי' ריעותא דלא חזינן לא מחזקינן ולא הוי אלא ספק ריעותא. א"כ לפי הסכמת האחרונים דספק ריעותא קם אחזק"כ ה"נ בספק אם היתה תחובה במקום הקו"ד:
ואני רואה הדברים ק"ו דהא בסירכא כסדרן מ"מ דעת רבינו גרשום דלא מתכשר בלא בדיקה אלא דאנן קיי"ל דאפי' בדיקה א"צ כמו"ש כ"ז הראשונים בפא"ט. ועיי"ש ברא"ש (סי' כ"ג) גם אי הוה סירכא שלכ"ס כתב הר"ן בפא"ט גבי ריאה הסרוכה לדופן דלאבימי שם דקיי"ל כוותיה הוה סירכא שלכ"ס ודאי טריפה. א"כ אם היא כסדרן לא ברירא כ"כ דאין זה ריעותא דהא לדעת ר"ג בעי בדיקה. ובשלא כסדרן הוה ודאי. ועכ"ז קיי"ל דבספק כסדרן או שלכ"ס הוי זה ספק ריעותא וכשירה, מכ"ש ספק אם היתה המחט תחובה מכוון נגד הקו"ד או לא דאם היה ידוע שמעולם היתה מונחת במקום שנמצאת אין כאן שום נדנוד דריעותא כלל. וגם אם היתה תחובה ממש נגד הקו"ד מ"מ אין זה אלא ספק טריפה לא ודאי וכמו"ש לעיל פשיטא דמקרי ספק ריעותא וכשירה:
ובפשיטות נראה דהוי זה ס"ס להקל ספק אם היה המחט תחוב ומכוון נגד הקו"ד ממש ואת"ל שהיה מכוון אכתי שמא לא ניקב מעבר לעבר וקו"ד בא ממידי אחרינא. ואע"ג דיש לדחות דלא הוה אלא ס"ס משם א' שכ' האחרונים ביו"ד (סי' ק"י) דלא אמרי' ס"ס כה"ג דהכל אחד אם ניקב מב"צ או לא מ"מ הא כתב שם החוו"ד (סי' קי) דהיכי דהספק הוא בעיקר הריעותא אם היה כאן ריעותא כלל כגון ספק על ארי דמתחלה צריך אתה לדון על הארי אם נכנס כלל דשמא לא על ואין כאן ריעותא כלל בזה שפיר אמרי' ג"כ את"ל על שמא לא דרס אף דהוה משם א' ונידו"ד ג"כ להא דמיא דהוה ספק בעיקר הריעותא וכמו"ש לעיל וכ' שם החוו"ד דבכה"ג לא בעינן ג"כ מתהפך:
אך לפי מ"ש לעיל דלשי' מוהרמ"ל המובא בש"ך יו"ד (סי' נ) עכצ"ל דכשהמחט תחוב מצ"א מכוון נגד הקו"ד הוא ספק שאינו שקול ומשו"ה טרפה רבי א"כ יש לפקפק לכאורה על היתר זה מטעם ס"ס דהא כ' הב"ח ביו"ד (סי' נ"ד) והובא בש"ך שם (סקי"ד) דכל שספק אחד אינו שקול אין זה ס"ס. וכ"כ בס' שושה"ע (כלל י"א) ומקורו מתוס' כתובות (ט). ויש לעיין באמת בדעת הפרמ"ג (בפתי' לטריפות) שכ' דלהסוברים ספק השקול קם אחזקה אמאי בעינן גבי נשבר העצם ס"ם להתיר הא בס' אחד קם בחזק"כ ותי' משום דיותר מסתבר מחיים שהולכת אנה ואנה ולכן לא סגי בספק קו"ש או אח"ש ומשו"ה בעינן ס"ס. וזה תמוה ג"כ דכיון דספק אחד אינו שקול לא הוה ס"ס. אך י"ל עפימ"ש המג"א (סי' תס"ז סקי"ח) לחלק בין שכיח טובא לשכיח קצת דבשכיח קצת הוה ס"ס והוכיח כן מתשו' מ"ב (סי' ס"ט) ויו"ד (סי' פ"ד) גבי תולעים א"כ י"ל דאפשר דנשבר העצם מיחשיב למצוי קצת ולכן דיינינן ביה ס"ס. ועשו"ת מים רבים (סי' ו'). ועפ"י האמור יש לדון גם בנידו"ד שכ' לדון ביה ס"ס אע"ג דס' א' אינו שקול אך מאן מוכח ומפיס לן בכל כה"ג אי הוה שכיח קצת או טובא.
ועכ"ז נראה דיש לדון בזה ס"ס כה"ג כמו שדן הרמ"א ביו"ד (סי' קפ"ז) ספק הדם ממכה ספק מן הצדדים ומיחשיב ליה להרמ"א ס"ס שאינו ממקור אף דהוי משם אחד וגם ספק לאו ממקור אינו שקול כמו"ש הט"ז ריש (סי' ק"צ) דרוב דמים ממקור ועמדו בזה האחרונים. וכ' ע"ז הגאון בחת"ס חיו"ד (סי' קמ"ב קמ"ג) והחליט יסוד להלכה בזה דהיכא דאיכא חזקה כמו בבהמה דרוב בהמות כשרות הן רק כיון דאיכא ריעותא לפנינו ובעי למתלי בהיתר לשי' הר"י ורשב"א ור"ן בפ"ק דחולין ובזה מהני ס"ס גרוע אף שהוא משם א' ולא בעינן מתהפך ואף דס' אחד אינו שקול וכתב שכן הוא דעת המנח"י (סי' קפ"ז) וכ"ה דעת הכרו"פ ועי' בשו"ת רעק"א (סי' ס"ב) ושו"ת בני"ע חיו"ד (סי' מ"א) ועפי"ז פשיטא דיש לדון הכא ס"ס מעליא דחזק"כ מסייע ליה:
והנה המעיין בשמ"ק לכתובות (ט) ורש"י יבמות (סז) ד"ה כולם ותוס' ב"ב (צ"ג) ד"ה איכא ובמהרש"א שם ותוס' נדה (יח) ד"ה שליא ובס' דב"ח חיו"ד (סימן ל"ד) יראה ברור דלא אמרי' דס"ס דמשם אחד לא הוה ס"ס אלא דוקא ס"ס שהוא ג"כ משני זמנים כמו הך ס"ס דתוס' כתובות (ט) דשם אונס חד הוא שזהו מקור מה שחידשו הפוסקים דבעינן ב' שמות והתם הוא ב' זמנים ספק אינו תחתיו ואת"ל תחתיו שמא באונס וכן שמא קטנה ואת"ל בגדלותה שמא אונם אבל ס"ס שהוא על זמן אחד והוא משם אחד אדרבה עדיף יותר שזה כח רוב הוא דהמיעוט מורה מה שהמחצה מורה ורוב מורה על הדבר ובזה א"צ כלל לתנאי הס"ס. א"כ לפי"ז גם בנידו"ד הא הוא ס"ס המורה על זמן אחד כמובן שפיר הוה ס"ס אע"ג דהוי משם א':
<big>פרט</big> <big>ד</big>
ונראה עוד לדון בזה ולהקל במונח ואינו תחוב מהא דנגע בא' בלילה וא"י אם חי או מת ולמחר מצאו מת דחכמים מטמאין כשעמ"צ ומובא בעירובין (לה) ונדה (ד) וכ' הרשב"א בחי' שם בנדה וכ"כ הרמב"ן דהא דמטמאין חכמים כשעמ"צ גבי מת אע"ג דגבי אשה אמרי' דדיה שעתה ומוקמינן אחזקה ולא אמרי' גבי אשה כשעמ"צ משום דגבי מת בלא ראוהו חי מבערב דפליגי ביה ר"ע וחכמים לאו בחזקת חי הוא עומד אבל באשה הא מוקמינן אחזקה. וכבר עמלו בונים לפרש הך מלתא דאמאי באמת גבי מת לאו בחזקת חי הוא עומד דהא גם בלא ראוהו חי מבערב הא ע"כ ודאי דהיה חי באיזה פעם ואית ליה חזקה ומ"ש ראוהו חי מבערב ללא ראוהו חי. עי' חכ"צ (סי' ג') ונוב"י מהד"ק חאה"ע (סי' לא) ותבו"ש בבכור שור למו"ק (כ) ובס' דב"ח חיו"ד (סי' נ"ח) ועשו"ת עמו"א (סי' פ"ג) וטרחו ליישב זה כל אחד לפי דרכו וגם אנחנו הארכנו בזה קצת בכלל דין חזקה דשעמ"צ יעוי"ש. באופן דלדברי כולם היכא דליכא לאוקמי' אחזקה קמייתא דיינינן כשעמ"צ מה"ת וכ"כ במל"מ (פ"י דמקוואות) דדעת הרמב"ן והרשב"א דשעמ"צ הוא מה"ת גם לחולין יעוי"ש:
אמנם התוס' בריש נדה כ' ליישב קו' זו מאשה אהא דנגע בא' דהא דאמרי' גבי נגע בא' כשעמ"צ הוא לחומר קדשים ומדרבנן ומשום דס"ל בפשיטות דלא כרמב"ן ורשב"א דגבי נגע בא' לאו בחזקת חי הוא עומד אלא דאית כאן חזקה כמו באשה ובמקום חזקה דמעיקרא חזקה דהשתא, לאו כלום וכמו"ש תוס' בחולין (י) ד"ה ודלמא דמטמאין לאדם הנכנס בבית המנוגע אע"ג דהשתא חסר לפנינו. וכ"כ התוס' עוד שם בנדה (ד) ד"ה שכל דהא דגבי מחט שבורה שנמצאת ע"ג טהרות דמטהרין לטהרות ומפורש שם בגמ' בטעמא משום דכל הטומאות כשעמ"צ לאו משום דשעמ"צ הוא מה"ת וגם להקל אלא משום דמוקמינן לטהרות אחזקתייהו. והנה בתוס' פסחים (צא) גבי מפקח הגל מבואר שם דס"ל דשעמ"צ הוי מה"ת וגם להקל לעשות פ"ש ומביא חולין בעזרה יעוי"ש וכבר עמד בזה הנוב"י במהד"ק בחאה"ע (סי' לא) וביאר שם בטעמא דגבי מפקח את הגל לית לן לדון חזקה דמעיקרא ומשו"ה הוי שעמ"צ מה"ת יעוי"ש. ושם כתב ג"כ לפרש הא דכ' תוס' גבי מחט דלאו משום שעמ"צ אלא דמוקמינן לטהרות אחזקתייהו היינו דמוקמינן חזקה דטהרות נגד חזקה דמחט שהיתה שלימה והוה כמו שאין למחט חזקה דמעיקרא ובזה שפיר מחזיקין כשעמ"צ מה"ת גם להקל:
ועי' בס' מקו"ח (סי' תס"ז) שהביא ד' התוס' בנדה שם גבי מחט ומפרש דבריהם משום תר"ל חזקה דהשתא כשעמ"צ וחזקת הטהרות ואי לאו תר"ל חזקה דמחט שהיתה שלימה עדיפא מדהשתא. ושוב הק' מתוס' נדה (ב) ד"ה התם שכ' שם דהא דגבי נגע מטמאין לבא בבית המנוגע אע"ג דהשתא חסר ולא דיינינן תר"ל חזקה דהשתא חסר וחזקת טהרה דאדם וגבי מקוה שנמדד ונמצא חסר דנין תר"ל לטמא את האדם ותי' דגבי מקוה דרכו להתחסר מעט מעט אבל הנגע אין דרכו להתחסר אלא בפעם אחד. והק' במקו"ח דהא מחט ודאי דאין דרכו להיות נשבר רק בפעם א' ואמאי אמרינן תר"ל. עיי"ש מ"ש בישוב זה דגבי מחט החזקה דמעיקרא חזקה גרועה דכמו דאין מחזיקין חזקה דהשתא ממקום למקום כדאי' בגמ' שם בנדה (ד) ה"נ לא מחזיקין חזקה דמעיקרא ממקול"מ ומשו"ה דנין תר"ל גם בנשבר בפעם אחד יעוי"ש. אמנם זהו נגד דברי הרשב"א ורמב"ן בחי' ריש נדה שכתבו שם להדיא דאילו היה להך מת חזקת חי הוה מוקמינן אחזקה גם שלא במקום מציאותו יעוי"ש והארכתי בזה קצת במקו"א דמעיקרא לק"מ דהתוס' לא נחתו הכא כלל לדין תר"ל ופירשנו דבריהם באופן מרווח בעז"ה ואכמ"ל. עי' מ"ש בזה בכלל דין חזקה דשעמ"צ. ועי' מהרי"ט ח"ב (סימן י"א) שהביא שם בשם רבו בהא דכ' תוס' ביבמות (ס"ח) ד"ה רישא בממזר ספק בן תשע שנים שבא על הכהנת דאסורה בתרומה ולא מוקמינן לה אחזקה הקודמת שהיה פחות מבן ט' משום דהשתא הוא ודאי בן ט' מוקמינן אדהשתא. ודבריהם לכאורה צ"ב דהא במקום חזקה דמעיקרא לכו"ע חזקה דהשתא לאו כלום. וביאר רבו דמהרי"ט משום דמשעה שנולד הספק בשעה שבא עליה איתרע חזקתו ואף דאם היינו דנין אז על הספק הוה מוקמינן ליה אחזקתו. מ"מ השתא דלא היינו דנין אז ואנו דנין השתא מוקמינן אחזקה דהשתא. ועיי"ש במהרי"ט שפלפל שם בד' רבו ולמסקנתו גם דעתו דהיכא דליכא חזקה דמעיקרא או דאתרע שוב מחזיקינן כדהשתא מה"ת. ועב"ס דב"ח חיו"ד (סי' א') שהאריך בסברא זו דרבו דמהרי"ט והוכיח שכ"ה דעת הרשב"א ותוס' רי"ד בקדושין (עט). ועיי"ש בתוס' רי"ד שכ' להדיא דהא דמחט דמחזיקין כשעמ"צ גם להקל הוא בפשיטות דשעמ"צ חזקה מעלייתא היא מה"ת. ועמ"ש בספרי עבוה"כ כלל חזקה דשעמ"צ (פ"ט) יעוי"ש:
והרי קמן דכולהו רבוותא הכי ס"ל דהיכא דחזקה דהשתא עכ"פ אינה מתנגדת לשום חזקה מחזיקין כשעמ"צ מה"ת. דהא לשי' הרמב"ן והרשב"א וסייעתייהו גבי נגע בא' ודאי דהכין הוא דהא כתבו דמשו"ה מחזיקין כשעמ"צ משום דלאו בחזקת חי היה עומד וע"כ דמה"ת מחזיקין כשעמ"צ גם להקל דאל"כ הא לא צריכו למימר דלאו בחזקת חי היה עומד ובפשיטות ניחא כמו"ש תוס' דאינו אלא לחומר קדשים ומדרבנן. וגם לשי' התוס' דמפרשים לחומר קדשים. הא כבר נתבאר משום דלדידהו לא מסתבר להו למימר דלאו בחזקת חי היה עומד ובמקום חזקה קמייתא שעמ"צ לאו כלום היא, ואם כן בנידו"ד נמי בנמצא המחט מונח בביהכו"ס ואינו תחוב דע"כ מיבעי לן לאחזוקי כשעמ"צ שלא היה תחוב מעולם תוך בשר ביהכו"ס רק מונח כשעמ"צ וזה אין מתנגד לשום חזקה. ואדרבה הכא חזקת כשרות מסייעא לה דהא כיון דנבדק במקום הסירכא או הקו"ד ולא ניקב כלל עכ"פ מעבר לעבר הרי הבהמה היא בחזקת כשרות וכמו"ש הש"ך כן להדיא ביו"ד (סימן מ"ח סקכ"ג) בשם הרשב"א ואכתי לא אתרעא כלל הך חזקה במה שנמצא קו"ד או סירכא מבחוץ דקו"ד הוא ממידי אחרינא וסירכא הא קיי"ל דאין פוסל בשאר איברים ונתהווה מליחה בעלמא:
והא ודאי דאין להתעורר דאיסורא מטומאה לא ילפינן וכדאמרי' ביבמות (קג) גבי סנדל המוחלט יעוי"ש דהא באמת מצינו ברוב מקומות בש"ס ובפוסקים דלמדו מדיני טומאה לאיסור ורוב דיני חזקות ילפינן מטומאה ועי' בשו"ע או"ח (סימן תס"ז) ואחרונים שם שדנו כל דיני חזקה דמזמן לזמן וממקום למקום מסוגיא דריש נדה דמיירי בטומאה. ועיי"ש בט"ז (סקי"ג) במ"ש ונראה דיליף איסור מטומאה מהא דעירובין (לה) נגע בא' בלילה כו' שכל הטומאות כשעמ"צ. ובאמת לפי מסקנת הגמ' שם ביבמות דאמרי' דחלצה בסנדל המוחלט כשירה הרי ילפינן מטומאה יעוי"ש. מיהו רש"י פי' שם להדיא דלאו מילף הוא אלא גילוי מלתא בעלמא. והוא כעין מ"ש התוס' בחולין (קלז) ד"ה אתיא דאע"ג דד"ת מדברי קבלה לא ילפינן מ"מ גילו"מ בעלמא הוא דגז דכבשים הוא יעוי"ש. וכה"ג כתב הר"ש במס' טבול יום (פ"ב מ"ג) לענין כללא דאין מזהירין מן הדין דמ"מ גילו"מ ילפינן והוא כמו"ש ביבמות (ד) נאמרו בתורה בגדים סתם ופרט לך הכתוב בא' מהם צו"פ כו' אף כל צו"פ וכן נמצא הרבה בש"ס והוא גילו"מ. ועי' שו"ת חכ"צ (סימן ג') שכ' וז"ל דאין לומר איסור מטומאה לא ילפינן כו' ועוד דבגמ' מדמינן מקוה לחבית ובחבית איסורא הוא ובחולין (יא) ילפינן כל החזקות מבית המוסגר ע"כ. ובט"ז יו"ד (סימן שצ"ז) כתב וז"ל ואין לומר דלא יליף איסור מטומאה וכן שום חיוב או פטור דהא בההיא מתני' ילפינן שחייב לעשות פסח שני וע"כ דחשב נן ליה מת מעיקרא ויליף מטומאה כו' ע"כ. ובשו"ת מים רבים חיו"ד (סימן ו') האריך קצת וכתב דדוקא בדבר שאין בו סברא וטעם אלא הלכה וגזה"כ כמו ס"ט ברה"י דטמא אפי' במקום חזקה וספק טהרה ברה"ר גם בדליכא חזקה לא ילפינן איסור מטומאה וכדאמרי' בחולין (מג) אבל דברים שהם מיוסדים על טעם וסברא ולא מהלכתא גמירי להו למה לא נלמוד הסתום מעלמא מן המפורש בהם וכמה זימני חזינן בש"ס ובפוסקים דבאיסורא מסתייעי להו למילתייהו בראיות ברורות שבהלכות טומאה וטהרה ע"כ. ועי' בב"ש (סוס"י ז') שכ' שם דלא חיישינן שמא זינתה במקום אחר שאין שם תרי רובי דהא קיי"ל אפי' לענין איסור אין מחזיקין ממקום למקום כמו"ש ריש נדה פלוגתא דחזקי' ור"י לענין טומאה וכן פסק באו"ה והובא בהגהת רמ"א בנמצא כלי חולבת בין כלי בשר לא מחזיקין ממקול"מ ואע"ג דלא ילפינן איסור מטומאה מ"מ בכה"ג דאיכא סברא ילפינן. ועי' בס' פאר הלכה לפסחים (ט"ו) בד"ה עוד שכ' ליישב למאן דסובר דגם בהיקש אין למדין מהלכה מהא דקדושין (יז) ניליף ריקם ריקם מעולת ראיה וכתבו התוס' דגבי עולת ראיה הלכה וכ' משום דעיקר הדין כתיב בקרא רק דאין אנו יודעין הפירוש דריקם ולזה שפיר ילפינן מהלכה משום דאין זה אלא גילו"מ בעלמא דכך הוא הפירוש דריקם. ועשו"ת מהר"ם זיסקינד (סימן לג) שכ' דהא דלא ילפינן איסור מטומאה ה"ע להחמיר או להקל בספק אבל מה נקרא ספק ומה אינו ספק או חזקה זה ודאי מצינו למילף איסור מטומאה. וכן מוכח מדברי הראשונים שפלפלו מסוגיא דריש נדה לסוגיא דבוגרת בקדושין (עט) וכן האחרונים בזה כאשר יראה המעיין שם והוא פשוט, והוא יסוד נכון להסכמת האחרונים המובא לעיל (פ"א) להכשיר במונח וקו"ד בחוץ ולהקל גם שלא במקום הפ"מ:
<big>פרט</big> <big>ה</big>
ובשו"ת חת"ס חיו"ד (סימן מה) כתב שנראה לו דעדותו של. הרמ"א נאמנה מאד במ"ש (סוס"י מ"א) דיש לבדוק בכרם שבוודאי ימצא שם או מחט שניקבה ועי"ז באה סירכא זו. שכמה מאות ראו עיניו וכל שנמצא סירכא נמצא מחט או יחד אין אחד יוצא מן הכלל הרי דסירכא יש לה שייכות עם המחט והנסיון הוא עד נאמן יותר מכל הסברות הבנויות על ראיות כו' עכת"ד. וכה"ג כתב שם (סימן לג). והנה בנמצא מונח על הכרס ותחוב בקמטים וסירכא מבחוץ כ' שם החת"ס אף שקשה לו להתיר זה מ"מ אינו אומר בזה איסור במקום שמכשירים. וכבר נתבאר לעיל דלהצ"צ ופר"ת ופר"ה ונוב"י כשר זה בפשיטות ולהתבו"ש ופרמ"ג עכ"פ בהפ"מ מכשירין במונח. ולמ"ש הנוב"י במהד"ק חיו"ד (סימן ט"ו) גם הש"ך הכי ס"ל וכמו"ש הש"ך להדיא (סימן לג) וכמובא לעיל (פ"א) וגם החת"ס בעצמו עכ"פ מודה דהמיקל לא הפסיד ולא אמר לאסור במקום שמכשירין וכגון דא באמת מצוה ליישב דלא תיקשי על כל הפוסקים הנ"ל מן הנסיון שכ' החת"ס בזה שהוא עד נאמן יותר מכל ראיות וסברות:
ולכן נראה לפענ"ד דבאמת אין מהנסיון שום ראיה לאסור זה די"ל שהוא ע"ד מ"ש הלבושי שרד ביו"ד (סימן ל"ט סקכ"ג) לענין ריאה מזעת טיפי דמים דאין זה ריעותא כלל שהוא כמו שיוצא זיעה על בשר הבעל חי בלא שום נקב רק שהוא מהנקבים הטבעיים אשר בכל גשמי כאשר אמרו חכמי הטבע שכל גשם מלא נקבים דקים ומחמת. איזה חולשה בעלמא מזיע. רק שכתב שם דאם נמצא תחת בשר בלוי י"ל דהוה תר"ל דאולי דבר זה דזיעה מיחשיב ריעותא ובתר"ל אסור ספק ריעותא מחמת חסרון בקיאות ומ"מ מסיים דאם נשאל את פי הרופאים והטבעיים ויאמרו שאפשר להיות כך שיזיע טיפין אדומים כאלו בלא שום נקב יש לסמוך ע"ז דלא הוה ריעותא כלל וכ"ז במזיע טיפים אדומים כדם אבל אינם אדומים פשוט לי בפשיטות שמזעת מחמת חולשה בעלמא והביא כן בשם הפר"ח. ועי' בשו"ת בנין עולם חיו"ד (סימן י"ז) שהאריך לחזק דבר זה בדברים נכונים מאד וכתב דבזיעה תחת בשר בלוי אדרבה ע"י הבשר בלוי נחלש המקום הזה ומכח זה מזיע הטיפין אף שבמקום אחר מהריאה אינו מזיע יעוי"ש:
ועפ"י הנחה זו י"ל ג"כ דמטבע הבעל חי הוא. שכל שאין בו דבר חדש מכמו שצריך להיות מחוק הבריאה הוא בריא וחזק ואינו עלול לשום חלישות ולהזיע. משא"כ בשנמצא בביהכו"ס מחט או יחד והוא דבר מותרי שאין מטבע הבריאה להיות מונח בו. דבר זה גורם לו חלישות באותו מקום שמונח בו ומכח החלישות מזיע דרך נקבים הטבעיים זיעה הרבה בשפע רב ונתהווה מזה ליחה הרבה ועבה וממנה נולדה הסירכא מלחלוחית הזיעה מעט מעט עד כי הגדיל ונסרך לטרפש. ולכן לא נסרך במקום אחר כי אם במקום זה שמקום זה הוחלש ע"י שמונח שם דבר מותרי וכמו"ש הבני"ע הנ"ל לענין זיעה תחת בשר בלוי שמחמת הבשר בלוי נחלש מקום זה דוקא ומזיע אף שבמקום אחר אינו מזיע. כן י"ל בזה לפי הנראה:
ולפי"ז י"ל דאין שום סתירה מהנסיון. דגם הנסיון יוכל היות אמת שתמיד כשיש סירכא יש מחט או יתד. אבל אין זה שום עדות כלל על נקב. דגם בלא נקב יש להתהוות סירכא זו מגרם המחט שבו אף שעדיין לא ניקב כלל וכמו"ש ומ"ש הרמ"א שניקבה ועי"ז באה סירכא זו יש לפרש כמו"ש האחרונים שמא ניקבה ושמא ע"י נקב באה סירכא זו. דשמא ימצא מחט תחוב מעבר לעבר מב"צ ולשון ודאי שברמ"א הוא לאו דוקא אלא קרוב לודאי שימצא מחט וכמוש"ל (פ"ב) בשם הנוב"י. ולכאורה יש להעיר לשי' רש"י דאין סירכא בלא נקב כנודע. מנין לנו להחליט כן נימא ג"כ שמא סירכא זו באה ע"י זיעת טיפין מנקבים הטבעיים ועכצ"ל לכאורה דאין דרך טיפין הללו להוליד סירכא שיתהווה עי"ז. אמנם ז"א די"ל בזה דסברת רש"י הוא דכשהגיע הריאה לחלישות כזה עד שטיפי הזיעה באין בשפע רב עד שמולידים סירכא בזה מוכרח הקרום של הריאה להתנקב מתוך שהוא דק ורך משא"כ בשאר איברים דבשרם עב ואינו רך ודק אין מוכרח להתהוות נקב ע"י החלישות והזיעה רק שנתהווה סירכא עי"ז. וע"ד דאסבר לן בשו"ת חוט השני (סי' ס"ט) בטעמא דקיי"ל דאין סירכא פוסל בשאר איברים דדוקא בריאה ששואבת כל מיני משקה וקרומה רך ודק איפשר בקל לינקב והמשקים מבצבצים דרך הנקב ונעשה סירכא משא"כ בשאר איברים שאינם בלועים ממשקים ואין בשרן רך ודק אין מקום לתלות הסירכא בנקב אלא אמרי' בפשטות דליחות בעלמא הוא כו' ע"כ. באופן דלפמ"ש אין עדות והכרח כלל מן הנסיון אפי' היה תחוב בקמטים וכמו"ש:
<big>פרט</big> <big>ו</big>
גם בעיקר הא דצ"צ (סי' מ"ט) שדן בזה סירכא כמו קו"ד איכא לעיונא בה טובא וכד מעיינינן בם שפיר נראה דמאן דמיקל בהא עכ"פ בהפ"מ לא מהדרינן עובדא ובפרט בנמצא מונח וכבר נודע מה שהובא בפת"ש (סי' מ"א) בשם שו"ת תולדות יצחק להקל בהפ"מ גם בתחוב מצד א' נגד סירכא מבחוץ וגם בשם כרו"פ באיכא עוד צדדים להתיר ועכ"פ במונח פשיטא דבהפ"מ יש להקל ולא מהדרינן עובדא עכ"פ. והנה ס' תו"י וכרו"פ אינם כעת ת"י לעיין בם יסוד דבריהם בזה. והנני להעריך מה שנלפענ"ד לפקפק בהא דכ' צ"צ לדמות סירכא מטרפש לביהכו"ס לקו"ד דלפענד"נ דלא דמי כלל. והנם עיקר יסודו בזה דבסירכא נמי שייך למימר אם אין כאן מכה סירכא זו מנין דהא גם קו"ד בלא מחט הוא כשר ותלינן במידי אחרינא מ"מ אם מכוון נגד מחט תלינן לחומרא שהוא מהמחט ואמרינן אם אין כאן מכה קו"ד מנין שיהא מכוון נגד פי המחט וה"נ בסירכא, עוד כ' שם דסירכא גרע מקו"ד דהא בסירכא אפי' בלא מחט איכא דס"ל דסירכא פוסל בשאר איברים שנקובתן במשהו אע"ג דלא קיי"ל כן מ"מ בשמכוון נגד מחט שבפנים הוי זה ריעותא כמו קו"ד. עוד כ' שם ואע"ג דיש לתלות הסירכא בטרפש מ"מ הא גם בקו"ד כשהוא בלא מחט תלינן ג"כ במידי אחרינא ומ"מ כשהוא מכוון נגד המחט לא תלינן במידי ותלינן במחט וכמו כן בסירכא נמי כו' ע"כ:
והנה המעיין בד' הראשונים יראה בחי' הרשב"א ור"ן פ"ק דחולין דבכל ספק בטריפות בעינן שיהא הספק אינו שקול ושיהא מוכח להתירא יותר מלאיסורא. והיינו דכל דאיכא מידי למתלי ביה לפנינו להתירא. וליכא מידי לפנינו למתלי ביה לאיסורא הוה זה מוכח להתירא טפי מלאיסורא. ועיי"ש במ"ש לענין ריאה דתולין בזאב שכ' לפי שיש דבר לפנינו לתלות בו להיתר ואין דבר לפנינו לתלות בו לאיסור ומסיים שם הר"ן ורשב"א לענין נשמט הגף וז"ל הלכך כל שיש לפנינו דבר לתלות בו להיתר כגון שדרסה על העוף או פרכס ונלחץ אל הקיר ואיכא אומדנא דאפשר שנשמטה גפו מחמת כך תלינן לקולא ע"כ. הרי נראה בעליל דעיקר הדבר תלוי כל שיש דבר במה לתלות. ועי' בר"ן פ"ק דחולין גבי נשחטה הותרה שכ' אעפ"י שנולד בו ספק טריפות כל שיש לתלותו אחר שחיטה אוקמינן להו בחזקת היתר ע"כ. ולכן בריאה גבי זאב כ' השמ"ח (סי' ל"ו ס"ח) דאפי' ליכא נקב במקום שאוחז בשיניו ויש נקבים במקום אחר מ"מ תלינן בו הואיל ועלול הוא לנקוב כו' וכ"כ הפרמ"ג שם במש"ז וסק"ו). ומ"ש הואיל ועלול הוא לאפוקי אם היה זאב אינו עלול לנקוב אין שום מעלה מה שהזאב לפנינו ולא הוה תלינן ביה:
ולפי"ז לפי מה שהובא לעיל (פ"ב) בשם הרא"ש וסמ"ק והובא בש"ך ופר"ח ועוד פוסקים ביו"ד (סי' מ"ח) לחלק דדוקא בושט חיישינן שמא הבריא וניקב מב"צ דאיידי דפעי' ביה ואוכלין ומשקין שוטפים בו חזרה המחט לאחוריה אבל מחט בביהכו"ס אדרבה אוכלין ומשקין דוחין אותו לחוץ ואם היה תחוב מב"צ מי החזירו. א"כ לפי"ז הא מחט בביהכו"ס דומה ממש לזאב באינו עלול לנקוב דאף דזאב לפנינו לאו מעליותא הוא כלל למימר דאיכא מידי למתלי ביה להתירא כיון דאינו עלול לזה. ה"נ במחט כיון דאיכא סברא והוכחה דלא ניקב מב' צדדין דאם ניקב מב"צ מי החזירו ואדרבה הא אוכלין ומשקין דוחין אותו לחוץ. הא ודאי דגרע מזאב דאינו עלול דהא הכא מוכיח ג"כ דלא ניקב מב"צ ופשיטא הוא דאע"ג דהמחט לפנינו ליכא שום מעליותא בהא דאיכא לפנינו ולא תלינן ביה. והשתא לפי"ז מבואר החילוק בין קו"ד לסירכא ולא דמי כלל, דבקו"ד ומחט בפנים ליכא מידי לפנינו למתלי ביה לא להתירא ולא לאיסורא. דכמו שלא נדע הסבה שתוכל להחזיר המחט לאחוריו דניחוש משום זה שכבר היתה תחובה מב"צ וסבה זו החזירתה. כמו כן אין לפנינו הסבה שגרמה לקו"ד. אבל בסירכא מטרפש לביהכ"ס לאיסורא ליכא מידי לפנינו למתלי ביה. דאע"ג דמחט לפנינו מ"מ הוי זה כמו זאב שאינו עלול דלא תלינן ביה. ה"נ לא הוה המחט עלול דאדרבה איכא אומדנא דלא למיתלי ביה. דאם היה תחוב מב"צ לא היה חוזר לאחוריו דמי החזירו וליכא מידי לפנינו למתלי ביה שהחזירה המחט. א"כ הוי זה מידי דליכא למתלי ביה לאיסורא אבל להתירא ודאי איכא לפנינו למתלי בטרפש וכל דבר דליכא למתלי לאיסור ואיכא לפנינו מידי למתלי ביה להיתר מוקמינן אחזק"כ לכולי עלמא. מה שאין כן בקורט דם דליכא לפנינו במה לתלות בו הקו"ד להתירא כי היכי דליכא למתלי באיסורא וספק השקול בטריפות אסור. או משום דנולד מחיים אסור גם להסוברים ס' השקול מותר כשי' רמ"א ביו"ד (סי' נ'):
ועוד דהא לפי מה דקיי"ל דאין סירכא פוסל בשאר איברים וכפסק השו"ע (סוס"י מ"ו) וטעמא דמלתא הוא כמבואר בחוט ששני (סי' ס"ט) ומובא לעיל (פ"ה) דדוקא בריאה ששואבת כל מיני משקה וקרומה דק ורך ובקל אפשר לינקב משא"כ בשאר איברים שאין בלועים ממשקים וקרומם עב אין מקום לתלות הסירכא בנקב אלא אמרי' בפשיטות מליחות האיברים הפנימים ע"כ. א"כ לפי"ז הא נקטינן דסירכות בשאר איברים יותר שכיח שנעשו מליחות משנעשו ע"י נקב דזה רחוק לתלות הסירכא בנקב דאינם בלועים ממשקים וקרומם ובשרם אינו רך ודק וא"כ משום הך טעמא עצמו הוי סירכא זו שכיח יותר להתירא מלאיסורא. ואף דיש מחט לפנינו מ"מ הא כבר מבואר דהוי כמו זאב שאינו עלול ולא תלינן ביה מחמת אומדנא דמי החזירו אם נקב מב"צ והרי הוא שלם לפנינו ומשו"ה אין זה ריעותא שיורה על נקב. וא"כ הוי זה דבר דאיכא למתלי בליחות המצוי באיברים הפנימים והוי כמו זאב עלול ולאיסורא אינו עלול וליכא למתלי:
ועם המבואר מתיישב נמי מה שהק' הגאון בחת"ס חיו"ד וסי' לג) להסוברים להכשיר במונח וקו"ד בחוץ ומסתייעין מסברת הרא"ש ודעימיה דאם הי' נקוב מב"צ מי החזירו דא"כ בהא דחולין (נא) דאמר אביי לרב עוירא טרח טרייה לההוא גברא מתני' היא המסס וביה"כ שניקב לחוץ. דהא בנקוב מצ"א י"ל אם הי' כבר נקוב מי החזירו בביהכו"ס דאוכלין ומשקין מינח נייחי וא"כ טובא קמ"ל דמ"מ טריפה אע"כ דפשוט הוא זה לאביי דלא אמרי' סברא זו וממילא פשוט דלא אמרי' ג"כ סברא זו לענין מונח ודוחק לחלק בין חזרה מעט מב"צ להעמידו על צד אחד להיכא שהוא מונח דמה לי מעט חזרה או הרבה ע"כ. ולהמבואר א"ש ולק"מ דהא עיקר סברא זו דאם היה מב"צ מי החזירו כתבו זה הראשונים גבי ניקב בביהכו"ס מצ"א בלא קו"ד והתם שפיר כתבו בטעמא להכשיר לגמרי דלא ניחוש כדחיישינן בושט ומהך טעמא לית כאן ריעותא כלל דמכח סברא זו אין מציאת המחט ותחיבתו ריעותא כלל. והרי קמן דלא ניקב מב"צ אלא מצד א' וריעותא דלא חזינן לא מחזקינן ובזה הוא דומה למחטא דאשתכח בחיתוכא דכבדא בחולין (מח) דמכשרינן ולא חיישינן דלמא אינקוב מסימפון לחברי' משום דריעותא דלא חזינן לא מחזקינן וכפירש"י שם יעוי"ש ה"נ בהא. מיהו כ"ז בלא קו"ד. אבל בנמצא קו"ד מבחוץ מכוון נגד פי המחט הא ע"כ אין סברא זו מוציאה מידי ריעותא דהרי ריעותא לפנינו דקו"ד איכא נגד פי המחט אלא דאי לאו סברא זו הויא זו ריעותא דמוכח לאיסורא טפי משום דלאיסורא איכא למתלי במחט ולהתירא ליכא לפנינו לתלות הקו"ד שנעשה מסיבה אחרת דלא ידעינן לה ואינה לפנינו אמנם מכח סברא זו הוי שקול. מיהו מידי ספיקא לא נפיק וספק טריפות דאתייליד ריעותא אסור כהר"י ורשב"א ור"ן או משום נולד מחיים כשי' רמ"א ביו"ד (סי' נ') לשי' תוס' ורא"ש ובזה שפיר אמר טרח טרייה לההוא גברא מתני' היא כו' דכיון דניקב ביהכו"ס מב"צ מפורש במשנה שהיא מן הטריפות ממילא פשוט דהיכא דריעותא לפנינו ספד"א לחומרא. ודמי להא דכ' הט"ז (סי' מ"ח סקי"ב) לענין בדיקה מקו"ד דפשוט היה לאביי זו מהא דמתני' דטריפה בניקב לחוץ דממילא מובן דבעי בדיקה יעוי"ש:
גם מ"ש הצ"צ דריעותא דסירכא גרע מקו"ד דבסירכא איכא מ"ד דפוסל בשאר איברים ג"ז אינו מוכרח דכבר כתב הגאון חת"ס חיו"ד (סימן לז) לענין תר"ל בריאה דלא שייך לומר דכל מילי דפליגי ביה פוסקים הוה ריעותא אף דאנן לא קיי"ל לאסור וכ' שם עוד וז"ל ועוד אם באנו לצרף דעת האוסרים בכל דיני תורה לא נאכל לחם ולא נשתה מים כו' דרבו הדיעות ולא נמצא הלכה ברורה במקום א'. רק דמ"מ כ' הש"ך (סי' ל"ה סקכ"ב) דכל ריעותא דמחמיר שום מאן דהו להטריפו אפי' לא קיי"ל כוותיה מ"מ לא שכיח שיהיה טריפה לחד מאן דהו ולדידן לא יהיה אפי' ריעותא או לכה"פ לקותא ומצטרף לתר"ל לא מפני דעת האוסרים אלא משום דלדידן הוה לקותא כו' עכ"ד. ומסיים שם דסירכא כפולה אע"ג דאיכא כמה פוסקים המטריפים מ"מ לדידן לא הוי זה ריעותא כלל אפי' להצטרף לתר"ל דאין דעת המטריפים עושה זה תר"ל אלא דוקא אם הוא לדידן לקותא ע"כ. הרי דגם בריאה לא תלי בהא דאיכא מאן דמטריף ומשכחת לה סירכא כפולה דלהמטריפים ה"ה סירכא מנקב ולדידן גם לקותא לא הויא דכיון דלדידן הוא בפשיטות ריר בעלמא ומליחות האיברים הפנימים אין זה אפי' לקותא להצטרף לתר"ל. וכ"ש בשאר איברים דלא מצינו שיפסול בו תר"ל ולקותא בתר לקותא כמו בריאה. וטעמא דמלתא י"ל כטעמא דאין סירכא פוסל בשאר איברים. משום דדוקא בריאה שקרומה רך ודק ומשקין שוטפים בו משו"ה עלול לנקוב ולכן פוסל בו תר"ל משא"כ כ בשאר איברים ומשו"ה בסירכא בשאר איברים נמי אע"ג דיש מטריפים מ"מ לדידן לאו מידי הוא. ואף דאולי לדידן הוה לקותא עכ"פ מ"מ אין מזיק בשאר איברים ולא מיחשיב ריעותא כלל משום הא דמחט בפנים מצד א' כנגדו. וגם בריאה לא הוי תר"ל כה"ג שאין הלקותות עומדות זה על גב זה או סמוך ממש במקום אחד פחות מרוחב קש, ולא תליא הא אלא באיכא מידי למתלי ביה להתירא או לא. ובזה קו"ד גרע מסירכא. דבקו"ד ליכא מידי למתלי ביה לפנינו וסירכא הרי לפנינו למתלי בטרפש גם לדעת הפוסלים סירכא ומנקב בא שאין הנקב פוסל בטרפש. וכ"ש לדידן דבפשיטות איכא לפנינו לתלות בליחות איברים הפנימים וכיון דלהתירא איכא לפנינו למתלי. ולאיסורא רחוק לתלות מחמת אומדנא הנ"ל וככל מ"ש לעיל ובזה עדיף סירכא מקו"ד:
ומ"מ כיון דרוב האחרונים הסכימו להצ"צ ואחרון הכביד הגאון בעל שו"ת חת"ס שכתב דבתחוב וסירכא נגדו לית דין ולית דיין להכשיר קשה להקל בתחוב ממש מיהו כ"ז בתחוב אבל במונח יש לצרף כל מ"ש בזה לעיל ולסמוך להקל גם שלא במקום הפ"מ:
<big>פרט</big> <big>ז</big>
עוד נראה דבנידו"ד שלא נמצא מונח לעין הרואה רק שהיה נראה כתחוב במקום שאח"כ נמצאו נקבים בקמטים דמוכיחין שהיה תחוב בקמטים בזה יש להקל טפי וגם לדעת הט"ז ודעימיה האוסרין גם במונח יש להכשיר ומ"ש העוררים בזה דאי נימא שהיה תחוב בקמטים פשיטא דטריפה דגם הט"ז דמכשיר בקמטים וא"צ בדיקה היינו בלא קו"ד מבחוץ אבל בקו"ד וסירכא מבחוץ ודאי דטריפה וכמו"ש פר"מ נ"י בשמם. נראה דעוררים אלו לא חשו לקימחייהו בזה. דאדרבה איפכא מסתברא. דבעובדא דא דמוכיח שהיה תחוב בקמטים יש להקל טפי מבמונח וכמו שיבואר. דהנה בתחוב מצד א' וקו"ד בחוץ ואינו מכוון נגד פי המחט ממש הוא מוסכם מכל הפוסקים דכשר וכמו"ש הש"ך שם ובט"ז (סקי"ג) וכמו"ש פרמ"ג שם. וכתב הנוב"י מהד"ק חיו"ד (סימן י"ט) דבזה לא נחלק אדם מעולם. ולפי"ז באמת צריך להבין סברתו דהט"ז דמחמיר במונח וקו"ד בחוץ. הא באמת אי אפשר במונח שיהא הקו"ד מכוון כנגד פי המחט וכ"כ בצ"צ (סי' ס"ט) ג"כ. והא ודאי דבעינן שיהא נראה להדיא שהמחט מכוון נגד פי המחט וכ"ז דאין אנו רואין להדיא כן אין לאסור דאכתי אין ריעותא לפנינו וקיימא בחזק"כ כמו"ש הש"ך (סימן מ"ח סקכ"ג) ובעינן ריעותא ברורה להוציא מחזק"כ. וא"כ במונח דמי ממש לתחוב וקו"ד שלא כנגד פי המחט. ואי דמספקינן במונח שמא כבר היה תחוב מכוון נגד פי המחט אמאי לא מספקינן גם בתחוב שלא כנגד פי המחט שמא כבר היה מכוון נגד פי המחט אלא שאח"כ יצא משם ונתחב במקום הזה:
אמנם אחר שנתקשיתי בזה ראיתי להגאון נוב"י מהד"ק חיו"ד (סי' ט"ו) שכבר הרגיש בזה וכתב לחלק לדעת הט"ז בזה. דבתחוב אין מחזיקין ממקול"מ, לומר שכבר היתה תחובה במקום הקו"ד ונתחבה אח"כ במקום השני משא"כ במונח חיישינן שמא כבר היה תחוב במקום הקו"ד ע"כ. אף כי באמת לפענ"ד אין מקום לחלק בזה כלל. ואם באנו לדון מדין ממקול"מ הא בש"ס דנדה (ד) ושו"ע או"ח (סי' תס"ז) ואחרונים שם בכל מה דמיירו שם מדין ממקול"מ מוכח דאין נפ"מ לענין דא"מ ממקול"מ בין תחוב לדברים מונחים. ומצינו להרמ"א ביו"ד (סי' ל"ג) דוקא בושט דאין למחט המונח חזקת מקום ומטעמא דבושט אוכלין ומשקין שוטפים בו תמיד. אבל בביהכו"ס דאוכלין ומשקין מינח נייחי כמבואר בפוסקים פשיטא דדמי לכל הני דמיירי מיניה במונח בש"ס דנדה ובפוסקים שם וגדולה מזו מפורש להדיא בט"ז יו"ד (סי' ל"א) בשם או"ה הארוך לענין תולעת הנמצא מונח בחוטם חוץ לקדירה דא"צ לבדוק בקרום שמא כבר היה תחוב שם וניקב משום דא"מ ממקול"מ יעוי"ש. מיהו להט"ז ודאי דעכצ"ל לחלק כן כמו"ש הנוב"י בזה. אמנם אפילו נימא דהט"ז ע"כ מחלק כן. הא מובן ממילא דאין זה אמור אלא במונח ממש דאין לו חזקת מקום. אבל בתחוב בקמטים אין שוה מקום לחלק כלל מאם היה תחוב שלא. במקום הקו"ד ואמרי' דא"מ ממקול"מ. וה"נ אמרי' דאין סברא שהיה תחוב מתחלה נגד הקו"ד מכוון ונתחב אח"כ במקום השני. וא"כ לפי"ז בתחוב בקמטים וקו"ד בחוץ גם להט"ז ודעימיה האוסרים במונח וקו"ד בחוץ מודים בקמטים דכשר. וכ"ז נלפענ"ד ברור. ועי' בס' עצי לבונה (סי' מ"ח) מביא בשם דעת כמה גדולים ומורים המכשירים בתחוב בקמטים אף בקו"ד בחוץ וכן ראיתי באמת לכמה מרבנן קשישאי דמכשירין בפשיטות:
ולכאורה יש לדחות זה ולמימר דבנידו"ד גרע, דבשלמא בדחזינן שהוא תחוב בקמטים בזה שפיר שייך לומר כמו"ש נוב"י. דגם הט"ז דאוסר במונח וקו"ד נגדו מודה הכא משום חזקת מקום וא"מ ממקול"מ. אבל בנידו"ד הא לא ראו בבירור שהי' תחוב בקמטים רק שהרגישו במחט שהיה כמו תחוב ובזה יש להסתפק לכאורה ולחוש שמא היה תחוב בבשר ביהכו"ס נגד הסירכא והוה כמו מונח להט"ז. ואי משום דנמצאו נקבים בקמטים ומוכיח שהיה תחוב בקמטים. עכ"ז מאן לימא לן דמחט זה הוא מנקבים הללו. דלמא מחט אחרינא הוה בנקבים הללו ונאבד ונעלם מן העין ומחט זה לא היה מעולם בנקבים הללו רק בגוף ביהכו"ס ושמא היה תחוב נגד הסירכא:
איברא דלקושטא דמלתא ליכא למימר הכי. דהכא בעינן לאחזוקי ודאי שהיה תחוב בקמטים. דדמי זה להא דפסחים (י) על ובדק ואשכח פלוגתא דרבי ורשב"ג בשדה שנאבד בה קבר ונמצא הקבר דלר' אמרי' זהו קבר שאבד זהו קבר שנמצא ורשב"ג ס"ל תיבדק כל השדה כולה ע"כ. וידוע דהלכה כרבי מחבירו כדאמרי' בעירובין (מ"ו) וב"ב (קכ"ד). ולפי"ז ה"נ בעינן למימר דנקבים אלו שבקמטים שאנו מכירין שע"כ היה בהם מחט אמרי' זהו מחט שנאבד זהו מחט שנמצא. והוא הוא אותו המחט שהיה בנקבים הללו:
הן אמת דלאו מלתא דפשיטא היא כ"כ למיפסק כר' נגד רשב"ג שהיה אביו ורבו. דהנה בשו"ת שב יעקב (סי' י"א) כתב דהלכה כר' מחבירו אפי' נגד רשב"ג שהיה אביו ורבו אמנם בנוב"י מהד"ק חאה"ע (סי' מ"ו) תמה מאד על השב יעקב וחולק עליו דאין הלכה כר' נגד רשב"ג שהיה אביו ורבו יעוי"ש. ובאמת כ"כ הרי"ף בגיטין פ' הנזקין גבי פלוגתא דרשב"ג ורבי גבי אפוטרופסין תורמין ומעשרין וז"ל חזינן לגאון דקא פסיק הלכתא כרשב"ג וקאמר לא אמרי' הלכה כר' מחבירו אלא לגבי חבירו ולא אביו. וכ"כ שם הרא"ש פ' הנזקין (סי' ה'). וכ"פ הרמב"ם כרשב"ג נגד רבי בהא (פי"א מנחלות) וכ"כ המרדכי במו"ק בפ' ואלו מגלחין (סימן תתקכ"ה) בשם ראבי"ה דאין הלכה כר' נגד רשב"ג שהיה אביו ורבו יעוי"ש. וכן הוא מבואר בס' ועד לחכמים להגאון חיד"א בסדר תנאים ואמוראים לר' יוסף טוב עלם ז"ל וכ"כ בס' הליכות עולם (פ"א ש"ה) ובס' הכריתות (ש"ג או"ד) וכ"כ הרא"ש בב"מ בפ' המקבל (סי' י"ד) דהיכא דפליגי רבי ורשב"ג ולא איפסק בגמ' בהדיא הלכה כמאן נראה דהלכה כרשב"ג דהוה אבוה ורביה דרבי. ועי' ס' יד מלאכי (כלל רל"ח) שהאריך קצת בזה
אמנם מה שתמה הנוב"י כ"כ והתפלא על השב יעקב בזה בחנם תמה שכ"כ הרא"ש להדיא במו"ק בפ' וא"מ (סי' ע"ט) בהא דמייתי שם פלוגתא דר' ורשב"ג ביבמות (קכ"ב) בא"י שמכר פירות בשוק ואמר של ערלה הן של נטע רבעי הן לא אמר כלום שלא נתכוין זה אלא להשביח מקחו ומסיים בתוספתא דברי רשב"ג רבי אומר נאמן הא"י להחמיר ולא להקל ע"כ. וכ' ע"ז הרא"ש שם וקיי"ל דהלכה כר' מחבירו ואע"ג דאביו פליג עליה כיון דלא פליגי עליה רבים אלא יחידאה כו' עכ"ל. ועי' ברא"ש ב"מ פ"ק (סי' ט"ו) שפסק כר' נגד רשב"ג והוא מד' הרי"ף שם. ובאמת צ"ע בזה מדברי הרא"ש בפ' הנזקין (סי' ה') ששם כ' להיפך וכבר עמד בזה שם בס' ק"נ. וכן צ"ע מד' הרא"ש בפ' התקבל סי' י"ד). ועי' סנהדרין (כג) בפלוגתא דר' ורשב"ג גבי הבא לידון בשטר ובחזקה כו'. ועי' רש"י שם ד"ה אפי' תימא כו' שכתב שם ומשום דהלכה כר' מחבירו מהדרינן לאוקמי פלוגתא אליביה. וכ"כ הרשב"ם בב"ב (ק"ע) ד"ה אמר לי' אנא לברר קאמינא דאעפ"י דהלכה כר' מחבירו בהא הלכה כרשב"ג משום דרב גידל אמר רב שפוסק כוותיה הכא ע"כ. וכן בנדה (ס') גבי פלוגתא דר' ורשב"ג בתולה בשומרת יום כנגד יום פסק הרמב"ם (בפ"ט מא"ב) כר' נגד רשב"ג ועי' בהה"מ שם שכתב ופסק רבינו כר' דהלכה כמותו מחבירו והרמב"ן ורשב"א כרשב"ג משום דבכתמים שומעין להקל בשל דבריהם עכ"ד. ומוכח הא לא"ה בעלמא קיי"ל כר' מחבירו אפי' נגד רשב"ג ובגיטין (מח) בפלוגתא דאילן מקצתו בארץ פסק ג"כ הרמב"ם כרבי נגד רשב"ג. וצ"ע באמת ממה שפסק (פי"א מנחלות) להיפך. ועכ"פ לא פסיקא כ"כ הך מלתא:
מיהו נראה דבנידו"ד א"צ לכל זה ולא מעיילינן נפשין בהך פלוגתא, והכא גם רשב"ג מודה דזהו מחט שאבד זהו מחט שנמצא. מהא דביצה (י) בזימן שחורים ומצא לבנים לבנים ומצא שחורים אמרי' שם בגמ' מהו דתימא הני אינהו נינהו ואיתהפוכי איתהפוך קמ"ל הני אזדו לעלמא והני אחריני נינהו ע"כ יעוי"ש. ומבואר דבזימן שחורים ומצא שחורים פשיטא דאמרינן הני אינהו נינהו ולא מעיילינן הא בפלוגתא דר' ורשב"ג גבי שדה שאבד בה קבר וטעמא הוא כמו"ש תוס' בפסחים (י) בד"ה מפני שדרכו של תינוק לפרר דהיכי דרגלים לדבר דמיד נכנס אחריו גם לרשב"ג אמרינן דהני פירורים מככר זה ולא מככר אחר יעוי"ש. והיינו דרשב"ג לא אמר אלא דוקא בשדה שאבד בה קבר ודומה לו ממש. וה"נ צ"ל דדוקא בשדה שאבד כו' שאינו יודע מקום הקבר והוי זה דררא להסתפק וה"נ בזימן שחורים ומצא לבנים הוי זה דררא. אבל ביודע מקומו ומצא כמו שהניח אמרינן חזקה דהני נינהו גם לרשב"ג. וה"נ בנידו"ד דידעינן דע"כ היה תחיבה ואח"כ כשנמצאו במקום זה נקבים בקמטים אמרי' ג"כ אלו הנקבים מתחיבת מחט זה ותולין תחיבת המחט בנקבים אלו. והיכי דרגלים לדבר גם רשב"ג מודה כמו"ש התוס'. דבשלמא אם היה נמצא המחט במקום אחר שלא במקום הנקבים. והיה ספק לנו על התחיבה באיזה מקום היה תחוב ואח"כ נמצאו נקבים בקמטים. זה היה דומה ממש להא דרשב"ג דאע"ג דנמצא קבר מ"מ כיון דלא ידעינן מקום הקבר שאבד אמרי' תיבדק השדה כולה. וה"נ אמרי' דאע"ג דנמצאו נקבים בקמטים ע"מ תיבדק כל הביהכו"ס למצוא תחיבת המחט. משא"כ בנידו"ד שגם מציאת המחט ותחיבתו היה במקום הזה שנמצאו הנקבים בקמטים זה דמי ממש למ"ש התוס' שם דמשום דמיד נכנס אחריו ומצא הפירורין הוי זה רגלים לדבר דבזה גם רשב"ג מודה. וה"נ בזה ג"כ הוא רגלים לדבר במצא במקום הנקבים ממש. דכשם דבקירוב הזמן מיחשיב להו להתוס' רגלים לדבר שיש נפ"מ בין מצא מיד ליש שהות בדבר. ה"נ בקירוב מקום ג"כ דמה לי קירוב זמן או קירוב מקום. דבין כך ובין כך לא דמי להא דרשב"ג דהתם אינו לא קירוב מקום ולא קירוב זמן. וכיון דבקירוב זמן הוה רגלים לדבר ומודה ביה רשב"ג. ה"נ בקירוב מקום באופן דמחזקינן ודאי דזהו מחט שאבד זהו מחט שנמצא והיה תחוב ודאי בקמטים ועי' בשו"ע או"ח (סי' תל"ח) ובח"י שם (סק"ו) שהוכיח דהא דרבא דתינוק נכנס וככר בידו ונכנס אחריו מיד ומצא פרורין דא"צ בדיקה מפני שדרכו של תינוק לפרר הוא אפילו לא ביטלו דהוה מה"ת הרי דהא דכ' תוס' דברגלים לדבר מודה רשב"ג הוא גם לענין דמה"ת:
ובלא"ה יש לדון בזה אומדנא דמוכח שהוא יסוד גדול לדינא בכ"מ. ועי' יו"ד (סימן רי"ח ס"א] ברמ"א שם בשם ריב"ש ורמב"ן בנודר לחבירו כו' אם לא באומדנא דמוכח. ועיו"ד (סי' רכ"ח ס"א) ובאה"ע (סימן נ' ס"ה) ושו"ת חכ"צ (סימן מ"א) ושו"ת צ"צ (סימן צ"ה) ופני"מ ח"ב (סימן י"א) ועי' רי"ט אלגזי להלכות בכורות וחלה להרמב"ן בפ' עד כמה במש"ש לענין מעשר דמדלא הודיעה האשה מהאיסור אומדנא דמוכח דמעושר הוא. ועי' תוס' יבמות (ב) ד"ה או ובס' המקנה בחי' לאה"ע (סימן ל"ט) ובב"ק (ק"י) דאדעתא דהכי לא אקדשה. ועב"ב (קמו) במי שהלך למדה"י ושמע שמת בנו וכתב כל נכסיו לאחרים ואח"כ בא בנו דאין מתנתו מתנה. ושם (קל"א) הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפוטרופא. ועתוס' קדושין (מ"ט) ד"ה דברים ובכתובות (מ"ז) ד"ה שלא. וכן בהא דשטר מברחת בכתובות (עט). ועי' שו"ע חו"מ סימן ר"ז) ברמ"א דאומדנא דמוכח אף דהוה דברים שבלב מבטל המתנה. ועב"ב (צ"ב) בסוגיא דשור ונמצא נגחן ואם ברי שקנה לחרישה בטל המקח מחמת אומדנא דע"מ כן לא קנה. וערא"ש ב"ב פ' מ"ש (סימן כ"א). ועשו"ת מים רבים (סימן ס"א) שהביא בשם כמה מקמאי מתוקף דיני האומדנא יעוי"ש:
<big>פרט</big> <big>ח</big>
ופש גבן לברורי הא דבעובדא דא היה התחיבה במקום הדק שבביהכו"ס דאיכא הכא חומרא דרש"י המובא בשו"ע שם (ס"ז) דטריפה גם בלא נקב מפולש ואע"ג דמבואר בש"ך דדוקא באיכא לכה"פ קו"ד בפנים דאל"כ אם איתא דקו"ש הו"ל למיסרך. עכ"ז הא איכא הכא סירכא בחוץ דלהצ"צ ודעימיה הוה כקו"ד. הנה גם לפי חומרת רש"י עכ"ז בנידון פר"מ שהיה הפ"מ מפורש ברמ"א שם (סימן מ"ח) דכשר. אמנם בזה התעוררו שם בעירו להחמיר גם בהפ"מ עפ"י דעת הגאון נוב"י מהד"ת חיו"ד (סימן י"ד) דבאיכא סירכא בחוץ אפילו אם הסירכא שלא כנגד פי המחט לצרף דעת המחמירים ופוסלים סירכא בשאר איברים לאסור גם בהפ"מ ושעת הדחק ואם הוא סמוך לשבת יש להתיישב בדבר עכ"ד הנוב"י. הנה עיקר דברי הנוב"י בזה נפלאו מה ראה על ככה לצרף דעת האוסרים סירכא בשאר איברים ולאסור גם בהפ"מ דלא מצינו כה"ג אלא דתרי קולי בהפ"מ לא מקילינן כמו"ש גדולי האחרונים דמורין הלכה כוותייהו ולסיגי עלמא וכמו"ש הפרמ"ג (סי' נ"ה סקי"ד) בשפ"ד דנשבר סמוך לגוף ולא נקשר ואין בעור ובשר ריעותא אין להתיר אפי' בה"מ משום דסמוך לגוף דחיישינן לעיכול ניבים לא אמרי' דאנו בקיאין בעיכול רק בה"מ כמבואר ברמ"א שם (סוס"ב) ונשבר עצם אף שעו"ב שלם לא התיר רמ"א שם (ס"ה) רק בה"מ משו"ה לא מקילינן תרי קולי בהפ"מ. וכן מפורש בלבושי שרד בכ"מ ועוד אחרונים מיהו דוקא היכא שאין אנו מתירין אלא בהפ"מ מצרפינן חומרא אחרת שג"כ אין אנו מתירין אלא בהפ"מ כיון דבלא הפ"מ אנו אוסרין. אבל הא דסירכא בשאר איברים נפסק בשו"ע יו"ד (סי' מ"ו) בפשיטות דאין אוסר בשאר איברים ולא הגיה רמ"א כלום לאסור בלא הפ"מ מהיכי תיתי נצרף דיעה זו לאסור בהפ"מ דמקילין בחומרא דרש"י. ומשמעות האחרונים הוא דלא מצרפינן חומרא לאסור גם בהפ"מ אלא היכא דאותה החומרא קיי"ל לאסור בלא הפ"מ. אבל בכה"ג דסירכא בשאר איברים דקיי"ל להכשיר גם בלא הפ"מ לא. דאל"כ למה הוצרכו גבי תרי קולי בהפ"מ לתת טעם משום דחומרת הצירוף אינו מותר אלא בהפ"מ. וביותר תמוה מה דצירף הנוב"י חומרא זו גם אם הסירכא שלא כנגד פי המחט דהא גם לחומרא דרש"י בעינן עכ"פ קו"ד בפנים דבביהכו"ס במקום העב בעינן קו"ד בחוץ וקו"ד בפנים אין מזיק ובמקום הדק לרש"י גם בפנים מהני קו"ד לאסור מיהו היכא דליכא קו"ד גם בפנים גם במקום הדק ליכא חומרא דרש"י וכמפורש בש"ך (סימן מ"ח סקי"ד) א"כ היכא דבדקנו וליכא קו"ד בפנים אלא שאנו דנין סירכא שמבחוץ כמו קו"ד. מ"מ כיון שאינו מכוון נגד פי המחט הא הוא מוסכם מכל הפוסקים דכשר גם שלא בהפ"מ כמפורש בש"ך שם (סקי"ז) וט"ז (סקי"ג). לפי"ז תמוה דכיון דכשר לדידן גם שלא בהפ"מ איך נאסור גם בהפ"מ משום דעת האוסרין סירכא בשאר איברים. והארכנו בזה במקו"א בד' הנוב"י בזה ואכמ"ל:
אמנם בנידו"ד באמת א"צ לזה כלל. ושגו העוררים בזה שרצו לאסור גם בהפ"מ עפ"י ד' נוב"י הנ"ל דאדרבה איפכא מסתברא. דגם להנוב"י יש להכשיר בנידו"ד גם שנא במקום הפ"מ. דלא החמיר בזה הנוב"י אפי' בהפ"מ אלא משום דמחט במקום הדק לא קיי"ל להכשיר אלא בהפ"מ ולכן בצירוף דעת האוסרין סירכא בשאר איברים אסור אפי' בהפ"מ. אמנם בנידו"ד גם בלא הפ"מ לית כאן חומרא דרש"י כלל לדינא. דהא כל מ"ש נוב"י בזה הוא בתחוב ממש במקום הדק ברור לפנינו וסירכא מבחוץ. אבל הכא על היותר הא עכ"פ מידי ספיקא לא נפיק אם מחט זה היה תחוב בגוף בשר ביהכו"ס או שהיה תחוב בקמטים. ואם היה תחוב מעולם בקמטים פשיטא דלאו מידי הוא. א"כ הא קיי"ל דכ"מ שמיקל הרמ"א בהפ"מ אי איכא עוד ספק מותר לגמרי גם שלא בהפ"מ משום ס"ס בפלוגתא דרבוותא כמו שהאריכו בזה גדולי האחרונים בכ"מ וכמו"ש הפרמ"ג בפתי' ליו"ד (סימן ז') ולבוש"ר בפתי' לטריהע"צ (אות כ"ח) ועוד ברוב מקומות בספרו. וא"כ כיון דעיקר חומרא דרש"י קיי"ל להקל בהפ"מ ממילא בנידו"ד דהוה ספיקא שמא בקמטים כשר לגמרי גם שלא במקום הפ"מ והיכא דמצד חומרא דרש"י כשר לדידן גם שלא בהפ"מ בזה לא החמיר נוב"י גם בהפ"מ משום דעת המחמירין בסירכא בשאר איברים. וכי תימא דהא קמו דגם בסירכא שלא כנגד פי המחט דזהו כשר לדידן גם במקום הדק גם שלא במקום הפ"מ וכמוש"ל. מ"מ החמיר נוב"י משום דעת האוסרין סירכא בשאר איברים גם בהפ"מ ז"א. דהא בלא"ה ד' נוב"י תמוהין וכמו שהקשינו לעיל דאיך החמיר בשהסירכא שלא כנגד פי המחט גם בהפ"מ נגד דעת כל הפוסקים ועכצ"ל דאיהו דחיק ומוקים אנפשיה דאיהו חשש לדעת תבו"ש שם (סי' מ"ח) דחולק על הש"ך שם (סקי"ד) וס"ל דהא דפסק רמ"א לאסור כחומרא דרש"י שלא בהפ"מ הוא גם בליכא קו"ד בפנים דחיישינן שמא אוכלין ומשקין שטפוהו יעוי"ש. ולהתבו"ש דשלא בהפ"מ קיי"ל לאסור גם בלא שום קו"ד א"כ אין שום מעלה מה שהסירכא אינו נגד פי המחט ממש וסו"ס בלא הפ"מ אסור משו"ה צירף נוב"י דעת האוסרים סירכא בש"א. מיהו אנן לא קיי"ל כתבו"ש בהא וכן נהוג עלמא. וכ"מ בפרמ"ג שם בשפ"ד (סקי"ד). ואין לומר דמ"מ לדעת נוב"י יש להחמיר עכ"פ שלא בהפ"מ משום חומרא דסירכא בש"א. דהיכא דמצד חומרא דרש"י אינו כשר אלא בהפ"מ אתי חומרא דסירכא בש"א ומעכב היתר דהפ"מ. וה"נ היכא דלדידן כשר מחמת חומרא דרש"י אפי' שלא בהפ"מ יחמיר הנוב"י מכח חומרא דסירכא בש"א עכ"פ שלא בהפ"מ ולא יהי' כשרי אלא בהפ"מ:
אך ז"א ולא דמי כלל. דלא צירף נוב"י חומרא דסירכא בש"א אלא היכא דאין ההיתר פשוט וברור דבלא הפ"מ קיי"ל לאסור כחומרא דרש"י ורק בהפ"מ מקילין. ומשו"ה כיון דאין זה היתר פשוט וברור כ"כ לדידן משו"ה צירף חומרא זו, משא"כ בנידו"ד שההיתר פשוט וברור משום ס"ס בפלוגתא דרבוותא בזה לא החמיר נוב"י כלל לצרף חומרא זו. ועוד דהכא בנידו"ד דמכשרינן גם שלא בהפ"מ ולא ניחוש לחומרא דרש"י. לאו מטעמא דס"ס בפלוגתא דרבוותא הוא דמכשרינן כמו"ש בפרמ"ג שם בפתי' בטעמא בדין זה באיכא עוד ספיקא שרי שלא בהפ"מ גם היכא דלא התיר רמ"א רק בהפ"מ. ז"א אלא דהכא משום דלרש"י עצמו מותר גם בלא הפ"מ. משום דעיקר חומרת רש"י בהמסס אינו אלא משום ספק דחוששין שמא הבריא וחזר קצת לאחוריו אע"ג דבמקום העב לא חיישינן לזה מ"מ במקום הדק ס"ל לרש"י דחוששין וכמו"ש הש"ך שם (סקי"ב) והכא דאיכא ספיקא שמא תחוב מעולם בקמטים הוה ס"ס וספק בריעותא עצמה וככל מ"ש לעיל (פ"ב). והיכא דלרש"י עצמו כשר גם בלא הפ"מ אין מקום כלל לצרף חומרא דסירכא בש"א גם לנוב"י. ומכל הלין טעמי נראה דאין לאסור בנידו"ד גם שלא בהפ"מ ומכש"כ בהפ"מ והנלענ"ד כתבתי:
כלל יא בדין חזקה נגד חזקה
בו יבואר בדין חזקה נגד חזקה היכא דחזקה אחרונה באה אח"כ לסלק להראשונה אם דנין בזה דין חזקה נגד חזקה שנתווכחו בזה הגאון נוב"י במהד"ק חיו"ד (סי' נ"ו) עם הגאון בית מאיר. ופלפול גדול בסוגיא דקדושין (פ) בתינוק שנמצא בצד העיסה וביאור סוגיא דישב קוץ בושט בחולין (מ"ג) <big>פרט</big> <big>א</big>
כתב הגאון נוב"י במהד"ק חיו"ד (סי' נ"ה) דטעמא דמ"ד וסתות דרבנן הוא משום דאע"ג דכשעבר זמן הוסת מוקמינן לה אחזקה דאורח בזמנו בא שהוא חזקה מעליה מן התורה מ"מ כיון שיש כנגד חזקה אחרת דהא קודם הוסת היתה האשה בחזקת טהרה הוה חזקה נגד חזקה ולית כאן לאוקמא מה"ת אחזקה דאורח בזמנו בא ומשו"ה לא הוה אלא דרבנן כו' ע"כ. אמנם הגאון בית מאיר לאה"ע בשו"ת צלעות הבית שבסוף הספר שם (סי' י"ג) כתב לדחות ד' הנוב"י וז"ל דאין זה חזקה נגד חזקה. דדוקא היכא דשני החזקות משמשות בזמן אחד ובגוף אחד כמו קו' תוס' בכתובות (ט) שיש לה ב' חזקות חזקת כשרות לכהונה וחזקת הגוף של בתולה ועתה נתוודע שאתרע לגבה חזקה אחת ולא ידעינן הי מינייהו שפיר כתבו דמשו"ה הוה ספק. משא"כ ב' חזקות המשמשים בזמנים שונים כמו חזקת טהרה וחזקת אורח בזמנו בא שא"א לשניהם לשמש כאחד מיד בהגיע זמן הוסת חזקה קמא אזלא ובאת האידך כי חזקת טהרה לא שימשה אלא עד שעת הוסת כו' ע"כ. והנה הגאון נוב"י שם (סי' נ"ו) השיב ע"ז להגאון בי"מ וז"ל ומה שכ' שלא מצינו חזקה נגד חזקה במקום שהשניה סותרת הראשונה ובאה אח"כ כמו כאן שחזקת אורח בזמנו בא סותר חזקת טהרה א"כ בהגיע אורח בזמנו פסק חזקת טהרה לגמרי הנה זה דבר חדש אשר לא שמענו חילוק זה כו'. ויעוי"ש שהק' ע"ז משלשה מקומות לסתור סברת הבי"מ. חדא מסוגיא דקדושין (עט) בקידשה אביה בדרך וקידשה עצמה בעיר וכו'. וכתבו התוס' בד"ה קדשה אביה וא"ת אמאי איפליגו בכה"ג ליפלגו בקידשה אביה גרידא וכו' וי"ל דבההוא מודה שמואל דאוקמא בחזקת פנויה וכו'. ובב"ש (סימן ל"ז סק"ג) כתב ונראה דאם לא קידשה אביה רק היא בעצמה אינה אלא ס"ק משום דחזקת פנויה דידה מרע הסברא מדהשתא בוגרת בצפרא נמי בוגרת כו'. והנה הרי זה ממש נידון דידיה שהרי עתה שאנו אומרים חזקת בוגרת כדהשתא הרי זה סותר חזקת פנויה ובקבלת הקדושין בו ביום פסק חזקת פנויה כו' ע"כ. עוד הק' מחולין (יא) שכ' התוס' שם דרובא דעדיף מחזקה ילפינן זה מפ"א דאזלינן בתר רובא אף דאיכא למימר העמד טמא על חזקתו. ואם איתא לסברתו הרי אפי' לא היה לפ"א מעלה של הרוב רק חזקת כשרות ג"כ דוחה חזקת טומאה. שהרי ליכא למימר חזקת טומאה כי אם עד הזאה וע"י הזאה פסק חזקת טומאה וא"כ ע"י חזקת כשרות של הפרה אזיל לי' חזקת טומאה א"ו דלעולם אמרי' חזקה נגד חזקה. עוד הק' מסוגיא דקדושין (פ) ונדה (יח) בפלוגתא דר"ע וחכמים גבי תינוק שנמצא בצד העיסה ובצק בידו לדעת התוס' דתינוק ודאי טמא ורוב תינוקות מטפחין בעיסה דאמרי' שם דרבנן מטמאין העיסה משום דרובא וחזקה רובא עדיף. ואמאי בעינן הכא משום דרו"ח רו"ע. דהא אפי' לא היה כאן אלא חזקה מ"מ פסק חזקת טהרה דעיסה שהרי אין העיסה טהורה אחר שטפח בה התינוק ומה בין חזקת התינוק לטפח לחזקת אורח בזמנו בא. והנה לרבנן איתא שם דאין שורפין התרומה ע"ז וכתבו התוס' משום שאינו רוב גמור אבל עכ"פ לא גרע מחזקה ולכך כתבו תוס' דהוה פלגא ופלגא דהיינו חזקה ראשונה נגד רוב ומדאורייתא טהור. ולדברי הבי"מ אין כאן חזקה הראשונה כלל א"ו הא ליתא וחזקה אחרונה כיון שאינה רק חזקה ולא ודאי אין בכחה לומר שפסקה החזקה הראשונה לגמרי עכ"ד שם:
ואחר כל הויכוח הזה אמינא אנא. אם כי חיליה דהגאון נוב"י תקיפא טובא. עכ"ז נקיטנא בשיפולי גלימא דרבנן לדון לפני חכמים. מם דלדידי חזי לי דסוגיין דעלמא באמת מכרעא מלתא כהגאון בי"מ בזה. איבעי"א גמרא איבעי"א סברא וכמו שיבואר בעז"ה. דבאמת מצינו חזקות טובא כה"ג דחזקה שבאה אח"כ מסלקת לראשונה לגמרי. דהנה בחולין (י) גבי פלוגתא דר"ה ור"ח בסכין שבדקו קודם שחיטה ושחט בה ואח"כ נמצא פגום. כתבו הראשונים שם דע"כ לא פליגי ר"ה ור"ח אלא בנמצא פגום אח"כ. אבל נאבד הסכין וליתיה קמן לכו"ע מחזקינן לסכין בחזקת שלא היה פגום בשעת שחי' כיון שבדקו קודם שחיטה ונמצא שלם. יעוי"ש שכן מבואר להדיא בד' הרא"ש והרשב"א בחי' שם ובר"ן וכ"פ הרמב"ם (פ"א משחי' הכ"ה) וכ"פ בשו"ע יו"ד (סימן י"ח סי"ב). והשתא לד' הנוב"י הא שם יש חזקת איסור כנגד. דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת. והוה חזקה נגד חזקה. ועכ"ז כיון דחזקת הסכין בא אחר זמן מסלק לחזקה ראשונה לגמרי. וכן בהא דמקוה שנמדד ונמצא אח"כ חסר בריש נדה ובקדושין (עט) דפליגי בי' חכמים ור"ש דלחכמים כל טהרות שנעשו ע"ג למפרע טמאות ודאי משום תר"ל חזקת הטמא וחזקה דהשתא שנמצא חסר ור"ש ס"ל דהוה ספק. מיהו לא פליגי אלא היכא דנמצא עכשיו חסר. דגם ר"ש אע"ג דלא ס"ל סברא דתר"ל. מ"מ הא עכ"פ כיון דנמצא חסר אתרע חזקת המקוה והוה ספק. אבל בלא נמצא חסר רק שטבל והלך לו ולא בדק המקוה אחר טבילתו. הא פשיטא דלכו"ע עלתה לו טבילה וטהור ודאי מה"ת. וגדולה מזו מבואר בשו"ע יו"ד (סי' ר"א סעיף ס"ה) במקוה שלא הוחזק להיות מימיו מתמעטין כ"כ שיעמדו על פחות ממ' סאה אעפ"י שמימיו פעמים עולים ופעמים מתמעטים אינה צריכה לחזור ולטבול ומ"מ כשר הדבר לעיין קודם טבילה אם יש בו מ' סאה. וכ' הש"ך שם (ס"ק קל"ז) דמ"ש כשר הדבר הוא משום דא"ס על החזקה במקום שיכולין לברר ע"כ. ומקורו מפסחים (ד) דאי איתי' קמן נישייליה. וכן בריש חולין בהא דאמרי' דליתיה קמן דנישייליה. ומשו"ה כתב דכשר הדבר כו'. מיהו זהו לכתחלה ומחומרא דרבנן. אבל אם לא בדק אחר טבילה והלך לו טהור ודאי ומסלק חזקת טמא לגמרי. ואע"ג דהתם עכ"פ ידוע דמימיו פעמים עולים ופעמים מתמעטין מ"מ כיון דאינו מוחזק להתמעט ולעמוד על פחות ממ' סאה עלתה לו טבילה ע"ס החזקה. וכ"ש היכא דא"י כלל אם מימיו מתמעטין דאמרינן הרי טבל לפניך וטהור לגמרי:
וכן בעירובין (לה) לענין עירב בתרומה ונטמאת ספק מבעוד יום ספק משחשיכה דפליגי ר"מ ור' יוסי. דר"מ ס"ל ספק עירוב אסור משום דס"ל תחומין דאורייתא וכ' התוס' שם ד"ה אמר ר' ירמי' דהא דלא מוקים ר"מ תרומה אחזקת טהרה ובשעת עירוב טהורה היה משום דאיכא חזקה אחרת כנגדה דהעמד אדם על תחום ביתו כו' ע"כ. וכ"כ רש"י שם (לו) ד"ה העמד טמא ע"ח דבמתני' איכא חזקה לקולא ולחומרא העמד אדם על חזקת תחום ביתו ואימר לא עירב העמד תרומה ע"ח ועירב ומשו"ה ס"ל לר"י ספק עירוב כשר משום דס"ל תחומין דרבנן וספד"ר לקולא ע"כ והא ע"כ לא פליגי ר"מ ור"י אלא בנמצאת השתא שנטמאת הא לא"ה לכו"ע העירוב כשר בעירב בתרומה. וסמכינן ע"ז על חזקת טהרה דתרומה לסלק ולמיעקר הך חזקה דחזקת אדם על תחום ביתו. ולא אמרינן אדרבה העמד אדם על תחום ביתו וליהוי ספק. וטעמא הוא משום דמהיכי תיתי דיצתה התרומה מחזקתה וכיון שבאה אח"כ מסלקת לה לראשונה:
וכה"ג מצינו בשליח המביא גט שמוסר הגט להאשה ומפקינן לה מחזקת אשת איש משום דמוקמינן לגברא בחזקת חי. והא במת הבעל לית מששא בהך גיטא כמבואר בגיטין (כט) דאמר מר בר"א אילו מת בעל מידי מששא אית בהו בכולהו. וכן שם (יג) גבי האומר תנו גט לאשתי לא יתנו לאחר מיתה וכ' התוס' שם דאפי' מינה המגרש שליח בחייו ג"כ לא מהני. ועי' שם ברש"י (כ"ח) ד"ה נותנו לה בחזקת שהוא קיים שכ' וז"ל ול"ח שמא מת ובטל שליחותו ומדאורייתא נפק"ל בהכל שוחטין (י) העמד דבר ע"ח ע"כ. וכן שם בגיטין (לא) המניח פירות להיות מפריש עליהן תרו"מ מפריש עליהן בחזקת שהן קיימין ולא אמרי' אדרבה העמד טבל ע"ח והוה חזקה נגד חזקה וליהוי ספק. וגם עיקר דין חזקה הא ילפינן מבית המנוגע בחולין (י) ומטמאין לאדם ודאי משום חזקה דנגע שהניחו שלם ומסלק ליה לחזקת טהרה דאדם הנכנס לגמרי. ומ"ש חזקת אורח בזמנו בא מכל הני. ומוכח מכל זה דאי חזקה זו דאורח בזמנו הוי חזקה גמורה מה"ת. ודאי דמסלק לחזקת טהרה דאשה לגמרי כמו"ש הבי"מ. ועכצ"ל כמו"ש הרא"ש רפ"ק דנדה דלמ"ד וסתות דרבנן חזקה דאורח בזמנו לאו חזקה גמורה היא מה"ת אלא מדרבנן יעוי"ש:
<big>פרט</big> <big>ב</big>
איברא דמעתה עלינו ליישב הנך ראיות שהביא שם הנוב"י ראיה לדבריו. הנה מ"ש מהא דתינוק בצד העיסה לשי' תוס' שם דתינוק ודאי טמא אלא דמספקינן אם נגע בעיסה או אדם טהור נתן לו ואמרי' משום דרוב תינוקות מטפחין בעיסה רו"ח רו"ע. ומשמע דאי לאו משום דרוב עדיף הוה ספק. הנה זה נלפענ"ד ליישב דלא דמי כלל הא דתינוק לכל הני דמייתינן לעיל דלכאורה בלא"ה ראוי לעמוד על הסברא בזה על עיקר הכלל דכל חזקה שבאה אח"כ מסלקת לראשונה לגמרי דמ"ט דהא מלתא. ומאי אולמא דהך בתרייתא טפי מקמייתא למדחי לה לקמייתא לגמרי. ואמאי לא הוה באמת חזקה נגד חזקה ותיקום בספק וכדעת הנוב"י:
ונראה דטעמא דמלתא הכי הוה. דכבר נודע מעיקר גדר החזקה. דכל שלא נולד שום דררא וריעותא המעורר אל הספק אין לנו לעורר כלל ספק מעצמינו לומר שמא נשתנית החזקה דמהיכי תיתי נימא שנשתנית, והא דקיי"ל דא"ס על חזקה ורובא במקום שיכולין לברר כמו"ש הראשונים בפ"ק דחולין (י) גבי רוב מצוין אצל שחיטה מומחין הן מהא דאיתא שם (ב) דליתיה קמן דנישייליה ומוכח דבדאיתיה קטן א"ס ארובא. וכן בפסחים (ה) לענין חזקת בדוק דאמרי' אי איתיה קמן נישייליה וכן גבי בדיקת הסכין לאחר שחי' בדאיתיה לסכין קמן כמו"ש הראשונים בסוגיא דסכין ששחט בה ונמצאת פגומה בחולין (י). והיינו דוקא בדליכא טורח ובקל לבררו. וכ"כ בס' גו"ר (כלל ס"א) ובס' שושה"ע (כלל י"ב). וכ' שם דמה"ט אין בודקין י"ח טריפות דהוה טורח גדול מיהו כ"ז הוא מדרבנן:
והרמב"ן במלחמות ד' בפ"ק דחולין כ' דהך כללא הוא דוקא היכא דאיכא חזקה מתנגדת כמו ברוב מצוין אשמ"ה דיש כנגד חזקת איסור בהמה בחייה וה"נ גבי סכין. או אפי' בדליכא חזקה מתנגדת רק שהמיעוט שכיח ומצוי כגון סרכות הריאה הא לא"ה לא. וכ"כ ג"כ הרשב"א בפ"ק דחולין בחי'. ועי' ב"י באו"ח (סימן תל"ז) שכ' לחלק בין בדיקת חמץ דמבררינן אי איתיה קמן. ובי"ח טריפות לא מבררינן דטעמא הוא משום שיש לבהמה חזקת כשרות משנולדה ובית כל בחזקת שאינו בדוק ובפר"ח שם תמה ע"ז דמאי חזקה היא זו דדלמא נולדה טריפה. אך במג"א שם כתב דהתם בבהמה אין לה חזקת טריפה יעוי"ש. וזה מבואר עפימ"ש הרמב"ן דבעינן לזה חזקה מתנגדת. א"כ בי"ח טריפות אע"ג דיש לה חזק"כ מכח הרוב כמו"ש הראשונים בפ"ק דחולין גבי גבינות. עכ"ז הא לית כאן חזקה מתנגדת דהא לא היה לבהמה חזקת טריפות. משא"כ בדיק"ח אע"ג דחזקתו בדוק עכ"ז באיתי' קמן צריך למישייליה. משום דיש חזקה מתנגדת דכל השנה בחזקת שאינו בדוק:
מיהו כ"ז מחומרא דרבנן אבל מה"ת אפילו בדאיכא חזקה מתנגדת ג"כ לא בעינן לברורי אפי' באי' קמן ובקל לברר. ובלא דררא וריעותא המעורר אל הספק אין לנו להתעורר מעצמינו שמא נישתנית החזקה. וכהא דאמרי' בחולין (נ"ז) אחזוקי ריעותא לא מחזקינן. וכ"כ רש"י בחולין (מח) ד"ה לחבירו דאפי' במחט שנמצא בריאה לא מספקינן דלמא אינקיב לחבריה משום דריעותא דלא חזינן לא מחזקינן:
ולפי"ז כל היכא דאיכא חזקה בתרייתא שבאה אח"כ הא הך חזקה בתרייתא לא נתחדש בה שום דררא וריעותא שמגרע כחה ושיביא הדבר לבית הספק. ובסתמא בלא לידת דררא וריעותא בעינן למימר שהחזקה בתוקפה ואין לנו להסתפק מעצמינו שמא נישתנית משא"כ הך קמייתא משעה שבא חזקה בתרייתא אתרע לה הך קמייתא. והוא עפ"י מה דקיי"ל דמשנולד הספק לא מוקמינן אחזקה כמו"ש תוס' בחולין (י) ונדה (ב) לענין סוטה שנסתרה דאע"ג שיש לה חזקת טהרה מ"מ משעה שקינא לה ונסתרה אתרע חזקתה. וכן בכתובות (כג) כ' התוס' אם זרק לה קדושין ספק קרוב לו ספק קרוב לה אתרע חזקת פנויה דידה משעת זריקת הקדושין. ועי' במהרי"ט בחי' לקדושין שעל הרי"ף גבי סוגיא דנתן הוא ואמרה היא שכ' שם דאע"ג דהתוס' שם בכתובות נקטו לשון לכתחלה מ"מ אין רצונם דאין זה אלא מדרבנן רק דכוונתם שהוא מה"ת אתרע יעוי"ש מש"ש בטעמא דמלתא. וכן הוכיח הנוב"י במהד"ק חאה"ע (סימן לא) מד' תוס' בפסחים (צ"א) גבי מפקח את הגל דמשעה שנפל הגל על האדם אין דנין חזקת חי. וכ"כ בפ"י בחי' לגיטין (כח) וכ"כ בב"ש באה"ע (סי' י"ד סק"א) שאם זרק לה גט ספק קרוב לו ספק קרוב לה הויא ספק מגורשת מה"ת משום דאתרע חזקת א"א
ועתבו"ש (סי' כט) שכ' בהא דאי' בשו"ע יו"ד (סי' נ"א) אכלה דבר שספק נוקב בני מעיה הויא טריפה מספק דהטעם הוא דאין סברא לומר דמשום שהבהמה בחזק"כ דבר זה אינו נוקב ע"כ. ובחוו"ד (שם) הק' עליו מאלמנת עיסה בכתובות (יד) דמוקמינן לה אחזק"כ והתם נמי נימא וכי משום שאשת הספק חלל יש לה חזקת כשרות האיש הזה אינו חלל או אמו של זה בשעה שזרק לה בעלה הגט היה קרוב לה ע"כ. אך להמבואר י"ל דמשעה שנולד הספק על ידי הריעותא לא מוקמינן אחזקה. והא דאלמנת עיסה י"ל כמו"ש הגאון חוו"ד בעצמו בס' קהלת יעקב (ה' אישות סי' י"ז) שעמד על ד' הב"ש במ"ש בזרק גט ספק"ל הויא ספק מגורשת ולא מוקמינן אחזקת א"א מיבמות ולא) דאמרי' אשה זו בחזקת היתר לשוק ומספק אל תאסרנה והתם הוה הספק דזרק גט לערוה ספק"ל ולא מרעינן לחזקת היתר בהכי. ותי' דבעינן שיהא הריעותא באותו דבר שנתחזק אבל התם הריעותא בערוה ובכל כה"ג מצרפינן חזקת הערוה ולא הריעותא יעוי"ש. ולפי"ז באלמנת עיסה ג"כ הא הריעותא לאו בדידה אלא באמו של ספק חלל. א"נ י"ל דנגד ב' חזקות לא אמרינן זה והתם איכא חזקת הא"א דלא נתגרשה וחזקת אשת הספק חלל:
ובחי' הריטב"א לחולין (פ"ו) כ' לענין שליא בבית בנדה (יח) דאמרינן הבית טמא משום דרוב שליות יש להן ולד ואין דנין חזקת הבית שהיה טהור משום דרוב וחזקה רוב עדיף. והק' דאמאי לא נימא סמוך מיעוטא לחזקת טהרה דבית ותי' דכיון דשליא ודאי בא לבית אתרע חזקה דלא אמרי' אוקמא אחזקה אלא כגון ספק נגע אבל ודאי נגע כיון דנעשה מעשה הראוי להסתפק לא מוקמינן אחזקה ע"כ. וכ"כ המל"מ (פכ"ה מטו"מ) הרי מבואר מכל זה. דנקטינן כללא בכל כה"ג בדיני החזקות דכ"מ שקרה מקרה שיש בכחו לשנות החזקה אלא שאנו מסופקים אם שינה או לא בזה לא מוקמינן על החזקה משעה שקרה המקרה. דמשעת חידוש המקרה אתרע חזקה. וזהו מ"ש הריטב"א גבי שליא בבית בנגע ודאי וספק טומאה דמשעה שקרה מקרה הנגיעה תו לית כאן למידן דין חזקה. וכד' הריטב"א בחולין כ"כ בחי' לקדושין (פ) וכ"כ הרמב"ן בחי' ליבמות (קיט) דהיכא דודאי נגע לא מוקמינן אחזקה שהרי הורעא ע"כ. וכן מ"ש תוס' בחולין ובנדה לענין סוטה שנסתרה כמובא לעיל. דמשעה שקרה מקרה הכניסה עם הבועל במקום סתר הראוי לבעילה אתרע חזקתה וכן בכל הני שהובא לעיל. משא"כ בספק אם קרה המקרה בזה החזקה בתוקפה. וכתבנו במקו"א יסוד הסברא דחזקה אינה משמשת אלא אם הדבר שנתחזק הוא באותו אופן שהיה בשעה שנתחזק. אבל אם קרה לו מקרה חדש שראוי לשנות החזקה הא עכשיו אינו כמו שהיה בשעה שנתחזק. משו"ה בעינן למימר מנין לך שגם על אופן כזה נתחזק הא בשעה שנתחזק לא היה לו מקרה זו. משא"כ בספק קרה המקרה הא אין אתה רואה בהדבר שום שינוי מכמו שהיה בשעה שנתחזק ועליך הראיה שקרה ונתחדש המקרה. וכיון שהוא כמו שהיה בשעה שנתחזק ודאי דהחזקה שרירא ובמקומה עומדת, [ועי' בכלל ספק שנולד ע"י מקרה]:
ועפי"ז א"ש בשני חזקות שהם בשני גופים מוחלקים ונזדמנו אח"כ יחד כגון בשליח הגט שמוסר הגט להאשה על סמך חזקת חי דבעל וכן בסכין ששחט ובמקוה וכמו שהובא לעיל (פ"א). הא תמיד חזקה ראשונה אין בכחה שיפעול שינוי על חזקה הבאה אח"כ. אבל חזקה שבאה אח"כ הוא דבר שיפעול שינוי על חזקה ראשונה. דהשליח שמשתמש עם החזקה דבעל שהוא חי למסור הגט להאשה. וכן אחר מסירת הגט משתמשת האשה עם החזקה להנשא לבעל. הרי חזקה זו הוא דבר שפעולתו לסלק חזקת א"א. אבל חזקת א"א אינה דבר שתפעול לשנות חזקת חי בהזדמנותם יחד דכי בשביל שהיא א"א ימות הבעל. וכן במקוה דמה שהיא שלימה גורם זה לסלק הטומאה מן הטובל בה. אבל אין הטומאה דבר שמפני זה מחויבת המקוה להתחסר ע"י שנפגשו הטמא והמקוה ביחד דהיינו שטבל הטמא במקוה וכן הוא בכל החזקות דב' גופים שנפגשו אח"כ יחד תמיד הוא כן. ולפיכך חזקה שבאה אח"כ לא אתרעאי כלל ע"י הפגישה שנזדמנה עם החזקה הראשונה. אבל חזקה ראשונה הא ודאי דאתרע משעה שנזדמנה עם הך בתרא. דבחזקת א"א אפי' היה חזקת הבעל מסופק הא עכ"פ קיבלה הגט מיד השליח וקרה לה מקרה שראוי לשנות החזקה ובזה לא מוקמינן אחזקה דאכתי א"א היא. דשמא הוא חי ונתגרשה. וכן במקוה אפילו היה המקוה מסופקת הא אתרע חזקת טמא משעה שקרה המקרה דטבילה. וכן בסכין משעה שקרה מקרה השחיטה ע"י סכין מסופק אם הוא שלם נסתלק החזקה דאינה זבוחה דבהמה. ונמצא דחזקה שבאה אח"כ ומתנגדת לראשונה אפי' לא תגרום אלא ספק על החזקה הראשונה ג"כ אתרע החזקה הראשונה משעה שקרה מקרה הזדמנותם יחד. משא"כ חזקה שבאה אח"כ לא חידש עליה מקרה ההזדמנות כלום. והוה כחה כמו קודם ההזדמנות. ומהיכי תיתי לה שנשתנית. ומשו"ה חזקה שבאה אח"כ עדיפא מראשונה ודחיא לה לגמרי:
וסרה מהר לפי"ז קו' נוב"י מהא דתינוק שנמצא בצד העיסה דאמרי' דלרבנן טמא ודאי משום דרוב תינוקות מטפחין בעיסה ורוב עדיף מחזקה ומשמע דאי לא הוה בתינוק אלא חזקה הוה ספק. ולהמבואר לק"מ דהתם שפיר גם חזקה ראשונה לא אתרע כלל. וכמו"ש הרמב"ן וריטב"א המובא לעיל גבי שליא בבית. דלא אמרי' אוקמא אחזקה אלא כגון ספק נגע אבל נגע ודאי לא מוקמינן אחזקה. א"כ דוקא שליא בבית דהספק הוא בשליא אם יש לו ולד אבל הנגיעה הוא ודאי. דהשליא ודאי היה בבית. ומשו"ה משעה שבא השליא בבית אתרע חזקת הבית. דהא אפי' היה השליא מסופקת אם יש לו ולד ג"כ מרע לחזקה דבית משעה שבא לבית. דהא בית ודאי נגע בדבר מסופק שראוי לסלק החזקה. דאם יש לו ולד ע"כ מסבב שיטמא הבית. אבל טהרה דבית אינו מסבב להוליד ולד בשליא. משו"ה אע"ג דלסברא דסמל"ח עושה להרוב כמו חזקה עכ"ז חזקה בתרא עדיפא. דחזקה קמייתא אתרע ובתרא לא איתרעאי כלל. משא"כ ברוב תינוקות מטפחין בעיסה לשי' התוס' דתינוק ודאי טמא והספק הוא בהנגיעה אם נגע התינוק בבצק או שאדם טהור נתן לו. הא אין זה אלא ספק מגע. ובכל כה"ג אי לא הוה אלא ספק שמטפח בעיסה עכ"ז לא אתרע כלל חזקת טהרה דבצק דהוה ספק מגע. וליכא הכא למימר משעה שקרה המקרה שהוליד ספק אתרע החזקה. דהא על המקרה עצמה מספקינן אם נגע כלל בבצק. משו"ה אי הוה חזקה הוה ספק משום חזקה נגד חזקה. וגם לפמ"ש תוס' דהכא הוה רוב גרוע ואין כחו אלא כמו חזקה משו"ה שפיר לא הוה אלא ספק וזה ברור. מיהו אכתי איכא לעיונא בהא לשי' רש"י שם בהא דתינוק וכמו שיבואר בעז"ה <big>פרט</big> <big>ג</big>
כתב רש"י שם בקדושין (פ) ונדה (יח) גבי הא דתינוק שנמצא בצד העיסה ובצק בידו. דכיון דבצק בידו ודאי נגע בעיסה והספק הוא אם התינוק טמא. מיהו כיון דרוב תינוקות מטפחין באשפה שמצוים שם שרצים הוה רוב לטמא יעוי"ש. והנה לפי מה דאסיקנא לעיל (פ"ב) דהיכא דודאי נגע אפי' הוה חזקה נגד חזקה עכ"ז חזקה שבאה אח"כ עדיפא. משום דחזקה קמא משעה שקרה לה מקרה הנגיעה אתרע חזקתה. וחזקה בתרא לא אתרע. והשתא לפי"ז לפירש"י דמיירי בודאי נגע. קשה דא"כ אמאי אתו עלה רבנן משום דרוב וחזקה רוב עדיף. דהא אפי' לא היה לרוב זה אלא כח חזקה נמי הכי הוה. ועוד דאפילו נימא דמה"ת הוא ספק לר' יוחנן וכדמוכח מהא דתניא כוותי' דר"י שני דברים כו' ועשאוהו כמו ביש בו דעת לשאול דמשמע דמדרבנן הוא טמא אבל מה"ת טהור. ועכצ"ל משום ספק בדבר שאין בו דעת לשאול. רק מפני שחכמים עשוהו כדבר שיבד"ל משו"ה לא אוכלין ג"כ. אבל הא דאין שורפין הוא מה"ת. וכמו שהוכיחו בתוס' שם וכתבו דטעמא משום דהוה רוב שאינו גמור וכחו שוה עם החזקה והוה ספק מה"ת בדבר שאבד"ל רק שחכמים עשוהו כדבר שיבד"ל. ובנדה (יח) כ' התוס' דלאו כדבר שיבד"ל ממש אלא דעשוהו כרוב גמור דעדיף מחזקה. ועכ"פ מהא דאמרי' עשוהו חכמים כדבר שיבד"ל מוכרח לומר דמה"ת הוא ספק מאיזה טעם שהוא גם לרש"י. או משום דרוב זה אינו גמור או משום דר"י מחלק בין רובא דא"ק לרובא דל"ק כמוש"ש רש"י בקדושין בד"ה אם רוב שרצים. דלכן ס"ל ר' יוחנן גבי תינוק דאין טומאתו אלא מדרבנן משום דרובא דל"ק הוא יעוי"ש. עכ"ז לשי' רש"י דהוה מגע ודאי קשה טובא. דהא איך שיהיה אם יהיה הטעם משום רוב שאג או רובא דל"ק עכ"פ לא גרע מחזקה. והא גם בחזקה כה"ג משעה שנגע נסתלקה חזקה קמא לגמרי וכמו"ש. ותמיהני באמת על הגאון נוב"י דנקט קושייתו על הכלל הזה משי' התוס' וכהובא דבריו לעיל (פ"א) ובאמת לשי' תוס' לק"מ וכמו"ש לעיל (פ"ב) אך מה שצ"ע בזה הוא לשי' רש"י וכמו שנתבאר:
ונראה לפענ"ד דבלא"ה יש כאן מקום עיון לשי' רש"י דס"ל דתינוק טמא מכח רובא דמטפח באשפה אבל הנגיעה היה ודאי. א"כ צ"ע מהא דנדה (לא) דאמרינן בנות כותים מטמאין מעריסתן כו' ומסיק שם דמתני' ר"מ דחייש למיעוטא וכיון דאיכא מיעוטא דחזיין חיישינן. ואע"ג דלמיעוטא דל"ש ל"ח ר"מ הא נמי מיעוט דשכיח הוא דתניא א"ר יוסי מעשה בעין בול והטבילוה קודם לאמה כו'. וכ' התוס' שם בד"ה והטבילוה דע"כ משום שראתה דאי משום שנגעה באמה שטמאה לידה א"כ מאי אשמועינן כל ולדות נמי טמאין ע"כ. וד' התוס' צ"ב לכאורה דכיון דכל הולדות טמאין משום שנגעו באמן א"כ מאי נפ"מ לאותן שטבלו אותה משום ראיה תיפוק ליה הא בלא"ה היו צריכין לטבול כל הולדות משום נגיעת אמן. אך בחי' מהרמ"ל שם תי' דאפילו בארץ ישראל דאיכא חשש מגע טומאה דתרומה לא הוצרכו להטביל כל הולדות משום נגיעת אמן. דאי משום שלא יגעו בתרומה לא חיישינן שאין מצוין אצל תרומה. ואי משום אחרים שיגעו בתינוקות הא הולד אינו אלא ראשון ואינו מטמא אדם וכלים. אך בראתה ונעשית נדה שהיא אב הטומאה ומטמא אדם הוצרכו לטובלה שמא יגע בה אדם במגע נדה ויטמאו את התרומה כו' ע"כ:
והשתא לפי"ז קשה כיון דכל התינוקות טמאין ממגע אמן טומאת ודאי ולא היו טובלין אותן א"כ ר"מ אמאי מטהר דהא בודאי טימא הבצק. בשלמא לשי' התוס' דתינוק ודאי טמא והספק הוא במגע א"ש. אבל לרש"י דנגע ודאי א"כ לר"מ אפי' אי תינוק זה הוא ממיעוט שאין מטפחין מ"מ הא טמא ודאי ממגע אמו. ולרבנן נמי יקשה דלא צריכין כלל לרוב תינוקות מטפחין בשרצים. דבלא"ה כיון דטמא ממגע אמו ונגע ודאי טימא הבצק ואמאי אין שורפין לרבנן ולמה עשו כדבר שיבד"ל ולא עוד אלא אפי' היינו מסופקים על התינוק אם טבלוהו ממגע אמו. מ"מ היה כאן חזקה לטומאה ומוקמינן חזקת טומאה ממגע אמו נגד חזקת טהרה דעיסה וקם ארובא דמטפחין בשרצים גם לר"מ כמו"ש התוס' בנדה (ית) ובחולין (פ"ו) דלר"מ בחזקה ורובא נגד חזקה מודה:
ולכן נראה דבהכרח צ"ל בזה לשי' רש"י כפי' יש מפרשים שהביא במהרמ"ל שם. שכל הולדות היו טובלין מיד ביום א' ללידתן משום נגיעת אמן וזה המעשה של עין בול היה שאחר שטבלו התינוקות ביום א' ללידתן משום נגיעת אמן ראתה והיו צריכין לטבול אותה פעם שנית כל יום ז' לראייתה משום נדה וזה היה קודם לאמה ע"כ. ולפי"ז א"ש גם לפירש"י דלית כאן חזקת טומאה להתינוק אלא משום דרוב מטפחין בשרצים:
ולפי"ז יהיה מיושב שי' רש"י דמיירי במגע ודאי שהקשינו דא"כ הא אפי' חזקה שבאה אח"כ מסלקת לראשונה לגמרי, ולהמבואר א"ש ולק"מ. דהא עיקר טעמא דהך כללא היכא דהוה חזקה נגד חזקה במגע ודאי. דחזקה שבאה אח"כ מסלקת לראשונה לגמרי הוא משום דחזקה ראשונה משעה שנגע ובאה חזקה אחרונה אתרע. אבל חזקה אחרונה שבא אח"כ לא אתרע כלל בהך נגיעה. ומשו"ה הך דבאה אח"כ דלא אתרעאי והיא בתוקפה עדיפא מהך ראשונה דאתרע. אמנם הכא כיון דע"כ הטבילו לתינוק כבר ממגע אמו. כבר הוחזק התינוק שהוא טהור בשעה שטבלוהו ויש לו חזקת טהרה. א"כ יש לו להתינוק קודם שנגע בבצק חזקה נגד חזקה חזקת טהרה דידיה וחזקה שמטפח בשרצים והוה טמא מספק. וכשנגע בבצק אתרע חזקת טהרה דבצק ומשו"ה הוה כאן ספק טומאה וליכא עדיפות בהך שבאה אח"כ. אמנם אי הוה רוב גמור דעדיף מחזקת טהרה דידיה מסלק לחזקת עיסה לגמרי. אלא דהכא ע"כ אין כחו אלא כחזקה לבד אי מטעם שכ' התוס' שאינו רוב גמור או מטעמא אחרינא והוה ספק וא"ש:
ואין לומר דכיון דחזקה או רובא שמטפח בשרצים הוה חזקת טהרה כעין חזקה העשוים להשתנות דלא הוה חזקה וכמו חזקת נערות לרב בקדושין (עט) דקיי"ל כוותיה דמשום דעשויה להשתנות לאו חזקה היא. וכמו שדן המהרי"ט בתשו' בח"ב (סי' י"א) לענין חזקת טהרה דאשה דעומדת ומעותדת לראות וה"ר מתוס' יבמות (ס"ח) ד"ה רישא לענין קטן פסול ספק בן תשע שבא כו' וכן דן הט"ז ביו"ד (סי' שצ"ז) לענין חזקת חי דאדם דודאי סופו למות ועשוי להשתנות לא מוקמינן אחזקה ועוד דאפי' לאו ודאי שישתנה כהא דט"ז דסופו למות וכן באשה דודאי תראה נדות וכן הא דתוס' יבמות ודאי אתי לכלל תשע דעומד ומתגדל כל יום. אלא אפי' אי מצוי השינוי לבא כגון חזקת שלמים דציצית שכ' מג"א (סי' ח') דמצוי להשתנות וכה"ג. וכן בשו"ת הר"ן (סי' ס"ו) לענין חזקת בריא דעשוי להשתנות משום דמצוי החולי. בכ"ז לא מוקמינן אחזקה:
אמנם הא ליתא. חדא דכבר הוכיח הגאון בס' שיש (ש"ג פ"י) באורך שם דגם חזקה העשויה להשתנות חזקה מעליא הויא ודחה) ד' מהרי"ט יעוי"ש. וכן הוכיחו עוד איזה אחרונים. וכן מוכח בתוס' בכורות (כ) שכתבו (דהכא איכא חזקה דהעמד בהמה בחזקת שלא ילדה וסמוך מיעוטא דחולבות אעפ"י שאין יולדות לחזקה וכ"כ התוס' בחולין (יב) לר"מ יעוי"ש. והתם נמי איכא רוב מתעברות כמבואר שם בבכורות. וכן ביבמות (קיט) רוב מתעברות ויולדות. ובב"ב (צ"ג) לימא הלך אחר רוב פרות דמתעברות כו'. וכה"ג כ' התוס' בב"מ (ק) ד"ה הא מני כו' דמוקמינן בחזקת מעוברת והשתא הוא דילדה:
ועוד דאפי' להסוברים דחזקה העשויה להשתנות לאו חזקה היא. היינו דוקא היכא דעכשיו כבר בא השינוי ומספקינן מתי נשתנה דאע"ג דקיי"ל דחזקה דמעיקרא עדיף מדהשתא כמו"ש תוס' בחולין (י) ד"ה ודלמא. ובנדה (ב) ד"ה דאיכא. ובקדושין (עט) ד"ה ושמואל. מ"מ בעשויה להשתנות כי הדדי נינהו. כהא דט"ז דמיירי במת עכשיו ודן בזה כיון דסופו למות כי הדדי נינהו במת עכשיו לפנינו. והא ע"כ מודה הט"ז בלא מת לפנינו דמוקמינן אחזקת חי כדאי' במתני' דגיטין (כח). וכן הא דמהרי"ט גבי נדה דעכשיו ראתה.. וכן הא דתוס' יבמות (סח) דעכשיו דאתי קמן בן ט' הוא וכן הא דבוגרת בקדושין (עט) דעכשיו יש לה סימני בוגרת וגם במצוי להשתנות כהא דציצית דמג"א (סי' ח') וחזקת בריא משום דמצוי החולי כמו"ש הר"ן בתשו' (סימן ס"ו) ושם מיירי בלא אתרע השתא. מ"מ הא דלא מהני הוא להוציא מחזקה כמבואר שם בר"ן. דבחזקת בריא הא דלא מהני הוא להוציא מחזקת ממון. וכן הא דמג"א בציצית לאפוקי מחזקת חיוב ועי' מ"ש בכלל ריעותא מחיים (פ"ו) הא לא"ה לא. וא"כ לפי"ז לא שייך כלל הא דעשוי להשתנות להכא. והא חזינן עכ"פ בהא דיבמות (קיט) בהלך בעלה וצרתה למדה"י דדנין רוב מתעברות על הצרה נגד חזקה דזקוקה ליבם אע"ג דמשתנית החזקה ע"י הרוב. ועי' בפ"י בכתובות (ע"ה) ובקדושין (פ) שכ' דלא אמרי' רו"ח רו"ע אלא היכא דהחזקה משתנית ע"י הרוב כהא דהלך בעלה וצרתה למדה"י והביאו בס' גו"ר (כלל ל"ח) יעוי"ש. וכה"ג מ"ש תוס' בבכורות (כ) וחולין (יב) בחזקה שלא ילדה שמשתנית ע"י הרוב שמתעברות. א"ו דאין זה סתירה להסוברים דחזקה עשויה להשתנות לאו חזקה שרירא היא. דה"נ אי לאו חזקה או רובא שמתנגד אע"ג דמשתנה או מצוי שישתנה מ"מ כל שאין השינוי לפנינו דנין בזה חזקה גם לבעלי שי' זו. וה"נ בנידו"ד הוה חזקה לטהרה ורובא לטומאה כמו התם דהוה חזקה ליבום ורובא שמתעברות:
<big>פרט</big> <big>ד</big>
כתבו התוס' בחולין (יא) בד"ה מנא ה"מ כו' דהא דילפינן רוב מפ"א מהא גופיה ידעינן דרוב עדיף מחזקה דהא יש חזקה דטמא שמזין עליו ע"כ. וכבר הובא לעיל (פ"א) דברי הנוב"י מהד"ק חיו"ד (סימן נ"ה) שהביא מד' תוס' הללו ראיה לסתור ד' הגאון בית מאיר שכ' דכל חזקה שבאה אח"כ לסלק חזקה ראשונה לא הוי חזקה נגד חזקה למיהוי ספק אלא דחזקה אחרונה מדחה לראשונה לגמרי ולא שמשה הראשונה אלא עד שתבא חזקה אחרונה. וע"ז חולק הנוב"י וה"ר מד' תוס' הללו דאי לאו דרוב עדיף מחזקה אלא היה כחו כמו חזקה היה זה ספק אע"ג דחזקת טמא בא אח"כ יעוי"ש. וכבר הוכחנו לעיל מכ"מ דמצינו ממש כד' הגאון בי"מ. ולפי"ז צריך ליישב ראיה זו:
ונראה דהנה בלא"ה באמת קשה בד' התוס' שם וכן שם בד"ה אתיא מפ"א שהק' דמנלן למילף רוב מפ"א דלמא משום חזקה וכתבו ע"ז וז"ל ומיהו כאן י"ל דאיכא חזקה אחרת כנגדה דהעמד טמא ע"ח כו' ע"כ. ואין לזה מובן דמ"ש ממקוה דכיון שנמדד א"צ למדוד בכל פעם שטובל וסמכינן על חזקת המדידה ואפי' לא מדד אחר הטבילה אלא טבל והלך לו וכדמוכח מריש נדה (ב) כמוש"ש לעיל (פ"א) וכמו דאמרי' במקוה הרי טבל לפניך ה"נ נימא הרי הזה לפניך. הן אמת דברשב"א בחי' שם וכן בר"ן לא נזכר כלל תי' זה אלא תי' ב' דתוס' שם משום דהחזקה לא נתבררה בשעתה. אבל לתוס' לתי' קמא צריך יישוב. ואין לומר ולחלק דבמקוה אפ"ל דאיכא רובא ג"כ. דרוב הנמדדות אין מתמעטין על פחות ממ' סאה וא"כ יש רובא וחזקה. אמנם ז"א דהא חזינן בגמ' בכל מה שפלפלו גבי מקוה בריש נדה ובקדושין (עט) בפלוגתא דר"ש ורבנן במקוה שנמדד ונמצא חסר לא נזכר כלל, שום זכר מרוב זה רק דדנו בזה חזקה. ומנלן להמציא רוב מה דלא מצינו בגמ'. ובתוס' נדה שם (ג) בד"ה ושניהם כתבו דלרבנן הוה טמא ודאי משום תר"ל ולר"ש לא הוה אלא ספק. והשתא אי איכא הכא למימר רובא א"כ תיקשי טובא. דאמאי הוה לרבנן ודאי משום הא דמצרפינן חזקה דהשתא לחזקת טמא. דהא עכ"פ לא עדיפא חזקה דהשתא מחזקה דמעיקרא ומרובא וכבר העמיק הרחיב הגאון ש"ש (ש"ג) להחליש כח חזקה דהשתא טובא יעוי"ש. ועכ"פ הא פשיטא דלא עדיף מחזקה או מרובא. וא"כ הכא דאיכא רובא וחזקה דמעיקרא נגד חזקה דהשתא ודמעיקרא אמאי הוה ודאי. ולר"ש אמאי הוה ספק נימא דנוקים חזקה נגד חזקה וניזיל בתר רובא. א"ו דלאו מלתא היא ואין לנו להמציא רוב מה דלא עצינו בגמ' בזה ולית כאן אלא ספיקא ומוקמינן אחזקה והשתא תיקשי דברי התוס' בחולין שם:
אמנם נראה שיתיישב זה עפ"י המבואר לעיל (פ"ב) בטעמא דמלתא מה דמצינו באמת בכ"מ דחזקה אחרונה מדחה לראשונה לגמרי. שהוא משום דבשעה שנזדמנו ונזדווגו שני החזקות ביחד כמו במקוה בשעה שטבל הטמא בהמקוה. דמשעה זו עכ"פ אתרע חזקת הטמא עפ"י הכלל מה דקי"ל דמשעה שקרה מקרה לחזקה שיש בכחו לסלק החזקה וספק אם סילק או לא בטל כח חזקה הקדומה כמו שהוכחנו זה שם לעיל מכ"מ. וה"נ הא עכ"פ טבל הטמא במקוה שנמדד אפי תהי' המקוה עתה מסופקת אתרע חזקתו. אבל חזקת המקוה ודאי דלא אתרע כלל דהא לא קרה לחזקה זו שום מקרה שיש בכחו לסלק החזקה. ומשו"ה אתי חזקה דלא אתרע ומדחה לחזקה דאתרע לגמרי דבתרייתא דלא אתרע עדיפא מקמייתא. ויעוי"ש מש"ש בזה באורך:
ולפי"ז נראה דלכאורה לא שייך זה אלא אם אנו דנין אחר המעשה כגון במקום אחר שטבל. דעכ"פ כבר קרה לו מקרה הטבילה לחזקת הטמא שיש בכח מקרה זו לסלק הטומאה אם המקוה שלימה. ואתרע בטבילה זו עכ"פ חזקת הטמא. וכן בשולח גט לאשתו בגיטין (כח) שנתן לה הגט בחזקת שהבעל חי. ואנו דנין אחר נתינת הגט בשעה שהיא רוצה לעשות מעשה להנשא בגט זה שייך לומר דכיון דחזקת חי דבעל לא אתרע כלל. וחזקת א"א דידה אתרע משעה שקיבלה הגט. עדיפא חזקת חי מחזקת א"א ודחיא לחזקת א"א לגמרי. ושפיר נישאת לבעל שני. אבל לכתחלה בשעה שרוצה לטבול ולמסור הגט דאכתי חזקה קמייתא לא אתרע כלל ויש לפנינו שני חזקות זו כנגד זו. בזה ודאי לכאורה ליכא למסמך על חזקה שבאה אח"כ טפי מקמייתא דהא גם קמייתא אכתי לא קרה ולא נתחדש לו שום מקרה והוה חזקה נגד חזקה ויהי' הדבר בספק:
אך ז"א דלא שייך לדון דין חזקה או רובא אלא היכא שהוא עשה מעשה איסור או היתר על סמך החזקה או הרוב. כגון בטבילת הטמא אחר שטבל לענין מגע טהרות או אכילתן. שצריך לעשות מעשה איסור וסומך על חזקה זו וכן האשה בשעה שהיא רוצה להנשא מתירין אז איסור א"א על סמך חזקת חי וכן בכל כה"ג. אבל על שעה דלכתחלה שרוצה להזמין ב' החזקות ביחד כגון בשעה שהולך הטמא לטבול ורוצה לעשות מעשה הטבילה. מה איסור יש במעשה זו דנימא שעושה זה על סמך החזקה. וכן מהאיסור הוא זה מעשה מסירת הגט להאשה כ"ז שלא נישאת. וכן בהא דהובא לעיל (פ"א) גבי סכין שנבדק לענין שחיטה בנאבד הסכין אחר שחיטה שסומכין על חזקת הסכין לאכול הבשר. מיהו זהו בשעה שבא לסמוך ולאכול הבשר וכבר קרה ונתחדש מקרה השחי' לחזקה דא"ז דבהמה. אבל שעת השחיטה עצמו בשעה ששוחט מה איסור הוא זה שחיטת הבהמה גופה. א"כ בשעה שהולך לעשות מעשה הזדמנות ב' החזקות ביחד לא אתינן אז עלה כלל לדון סמך החזקה דאין זה היתר איסור או אוסר המותר דנימא משום דמוקמינן על החזקה ולא שייך אז לדון כלל בדין זה. ומשו"ה אין נפ"מ אז לדון בדין החזקות ועושין את המעשה בלא דין החזקה. רק אח"כ כשבא לעשות מעשה האיסור ע"י מה שכבר צירף וזיווג שני החזקות שייך אז דין סמך החזקה:
ויצא לנו מזה. דלפי"ז היכא דמשכחת לה דבמעשה הטבילה עצמה מתיר איזו איסור או מוציא איזה דבר מחזקתו ע"י עשיית המעשה עצמה בשעת עשייה גופה לבד הנצמח אח"כ לענין מגע או אכילת טהרות. ודאי דשייך על שעה שהולך לטבול לדון בזה דין חזקה וכיון דאז לא הורע שום חזקה קודם שטבל. בזה הוה חזקה נגד חזקה ואין לעשות מעשה הטבילה עצמה מספק. וכן בכל מעשה כה"ג וזה ברור מסברא:
ועפי"ז יהיה מיושב ד התוס'. דהא באמת כל הה דמייתו אמוראי שם בחולין (י"א) מרישא של עולה ואידך קרבנות עיקר החקירה בזה הוא לענין לצאת ידי חיוב הקרבן שמוטל על האדם ע"י שחיטת הקרבן ועשייתו. וה"נ בפרה הא לבד מה שמטהרת הטמא מוטל חיוב לעשות הפרה ומנו זה כל מוני המצוות למצוה מחויבת מה"ת לעשות הפרה שיהא מוכן שאם יהא טמא מת שיזו עליו. ונמצא דבשעה ששוחטין הפרה כדי לצאת ידי חובת המצוה. הא ע"י שחיטת הפרה אנו רוצין להוציא עצמינו מחזקת חיובא דמצות עשיית הפרה. ובמעשה השחיטה עצמה אנו פוטרין עצמנו מחזקת החיוב ואמרינן שהיא פרה כשרה. מיהו אם היא באופן כאינה מועלת לטהר הטמא עדיין לא פטרנו עצמנו כלל במעשה שחיטה זו. ולפי"ז הרי בשעה ששוחטין הפרה כדי לצאת במעשה זו ידי חובת המצוה אנו צריכין בירור אם היא ראויה לטהר דאל"כ אין אנו יוצאין ידי חובת המצוה. וע"ז יש לפנינו חזקת כשרות דפרה שמורה ומברר שיצאנו ידי חובת המצוה ופטרנו עצמנו ממנה. ובזה שפיר כתבו התוס' דכיון דחזקת הטמא מוכיח שעדיין הוא בטומאתו ומורה זה שאינה ראויה לטהר לא הוה אלא ספיקא. דהא עכשיו בשעת שחיטת הפרה אכתי יש לדון גם על חזקת הטמא דאכתי לא אתרע וכחה כמו כח חזקה דכשרות. וחזקה זו דטמא מורה שהפרה אינה ראויה לטהר והוה חזקה נגד חזקה. וכ"ז לא שייך אלא הכא דגם על מעשה דשחיטת הפרה עצמה צריכין לדון דין החזקה אם פטרנו עצמנו מחיוב המצוה במעשה זו או לא מהני מעשה זו לפטור. אבל בעלמא דלא שייך זה ודאי הוא דבתרייתא מדחה לקמייתא לגמרי. כיון שאנו דנין דין החזקה אחר שכבר נעשה המעשה:
<big>פרט</big> <big>ה</big>
כתב הריב"ש (סי' שע"ט) וז"ל והני תלת דר"א בן פרטא בגיטין (כח) שנותן להם חומרי חיים וחומרי מתים נמי אם נישאת תצא ואעפ"י שרובן לאבד דכיון דאפשר בהצלה אין הולכין בהם אחר הרוב ואע"ג דרובא וחזקה רובא עדיף הכא איכא תרי חזקה חזקת א"א דאשה וחזקת הבעל שהוא חי כו' ע"כ. ויש להקשות מד' הריב"ש הללו על הכלל שהובא לעיל דכל היכא דחזקה שבאה אח"כ עשויה לסלק חזקה ראשונה מסלקת אותה לגמרי ואין דנין בזה חזקה ראשונה למיהוי חזקה נגד חזקה. משום דחזקה ראשונה אתרע משעה שנולד הספק ע"י מקרה חדש וחזקה שבאה אח"כ לא אתרע משו"ה עדיפא בתרייתא מקמייתא וככל מ"ש לעיל (פ"ב). והא הכא נמי בהני תלת דר"א בן פרטא בעיר שכבשה כרכום וכפינה שאבדה בים ויוצא ליהרג בדיני נפשות שקרה כאן מקרה חדש שלא היה לו בשעה שנתחזק ומשעה שקרה המקרה אתרע חזקת חי ודמי לנפל הגל על האדם בפסחים (צא) דמשעה שנפל הגל אתרע חזקת חי וכמו"ש נוב"י מהד"ק בחאה"ע (סי' לא) וכמו שהובא לעיל שם. ורובא לאבד לא אתרע כלל א"כ הא ודאי הך דבאה אח"כ עדיפא מקמייתא א"כ למה הוצרך הריב"ש להק' מטעמא דרוב וחזקה רו"ע. טפי הו"ל לאקשויי דהא משעה שקרה מקרה דכבשה כרכום ואינך ובא הך רובא דרובן לאבד. אפילו אי רוב לא עדיף מחזקה אלא דומה בשוה ג"כ כבר נסתלקה חזקה ראשונה:
ותו דמאי מהני הא דאית כאן שני חזקות. דבשלמא לטעמא דרוב עדיף מחזקה דהחזקה גם היא טובה ושרירא ולא אתרעאי אלא דרוב עדיף מינה במעלה. משו"ה יש סברא למימר דהיכא דאיכא עוד חזקה המסייעתה אע"ג דכל חדא באפי נפשיה כח הרוב עדיף מינה. מ"מ בהצטרפם יחד יכולים לעמוד נגד הרוב בשוה. אבל להך טעמא דחזקה שבאה אח"כ דמסלקת לראשונה לגמרי. דטעמא הוא דמשעה שבאה חזקה אחרונה שעשויה לסלק לחזקה ראשונה אתרע חזקה ראשונה משום שקרה לה מקרה חדש שראוי לסלקה ועומדת בספק. א"כ מה מועיל אפי' הוו ב' חזקות דהא גם חזקה השניה חזקה דאתרע היא דמשעה שכבשה כרכום ונכנס הבעל בספק אם הוא חי או מת ממילא גם חזקת א"א נכנסה בספק דאם הבעל אינו קיים אין כאן חזקת א"א ומה מועיל אפי' הוו כמה חזקות דאתרעו:
ונראה ליישב עפימ"ש הגאון בס' קה"י לה' אישות (סימן י ז) ליישב ד' הב"ש שם שכ' אם זרק לה גט ספק קרוב לו ספק ק"ל הויא ספק מגורשת ולא אמרינן דמוקמינן לה אחזקת א"א כו' ע"כ. דלכאורה דבריו תמוהין מסוגיא דיבמות (ל"א) דאמרי' שם דאם נתגרשה הערוה בגט ספק קרוב לה או לו מוקמינן אותה מדאורייתא אחזקת א"א וצרתה מותרת לשוק מדאורייתא והא דכ' הב"ש דהויא ס' מגורשת היינו מדאורייתא כדמוכח שם בשו"ע יעוי"ש. ותי' ע"ז בס' קה"י שם וז"ל לכן נראה דכל היכא דאתייליד ריעותא לפנינו לא מוקמינן אחזקה כמו"ש התוס' בכתובות (כג) ד"ה תרווייהו כו' אמנם ביבמות שם אזלינן בתר החזקה כיון שהריעותא בערוה ולא בדידה. וכדאמרי' בחולין (ז) סכין אתרעאי בהמה לא אתרעאי. ועי' תבו"ש (סימן כ"ט) שכ' גבי גבינות דמצטרפין לגבינות חזקת הבהמה ולא הריעותא. וה"נ אף בגירש ואח"כ כנס כמו"ש התוס' שם מצטרפין חזקת א"א דהערוה ולא הריעותא דידה. כיון דלא אתייליד ריעותא בגופה וכמו שמצטרפין חזקת הסכין לבהמה ולא הריעותא דסכין. ה"נ מצטרפין חזקה דהערוה ולא הריעותא. והא דקיי"ל דלא אמרי' סכין אתרע בהמה לא אתרע היינו מטעם דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיוודע לך במה נשחטה כמו"ש שם. אמנם בזרק לה גט ספק קרוב לה לא מוקמינן אחזקה קמייתא כיון דאתייליד ריעותא בגופה כו' עכ"ל:
ועפי"ז א"ש גם ד' הריב"ש דהא בהך דיבמות הא ג"כ מקושר חזקה דצרה שהיא מותרת לשוק בחזקת א"א דערוה. דאם משוינן לערוה ספק מגורשת מה"ת מחמת הריעותא. א"כ להך צד דנתגרשה הערוה ממילא הא ע"כ לית לה היתר לשוק לצרה והיא זקוקה ליבם. ועכ"ז מצרפינן חזקה דערוה לחזקה דצרה ולא הריעותא דערוה כיון דלא אתייליד ריעותא בצרה גופה. ה"נ בריעותא דבעל בעיר שכבשוה כרכום ואינך דר"א בן פרטא בגיטין שם, אע"ג דאם מת הבעל לית כאן חזקה דא"א. מ"מ מצרפין החזקה דבעל לחזקה דא"א ולא הריעותא דהא הריעותא לאו בגופה דאשה היא. ומשו"ה כיון דחזקה דאשה לא אתרע. דהא לא מצרפין ריעותא דבעל למימר דגם אשה אתרעאי. א"כ אי לא הא דרובא עדיף הוה כאן חזקה נגד חזקה ממש ולא נסתלקה חזקה ראשונה ומשו"ה לא פריך הריב"ש אלא מרובא דעדיף מחזקה. ואהא שפיר מתרץ לה דנגד ב' חזקות לא עדיף רובא וה"נ כיון דמצרפין חזקה דבעל להאשה. ולענין האשה לא משגחינן בריעותא דבעל כיון דלא אתרעאי בגופה. ומשו"ה לענין האשה מיחשיב חזקה דבעל כמו חזקה שרירא דלא אתרע ושפיר הוו הכא ב' חזקות:
<big>פרט</big> <big>ו</big>
בחולין (מג) גרסינן אמר עולא ישב לו קוץ בושט א אין חוששין שמא הבריא ולעולא ע"ש מספק דרוסה ומשני קסבר אין חוששין לספק דרוסה ומ"ש מב"ח אחת חלב ואחת שומן ומשני התם אתחזק איסורא ומ"ש משוחט בסכין ונמצא פגום ומשני התם אתייליד ריעותא ע"כ. והתוס' כ' שם וז"ל ולקמן (נג) פסקינן דחוששין לספק דרוסה וא"כ בישב קוץ בושט נמי חוששין וא"ת ואמאי לא נימא נשחטה הותרה כדאמרי' בפ"ק (ט) וכי סימא דשאני הכא דנולד הספק מחיים כו' וי"ל דשאני הכא דדרוסה שכיח טפי לאיסורא כו' עכ"ל. וכה"ג כ' התוס' ג"כ ביבמות (ל"א) יעוי"ש. והנה מסוגיא זו כבר עמדו האחרונים והרבו להשיב על הסוברים דלמאי דקיי"ל דניקב הושט לא מהני לה שחיטה והוה נבלה כמו"ש הרמב"ם (פ"ג משחי') וכ"פ בשו"ע יו"ד (סימן ל"ג). דלפי"ז בספק אי ניקב הושט הוה ספק נבלה וקיימא לה בחזקת איסור דא"ז. וכמו"ש הכרו"פ (סימן ל"ג) ושם (סי' ק"י) וכ"כ הפרמ"ג ליו"ד (סי' ל"ג) ועוד איזו אחרונים. והק' ע"ז דמסוגיא זו מבואר להיפך דהא ישב קוץ בושט הוה ספק נקוהו"ש דשמא ניקב גם החיצון ע"י הקוץ ומכשר ליה עולא וע"כ משום דמוקמינן לה אחזקתה דכשרה היא. וזה לא מהני דהא בחזקת איסור א"ז נמי קיימא והוה חזקה נגד חזקה. ואמרי' ג"כ שם בגמ' דב' חתיכות אתחזק איסורא משא"כ ישב קוץ בושט לא אתחזק איסורא הרי להדיא דספק נקוהו"ש לאו בחזקת איסור א"ז קיימא. וגם מתוס' שם מפורש יוצא דאי לאו משום דשכיח לאיסורא טפי הוה מוקמינן אחזקה שהיא כשרה ולא הוה ספק בשחי'. כ"כ הגאון חוו"ד (סי' ק"י) להק' מסוגיא זו ובשו"ת חת"ס חיו"ד (סי' כ"ד כ"ה) ועוד כמה מגדולי האחרונים והובא אצלינו בכלל ספק ניקב הושט יעוי"ש. והוכיחו מסוגיא זו דלא הוה ספק בשחיטה אלא כגון ספק שהה ספק דרס דהוה בשחיטה עצמה בזה קיימא לה בחזקת א"ז. אבל נקוהו"ש דהשחיטה נעשה לפנינו כהוגן רק שמא יש כאן נקב בושט שמעכב את השחיטה שלא יועיל לה לא שייך זה לחזקת איסור דא"ז. ואדרבה קיימא בחזקת כשרות דרוב בהמות כשרות הן:
והנה אנחנו כבר ערכנו מערכה בכלל ספק ניקב הושט לבצר חומת שיטת הכרו"פ ודעימיה והוכחנו דאין לחלק בזה כלל בין ספק שהה ודרס לספק ניקב הושט והכל מקרי ספק אם נשחטה וקיימא בחזקת איסור א"ז יועי"ש מש"ש בזה בעומק סברא זו בדברים נכונים בעז"ה. אך לפי"ז צריך ליישב הסוגיא לשי' זו דספק נקוהו"ש הוה ספק בשחיטה:
ולפענ"ד נראה דסוגיא זו בלא"ה תמוה גם אם נאמר דלאו ספק בשחי' הויא וצריך ביאור בזה. דהא אפי' לשי' האחרונים דס"ל דלאו ספק בשחי' מ"מ קשה הא דמשני דב"ח אתחזק איסורא משא"כ ישב קוץ בושט. לשי' הר"י ורשב"א ור"ן בפ"ק דחולין דס"ל כל ספק בטריפות ויש ריעותא לא מוקמינן אחזקה אם הספק שקול. וכתבו האחרונים בטעמו ש"ד משום דמחזיקין מאל"א א"כ הא גם ישב קוץ בושט הוה אתחזק איסורא משום דמחזיקין מאיסור לאיסור. גם תמוה דמיון הש"ס דפריך ומדמה לסכין פגום דהא התם ודאי ספק בשחי' הוא ומה דמיון הוא לישב קוץ בושט שאינו אלא טריפות בעלמא. ותו איכא לעיונא מה עלה בדעת המקשה דפריך ומ"ש מב"ח. בשלמא אי נימא דספק נקוהו"ש הוה בחזקת איסור דא"ז שפיר מדמה לי' ממש לב"ח אחת חלב ואחת שומן דאיכא חזקת היתר וחזקת איסור. ה"נ איכא חזקת כשרות דבהמה נגד חזקת איסור א"ז. והוה חזקה נגד חזקה כמו בב"ח אבל להסוברים דלאו ספק בשחיטה הוא ולית כאן רק חזקת היתר לבד לא דמי כלל לב"ח. ודקארי לה מאי קארי לה:
אמנם עפ"י מה שנתבאר דחזקה נגד חזקה שנזדמנו ונזדווגו יחד וחזקה שניה עשויה לסלק חזקה ראשונה באופן דקמייתא אתרע ובתרא לא אתרע מדחה בתרייתא לקמייתא לגמרי וככל מה שנתבאר לעיל (פ"ב) עפי"ז א"ש סוגיא זו ברווחא. דלכאורה צ"ב סברת עולא דמכשיר לה על סמך החזקה והא קיי"ל דמשעה שנולד הספק ע"י לידת ריעותא לא מוקמינן תו אחזקה כמו"ש תוס' בכתובות (כג) בזרק קדושין ספק קרוב לה או לו דאתרע חזקת פנויה וכן כתבו תוס' בנדה (ב) וחולין (י) לענין סוטה דמשעה שקינא לה ונסתרה אתרע חזקת טהרה דידה. וכ"כ תוס' בפסחים (צ"א) לענין מפקח הגל מן האדם ספק חי ספק מת לא מוקמינן לי' אחזקת חי דמשעה שנפל הגל אתרע חזקתו וכמו שהובא ג"כ לעיל (פ"ב) וה"נ בישב קוץ בושט בעינן למימר דמשעה שישב הקוץ אתרע חזקת כשרות דידה. ומ"ש מנפל הגל על האדם דאמרי' משעה שנתחדש על הדבר מקרה שראוי לסלק החזקה וספק אם סילקה תו לא מוקמינן אחזקה. ה"נ בישב קוץ בושט ג"כ יש בכח הקוץ וראוי לנקוב הושט מעבר לעבר ולסלק חזקת כשרותה ויש ספק אם סילקה אם לא תו לא מוקמינן אחזקה. וכבר עמדנו בזה בכלל ריעותא מחיים ו והארכנו קצת בזה:
ולכן נראה דהא דס"ל לעולא דאין חוששין. הוא משום דהכא לא דמי לכל ספק הנולד ע"י מקרה שראוי לשנות דהוה ספק שנולד ע"י ריעותא. דשאני הכא דלית כאן ריעותא כלל. דדוקא כגון נפל גל על האדם ספק אם הוא חי או מת וכן זרק קדושין לפנויה ספק ק"ל שכ' התוס' בכתובות דאתרע חזקת פנויה וה"נ בהא דלעיל בחולין (מב) בטריפות דנפולה דעיקר טריפותו היא מפני הספק שמא נתרסקו אבריה וכן לקמן (נג) בהכה בהמה במקל על השדרה דטריפה מספק שמא נפסק חוט השדרה. וכן לקמן (נ"ו) בהכתה חולדה על ראשה דצריכה בדיקה שמא ניקב קרום של מוח. דבכל הני נתחדש סבה מבחוץ שראוי לסלק החזקה מעכשיו ומספקינן אם סילקה. וה"נ בישב קוץ בושט אך לא הספיקו לראות אם תחוב הקוץ בפנימי לבד או שתחוב גם בחיצון. דעכ"פ כיון שיש כאן קוץ תחוב ושמא תחוב גם בחיצון מעבר לעבר א"כ הריעותא דקוץ מרע גם לחיצון כיון דלא ראינו שלא נתחב בחיצון. משא"כ הכא שרואין ישיבת הקוץ שלא נתחב אלא בפנימי לבד ולא בחיצון. אלא שיש חשש וספק שמא כבר היה תחוב בחיצון וחזר לאחוריו בזה ס"ל לעולא דכיון דאין רואין ריעותא בחיצון לא מחזקינן ריעותא דלא חזינן וכדאמרי' לקמן (נו) וכ"כ רש"י שם (מח) בד"ה לחבירו לענין מחטא דאשתכח בכבדא. ופריך ליה שם בגמ' מספק דרוסה דג"כ לא דמי לכל הני דמייתינן לעיל דהא אע"ג דעל ארי מ"מ הא לא חזינן ריעותא בגוף הבהמה כמו הכתה חולדה על ראשה והכה במקל על השדרה דעכ"פ נתחדש הריעותא ודאי בגופה של בהמה לפנינו, וכן נפל הגל על האדם הריעותא דמעשה הנפילה ראוי להמית וספק אם מת הוה כאן ריעותא. אבל ספק דרוסה דמי לישב קוץ בושט שאנו רואין החיצון בלא קוץ שלא נתחב רק בפנימי ואין רואין ריעותא בחיצון ומשו"ה אמרי' ריעותא דלא חזינן לא מחזקינן ה"נ מאי האי דעל הארי הא אין אנו רואין שום ריעותא בגופה של בהמה ולא ראינו אלא דעל הארי ואעפי"כ חוששין ומשום דעל ארי מספקינן שמא דרס וכמוש"ש רש"י וה"נ משום דנכנס קוץ בפנימי ניחוש גם לחיצון אע"ג דלא חזינן ביה ריעותא ומשני קסבר א"ח לס"ד ג"כ:
והשתא שפיר פריך ליה מב"ח דנהי דחזקת כשרותם שרירא. מ"מ כיון דאי ניקב הושט אין השחי' כלום א"כ בספק כה"ג הוי זה ספק בחזקת איסור א"ז והוה חזקת איסור נגד חזקת היתר כמו ב"ח ממש ומשני התם אתחזק איסורא. וביאור תירוצו הוא כן. דאע"ג דספק ניקב הושט הוה גם ספק בשחיטה. מ"מ כיון דמעשה השחי' שהיא המסלקת לחזקה דא"ז כבר נעשה אלא שהספק הוא אם הועיל א"כ חזקה דא"ז כבר אתרע. ככל מקרה שנתחדש להדבר שראוי לסלק החזקה וספק אם סילקה. מיהו חזקת היתר דבהמה הא לא אתרע כלל ונמצא דאע"ג דהחזקות מנגדות זל"ז מ"מ אין סותרות עצמן דחזקת א"ז נמשך החזקה עד שבאה מעשה השחי' עם החזקה דהיתר המסלקת ושניהם יכולין להיות אמת. ובזה לא שייך למימר דאתחזק איסורא. דהא באה חזקה שניה אח"כ ומסלקת לראשונה. דחזקת כשרות דלא אתרע מדחה לגמרי לחזקת א"ז דאתרע. כמו בטמא שטבל במקוה מוחזקת במ' סאה. דלא הוה זה חזקה נגד חזקה למיהוי ספק. וטעמא דמלתא כבר נתבאר לעיל (פ"ב) דהטמא משעה שטבל במקוה אתרע חזקה דידיה דהא קרה מקרה לחזקה זו שראוי לסלק החזקה אם יש מ' סאה, בהמקוה כמו בקרה מקרה דנפילת הגל על האדם. אבל חזקת המקוה לא נתחדש עליה שום מקרה ולא אתרע. משו"ה עדיפא חזקת המקוה דלא אתרע ומדחה לחזקת טמא לגמרי וה"נ הכא דחזקת א"ז אתרע וחזקת היתר לא אתרע. עדיפא חזקת היתר מחזקת איסור ומדחה לה ומסלקת לה לגמרי משא"כ בב"ח דהחזקות סותרות עצמן משעה ראשונה. דאם נתפוס שהיא שומן לא היתה חלב מעולם ואם חלב לא היתה שומן מעולם וכיון דמספק לא תוכל לדחות שום חזקה דמאי חזית דמדחת להך תידחי להך. ומשו"ה דוקא כה"ג מקרי אתחזק איסורא. כלומר דאי אפשר לומר ששניהם יהיו אמת. דהיינו דחזקה ראשונה נמשכת עד שתבא מעשה דחזקה שניה ומסלקת לה. דהא הכא סותרות משעה ראשונה ואי אפשר לך לדחות שום חזקה מספק דהי מינייהו תידחי. וזמ"ש דבב"ח שאני דאתחזק איסורא. היינו דאתחזק האיסור הכא מספק וא"צ לדחות אבל בישב קוץ ע"י מעשה וחזקה שניה אנו מדחין לחזקה ראשונה:
והנה עפי"ז שפיר מקשה ליה משוחט בסכין ונמצא פגום. דלפי"ז דעיקר התירו של עולא הוא משום דאתי חזקה אחרונה ומדחה לחזקה ראשונה לגמרי. ומטעם המבואר לעיל דחזקות המתנגדות ואין סותרות לא דמי לב' חתיכות. דב' חתיכות מכחישות עצמן משעה ראשונה ומעולם וא"א לקיים שתיהן אבל מתנגדות ואין סותרות יכולין לקיים שתיהן דחזקה ראשונה נמשך כחה עד שבאה השניה וסילקה אותה א"כ גבי שוחט בסכין נמי הם מתנגדות ולא סותרות ונימא דחזקת הסכין בא ומסלק לחזקת א"ז כמו כל חזקה שבאה אח"כ ומסלקת לראשונה. וע"ז משני התם אתייליד ריעותא. והיינו דכלל זה דאחרונה מסלקת לראשונה הא ע"כ הוא מטעמא דכתיבנא לעיל (פ"ב) דחזקה קמייתא אתרע ובתרייתא דלא אתרעאי עדיפא מינה ודחיא לה. מיהו הכא דנמצא פגום ובתרייתא נמי אתרע כח שניהם שוה. ומשו"ה לא דחי מעשה שחיטת הסכין עם חזקתו לחזקת א"ז והוה ספק:
ועפי"ז אין תפיסה ג"כ מד' התוס' שם להסוברים דס' נקוהו"ש הוה ספק בשחי'. דבאמת אם לא ראו אחר הקוץ ושמא הים תחוב גם בחיצון דאז גם חזקת היתר אתרע כמו חזקת א"ז הוה חזקה נגד חזקה וטריפה. אבל הכא דלא אתרע חיצון כלל שאנו רואין שלא נתחב רק בפנימי בזה הק' דמ"ט דמ"ד חוששין דהא חזקה בתרא דלא אתרע מסלקת לראשונה דאתרע לגמרי וכמו מסירת הגט להאשה ע"י שליח מסלקת חזקת חי דבעל לחזקת א"א וכל הנך המובא לעיל (פ"ב) ה"נ בהא. ורצו לומר דנהי דלא אתרע חיצון ולא אתרע חזקת היתר מ"מ נולד הספק מקרי וס"ל להך דאמר חוששין דנולד ספק מחיים גרע. ודחו מיבמות (לא). ומסקו משום דשכיח לאיסורא טפי. ובזה נתפשטו כל הקמטים ומיושב קו' האחרונים בזה מסוגי' זו וכמו"ש:
כלל יב בדין סמוך מיעוטא לחזקה
בו יבואר פלפול גדול בדין סמוך מיעוט לחזקה מה דבאיזה מקומות מצינו דדנין סמל"ח למיהוי ספיקא ובאיזה מקומות לא ולבאר הכלל המונח בזה. פלפול גדול בדין שני חזקות נגד הרוב שכ' הריב"ש (סי' שעט) דהוו פלגא לעמוד נגד הרוב ובדברי האחרונים בזה. <big>פרט</big> <big>א</big>
איכא לעיונא בהא דכ' התוס' בבכורות (כ) בד"ה חלב פוטר בשם ר"ת דאע"ג דלא קיי"ל כר"מ דחייש למיעוט. ואפי' היכא דאיכא חזקה נגד הרוב מ"מ לחומרא מדרבנן מיהת אמרי' סמוך מיעוטא לחזקה ומה"ט קיי"ל דחלב אינו פוטר. דאע"ג דרוב בהמות אין חולבות אא"כ יולדות. מ"מ אמרי' סמוך מיעוט דחולבות אעפ"י שאין יולדות לחזקה דהעמד בהמה בחזקת שלא ילדה. והא דאמרינן בחולין (ג) רוב מצוין א"ש מומחין הן ולא אמרי' סמוך מיעוט דאין מומחין לחזקה דבהמה בחזקת איסור עומדת ההוא רובא מצוי ושכיח טובא וכן י"ל בההיא דיבמות (קכ"א) במים שאין להן סוף דבדעבד אשתו מותרת ולא אמרי' סמוך מיעוט נמלטים לחזקת א"א משום דמיעוט נמלטים לא שכיח כו' ע"כ. וכדברים האלה ממש כתב ג"כ הרא"ש ביבמות ר"פ האשה בתרא (קיט) יעוי"ש. ובחי' הריטב"א ורשב"א שם ביבמות (קיט) כתבו בהא דאשה שהלך בעלה וצרתה למדה"י ובאו ואמרו לה מת בעליך דלא תנשא ולא תתייבם ומוקמינן בגמ' דטעמא הוא משום דחזקה ליבום ורובא לשוק דרוב נשים מתעברות ויולדות סמוך מיעוט מפילות לחזקה דיבום והוה פלגא ופלגא ולרבנן תנשא משום דרו"ח רו"ע. אבל הרי"ף והרמב"ם פסקו להך מתניתין כצורתה דלא תנשא ולא תתייבם. וכ' הרשב"א וריטב"א בחי' שם דס"ל דהא דמסקינן דמתני' משום סמל"ח גם כרבנן דר"מ אתי שפיר. דע"כ לא אזלי רבנן בתר רובא אלא היכא דליכא חזקה נגדה אבל היכא דאיכא חזקה מתנגדת גם לרבנן דר"מ אמרי' סמל"ח והוה פלגא ופלגא. וכתבו שכ"כ רבינו האי גאון וגרס במסקנא דרבא שם אלא אמר רבא אפי' תימא רבנן כו' וכ"כ הרמב"ן וההיא דתינוק בצד העיסה בקדושין (פ) ונדה (יח) דאמרי' לרבנן דר"מ דרוב עדיף. לאו עדיף ממש אלא דמכריע הרוב למיהוי פלגא ופלגא ע"כ יעוי"ש:
והשתא איכא לעיוני דמצינו בכ"מ דהוה חזקה נגד רובא ולא אמרו בזה סמוך מיעוט לחזקה דבהא דפליגי ר"מ ורבנן בקטן וקטנה לענין יבום בנדה (לב) וביבמות (קיט) דר"מ חייש למיעוט בקטן שמא יהא נמצא סרים ולא מייבם ולרבנן לא חיישינן למיעוט ומייבם והא התם איכא חזקה נגד הרוב דכשאתה אומר שהקטן אינו סריס מפני שהוא מרוב קטנים דלאו סריסים ולית כאן איסור אשת אח במקום יבום. ע"ז הא י"ל אדרבה העמד אותו בחזקת איסור אשת אח ואינו ראוי ליבום מפני שהוא סריס. דהא ליכא הכא חזקת היתר ליבום דהא ע"ז אנו דנין אם הוא ראוי ליבום או לא דאם הוא סריס אינו ראוי ליבום. אלא דאמרינן שהוא מן הרוב דאינם סריסים. א"כ קשה נימא סמוך מיעוט קטנים שהם סריסים לחזקה וליהוי פלגא ופלגא. ולר"ת נחמיר עכ"פ מדרבנן ולא לייבם. ולרבינו האי ורמב"ן גם לרבנן ק דר"מ אמרינן סמל"ח:
עוד יש להק' בהא דב"מ (כ"ד) דאמרי' ר' חנינא מצא גדי שחוט בין טבריא לציפורי והתירוהו לו ואמרי' שם בגמ' התירוהו משום שחיטה כר' חנניא בנו של ר' יוסי הגלילי דתניא הרי שאבדו לו גדייו וטלאיו והלך ומצאן שחוטין ר"י אוסר ר"ח בנו של ריה"ג מתיר ואמרי' למימרא מדהתירו לו משום שחיטה רובא ישראל נינהו או רוב טבחי ישראל כו' ע"כ. והשתא אמאי לא נימא סמוך מיעוטא לחזקת איסור דבהמה כמו שהק' תוס' ורא"ש לענין רו"מ א"ש מומחין הן. ושם תי' דמיעוט שאין מומחין אין שכיח. אבל הכא לא שייך לתרץ כן דהא בכל מקום דאמרי' רוב ישראל או רוב טבחי ישראל ודאי לא מחזקינן מיעוטא דלאו ישראל למיעוט שאינו שכיח. מיהו בהא י"ל דהוה רובא דאיתא קמן דלכו"ע לא חיישינן למיעוט כמו"ש תוס' ביבמות (סז) ד"ה אין חוששין למיעוטא וז"ל וא"ת דבפ"ק דכתובות (יד) לא חייש ר' יוסי למיעוטא גבי תינוקת שנאנסה ואומר ר"י דברובא דאיתא קמן כו"ע מודו דלא חיישינן למיעוט כו' ע"כ. וכיון דגם מאן דחייש למיעוטא ברובא דליתא קמן מ"מ באיתא קמן לא חייש. ה"נ לרבנן דר"מ דחיישי למיעוטא היכא דאיכא חזקה מ"מ היינו ברובא דל"ק אבל ברובא דאיתא קמן מודו דלא אמרי' סמל"ח. אמנם בפרמ"ג ליו"ד ריש פתיחה לתערובות כתב כמסתפק אי ר"מ מודה ברובא דא"ק. ובס' מה"ר (אות ר') כתב ג"כ די"ל דר"מ חייש למיעוט גם ברובא דא"ק. ובשו"ת עמודי אור (סי' פ"ד) כ' דתרי גווני אית בה בהא דאזלינן בתר רוב בנמצא. היינו רובא דא"ק כגון תשע חנויות כו' ורובא דליתא קמן כגון ההיא דמכשירין (פ"ב מ"ח) מצא בשר בעיר שישראל וא"י דרין בה הולכים אחר רוב הטבחים כו' ואם היה מבושל הולכין אחר רוב אוכלי בשר. דהתם לאו דהשתא יש רוב לפנינו אלא תלינן ברוב ההוה. ולפי"ז אפי' נימא דברובא דא"ק גם ר"מ ודעימיה מודו דל"ח למיעוטא מ"מ זהו דוקא ברובא דא"ק כגון תשע חנויות. אבל בשר הנמצא וכדומה שהרוב אינו לפנינו זהו רובא דליתא קמן דלא אזיל ר"מ בתריה וחיישינן למיעוטא והא רובא דאיתא קמן הוא מסנהדרין כדאמרי' בחולין (יא) רובא דא"ק לא מיבעי לן דמאח"ר להטות נפק"ל. ובסנהדרין גופייהו כבר כתב הרמב"ח בס' גט פשוט בכלליו דדוקא בדאיתנהו לכולהו בהדי הדדי כו' יעוי"ש. וכ"כ כה"ג בנוב"י מהד"ק חחו"מ (סימן פ') ושו"ת חת"ס חאו"ח (סימן ק"כ) וחיו"ד (סי' ס"א) דכח רוב דסנהדרין היינו דוקא רוב מתוך כולם שיהיו הכל ביחד ואז המיעוט מחויבים לבטל דעתם להרוב ע"כ. מיהו לפי"ז צריך לחלק בין הא דמתני' דמכשירין להא דתינוקת שנאנסה בכתובות (יד) שכ' התוס' ביבמות (סז) שהוא רובא דא"ק. אמנם בחי' הרשב"א ליבמות שם הק' קו' התוס' ותי' דהתם דיעבד והכא לכתחלה א"נ התם משום דאיכא תרי רובא כדאוקי לה התם בקרונה של ציפורי היה מעשה ע"כ. והריטב"א שם בחי' תי' קו' זו דשאני הא דתינוקת דאתתא בחזקת כשרות קיימא ומשום מיעוטא לא מפיק לה ר"י לחזקת פסול ע"כ. ומדלא הביאו תי' תוס' וטרחו ליישב בענין אחר משמע כד' שו"ת עומ"א הנ"ל דכה"ג לא הוה אלא רובא דל"ק. ועי' פ"י לפסחים (ט) גבי ט' ציבורין של מצה וא' של חמץ דבפירש א' מהן מותר לאכול הנמצא הוי זה רובא דליתא קמן ודוקא רוב דתערובות הוה רובא דא"ק. וכ"כ בס' החיים (סימן שע"ט) דהא דנמצא הלך אחה"ר הוה רובא דל"ק למסקנא דסוגיא דחולין (יא) דגם רובא דליתא קמן אית לן מקרא ויש לנו למוד ע"ז יעוי"ש. שוב ראיתי בחוו"ד (סימן ס"ג) שעמד בהא דמצא גדי שחוט בב"מ (כד) דאמאי לא נימא סמל"ח וכ' משום דברובא דא"ק לא אמרי' סמל"ח. אמנם לא הזכיר ד' תוס' ביבמות וחי' רשב"א וריטב"א הנ"ל. אך מהתבו"ש שהביא חוו"ד שם משמע דלא ס"ל זה. ועשו"ת חמדת שלמה ח' אהע"ז (סימן כ"ד) תשו' מהגאון חוו"ד בזה ובשו"ת הגרעק"א (סימן ק"ו) ובס' ישויע"ק חיו"ד (סימן א'). ובס' באר אברהם לפסחים (ט) השיג על פ"י וס' החיים הנ"ל. ועכ" להסוברים כמו"ש בס' עמו"א הנ"ל הא ודאי דהא דר' חנינא בב"מ (כד) הוא ממש כהא דמתני' דמכשירין דאין הרוב לפנינו ביחד ותלינן ברוב ההווה והוה רדל"ק וצ"ב דאמאי לא נימא סמל"ח:
וכן יש להקשות עוד מהא דנדה (כט) דאמר ריב"ל עברה נהר והפילה מביאה קרבן ונאכל משום דרוב נשים ולד מעליא ילדן ע"כ. ושם בנדה (יח) אמר ר"י בג' מקומות הלכו בו חכמים אחר הרוב כו' ותו ליכא והאיכא ט' חנויות כו' והאיכא ט' צפרדעים כו' והאיכא הא דריב"ל עברה נהר כו' וכתבו התוס' בד"ה אחר הרוב וז"ל הכא איכא חזקה נגד הרוב דבהמה בחזקת איסור עומדת וגבי ט' צפרדעים נמי איכא חזקת טהרה דאי לא הוה חזקה נגד הרוב לא הוה פריך מידי דמצינן למימר דר"י לא חשיב אלא היכא דאיכא חזקה נגד הרוב ע"כ. ולפי"ז עכצ"ל בהא דריב"ל נמי איכא חזקה נגד הרוב. וכ"כ בשו"ת חכ"צ (סימן ק"ד) דבהא דריב"ל איכא חזקה דפטורה מקרבן יעוי"ש. וכה"ג מצינו בחולין (קלד) פרה בחזקת פטורה קיימא. והשתא תיקשי דאמאי לא נימא סמל"ח גבי הא דריב"ל ויהא בא על הספק ונא נאכל דדלמא לאו ולד וחולין מלוקין הן ומליקת חולין נבלה וכמו"ש רש"י בנדה (יח) ד"ה והפילה. אך י"ל דכיון דאכילת קדשים מצוה דאורייתא כדאיתא ביומא (סח) ובפסחים (נט) מואכלו אותם אשר כופר בהם מלמד שהכהנים אוכלים ובעלים מתכפרים. וערש"י סוכה (מב) ד"ה פטור. וחולין (יב) ד"ה פסח. וכ"כ הרמב"ם (פ"י ממעה"ק). א"כ הא גם להסוברים דגם לרבנן דר"מ אמרי' סמל"ח מ"מ אינו אלא דרבנן ולא מצו רבנן למיעקר עשה דמה"ת דהא מה"ת נאכל ומ"מ הא מצינו דהעמידו דבריהם במקום עשה דאכילת קדשים בפסחים (צב). וגם הא מוכח מהרשב"א במשמרת הבית (ב"א לה' שחי') דגם מה"ת אמרי' לרבנן דר"מ סמל"ח מדהקשה שם על פרה אדומה למה לא אמרי' סמל"ח. וכ"כ מהרש"א בחולין (יא) ד"ה מנא הא כו' דאי נימא סמל"ח מדרבנן לק"מ מפ"א יעוי"ש. וכן מוכת במהרי"ט אלגזי (פ"ג מבכורות) דהנך ראשונים דפסקו למתני' דר"פ האשה רבה דלא תנשא ולא תתייבם וס"ל דלרבנן דר"מ נמי אמרי' סמל"ח. היינו דס"ל דמה"ת אמרי' סמל"ח ולכן חתר ליישב שם שי' הרמב"ן מפרה אדומה יעוי"ש. וכ"כ בס' דב"ח חיו"ד (סי' ז') שכ"ה דעת הרשב"א במה"ב יעוי"ש:
וכה"ג יש להקשות בהא דחתיכה מג' דברים דר' יוחנן שם בנדה (יח) המפלת יד חתוכה כו' אמו טמאה לידה ואין חוששין לגוף אטום ואזלינן בתר רוב נשים דולד מעליא ילדן אפי' לקולא שנוהגת ימי טוהר. ובשלמא בהא דמקור שם דנמצא בפרוזדור טמאה משום דרוב דמים מן המקור לא תיקשי דנימא סמל"ח. די"ל דזהו ודאי רובא דאיתא קמן ולא אמרי' סמל"ח. וכן בהא דשליא אע"ג דרובא דל"ק הוא דרוב שליות יש להן ולד. והוא רובא דעלמא דל"ק ומשו"ה שליא בבית הבית טמא ג"כ לא תיקשי לן דנימא סמל"ח. דכבר עמד בזה. הריטב"א בחי' לחולין (פ"ו) ותי' דכיון דודאי נגע הבית בשליא שבא ודאי לבית שוב אתרע בהכי חזקת הבית ולא אמרי' סמל"ח. אבל בהא דחתיכה הא לא שייך זה ודאי תיקשי דנימא סמל"ח דלאו לידה. וה"נ צריך להבין בהא דגיטין (כח) בשולח גט לאשתו והניחו השליח זקן או חולה דנותנו לה בחזקת שהוא קיים ומפרשינן בגמ' שם משום דרוב חולים לחיים יעוי"ש. ואמאי לא נימא סמוך מיעול"ח א"א. וכן יש לעמוד בהא דיבמות (לה) ספק בן ט' לראשון ספק בן ז' לאחרון יוציא והולד כשר וחייבין באשם תלוי. ושם בגמ' א"ל רבא לר"נ לימא הלך אחר רוב נשים דלט' ילדן ולייתי חטאת כו' יעוי"ש. ויש לדקדק אמאי לא אמר ר"מ היא דס"ל סמל"ח מה"ת א"ל ר"נ אפילו תימא רבנן כו' וכדאמרינן כה"ג בדוכתי טובא. ולא הזכיר זה רק משני ליה כדאי' בגמ' שם. גם יש להבין דלהסוברים לרבנן דר"מ אמרינן סמל"ח מה"ת מאי קשיא ליה מעיקרא. דהא משום סמל"ח לא מייתי אלא אשם תלוי דהא איכא חזקה דפטור מחטאת וסמוך מיעוט לחזקת פטור:
<big>פרט</big> <big>ב</big>
ונראה לפענ"ד דהך כללא דסמל"ח לא אתמר אלא דוקא היכא שהדבר שעליו אנו דנין לא נולד בו הרוב קודם החזקה. ובשעה שנולד הרוב כבר עומד החזקה כנגדו להצטרף עם המיעוט. ואין להרוב מציאות בלי ניגוד חזקה. ובזה אכתי לא אתחזק הרוב שפיר דתיכף שנולד בו הרוב כבר יש לו להמיעוט צירוף חזקה משו"ה חשוב הוא לעמוד נגד הרוב אבל היכא דבשעה שנולד הרוב לא היה חזקה מנגדת אלא שבאה אח"כ. או שהיה חזקה אבל אין כחה לשמש פעולתה בשעה שנולד הרוב. בזה כבר נדחה המיעוט ושוב לא מצטרף אח"כ בשעה שהחזקה באה לשמש. משום שכבר נדחה המיעוט בשעה שלא היה לו חזקה לצרף לו ונתחזק אז הרוב שפיר. ושוב אעפ"י שנולד אח"כ צירוף חזקה בזה המיעוט כמאן דליתיה כיון שכבר נדחה:
ומהאי טעמא לא מצינו סמוך מיעוט לחזקה אלא א כגון הא דכ' תוס' בבכורות (כ) ד"ה חלב פוטר דאמרינן סמוך מיעוט דחולבות אעפ"י שאין יולדות לחזקה דלא ילדה. דכשהיא חולבת שאז נולד הרוב דאין חולבות אא"כ יולדות כבר עומדת החזקה דלא ילדה נגדו וה"נ ברוב מצוין אצל שחיטה המובא שם בתוס' בבכורות. דתחלה אתה צריך להכניסו בתוך המצוין אצל שחיטה ואח"כ אתה אומר אותן המצוין א"ש רובן מומחין. ותיכף שנעשה מצוי אצל שחיטה דהיינו שמתחיל לשחוט שאז נולד הרוב כבר עומדת נגדו החזקה דבהמה בחזקת איסור עומדת. וכן גבי מים שאין להם סוף שם בתוס' דאותן הנטבעים רובם נאבדים ולא נולד הרוב אלא אחר שנכנס תוך הנטבעים וכבר קדמה חזקה דא"א ועומד כנגדו:
וכן גבי תינוק שנמצא בצד העיסה בקדושין (פ) ונדה (יח) א"ש בין לשי' רש"י שם ובין לשיטת תוס' דלשיטת התוס' דמפרשים דתינוק ודאי טמא והספק הוא בנגיעה ואמרינן דרובן מטפחין בעיסה שנמצאים אצלה ואז כבר עומד נגדו חזקת טהרה דעיסה. ולשיטת רש"י דרובן מטפחין בשרצים והנגיעה בעיסה ודאי היתה. אע"ג דנתחזק בו הרוב בלא העיסה וקודם שבא נגיעת העיסה וחזקתה. מ"מ כבר כתבנו בכלל דין חזקה נגד חזקה (פ"ג) דלרש"י כבר יש לו חזקת טהרה מעיקרא שטבלוהו ממגע אמו בלידתה יעוי"ש. לפי"ז תיכף שנולד הרוב לומר שהוא מרוב מטפחין בשרצים כבר קדמו החזקה ומאלם כח המיעוט ומחליש כח הרוב. ושוב כשבא אח"כ נגיעת העיסה וחזקתה אמרינן סמוך מיעוט לחזקת טהרה דעיסה. ומה"ט מדמה הש"ס בחולין (פו) שחיטתן של חש"ו דרוב מעשיהם מקולקלים להא דתינוק לר"מ דאמר סמל"ח. דשם פריך אפילו מיעוט מעשיהם מקולקלים נימא סמוך מיעוט לחזקת איסור דבהמה כמו גבי תינוק לר"מ. והיינו משום שכ"ז שאין עושה מעשה כלל אכתי לא נולד רוב זה. רק דכשעושה מעשה אז נולד הרוב למימר דרוב מעשיו מתוקנים. א"כ הכא בשעה שעושה מעשה השחיטה שאז נולד הרוב. תיכף עומד לנגדו החזקה לאצטרופי להמיעוט. וה"נ בהא דיבמות (קיט) רובא לשוק וחזקה ליבום דקודם שהלכה עם בעלה הא ידענו שאינה מעוברת. רק בשעה שהלכה עם בעלה למדה"י מאז אנו דנין עליה שהיא מרוב מתעברות ויולדות וכבר עומד נגדו החזקה דמוחזקת עד עכשיו שלא ילדה:
אבל גבי קטן וקטנה דפליגי ר"מ ורבנן ביבמות (קיט) ונדה (לב) לענין יבום שעמדנו בזה לעיל (פ"א) לרבנן דאזלי בזה בתר רובא דרוב לאו סריסים נינהו דאמאי לא נימא סמל"ח איסור דאשת איש יעוי"ש. התם שאני דהא תיכף שנולד בו הרוב שהוא מרוב דלאו סריסים אכתי ליכא חזקה. ואפילו היכא דיש לו אז בשעה שנולד אח שיש לו אשה בלא בנים והוחזק באיסור אשת אח ג"כ בשעה שנולד. מ"מ הא בשעת לידת החזקה אין זה חזקה רק שאח"כ אנו אומרים שהיא עכשיו כמו בשעה שנולדה החזקה. וכמו בנגע דילפינן מיניה בחולין (י) עיקר דין החזקה. הא אין אנו אומרים שהחזקה הוא בשעה שרואה הכהן שהנגע שלם. רק שאח"כ כשיצא הכהן מן הבית וסילק ידו ועיניו מן הנגע אנו אומרים שהנגע גם עכשיו שלם כמו שהיה בשעה שראהו הכהן והניחו, ועל סמך זה מטמאהו הכהן וכדאמרי' שם ודלמא אדנפיק ואתא בציר ליה שיעורא. א"כ ה"נ בשעה שנולד הקטן ואז נולדה החזקה בו אכתי אין זה חזקה שאמרה תורה דניזיל בתרה באותה רגע שנולדה החזקה רק אח"כ אמרינן שהיא כמו שהיה. ונמצא דבאותו רגע שנולד הקטן נולד בו הרוב ואכתי אין החזקה משמשת פעולתה ברגע ראשונה אלא אח"כ. ולא היה חזקה מנגדתו בשעה שנולד הרוב:
<big>פרט</big> <big>ג</big>
ובר מן דין בלא"ה א"ש בהא דקטן וקטנה גבי יבום. דאפי' היכא דיש חזקה שנוכל לומר עכשיו כמו שהיה. כגון גבי הא דריב"ל בנדה (כט) בעברה נהר והפילה דמביאה קרבן ונאכל משום דרו"נ ולד מעליא ילדן שעמדנו בזה לעיל (פא) דנימא סמוך מיעוטא לחזקת פטור. והתם בשעה שנתעברה ואז נולד הרוב שהמעוברות רובן מתעברות עם ולד מעליא יש לו תיכף חזקה שפטורה מקרבן כמו שהיתה פטורה עד עכשיו, מ"מ בכה"ג לא דמי לכל הני דלעיל דאמרינן ביה סמוך מיעול"ח. דהתם בשעה שנולד הרוב עומדת החזקה ומנגדת ואין חסר שום דבר להניגוד. כגון גבי רוב אין חולבות אא"כ יולדות ומורה שכבר ילדה והחזקה הוא ממש נגדו שלא ילדה ואין מחוסר שום דבר להניגוד. אבל גבי קטן גבי פלוגתא דר"מ ורבנן ביבמות (קיט) לענין יבום. הא בשעה שנולד אע"ג דתיכף יש חזקה מ"מ אין החזקה נגדו ממש דלית כאן חזקה שהוא סרים שאלו היה כן היה זה נגדו ממש. אלא שאינו כן רק חזקה דאיסור אשת אח ואין זה ניגוד לאינו סריס כלל. וכי בלתי אפשר שיהיו שניהם יחדיו שהוא אינו סריס ואשת אחיו עליו באיסור אשת אח. אמנם אם אנו רוצים לעשות ניגוד אנו צריכין לצרף לזה שבאם ימות אחיו בלא בנים יהיה הרוב מחייב ומתיר ליבום והחזקה אוסרת. א"כ בשעה שנולד הרוב אכתי חסר מעשה מיתת האח ושימות בלא בנים לניגוד של החזקה. ובזה אי אפשר לה להחזקה להתנגד כ"ז שלא בא המעשה של מיתת אחיו דכבר נתבאר אצלינו בכלל חזקה דלהבא דחזקה אין משמשת כלל להבא רק לומר שעכשיו הוא כמו שהיה ולא שיהיה כמו עכשיו. אבל רוב משמש גם להבא לברר ספק דלהבא וכמו"ש בכלל רוב דלהבא יעוי"ש. א"כ בשעה שנולד הרוב מורה גם להבא לכשימות אחיו בלא בנים שיהיה זיקה לייבם, את אשת אחיו. אבל החזקה אי מורה ומשמשת להבא לומר שיהיה כמו עכשיו. ולא נוכל להשתמש עם החזקה אלא לומר שעכשיו כמו שהיה. ולפיכך אם נאמר בשעה שנולד הרוב שהוא עכשיו כמו שהיה אין זה ניגוד כלל להרוב. ונתחזק הרוב ונדחה המיעוט. ושוב אח"כ כשמת אחיו ובא כח החזקה אי אפשר לה שיצורף המיעוט אז שכבר נדחה בשעה שנולד הרוב:
וה"נ בהא דריב"ל דחזקה שהיא פטורה אין זה ניגוד כלל לרוב נשים מתעברות עם ולד מעליא. דהא לית כאן חזקה דלאו מעליא כמו ברוב חולבות יולדות דהחזקה הוא שלא ילדה. אלא דהכא החזקה היא שפטורה מקרבן ואין זה ניגוד אא"כ יהיה בזה מעשה הנפילות שאז אנו דנין דרוב מורה שהולד מעליא וחזק"פ מורה דלאו מעליא. וכיון דאכתי לא עברה נהר ולא הפילה והחזקה אינה להבא אלא אמרינן עכשיו כמו שהיה. א"כ עכשיו קודם שבא המעשה אין מזיק ומנגד כלל אם נאמר שהיא פטורה מקרבן. דכ"ז שלא בא הנפילות יכולה להיות פטורה מקרבן והולד יהיה ולד מעליא:
מיהו לשיטת החכ"צ (סימן ק"ד) שכ' שם דבהא דריב"ל איכא נמי חזקה דלא נתרקם. א"כ לכאורה הא בשעה שמרגשת עיבור שאז נולד הרוב שמתעברת עם ולד מעליא יש שם תיכף ניגוד טוב שא"צ לשום מעשה להניגוד והוה כמו בחולבות. דהא החזקה הוא דלא נתרקם וכאילו אמרינן דחזקה דלאו מעליא. עכ"ז א"ש דהא לא נוכל לומר חזקה זו אא"כ יש עיבור. דבלא עיבור אין להחזקה על מי לחול. ונמצא דנולדו הרוב והחזקה ברגע אחת כמו בקטן לרבנן דר"מ גבי יבום. ובכה"ג ליכא חזקה מנגדת להרוב. דברגע ראשונה אכתי לאו חזקה היא דאז ליכא למימר בה עכשיו כמו שהיה אלא יהיה כמו עכשיו וזה לאו חזקה הוא וכמו"ש לעיל לענין קטן:
ובהא דב"מ גבי ר' חנינא מצא גדי שחוט והתירו משום רוב ישראל או רוב טבחי ישראל והובא לעיל (פ"א) ועמדנו בזה ג"כ דנימא סמל"ח יעוי"ש. נראה דברוב ישראל הא רוב זה נולד מכבר. רק בשעת שחיטה אנו משתמשין עם רוב זה להתיר. מיהו כיון שכבר נולד קודם השחיטה בשעה שעדיין לא הי' החזקת איסור דבהמה מנגדתו נתחזק הרוב כבר ונדחה המיעוט וברוב טבחי ישראל התם אנו דנין על השחיטה אם היתה שחיטה כשרה מה' ה' שחי' כגון שהה ודרס וכה"ג דזה תלוי אי ליכא לאסתפוקי בכותי כגון כל טבחי ישראל דאז אמרינן רוב מצוין אשמ"ה. מיהו היכא דאיכא טבחי כותים ג"כ לא אתינן לרוב מצוין אצל שחיטה מומחין הן אלא מקודם אנו דנין מי עשה שחיטה זו אם ישראל או כותי. ואפילו אנו תופסין דלאו מומחה שחטו ונאסור הבשר. מ"מ נפ"מ לר' אלעזר בחולין (יג) דאמר סתם מחשבת כותי לעכו"ם ונאסר בהנאה ג"כ. גם בדחזינן שנשחטו רוב סימנים דליכא לספוקי תו שמא לא נשחטו רובן דאז הוה ודאי נבלה כמו"ש הרמב"ם (פ"א משחי') אבל שחיטת כותי הוה ודאי נבלה. א"כ כשאנו דנין אם ישראל או כותי אין חזקת איסור דבהמה מכריע בזה. דהא אפילו ישראל אי לאו מומחה ג"כ אסור הבשר. וכיון דרוב טבחי ישראל לא שייך לומר סמוך מיעוט כותים לחזקת איסור. דגם לפי הרוב ומספקינן במומחה אם ישראל מומחה שחטו או ישראל שאינו מומחה ג"כ שייך חזקת איסור. וממילא כיון דאנו דנין ששחטו מי שהוא מרוב הטבחים דהיינו ישראל. ממילא דנין דמומחה שחטו מחמת רו"מ אשמ"ה והתירו לו:
ומיושב ג"כ הא דחתיכה בנדה (יח) בהפילה יד חתוכה דדיינינן לולד גמור משום דרו"נ ולד מעליא ילדן אפילו לקולא לענין ימי טוהר ויש חזקה שלא היה לה לידה גם עכשיו לאו לידה. ולהמבואר א"ש דרוב זה נולד בשעה שנתעברה וגם החזקה אמת דלית כאן לידה בשעה שנתעברה ושניהם יכולים להיות יחדיו כמו"ש לעיל גבי הא דריב"ל בעברה נהר כו' ואם נבוא לעשות ניגוד אנו צריכין לזה מעשה הניפול. ובחזקה לא מחזיקין להבא. וכשאנו אומרים בשעה שנולד הרוב שהיא עכשיו כמו שהיה אין זה ניגוד וכמו"ש בהא דריב"ל. וה"נ בהא דגיטין (כח) דהשליח נותן הגט ע"ס רוב חולים לחיים הא רוב זה נולד בו בשעה שעדיין לא נתן הגט ולא היה עדיין חזקה כלל. וכן במה שעמדנו לעיל בהא דיבמות (לז) גבי ספק בן ז' לראשון כו' דאמרינן רו"נ לט' ילדן ג"כ א"ש. דרוב זה נולד כשנתעברה שהיא מרוב דכשתלד להבא לט' תלד ואז בשעה שנולד הרוב לא מנגד כלל אי אמרינן דפטורה מחטאת עכשיו כשנולד הרוב כמו שהיתה פטורה. דאה"נ דתלד לט' לראשון והיא פטורה. רק שאח"כ שילדה לז' לאחרון ונתגלה מכח הרוב דלט' לראשון שפיר פריך דלייתי חטאת ואע"ג דאיכא חזקה לפטור. מ"מ כבר נתחזק הרוב בשעה שנולד ונדחה המיעוט:
<big>פרט</big> <big>ד</big>
כתב הריב"ש (סימן שע"ט) וז"ל והני תלת דר"א בן פרטא בגיטין (כח) שנותן להם חומרי חיים וחומרי מתים נמי אם נשאת תצא ואעפ"י שרובן לאבד דכיון דאפשר בהצלה אין הולכין בהן אחר הרוב ואע"ג דרובא וחזקה רו"ע הכא איכא תרי חזקה חזקת א"א וחזקת הבעל שהוא חי כו' עכ"ל. ויש להקשות ע"ז מקדושין (פ) גבי תינוק שנמצא בצד העיסה ובצק בידו דר"מ מטהר משום דרוב תינוקות מטפחין ומיעוט אין מטפחין סמל"ח טהרה דעיסה ואתרע רובא וחכמים מטהרין משום דמיעוטא כמאן דליתא ורו"ח רו"ע ע"כ. ופירש"י דתינוק ודאי נגע בעיסה והוא טמא מכח רוב דרוב מטפחין בשרצים:
ואיכא לעיוני בהא מנדה (לא) דאמרינן בנות כותים מטמאין מעריסתן כו' ומסיק שם דמתני' ר"מ היא דחייש למיעוט וכיון דאיכא מיעוט דחזיין חיישינן ואע"ג דלמיעוטא דל"ש ל"ח ר"מ הא נמי מיעוט דשכיח דתניא א"ר יוסי מעשה בעין בול והטבילוה קודם לאמה כו' וכ' תוס' שם בד"ה והטבילוה דע"כ משום שראתה דאי משום שנגעה באמה שטמאה לידה א"כ מאי אשמועינן כל הולדות נמי טמאין ע"כ. וד' התוס' צ"ב דכיון דכל הולדות טמאין משום שנגעו באמן א"כ מתי נפ"מ לאותן שטבלו אותה משום ראיה תיפוק ליה הא בלא"ה היו צריכין לטבול כל הולדות ממגע אמן ועמד ע"ז במהרמ"ל בחי' שם ותי' דכל הולדות לא הוצרכו לטבול דתינוקות אינן מצוין אצל תרומה ואי משום מגע אדם בתינוק ויגע בתרומה הא הולד אינו אלא ראשון ולא מטמא אדם וכלים. אבל בראתה הא נדה מטמאה אדם והוצרכו לטובלה ע"כ. והשתא ר"מ אמאי מטהר גבי תינוק שנמצא בצד העיסה משום סמוך מיעוט שאין מטפחין בשרצים לחזקה דעיסה הא אפילו תינוק זה מן המיעוט מ"מ הא טמא ודאי ממגע אמו ולא טבלוהו. ולרבנן נמי אמאי צריכי לרוב מטפחין תיפוק להו דודאי טמא ממגע אמו. ועוד דאפילו היה תינוק זה רק ספק אם טבלוהו ממגע אמו ג"כ אית כאן חזקה לטומאה ממגע אמו נגד חזקת טהרה דעיסה וקם ארובא דמטפחין בשרצים גם לר"מ כמו"ש תוס' בנדה (יח) וחולין (פו) דלר"מ בחזקה ורובא נגד חזקה מודה יעוי"ש. ולשי' תוס' שם גבי תינוק בצד העיסה דתינוק ודאי טמא והרוב הוא בנגיעה בעיסה יעוי"ש א"ש. אבל לשי' רש"י צ"ע.
ובהכרח עכצ"ל בזה דרש"י מפרש כפי יש מפרשים שם במהרמ"ל שכל הולדות היו טובלין מיד ביום א' ללידתן משום נגיעת אמן וזה המעשה של עין בול היה שאחר הטבילה ראתה והיו צריכין לטבול אותה פעם שנית כל יום ז' לראייתה משום נדה וזה הי' קודם לאמה ע"כ. ולפי"ז הא לרש"י ע"כ כל תינוק יש לו חזקת טהרה מטבילתו ממגע אמו. ולית כאן אלא א משום דרוב מטפחין בשרצים:
אמנם לפי"ז לכאורה תיקשי להריב"ש דס"ל דב' חזקות נגד הרוב הוה מחצה למחצה. והא הכא נמי איכא תרי חזקות נגד הרוב חזקת טהרה דתינוק וחזקת טהרה דעיסה ואמאי אמרינן שם בגמ' דטעמא דרבנן דמטמאין הוא משום דרוב עדיף מחזקה אלמא דאפילו נגד שני חזקות נמי רוב עדיף ודלא כריב"ש:
מיהו בזה י"ל דהא הק' התוס' שם בקדושין (פ) כיון דרוב עדיף א"כ אמאי ס"ל לר"י שם דאין שורפין וגם אמרינן שם בברייתא דתניא כותיה דר"י דעשו חכמים לתינוק כדבר שיש בו דעת לשאול ומשו"ה טמא. ואמאי עשוהו כדבר שיבד"ל. דהא אפילו הוה דבר שאבד"ל טמא מכח רוב. ותי' דרוב זה הוא רוב שאינו גמור ולא הוה אלא פלגא ופלגא. ומשו"ה טהור מה"ת כדין ספק בדבר שאבד"ל. רק חכמים עשוהו כדבר שיבד"ל וטמא מדרבנן יעוי"ש. הרי דיצא להם לתוס' דבר זה בדוחק לאוקמי' ברוב שאינו גמור. אך להריב"ש א"ש טפי דמוקי לה ברוב גמור ומ"מ הוה פלגא ופלגא משום דהוה כאן ב' חזקות נגד הרוב לשי' רש"י. ועי' תוס' יו"ט בטהרות (פ"ג מ"ח) שכ' דלשי' הנימוק"י ר"פ האשה בתרא ביבמות דלרבנן דר"מ אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה והוה פלגא ופלגא מיירי הכא ברוב גמור ומשו"ה אין שורפין לר"י דטהור מה"ת בס' שאבד"ל. והא דאמרי' בגמ' רוב עדיף לא עדיף ממש אלא כמו פלגא ופלגא ע"כ. וכה"ג כ' בחי' רשב"א ליבמות (קיט) דלדעת רבינו האי ורמב"ן אמרינן סמל"ח גם לרבנן דר"מ והא דגבי תינוק אמרינן מיעוטא כמאן דליתא ה"ק דלא חשיב מיעוטא להצטרף גבי חזקה לטהר אלא עדיין הרוב מכריע וטמא לתלות בלבד ולא לשרוף ע"כ:
ומ"מ אכתי לא א"ש לר"ל דס"ל שם שורפין וע"כ דס"ל דרוב עדיף כפשטיה מה"ת ועדיף ממש. א"כ תיקשי לר"ל ממתני' דג' דברים דר"א בן פרטא שם בגיטין (כח) דמפרש לה הריב"ש משום דב' חזקות נגד ש הרוב הוה פלגא ופלגא. והכא נמי הא איכא ב' חזקות לשי' רש"י ומ"מ שורפין משום הרוב ולא הוה כפלגא ופלגא. ועוד דהא רש"י עצמו הא חזינן דלא ניחא ליה לפרש הכי. דהא מפרש שם אהא דאמרי' שם אלא איזו חזקה דלר' יוחנן שורפין כגון עיסה בתוך הבית ושרצים וצפרדעים מטפלין בה אם רוב שרצים טמאה דר"י מחלק דגבי שרצים רובא דאיתא קמן הוא ובתינוק רובא דליתא קמן יעוי"ש. והשתא אמאי נדחק לפרש כן. דאי משום שרוצה לפרש ברוב גמור ודלא כתוס'. הא לשי' הריב"ש החילוק מבואר שפיר דבשרצים ליכא תרי חזקות כדאיתא בתינוק א"ו דרש"י ע"כ לא ס"ל כריב"ש:
עוד יש לעמוד בזה מהא דאמרי' בנדה (יח) א"ר יוחנן בג' דברים הלכו בו חכמים אחר הרוב כו' ותו ליכא והא איכא תשע חנויות כו' והא איכא תשע צפרדעין כו' והא איכא הא דריב"ל עברה נהר והפילה מביאה קרבן ונאכל הלך אחר רו"נ ורו"נ ולד מעלי ילדן כו' ע"כ. וכתבו התוס' בד"ה אחר הרוב וז"ל הכא איכא חזקה נגד הרוב דבהמה בחזקת איסור עומדת וגבי ט' צפרדעים נמי איכא חזקת טהרה דאי לא הוה חזקה נגד הרוב לא הוה פריך מידי דמצינן למימר דר"י לא חשיב אלא היכא דאיכא חזקה נגד הרוב ע"כ. ולפי"ז עכצ"ל דגם בהא דריב"ל איכא חזקה נגד הרוב. וכ"כ בשו"ת חכ"צ (סי' ק"ד) דבהא דריב"ל איכא ב' חזקות חדא העמד הולד על חזקתו שלא נתרקם ועוד דיש לאשה חזקת פטור שהיא פטורה מקרבן ע"כ ובתשו' נוב"י מהד"ת חיו"ד (סי' קפ"ח) חולק בנו של הנוב"י הגאון מהר"ש על החכ"צ בזה דהא הא דריב"ל אוקמינן בגמ' דנדה (כט) בהוחזק עוברה והיינו שיהא ניכר לכל העולם והוא לג' חדשים ובאופן כזה אין שום ספק אם נתרקם שבודאי נתרקם הולד רק שהספק הוא שמא צורת חי' ועוף הוא שפטורה מקרבן כו' ע"כ. ולפי דבריו לית כאן אלא חדא חזקה שהיא בחזקת פטורה מקרבן וכן האריך עוד בזה בשו"ת שיבת ציון (סי' מ"ו). אמנם הגאון בס' דברי חיים חיו"ד (סי' נ"ב) הרבה להשיב עליו ויישב כל מה שהערה בזה בנוב"י שם בדברים נכונים וחיזק דברי החכ"צ ומסיק דע"כ יש כאן בהא דריב"ל ב' חזקות שכ' החכ"צ אלא שיש רוב כנגד דרוב נשים מפילות ולד ולא רוח ואין מפילות טרם שנתרקם ומשו"ה חייבת בקרבן כו' ע"כ. ועפי"ז יש להק' להריב"ש דס"ל דרוב נגד ב' חזקות הוה פלגא ופלגא מה"ת. א"כ אמאי אזלינן בהא דריב"ל בתר רובא:
אמנם עפ"י יסוד הדברים שהנחנו לעיל (פ"ח) בדין סמל"ח א"ש כל זה. דכבר הוכחנו דלא אמרי' סמל"ח אלא היכא דכשנולד הרוב כבר נולדה החזקה מקודם ובשעה שנולד הרוב כבר עמדה החזקה כנגד בזה מצרפינן מיעול"ח. דאכתי לא נתחזק הרוב שפיר לבטל המיעוט דליהוי כמאן דליתיה דתיכף מצא הך מיעוט את החזקה לאיצטרופי בהדיה. אבל היכא דכשנולד הרוב אכתי לא היה חזקה כבר נתחזק הרוב לבטל המיעוט ושוב כשבאה החזקה כבר נתבטל המיעוט מקודם ולא מצי תו לאצטרופי להחזקה. ועפי"ז א"ש דהא עכצ"ל בזה דכמו דר"מ ס"ל סמל"ח מה"ת ה"נ לרבנן אע"ג דלא אמרי' סמל"ח מה"ת אלא מדרבנן. וכמו"ש תוס' בבכורות (כ). מ"מ בחזקה לחזקה מודו לשי' הריב"ש דסמכינן מה"ת וא"כ עכצ"ל דהיכא דלא אמרי' סמל"ח גם חזקה לחזקה נמי לא סמכינן. ולכן נראה דע"כ לא אמר הריב"ש דב' חזקות עומד נגד הרוב והוה פלגא ופלגא אלא היכא דב' החזקות עומדין נגד הרוב בשעה שנולד הרוב כגון מ"ש לענין ג' דברים דר"א בן פרטא בגיטין (כח) דכשנכנס תוך הנטבעים נולד רובן לאבד ותיכף עומד כנגד ב' חזקות חזקת חי וחזקת א"א. אבל היכא דלא באו ב' החזקות ביחד וכבר נדחה חזקה אחת בשעה שהיתה לבדה ולא הי' אז חזקה השנית לא מהני לאיצטרופי אח"כ:
ובזה ניחא במה שעמדנו לעיל להק' לשי' הריב"ש משי' רש"י בקדושין גבי תינוק שנמצא בצד העיסה דהוי שם ב' חזקות נגד הרוב ואמרי' רו"ע. דהתם נמי בשעה שנולד הרוב לא היה אז רק חזקת טהרה דתינוק ואז דחה אותו הרוב משום דרו"ח רו"ע שוב לא מהני אח"כ כשבא חזקת העיסה לגרוע כח הרוב. וכמו בסמל"ח דאם היה הרוב קודם החזקה כבר נדחה המיעוט אז בשעה שעדיין לא היה החזקה לאצטרופי בהדיה ולא מהני לאסמוכי אח"כ גם כשתבוא החזקה. ה"נ לענין אסמוכי חזקה לחזקה לרבנן דר"מ כמו סמל"ח לר"מ וכמו"ש:
ומיושב בזה ג"כ הא דריב"ל בנדה (כט). דדוקא כי הא דריב"ש דתיכף שנולד הרוב כבר עומדין נגדו ב' החזקות. אבל בהא דריב"ל הא בשעה שהרגישה עיבוד שאז נולד הרוב למימר שהיא מן המעוברות דרובן ולד מעליה ילדן אכתי חזקה דפטורה מקרבן אין משמשת פעולתה. דאין פעולת חזקה אלא לומר שהדבר עכשיו כמו שהיה אבל לא לומר שכן יהיה לעתיד כמו שנתבאר לעיל באורך אבל רוב משמש גם להבא וכמו"ש לעיל (פ"ו) א"כ הכא אם נאמר שהיא פטורה מקרבן כמו שהיתה מקודם. מ"מ כ"ז שלא הפילה אין זה ניגוד כלל להרוב. דשניהם יכולין להיות אמת שהיא מהרוב שאין מפילות אלא יולדות ולד מעלי' ואמרי' דלעתיד תהיה מן הרוב. ועכשיו היא פטורה דאכתי לא ילדה ולא הפילה. ומתי יבוא הניגוד בשעה שתפיל דהרוב מורה שהולד היה ולד מעליה והחזקה מורה דפטורה מקרבן ולא ולד מעליה ואז כשיבא הניגוד בשעה שמשמש פעולתה לומר דהיא עכשיו כמו שהיה. כבר נדחה חזקה שלא נתרקם שהיה ניגוד גם קודם שעברה בנהר והפילה דלענין נתרקם א"א להיות שתיהן אמת שהולד מעליא ולא נתרקם. דכל מי שהוא ולד מעלי' ודאי נתרקם דהא אין מפילות טרם שנתרקם וכמו"ש הגאון דב"ח המובא לעיל וכיון דקודם שהפילה כבר היה ניגוד חזקה דלא נתרקם להרוב כבר נדחתה אז חזקה דלא נתרקם מפני הרוב דרוב עדיף מחזקה אחת. ושוב כשבא הנפילות ונולד אז ניגוד דחזק"פ כבר נדחתה חזקה דלא נתרקם קודם לחזק"פ ותו לא מצטרפי:
<big>פרט</big> <big>ה</big>
בשו"ת נוב"י מהד"ק בחאה"ע (סי' מג) הק' על שי הריב"ש הנ"ל מהא דחולין (יא) דילפינן דאזלינן בתר רובא מפרה אדומה כמבואר שם יעוי"ש. והא ודאי אי ניקב הושט לא מהני שחיטה כמבואר ברמב"ם (פ"א משחי') ושו"ע יו"ד (סי' לג) והוא בש"ס פ' השוחט (לב) ואי לא אזלינן בתר רוב הוה ספק ג"כ שמא ניקב הושט ולא הועיל לה השחיטה והיא בחזקת איסור אינה זבוחה וא"כ מהני רוב למדחי תרי חזקות חזקת א"ז וחזקת טמא שמזין עליו ע"כ והגאון חת"ס חיו"ד (סי' כ"ה) כתב ליישב דלא מקרי חזקת אינה זבוחה לענין ניקב הושט אפי' בלא רוב בהמות כשרות הן. דדוקא שהה ודרס דהוה בשחיטה עצמה ובזה כשיפול ספק הוה ספק בשחיטה ועומדת בחזקת איסור א"ז עד שיוודע לך שנשחטה כראוי. אבל כשנשחטה כראוי אלא שיש ספק שמא ניקב הושט ולא הועיל השחיטה אין כאן חזקת ניקב כלל וכיון שנשחטה כראוי לית כאן חזקת א"ז ויצתה מחזקה זו עכ"ד:
אמנם דברי התוס' בב"מ (כ) ד"ה איסורא מסייעין לנוב"י. דשם כתבו והוכיחו דממון עדיף מאיסור שהרי אין הולכין בממון אחה"ר ובאיסור אזלינן בתר רובא אפי' נגד חזקה דהא בכל בהמה יש לחוש שמא ניקב הושט ויש כאן חזקת א"ז ע"כ. והחת"ס שם (סי' כ"ד) הביא ד' תוס' הללו וכ' דאין ראיה מד' תוס' הללו שיהא ספק ניקב הושט ספק בשחי' למאי דקיי"ל ומסקינן דאזלינן ב"ר. דהתם בתוס' קאי אי לא אזלינן בתר רוב באיסור. נמצא לא אמרי' כלל רוב בהמות כשרות הן אלא כל בהמה בחייה בספק טריפה וניקב הושט עומדת ובחזקת א"ז ואין ראוי לזבוח. אבל לבתר דאזלינן באיסורא בתר רובא וממילא כל בהמה בחייה אע"ג שהיא בחזקת א"ז מ"מ היא בחזקת שראוי לזבוח שהרי רוב בהמות אין ושטן נקוב עכ"ד. הרי שכ' החת"ס בעצמו בפשט דברי התוס' דעכ"פ אי לאו רוב בהמות כשרות הן הוי כל בהמה בספק ניקב הושט ואין ראוי לזבוח ומשו"ה שפיר כתבו תוס' דהשתא דאזלינן בתר רוב מוכח דמהני רוב נגד חזקה דאיסורא. ובזה יפלא מה רצה מהנוב"י דהא שפיר קאמר דהא דאזלינן ב"ר בבהמה הוא נגד חזקה דא"ז והם עצמם ד' התוס' שם בבבא מציעא:
גם מ"ש להוכיח שם מהא דבתוס' חולין (יא) ד"ה מנא ה"מ כו' כתבו דהא דרו"ע מחזקה ילפינן מפ"א שיש חזקת טמא שמזין עליו כנגד וקשה אמאי לא יליף ליה בקיצור משחיטה עצמה דלמא במקום נקב שחיט ונוקמה בחזקת א"ז וש"מ דרו"ע מחזקה אע"כ מדלא כ' תוס' הכי ש"מ זה לא הוה בכלל חזקת א"ז דאפי' אי לא הוה אזלינן ב"ר מ"מ לא הוה בחזקת ניקב הושט ע"כ. וגם זה יש ליישב עפימ"ש הגאון חת"ס בעצמו ישם (סי' כ"ד) ליישב ד' התוס' בבכורות (כ) ד"ה חלב שכתבו. דמשו"ה לא אמרינן סמוך מיעוט שאין מומחין לחזקת א"ז ואתרע ליה רובא ותי' דמיעוט אין מומחין הוה מיעוטא דמיעוטא. וע"ז הק' הרשב"א בתוה"א ומהרש"א שם א"כ מה יענו בשמא במקום נקב קשחיט נימא סמל"ח. וע"ז כ' החת"ס ליישב וז"ל בשלמא בהא דאמר ר"א דילפינן רובא מהא דאמר רחמנא שחוט ואכול ודלמא במקוה נקב קא שחיט. וכן הא דבעי למילף מרישא של עולה ודלמא ניקב קרום של מוח. התם ליכא למימר דנקיבת הקרום לגבי כל הטריפיות הוה מיעוד"מ וכן נקב בושט הוה מיעוטא דמיעוטא. ז"א דכל החששות טריפיות חד הוא ולמיעוט אחד יחשב אלא דילפינן מהאיך. אבל בתר דידעינן שהולכין אחה"ר וליכא למיחש לשום טריפות רק לנקיבת הושט דהוה נבילה ואוקמא מיעוטא לחזקת א"ז דשארי טריפיות לא שייך לאצטרופי לא"ז רק נקובת הושט שהיא נבלה הוה מיעוטא דמיעוטא דרוב כשרים והמיעוט דמטרפי לאו בושט מיטרפי והו"ל כמו רוב מומחין עכ"ל. וכן כתב ג"כ יישוב זה לקו' הרשב"א ומהרש"א הנ"ל בשו"ת פ"א (סימן נ"ח):
והשתא לפי"ז כיון דנקב בושט לענין אינה זבוחה הוה מיעוד"מ לא רצו התוס' להוכיח דרו"ע מחזקה משחיטה עצמה. דהא לענין חזקה דאינה זבוחה מיחשיב הרוב רוב גדול וחשוב שהמיעוט שלו הוא מיעוטא דמיעוטא. והוה מצינן למימר דדוקא מיעוט כזה דהוה מיעוטא דמיעוטא לא חשיב לאלומי חזקה שיהא כחה כמו הרוב. אבל רוב דעלמא שהמיעוט שלו הוא מיעוט חשוב מאלם כח החזקה ולא אמרינן רוב עדיף מחזקה. ומשו"ה אתו התוס' עלה למילף מפרה אדומה מכח חשש מיעוט טריפות בכלל דהוה מיעוט חשוב ומ"מ רוב עדיף מחזקה. מיהו התוס' בב"מ (כ) לפי המבואר בתוס' ב"ק (כז) דשמואל דאמר אין הולכין בממון אחר הרוב פסקי' למלתיה דבכל רוב אין הולכין אחריו להוציא מחזקת ממון ודלא כתוס' בסנהדרין (ג) דרוצים לחלק בזה כמו"ש האחרונים. עי' שב שמעתתא (ש"ד פ"ו) ובקונטרס הספיקות אבר בקצוה"ח (כלל ו') ואורים ותומים בקונטרס תק"כ (סי' קכ"ד) ושו"ת פרי תבואה (סי' כ'). וכיון דלא מחלק שמואל בזה וכללא אמר. א"כ גם רוב חשוב וגדול דהמיעוט הוה מיעוד"מ ג"כ אין מוציאין ממון על ידו. שפיר הוכיחו דחזקת איסור עדיף דבחזק"א מוציאין על ידו ובחזק"מ אין מוציאין:
מיהו בעיקר ד' החת"ס לענין ספק נקוהו"ש אי הוה ס' בשחיטה כבר הארכנו בזה במקו"א להוכיח דודאי מסתמא כל שלא נולד שום ספק וריעותא ליכא חשש דנקוהו"ש מכח רוב בהמות כשרות דהא בספק בשחיטה גופיה כגון ספק שהא ודרס מ"מ בסתמא כל שלא נולד שום דררא ודבר מה להסתפק סמכינן על רוב מצוין א"ש דמומחין הן מיהו כי היכי דבנולד ספק למומחה עצמו דאפשר שהה ודרס הוי זה ריעותא ומוקמינן לה בחזקת א"ז. ה"נ בנולד הספק בניקב הושט ע"י ריעותא הוה חזקת א"ז נגד חזקת היתר דבהמה והוה ספק דאתחזק ואיקבע איסורא. ועמ"ש בזה בכלל ספק ניקב הושט:
ועכ"פ קו' הנוב"י על הריב"ש עדיין במקומה עומדת ולכן נראה דעפ"י המבואר לעיל דהיכי דכבר היתה חזקה אחת לבדה בלא החזקה השניה ונדחית אז שוב לא מצטרפת אח"כ כשבא חזקה השניה. בזה מיושב שפיר קו' הנוב"י. דהא בשעה ששוחטין הפרה לא הים אז חזקת הטמא דאכתי אין מזין עליו כלל. ולא היה רק חזקת א"ז ונדחית אז. ותו לא מצטרפת בשעה שמזין על הטמא וא"ד להא דריב"ש דב' החזקות עומדין ביחד נגד הרוב בשעה שנולד וכמו"ש:
ולהשלמת הגליון הצגנו פה תשו' א' מתשו' הרב המאוה"ג החריף ובקי איש תבונה וי"א מו"ה אברהם זקהיים נ"י חתן הגאון המחבר. כבוד ש"ב בא"א הרב הג' החריף ובקי כו' מוה' דוד שפירא נ"י.
אחדשה"ט כו' וע"ד אשר נסתפק מעלתו לר"י דס"ל דח"ש אסור מה"ת כמבואר ביומא (ע"ה) אי הוה דוקא באיסור שאינו תלוי בזמן כמו חלב ונבלה ולא בתלוי בזמן כגון חמץ בפסח, וטעמא משום דעיקר הטעם מבואר שם לר"י משום דחזי לאיצטרופי. א"כ דלמא דוקא חזי לאיצטרופי לעולם. אבל תלוי בזמן א"כ בשיאכל ח"ש סוף הזמן ממש ליכא תו לאיצטרופי ומשו"ה גם בתוך הזמן ליכא איסורא ועוד נסתפק מעלתו איך הדין ביומא דמישלים זמני' בסוף הזמן דשוב לא חזי לאיצטרופי. וכתב פר"מ דאם נאמר דתלוי בזמן גם ר"י מודה יהיו מיושבין ד' הרמב"ם (פ"א מחמץ ה"ד) שכ' האוכל מן החמץ עצמו בפסח בכ"ש ה"ז אסור מה"ת שנא' לא יאכל כו' והקשה הכ"מ ל"ל קרא הא הרמב"ם פוסק בכ"מ דח"ש אסור כר"י ולהמבואר א"ש דאיצטריך שפיר לא יאכל בכה"ג, שוב חזר בו מעכ"ת דהא מוכח בריש פ' יוה"כ דביוה"כ אסור ח"ש מה"ת והוא תלוי בזמן עכת"ד פר"מ נ"י. והנה לא היה צריך כת"ר לחזור בו מישוב ד' הרמב"ם הנ"ל מהא דיוה"כ. דליכא לאוכוחי מהא אלא דבתוך הזמן אסור משום דחזי אז לאיצטרופי. אבל אכתי באוכל ח"ש בשלהי יומא דיוה"כ וז' של פסח ליכא תו לאיצטרופי ואיצטריך לרמב"ם ע"ז קרא:
אמנם בעיקר מה שנסתפק לדינא אם אוכל סוף הזמן ח"ש וליישב בזה ד' הרמב"ם לא ראה כת"ר שכבר קדמוהו בזה רבותנו נוחי נפש שכ"כ הצל"ח לפסחים (ס"ג) ונישנית משנה זו בתשו' נוב"י מהד"ת חאו"ח (סי' נ"ג] וכ"כ הגאון חת"ס בליקוטי שו"ת חת"ס חלק ששי (סי' סה) ויישבו כן ד' הרמב"ם הנ"ל והחליטו כן דאיצטריך לאוכל ח"ש בסוף ז' ש"פ. וכ"כ הגאון רעק"א בתשו' (סי' קנ"ד) והוא סיים דצ"ע לדינא. וכן בשו"ת מנחת עני (סי' ו') מפורש ממש שאלת כת"ר באוכל סוף יום ז' ש"פ אי מותר מה"ת משום דתו לא חזי לאיצטרופי ומפלפל בסוגי' דר"פ יוה"כ ומסיק דליכא איסורא בכה"ג וכן, מבואר בשו"ת שאג"א (סי' פ"א) דהיכי דבאמת לא חזי לאיצטרופי אז ליכא איסורא כלל לר"י. ולפי"ז היה ראוי לסמוך לדינא על הגאונים הללו שיהא מותר ח"ש ביומא דמשלים זמני' בסוף הזמן ממש וליכא איסורא גם לר"י דקיי"ל כותי':
איברא דבעניותי אכתי מלתא דא לא מתברר לי והשתא דשלח מר קמן הך עלתא את האמת אני מגיד שלבי מהסס בה טובא, וכבוד הגאונים ז"ל במקומם מונח, ואצלי צע"ג לדינא אם לסמוך להתיר בזה. דהנה כבר עמדו התוס' שם בר"פ יוה"כ אהא דר"י דאמאי בעי לטעמא דחזי לאיצטרופי ואמאי לא קאמר מטעמא דברייתא דבסמוך דכל חלב לרבות חצי שיעור דהא ידע ר"י מהך ברייתא דבסמוך מותיב לר"ל מינה ותי' דאי מכל חלב הו"א דעיקר קרא לכוי איצטריך וח"ש מדרבנן ואסמכוה אקרא אבל השתא דקאמר טעמא דחזי לאיצטרופי סברא הוא מה"ט דדרשא גמורה היא לחצי שיעור ע"כ. הרי דעיקר לימוד ר"י הוא מגזה"כ דכל חלב ולא איצטריך לי' סברא דחזי לאיצטרופי רק לגלות דמה"ט קאי גם לח"ש יעוי"ש היטב בסוגי'. והא ודאי דלא קיי"ל כר"ש דדריש טעמא דקרא בב"מ (קט"ו) וכדפסק הרמב"ם (פ"ג מה' מלוה ולוה) דאלמנה בין עניה בין עשירה אין ממשכנין וכר"י רק היכא דקרא עצמו מפרש הטעם וכמו בסנהדרין (כא) דמפרש קרא מ"ט לא ירבה משום דלא יסור לבבו יעוי"ש. ואע"ג דאיכא טעמא מ"מ לא פלוג וכ"מ במל"מ (פ"ד מה' איסו"מ) דאף דטעם התורה שלא לפדות קודם ל' יום הוא משום ספק נפל מ"מ גזה"כ הוא דאף בכלו חדשיו אין פודין קודם ל' יום וכמו"ש תוס' בב"ק (יא) משום דהתורה גזרה בלא פלוג ע"כ. וכ"כ הש"ך ביו"ד (סי' פ"ו) דביצת טריפה שאסרה תורה הוא מטעם דנגמרה באיסור ומ"מ גם בנטרפה סמוך לשחי' אסורה משום לא פלוג. והגאון באו"ח (סי' כ"ו) דהא דקיי"ל כר"י דלא דריש טעמא דקרא היינו שלא נאמר שישתנה הדין היכא דלא שייך הטעם. וכ"כ בס' ברה"ז במנחות (עג) שהתורה לא רצתה לחלק כו' וגזרה ואסרה בסתם אף היכא דליכא הטעם שהתורה השוותה מדותיה וכ"מ גם בתוס' סוטה (כד) אהא דאמרי' שם טעמא כדי ליגעה וכבר דיבר בס' זו הגאון מו"ח נ"י בס' ונגה"כ (כ"ז פ"ג). א"כ לפי כל זה מהיכי תיתי דנימא להקל היכא דלא חזי לאיצטרופי ובודאי דרשא דכל חלב השוותה תורה מדותיה בלא פלוג:
ובנוב"י מהד"ת שם (סי' נג) מביא שהק' לו על דבריו בצל"ח מתוס' שבועות (כב) ד"ה אהיתירא שכתבו התוס' שם אהא דבעי רב אשי נזיר שאמר לא אוכל חרצן בכמה כיון דכזית איסורא דאורייתא כי קא משתבע אמשהו אישתבע וכ' דאתי אפי' לר"י דח"ש אסור מה"ת דכיון דליכא אלא איסורא בעלמא לא מושבע ועומד הוא א"נ לר"י נפרש ליהנות שלכדה"נ דליכא איסורא אלא מדרבנן ע"כ. ואמאי לא ניחא להו דבעי רב אשי במשהו בסוף נזירתו באופן דליכא לאיצטרופי עוד ותי' הגאון ז"ל דאכתי איכא לאיצטרופי אם היה מקבל נזירות שניה טרם נגמר נזירות ראשון יעוי"ש. והנה מבואר ביומא (פ) גבי זר שאכל תרומה אכילה גסה וכן אוכל ביה"כ אכילה גסה דלאו שמה אכילה וכ"מ ביבמות (מ) וב"ק (ק"י) ונזיר (כג) ובמג"א (סי' תרי"ב) סק"ג בקץ במזונו לאו אכילה כלל וליכא איסורא א"כ אכתי הו"ל לתוס' לאשכוחי דאחר שיאכל ח"ש קץ במזונו ולא חזי לאיצטרופי. וכן ק' בתוס' שם (כג) ד"ה דמוקי שהק' דאמאי לא אמר בגמ' ר"י לא אמר כר"ל לשיטתי' דח"ש אסור מה"ת יעוי"ש. ואמאי לא ניחא להו באופן דקץ במזונו דלא חזי לצרופי ואיצטריך ש"ס למימר מטעמא אחרינא יעוי"ש א"ו דליתא להא והתורה השוותה מדותיה וכמו"ש:
ובגיטין (מב) איבעי להו בגמ' מעוכב גט שחרור אי אוכל בתרומה והק' בתוס' מכריתות (כד) דמסיק ר"ל דמעוכב ג"ש אוכל בתרומה ותי' דהתם מעוכב ע"י הפקר והכא מיירי בחב"ח דאסור בשפחה עכ"ז בתרומה שמא הוא מותר דלאו קנין כספו יעוי"ש והק' מהרש"ל בח"ש שם וז"ל תימא ואיך יאכל בתרומה החצי בן חורין גם למשנה ראשונה אע"כ מיירי במעוכב ג"ש ע"י הפקר כו' ע"כ. והנה בס' תכלת מרדכי להגאון הגדול ר' מרדכי מעלצר ז"ל שנדפס מחדש עם הערות וביאורים מדוד זוגתי הגאון הנשגב ר' אבא יוסף הכהן טריווש מווילנא נ"י במאמר (ג) שם יישב קו' מהרש"ל לפי המבואר ברמב"ם (פ"י מתרומות) ששיעור אכילת תרומה כזית בכא"פ ושתייתה כזית בכדי רביעית. וא"כ אם ישתה הך חב"ח אפי' רביעית לא יעלה לחלק ב"ח רק חצי רביעית וליכא לאיצטרופי דאם ישתה עוד רביעית יהיה יותר מכדי שיעור רביעית וכן הוא בכזית בכא"פ. וכן מצאתי יישוב זה גם בס' מוצל מאש לגיטין (מב) ואם כי יש לגמגם על דבריהם שה כאשר יראה המעיין אמנם אם כנים דבריהם. א"כ חזינן דלא ניחא לי' לרבינו המהרש"ל לחלק כן בין חזי לאצטרופי או לא, אך בעיקר קו' רש"ל בלא"ה כבר כתב מהרש"א ולא ידענא מאי קשיא לי' כו' יעוי"ש. וכוונתו פשוט דשמא תרומה שאני דבעינן זר גמור דוקא ולא מקצת עבד וה"נ בקדושין דמייתי מהרש"א שם כי יקח איש כו ראוי לקדושין גמור אבל מקצתו לא תפיס לא ואין קדושין כלל ויכולה להנשא:
א
וכן יש לעיין בש"ך יו"ד (סי' רלח) בהא דשו"ע (סעי') י') שבועה שלא אוכלנה אינו חייב עד שיאכל כולה אבל אסור אפי' בכ"ש וכ' הש"ך ולא ידעתי מנ"ל וגם לקמן (סעי' ט"ו) בשבועה שאוכלנה ונשרף מקצתה אמרי' שא"צ לאכול המותר ומשמע דאפי' איסור ליכא והב"ח כ' משום ח"ש ודוקא בלא אוכלנה אסור גם בח"ש. אבל באוכלנה אינו חייב אלא לאכול כולה. אבל צ"ע מנ"ל הא. דהא נשבע שלא אוכלנה היינו כלה ודמי לנשבע בעי' שלא יאכל כזית כו' יעוי"ש, ולא מקשה אלא מדאוכלנה היינו כולה ע"כ לא אוכלנה נמי דמי למפרש כזית להדיא, ואמאי לא מקשה פשוט אהא דלא אוכלנה בלא הא דאוכלנה, דהא הוי זה כמפרש כזית, וע"כ דבלא הא דאוכלנה איכא למימר דגם במפרש כזית אסור גם ח"ש וכ"ה דעת הרמב"ם וכמו"ש בתשו' רעק"א (סי' קנ"ד) וכן מסיק המל"מ (פ"ד דשבועות), אמנם לפי"ז קשיא מאוכלנה דאמאי ליכא איסורא בנשרף מקצתה. אך לדעת הגאונים יש מקום לחלק דבנשרף מקצתה ליכא תו לאצטרופי לחיוב מלקות וקרבן כמובן אע"כ דגם הש"ך לא ס"ל לחלק בזה:
והנה הפרמ"ג ז"ל (בפתי' לה' בב"ח) שם ביו"ד (סי' סה) נסתפק בטעמא דחזי לאצטרופי אי משום דמצטרף לכדי אכילת פרס או אילו היה לו עוד חצי זית הים זית שלם יעוי"ש שכ' דהנפ"מ לענין בישול בב"ח דלטעם אכי"פ לא שייך בבישול בב"ח חצי זית דלאו אכילה אך לטעם ב' אסור מה"ת דחזי לצרופי, וכ"כ עוד (בפתי' לאו"ח) ובמש"ז שם (סי' תמ"ב) דה"ט דהסוברים דלענין ב"י אינו חייב לבער חצי זית יעוי"ש. והנה זה ברור דסברת הגאונים לחלק בזה לא שייך רק לטעמא דכדי אכי"פ וכן מפורש להדיא בתשו' שאג"א (סי' פ"א). דאי לטעם ב' הא גם בסוף יום ז' ש"פ ויוה"כ איכא לאצטרופי אילו היה לו כזית שלם ולעסו ובלעו ביחד, וא"כ לפי מה דקיי"ל גם במלאכת שבת ח"ש אסור מה"ת כמבואר ברש"י שבת (עד) אהא דמתקיף לה רב יוסף כו' יעוי"ש. וכ"כ הג"א ר"פ המוציא וכ"כ עוד (פ' כ"ג סי' ה'). וע' מל"מ (ר"פ י"ח משחי') וכ"נ דעת הרמב"ם (ריש ה' גניבה) אסור לגנוב כ"ש דבר תורה וכ"ה בשו"ע חו"מ ריש ה' גזילה) וכ' המ"מ שם כדין ח"ש באיסורין. ולענין ב"י דעת רש"י ורי"ף ורמב"ם דגם ח"ש חייב בביעור מה"ת וכמו"ש פר"ח (סי' תמ"ב) ועי' בהגהות דג"מ שם, א"כ לפי"ז ליתא לטעמא דכא"פ. ועכ"פ לדינא איך ניקיל בזה כיון דמסתפק הפרמ"ג על הטעמים ושמא כטעם ב':
ולפענד"נ דלר"י דנפק"ל מכל חלב ומטעמא דחזי לאצטרופי ה"פ, דאי לאו דגם ח"ש אסור מה"ת א"א לחייבו עונש בשהשלים לכזית בכדי אכי"פ דאל"כ צ"ל דכשהשלים נתעורר איסור למפרע גם על מה שאכל וזה לא מסתבר לר"י מאחר שכבר אכל בהיתר, ומיושב בזה מה שהק' רבים על לשון איסורא הוא דקא אכיל דלא הל"ל רק כיון דחזי לאיצטרופי אסור ותו לא ולפמ"ש איש דה"פ כיון דחזי לאצטרופי לחייב עונש כשהשלים ע"כ ח"ש שאכל באיסורא קא אכיל, ולפי"ז כ"מ שנאמר איסור אכילה המכוון בו תרתי כזית לעונש וח"ש לאיסור, א"כ היכא דנתבטל העונש ליכא איסורא בח"ש דאתי מיני', כמו בשבועה שאוכלנה ונשרף מקצתה דליתא בעולם במציאות לביאת העונש. משא"כ ח"ש דעלמא דיש בעולם במציאות שיבא העונש בשיצרף לכזית בכא"פ, וזה דוקא היכא דנתבטל העונש מצד עצמותו כמו בנשרף. אבל סוף יום ז' ש"פ ויוה"כ הא אין בזה רק שאין הזמן מספיק לצרף, ואין המניעה מצד האיסור ועד רגע אחרונה יש איסור לא יאכל חמץ שהוא כזית לעונש וח"ש לאיסור ומיושב בזה קו' הגרעק"א בתשו' (סי' קנד) להרמב"ם דבמפרש כזית אסור בח"ש דא"כ איך יהלום הא דשבועות (כח) בשבועה שלא אוכל מככר זה יעוי"ש, ומקו' זו הוציא לח"ש בסוף ז' ש"פ דמותר ולמ"ש לא דמי כלל כמובן למעיין. ועפי"ז י"ל דשפיר כ' הרמב"ם איסור ח"ש בחמץ מלא יאכל חמץ, כיון דמקור איסור ח"ש הוא מדחייב עונש בכזית בכא"פ, א"כ איסורו מקרא דאוסר אכילה, והכא בה' חמץ הוא מקום הראשון בס' היד מאיסורי אכילה כ' מקורו של איסור ח"ש ומיושב ב' קו' הכ"מ וזה דעת המ"מ שם שלא העיר כלום, ולפי"ז לית כאן לתא דדרשינן טעמא דקרא מה שהובא לעיל, שאין זה טעמא, רק הוכחה דח"ש אסור וממילא כל ח"ש אסור זולת היכא דנתבטל העונש, ויש להעיר מתו"כ פ' (צ"ו) במקום קדוש תאכל מנין אפי' מקצתה ת"ל תאכל אפי' כ"ש, והוא כעין ד' רמב"ם ממש וגם בזה יקשה לר"י למה בעינן ריבוי. אמנם י"ל דהתם לאו הבא מכ"ע הוא עשה ולא דמי לכל חלב ולא ילפינן מיני', ויש להאריך עוד בכ"ז טובא רק שאכ"מ מאפס הפנאי. אמנם לדינא נראה כמו"ש דברי ידידו ש"ב בא"א הדוש"ת ומברכו בברכת אברהם זקהיים