<h1>תלמוד בבלי - ברכות</h1>

<h2>דף ב - א</h2>
מתני'
מאימתי קורין את שמע בערבין
רש'י: משעה שהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן. כהנים שנטמאו וטבלו והעריב שמשן והגיע עתם לאכול בתרומה:
תוס' ד''ה: מאימתי קורין: פי' רש''י ואנן היכי קרינן מבעוד יום ואין אנו ממתינין לצאת הכוכבים כדמפרש בגמ' על כן פירש רש''י שקריאת שמע שעל המטה עיקר והוא לאחר צאת הכוכבים. והכי איתא בירושלמי אם קרא קודם לכן לא יצא ואם כן למה אנו מתפללין קריאת שמע בבית הכנסת כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה. תימא לפירושו והלא אין העולם רגילין לקרות סמוך לשכיבה אלא פרשה ראשונה (לקמן דף ס:) ואם כן שלש פרשיות היה לו לקרות. ועוד קשה דצריך לברך בקריאת שמע שתים לפניה ושתים לאחריה בערבית. ועוד דאותה קריאת שמע סמוך למטה אינה אלא בשביל המזיקין כדאמר בסמוך (דף ה.) ואם תלמיד חכם הוא אינו צריך. ועוד קשה דא''כ פסקינן כרבי יהושע בן לוי דאמר תפלות באמצע תקנום פי' באמצע בין שני קריאת שמע בין קריאת שמע של שחרית ובין ק''ש של ערבית. ואנן קיי''ל כר' יוחנן דאמר לקמן (דף ד) איזהו בן העולם הבא זה הסומך גאולה של ערבית לתפלה. לכן פי' ר''ת דאדרבה קריאת שמע של בית הכנסת עיקר. ואם תאמר היאך אנו קורין כל כך מבעוד יום. ויש לומר דקיימא לן כרבי יהודה דאמר בפרק תפלת השחר (דף כו.) דזמן תפלת מנחה עד פלג המנחה דהיינו אחד עשר שעות פחות רביע ומיד כשיכלה זמן המנחה מתחיל זמן ערבית. ואם תאמר היאך אנו מתפללין תפלת מנחה סמוך לחשכה ואפילו לאחר פלג המנחה. יש לומר דקיימא לן כרבנן דאמרי זמן תפלת המנחה עד הערב ואמרינן לקמן (דף כז.) השתא דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד. מכל מקום קשיא דהוי כתרי קולי דסתרן אהדדי שהרי מאיזה טעם אנו מתפללין ערבית מיד לאחר פלג המנחה משום דקיימא לן דשעת המנחה כלה כדברי רבי יהודה ומיד הוי זמן ערבית ובזמן התפלה עצמה לא קיימא לן כרבי יהודה אלא כרבנן. על כן אומר ר''י דודאי קריאת שמע של בית הכנסת עיקר ואנו שמתפללין ערבית מבעוד יום סבירא לן כהני תנאי דגמרא דאמרי משעה שקדש היום וגם משעה שבני אדם נכנסים להסב דהיינו סעודת ע''ש והיא היתה מבעוד יום ומאותה שעה הוי זמן תפלה. וגם ראיה (לקמן כז) דרב הוי מצלי של שבת בערב שבת ומסתמא גם היה קורא קריאת שמע. מכל אותן הראיות משמע דקריאת שמע של בית הכנסת היא עיקר. והא דקאמר בירושלמי למה היו קורין בבהכ''נ וכו' אומר ר''ת שהיו רגילין לקרות ק''ש קודם תפלתם כמו שאנו רגילין לומר אשרי תחלה ואותה ק''ש אינה אלא לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה. ומכאן נראה מי שקורא ק''ש על מטתו שאין לברך וגם אינו צריך לקרות אלא פרשה ראשונה:
. משעה שהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן
עד סוף האשמורה הראשונה
רש'י: שליש הלילה כדמפרש בגמ' (דף ג.) ומשם ואילך עבר זמן דלא מקרי תו זמן שכיבה ולא קרינן ביה בשכבך ומקמי הכי נמי לאו זמן שכיבה לפיכך הקורא קודם לכן לא יצא ידי חובתו. אם כן למה קורין אותה בבית הכנסת כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה והכי תניא בבריי' בברכות ירושלמי. ולפיכך חובה עלינו לקרותה משתחשך. ובקריאת פרשה ראשונה שאדם קורא על מטתו יצא:
דברי ר' אליעזר. וחכמים אומרים עד חצות. רבן גמליאל אומר
עד שיעלה עמוד השחר
רש'י: שכל הלילה קרוי זמן שכיבה:
. מעשה ובאו בניו מבית המשתה אמרו לו לא קרינו את שמע אמר להם אם לא עלה עמוד השחר חייבין אתם לקרות ולא זו בלבד אמרו אלא כל מה שאמרו חכמים עד חצות מצותן עד שיעלה עמוד השחר
הקטר חלבים ואברים
רש'י: של קרבנות שנזרק דמן ביום:
חלבים. של כל קרבנות:
אברים. של עולה:
מצותן
רש'י: להעלות כל הלילה ואינן נפסלים בלינה עד שיעלה עמוד השחר והן למטה מן המזבח דכתי' לא ילין לבקר (שמות לד):
עד שיעלה עמוד השחר
וכל הנאכלים ליום אחד
רש'י: כגון חטאת ואשם וכבשי עצרת ומנחות ותודה:
מצותן
רש'י: זמן אכילתן:
עד שיעלה עמוד השחר
רש'י: והוא מביאן להיות נותר דכתיב בתודה לא יניח ממנו עד בקר (ויקרא ז) וכלם מתודה ילמדו:
א''כ למה אמרו חכמים עד חצות
רש'י: בקריאת שמע ובאכילת קדשי':
כדי להרחיק אדם מן העבירה
רש'י: ואסרום באכילה קודם זמנן כדי שלא יבא לאכלן לאחר עמוד השחר ויתחייב כרת וכן בקריאת שמע לזרז את האדם שלא יאמר יש לי עוד שהות ובתוך כך יעלה עמוד השחר ועבר לו הזמן. והקטר חלבים דקתני הכא לא אמרו בו חכמים עד חצות כלל ולא נקט להו הכא אלא להודיע שכל דבר הנוהג בלילה כשר כל הלילה. והכי נמי תנן בפרק שני דמגילה (דף כ:) כל הלילה כשר לקצירת העומר ולהקטר חלבים ואברים:
גמ'
תנא
היכא קאי
רש'י: מהיכא קא סליק דתנא ביה חובת קריאת שמע שהתחיל לשאול כאן זמן הקריאה:
דקתני מאימתי ותו מאי שנא דתני בערבית ברישא
לתני דשחרית ברישא
תוס': כדאשכחן בתמיד דכתיב של בקר תחלה:
תנא
אקרא קאי
רש'י: ושם למד חובת הקריאה:
דכתיב
{דברים ו-ז}
בשכבך ובקומך והכי קתני זמן קריאת שמע דשכיבה אימת משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן
ואי בעית אימא
רש'י: הא דתנא ערבין ברישא יליף מברייתו של עולם:
יליף מברייתו של עולם דכתיב
{בראשית א-ה}
ויהי ערב ויהי בקר יום אחד
אי הכי סיפא דקתני בשחר
תוס': (-שחרית ברישא-) אי אמרת בשלמא דסמיך אקרא דבשכבך א''כ אינו מקפיד קרא אלא אק''ש. אלא א''א דסמיך אקרא דברייתו של עולם א''כ קפיד אכל מילי א''כ סיפא דקתני וכו':
מברך שתים לפניה
תוס': (ירושלמי) ושבע ברכות הוי כנגד שבע ביום הללתיך (תהילים קיט) ולא קא חשיב יראו עינינו דההיא ברכה תקנו רבנן כדי להמתין לחבריהם בבית הכנסת. ודוקא בבית הכנסת שלהם שהיו עומדים בשדה והם מסוכנים מן המזיקים אבל בבתי כנסיות שלנו אין צריכין להמתין לחבריהם אלא בלילה:
ואחת לאחריה ובערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה לתני דערבית ברישא. תנא פתח בערבית
והדר תני בשחרית
רש'י: (-והדר תנא-) מאימתי קורין את שמע בשחרית:
עד דקאי בשחרית פריש מילי דשחרית והדר פריש מילי דערבית: אמר מר משעה שהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן. מכדי כהנים אימת קא אכלי תרומה
משעת צאת הכוכבים
רש'י: שהוא גמר ביאת השמש. כדיליף לקמן (עמוד ב):
לתני משעת צאת הכוכבים. מלתא אגב אורחיה קמשמע לן כהנים אימת קא אכלי בתרומה משעת צאת הכוכבים
והא קמשמע לן דכפרה לא מעכבא
תוס': וא''ת הא תנינא חדא זימנא במס' נגעים (פי''ד) ומייתי לה בהערל (דף עד:) העריב שמשו אוכל בתרומה וי''ל דרגילות של משניות לאשמועינן בקוצר אף למה שמפורש כבר:
כדתניא
{ויקרא כב-ז}
ובא השמש וטהר ביאת שמשו מעכבתו מלאכול בתרומה ואין כפרתו מעכבתו מלאכול בתרומה. וממאי דהאי ובא השמש ביאת השמש והאי וטהר טהר יומא
<h2>דף ב - ב</h2>
דילמא ביאת אורו
רש'י: שיאור השמש ביום השמיני ויטהר האיש עצמו בהבאת קרבנותיו ואחר יאכל:
תוס' ד''ה: דילמא ביאת אורו הוא: פי' רש''י עד שיזרח אורו של יום השמיני ומאי וטהר טהר גברא שיטהר האיש בהבאת קרבנותיו. ותימא לפירושו לפרוך אההיא דהערל (דף עד:) דהעריב שמשו אוכל בתרומה וכו' מנלן דביאת שמשו הוא. ועוד היכי מצי למימר דמיירי בזריחה דאי בזריחה הוא הוה מצי למכתב בקרא וזרח השמש וטהר כמו ממזרח השמש (במדבר כא) או לשון יציאה כמו השמש יצא על הארץ (בראשית יט) ונקט בקרא ובא השמש אלמא דהיינו שקיעת החמה. ועוד דבסמוך קא מבעיא ליה האי ובא השמש אי ביאת אורו הוא ופשיט מברייתא זכר לדבר וכו' תפשוט ממתניתין (דנגעים פי''ד) העריב שמשו אוכל בתרומה אלמא דהיינו ביאת שמש. וי''ל דה''פ ממאי דהאי ובא השמש וטהר ביאת שמש הוא ממש ומאי וטהר טהר יומא דהיינו צאת הכוכבים דילמא ביאת אורו הוא דהיינו תחלתה של שקיעת החמה והוא תחלת הכנסתה ברקיע ועדיין יש שהות ביום חמש מילין עד צאת הכוכבים ומאי וטהר טהר גברא והשתא למתניתין דהערל לא קשה מידי דמצי למימר העריב שמשו דהתם היינו ביאת אורו ואף מהתם לא תפשוט דהיינו צאת הכוכבים. משום הכי איצטריך לאתויי הכא הברייתא דצאת הכוכבים:
הוא ומאי וטהר טהר גברא אמר רבה בר רב שילא
א''כ
רש'י: דהאי קרא וטהר לשון צווי הוא נימא קרא ויטהר מאי וטהר:
תוס' ד''ה: א''כ לימא קרא ויטהר: אף על גב דבכמה מקומות כתיב וטהר. התם ליכא למיטעי אבל הכא דאיכא למיטעי הוה ליה למכתב ויטהר:
לימא קרא ויטהר מאי וטהר טהר יומא כדאמרי אינשי איערב שמשא
ואדכי
רש'י: לשון עבר נתפנה מן העולם השמש:
יומא. במערבא הא דרבה בר רב שילא לא שמיע להו ובעו לה מיבעיא האי ובא השמש ביאת שמשו הוא ומאי וטהר טהר יומא או דילמא ביאת אורו הוא ומאי וטהר טהר גברא והדר פשטו לה
מברייתא
רש'י: דקתני לקמן בשמעתין משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן וראיה לדבר צאת הכוכבים ש''מ אין כפרתן מעכבתן:
מדקתני בברייתא סימן לדבר צאת הכוכבים שמע מינה ביאת שמשו הוא ומאי וטהר טהר יומא. אמר מר משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן ורמינהו מאימתי קורין את שמע בערבין
משהעני
רש'י: שאין לו נר להדליק בסעודתו:
תוס' ד''ה: משהעני נכנס לאכול פתו במלח: (-משעה שהעני-)תימא עני גופיה מתי יתפלל דהא אמרת זמן אכילתו היינו זמן ק''ש וכיון שבא זמן ק''ש אסור להתחיל בסעודה עד שיתפלל ברישא כדתניא לקמן (דף ד:) וקורא ק''ש ומתפלל ואוכל פתו ומברך וכל העובר על דברי חכמים חייב מיתה ויש לומר דזמן תפלה הוי קודם לזמן סעודה דלאו דוקא משעני נכנס לאכול אלא פורתא מעיקרא קאמר שעד שיכינו לו סעודתו יקרא ויתפלל:
נכנס לאכול פתו במלח עד שעה שעומד ליפטר מתוך סעודתו.
סיפא ודאי פליגא אמתניתין
רש'י: דקתני הכא עד שעה שעומד ליפטר מתוך הסעודה והיינו לא כרבי אליעזר ולא כרבנן ולא כרבן גמליאל. דדריש ובשכבך תחלת זמן שכיבה ובמתני' תנן עד סוף האשמורה הראשונה:
. רישא מי לימא פליגי אמתני'. לא
עני וכהן
רש'י: עני כל לילותיו וכהן טמא לאכול בתרומה חד שעורא הוא צאת הכוכבים:
חד שיעורא הוא. ורמינהו מאימתי מתחילין לקרות ק''ש בערבית משעה שבני אדם נכנסין לאכול פתן
בערבי שבתות
רש'י: ממהרין לסעודה שהכל מוכן:
דברי ר''מ וחכמים אומרים משעה שהכהנים זכאין לאכול בתרומתן סימן לדבר צאת הכוכבים. ואע''פ
שאין ראיה לדבר
רש'י: שהיום כלה בצאת הכוכבים זכר לדבר איכא:
תוס' ד''ה: ואע''פ שאין ראיה לדבר: (-אע'פ-) ראיה גמורה אינה דהא לא מיירי התם לענין ק''ש:
זכר לדבר שנאמר
{נחמיה ד-טו}
ואנחנו עושים במלאכה וחצים מחזיקים ברמחים מעלות השחר עד צאת הכוכבים ואומר
{נחמיה ד-טז}
והיו לנו הלילה משמר והיום מלאכה מאי ואומר וכי תימא מכי ערבא שמשא ליליא הוא ואינהו
דמחשכי
רש'י: ועושין מלאכה בלילה משקיעת החמה עד צאת הכוכבים:
ומקדמי
רש'י: ומשכימין קודם היום דאימא יום לא הוי עד הנץ החמה והם מקדימין מעלות השחר דהוי כמו מהלך ה' מילין (פסחים דף צג:):
ת''ש והיו לנו הלילה משמר
רש'י: (-והיה לנו-) מדקאמר והיום מלאכה אלמא האי דעבר מעלות השחר עד צאת הכוכבים יממא הוא. וזכר לדבר איכא דכל עת מלאכה קורא הכתוב יום:
והיום מלאכה
קא סלקא דעתך
רש'י: רוב בני אדם היינו עניים כלומר בני אדם בערבי שבתות ועניים בימות החול חד שעורא הוא:
דעני ובני אדם חד שעורא הוא ואי אמרת עני וכהן חד שעורא הוא חכמים היינו רבי מאיר אלא שמע מינה עני שעורא לחוד וכהן שעורא לחוד לא עני וכהן חד שעורא הוא ועני ובני אדם לאו חד שעורא הוא. ועני וכהן חד שעורא הוא ורמינהו מאימתי מתחילין לקרות שמע בערבין
משעה שקדש היום בערבי שבתות
רש'י: היינו בין השמשות ספק יום ספק לילה וכיון דספק הוא קדש היום מספק:
דברי ר' אליעזר רבי יהושע אומר משעה שהכהנים מטוהרים לאכול בתרומתן רבי מאיר אומר
משעה שהכהנים טובלין
רש'י: (-טובלים-)היינו קודם בין השמשות כדי שיהא להם קודם בין השמשות הערב שמש והכי אמרינן בבמה מדליקין (דף לה.) דזמן הטבילה קודם בין השמשות מעט:
לאכול בתרומתן אמר לו ר' יהודה
והלא כהנים מבעוד יום הם טובלים
רש'י: רבי יהודה לטעמיה דאמר בבמה מדליקין בין השמשות כדי מהלך חצי מיל קודם צאת הכוכבים קרוי בין השמשות והוי ספק הלכך טבילה דמקמי הכי מבעוד יום הוא ולאו זמן שכיבה הוא ולקמן מפרש מאי אהדר ליה רבי מאיר:
ר' חנינא אומר משעה שעני נכנס לאכול פתו במלח ר' אחאי ואמרי לה ר' אחא אומר משעה שרוב בני אדם
נכנסין להסב
רש'י: אית דאמרי בימות החול ואית דאמרי בשבתות מכל מקום מאוחר הוא (לכולם):
. ואי אמרת עני וכהן חד שעורא הוא ר' חנינא היינו ר' יהושע אלא לאו שמע מינה שעורא דעני לחוד ושעורא דכהן לחוד שמע מינה.
הי מנייהו מאוחר
רש'י: (-והי מינייהו-) (לכולם) דעני או דכהן: ה''ג אי ס''ד דעני קודם רבי חנינא היינו רבי אליעזר: בין השמשות דרבי יהודה מהלך חצי מיל לפני צאת הכוכבים ודרבי יוסי כהרף עין לפני צאת הכוכבים ורבי מאיר כרבי יוסי ס''ל וכי טביל מקמי הכי סמוך לחשכה הוא וזמן שכיבה קרינן ביה:
מסתברא דעני מאוחר
דאי אמרת דעני מוקדם ר' חנינא היינו ר' אליעזר
תוס': (-ואי ס''ד דעני קדים רבי חנינא-)ולא מצי למימר דעני קדים לקדוש היום או קדוש היום קדים לשעורא דעני. דלא מסתברא לחלק כל כך בשעורי זמן שכיבה דכל זמנים הללו אית ביה:
אלא לאו שמע מינה דעני מאוחר שמע מינה: אמר מר
אמר ליה רבי יהודה והלא כהנים מבעוד יום הם טובלים
תוס': תימא תיקשי ליה לנפשיה שהרי פלג המנחה מבעוד יום היא והוא אומר (לקמן דף כז.) מיד כשיעבור פלג המנחה הוי זמן תפלת ערבית. ויש לומר דלדידיה לא קשיא דלא דריש בשכבך ובקומך אבל לרבנן דדרשי קשיא דאינו זמן שכיבה:
שפיר קאמר ליה רבי יהודה לרבי מאיר ורבי מאיר הכי קאמר ליה מי סברת דאנא אבין השמשות דידך קא אמינא אנא אבין השמשות דרבי יוסי קא אמינא דאמר רבי יוסי בין השמשות כהרף עין זה נכנס וזה יוצא ואי אפשר לעמוד עליו
<h2>דף ג - א</h2>
קשיא דר' מאיר אדר''מ
רש'י: (-קשיא דרבי מאיר אדר' מאיר-) לעיל אמר משעה שבני אדם נכנסין לאכול פתן בערבי שבתות והוא שעור מאוחר משל כהן והכא אמר משעת טבילה שהיא קודם בין השמשות:
תוס' ד''ה: קשיא דר' מאיר אדר''מ: (-אדר' מאיר-) דלא מצי למימר בשעה שבני אדם נכנסין וכהן חד שעורא הוא דאם כן רבי מאיר היינו רבי אחאי לפי' רש''י שפי' שרוב בני אדם נכנסין להסב דהיינו בע''ש. [וגם כן] לא מסתברא למימר דבני אדם ממהרין כל כך בערבי שבתות כמו בזמן שהכהנים טובלין דהיינו מבעוד יום קודם הערב שמש:
תרי תנאי אליבא דר''מ
קשיא דר' אליעזר
רש'י: דברייתא אדר' אליעזר דמתני':
תוס' ד''ה: קשיא דר' אליעזר אדר' אליעזר: דלא מצי למימר משקדש היום וכהנים נכנסין לאכול בתרומתן חד שעורא הוא. דא''כ ר' אליעזר היינו ר' יהושע:
אדר' אליעזר תרי תנאי אליבא דר' אליעזר
ואב''א רישא
רש'י: דמתני':
לאו ר' אליעזר היא
רש'י: והא דקתני דברי ר' אליעזר אסוף הזמן קאי דקאמר עד סוף האשמורה הראשונה ופליגי רבנן עליה ואמרי עד חצות דרבי אליעזר דריש בשכבך זמן התחלת שכיבה שבני אדם הולכים לשכב זה קודם וזה מאוחר. ורבנן דרשי כל זמן שכיבה דהיינו כל הלילה אלא שעשו סייג לדבר ואמרו עד חצות ור''ג לית ליה ההוא סייג:
: עד סוף האשמורה:
מאי קסבר
רש'י: הוה ליה לומר זמן הניכר:
ר' אליעזר
אי קסבר
רש'י: דפליגי תנאי לקמן בהא מלתא איכא מאן דאמר ג' משמרות הוי הלילה במשמרות עבודת המלאכים ושיר שלהם נחלק לשלש חלקים ראשונה לכת אחת שניה לכת אחרת שלישית לכת שלישית. ואיכא מאן דאמר ארבע משמרות הוי הלילה:
שלש משמרות הוי הלילה לימא עד ארבע שעות ואי קסבר ארבע משמרות הוי הלילה לימא עד שלש שעות לעולם קסבר שלש משמרות הוי הלילה
והא קמ''ל
רש'י: כשנתן לך סימן זמן הקריאה בסוף האשמורה ולא פי' לך סימן מפורש למדך שיש היכר לכל אדם בדבר כי היכי דאיכא ברקיע:
דאיכא משמרות ברקיע ואיכא משמרות בארעא דתניא ר' אליעזר אומר שלש משמרות הוי הלילה ועל כל משמר ומשמר יושב הקב''ה ושואג כארי שנאמר
{ירמיה כה-ל}
ה' ממרום ישאג וממעון קדשו יתן קולו
שאוג ישאג
רש'י: (-ישאג שאוג ישאג-)הרי ג':
על נוהו וסימן לדבר משמרה ראשונה חמור נוער שניה כלבים צועקים שלישית תינוק יונק משדי אמו
ואשה מספרת עם בעלה
רש'י: כבר הגיע קרוב ליום ובני אדם מתעוררים משינתן והשוכבים יחד מספרים זה עם זה:
מאי קא חשיב
רש'י: סימנים הללו שנתן למשמרות הארץ היכן נתנו בתחלת האשמורות או בסופן:
ר' אליעזר אי תחלת משמרות קא חשיב תחלת משמרה ראשונה סימנא למה לי
אורתא הוא
רש'י: צאת הכוכבים:
אי סוף משמרות קא חשיב סוף משמרה אחרונה למה לי סימנא יממא הוא אלא חשיב סוף משמרה ראשונה ותחלת משמרה אחרונה ואמצעית דאמצעיתא ואב''א כולהו סוף משמרות קא חשיב וכי תימא אחרונה לא צריך למאי נפקא מינה למיקרי ק''ש
למאן דגני בבית אפל
תוס': וא''ת והלא רבי אליעזר בעי (לקמן ד' ט:) עד שיכיר בין תכלת לכרתי בק''ש של שחרית. וי''ל מ''מ כיון שידע מתי יעלה עמוד השחר. קודם שיקום ויזמן עצמו כבר הגיע אותו עת:
ולא ידע זמן ק''ש אימת כיון דאשה מספרת עם בעלה ותינוק יונק משדי אמו ליקום וליקרי. אמר רב יצחק בר שמואל משמי' דרב ג' משמרות הוי הלילה ועל כל משמר ומשמר יושב הקב''ה ושואג כארי ואומר אוי לבנים שבעונותיהם החרבתי את ביתי ושרפתי את היכלי והגליתים לבין אומות העולם: תניא א''ר יוסי פעם אחת הייתי מהלך בדרך ונכנסתי לחורבה אחת מחורבות ירושלים להתפלל בא אליהו זכור לטוב
ושמר
רש'י: והמתין כמו לא יאמר אדם לחבירו שמור לי בצד ע''ז פלוני (סנהדרין דף סג:) ובב''ק בפ' החובל (דף צ:) שמרה עומדת על פתח חצרה וכן ואביו שמר את הדבר (בראשית לז). שומר אמונים (ישעיהו כו):
לי על הפתח (והמתין לי) עד שסיימתי תפלתי לאחר שסיימתי תפלתי אמר לי שלום עליך רבי ואמרתי לו שלום עליך רבי ומורי ואמר לי בני מפני מה נכנסת לחורבה זו אמרתי לו להתפלל ואמר לי היה לך להתפלל בדרך ואמרתי לו מתיירא הייתי שמא יפסיקו בי עוברי דרכים ואמר לי היה לך להתפלל
תפלה קצרה
רש'י: [הביננו] ולקמן מפרש לה בפרק תפלת השחר (דף כט.):
תוס' ד''ה: היה לך להתפלל תפלה קצרה: לכאורה משמע שאין זה הביננו. דהא קא בעי לקמן (ד' ל) מאי איכא בין הביננו לתפלה קצרה. א''כ לפי' הקונ' שפי' בכאן דהיינו הביננו קשה. אלא ע''כ היינו תפלה אחרינא כדמפרש לקמן צרכי עמך מרובים וכו'. וגם על זה קשה דלקמן אמרינן שאין לומר תפלת של צרכי עמך אלא במקום סכנה. ורבי יוסי לא הוה במקום סכנה פי' במקום לסטים. מדהשיב לו שמא יפסיקו בי עוברי דרכים ולא השיב שמא יהרגוני לסטים. ונראה לי כפ''ה תפלה קצרה דהכא היינו הביננו. ואע''ג דלייט עלה אביי אמאן דמתפלל הביננו. היינו דוקא בעיר אבל בשדה מותר. והא דאמרי' לקמן מאי איכא בין הביננו לתפלה קצרה. הכי קאמר בין תפלה קצרה דאמר בפ' תפלת השחר (דף כט:) כגון צרכי עמך וכו'. אבל ודאי תפלה קצרה דהכא צ''ל הביננו:
באותה שעה למדתי ממנו שלשה דברים למדתי שאין נכנסין לחורבה ולמדתי שמתפללין בדרך ולמדתי שהמתפלל בדרך מתפלל תפלה קצרה ואמר לי בני מה קול שמעת בחורבה זו ואמרתי לו שמעתי בת קול שמנהמת כיונה ואומרת אוי לבנים שבעונותיהם החרבתי את ביתי ושרפתי את היכלי והגליתים לבין האומות ואמר לי חייך וחיי ראשך לא שעה זו בלבד אומרת כך אלא בכל יום ויום שלש פעמים אומרת כך ולא זו בלבד אלא בשעה שישראל נכנסין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות
ועונין יהא שמיה הגדול מבורך
תוס': מכאן יש לסתור מה שפי' במחזור ויטרי יהא שמיה רבא שזו תפלה שאנו מתפללין שימלא שמו כדכתיב (שמות יז) כי יד על כס יה שלא יהא שמו שלם וכסאו שלם עד שימחה זרעו של עמלק ופירושו כך יהא שמי''ה שם יה רבא כלומר שאנו מתפללין שיהא שמו גדול ושלם ומבורך לעולם הוי תפלה אחרת כלומ' ומבורך לעולם הבא. וזה לא נראה מדקאמר הכא יהא שמיה הגדול מבורך משמע דתפלה אחת היא ואינו רוצה לומר שיהא שמו גדול ושלם אלא יהא שמו הגדול מבורך וגם מה שאומרי' העולם לכך אומרים קדיש בלשון ארמית לפי שתפלה נאה ושבח גדול הוא על כן נתקן בלשון תרגום שלא יבינו המלאכים ויהיו מתקנאין בנו וזה אינו נראה שהרי כמה תפלות יפות שהם בלשון עברי אלא נראה כדאמרינן בסוף סוטה (דף מט) אין העולם מתקיים אלא אסדרא דקדושתא ואיהא שמיה רבא דבתר אגדתא שהיו רגילין לומר קדיש אחר הדרשה ושם היו עמי הארצות ולא היו מבינים כולם לשון הקודש לכך תקנוהו בלשון תרגום שהיו הכל מבינים שזה היה לשונם:
הקב''ה מנענע ראשו ואומר
אשרי המלך שמקלסין אותו בביתו כך
רש'י: אשרי כל זמן שהיה קלוס זה בתוך בהמ''ק:
מה לו לאב שהגלה את בניו ואוי להם לבנים שגלו מעל שולחן אביהם: ת''ר מפני שלשה דברים אין נכנסין לחורבה
מפני חשד
רש'י: שלא יאמרו זונה מוכנת לו שם:
מפני המפולת
רש'י: (-ומפני המפולת-)שחומת החורבה רעועה ומסוכן הוא פן תפול החומה עליו:
ומפני המזיקין. מפני חשד
ותיפוק ליה
רש'י: (-תיפוק ליה-)כלומר למה לנו ג' טעמים לדבר א' הרי די באחת מהן אם לא בא ללמדך שיש שעות שאין הטעם הזה וצריך להניח בשביל זה:
משום מפולת
<h2>דף ג - ב</h2>
בחדתי
רש'י: שנפלה מחדש שהחומה שלה נפלה ועודנה בחזקתה:
ותיפוק ליה משום מזיקין בתרי אי בתרי
חשד נמי ליכא
רש'י: דתנן (במסכת קידושין דף פ:) אבל אשה מתיחדת עם שני אנשים:
בתרי ופריצי
רש'י: דאמרינן התם לא שנו אלא בכשרים:
. מפני המפולת ותיפוק ליה משום חשד ומזיקין בתרי וכשרי. מפני המזיקין ותיפוק ליה מפני חשד ומפולת בחורבה חדתי ובתרי וכשרי אי בתרי מזיקין נמי ליכא
במקומן חיישינן
רש'י: במקום שהם מצויין תדיר חיישינן אפילו בתרי:
תוס' ד''ה: במקומן חיישינן: פי' שידוע שרגילין שם המזיקין. וההיא דלעיל דבתרי ופריצי ליכא משום מזיקין איירי בסתם שאין רגילין:
ואב''א לעולם בחד ובחורבה חדתי דקאי
בדברא
רש'י: בשדה:
דהתם משום חשד ליכא דהא אשה בדברא לא שכיחא ומשום מזיקין איכא: ת''ר ארבע משמרות הוי הלילה דברי רבי ר' נתן אומר שלש מ''ט דר' נתן דכתיב
{שופטים ז-יט}
ויבא גדעון ומאה איש אשר אתו בקצה המחנה ראש האשמורת התיכונה תנא אין תיכונה אלא שיש לפניה ולאחריה ורבי מאי תיכונה אחת מן התיכונה שבתיכונות ור' נתן מי כתיב תיכונה שבתיכונות תיכונה כתיב מ''ט דרבי א''ר זריקא א''ר אמי א''ר יהושע בן לוי כתוב אחד אומר
{תהילים קיט-סב}
חצות לילה אקום להודות לך על משפטי צדקך וכתוב אחד אומר
{תהילים קיט-קמח}
קדמו עיני אשמורות
רש'י: אלמא חצות לילה שהיה דוד עומד שתי משמרות יש בהם:
הא כיצד ארבע משמרות הוי הלילה
ור' נתן
רש'י: אמר לך האי קדמו עיני אשמורות דקאמר דוד קדמו לשאר מלכים קאמר שדרכן לעמוד בשלש שעות ביום בתחלת שעה שלישית:
סבר לה כרבי יהושע דתנן ר' יהושע אומר עד שלש שעות שכן דרך מלכים לעמוד בשלש שעות
שית דליליא
רש'י: חצות לילה הוי שש שעות:
ותרתי דיממא
רש'י: ששאר מלכים ישנים הוו להו תרתי משמרות של שמונה שעות:
הוו להו שתי משמרות רב אשי אמר משמרה ופלגא נמי משמרות קרו להו: ואמר רבי זריקא אמר רבי אמי אמר רבי יהושע בן לוי
אין אומרין בפני המת אלא דבריו של מת
תוס': ופסק רב אלפס משום רב האי דוקא דברי תורה אבל דברים דעלמא לית לן בה. ודוקא בארבע אמות שלו:
אמר רבי אבא בר כהנא לא אמרן
אלא בדברי תורה
רש'י: (-אלא לדבר הלכה-)אסור לספר לפניו שהכל חייבין לספר בהן והמת דומם והוה ליה לועג לרש חרף עושהו (משלי יז):
אבל מילי דעלמא
רש'י: שאין גנאי למחריש בהן לית לן בה:
לית לן בה ואיכא דאמרי אמר רבי אבא בר כהנא לא אמרן אלא [אפילו] בדברי תורה וכ''ש מילי דעלמא: ודוד בפלגא דליליא הוה קאי
מאורתא
רש'י: מתחלת הלילה:
הוה קאי דכתיב
{תהילים קיט-קמז}
קדמתי בנשף ואשועה וממאי דהאי נשף אורתא הוא דכתיב
{משלי ז-ט}
בנשף בערב יום
רש'י: בהעריב היום קרוי נשף:
באישון לילה ואפילה אמר רב אושעיא אמר רבי אחא
הכי קאמר
רש'י: קרא דחצות לילה:
(דוד)
מעולם לא עבר עלי חצות לילה בשינה
רש'י: שקודם לכן הייתי עומד:
. רבי זירא אמר עד חצות לילה היה
מתנמנם כסוס
רש'י: עוסק בתורה כשהוא מתנמנם. כסוס הזה שאינו נרדם לעולם אלא מתנמנם ונעור תמיד:
מכאן ואילך היה מתגבר כארי רב אשי אמר עד חצות לילה היה עוסק בדברי תורה מכאן ואילך
בשירות ותשבחות
רש'י: והכי מפרש בההוא קרא להודות לך וגו':
. ונשף אורתא הוא הא נשף צפרא הוא דכתיב
{שמואל א ל-יז}
ויכם דוד מהנשף ועד הערב
למחרתם
רש'י: ליום מחרת של חנייתם שם: ה''ג אי הכי לכתוב מהנשף ועד הנשף או מהערב ועד הערב אלא אמר רב אשי תרי נשפי הוו:
מאי לאו מצפרא ועד ליליא לא מאורתא ועד אורתא אי הכי לכתוב מהנשף ועד הנשף או מהערב ועד הערב אלא אמר רבא תרי נשפי הוו נשף ליליא ואתי יממא
נשף יממא
רש'י: קפץ ועלה כמו לנשוף מדוכתיה (מגילה דף ג.) וכמו האי בוקא דאטמא דשף מדוכתיה טרפה (חולין דף מב:):
ואתי ליליא. ודוד מי הוה ידע פלגא דליליא אימת השתא משה רבינו לא הוה ידע דכתיב
{שמות יא-ד}
כחצות הלילה אני יוצא בתוך מצרים מאי כחצות אילימא דאמר ליה קודשא בריך הוא כחצות מי איכא ספיקא קמי שמיא אלא דאמר ליה (למחר) בחצות (כי השתא)
ואתא איהו ואמר כחצות
רש'י: לפי שלא היה יודע לכוין השעה ולהעמיד דבריו בשעת המאורע:
תוס' ד''ה: ואתא איהו ואמר כחצות: ואם תאמר מכל מקום לימא בחצות כמו שאמרו לו מן השמים דהא אמת אמרו לו. וי''ל שלא רצה לומר להם דבר שלא היה יכול להראות ולהוכיח אם ישאלו לו:
אלמא מספקא לי' ודוד הוה ידע דוד סימנא הוה ליה דאמר רב אחא בר ביזנא א''ר שמעון חסידא
כנור היה תלוי למעלה ממטתו
רש'י: ונקביו לצד צפון כיון שהגיע חצות הלילה רוח צפונית מנשבת בו דאמר מר (בב''ב דף כה.) ארבע רוחות מנשבות בכל יום ויום שש שעות ראשונות של יום מנשבת רוח מזרחית מהלוך החמה ושש אחרונות רוח דרומית ובתחלת הלילה רוח מערבית ובחצות הלילה רוח צפונית:
של דוד וכיון שהגיע חצות לילה בא
רוח צפונית ונושבת
תוס': (-צפונית מנשבת-) פי' לבדה דהא אמרינן בפרק לא יחפור (ב''ב דף כה.) שהיא מנשבת עם כל אחד ואחד:
בו ומנגן מאליו מיד היה עומד ועוסק בתורה עד שעלה עמוד השחר כיון שעלה עמוד השחר נכנסו חכמי ישראל אצלו אמרו לו אדונינו המלך עמך ישראל צריכין פרנסה אמר להם לכו והתפרנסו זה מזה אמרו לו אין הקומץ משביע את הארי
ואין הבור מתמלא מחוליתו
רש'י: העוקר חוליא מבור כרוי וחוזר ומשליכו לתוכו אין מתמלא בכך. אף כאן אם אין אתה מכין לעניים שבנו מזונות ממקום אחר אין אנו יכולין לפרנסם משל עצמנו:
תוס' ד''ה: ואין הבור מתמלא מחוליתו: פירש רש''י אם יחפור ויחזיר בו עפרו לא יהא מלא. ותימא דאין הנדון דומה לראיה שהרי לא היה אומר להם אלא ליטול מן העשירים וליתן לעניים. אם היה מצוה ליטול מן העניים ולחזור וליתן להם אז היה דומה למשל. ומפרש רבינו תם מחוליתו מנביעתו כלומר אין הבור מתמלא מן המים הנובעים בו. ובתוספתא יש אין הבור מתמלא מחוליתו אלא אם כן מושכין לו מים מצד אחר. ור''י פירש שאם תחפור מצד זה ותניח מצד אחר לא תמלא. שמה שנותן כאן חסר כאן. כמו כן מה שנוטל מן העשירים יתחסר מן העשירים:
אמר להם לכו ופשטו ידיכם בגדוד מיד
יועצים באחיתופל
רש'י: איזה הדרך ילכו והיאך יציבו מצב ומשחית וטכסיסי מארב מלחמה:
ונמלכין בסנהדרין
רש'י: נוטלין מהם רשות כדי שיתפללו עליהם:
ושואלין באורים ותומים
רש'י: אם יצליחו: ה''ג מאי קרא ואחרי אחיתופל בניהו בן יהוידע ואביתר ושר צבא למלך יואב אחיתופל זה יועץ:
אמר רב יוסף מאי קרא (דכתיב)
{דברי הימים א כז-לד}
ואחרי אחיתופל בניהו בן יהוידע ואביתר ושר צבא למלך יואב אחיתופל זה יועץ וכה''א
{שמואל ב טז-כג}
ועצת אחיתופל אשר יעץ בימים ההם כאשר ישאל (איש) בדבר האלהים
<h2>דף ד - א</h2>
בניהו בן יהוידע זה סנהדרין
רש'י: שהיה אב בית דין:
תוס' ד''ה: בניהו בן יהוידע זה סנהדרין: מסברא אומר כן. אביתר אלו אורים ותומים וכן הוא אומר ובניהו בן יהוידע על הכרתי ועל הפלתי כלומר היה קודם להם אם כן אורים ותומים היו אחר בניהו. א''כ אביתר שהוזכר אחר בניהו היינו אורים ותומים כך פירש רש''י. ותימא לפירושו פשיטא דאביתר כהן היה בימי דוד שלא היה כהן אחר שכולם נהרגו בנוב עיר הכהנים ולמה צריך ראיה עליה. ועוד לגירסת הקונטרס בניהו בן יהוידע אין זה הפסוק בשום מקום. לכך (מפרש) [גריס] רבינו תם כדאי' (בדה''א כ''ז) ואחרי אחיתופל יהוידע בן בניהו זה סנהדרין וכן הוא אומר ובניהו בן יהוידע על הכרתי ועל הפלתי ופי' ר''ת דכרתי ופלתי היינו סנהדרין שכורתין דבריהם לאמתן ופלתי שמופלאים בהוראה כמו מופלא שבבית דין. וא''ת היכי פשיט יהוידע בן בניהו מבניהו בן יהוידע. וי''ל דמסתמא ממלא מקום אביו היה וכי היכי דאביו היה מסנהדרין גם הוא היה מהם:
ואביתר אלו אורים ותומים
רש'י: שכל ימי דוד היה נשאל באביתר עד מלחמת אבשלום ששאל אביתר ולא עלתה לו ושאל צדוק ועלתה לו כדאמרי' בסדר עולם ונסתלק אז מן הכהונה:
וכן הוא אומר ובניהו בן יהוידע על הכרתי ועל הפלתי
רש'י: ראשון וקודם להם שבתחילה נוטלים רשות ואח''כ שואלים אם יצליחו:
{שמואל ב כ-כג}
ולמה נקרא שמם כרתי ופלתי כרתי
שכורתים דבריהם
רש'י: שאומרים דברים קצובים וגמורים שלא יפחתו ולא יוסיפו:
פלתי שמופלאים בדבריהם ואח''כ
שר צבא למלך יואב
רש'י: להוליך אנשי המלחמה:
אמר רב יצחק בר אדא ואמרי לה אמר רב יצחק בריה דרב אידי
מאי קרא
רש'י: דכנור היה תלוי למעלה ממטתו ומעוררו עורה כבודי אל תתכבדי בשינה כשאר מלכים:
{תהילים נז-ט}
עורה כבודי עורה הנבל וכנור
אעירה שחר
רש'י: שאר מלכים השחר מעוררן ואני מעורר את השחר:
. רבי זירא אמר משה לעולם הוה ידע ודוד נמי הוה ידע וכיון דדוד הוה ידע כנור למה ליה לאתעורי משנתיה וכיון דמשה הוה ידע למה ליה למימר כחצות משה קסבר
שמא יטעו אצטגניני פרעה
רש'י: אם אני יודע לכוין השעה הם אינם יודעים לכוין השעה וקודם שיגיע חצות יהו סבורים שהגיע ועדיין לא באה המכה ויאמרו משה בדאי הוא הלכך טוב לאחוז לשון איני יודע:
ויאמרו משה בדאי הוא
דאמר מר
רש'י: במסכת דרך ארץ:
למד לשונך לומר איני יודע שמא תתבדה
ותאחז
רש'י: תהא נאחז ונכשל בדבריך:
רב אשי אמר בפלגא אורתא
דתליסר נגהי ארבסר
רש'י: ליל שעבר שלשה עשר ולמחרת יגיע ארבעה עשר:
הוה קאי והכי קאמר משה לישראל אמר הקב''ה למחר כחצות הלילה כי האידנא אני יוצא בתוך מצרים:
{תהילים פו-ב}
לדוד שמרה נפשי כי חסיד אני לוי ור' יצחק חד אמר כך אמר דוד לפני הקב''ה רבונו של עולם לא חסיד אני שכל מלכי מזרח ומערב ישנים עד שלש שעות ואני
{תהילים קיט-סב}
חצות לילה אקום להודות לך ואידך כך אמר דוד לפני הקב''ה רבונו של עולם לא חסיד אני שכל מלכי מזרח ומערב יושבים אגודות אגודות בכבודם ואני
ידי מלוכלכות בדם
רש'י: שהנשים מראות לו דם נדה אם טמא אם טהור שיש מראות דם טהור באשה:
ובשפיר
רש'י: הוא עור הולד שהעצמות והגידים והבשר נצורים בתוכו ויש שפיר שהאשה יושבת עליו ימי טומאה וימי טהרה ואי זה זה המרוקם ובמס' נדה (דף כד ב) מפרש לה ויש שפיר מלא מים ודם שאינו חשוב ולד לישב עליו טומאת יולדת וימי טהרתה:
ובשליא
רש'י: דתנן (שם כו) אין שליא בלא ולד והוא כמין לבוש שהולד שוכב בתוכה וקורין ושטי''דור {וישטדור''א: לבוש ובהשאלה שליה} בלע''ז ותניא אין שליא פחותה מטפח ותחלתה כחוט של ערב וסופה כתורמוס והיו מביאין אותה לפניו לראות אם יש בה כשיעור ואם עשויה כדת שליא שנחזיקנה שהיה ולד בתוכה ונמוח ותשב עליו ימי טומאה וטהרה אם לאו:
כדי לטהר אשה לבעלה ולא עוד אלא כל מה שאני עושה אני נמלך במפיבשת רבי ואומר לו מפיבשת רבי יפה דנתי
יפה חייבתי יפה זכיתי
רש'י: שייך בדיני ממונות ודיני נפשו':
יפה טהרתי יפה טמאתי
רש'י: בהלכות טומאה וטהרה:
ולא בושתי א''ר יהושע בריה דרב אידי מאי קרא
{תהילים קיט-מו}
ואדברה בעדותיך נגד מלכים ולא אבוש תנא לא
מפיבשת
רש'י: [מפי בושת] בדברי הלכה היוצאין מפיו היה בושת לדוד שפעמים שהיה טועה והוא אומר לו טעית:
שמו אלא איש בשת שמו ולמה נקרא שמו מפיבשת שהיה מבייש פני דוד בהלכה
לפיכך
רש'י: בזכות שהיה דוד מקטין עצמו זכה ויצא ממנו כלאב:
זכה דוד ויצא ממנו כלאב וא''ר יוחנן לא כלאב שמו
אלא דניאל שמו
רש'י: במקום אחד אומר (שמואל ב ג) ומשנהו כלאב לאביגיל אשת נבל וגו' ובמקום אחר אומר והשני דניאל לאביגיל בדברי הימים (ד''ה א ג):
ולמה נקרא שמו כלאב
שהיה מכלים פני מפיבשת
רש'י: כל אב מכלים את הרב שהיה אב בהוראות:
בהלכה ועליו אמר שלמה בחכמתו
{משלי כג-טו}
בני אם חכם לבך ישמח לבי גם אני ואומר
{משלי כז-יא}
חכם בני ושמח לבי ואשיבה חורפי דבר. ודוד מי קרי לנפשיה חסיד והכתיב
{תהילים כז-יג}
לולא האמנתי לראות בטוב ה'
רש'י: כבר טרדוני מיראתך כמו שנאמר כי גרשוני היום מהסתפח בנחלת ה' לאמר לך עבוד וגו' (שמואל א כו):
בארץ חיים ותנא משמיה דרבי יוסי למה
נקוד על לולא
רש'י: לדרוש את הנקודה שהיא ממעטת את משמעות הכתוב לומר שלא דבר ברור היה לו לראות בטוב ה'. לולא לשון אם לא כמו לולי אלהי אבי וגו' היה לי (בראשית לא):
אמר דוד לפני הקב''ה רבש''ע מובטח אני בך שאתה משלם שכר טוב לצדיקים לעתיד לבוא אבל איני יודע אם יש לי חלק ביניהם אם לאו
שמא יגרום החטא
רש'י: תירוצא הוא לעולם מוחזק בידו שהוא חסיד וזה שספק בידו אם יראה בטוב ה' לפי שהיה ירא שמא יחטא ויגרום החטא מלראות בטוב:
כדר' יעקב בר אידי דר' יעקב בר אידי רמי כתיב
{בראשית כח-טו}
והנה אנכי עמך ושמרתיך בכל אשר תלך וכתיב
{בראשית לב-ח}
ויירא יעקב
רש'י: שמא אחר הבטחה חטאתי וכדתניא שהחטא גורם שאין ההבטחה מתקיימת:
מאד אמר שמא יגרום החטא כדתניא
{שמות טו-טז}
עד יעבור עמך ה' עד יעבור עם זו קנית עד יעבור עמך ה' זו
ביאה ראשונה
רש'י: שבאו בימי יהושע:
עד יעבור עם זו קנית זו
ביאה שנייה
רש'י: כשעלו מגלות בבל בימי עזרא:
מכאן אמרו חכמים
ראוים היו ישראל ליעשות להם נס
רש'י: לבוא ביד רמה:
בימי עזרא כדרך שנעשה להם בימי יהושע בן נון
אלא שגרם החטא
רש'י: ולא הלכו אלא ברשות כורש וכל ימי מלכי פרס נשתעבדו להם לכורש ולאחשורוש ולדריוש האחרון:
: וחכ''א עד חצות:
חכמים כמאן סבירא להו
רש'י: במשמעות בשכבך האמור בתורה:
אי כרבי אליעזר סבירא להו
רש'י: דאית ליה בשכבך כל זמן שבני אדם עוסקין לילך ולשכב זה מקדים וזה מאחר:
לימרו כרבי אליעזר
רש'י: דאמר סוף האשמורה הראשונה דודאי כל שדעתו לישן כבר שכב וישן:
<h2>דף ד - ב</h2>
ואי כרבן גמליאל סבירא להו
רש'י: דמשמע ליה בשכבך כל זמן שבני אדם שוכבים ויש בכלל הזה כל הלילה:
לימרו כרבן גמליאל
רש'י: עד עמוד השחר:
לעולם כרבן גמליאל סבירא להו והא דקא אמרי עד חצות כדי להרחיק את האדם
מן העבירה
רש'י: שמא יסמוך על שהות שיש לו כדתניא:
כדתניא חכמים עשו סייג לדבריהם כדי שלא יהא אדם בא מן השדה בערב ואומר אלך לביתי ואוכל
קימעא
רש'י: מעט:
ואשתה קימעא ואישן קימעא ואח''כ אקרא ק''ש ואתפלל וחוטפתו שינה ונמצא ישן כל הלילה אבל אדם בא מן השדה בערב נכנס לבית הכנסת אם רגיל לקרות קורא ואם רגיל לשנות שונה
וקורא ק''ש ומתפלל
תוס': מכאן משמע שמשעה שהגיע זמן קריאת שמע של לילה שאין לו לאכול סעודה עד שיקרא ק''ש ויתפלל ערבית:
ואוכל פתו ומברך וכל העובר על דברי חכמים חייב מיתה מאי שנא בכל דוכתא דלא קתני חייב מיתה ומאי שנא הכא דקתני חייב מיתה איבעית אימא משום
דאיכא אונס שינה
רש'י: התוקפתו לעבור על דברי חכמים הוזקקו להזהירו יותר:
ואיבע''א לאפוקי
ממאן דאמר
רש'י: לקמן בפ' תפלת השחר (דף כז:):
תפלת ערבית רשות קמ''ל דחובה:
אמר מר קורא ק''ש
רש'י: של ערבית תחלה ואח''כ מתפלל:
ומתפלל
מסייע ליה לר' יוחנן
רש'י: דאמר ערבית נמי ק''ש ואחר כך תפלה כדי שיסמוך גאולה לתפלה. ודלא כר' יהושע בן לוי דאמר תפלה ואחר כך ק''ש:
תוס' ד''ה: דאמר ר' יוחנן איזהו בן העולם הבא: ואנו שאומרים יראו עינינו ופסוקים אחרים אחר השכיבנו. נראה הואיל ותקינו להו רבנן ה''ל כגאולה אריכתא דתקינו לומר זה שבתוך כך יתפלל חבירו גם הוא ולא ילך מבהכ''נ עד שיגמור כל אחד תפלתו. וגם יש באותם פסוקים י''ח אזכרות כנגד י''ח ברכות דשמנה עשרה ואגב שתקנו לומר אותם פסוקים תקנו לומר חתימה של יראו עינינו. והלכה כר' יוחנן דברייתא מסייע ליה וכן פסק ה''ג. ואם כן יש ליזהר שלא לספר בין גאולה דערבית לשמנה עשרה. ומיהו בסדר רב עמרם פי' מה שאנו אומרים קדיש בין גאולה לתפלת ערבית לאשמעינן דלא בעינן מסמך גאולה דערבית לתפלה משום דתפלת ערבית רשות. ולא נהירא [דאם כן] ר' יוחנן סבירא ליה תפלת ערבית חובה דפלוגתא היא דרב ור' יוחנן והלכה כר' יוחנן. ונכון להחמיר ולהזהר מלספר בינתים ואי תימא קשיא הלכתא אהלכתא דקיימא לן תפלת ערבית רשות והכא פסקינן כרבי יוחנן צריך לומר דאפילו אי סובר רבי יוחנן כרב דאמר רשות היא מכל מקום מחייב לסמוך. אם כן גם לנו יש לסמוך:
דאמר ר' יוחנן איזהו בן העולם הבא
זה הסומך
רש'י: וכל שכן דשחרית דעיקר גאולת מצרים בשחרית הוה כדכתיב ממחרת הפסח יצאו בני ישראל (במדבר לג) וסמיכת גאולה לתפלה רמזה דוד בספר תהלים דכתיב ה' צורי וגואלי (תהלים יט) וסמיך ליה יענך ה' ביום צרה (שם כ) ואמרי' בברכות ירושלמי (פ''א) מי שאינו סומך גאולה לתפלה למה הוא דומה לאוהבו של מלך שבא ודפק על פתחו של מלך יצא המלך ומצאו שהפליג אף הוא הפליג אלא יהיה אדם מקרב להקב''ה אליו ומרצהו בתשבחות וקלוסין של יציאת מצרים והוא מתקרב אליו ובעודו קרוב אליו יש לו לתבוע צרכיו:
גאולה לתפלה של ערבית רבי יהושע בן לוי אומר תפלות
באמצע תקנום
רש'י: בין שני ק''ש תקנו כל תפלות של יום דקא סבר תפלת ערבית קודמת לק''ש:
במאי קא מפלגי אי בעית אימא קרא איבע''א סברא איבע''א סברא דר' יוחנן סבר
גאולה מאורתא נמי הוי
רש'י: הילכך גאולה דאורתא לא חשיבא לאהדורי עלה סמיכת תפלה:
אלא גאולה מעלייתא לא הויא אלא עד צפרא ור' יהושע בן לוי סבר כיון דלא הויא אלא מצפרא לא הויא גאולה מעלייתא ואב''א קרא ושניהם מקרא אחד דרשו דכתיב
{דברים ו-ז}
בשכבך ובקומך ר' יוחנן סבר מקיש שכיבה לקימה
מה קימה ק''ש ואח''כ תפלה
רש'י: דבשחרית כולהו מודו דבעי מסמך:
אף שכיבה נמי ק''ש ואח''כ תפלה ר' יהושע בן לוי סבר מקיש שכיבה לקימה מה קימה ק''ש סמוך למטתו אף שכיבה נמי ק''ש סמוך למטתו מתיב מר בריה דרבינא בערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה ואי אמרת בעי לסמוך הא לא קא סמך גאולה לתפלה דהא בעי למימר השכיבנו אמרי כיון דתקינו רבנן השכיבנו כגאולה אריכתא דמיא דאי לא תימא הכי שחרית היכי מצי סמיך והא אמר רבי יוחנן בתחלה אומר
{תהילים נא-יז}
ה' שפתי תפתח ולבסוף הוא אומר
{תהילים יט-טו}
יהיו לרצון אמרי פי אלא התם כיון דתקינו רבנן למימר ה' שפתי תפתח כתפלה אריכתא דמיא הכא נמי כיון דתקינו רבנן למימר השכיבנו כגאולה אריכתא דמיא: אמר רבי אלעזר א''ר אבינא כל האומר
{תהילים קמה-א}
תהלה לדוד בכל יום
שלש פעמים
רש'י: כנגד שלש תפלות:
מובטח לו שהוא בן העולם הבא מאי טעמא אילימא משום דאתיא באל''ף בי''ת נימא
{תהילים קיט-א}
אשרי תמימי דרך דאתיא בתמניא אפין אלא משום דאית ביה
{תהילים קמה-טז}
פותח את ידך נימא הלל הגדול דכתיב ביה
{תהילים קלו-כה}
נותן לחם לכל בשר אלא משום
דאית ביה תרתי
רש'י: דאתי באל''ף בי''ת ויש בו שבח הכנת מזון לכל חי:
אמר רבי יוחנן מפני מה לא נאמר נו''ן באשרי מפני שיש בה מפלתן של שונאי ישראל דכתיב
{עמוס ה-ב}
נפלה לא תוסיף קום בתולת ישראל במערבא מתרצי לה הכי נפלה ולא תוסיף לנפול עוד קום בתולת ישראל אמר רב נחמן בר יצחק
אפילו הכי
רש'י: אף על פי שהפסיק נו''ן מפני נפילה שבה ולא אבה לרמזה חזר ורמז סמיכת הנפילה תכף לה:
חזר דוד וסמכן ברוח הקדש שנא'
{תהילים קמה-יד}
סומך ה' לכל הנופלים: א''ר אלעזר בר אבינא גדול מה שנאמר במיכאל יותר ממה שנאמר בגבריאל דאילו במיכאל כתי'
{ישעיה ו-ו}
ויעף אלי
רש'י: בפריחה אחת ולא הרגיע בינתים:
אחד מן השרפים ואלו גבי גבריאל כתי'
{דניאל ט-כא}
והאיש גבריאל אשר ראיתי בחזון בתחלה
מועף ביעף
רש'י: שתי פריחות:
וגו' מאי משמע דהאי אחד מיכאל הוא אמר ר' יוחנן אתיא אחד אחד כתיב הכא ויעף אלי אחד מן השרפים וכתי' התם
{דניאל י-יג}
והנה מיכאל אחד (מן) השרים הראשונים בא לעזרני תנא מיכאל
באחת
רש'י: בפריחה אחת:
גבריאל בשתים אליהו בארבע ומלאך המות בשמנה ובשעת המגפה באחת: א''ר יהושע בן לוי אע''פ שקרא אדם ק''ש בביהכ''נ מצוה לקרותו על מטתו אמר רבי יוסי מאי קרא
{תהילים ד-ה}
רגזו ואל תחטאו
אמרו בלבבכם
רש'י: אמרו מה שכתוב על לבבך (דברים ו):
על משכבכם
רש'י: שנאמר בשכבך :
ודומו
רש'י: בשינה אחרי כן:
סלה אמר רב נחמן
<h2>דף ה - א</h2>
אם תלמיד חכם הוא
רש'י: שרגיל במשנתו לחזור על גרסתו תמיד דיו בכך:
אין צריך אמר אביי אף תלמיד חכם מיבעי ליה למימר חד פסוקא דרחמי כגון
{תהילים לא-ו}
בידך אפקיד רוחי פדיתה אותי ה' אל אמת: א''ר לוי בר חמא אמר ר''ש בן לקיש לעולם
ירגיז אדם יצר טוב
רש'י: שיעשה מלחמה עם יצר הרע:
על יצר הרע שנא'
{תהילים ד-ה}
רגזו ואל תחטאו. אם נצחו מוטב ואם לאו יעסוק בתורה שנאמר אמרו בלבבכם אם נצחו מוטב ואם לאו יקרא קריאת שמע שנאמר על משכבכם אם נצחו מוטב ואם לאו יזכור לו יום המיתה שנאמר
ודומו סלה
רש'י: יום הדומיה הוא יום המות שהוא דומיה עולמית:
. וא''ר לוי בר חמא אמר ר' שמעון בן לקיש מאי דכתיב
{שמות כד-יב}
ואתנה לך את לוחות האבן והתורה והמצוה אשר כתבתי להורותם לוחות אלו עשרת הדברות תורה
זה מקרא
רש'י: חומש שמצוה לקרות בתורה:
והמצוה
זו משנה
רש'י: שיתעסקו במשנה:
אשר כתבתי אלו נביאים וכתובים להורותם
זה גמרא
רש'י: סברת טעמי המשניות שממנו יוצאה הוראה. אבל המורים הוראה מן המשנה נקראו מבלי העולם במס' סוטה (דף כב.):
מלמד שכולם נתנו למשה מסיני: א''ר יצחק כל הקורא ק''ש על מטתו
כאלו אוחז חרב של שתי פיות בידו
רש'י: להרוג את המזיקין:
שנאמר
{תהילים קמט-ו}
רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם
מאי משמע
רש'י: דבקריאת שמע:
אמר מר זוטרא ואיתימא רב אשי מרישא דענינא דכתיב
{תהילים קמט-ה}
יעלזו חסידים בכבוד ירננו על משכבותם וכתיב בתריה רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם. ואמר רבי יצחק כל הקורא קריאת שמע על מטתו מזיקין בדילין הימנו שנאמר
{איוב ה-ז}
ובני רשף יגביהו עוף
רש'י: העוף מסלקם ממך:
ואין עוף אלא תורה שנאמר
{משלי כג-ה}
התעיף עיניך בו
רש'י: אם תכפל וסגרת עיניך בתורה היא משתכחת ממך:
ואיננו ואין רשף אלא מזיקין שנאמר
{דברים לב-כד}
מזי רעב ולחומי רשף
וקטב מרירי
רש'י: זה שם שד הצהרים במסכת פסחים (דף קיא:):
. אמר רבי שמעון בן לקיש כל העוסק בתורה יסורין בדילין הימנו שנאמר ובני רשף יגביהו עוף ואין עוף אלא תורה שנאמר התעיף עיניך בו ואיננו ואין רשף אלא יסורין שנאמר מזי רעב
ולחומי רשף
רש'י: כתיב בין רעב למזיקין נדרש לפניו ולאחריו יסורין ומזיקין:
אמר ליה רבי יוחנן הא
אפילו תינוקות של בית רבן יודעין
רש'י: שהתורה מגינה שלמדין מספר חומש אם שמוע תשמע כל המחלה אשר שמתי וגו'. ואפילו הקטנים שלא הגיעו לספר איוב כבר למדו:
אותו שנאמר
{שמות טו-כו}
ויאמר אם שמוע תשמע לקול ה' אלהיך והישר בעיניו תעשה והאזנת למצותיו ושמרת כל חקיו כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך כי אני ה' רופאך אלא כל שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק הקב''ה מביא עליו יסורין מכוערין ועוכרין אותו שנא'
{תהילים לט-ג}
נאלמתי דומיה
החשיתי מטוב
רש'י: מן התורה:
וכאבי נעכר
רש'י: מכה עכורה:
ואין טוב אלא תורה שנאמר
{משלי ד-ב}
כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו. אמר רבי זירא ואיתימא רבי חנינא בר פפא בא וראה שלא כמדת הקב''ה מדת בשר ודם מדת בשר ודם אדם מוכר חפץ לחבירו
מוכר עצב
רש'י: שפירש הימנו דבר חשוב כזה ומתוך דחקו מכרו:
ולוקח שמח אבל הקב''ה אינו כן נתן להם תורה לישראל
ושמח
רש'י: שהרי הקב''ה מזהירם מלעזוב אותה ומשבחה לפניהם בלקח טוב אחר שנתנה להם:
שנא' כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו. אמר רבא ואיתימא רב חסדא אם רואה אדם שיסורין באין עליו יפשפש במעשיו שנא'
{איכה ג-מ}
נחפשה דרכינו ונחקורה ונשובה עד ה'
פשפש ולא מצא
רש'י: לא מצא עבירה בידו שבשבילה ראוין יסורין הללו לבא:
יתלה בבטול תורה שנאמר
{תהילים צד-יב}
אשרי הגבר אשר תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו
רש'י: שבשביל יסורין צריך אדם לבא לידי תלמוד תורה:
ואם תלה ולא מצא בידוע שיסורין של אהבה הם שנאמר
{משלי ג-יב}
כי את אשר יאהב ה' יוכיח. אמר רבא אמר רב סחורה אמר רב הונא כל שהקב''ה חפץ בו מדכאו ביסורין שנאמר
{ישעיה נג-י}
וה' חפץ דכאו החלי
רש'י: מי שהקב''ה חפץ בו מחלהו ביסורין:
יכול אפילו לא קבלם מאהבה תלמוד לומר
{ישעיה נג-י}
אם תשים
אשם
רש'י: קרבן:
נפשו
רש'י: מדעתו:
מה אשם לדעת אף יסורין לדעת ואם קבלם מה שכרו
{ישעיה נג-י}
יראה זרע יאריך ימים ולא עוד אלא שתלמודו מתקיים בידו שנא'
{ישעיה נג-י}
וחפץ ה' בידו יצלח פליגי בה רבי יעקב בר אידי ורבי אחא בר חנינא חד אמר אלו הם
יסורין של אהבה
רש'י: הקב''ה מייסרו בעוה''ז בלא שום עון כדי להרבות שכרו בעולם הבא יותר מכדי זכיותיו:
כל שאין בהן בטול תורה שנאמר אשרי הגבר אשר תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו וחד אמר אלו הם יסורין של אהבה כל שאין בהן בטול תפלה שנאמר
{תהילים סו-כ}
ברוך אלהים אשר לא הסיר תפלתי וחסדו מאתי אמר להו רבי אבא בריה דר' חייא בר אבא הכי אמר ר' חייא בר אבא א''ר יוחנן אלו ואלו יסורין של אהבה הן שנאמר כי את אשר יאהב ה' יוכיח אלא מה ת''ל ומתורתך תלמדנו אל תקרי תלמדנו אלא תלמדנו
דבר זה
רש'י: שאשרי אדם אשר תיסרנו יה:
מתורתך תלמדנו
רש'י: כלומר מתורתך אנו למדין אותו:
ק''ו משן ועין מה שן ועין שהן אחד מאבריו של אדם עבד יוצא בהן לחרות יסורין שממרקין כל גופו של אדם על אחת כמה וכמה והיינו דרבי שמעון בן לקיש דאמר רשב''ל נאמר ברית במלח ונאמר ברית ביסורין נאמר ברית במלח דכתיב
{ויקרא ב-יג}
ולא תשבית מלח ברית
ונאמר ברית ביסורין דכתיב אלה דברי הברית
רש'י: אחר הקללות נאמר במשנה תורה:
{דברים כח-סט}
מה ברית האמור במלח מלח ממתקת את הבשר אף ברית האמור ביסורין
יסורין ממרקין כל עונותיו של אדם
רש'י: גרסי':
: תניא רבי שמעון בן יוחאי אומר שלש מתנות טובות נתן הקדוש ברוך הוא לישראל וכולן לא נתנן אלא ע''י יסורין אלו הן תורה וארץ ישראל והעולם הבא תורה מנין שנאמר אשרי הגבר אשר תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו ארץ ישראל דכתיב
{דברים ח-ה}
כי כאשר ייסר איש את בנו ה' אלהיך מיסרך וכתיב בתריה כי ה' אלהיך מביאך אל ארץ טובה העולם הבא דכתיב
{משלי ו-כג}
כי נר מצוה ותורה אור
ודרך חיים
רש'י: חיי העוה''ב הויין לו תוכחות מוסר לאדם:
תוכחות מוסר. תני תנא קמיה דר' יוחנן כל העוסק בתורה ובגמילות חסדים
<h2>דף ה - ב</h2>
וקובר את בניו מוחלין לו על כל עונותיו אמר ליה רבי יוחנן בשלמא תורה וגמילות חסדים דכתיב
{משלי טז-ו}
בחסד ואמת יכופר עון חסד זו גמילות חסדים שנאמר
{משלי כא-כא}
רודף צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד אמת זו תורה שנאמר
{משלי כג-כג}
אמת קנה ואל תמכור אלא קובר את בניו מנין תנא ליה ההוא סבא משום ר' שמעון בן יוחאי אתיא עון עון כתיב הכא בחסד ואמת יכופר עון וכתיב התם
{ירמיה לב-יח}
ומשלם עון אבות אל חיק בניהם. א''ר יוחנן נגעים
ובנים
רש'י: קא סלקא דעתיה הקובר את בניו:
אינן יסורין של אהבה ונגעים לא והתניא כל מי שיש בו אחד
מארבעה מראות
רש'י: שאת ותולדתה בהרת ותולדתה. בהרת עזה כשלג שניה לה כסיד ההיכל. שאת כצמר לבן שניה לה כקרום ביצה:
נגעים הללו אינן אלא מזבח כפרה מזבח כפרה הוו יסורין של אהבה לא הוו ואב''א
הא לן והא להו
רש'י: בא''י שערי חומה מקודשות בה ומצורע טעון שילוח חוצה להן אינן יסורין של אהבה. בבל שאין טעונין שילוח והן מזבח כפרה הוו יסורין של אהבה:
תוס' ד''ה: הא לן והא להו: פי' רש''י לבני ארץ ישראל שצריכין שילוח חוץ לשלשה מחנות לא הוו יסורין של אהבה. ותימא דשילוח מחנות לא היה נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג ובתי ערי חומה. ובימי האמוראין לא היה היובל נוהג כדאמרינן במסכת גיטין (פ''ד דף לו.) והיאך היה מדבר ר' יוחנן מדבר שלא היה נוהג בימיו. וי''מ הא לן והא להו לענין טומאה שנזהרין בא''י ולא בבבל:
ואי בעית אימא הא
בצנעא
רש'י: תחת בגדיו:
הא בפרהסיא ובנים לא היכי דמי אילימא דהוו להו ומתו והא א''ר יוחנן
דין גרמא דעשיראה
רש'י: זה עצם של בן עשירי שמת לו:
תוס' ד''ה: והא א''ר יוחנן דין גרמא דעשיראה ביר: פי' רש''י דלאדם חשוב כר' יוחנן מסתמא לא היו אלא יסורין של אהבה. ותימא דהא מסיק דהיכא דלא הוו ליה בנים כלל לא הוו יסורין של אהבה והרי כמה צדיקים שלא היו להם בנים ואי משום בנות ר' יוחנן נמי הוו ליה בנות בפ' בתרא דקדושין (דף עא:) ונראה לפרש דהכי פריך והאמר ר' יוחנן דין גרמא וכו' אלמא מדהוה רגיל לנחם אחרים בכך ש''מ דהוו יסורין של אהבה. אבל אינו תלוי בכך שהצדיקים עצמם פעמים מעונים ביסורין:
ביר
רש'י: כמו בר וצר עצם פחות מכשעורה ממנו בסודרו לעגמת נפש. וגברא רבא כר''י לא באו לו יסורין שאינן של אהבה:
אלא הא דלא הוו ליה כלל
והא דהוו ליה ומתו
רש'י: הוו להו יסורין של אהבה שהאבלות מכפרת על עוונותיו:
. רבי חייא בר אבא חלש על לגביה ר' יוחנן א''ל חביבין עליך יסורין א''ל לא הן ולא שכרן א''ל הב לי ידך יהב ליה ידיה ואוקמיה. ר' יוחנן חלש על לגביה ר' חנינא א''ל חביבין עליך יסורין א''ל לא הן ולא שכרן א''ל הב לי ידך יהב ליה ידיה ואוקמיה אמאי לוקים ר' יוחנן לנפשיה אמרי אין חבוש מתיר עצמו מבית האסורים רבי אליעזר חלש על לגביה רבי יוחנן חזא דהוה קא גני בבית אפל
גלייה
רש'י: ר' יוחנן לדרעיה:
לדרעיה
ונפל נהורא
רש'י: שהיה בשרו מבהיק שיפה היה מאד כדאמרינן בב''מ בהשוכר את הפועלים (דף פד.):
חזייה דהוה קא בכי ר' אליעזר א''ל אמאי קא בכית
אי משום תורה
רש'י: שלא למדת הרבה כרצונך:
דלא אפשת שנינו
אחד המרבה ואחד הממעיט
רש'י: לענין קרבנות שנויה בשלהי מנחות (דף קי.) נאמר בעולת בהמה ריח ניחוח ובמנחה ריח ניחוח ללמדך שאחד המרבה וכו':
ובלבד שיכוין לבו לשמים
ואי משום מזוני
רש'י: שאינך עשיר:
תוס' ד''ה: לא כל אדם זוכה לשתי שלחנות: אבל אין לגרוס אין אדם זוכה דהא כמה צדיקים זוכין לשתי שלחנות כגון רבי וכדאמרינן בפרק בתרא דהוריות (דף י:):
לא כל אדם זוכה לשתי שלחנות ואי משום בני דין גרמא דעשיראה ביר א''ל להאי שופרא דבלי בעפרא קא בכינא א''ל
על דא ודאי קא בכית
רש'י: על זה ודאי יש לך לבכות:
ובכו תרוייהו אדהכי והכי א''ל חביבין עליך יסורין א''ל לא הן ולא שכרן א''ל הב לי ידך יהב ליה ידיה ואוקמיה. רב הונא
תקיפו
רש'י: החמיצו:
ליה ארבע מאה
דני
רש'י: חביות:
דחמרא על לגביה רב יהודה אחוה דרב סלא חסידא ורבנן ואמרי לה רב אדא בר אהבה ורבנן ואמרו ליה
לעיין מר במיליה
רש'י: יפשפש במעשיו:
אמר להו ומי חשידנא בעינייכו אמרו ליה מי חשיד קב''ה דעביד
דינא בלא דינא
תוס': הרבה צדיקים יש שלוקין בגופם ובממונם אלא הם היו יודעים שלא היה נותן שבישא לאריסיה והיו רוצים לרמוז לו שלא יעשה עוד:
אמר להו
אי איכא מאן דשמיע עלי מלתא לימא
רש'י: אם יש בכם ששמע עלי דבר שאני צריך לחזור בי יודיעני:
אמרו ליה הכי שמיע לן דלא יהיב מר
שבישא
רש'י: חלקו בזמורות הגפן שחותכין מהן בשעת הזמיר ותנן (בב''מ דף קג.) כשם שחולקין ביין כך חולקין בזמורות ובקנים שריגים מתרגמינן שבשין (בראשית מ):
לאריסיה אמר להו
מי קא שביק לי מידי מיניה
רש'י: וכי אינו חשוד בעיניכם שהוא גונב לי הרבה יותר מחלקו:
הא קא גניב ליה כוליה אמרו ליה היינו דאמרי אינשי
בתר גנבא גנוב
רש'י: הגונב מן הגנב אף הוא טועם טעם גנבה:
וטעמא טעים אמר להו קבילנא עלי דיהיבנא ליה איכא דאמרי הדר חלא והוה חמרא ואיכא דאמרי אייקר חלא ואיזדבן בדמי דחמרא: תניא אבא בנימין אומר על שני דברים הייתי מצטער כל ימי על תפלתי שתהא לפני מטתי ועל מטתי שתהא נתונה בין צפון לדרום על תפלתי שתהא לפני מטתי מאי לפני מטתי אילימא לפני מטתי ממש והאמר רב יהודה אמר רב ואיתימא ריב''ל מנין למתפלל
שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין הקיר
תוס': אבל מלתא דקביעא כגון ארון ותיבה אין זה הפסק. אבל מטה נראה שאין זה קבוע:
שנאמר
{ישעיה לח-ב}
ויסב חזקיהו פניו אל הקיר ויתפלל לא תימא לפני מטתי אלא אימא
סמוך למטתי
רש'י: כל ימי נזהרתי שלא לעשות מלאכה ושלא לעסוק בתורה כשעמדתי ממטתי עד שאקרא ק''ש ואתפלל:
תוס' ד''ה: אלא אימא סמוך למטתי: שלא היה עושה מלאכה עד שיתפלל. ורש''י פירש אפילו ללמוד שאסור ללמוד קודם תפלה. ולא ידעתי מנא ליה. אבל ראיה דשרי ללמוד קודם דלקמן בפרק שני (דף יד ב) אמרינן דרב מקדים ומשי ידיה ומברך ומתני פרקיה וקרי ק''ש כי מטא זמן ק''ש וכו':
ועל מטתי שתהא נתונה בין
צפון לדרום
רש'י: ראש ומרגלותיה זה לצפון וזה לדרום ונראה בעיני שהשכינה במזרח או במערב לפיכך נכון להסב דרך תשמיש לרוחות אחרות:
דא''ר חמא ברבי חנינא אמר רבי יצחק
כל הנותן מטתו בין צפון לדרום
תוס': ולא בין מזרח למערב ודוקא כשישן עם אשתו מפני שהשכינה מצויה בין מזרח למערב והיה הדבר גנאי לשכב אצל אשתו מפני התשמיש וכן משמע ומוכחי קראי:
הויין ליה בנים זכרים שנאמר
{תהילים יז-יד}
וצפונך
רש'י: לשון צפון וסיפיה דקרא ישבעו בנים:
תמלא בטנם
רש'י: תמלא ימי הריונם:
ישבעו בנים רב נחמן בר יצחק אמר אף אין אשתו מפלת נפלים כתיב הכא וצפונך תמלא בטנם וכתיב התם
{בראשית כה-כד}
וימלאו ימיה ללדת והנה תומים בבטנה: תניא אבא בנימין אומר שנים שנכנסו להתפלל
וקדם אחד מהם להתפלל ולא המתין את חברו ויצא טורפין לו
תוס': פירש רבינו תם דזה היה להם בבתי כנסיות שלהם שהיו בשדה ולכך בלילה יש להמתין. והר''י היה מאחר תפלתו ומאריך עד שיצאו כולם ואם בתוך כך היה שום אדם בא בבית הכנסת היה מעיין בספר עד שגמרו תפלתם. ונאה להחמיר אף לנו:
תפלתו בפניו שנאמר
{איוב יח-ד}
טורף נפשו באפו
רש'י: לך אומר אשר גרמת לך לטרוף את נפשך בפניך ומה היא הנפש זו תפלה כמו שנאמר ואשפוך את נפשי לפני ה' (ש''א א):
הלמענך תעזב ארץ
רש'י: וכי סבור היית שבשבילך שיצאת תסתלק השכינה ויעזוב את חבירך המתפלל לפניו:
ולא עוד אלא שגורם לשכינה שתסתלק מישראל שנאמר
{איוב יח-ד}
ויעתק צור ממקומו ואין צור אלא הקב''ה שנאמר
{דברים לב-יח}
צור ילדך תשי ואם המתין לו מה שכרו
<h2>דף ו - א</h2>
אמר ר' יוסי ברבי חנינא זוכה לברכות הללו שנאמר
{ישעיה מח-יח}
לוא הקשבת
רש'י: לשון המתנה היא:
למצותי
רש'י: בשביל מצותי אשר צויתי לגמול חסד:
ויהי כנהר שלומך וצדקתך כגלי הים ויהי כחול זרעך וצאצאי מעיך וגו': תניא אבא בנימין אומר אלמלי נתנה רשות לעין
לראות
רש'י: כל השדים העומדים לפניו:
אין כל בריה יכולה לעמוד מפני המזיקין אמר אביי אינהו נפישי מינן וקיימי עלן
כי כסלא לאוגיא
רש'י: כשורת חפירה המקפת האוגיא שעושין תחת הגפנים כמו ששנינו (מ''ק דף ב) אין עושין אוגיות לגפנים לאסוף שם מים להשקות הגפן. כסלא הוא תלם של מענה המקפת סביב סביב את תל האוגיא והגפן נטוע בתל ובריש נדרים (דף ו ב) הדין אוגיא להוי פאה:
תוס' ד''ה: כי כסלא לאוגיא: כעין תלמים המקיפין את הערוגה כדאמרינן בריש נדרים (דף ו:) הדין אוגיא להוי פאה:
אמר רב הונא כל חד וחד מינן אלפא משמאליה ורבבתא מימיניה אמר רבא
האי דוחקא דהוי בכלה
רש'י: פעמים שבני אדם יושבים רווחים ביום השבת שבאין לשמוע דרשה ודומה להם כיושבים דחוקים:
מנייהו הוי
הני ברכי דשלהי
רש'י: ברכים עייפים:
מנייהו הני
מאני דרבנן דבלו
רש'י: בגדי התלמידים שבלים מהר והם אינם בני מלאכה שיבלו בגדיהם:
מחופיא דידהו
רש'י: באין המזיקים ויושבין אצלם ומתחככים בהם. חופיא לשון חופף ומפספס (שבת דף נ) פריי''ר {חכוך} בלע''ז:
הני כרעי דמנקפן מנייהו האי מאן דבעי למידע להו לייתי קיטמא נהילא ונהדר אפורייה ובצפרא חזי כי כרעי דתרנגולא האי מאן דבעי למחזינהו ליתי
שלייתא דשונרתא
רש'י: שליית הולד של חתול נקבה:
אוכמתא בת אוכמתא
בוכרתא
רש'י: הבכורה לאמה:
בת בוכרתא
רש'י: ואף אמה היתה בכורה:
ולקליה בנורא ולשחקיה
ולימלי עיניה מניה
רש'י: ישים ממנה מעט בעיניו כל לשון נתינה בעין קורהו בלשון גמרא לשון מלוי לפי שבדבר מועט הוא מלא:
וחזי להו ולשדייה
בגובתא דפרזלא
רש'י: קנה חלול של ברזל:
ולחתמי'
רש'י: לקנה:
בגושפנקא דפרזלא
רש'י: בחותם של ברזל דבמידי דצייר וחתים לית להו רשותא כדאמרינן בכל הבשר בשחיטת חולין (דף קה ב):
דילמא גנבי מניה ולחתום פומיה כי היכי דלא ליתזק רב ביבי בר אביי עבד הכי חזא ואתזק בעו רבנן רחמי עליה ואתסי: תניא אבא בנימין אומר אין תפלה של אדם נשמעת אלא בבית הכנסת שנאמר
{מלכים א ח-כח}
לשמוע אל הרנה ואל התפלה
במקום רנה
רש'י: בבהכ''נ ששם אומרים הצבור שירות ותשבחות בנעימת קול ערב:
שם תהא תפלה אמר רבין בר רב אדא א''ר יצחק מנין שהקב''ה מצוי בבית הכנסת שנאמר
{תהילים פב-א}
אלהים נצב
בעדת אל
רש'י: בבית מועד שלו:
ומנין לעשרה
רש'י: עדה קרויה בעשרה שנא' עד מתי לעדה הרעה הזאת (במדבר יד) יצאו כלב ויהושע:
שמתפללין ששכינה עמהם שנאמר אלהים נצב בעדת אל ומנין לשלשה שיושבין בדין ששכינה עמהם שנאמר
{תהילים פב-א}
בקרב אלהים ישפוט
רש'י: ואין בית דין קרוים אלהים אלא בג' בפ''ק דסנהדרין (דף ג:):
ומנין לשנים שיושבים ועוסקין בתורה ששכינה עמהם שנאמר
{מלאכי ג-טז}
אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו
ויקשב ה'
רש'י: ממתין להם שם:
וגו' מאי
{מלאכי ג-טז}
ולחושבי שמו אמר רב אשי חשב אדם לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה מעלה עליו הכתוב כאילו עשאה ומנין שאפילו אחד שיושב ועוסק בתורה ששכינה עמו שנאמר
{שמות כ-כד}
בכל המקום
אשר אזכיר את שמי
רש'י: אשר יזכר שמי על מצותי ודברי:
אבוא אליך
רש'י: לשון יחיד הוא:
וברכתיך וכי מאחר דאפילו חד תרי מבעיא תרי
מכתבן מלייהו
רש'י: כדכתיב ויכתב ספר זכרון לפניו (סיפא דקרא):
בספר הזכרונות
חד לא מכתבן מליה בספר הזכרונות
תוס': כלומר עם אחרים אבל בספר לבדו נכתבין כדאמרינן וכל מעשיך בספר נכתבין (אבות פרק ב) כ''ש מדה טובה:
וכי מאחר דאפי' תרי תלתא מבעיא מהו דתימא דינא שלמא בעלמא הוא ולא אתיא שכינה קמ''ל דדינא נמי היינו תורה וכי מאחר דאפי' תלתא עשרה מבעיא עשרה
קדמה שכינה ואתיא
רש'י: קודם שיהיו כל העשרה: נצב בעדת אל. מעיקרא משמע:
תלתא
עד דיתבי
רש'י: כדכתיב ישפוט. בשעת המשפט:
: א''ר אבין בר רב אדא א''ר יצחק מנין שהקב''ה מניח תפילין שנאמר
{ישעיה סב-ח}
נשבע ה' בימינו ובזרוע עוזו בימינו זו תורה שנאמר
{דברים לג-ב}
מימינו אש דת למו ובזרוע עוזו אלו תפילין שנאמר
{תהילים כט-יא}
ה'
עוז לעמו
רש'י: ומנין שהתפילין עוז הם לישראל דכתיב וראו וגו' ויראו ממך:
יתן ומנין שהתפילין עוז הם לישראל דכתי'
{דברים כח-י}
וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ויראו ממך ותניא ר' אליעזר הגדול אומר
אלו תפילין שבראש
תוס': לפי שיש בהן רוב שם של שדי שהשי''ן כתובה בקמט שבבתים והדלי''ת ברצועות. ותימא משבת פרק במה מדליקין (דף כח ב) דקאמר מן המותר בפיך ולא מפיק רצועות מתורת ה' בפיך. ועוד דבפ' בתרא דמגילה (דף כו ב) קרי לרצועות תשמישי קדושה בעלמא. אלא י''ל אלו תפילין שבראש לפי שהן בגבהו של ראש ונראין דשייך בהו וראו אבל תפילין של יד מכוסין דכתיב (שמות יג) לך לאות על ידך ולא לאחרים לאות:
א''ל רב נחמן בר יצחק לרב חייא בר אבין הני תפילין דמרי עלמא
מה כתיב בהו
רש'י: בשלמא בתפילין דידן כתיב שמע (דברים ו) והיה אם שמוע (שם יא) קדש לי כל בכור (שמות יג) והיה כי יביאך פרשיות שנצטוו בהם לשום זכרון מצותיו של הקב''ה אות וזכרון להם לישראל אלא בדידיה מאי כתיב בהו:
א''ל
{דברי הימים א יז-כא}
ומי כעמך ישראל
תוס': זה שיסד הפייטן (ביום א' דפסח) טוטפת כלילו גדלי:
גוי אחד בארץ ומי משתבח קוב''ה בשבחייהו דישראל אין דכתיב
{דברים כו-יז}
את ה'
האמרת
רש'י: לשון חשיבות ושבח כמו יתאמרו כל פועלי און (תהלים צד). ישתבחו:
היום (וכתיב) וה' האמירך היום אמר להם הקב''ה לישראל אתם עשיתוני חטיבה אחת בעולם ואני אעשה אתכם חטיבה אחת בעולם אתם עשיתוני חטיבה אחת בעולם שנאמר
{דברים ו-ד}
שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד ואני אעשה אתכם חטיבה אחת בעולם שנאמר ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי תינח בחד ביתא
בשאר בתי מאי
רש'י: שהרי ארבעה בתים הם:
א''ל
{דברים ד-ז}
כי מי גוי גדול ומי גוי גדול
{דברים לג-כט}
אשריך ישראל
{דברים ד-לד}
או הנסה אלהים
{דברים כו-יט}
ולתתך עליון אי הכי נפישי להו טובי בתי אלא כי מי גוי גדול ומי גוי גדול דדמיין להדדי בחד ביתא אשריך ישראל ומי כעמך ישראל בחד ביתא או הנסה אלהים בחד ביתא ולתתך עליון בחד ביתא
<h2>דף ו - ב</h2>
וכולהו כתיבי באדרעיה
רש'י: כל הכתובים הללו כתובים בזרוע בבית אחד שאותן של יד אינן אלא בית אחד כדאמרינן במנחות (דף לד:) וכל הפרשיות כתובות בו:
: אמר רבין בר רב אדא אמר רבי יצחק כל הרגיל לבא לבית הכנסת ולא בא יום אחד הקב''ה
משאיל בו
רש'י: מה טיבו של פלוני למה לא בא:
שנאמר
{ישעיה נ-י}
מי בכם
ירא ה'
רש'י: שהיה רגיל לבא אליו:
שומע בקול עבדו
אשר הלך חשכים ואין נוגה לו
רש'י: אשר עתה הלך למקום חשך אשר ימנע עצמו מלהשכים לפתחי:
אם לדבר מצוה הלך נוגה לו ואם לדבר הרשות הלך אין נוגה לו יבטח בשם ה' מאי טעמא משום דהוה ליה לבטוח בשם ה' ולא בטח: אמר ר' יוחנן בשעה שהקב''ה בא בבית הכנסת ולא מצא בה עשרה מיד הוא כועס שנא'
{ישעיה נ-ב}
מדוע באתי ואין איש קראתי
ואין עונה
רש'י: שיעור שיוכלו לענות דבר קדושה:
. א''ר חלבו אמר רב הונא כל הקובע מקום לתפלתו
אלהי אברהם
רש'י: שקבע מקום לתפלתו:
בעזרו
רש'י: כדרך שהיה עוזר לאברהם:
וכשמת אומרים לו אי עניו אי חסיד מתלמידיו של אברהם אבינו ואברהם אבינו מנא לן דקבע מקום דכתיב
{בראשית יט-כז}
וישכם אברהם בבקר אל המקום אשר עמד שם ואין עמידה אלא תפלה שנאמר
{תהילים קו-ל}
ויעמוד פינחס ויפלל: אמר רבי חלבו אמר רב הונא היוצא מבית הכנסת
אל יפסיע פסיעה גסה
רש'י: לפי שמראה בעצמו שעכוב בית הכנסת דומה עליו כמשוי:
אמר אביי לא אמרן אלא למיפק אבל למיעל מצוה למרהט שנא'
{הושע ו-ג}
נרדפה
רש'י: לשון מרוצה משמע שהרודף רץ:
לדעת את ה' אמר רבי זירא מריש כי הוה חזינא להו לרבנן דקא רהטי
לפרקא
רש'י: לשמוע הדרשה:
בשבתא אמינא קא
מחליין רבנן שבתא
רש'י: דאמר מר (שבת ד' קיג:) אסור לפסוע פסיעה גסה בשבת שנאמר אם תשיב משבת רגלך:
כיון דשמענא להא דרבי תנחום א''ר יהושע בן לוי לעולם ירוץ אדם לדבר הלכה ואפילו בשבת שנא'
{הושע יא-י}
אחרי ה' ילכו כאריה ישאג וגו' אנא נמי רהיטנא. אמר ר' זירא
אגרא דפרקא
רש'י: עיקר קבול שכר הבריות הרצים לשמוע דרשה מפי חכם היא שכר המרוצה שהרי רובם אינם מבינים להעמיד גרסא ולומר שמועה מפי רבן לאחר זמן שיקבלו שכר למוד:
רהטא אמר אביי
אגרא דכלה
רש'י: שבת שלפני הרגל שהכל נאספין לשמוע הלכות הרגל:
דוחקא אמר רבא
אגרא דשמעתא סברא
רש'י: שהוא יגע וטורח ומחשב להבין טעמו של דבר:
אמר רב פפא אגרא דבי טמיא שתיקותא אמר מר זוטרא
אגרא דתעניתא צדקתא
רש'י: שנותנין צדקה לערב לפרנסת העניים שהתענו היום:
אמר רב ששת אגרא דהספדא
דלויי
רש'י: להרים קול בלשון נהי ועגמת נפש שיבכו השומעים:
אמר רב אשי אגרא דבי הלולי
מילי
רש'י: לשמח החתן בדברים:
: אמר רב הונא כל המתפלל
אחורי בית הכנסת
רש'י: כל פתחי בית הכנסת היו במזרח והכי תניא בתוספתא דמגילה (פרק ג) מעין מקדש ומשכן פניהם למערב ואחוריהם למזרח והמתפלל אחורי בית הכנסת ואינו מחזיר פניו לבית הכנסת נראה ככופר במי שהצבור מתפללין לפניו והא דרב הונא מוקי לה לאביי בדלא מהדר אפיה לבי כנישתא:
תוס' ד''ה: אחורי בית הכנסת: פי' רש''י כל פתחי בתי כנסיות היו למזרח ואחוריהם למערב וזה המתפלל אחורי בית הכנסת ואינו מחזיר פניו לבהכ''נ נראה ככופר במי שהצבור מתפללין לפניו. ולא נהירא דאדרבה במהדר אפיה לבית הכנסת מיחזי כשתי רשויות שהקהל מתפללין למערב והוא מתפלל כנגדם למזרח. ע''כ נראה אחורי בהכ''נ מי שהוא אחורי העם במזרח והעם משתחוים למערב ולהכי קאמר ולא מהדר אפיה כו'. ודוקא הם שהיה מנהגם להתפלל למערב. אבל אנו מתפללים למזרח שאנו במערבו של א''י וכתיב והתפללו אליך דרך ארצם (מ''א ח) ונראה כמו שפי' להם לצד מערב יתפרש לנו לצד מזרח:
נקרא רשע שנאמר
{תהילים יב-ט}
סביב רשעים יתהלכון אמר אביי לא אמרן אלא דלא מהדר אפיה לבי כנישתא אבל מהדר אפיה לבי כנישתא לית לן בה ההוא גברא דקא מצלי אחורי בי כנישתא ולא מהדר אפיה לבי כנישתא חלף אליהו חזייה
אידמי ליה כטייעא
רש'י: סוחר ערבי:
א''ל
כדו בר
רש'י: כדו שתי בר רשות כי האי דאמרינן בסוכה (ד' מה:) הא דעיילי בבר:
קיימת קמי מרך שלף ספסרא וקטליה א''ל ההוא מרבנן לרב ביבי בר אביי ואמרי לה רב ביבי לרב נחמן בר יצחק מאי
{תהילים יב-ט}
כרום זלות
רש'י: סיפיה דקרא דלעיל:
לבני אדם אמר ליה אלו
דברים שעומדים ברומו של עולם
רש'י: כגון תפלה שעולה למעלה:
ובני אדם מזלזלין בהן ר' יוחנן ור' אלעזר דאמרי תרוייהו
כיון שנצטרך אדם לבריות
רש'י: הוא זל בעיניהם:
פניו משתנות ככרום שנאמר כרום זלות לבני אדם מאי כרום כי אתא רב דימי אמר עוף אחד יש בכרכי הים וכרום שמו וכיון שחמה זורחת מתהפך לכמה גוונין ר' אמי ור' אסי דאמרי תרוייהו כאילו נדון בשני דינים אש ומים שנאמר
{תהילים סו-יב}
הרכבת אנוש
לראשנו
רש'י: להיות נושה בנו דמתרגמינן כנושה (שמות כב) כרשיא:
באנו באש ובמים: ואמר רבי חלבו אמר רב הונא לעולם יהא אדם זהיר בתפלת המנחה שהרי אליהו לא נענה אלא בתפלת המנחה שנאמר
{מלכים א יח-לו}
ויהי בעלות המנחה ויגש אליהו הנביא ויאמר וגו' ענני ה' ענני ענני שתרד אש מן השמים וענני שלא יאמרו מעשה כשפים הם ר' יוחנן אמר אף בתפלת ערבית שנאמר
{תהילים קמא-ב}
תכון תפלתי קטרת לפניך משאת כפי מנחת ערב רב נחמן בר יצחק אמר אף תפלת שחרית שנאמר
{תהילים ה-ד}
ה' בקר תשמע קולי בקר אערך לך ואצפה: וא''ר חלבו אמר רב הונא כל הנהנה מסעודת חתן ואינו משמחו
עובר בחמשה קולות
רש'י: מזלזל בחמשה קולות שבירך בהן הקב''ה את ישראל:
שנאמר
{ירמיה לג-יא}
קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה קול אומרים הודו את ה' צבאות ואם משמחו מה שכרו אמר רבי יהושע בן לוי זוכה לתורה שנתנה בחמשה קולות שנאמר
{שמות יט-טז}
ויהי ביום השלישי בהיות הבקר ויהי קולות וברקים וענן כבד על ההר וקול שופר וגו' ויהי קול השופר וגו' והאלהים יעננו בקול. איני והא כתיב
{שמות כ-יח}
וכל העם רואים את הקולת
אותן קולות דקודם מתן תורה הוו
רש'י: הנך קולות בתראי היינו הנך דאיירי בהו לעיל וקאמר דנראין היו ואע''פ שהקול אינו נראה זה נראה:
רבי אבהו אמר כאילו הקריב תודה שנאמר
{ירמיה לג-יא}
מביאים תודה בית ה'
רש'י: כי אשיב את שבות וגו'. סיפיה דקרא דחמשה קולות דלעיל הוא:
רב נחמן בר יצחק אמר כאילו בנה אחת מחורבות ירושלים שנאמר
{ירמיה לג-יא}
כי אשיב את שבות הארץ כבראשונה אמר ה': וא''ר חלבו אמר רב הונא כל אדם שיש בו יראת שמים דבריו נשמעין שנאמר
{קהלת יב-יג}
סוף דבר הכל נשמע את האלהים ירא וגו' מאי
{קהלת יב-יג}
כי זה כל האדם א''ר אלעזר אמר הקב''ה כל העולם כלו לא נברא אלא
בשביל זה
רש'י: שיברא זה:
רבי אבא בר כהנא אמר שקול זה כנגד כל העולם כולו ר' שמעון בן עזאי אומר ואמרי לה ר' שמעון בן זומא אומר כל העולם כולו לא נברא אלא
לצוות
רש'י: של''ווץ {שול''ץ: צעצוע} בלע''ז:
לזה: וא''ר חלבו אמר רב הונא כל שיודע בחברו שהוא רגיל ליתן לו שלום יקדים לו שלום שנאמר
{תהילים לד-טו}
בקש שלום ורדפהו ואם נתן לו ולא החזיר נקרא גזלן שנאמר
{ישעיה ג-יד}
ואתם בערתם הכרם
גזלת העני
רש'י: והלא אף גזלת העשיר גזלה היא אלא גזלת העני שאין לו כלום לגזול ממנו אלא שלא להשיב על שלומו:
בבתיכם:
<h2>דף ז - א</h2>
א''ר יוחנן משום ר' יוסי מנין שהקב''ה מתפלל שנאמר
{ישעיה נו-ז}
והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי תפלתם לא נאמר אלא תפלתי מכאן שהקב''ה מתפלל. מאי מצלי אמר רב זוטרא בר טוביה אמר רב יה''ר מלפני שיכבשו רחמי את כעסי ויגולו רחמי על מדותי ואתנהג עם בני במדת רחמים ואכנס להם לפנים משורת הדין. תניא א''ר ישמעאל בן אלישע פעם אחת נכנסתי להקטיר קטורת לפני ולפנים וראיתי אכתריאל יה ה' צבאות שהוא יושב על כסא רם ונשא ואמר לי ישמעאל בני ברכני אמרתי לו יה''ר מלפניך שיכבשו רחמיך את כעסך ויגולו רחמיך על מדותיך ותתנהג עם בניך במדת הרחמים ותכנס להם לפנים משורת הדין
ונענע לי בראשו
רש'י: כמודה בברכתי ועונה אמן:
וקמ''ל שלא תהא ברכת הדיוט קלה בעיניך: וא''ר יוחנן משום ר' יוסי מנין שאין מרצין לו לאדם בשעת כעסו דכתיב
{שמות לג-יד}
פני ילכו והנחותי לך אמר לו הקב''ה למשה המתן לי עד שיעברו פנים של זעם ואניח לך ומי איכא רתחא קמיה דקודשא בריך הוא אין דתניא
{תהילים ז-יב}
ואל זועם בכל יום וכמה זעמו רגע וכמה רגע אחד מחמשת רבוא ושמונת אלפים ושמנה מאות ושמנים ושמנה בשעה וזו היא רגע ואין כל בריה יכולה לכוין אותה שעה חוץ מבלעם הרשע דכתיב ביה
{במדבר כד-טז}
ויודע דעת עליון השתא
דעת בהמתו לא הוה ידע
רש'י: במסכת ע''א מפרש לה בפ''ק:
דעת עליון הוה ידע אלא מלמד שהיה יודע לכוין אותה שעה שהקב''ה כועס בה והיינו דאמר להו נביא לישראל
{מיכה ו-ה}
עמי זכר נא מה יעץ בלק מלך מואב וגו'
מאי למען דעת
רש'י: דאף הוי כרגע דכתיב כי רגע באפו חיים ברצונו:
צדקות ה'
{מיכה ו-ה}
א''ר אלעזר אמר להם הקב''ה לישראל דעו כמה צדקות עשיתי עמכם שלא כעסתי בימי בלעם הרשע
שאלמלי כעסתי לא נשתייר
תוס': ואם תאמר מה היה יכול לומר בשעת רגע. יש לומר כלם. אי נמי מאחר שהיה מתחיל קללתו באותה שעה היה מזיק אפילו לאחר כן:
משונאיהם של ישראל שריד ופליט והיינו דקא''ל בלעם לבלק
{במדבר כג-ח}
מה אקב לא קבה אל ומה אזעם לא זעם ה' מלמד שכל אותן הימים לא זעם. וכמה זעמו רגע וכמה רגע א''ר אבין ואיתימא רבי אבינא רגע כמימריה. ומנא לן דרגע רתח שנא'
{תהילים ל-ו}
כי רגע באפו חיים ברצונו ואב''א מהכא
{ישעיה כו-כ}
חבי כמעט רגע עד יעבור זעם ואימת רתח אמר אביי
בהנך תלת שעי קמייתא
רש'י: באחד מרגעי תלת שעות ראשונות:
כי חיורא כרבלתא דתרנגולא וקאי אחד כרעא כל שעתא ושעתא נמי קאי הכי כל שעתא אית ביה
שורייקי
רש'י: טיי''ש {כתמים} בלעז:
סומקי בההיא שעתא לית ביה שורייקי סומקי.
ההוא צדוקי דהוה בשבבותיה דר' יהושע בן לוי
תוס': אף על גב דהצדוקים וכו' מורידין ולא מעלין. היינו בידי אדם אבל בידי שמים לאו אורח ארעא להענישם ולהטריחם ולהורגם בידי שמים שלא כדרך בני אדם. ואי גרסינן הכא עובד כוכבים ניחא דקאמר התם העובד כוכבים ורועי בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין:
הוה קא מצער ליה טובא בקראי יומא חד שקל תרנגולא ואוקמיה בין כרעי' דערסא ועיין ביה סבר כי מטא ההיא שעתא אלטייה כי מטא ההיא שעתא ניים אמר ש''מ לאו אורח ארעא למעבד הכי
{תהילים קמה-ט}
ורחמיו על כל מעשיו כתיב וכתיב
{משלי יז-כו}
גם ענוש
לצדיק לא טוב
רש'י: לענוש את הבריות:
תנא משמיה דר' מאיר בשעה שהחמה זורחת וכל מלכי מזרח ומערב מניחים כתריהם בראשיהם ומשתחוים לחמה מיד כועס הקב''ה: וא''ר יוחנן משום רבי יוסי טובה
מרדות אחת
רש'י: לשון רדוי והכנעה שאדם שם על לבו מאליו:
בלבו של אדם יותר מכמה מלקיות שנא'
{הושע ב-ט}
ורדפה את מאהביה וגו'
רש'י: וכשתראה שאין עוזר תשים על לבה לאמר אשובה אל אישי הראשון:
ואמרה אלכה ואשובה אל אישי הראשון כי טוב לי אז מעתה וריש לקיש אמר יותר ממאה מלקיות שנאמר
{משלי יז-י}
תחת גערה במבין
רש'י: תחת גערה באדם מבין טובה מהכות כסיל מאה. תחת הטעם למעלה תחת התי''ו ולא כמו אל תירא ואל תחת (דברים א) שטעמו בחי''ת אלא למעלה תחת התי''ו ראשון לומר שהוא שם דבר שאי אפשר לפותרו לשון תפעל לומר תכניע את האדם אלא תכנע היא בעצמה. ולכך שינה את נקודתה לומר שהוא שם דבר:
מהכות כסיל מאה: וא''ר יוחנן משום ר' יוסי
שלשה דברים בקש משה
רש'י: שהרי לסוף שאלתו כתיב גם את הדבר הזה אשר דברת אעשה:
מלפני הקב''ה ונתן לו בקש שתשרה שכינה על ישראל ונתן לו שנאמר
{שמות לג-טז}
הלוא בלכתך עמנו בקש שלא תשרה שכינה על עובדי כוכבים ונתן לו שנאמר
{שמות לג-טז}
ונפלינו אני ועמך בקש
להודיעו דרכיו
רש'י: מנהג מדת משפטיו כגון מפני מה צדיק וטוב לו רשע ורע לו צדיק ורע לו רשע וטוב לו:
של הקב''ה ונתן לו שנא'
{שמות לג-יג}
הודיעני נא את דרכיך אמר לפניו רבש''ע מפני מה יש צדיק וטוב לו ויש צדיק ורע לו יש רשע וטוב לו ויש רשע ורע לו אמר לו משה צדיק וטוב לו צדיק בן צדיק צדיק ורע לו צדיק בן רשע רשע וטוב לו רשע בן צדיק רשע ורע לו רשע בן רשע: אמר מר צדיק וטוב לו צדיק בן צדיק צדיק ורע לו צדיק בן רשע איני והא כתיב
{שמות לד-ז}
פקד עון אבות על בנים וכתיב
{דברים כד-טז}
ובנים לא יומתו על אבות ורמינן קראי אהדדי ומשנינן לא קשיא הא כשאוחזין מעשה אבותיהם בידיהם הא כשאין אוחזין מעשה אבותיהם בידיהם אלא הכי קא''ל צדיק וטוב לו צדיק גמור צדיק ורע לו צדיק שאינו גמור רשע וטוב לו רשע שאינו גמור רשע ורע לו רשע גמור ופליגא דר' מאיר דא''ר מאיר שתים נתנו לו ואחת לא נתנו לו שנא'
{שמות לג-יט}
וחנתי
את אשר
רש'י: . אחון. את אשר יכמרו רחמי עליו לשעה ואע''פ שאינו כדאי:
אחון אע''פ שאינו הגון ורחמתי את אשר ארחם אע''פ שאינו הגון
{שמות לג-כ}
ויאמר לא תוכל לראות את פני תנא משמיה דר' יהושע בן קרחה כך א''ל הקב''ה למשה
כשרציתי
רש'י: בסנה:
לא רצית
רש'י: שנא' ויסתר משה פניו:
עכשיו שאתה רוצה איני רוצה
ופליגא
רש'י: דר' יהושע בן קרחה שמענישו על כך אדרבי שמואל שאמר קבל שכר על זה:
דר' שמואל בר נחמני א''ר יונתן דא''ר שמואל בר נחמני א''ר יונתן בשכר שלש זכה לשלש בשכר
{שמות ג-ו}
ויסתר משה פניו זכה
לקלסתר פנים
רש'י: כי קרן עור פניו:
בשכר כי ירא זכה
{שמות לד-ל}
לוייראו מגשת אליו בשכר מהביט זכה
{במדבר יב-ח}
לותמונת ה' יביט
רש'י: זה מראה אחורים כך שנוי' בספרי (פ' בהעלותך):
{שמות לג-כג}
והסירתי את כפי וראית את אחרי אמר רב חנא בר ביזנא א''ר שמעון חסידא מלמד שהראה הקב''ה למשה
קשר של תפילין
רש'י: מאחוריו הוא ואמרי' לעיל דהקב''ה מניח תפילין:
: וא''ר יוחנן משום ר' יוסי כל דבור ודבור שיצא מפי הקב''ה לטובה אפי' על תנאי לא חזר בו מנא לן ממשה רבינו שנא'
{דברים ט-יד}
הרף ממני ואשמידם וגו' ואעשה אותך לגוי עצום אע''ג דבעא משה רחמי עלה דמלתא ובטלה אפ''ה אוקמה בזרעיה שנא'
{דברי הימים א כג-טו}
בני משה גרשום ואליעזר ויהיו בני אליעזר רחביה הראש וגו' ובני רחביה רבו למעלה וגו' ותני רב יוסף למעלה מששים רבוא אתיא רביה רביה כתיב הכא רבו למעלה וכתיב התם
{שמות א-ז}
ובני ישראל פרו וישרצו וירבו:
<h2>דף ז - ב</h2>
א''ר יוחנן משום ר''ש בן יוחי מיום שברא הקב''ה את העולם
לא היה אדם שקראו להקב''ה אדון
תוס': וא''ת והא כתיב ברוך ה' אלהי שם (בראשית ט.) וי''ל דהתם אינו באל''ף דל''ת שהוא לשון אדנות. וא''ת אמאי לא מייתי קרא אדני (אלהים) מה תתן לי (שם טו) שהוא כתוב קודם. וי''ל שהפרשיות לא נאמרו כסדר ואין מוקדם ומאוחר בתורה וזה הפסוק דבין הבתרים היה קודם לכן. וכן צ''ל ע''כ שהרי אברהם היה בן שבעים שנה בברית בין הבתרים. ואחר הדברים האלה (שם) נאמר אחר מלחמת המלכים כדפירש רש''י בפירוש חומש ובמלחמת המלכים היה בן ע''ג שנים שהרי כל הימים של סדום נ''ב שנים כדאמרי' בפ''ק דשבת (דף יא.) צא מהם י''ב שנים שעבדו את כדרלעומר וי''ג שנים של מרידה ונשאר מישובה כ''ו שנים שהיתה בשלוה ובהפיכתה היה אברהם בן צ''ט שנה שהרי היתה ההפיכה שנה אחת קודם שנולד יצחק צא מהם ששה ועשרים שנה למפרע של שלוה נמצא שבן ע''ג שנה היה במלחמת המלכים. אם כן היתה פרשת בין הבתרים קודם לפרשת אחר הדברים שלש שנים ואותה פרשה מסיימת ויחשבה לו צדקה ולכך הביא אותו פסוק דבמה אדע שהוא מוקדם. ומזה מיישב רשב''ם דבמקום אחד משמע שהיה. לילה דכתיב וספור הככבי' (בראשי' טו) ובתר הכי כתי' ויהי השמש לבוא משמע שהוא יום. אלא ודאי ש''מ דשני פרשיות הם ולאו בבת אחת נאמרו ואין מוקדם ומאוחר בתורה:
עד שבא אברהם וקראו אדון שנאמר
{בראשית טו-ח}
ויאמר
אדני (אלהים)
רש'י: כתוב באל''ף דל''ת:
במה אדע כי אירשנה. אמר רב אף דניאל לא נענה אלא בשביל אברהם שנא'
{דניאל ט-יז}
ועתה שמע אלהינו אל תפלת עבדך ואל תחנוניו והאר פניך על מקדשך השמם למען אדני למענך מבעי ליה אלא למען אברהם שקראך אדון: וא''ר יוחנן משום ר''ש בן יוחי מנין שאין מרצין לו לאדם בשעת כעסו שנאמר
{שמות לג-יד}
פני ילכו והנחותי לך: ואמר ר''י משום ר''ש בן יוחי מיום שברא הקב''ה את עולמו לא היה אדם שהודה להקב''ה עד שבאתה לאה והודתו שנאמר
{בראשית כט-לה}
הפעם אודה את ה'
רש'י: לפי שראתה ברוח הקדש שיעקב מעמיד שנים עשר שבטים ולו ארבע נשים כיון שילדה בן רביעי הודית על חלקה שעלה יותר מן החשבון המגיע לה:
: ראובן א''ר אלעזר אמרה לאה
ראו מה בין בני לבן חמי
רש'י: על שם העתיד קראה שמו כדאמרינן לקמן שמא גרים:
דאילו בן חמי אע''ג דמדעתיה זבניה לבכי
רות
רש'י: המואביה משום דאיירי בפירושי השמות נקט לה:
יה דכתיב
{בראשית כה-לג}
וימכר את בכרתו ליעקב חזו מה כתיב ביה
{בראשית כז-מא}
וישטם עשו את יעקב וכתיב
{בראשית כז-לו}
ויאמר הכי קרא שמו יעקב ויעקבני זה פעמים וגו' ואילו בני אע''ג דעל כרחיה שקליה יוסף לבכירותיה מניה דכתיב
{דברי הימים א ה-א}
ובחללו יצועי אביו נתנה בכורתו לבני יוסף אפי' הכי לא אקנא ביה דכתיב
{בראשית לז-כא}
וישמע ראובן ויצילהו מידם: רות מאי רות א''ר יוחנן שזכתה ויצא ממנה דוד שריוהו להקב''ה בשירות ותשבחות מנא לן דשמא גרים אמר רבי אליעזר דאמר קרא
{תהילים מו-ט}
לכו חזו מפעלות ה' אשר שם שמות בארץ אל תקרי שמות אלא שמות: וא''ר יוחנן משום רבי שמעון בן יוחי קשה תרבות רעה בתוך ביתו של אדם יותר ממלחמת גוג ומגוג שנאמר
{תהילים ג-א}
מזמור לדוד בברחו מפני אבשלום בנו וכתיב בתריה
{תהילים ג-ב}
ה' מה רבו צרי רבים קמים עלי ואילו גבי מלחמת גוג ומגוג כתיב
{תהילים ב-א}
למה רגשו גוים
רש'י: מה תועלת להם אלמא דבר קל הוא בעיניו:
ולאומים יהגו ריק ואילו מה רבו צרי לא כתיב: מזמור לדוד בברחו מפני אבשלום בנו מזמור לדוד קינה לדוד מיבעי ליה אמר ר' שמעון בן אבישלום משל למה הדבר דומה לאדם שיצא עליו שטר חוב קודם שפרעו היה עצב לאחר שפרעו שמח אף כן דוד כיון שאמר לו הקב''ה
{שמואל ב יב-יא}
הנני מקים עליך רעה מביתך היה עצב אמר שמא עבד או ממזר הוא דלא חייס עלי כיון דחזא דאבשלום הוא שמח משום הכי אמר מזמור: וא''ר יוחנן משום ר''ש בן יוחי מותר להתגרות ברשעים בעולם הזה שנאמר
{משלי כח-ד}
עוזבי תורה יהללו רשע ושומרי תורה יתגרו בם תניא נמי הכי רבי דוסתאי בר' מתון אומר מותר להתגרות ברשעים בעוה''ז שנא' עוזבי תורה יהללו רשע וגו' ואם לחשך אדם לומר והא כתיב
{תהילים לז-א}
אל תתחר במרעים אל תקנא בעושי עולה אמור לו
מי שלבו נוקפו
רש'י: הירא מעבירות שבידו:
אומר כן
רש'י: מפרש אל תתחר במרעים אל תתקוטט והוא אינו כן אלא אל תתחר במרעים . להתגרות במעשיהם לומר אעשה כן גם אני:
אלא אל תתחר במרעים להיות כמרעים אל תקנא בעושי עולה להיות כעושי עולה ואומר
{משלי כג-יז}
אל יקנא לבך בחטאים כי אם ביראת ה' כל היום
רש'י: אפשר לומר אל תתקוטט עם רשעים כי אם ביראת ה' יראי ה' אלא על כרחך אל יקנא לבך לעשות כמותן:
איני והאמר ר' יצחק אם ראית רשע שהשעה משחקת לו אל תתגרה בו שנאמר
{תהילים י-ה}
יחילו
רש'י: יצליחו. וחבירו על כן לא יחיל טובו (איוב כ):
דרכיו בכל עת ולא עוד אלא שזוכה בדין שנאמר
{תהילים י-ה}
מרום משפטיך מנגדו
רש'י: מסולקין דיניך ברחוק הימנו:
ולא עוד אלא שרואה בצריו שנאמר
{תהילים י-ה}
כל צורריו
יפיח בהם
רש'י: בנפיחתו הוא דוחה אותם כקש:
לא קשיא הא במילי דידיה הא במילי דשמיא ואיבעית אימא הא והא במילי דשמיא ולא קשיא הא ברשע שהשעה משחקת לו הא ברשע שאין השעה משחקת לו ואב''א הא והא ברשע שהשעה משחקת לו ולא קשיא הא בצדיק גמור הא בצדיק שאינו גמור דאמר רב הונא מאי דכתיב
{חבקוק א-יג}
למה תביט בוגדים תחריש בבלע רשע צדיק ממנו וכי רשע בולע צדיק והא כתיב
{תהילים לז-לג}
ה' לא יעזבנו בידו וכתיב
{משלי יב-כא}
לא יאונה לצדיק כל און אלא צדיק ממנו בולע צדיק גמור אינו בולע ואב''א שעה משחקת לו שאני: וא''ר יוחנן משום רבי שמעון בן יוחי כל הקובע מקום לתפלתו אויביו נופלים תחתיו שנאמר
{שמואל ב ז-י}
ושמתי מקום
רש'י: סיפיה דקרא ולא יוסיפו בני עולה לענותו:
לעמי לישראל ונטעתיו ושכן תחתיו ולא ירגז עוד ולא יוסיפו בני עולה לענותו כאשר בראשונה רב הונא רמי
כתיב לענותו
רש'י: בספר שמואל:
וכתיב לכלותו
רש'י: בדברי הימים (א יז):
בתחלה
רש'י: כשנבנה הבית נבנה על מנת שלא לענות עוד אויבים לישראל:
לענותו
ולבסוף
רש'י: כשחטאו נגזר עליהם ענוי ותפלתם מגינה עליהם מן הכליון:
לכלותו: וא''ר יוחנן משום רבי שמעון בן יוחי גדולה שמושה של תורה יותר מלמודה שנא'
{מלכים ב ג-יא}
פה אלישע בן שפט אשר יצק מים על ידי אליהו למד לא נאמר אלא יצק מלמד שגדולה שמושה יותר מלמודה: א''ל רבי יצחק לרב נחמן מ''ט לא אתי מר לבי כנישתא לצלויי אמר ליה
לא יכילנא
רש'י: תש כחי:
א''ל לכנפי למר עשרה וליצלי אמר ליה טריחא לי מלתא ולימא ליה מר לשלוחא דצבורא בעידנא דמצלי צבורא ליתי ולודעיה למר א''ל מאי כולי האי א''ל דאמר ר' יוחנן משום ר''ש בן יוחי
<h2>דף ח - א</h2>
מאי דכתיב
{תהילים סט-יד}
ואני תפלתי לך ה'
עת רצון
רש'י: אלמא יש שעה שהיא של רצון :
אימתי עת רצון בשעה שהצבור מתפללין. ר' יוסי ברבי חנינא אמר מהכא
{ישעיה מט-ח}
כה אמר ה' בעת רצון עניתיך ר' אחא ברבי חנינא אמר מהכא
{איוב לו-ה}
הן אל
כביר ולא ימאס
רש'י: תפלת הרבים לא ימאס :
וכתיב
{תהילים נה-יט}
פדה בשלום נפשי
מקרב לי
רש'י: ממלחמות הבאות עלי :
כי ברבים היו עמדי
רש'י: שהתפללו עמי :
תניא נמי הכי רבי נתן אומר מנין שאין הקב''ה מואס בתפלתן של רבים שנאמר הן אל כביר ולא ימאס וכתיב
פדה בשלום
רש'י: זה שעסק בדברי שלום דהיינו תורה דכתיב וכל נתיבותיה שלום (משלי ג) וכן גמילות חסדים נמי שלום הוא שמתוך שגומל חסד בגופו לחבירו הוא מכיר שהוא אוהבו ובא לידי אחוה ושלום :
נפשי מקרב לי וגו' אמר הקב''ה כל העוסק בתורה ובגמילות חסדים ומתפלל עם הצבור מעלה אני עליו כאילו פדאני לי ולבני מבין אומות העולם אמר ר''ל כל מי שיש לו בית הכנסת בעירו ואינו נכנס שם להתפלל נקרא שכן רע שנאמר
{ירמיה יב-יד}
כה אמר ה' על כל שכני הרעים הנוגעים בנחלה אשר הנחלתי את עמי את ישראל ולא עוד אלא שגורם גלות לו ולבניו שנא'
{ירמיה יב-יד}
הנני נותשם מעל אדמתם
רש'י: סיפיה דקרא הוא :
ואת בית יהודה אתוש מתוכם. אמרו ליה לר' יוחנן איכא סבי בבבל תמה ואמר
{דברים יא-כא}
למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה כתיב אבל בחוצה לארץ לא כיון דאמרי ליה
מקדמי ומחשכי
רש'י: ערבית כלומר מאריכין בבית הכנסת :
לבי כנישתא אמר היינו דאהני להו כדאמר ר' יהושע בן לוי לבניה קדימו וחשיכו ועיילו לבי כנישתא כי היכי דתורכו חיי א''ר אחא ברבי חנינא מאי קרא
{משלי ח-לד}
אשרי אדם שומע לי לשקד על דלתותי יום יום לשמור מזוזת פתחי וכתיב בתריה כי מוצאי מצא חיים. אמר רב חסדא לעולם יכנס אדם שני פתחים בבית הכנסת שני פתחים סלקא דעתך אלא אימא
שיעור שני פתחים
רש'י: רוחב יכנס לפנים שלא ישב סמוך לפתח דנראה עליו כמשוי עיכוב בית הכנסת ויהא מזומן סמוך לפתח לצאת :
ואחר כך יתפלל:
{תהילים לב-ו}
על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצא
רש'י: יתפלל שיהו מצויין לו כשיצטרך :
אמר ר' חנינא לעת מצא זו אשה שנא'
{משלי יח-כב}
מצא אשה מצא טוב במערבא כי נסיב אינש אתתא אמרי ליה הכי מצא או מוצא מצא דכתיב מצא אשה מצא טוב ויפק רצון מה' מוצא דכתיב
{קהלת ז-כו}
ומוצא אני מר ממות את האשה וגו' ר' נתן אומר לעת מצא זו תורה שנאמר
{משלי ח-לה}
כי מוצאי מצא חיים וגו' רב נחמן בר יצחק אמר
לעת מצא זו מיתה
רש'י: שימות במיתה יפה ונחה :
שנא'
{תהילים סח-כא}
למות תוצאות תניא נמי הכי תשע מאות ושלשה מיני מיתה נבראו בעולם שנאמר למות תוצאות תוצאות בגימטריא הכי הוו קשה שבכלן
אסכרא
רש'י: אישטר''א נגולמנט {בו''ן מלנ''ט: פצע חמור} בלע''ז שבתוך הגוף :
ניחא שבכלן נשיקה אסכרא דמיא
כחיזרא בגבבא דעמרא דלאחורי נשרא
רש'י: כענפי הסירים הנסבכים בגזת הצמר כשאדם נותק בחזקה ומשליך לאחור שאי אפשר שלא ינתק הצמר עמה :
ואיכא דאמרי
כפיטורי בפי ושט
רש'י: ים אוקיינוס יש בו מקומות שאינו מקבל ברזל ומחברין לוחי הספינה ע''י חבלים ועקלים שתוחבי' בנקביו ותוקעין אותו בדוחק לפי שהם גסין כמדת הנקב : פיטורי. חבלים דמתרגמינן ופטורי ציצים (מלכים א ו) אטונין : בפי ושט. הוא הנקב שהוא עגול כפי ושט :
נשיקה דמיא
כמשחל בניתא מחלבא
רש'י: כמושך נימת שער מתוך החלב :
ר' יוחנן אמר לעת מצא זו קבורה א''ר חנינא מאי קרא
{איוב ג-כב}
השמחים אלי גיל ישישו כי ימצאו קבר אמר רבה בר רב שילא היינו דאמרי אינשי ליבעי אינש רחמי אפילו עד
זיבולא בתרייתא שלמא
רש'י: שיהא לו שלום כל ימי חייו ואף ביום קבורתו עד השלכת עפר האחרונה שבכיסוי קבורתו : זיבולא. פלא''דא {פיליד''א: מלוא את חפירה} בלע''ז :
מר זוטרא אמר
לעת מצא זה בית הכסא
רש'י: שיהא דר במקום שיש בית הכסא סמוך לו לפי שהיתה קרקע של בבל מצולת מים ואין יכולין לחפור שם חפירות והיו צריכין לצאת בשדות ולהתרחק מאד :
אמרי במערבא הא דמר זוטרא עדיפא מכלהו. אמר ליה רבא לרפרם בר פפא לימא לן מר מהני מילי מעלייתא דאמרת משמיה דרב חסדא במילי דבי כנישתא אמר ליה הכי אמר רב חסדא מאי דכתי'
{תהילים פז-ב}
אוהב ה' שערי ציון מכל משכנות יעקב אוהב ה' שערים
המצויינים
רש'י: ציון ואסיפת צבור :
בהלכה יותר מבתי כנסיות ומבתי מדרשות והיינו דאמר ר' חייא בר אמי משמיה דעולא מיום שחרב בית המקדש אין לו להקב''ה בעולמו אלא ארבע אמות של הלכה בלבד. ואמר אביי מריש הוה גריסנא בגו ביתא ומצלינא בבי כנישתא כיון דשמענא להא דאמר רבי חייא בר אמי משמיה דעולא מיום שחרב בית המקדש אין לו להקב''ה בעולמו אלא ארבע אמות של הלכה בלבד לא הוה מצלינא אלא היכא דגריסנא. רבי אמי ורבי אסי אף על גב דהוו להו תליסר בי כנישתא בטבריא לא מצלו אלא
ביני עמודי
רש'י: שבית המדרש נכון עליהם מלמעלה :
היכא דהוו גרסי: ואמר רבי חייא בר אמי משמיה דעולא גדול הנהנה מיגיעו יותר מירא שמים דאילו גבי ירא שמים כתיב
{תהילים קיב-א}
אשרי איש ירא את ה' ואילו גבי נהנה מיגיעו כתיב
{תהילים קכח-ב}
יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך אשריך בעולם הזה וטוב לך לעולם הבא ולגבי ירא שמים וטוב לך לא כתיב ביה: ואמר רבי חייא בר אמי משמיה דעולא לעולם ידור אדם במקום רבו
שכל זמן ששמעי בן גרא קיים
רש'י: דסמוך למיתת שמעי כתיב ויתחתן שלמה את פרעה (מלכים א ג) :
לא נשא שלמה את בת פרעה והתניא אל ידור לא קשיא
הא דכייף ליה
רש'י: אם כפוף הוא לרבו לקבל תוכחתו ידור אצלו ואם לאו טוב להתרחק ממנו ויהי שוגג ואל יהי מזיד :
הא דלא כייף ליה: אמר רב הונא בר יהודה אמר רבי מנחם אמר ר' אמי מאי דכתי'
{ישעיה א-כח}
ועוזבי ה' יכלו זה המניח ס''ת ויוצא רבי אבהו נפיק בין גברא לגברא. בעי רב פפא בין פסוקא לפסוקא מהו תיקו רב ששת
מהדר אפיה וגריס
רש'י: משנתו כשקורין בספר תורה :
תוס' ד''ה: רב ששת מהדר אפיה וגריס: וא''ת והא אמרינן בסוטה (פ''ז ד' לט.) מאי דכתי' וכפתחו עמדו כל העם (נחמיה ח) כיון שנפתח ספר תורה אסור לספר אפי' בדבר הלכה. ויש לומר התם איירי בקול רם כדי שלא יבטלו קול קריאת התורה והכא איירי בנחת. והאי דקא מהדר אפיה רבותא משמע אע''ג דמהדר אפיה שנראה כמניח ספר תורה שפיר דמי והאי דאהדר אפיה כדי שיכוון גרסתו. ורב אלפס (מגילה פ''ד) כתב דה''ג מפרשי דוקא שיש שם עשרה אחריני אז יכול ללמוד. אבל אין שם עשרה כי אם עמו לא. והכא מיירי שהיו שם עשרה בלא הוא ועוד תירץ האלפסי שאני רב ששת שתורתו אומנתו הוא. ואנן מסתבר לן כי האי תירוצא:
אמר אנן בדידן ואינהו בדידהו: אמר רב הונא בר יהודה אמר רבי אמי לעולם
ישלים אדם פרשיותיו
רש'י: של כל שבת ושבת
תוס' ד''ה: ישלים אדם פרשיותיו: נראה דכל השבוע מכיון דמתחילין לקרות הפרשה דהיינו ממנחת שבת ואילך עד שבת הבאה נקראת עם הצבור ואע''ג דלענין גיטין לא נקרא קמי שבת אלא מרביעי ואילך (בפסחים ד' קו.) [וזמן השלמה יש] במדרש ג' דברים צוה רבינו הקדוש לבניו בשעה שנפטר שלא תאכלו לחם בשבת עד שתגמרו כל הפרשה משמע דקודם אכילה צריך להשלימה. ומיהו אם השלימה לאחר אכילה שפיר דמי. מ''מ מצוה מן המובחר קודם אכילה:
עם הצבור
שנים מקרא ואחד תרגום
תוס': יש מפרשים והוא הדין ללועזות בלע''ז שלהן הוי כמו תרגום שמפרש לפעמים. כי כמו שהתרגום מפרש לע''ה כך הם מבינים מתוך הלע''ז. ולא נהירא שהרי התרגום מפרש במה שאין ללמוד מן העברי. כדאשכחן בכמה דוכתי דאמר רב יוסף (מגילה ד'ג.) אלמלא תרגומא דהאי קרא לא ידענא מאי קאמר ע''כ אין לומר בשום לשון פעם שלישית כי אם בלשון תרגום:
<h2>דף ח - ב</h2>
ואפילו עטרות ודיבון
רש'י: שאין בו תרגום:
תוס' ד''ה: ואפילו עטרות ודיבון: פי' רש''י אפי' עטרות ודיבון שאין בו תרגום שצריך לקרותו שלשה פעמים בעברי. וקשה אמאי נקט עטרות ודיבון שיש לו מ''מ תרגום ירושלמי. היה לו לומר ראובן ושמעון או פסוקא אחרינא שאין בו תרגום כלל. ויש לומר משום הכי נקט עטרות ודיבון אע''ג שאין בו תרגום ידוע אלא תרגום ירושלמי וצריך לקרות ג' פעמים העברי מ''מ יותר טוב לקרות פעם שלישית בתרגום:
{במדבר לב-ג}
שכל המשלים פרשיותיו עם הצבור מאריכין לו ימיו ושנותיו רב ביבי בר אביי סבר לאשלומינהו לפרשייתא דכולא שתא במעלי יומא דכפורי תנא ליה חייא בר רב מדפתי כתיב
{ויקרא כג-לב}
ועניתם את נפשתיכם בתשעה לחדש בערב וכי בתשעה מתענין והלא בעשרה מתענין אלא לומר לך כל האוכל ושותה בתשיעי
מעלה עליו הכתוב
רש'י: והכי קאמר קרא הכינו עצמכם בתשעה לחדש לענוי המחרת והרי הוא בעיני כענוי היום:
תוס' ד''ה: כאילו מתענה תשיעי ועשירי: ה''פ אם נצטווה להתענות יום ט'. והקשה רבינו שמואל ב''ר אהרן מינבי''ל מאי קשיא ליה והא כתיב בראשון בארבעה עשר יום לחדש בערב תאכלו מצות (שמות יב) ואותו ערב ר''ל ערב של ט''ו הכא נמי נימא מאי ערב ערב של עשירי ויש לומר דשאני התם דכתיב תאכלו לבסוף דמשמע הכי בראשון בי''ד בלילה תאכלו מצות. אבל הכא כתיב ועניתם קודם בערב דמשמע ועניתם מיד ביום התשיעי:
כאילו מתענה תשיעי ועשירי. סבר
לאקדומינהו
רש'י: לסדר כל הפרשיות בשבת אחת או בשתי שבתות:
אמר ליה ההוא סבא תנינא ובלבד שלא יקדים ושלא יאחר כדאמר להו ר' יהושע בן לוי לבניה אשלימו פרשיותייכו עם הצבור שנים מקרא ואחד תרגום והזהרו בורידין כרבי יהודה דתנן רבי יהודה אומר
עד שישחוט את הורידין
רש'י: כדי שיצא כל הדם ולא אמר כן אלא בעוף הואיל וצולהו כולו כאחד:
והזהרו בזקן ששכח תלמודו
מחמת אונסו
רש'י: שחלה או שנטרד בדוחק מזונות הזהרו בו לכבדו:
דאמרינן לוחות
ושברי לוחות מונחות בארון
רש'י: דכתיב (דברים י) אשר שברת ושמתם בארון אף השברים תשים בארון:
אמר להו רבא לבניה כשאתם חותכין בשר אל תחתכו על גב היד איכא דאמרי
משום סכנה
רש'י: שלא יקוץ ידו:
ואיכא דאמרי
משום קלקול סעודה
רש'י: אף בחבורה קטנה יצא דם וילכלך את המאכל וימאיס את המסובין:
ואל תשבו על מטת ארמית ואל תעברו אחורי בית הכנסת בשעה שהצבור מתפללין. ואל תשבו על מטת ארמית. איכא דאמרי לא תגנו
בלא ק''ש
רש'י: שתהא מטתך דומה למטת ארמית:
ואיכא דאמרי דלא תנסבו גיורתא וא''ד
ארמית ממש
רש'י: על מטת ארמית:
ומשום
מעשה דרב פפא
רש'י: שאמרה לו שב על המטה והיה בנה מת מוטל עליה והיתה רוצה להעליל עליו ולומר שישב עליו והרגו:
דרב פפא אזל לגבי ארמית הוציאה לו מטה אמרה לו שב אמר לה איני יושב עד שתגביהי את המטה הגביהה את המטה ומצאו שם תינוק מת מכאן אמרו חכמים אסור לישב על מטת ארמית ואל תעברו אחורי בית הכנסת בשעה שהצבור מתפללין מסייע ליה לרבי יהושע בן לוי דאמר ר' יהושע בן לוי
אסור לו לאדם שיעבור
רש'י: שנראה כמבריח עצמו מפתח בית הכנסת שבמזרח:
אחורי בית הכנסת בשעה שהצבור מתפללין אמר אביי ולא אמרן אלא דליכא פתחא אחרינא אבל איכא פתחא אחרינא לית לן בה ולא אמרן אלא דליכא בי כנישתא אחרינא אבל איכא בי כנישתא אחרינא לית לן בה ולא אמרן אלא דלא דרי טונא ולא רהיט ולא מנח תפילין אבל איכא חד מהנך לית לן בה: תניא אמר ר''ע בשלשה דברים אוהב אני את המדיים כשחותכין את הבשר אין חותכין אלא על גבי השולחן כשנושקין אין נושקין אלא
על גב היד
רש'י: את יד חברו הוא נושק ודרך חשיבות הוא זה מפני הרוק:
וכשיועצין אין יועצין
אלא בשדה
רש'י: דאמרי אינשי אזנים לכותל:
אמר רב אדא בר אהבה מאי קראה
{בראשית לא-ד}
וישלח יעקב ויקרא לרחל וללאה השדה אל צאנו: תניא אמר רבן גמליאל בשלשה דברים אוהב אני את הפרסיים הן צנועין באכילתן וצנועין בבית הכסא וצנועין
בדבר אחר
רש'י: תשמיש:
{ישעיה יג-ג}
אני צויתי למקודשי
רש'י: במפלת בבל כתיב אני צויתי את מלכי פרס ומדי לבא ולהשחיתה:
תני רב יוסף אלו הפרסיים המקודשין ומזומנין לגיהנם: רבן גמליאל אומר וכו': אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר''ג תניא ר''ש בן יוחי אומר פעמים שאדם קורא ק''ש שתי פעמים בלילה אחת קודם שיעלה עמוד השחר ואחת לאחר שיעלה עמוד השחר ויוצא בהן ידי חובתו אחת של יום ואחת של לילה. הא גופא קשיא אמרת פעמים שאדם קורא קרית שמע שתי פעמים בלילה אלמא לאחר שיעלה עמוד השחר
ליליא הוא
רש'י: עד הנץ החמה:
והדר תני יוצא בהן ידי חובתו אחת של יום ואחת של לילה אלמא יממא הוא
לא לעולם ליליא הוא
תוס': תימא אם כן לימא רבותא שפעמים יש אדם קורא לאחר שיעלה עמוד השחר שני פעמים ויוצא בו משום שחרית ומשום ערבית. וי''ל דהכי קאמר לעולם לילא הוא בשאר מצות דבעינן בהו יום כמו תפילין וציצית. אבל גבי ק''ש לא הואיל ואיכא אינשי דקיימי בההיא שעתא לאו זמן שכיבה הוא. והאי דנקט לאחר שיעלה עמוד השחר לאו דוקא מיד הוא דהא צריך להמתין לכל הפחות שיעורא דמתניתין (לקמן ט:) עד שיכיר בין תכלת לכרתי:
והא דקרי ליה יום דאיכא אינשי
דקיימי בההיא שעתא
רש'י: הלכך זמן ק''ש דיום הוא דגבי קריאת שמע ובקומך כתיב והא קיימי:
אמר רב אחא בר חנינא אמר רבי יהושע בן לוי הלכה כרבי שמעון בן יוחי איכא דמתני להא דרב אחא בר חנינא אהא דתניא רבי שמעון בן יוחי אומר משום ר' עקיבא פעמים שאדם קורא קרית שמע שתי פעמים ביום אחת קודם הנץ החמה ואחת לאחר הנץ החמה ויוצא בהן ידי חובתו אחת של יום ואחת של לילה הא גופא קשיא אמרת פעמים שאדם קורא ק''ש שתי פעמים ביום אלמא קודם הנץ החמה יממא הוא והדר תני יוצא בהן ידי חובתו אחת של יום ואחת של לילה אלמא ליליא הוא
<h2>דף ט - א</h2>
לא
לעולם יממא הוא
תוס': ואם תאמר ליתני שתי פעמים קודם הנץ החמה והוי רבותא טפי דאפילו קודם הנץ הוי זמן דקריאת שמע של שחרית. וי''ל כדפרישנא דהאי יממא לענין שאר מצות. אבל לענין ק''ש הואיל ואיכא אינשי דגנו לאו זמן קימה הוא. ותימא דקשיא דרבי עקיבא אדר' עקיבא דהכא קאמר אחר הנץ ולקמן (עמוד ב) קאמר משיכיר בין חמור לערוד דהיינו אפילו קודם. וי''ל דתרי תנאי אליבא דרבי עקיבא. אי נמי יש לומר יממא הוא אפילו גבי קרית שמע דהא זמן קימה הוא והא דלא נקט ב' פעמים קודם הנץ משום דבעי לאשמועינן שאינו יוצא בשל לילה אחר הנץ:
והאי דקרו ליה ליליא
רש'י: דקאמר יוצא בו ק''ש של לילה:
דאיכא אינשי דגנו
רש'י: וקרינא ביה ובשכבך:
בההיא שעתא אמר רבי אחא ברבי חנינא אמר רבי יהושע בן לוי הלכה כר''ש שאמר משום רבי עקיבא. אמר רבי זירא
ובלבד שלא יאמר השכיבנו
רש'י: הקורא ק''ש של לילה שחרית סמוך לעמוד השחר לא יאמר השכיבנו שאין עוד זמן תחלת שכיבה אלא זמן סוף שכיבה:
תוס' ד''ה: ובלבד שלא יאמר השכיבנו: פירש בקונטרס אמילתא דר''ש בן יוחי דקורא קודם שיעלה עמוד השחר קאי. ונראה לי דאז ודאי זמן שכיבה הוא ומצי למימר השכיבנו. ועוד דהוה ליה למימר אמאי דסליק מיניה. ופי' השר מקוצי דקאי אקודם הנץ דסליק מיניה ולכך קאמר דלא מצי למימר השכיבנו דלאו זמן שכיבה הוא כיון שעלה כבר עמוד השחר אפילו קודם הנץ:
. כי אתא רב יצחק בר יוסף אמר הא דרבי אחא ברבי חנינא אמר ריב''ל לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר דההוא זוגא דרבנן
דאשתכור
רש'י: וישנו ונרדמו עד לאחר עמוד השחר:
בהלולא דבריה דר' יהושע בן לוי אתו לקמיה דריב''ל אמר כדאי הוא ר''ש לסמוך עליו
בשעת הדחק
רש'י: אבל שלא בשעת הדחק לא:
: מעשה שבאו בניו וכו'. ועד השתא לא שמיע להו הא דר''ג
הכי קאמרי ליה
רש'י: לרבן גמליאל ולא גרס אלא:
רבנן פליגי עילווך
רש'י: כלומר מי פליגי רבנן עליך דהא דאמרי עד חצות דוקא קאמרי דלא משמע להו ובשכבך כל זמן שכיבה אלא כל זמן שדרך בני אדם להתעסק לילך ולשכב ומיהו בהא פליגי אדר' אליעזר דאלו רבי אליעזר סבירא ליה זמן עסק שכיבה אינו אלא עד האשמורה הראשונה ולרבנן עד חצות. ואת סבירא לך ובשכבך כל זמן שבני אדם שוכבים והיינו כל הלילה ויחיד ורבים הלכה כרבים:
ויחיד ורבים הלכה כרבים
או דלמא רבנן כוותך סבירא להו
רש'י: ומשמע להו ובשכבך כל זמן שכיבה והא דקאמרי עד חצות הרחקה הוא כדי לזרז ומיהו היכא דאתניס ולא קרא קודם חצות עדיין זמן חיובא הוא ומחייבי ונפקי ידי ק''ש בזמנו:
והאי דקאמרי עד חצות כדי להרחיק אדם מן העבירה אמר להו רבנן
כוותי סבירא להו
רש'י: וחייבין אתם לקרות גרסינן ולא גרסינן מותרים דאפילו שלא בזמנו תנן (עמוד ב) הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה:
וחייבין אתם והאי דקאמרי עד חצות כדי להרחיק אדם מן העבירה: ולא זו בלבד אמרו אלא וכו': ור''ג מי קאמר עד חצות דקתני ולא זו בלבד אמרו הכי קאמר להו ר''ג לבניה אפילו לרבנן דקאמרי עד חצות מצותה עד שיעלה עמוד השחר והאי דקא אמרי עד חצות כדי להרחיק אדם מן העבירה: הקטר חלבים וכו' ואילו אכילת פסחים לא קתני ורמינהי ק''ש ערבית והלל בלילי פסחים ואכילת פסח מצותן עד שיעלה עמוד השחר אמר רב יוסף לא קשיא הא ר' אלעזר בן עזריה הא רבי עקיבא דתניא
{שמות יב-ח}
ואכלו את הבשר בלילה הזה
רבי אלעזר בן עזריה אומר נאמר כאן בלילה הזה
תוס': וא''ת היכי מצי למימר רבי אלעזר בן עזריה עד חצות והכתיב לא תותירו ממנו עד בקר (שמות יב) דמשמע עד בקר מיהא מצי לאכלו. ויש לומר דמצי למימר דהכי קאמר לא תעשו דבר שיבא לידי נותר עד הבקר. שאם לא יהא נאכל עד חצות לא תוכל לאוכלו ולא לשורפו בלילה כדקא אמרינן ביום אתה שורפו ואי אתה שורפו בלילה ואם כן ישאר עד הבקר:
ונאמר להלן
{שמות יב-יב}
ועברתי בארץ מצרים בלילה הזה מה להלן עד חצות אף כאן עד חצות אמר ליה ר' עקיבא והלא כבר נאמר
{שמות יב-יא}
בחפזון עד
שעת חפזון
רש'י: שנחפזו לצאת והיינו עמוד השחר כדכתיב לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר (שמות יב):
א''כ מה תלמוד לומר בלילה
יכול יהא נאכל
רש'י: כשאר קדשים ביום שחיטתו כדרך תודה שאף היא זמן אכילתה יום א' ואוכל והולך כל יום שחיטתה והלילה עד הבקר כדין תודה דכתיב ביום קרבנו יאכל (ויקרא ז):
כקדשים ביום תלמוד לומר בלילה בלילה הוא נאכל ולא ביום בשלמא לר' אלעזר בן עזריה דאית ליה גזירה שוה אצטריך למכתב ליה הזה אלא לר' עקיבא האי הזה מאי עביד ליה למעוטי לילה אחר הוא דאתא סד''א הואיל ופסח קדשים קלים ושלמים קדשים קלים
מה שלמים נאכלין לשני ימים ולילה אחד
רש'י: שבינתים דכתיב ביום זבחכם יאכל וממחרת (שם יט) אף פסח נמי הואיל ואינו נאכל אלא בלילה נוקים שני לילות במקום שני ימים דשלמים ויהא נאכל בשני לילות ויום א' לא שיאכלנו ביום אלא שיהא שהות זמן שלא יפסל באכילה בשביל המתנת היום ויאכלנו בלילה השנית קמ''ל:
אף פסח נאכל שתי לילות במקום ב' ימים ויהא נאכל לב' לילות ויום אחד קמ''ל בלילה הזה בלילה הזה הוא נאכל ואינו נאכל בלילה אחר ור' אלעזר בן עזריה
{שמות יב-י}
מלא תותירו עד בקר נפקא ורבי עקיבא אי מהתם הוה אמינא מאי בקר בקר שני ורבי אלעזר אמר לך כל בקר בקר ראשון הוא. והני תנאי כהני תנאי דתניא
{דברים טז-ו}
שם תזבח את הפסח בערב כבוא השמש מועד צאתך ממצרים
רש'י: הרי לך שלשה זמנים שאינם שוים. בערב כי ינטו צללי ערב היינו לאחר חצות שנסתלקה חמה מראש כל אדם ונטתה למערב. כבא השמש משחשכה. מועד צאתך ממצרים בבקר. כיצד יתקיימו כולם. בערב לזמן שחיטה כבא השמש התחלת זמן אכילה מועד צאתך זמן שריפה כלומר בבקר הוא נעשה נותר שהגיע זמן שריפה אלא לפי שאין שורפין קדשים ביום טוב ממתינין לו עד בקר שני:
ר' אליעזר אומר בערב אתה זובח וכבוא השמש אתה אוכל ומועד צאתך ממצרים אתה שורף רבי יהושע אומר בערב אתה זובח כבוא השמש אתה אוכל
ועד מתי אתה אוכל
רש'י: היינו כר''ע אבל לתנא קמא עד חצות לילה הוי זמן אכילה ותו לא דאי לא מאי בינייהו:
והולך עד מועד צאתך ממצרים א''ר אבא
הכל מודים
רש'י: רבי עקיבא גופיה מודה שהלילה מחצות ואילך היתה שעת חפזון למצרים לשלחם מן הארץ:
כשנגאלו ישראל ממצרים
לא נגאלו אלא בערב
רש'י: נתנו להם רשות לצאת:
שנאמר
{דברים טז-א}
הוציאך ה' אלהיך ממצרים לילה וכשיצאו לא יצאו אלא ביום שנא'
{במדבר לג-ג}
ממחרת הפסח יצאו בני ישראל ביד רמה על מה נחלקו על שעת חפזון ר' אלעזר בן עזריה סבר מאי חפזון
חפזון דמצרים
רש'י: מכת הבכורים שעל ידם נחפזו למהר לשלחם:
ורבי עקיבא סבר מאי חפזון
חפזון דישראל
רש'י: לא שמעו להם לצאת עד בקר:
תנ''ה הוציאך ה' אלהיך ממצרים לילה וכי בלילה יצאו והלא לא יצאו אלא ביום שנא' ממחרת הפסח יצאו בני ישראל ביד רמה אלא מלמד שהתחילה להם גאולה מבערב:
{שמות יא-ב}
דבר נא באזני העם וגו' אמרי דבי ר' ינאי . אין נא אלא לשון בקשה אמר ליה הקב''ה למשה בבקשה ממך לך ואמור להם לישראל בבקשה מכם שאלו ממצרים כלי כסף וכלי זהב שלא יאמר
<h2>דף ט - ב</h2>
אותו צדיק
רש'י: אברהם:
{בראשית טו-יג}
ועבדום וענו אותם קיים בהם ואחרי כן יצאו ברכוש גדול לא קיים בהם אמרו לו ולואי שנצא בעצמנו משל לאדם שהיה חבוש בבית האסורים והיו אומרים לו בני אדם מוציאין אותך למחר מבית האסורין ונותנין לך ממון הרבה ואומר להם בבקשה מכם הוציאוני היום ואיני מבקש כלום:
{שמות יב-לו}
וישאלום א''ר אמי מלמד שהשאילום בעל כרחם איכא דאמרי בעל כרחם דמצרים וא''ד בעל כרחם דישראל מ''ד בעל כרחם דמצרים דכתיב
{תהילים סח-יג}
ונות בית תחלק שלל מ''ד בעל כרחם דישראל משום משוי:
{שמות יב-לו}
וינצלו את מצרים א''ר אמי מלמד שעשאוה
כמצודה שאין בה דגן
רש'י: דרך ציידי עופות לזרוק דגן תחת מצודות כדי שיבאו עופות ונלכדין וכשאין בה דגן אין עוף פונה אליה כך ריקנו המצרים מכל ממונם. וינצלו כתרגומו ורוקינו:
ור''ל אמר עשאוה
כמצולה שאין בה דגים
רש'י: כמו מצולות ים כלומר בתוך התהום אין מצויין דגים אלא על שפת הים היכא דאיכא מזון:
{שמות ג-יד}
אהיה אשר אהיה א''ל הקב''ה למשה לך אמור להם לישראל אני הייתי עמכם בשעבוד זה ואני אהיה עמכם בשעבוד מלכיות אמר לפניו רבש''ע
דיה לצרה בשעתה
רש'י: דיה לצרה שיתאוננו בה בשעה שתבא עליהם למה תדאיבם עכשיו בבשורה קשה:
א''ל הקב''ה לך אמור להם
{שמות ג-יד}
אהיה שלחני אליכם:
{מלכים א יח-לז}
ענני ה' ענני א''ר אבהו למה אמר אליהו ענני ב' פעמים מלמד שאמר אליהו לפני הקב''ה רבש''ע ענני שתרד אש מן השמים ותאכל כל אשר על המזבח וענני
שתסיח דעתם
רש'י: מלבא בלבם מזמה של רשע להכחישני ולומר על ידי כשפים הבאתי האש הזאת:
כדי שלא יאמרו מעשה כשפים הם שנאמר
{מלכים א יח-לז}
ואתה הסבות את לבם אחורנית:
מתני'
מאימתי קורין את שמע בשחרית משיכיר בין
תכלת
רש'י: ירוק הוא וקרוב לצבע כרתי שקורין פור''ייש {פוריל''ש: כרשים - ירק מאכל} :
ללבן ר' אליעזר אומר בין תכלת לכרתי (וגומרה) עד הנץ החמה ר' יהושע אומר עד שלש שעות שכן דרך מלכים לעמוד בשלש שעות הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה:
גמ'
מאי בין תכלת ללבן אילימא בין גבבא דעמרא חיורא לגבבא דעמרא דתכלתא הא בליליא נמי מידע ידעי אלא
בין תכלת שבה ללבן שבה
רש'י: גיזת צמר שצבעה תכלת ויש בה מקומות שלא עלה שם הצבע יפה:
תוס' ד''ה: אלא בין תכלת שבה ללבן שבה: פי' רש''י צמר הצבוע תכלת ויש מקומות שלא עלה שם הצבע שפיר. וקשה דאמרינן במנחות (מג ב ושם) ראה מצוה זו שבה תלוי מצוה אחרת ואיזו זו ק''ש כדתנן עד שיכיר בין תכלת ללבן. ואי קאי אגיזת צמר אינה תלויה בציצית. ועוד בלילה נמי פעמים יכולין לראות צמר שאינו צבוע כדרכו. ע''כ יש לפרש בין תכלת שבה בציצית שהיה קבוע בו תכלת וגם שני חוטין לבן ועושין בו חוליא של תכלת וחוליא של לבן:
. תניא רבי מאיר אומר משיכיר בין זאב לכלב ר''ע אומר בין חמור
לערוד
רש'י: חמור הבר:
תוס' ד''ה: ואחרים אומרים משיראה את חברו: בירושלמי במה אנן קיימין אי ברגיל אפי' ברחוק טפי חכים ביה ואי בשאינו רגיל אפילו בקרוב לגביה לא חכים ביה תפתר ברגיל ואינו רגיל כהדין אכסניא דאתי לקיצין. וצריך לומר דהאי אחרים לאו ר' מאיר נינהו דהא ר' מאיר איירי לעיל מינייהו:
ואחרים אומרים משיראה את חברו רחוק ד' אמות ויכירנו אמר רב הונא הלכה כאחרים אמר אביי
לתפילין
רש'י: להניח תפילין שמצות הנחתן קודם קרית שמע בפ' שני (ד' יד:):
כאחרים לק''ש כ
ותיקין
רש'י: אנשים ענוים ומחבבין מצוה:
תוס' ד''ה: לק''ש כותיקין: תימא דלעיל פסקינן כמאן דמתיר לאחר עמוד השחר מיד ולקמן פסקי' הלכה כר' יהושע דאמר עד ג' שעות והכא פסק אביי שהוא בתרא ואמר כותיקין ומשמע דהכי הלכתא. וי''ל דודאי זמן ק''ש מתחיל לאחר עמוד השחר וזמנו עד ג' שעות ומיהו מצוה מן המובחר כותיקין סמוך להנץ החמה כדי לסמוך גאולה לתפלה ואפי' ותיקין נמי מודו לרבי יהושע שאם לא קרא קודם הנץ החמה דיכול לקרות עד שלש שעות ועל זה אנו סומכין וכן בפ' מי שמתו (דף כ''ב ב) דקאמר בעל קרי שירד לטבול אם יכול לעלות ולקרות קודם הנץ וכו' ומסיק בגמרא (ד' כ''ה ב) דילמא כר' יהושע וכותיקין כלומר מתני' דקתני קודם הנץ החמה כותיקין אלמא ותיקין נמי מודו לר' יהושע שאין שעה עוברת עד שלש שעות. ומיהו קשה דאמרינן ביומא (ד' לז ושם) אף היא עשתה נברשת של זהב כיון שהחמה זורחת היו ניצוצות יוצאות הימנה והיו יודעין שהגיע הנץ החמה ובא זמן ק''ש של שחרית ומוקי לה התם בשאר עמא דירושלים אלמא משמע דעיקר זמן ק''ש לאחר הנץ החמה והא לא הוי כותיקין שהיו קורין קודם להנץ סמוך להנץ. וי''ל דאותו זמן הוקבע לצבור לפי שלא היו יכולין להקדים ולמהר כותיקין כי רוב בני אדם אינם יכולין לכוין אותה שעה:
דאמר ר' יוחנן ותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה תניא נמי הכי ותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפלה ונמצא
מתפלל ביום
רש'י: דהנץ החמה לדברי הכל יום הוא: מאי קראה דמצוה להתפלל עם הנץ החמה:
א''ר זירא מאי קראה
{תהילים עב-ה}
ייראוך עם שמש
רש'י: מתי מתיראין ממך כשמוראך מקבלים עליהם דהיינו מלכות שמים שמקבלין עליהם בק''ש: עם שמש. כלומר כשהשמש יוצא היינו עם הנץ החמה:
ולפני ירח
רש'י: אף תפלת המנחה מצותה עם דמדומי חמה:
דור דורים העיד ר''י בן אליקים משום קהלא קדישא דבירושלים
כל הסומך גאולה לתפלה אינו נזוק
תוס': וא''ת והלא כל העולם סומכין גאולה לתפלה ומאי רבותיה דרב ברונא דלא פסיק חוכא מפומיה. ויש לומר דהכי קאמר כל הסומך גאולה לתפלה כותיקין שקורין ק''ש קודם הנץ ותפלה לאחר הנץ:
כל היום כולו א''ר זירא איני והא אנא סמכי ואיתזקי א''ל במאי איתזקת דאמטיית אסא לבי מלכא התם נמי מבעי לך למיהב אגרא למחזי אפי מלכא דא''ר יוחנן לעולם ישתדל אדם לרוץ לקראת מלכי ישראל ולא לקראת מלכי ישראל בלבד אלא אפילו לקראת מלכי עכו''ם
שאם יזכה
רש'י: לעוה''ב לראות גדולתן של ישראל:
יבחין
רש'י: כמה הרבה גדולתן יותר על האומות עכשיו:
בין מלכי ישראל למלכי עכו''ם. אמר ליה רבי אלעא לעולא כי עיילת להתם שאיל בשלמא דרב ברונא אחי במעמד כל החבורה דאדם גדול הוא ושמח במצות זימנא חדא סמך גאולה לתפלה ולא פסיק חוכא מפומיה כוליה יומא. היכי מצי סמיך והא א''ר יוחנן בתחלה הוא אומר ה' שפתי תפתח ולבסוף הוא אומר יהיו לרצון אמרי פי וגו' אמר ר' אלעזר
תהא
רש'י: הא דרבי יוחנן בתפלת ערבית דלא חיישינן לסמוך גאולה לתפלה דגאולה ביממא הואי: דא''ר יהודה בריה דר' שמעון גרסי':
בתפלה של ערבית. והא אמר ר' יוחנן איזהו בן העוה''ב זהו הסומך גאולה של ערבית לתפלה של ערבית אלא א''ר אלעזר תהא בתפלת המנחה רב אשי אמר אפי' תימא אכולהו וכיון דקבעוה רבנן בתפלה כתפלה אריכתא דמיא דאי לא תימא הכי ערבית היכי מצי סמיך והא בעי למימר השכיבנו אלא כיון דתקינו רבנן השכיבנו כגאולה אריכתא דמיא ה''נ כיון דקבעוה רבנן בתפלה כתפלה אריכתא דמיא. מכדי האי יהיו לרצון אמרי פי משמע לבסוף ומשמע מעיקרא דבעינא למימר מ''ט תקנוהו רבנן לאחר י''ח ברכות לימרו מעיקרא א''ר יהודה בריה דר' שמעון בן פזי הואיל ולא אמרו דוד אלא לאחר י''ח פרשיות לפיכך תקינו רבנן לאחר י''ח ברכות. הני י''ח י''ט הויין אשרי האיש ולמה רגשו גוים חדא פרשה היא דאמר ר' יהודה בריה דרבי שמעון בן פזי ק''ג פרשיות אמר דוד ולא אמר הללויה עד שראה במפלתן של רשעים שנאמר
{תהילים קד-לה}
יתמו חטאים מן הארץ ורשעים עוד אינם ברכי נפשי את ה' הללויה. הני ק''ג ק''ד הויין אלא שמע מינה אשרי האיש ולמה רגשו גוים חדא פרשה היא דאמר ר' שמואל בר נחמני אמר רבי יוחנן
<h2>דף י - א</h2>
כל פרשה שהיתה חביבה על דוד
תוס': וא''ת מאי כל הפרשיות והא לא אשכחן שום פרשה אחרת שמתחלת באשרי ומסיימת באשרי אלא היא. וי''ל דלאו דוקא פתח באשרי וסיים באשרי. אלא חתימה מעין פתיחה כמו תהלה שפתח בתהלה וסיים בתהלה תהלת ה' ידבר פי וכן הרבה פרשיות שמתחילות בהללויה ומסיימות בהללויה:
פתח בה באשרי וסיים בה באשרי
רש'י: אלמא חדא היא דאשרי כל חוסי בו סיומא דלמה רגשו גוים הוא:
פתח באשרי דכתיב
{תהילים א-א}
אשרי האיש וסיים באשרי דכתיב
{תהילים ב-יב}
אשרי כל חוסי בו: הנהו
בריוני
רש'י: פריצים:
דהוו בשבבותיה דר''מ והוו קא מצערו ליה טובא הוה קא בעי ר' מאיר רחמי עלויהו כי היכי דלימותו אמרה לי' ברוריא דביתהו מאי דעתך משום דכתיב
{תהילים קד-לה}
יתמו חטאים מי כתיב חוטאים
חטאים כתיב
רש'י: קרי ביה חטאים שיכלה יצר הרע:
ועוד
שפיל
רש'י: השפיל עצמך לסוף המקרא כל דבר שהוא בסוף קרוי שפילו של דבר:
לסיפיה דקרא ורשעים עוד אינם כיון דיתמו חטאים ורשעים עוד אינם אלא בעי רחמי עלויהו דלהדרו בתשובה ורשעים עוד אינם בעא רחמי עלויהו והדרו בתשובה: אמר לה ההוא צדוקי לברוריא כתיב
{ישעיה נד-א}
רני עקרה לא ילדה משום דלא ילדה רני אמרה ליה שטיא שפיל לסיפיה דקרא דכתיב כי רבים בני שוממה מבני בעולה אמר ה' אלא מאי עקרה לא ילדה רני כנסת ישראל שדומה לאשה עקרה שלא ילדה בנים לגיהנם כותייכו: א''ל ההוא צדוקי לר' אבהו כתיב
{תהילים ג-א}
מזמור לדוד בברחו מפני אבשלום בנו וכתיב
{תהילים נז-א}
לדוד מכתם בברחו מפני שאול במערה הי מעשה הוה ברישא מכדי מעשה שאול הוה ברישא לכתוב ברישא אמר ליה אתון דלא דרשיתון סמוכין קשיא לכו אנן דדרשינן סמוכים לא קשיא לן דא''ר יוחנן סמוכין מן התורה מנין שנא'
{תהילים קיא-ח}
סמוכים לעד לעולם
רש'י: בדברי תורה כתיב [אחרי] נאמנים כל פקודיו סמוכים סמיכת כל פקודיו עשוים באמת וישר ולצורך ולא דבר רק:
עשוים באמת וישר למה נסמכה פרשת אבשלום לפרשת גוג ומגוג שאם יאמר לך אדם
כלום יש עבד שמורד ברבו
רש'י: ויבא להכחיש את דברי הנביא:
אף אתה
אמור לו כלום יש בן
רש'י: והא חזינן הכא דהוה:
שמורד באביו אלא הוה
הכא נמי הוה
רש'י: סופיה להיות:
: אמר ר' יוחנן משום רבי שמעון בן יוחי מאי דכתיב
{משלי לא-כו}
פיה פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה כנגד מי אמר שלמה מקרא זה לא אמרו אלא כנגד דוד אביו שדר בחמשה עולמים
ואמר שירה
רש'י: כנגד כולם אמר שירה לכששרתה רוח הקודש עליו:
דר במעי אמו ואמר שירה שנאמר
{תהילים קג-א}
ברכי נפשי את ה'
וכל קרבי
רש'י: על שם קרבי אמו שדר בתוכן:
את שם קדשו יצא לאויר העולם ונסתכל בכוכבים ומזלות ואמר שירה שנאמר
{תהילים קג-כ}
ברכו ה' מלאכיו גבורי כח עושי דברו לשמוע בקול דברו ברכו ה' כל צבאיו וגו' ינק משדי אמו ונסתכל בדדיה ואמר שירה שנאמר
{תהילים קג-ב}
ברכי נפשי את ה' ואל תשכחי כל גמוליו מאי כל גמוליו אמר ר' אבהו שעשה לה דדים במקום בינה טעמא מאי אמר (רבי) יהודה כדי שלא יסתכל במקום ערוה רב מתנא אמר כדי שלא יינק ממקום הטנופת ראה במפלתן של רשעים ואמר שירה שנאמר
{תהילים קד-לה}
יתמו חטאים מן הארץ ורשעים עוד אינם ברכי נפשי את ה' הללויה נסתכל ביום המיתה ואמר שירה שנאמר
{תהילים קד-א}
ברכי נפשי את ה' ה' אלהי גדלת מאד הוד והדר לבשת
מאי משמע
רש'י: דעל יום המיתה נאמר:
דעל יום המיתה נאמר אמר רבה בר רב שילא מסיפא דעניינא דכתיב
{תהילים קד-כט}
תסתיר פניך יבהלון תוסף רוחם יגועון וגו' רב שימי בר עוקבא ואמרי לה מר עוקבא הוה שכיח קמיה דר' שמעון בן פזי והוה מסדר אגדתא קמיה דר' יהושע בן לוי אמר ליה מאי דכתיב
{תהילים קג-א}
ברכי נפשי את ה' וכל קרבי את שם קדשו אמר ליה
בא וראה
רש'י: הוא סבר דהכי בעי מאי שנא קרבים דנקט:
שלא כמדת הקדוש ברוך הוא מדת בשר ודם מדת בשר ודם צר צורה על גבי הכותל ואינו יכול להטיל בה רוח ונשמה קרבים ובני מעים והקב''ה אינו כן צר צורה בתוך צורה ומטיל בה רוח ונשמה קרבים ובני מעים והיינו דאמרה חנה
{שמואל א ב-ב}
אין קדוש כה' כי אין בלתך ואין צור כאלהינו. מאי אין צור כאלהינו אין צייר כאלהינו מאי כי אין בלתך אמר ר' יהודה בר מנסיא אל תקרי כי אין בלתך אלא אין לבלותך שלא כמדת הקדוש ברוך הוא מדת בשר ודם מדת בשר ודם מעשה ידיו מבלין אותו והקב''ה מבלה מעשיו א''ל אנא הכי קא אמינא לך הני
חמשה ברכי נפשי
רש'י: לעיל חשיב להו:
כנגד מי אמרן דוד לא אמרן אלא כנגד הקב''ה וכנגד נשמה מה הקב''ה מלא כל העולם אף נשמה מלאה את כל הגוף מה הקדוש ברוך הוא רואה ואינו נראה אף נשמה רואה ואינה נראית מה הקב''ה זן את כל העולם כלו אף נשמה זנה את כל הגוף מה הקב''ה טהור אף נשמה טהורה מה הקב''ה יושב בחדרי חדרים אף נשמה יושבת בחדרי חדרים יבא מי שיש בו חמשה דברים הללו וישבח למי שיש בו חמשה דברים הללו: אמר רב המנונא מאי דכתיב
{קהלת ח-א}
מי כהחכם ומי יודע פשר דבר
רש'י: משום דאיירי בסופה בסמיכת גאולה לתפלה נקט ליה:
מי כהקדוש ברוך הוא שיודע לעשות פשרה בין שני צדיקים בין חזקיהו לישעיהו חזקיהו אמר ליתי ישעיהו גבאי
דהכי אשכחן באליהו דאזל לגבי אחאב
רש'י: דכתיב וילך אליהו להראות אל אחאב:
(שנאמר
{מלכים א יח-ב}
וילך אליהו להראות אל אחאב ישעיהו אמר ליתי חזקיהו גבאי דהכי אשכחן
ביהורם בן אחאב דאזל לגבי אלישע
רש'י: כשהלכו על מואב הוא ויהושפט (במלכים ב ג) דמתוך שלא היו הולכים זה אצל זה לא היה מוכיחו על שלא נשא אשה:
מה עשה הקב''ה הביא יסורים על חזקיהו ואמר לו לישעיהו לך ובקר את החולה שנאמר
{מלכים ב כ-א}
בימים ההם חלה חזקיהו למות ויבא אליו ישעיהו בן אמוץ הנביא ויאמר אליו כה אמר ה' (צבאות) צו לביתך כי מת אתה ולא תחיה וגו' מאי כי מת אתה ולא תחיה מת אתה בעולם הזה ולא תחיה לעולם הבא אמר ליה מאי כולי האי אמר ליה משום דלא עסקת בפריה ורביה א''ל משום דחזאי לי ברוח הקדש דנפקי מינאי בנין דלא מעלו א''ל בהדי
כבשי דרחמנא
רש'י: סתרים דהקב''ה כמו רישא בכבשא (חולין ד' צג:) בהטמנת האפר:
למה לך מאי דמפקדת איבעי לך למעבד ומה דניחא קמיה קודשא בריך הוא לעביד אמר ליה השתא הב לי ברתך אפשר דגרמא זכותא דידי ודידך ונפקי מנאי בנין דמעלו א''ל כבר
נגזרה עליך גזירה
רש'י: שתמות:
א''ל בן אמוץ כלה נבואתך וצא כך
מקובלני מבית אבי אבא
רש'י: דוד שראה את המלאך וחרבו שלופה בידו בסוף ספר שמואל (ב כד) ולא מנע עצמו מן הרחמים:
אפי' חרב חדה מונחת על צוארו של אדם אל ימנע עצמו מן הרחמים אתמר נמי רבי יוחנן ורבי (אליעזר) דאמרי תרוייהו אפילו חרב חדה מונחת על צוארו של אדם אל ימנע עצמו מן הרחמים שנא'
{איוב יג-טו}
הן יקטלני לו איחל:
<h2>דף י - ב</h2>
א''ר חנן אפי' בעל החלומות אומר לו לאדם למחר הוא מת אל ימנע עצמו מן הרחמים שנאמר
{קהלת ה-ו}
כי ברוב חלומות והבלים ודברים הרבה כי את האלהים ירא מיד
{ישעיה לח-ב}
ויסב חזקיהו פניו אל הקיר ויתפלל אל ה' מאי קיר אמר רשב''ל מקירות לבו שנא'
{ירמיה ד-יט}
מעי מעי אוחילה קירות לבי וגו' ר' לוי אמר על עסקי הקיר אמר לפניו רבונו של עולם ומה שונמית שלא עשתה אלא קיר אחת קטנה החיית את בנה
אבי אבא שחפה את ההיכל
רש'י: שלמה:
כולו בכסף ובזהב על אחת כמה וכמה
{ישעיה לח-ג}
זכר נא את אשר התהלכתי לפניך באמת ובלב שלם והטוב בעיניך עשיתי מאי והטוב בעיניך עשיתי א''ר יהודה אמר רב שסמך גאולה לתפלה ר' לוי אמר
שגנז ספר רפואות
רש'י: כדי שיבקשו רחמים:
תנו רבנן ששה דברים עשה חזקיהו המלך על ג' הודו לו ועל ג' לא הודו לו על ג' הודו לו גנז ספר רפואות והודו לו כתת נחש הנחשת והודו לו
גירר עצמות אביו
רש'י: לפי שהיה רשע בזהו ולא נהג בו כבוד בקבורתו להוציאו כהוגן במטות זהב וכסף:
על מטה של חבלים והודו לו ועל ג' לא הודו לו
סתם מי גיחון
רש'י: מי שלוח בדברי הימים (ב לב) ולמה כדי שלא יבאו מלכי אשור וימצאו מים לשתות ולא זהו גיחון הנהר הגדול דההוא לאו בא''י הוא אלא מעין קטן הוא סמוך לירושלים שנאמר והורדתם אותו אל גיחון (מ''א א) ומתרגמינן ותחתון יתיה לשילוחא:
ולא הודו לו קצץ דלתות היכל ושגרם למלך אשור ולא הודו לו
עבר ניסן בניסן
רש'י: קס''ד משנתקדש החדש לשם ניסן נמלך לעבר את השנה ועשאו אדר כמו שנאמר בדברי הימים ויועץ המלך (חזקיהו) לעשות הפסח בחדש השני:
ולא הודו לו ומי לית ליה לחזקיהו
{שמות יב-ב}
החדש הזה לכם ראש חדשים זה ניסן ואין אחר ניסן אלא טעה בדשמואל דאמר שמואל אין מעברין את השנה
ביום שלשים של אדר
רש'י: ואע''פ שלא נתקדש החדש שעדיין לא באו עדים:
הואיל וראוי לקובעו ניסן סבר הואיל וראוי לא אמרינן: א''ר יוחנן משום ר' יוסי בן זמרא כל
התולה בזכות עצמו
רש'י: שאומר בתפלתו עשה לי בזכותי כגון חזקיהו שאמר זכר נא את אשר התהלכתי לפניך וגו':
תולין לו בזכות אחרים וכל התולה בזכות אחרים תולין לו בזכות עצמו משה תלה בזכות אחרים שנא'
{שמות לב-יג}
זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך תלו לו בזכות עצמו שנאמר
{תהילים קו-כג}
ויאמר להשמידם לולי משה בחירו עמד בפרץ לפניו להשיב חמתו מהשחית חזקיהו תלה בזכות עצמו דכתיב זכר נא את אשר התהלכתי לפניך תלו לו בזכות אחרים שנא'
{מלכים ב יט-לד}
וגנותי אל העיר הזאת להושיעה למעני ולמען דוד עבדי והיינו דריב''ל דאמר ריב''ל מאי דכתיב
{ישעיה לח-יז}
הנה לשלום מר לי מר אפי' בשעה ששיגר לו הקב''ה שלום מר הוא לו:
{מלכים ב ד-י}
נעשה נא עליית קיר קטנה רב ושמואל חד אמר עלייה
פרועה
רש'י: מגולה שניטלה תקרה שלה:
היתה וקירוה וחד אמר אכסדרה גדולה היתה וחלקוה לשנים בשלמא למ''ד אכסדרה היינו דכתיב קיר אלא למ''ד עלייה מאי קיר שקירוה בשלמא למ''ד עלייה היינו דכתיב עליית אלא למ''ד אכסדרה מאי עליית מעולה שבבתים. ונשים לו שם מטה ושולחן וכסא ומנורה אמר אביי ואיתימא ר' יצחק
הרוצה להנות
רש'י: משל אחרים:
יהנה
רש'י: ואין איסור בדבר:
כאלישע
רש'י: כמו שמצינו באלישע שנהנה:
ושאינו רוצה להנות
רש'י: משל אחרים:
אל יהנה
רש'י: ואין בדבר לא משום גסות רוח ולא משום שנאה:
כשמואל הרמתי
רש'י: כמו שמצינו בשמואל הרמתי שלא רצה להנות:
שנאמר
{שמואל א ז-יז}
ותשובתו הרמתה
כי שם ביתו
רש'י: לעיל מיניה כתיב והיה מדי שנה בשנה וסבב בית אל והמצפה ושפט את ישראל וסמיך ליה ותשובתו הרמתה כי שם ביתו וכי איני יודע ששם ביתו אלא אכולהו מקומות דקרא דלעיל מיניה קאי שכל מקום שהיה הולך שם היה נושא כל כלי תשמישי בית עמו ואהל חנייתו שלא להנות מן אחרים:
וא''ר יוחנן שכל מקום שהלך שם ביתו עמו.
{מלכים ב ד-ט}
ותאמר אל אישה הנה נא ידעתי כי איש אלהים קדוש הוא א''ר יוסי בר' חנינא מכאן שהאשה מכרת באורחין יותר מן האיש קדוש הוא מנא ידעה רב ושמואל חד אמר שלא ראתה זבוב עובר על שולחנו וחד אמר סדין של פשתן הציעה על מטתו ולא ראתה קרי עליו קדוש הוא א''ר יוסי בר' חנינא הוא קדוש ומשרתו אינו קדוש (שנא')
{מלכים ב ד-כז}
ויגש גיחזי להדפה א''ר יוסי בר' חנינא שאחזה
בהוד יפיה
רש'י: בדדיה:
. עובר עלינו תמיד א''ר יוסי בר' חנינא משום רבי אליעזר בן יעקב כל המארח תלמיד חכם בתוך ביתו ומהנהו מנכסיו מעלה עליו הכתוב כאילו מקריב תמידין. וא''ר יוסי בר' חנינא משום ראב''י אל יעמוד אדם במקום גבוה ויתפלל אלא במקום נמוך ויתפלל שנא'
{תהילים קל-א}
ממעמקים קראתיך ה' תניא נמי הכי לא יעמוד אדם לא על גבי כסא ולא ע''ג שרפרף ולא במקום גבוה ויתפלל אלא במקום נמוך ויתפלל לפי שאין גבהות לפני המקום שנאמר ממעמקים קראתיך ה' וכתיב
{תהילים קב-א}
תפלה לעני
רש'י: דרך עניות:
כי יעטוף. וא''ר יוסי בר' חנינא משום ראב''י המתפלל צריך
שיכוין את רגליו
רש'י: זו אצל זו:
שנא'
{יחזקאל א-ז}
ורגליהם רגל ישרה
רש'י: נראין כרגל אחד:
(א''ר יצחק וא''ר יוסי בר' חנינא משום ראב''י מאי דכתיב
{ויקרא יט-כו}
לא תאכלו על הדם לא תאכלו קודם שתתפללו על דמכם (א''ד) א''ר יצחק א''ר יוחנן א''ר יוסי בר' חנינא משום ראב''י כל האוכל ושותה ואח''כ מתפלל עליו הכתוב אומר
{מלכים א יד-ט}
ואותי השלכת אחרי גויך אל תקרי גויך אלא גאיך אמר הקב''ה לאחר שנתגאה זה קבל עליו מלכות שמים: ר' יהושע אומר עד ג' שעות: אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יהושע: הקורא מכאן ואילך לא הפסיד: אמר רב חסדא אמר מר עוקבא ובלבד שלא יאמר יוצר אור מיתיבי הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם שהוא קורא בתורה אבל מברך הוא שתים לפניה ואחת לאחריה תיובתא דרב חסדא תיובתא איכא דאמרי אמר רב חסדא אמר מר עוקבא מאי לא הפסיד שלא הפסיד ברכות תניא נמי הכי הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם שקורא בתורה אבל מברך הוא שתים לפניה ואחת לאחריה א''ר מני
גדול הקורא ק''ש בעונתה יותר מהעוסק בתורה
תוס': תימה אפי' תפלה נמי דהא אמרינן פ''ק דשבת (ד' יא.) כגון אנו מפסיקין בין לק''ש בין לתפלה. וי''ל דהכי קאמר יותר מהעוסק בתורה פעם אחרת שלא בשעת ק''ש. אבל העוסק בתורה בשעת ק''ש לא מיירי ואפי' בתפלה פוסק:
מדקתני הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה מכלל דקורא בעונתה עדיף:
מתני'
בית שמאי אומרים בערב כל אדם יטה ויקרא ובבקר יעמוד שנאמר
{דברים ו-ז}
ובשכבך ובקומך ובית הלל אומרים כל אדם קורא כדרכו שנאמר ובלכתך בדרך אם כן למה נאמר ובשכבך ובקומך בשעה שבני אדם שוכבים ובשעה שבני אדם עומדים א''ר טרפון אני הייתי בא בדרך והטתי לקרות כדברי ב''ש וסכנתי בעצמי מפני הלסטים אמרו לו כדי היית לחוב בעצמך שעברת על דברי ב''ה:
<h2>דף יא - א</h2>
גמ'
בשלמא ב''ה קא מפרשי טעמייהו וטעמא דב''ש אלא ב''ש מ''ט לא אמרי כב''ה אמרי לך ב''ש א''כ נימא קרא בבקר ובערב מאי בשכבך ובקומך בשעת שכיבה שכיבה ממש ובשעת קימה קימה ממש וב''ש האי ובלכתך בדרך מאי עביד להו ההוא מבעי להו לכדתניא
בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה
רש'י: לקמיה מפרש מאי משמע:
ובלכתך בדרך פרט לחתן
רש'י: ואע''ג דחתן נמי עוסק במצוה הוא אי לאו קרא יתירה לא נפקא לן מקרא קמא דכיון דעוסק במצוה לא כתיב בקרא בהדיא אלא מיעוטא בעלמא הוא דקא דרשינן מביתך וממעטינן מינה עוסק במלאכת מצוה דאיכא טרדא אבל חתן דטרדא דמחשבה בעלמא הוא שמחשב על עסק בתולים אי לאו קרא יתירה לא אתמעוט:
מכאן אמרו
הכונס את הבתולה פטור
רש'י: שטרוד במחשבת בעילת מצוה:
ואת האלמנה חייב
מאי משמע
רש'י: פרט לעוסק במצוה:
אמר רב פפא
כי דרך
רש'י: בשבתך ובלכתך הוקשו לדרך:
מה דרך רשות אף כל רשות
מי לא עסקינן
רש'י: כלומר מנלן דבדרך רשות לחודא איירי קרא הא קרא דרך סתמא כתיב וממילא משתמע נמי מיניה דרך מצוה ואפילו הכי אמר רחמנא ליקרי:
דקא אזיל לדבר מצוה ואפילו הכי אמר רחמנא לקרי אם כן לכתוב רחמנא בשבת ובלכת מאי בשבתך ובלכתך בשבת דידך ובלכת דידך הוא דמחייבת הא דמצוה פטירת אי הכי אפילו כונס את האלמנה נמי האי טריד והאי לא טריד
אי משום טרדא
רש'י: דמחשבה פטרת ליה אפילו טבעה ספינתו נמי:
אפילו טבעה ספינתו בים נמי וכי תימא ה''נ
אלמה א''ר אבא
רש'י: כמו למה אמר אע''פ שטרוד בצערו חייב בכל המצות חוץ מן התפילין שנאמר בהם פאר ליחזקאל פארך חבוש עליך וגו' וכיון דבעו פאר ואבל מתגולל בצערו בעפר אין זה פאר:
בר זבדא אמר רב אבל חייב בכל המצות האמורות בתורה חוץ מן התפילין
שהרי נאמר בהם פאר
תוס': פרש''י ואבל מעולל בעפר קרנו ואין נאה לתת פאר תחת אפר. וא''ת ולמה לי האי טעמא תיפוק ליה מדאמר ליחזקאל פארך חבוש עליך מכלל דלכולי עלמא אסור. ותירץ השר מקוצי דצריך טעמא של רש''י כי היכי דלא נילף שאר מצות מתפילין מקל וחומר. א''נ צריך טעמא דרש''י לחייבו בתפילין לאחר יום ראשון דלא שייך מעולל בעפר קרנו אלא ביום ראשון דוקא: תני רב יחזקאל עשה כבית שמאי עשה ורב יוסף אמר עשה כב''ש לא עשה ולא כלום. וא''ת פשיטא דאין הלכה כמותן. וי''ל הואיל וב''ש מחמירים על האדם טפי מב''ה לא שייך לומר פשיטא. דהא דעשה כב''ש לא עשה ולא כלום היינו היכא דב''ש מקילין וב''ה מחמירין אבל הכא בק''ש לא פסלי ב''ה דברי ב''ש. אבל תימא א''כ מה מייתי מסוכה כו' לא קיימת מצות סוכה כו' ופירש''י דכי היכי דמי שעשה כב''ה לא עשה ולא כלום לב''ש אף העושה כב''ש לא עשה ולא כלום לב''ה ומאי קא מדמה התם פסלי ב''ש לגמרי מה דמכשרי ב''ה. אבל הכא קרא קרית שמע כב''ש אליבא דב''ה יצא. ע''כ פירש הר''ר שמעיה דקא מדמה הכי מדקאמר לא קיימת אע''ג דמן הדין יצא שהרי בראשו ורובו בסוכה אינו אסור אלא גזירה שמא ימשך אחר שלחנו. כה''ג גבי ק''ש אע''ג דמן הדין יצא בדיעבד כיון דלב''ה אין נכון כדאיתא במתניתין כדאי היית לחוב בעצמך. אם עשה כב''ש לב''ה לא עשה ולא כלום [וע' תוספות סוכה ג. ד''ה דאמר]:
שנאמר
{יחזקאל כד-יז}
פארך חבוש עליך התם
טריד טרדא דמצוה
רש'י: וכיון דאנן מיעוט בעלמא דרשינן פרט לחתן מסתייך אם ממעטת מיניה טרדא דמצוה:
הכא טריד טרדא דרשות וב''ש ההוא מבעי להו פרט לשלוחי מצוה
וב''ה אמרי ממילא
רש'י: נהי נמי דקרא למדרש מיניה פרט לחתן אתא ממילא ש''מ בלכת דידך הוא דמחייבת אלמא בדרך נמי קרי:
ש''מ דאפילו בדרך נמי קרי: ת''ר בה''א עומדין וקורין יושבין וקורין ומטין וקורין הולכין בדרך וקורין
עושין במלאכתן וקורין
רש'י: לקמן מוקמינן לה בפרק שני (ד' טז.):
ומעשה ברבי ישמעאל ור' אלעזר בן עזריה שהיו מסובין במקום אחד והיה ר' ישמעאל מוטה ור' אלעזר בן עזריה זקוף כיון שהגיע זמן קריאת שמע
הטה רבי אלעזר
רש'י: כב''ש:
וזקף ר' ישמעאל אמר לו רבי אלעזר בן עזריה לר' ישמעאל ישמעאל אחי אמשול לך משל למה הדבר דומה משל
לאחד שאומרים לו זקנך מגודל אמר להם יהיה כנגד המשחיתים
רש'י: משל שלך דומה לאחד שאומרים לו זקנך נאה ומגודל והוא אומר להם הואיל וקלסתם אותו אף הוא יהיה כנגד המשחיתים הגדול הזה יהיה נתון לתער ולמספרים שאביא עליו ואשחיתנו:
אף כך אתה כל זמן שאני זקוף אתה מוטה
עכשיו כשאני הטתי
רש'י: הרי אני כמקלס את מעשיך שהיית מוטה ואתה נזקפת:
אתה זקפת אמר לו אני עשיתי כדברי ב''ה ואתה עשית כדברי ב''ש ולא עוד אלא שמא יראו התלמידים ויקבעו הלכה לדורות מאי ולא עוד וכי תימא
בית הלל נמי אית להו מטין
רש'י: דבמטין נמי שרו כדאמרינן לעיל מטין וקורין:
ה''מ דמטה ואתא מעיקרא
אבל
רש'י: עכשיו כיון דעד השתא היית זקוף ועכשיו הטית אם לא נזקפתי אני יראו התלמידים ויקבעו הלכה:
הכא כיון דעד השתא הוית זקוף והשתא מוטה אמרי ש''מ כב''ש סבירא להו שמא יראו התלמידים ויקבעו הלכה לדורות. תני רב יחזקאל עשה כדברי ב''ש עשה כדברי ב''ה עשה רב יוסף אמר עשה כדברי ב''ש לא עשה ולא כלום דתנן מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית ב''ש פוסלין וב''ה מכשירין אמרו להם ב''ה לב''ש מעשה שהלכו זקני ב''ש וזקני ב''ה לבקר את ר' יוחנן בן החורנית מצאוהו שהיה ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית ולא אמרו לו כלום אמרו להם משם ראיה אף הם אמרו לו א''כ היית נוהג
לא קיימת
רש'י: וכי היכי דעשה כדברי ב''ה לא עשה ולא כלום לדברי ב''ש אף העושה כדברי בית שמאי לא עשה ולא כלום לדברי ב''ה:
מצות סוכה מימיך רב נחמן בר יצחק אמר עשה כדברי בית שמאי חייב מיתה דתנן אמר ר''ט אני הייתי בא בדרך והטתי לקרות כדברי ב''ש וסכנתי בעצמי מפני הלסטים אמרו לו כדאי היית לחוב בעצמך שעברת על דברי ב''ה:
מתני'
בשחר מברך שתים
רש'י: כדאמר בברכות ירושלמי שבע ברכות הללו על שם (תהילים קיט) שבע ביום הללתיך:
לפניה ואחת לאחריה ובערב מברך שתים לפניה ושתים לאחריה
אחת ארוכה ואחת קצרה
רש'י: אשתים לאחריה דערבית קאי (נ''א ארוכה אמת ואמונה קצרה השכיבנו):
תוס' ד''ה: אחת ארוכה ואחת קצרה: פירש רש''י ארוכה אמת ואמונה. קצרה השכיבנו. ותימה דהשכיבנו נמי ארוכה הרבה ותדע מדלא קא חשיב לה בתוספתא בהדי הקצרות. ועוד פעמים שמאריכין הרבה בתוספת כמו אור יום הנף. ועוד אמת ואמונה פעמים שמקצרין בה מאד כדאמרינן לקמן למ''ד אין אומרים פרשת ציצית בלילה הוא קא מסיים מודים אנחנו לך שהוצאתנו ממצרים וכו' בפרק היה קורא (לקמן ד' יד ע''ב) ונראה לר''ת דהכל קאי באמת ואמונה אחת ארוכה ואחת קצרה כלומר בין יאריך בה בין יקצר בה כדלקמן. וכן אשכחנא התם (יבמות ד' מא.) אחת ארוסות ואחת נשואות אחת בתולות ואחת בעולות:
מקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר
לקצר אינו
תוס': כגון בברכת פירות ובברכת המצות אין לו להאריך:
רשאי להאריך
לחתום
רש'י: בברוך:
אינו רשאי
שלא לחתום
רש'י: כגון ברכת הפירות ומצות:
שלא לחתום אינו רשאי לחתום.
גמ'
מאי מברך
רש'י: שתים לפניה דשחר מאי ניהו:
אמר ר' יעקב א''ר אושעיא
<h2>דף יא - ב</h2>
{ישעיה מה-ז}
יוצר אור ובורא חשך
רש'י: לקמיה מפרש אידך מאי היא דאילו ברכה דישתבח אינה מן המנין שהיא לאחרי פסוקי דזמרה כמו ברכת הלל ואומרים אותה קודם זמן קריאת שמע אם ירצו:
לימא יוצר אור ובורא נוגה
כדכתיב קאמרינן
רש'י: כתיב בקרא יוצר אור ובורא חשך עושה שלום ובורא רע:
אלא מעתה
{ישעיה מה-ז}
עושה שלום ובורא רע מי קא אמרינן כדכתיב אלא כתיב רע וקרינן הכל לישנא מעליא הכא נמי לימא נוגה לישנא מעליא אלא אמר רבא כדי להזכיר מדת יום בלילה ומדת לילה ביום בשלמא מדת לילה ביום כדאמרינן יוצר אור ובורא חשך אלא מדת יום בלילה היכי משכחת לה אמר אביי גולל אור מפני חשך וחשך מפני אור ואידך מאי היא אמר רב יהודה אמר שמואל אהבה רבה וכן אורי ליה רבי אלעזר לר' פדת בריה אהבה רבה תניא נמי הכי אין אומרים אהבת עולם אלא אהבה רבה
ורבנן אמרי אהבת עולם
תוס': הלכך תקינו לומר בשחרית אהבה רבה ובערבית אהבת עולם:
וכן הוא אומר
{ירמיה לא-ג}
ואהבת עולם אהבתיך על כן משכתיך חסד א''ר יהודה אמר שמואל השכים לשנות עד שלא קרא ק''ש צריך לברך משקרא ק''ש א''צ לברך
שכבר נפטר באהבה רבה
רש'י: שיש בה מעין ברכת התורה ותן בלבנו ללמוד וללמד לשמור ולעשות ולקיים את כל דברי תלמוד תורתך ותלמדם חקי רצונך:
תוס' ד''ה: שכבר נפטר באהבה רבה: עד הלכך נימרינהו לכולהו. בירושלמי יש הא דאמרי' שכבר נפטר באהבה רבה והוא ששנה על אתר פירוש לאלתר שלמד מיד באותו מקום. ונשאל להרב ר' יצחק כגון אנו שאין אנו לומדין מיד לאחר תפלת השחר שאנו טרודין והולכים כך בלא למוד עד אמצע היום או יותר אמאי אין אנו מברכין ברכת התורה פעם אחרת כשאנו מתחילין ללמוד. והשיב ר''י דלא קיימא לן כאותו ירושלמי הואיל וגמר' שלנו לא אמרו ואין צריך לאלתר ללמוד. ועוד אפי' לפי הירושלמי דוקא אהבה רבה דלא הוי עיקר ברכה לברכת התורה דעיקר אהבה רבה לק''ש נתקן ובשביל היא אינו נפטר מברכת התורה אלא אם ילמוד מיד וגם לא יעשה היסח הדעת. אבל ברכת אשר בחר בנו וברכת לעסוק בדברי תורה שהן עיקר לברכת התורה פוטרת כל היום. וא''ת מאי שנא מסוכה שצריך לברך על כל סעודה וסעודה לישב בסוכה. וי''ל דשאני תורה שאינו מייאש דעתו דכל שעה אדם מחוייב ללמוד דכתיב והגית בו יומם ולילה והוי כמו יושב כל היום בלא הפסק. אבל אכילה בסוכה יש שעה קבועה. וא''ת מפני מה אין אנו מברכין לישן בסוכה. וי''ל דברכה דאכילה שמברכין לישב פוטרתו. א''נ משום שמא לא יישן והוי ברכה לבטלה שהרי אין בידו לישן כל שעה שירצה. והיה אומר ר''ת כשאדם עומד ממטתו בלילה (בשחרית) ללמוד שא''צ לברך ברכת התורה מפני שברכת התורה של אתמול שחרית פוטרת עד שחרית אחרת ולא נהירא. והצרפתים נהגו לומר פסוקים וברכת כהנים וגם אלו דברים שאין להם שיעור שהיא משנה (פ''א דפאה) ואלו דברים שאדם אוכל פירותיהן כו' שהיא ברייתא (מס' שבת קכז.) מפני הירושלמי דבעי שילמוד על אתר. אבל א''צ כמו שכתבתי כבר ה''ג ברוך אתה ה' המלמד תורה לעמו ישראל. אבל לא גרס למדני חקיך שאין זו ברכה אלא בקשה שאמר דוד:
אמר רב הונא למקרא צריך לברך
ולמדרש
רש'י: הוא קרוב למקרא כגון מכילתא וספרא וספרי שהם מדרשי מקראות:
א''צ לברך ור' אלעזר אמר למקרא ולמדרש צריך לברך למשנה א''צ לברך ור' יוחנן אמר אף למשנה נמי צריך לברך [אבל
לתלמוד א''צ לברך
רש'י: אפילו קודם אהבה רבה קאמר והכי מוכח מילתא בפרק שני:
] ורבא אמר
אף לתלמוד צריך
רש'י: שהוא עיקר התורה שממנו הוראה יוצאה גמרא היינו סברת טעמי משנה ותירוצי משניות הסותרות זו את זו וחסורי מחסרא:
(לחזור ו) לברך דאמר רב חייא בר אשי זימנין סגיאין הוה קאימנא קמיה דרב לתנויי פרקין בספרא דבי רב הוה מקדים וקא משי ידיה
ובריך
רש'י: ברכת התורה:
ומתני לן פרקין. מאי מברך א''ר יהודה אמר שמואל אשר קדשנו במצותיו וצונו לעסוק בדברי תורה
ור' יוחנן מסיים בה הכי
רש'י: דבעי פתיחה בברוך וחתימה בברוך:
הערב נא ה' אלהינו
רש'י: יערבו עלינו לעסוק בהם מאהבה:
את דברי תורתך בפינו ובפיפיות עמך בית ישראל ונהיה אנחנו וצאצאינו וצאצאי עמך בית ישראל כלנו יודעי שמך ועוסקי תורתך
ברוך אתה ה' המלמד תורה לעמו ישראל
רש'י: גרסינן. ולא גרסינן למדני חקיך שאין זו ברכה והודאה על שעבר אלא לשון בקשה ודוד כי אמרה (בתהלים קיט) לא לשם ברכה אמרה אלא בלשון בקשה. והכי קאמר ה' שאתה ברוך למדני חקיך:
ורב המנונא אמר אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו ברוך אתה ה' נותן התורה אמר רב המנונא
זו היא מעולה שבברכות
רש'י: התורה לפי שיש בה הודאה למקום וקילוס לתורה ולישראל:
הלכך לימרינהו לכולהו:
תנן התם
רש'י: במסכת תמיד:
אמר להם הממונה
רש'י: והוא סגן הכהנים כדאי' ביומא היינו סגן היינו ממונה (בפירש''י שם טו:):
ברכו ברכה אחת
רש'י: לקמן מפרש מאי היא ומן הברכות שלפני ק''ש היא דהתם מסדר לכוליה סדר עבודת השחר וקאמר דלאחר שסדרו האברים ע''ג הכבש ומלחום ירדו ובאו להם ללשכת הגזית לקרות את שמע והדר תני אמר להם הממונה ברכו ברכה אחת והם ברכו וקראו עשרת הדברות:
והם ברכו וקראו עשרת הדברות שמע והיה אם שמוע ויאמר
וברכו את העם
רש'י: עם העם:
ג' ברכות אמת ויציב
ועבודה
רש'י: בשביל העבודה שעשו היו מברכין אחריה רצה ה' אלהינו עבודת עמך ישראל ואשי ישראל ותפלתם תקבל ברצון ברוך המקבל עבודת עמו ישראל ברצון אי נמי שאותך לבדך ביראה נעבוד:
תוס' ד''ה: וברכת כהנים: ואין זה דוכן שהרי לא היו עומדים לדוכן עד לאחר הקטרת אמורים דאמרי' בתענית (פ''ד ד' כו:) שלשה פעמים ביום הכהנים נושאין כפיהם וכו' וא''כ הוה ליה למתני ד' פעמים אחד לפני הקטרה ואחד לאחר הקטרה אלא בלא נשיאות כפים אמרו ברכת כהנים כמו שאנו אומרים:
וברכת כהנים
רש'י: לברך את העם ובשאר תפלה לא היה להם פנאי ואף זמן קריאת שמע לא הגיע כדאמר במסכת יומא (דף לז ע''ב הקורא את שמע עם אנשי משמר ועם אנשי מעמד לא יצא לפי שאנשי משמר מקדימין וכו': מוסיפין ברכה אחת. לקמיה מפרש לה: למשמר היוצא. שהמשמרות מתחלפות ביום השבת כדאמרינן במסכת סוכה (דף נו:) משמר היוצא עושה תמיד של שחר ומוספין ומשמר הנכנס עושה תמיד של בין הערבים ובזיכין:
ובשבת מוסיפין ברכה אחת למשמר היוצא
מאי ברכה אחת
רש'י: דקתני רישא איזו מן הברכות הוא אומר:
כי הא דרבי אבא ור' יוסי בר אבא אקלעו לההוא אתרא בעו מנייהו מאי ברכה אחת לא הוה בידייהו ואתו שיילוהו לרב מתנה לא הוה בידיה אתו שיילוהו לרב יהודה אמר להו הכי אמר שמואל אהבה רבה ואמר רבי זריקא אמר רבי אמי א''ר שמעון בן לקיש יוצר אור כי אתא רב יצחק בר יוסף אמר הא דרבי זריקא
לאו בפירוש אתמר
רש'י: לא שמע מפי ר''ל שאמ' בפירוש מאי ברכה אחת יוצר אור:
אלא מכללא אתמר דאמר ר' זריקא א''ר אמי אמר ר' שמעון בן לקיש
זאת אומרת
רש'י: דקתני ברכו ברכה אחת:
ברכות אין מעכבות זו את זו
רש'י: בירך את האחת ולא בירך את השניה נפקא מיהא ידי חובתו בההיא שבירך ואין חברתה מעכבת לומר שאין זו מועלת בלא זו ומהכא שמע רבי זריקא דס''ל לר''ל דהך ברכה אחת יוצר אור היא:
אי אמרת בשלמא יוצר אור הוו אמרי
רש'י: ולא אהבה רבה ואע''ג דמטא ליה זמנא שאף בלילה ראוי לומר כל שכן דכיון דאמרי יוצר אור ודאי מטיא זמנה ואפ''ה לא אמרי אלא יוצר אור ותו לא אמרי לה היינו דקאמר שמע מינה ברכות אין מעכבות זו את זו:
היינו דברכות אין מעכבות זו את זו דלא קא אמרי אהבה רבה
<h2>דף יב - א</h2>
אלא אי אמרת
רש'י: הך ברכה דקאמרי אהבה רבה היכי ש''מ דאין מעכבות זו את זו דלמא האי דלא אמרי יוצר אור משום דלא מטא זמניה הוא וכי מטא זמניה אמרי לה ואע''ג דקרו אינהו ק''ש לא מטא זמניה כדאמרינן בעלמא (יומא לז:) הקורא את שמע עם אנשי משמר לא יצא שאנשי משמר מקדימין:
אהבה רבה הוו אמרי מאי ברכות אין מעכבות זו את זו דלמא האי דלא אמרי יוצר אור
משום דלא מטא זמן יוצר אור
תוס': דנהי דשחיטת התמיד משיעלה עמוד השחר פי' רש''י מיהו לא הוה שעה לומר יוצר אור כדאמרי' הקורא כו' ויכול לסבור הברייתא כותיקין:
וכי מטא זמן יוצר אור הוו אמרי
ואי מכללא מאי
רש'י: וכי אמר ליה מכללא מאי גריעותא איכא דאמר לאו בפירוש אתמר הא שפיר מצי למשמע מכללא דיוצר אור קא אמרי ומשנינן ליכא למשמע מהכא דילמא לעולם אימא לך אהבה רבה וכו':
דאי מכללא לעולם אהבה רבה הוו אמרי וכי מטא זמן יוצר אור הוו אמרי ליה ומאי ברכות אין מעכבות זו את זו
סדר ברכות
רש'י: אם הקדים המאוחרות:
: וקורין עשרת הדברות שמע והיה אם שמוע ויאמר אמת ויציב ועבודה וברכת כהנים. א''ר יהודה אמר שמואל אף בגבולין
בקשו
רש'י: לקבוע עשרת הדברות בקריאת שמע:
לקרות כן אלא שכבר בטלום
מפני תרעומת המינין
רש'י: שלא יאמרו לעמי הארץ אין שאר תורה אמת ותדעו שאין קורין אלא מה שאמר הקדוש ב''ה ושמעו מפיו בסיני:
תניא נמי הכי ר' נתן אומר בגבולין בקשו לקרות כן אלא שכבר בטלום מפני תרעומת
המינין
רש'י: עכו''ם:
רבה בב''ח סבר למקבעינהו בסורא א''ל רב חסדא כבר בטלום מפני תרעומת המינין אמימר סבר למקבעינהו בנהרדעא א''ל רב אשי כבר בטלום מפני תרעומת המינין: ובשבת מוסיפין
ברכה אחת למשמר היוצא
תוס': תימא קצת מאי היא הואיל ולית בה לא שם ולא מלכות: פתח ואמר בא''י אלהינו מלך העולם והיה סבור שהיה יין והבין שהיה שכר ואחר שהבין שהיה שכר סיים שהכל:
. מאי ברכה אחת א''ר חלבו משמר היוצא אומר למשמר הנכנס מי ששכן את שמו בבית הזה הוא ישכין ביניכם אהבה ואחוה ושלום וריעות: מקום שאמרו להאריך: פשיטא היכא דקא נקיט כסא דחמרא בידיה וקסבר דשכרא הוא
ופתח ומברך אדעתא דשכרא
רש'י: תחלת הברכה אמר ע''מ שהכל וכיון שהגיע למלך העולם נזכר שהוא יין ואמר פרי הגפן פשיטא לן דיצא דהא אפילו סיים כל הברכה כדעת פתיחתה ואמר שהכל יצא על היין דתנן וכו':
וסיים בדחמרא יצא דאי נמי אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא דהא תנן על כולם אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא
אלא
רש'י: קא מבעיא לן פתח אדעתא דחמרא כדי לסיים בפה''ג וכשהגיע למלך העולם נזכר שהוא שכר וסיים שהכל מהו:
היכא דקא נקיט כסא דשכרא בידיה וקסבר דחמרא הוא פתח ובריך אדעתא דחמרא וסיים בדשכרא מאי
בתר עיקר ברכה אזלינן
רש'י: ועיקר ברכה אדעתא דיין נאמרה והוי כמו שסיים ביין ואין ברכת היין מוציאה ידי ברכת שכר שאין השכר מן הגפן:
או בתר חתימה אזלינן ת''ש שחרית
פתח ביוצר אור
רש'י: כלומר אדעתא דלימא יוצר אור:
וסיים במעריב ערבים
רש'י: כשאמר מלך העולם נזכר וסיים אשר בדברו מעריב ערבים:
לא יצא פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור יצא ערבית פתח במעריב ערבים וסיים ביוצר אור לא יצא פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים יצא כללו של דבר הכל הולך אחר החתום
שאני התם
רש'י: כלומר דלמא פתיחה אינה כלום והא דקתני יצא לפי שחוזר וחותם בה בברוך יוצר המאורות וע''י חתימתה קאמר דיצא אלא שהכל שאין חותם בה בברוך ופתיחתה אדעתא דבורא פרי הגפן הוא אימא דלא יצא:
דקאמר ברוך יוצר המאורות הניחא לרב דאמר כל ברכה שאין בה הזכרת השם אינה ברכה שפיר אלא לר' יוחנן דאמר כל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה
מאי איכא למימר
רש'י: היכי נפיק משום חתימתה הא אין מלכות בחתימתה:
אלא כיון דאמר
רש'י: אלא לא תימא משום חתימתה יצא אלא פתיחתה נמי מעלייתא היא ולא תפשוט מיניה לחמרא ושכרא דלגבי ברכות ערבית ושחרית הוא דמצי למימר דכי פתח בזו וסיים בזו יצא דהא כי פתח בשחרית אדעתא דמעריב ערבים הוה דעתיה לאדכורי בה מדת היום בלילה כגון גולל אור וכי פתח ערבית אדעתא דיוצר אור הוה דעתיה לאדכורי בה מדת לילה כגון ובורא חשך הלכך אדעתא דתרוייהו הויא:
רבה בר עולא כדי להזכיר מדת יום בלילה ומדת לילה ביום כי קאמר ברכה ומלכות מעיקרא אתרוייהו קאמר ת''ש מסיפא כללו של דבר הכל הולך אחר החתום כללו של דבר לאתויי מאי
לאו לאתויי הא דאמרן
רש'י: כגון שכרא וחמרא:
תוס' ד''ה: לא לאתויי נהמא: ופירש רב אלפס השתא דלא אפשיטא בעיין אזלינן לקולא ואפילו פתח בחמרא וסיים בשכרא יצא. ור''י הי' אומר לחומרא דצריך לברך פעם אחרת. ומיהו היה אומר ר''ח אם היה יודע בבירור שטעה בדבורו שאמר בורא פרי העץ תחת (בורא) פרי הגפן דבתוך כדי דבור יכול לחזור בו. וכן בי''ט בחתימה של יום טוב אם טעה בין מקדש ישראל והזמנים ואמר מקדש השבת וחזר בתוך כדי דבור יצא אחרי שהוא יודע שהוא י''ט. והקשה הר''ר יעקב מקינון מאי קא מבעיא ליה והא ודאי מצות אינן צריכות כוונה. והיה אומר הר''י דהיינו בשומע תפלה אחורי בית הכנסת ולא נתכוין לצאת. אבל היכא דנתכוין לברך על היין ונמצא שכר לא מהני:
לא לאתויי נהמא ותמרי ה''ד אילימא דאכל נהמא וקסבר דתמרי אכל ופתח אדעתא דתמרי וסיים בדנהמא
היינו בעיין
רש'י: דהא ברכת התמרים על העץ ועל פרי העץ אינה עולה לברכת הלחם ואי בהא פשטת דהכל הולך אחר חתום ברכות הוא הדין לחמרא ושכרא:
לא צריכא כגון דאכל תמרי וקסבר נהמא אכל ופתח בדנהמא וסיים בדתמרי [יצא] דאפילו סיים בדנהמא נמי יצא מאי טעמא דתמרי נמי מיזן זייני: אמר רבה בר חיננא סבא משמיה דרב
כל שלא אמר
רש'י: שלא אמר ברכת אמת ויציב כמו שתקנוה וכן אמת ואמונה בערבית לא יצא:
תוס' ד''ה: אמת ויציב: לא קאי על השכינה אלא קאי אהדבר הזה וכו'. וכן איתא בהר''ם. ואיתא בירושלמי האי מרגניתא דלית ביה טימא פירוש שאין לה שומא כל מה שמשבח מתגני לה כדאמר לקמן (ד' לג ב) בחד דפתח ואמר האל הגדול הגבור והנורא והיה מאריך הרבה וא''ל ר' חנינא סיימת לשבחי דמרך כי כל פה לא יוכל לספר שבחו:
אמת ויציב שחרית ואמת ואמונה ערבית לא יצא ידי חובתו שנאמר
{תהילים צב-ג}
להגיד בבקר חסדך
רש'י: וברכת אמת ויציב כולה על חסד שעשה עם אבותינו היא שהוציאם ממצרים ובקע להם הים והעבירם וברכת אמת ואמונה מדבר בה אף על העתידות שאנו מצפים שיקיים לנו הבטחתו ואמונתו לגאלנו מיד מלכים ומיד עריצים ולשום נפשנו בחיים ולהדריכנו על במות אויבינו כל אלה הנסים התדירים תמיד:
תוס' ד''ה: להגיד בבקר חסדך: חסד שהקדוש ב''ה עשה לנו במצרים. ואמונתך פי' מדבר על העתיד שאנו מצפים שישמור הבטחתו ואמונתו ויגאלנו מיד המלכים ובסוף ברכה חוזר לגאולה דפרעה כדי לסמוך לגאל ישראל. א''נ ע''ד המדר' (רבה איכה ג) חדשים לבקרים רבה אמונתך שאדם מאמין ומפקיד רוחו בידו ומחזירה בלא יגיעה:
ואמונתך בלילות: ואמר רבה בר חיננא [סבא] משמיה דרב המתפלל
כשהוא כורע
רש'י: באבות ובהודאה כורע בברוך וזוקף את עצמו כשהוא מזכיר את השם על שם ה' זוקף כפופים (תהלים קמו):
כורע בברוך וכשהוא זוקף זוקף בשם אמר שמואל מאי טעמא דרב דכתיב
{תהילים קמו-ח}
ה' זוקף כפופים מיתיבי
{מלאכי ב-ה}
מפני שמי
נחת
רש'י: לשון הכנעה:
הוא מי כתיב בשמי מפני שמי כתיב אמר ליה שמואל לחייא בר רב בר אוריאן תא ואימא לך מלתא מעלייתא דאמר אבוך הכי אמר אבוך כשהוא כורע כורע בברוך כשהוא זוקף זוקף בשם.
<h2>דף יב - ב</h2>
רב ששת כי כרע כרע
כחיזרא
רש'י: שבט ביד אדם וחובטו כלפי מטה בבת אחת:
תוס' ד''ה: כרע כחיזרא: ולקמן (ד' כח:) אמרינן עד שיראה איסר וכו' לא סגי בכריעה לבד וראשו זקוף אלא בעי נמי שיכוף הראש וכן איתא בירושלמי דפרקין ובלבד שלא ישוח יותר מדאי. אמר רבי ירמיה ובלבד שלא יעשה כהדין חרדונא והיינו תרגום ירושלמי של צב (ויקרא יא) והצב כשהוא שוחה ראשו זקוף. ובר''ה וי''כ שאנו שוחין כל שעה בתפלה צריך ליזהר שיגביה קודם שיסיים הברכה רק שיכרע בברוך ושיגביה מיד דאמרינן לקמן סוף אין עומדין (ד' לד.) אם בא לשחות תחלת כל ברכה וסוף כל ברכה מלמדין אותו שלא ישחה:
כי קא זקיף
זקיף כחיויא
רש'י: בנחת ראשו תחלה ואח''כ גופו שלא תראה כריעתו עליו כמשוי: כחויא. כנחש הזה כשהוא זוקף עצמו מגביה הראש תחלה ונזקף מעט מעט:
: ואמר רבה בר חיננא סבא משמיה דרב כל השנה כולה אדם מתפלל האל הקדוש מלך אוהב צדקה ומשפט חוץ מעשרה ימים שבין ראש השנה ויום הכפורים שמתפלל
המלך הקדוש
רש'י: לפי שבימים הללו הוא מראה מלכותו לשפוט את העולם:
והמלך המשפט
רש'י: כמו מלך המשפט. כמו נושאי הארון הברית (יהושע ג) כמו ארון הברית וכן המסגרות המכונות (מלכים ב טז) שהוא כמו מסגרות המכונות וכן העמק הפגרים (ירמיהו לא) כמו עמק הפגרים:
ורבי אלעזר אמר אפילו אמר האל הקדוש יצא שנאמר
{ישעיה ה-טז}
ויגבה ה' צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה אימתי ויגבה ה' צבאות במשפט אלו עשרה ימים שמר''ה ועד יוה''כ וקאמר האל הקדוש מאי הוה עלה אמר רב יוסף האל הקדוש ומלך אוהב צדקה ומשפט רבה אמר המלך הקדוש והמלך המשפט
והלכתא כרבה
תוס': דצריך לחתום המלך הקדוש והמלך המשפט ואם לא אמר מחזירין אותו. וכן זכרנו ומי כמוך וכתוב לחיים ובספר חיים מחזירים אותו אם לא אמר. דכל המשנה ממטבע שטבעו חכמים אינו יוצא ידי חובתו וכך פסק רבינו יהודה אם ספק לו אם אמר אם לא אמר מחזירים אותו כדאיתא בירושלמי דתענית פ''ק היה מתפלל ואינו יודע אם הזכיר טל ומטר ואם לאו כל שלשים יום בחזקת שלא למוד. פירוש שלא אמר אלא כמו שהוא למוד עד עתה שלא אמר כן. אחר כן בחזקת שהזכיר והוא הדין לכל הדברים שצריך להזכיר כך הדין. ואם כן בעשרת ימי תשובה דליכא שלשים יום צריך לחזור. ור''ח כתב דאין מחזירין אותו מכל אותן דברים דלא פסק בספר בפירוש והביא ראיה לדבריו:
: ואמר רבה בר חיננא סבא משמיה דרב כל שאפשר לו לבקש רחמים על חבירו ואינו מבקש נקרא חוטא שנאמר
{שמואל א יב-כג}
גם אנכי חלילה לי מחטא לה' מחדול להתפלל בעדכם
אמר רבא אם ת''ח הוא צריך שיחלה עצמו עליו
רש'י: אם ת''ח הוא זה שצריך לרחמים צריך שיחלה חבירו עצמו עליו:
מ''ט אילימא משום דכתיב
{שמואל א כב-ח}
ואין חולה מכם עלי (ואין) [ו] גולה את אזני דילמא מלך שאני אלא מהכא
{תהילים לה-יג}
ואני
בחלותם
רש'י: על דואג ואחיתופל הוא אומר שהיו ת''ח:
לבושי וגו': ואמר רבה בר חיננא סבא משמיה דרב כל העושה דבר עבירה ומתבייש בו מוחלין לו על כל עונותיו שנאמר
{יחזקאל טז-סג}
למען תזכרי ובשת
רש'י: סיפיה דקרא בכפרי לך את כל אשר עשית:
ולא יהיה לך עוד פתחון פה מפני כלמתך בכפרי לך לכל אשר עשית נאם ה' אלהים דילמא צבור שאני אלא מהכא
{שמואל א כח-טו}
ויאמר שמואל אל שאול למה הרגזתני להעלות אותי ויאמר שאול צר לי מאד ופלשתים נלחמים בי וה' סר מעלי ולא ענני עוד
גם ביד הנביאים גם בחלומות
רש'י: ולא א''ל גם באורים לפי שנתבייש ממנו שלא יאמר לו אתה גרמת לעצמך שלא נענית באורים ותומים לפי שהרגת את הכהנים:
ואקראה לך להודיעני מה אעשה ואילו אורים ותומים לא קאמר משום דקטליה לנוב עיר הכהנים ומנין דאחילו ליה מן שמיא שנא'
{שמואל א כח-יט}
(ויאמר שמואל אל שאול) [ו] מחר אתה ובניך עמי וא''ר יוחנן עמי במחיצתי
ורבנן
רש'י: סברי מהכא שמעינן דאחילו לו:
אמרי מהכא
{שמואל ב כא-ו}
והוקענום
רש'י: גבעונים אמרו לדוד בסוף ימיו שהיה רעב ג' שנים וישאל דוד בה' ויאמר ה' אל שאול ואל בית הדמים על אשר המית את הגבעונים שהרג את הכהנים שהיו מספיקים לגבעונים לחם ומים שהגבעונים נתנם יהושע חוטבי עצים ושואבי מים למזבח ויאמר דוד אל הגבעונים ובמה אכפר לכם וברכו את נחלת ה' והם אמרו לו יותן לנו שבעה אנשים מבניו והוקענום בגבעת שאול ובת קול יצאה וסיימה אחריהם בחיר ה' דודאי הם לא אמרו בחיר ה' שהרי לגנותו היו באין ולא לכבודו:
לה' בגבעת שאול בחיר ה' יצתה בת קול ואמרה בחיר ה' אמר ר' אבהו בן זוטרתי אמר רב יהודה בר זבידא
בקשו לקבוע פרשת בלק בקריאת שמע ומפני מה לא קבעוה
תוס': איתא בירושלמי דאותן ג' פרשיות שתקנו בקרית שמע לפי שבהן עשרת הדברות ועיין בו ותמצא הכל:
משום טורח צבור מ''ט אילימא משום דכתיב בה
{במדבר כג-כב}
אל מוציאם ממצרים לימא
פרשת רבית
רש'י: אל תקח מאתו נשך ותרבית וגו' (ויקרא כה) וסמיך ליה יציאת מצרים:
ופרשת משקלות
רש'י: אבני צדק וגו' (ויקרא יט) סיפיה דקרא אשר הוצאתי אתכם וגו':
דכתיב בהן יציאת מצרים אלא אמר ר' יוסי בר אבין משום דכתיב בה האי קרא
{במדבר כד-ט}
כרע שכב
רש'י: דדמי לבשכבך ובקומך שהקדוש ב''ה שומרנו בשכבנו ובקומנו לשכב שלוים ושקטים כארי וכלביא:
כארי וכלביא מי יקימנו
ולימא האי פסוקא
רש'י: וליכא טורח צבור:
ותו לא גמירי כל פרשה דפסקה משה רבינו פסקינן דלא פסקה משה רבינו לא פסקינן פרשת ציצית מפני מה קבעוה א''ר יהודה בר חביבא מפני שיש בה חמשה דברים מצות ציצית יציאת מצרים
עול מצות
רש'י: ועשיתם את כל מצותי:
ודעת מינים הרהור עבירה והרהור ע''ז בשלמא הני תלת מפרשן עול מצות דכתיב
{במדבר טו-לט}
וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה' ציצית דכתיב ועשו להם ציצית וגו' יציאת מצרים דכתיב אשר הוצאתי וגו' אלא דעת מינים הרהור עבירה והרהור ע''ז מנלן דתניא אחרי לבבכם זו
מינות
רש'י: אותם ההופכים טעמי התורה למדרש טעות ואליל:
וכן הוא אומר
{תהילים יד-א}
אמר נבל בלבו אין אלהים
רש'י: ואין לך נבל מן ההופך דברי אלהים חיים:
אחרי עיניכם זה הרהור עבירה שנאמר
{שופטים יד-ג}
ויאמר שמשון אל אביו אותה קח לי כי היא ישרה בעיני אתם זונים זה הרהור ע''ז וכן הוא אומר
{שופטים ח-לג}
ויזנו אחרי הבעלים:
מתני'
מזכירין יציאת מצרים בלילות
רש'י: פרשת ציצית בק''ש ואע''פ שאין לילה זמן ציצית דכתיב וראיתם אותו וזכרתם אומרים אותה בלילה מפני יציאת מצרים שבה:
א''ר אלעזר בן עזריה הרי אני
כבן שבעים שנה
רש'י: כבר הייתי נראה זקן ולא זקן ממש שבאת עליו שיבה יום שהעבירו רבן גמליאל מנשיאותו ומינו רבי אלעזר בן עזריה נשיא כדאיתא לקמן בפרק תפלת השחר (ד' כח.) ואותו היום דרש בן זומא מקרא זה:
ולא זכיתי שתאמר יציאת מצרים בלילות עד שדרשה בן זומא שנא'
{דברים טז-ג}
למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך ימי חייך הימים כל ימי חייך הלילות וחכ''א ימי חייך העוה''ז כל להביא לימות המשיח:
גמ'
תניא אמר להם בן זומא לחכמים וכי מזכירין יציאת מצרים לימות המשיח והלא כבר נאמר
{ירמיה כג-ז}
הנה ימים באים נאם ה' ולא יאמרו עוד חי ה' אשר העלה את בני ישראל מארץ מצרים כי אם חי ה' אשר העלה ואשר הביא את זרע בית ישראל מארץ צפונה ומכל הארצות אשר הדחתים שם אמרו לו לא שתעקר יציאת מצרים ממקומה אלא שתהא שעבוד מלכיות עיקר ויציאת מצרים טפל לו כיוצא בו אתה אומר
{בראשית לה-י}
לא יקרא שמך עוד יעקב כי אם ישראל יהיה שמך
<h2>דף יג - א</h2>
לא שיעקר יעקב ממקומו
רש'י: שהרי מצינו שקראו הקב''ה יעקב אחר זאת ברדתו למצרים שנאמר ויאמר אלהים לישראל ויאמר יעקב יעקב ויאמר הנני (בראשית מו):
אלא ישראל עיקר ויעקב טפל לו וכן הוא אומר
{ישעיה מג-יח}
אל תזכרו ראשונות וקדמוניות אל תתבוננו אל תזכרו ראשונות זה שעבוד מלכיות וקדמוניות אל תתבוננו זו יציאת מצרים
{ישעיה מג-יט}
הנני עושה חדשה
רש'י: בתר אל תזכרו ראשונות כתיב:
עתה תצמח תני רב יוסף זו מלחמת גוג ומגוג משל למה הדבר דומה לאדם שהיה מהלך בדרך ופגע בו זאב וניצל ממנו והיה מספר והולך מעשה זאב פגע בו ארי וניצל ממנו והיה מספר והולך מעשה ארי פגע בו נחש וניצל ממנו שכח מעשה שניהם והיה מספר והולך מעשה נחש אף כך ישראל צרות אחרונות משכחות את הראשונות:
{דברי הימים א א-כז}
אברם הוא אברהם בתחלה
נעשה אב לארם
רש'י: לאנשי מדינתו שמארץ ארם היה שנאמר בעבר הנהר ישבו אבותיכם (יהושע כד) ואומר אל ארם נהרים אל עיר נחור (בראשית כד):
ולבסוף נעשה
אב לכל העולם
רש'י: אב המון גוים (שם יז):
כולו
שרי
רש'י: לשון יחיד משמע שרתי:
היא שרה בתחלה נעשית שרי לאומתה ולבסוף נעשית שרה לכל העולם כולו: תני בר קפרא. כל הקורא לאברהם אברם עובר בעשה שנאמר
{בראשית יז-ה}
והיה שמך אברהם רבי אליעזר אומר עובר בלאו שנאמר
{בראשית יז-ה}
ולא יקרא עוד [את] שמך אברם אלא מעתה הקורא לשרה שרי הכי נמי התם קודשא בריך הוא אמר לאברהם
{בראשית יז-טו}
שרי אשתך לא תקרא את שמה שרי כי שרה שמה אלא מעתה הקורא ליעקב יעקב ה''נ שאני התם דהדר אהדריה קרא דכתיב
{בראשית מו-ב}
ויאמר אלהים לישראל במראות הלילה ויאמר יעקב יעקב מתיב רבי יוסי בר אבין ואיתימא רבי יוסי בר זבידא
{נחמיה ט-ז}
אתה הוא ה' האלהים אשר בחרת באברם אמר ליה התם נביא הוא דקא
מסדר לשבחיה
רש'י: דמעיקרא אשר בחרת בו בהיות שמו אברם ושמת שמו אברהם:
דרחמנא מאי דהוה מעיקרא:
מתני'
היה קורא בתורה
רש'י: פרשת ק''ש:
תוס' ד''ה: היה קורא בתורה והגיע זמן המקרא אם כוון לבו יצא: בירושלמי אמרינן ברכות אינן מעכבות דאע''פ שלא אמר שתים לפניה ושתים לאחריה יצא דאם לא כן תקשי מאי מהני אם כוון לבו הרי לא בירך תחלה. וא''ת הא בפ''ק (ד' יב.) מסקינן סדר ברכות אין מעכבות הא ברכות מעכבות. וי''ל דהתם איירי בצבור. דיקא נמי דקתני אמר להם הממונה:
והגיע זמן המקרא
רש'י: זמן ק''ש:
אם כוון לבו יצא
בפרקים
רש'י: בין ההפסקות ולקמן מפרש להו במתניתין בין פרשה ראשונה לשניה בין שניה לשמע כו': שואל מפני הכבוד שואל בשלום אדם נכבד שראוי להקדים לו שלום:
שואל מפני הכבוד
ומשיב
רש'י: שלום אם הקדימו לו ובגמרא פריך כיון דשואל פשיטא דמשיב:
תוס' ד''ה: ובאמצע שואל מפני: ופסק רבינו שמעיה דבמקום שאסור לספר אסור לדבר אפילו בלשון הקודש וכן משמע מתוך מתניתין. ובירושלמי קאמר אפילו באמצע הפסוק רב הונא בשם רב יוסף אמר ודברת בם מכאן שיש לך רשות לדבר בם. והיינו נמי דאמרי' בפ''ק דיומא (דף יט:) ודברת בם ולא בתפלה פירוש שאין משיבין בה מפני הכבוד:
ובאמצע
רש'י: באמצע הברכה או הפרשה:
שואל
מפני היראה
רש'י: אדם שהוא ירא מפניו שלא יהרגהו אבל מפני הכבוד לא:
ומשיב דברי ר' מאיר
ר' יהודה
רש'י: בגמרא מפרש פלוגתייהו:
אומר באמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד ובפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם אלו הן בין הפרקים בין ברכה ראשונה לשניה בין שניה לשמע בין שמע לוהיה אם שמוע בין והיה אם שמוע לויאמר בין ויאמר לאמת ויציב ר' יהודה אומר
בין ויאמר לאמת ויציב לא יפסיק
רש'י: בגמרא (ד' יד) מפרש טעמייהו:
אמר ר' יהושע בן קרחה למה קדמה פרשת שמע לוהיה אם שמוע כדי שיקבל עליו עול מלכות שמים תחלה ואחר כך מקבל עליו עול מצות והיה אם שמוע לויאמר
שוהיה אם שמוע נוהג בין ביום ובין בלילה
רש'י: דמשתעי בתלמוד תורה דכתיב (דברים יא) ולמדתם אותם את בניכם:
ויאמר אינו נוהג אלא ביום
רש'י: דמשתעי בציצית שאינה נוהגת אלא ביום דכתיב וראיתם אותו פרט לכסות לילה (שבת ד' כז:):
בלבד:
גמ'
ש''מ מצות צריכות כוונה
רש'י: שיהא מתכוין לשם מצות ותקשה לרבה דאמר במסכת ראש השנה (דף כח.) התוקע לשיר יצא:
מאי אם
כוון לבו לקרות
רש'י: אבל לצאת ידי מצוה לא בעינן שיהא מתכוין אלא לקרות בתורה בעלמא:
לקרות
והא קא קרי
רש'י: הא בקורא קא עסיק תנא ואתי דקתני היה קורא בתורה:
תוס' ד''ה: בקורא להגיה: פירש בקונטרס שאין מתכוין לקרות. תימה אכתי הא קא קרי. ע''כ נראה בקורא להגיה שאינו קורא התיבות כהלכתן וכנקודתן אלא ככתיבתן קרי כדי להבין בחסרות וביתרות כמו לטטפת ומזוזת ואם כוון לבו לאו דוקא אלא כלומר לקרות כדין כנקודתן וכהלכתן:
בקורא להגיה
רש'י: את הספר אם יש בו טעות דאפילו לקריאה נמי לא מתכוין:
: ת''ר ק''ש
ככתבה
רש'י: בלשון הקדש:
דברי רבי
וחכ''א בכל לשון
תוס': אומר הר''י דהלכה כחכמים דהלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו (עירובין ד' מו:) ועוד דרבנן סבירא להו כמאן דאמר לא השמיע לאזנו יצא וכותיה פסקינן לקמן (ד' טו:):
מ''ט דרבי אמר קרא והיו בהוייתן יהו ורבנן מאי טעמייהו אמר קרא שמע בכל לשון שאתה שומע ולרבי נמי הא כתיב שמע ההוא מבעי ליה השמע לאזניך מה שאתה מוציא מפיך ורבנן סברי להו כמאן דאמר לא השמיע לאזנו יצא ולרבנן נמי הא כתיב והיו ההוא מבעי להו שלא יקרא למפרע ורבי שלא יקרא למפרע מנא ליה נפקא ליה
מדברים הדברים
רש'י: דהוה ליה למכתב והיו הדברים האלה (דברים ו) למדרש שיקרא הדברים כסדרן ולא למפרע כגון ובשעריך ביתך מזוזות:
ורבנן דברים הדברים לא דרשי
למימרא דסבר רבי
רש'י: מדאיצטריך ליה קרא לק''ש שתהא ככתבה סבירא ליה בשאר כל התורה בכל לשון נאמרה לקרות:
דכל התורה כולה בכל לשון נאמרה דאי סלקא דעתך
בלשון הקודש נאמרה
תוס': פירש רש''י פרק שני דמגילה (ד' יז: ושם) לקרות בתורה. ולא נהירא דהא עזרא תיקן קריאת התורה ומקמי דאתא עזרא והיו למה לי. וי''ל דמיירי בפרשיות המחוייבין לקרות דאורייתא כמו פרשת זכור אי נמי מקרא בכורים וודוי מעשר ופרשת חליצה שמצוה בתורה לקרותן אעפ''כ בכל לשון נאמרה בסיני שכל דבור ודבור שהיה יוצא מפי הקב''ה היה מתחלק לשבעים לשון: עד כאן מצות כוונה עד בכל מאדך ששני פסוקים אלו מדברים ביחוד ה' באהבתו וביראתו:
והיו דכתב רחמנא למה לי איצטריך
משום דכתיב שמע
רש'י: דלא תדרוש שמע בכל לשון שאתה שומע כרבנן:
למימרא דסברי רבנן דכל התורה כולה בלשון הקודש נאמרה דאי סלקא דעתך בכל לשון נאמרה שמע דכתב רחמנא למה לי איצטריך משום דכתיב והיו: ת''ר והיו שלא יקרא למפרע הדברים על לבבך יכול תהא כל הפרשה צריכה כוונה תלמוד לומר האלה
עד כאן
רש'י: עד על לבבך:
צריכה כוונה מכאן ואילך אין צריכה כוונה דברי ר' אליעזר א''ל רבי עקיבא הרי הוא אומר
<h2>דף יג - ב</h2>
{דברים ו-ו}
אשר אנכי מצוך
תוס': דאי כדקא אמרת הוה ליה למכתב אשר צויתיך דמצוך משמע אפילו מכאן ואילך ומ''מ אצטריך האלה דאי והכי הלכתא דקיי''ל כרבא דהוא בתראה:
היום על לבבך מכאן אתה למד שכל הפרשה כולה צריכה כוונה אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן הלכה כר''ע
איכא דמתני לה
רש'י: להא דרבה בב''ח:
אהא דתניא הקורא את שמע צריך שיכוין את לבו ר' אחא משום ר' יהודה אומר כיון שכוון לבו
בפרק ראשון
רש'י: כל פרשת שמע:
שוב אינו צריך אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן הלכה כר' אחא שאמר משום ר' יהודה תניא אידך והיו שלא יקרא למפרע על לבבך ר' זוטרא אומר
עד כאן מצות כוונה
רש'י: כולה מפרש לה ואזיל:
מכאן ואילך מצות קריאה
רבי יאשיה אומר עד כאן
רש'י: פרק ראשון:
מצות קריאה מכאן ואילך
מצות כוונה
רש'י: קס''ד דכוונה בלא קריאה:
מ''ש
מכאן ואילך
רש'י: פרשת והיה אם שמוע:
מצות קריאה דכתיב לדבר בם הכא נמי הא כתיב ודברת בם ה''ק עד כאן מצות כוונה וקריאה מכאן ואילך קריאה בלא כוונה ומאי שנא עד כאן מצות כוונה וקריאה דכתיב על לבבך ודברת בם התם נמי הא כתיב על לבבכם לדבר בם ההוא מבעי ליה לכדרבי יצחק דאמר
{דברים יא-יח}
ושמתם את דברי אלה צריכה
שתהא שימה כנגד הלב
רש'י: דהא ושמתם דכתיב לאו בקריאה וכוונה איירי אלא בשימת תפילין של יד שיהא שם אותה על גובה של יד כנגד הלב על קבורת הזרוע. ברדו''ן {חלק של הזרוע שהוא מלא בשר} :
: אמר מר ר' יאשיה אומר עד כאן מצות קריאה מכאן ואילך מצות כוונה מ''ש מכאן ואילך מצות כוונה משום דכתיב על לבבכם הכא נמי הא כתיב על לבבך ה''ק עד כאן מצות קריאה וכוונה מכאן ואילך כוונה בלא קריאה ומ''ש עד כאן מצות קריאה וכוונה דכתיב על לבבך ודברת בם התם נמי הא כתיב על לבבכם לדבר בם
ההוא בדברי תורה כתיב
רש'י: כדמוכח קרא ולמדתם אותם את בניכם וגו':
וה''ק רחמנא אגמירו בנייכו תורה כי היכי דליגרסו בהו: ת''ר
{דברים ו-ד}
שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד
עד כאן
רש'י: פסוק ראשון לבדו:
צריכה כוונת הלב דברי ר''מ אמר רבא הלכה כר''מ תניא סומכוס אומר כל המאריך באחד מאריכין לו ימיו ושנותיו אמר רב אחא בר יעקב
ובדלי''ת
רש'י: ולא בחי''ת דכל כמה דאמר אח בלא דל''ת לא משתמע מידי ומה בצע בהארכתו אבל בדל''ת יאריך עד כשיעור שיעשנו בלבו יחיד בשמים ובארץ ולארבע רוחותיה כדמפרש לקמן:
אמר רב אשי
ובלבד שלא יחטוף בחי''ת
רש'י: בשביל אריכות הדל''ת לא ימהר בקריאתה שלא יקראנה בחטף בלא פתח ואין זה כלום:
ר' ירמיה הוה יתיב קמיה דר' [חייא בר אבא] חזייה דהוה מאריך טובא א''ל כיון
דאמליכתיה למעלה
רש'י: שהארכת שיעור שתחשוב בלבך ה' אחד בשמים ובארץ וארבע רוחותיה:
ולמטה ולארבע רוחות השמים תו לא צריכת: אמר רב נתן בר מר עוקבא אמר רב יהודה על לבבך
בעמידה
רש'י: אפילו לב''ה דאמרי [לעיל יא.] עוסקין במלאכתן וקורין ומהלכין וקורין מודים הם שצריך לעמוד במקום אחד עד המקרא הזה לפי שעד כאן מצות כוונה:
תוס' ד''ה: על לבבך בעמידה: בירושלמי מפרש לאו דאי היה יושב עומד אלא דאם היה מהלך עומד אע''ג דב''ה אמרי כל אדם קורא כדרכו מ''מ מצוה מן המובחר לעמוד כשהוא מהלך לפי שאינו מיושב כל כך ואינו יכול לכוין כשהוא מהלך כאשר היה עומד וכן הלכה דמהלך בדרך מצוה לעמוד בפסוק א' ובעינן כונה בפסוק ראשון לבד וכן איתא בתנחומא רב יהודה בשם שמואל אמר אסור לקבל עליו עול מלכות שמים כשהוא מהלך אלא יעמוד ויקרא וכשיגיע לואהבת ילך לדרכו:
על לבבך סלקא דעתך אלא אימא עד על לבבך בעמידה מכאן ואילך לא ורבי יוחנן אמר כל הפרשה כולה בעמידה ואזדא ר' יוחנן לטעמיה דאמר רבה בר בר חנה א''ר יוחנן הלכה כר' אחא שאמר משום ר' יהודה: ת''ר שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד זו ק''ש של ר' יהודה הנשיא א''ל רב לר' חייא
לא חזינא ליה לרבי דמקבל עליה מלכות שמים
רש'י: שהיה שונה לתלמידיו מקודם זמן ק''ש וכשהגיע הזמן לא ראיתיו מפסיק:
אמר ליה בר פחתי בשעה שמעביר ידיו על פניו מקבל עליו עול מלכות שמים
חוזר וגומרה
רש'י: לאחר שעמדו התלמידים:
או אינו חוזר וגומרה בר קפרא אומר אינו חוזר וגומרה רבי שמעון ברבי אומר חוזר וגומרה א''ל בר קפרא לר''ש ברבי בשלמא לדידי דאמינא אינו חוזר וגומרה היינו
דמהדר
רש'י: לשנות לתלמידים בכל יום שמעתא דאית בה יציאת מצרים במקום פרשת ציצית ואמת ויציב:
רבי אשמעתא דאית בה יציאת מצרים אלא לדידך דאמרת חוזר וגומרה למה ליה לאהדורי כדי להזכיר יציאת מצרים
בזמנה
רש'י: בזמן ק''ש:
אמר ר' אילא בריה דרב שמואל בר מרתא משמיה דרב אמר שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד ונאנס בשינה יצא אמר ליה רב נחמן לדרו עבדיה
בפסוקא קמא צערן
רש'י: אם ראיתני מנמנם צערני עד שאנער יפה בפסוק ראשון:
טפי לא תצערן אמר ליה רב יוסף לרב יוסף בריה דרבה אבוך היכי הוה עביד אמר ליה בפסוקא קמא הוה קא מצער נפשיה טפי לא הוה מצער נפשיה אמר רב יוסף
פרקדן
רש'י: שוכב על גבו ופניו למעלה:
לא יקרא קריאת שמע מקרא הוא דלא ליקרי הא מיגנא שפיר דמי והא רבי יהושע בן לוי
לייט אמאן דגני אפרקיד
רש'י: שמא יתקשה אברו בתוך שנתו ונראה לרבים והוא דרך גנאי:
אמרי
מיגנא
רש'י: לישן:
כי מצלי שפיר דמי
רש'י: כשהוא מוטה על צדו מעט שפיר דמי אבל מקרי ק''ש אפילו מצלי נמי אסור שמקבל עליו מלכות שמים דרך שררה וגאוה:
מקרא אע''ג דמצלי נמי אסור והא ר' יוחנן מצלי וקרי שאני ר' יוחנן דבעל בשר הוה: ובפרקים שואל וכו': משיב מחמת מאי אילימא מפני הכבוד השתא משאל שאיל אהדורי מבעיא אלא שואל מפני הכבוד ומשיב שלום
לכל אדם
רש'י: אפילו אינו נכבד:
אימא סיפא ובאמצע
שואל מפני היראה
תוס': ר''מ ור' יהודה הלכה כרבי יהודה דאמר אפילו באמצע משיב מפני הכבוד א''כ נראה שמותר לענות קדיש וקדושה באמצע ק''ש דאין לך מפני הכבוד גדול מזה אבל באמצע י''ח אסור דמשמע לקמן בפ' אין עומדין (ד' לא.) דבין גאולה לתפלה אין לענות וכ''ש בתפלה עצמה ומי שמתפלל לבדו וש''צ מגיע למודים ישחה למודים אבל לא יאמר מודים ודוקא שהיה באמצע הברכה אבל בסוף הברכה לא דנראה ככורע בשביל הברכה ואמרינן (לקמן ד' לד.) דאין לכרוע בכל ברכות אלא באותן שתקנו חכמים ור''ת היה רגיל שהיה ממתין בעושה פלא כדי לענות קדיש וקדושה עם הצבו' והי' סובר אפי' שהה כדי לגמור את הכל אינו חוזר לראש:
ומשיב משיב מחמת מאי אילימא מפני היראה השתא משאל שאיל אהדורי מבעיא אלא מפני הכבוד היינו דר''י דתנן ר''י אומר באמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד ובפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם
חסורי מחסרא
רש'י: דהוה ליה למתני בתרווייהו אין צריך לומר ותו ליכא למקשי מידי:
והכי קתני בפרקים שואל מפני הכבוד ואין צריך לומר שהוא משיב ובאמצע שואל מפני היראה ואין צריך לומר שהוא משיב דברי ר''מ רבי יהודה אומר באמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד
<h2>דף יד - א</h2>
ובפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם תניא נמי הכי הקורא את שמע ופגע בו רבו או גדול הימנו בפרקים שואל מפני הכבוד וא''צ לומר שהוא משיב ובאמצע שואל מפני היראה ואצ''ל שהוא משיב דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר באמצע שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד ובפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם בעא מיניה
אחי
רש'י: כך שמו:
תנא דבי רבי חייא
רש'י: שהיה שונה בבית רבי חייא:
מרבי חייא בהלל ובמגילה
מהו שיפסיק
רש'י: לשאלת שלום:
אמרינן ק''ו ק''ש דאורייתא פוסק הלל דרבנן מבעיא או דלמא פרסומי ניסא עדיף א''ל פוסק ואין בכך כלום אמר רבה
ימים שהיחיד גומר בהן את ההלל
רש'י: שהוא חובה לכל אדם והם אחד ועשרים יום בשנה כדאמרינן במסכת ערכין (ד' י.):
תוס' ד''ה: ימים שהיחיד גומר בהן את ההלל: לאו דוקא יחיד אלא אפילו צבור קורא יחיד כיון שאין כל ישראל ביחד כמו שהיו בשחיטת פסחים בי''ד בניסן ולאו דוקא גומר דודאי קי''ל דימים שאין יחיד גומר את ההלל אין חובה לאמרו כלל אפילו בדילוג דהכי משמע בערכין (פ''ב ד' י:) דחשיב כ''א יום דיחיד גומר בהן את ההלל ופריך ר''ה וי''כ נמי לימא משמע דבשאר ימים טובים כמו בראשי חדשים פשיטא ליה דאין לומר מדלא חשיב יותר מכ''א יום וגם מדלא קאמר לגמור בר''ה ובי''ה דאז הוה משמע דבשאר ימים טובים כמו בר''ח ודאי אין גומרין אבל קורין אבל עתה משמע אפילו קורין לא וכן משמע בפרק בתרא דתענית (ד' כח:) רב איקלע לבבל חזנהו דהוו קא קרו בר''ח סבר לאפסוקינהו. פירוש שהיה סובר שהיו גומרים אותו כיון דחזא דקא מדלגי דלוגי אמר ש''מ מנהג אבותיהם בידיהם אלמא דימים דאין גומרין בהן הלל אין חובה לאמרו ומה שאנו אומרין אותו היינו משום מנהג. וכתוב במחזור ויטרי כיון שאינו אלא מנהג בעלמא לא מברכינן עליה כדאמר פרק לולב וערבה (סוכה ד' מד:) אין מברכין על דבר שהוא מנהג. ומיהו אומר ר''ת דאינו ראיה דאטלטול ודאי לא מברכינן אבל על מצוה פשיטא דמברכינן דהא חזינן כל יו''ט שני אינו אלא מנהגא ומברכין והכא נמי משמע דמברכין דאי לא מברכין מאי הפסקה שייך בה ועוד ראיה דמברכינן על מנהגא מהא דרב על לבי כנישתא וכו' ואם לא ברכו בתחלה אמאי לא הרגיש רב דהוה מנהגא עד שדלגו אלא בוודאי ברכו מפני שמברכים בטוב על מנהגא ובשביל כן לא הרגיש עד הדלוג וא''ת אמאי לא אסיק אדעתיה אם ברכו לקרות או לגמור וי''ל דבכך אין לחוש שבטוב יכול לברך לגמור אפי' כשהוא מדלג או איפכא ומה שמברכין כך על הדלוג לקרות וכשהן גומרין לגמור כדי שלא יטעו ומשום הכי לא היה יכול להבין מתוך הברכה עד הדלוג ויש שרוצין לומר דיחיד האומר הלל בימים שאין גומרין שאין לו לברך ומיהו השר מקוצי היה אומר דכיון שרצה לחייב עצמו מברך ואין זה ברכה לבטלה מידי דהוה אלולב ואתפילין דהני נשי מברכות אע''ג שאינן חייבות ובלילי פסחים יש שמברכין פעמים בתחלה לקרות ואחר הסעודה אחר שפוך מברכין לגמור ומייתי ראיה מירושלמי (דפרק א') מההיא דמייתי עלה דכל הברכות פותחין בברוך חוץ מן הברכות הסמוכות לחברתה וברכת הפירות והמצות ופריך בירושלמי עלה והא איכא גאולה פירוש אשר גאלנו דסמוכה לחברתה ואמאי פותחת בברוך שנייא דאם שמעה בבהכ''נ יצא ופריך והרי סופה פירוש יהללוך דאינה סמוכה שהסעודה מפסקת ואפ''ה אינה פותחת בברוך ומשני שתים הנה אחת להבא ואחת לשעבר פירוש אחת להבא זו היא אותה ברכה שמברכין אחר אכילה לגמור ולאותה ברכה היא סמוכה אחת לשעבר היינו אותה שבירך קודם אכילה אלמא דמברכין שני פעמים אבל זה הפירוש אינו מיושב דהרי סיפא משמע דקאי אברכה דאשר גאלנו דקאי בה מתחלה אלא ודאי אברכה דאשר גאלנו קאי כאשר אפרש מיהו משמע בירושלמי כאשר פירשתי תחלה שהיו מברכין ב' פעמים תחלה וסוף אבל אומר ר' יהודה דזו היא תמיהא גדולה מאחר שבירך קודם אכילה אמאי מפסיק ואוכל בינתים שהרי בימים שאין יחיד גומר בהן את ההלל כיון שבירך תחלה כמו הכא אינו מותר לפסוק אלא מפני הכבוד דאי בשלא בירך אמאי לא יפסיק באמצע אפילו שלא מפני הכבוד הא לא היה מפסיק שום ברכה אלא נראה הא דפריך בירושלמי הרי גאולה דמשמע דמברכין עליה בתחלה איירי באדם שעושה הסדר בבת אחת שאז אינו מפסיק שאינו צריך אבל אנו שמפסיקין לאכול אין לנו לברך כלל לא בתחלה ולא בסוף והא דקאמר בירושלמי והרי סיפא זהו אשר גאלנו דחותמת בברוך ואמאי והא הודאה בעלמא היא כברכת פירות ואמאי חותמת בברוך ומשני שתים הנה שתי גאולות אחת להבא ואחת לשעבר פירוש לעתיד כמו יגיענו וגם היא ארוכה קצת וגם יש בה לשעבר כמו אשר גאלנו מגאולת מצרים לפיכך חותמת בברוך ומה שהקשה מיהללוך שאינה סמוכה לפי מה שפרשתי עתה ואפ''ה . אינה פותחת בברוך יש ליתן טעם לפי שהיא הודאה בעלמא ואפילו שהיא ארוכה קצת תקנו בה חתימה ולא פתיחה כמו אלהי נשמה. וכן משמע בירושלמי שהיה דרכן לומר הלל בבית הכנסת ואח''כ שותין כוסות שלהם בביתם בלא שום סדר דבעי בירושלמי (פ' ע''פ) שתאן בבת אחת מהו פירוש זה אחר זה בלא הלל וסדר בינתים מהו שמעינן מן הדא דא''ר יוחנן הלל אם שמעה בבית הכנסת יצא וכן משמע בתוספתא דמי שלא היה יודע ונכנס בבית הכנסת וכו' והשתא נמי מיושב דבשביל כך פותחת ברכה דאשר גאלנו בברוך דטעמא שאינה סמוכה כי הא דאם קרא הלל בבהכ''נ יצא:
בין פרק לפרק פוסק באמצע הפרק אינו פוסק וימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל אפי' באמצע הפרק פוסק איני והא רב בר שבא איקלע לגביה דרבינא וימים שאין היחיד גומר את ההלל הוה ולא פסיק ליה שאני רב בר שבא דלא חשיב עליה דרבינא: בעי מיניה אשיאן תנא דבי ר' אמי מר' אמי השרוי בתענית
מהו שיטעום
רש'י: את התבשיל לדעת אם צריך מלח או תבלין:
אכילה ושתיה קביל עליה והא ליכא
או דילמא הנאה קביל עליה
תוס': האי לישנא משמע דמיירי בתענית יחיד שקבל עליו אבל בתענית הכתוב לא:
והא איכא א''ל
טועם ואין בכך כלום
תוס': פירש ר''ח שחוזר ופולט דלא חשיב הנאה מן הטעימה אבל בולע לא אפילו בשאר תעניות ומשום הכי הפולט אינו צריך ברכה שאינו נהנה:
תניא נמי הכי
מטעמת
רש'י: טעימת תבשיל:
אינה טעונה ברכה והשרוי בתענית טועם ואין בכך כלום עד כמה ר' אמי ור' אסי טעמי עד שיעור
רביעתא
רש'י: רביעית הלוג:
: אמר רב כל הנותן שלום לחבירו קודם שיתפלל כאלו עשאו במה שנאמר
{ישעיה ב-כב}
חדלו לכם מן האדם
רש'י: כשיש לכם לעסוק בכבוד המקום אל תתעסקו בכבוד אדם דאי לאו הכי למה ליה לחדול:
אשר נשמה באפו כי במה נחשב הוא אל תקרי במה אלא במה
ושמואל
רש'י: לא דריש לשון במה אלא כמשמעו במה חשבתו לזה שהקדמת כבודו לכבודי:
אמר במה חשבתו לזה ולא לאלוה מתיב רב ששת בפרקים
שואל מפני הכבוד
רש'י: והא ק''ש קודם תפלה הוא וקתני שואל:
ומשיב
תרגמה ר' אבא
רש'י: להא דרב ושמואל דאסרי:
תוס' ד''ה: במשכים לפתחו: וכן הלכה אבל פגעו באקראי מותר:
במשכים לפתחו
רש'י: אבל פגעו בדרך שואל:
(א''ר יונה א''ר זירא כל העושה חפציו קודם שיתפלל כאלו בנה במה א''ל במה אמרת א''ל לא אסור קא אמינא וכדרב אידי בר אבין ד)
אמר רב אידי בר אבין
רש'י: ה''ג אמר רב אידי בר אבין אמר רבי יצחק בר אשיאן אסור לאדם לעשות חפציו קודם שיתפלל:
אסור לו לאדם לעשות חפציו קודם שיתפלל שנאמר
{תהילים פה-יד}
צדק
רש'י: תפלה שמצדיקו לבוראו והדר וישם פעמיו לדרכי חפציו:
לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו ואמר רב אידי בר אבין אמר רב יצחק בר אשיאן כל המתפלל ואח''כ יוצא לדרך הקב''ה עושה לו חפציו שנאמר צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו: (ו) א''ר יונה א''ר זירא כל הלן שבעת ימים בלא חלום נקרא רע שנאמר
{משלי יט-כג}
ושבע ילין בל יפקד רע
אל תקרי שבע אלא שבע
רש'י: ילין בל יפקד מן השמים בחלום הרי הוא רע לכך אין משגיחין לפקדו:
א''ל רב אחא בריה דרבי חייא בר אבא הכי א''ר חייא א''ר יוחנן כל המשביע עצמו מדברי תורה ולן אין מבשרין אותו בשורות רעות שנאמר ושבע ילין בל יפקד רע: אלו הן בין הפרקים וכו': א''ר אבהו א''ר יוחנן הלכה כר' יהודה דאמר בין אלהיכם לאמת ויציב לא יפסיק א''ר אבהו א''ר יוחנן מאי טעמיה דרבי יהודה דכתיב
<h2>דף יד - ב</h2>
{ירמיה י-י}
וה' אלהים אמת
רש'י: לכך אין מפסיקין בין אני ה' אלהיכם לאמת:
חוזר ואומר אמת או אינו חוזר ואומר אמת א''ר אבהו א''ר יוחנן חוזר ואומר אמת רבה אמר אינו חוזר ואומר אמת ההוא דנחית קמיה דרבה שמעיה רבה דאמר אמת אמת תרי זימני אמר רבה
כל אמת אמת תפסיה להאי
רש'י: ריהטא של אמת תפסתו לזה:
אמר רב יוסף כמה מעליא
הא שמעתתא
רש'י: דרב שמואל בר יהודה אמר אמרי במערבא וכו'. ק''ש של ערבית אין קורין בה פרשת ציצית כולה לפי שאין מצות ציצית בלילה אבל מתחילין אותה ומפסיקים בה ומדלגים ואומרים אני ה' אלהיכם אמת:
דכי אתא רב שמואל בר יהודה אמר אמרי במערבא ערבית דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם אני ה' אלהיכם אמת אמר ליה אביי מאי מעליותא והא אמר רב כהנא אמר רב
לא יתחיל
רש'י: אין צריך להתחיל ויאמר ערבית:
ואם התחיל גומר וכי תימא ואמרת אליהם לא הוי התחלה והאמר רב שמואל בר יצחק אמר רב דבר אל בני ישראל לא הוי התחלה ואמרת אליהם הוי התחלה אמר רב פפא קסברי במערבא ואמרת אליהם נמי לא הויא התחלה עד דאמר ועשו להם ציצית אמר אביי הלכך אנן
אתחולי מתחלינן
רש'י: דהא מתחלי במערבא:
דקא מתחלי במערבא וכיון דאתחלינן מגמר נמי גמרינן דהא אמר רב כהנא אמר רב לא יתחיל ואם התחיל גומר חייא בר רב אמר
אמר אני ה' אלהיכם
רש'י: דהיינו פרשת ציצית:
צריך לומר אמת
רש'י: כדכתיב וה' אלהים אמת:
לא אמר אני ה' אלהיכם אינו צ''ל אמת
והא בעי לאדכורי יציאת מצרים
רש'י: דתנן (לעיל ד' יב:) מזכירין יציאת מצרים בלילות ואי לא אמר אמת ואמונה ולא אמר פרשת ציצית היכי מדכר יציאת מצרים:
דאמר הכי מודים אנחנו לך ה' אלהינו שהוצאתנו מארץ מצרים ופדיתנו מבית עבדים ועשית לנו נסים וגבורות על הים
ושרנו לך
רש'י: מי כמכה באלים וגו' מלכותך ראו בניך עד גאל ישראל והשכיבנו:
: אמר ר' יהושע בן קרחה
למה קדמה פרשת שמע
תוס': וא''ת תיפוק ליה דקדמה בתורה וי''ל דהכי קאמר למה קדמה אף לפרשת ציצית דקדמה לכולן אלא ודאי אין אנו חוששין לזה שהיא קודמת בתורה משום דאמרינן אין מוקדם ומאוחר וא''כ היה לנו להקדים והיה שהיא מדברת בלשון רבים:
וכו': תניא ר''ש בן יוחי אומר בדין הוא שיקדים שמע לוהיה אם שמוע
שזה ללמוד
רש'י: ודברת בם:
וזה ללמד
רש'י: ולמדתם אותם את בניכם ואם לא למד תחלה היאך ילמד את בניו:
והיה אם שמוע לויאמר שזה ללמוד
וזה לעשות
רש'י: ויאמר אין בה אלא עשייה:
אטו שמע ללמוד אית ביה ללמד ולעשות לית ביה והא כתיב ושננתם
וקשרתם
רש'י: דתפילין:
וכתבתם
רש'י: דמזוזה עשייה היא:
ותו והיה אם שמוע ללמד הוא דאית ביה ולעשות לית ביה והא כתיב וקשרתם וכתבתם אלא הכי קאמר בדין הוא שתקדם שמע לוהיה אם שמוע שזה ללמוד וללמד ולעשות והיה אם שמוע לויאמר שזה יש בה ללמד ולעשות
ויאמר אין
תוס': מכאן משמע כר' שמעון דאמר בפ' התכלת (מנחות ד' מג.) דציצי' מ''ע שהזמן גרמא וכן איתא בקדושין (פ''ק ד' לג.) דקאמר ציצית מצות עשה שהזמן גרמא וא''ת א''כ למ''ד (מנחות מא.) ציצית חובת טלית הוא ואפילו מונחת בקופסא אפ''ה חייבת בציצית היכי אשכחן שיהא הזמן גרמא. וי''ל דאם היה כסות המיוחד ללילה פטור והכי איתא בירושלמי דקדושין אמר להם ר''ש אי אתם מודים לי דציצית מ''ע שהזמן גרמא שהרי כסות לילה פטור מן הציצית א''ר אילא טעמא דרבנן שאם היה מיוחד ליום ולילה שחייב בציצית:
בה אלא לעשות בלבד ותיפוק ליה מדרבי יהושע בן קרחה חדא ועוד קאמר חדא כדי שיקבל עליו עול מלכות שמים תחלה ואח''כ יקבל עליו עול מצות ועוד משום דאית בה הני מילי אחרנייתא.
רב משי ידי
רש'י: פעם אחת ראוהו שעשה כן:
ה וקרא ק''ש
ואנח תפילין וצלי
תוס': ומהתם משמע שמותר להניח תפילין בין גאולה לתפלה וכן בטלית מניח אדם טליתו בין גאולה לתפלה. וכן מצינו שרבי יצחק ברבי יהודה שלח אחר טליתו ושהה השליח וכבר קרא ק''ש בברכותיה ונתעטף בטליתו וגמר שמונה עשרה והביא ראיה מהכא מההיא דרב. מ''מ יש לחלק בין תפילין לטלית דעיקר ק''ש ותפלה שייכי בתפילין כדאמר בסמוך כאילו מעיד עדות שקר בעצמו פירוש באדון שצוה שהוא קורא והיו לטוטפת ולאות על ידך ואין. ותפלה נמי כדאמרן קרי ק''ש ומתפלל זו היא מלכות שמים אבל ציצית שאינו אלא חובת טלית שאם יש לו טלית חייב ואם אין לו פטור מציצית ויכול לקרוא ק''ש בלא ציצית ודאי דהוי הפסקה. והרב רבי משה מקוצי היה אומר דאפי' מכאן אין ראיה דמצי למימר הניח תפילין בלא ברכה ולאחר י''ח ממשמש בהם ומברך עליהם ובהכי סגי שגם מותר להתעטף בטלית בעת שידיו מטונפות ואחר שיטול ידיו ימשמש בטליתו ומברך:
והיכי עביד הכי
רש'י: שהקדים ק''ש לתפילין:
והתניא החופר
כוך
רש'י: קבר שחופרין בקירות מערה ארכו ד' ורחבו ז' טפחים:
למת בקבר
פטור מק''ש
רש'י: דהעוסק במצוה פטור מן המצוה כדאמרינן בפ''ק (ד' יא.) בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה:
ומן התפלה ומן התפילין
ומכל מצות האמורות בתורה
תוס': וא''ת וכי ק''ש לא הוה בכלל מצות האמורות בתורה. וי''ל דאי לא תני בהדיא ק''ש הוה אמינא דדוקא הני דלית להו קביעות זמן אבל ק''ש דקביע להו זמן לא הואיל וזמן עובר קמ''ל:
הגיע זמן ק''ש עולה ונוטל ידיו ומניח תפילין וקורא ק''ש ומתפלל הא גופא קשיא רישא אמר פטור וסיפא חייב הא לא קשיא
סיפא בתרי
רש'י: והכי קאמר אם שנים הם מניח את חבירו חופר והוא עולה ומקיים מצות ק''ש ותפילין ותפלה וחוזר למלאכה וחבירו יעלה ויניח תפילין ויקרא ק''ש ויתפלל:
ורישא בחד
מ''מ
רש'י: תפילין קודמים לק''ש:
קשיא לרב רב כרבי יהושע בן קרחה סבירא ליה דאמר עול מלכות שמים תחלה ואח''כ
עול מצות
רש'י: דהנחת תפילין עול מצוה הוא:
אימר דאמר רבי יהושע בן קרחה להקדים
קריאה לקריאה
רש'י: שמע שהוא קבלת מלכות שמים לוהיה אם שמוע שהוא קבלת עול מצות:
קריאה לעשיה מי שמעת ליה ותו מי סבר ליה כרבי יהושע בן קרחה והאמר רב חייא בר אשי זמנין סגיאין הוה קאימנא קמיה דרב
ומקדים
רש'י: משכים:
ומשי ידיה
ומברך
רש'י: על התורה:
ומתני לן פרקין
רש'י: אלמא מקדים הוא לעסוק בתורה דהיינו עשייה דמצוה מקמי מלכות שמים:
ומנח תפילין והדר קרי ק''ש וכ''ת בדלא מטא זמן ק''ש א''כ מאי אסהדתיה דרב חייא בר אשי לאפוקי ממ''ד למשנה אין צריך לברך קמ''ל דאף למשנה נמי צריך לברך מ''מ קשיא לרב
שלוחא הוא דעוית
רש'י: השליח קלקל שאיחר להביא לו תפילין מעיקרא והגיע זמן ק''ש והוזקק לקרות כדי שלא יעבור הזמן וכי מטי שלוחא דתפילין אנחינהו:
: אמר עולא כל הקורא ק''ש בלא תפילין
כאילו מעיד עדות שקר בעצמו
רש'י: לישנא מעליא:
א''ר חייא בר אבא א''ר יוחנן
כאילו הקריב עולה בלא מנחה
רש'י: שחייבו הכתוב להקריב עמה שנא' (במדבר כח) ועשירית האיפה וגו' אף הקורא ואינו מקיים אינו גומר את המצוה:
תוס' ד''ה: עולה בלא מנחה: ה''ה דמצי למימר בלא נסכים שהרי עולה נמי טעונה נסכים אלא לישנא דקרא נקט עולה ומנחה וגו':
וזבח בלא
נסכים
רש'י: הוא היין המתנסך על גבי המזבח אחר העולה והזבח כדכת' ונסכיה' חצי ההין וגו' וה''ה דמצי למימ' כאילו הקריב עולה בלא מנחה ונסכים דהא עולה נמי טעונה נסכים אלא לישנא דקרא נקט עולה ומנחה זבח ונסכים:
: ואמר רבי יוחנן הרוצה שיקבל עליו עול מלכות שמים שלמה
<h2>דף טו - א</h2>
יפנה
רש'י: לנקביו:
ויטול ידיו ויניח תפילין ויקרא ק''ש ויתפלל וזו היא מלכות שמים שלמה א''ר חייא בר אבא א''ר יוחנן כל הנפנה ונוטל ידיו ומניח תפילין וקורא ק''ש ומתפלל מעלה עליו הכתוב כאלו בנה מזבח והקריב עליו קרבן דכתיב
{תהילים כו-ו}
ארחץ בנקיון כפי ואסובבה את מזבחך ה' א''ל רבא לא סבר לה מר כאילו טבל
דכתיב ארחץ [בנקיון]
רש'י: משמע ארחץ כל הגוף ולא כתיב ארחיץ כפי לדרשה אתא לומר שמעלה עליו שכר רחיצת כפיו כאלו טבל כל גופו:
ולא כתב ארחיץ [כפי] א''ל רבינא לרבא חזי מר האי צורבא מרבנן דאתא ממערבא ואמר מי שאין לו מים לרחוץ ידיו מקנח ידיו בעפר ובצרור
ובקסמית
רש'י: קיסם:
א''ל שפיר קאמר מי כתיב ארחץ במים בנקיון כתיב כל מידי דמנקי דהא רב חסדא לייט
אמאן דמהדר אמיא בעידן צלותא
תוס': (-בעידן ק''ש-) ויש ספרים דגרסי הני מילי לק''ש אבל לתפלה לא דקאמר רשב''ל (פסחים מו.) לגבל ולתפלה ד' מילין ונראה דלא גרסינן ליה דהוא הדין לענין צלותא נמי מטעם שלא יעבור זמן תפלה דמאי שנא ק''ש מתפלה וגם יש לקמן פרק מי שמתו (ד' כב.) בטלוה לנטילותא כדרב חסדא דלייט אמאן דמהדר אמיא בעידן צלותא ומדלא הזכיר שם ק''ש משמע דבכל ענין מותר וההיא דרשב''ל דאמר ולתפלה ד' מילין פירש רש''י להתפלל שם במנין:
והני מילי
לק''ש
רש'י: בעידנא דק''ש שזמנה קבוע פן יעבור הזמן אבל לתפלה דכל היום זמנה הוא צריך למהדר אמיא:
אבל לתפלה מהדר ועד כמה עד פרסה והנ''מ לקמיה אבל לאחוריה אפילו מיל אינו חוזר [ומינה] מיל הוא דאינו חוזר הא פחות ממיל חוזר:
מתני'
הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא ר' יוסי אומר לא יצא קרא
ולא דקדק באותיותיה
רש'י: לפרשן יפה בשפתיו:
ר' יוסי אומר יצא רבי יהודה אומר לא יצא הקורא למפרע לא יצא קרא וטעה יחזור למקום שטעה:
גמ'
מאי טעמא דר' יוסי משום דכתיב שמע השמע לאזנך מה שאתה מוציא מפיך ות''ק סבר שמע בכל לשון שאתה שומע ור' יוסי
תרתי שמע מינה
רש'י: כי דרשת נמי שמע בכל לשון שאתה שומע ש''מ נמי דצריך להשמיע לאזנו:
. תנן התם חרש המדבר ואינו שומע
לא יתרום
רש'י: לפי שאינו שומע הברכה שהוא מברך עליה:
ואם תרם תרומתו תרומה מאן תנא חרש המדבר ואינו שומע דיעבד אין לכתחלה לא אמר רב חסדא ר' יוסי היא דתנן הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא דברי רבי יהודה ר' יוסי אומר
לא יצא
רש'י: אפי' בדיעבד ה''מ כו':
עד כאן לא קאמר ר' יוסי לא יצא אלא גבי ק''ש דאורייתא אבל תרומה משום ברכה הוא
וברכה דרבנן
רש'י: דאמור רבנן (פסחים ד' ז:) כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן:
ולא בברכה תליא מילתא
וממאי דר' יוסי היא
רש'י: קס''ד האי דמוקמי לה כר' יוסי משום דסבירא לן דר' יהודה לכתחלה נמי מכשיר:
תוס' ד''ה: דילמא ר' יהודה היא: וא''ת והלא אין נזכר ר' יהודה ברישא. וי''ל דפשיטא מדסיפא ר' יהודה רישא נמי ר' יהודה ופליגי במילתא דר' יהודה:
דילמא ר' יהודה היא
רש'י: וק''ש נמי דיעבד אין לכתחלה לא. ה''ג ול''ג אפילו:
ואמר גבי ק''ש נמי דיעבד אין לכתחלה לא תדע דקתני הקורא דיעבד אין לכתחלה לא אמרי האי דקתני הקורא
להודיעך כחו
רש'י: (-משום ר' יוסי-) להודיעך כחו דאפי' דיעבד נמי לא יצא:
תוס' ד''ה: להודיעך כחו דר' יוסי: וא''ת לשמעינן כחו דרבי יהודה דכח דהתירא עדיף. וי''ל כיון דרבי יהודה לא דריש השמע לאזנך אין כאן שום חדוש ופשיטא דלכתחלה ומהיכא תיתי לאוסרו אי שרי דיעבד הוא הדין לכתחלה:
דר' יוסי דאמר דיעבד נמי לא דאי ר' יהודה אפי' לכתחלה נמי יצא במאי אוקימתא כר' יוסי ואלא הא דתניא לא יברך אדם בהמ''ז
בלבו
רש'י: שלא השמיע לאזנו:
ואם בירך יצא מני לא ר' יוסי ולא ר' יהודה דאי ר' יהודה הא אמר לכתחלה נמי יצא
אי ר' יוסי דיעבד נמי לא
רש'י: דהא בהמ''ז דאורייתא היא ואכלת ושבעת וברכת (דברים ח):
תוס' ד''ה: אי ר' יוסי דיעבד נמי לא: וא''ת לעולם אימא לך רבי יוסי היא וברכת המזון שאני דלא כתיב ביה שמע דבשלמא תרומה דלעיל ומגילה דלקמן שהן מדרבנן יש לדמותם לק''ש שתקנו שצריך שישמיע לאזנו כמו בק''ש ותקנו ממש שלא יצא כמו בק''ש אבל בבהמ''ז שהיא מדאורייתא כיון דלא כתיב ביה שמע למה יש לנו לתקן שלא יצא אם לא השמיע לאזנו כיון דמה''ת יצא. וי''ל כיון שתקנו שצריך להשמיע לאזנו כמו בק''ש הואיל ומדרבנן מיהא צריך להשמיע אין לחלק בין ק''ש ובין בהמ''ז דאפילו בדיעבד אית לן למימר שלא יצא:
אלא מאי ר' יהודה
רש'י: וק''ש דיעבד אין לכתחלה לא והא דתרומה וברכת המזון דר' יהודה:
ודיעבד אין לכתחלה לא
אלא הא דתני ר' יהודה
רש'י: והא דרבי יהודה בריה דר' שמעון בן פזי ר' יהודה היא ודתרומה ר' יוסי היא ומודה הוא דברכות דרבנן דיעבד שפיר דמי והא דברכת המזון ר' יהודה היא משמיה דרביה ר' אלעזר בן עזריה דאומר צריך שישמיע לאזנו וכל צריך לכתחלה משמע הא דיעבד שפיר דמי:
בריה דרבי שמעון בן פזי חרש המדבר ואינו שומע תורם לכתחלה מני לא ר' יהודה ולא ר' יוסי אי ר' יהודה הא אמר דיעבד אין לכתחלה לא אי ר' יוסי הא אמר דיעבד נמי לא אלא לעולם רבי יהודה ואפי' לכתחלה נמי ולא קשיא הא דידיה הא דרביה דתנן רבי יהודה אומר משום ר' אלעזר בן עזריה הקורא את שמע צריך שישמיע לאזנו שנאמר
{דברים ו-ד}
שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד אמר ליה רבי מאיר הרי הוא אומר אשר אנכי מצוך היום על לבבך
אחר כונת הלב
רש'י: ואפי' לכתחלה נמי א''צ:
הן הן הדברים
השתא דאתית להכי
רש'י: דאשמעת לן פלוגתא דר''מ:
אפילו תימא רבי יהודה
רש'י: דאמר בק''ש נמי יצא דיעבד אין לכתחלה לא והא דברכת המזון ודתרומה רבי יהודה היא ודקא קשיא לך דר' יהודה בריה דר''ש בן פזי מני ר''מ היא דמכשר לכתחלה:
כרביה סבירא ליה ולא קשיא הא רבי מאיר הא רבי יהודה. תנן התם הכל כשרים לקרות את המגילה חוץ מחרש שוטה וקטן
ורבי יהודה מכשיר בקטן
תוס': וא''ת באיזה קטן מיירי אי בקטן שלא הגיע לחנוך הא אמרינן בפרק ראוהו בית דין (ר''ה ד' כט.) שכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים ומ''ט דר' יהודה דמכשיר ואי בהגיע לחנוך מאי טעמייהו דרבנן דאסרי הרי קריאת מגילה דרבנן ואמרי' קטן שהגיע לחנוך מדרבנן כגדול ופוטר דרבנן כדאמר לקמן בפ' מי שמתו (ד' כ:) דקטן מוציא אביו שלא אכל אלא כזית דהיינו דרבנן. וי''ל שאני ברכת המזון שהיא חומרא יתירתא יותר מדאורייתא ובקל נפטרים ממנה כדאמרי' לקמן (שם) והם החמירו על עצמם או בכזית או בכביצה א''נ התם ליכא בקטן אלא חד דרבנן דמיירי שהקטן אכל כדי שביעה לכך אתי דרבנן ומוציא דרבנן אבל הכא דגבי קטן איכא תרתי דרבנן דהמגילה דרבנן והקטן דרבנן אינו יכול להוציא היכא דליכא אלא חד דרבנן:
מאן תנא חרש דיעבד נמי לא
רש'י: דקתני גבי שוטה:
אמר רב מתנה רבי יוסי היא דתנן הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא דברי ר' יהודה רבי יוסי אומר
לא יצא
רש'י: דיעבד הוא:
ממאי
רש'י: דחוץ מחרש דקאמר דיעבד הוא ורבי יוסי היא דפסיל דיעבד:
דרבי יוסי היא ודיעבד נמי לא
<h2>דף טו - ב</h2>
דילמא רבי יהודה היא
תוס': תימה דאין זה בשום מקום דקאמר חסורי מחסרא ולאוקמי אליבא דחד תנא ועוד לוקמיה כר' יוסי ובלא חסורי מחסרא. וי''ל משום דלקמן פסקינן כר' יהודה לכך ניחא לאוקמיה אליבא דר' יהודה:
ולכתחלה הוא דלא
רש'י: הא דיעבד שפיר דמי. ובהא איכא למימר דאפילו ר' יהודה מודה דלא שמעינן דפליג בק''ש אלא דיעבד:
הא דיעבד שפיר דמי לא ס''ד דקתני חרש דומיא דשוטה וקטן מה שוטה וקטן דיעבד נמי לא אף חרש דיעבד נמי לא ודילמא הא כדאיתא והא כדאיתא ומי מצית לאוקמה כרבי יהודה והא
מדקתני סיפא רבי יהודה
רש'י: דקתני ר' יהודה מכשיר בקטן: ודילמא כולה ר' יהודה היא וחסורי מחסרא והכי קתני הכל כשרין לקרות את המגילה חוץ מחש''ו. והא כדאיתא והא כדאיתא:
מכשיר בקטן מכלל דרישא לאו רבי יהודה היא ודילמא כולה ר' יהודה היא ותרי גווני קטן וחסורי מחסרא והכי קתני הכל כשרין לקרות את המגילה חוץ מחש''ו
בד''א
רש'י: דקטן לכתחלה לא בקטן שלא הגיע לחנוך אבל הגיע לחנוך אפי' לכתחלה שרי הגיע לחנוך מצות כגון בן תשע ובן עשר כדאמרינן ביומא פרק בתרא (ד' פב.):
בקטן שלא הגיע לחנוך אבל קטן שהגיע לחנוך אפילו לכתחלה כשר דברי רבי יהודה שרבי יהודה מכשיר בקטן
במאי אוקימתא
רש'י: למתניתין דמגילה:
כר''י
רש'י: ואשמעת לן דכי אמר ר' יהודה בק''ש יצא דיעבד קאמר ולא לכתחלה:
ודיעבד אין לכתחלה לא
אלא הא דתני
רש'י: ואע''פ שהוא צריך לברך ואין אזניו שומעות מני:
ר''י בריה דר' שמעון בן פזי חרש המדבר ואינו שומע תורם לכתחלה מני לא ר' יהודה ולא ר' יוסי אי ר' יהודה דיעבד אין לכתחלה לא אי ר' יוסי דיעבד נמי לא
אלא מאי
רש'י: בעית למימר דר' יהודה היא דק''ש אפי' לכתחלה קאמר כי היכי דתיקו הא דר' יהודה בריה דר' שמעון בן פזי אליביה והאי דאפליגו בדיעבד להודיעך כחו דר' יוסי:
ר' יהודה ואפילו לכתחלה נמי
אלא הא דתניא
רש'י: מני:
לא יברך אדם ברכת המזון בלבו ואם בירך יצא מני לא ר' יהודה ולא ר' יוסי אי רבי יהודה הא אמר אפי' לכתחלה נמי ואי ר' יוסי הא אמר אפי' דיעבד נמי לא
לעולם ר' יהודה היא ואפילו לכתחלה
רש'י: ודמגילה רבי יוסי היא ואפי' דיעבד נמי פסיל והא דתורם לכתחלה ר' יהודה והא דברכת המזון דרביה הוא דאמר ר' יהודה משום רבי אלעזר בן עזריה צריך להשמיע לאזנו והאי לישנא לכתחלה משמע אבל דיעבד יצא:
נמי ולא קשיא הא דידיה הא דרביה דתניא א''ר יהודה משום ר' אלעזר בן עזריה הקורא את שמע צריך שישמיע לאזנו שנאמר שמע ישראל אמר לו ר' מאיר הרי הוא אומר אשר אנכי מצוך היום על לבבך אחר כונת הלב הן הן הדברים
השתא דאתית להכי
רש'י: דאשמעתן הא פלוגתא דר''מ:
אפי' תימא ר' יהודה
רש'י: דאמר בק''ש יצא דיעבד אין לכתחלה לא ומתני' דמגילה לכתחלה היא דפסלה לחרש ור' יהודה היא והא דברכת המזון נמי ר' יהודה היא ודקא קשיא לך הא דר''י בריה דר' שמעון בן פזי מני ר''מ היא דמכשיר לכתחלה:
כרביה ס''ל ולא קשיא הא ר' יהודה הא רבי מאיר א''ר חסדא אמר רב שילא הלכה כרבי יהודה שאמר משום רבי אלעזר בן עזריה והלכה כרבי יהודה וצריכא דאי אשמעינן
הלכה כר' יהודה
רש'י: דק''ש שלא השמיע לאזנו יצא:
הוה אמינא
רש'י: דרבי יהודה לכתחלה נמי אמר והאי דאפליג דיעבד משום דרבי יוסי:
אפילו לכתחלה קמ''ל הלכה כר' יהודה שאמר משום ר' אלעזר בן עזריה ואי אשמעינן הלכה כרבי יהודה שאמר משום ר' אלעזר בן עזריה הוה אמינא צריך
ואין לו תקנה
רש'י: אפילו בדיעבד:
קמ''ל הלכה כרבי יהודה אמר רב יוסף מחלוקת בק''ש אבל
בשאר מצות
רש'י: בכל הברכות:
דברי הכל לא יצא דכתיב
{דברים כז-ט}
הסכת ושמע ישראל מיתיבי לא יברך אדם ברכת המזון בלבו ואם בירך יצא אלא אי אתמר הכי אתמר אמר רב יוסף מחלוקת בק''ש דכתיב שמע ישראל
אבל בשאר מצות דברי הכל יצא
תוס': וא''ת הא לעיל אמר דשאר מצות ילפינן מק''ש כגון תרומה ומגילה וברכת המזון. וי''ל דרב יוסף פליג אסוגיא דלעיל:
והכתיב הסכת ושמע ישראל
ההוא
רש'י: הסכת ושמע בדברי תורה כתיב כדאמרי' בפ' הרואה (ד' סג:) כתתו עצמכם על דברי תורה:
בדברי תורה כתיב: קרא
ולא דקדק
רש'י: שמגמגם:
באותיותיה: א''ר טבי א''ר יאשיה
הלכה כדברי שניהם להקל
רש'י: הלכה כר' יהודה דלא בעי שמיעה והלכה כר' יוסי דלא בעי דקדוק:
: וא''ר טבי א''ר יאשיה מאי דכתיב
{משלי ל-טו}
שלש הנה לא תשבענה
שאול ועוצר רחם
רש'י: פסוק הוא בספר משלי שלש הנה לא תשבענה:
וכי מה ענין שאול אצל רחם אלא לומר לך מה
רחם מכניס
רש'י: הזרע ומוציא הולד:
ומוציא אף
שאול
רש'י: קבר:
מכניס ומוציא והלא דברים ק''ו ומה רחם שמכניסין בו בחשאי מוציאין ממנו בקולי קולות שאול
שמכניסין בו בקולי קולות
רש'י: של בכי ומספד:
אינו דין שמוציאין ממנו בקולי קולות מכאן תשובה לאומרים אין תחיית המתים מן התורה: תני ר' אושעיא קמיה דרבא
וכתבתם
רש'י: שתהא כתיבה תמה ושלימה:
הכל בכתב
אפילו צואות
רש'י: שבפרשה כגון וקשרתם וכתבתם צריך לכתוב בתפילין ומזוזות:
א''ל
דאמר לך מני
רש'י: הא דאצטריך ליה קרא לרבות צואות לכתיבה:
ר' יהודה היא
רש'י: דשמעינן גבי כתיבת פרשת סוטה משום דלא כתיב ביה וכתבתם אלא וכתב דאמר אלות אין צואות לא כגון והשביע אותה הכהן ואמר הכהן דתנן (סוטה ד' יז) רבי יהודה אומר כל עצמו אינו כותב אלא יתן ה' אותך לאלה ולשבועה:
דאמר גבי סוטה אלות כותב צואות אינו כותב והתם הוא דכתיב
{במדבר ה-כג}
וכתב את האלות האלה אבל הכא דכתיב וכתבתם אפי' צואות נמי אטו טעמיה דר' יהודה משום דכתיב וכתב טעמיה דר' יהודה
משום דכתיב אלות
רש'י: דמשמע מיעוטא הא לא כתיב מיעוטא הוה משמע כולה מלתא מוכתב והכא דליכא מיעוטא למה ליה לרבויינהו מוכתבתם:
אלות אין צואות לא אצטריך סד''א נילף כתיבה כתיבה מהתם מה התם אלות אין צואות לא אף הכא נמי צואות לא כתב רחמנא וכתבתם אפי' צואות: תני רב עובדיה קמיה דרבא ולמדתם שיהא למודך תם שיתן ריוח
בין הדבקים
רש'י: תיבות המדובקות זו בזו אם אינך מפרידן כשהתיבה השניה מתחלת באות שהתיבה שמלפניה נגמרת הוא קורא אותן שתי אותיות באות אחת אם אינו מתעסק ליתן ריוח ביניהן כדמפרש רבא:
תוס' ד''ה: בין הדבקים: רב אלפס מוסיף כגון וחרה אף דאם לא יתן ריוח אז נראה כמו וחרף וכן מוסיף וראיתם אותו וזכרתם את ועשיתם את שצריך ליתן ריוח בין מ''ם שבסוף תיבה לאל''ף שבתחלת תיבה שאחרי' וכן צריך להתיז זיי''ן של תזכרו שלא ישמע שי''ן למען שיהיה לנו שכר מצות ואין לנו לעשו' על מנת לקבל פרס:
עני רבא בתריה כגון על לבבך על לבבכם בכל לבבך בכל לבבכם עשב בשדך ואבדתם מהרה הכנף פתיל אתכם מארץ א''ר חמא ברבי חנינא כל הקורא ק''ש ומדקדק באותיותיה מצננין לו גיהנם שנאמר
{תהילים סח-טו}
בפרש שדי
רש'י: אם תפרש שדי ותבדיל תיבות של מלכות שמים מלכים בה תשלג בצלמון התורה אשר בה מלכים ימלוכו תשלג ותצנן לך את צל המות:
מלכים בה תשלג בצלמון אל תקרי בפרש אלא בפרש אל תקרי בצלמון אלא בצלמות: ואמר רבי חמא ברבי חנינא למה נסמכו
<h2>דף טז - א</h2>
אהלים לנחלים
רש'י: כנחלים נטיו כאהלים נטע:
תוס' ד''ה: אהלים לנחלים: פי' הקונטרס דכתיב כנחלים נטיו כאהלים נטע. ולי נראה דאהלים דהאי קרא לאו לשון אהל אלא לשון בשמים אלא נראה מדסמיך מה טובו אוהליך לכנחלים נטיו:
דכתיב
{במדבר כד-ו}
כנחלים נטיו כגנות עלי נהר כאהלים נטע וגו' לומר לך מה נחלים מעלין את האדם מטומאה לטהרה
אף אהלים
רש'י: בתי מדרשות. אהלים לשון נטיעה נופלת בהם שנאמר ויטע אהלי אפדנו (דניאל יא):
מעלין את האדם מכף חובה לכף זכות:
הקורא למפרע לא יצא
תוס': (-את שמע ואינו יודע להיכן טעה חוזר לראש-) פי' מטעם שאינו יודע מהיכן טעה אבל אם היה יודע מהיכן טעה שדלג תיבה או פסוק אינו צריך לחזור אלא מאותו פסוק ואילך וכן בהלל ומגילה:
וכו': רבי אמי ורבי אסי הוו קא
קטרין ליה גננא
רש'י: קושרין לו חופה להשיאו אשה:
לר' אלעזר אמר להו אדהכי והכי איזיל ואשמע מלתא דבי מדרשא ואיתי ואימא לכו אזל אשכחיה לתנא דקתני קמיה דר' יוחנן קרא וטעה ואינו יודע להיכן טעה באמצע הפרק
יחזור לראש
רש'י: כגון שהיה יודע שבפרק זה טעה ודלג אבל אינו יודע באיזה מקום בו טעה:
בין פרק לפרק
רש'י: שיודע שגמר הפרשה וצריך להתחיל פרשה אחרת ואינו יודע באיזה מהן:
יחזור לפרק ראשון
רש'י: להפסק ראשון והיה אם שמוע:
בין כתיבה לכתיבה
רש'י: שיודע שצריך לומר וכתבתם ואינו יודע אם ראשון אם שני:
יחזור לכתיבה ראשונה
אמר ליה ר' יוחנן
רש'י: לתנא וכו':
לא שנו אלא שלא פתח בלמען ירבו ימיכם אבל פתח בלמען ירבו ימיכם
סרכיה נקט
רש'י: אין לטעות מכאן עד אמת ויציב וא''צ לחזור אלא לאמת שהפרשה שגורה בפיו:
ואתי אתא ואמר להו אמרו ליה אלו לא באנו אלא לשמוע דבר זה דיינו:
מתני'
האומנין
רש'י: שהם עסוקים במלאכתן בראש האילן או בראש הנדבך והגיע זמן ק''ש קורין לשם מיד:
קורין בראש האילן ובראש ה
נדבך
רש'י: בנין של אבנים כמו נדבכין די אבן גלל (עזרא ו):
מה שאינן רשאין לעשות כן בתפלה
רש'י: דצלותא רחמי היא ובעי כוונה הלכך אין מתפללין בראש האילן ובראש הנדבך דמסתפי דילמא נפלי דאין יכולין לעמוד שם אלא על ידי הדחק ומחמת בעתותא לא מצי מכווני:
חתן פטור מק''ש לילה הראשונה ועד מוצאי שבת אם לא עשה מעשה
ומעשה בר''ג שנשא אשה וקרא לילה הראשונה
תוס': לאו מעשה לסתור הוא דקמ''ל אם גדול הוא ובוטח בעצמו שיוכל להתכוין והוא ראוי ליטול את השם הרשות בידו לפי שאין דעתו מיושבת עליו. ואם תאמר תיפוק ליה משום דאמרינן לעיל (דף י:) לא יעמוד אדם במקום גבוה ויתפלל. ויש לומר דהתם מיירי על גבי כסא או ספסל אבל באילן שעלה שם לעשות מלאכתו הוי כמו עלייה:
אמרו לו תלמידיו למדתנו רבינו שחתן פטור מק''ש אמר להם איני שומע לכם לבטל הימני מלכות שמים אפי' שעה אחת
גמ'
ת''ר האומנין קורין בראש האילן ובראש הנדבך
ומתפללין בראש הזית ובראש התאנה
רש'י: בזמן שעוסקין בהן מפני שענפיהם מרובים ויכולין לעמוד שם שלא בדוחק ואין שם פחד ליפול לפיכך מתפללין בראשם אבל בשאר אילנות. אין מתפללין:
ושאר כל האילנות יורדים למטה ומתפללין ובעל הבית
בין כך ובין כך
רש'י: כלומר בין מתאנה בין משאר אילנות:
יורד למטה ומתפלל
רש'י: דהא אינו משועבד למלאכה שהוא ברשות עצמו:
לפי שאין דעתו מיושבת עליו
רש'י: מבעתותו ואם הקלו אצל פועלים מפני בטול מלאכה לא הקלו אצל בעל הבית:
רמי ליה רב מרי
ברה דבת שמואל
רש'י: בכמה מקומות קרי ליה בר רחל ובת שמואל היתה ונשבית לבין העמים כדאמר בכתובות (דף כג.) ובא עליה אחד ונתעברה הימנו ואח''כ נתגייר ושמיה איסור כדאמרי' בב''ב (דף קמט.) רב מרי בריה הורתו שלא בקדושה הוה לכך לא היה נקרא על שם אביו:
לרבא
תנן האומנין קורין בראש האילן
רש'י: אפי' בזמן שהן עסוקין אלמא לא בעי כוונה:
ובראש הנדבך אלמא לא בעי כונה ורמינהי הקורא את שמע צריך שיכוין את לבו שנאמר שמע ישראל ולהלן הוא אומר
{דברים כז-ט}
הסכת ושמע ישראל מה להלן בהסכת אף כאן בהסכת אשתיק א''ל מידי שמיע לך בהא א''ל הכי אמר רב ששת והוא
שבטלין ממלאכתן וקורין
רש'י: כדי שיהו קורין בכוונה רשאין להיבטל ממלאכתן:
והתניא בית הלל אומרים עוסקין במלאכתן וקורין לא קשיא הא ב
פרק ראשון
רש'י: פרשת שמע בעי כוונה:
תוס' ד''ה: הא בפרק ראשון: לאו דוקא נקט פרק א'. דהיינו אליבא דרבא ורבא אמר לעיל (יג.) פסוק ראשון לבד והכי הלכתא:
הא בפרק שני ת''ר הפועלים שהיו עושין מלאכה אצל בעל הבית
קורין ק''ש ומברכין לפניה ולאחריה
רש'י: כתקונה וכן בזמן תפלה:
ואוכלין פתן ומברכין לפניה ולאחריה ומתפללין תפלה של שמונה עשרה
אבל אין יורדין לפני התיבה
רש'י: אינן רשאין ליבטל ממלאכתן ולירד לפני התיבה לעשות שליח צבור שיש שם בטול מלאכה יותר מדאי:
ואין נושאין כפיהם והתניא
מעין י''ח
רש'י: הביננו לדעת דרכיך כו' שכולל י''א ברכות בברכה אחת וג' ראשונות וג' אחרונות כהלכתן:
אמר רב ששת לא קשיא
הא ר''ג הא ר' יהושע
רש'י: דתנן בפרק תפלת השחר (דף כח:) ר''ג אומר בכל יום ויום מתפלל אדם י''ח ברכות רבי יהושע אומר מעין י''ח:
אי ר' יהושע מאי איריא פועלים
אפילו כל אדם נמי
תוס': וא''ת הא שאר כל אדם רשות ופועלים חובה. וי''ל דפשיטא ליה כיון שיכול לומר מעין י''ח אין זה שום חדוש אם הפועלים אומרים אפילו לכתחלה:
אלא אידי ואידי ר''ג ולא קשיא כאן ב
עושין בשכרן
רש'י: שנוטלין שכר פעולתן לבד סעודתן צריכין למהר המלאכה ומתפללין מעין י''ח:
כאן בעושין בסעודתן
והתניא
רש'י: בניחותא דיש חלוק בין עושין בשכרן לעושין בסעודתן:
הפועלים שהיו עושים מלאכה אצל בעל הבית קורין ק''ש ומתפללין ואוכלין פתן
ואין מברכים לפניה
רש'י: שאינה מן התורה:
אבל מברכין לאחריה
רש'י: שהיא מן התורה דכתיב ואכלת ושבעת וברכת (לקמן דף מח:):
שתים כיצד ברכה ראשונה כתקונה שניה
פותח בברכת הארץ
תוס': (-וחותם בברכת הארץ-)אע''ג דמדאורייתא הם. יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה הואיל וטרודים במלאכת בעל הבית:
וכוללין
רש'י: שני ברכות באחת שברכת הארץ ובנין ירושלים דומות:
בונה ירושלים בברכת הארץ במה דברים אמורים בעושין בשכרן
אבל עושין בסעודתן
רש'י: בשביל האכילה לבדה מתפללין י''ח:
או שהיה בעל הבית מיסב עמהן מברכין כתיקונה: חתן פטור מק''ש: תנו רבנן
בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה
רש'י: כבר פירשתיה בפרק ראשון (דף יא.):
ובלכתך בדרך פרט לחתן מכאן אמרו הכונס את הבתולה פטור ואת האלמנה חייב מאי משמע אמר רב פפא כי דרך מה דרך רשות אף הכא נמי רשות מי לא עסקינן דקאזיל לדבר מצוה ואפילו הכי אמר רחמנא ליקרי אם כן לימא קרא בלכת מאי בלכתך שמע מינה בלכת דידך הוא דמחייבת הא דמצוה פטירת
<h2>דף טז - ב</h2>
אי הכי מאי איריא הכונס את הבתולה
תוס': אי אמרת בשלמא דטעמא משום טרדא שפיר אלא מאחר שהוא תולה הטעם במצוה אלמנה נמי:
אפי' כונס את האלמנה נמי הכא טריד והכא לא טריד אי משום טרדא אפילו טבעה ספינתו בים נמי אלמה אמר רבי אבא בר זבדא אמר רב אבל חייב בכל מצות האמורות בתורה חוץ מן התפילין שהרי נאמר בהן פאר שנאמר
{יחזקאל כד-יז}
פארך חבוש עליך וגו' אמרי התם טרדא דרשות הכא טרדא דמצוה:
מתני'
רחץ לילה הראשון שמתה אשתו
רש'י: ונקברה בו ביום ואע''פ שאבל אסור ברחיצה הוא רחץ כדאמר טעמא אסטניס אני והוא אדם מעונג ומפונק:
אמרו לו תלמידיו למדתנו רבינו שאבל אסור לרחוץ אמר להם איני כשאר בני אדם
אסטניס אני
תוס': ואיכא צער אם לא היה רוחץ דאינו אסור לרחוץ בימי אבלו אלא משום תענוג וגם לחוף ראשו אי אית ליה ערבוביא ברישיה שרי אפי' תוך שבעה וכן התיר רבינו שמואל ליולדת אבלה לרחוץ תוך שבעה ולרחוץ נמי בתשעה באב וכן משמע נמי במס' יומא (ד' עז:) מי שיש לו חטטין בראשו סך כדרכו ביום הכפורים ואינו חושש אע''ג דסיכה כשתיה ביוה''כ וכן משמע בירושלמי אבל אסור ברחיצה הדא דתימא ברחיצה של תענוג אבל ברחיצה שאינה של תענוג מותר כהדא דאיתמר מי שיש לו חטטין ברישיה וכו':
וכשמת טבי עבדו קבל עליו תנחומין אמרו לו תלמידיו למדתנו רבינו שאין מקבלין תנחומין על העבדים אמר להם אין טבי עבדי כשאר כל העבדים כשר היה חתן אם רוצה לקרות קרית שמע לילה הראשון קורא רבן שמעון בן גמליאל אומר לא כל הרוצה ליטול את השם יטול:
גמ'
מ''ט דרבן (שמעון בן) גמליאל
קסבר אנינות לילה דרבנן
רש'י: ואע''פ שהיה ליל יום המיתה וכתיבא אנינות באורייתא דכתיב לא אכלתי באוני ממנו (דברים כו) ופחות מיום אחד אינו אנינות דילפי רבנן מואחריתה כיום מר קסבר ר''ג אין לילה של אחריו עם היום אלא מדרבנן הוא כשאר ימי האבל וגבי אסטניס לא גזור בה רבנן פלוגתייהו דתנאי היא בזבחים (ד' צט:) באנינות לילה אי מדאורייתא אי מדרבנן:
תוס' ד''ה: אנינות לילה דרבנן: וא''ת והרי אונן נמי אינו נוהג אלא במעשר אבל לענין רחיצה דאבילות דרבנן הוא וא''כ לעולם אימא לך דאנינות לילה דאורייתא הוי גבי מעשר. ויש לומר דאי איתא דהוי דאורייתא גבי מעשר. גבי שאר דברים דרבנן נמי הוה לן למגזר דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון:
דכתיב
{עמוס ח-י}
ואחריתה כיום מר ובמקום אסטניס לא גזרו ביה רבנן: וכשמת טבי עבדו וכו': ת''ר עבדים ושפחות
אין עומדין עליהם בשורה
רש'י: כשחוזרים מבית הקברות היו עושים שורות סביב האבל ומנחמין אותו ואין שורה פחותה מעשרה:
תוס' ד''ה: אין עומדין עליהם בשורה: דילמא אתי לאסוקי ליוחסין:
ואין אומרים עליהם
ברכת אבלים
רש'י: ברכת רחבה שמברין אותו סעודה ראשונה משל אחרים ומברכין שם ברכת אבלים והיא מפורשת בכתובות פרק ראשון (ד' ח.):
ותנחומי אבלים מעשה ומתה שפחתו של רבי אליעזר נכנסו תלמידיו לנחמו כיון שראה אותם עלה לעלייה ועלו אחריו נכנס
לאנפילון
רש'י: בית קטן שלפני טרקלין הגדול:
נכנסו אחריו נכנס לטרקלין נכנסו אחריו אמר להם כמדומה אני שאתם
נכוים בפושרים
רש'י: כלומר סבור הייתי שתבינו דבר ברמז מועט שראיתם אותי סר מעליכם ליכנס לאנפילון:
עכשיו אי אתם נכוים אפילו בחמי חמין לא כך שניתי לכם עבדים ושפחות אין עומדין עליהם בשורה ואין אומרים עליהם ברכת אבלים ולא תנחומי אבלים אלא מה אומרים עליהם כשם שאומרים לו לאדם על שורו ועל חמורו שמתו המקום ימלא לך חסרונך כך אומרים לו על עבדו ועל שפחתו המקום ימלא לך חסרונך תניא אידך עבדים ושפחות אין מספידין אותן ר' יוסי אומר אם עבד כשר הוא אומרים עליו
הוי
רש'י: לשון גניחה וצעקה:
איש טוב ונאמן ונהנה מיגיעו אמרו לו אם כן מה הנחת לכשרים: ת''ר
אין קורין אבות
רש'י: לישראל:
אלא לשלשה
רש'י: אברהם יצחק ויעקב לאפוקי שבטים:
ואין קורין אמהות
אלא לארבע
רש'י: שרה רבקה רחל ולאה:
אבות מאי טעמא אילימא משום דלא ידעינן אי מראובן קא אתינן אי משמעון קא אתינן אי הכי אמהות נמי לא ידעינן אי מרחל קא אתינן אי מלאה קא אתינן אלא עד הכא חשיבי טפי לא חשיבי תניא אידך עבדים ושפחות אין קורין אותם
אבא פלוני ואמא פלונית
רש'י: לא בבניהם קאמר אלא בשאר בני אדם כעין שאנו קורין עכשיו מר פלוני מרת פלונית כך היו רגילין לומר אבא פלוני ואמא פלונית:
ושל ר''ג היו קורים אותם אבא פלוני ואמא פלונית מעשה לסתור משום דחשיבי: א''ר אלעזר מאי דכתיב
{תהילים סג-ה}
כן אברכך
רש'י: וכמו חלב ודשן תרי קראי דסמיכי להדדי:
בחיי בשמך אשא כפי כן אברכך בחיי זו ק''ש בשמך אשא כפי זו תפלה ואם עושה כן עליו הכתוב אומר
{תהילים סג-ו}
כמו חלב ודשן תשבע נפשי ולא עוד אלא שנוחל שני עולמים העוה''ז והעולם הבא שנאמר
{תהילים סג-ו}
ושפתי
רננות
רש'י: שתים:
יהלל פי: ר' אלעזר בתר דמסיים צלותיה אמר הכי יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתשכן
בפורינו
רש'י: בגורלנו:
אהבה ואחוה ושלום וריעות ותרבה גבולנו בתלמידים ותצליח סופנו
אחרית ותקוה
רש'י: שתהא אחריתנו טובה ונראה מה שקוינו:
ותשים חלקנו בגן עדן
ותקננו
רש'י: לשון תקון:
בחבר טוב ויצר טוב בעולמך
ונשכים ונמצא יחול לבבנו ליראה את שמך
רש'י: שלא יתגבר עלינו יצר הרע בהרהור הלילה לסור מאחריך ביום אלא כשנשכים בכל בקר נמצא לבבנו מייחל לך:
ותבא לפניך קורת נפשנו
רש'י: כלומר ספוק צרכנו וקורת רוחנו:
לטובה. רבי יוחנן בתר דמסיים צלותיה אמר הכי יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתציץ בבשתנו
ותביט ברעתנו
רש'י: תדע ותתן לבך ברעה הבאה עלינו:
ותתלבש ברחמיך ותתכסה בעזך ותתעטף בחסידותך ותתאזר בחנינותך ותבא לפניך מדת טובך וענותנותך. ר' זירא בתר דמסיים צלותיה אמר הכי יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שלא נחטא ולא נבוש ולא נכלם מאבותינו ר' חייא בתר דמצלי אמר הכי יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתהא תורתך אומנותנו ואל ידוה לבנו ואל יחשכו עינינו. רב בתר צלותיה אמר הכי יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתתן לנו חיים ארוכים חיים של שלום חיים של טובה חיים של ברכה חיים של פרנסה חיים של חלוץ עצמות חיים שיש בהם יראת חטא חיים שאין בהם בושה וכלימה חיים של עושר וכבוד חיים שתהא בנו אהבת תורה ויראת שמים חיים שתמלא לנו את כל משאלות לבנו לטובה. רבי בתר צלותיה אמר הכי יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתצילנו
מעזי פנים
רש'י: שלא יתגרו בי:
ומעזות פנים
רש'י: שלא יוציאו עלי לעז ממזרות:
מאדם רע ומפגע רע מיצר רע מחבר רע משכן רע ומשטן המשחית ומדין קשה ומבעל דין קשה בין שהוא בן ברית בין
שאינו בן ברית
רש'י: שאינו מהול:
ואע''ג דקיימי קצוצי עליה דרבי
רש'י: שהיו שוטרים עומדין במצות אנטונינוס להכות ולהנקם בכל העומדים עליו:
. רב ספרא בתר צלותיה אמר הכי יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתשים שלום
<h2>דף יז - א</h2>
בפמליא של מעלה
רש'י: בחבורת שרי האומות שכשהשרים של מעלה יש תגר ביניהם תיכף יש קטטה בין האומות כדכתיב ועתה אשוב להלחם עם שר פרס (דניאל י):
ובפמליא של מטה
רש'י: בחבורת החכמים:
ובין התלמידים העוסקים בתורתך בין עוסקין לשמה בין עוסקין שלא לשמה וכל העוסקין שלא לשמה יהי רצון שיהו עוסקין לשמה. ר' אלכסנדרי בתר צלותיה אמר הכי יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתעמידנו
בקרן אורה
רש'י: בזוית אורה:
ואל תעמידנו בקרן חשכה ואל ידוה לבנו ואל יחשכו עינינו איכא דאמרי הא רב המנונא מצלי לה ור' אלכסנדרי בתר דמצלי אמר הכי רבון העולמים גלוי וידוע לפניך שרצוננו לעשות רצונך
ומי מעכב
רש'י: שאין אנו עושים רצונך:
שאור שבעיסה
רש'י: יצר הרע שבלבבנו המחמיצנו:
ושעבוד מלכיות יהי רצון מלפניך שתצילנו מידם ונשוב לעשות חוקי רצונך בלבב שלם. רבא בתר צלותיה אמר הכי אלהי עד שלא נוצרתי
איני כדאי
רש'י: לא הייתי חשוב והגון להיות נוצר:
ועכשיו שנוצרתי
רש'י: מה חשיבותי הרי אני כאילו לא נוצרתי:
כאלו לא נוצרתי עפר אני בחיי
ק''ו
רש'י: שבמיתתי עפר אני:
במיתתי הרי אני לפניך ככלי מלא בושה וכלימה יהי רצון מלפניך ה' אלהי שלא אחטא עוד ומה שחטאתי לפניך
מרק
רש'י: כלה והתם:
ברחמיך הרבים אבל לא ע''י יסורין וחלאים רעים והיינו וידוי דרב המנונא זוטי ביומא דכפורי. מר בריה דרבינא כי הוה מסיים צלותיה אמר הכי אלהי נצור לשוני מרע ושפתותי מדבר מרמה ולמקללי נפשי תדום
ונפשי כעפר לכל תהיה
תוס': מה עפר אינו מקבל כליה לעולם כן יהי רצון שזרעי לא יכלה לעולם כמו שהוא אומר והיה זרעך כעפר הארץ:
פתח לבי בתורתך ובמצותיך תרדוף נפשי ותצילני מפגע רע מיצר הרע ומאשה רעה ומכל רעות המתרגשות לבא בעולם וכל החושבים עלי רעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבותם יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך ה' צורי וגואלי. רב ששת כי הוה יתיב בתעניתא בתר דמצלי אמר הכי רבון העולמים גלוי לפניך בזמן שבית המקדש קיים אדם חוטא ומקריב קרבן ואין מקריבין ממנו אלא חלבו ודמו ומתכפר לו ועכשיו ישבתי בתענית ונתמעט חלבי ודמי יהי רצון מלפניך שיהא חלבי ודמי שנתמעט כאילו הקרבתיו לפניך על גבי המזבח ותרצני. ר' יוחנן
כי הוה מסיים ספרא דאיוב
רש'י: על שם שאיוב נפטר בשם טוב:
אמר הכי סוף אדם למות וסוף בהמה לשחיטה והכל למיתה הם עומדים אשרי מי שגדל בתורה ועמלו בתורה ועושה נחת רוח ליוצרו וגדל בשם טוב ונפטר בשם טוב מן העולם ועליו אמר שלמה
{קהלת ז-א}
טוב שם משמן טוב ויום המות מיום הולדו.
מרגלא בפומיה
רש'י: דבר זה רגיל בפיו:
דר''מ גמור בכל לבבך ובכל נפשך לדעת את דרכי ולשקוד על דלתי תורתי נצור תורתי בלבך ונגד עיניך תהיה יראתי שמור פיך מכל חטא וטהר וקדש עצמך מכל אשמה ועון ו
אני
רש'י: העוסק בתורה בריה אני וכן חברי עם הארץ בריה הוא:
אהיה עמך בכל מקום. מרגלא בפומייהו דרבנן דיבנה
אני בריה וחברי בריה
תוס': כלומר יש לו לב כמוני להבחין בין טוב לרע:
אני מלאכתי בעיר
רש'י: כלומר נוחה מלאכתי ממלאכתו:
והוא מלאכתו בשדה אני משכים למלאכתי והוא משכים למלאכתו כשם שהוא אינו
מתגדר
רש'י: מתגדל לתפוש אומנותי:
במלאכתי כך אני איני מתגדר במלאכתו
ושמא תאמר
רש'י: הדין עמו שאינו מתגדר במלאכתי שאילו היה תופס אומנותי לא היה לו לב פתוח להרבות בתורה כמותי והיה ממעיט ואין לו שכר:
אני מרבה והוא ממעיט
שנינו
רש'י: שיש לו שכר לממעיט כמו למרבה:
אחד המרבה ואחד הממעיט
ובלבד שיכוין לבו לשמים
רש'י: ואצל קרבנות הוא במנחות בסופה:
. מרגלא בפומיה דאביי לעולם יהא אדם
ערום ביראה
רש'י: להערים בכל מיני ערמה ליראת בוראו:
{משלי טו-א}
מענה רך משיב חמה ומרבה שלום עם אחיו ועם קרוביו ועם כל אדם ואפילו עם נכרי בשוק כדי שיהא אהוב למעלה ונחמד למטה ויהא מקובל על הבריות אמרו עליו על רבן יוחנן בן זכאי שלא הקדימו אדם שלום מעולם ואפילו נכרי בשוק. מרגלא בפומיה דרבא
תכלית חכמה
רש'י: עיקרה של תורה שיהא עמה תשובה ומע''ט:
תשובה ומעשים טובים שלא יהא אדם קורא ושונה ובועט באביו ובאמו וברבו ובמי שהוא גדול ממנו בחכמה ובמנין שנאמר
{תהילים קיא-י}
ראשית חכמה יראת ה' שכל טוב לכל עושיהם לעושים לא נאמר אלא לעושיהם לעושים לשמה ולא לעושים שלא לשמה וכל
העושה שלא לשמה נוח לו שלא נברא
רש'י: פירוש שאינו לומד כדי לקיים אלא לקנטר דבפרק מקום שנהגו (דף נ:) אמרינן רבא רמי כתיב עד שמים חסדך וכתיב מעל השמים כאן בעוסק שלא לשמה כו' והתם איירי במקיים כדי שיכבדוהו וכן משמע בירושלמי דפירקין:
תוס' ד''ה: העושה שלא לשמה נוח לו שלא נברא: וא''ת האמר רב יהודה אמר רב פרק מקום שנהגו (ד' נ:) לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות אפי' שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה וי''ל דהכא מיירי שאינו לומד אלא לקנתר חביריו והתם מיירי שלומד ע''מ שיכבדוהו:
. מרגלא בפומיה דרב [לא כעולם הזה העולם הבא] העולם הבא אין בו לא אכילה ולא שתיה ולא פריה ורביה ולא משא ומתן ולא קנאה ולא שנאה ולא תחרות אלא צדיקים יושבין ועטרותיהם בראשיהם ונהנים מזיו השכינה שנאמר
{שמות כד-יא}
ויחזו את האלהים
ויאכלו וישתו
רש'י: שבעו מזיו השכינה כאילו אכלו ושתו:
גדולה הבטחה
רש'י: שהרי קראן שאננות ובוטחות:
שהבטיחן הקב''ה לנשים יותר מן האנשים שנא'
{ישעיה לב-ט}
נשים שאננות קומנה שמענה קולי בנות בוטחות האזנה אמרתי א''ל רב לר' חייא נשים במאי זכיין באקרויי בנייהו
לבי כנישתא
רש'י: תינוקות של בית רבן היו רגילין להיות למדים לפני רבן בבית הכנסת:
ובאתנויי גברייהו
בי רבנן
רש'י: בית המדרש ששם שונים משנה וגמרא:
ונטרין לגברייהו
רש'י: ממתינות לבעליהן ונותנות להם רשות ללכת וללמוד תורה בעיר אחרת:
עד דאתו מבי רבנן. כי הוו
מפטרי רבנן
רש'י: זה מזה שהיה נוטל רשות מחבירו לשוב לביתו ולארצו:
מבי ר' אמי ואמרי לה מבי ר' חנינא אמרי ליה הכי
עולמך תראה בחייך
רש'י: כל צרכיך תמצא:
ואחריתך לחיי העולם הבא ותקותך לדור דורים לבך יהגה תבונה
פיך ידבר חכמות
רש'י: בלשון ברכה היו אומרים:
ולשונך ירחיש רננות עפעפיך
יישירו
רש'י: לשון יושר שתהא מבין בתורה כהלכה:
נגדך עיניך יאירו במאור תורה ופניך יזהירו כזוהר הרקיע שפתותיך יביעו דעת וכליותיך תעלוזנה מישרים ופעמיך ירוצו לשמוע דברי עתיק יומין. כי הוו מפטרי רבנן מבי רב חסדא ואמרי לה מבי ר' שמואל בר נחמני אמרו ליה הכי
{תהילים קמד-יד}
אלופינו מסובלים וגו' אלופינו מסובלים רב ושמואל ואמרי לה רבי יוחנן ור' אלעזר חד אמר אלופינו בתורה ומסובלים במצות וחד אמר אלופינו בתורה ובמצות ומסובלים ביסורים
<h2>דף יז - ב</h2>
אין
פרץ
תוס': (-זה אחיתופל-) שפרץ פרצה במלכות בית דוד. יוצאת זה דואג שיצא לתרבות רעה כדמפרש בחלק (דף קו:) גבי ווי שיצא זה:
שלא תהא סיעתנו כסיעתו של דוד שיצא ממנו אחיתופל ואין יוצאת שלא תהא סיעתנו כסיעתו של שאול שיצא ממנו דואג האדומי ואין
צוחה
תוס': (-זה גחזי-) שהיה מצורע וכתיב ביה טמא טמא יקרא והיינו צוחה:
שלא תהא סיעתנו כסיעתו של אלישע שיצא ממנו גחזי ברחובותינו שלא יהא לנו בן או תלמיד שמקדיח תבשילו ברבים:
{ישעיה מו-יב}
שמעו אלי אבירי לב הרחוקים מצדקה רב ושמואל ואמרי לה רבי יוחנן ורבי אלעזר חד אמר
כל העולם כולו נזונין בצדקה
רש'י: בצדקתו של הקב''ה ולא בזכות שבידן:
תוס' ד''ה: והם נזונין בזרוע: ולכך יש להגיה בתקיעות והם בזרוע עדיך באו ולא גרסינן עדיך לא באו:
והם נזונין בזרוע
רש'י: בזכות שבידם ובצדיקים משתעי קרא וקרי להו רחוקים מצדקתו של הקדוש ב''ה:
וחד אמר כל העולם כולו נזונין בזכותם והם אפילו בזכות עצמן
אין נזונין
רש'י: שאין להן כדי צרכיהם ומתפרנסים בקושי:
כדרב יהודה אמר רב דאמר רב יהודה אמר רב בכל יום ויום בת קול יוצאת מהר חורב ואומרת כל העולם כולו נזונין בשביל חנינא בני וחנינא בני די לו בקב חרובין מערב שבת לערב שבת
ופליגא דרב יהודה
רש'י: דאיהו אמר אבירי לב היינו רשעים:
דאמר רב יהודה מאן אבירי לב
גובאי
רש'י: שם אומה היא בבבל ובמסכת קדושין (פ''ד דף ע:) אמרינן שהיו מן הנתינים:
טפשאי אמר רב יוסף תדע דהא לא איגייר גיורא מינייהו אמר רב אשי בני מתא מחסיא אבירי לב נינהו דקא חזו
יקרא דאורייתא תרי זמני בשתא
רש'י: שהיו נאספים שם ישראל באדר לשמוע בהלכות הפסח מדרש דרב אשי ובאלול לשמוע הלכות החג:
תוס' ד''ה: תרי זמני בשתא: אבל בעצרת שאינו אלא יום אחד לא היו כל כך מתאספין ושמא ניסא איתרחיש להו וראיתי בספר העתים שחבר הרב רבי יהודה בר ברזילי ששמע שהיה עמוד של אש יורד מן השמים עליהם בכלה דאלול ובכלה דאדר:
ולא קמגייר גיורא מינייהו:
חתן אם רוצה לקרות
רש'י: (-לא כל הרוצה וכו'-)אם לא הוחזק חכם וחסיד לרבים אין זה אלא גאוה שמראה בעצמו שיכול לכוין לבו:
וכו': למימרא דרבן שמעון בן גמליאל חייש ליוהרא ורבנן לא חיישי ליוהרא והא איפכא שמעינן להו דתנן מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה באב עושין מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין וכל מקום תלמידי חכמים בטלים רבן שמעון בן גמליאל אומר לעולם יעשה כל אדם את עצמו כתלמיד חכם קשיא דרבנן אדרבנן קשיא דרבן שמעון בן גמליאל אדרבן שמעון בן גמליאל אמר רבי יוחנן מוחלפת השיטה
רב שישא בריה דרב אידי אמר לעולם לא תחליף
תוס': פר''ח דהלכה כרב ששת דהוא בתראה והלכה כרשב''ג דאמר לא כל הרוצה ליטול את השם יטול ובכל מקום ששנה רבן שמעון בן גמליאל במשנתינו הלכה כמותו חוץ מערב וצידן וראיה אחרונה (כתובות עז.) וכן פסק ר''ח ומיהו אנו שבשום פעם אין אנו מכוונים היטב גם חתן יש לקרות דאדרבה נראה כיוהרא אם לא יקרא כלומר אני מכוין בכל שעה אבל לעשות מלאכה בתשעה באב אין לעשות מלאכה:
דרבנן אדרבנן לא קשיא ק''ש כיון דכ''ע קא קרו ואיהו נמי קרי לא מיחזי כיוהרא הכא כיון דכולי עלמא עבדי מלאכה ואיהו לא קא עביד מיחזי כיוהרא דרבן שמעון בן גמליאל אדרבן שמעון בן גמליאל לא קשיא התם בכונה תליא מילתא ואנן סהדי דלא מצי לכווני דעתיה אבל הכא
הרואה אומר מלאכה הוא דאין לו
רש'י: (-אמרי אינשי עבידתא הוא דלית ליה-) הרואה אותו שאינו עושה מלאכה אינו מבין שמחמת תשעה באב הוא בטל אלא אין לו מלאכה לעשות:
פוק חזי כמה בטלני איכא בשוקא
רש'י: אף בימי מלאכה:
מתני'
מי שמתו מוטל לפניו פטור מק''ש
רש'י: לפי שהוא טרוד במחשבת קבורתו והויא דומיא דחתן דפטור משום טירדא דמצוה:
תוס' ד''ה: מי שמתו מוטל לפניו: רש''י גריס מי שמתו אחר תפלת השחר אבל נראה לר''י שהוא אחר היה קורא דאיירי בסיפיה מק''ש וכאן מתחיל נמי מפטור ק''ש ובירושלמי גריס כמו כן:פטור מק''ש. בירושלמי מפרש טעמא א''ר בון כתיב למען תזכור כו' עד כל ימי חייך ימים שאתה עוסק בחיים ולא ימים שאתה עוסק במתים: הכי גרסינן פטור מקריאת שמע ומן התפלה ומן התפילין: הכי גריס רש''י שלאחר המטה אפילו המטה צריכה להם חייבין לפי שלעולם לא היו רגילים לשאת שכבר נשאו חלקם ותימה קצת הלשון לפרש מאי קאמר אפי' צריכה להם והלא לא היו נושאין כלל את המת לכך נראה כגרסת הספרים שלפני המטה ושלאחר המטה את שהמטה צריכה להם פטורין אין צריכה להם חייבין:
ומן התפלה ומן התפילין ומכל מצות האמורות בתורה נושאי המטה
וחלופיהן
רש'י: שכן דרך שמתחלפין לשאת לפי שהכל חפצין לזכות בו:
וחלופי חלופיהן
את שלפני המטה
רש'י: שיתעסקו בו כשתגיע המטה אצלם:
ואת שלאחר המטה
רש'י: שנשאוהו כבר:
את
שלפני המטה צורך בהם פטורים
רש'י: אם צריכים לשאתו פטורים:
ואת שלאחר המטה
רש'י: אף אם צורך בהם חייבים הואיל שכבר יצאו ידי חובתן מן המת:
צורך בהם חייבין
ואלו ואלו פטורים מן התפלה
רש'י: דלאו דאורייתא היא ורבותינו פירשו לפי שיש להם עוד שהות ולי נראה שאין זה לשון פטור:
תוס' ד''ה: ואלו ואלו פטורים מן התפלה: אבל בק''ש ובתפילין שהן מדאורייתא חייבים ורישא דקאמר מי שמתו מוטל לפניו דפטור מן קריאת שמע ומן התפילין וכו' כל שכן דפטור מן התפלה אלא לא בעי למיתני ברישא אלא החלוק שבין נושאי המטה למתו מוטל לפניו:
קברו את המת וחזרו אם יכולין להתחיל ולגמור עד שלא יגיעו
לשורה
רש'י: שהיו מנחמין את האבל בהקף שורה סביבותיו בשובם מן הקבר:
יתחילו ואם לאו לא יתחילו העומדים בשורה הפנימיים פטורים והחיצונים חייבים (נשים ועבדים וקטנים פטורים מק''ש ומן התפילין וחייבין בתפלה ובמזוזה ובברכת המזון
גמ'
מוטל לפניו אין ו
שאינו מוטל לפניו
רש'י: כגון הוא בבית אחד והמת בבית אחר:
לא ורמינהי מי שמתו מוטל לפניו
אוכל בבית אחר
רש'י: דנראה כלועג לרש וכו':
ואם אין לו בית אחר אוכל בבית חבירו ואם אין לו בית חבירו עושה מחיצה ואוכל ואם אין לו דבר לעשות מחיצה מחזיר פניו ואוכל
ואינו מיסב
רש'י: כדרך המסובים בחשיבות על צדו השמאלית ובמטה:
ואוכל ואינו אוכל בשר ואינו שותה יין
ואינו מברך
רש'י: ואינו צריך לברך ברכת המוציא:
תוס' ד''ה: ואינו מברך: פרש''י ואין זקוק לברך. ומשמע מתוך פירושו שאם רצה לברך רשאי מיהו בירושלמי קאמר אם רצה להחמיר אין שומעין לו לכך נראה לומר אינו מברך אינו רשאי לברך ומפרש בירושלמי למה וקאמר מפני כבודו של מת אי נמי מפני שאין לו מי שישא משאו ופריך והתניא פטור מנטילת לולב וקא ס''ד דמיירי ביו''ט ובו אינו טרוד לישא משאו ומשני תפתר בחול פי' בחולו של מועד.
ואינו מזמן
רש'י: אינו צריך לברך ברכת המזון:
<h2>דף יח - א</h2>
ואין מברכין עליו
רש'י: אין צריך שיברכו לו אחרים בברכת הלחם:
ואין מזמנין עליו
רש'י: אין מצטרף עם שלשה לזימון:
ופטור מקריאת שמע ומן התפלה ומן התפילין ומכל מצות האמורות בתורה ובשבת מיסב ואוכל בשר ושותה יין ומברך ומזמן ומברכין עליו ומזמנין עליו וחייב בכל המצות האמורות בתורה. רשב''ג אומר מתוך שנתחייב באלו נתחייב בכולן וא''ר יוחנן מאי בינייהו
תשמיש המטה איכא בינייהו
רש'י: לר''ש חייב אבל בעונה בשבת:
קתני מיהת פטור מקריאת שמע ומן התפלה
רש'י: (-קתני מיהת פטור מק''ש ומכל ברכות-)ואפילו כשהוא אוכל בבית חברו:
ומן התפילין ומכל מצות האמורות בתורה אמר רב פפא
תרגמא
רש'י: להא דתני פטור אמי שאין לו בית אחר דקאמר מחזיר פניו ואוכל:
אמחזיר פניו ואוכל
רב אשי אמר
רש'י: לעולם אכולא ומתניתין נמי אפילו בבית אחר נמי פטר ליה דכל שמוטל עליו לקוברו קרי מוטל לפניו:
כיון שמוטל עליו לקוברו כמוטל לפניו דמי שנאמר
{בראשית כג-ג}
ויקם אברהם מעל פני מתו ונאמר ואקברה מתי מלפני
רש'י: וההיא שעתא לאו לפניו הוה:
כל זמן שמוטל עליו לקוברו כמוטל לפניו דמי מתו אין אבל
משמרו
רש'י: אדם אחר שאינו קרובו אלא משמרו:
לא
והתניא
תוס': פטור מתקיעת שופר אית לך למימר בחול ולא בי''ט בתמיה ומשני א''ר חנינא מכיון שהוא זקוק להכין לו ארון ותכריכין כדתנן (שבת קנא.) מחשיכין על התחום להביא לו ארון ותכריכין כמו שהוא נושא משאו דמי אלמא משמע דבשבתות וי''ט אינו רשאי לברך ולהתפלל דטרוד להחשיך לו על התחום להביא ארון ותכריכין וקשיא מסיפא דקתני בשבת מברכין עליו ומזמנין עליו וכן תניא נמי בירושלמי בד''א בחול אבל בשבת מיסב ואוכל ומברך ועונים אחריו אמן. ואומר הר''י דפליגי אהדדי רישא וסיפא בירושלמי. ורבי נתנאל היה אומר דאפשר לישבו דודאי אם דעתו להחשיך על התחום אז יש לנו לומר דטרוד להחשיך ואינו רשאי לברך אבל בסיפא מיירי בשאין דעתו להחשיך על התחום ומיהו האי טעמא לא שייך לטעמא דמשום כבודו. ומן הירושלמי דמשני דפטור מנטילת לולב דמיירי בחול המועד דטרוד לישא משאו למדנו שבחול המועד שייך אנינות כשמתו מוטל לפניו וכיון דכשמוטל לפניו שייך אנינות כי מוטל עליו לקוברו כמוטל לפניו דמי וכן איפכא מי שמתו מוטל לפניו ואין עליו לקוברו אינו נוהג אנינות וכן משמע בירושלמי נמסר לרבים אוכל בשר ושותה יין נמסר לכתפים כנמסר לרבים ועל כרחך נמסר לרבים ר''ל אפי' לפניו דאי שלא לפניו תיפוק ליה שמיד חל עליו אבלות משיצא מפתח ביתו וכיון דלא חל עליה אנינות א''כ אדם שאינו יכול לקבור מתו כגון אדם שמת בבית האסורים ואין המושל מניחו לקוברו נראה שאין חייב לנהוג בו אנינות שהרי אין זה מוטל עליו לקברו מפני שאינו יכול לפדותו ולהוציאו לקברו כדתניא במסכת שמחות (פ''ב) נתיאשו בעליו מלקוברו מתאבלין עליו ופסיק מיניה תורת אנינות מיהו באותו שתפסו מושל גם אבילות אינו חייב דלא דמי לנתיאשו מלקוברו ששם אינו קוברו תו אבל הכא עדיין הוא מצפה אם יוכל לעשות פשרה עם המושל להניחו לקברו וכן מעשה דר' אליעזר בר''ש בבבא מציעא (דף כד:) דפסק מצות אנינות ומעשה שמתה אחותו של ר''ת בשבת והודיעו לו במוצאי שבת בעיר אחרת ואכל בשר ושתה יין ואמר כיון שיש לה בעל שחייב בקבורתה אינו אסור בבשר ויין ואפשר שגם ר''ת אם היה בעיר עצמו היה מיקל מאותו הטעם:
המשמר את המת אע''פ שאינו מתו פטור מק''ש ומן התפלה ומן התפילין ומכל מצות האמורות בתורה משמרו אע''פ שאינו מתו מתו אע''פ שאינו משמרו מתו ומשמרו אין אבל מהלך בבית הקברות לא והתניא לא יהלך אדם בבית הקברות ותפילין בראשו
וספר תורה בזרועו וקורא
תוס': והוא הדין דעל פה אסור לקרות:
ואם עושה כן עובר משום
{משלי יז-ה}
לועג לרש חרף עושהו התם תוך ארבע [אמות] הוא דאסור חוץ לארבע אמות חייב דאמר מר מת
תופס ד' אמות לק''ש
רש'י: שאסור לקרות בתוך ארבע אמות שלו משום לועג לרש:
הכא חוץ לד' אמות נמי פטור: גופא המשמר את המת אע''פ שאינו מתו
פטור מקריאת שמע
רש'י: משום דעוסק במצוה:
ומן התפלה ומן התפילין ומכל מצות האמורות בתורה היו שנים זה משמר וזה קורא וזה משמר וזה קורא בן עזאי אומר היו באים בספינה מניחו בזוית זו ומתפללין שניהם בזוית אחרת מאי בינייהו אמר רבינא
חוששין לעכברים
רש'י: תנא קמא חייש לעכברים אפילו בספינה:
איכא בינייהו מר סבר חיישינן ומר סבר לא חיישינן: ת''ר המוליך עצמות ממקום למקום הרי זה לא יתנם ב
דסקיא
רש'י: מרצוף גדול של עור:
ויתנם על גבי חמור
וירכב עליהם
תוס': אבל אי מפשילן לאחוריו על החמור שפיר דמי וכן בס''ת ואפילו אם בדעתך לאסור ס''ת אבל בנביאים ובכתובים שפיר דמי מדנקט ס''ת ולא מסתבר לומר משום שריותא דנכרים ולסטים דהא פשיטא דמותר דלמה יהיה אסור ועוד דבהדיא אמר בירושלמי דסקיא מלאה ספרים או שהיו בה עצמות של מת הרי זה מפשילן לאחוריו ורוכב עליו:
מפני שנוהג בהם מנהג בזיון
ואם היה מתירא
רש'י: וצריך לרכוב על הסוס ולרוץ:
מפני נכרים
ומפני לסטים מותר
תוס': (-אלא אסיפא משום לסטים מותר לרכוב עליהם-) וה''ה לאחוריו מותר אפילו בלא לסטים:
וכדרך שאמרו בעצמות כך אמרו בספר תורה אהייא אילימא ארישא פשיטא מי גרע ספר תורה מעצמות
אלא אסיפא
רש'י: אם היה מתירא רוכב:
: אמר רחבה אמר רב יהודה כל הרואה המת ואינו מלוהו עובר משום לועג לרש חרף עושהו ואם הלוהו מה שכרו אמר רב אסי עליו הכתוב אומר
{משלי יט-יז}
מלוה ה' חונן דל
רש'י: קרי ביה מלוה את המקום מי שחונן את הדל ואין לך דל מן המת והמלוה אותו כאלו מלוה את המקום:
{משלי יד-לא}
ומכבדו חונן אביון: רבי חייא ורבי יונתן הוו שקלי ואזלי בבית הקברות הוה קשדיא תכלתא דרבי יונתן אמר ליה רבי חייא
דלייה
רש'י: הגביהנו:
כדי שלא יאמרו
למחר באין אצלנו ועכשיו מחרפין אותנו
תוס': ותימה והא אמרי' בפ' התכלת (מנחות דף מא.) ההיא שעתא ודאי רמינן ליה פי' נותנין ציצית בטליתותיהן משום לועג לרש וי''ל דה''פ הכא דמביישין אותם במה שהחיים מצווים והמתים אינם מצווים וגדול המצווה וכו' וההיא דהתכלת היינו דרמו חוטים למתים ועכשיו אנו מסלקין אותן ומאי שנא אומר ר''ת דוקא הם שהיו רגילים כולם בחייהם ללבוש טלית בד' כנפות וללבוש ציצית וגם לכל העוסקים בהם יש להם ציצית והוה לועג לרש אם לא היה להם ציצית או משום דכתיב לדורתם לדור תם אבל אנו שגם בחיינו אין מנהגינו ללבוש תמיד ציצית אי הוי רמינן להו הוי כמו לועג לרש וכ''ת נשים לאותם שהיה להם בחייהם א''כ יהיה לועג לרש לאחרים ועוד אר''ת ששמע מאנשי לותי''ר דמסירים הציצית דציצית עולה למנין תרי''ג עם ח' חוטין וחמשה קשרים ואם לובש ציצית נראה כאילו קיים כל התורה ומיחזי כשיקרא וזה לא נהירא דגם חיים עתה למה לובשים הלא לא קיימו כל התורה כולה ומיהו י''ל דאנו סומכים על מסכת שמחות (פי''ב) שצוה אבא שאול לבניו הטילו תכלת מאפיליוני ואע''פ שהגמרא חולק עליו יש דברים שאנו מניחין הגמ' שלנו ואנו עושין כספרים החיצונים כמו מחזון ישעיהו כפסיקתא וכמו ויחל שיש בגמ' (מגילה דף לא.) דבתענית קורין ברכות וקללות ובמס' סופרים (פי''ז) מפרש ויחל והריצב''א היה רגיל שלא להסירם מן הכנף אלא לקושרם ולהדקם בתוך הכנף לאפוקי נפשיה מפלוגתא אם הם חייבין בציצית יש להם ציצית ואם לאו הרי הם מכוסין:
אמר ליה ומי ידעי כולי האי והא כתיב
{קהלת ט-ה}
והמתים אינם יודעים מאומה אמר ליה אם קרית
לא שנית
רש'י: לא חזרת עליו פעם שנית כדי שתתבונן בו:
אם שנית לא שלשת אם שלשת לא פירשו לך
{קהלת ט-ה}
כי החיים יודעים שימותו
אלו צדיקים
רש'י: ומאי יודעים שימותו נותנים אל לבם יום המיתה ומושכים ידיהם מן העבירה ורשעים אינם יודעים מאומה שעושים עצמם כאינם יודעים וחוטאים:
שבמיתתן נקראו חיים שנאמר
{שמואל ב כג-כ}
ובניהו בן יהוידע בן איש חי רב פעלים מקבצאל
הוא הכה
רש'י: השפיל את השנים של דורות משני מקדשים שלא היה בהם כמותו:
את שני
אריאל
רש'י: זה בית המקדש שנא' הוי אריאל אריאל קרית חנה דוד (ישעיהו כט):
תוס' ד''ה: שני אריאל מואב: על שם דוד ושלמה שבנו את הבית ובאו מרות המואביה:
מואב
רש'י: על שם שבנאו דוד דאתי מרות המואביה:
והוא ירד והכה את הארי בתוך הבור ביום השלג
<h2>דף יח - ב</h2>
בן איש חי אטו כולי עלמא
תוס': בספרים מדויקים כתיב חי וקרינן חיל ומן הכתיב דייק הכי שלא כתיב חיל אלא חי:
בני מתי נינהו אלא בן איש חי שאפי' במיתתו קרוי חי רב פעלים מקבצאל שריבה וקבץ פועלים לתורה והוא הכה את שני אריאל מואב שלא הניח כמותו לא במקדש ראשון ולא במקדש שני והוא ירד והכה את הארי
בתוך הבור
תוס': שהוא באמצע הספרים:
ביום השלג איכא דאמרי דתבר
גזיזי דברדא
רש'י: חתיכות של ברד והקרח שקורין גלאנצ''א {גלצ''א: קֶרַח} בלע''ז והיינו ביום השלג:
ונחת וטבל
רש'י: (- לקריו-) כדי לעסוק בתורה:
איכא דאמרי
דתנא סיפרא דבי רב
רש'י: תורת כהנים:
תוס' ד''ה: סיפרא דבי רב: מהארי דריש שהוא חמור שבספרים:
ביומא דסיתוא. והמתים אינם יודעים מאומה אלו רשעים שבחייהן קרויין מתים שנאמר
{יחזקאל כא-ל}
ואתה
חלל רשע
רש'י: על צדקיהו הוא אומר ועדיין בימי יחזקאל חי היה וקורהו חלל:
נשיא ישראל ואי בעית אימא מהכא
{דברים יז-ו}
על פי שנים עדים או (על פי) שלשה עדים יומת המת חי הוא אלא המת מעיקרא: בני ר' חייא נפוק
לקרייתא
רש'י: להתעסק בעבודת אחוזתם:
אייקר להו תלמודייהו
רש'י: אשתכח תלמודם מגרסתם אייקר הוכבד עליהם מחמת שכחה:
הוו קא מצערי לאדכוריה א''ל חד לחבריה ידע אבון בהאי צערא א''ל אידך מנא ידע והא כתיב
{איוב יד-כא}
יכבדו בניו ולא ידע א''ל אידך ולא ידע והא כתיב
{איוב יד-כב}
אך בשרו עליו יכאב ונפשו עליו תאבל ואמר רבי יצחק קשה רמה למת כמחט בבשר החי אמרי ב
צערא דידהו
רש'י: צער גופם ממש כגון עקיצת הרימה:
ידעי בצערא דאחרינא לא ידעי ולא והתניא מעשה בחסיד אחד שנתן דינר לעני בערב ר''ה בשני בצורת והקניטתו אשתו והלך ולן בבית הקברות ושמע
שתי רוחות
רש'י: של שתי ילדות מתות:
שמספרות זו לזו אמרה חדא לחברתה חברתי בואי ונשוט בעולם
ונשמע
רש'י: ונדע מה גזרו היום פורענות בעולם שהעולם נדון בר''ה:
מאחורי
הפרגוד
רש'י: מחיצה המבדלת בין מקום השכינה:
מה פורענות בא לעולם אמרה לה חברתה איני יכולה שאני קבורה במחצלת של קנים אלא לכי את ומה שאת שומעת אמרי לי הלכה היא ושטה ובאה ואמרה לה חברתה חברתי מה שמעת מאחורי הפרגוד אמרה לה שמעתי שכל הזורע
ברביעה ראשונה
רש'י: יורה. שלש רביעיות הן בכירה שניה ושלישית ראשונה בי''ז במרחשון שניה בכ''ג שלישית בר''ח כסליו:
ברד מלקה אותו
רש'י: שעתיד ברד ליפול סמוך לרביעה ראשונה ומה שנזרע כבר הוקשה והברד שוברו והנזרע בשניה עדיין רך הוא ואינו נשבר בשביל הברד כענין שנאמר והפשתה והשעורה נכתה והחטה והכוסמת לא נכו (שמות ט):
הלך הוא וזרע ברביעה שניה של כל העולם כולו לקה שלו לא לקה לשנה האחרת הלך ולן בבית הקברות ושמע אותן שתי רוחות שמספרות זו עם זו אמרה חדא לחברתה בואי ונשוט בעולם ונשמע מאחורי הפרגוד מה פורענות בא לעולם אמרה לה חברתי לא כך אמרתי לך איני יכולה שאני קבורה במחצלת של קנים אלא לכי את ומה שאת שומעת בואי ואמרי לי הלכה ושטה ובאה ואמרה לה חברתה חברתי מה שמעת מאחורי הפרגוד אמרה לה שמעתי שכל הזורע ברביעה שניה
שדפון
רש'י: מלקה הרך ואינו משדף הקשה:
מלקה אותו הלך וזרע ברביעה ראשונה של כל העולם כולו נשדף ושלו לא נשדף אמרה לו אשתו מפני מה אשתקד של כל העולם כולו לקה ושלך לא לקה ועכשיו של כל העולם כולו נשדף ושלך לא נשדף סח לה כל הדברים הללו אמרו לא היו ימים מועטים עד שנפלה קטטה בין אשתו של אותו חסיד ובין אמה של אותה ריבה אמרה לה לכי ואראך בתך שהיא קבורה במחצלת של קנים לשנה האחרת הלך ולן בבית הקברות ושמע אותן רוחות שמספרות זו עם זו אמרה לה חברתי בואי ונשוט בעולם ונשמע מאחורי הפרגוד מה פורענות בא לעולם אמרה לה חברתי הניחני דברים שביני לבינך כבר נשמעו בין החיים
אלמא ידעי
תוס': מדקאמר לעגל קא אתית ולא מצי לשנויי כדלעיל דומה קדים ואמר להו דהיינו דוקא לאלתר אבל כל כך לא היה מקדים דהוא עצמו אינו יודע:
דילמא איניש אחרינא שכיב ואזיל ואמר להו ת''ש דזעירי הוה מפקיד זוזי גבי אושפזיכתיה עד דאתי ואזיל לבי רב שכיבה אזל בתרה
לחצר מות
רש'י: לבית הקברות:
אמר לה זוזי היכא אמרה ליה זיל שקלינהו מתותי
בצנורא דדשא
רש'י: בחור מפתן הבית שהדלת סובב אותו:
בדוך פלן ואימא לה לאימא תשדר לי
מסרקאי
רש'י: מסרק שלי:
ו
גובתא
רש'י: קנה ובשביל שמתה ילדה אמרה כן לעגמת נפש:
י דכוחלא
בהדי פלניתא דאתיא למחר
רש'י: לקבורה:
אלמא ידעי
רש'י: מי חשוב בין החיים:
[דלמא] דומה
רש'י: מלאך שהוא ממונה על המתים קדים ומכריז להו עכשיו יבא פלוני אבל שאר דברי החיים אינם יודעים:
קדים ומכריז להו ת''ש דאבוה דשמואל הוו קא מפקדי גביה זוזי דיתמי כי נח נפשיה לא הוה שמואל גביה הוו קא קרו ליה בר אכיל זוזי דיתמי אזל אבתריה לחצר מות אמר להו
בעינא אבא
רש'י: מבקש אני את אבא כך היה שמו:
אמרו ליה
רש'י: המתים נגלו לו כאילו הם חוץ מקבריהם ויושבים בעגולה:
אבא טובא איכא הכא אמר להו בעינא אבא בר אבא אמרו ליה אבא בר אבא נמי טובא איכא הכא אמר להו בעינא אבא בר אבא אבוה דשמואל היכא אמרו ליה סליק למתיבתא דרקיעא אדהכי
חזייה
רש'י: שמואל ללוי חברו שהיה יושב חוץ לישיבה של שאר מתים:
ללוי דיתיב אבראי אמר ליה אמאי יתבת אבראי מאי טעמא לא סלקת אמר ליה דאמרי לי
כל כי הנך שני
רש'י: מספר השנים שלא נכנסת בישיבתו של רבי אפס במס' כתובות בפרק הנושא את האשה (דף קג:):
דלא סליקת למתיבתא דרבי אפס ואחלישתיה לדעתיה לא מעיילינן לך למתיבתא דרקיעא אדהכי והכי אתא אבוה
חזייה
רש'י: שמואל לאבוה דקא בכי וחייך:
דהוה קא בכי ואחיך אמר ליה מאי טעמא קא בכית אמר ליה
דלעגל קא אתית
רש'י: במהרה תקבר:
מאי טעמא אחיכת דחשיבת בהאי עלמא טובא אמר ליה אי חשיבנא נעיילוה ללוי ועיילוהו ללוי אמר ליה זוזי דיתמי היכא אמר ליה זיל שקלינהו
באמתא דרחיא
רש'י: כל בנין מושב הרחים קרוי אמת הרחיים:
עילאי ותתאי דידן ומיצעי דיתמי אמר ליה מאי טעמא עבדת הכי אמר ליה אי גנובי גנבי מגנבו מדידן אי אכלה ארעא אכלה מדידן אלמא דידעי דילמא שאני שמואל כיון דחשיב קדמי ומכרזי פנו מקום . ואף ר' יונתן הדר ביה דאמר רבי שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן מנין למתים שמספרים זה עם זה שנאמר
{דברים לד-ד}
ויאמר ה' אליו
זאת הארץ
רש'י: במיתת משה כתיב:
אשר נשבעתי לאברהם ליצחק וליעקב לאמר מאי לאמר אמר הקדוש ברוך הוא למשה לך אמור להם לאברהם ליצחק וליעקב שבועה שנשבעתי לכם כבר קיימתיה לבניכם
<h2>דף יט - א</h2>
ואי ס''ד דלא ידעי
רש'י: אין מבינין כלום אלא צערא דגופא:
כי אמר להו מאי הוי אלא מאי דידעי למה לי' למימר להו לאחזוקי ליה טיבותא למשה אמר רבי יצחק כל
המספר אחרי המת
רש'י: בגנותו של מת אחר מיתתו:
כאלו מספר אחרי האבן איכא דאמרי דלא ידעי ואיכא דאמרי דידעי ולא איכפת להו איני והא אמר רב פפא חד אישתעי מילתא בתריה דמר שמואל ונפל
קניא מטללא
רש'י: קנה גדול וכבד נפל מן הגג: טללא. גג:
ובזעא ל
ארנקא דמוחיה
רש'י: כיס שהמוח מונח בו:
שאני צורבא מרבנן דקודשא בריך הוא תבע ביקריה אמר רבי יהושע בן לוי כל המספר אחר מטתן של תלמידי חכמים נופל בגיהנם שנא'
{תהילים קכה-ה}
והמטים עקלקלותם
רש'י: לעיל מיניה כתיב הטיבה ה' לטובים וסמיך ליה והמטים עקלקלותם והמכריעים את חובותם יותר על זכיותם להטותם לכף חובה:
יוליכם ה' את פועלי האון
רש'י: לגיהנם:
שלום על ישראל
אפילו בשעה ששלום על ישראל
תוס': והיינו לאחר מיתתו דלא אתו לאנצויי בהדי המספרים בגנותם מהכא משמע דאיירי לאחר מיתה:
יוליכם ה' את פועלי האון תנא דבי ר' ישמעאל אם ראית תלמיד חכם שעבר עבירה בלילה אל תהרהר אחריו ביום שמא עשה תשובה שמא סלקא דעתך אלא ודאי עשה תשובה והני מילי בדברים שבגופו אבל בממונא עד דמהדר למריה: ואמר ר' יהושע בן לוי
בכ''ד מקומות
רש'י: השתא משמע מצינו שנדו חכמים בני אדם בכ''ד מקומות לכבוד הרב לפי שלא נשאו כבוד לרבם. הוא היה אומר עקביא בן מהללאל במסכת עדיות:
בית דין מנדי' על כבוד הרב וכולן שנינו במשנתנו אמר ליה ר' אלעזר היכא אמר ליה לכי תשכח נפק דק ואשכח תלת המזלזל בנטילת ידים והמספר אחר מטתן של תלמידי חכמי' והמגיס דעתו כלפי מעלה המספר אחר מטתן של תלמידי חכמים מאי היא דתנן הוא היה אומר
אין משקין
רש'י: אם קינא לה בעלה ונסתרה:
לא את הגיורת
רש'י: דבני ישראל אמור בפרשה (במדבר ה) פרט לאשת גר ועבד משוחרר:
ולא את המשוחררת וחכמים אומרים משקין ואמרו לו מעשה
בכרכמית
רש'י: כך שמה או על שם מקומה:
שפחה משוחררת בירושלים והשקוה שמעיה ואבטליון ואמר להם
דוגמא השקוה
רש'י: על שהיו דומים להם הם השקוה שהיו שמעיה ואבטליון מבני בניו של סנחריב כדאמרינן בגיטין בפרק הנזקין (דף נז:):
תוס' ד''ה: דוגמא השקוה: פרש''י לפי שהיתה גיורת כמותם שהיו גרים וכן משמע בירושלמי דמועד קטן (פ''ג) מהו דוגמא דכוות'. בערוך פירש דוגמא השקוה מי צבע אבל לא היו מרים ממש ולא מחקו התורה עליה אלא ליראה אותה:
ונדוהו ומת בנדויו וסקלו בית דין את ארונו והמזלזל בנטילת ידים מאי היא דתנן
א''ר יהודה
רש'י: פליג אדלעיל דקתני שנדו את עקביא:
חס ושלום שעקביא בן מהללאל נתנדה
שאין עזרה ננעלת
רש'י: בפרק ה' דפסחים (דף סד:) שהיו שערי העזרה ננעלים כששוחטין פסחים של כל כת וכת שהפסח נשחט בג' כתות:
על כל אדם בישראל
רש'י: כלומר כשהיתה ננעלת עליהם והיינו כשנתמלאה פה לפה לא היה בכולם אדם חשוב בחכמה ויראת חטא כעקביא:
בחכמה ובטהרה וביראת חטא כעקביא בן מהללאל אלא את מי נדו את
אלעזר בן חנוך שפקפק
רש'י: זילזל והיינו נמי לכבוד הרב שעבר ע''פ הגוזרים על הידים:
בנטילת ידים וכשמת שלחו בית דין והניחו אבן גדולה על ארונו ללמדך שכל המתנדה ומת בנדויו ב''ד סוקלין את ארונו המגיס דעתו כלפי מעלה מאי היא דתנן שלח לו שמעון בן שטח לחוני המעגל צריך אתה להתנדות ו
אלמלא חוני אתה
רש'י: שיצא שמך בגדולה ובחשיבות:
גוזרני עליך נדוי
רש'י: (-צריך אתה להתנדות-) לפי שהטריח לפני המקום על עסק גשמים לא כך שאלתי כמה פעמים וכבוד המקום כבוד הרב הוא:
אבל מה אעשה שאתה
מתחטא
רש'י: לשון חוטא נקל בלבו לחטוא לאביו ולהטריחו על תאותו:
לפני המקום ועושה לך רצונך כבן שמתחטא לפני אביו ועושה לו רצונו ועליך הכתוב אומר
{משלי כג-כה}
ישמח אביך ואמך ותגל יולדתך ותו ליכא והא איכא דתני רב יוסף תודוס איש רומי הנהיג את בני רומי להאכילן גדיים
מקולסין
רש'י: צלויים כשהן שלמין ותולין כרעיהן וקרסוליהן וקרביהם סביבותן בשפוד ועל שם כך קורהו מקולס שהוא לשון מזויין כדמתרגם וכובע נחושת על ראשו (שמואל א יז) וקולסא דנחשא:
בלילי פסחים
רש'י: זכר לפסח שצולהו שלם שנאמר בו על כרעיו ועל קרבו (שמות יב) כלומר עם כרעיו ועם קרבו:
שלח ליה שמעון בן שטח אלמלא תודוס אתה
גוזרני עליך נדוי
רש'י: והיינו נמי לכבוד הרב שאסרו חכמים את הדבר לפי שהוא קרוב להאכיל את ישראל קדשים בחוץ שהרואה סבור שהקדישו לשם פסח:
שאתה מאכיל את ישראל קדשים בחוץ במשנתנו קאמרינן והא ברייתא היא ובמתני' ליכא והא איכא הא דתנן
חתכו חוליות
רש'י: תנור של חרס שהוא עשוי ככלי ומטלטל ותחלת ברייתו מן הטיט ומצרפו בכבשן כשאר קדרות ואם נטמא הצריכו הכתוב נתיצה ואם נתצו בענין זה שחתכו סביב סביב כחוליות עגולות וחזר וחיברו בטיט של חול בין חוליא לחוליא רבי אליעזר מטהר עולמית שאינו עוד ככלי חרס שלא נשרף בכבשן וחכמים מטמאין:
ונתן חול בין חוליא לחוליא ר' אליעזר מטהר וחכמים מטמאים וזהו תנורו של עכנאי מאי עכנאי אמר רב יהודה אמר שמואל מלמד שהקיפוהו הלכות
כעכנאי
רש'י: כנחש זה שכורך עצמו בעגולה:
זה וטמאוהו ותניא אותו היום הביאו
כל טהרות
רש'י: שנעשו בתנור זה או שנגעו באוירו והיה רבי אליעזר מטהרן והם שרפום:
שטיהר ר''א ושרפום לפניו ולבסוף
ברכוהו
רש'י: לפי שהרבה מאד לחלוק בדבר זה כדאמרינן בבבא מציעא בפרק הזהב (דף נט:):
אפילו הכי
נדוי במתני' לא תנן
רש'י: הא דברכוהו בברייתא הוא דתני לה:
אלא בכ''ד מקומות היכא משכחת לה ר' יהושע בן לוי
מדמה מילתא למילתא
רש'י: כל מקום שראה במתניתין שנחלק היחיד על הרבים מחלוקת גדולה או אחד מן החכמים שמדבר קשה כנגד גדול הימנו אומר ראוי היה כאן נדוי:
ור' אלעזר לא מדמה מילתא למילתא: נושאי המטה וחלופיהן: ת''ר
אין מוציאין את המת
רש'י: לקברו:
סמוך לק''ש
רש'י: לפי שמתבטלין מן הקריאה:
ואם התחילו אין מפסיקין איני והא רב יוסף אפקוהו סמוך לק''ש אדם חשוב שאני: שלפני המטה ושלאחר המטה: ת''ר העוסקים בהספד בזמן שהמת מוטל לפניהם נשמטין אחד אחד וקורין
אין המת מוטל לפניהם
רש'י: שהמת בבית אחר והם מספידין אותו כאן ויש מפרשין שנתון לצד אחר:
הן יושבין וקורין
והוא יושב ודומם
רש'י: האבל:
הם עומדים ומתפללין והוא עומד ומצדיק עליו את הדין ואומר רבון העולמים הרבה חטאתי לפניך ולא נפרעת ממני אחד מני אלף יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתגדור פרצותינו ופרצות כל עמך בית ישראל ברחמים אמר אביי לא מבעי ליה לאינש
למימר הכי
רש'י: לא נפרעת ממני דמשמע הפרע:
דארשב''ל וכן תנא משמיה דרבי יוסי לעולם אל יפתח אדם פיו לשטן ואמר רב יוסף מאי קראה שנאמר
{ישעיה א-ט}
כמעט כסדום היינו מאי אהדר להו נביא שמעו דבר ה' קציני סדום: קברו את המת וחזרו וכו': אם יכולים להתחיל ולגמור את כולה אין אבל פרק אחד או פסוק אחד לא ורמינהו קברו את המת וחזרו אם יכולין להתחיל ולגמור אפילו פרק אחד או פסוק אחד הכי נמי קאמר אם יכולין להתחיל ולגמור אפי' פרק אחד או אפילו פסוק אחד עד שלא יגיעו לשורה יתחילו ואם לאו לא יתחילו:
<h2>דף יט - ב</h2>
העומדים בשורה וכו': ת''ר שורה
הרואה פנימה
רש'י: את חלל ההקף אחורי שורה הפנימית והאבל יושב שם:
פטורה ושאינה רואה פנימה חייבת רבי יהודה אומר הבאים מחמת האבל פטורין
מחמת עצמן
רש'י: ולא מחמת כבוד שלא באו לנחם אלא לראות את המאורע:
חייבין: אמר רב יהודה אמר רב המוצא כלאים בבגדו פושטן אפי' בשוק מ''ט
{משלי כא-ל}
אין חכמה
רש'י: חשובה נגד ה':
ואין תבונה ואין עצה לנגד ה' כ''מ שיש חלול השם אין חולקין כבוד לרב מתיבי קברו את המת וחזרו ולפניהם ב' דרכים אחת טהורה ו
אחת טמאה
רש'י: שיש בה קבר:
בא בטהורה
רש'י: האבל:
באין עמו בטהורה בא בטמאה באין עמו בטמאה משום כבודו אמאי לימא אין חכמה ואין תבונה לנגד ה' תרגמה רבי אבא
בבית הפרס
רש'י: דלא מטמא אלא מדרבנן והוא שדה שנחרש בו קבר וחשו חכמים שמא דלדלו כלי המחרישה את העצמות והדורס עליהן מסיטן ועצם כשעורה מטמא במגע ובמשא ולא באהל וכיון דמדרבנן הוא דאסור רבנן הוא דאחלוה ליקרייהו גבי אבל:
דרבנן דאמר רב יהודה אמר שמואל
מנפח אדם
רש'י: לפניו שאם הי' שם עצם יראנו דאי דאורייתא הוא לא הוינן מזלזלינן ביה כולי האי למיסמך אנפיחה והך בדיקה לעושה פסח אישתרי ולא לאוכלי תרומה כדאמרינן בחומר בקדש (חגיגה דף כה:):
בית הפרס והולך ואמר רב יהודה בר אשי משמיה דרב בית הפרס
שנדש
רש'י: ברגלים:
טהור ת''ש דאמר ר' אלעזר בר צדוק
מדלגין
רש'י: מארון לארון:
תוס' ד''ה: מדלגין היינו על גבי ארונות: תימה לפ''ה דפי' גולל כיסוי של ארון דתני' כל אשר יגע על פני השדה לרבות גולל ודופק וא''כ גם הגולל מטמא באהל והיאך היו מדלגין עליו וי''ל דלא קשה דהא תני' בשמחות (פ''ד הלכה כא) כל טומאה שאין הנזיר מגלח עליה אין כהן מוזהר עליה וגולל ודופק אין נזיר מגלח עליהן כדתנן במס' נזיר פרק כהן גדול (דף נד.) והיה אומר ר''ת דליתי' להני כללי דהא אמר התם רביעית דם אין הנזיר מגלח עליו עד שיהא חצי לוג ואפילו הכי כהן מוזהר עליו כדאמרינן בפרק בהמה המקשה (חולין דף עב.) דרביעית דם הבא מב' מתים טמא ומפקינן ליה מעל כל נפשות מת לא יבא וי''ל דהתם מכל מקום הוי שם טומאה שהנזיר מגלח עליה אבל גולל ודופק אינו כלל בנזיר ולכך אין כהן מוזהר עליו אי נמי הא ברייתא סברה כזקנים הראשונים [נזיר נג.] שהיו אומרי' רביעית דם גם בתגלחת נזיר ומיהו תימא אמאי אין המת מטמא באהל כיון שהכסוי עצמו מקבל טומאה דכל דבר המקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה אם כן מטמא באהל וי''ל דאין מטמא אלא צד חיצון שבו אבל צד פנימי טהור כדתנן במסכת אהלות בפט''ו (משנה ט) חבית שהיא מלאה משקין טהורים ומוקפת צמיד פתיל ועשאה גולל לקבר הנוגע בה מטמא טומאת שבעה והחבית והמשקין טהורין לפי שצד פנימי כולו טהור ומיהו תימה לפ''ה דפירש בפ''ק דערובין (דף טו) גבי אין עושין מבעלי חיים גולל ודופק לקבר ואי גולל היינו כסוי הארון וכי עושין מבעלי חיים כסוי לארון ע''כ פר''ת דגולל היינו מצבה וכן דרך בני אדם ליתן בהמה על הקבר לסימן עד שיתנו עליו מצבה):
היינו על גבי ארונות של מתים
לקראת מלכי ישראל
רש'י: הרי לכבוד הבריות עוברים על נפש לא יטמא (ויקרא כא) דהא ר' אלעזר בר צדוק כהן הוה כדאמרינן בבכורות (דף לו.):
ולא לקראת מלכי ישראל בלבד אמרו אלא אפי' לקראת מלכי עכו''ם שאם יזכה יבחין בין מלכי ישראל למלכי עכו''ם אמאי לימא אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד ה' כדרבא דאמר רבא
דבר תורה
רש'י: הלכה למשה מסיני:
אהל כל שיש בו חלל טפח חוצץ בפני הטומאה ושאין בו חלל טפח
אינו חוצץ בפני הטומאה
רש'י: דנקראת טומא' רצוצה ובוקעת ועולה:
תוס' ד''ה: ורוב ארונות יש בהן חלל טפח: וצ''ל שראש הארון פתוח שאם היה סתום אדרבה כי יש בו פותח טפח מטמא ואפילו בצד הריקן שבו כדאמרינן במסכת אהלות בפ''ז (מ''א) נפש אטומה הנוגע בה מן הצדדין טהור פי' בצד הריקן מפני שטומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת ואם היה מקום הטומאה טפח ע''ט על רום טפח הנוגע בה מכל מקום טמא מפני שהוא כקבר סתום אלמא בקבר סתום אינו מטמא כל סביביו אלא כשיש עליו טפח אבל בטומאה רצוצה אינו מטמא אלא כנגד הטומאה ולא מצד הריקן ובפרק המוכר פירות (ב''ב דף ק:) יש להאריך:
ורוב ארונות יש בהן חלל טפח וגזרו על שיש בהן משום שאין בהן ומשום כבוד מלכים לא גזרו בהו רבנן ת''ש גדול כבוד הבריות שדוחה
[את] לא תעשה
רש'י: קס''ד כל ל''ת קאמר:
שבתורה ואמאי לימא אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד ה' תרגמה רב בר שבא קמיה דרב כהנא
{דברים יז-יא}
בלאו דלא תסור אחיכו עליה
רש'י: אינהו סבור דאפי' אמרו לו דבר תורה והוא עומד בפני הכבוד יעבור עליו והא האי נמי דאורייתא הוא:
לאו דלא תסור דאורייתא היא אמר רב כהנא גברא רבה אמר מילתא לא תחיכו עליה
כל מילי דרבנן
רש'י: והכי קאמר להו דבר שהוא מדברי סופרים נדחה מפני כבוד הבריות וקרי ליה ל''ת משום דכתיב לא תסור. ודקא קשיא לכו דאורייתא הוא. רבנן אחלוה ליקרייהו לעבור על דבריהם היכא דאיכא כבוד הבריות כגון לטלטל בשבת אבנים של בית הכסא לקנוח (שבת דף פא:) או מי שנפסקה ציצית טליתו בכרמלית לא הצריכו להניח טליתו שם וליכנס לביתו ערום (מנחות דף לח.):
אסמכינהו על לאו דלא תסור ומשום כבודו שרו רבנן ת''ש
{דברים כב-א}
והתעלמת מהם פעמים שאתה מתעלם מהם ופעמים שאין אתה מתעלם מהם הא כיצד אם היה כהן
והיא בבית הקברות
רש'י: האבדה:
או היה זקן
ואינה לפי כבודו
רש'י: אין האבדה חשובה לפי כבודו להשיבה:
או שהיתה מלאכתו מרובה
רש'י: שדמי בטול מלאכתו לרדוף אחריה יתרים על דמי האבדה ולא ירצו הבעלים להשיב לו יותר ממה שמשיב להם ונמצא הוא מפסיד:
משל חברו לכך נאמר והתעלמת אמאי לימא אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד ה' שאני התם דכתיב והתעלמת מהם
וליגמר מינה
רש'י: לגבי כלאים דאמרן פושטן אפילו בשוק:
איסורא מ
ממונא
רש'י: קל מאיסורא:
לא ילפינן ת''ש
{במדבר ו-ז}
ולאחותו מה תלמוד לומר
רש'י: בנזיר כתיב כל ימי הזירו לה' על נפש מת לא יבא וסמיך ליה לאביו ולאמו לאחיו ולאחותו לא יטמא להם דהא כולהו בכלל על נפש מת לא יבא היו ולמה יצאו לאביו פרט למת מצוה לאמו מה תלמוד לומר משום מת מצוה לא איצטריך דמלאביו נפקא ודרשי ליה בספרי ללמוד שאם היה נזיר זה כהן דהוו עליה שתי קדושות אף הוא לאמו הוא דלא יטמא אבל מטמא הוא למת מצוה לאחיו מה תלמוד לומר הרי שהיה כ''ג והוא נזיר אף הוא לאחיו לא יטמא אבל מטמא למת מצוה ולאחותו מה תלמוד לומר אם אינו ענין לזה תנהו ענין למי שהולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו שמטמא למת מצוה:
תוס' ד''ה: ולאחותו מה תלמוד לומר: גבי נזיר כתיב על (כל נפשות) [נפש] מת לא יבא וכתיב בתריה לאביו ולאמו לאחיו ולאחותו לא יטמא וכולהו יתירי נינהו דמנפש מת נפקא ודרשינן לאביו מה תלמוד לומר לגופיה לא איצטריך דהא מנפש מת נפקא כולהו ולא בא אלא להוציא מת מצוה שמותר לטמא בו לאמו מה תלמוד לומר לגופיה לא איצטריך ולהתיר מת מצוה דמלאביו נפקא אלא להביא שאם היה נזיר וכהן שיש עליו שתי קדושות אין הכתוב מזהירו מלטמא אלא לאמו אבל מטמא הוא למת מצוה לאחיו מה תלמוד לומר שאם היה כהן גדול ונזיר דקדושתו חמור דגם בלא נזירות אסור לטמא לקרוביו אעפ''כ לאחיו הוא דאינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה ואם אינו ענין לנזיר גרידא ולא לכהן הדיוט נזיר תנהו ענין לכ''ג נזיר ולאחותו מה תלמוד לומר הרי שאם היה כ''ג ונזיר והלך לשחוט פסחו ולמול את בנו דאיכא מצות טובא אפ''ה לאחותו הוא דאינו מטמא אבל מטמא למת מצוה:
הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו
ושמע שמת לו מת
רש'י: מקרוביו יכול יטמא להם:
יכול יחזור ויטמא
אמרת לא יטמא
רש'י: הואיל ועונת שחיטת הפסח היא וחלה עליו חובת הפסח שהוא בכרת אם יטמא בטל מלעשות פסח ולמול את בנו נמי מצות כרת היא. ואית דאמרי בערבי פסחים נמי קאמר דמילת זכריו מעכב הפסח:
תוס' ד''ה: אמרת לא יטמא: מפני שקאי על אדם שהוא נזיר וכהן גדול ועושה פסח משמע דעושה פסח גרידא רשאי לטמא לקרובים ותימה דבזבחים (פי''ב דף ק.) גבי מעשה דיוסף הכהן שמתה אשתו בערב פסח וטמאוהו אחיו בע''כ ופריך מהא ברייתא דהכא דקאמר לא יטמא ומאי פריך דילמא שאני הכא דמיירי דכל קדושות האלו בו כדפרישי' אבל עושה פסחו גרידא אימא רשאי לטמא על כן נראה לפרש אמרת לא יטמא אפי' עושה פסחו גרידא וא''ת מהיכא פשיטא ליה אמרת לא יטמא וי''ל כדפירש''י דלא אתי עשה שאין בו כרת כטומאת קרובים וידחה עשה שיש בו כרת כגון עושה פסח וגם מילה שייך בה כרת וא''ת התם דפריך על מעשה דיוסף הכהן מנ''ל [לתלמודא] דהכא מיירי בעושה פסחו לחוד וי''ל מדלא כייל גבי עושה פסחו כמו גבי אחרים מי שהיה נזיר וכהן הדיוט דמעיקרא נקט נזיר לחוד ואח''כ נזיר וכהן הדיוט וכו' וא''ת מנא ליה (לתלמודא) דהאי קרא בעושה פסחו ולמול את בנו הא קרא כתיב בנזיר וי''ל אם אינו ענין בנזיר דהא כתיבי פסוקים אחרים דמטמא במת מצוה תנהו ענין להולך לשחוט פסחו וכו'. והשר מקוצי מיישב פירש''י דמיירי הכא דיש בו כל הקדושות הללו כו' ומ''מ פריך התם גבי יוסף הכהן דע''כ אף בעושה פסח גרידא אינו רשאי לטמא דאי ס''ד עושה פסח מטמא לקרובים. ולאחותו למה לי למימר דמטמא למת מצוה כיון דמטמא לקרובים אלמא עושה פסחו אינו מעלה עליו שום חומרא טפי א''כ פשיטא דמטמא למת מצוה וכי תימא מכל מקום צריך קרא דמטמא למת מצוה מפני שיש בו ג' קדושות נזיר וכהן ועושה פסח ולעולם אימא לך דעושה פסח גרידא מטמא לקרובים לא היא דהא כבר שמעינן מלאביו ולאמו ולאחיו דנזיר וכ''ג לא מהני מידי למת מצוה א''כ ע''כ קראי לא אצטריכו אלא למעלה דפסח ולמה לי פשיטא דאי מטמא לקרובים כ''ש למת מצוה ואע''ג דאצטריך קרא דלאמו לכהן הדיוט ונזיר דמטמא למת מצוה אע''ג דכתב קרא דמטמא לקרובים ואצטריך קרא שהן ב' קדושות אע''ג דשמעינן כבר דמעלה דנזיר לא מהני מידי למת מצוה מלאביו ה''מ כהן דקדושתו קדושת עולם ומשום הכי יש לנו לומר כי יש לו שתי קדושות דטפי קדושה ולכך אצטריך קרא אבל עושה פסח שקדושתו לפי שעה אם אתה מתיר לו לקרובים ה''ה למת מצוה מכ''ש דמאי חזית ליתן לו קדושה טפי גבי מת מצוה יותר מן הקרובים. א''נ יש לפרש בקוצר הברייתא מדתניא גרידא על ישראל נזיר ואח''כ נזיר וכהן הדיוט ואח''כ נזיר וכ''ג וא''כ מסברא יש לנו לומר (כי יש) דאינו מטמא לקרובים כמו נזיר וכלהו אינך ודוק מעצמך:
יכול כשם שאינו מטמא להם כך אינו מטמא למת מצוה ת''ל ולאחותו לאחותו הוא דאינו מטמא
<h2>דף כ - א</h2>
אבל מטמא הוא למת מצוה
רש'י: והוא כבוד הבריות ודוחה דבר תורה:
אמאי לימא אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד ה' שאני התם דכתיב ולאחותו וליגמר מינה
שב ואל תעשה שאני
רש'י: דברים רבים התירו לעקור דבר תורה מפני סייג ומפני כבוד הבריות היכא דאינו עוקר דבר במעשה ידים אלא יושב במקומו ודבר תורה נעקר מאליו כגון תקיעת שופר ולולב בשבת וסדין בציצית ודכוותייהו טובא ביבמות (דף צ:) אבל מעקר בידים לא והלובש כלאים עוקרו במעשה ממש שהוא לובשו וטומאת גופי' שהותרה לכהן ולנזיר ליטמא למת מצוה דקא מעקר בידים מפני כבוד הבריות דלאו שב ואל תעשה הוא היינו טעמא דלא גמרינן מיניה דהתם לאו כבוד הבריות הוא דדחי לא תעשה דידה דמעיקרא כשנכתב ל''ת דטומאה לא על מת מצוה נכתב כשם שלא נכתב על הקרובים אבל השבת אבדה ופסח לכל ישראל נאמר ואצל כבוד הבריות נתנו לדחות ע''כ היינו דדחייתן אינה בידים אלא בישיבתו תדחה המצוה אבל כלאים דבמעשה ידיו ידחה הזהיר באזהרתו:
תוס' ד''ה: שב ואל תעשה שאני: וא''ת נזיר וכ''ג קום עשה הוא דיטמא למת ותירץ רש''י דקרא גלי לן דלאו דלא יטמא לא נאמר גבי מת מצוה ולא נהירא דא''כ כל מקום דאמרי' שעשה דוחה ל''ת לקרי שב ואל תעשה וכו' והיאך קרי ליה דחייה אימא שאינו דחייה דהתם לא נאמר הלאו ועוד דהא מילה ותמיד ופסח דדחו שבת כדאמרינן פרק אלו דברים (פסחים דף סט:) אלמא מקרי שפיר דחייה. אלא נראה דמנזיר לא גמרינן דמה לנזיר שכן ישנו בשאלה וכן מכהן מה לכהן שכן לאו שאינו שוה בכל:
: אמר ליה רב פפא לאביי מאי שנא ראשונים דאתרחיש להו ניסא ומאי שנא אנן דלא מתרחיש לן ניסא אי משום תנויי בשני דרב יהודה כולי תנויי
בנזיקין הוה
רש'י: לא היו גדולים בכל גמרא של ד' סדרים אלא בתלתא בבי שלנו והאי מילתא נקט הכא משום דמיירי שמוסרין נפשם על קדושת השם ועד השתא איירי נמי במי שמבזה עצמו על קדושת השם לפשוט כלאים בשוק:
ואנן קא מתנינן שיתא סדרי וכי הוה מטי רב יהודה בעוקצין
האשה שכובשת ירק בקדרה ואמרי לה זיתים שכבשן בטרפיהן
רש'י: משנה היא במס' עוקצין:
תוס' ד''ה: זיתים שכבשן בטרפיהן טהורים: פירש הקונטרס כיון דכבשן בקדרה בטלים מתורת יד להביא טומאה ולא נהירא דא''כ מאי האי דקאמר עלה שלא נכבשו אלא למראה מה נתינת טעם יש דבטלינהו מתורת יד לכך נראה לפרש דטהורים משום דאותן עלין לא חשיבי אוכל שאינן ראויין לאכילה אלא ע''י אותה כבישה בקדרה שלא נכבשו אלא למראה כלומר מה שכבש העלין עמהן לא כבשן אלא להראות שהזיתים נאים וחדשים ומשום הכי טהורים. אבל כבשן להיות ראויין לאכילה משעה שיהו מתוקנין לראיית אכילה טמאים:
טהורים
רש'י: שמוסקין זיתים עם העלין כדי לאחזן בהן דהוו להו עלין יד לזיתים להביא להם טומאה כדאמרינן בהעור והרוטב (דף קיח.) שהיד מביאה טומאה על האוכל ואם כבשן בטרפיהן בחומץ בטלה תורת יד מן העלין לפי שהכבישה מרקבתן ומרככתן ואינן ראוין שוב לאחוז בהן:
אמר
הויות דרב ושמואל קא חזינא הכא
רש'י: כלומר טעם המשניות הללו קשה עלי ככל הקושיות שהיו שני רבותי מתקשין בהן בכל הגמ':
ואנן קא מתנינן בעוקצין
תליסר מתיבתא
רש'י: בי''ג פנים יש בינינו משנה וברייתא של ששה סדרים ומסכת עוקצין גם היא בי''ג פנים כגון משנת רבי ור' חייא ומשנת בר קפרא ולוי ותנא דבי שמואל והכי אמרינן במסכת נדרים (דף מא.) רבי מתני הלכתא בי''ג פנים:
תוס' ד''ה: תליסר מתיבתא: יש מפרשין תליסר ישיבות יש בנו וקטנים פטורין מק''ש. פירש הקונטרס קטן שהגיע לחנוך ולא נהירא דהא פ' לולב הגזול (סוכה דף מב.) אמרי' קטן היודע לשמור תפילין אביו חייב לקנות לו תפילין אלמא כשהגיע לחנוך דשייכי ביה תפילין חייב בתפילין ובק''ש נמי יש לחייבו יותר מסתמא מדאשכחן התם קטן היודע לדבר אביו מלמדו תורה ופסוק ראשון של ק''ש ונראה לר''ת דמיירי בקטן שלא הגיע לחנוך ומיהו סיפא דקתני וחייבין בתפלה היה ר''י ר''ל דמיירי בקטן שהגיע לחנוך דאי לא הגיע לא הוו להו לחייבו בתפלה ולא נהירא דאם כן לא הוו להו קטנים דומיא דנשים ועבדים שפטורים בכל ענין וקטנים אינם פטורים אלא בשלא הגיע ואין יודע לשמור תפיליו ופי' ר''ת דודאי איירי הכל בקטן שלא הגיע לחנוך וחייבין דסיפא קאי אנשים ועבדים לחוד אבל קטנים פטורים מכל וכל כיון דלא הגיע לחנוך וא''ת א''כ אמאי תנא קטנים בהדי נשים ועבדים כיון דאין שוין כדפרישית וי''ל דכן דרך התנא לשנות יחד נשים ועבדים וקטנים שלא הגיעו לחנוך כמו נשים ועבדים וקטנים פטורים מסוכה (סוכה דף כח.):
ואילו רב יהודה כי הוה שליף חד מסאניה אתי מטרא ואנן קא מצערינן נפשין ומצוח קא צוחינן ולית דמשגח בן אמר ליה קמאי הוו קא מסרי נפשייהו אקדושת השם אנן לא מסרינן נפשין אקדושת השם כי הא דרב אדא בר אהבה חזייה לההיא כותית דהות לבישא
כרבלתא
רש'י: שם לבוש חשוב כמו פטשיהון וכרבלתהון (דניאל ג):
בשוקא סבר דבת ישראל היא קם קרעיה מינה אגלאי מילתא דכותית היא שיימוה בארבע מאה זוזי א''ל מה שמך אמרה ליה מתון אמר לה
מתון מתון
רש'י: לשון מאתן:
ארבע מאה
רש'י: ב' פעמים ב' מאות כלומר השם גרם לי לשון אחר מתון מתון לשון המתנה אם המתנתי הייתי משתכר ד' מאות זוז:
זוזי שויא: רב גידל הוה רגיל דהוה קא אזיל ויתיב אשערי דטבילה אמר להו הכי טבילו והכי טבילו אמרי ליה רבנן לא קא מסתפי מר מיצר הרע אמר להו דמיין באפאי
כי קאקי חיורי
רש'י: אווזים לבנים:
ר' יוחנן
רש'י: אדם יפה תואר היה דאמרי' בהשוכר את הפועלים (דף פד.) שופריה דר' אבהו מעין שופריה וכו':
הוה רגיל דהוה קא אזיל ויתיב אשערי דטבילה אמר כי סלקן בנות ישראל ואתיין מטבילה מסתכלן בי ונהוי להו זרעא דשפירי כוותי אמרי ליה רבנן לא קא מסתפי מר מעינא בישא אמר להו אנא מזרעא דיוסף קא אתינא דלא שלטא ביה עינא בישא דכתיב
{בראשית מט-כב}
בן פורת יוסף בן פורת עלי עין ואמר רבי אבהו אל תקרי עלי עין אלא
עולי עין
רש'י: מסולקין מן העין שאינה שולטת בהן:
רבי יוסי ברבי חנינא אמר מהכא
{בראשית מח-טז}
וידגו לרוב בקרב הארץ מה דגים שבים מים מכסין עליהם ואין עין הרע שולטת בהם אף זרעו של יוסף אין עין הרע שולטת בהם ואב''א עין
שלא רצתה לזון
רש'י: ליהנות מאשת אדוניו:
ממה שאינו שלו אין עין הרע שולטת בו:
מתני'
נשים ועבדים וקטנים פטורין מק''ש
רש'י: שהיא מצות עשה שהזמן גרמא וקי''ל בקדושין (דף כט.) דנשים פטורות מדאורייתא ותפילין נמי מ''ע שהזמן גרמא דסבר לילה ושבת לאו זמן תפילין נינהו: קטנים. אפי' קטן שהגיע לחנוך לא הטילו על אביו לחנכו בק''ש לפי שאינו מצוי תמיד כשמגיע זמן ק''ש:
<h2>דף כ - ב</h2>
ומן התפילין
רש'י: משום דסתם קטן אינו יודע לשמור גופו שלא יפיח בהן:
וחייבין בתפלה
רש'י: דתפלה רחמי היא ומדרבנן היא ותקנוה אף לנשים ולחנוך קטנים:
תוס' ד''ה: וחייבין בתפלה: (-בתפילה פשיטא-) כיון דכתיב ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה כמצות עשה שהזמן גרמא הוי קמ''ל דרחמי נינהו. ורש''י לא גריס ליה שהרי תפלה דרבנן היא ומאי מ''ע שייכי ביה. ומ''מ יש ליישב דהא הלל דרבנן ונשים פטורות מהאי טעמא דמצות עשה שהזמן גרמא הוא כדאמרינן בסוכה (דף לח.) מי שהיה עבד ואשה או קטן מקרין אותו עונה אחריהן מה שהם אומרים דאין השומע פטור מקריאתן כיון שהם פטורים:
ובמזוזה ובברכת המזון
רש'י: מזוזה מצות עשה שלא הזמן גרמא ובגמרא פריך פשיטא:
תוס' ד''ה: ובברכת המזון: (-אית דגרסי בברכת המזון פשיטא-) ומשני כיון דכתיב בתת ה' לכם בערב בשר לאכול ולחם בבקר לשבוע כמ''ע שהזמן גרמא הוא קמ''ל:
גמ'
ק''ש פשיטא מצות עשה שהזמן גרמא הוא וכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות מהו דתימא הואיל ואית בה מלכות שמים קמ''ל: ומן התפלין: פשיטא מהו דתימא הואיל ואתקש למזוזה קמ''ל:
וחייבין בתפלה
רש'י: (-הכי גרסינן תפלה דרחמי נינהו-) ולא גרס פשיטא דהא לאו דאורייתא היא:
: דרחמי נינהו מהו דתימא הואיל וכתיב בה
{תהילים נה-יח}
ערב ובקר וצהרים כמצות עשה שהזמן גרמא דמי קמ''ל: ובמזוזה: פשיטא מהו דתימא
הואיל ואתקש לתלמוד תורה
רש'י: דכתיב (דברים יא) ולמדתם אותם את בניכם וסמיך ליה וכתבתם מה תלמוד תורה נשים פטורות ואע''ג דאין הזמן גרמא רחמנא פטרינהו דכתיב את בניכם ולא בנותיכם אף מזוזה נשים פטורות קמ''ל דנשים חייבות דכתיב למען ירבו ימיכם גברי בעו חיי נשי לא בעי חיי בתמיה:
קמשמע לן: וב
ברכת המזון
רש'י: בגמרא בעי לה דאורייתא או דרבנן:
: פשיטא
מהו דתימא
רש'י: (- נקיש תפלין למזוזה-)דכתיב וקשרתם וכתבתם מה מזוזה נשים חייבות אף תפילין נשים חייבות קמשמע לן:
הואיל וכתיב
{שמות טז-ח}
בתת ה' לכם בערב בשר לאכל ולחם בבקר לשבע כמצות עשה שהזמן גרמא דמי קמ''ל: אמר רב אדא בר אהבה נשים חייבות בקדוש היום דבר תורה אמאי
מצות עשה שהזמן גרמא הוא
רש'י: זכור את יום השבת לקדשו (שמות כ). זכרהו על היין:
וכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות אמר אביי מדרבנן א''ל רבא והא דבר תורה קאמר ועוד כל מצות עשה נחייבינהו מדרבנן אלא אמר רבא אמר קרא
{שמות כ-ח}
זכור
{דברים ה-יב}
ושמור כל שישנו
בשמירה
רש'י: דלא תעשה מלאכה:
ישנו בזכירה
והני נשי הואיל ואיתנהו בשמירה
רש'י: דתנן (קדושין דף כט.) כל מצות לא תעשה בין שהזמן גרמא בין שאין הזמן גרמא נשים חייבות דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשים שבתורה:
איתנהו בזכירה א''ל רבינא לרבא
נשים בברכת המזון דאורייתא
רש'י: דכתיב ואכלת ושבעת (דברים ח) והוה ליה מצות עשה שאין הזמן גרמא:
תוס' ד''ה: נשים בברכת המזון דאורייתא או דרבנן: פי' הקונטרס דסלקא דעתך דלא מחייבי מדאורייתא משום דכתיב על הארץ הטובה ונשים לא נטלו חלק בארץ ומה שנטלו בנות צלפחד חלק אביהם נטלו. ותימה כהנים ולוים נמי תבעי שהרי לא נטלו חלק בארץ וא''כ לא יוציאו אחרים ידי חובתן בברכת המזון אלא י''ל דטעמא משום דכתיב על בריתך שחתמת בבשרנו ועל תורתך שלמדתנו ונשים ליתנהו לא בברית ולא בתורה ואמרינן לקמן (דף מט.) מי שלא אמר ברית ותורה בברכת המזון לא יצא ידי חובתו והשתא קא מבעיא ליה כיון דלא מצו למימר ברית ותורה לא הוו אלא מדרבנן או דלמא כיון דלא שייך בהו הוי שפיר דאורייתא והא דלקמן מיירי באנשים דשייכי בברית ותורה:
או דרבנן
רש'י: דכתיב על הארץ הטובה אשר נתן לך והארץ לא נתנה לנקבות להתחלק ואי משום בנות צלפחד חלק אביהם הם דנטלו שהיה מיוצאי מצרים:
למאי נפקא מינה לאפוקי רבים ידי חובתן אי אמרת (בשלמא) דאורייתא אתי דאורייתא ומפיק דאורייתא (אלא אי) אמרת דרבנן הוי שאינו מחוייב בדבר וכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן מאי ת''ש באמת אמרו
בן
רש'י: קטן:
מברך
רש'י: ברכת המזון לאביו אם אין אביו יודע לברך:
לאביו ועבד מברך לרבו ואשה מברכת לבעלה אבל אמרו חכמים תבא מארה לאדם שאשתו ובניו מברכין לו אי אמרת בשלמא דאורייתא אתי דאורייתא ומפיק דאורייתא אלא אי אמרת דרבנן אתי דרבנן ומפיק דאורייתא ולטעמיך קטן בר חיובא הוא אלא הכי במאי עסקינן כגון שאכל
שיעורא דרבנן
רש'י: כגון כזית לר''מ וכביצה לרבי יהודה דמדאורייתא ואכלת ושבעת וברכת כתיב אבל בשיעור כי האי לא מחייב אלא מדרבנן והלכך אתי קטן דרבנן ומפיק גדול:
דאתי דרבנן ומפיק דרבנן: דרש רב עוירא זמנין אמר לה משמיה דר' אמי וזמנין אמר לה משמיה דר' אסי אמרו מלאכי השרת לפני הקב''ה רבש''ע כתוב בתורתך
{דברים י-יז}
אשר לא ישא פנים ולא יקח שחד והלא אתה נושא פנים לישראל דכתיב
{במדבר ו-כו}
ישא ה' פניו אליך אמר להם וכי לא אשא פנים לישראל שכתבתי להם בתורה
{דברים ח-י}
ואכלת ושבעת וברכת את ה' אלהיך והם מדקדקים [על] עצמם
עד כזית ועד כביצה
רש'י: עד כזית לר''מ עד כביצה לר' יהודה דתנן (לקמן דף מה.) עד כמה מזמנין ר''מ אומר עד כזית ר' יהודה אומר עד כביצה:
מתני'
בעל קרי
רש'י: מתקנת עזרא ואילך שתקן טבילה לבעלי קריין לעסוק בתורה כדאמרינן בב''ק בפרק מרובה (דף פב:):
תוס' ד''ה: בעל קרי מהרהר בלבו ואינו מברך לא לפניה ולא לאחריה: פי' אפילו בהרהור כדמשמע בגמ' והיינו טעמא דשרינא טפי בק''ש מברכות משום דק''ש דאורייתא וברכות דרבנן ואפי' למ''ד ק''ש דרבנן היינו היכא דהזכיר יציאת מצרים אבל מתניתין שלא הזכיר יציאת מצרים שלא התירו לו לומר אמת ויציב והוי ק''ש דאורייתא ואמת ויציב דרבנן שהרי הזכיר יציאת מצרים בק''ש ואין להקשות נתקן דלימא אמת ויציב ולא לימא ק''ש דהא עדיף דלימא ק''ש דאית ביה נמי מלכות שמים:
מהרהר
רש'י: ק''ש בלבו כשמגיע זמן המקרא:
בלבו
ואינו מברך
רש'י: אפילו בהרהור:
לא לפניה ולא לאחריה
רש'י: כיון דברכות לאו מדאורייתא מחייב לא אצרכוהו רבנן:
ועל המזון מברך לאחריו
רש'י: דחיובא דאורייתא הוא:
ואינו מברך לפניו
רש'י: דלאו דאורייתא הוא:
רבי יהודה אומר
רש'י: בגמרא מפרש לה:
מברך לפניהם ולאחריהם:
גמ'
אמר רבינא זאת אומרת הרהור
כדבור דמי
רש'י: וכל אדם נמי יוצא ידי חובתו בהרהור:
דאי סלקא דעתך לאו כדבור דמי
למה מהרהר
רש'י: מה מועיל:
אלא מאי הרהור כדבור דמי
יוציא בשפתיו
תוס': כיון דשרית ליה הרהור אע''פ שהוא כדבור לענין לצאת ידי ק''ש כמו כן מקרי דבור לענין דמקרי עוסק בתורה ומדשרית ליה להרהר אע''פ שהוא בעל קרי תתיר לו גם דבור:
כדאשכחן בסיני
רש'י: שהפרישן מאשה דכתיב אל תגשו אל אשה (שמות יט) ועל פרישה זו סמך עזרא לתקן טבילה לבעלי קריין קודם שיעסקו בתורה דכתיב (דברים ד) והודעתם לבניך וסמיך ליה יום אשר עמדת לפני ה' אלהיך בחורב כדאמרינן לקמן בפרקין (דף כא:):
תוס' ד''ה: כדאשכחן בסיני: פירוש אף ע''ג דכדבור דמי לענין שיצא מ''מ לאו כדבור דמי לענין שיהא בעל קרי אסור להרהר כדאשכחן בסיני דהיה שם דבור והיו צריכין לטבול ואע''פ שהיו שותקין שומע כעונה [סוכה לח:]:
ורב חסדא אמר הרהור לאו כדבור דמי
תוס': ר''ח פירש דהלכה כרב חסדא מדתרצי רב אדא ורבי אלעזר למלתיה שמע מיניה כותיה קיימי ולא יצא בקריאת שמע בהרהור:
דאי סלקא דעתך הרהור כדבור דמי יוציא בשפתיו אלא מאי הרהור לאו כדבור דמי למה מהרהר אמר רבי אלעזר כדי שלא יהו כל העולם עוסקין בו והוא יושב ובטל ונגרוס בפרקא אחרינא אמר רב אדא בר אהבה בדבר שהצבור עוסקין בו
<h2>דף כא - א</h2>
והרי תפלה דדבר שהצבור
תוס': וא''ת אמאי שבק בבא דק''ש דקאי בגווה דדבר שהצבור עסוקין בו וקתני אינו מברך לפניה כו'. וי''ל משום רבותא דתפלה פריך מיניה אע''ג דתפלה מעומד ונראה לכל שאין זה עומד כמותם אפילו הכי אמרינן אם לא התחיל לא יתחיל. וא''ת כיון דלא ידע טעמא דבסמוך יקשה גם לרבינא מה לי ק''ש וברכת המזון יותר מתפלה וי''ל דלרבינא ניחא כיון דהרהור כדבור דמי יש להצריכו בק''ש ובברכת המזון שהם מדאורייתא יותר מתפלה דרבנן אבל לרב חסדא כיון דהרהור אינו כלום רק שלא יהא יושב ובטל מה לי ק''ש מה לי תפלה:
עסוקין בו ותנן היה עומד בתפלה ונזכר שהוא בעל קרי לא יפסיק
אלא יקצר
רש'י: כל ברכה וברכה:
טעמא דאתחיל
הא לא אתחיל לא יתחיל
תוס': וא''ת אימא דבדבור קאמר הא בהרהור שפיר דמי וי''ל דמשמע דלא יתחיל אפי' בהרהור מדלא קאמר יקצר בדבור או יהרהר באריכות: הכי גרסי' אלא ק''ש וברכת המזון דאורייתא ותפלה דרבנן ולא גרסינן מידי בתר הכי עד אמר רב יהודה אמר רב. ופי' הקונטרס ק''ש דאורייתא כיון שאינו אומר אמת ויציב כדפי' במתניתין ויש ספרים גורסים ק''ש דרבנן הוא. ומשני אלא ק''ש אית בה מלכות שמים וברכת המזון דאורייתא ותפלה דרבנן וכן הגירסא בפ''ה וקשה דבמתניתין פי' דק''ש דאורייתא לכולי עלמא כיון שלא אמר אמת ויציב דבהכי מיירי מתניתין וגם יש ספרים גורסים שאני תפלה דלית בה מלכות שמים והרי ברכת המזון דלית בה מלכות שמים ותנן על המזון מברך לאחריו וכו' אלא היינו טעמא דק''ש אית בה מלכות שמים וברכת המזון דאורייתא ותפלה דרבנן וגם על גירסא זו קשה כדפירש':
שאני תפלה
דלית בה מלכות שמים
רש'י: אין מלך העולם בברכות של י''ח: ה''ג והרי ברכת המזון לפניה דאית בה מלכות שמים כו' לישנא אחרינא שאני תפלה דלית בה מלכות שמים. קבלת מלכות שמים כדאיתא בק''ש שמקבל עליו את השם לאדון ולמלך מיוחד ולהאי לישנא גרסינן והרי ברכת המזון לאחריו דלית בה מלכות שמים ולשון זה נראה שהוא עיקר מדמשני ליה אלא ק''ש וברכת המזון דאורייתא והאי בלאחריו עסקינן ואי ללישנא קמא הא לא איירי בברכת המזון לאחריו בדאתקפתיה דלהדרי תלמודא עילויה אלא ק''ש וברכת המזון דאורייתא כו'. ואית דגרסי הכא בלשון קושיא ק''ש דרבנן היא אלא ק''ש דאית בה מלכות שמים וברכת המזון דאורייתא לאפוקי תפלה דרבנן ואין בה מלכות שמים למאן דגרס הכי מפרשינן לקמן בשכבך ובקומך בדברי תורה כתיב:
והרי ברכת המזון לאחריו דלית בה מלכות שמים ותנן על המזון מברך לאחריו ואינו מברך לפניו אלא ק''ש וברכת המזון דאורייתא ותפלה דרבנן: אמר רב יהודה מנין לברכת המזון לאחריה מן התורה שנאמר
{דברים ח-י}
ואכלת ושבעת וברכת מנין לברכת התורה לפניה מן התורה שנאמר
{דברים לב-ג}
כי שם ה' אקרא
רש'י: כשבא משה לפתוח בדברי שירה אמר להם לישראל אני אברך תחלה ואתם ענו אחרי אמן כי שם ה' אקרא בברכה אתם הבו גודל לאלהינו באמן הכי מפרשי לה במסכת יומא (דף לז.):
הבו גדל לאלהינו אמר ר' יוחנן למדנו ברכת התורה לאחריה מן ברכת המזון מקל וחומר וברכת המזון לפניה מן ברכת התורה מקל וחומר ברכת התורה לאחריה מן ברכת המזון מקל וחומר ומה מזון
שאין טעון לפניו
רש'י: כלומר שלא מצינו לו מקרא מפורש לברך לפניו:
טעון לאחריו
רש'י: כדכתיב ואכלת ושבעת וברכת:
תורה שטעונה לפניה
רש'י: כדאמרן:
אינו דין שטעונה לאחריה וברכת המזון לפניה מן ברכת התורה מק''ו ומה תורה שאין טעונה לאחריה טעונה לפניה מזון שהוא טעון לאחריו אינו דין שיהא טעון לפניו
איכא למפרך
רש'י: בתרוייהו כשאתה בא ללמוד תורה מן המזון איכא למפרך מה למזון שכן נהנה וכשאתה בא ללמוד מזון מן התורה איכא למפרך מה לתורה שכן חיי העולם הבא:
מה למזון שכן נהנה ומה לתורה שכן חיי עולם ועוד תנן על המזון מברך לאחריו ואינו מברך לפניו תיובתא: אמר רב יהודה ספק קרא קריאת שמע ספק לא קרא אינו חוזר וקורא
ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר חוזר
תוס': ותימה הא ע''כ צריך לומר שהוא מסופק גם מק''ש שאם היה ברור לו מק''ש וספק מאמת ויציב לא יהיה מן התורה כיון שהזכיר יציאת מצרים בק''ש ואם כן הואיל ומסופק משניהם יחזור לק''ש דאית בה תרתי מלכות שמים ויציאת מצרים דהכי עדיף מלומר אמת ויציב דליכא אלא חדא כדאמר בסמוך גבי מתני'. ואומר ר''י דודאי מתני' גבי בעל קרי שידענו בו שלא אמר ק''ש ולא אמת ויציב כלל ואנו רוצים להתיר לו הלכך טוב הוא יותר שיאמר ק''ש דאיכא תרתי אבל הכא שהוא ספק אם אמר אמת ויציב ומספקא ליה אם אמר שניהם כדפרישית טוב הוא יותר שיאמר אמת ויציב מלומר ק''ש דכשיאמר אמת ויציב שמא יש לתלות שתקן הכל דאם קרא כבר אמת ויציב גם קרא ק''ש כבר דמסתמא התפלל כדרך תפלה ק''ש ואח''כ אמת ויציב ויצא ידי שתיהן וכי נמי תימא דלא אמר כבר שתיהן מ''מ שמא אמר ק''ש ולא אמר אמת ויציב שזה יכול להיות ועתה כשיאמר אמת ויציב נמצא שהשלים הכל וכי תימא שמא לא קרא לא זה ולא זה כיון דספיקא הוא כולי האי לא אטרחוהו רבנן לחזור שניהם אבל אם יאמר ק''ש אין זו תקנה גמורה כל כך דשמא קרא ק''ש אחרת ולא יצא כלל במה שעושה עתה ואם ברור שלא אמר כבר ק''ש אם כן לא אמר נמי אמת ויציב שאין רגילות לומר אמת ויציב בלא ק''ש ואם כן כשיאמר מעתה ק''ש לא תקן כלל ולא יצא מדי ספקו עוד אמר הר''ר שמעון דמיירי שפיר שאינו מסופק אלא מאמת ויציב אבל ברור הוא שקרא ק''ש ואפילו הכי הוי אמת ויציב דאורייתא שר''ל ספק לא אמר אמת ויציב עם פרשת ציצית שמסופק אי לא אמר לא פרשת ציצית ולא אמת ויציב ואם כן לא הזכיר כלל יציאת מצרים וכולה מילתא דיציאת מצרים קרי ליה אמת ויציב לפי דטעם אמת ויציב הוי משום יציאת מצרים והלכך הוי פרשת ציצית בכלל אמת ויציב:
ואומר אמת ויציב מאי טעמא
קריאת שמע דרבנן
רש'י: לקמן פריך לה:
אמת ויציב דאורייתא
רש'י: שמזכיר בה יציאת מצרים דחיובא דאורייתא היא דכתיב למען תזכר את יום צאתך מארץ מצרים (דברים טז):
מתיב רב יוסף
{דברים ו-ז}
ובשכבך ובקומך אמר ליה אביי
ההוא בדברי תורה כתיב
תוס': והא דאמרינן לעיל בפרק קמא (דף ב.) בערב משום דכתיב ובשכבך אסמכתא בעלמא הוא:
תנן בעל קרי מהרהר בלבו ואינו מברך לא לפניה ולא לאחריה ועל המזון מברך לאחריו ואינו מברך לפניו ואי ס''ד אמת ויציב דאורייתא לברוך לאחריה מאי טעמא מברך אי משום יציאת מצרים הא אדכר ליה בקריאת שמע ונימא הא ולא לבעי הא קריאת שמע עדיפא
דאית בה תרתי
רש'י: יציאת מצרים ומלכות שמים:
ור' אלעזר אמר ספק קרא קריאת שמע ספק לא קרא
חוזר וקורא ק''ש
רש'י: קסבר ק''ש דאורייתא היא:
ספק התפלל ספק לא התפלל אינו חוזר ומתפלל ורבי יוחנן אמר
ולואי שיתפלל אדם כל היום
רש'י: בהלכות גדולות פסק הלכה כרבי יוחנן בספק והלכה כשמואל בודאי התפלל:
תוס' ד''ה: ורבי יוחנן אמר ולואי שיתפלל אדם כל היום: אומר ר''י דהלכה כרבי יוחנן ודוקא בספק התפלל אבל ודאי התפלל לא תדע דהא מסתמא לא פליג אהא דאמר רב יהודה אמר שמואל בסמוך ונזכר שהתפלל פוסק וכו' וכן אם יכול לחדש דבר בתפלתו:
כולו: ואמר רב יהודה אמר שמואל היה עומד בתפלה ונזכר שהתפלל פוסק ואפילו באמצע ברכה איני והאמר רב נחמן כי הוינן בי רבה בר אבוה בען מיניה הני בני בי רב דטעו ומדכרי דחול בשבת
מהו שיגמרו
רש'י: את הברכה אם נזכר באמצע הברכה באחת מן הברכות שטעה:
ואמר לן גומרין כל אותה ברכה הכי השתא התם גברא בר חיובא הוא ורבנן הוא דלא אטרחוהו משום כבוד שבת אבל הכא הא צלי ליה: ואמר רב יהודה אמר שמואל התפלל ונכנס לביהכ''נ ומצא צבור שמתפללין אם יכול לחדש בה דבר יחזור ויתפלל ואם לאו אל יחזור ויתפלל וצריכא דאי אשמעינן קמייתא ה''מ
יחיד ויחיד
רש'י: כשהתפלל תחלה היה יחיד וכששכח שהתפלל והתחיל להתפלל היה ביחיד:
<h2>דף כא - ב</h2>
או צבור וצבור
רש'י: בין בראשונה בין בשניה היה עם הצבור כגון עשרה אחר עשרה וזה עמהם בשתיהן ששכח שהתפלל עם הראשונים:
אבל יחיד לגבי צבור כמאן דלא צלי דמי קמ''ל ואי אשמעינן הכא משום דלא אתחיל בה אבל התם דאתחיל בה אימא לא צריכא
אמר רב הונא
רש'י: יחיד המתפלל עם הצבור אומר קדוש הלכך אם לא גמר עד שלא יגיע ש''ץ לקדוש לית לן בה אבל מודים אף על פי שיחיד אומר מודים אם אינו אומרו עם הצבור הרואה את כולם כורעים והוא אינו כורע נראה ככופר במי שחבריו משתחוין לו:
הנכנס לבית הכנסת ומצא צבור שמתפללין אם יכול להתחיל ולגמור
עד שלא יגיע ש''ץ למודים
תוס': וטעמא לפי שצריך לשוח עם הצבור שלא יראה ככופר במי שהצבור משתחוין לו והוא הדין נמי אם יגיע למודים כששליח צבור יגיע למודים דשפיר דמי כיון שהוא משתחוה עם חביריו אבל אין גמרא פסיקא ליה כי האי גוונא אבל אין נראה דמשום מודים דרבנן נקט הכי שמצוה לענות שזה לא מצינו לו עיקר בגמ' ור''ת היה רגיל כשהיה מתפלל ביחיד כשהחזן מגיע למודים היה כורע עם הקהל בלא אמירה כלל ודוקא באמצע ברכה אבל בסוף ברכה לא דאמר לקמן (דף לד.) דאסור לשחות בסוף כל ברכה וברכה מיהו לכתחלה אין לעשות כן כדמשמע הכא וכתב רש''י בסוכה פרק לולב הגזול (דף לח:) דאדם המתפלל ושמע מפי החזן קדיש או קדושה אינו יכול להפסיק ולענות עם הצבור אלא ישתוק וימתין מעט דשומע כעונה וי''ל דלכתחלה אין לעשות כן דענייה חשיבא טפי הדור מצוה. ור''ת ור''י היו אומרים דאדרבה אי שומע כעונה הוי הפסקה אם שותק. ומ''מ נהגו העם לשתוק ולשמוע וגדול המנהג. בירושלמי פרק תפלת השחר קאמר לא התפלל ובא ומצאן מתפללין מוסף אם היה יודע שיהיה מתפלל וגומר עד שלא יתחיל ש''ץ כדי לענות אמן מתפלל אם לאו לא יתפלל. באיזה אמן אמרו פליגי ביה תרי אמוראי חד אמר באמן של האל הקדוש וחד אמר באמן של שומע תפלה ולא פליגי כאן בחול כאן בשבת והא דאמרינן באמן של שומע תפלה היינו בחול לכך יש ליזהר לענות אמן בהאל הקדוש וגם לענות אמן בשומע תפלה ומתוך הירושלמי משמע שהיו רגילין לומר י''ח ברכות שלמות במוסף של חול כגון בר''ח ובחול המועד ומיהו אנן סמכינן אהא דאמר פרק תפלת השחר (לקמן דף כט.) דקאמר תמני סרי תקון תשסרי לא תקון ומה שאנו אומרים עננו בין גואל לרופא לא קשה שאינו אלא לש''ץ אבל יחיד כוללה בש''ת ועוד אומר הר''ר חיים דאיתא בתוספתא (דפ' ת''ה) בהדיא כמנהגנו דקאמר התם ימים שיש בהן קרבן מוסף כגון ר''ח וח''ה ערבית ושחרית מתפלל י''ח שלמות ואומר מעין המאורע בעבודה ואם לא אמר מחזירים אותו ובמוספים מתפלל שבע ואומר קדושת היום באמצע ובירושלמי נמי י''ל דטעות סופר הוא ול''ג של מוסף אלא בא ומצאן מתפללים וכן משמע בירושלמי פרק מי שמתו דגם זו המימרא כתובה שם ולא הזכיר של מוסף כלל:
יתפלל ואם לאו אל יתפלל ריב''ל אמר אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע ש''צ לקדושה יתפלל ואם לאו אל יתפלל במאי קא מפלגי מר סבר יחיד אומר קדושה ומר סבר
אין יחיד אומר קדושה
תוס': וכן הלכה אבל המתפלל י''ח עם החזן לכשיגיע ש''ץ לקדושה יאמר עם השליח צבור נקדש וכל הקדושה משלם יכול לענות עם הצבור דאין זה קרוי יחיד:
וכן אמר רב אדא בר אהבה מנין שאין היחיד אומר קדושה שנאמר
{ויקרא כב-לב}
ונקדשתי בתוך בני ישראל כל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה מאי משמע דתני רבנאי אחוה דרבי חייא בר אבא אתיא תוך תוך כתיב הכא ונקדשתי בתוך בני ישראל וכתיב התם
{במדבר טז-כא}
הבדלו מתוך העדה הזאת מה להלן עשרה אף כאן עשרה ודכולי עלמא מיהת
מפסק לא פסיק
רש'י: תפלתו לקדושה לענות עם הצבור וכן למודים:
איבעיא להו מהו להפסיק ליהא שמו הגדול מבורך כי אתא רב דימי אמר ר' יהודה ור''ש תלמידי דרבי יוחנן אמרי לכל אין מפסיקין חוץ מן יהא שמו הגדול מבורך שאפילו עוסק במעשה מרכבה פוסק ולית הלכתא כותיה: ר' יהודה אומר מברך לפניהם ולאחריהם: למימרא דקסבר רבי יהודה בעל קרי מותר בדברי תורה והאמר ריב''ל מנין לבעל קרי שאסור בדברי תורה שנאמר
{דברים ד-ט}
והודעתם לבניך ולבני בניך וסמיך ליה יום אשר עמדת וגו' מה להלן בעלי קריין אסורין אף כאן בעלי קריין אסורין וכי תימא רבי יהודה לא דריש סמוכים והאמר רב יוסף אפילו מאן דלא דריש סמוכים בכל התורה
במשנה תורה דריש
רש'י: והאי קרא במשנה תורה הוא נאמר:
דהא רבי יהודה לא דריש סמוכין בכל התורה כולה ובמשנה תורה דריש ובכל התורה כולה מנא לן דלא דריש דתניא בן עזאי אומר נאמר
{שמות כב-יז}
מכשפה לא תחיה
רש'י: ולא פירש באיזו מיתה תמות ונאמר אצלו כל שוכב עם בהמה מות יומת:
ונאמר כל שוכב עם בהמה מות יומת
סמכו ענין לו
רש'י: סמכתו פרשת מכשפה לא תחיה לשוכב עם בהמה:
לומר
מה שוכב עם בהמה בסקילה
רש'י: כדאמרינן לה בסנהדרין פרק ד' מיתות (דף נד:) בגזרה שוה דתהרוגו דהכא מכי הרוג תהרגנו דמסית אף מכשף בסקילה:
אף מכשפה נמי בסקילה
אמר ליה ר' יהודה וכי מפני שסמכו ענין
רש'י: לשוכב עם בהמה נוציא זה המכשף לסקילה שהיא חמורה מכל מיתות שבתורה אלא מקרא מפורש יש לו במקום אחר שהוא בסקילה:
לו נוציא לזה לסקילה אלא
אוב וידעוני בכלל
רש'י: לא תחיה דכל המכשפים היו ולמה יצאו בפני עצמן כשהפרישן לסקילה כדכתיב באבן ירגמו אותם דמיהם בם להקיש אליהם את כל הכלל שזו מדה בתורה שכל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא:
כל המכשפים היו ולמה יצאו להקיש להן ולומר לך מה אוב וידעוני בסקילה אף מכשפה בסקילה ובמשנה תורה מנא לן דדריש דתניא רבי אליעזר אומר נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו אנוסת בנו ומפותת בנו ר' יהודה אוסר באנוסת אביו ובמפותת אביו ואמר רב גידל אמר רב מאי טעמא דר' יהודה דכתיב
{דברים כג-א}
לא יקח איש את אשת אביו ולא יגלה (את) כנף אביו כנף שראה אביו לא יגלה וממאי דבאנוסת אביו כתיב דסמיך ליה ונתן האיש השוכב עמה וגו' אמרי אין במשנה תורה דריש והני סמוכין מבעי ליה לאידך דריב''ל דאמר ריב''ל כל המלמד לבנו תורה מעלה עליו הכתוב כאלו קבלה מהר חורב שנאמר
{דברים ד-ט}
והודעתם לבניך ולבני בניך וכתיב בתריה יום אשר עמדת לפני ה' אלהיך בחורב תנן
זב שראה קרי
רש'י: לענין טבילה שתקן עזרא לבעלי קריין לעסוק בתורה קאי ולשאר טמאים לא הצריך וקאמר הכא דאם יש לו טומאה אחרת עם הקרי שאינו יכול לצאת ממנה בטבילה זו כגון זב ונדה שהם טמאים טומאת שבעה אפילו הכי צריך לטבול לקריו קודם שיעסוק בתורה:
ונדה
שפלטה שכבת זרע
רש'י: הרי היא כבעל קרי:
המשמשת וראתה דם צריכין טבילה
ורבי יהודה פוטר
רש'י: קס''ד דאין טבילה זו מטהרתו מכל וכל:
עד כאן לא פטר רבי יהודה אלא בזב שראה קרי דמעיקרא לאו בר טבילה הוא אבל בעל קרי גרידא מחייב וכי תימא ה''ה דאפילו בעל קרי גרידא נמי פטר רבי יהודה והאי דקא מפלגי בזב שראה קרי להודיעך כחן דרבנן אימא סיפא
המשמשת וראתה דם צריכה טבילה למאן קתני
רש'י: להשמיענו כח מי הוצרכו לחלוק בה:
לה
אילימא לרבנן
רש'י: להודיעך כחן דמחייבי בה:
פשיטא
השתא ומה זב שראה קרי
רש'י: שקדמתו טומאת הזיבה מעיקרא:
דמעיקרא
רש'י: בשעה שראה קרי לאו בר טבילה הוא ומחייבי ליה רבנן טבילה לקרי לדברי תורה:
לאו בר טבילה הוא מחייבי רבנן המשמשת וראתה דם דמעיקרא בת טבילה היא
לא כל שכן
רש'י: דלא אתיא טומאת נדה שהיא אחרונה ומפקעה לטבילה שנתחייבה בה כבר:
אלא לאו ר' יהודה היא
רש'י: קתני להודיעך דאפי' היכא דקדם הקרי אתיא טומאת נדה ומפקעה טבילה דאין טבילה אלא המטהרת ואי לרבי יהודה לית ליה תקנת עזרא למה ליה לאשמעינן בהא כל בעלי קריין נמי לא בעי טבילה לדברי תורה הלכך על כרחך דוקא קתני לה:
ודוקא קתני לה
<h2>דף כב - א</h2>
משמשת וראתה נדה
רש'י: דטומאת קרי קדמה וכשראתה הקרי ראויה היתה לטבול מיד:
אינה צריכה טבילה אבל בעל קרי גרידא מחייב
לא תימא
רש'י: במתני' מברך אלא מהרהר:
מברך אלא מהרהר ומי אית ליה לרבי יהודה הרהור והתניא בעל קרי שאין לו מים לטבול קורא קריאת שמע ואינו מברך לא לפניה ולא לאחריה ואוכל פתו ומברך לאחריה ואינו מברך לפניה אבל מהרהר בלבו ואינו מוציא בשפתיו דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר בין כך ובין כך מוציא בשפתיו אמר רב נחמן בר יצחק
עשאן ר' יהודה
רש'י: לברכת המזון:
כהלכות דרך ארץ
רש'י: שמותר לשנותה בעל קרי כדבריו:
דתניא
{דברים ד-ט}
והודעתם לבניך ולבני בניך וכתיב בתריה יום אשר עמדת לפני ה' אלהיך בחורב
מה להלן באימה
רש'י: דכתיב וירא העם וינועו וגו' (שמות כ):
וביראה וברתת ובזיע אף כאן באימה וביראה וברתת ובזיע
מכאן אמרו
רש'י: כל הטמאים מותרים בתורה שאף הם יכולים להיות באימה וברתת אבל בעל קרי אינו אלא מתוך קלות ראש וזחות הדעת:
הזבים והמצורעים
ובאין על נדות
רש'י: אם טבלו לקריין לדברי תורה הטבילה אינה עולה להם לטהרם מטומאת בועל נדה שהיא שבעת ימים אבל לתקנת עזרא עולה להם כדתנן במתניתין זב שראה קרי ונדה כו' צריכין טבילה:
מותרים לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים לשנות במשנה וגמרא ובהלכות ובאגדות אבל בעלי קריין אסורים רבי יוסי אומר שונה הוא
ברגיליות
רש'י: במשניות השגורות בפיו שהוא מוציאן מפיו במרוצה ואין צריך להאריך בהן:
ובלבד
שלא יציע
רש'י: בטעמי פירושיהן:
את המשנה רבי יונתן בן יוסף אומר מציע הוא את המשנה
ואינו מציע את הגמרא
רש'י: (-ואינו מציע את המדרש גרסינן-) מפני שצריך הוא תמיד להזכיר בו את הפסוקים שהוא דורש:
רבי נתן בן אבישלום אומר אף מציע את הגמרא ובלבד שלא יאמר
אזכרות
רש'י: שבמקראות הנדרשים:
שבו רבי יוחנן הסנדלר תלמידו של רבי עקיבא משום ר''ע אומר
לא יכנס למדרש כל עיקר
רש'י: לא להציע ולא לשנות אבל לבית המדרש הוא נכנס ושותק:
ואמרי לה לא יכנס לבית המדרש כל עיקר ר' יהודה אומר שונה הוא ב
הלכות דרך ארץ
רש'י: כגון דרכן של ת''ח שהיא ברייתא ופרק בן עזאי הנותן ארבעה דברים אל לבו:
מעשה ברבי יהודה שראה קרי והיה מהלך על גב הנהר אמרו לו תלמידיו רבינו שנה לנו פרק אחד בהלכות דרך ארץ ירד וטבל ושנה להם אמרו לו לא כך למדתנו רבינו שונה הוא בהלכות דרך ארץ אמר להם אע''פ שמיקל אני על אחרים מחמיר אני על עצמי: תניא ר' יהודה בן בתירא היה אומר אין דברי תורה מקבלין טומאה מעשה בתלמיד אחד שהיה
מגמגם
רש'י: (- וקורא-)בעל קרי היה:
למעלה מרבי יהודה בן בתירא אמר ליה בני פתח פיך ויאירו דבריך שאין דברי תורה מקבלין טומאה שנאמר
{ירמיה כג-כט}
הלא כה דברי כאש נאם ה' מה אש אינו מקבל טומאה אף דברי תורה אינן מקבלין טומאה אמר מר מציע את המשנה ואינו מציע את הגמרא מסייע ליה לרבי אלעאי
דאמר רבי אלעאי
רש'י: (-נראה בעיני דה''ג א''ר אלעאי הלכה כו'-)ולא גרסינן מסייע ליה:
אמר ר' אחא בר יעקב
משום רבינו
רש'י: רב:
הלכה מציע את המשנה ואינו מציע את הגמרא כתנאי מציע את המשנה ואינו מציע את הגמרא דברי רבי מאיר רבי יהודה בן גמליאל אומר משום רבי חנינא בן גמליאל זה וזה אסור ואמרי לה זה וזה מותר מ''ד זה וזה אסור כרבי יוחנן הסנדלר מ''ד זה וזה מותר כרבי יהודה בן בתירא אמר רב נחמן בר יצחק נהוג עלמא
כהני תלת סבי
רש'י: וכולהו לקולא:
כרבי אלעאי בראשית הגז כרבי יאשיה בכלאים כרבי יהודה בן בתירא בד''ת כרבי אלעאי בראשית הגז דתניא רבי אלעאי אומר ראשית הגז
אינו נוהג אלא בארץ
רש'י: בשחיטת חולין יליף טעמא בפרק הזרוע:
כרבי יאשיה בכלאים כדכתיב
{דברים כב-ט}
(כרמך) לא תזרע [כרמך] כלאים רבי יאשיה אומר לעולם אינו חייב עד שיזרע
חטה ושעורה וחרצן
רש'י: שלשתן במפולת יד דהוו להו כלאי זרעים וכלאי הכרם כאחת:
במפולת יד כרבי יהודה בן בתירא בדברי תורה דתניא רבי יהודה בן בתירא אומר אין דברי תורה מקבלין טומאה כי אתא זעירי אמר בטלוה
לטבילותא
רש'י: דבעלי קריין:
ואמרי לה בטלוה לנטילותא מאן דאמר בטלוה לטבילותא כרבי יהודה בן בתירא מאן דאמר בטלוה לנטילותא כי הא דרב חסדא לייט אמאן דמהדר אמיא בעידן צלותא: תנו רבנן בעל קרי שנתנו עליו תשעה קבין מים טהור נחום איש גם זו לחשה לרבי עקיבא ורבי עקיבא לחשה לבן עזאי ובן עזאי יצא ושנאה לתלמידיו בשוק פליגי בה תרי אמוראי במערבא רבי יוסי בר אבין ורבי יוסי בר זבידא
חד תני
רש'י: בבן עזאי לחשה לתלמידים:
שנאה וחד תני לחשה מאן דתני שנאה משום בטול תורה ו
משום בטול פריה ורביה
רש'י: שהיו נמנעים מתשמיש מפני טורח הטבילה:
ומאן דתני לחשה שלא יהו תלמידי חכמים מצויים אצל נשותיהם כתרנגולים אמר רבי ינאי שמעתי
שמקילין בה
רש'י: במרחצאות או בנתינת תשעה קבין:
ושמעתי
שמחמירין בה
רש'י: בארבעים סאה:
וכל המחמיר בה על עצמו מאריכין לו ימיו ושנותיו אמר ריב''ל מה טיבן
של טובלי שחרין
רש'י: בעלי קריין הטובלין שחרית:
מה טיבן
הא איהו דאמר
רש'י: לעיל בריש שמעתין:
בעל קרי אסור בדברי תורה הכי קאמר מה טיבן בארבעים סאה אפשר בתשעה קבין מה טיבן בטבילה
אפשר בנתינה
רש'י: תשעה קבין ואף על גב דלא תנא לקמן אלא בחולה סתם תלמידי חכמים חולים הם כדאמר במסכת נדרים (דף מט:) כמאן מצלינן אקצירי ואמריעי כרבי יוסי. קצירי חולין מריעי רבנן:
אמר רבי חנינא
גדר גדול גדרו
רש'י: במה שהצריכו בארבעים סאה:
בה דתניא מעשה באחד
שתבע אשה
רש'י: אותה אשה פנויה היתה וחכמים גזרו על היחוד אף על הפנויה:
לדבר עבירה אמרה לו ריקא יש לך ארבעים סאה שאתה טובל בהן מיד פירש אמר להו רב הונא לרבנן רבותי מפני מה
אתם מזלזלין
רש'י: לנהוג כרבי יהודה בן בתירא:
בטבילה זו אי משום צינה
אפשר במרחצאות
רש'י: חמין:
אמר ליה רב חסדא וכי יש טבילה בחמין אמר ליה רב אדא בר אהבה
קאי כוותך
רש'י: דבעי טבילה זו במקוה כשאר טבילות:
רבי זירא הוה יתיב
באגנא דמיא
רש'י: גיגית:
בי מסותא אמר ליה לשמעיה זיל ואייתי לי תשעה קבין ושדי עלואי אמר ליה רבי חייא בר אבא למה ליה למר כולי האי והא יתיב בגווייהו אמר ליה כארבעים סאה מה ארבעים סאה בטבילה ולא בנתינה אף תשעה קבין בנתינה ולא בטבילה רב נחמן
תקן חצבא
רש'י: ליתן מים לתלמידים עליהם שחרית קודם קריאת התורה:
בת תשעה קבין כי אתא רב דימי אמר רבי עקיבא ורבי יהודה גלוסטרא אמרו
לא שנו
רש'י: דסגי בנתינה אלא בחולה שראה קרי לאונסו:
אלא לחולה לאונסו אבל לחולה
המרגיל
רש'י: וממשיך את הקרי עליו שמשמש מטתו:
ארבעים סאה אמר רב יוסף
אתבר חצביה
רש'י: אינו צריך לנו דחולה לאונסו לא שכיח:
דרב נחמן כי אתא רבין אמר באושא הוה עובדא
<h2>דף כב - ב</h2>
בקילעא
רש'י: כניסת הבית חדר שלפני הטרקלין שקורין פורטיג''ו {פורק''א: פרוזדור} בלעז:
דרב אושעיא אתו ושאלו לרב אסי אמר להו לא שנו אלא לחולה המרגיל אבל לחולה לאונסו פטור מכלום א''ר יוסף
אצטמיד
רש'י: נתחזקו שבריו ונצמדו כלומר צורך לנו עוד בו:
חצביה דרב נחמן מכדי כולהו אמוראי ותנאי בדעזרא קמיפלגי
ונחזי עזרא היכי תקן
תוס': בהרבה מקומות גבי שאר תקנות לא פריך גמרא הכי אלא שאני הכא דדבר הרגיל בכל יום הוא על כן אנו זכורים:
אמר אביי עזרא תקן לבריא המרגיל מ' סאה ובריא לאונסו ט' קבין
ואתו אמוראי ופליגי
רש'י: רב דימי ורבין:
בחולה מר סבר חולה המרגיל כבריא המרגיל וחולה לאונסו כבריא לאונסו ומר סבר חולה המרגיל כבריא לאונסו וחולה לאונסו פטור מכלום אמר רבא נהי דתקן עזרא טבילה נתינה מי תקן
והאמר מר
רש'י: גבי עשר תקנות בב''ק בפרק מרובה:
עזרא תקן טבילה לבעלי קריין אלא אמר רבא עזרא תקן טבילה לבריא המרגיל מ' סאה ואתו רבנן והתקינו לבריא לאונסו ט' קבין ואתו אמוראי וקא מיפלגי בחולה מר סבר חולה המרגיל כבריא המרגיל וחולה לאונסו כבריא לאונסו ומר סבר לבריא המרגיל מ' סאה וחולה המרגיל כבריא לאונסו ט' קבין אבל לחולה לאונסו פטור מכלום
אמר רבא הלכתא
רש'י: אפלוגתא דאמוראי הוא דפסק רבא דפליגי אליבא דרבנן מיהו השתא אנן כרבי יהודה בן בתירא נהגינן כדאמר רב נחמן לעיל ורב נחמן בר יצחק בתרא הוה:
בריא המרגיל וחולה המרגיל ארבעים סאה ובריא לאונסו תשעה קבין אבל לחולה לאונסו פטור מכלום: ת''ר בעל קרי שנתנו עליו ט' קבין מים טהור בד''א
לעצמו
רש'י: לעסוק בתורה לעצמו אבל ללמד לאחרים מ' סאה:
אבל לאחרים ארבעים סאה
ר' יהודה אומר מ' סאה מכל מקום
רש'י: מ' סאה שאמרו בכל ענין שהן ולקמן מפרש לה:
ר' יוחנן וריב''ל ור''א ור' יוסי בר' חנינא
חד מהאי זוגא וחד מהאי זוגא
רש'י: פליגי ארישא בפירושא דמילתא דת''ק:
ארישא חד אמר הא דאמרת במה דברים אמורים לעצמו אבל לאחרים מ' סאה לא שנו אלא לחולה המרגיל אבל לחולה לאונסו ט' קבין וחד אמר כל לאחרים אפילו חולה לאונסו עד דאיכא מ' סאה וחד מהאי זוגא וחד מהאי זוגא
אסיפא
רש'י: דר' יהודה:
חד אמר הא דאמר רבי יהודה מ' סאה מכל מקום
לא שנו אלא בקרקע
רש'י: לא תימא מ''מ דר' יהודה לאכשורי בכלי אתא דאין כשר אלא מ' סאה בקרקע ולקמן בעי א''כ מאי מ''מ:
אבל בכלים לא וחד אמר אפי' בכלים נמי בשלמא למ''ד אפי' בכלים היינו דקתני ר' יהודה אומר מ' סאה מכל מקום אלא למ''ד בקרקע אין בכלים לא מכל מקום לאתויי מאי לאתויי מים שאובין רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע ורבא (ברבי) בר שמואל כריכו ריפתא בהדי הדדי א''ל רב פפא הבו לי לדידי לברוך דנפול עילואי ט' קבין אמר להו רבא (ברבי) [בר] שמואל תנינא במה דברים אמורים לעצמו
אבל לאחרים מ' סאה
רש'י: והכא נמי דלאפוקי אחרים ידי חובתן כלאחרים דמי:
אלא הבו לי לדידי לברוך
דנפול עילואי
רש'י: לאו דוקא אלא טבלתי במ' סאה:
ארבעים סאה אמר להו רב הונא הבו לי לדידי לברוך דליכא עילואי
לא האי ולא האי
רש'י: לא הוצרכתי לא לזו ולא לזו שלא ראיתי קרי:
רב חמא
טביל
רש'י: (-טבל ובירך-) רגיל היה לעשות כן דהו''ל ללמד אחרים ובשאר ימות השנה לא היה טובל אלא נותן עליו ט' קבין:
במעלי יומא דפסחא להוציא רבים ידי חובתן
ולית הלכתא כוותיה
רש'י: דכי היכי דלעצמו בנתינה לאחרים נמי בנתינה אי נמי דקיי''ל כרבי יהודה בן בתירא:
תוס' ד''ה: ולית הלכתא כוותיה: דטבילה בכל יום ארבעים סאה אלא אפילו לאחרים נמי סגי בתשעה קבין אי נמי הכי פירושו ולית הלכתא כוותיה אלא כר' יהודה בן בתירא דאמר דברי תורה אין מקבלין טומאה וי''מ דוקא לתורה אבל לתפלה צריך טבילה ופי' ר''י דלא שנא והטובל בערב יוה''כ אין לו לברך והמברך הוה ברכה לבטלה:
מתני'
היה עומד בתפלה ונזכר שהוא בעל קרי
לא יפסיק
רש'י: תפלתו לגמרי אלא יקצר כל ברכה וברכה ואומר כל הברכות בקוצר:
אלא יקצר ירד לטבול אם יכול לעלות ולהתכסות ולקרות עד שלא תהא הנץ החמה יעלה ויתכסה ויקרא ואם לאו יתכסה במים ויקרא ולא יתכסה לא
במים הרעים
רש'י: מים סרוחים:
ולא במי המשרה
עד שיטיל לתוכן מים
רש'י: ובגמרא (ד' כה:) מפרש כמה מיא רמי ואזיל ומפרש לה בחסורי מחסרא והכי קתני לא יקרא אצל מי רגלים עד שיתן לתוכן מים:
וכמה ירחיק מהן
רש'י: ממי רגלים:
ומן הצואה ד' אמות:
גמ'
ת''ר היה עומד בתפלה ונזכר שהוא בעל קרי לא יפסיק אלא יקצר היה קורא בתורה ונזכר שהוא בעל קרי אינו מפסיק ועולה אלא
מגמגם
רש'י: במרוצה:
וקורא ר''מ אומר אין בעל קרי רשאי לקרות בתורה
יותר מג' פסוקים
רש'י: כגון בבית הכנסת דאי אפשר לפחות כדתנן (מגילה פ''ג ד' כג:) הקורא בתורה לא יפחות משלשה פסוקים:
תניא אידך היה עומד בתפלה וראה צואה כנגדו מהלך לפניו עד שיזרקנה לאחוריו ד' אמות
והתניא לצדדין
רש'י: א''צ להלך עד שתהא לאחוריו:
ל''ק הא
דאפשר
רש'י: לילך לפניו ילך לפניו עד שתהא לאחוריו:
הא ד
לא אפשר
רש'י: כגון יש נהר לפניו מסתלק לצדדים:
היה מתפלל ומצא צואה במקומו אמר רבה אע''פ שחטא תפלתו תפלה מתקיף ליה רבא
{משלי כא-כז}
והא זבח רשעים תועבה
תוס': פר''י דדוקא במקום שהיה יכול להסתפק ולתלות שיש שם צואה:
אלא אמר רבא הואיל וחטא
אע''פ שהתפלל תפלתו תועבה
תוס': והוי מעוות לא יוכל לתקן ור''י פי' דיחזור ויתפלל:
: ת''ר היה עומד בתפלה ומים שותתין על ברכיו
פוסק עד שיכלו המים
תוס': במשתין על גבי קרקע או ע''ג בגדים ואין שם טופח ע''מ להטפיח כדמשמע לקמן (ד' כה.) כגון דעביד טיף טיף שנבלעין מהרה כן פי' הרב רבי יוסף ומיהו נראה אפילו אם יש בהן טופח על מנת להטפיח מותרין כיון דמדאורייתא אינן אסורין אלא כנגד העמוד בלבד ורבנן הוא דגזור וכיון שעומד כבר בתפלתו לא אטרחוהו רבנן לחזור בתפלה:
וחוזר ומתפלל להיכן חוזר רב חסדא ורב המנונא חד אמר
חוזר לראש
תוס': (-אלא דכולי עלמא חוזר לראש-) וה''ה דהו''מ לאוקמי דכולי עלמא אין חוזר לראש ומדלא מוקי הכי ש''מ דהלכה דחוזר לראש וכן לקמן בהדיא אמר ר' אבהו חוזר לראש ותימה דבמסכת ר''ה (דף לד:) א''ר יוחנן שמע תשע תקיעות בט' שעות ביום יצא אלמא תקיעות מצטרפות אע''ג דשהה כדי לעשות כולם וכן במגילה (פ''ב ד' יח:) נמי דאמרינן אמר רב אין הלכה כרבי מונא דאמר אם שהה חוזר לראש דקאמר נקוט דרב ביבי בידך ואומר השר מקוצי דיש לחלק דשאני הכא דאין ראוי לקרות וכן לקמן (ד' כד:) דרבי אבהו אזל במבואות המטונפות דהתם כ''ע מודו דחוזר לראש אבל היכא דגברא חזי כמו מגילה ושופר כולי עלמא מודו דאינו חוזר לראש אלא למקום שפסק ורבינו יהודה פירש דהכא לא מצי למימר דכולי עלמא דאין חוזר לראש ובדשהה קמיפלגי דהא לכ''ע הוי גברא חזי כיון דאינו חוזר לראש אבל ודאי אי הו''מ למימר הכי הוה אמר ליה:
וחד אמר למקום שפסק לימא בהא קמיפלגי
<h2>דף כג - א</h2>
מר סבר אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש ומר סבר למקום שפסק אמר רב אשי
האי אם שהה אם לא שהה מיבעי ליה
רש'י: במילתא דרב חסדא ורב המנונא מיבעי ליה לאפלוגי בין שהה ללא שהה ומדלא אפליג שמע מינה אפילו בדלא שהה קאמר:
אלא דכולי עלמא אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש והתם בדלא שהה קמיפלגי
דמר סבר
רש'י: כל המפסיק בתפלתו אם שהה כדי לגמור כולה חוזר לראש כדאמרינן גבי ק''ש לקמן בפירקין (דף כד:) ובשהה קא מיפלגי הכא:
גברא דחויא הוא
רש'י: כשהתחיל להתפלל והיה צריך לנקביו דחוי הוא מלהתפלל הלכך מה שהתפלל אינה תפלה וחוזר לראש:
ואין ראוי ואין תפלתו תפלה
ומר סבר גברא חזיא
רש'י: אע''פ שאינו יכול להמתין עד שיסיים תפלתו תפלה ראויה היא מה שהתפלל קודם שתיתה:
הוא ותפלתו תפלה תנו רבנן הנצרך לנקביו אל יתפלל ואם התפלל תפלתו תועבה אמר רב זביד ואיתימא רב יהודה לא שנו אלא שאינו יכול לשהות בעצמו אבל אם יכול לשהות בעצמו תפלתו תפלה
ועד כמה
רש'י: יכול להעמיד עצמו מנקביו שיהא מותר להתחיל בתפלה:
אמר רב ששת עד פרסה
איכא דמתני
רש'י: להאי במה דברים אמורים במתניתא גופא ולא משמעתא דרב זביד ורב יהודה וכי איירי אינהו בשיעורא הוא דאיירי:
לה אמתניתא במה דברים אמורים כשאין יכול לעמוד על עצמו אבל אם יכול לעמוד על עצמו תפלתו תפלה ועד כמה אמר רב זביד עד פרסה אמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן הנצרך לנקביו הרי זה לא יתפלל משום שנאמר
{עמוס ד-יב}
הכון לקראת אלהיך ישראל ואמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן מ''ד
{קהלת ד-יז}
שמור רגלך כאשר תלך אל בית האלהים
שמור עצמך שלא תחטא
רש'י: ותצטרך רגלך ללכת אל בית האלהים להביא חטאת:
ואם תחטא הבא קרבן לפני וקרוב לשמוע (דברי חכמים) אמר רבא
הוי קרוב לשמוע
רש'י: תשובה בהבאת קרבנך מתת אותו ככסילים בלא תשובה: שמור נקביך מבין רגליך כמו להסך את רגליו (שמואל א כד) שמור נקביך שלא יפיחו:
דברי חכמים שאם חוטאים מביאים קרבן ועושים תשובה מתת הכסילים [זבח] אל תהי ככסילים שחוטאים ומביאים קרבן ואין עושים תשובה כי אינם יודעים לעשות רע אי הכי צדיקים נינהו אלא אל תהי ככסילים שחוטאים ומביאים קרבן ואינם יודעים אם על הטובה הם מביאים אם על הרעה הם מביאים אמר הקב''ה בין טוב לרע אינן מבחינים והם מביאים קרבן לפני רב אשי ואיתימא רב חנינא בר פפא אמר שמור נקביך בשעה שאתה עומד לפני. תנו רבנן הנכנס לבית הכסא חולץ תפיליו ברחוק ד' אמות ונכנס אמר רב אחא בר רב הונא אמר רב ששת לא שנו אלא
בית הכסא קבוע
רש'י: שיש בו צואה וכל בתי כסאות שבגמרא על פני השדה הם בלא חפירה:
אבל בית הכסא
עראי
רש'י: שזה מתחיל עכשיו לעשותו בית הכסא:
חולץ ונפנה לאלתר
רש'י: ויאחז תפילין בידו כדאמרינן לקמן ובקבוע נמי אוחזן בידו אלא שצריך לחלצן ברחוק ד' אמות שבזמן שהם בראשו הם בגלוי וגנאי הדבר:
וכשהוא יוצא מרחיק ד' אמות ומניחן מפני שעשאו בית הכסא קבוע איבעיא להו
מהו שיכנס אדם בתפילין
רש'י: כשהן בראשו קאמר:
לבית הכסא קבוע להשתין מים רבינא שרי רב אדא בר מתנא אסר אתו שיילוה לרבא אמר להו אסור חיישינן
שמא יפנה בהן
רש'י: גדולים:
תוס' ד''ה: חיישינן שמא יפנה בהן: ודוקא בבית הכסא קבוע חיישינן שמא יפנה בהן אבל בבית הכסא עראי שאין רגילים לפנות שם מותר להשתין בהן ולא חיישינן שמא יפנה בהן והא דתניא לקמן לא ישתין בהן אפילו בבית הכסא עראי היינו דוקא כשאוחזן בידו דחיישינן שמא ישפשף בהן הניצוצות אם יפלו מים על רגליו או יגע באמה:
ואמרי לה שמא יפיח בהן תניא אידך הנכנס לבית הכסא קבוע חולץ תפיליו ברחוק ד' אמות ומניחן בחלון הסמוך לרשות הרבים ונכנס וכשהוא יוצא מרחיק ד' אמות ומניחן דברי בית שמאי ובית הלל אומרים אוחזן בידו ונכנס ר''ע אומר אוחזן בבגדו ונכנס בבגדו ס''ד זימנין מישתלי להו ונפלי אלא אימא אוחזן בבגדו ובידו ונכנס ומניחם
בחורין הסמוכים לבית הכסא
רש'י: לפנים מן הגדר בשדה שהוא נפנה בה נותנן בחורים שבכותל:
ולא יניחם
בחורין הסמוכים לרשות הרבים
רש'י: חורי כותלי מחיצות השדה שאין עכברים מצוין במקום הילוך בני אדם והוא יכנס לאחורי הגדר לפנות:
שמא יטלו אותם עוברי דרכים ויבא לידי חשד ומעשה בתלמיד אחד שהניח תפילין בחורין הסמוכים לרשות הרבים ובאת זונה אחת ונטלתן ובאת לבית המדרש ואמרה ראו מה נתן לי פלוני בשכרי כיון ששמע אותו תלמיד כך עלה לראש הגג ונפל ומת באותה שעה התקינו שיהא אוחזן בבגדו ובידו ונכנס תנו רבנן בראשונה היו מניחין תפילין בחורין הסמוכין לבית הכסא ובאין עכברים ונוטלין אותן התקינו שיהו מניחין אותן בחלונות הסמוכות לרשות הרבים ובאין עוברי דרכים ונוטלין אותן התקינו שיהא אוחזן בידו ונכנס אמר רבי מיאשא בריה דריב''ל הלכה
גוללן
רש'י: ברצועות שלהן:
כמין ספר
ואוחזן בימינו
רש'י: שלא בבגדו כדי שלא יפלו:
כנגד לבו אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן ובלבד
שלא תהא רצועה יוצאת
רש'י: שיש בה קדושה שהרי בהן הוא קושרן ובקשר נראה בעשייתו כמין דל''ת על שם אחת מאותיות של שדי והשי''ן עשוי' בכותלי הקציצה החיצונה והיו''ד עשויה בראש רצועת תפילין של יד ורצועה קטנה מאד כפוף ראשה ונראית כמין יו''ד:
מתחת ידו טפח אמר רבי יעקב בר אחא אמר רבי זירא לא שנו אלא שיש שהות
ביום
רש'י: כשהוא חולצן בשביל בית הכסא גוללן כמין ספר כדאמרן:
ללבשן אבל אין שהות ביום ללבשן עושה להן כמין כיס טפח ומניחן אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן ביום גוללן כמין ספר ומניחן בידו כנגד לבו
ובלילה
רש'י: כשהוא חולצן בביתו על מנת להצניע עד הבקר:
עושה להן כמין כיס טפח
רש'י: דחללו טפח דחשיב הכלי אהל להפסיק בינם לקרקע:
ומניחן אמר אביי
לא שנו
רש'י: דבעי טפח אלא בכלי שהוא כליין. כיס העשוי לצרכן דכליין קרוב להיות בטל אצלם הילכך בעינן דבר הניכר שיהא חוצץ בפניהם:
אלא בכלי שהוא כליין אבל בכלי שאינו כליין אפילו פחות מטפח אמר מר זוטרא ואיתימא רב אשי תדע
שהרי פכין קטנים מצילין
רש'י: בהיקף צמיד פתיל באהל המת ואף על גב דלא הוו טפח חייצי:
תוס' ד''ה: שהרי פכין קטנים מצילין באהל המת: ועל כרחך מטעם אויר הוא דאי לית בהו אויר כלל לא היו מצילין דהוי כמו אוכלין שגבלן בטיט שמקבלין טומאה באהל המת:
באהל המת ואמר רבה בר בר חנה כי הוה אזלינן בתריה דרבי יוחנן כי הוה בעי למיעל לבית הכסא כי הוה נקיט ספרא דאגדתא הוה יהיב לן כי הוה נקיט תפילין לא הוה יהיב לן
אמר הואיל ושרונהו רבנן
רש'י: לאוחזן בידו משום שמירתן:
<h2>דף כג - ב</h2>
ננטרן
רש'י: ישמרוני אכניסם עמי וישמרוני מן המזיקין:
אמר רבא כי הוה אזלינן בתריה דר''נ כי הוה נקיט ספרא דאגדתא יהיב לן כי הוה נקיט תפילין לא יהיב לן אמר הואיל ושרונהו רבנן ננטרן ת''ר
לא יאחז אדם תפילין בידו
רש'י: שאין דעתו מיושבת עליו בתפלה שהרי לבו תמיד עליהן שלא יפלו מידו:
וס''ת בזרועו ויתפלל ולא ישתין בהן מים
ולא יישן בהן
רש'י: שמא יפיח:
לא שינת קבע ולא שינת עראי. אמר שמואל סכין ומעות וקערה וככר
הרי אלו כיוצא בהן
רש'י: לענין תפלה שדואג עליהן שלא תפול הסכין ותזיקנו והקערה תשפך והמעות יאבדו והככר יטנף:
. אמר רבא אמר רב ששת
לית הלכתא כי הא מתניתא
רש'י: דקתני לא ישתין בתפילין:
דב''ש היא
רש'י: דאמרי לעיל מניחן בחלון הסמוך לרשות הרבים ולא יכניסם בידו ויכנס:
דאי ב''ה
רש'י: הא אמרי לעיל אוחזן בידו ונכנס:
השתא בית הכסא קבוע שרי
בית הכסא עראי
רש'י: כגון להשתין שאין אדם הולך בשבילם לבית הכסא והפעם הזאת נעשה המקום הזה בית הכסא תחלה:
מיבעיא מיתיבי דברים
שהתרתי לך כאן
רש'י: בבית הכסא קבוע:
תוס' ד''ה: דברים שהתרתי לך כאן: ולא בעי לשנויי דברים שהתרתי לך בבית הכסא עראי אסרתי לך בקבוע דאסור לפנות בגדולים והתפילין בראשו אבל להשתין מותר משום דלא אשכחן בברייתא אבל הך דטפח וטפחיים אשכחן ליה בברייתא בהדיא הר''ר יוסף:
אסרתי לך כאן
רש'י: בבית הכסא עראי:
מאי לאו תפילין
רש'י: שאמרו בית הלל אוחזן בידו ונכנס לבית הכסא קבוע ולהשתין בהם אסרו כדמפרש טעמא לקמן:
אי אמרת בשלמא בית הלל התרתי לך כאן קבוע אסרתי לך כאן בית הכסא עראי אלא אי אמרת ב''ש
הא לא שרו
רש'י: בבית הכסא קבוע:
ולא מידי
כי תניא ההיא
רש'י: לאו לענין תפילין תניא אלא לענין גלוי טפח וטפחיים דלגדולים אינו מגלה אלא טפח ולקטנים מגלה טפחיים ועלה קאי גלוי טפחיים שהתרתי לך כאן אסרתי לך כאן:
לענין טפח וטפחיים דתני חדא כשהוא נפנה מגלה
לאחריו טפח
רש'י: ולא יותר משום צניעות:
ולפניו טפחיים
רש'י: משום קילוח מי רגלים הנתזין למרחוק:
ותניא אידך לאחריו טפח ולפניו ולא כלום
מאי לאו
רש'י: והיינו דקאמר לעיל דברים שהתרתי לך בבית הכסא עראי אסרתי לך בקבוע:
אידי ואידי באיש ולא קשיא כאן לגדולים כאן לקטנים ותסברא אי בקטנים לאחריו טפח למה לי
אלא אידי ואידי בגדולים
רש'י: ומתוך שהוא דוחק עצמו לגדולים הוא בא לידי קטנים הלכך באיש מלאחריו טפח ומלפניו טפחיים ובאשה מלפניה ולא כלום והכי קאמר הא דלעיל דברים שאסרתי לך באשה התרתי לך באיש:
ולא קשיא הא באיש הא באשה
אי הכי
רש'י: דלענין טפח וטפחיים קתני דברים שהתרתי לך כאן אסרתי לך כאן:
הא דקתני עלה
רש'י: בסיפא דידה וזה הוא ק''ו שאין עליו תשובה בדבר הזה יש לך להשיבני ק''ו ואין לי עליו תשובה להחזיר לך אי אמרת בשלמא בתפילין קאמר וכדאמרן וב''ה היא היינו דקתני דיש כאן להקשות קל וחומר השתא בית הכסא קבוע שרי בית הכסא עראי מיבעיא ואין לי תשובה להשיבך עליו אלא אי אמרת לענין טפח וטפחיים מאי ק''ו יש להקשות כאן:
זהו ק''ו שאין עליו תשובה מאי אין עליו תשובה
דרכא דמילתא הכי איתא
רש'י: שהאיש צריך לגלות לפניו ולא האשה:
אלא לאו תפילין ו
תיובתא דרבא אמר רב ששת
רש'י: דאמר בית שמאי היא ולא בית הלל דאם כן לא משכחת מידי לאוקמה הך ברייתא דקתני מאי שהתרתי לך כאן אסרתי לך כאן:
תיובתא מכל מקום קשיא השתא בית הכסא קבוע שרי בית הכסא עראי לא כל שכן הכי קאמר בית הכסא קבוע
דליכא ניצוצות
רש'י: שיהא צריך לשפשפן בימינו מעל רגליו:
שרי
בית הכסא עראי
רש'י: לקטנים:
דאיכא ניצוצות
רש'י: הניתזין על גבי רגליו ואמרינן במסכת יומא (דף ל.) מצוה לשפשפן שאסור לאדם שיצא בניצוצות שעל גבי רגליו שמא יראה ככרות שפכה ונמצא מוציא לעז על בניו שהם ממזרים הילכך אי אפשר לאחוז תפילין בידו:
אסרי אי הכי אמאי אין עליו תשובה תשובה מעלייתא היא הכי קאמר
הא מילתא
רש'י: דתפילין דבית הכסא עראי וקבוע:
תיתי לה בתורת טעמא
רש'י: להתיר בבית הכסא קבוע את האסור בבית הכסא עראי משום טעמא דניצוצות:
ולא תיתי לה בק''ו
דאי אתיא לה בתורת ק''ו
רש'י: לומר דין הוא להקל בבית הכסא עראי קל ולהחמיר בבית הכסא חמור ולא תזול בתר טעמא אלא בתר חומרא וקולא ואנן עבדינן איפכא אין לי עליו מה להשיבך שאין לי למצוא שיהא בשום מקום בית הכסא עראי חמור מן הקבוע שאוכל להשיבך אם התרתי בקבוע שהוא קל בדבר פלוני נתיר בשל עראי שהוא חמור בה אבל טעמא איכא למאי דעבדינן דהכא איכא ניצוצות והכא ליכא ודבר זה לאו קל וחומר לא קל ולא חמור:
זהו ק''ו שאין עליו תשובה: ת''ר הרוצה ליכנס לסעודת קבע
מהלך עשרה פעמים
רש'י: ובכל פעם ופעם בודק עצמו ויושב אולי יוכל להפנות שההילוך מוריד הגדולים לנקב:
ד' אמות או ד' פעמים י' אמות ויפנה ואח''כ נכנס אמר ר' יצחק
הנכנס לסעודת קבע
רש'י: וגנאי הוא שיצטרך לנקביו בתוך הסעודה:
חולץ תפיליו
רש'י: שמא ישתכר בסעודה ויתגנה בתפיליו:
ואח''כ נכנס ופליגא דר' חייא דא''ר חייא מניחן על שלחנו
וכן הדור לו
רש'י: שיהו מזומנים לו ויחזור ויניחם בשעת ברכה:
ועד אימת אמר רב נחמן בר יצחק עד זמן ברכה תני חדא צורר אדם תפיליו
עם מעותיו
רש'י: לא עם המעות ממש אלא שני קשרים זה אצל זה:
באפרקסותו
רש'י: סודר של ראשו:
ותניא אידך לא יצור לא קשיא
הא דאזמניה הא דלא אזמניה
רש'י: לההיא סודר לתפילין דכיון דאזמניה שוב אסור לצור בו מעות מאחר שהקצו לכך:
דאמר רב חסדא האי סודרא דתפילין דאזמניה למי
צר ביה
רש'י: אי אזמניה אין אי לא אזמניה לא קדיש ושרי למיצר ביה דהכי תניא בהדיא בסנהדרין (מח:) הניח בו תפיליו יניח בו מעות:
תפילין צר ביה תפילין אסור למיצר ביה פשיטי אזמניה ולא צר ביה צר ביה ולא אזמניה שרי למיצר ביה זוזי
ולאביי דאמר הזמנה מילתא היא
רש'י: גבי אורג בגד למת בסנהדרין בפרק נגמר הדין (ד' מז:):
אזמניה אע''ג דלא צר ביה צר ביה אי אזמניה אסיר אי לא אזמניה לא בעא מיניה רב יוסף בריה דרב נחוניא מרב יהודה
מהו שיניח אדם תפיליו תחת מראשותיו
רש'י: בלילה כשהוא ישן:
תחת מרגלותיו לא קא מיבעיא לי שנוהג בהן מנהג בזיון כי קא מיבעיא לי תחת מראשותיו מאי א''ל הכי אמר שמואל מותר אפילו אשתו עמו מיתיבי לא יניח אדם תפיליו תחת מרגלותיו מפני שנוהג בהם דרך בזיון אבל מניחן תחת מראשותיו ואם היתה אשתו עמו אסור
היה מקום שגבוה ג' טפחים
רש'י: למעלה מראשותיו ועליו נותן התפילין או למטה מראשותיו יוצא מקום מן המטה:
או נמוך ג' טפחים מותר תיובתא דשמואל תיובתא אמר רבא אע''ג דתניא תיובתא דשמואל הלכתא כוותיה מ''ט
<h2>דף כד - א</h2>
כל לנטורינהו טפי עדיף
רש'י: להו מבזיוני כמה שהוא מוזהר על שמירתן מן העכברים ומן הגנבים טפי עדיף להו מבזיוני:
והיכא מנח להו אמר ר' ירמיה בין כר לכסת שלא כנגד ראשו והא תני רבי חייא מניחן
בכובע
רש'י: הוא הכיס שלהם:
תוס' ד''ה: והא תני רבי חייא מניחן בכובע תחת מראשותיו: ואם תאמר אימא בכובע שלא כנגד ראשו שהרי בברייתא דלעיל נמי תני תחת מראשותיו ולא פריך מיניה משום דמצינן לפרושי שלא כנגד ראשו ואומר הרב דא''כ מאי איריא בכובע אפילו שלא בכובע נמי אלא ש''מ דמיירי אפילו כנגד ראשו ומ''מ קשיא לישני דמיירי באשתו עמו דבעיא כלי בתוך כלי וצ''ע:
תחת מראשותיו דמפיק ליה
למורשא דכובע
רש'י: שהתפילין נכרין בבליטתן בקצה הכיס והוא כמורשא:
לבר בר קפרא
צייר להו בכילתא
רש'י: ביריעה הפרוסה סביבו' מטתו קושרן:
ומפיק למורשהון לבר
רש'י: בליטת הקשר שהתפילין בולטין מן היריעה היה הופך לצד החוץ ולא לצד המטה:
רב שישא בריה דרב אידי מנח להו
אשרשיפא
רש'י: ספסל:
ופריס סודרא עלוייהו אמר רב המנונא בריה דרב יוסף זימנא חדא הוה קאימנא קמיה דרבא ואמר לי זיל אייתי לי תפילין ואשכחתינהו בין כר לכסת שלא כנגד ראשו והוה ידענא ד
יום טבילה הוה
רש'י: יום שטבלה אשתו דהוה ליה ליל תשמיש והיינו כשמואל דאמר אפילו אשתו עמו:
ולאגמורן הלכה למעשה
רש'י: מה שצוני להביאם לו לא עשה אלא ללמדני הלכה לעשות מעשה כשמואל:
הוא דעבד בעי מיניה רב יוסף בריה דרב נחוניא מרב יהודה
שנים שישנים במטה
תוס': וא''ת והלא רואה ערות עצמו וי''ל שיוציא ראשו לחוץ וא''ת והרי לבו רואה את הערוה וי''ל דקסבר לבו רואה את הערוה מותר אי נמי חוצץ בבגדו כנגד לבו:
אחת מהו שזה יחזיר פניו ויקרא ק''ש וזה יחזיר פניו ויקרא ק''ש א''ל הכי אמר שמואל
ואפילו אשתו עמו
רש'י: שיחזיר פניו דכל זמן שהן פונים פנים כנגד פנים פשיטא ליה דאסור דאיכא הרהור נגיעת ערוה על ידי אברי תשמיש:
מתקיף לה רב יוסף אשתו ולא מיבעיא אחר אדרבה
אשתו כגופו
רש'י: ורגיל בה וליכא הרהור כולי האי:
אחר לאו כגופו מיתיבי שנים שישנים במטה אחת זה מחזיר פניו וקורא וזה מחזיר פניו וקורא ותניא אחריתי
הישן במטה ובניו ובני ביתו
רש'י: ואשתו בכלל ביתו:
תוס' ד''ה: ותניא אחריתי הישן במטה ובניו ובני ביתו: פי' רש''י אשתו בכלל ביתו ולא נהירא חדא דלא אשכחן אשתו דמקריא בני ביתו ועוד לפירושו הול''ל והא קתני כאן כיון דאברייתא דלעיל קאי אבל מדקאמר והתניא משמע דברייתא אחרת היא ואומר ה''ר יוסף דגרסינן היה ישן במטה ואשתו ישנה בצדו לא יחזיר פניו ויקרא אא''כ היתה טלית מפסקת בינו לבינה:
בצדו הרי זה לא יקרא ק''ש אא''כ היתה טלית מפסקת ביניהן ואם היו בניו ובני ביתו קטנים מותר
בשלמא לרב יוסף
רש'י: דאמר אשתו היא דשריא אבל אחר לא מתרץ להו למתניתא הא באשתו הא באחר והא דקתני בני ביתו אינו אשתו:
לא קשיא הא באשתו הא באחר אלא לשמואל קשיא אמר לך שמואל לרב יוסף מי ניחא והתניא היה ישן במטה ובניו ובני ביתו במטה לא יקרא ק''ש אא''כ היתה טליתו מפסקת ביניהן אלא מאי אית לך למימר אשתו לרב יוסף תנאי היא
לדידי נמי
רש'י: בין אשתו בין אחר פלוגתא דהני תנאי היא:
תנאי היא: אמר מר זה מחזיר פניו וקורא ק''ש ו
הא איכא עגבות
רש'י: דנגעי אהדדי:
מסייע ליה לרב הונא דא''ר הונא עגבות אין בהם משום ערוה לימא מסייע ליה לרב הונא האשה יושבת
וקוצה לה חלתה ערומה
רש'י: ואף על פי שערום אסור לברך אשה יושבת מותרת שבישיבתה פניה שלמטה מכוסים בקרקע:
מפני שיכולה לכסות פניה בקרקע
אבל לא האיש
רש'י: מפני שהביצים והגיד בולטין ונראין ואף על פי שמגולות עגבותיו והיינו סייעתא:
תרגמה רב נחמן בר יצחק
כגון שהיו פניה טוחות
רש'י: דבוקות ומכוסות בקרקע טוחות משמע לשון שעיעות טיח חלק שאינה בולטת אפלטיירש''א {אפלשטרידי''ש: מכוסות טיח} בלע''ז:
בקרקע: אמר מר אם היו בניו ובני ביתו קטנים מותר ועד כמה אמר רב חסדא
תינוקת בת שלש שנים ויום אחד ותינוק בן ט' שנים ויום אחד
רש'י: שהוא זמן שהן באין לכלל ביאה:
איכא דאמרי תינוקת
בת י''א שנה ויום אחד ותינוק בן שתים עשרה שנה ויום
רש'י: זמן שהן באות לכלל שערות ושדיהן נכונים שמשם ואילך באות לכלל [ביאה] שאדם מתאוה להן:
אחד אידי ואידי עד כדי
{יחזקאל טז-ז}
שדים נכונו ושערך צמח א''ל רב כהנא לרב אשי
התם אמר רבא
רש'י: גבי תפילין תחת מראשותיו דקאמר שמואל אפי' אשתו עמו הלכה כשמואל:
אע''ג דתיובתא דשמואל הלכתא כוותיה דשמואל
הכא
רש'י: גבי שנים שהם ישנים דקא שרי שמואל באשתו עמו מאי:
מאי אמר ליה אטו כולהו בחדא
מחתא מחתינהו
רש'י: באריגה אחת ארגתם:
אלא היכא דאיתמר איתמר והיכא דלא איתמר לא איתמר א''ל רב מרי לרב פפא
שער יוצא בבגדו
רש'י: שנקב בגדו כנגד זקן התחתון ויצא מן השער בנקב מהו מי הוי ערוה לקרות ק''ש כנגדו או לא:
מהו קרא עליה
שער שער
רש'י: כלומר מה בכך:
: א''ר יצחק טפח באשה ערוה למאי אילימא
לאסתכולי בה
רש'י: אם אשת איש היא:
והא א''ר ששת למה מנה הכתוב
תכשיטין שבחוץ עם
רש'י: אצעדה וצמיד הן הביאו אותן על כפרת הרהור עבירה שנסתכלו בבנות מדין:
תכשיטין שבפנים
רש'י: כומז דפוס של בית הרחם שהיו עושין לבנותיהן ונוקבין כתלי בית הרחם כדרך שנוקבין את האזנים ותוחבין אותו כדי שלא יזדקקו להן זכרים:
לומר לך כל המסתכל באצבע קטנה של אשה כאילו מסתכל במקום התורף אלא
באשתו ולק''ש
רש'י: אם טפח מגולה בה לא יקרא ק''ש כנגדה:
אמר רב חסדא
שוק
רש'י: באשת איש:
באשה
ערוה
רש'י: להסתכל וכן באשתו לק''ש:
שנאמר
{ישעיה מז-ב}
גלי שוק
רש'י: וכתיב בתריה תגל ערותך:
עברי נהרות וכתיב
{ישעיה מז-ג}
תגל ערותך וגם תראה חרפתך אמר שמואל קול באשה ערוה שנא'
{שיר השירים ב-יד}
כי
קולך ערב
רש'י: מדמשבח לה קרא בגוה שמע מינה תאוה היא:
ומראך נאוה אמר רב ששת שער באשה ערוה שנא'
{שיר השירים ד-א}
שערך כעדר העזים: אמר ר' חנינא אני ראיתי את רבי שתלה תפיליו מיתיבי
התולה תפיליו
רש'י: ביתד יתלו חייו:
יתלו לו חייו
דורשי חמורות
רש'י: (-רשומות-) קשרים וסתומים הכלולים בתורה דורשי חמורות גרסינן והיא היא:
אמרו
{דברים כח-סו}
והיו חייך תלואים לך מנגד
זה התולה תפיליו
רש'י: שהתורה חייו של אדם ורמז לך הכתוב שיתלו חייו:
לא קשיא הא
ברצועה
רש'י: והקציצה למטה גנאי הוא להם אבל תולה הוא אותם בקציצה ותהא הקציצה מונחת על היתד והרצועה למטה:
הא בקציצה ואיבעית אימא לא שנא רצועה ולא שנא קציצה אסור וכי תלה רבי
בכיסתא תלה
רש'י: בתוך תיקן היו ותלה התיק:
אי הכי מאי למימרא מהו דתימא תיבעי הנחה כספר תורה קמ''ל: ואמר ר' חנינא אני ראיתי את רבי
שגיהק
רש'י: ריט''ייר {רוטי''ר: לגהק} בלעז פעמים שאדם מוציא מגופו לפיו נפיחה מתוך שובעו וריחה כריח המאכל שאכל:
ו
פיהק
רש'י: באליי''ר {בדייליי''ר: לפהק} בלעז חיך מלקוחיו פותח להוציא רוח הפה מלא כאדם שרוצה לישון או שעמד משינה:
ונתעטש
רש'י: שטרנוד''ר {אישטירנודי''ר: להתעטש} בלעז ויש שדורשים גיהק נוטריקון גו הקים שטריליי''ר {אישטינדייליי''ר: להתמקח} פיהק פיו הקים:
ורק
רש'י: ע''ג קרקע:
<h2>דף כד - ב</h2>
וממשמש בבגדו
רש'י: להעביר הכינה העוקצתו:
תוס' ד''ה: וממשמש בבגדו: פרש''י להעביר הכינה העוקצתו אבל לא מתעטף אם נפלה טליתו ותרי מילי נינהו. ור''ח פי' דחדא מילתא היא פי' ממשמש בבגדו תקן שלא יפול מעל ראשו אבל אם נפל מעל ראשו לא היה מתעטף שהרי היא הפסקה אם מתעטף כיון שנפל לגמרי אבל לתקן קצת שלא יפול לא הוי הפסקה:
אבל לא היה מתעטף
רש'י: אם נפלה טליתו כשהוא מתפלל לא היה נוטלה ומתעטף שלא להפסיק:
וכשהוא מפהק היה מניח ידו
על סנטרו
רש'י: מנטו''ן {מינטו''ן: סנטר} בלע''ז שלא תראה פתיחת פיו:
מיתיבי המשמיע קולו בתפלתו
הרי זה מקטני אמנה
רש'י: כאילו אין הקב''ה שומע תפילת לחש ומגביה הרבה:
המגביה קולו בתפלתו
הרי זה מנביאי השקר
רש'י: דכתיב ויקראו בקול גדול (מלכים א יח):
מגהק ומפהק הרי זה מגסי הרוח
רש'י: וי''א ניכר שהוא מכוער גרסינן:
המתעטש בתפלתו סימן רע לו ויש אומרים ניכר שהוא מכוער הרק בתפלתו כאילו רק בפני המלך בשלמא מגהק ומפהק לא קשיא כאן לאונסו כאן לרצונו
אלא מתעטש אמתעטש קשיא
רש'י: דאין עטוש אלא לאונסו:
מתעטש אמתעטש נמי לא קשיא כאן מלמעלה כאן מ
למטה
רש'י: מפיח בקול:
דאמר רב זירא הא מילתא אבלעא לי בי רב המנונא
ותקילא לי כי כולי תלמודאי
רש'י: שקולה עלי וחביבה לפי שהיה רגיל להתעטש:
המתעטש בתפלתו סימן יפה לו
כשם שעושים לו נחת רוח
רש'י: שהעטוש נחת רוח לאדם:
מלמטה
כך עושין לו נחת רוח מלמעלה
רש'י: מן השמים למלאות שאלתו:
אלא רק ארק קשיא רק ארק נמי לא קשיא
אפשר כדרב יהודה
רש'י: להבליע באפרקסותו סודר שבראשו ושני ראשין תלויין בפניו:
דאמר רב יהודה היה עומד בתפלה ונזדמן לו רוק מבליעו בטליתו ואם טלית נאה הוא מבליעו באפרקסותו רבינא הוה קאי אחורי דרב אשי נזדמן לו רוק
פתקיה
רש'י: זרקו:
לאחוריה א''ל לא סבר לה מר להא דרב יהודה מבליעו באפרקסותו א''ל אנא אנינא דעתאי: המשמיע קולו בתפלתו הרי זה מקטני אמנה: אמר רב הונא לא שנו אלא שיכול לכוין את לבו בלחש אבל אין יכול לכוין את לבו בלחש מותר וה''מ ביחיד אבל בצבור אתי למיטרד צבורא: רבי אבא הוה קא
משתמיט מיניה
רש'י: לא היה נראה אליו לפי שהיה רבי אבא חפץ לעלות לא''י ורב יהודה אוסר לו לפיכך לא היה נכנס לבית המדרש:
דרב יהודה דהוה קא בעי למיסק לארעא דישראל דאמר רב יהודה כל העולה מבבל לא''י עובר בעשה שנאמר
{ירמיה כז-כב}
בבלה יובאו ושמה יהיו עד יום פקדי אותם נאם ה' אמר איזיל
ואשמע מיניה מילתא
רש'י: מבחוץ:
מבית וועדא
רש'י: מבית המדרש:
והדר אפיק אזל אשכחיה לתנא דקתני קמיה דרב יהודה היה עומד בתפלה
ונתעטש
רש'י: מלמטה:
ממתין
עד שיכלה הרוח
רש'י: מגופו שנודף מאותו רוח:
וחוזר ומתפלל
רש'י: למקום שפסק:
איכא דאמרי היה עומד בתפלה ובקש להתעטש מרחיק לאחריו ד' אמות ומתעטש וממתין עד שיכלה הרוח וחוזר ומתפלל
ואומר
רש'י: בתוך התפלה דהא מופסקת ועומדת כבר על ידי הרוח לפיכך יכול להפסיק נמי ולומר דבר זה באמצע:
תוס' ד''ה: ואומר רבש''ע: מיד באמצע תפלתו ואח''כ מתחיל ממקום שפסק:
רבש''ע יצרתנו נקבים נקבים חלולים חלולים גלוי וידוע לפניך חרפתנו וכלימתנו בחיינו ובאחריתנו רמה ותולעה ומתחיל ממקום שפסק אמר ליה אילו לא באתי אלא לשמוע דבר זה דיי: ת''ר היה ישן בטליתו ואינו יכול להוציא את ראשו מפני הצנה
חוצץ בטליתו על צוארו
רש'י: מה שיש מן הטלית ולמעלה מן כתפיו מדביק בצוארו ובישן ערום קאמר:
וקורא ק''ש וי''א על לבו ותנא קמא הרי לבו רואה את הערוה קסבר לבו רואה את הערוה מותר אמר רב הונא א''ר יוחנן היה מהלך במבואות המטונפות מניח ידו על פיו וקורא ק''ש א''ל רב חסדא האלהים אם אמרה לי ר' יוחנן בפומיה לא צייתנא ליה איכא דאמרי אמר רבה בר בר חנה אמר ריב''ל היה מהלך במבואות המטונפות מניח ידו על פיו וקורא ק''ש א''ל ר' חסדא האלהים אם אמרה לי ריב''ל בפומיה לא צייתנא ליה ומי אמר ר' הונא הכי והאמר רב הונא ת''ח אסור לו לעמוד במקום הטנופת לפי שאי אפשר לו לעמוד בלי הרהור תורה לא קשיא כאן בעומד כאן במהלך ומי אמר רבי יוחנן הכי והאמר רבה בר בר חנה א''ר יוחנן בכל מקום מותר להרהר בדברי תורה חוץ מבית המרחץ ומבית הכסא וכי תימא הכא נמי כאן בעומד כאן במהלך איני והא רבי אבהו הוה קא אזיל בתריה דרבי יוחנן והוה קא קרי ק''ש כי מטא במבואות המטונפות אשתיק א''ל לר' יוחנן להיכן אהדר א''ל אם שהית כדי לגמור את כולה חזור לראש הכי קאמר ליה
לדידי לא סבירא לי
רש'י: לא הייתי מזקיקו להפסיק:
תוס' ד''ה: הכי קאמר ליה לדידי לא סבירא לי: פירוש משום תרתי מילי חדא דסבירנא דאינו חוזר לראש דאמר רבי יוחנן (ר''ה דף ל''ד:) שמע תשע תקיעות בתשע שעות יצא ועוד דסבירא לי מניח ידו על פיו ואם כן הוי ליה ראוי אלא לדידך דסבירא לך דחייב להפסיק וכו':
לדידך דסבירא לך אם שהית כדי לגמור את כולה חזור לראש תניא כותיה דרב הונא תניא כותיה דרב חסדא תניא כותיה דרב הונא המהלך במבואות המטונפות מניח ידו על פיו ויקרא ק''ש תניא כותיה דרב חסדא היה מהלך במבואות המטונפות לא יקרא ק''ש ולא עוד אלא שאם היה קורא ובא פוסק לא פסק מאי אמר ר' מיאשה בר בריה דריב''ל עליו הכתוב אומר
{יחזקאל כ-כה}
וגם אני נתתי להם חוקים לא טובים ומשפטים לא יחיו [בהם] ר' אסי אמר
{ישעיה ה-יח}
הוי מושכי העון
בחבלי השוא
רש'י: בחבלים שאינם חזקים אלא נוחין להנתק הן מושכין העון על עצמם אף זה על ידי דבור בעלמא הוא נענש:
תוס' ד''ה: בחבלי השוא: כלומר בחנם מושכים עליהם עון כי טוב היה שלא היו מקיימין אותו כלל: פסק רבינו חננאל כרב חסדא דאסור לקרות ק''ש אפילו צואה תחת בגדו על בשרו וס''ל כל עצמותי תאמרנה (תהלים. לה) דאע''ג דר' חסדא תלמיד דר' הונא הוה לחומרא אזלינן ורב אלפס פסק כרב הונא מדאקשי גמרא מיניה ביומא פרק הממונה (ד' ל.):
רב אדא בר אהבה אמר מהכא
{במדבר טו-לא}
כי דבר ה' בזה ואם פסק מה שכרו אמר ר' אבהו עליו הכתוב אומר
{דברים לב-מז}
ובדבר הזה
רש'י: בשביל דבור זה שנזהרתם עליו תאריכון ימים:
תאריכו ימים: אמר רב הונא
היתה טליתו חגורה לו על מתניו
רש'י: לכסותו ממתניו ולמטה אע''פ שממתניו ולמעלה הוא ערום קורא ק''ש:
מותר לקרות ק''ש תניא נמי הכי היתה טליתו של בגד ושל עור ושל שק חגורה על מתניו מותר לקרות ק''ש
<h2>דף כה - א</h2>
אבל לתפלה
רש'י: צריך הוא להראות את עצמו כעומד לפני המלך ולעמוד באימה אבל ק''ש אינו מדבר לפני המלך:
עד שיכסה את לבו וא''ר הונא שכח ונכנס בתפילין לבית הכסא מניח ידו עליהן עד שיגמור עד שיגמור ס''ד אלא כדאמר ר''נ בר יצחק עד שיגמור עמוד ראשון ולפסוק לאלתר וליקום משום דרשב''ג דתניא רשב''ג אומר עמוד החוזר מביא את האדם לידי
הדרוקן
רש'י: חולי המצבה את הכרס:
סילון
רש'י: של מי רגלים:
החוזר מביא את האדם לידי
ירקון
רש'י: חולי ששמו גלניצ''ה {ילונציא''ה: צהבת} :
: אתמר צואה על בשרו או
ידו מונחת בבית הכסא
רש'י: מחיצה יש בינו לבין בית הכסא ופשט ידיו לפנים מן המחיצה:
רב הונא אמר מותר לקרות ק''ש רב חסדא אמר אסור לקרות ק''ש אמר רבא מ''ט דרב הונא דכתיב
{תהילים קנ-ו}
כל הנשמה
רש'י: הפה והחוטם בכלל ההילול ולא שאר אברים:
תהלל יה ורב חסדא אמר אסור לקרות ק''ש מ''ט דרב חסדא דכתיב
{תהילים לה-י}
כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך: אתמר ריח רע
שיש לו עיקר
רש'י: שהצואה מונחת שם ומסרחת ושאין לו עיקר הפחת רוח:
רב הונא אמר
מרחיק ד' אמות
רש'י: מן העיקר ואע''פ שהריח בא אליו וכגון שהיא לאחוריו שאינו רואה אותה:
וקורא ק''ש ורב חסדא אמר מרחיק ד' אמות
ממקום שפסק הריח
רש'י: שהריח כלה שם: לא כנגד צואת אדם כו' ואע''פ שאין ריח:
וקורא ק''ש תניא כותיה דרב חסדא לא יקרא אדם ק''ש לא כנגד צואת אדם ולא כנגד צואת כלבים ולא כנגד צואת חזירים ולא כנגד צואת תרנגולים ולא כנגד צואת אשפה שריחה רע ואם היה מקום גבוה עשרה טפחים או נמוך עשרה טפחים יושב בצדו וקורא ק''ש ואם לאו מרחיק מלא עיניו וכן לתפלה ריח רע שיש לו עיקר מרחיק ד' אמות ממקום הריח וקורא ק''ש אמר רבא
לית הלכתא כי הא מתניתא
רש'י: דלעיל דאסר צואת כלבים וחזירים בשאין בהם עורות:
תוס' ד''ה: לית הלכתא כי הא מתניתא: פרש''י לית הלכתא כי הא מתניתא דלעיל דאסרה צואת כלבים וחזירים אפי' בשאין בהם עורות אבל בצואת אדם לא שייך ואסור בכל ענין משמע אבל בצואת תרנגולים לא איירי רבא ובאידך ברייתא לא גרס צואת תרנגולים כלל ולא פליג בהא אמתניתא דלעיל ולפי זה יש לאסור צואת תרנגולין ואומר רבינו יהודה דדוקא כשהן בלול שלהם שיש שם סרחון גדול אבל בתרנגולים ההולכים בבית אין חוששין. ובירושלמי יש דבאדומים בלבד יש לחוש ולא ידעינן לפרש ועוד קאמר מרחיקין מגללי בהמה ד' אמות ר' שמואל ברבי יצחק אומר ובלבד של חמור:
(בכל הני שמעתתא) אלא כי הא דתניא לא יקרא אדם ק''ש לא כנגד צואת אדם ולא כנגד צואת חזירים ולא כנגד צואת כלבים
בזמן שנתן עורות לתוכן
רש'י: אצואת כלבים וחזירים קאי שדרכן לתתן. בעבוד העורות אבל צואת אדם אפי' בלא עורות שהרי אין דרכן לתתן שם הלכך ע''כ בלא עורות קאמר:
בעו מיניה מרב ששת ריח רע
שאין לו עיקר
רש'י: הפחת רוח:
תוס' ד''ה: ריח רע שאין לו עיקר: י''מ דבתי כסאות שלנו בעומק אם יש בהן מחיצה מפסקת הויא כמו ריח רע שאין לו עיקר כמו בתי כסאות דפרסאי לקמן (ד' כו.):
מהו אמר להו אתו חזו הני
ציפי
רש'י: מחצלות של בית המדרש:
דבי רב
דהני גנו והני גרסי
רש'י: ואע''פ שדרך הישנים להפיח:
וה''מ בדברי תורה
רש'י: (-לגרסא-)משום דלא אפשר:
אבל בק''ש
רש'י: יצא לחוץ ויקרא:
לא ודברי תורה נמי לא אמרן אלא דחבריה
אבל דידיה
רש'י: הפיח הוא עצמו ממתין עד שיכלה הריח:
לא: אתמר
צואה עוברת
רש'י: אדם שנושאי' לפניו גרף של רעי להעבירו:
אביי אמר
מותר לקרות
רש'י: וא''צ להפסיק:
ק''ש רבא אמר אסור לקרות ק''ש אמר אביי מנא אמינא לה דתנן
הטמא עומד תחת האילן
רש'י: ולא בנושא את המת קאי דמת לא שנא עומד ול''ש יושב ול''ש הולך אהל הוא וגבי מצורע קתני לה בת''כ דגלי ביה רחמנא ישיבה דכתיב בדד ישב מחוץ למחנה מושבו. [מושבו] טמא. מכאן אמרו עומד נמי כיושב דמי דקביע אבל מהלך לא קביע:
והטהור עובר טמא טהור עומד תחת האילן וטמא עובר טהור ואם עמד טמא וכן ב
אבן המנוגעת
רש'י: הרי היא כמצורע שהקישה הכתוב זאת התורה לכל נגע הצרעת ולנתק ולצרעת הבגד ולבית (ויקרא יד):
ורבא אמר לך התם בקביעותא תליא מילתא דכתיב
{ויקרא יג-מו}
בדד ישב מחוץ למחנה מושבו הכא
{דברים כג-טו}
והיה מחניך קדוש אמר רחמנא והא ליכא: א''ר פפא פי חזיר כצואה עוברת דמי
פשיטא
רש'י: דפי חזיר אינו בלא צואה:
לא צריכא אע''ג דסליק מנהרא א''ר יהודה ספק צואה אסורה ספק מי רגלים מותרים א''ד אמר רב יהודה ספק צואה
בבית מותר
רש'י: דאין דרך להניח צואה בבית:
ת באשפה אסורה ספק מי רגלים אפילו באשפה נמי מותרין סבר לה כי הא דרב המנונא דאמר רב המנונא
לא אסרה תורה
רש'י: במי רגלים לקרות אלא כנגד עמוד הקלוח בלבד:
אלא כנגד עמוד בלבד וכדרבי יונתן דר' יונתן רמי כתיב
{דברים כג-יג}
ויד תהיה לך מחוץ למחנה
ויצאת שמה חוץ
רש'י: ולא הצריכו כסוי וכתיב וכסית:
וכתיב
{דברים כג-יד}
ויתד תהיה לך וגו' וכסית את צאתך הא כיצד כאן בגדולים כאן בקטנים אלמא קטנים לא אסרה תורה אלא כנגד עמוד בלבד הא נפול לארעא שרי ורבנן הוא דגזרו בהו וכי גזרו בהו רבנן בודאן אבל בספקן לא גזור ובודאן
עד כמה
רש'י: ישהו על גבי קרקע ויהא אסור:
אמר רב יהודה אמר שמואל כל זמן שמטפיחין וכן אמר רבה בב''ח א''ר יוחנן כל זמן שמטפיחין וכן אמר עולא כל זמן שמטפיחין גניבא משמיה דרב אמר כל זמן שרשומן ניכר א''ר יוסף
שרא ליה מריה
רש'י: ימחול לו רבונו דודאי שקר העיד משמיה דרב: היבשה נפרכת היא יותר מן הלחה:
לגניבא השתא צואה אמר רב יהודה אמר רב כיון שקרמו פניה מותר מי רגלים מיבעיא א''ל אביי מאי חזית דסמכת אהא סמוך אהא דאמר רבה בר רב הונא אמר רב צואה אפילו כחרס אסורה והיכי דמי צואה כחרס אמר רבה בב''ח א''ר יוחנן כל זמן שזורקה ואינה נפרכת ו
א''ד
רש'י: חומרא היא אף ע''פ שאם זורקה נפרכת הואיל ואינה נפרכת מגלגול לחה היא:
כל זמן שגוללה ואינה נפרכת אמר רבינא הוה קאימנא קמיה דרב יהודה מדפתי חזא צואה אמר לי עיין אי
קרמו
רש'י: לשון קרום טיל''א {טייל''א: אריג, קרום} כלומר גלד מעט:
פניה אי לא א''ד הכי א''ל עיין
אי מפלאי אפלויי
רש'י: אם יש בה סדקים סדקים יבשה היא ושרי:
מאי הוי עלה
רש'י: דמי רגלים:
אתמר צואה כחרס אמימר אמר אסורה ומר זוטרא אמר מותרת אמר רבא הלכתא צואה כחרס אסורה ומי רגלים כל זמן שמטפיחין מיתיבי מי רגלים כל זמן שמטפיחין אסורין
נבלעו
רש'י: בארץ:
או
יבשו
רש'י: על גבי אבנים בחמה:
מותרים מאי לאו נבלעו דומיא דיבשו מה יבשו דאין רשומן ניכר אף נבלעו דאין רשומן ניכר הא רשומן ניכר אסור אע''ג דאין מטפיחין ולטעמיך אימא רישא כל זמן שמטפיחין הוא דאסור הא רשומן ניכר שרי אלא מהא ליכא למשמע מינה לימא כתנאי כלי שנשפכו ממנו מי רגלים אסור לקרות ק''ש כנגדו ומי רגלים עצמן שנשפכו נבלעו מותר לא נבלעו אסור ר' יוסי אומר כל זמן שמטפיחין מאי נבלעו ומאי לא נבלעו דקאמר ת''ק אילימא נבלעו דאין מטפיחין לא נבלעו דמטפיחין ואתא ר' יוסי למימר כ''ז שמטפיחין הוא דאסור הא רשומן ניכר שרי היינו ת''ק אלא נבלעו דאין רשומן ניכר לא נבלעו דרשומן ניכר ואתא ר' יוסי למימר כ''ז שמטפיחין הוא דאסור הא רשומן ניכר שרי לא דכ''ע כ''ז שמטפיחין הוא דאסור הא רשומן ניכר שרי
<h2>דף כה - ב</h2>
והכא
בטופח על מנת להטפיח איכא בינייהו
רש'י: ת''ק בעי על מנת להטפיח ור' יוסי מחמיר:
: ירד לטבול אם יכול לעלות כו':
לימא תנא סתמא כר' אליעזר
רש'י: והלכה כמותו: קאמרה מתני' עם הנץ החמה אבל לכ''ע עד שלש שעות:
דאמר עד הנץ החמה אפי' תימא ר' יהושע ודלמא כותיקין דא''ר יוחנן ותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה: ואם לאו יתכסה במים ויקרא:
והרי לבו רואה את הערוה
רש'י: קס''ד כל אבר שאין דרכו לראות את הערוה [ורואה] אותו בשעה שקורא בתורה קרינן ביה ולא יראה בך ערות דבר:
תוס' ד''ה: והרי לבו רואה את הערוה: פירש ר''י מדפריך גמרא הכי בפשיטות משמע דלבו רואה את הערוה אסור אלא דרבינו שמעיה תלמידו של רש''י פסק כת''ק דלבו רואה את הערוה מותר ומיהו בסמוך משמע דאסור דלא פליגי הני אמוראי אלא בעקבו רואה את הערוה אבל בלבו רואה את הערוה כ''ע מודו דאסור:
א''ר אלעזר ואי תימא ר' אחא בר אבא בר אחא משום רבינו במים עכורין שנו דדמו כארעא סמיכתא שלא יראה לבו ערותו. ת''ר מים צלולין ישב בהן עד צוארו וקורא וי''א עוכרן ברגלו ות''ק והרי לבו רואה את הערוה קסבר לבו רואה את הערוה מותר והרי עקבו רואה את הערוה קסבר עקבו רואה את הערוה מותר אתמר עקבו רואה את הערוה מותר נוגע אביי אמר אסור ורבא אמר מותר רב זביד מתני לה להא שמעתא הכי רב חיננא בריה דרב איקא מתני לה הכי
נוגע דברי הכל אסור
תוס': וטעמא דגזרינן נוגע עקבו שמא יגע בידיו:
רואה אביי אמר אסור רבא אמר מותר
לא נתנה תורה למלאכי השרת
רש'י: שאין להם ערוה על כרחנו יש לנו ערוה ואין אנו יכולים להשמר מכל זה: כל שהוא מעט:
והלכתא נוגע אסור רואה מותר אמר רבא צואה
בעששית
רש'י: לנטירנ''א {מנורה - נר שבתוך קופסא של זכוכית} בלעז כלומר מחיצת זכוכית או קלף דק מפסיק בנתיים והיא נראית: בכסוי תליא מילתא וכסית את צאתך:
מותר לקרות ק''ש כנגדה ערוה בעששית אסור לקרות ק''ש כנגדה צואה בעששית מותר לקרות ק''ש כנגדה דצואה בכסוי תליא מילתא והא מיכסיא ערוה בעששית אסור לקרות ק''ש כנגדה
{דברים כג-טו}
ולא יראה בך ערות דבר אמר רחמנא והא קמיתחזיא אמר אביי צואה כל שהוא מבטלה
ברוק
רש'י: רוקק עליה ומכסה אותה ברוק:
אמר רבא וברוק עבה אמר רבא צואה בגומא מניח סנדלו עליה וקורא ק''ש בעא מר בריה דרבינא צואה דבוקה בסנדלו מאי תיקו אמר רב יהודה עכו''ם ערום אסור לקרות ק''ש כנגדו מאי איריא עכו''ם אפילו ישראל נמי ישראל פשיטא ליה דאסור אלא עכו''ם אצטריכא ליה מהו דתימא הואיל וכתיב בהו
{יחזקאל כג-כ}
אשר בשר חמורים בשרם אימא כחמור בעלמא הוא קמ''ל דאינהו נמי איקרו ערוה דכתיב
{בראשית ט-כג}
וערות אביהם לא ראו: ולא יתכסה לא ב
מים הרעים
רש'י: סרוחים:
ולא ב
מי המשרה
רש'י: ששורים שם הפשתן והקנבוס והם מסריחים:
עד שיטיל לתוכן מים:
וכמה מיא רמי ואזיל
רש'י: כמה ישליך לתוכם ויבטלם הלא מרובין הם:
אלא ה''ק לא יתכסה לא במים הרעים ולא במי המשרה כלל
ומי רגלים
רש'י: מועטין והם בכלי והוא בא לקרות ק''ש אצלם:
עד שיטיל לתוכן מים ויקרא ת''ר כמה יטיל לתוכן מים כל שהוא ר' זכאי אומר רביעית אמר רב נחמן מחלוקת
לבסוף
רש'י: שמי רגלים בכלי וזה נותן לתוכן מים בההיא קאמר ר' זכאי רביעית:
אבל בתחלה
רש'י: שקדמו המים למי רגלים דברי הכל כל שהוא שכשמטיל מי רגלים בכלי לבסוף ראשון ראשון שנופל לתוך המים מתבטל ואע''פ שהם רבים והולכין כבר בטלו:
כל שהן ורב יוסף אמר מחלוקת לכתחלה אבל לבסוף דברי הכל רביעית אמר ליה רב יוסף לשמעיה
אייתי לי רביעיתא
רש'י: אפי' בתחלה:
דמיא כר' זכאי: ת''ר
גרף של רעי ועביט של מי רגלים
רש'י: שניהם כלי חרס הם אלא של רעי קרוי גרף ושל מי רגלים קרוי עביט:
תוס' ד''ה: גרף של רעי: פי' רש''י של חרס בלוע משמע לפירושו אבל כלי דלא בלע כגון זכוכית אפשר דשרי:
אסור לקרות ק''ש כנגדן
רש'י: הואיל ומיוחדין לכך ואע''פ שאין בתוכן כלום:
ואף ע''פ שאין בהן כלום
ומי רגלים עצמן
רש'י: בכלי שאינו מיוחד להם:
עד
שיטיל לתוכן מים
תוס': (-ובלבד שיטיל בהן רביעית מים-)אבל בגרף אפשר דלא מהני מים:
וכמה יטיל לתוכן מים כל שהוא ר' זכאי אומר רביעית
בין לפני המטה
רש'י: שאין המטה מפסקת בינו לבינם:
בין לאחר המטה
רש'י: שהמטה מפסקת ביניהם אסור:
רבן שמעון בן גמליאל אומר לאחר המטה קורא לפני המטה אינו קורא אבל מרחיק הוא ארבע אמות וקורא ר''ש בן אלעזר אומר אפי' בית מאה אמה לא יקרא עד שיוציאם
או שיניחם תחת המטה
רש'י: ולא גרסינן כלי בתוך כלי:
איבעיא להו
היכי קאמר
רש'י: רשב''ג:
אחר המטה קורא מיד לפני המטה מרחיק ארבע אמות וקורא או דלמא הכי קאמר לאחר המטה מרחיק ד' אמות וקורא לפני המטה אינו קורא כלל ת''ש דתניא ר''ש בן אלעזר אומר אחר המטה קורא מיד לפני המטה מרחיק ארבע אמות רבן שמעון בן גמליאל אומר אפי' בית מאה אמה לא יקרא עד שיוציאם או שיניחם
תחת המטה
רש'י: כאילו היו טמונים בארץ:
בעיין איפשיטא לן
רש'י: שאלתנו נתפרשה לה בחלוק שבין לפני המטה ולאחר המטה:
מתנייתא קשיין אהדדי
רש'י: שהוחלפה שיטתן: מאן שמעת ליה וכו': לא ידעתי היכן היא:
איפוך בתרייתא מה חזית דאפכת בתרייתא איפוך קמייתא מאן שמעת ליה דאמר כוליה בית כארבע אמות דמי ר''ש בן אלעזר היא אמר רב יוסף בעאי מיניה מרב הונא מטה פחות משלשה
פשיטא לי
רש'י: במניחן תחת המטה ורגליה קצרים שאין הימנה ולקרקע שלשה טפחים כלבוד דמי והרי הן כטמונים:
דכלבוד דמי שלשה ארבעה חמשה ששה שבעה שמנה תשעה מהו א''ל לא ידענא
עשרה ודאי
רש'י: לא שאלתי ממנו דנראה כאילו אינה תחתיה מאחר שיש הפסק כל כך אין זה כסוי:
לא מיבעי לי אמר אביי שפיר עבדת דלא איבעיא לך כל עשרה רשותא אחריתי היא אמר רבא הלכתא פחות משלשה כלבוד דמי עשרה רשותא אחריתי היא משלשה עד עשרה היינו דבעא מיניה רב יוסף מרב הונא ולא פשט ליה אמר רב הלכה כר''ש בן אלעזר וכן אמר באלי א''ר יעקב ברה דבת שמואל הלכה כרבי שמעון בן אלעזר ורבא אמר אין הלכה כר''ש בן אלעזר רב אחאי איעסק ליה לבריה בי רב יצחק בר שמואל בר מרתא
עייליה לחופה ולא הוה מסתייעא מילתא
רש'י: דנישואין שלא היה יכול לבעול:
אזל בתריה לעיוני חזא ספר תורה דמנחא אמר להו איכו השתא לא אתאי
סכנתון לברי
רש'י: כמעט סכנתם את בני למות בעונש העון:
דתניא בית שיש בו ספר תורה או תפילין אסור לשמש בו את המטה עד שיוציאם או שיניחם כלי בתוך כלי אמר אביי לא שנו אלא בכלי שאינו כליין אבל בכלי שהוא כליין
אפילו עשרה מאני
רש'י: וכולן כליין כחד מאנא דמי:
כחד מאנא דמי אמר רבא גלימא
<h2>דף כו - א</h2>
אקמטרא
רש'י: ארגז של ספרים ובמגילה (דף כו:) קמטרי דספרי וכן תרגם יונתן ובגנזי ברומים (יחזקאל כז) אלמין דזהירין מחתין בקמטרין וכן לאשר על המלתחה (מלכים ב י) לדעל קמטרא:
ככלי בתוך כלי דמי
רש'י: דהא גלימא לאו כליין הוא:
. אמר רבי יהושע בן לוי ס''ת צריך לעשות לו
מחיצה עשרה
רש'י: ואם לאו לא ישמש:
מר זוטרא איקלע לבי רב אשי חזייה
לדוכתיה
רש'י: במקום מטתו:
דמר בר רב אשי דמנח ביה
ספר תורה ועביד ליה מחיצה
תוס': ודוקא ספר תורה וגם בחומשים יש להחמיר כמו בספר תורה אבל בשאר ספרים דיין בכסוי בעלמא:
עשרה אמר ליה כמאן כרבי יהושע בן לוי אימר דאמר רבי יהושע בן לוי דלית ליה ביתא אחרינא מר הא אית ליה ביתא אחרינא אמר ליה
לאו אדעתאי
רש'י: לא נתתי לבי:
: כמה ירחיק מהן ומן הצואה ארבע אמות: אמר רבא אמר רב סחורה אמר רב הונא לא שנו אלא לאחוריו אבל לפניו מרחיק מלא עיניו וכן לתפלה איני והא אמר רפרם בר פפא אמר רב חסדא עומד אדם
כנגד בית הכסא
רש'י: ברחוק ארבע אמות:
ומתפלל הכא במאי עסקינן בבית הכסא
שאין בו צואה
רש'י: שפינו אותה:
איני והאמר רב יוסף בר חנינא בית הכסא שאמרו אע''פ שאין בו צואה ו
בית המרחץ
רש'י: אסור להרהר בו:
שאמרו אע''פ שאין בו אדם אלא הכא במאי עסקינן בחדתי והא מיבעי ליה לרבינא הזמינו לבית הכסא מהו יש זימון או אין זימון כי קא מיבעי ליה לרבינא למיקם עליה לצלויי בגויה אבל כנגדו לא אמר רבא הני בתי כסאי
דפרסאי
רש'י: בחפירה היו ופיהם ברחוק מן הגומא והוא בשיפוע והרעי מתגלגל ונופל לגומא:
אע''ג דאית בהו צואה כסתומין דמו:
מתני'
זב שראה קרי
רש'י: אע''פ שטמא טומאת שבעה משום זיבה ואין טבילה זו מטהרתו אפ''ה צריך טבילה לדברי תורה כתקנת עזרא משום קרי וכן נדה אם באה להתפלל י''ח:
ונדה
שפלטה שכבת זרע
רש'י: הרי היא כבעל קרי כדאשכחן בסיני שלשת ימים אל תגשו אל אשה (שמות יט) לפי ששכבת זרע מטמא בפליטתו כל שלשה ולאחר מכאן כבר הסריח בגופה ואין ראוי עוד להזריע להיות עוד ולד נוצר הימנה וה''פ נדה שפלטה עתה התשמיש ששמשה אתמול קודם שראתה:
והמשמשת שראתה נדה צריכין טבילה
ורבי יהודה פוטר
רש'י: קא סלקא דעתך השתא הואיל וטומאת זיבה קודמת והרי הוא טמא טומאה חמורה ואינו אוסרתו בדברי תורה כדאמרינן בפרקין הזבים והמצורעים מותרים תו לא אתיא טומאת קרי דקילא ואסרה ליה:
גמ'
איבעיא להו בעל קרי שראה זיבה לר' יהודה מהו כי פטר רבי יהודה התם בזב שראה קרי דמעיקרא
לאו בר טבילה הוא
רש'י: לדברי תורה ואע''פ שטומאתו חמורה ותו לא אתי קרי ומצריך ליה:
אבל בעל קרי שראה זיבה דמעיקרא בר טבילה הוא מחייב או דילמא לא שנא תא שמע המשמשת וראתה נדה צריכה טבילה ורבי יהודה פוטר והא משמשת וראתה נדה כבעל קרי שראה זיבה דמיא וקא פטר רבי יהודה ש''מ תני רבי חייא בהדיא בעל קרי שראה זיבה צריך טבילה ורבי יהודה פוטר:
מתני'
תפלת השחר
רש'י: (-: עד הערב-) עד חשכה:
עד חצות ר' יהודה אומר עד ד' שעות
תפלת המנחה עד הערב
תוס': וא''ת אמאי לא קתני גבי תפלת המנחה כל היום כמו גבי תפלת המוספין וי''ל דזמן מוספין הוא כל היום אפילו משחרית שהרי קרבנות יכול להקריב מיד אחר התמיד א''כ גם תפלת מוספין יכול להתפלל מיד מן הבקר מה שאין כן במנחה אלא משש שעות ומחצה והכי נמי בפ''ק דע''ג (ד' ד:) לא ליצלי איניש צלותא דמוספין בתלת שעי קמייתא בריש שתא ביחיד כו' אלמא בשאר ימות השנה יכול להתפלל ולהכי מקדים תפלת המנחה לתפלת המוספין משום שהיא תדירה בכל יום אע''פ שתפלת מוספין קודמת:
רבי יהודה אומר
עד פלג המנחה
רש'י: בגמרא מפרש לה:
תפלת הערב
אין לה קבע
רש'י: כל הלילה זמנה ובגמרא מפרש מאי לשון אין לה קבע:
ושל מוספים כל היום ר' יהודה אומר עד ז' שעות):
גמ'
ורמינהו
מצותה
רש'י: של קריאת שמע:
עם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום כי תניא ההיא
לותיקין
רש'י: המקדימין למצות ומחזרים לעשות דבר בזמנו ומצותו מקדימים לאחר הנץ החמה להתפלל וכי תנן במתני' למאחרים שלא יאחר יותר מחצות שמשם ואילך עבר הזמן:
דא''ר יוחנן ותיקין היו גומרים אותה עם הנץ החמה
וכ''ע
רש'י: שאר המתפללין המאחרין עד חצות יכולין לאחר ותו לא:
עד חצות ותו לא והאמר רב מרי בריה דרב הונא בריה דר' ירמיה בר אבא אמר רבי יוחנן
טעה ולא התפלל ערבית מתפלל בשחרית שתים
תוס': וא''ת והאמר רב לקמן (ד' כז:) תפלת ערבית רשות וקי''ל כותיה באיסורי ועוד קשה דאמר לקמן (ד' ל:) טעה ולא התפלל יעלה ויבוא בלילה אין מחזירים אותו משום דאין מקדשין את החדש בלילה ולמה ליה האי טעמא תיפוק ליה דתפלת ערבית רשות וי''ל הא דאמרינן דתפלת ערבית רשות היינו לגבי מצוה אחרת והיא עוברת דאז אמרינן תדחה תפלת ערבית מפניה אבל לחנם אין לו לבטלה ומיהו אם איחר עד המנחה נראה דעבר זמנו בטל קרבנו כיון ששהה כל כך ולאחר ב' תפלות לא מצינו שתיקנו חכמים לחזור ולהתפלל אם שכח ואפילו תפלה אחת אם בטל במזיד לא יוכל לתקן ובסמוך קרי ליה מעוות לא יוכל לתקון:
שחרית מתפלל
במנחה
רש'י: היינו אחר חצות:
שתים כולי יומא מצלי ואזיל עד חצות יהבי ליה שכר תפלה בזמנה מכאן ואילך שכר תפלה יהבי ליה שכר תפלה בזמנה לא יהבי ליה
איבעיא להו טעה ולא התפלל מנחה
תוס': לא בעי אם טעה ולא התפלל תפלת מוסף דהא ודאי אינו מתפלל בערבית דהיאך יקרא את הקרבנות וכבר עבר זמן מוסף וגם לא תיקנו שבע ברכות של מוסף אלא משום ונשלמה פרים שפתינו ובזה ודאי עבר זמנו בטל קרבנו אבל שאר תפלות דרחמי נינהו ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו ואין כאן עבר זמנו בתפלה אחרת:
מהו שיתפלל ערבית ב'
אם תימצי לומר
רש'י: כלומר אם תשיבני בשאלתי ממה שאמרנו טעה ולא התפלל ערבית וכו':
טעה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית ב' משום דחד יומא הוא דכתיב
{בראשית א-ה}
ויהי ערב ויהי בקר יום אחד אבל הכא תפלה במקום קרבן היא
וכיון דעבר יומו בטל קרבנו
רש'י: ואינו מקריבו ביום אחר אם זמנו קבוע כגון מוספים של כל יום ויום:
או דילמא כיון דצלותא רחמי היא כל אימת דבעי מצלי ואזיל ת''ש דאמר רב הונא בר יהודה א''ר יצחק א''ר יוחנן טעה ולא התפלל מנחה מתפלל ערבית ב' ואין בזה משום דעבר יומו בטל קרבנו מיתיבי
{קהלת א-טו}
מעות לא יוכל לתקון וחסרון לא יוכל להמנות מעות לא יוכל לתקון זה שבטל ק''ש של ערבית וק''ש של שחרית או תפלה של ערבית או תפלה של שחרית וחסרון לא יוכל להמנות זה שנמנו חביריו לדבר מצוה ולא נמנה עמהם א''ר יצחק א''ר יוחנן הכא במאי עסקינן שבטל במזיד אמר רב אשי דיקא נמי דקתני בטל ולא קתני טעה ש''מ:
<h2>דף כו - ב</h2>
תנו רבנן
טעה ולא התפלל מנחה בערב שבת מתפלל בליל שבת שתים טעה ולא התפלל מנחה בשבת מתפלל במוצאי שבת שתים
תוס': דהיינו של מוצאי שבת ומבדיל בראשונה וכו'. כתב רבינו יהודה אם טעה ולא הזכיר ר''ח במנחה לא יתפלל עוד בלילה דלמה יתפלל עוד הרי כבר התפלל כל תפלת המנחה מבעוד יום לבד ר''ח שלא הזכיר א''כ אין מרויח כלום אם יחזור ויתפלל במוצאי ר''ח הרי לא יזכיר עוד תפלת ר''ח וי''ח כבר התפלל ולא דמי להא דאמר הכא טעה ולא התפלל מנחה בשבת דמתפלל ערבית בחול שתים פירוש של חול משום שלא התפלל כלל א''כ ירויח תפלת י''ח כשמתפלל במ''ש אע''פ שלא יזכיר של שבת וא''ת והלא הוא מתפלל יותר ממה שהוא חייב להתפלל שלא היה לו להתפלל כי אם ז' ברכות והוא מתפלל י''ח בכך אין לחוש שגם בשבת היה דין שיתפלל כל י''ח רק שלא הצריכוהו מפני הטורח נמצא שמרויח כל תפלתו אבל כשטעה ולא הזכיר של ר''ח כבר התפלל א''כ לא ירויח כלום אם יתפלל במוצאי ר''ח (דהא) [וה''ה] נמי אם התפלל במנחה בשבת י''ח שלמות ולא הזכיר של שבת נראה דלמ''ש לא יתפלל שתים דכבר התפלל י''ח ברכות ומיהו ברב אלפס לא משמע כן דאפי' היכא דאינו מרויח כלום מצריך להתפלל פעם אחרת וזה לשונו שכתב אהא דקאמר שמבדיל בראשונה ואינו מבדיל בשניה ואם לא הבדיל בראשונה והבדיל בשניה שניה עלתה לו ראשונה לא עלתה לו דאיבעי ליה לאקדומי תפלת שניה ברישא (דהכי) [דהיא] חובה וכיון דלא אבדיל ברישא ואבדיל בבתרייתא גלי דעתיה דהך בתרייתא היא חובה הלכך בעי למהדר ולצלויי זימנא אחריתי כדי להקדים חובת שעתיה ברישא ואי אבדיל בתרוייהו אע''ג דלא מיבעי ליה למעבד הכי לא מחוייב לאהדורי ואי לא אבדיל אפילו בחדא מנהון לא מהדרינן ליה דתניא טעה ולא הזכיר הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה על הכוס עכ''ל אלמא דמצריך להתפלל זימנא אחריתי אע''ג שלא יחזור ויתפלל פעם שניה יותר מבראשונה. כך היה נראה לה''ר משה מאלאוו''ר מתוך לשון האלפסי:
של חול
מבדיל בראשונה
רש'י: פעם ראשונה מתפלל בשביל תפלה של עכשיו לפיכך אומר בה הבדלה בחונן הדעת והשניה היא בשביל תשלומי תפלת שבת אינו מבדיל בה:
ואינו מבדיל בשניה ואם הבדיל בשניה ולא הבדיל בראשונה
שניה עלתה לו
רש'י: בשביל תפלת מ''ש וראשונה לא עלתה לו שאינה כלום שאין לו להקדים תפלה שעבר זמנה לתפלה שזמנה עכשיו והשניה נמי לא עלתה לו לשל שבת הואיל והבדיל בה גילה דעתו שאינה של שבת והיא תחשב לשל ערבית:
ראשונה לא עלתה לו למימרא דכיון דלא אבדיל בקמייתא כמאן דלא צלי דמי ומהדרינן ליה ורמינהו טעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים ושאלה בברכת השנים מחזירין אותו הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה על הכוס
קשיא
תוס': תימה אמאי לא משני דמיירי קודם שהעשירו דאמרינן לקמן בפרק אין עומדין (דף לג.) העשירו קבעוה על הכוס וי''ל דלא אשכחן ברייתא דנשנית בין שתי תקנות:
איתמר רבי יוסי ברבי חנינא אמר תפלות
אבות תקנום
רש'י: כדקתני בברייתא לקמיה:
רבי יהושע בן לוי אמר תפלות
כנגד תמידין תקנום
רש'י: אנשי כנסת הגדולה:
תניא כוותיה דר' יוסי ברבי חנינא ותניא כוותיה דרבי יהושע בן לוי תניא כוותיה דרבי יוסי בר' חנינא אברהם תקן תפלת שחרית שנא'
{בראשית יט-כז}
וישכם אברהם בבקר אל המקום אשר עמד שם ואין עמידה אלא תפלה שנאמר
{תהילים קו-ל}
ויעמד פינחס ויפלל
יצחק תקן תפלת מנחה
תוס': ואע''ג דאמרינן (יומא כח:) צלותא דאברהם מכי שחרי כתלי וי''ל היינו אחר שתקנה יצחק:
שנאמר
{בראשית כד-סג}
ויצא יצחק לשוח בשדה לפנות ערב
ואין שיחה אלא תפלה שנאמר תפלה לעני כי יעטף
תוס': תימה דבפ''ק דע''ז (ד' ז: וע''ש) מוכיח דשיחה [זו] תפלה מויצא יצחק לשוח בשדה י''ל דכיוצא בו מצינו במגילה (פ''ק ד' יג.) ויהי אומן את הדסה ואין הדסים אלא צדיקים דכתיב והוא עומד בין ההדסים ובפרק חלק (סנהדרין ד' צג.) הוא אומר להיפך:
ולפני ה' ישפוך שיחו
{תהילים קב-א}
יעקב תקן תפלת ערבית
תוס': תימה דאמר בפרק גיד הנשה (חולין ד' צא:) וילך חרנה כי מטי לחרן בעי למיהדר אמר אפשר שעברתי במקום וכו' אלמא דהתם מוכח דהתפלל ערבית ביום מאחר שהתפלל כבר והוה דעתיה למהדר וקשה למתניתין דפרק קמא דקאמר שאינו זמן תפלה עד צאת הכוכבים ולפי מה שפירשנו דקי''ל כר' יהודה דאמר עד פלג המנחה ניחא ויפה מנהג שלנו דאדרבה טוב להתפלל מבעוד יום קצת:
שנאמר
{בראשית כח-יא}
ויפגע במקום וילן שם ואין פגיעה אלא תפלה שנאמר
{ירמיה ז-טז}
ואתה אל תתפלל בעד העם הזה ואל תשא בעדם רנה ותפלה ואל תפגע בי ותניא כוותיה דר' יהושע בן לוי מפני מה אמרו תפלת השחר עד חצות שהרי תמיד של שחר קרב והולך עד חצות ו
רבי יהודה
רש'י: ס''ל שאין תמיד של שחר קרב אלא עד ארבע שעות:
אומר עד ארבע שעות שהרי תמיד של שחר קרב והולך עד ארבע שעות ומפני מה אמרו תפלת המנחה עד הערב שהרי תמיד של בין הערבים קרב והולך עד הערב רבי יהודה אומר
עד פלג המנחה
תוס': תימה מנא ליה הא בשלמא עד תשע שעות ומחצה דעד אותו זמן הוי תפלת המנחה ניחא דהיינו מנחה קטנה אבל הא מנא ליה וי''ל דר' יהודה ס''ל דתפלה כנגד קטרת תקנוה דכתיב תכון תפלתי קטרת לפניך (תהלים קמא):
שהרי תמיד של בין הערבים קרב והולך עד פלג המנחה ומפני מה אמרו תפלת הערב אין לה קבע שהרי
אברים
רש'י: של עולות:
ופדרים
רש'י: של שאר קרבנות שנזרק דמן קודם שקיעת החמה קרבין כל הלילה וכנגדן תקנו תפלת ערבית:
שלא נתעכלו מבערב קרבים והולכים כל הלילה ומפני מה אמרו של מוספין כל היום שהרי קרבן של מוספין קרב כל היום רבי יהודה אומר עד שבע שעות שהרי קרבן מוסף קרב והולך עד שבע שעות ואיזו היא
מנחה גדולה
רש'י: אם בא להקדים תמיד של בין הערבים אינו יכול להקדימו קודם שש שעות ומחצה דבין הערבים כתיב ביה מכי ינטו צללי ערב משהחמה נוטה למערב דהיינו משש שעות ומחצה ולמעלה דאמר מר חצי שש וחצי שבע חמה עומדת בראש כל אדם באמצע הרקיע (פסחים ד' צד.):
משש שעות ומחצה ולמעלה ואיזו היא
מנחה קטנה
רש'י: זמן תמיד של בין הערבים בכל יום מתשע שעות ומחצה ולמעלה כדתנן בתמיד נשחט (ד' נח.) נשחט בשמונה ומחצה וקרב בתשע ומחצה והתם מפרש טעמא:
מתשע שעות ומחצה ולמעלה איבעיא להו רבי יהודה פלג מנחה קמא קאמר או
פלג מנחה אחרונה
רש'י: חלק את ב' שעות ומחצה הנותרים ביום ותמצא פלג אחרון של מנחה מי''א שעות חסר רביע ולמעלה:
קאמר תא שמע דתניא ר' יהודה אומר פלג המנחה אחרונה אמרו והיא י''א שעות חסר רביע נימא תיהוי תיובתיה דר' יוסי בר' חנינא אמר לך ר' יוסי בר' חנינא לעולם אימא לך תפלות אבות תקנום ואסמכינהו רבנן אקרבנות
דאי לא תימא הכי
רש'י: דמודה רבי יוסי ברבי חנינא דרבנן אסמכינהו אקרבנות:
תפלת מוסף לר' יוסי בר' חנינא מאן תקנה
רש'י: אלא ע''כ רבנן אסמכינהו אקרבנות וכי עיינו במוספין ולא מצאו תפלה כנגדה עמדו הם ותקנוה:
אלא תפלות אבות תקנום ואסמכינהו רבנן אקרבנות: רבי יהודה אומר עד ארבע שעות: איבעיא להו
עד ועד בכלל
רש'י: לרבי יהודה הוא דקא בעי דאילו לרבנן עד ולא עד בכלל:
תוס' ד''ה: איבעיא להו עד ועד בכלל: תימה דאמר בנדה פרק הרואה כתם (ד' נח:) כל שיעורי חכמים להחמיר חוץ מכגריס של כתמים אלמא עד ולא עד בכלל וי''ל אי אמרי' עד ועד בכלל יש בו גם חומרא שיתפלל ולא אמרי' עבר זמנו בטל קרבנו ואפי' במזיד:
או דלמא עד ולא עד בכלל תא שמע ר' יהודה אומר עד פלג המנחה אי אמרת בשלמא עד ולא עד בכלל היינו דאיכא בין ר' יהודה לרבנן אלא אי אמרת עד ועד בכלל ר' יהודה
<h2>דף כז - א</h2>
היינו רבנן
רש'י: דקס''ד רבי יהודה פלג אחרון של מנחה אחרונה קאמר:
אלא מאי עד ולא עד בכלל אימא סיפא ושל
מוספין כל היום ר' יהודה אומר עד שבע שעות ותניא היו
תוס': ולא גרסי' אימא סיפא ושל וכו' שאינו במשנה שדברי רבי יהודה שאמר עד שבע שעות אינו במשנה ויש ספרים שהגיהו אותו במשנה ומיהו בכל הספרים הישנים אינו. וא''ת ורבי למה לא הזכיר אותו במשנה וי''ל משום דלא ס''ל כוותיה בהא דאמר עד שבע שעות אבל בהא דקאמר עד ארבע שעות ס''ל כוותיה משום דתנן בבחירתא כוותיה ובההיא דפלג המנחה נמי משום דאמרינן לקמן דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד דהכי פירושא דעבד כר' יהודה (עבד) דאמר מפלג המנחה ליליא הוא עבד ומשום הכי מנחה לא אבל אין לפרש הכל בתפלת המנחה ועבד כרבי יהודה שהתפלל מנחה קודם פלג דפשיטא דרבנן מודו בשיעורו דרבי יהודה:
לפניו שתי תפלות אחת של מוסף ואחת של מנחה
מתפלל של מנחה
רש'י: רבנן לטעמייהו דאמרי תפלת המוספים כל היום כמו של מנחה הלכך תדיר קודם ור' יהודה לטעמיה דאמר מוספין עד שבע שעות ותו לא והויא לה מצוה עוברת ושל מנחה יש לה עוד שהות עד פלג המנחה:
ואחר כך של מוסף שזו תדירה וזו אינה תדירה רבי יהודה אומר מתפלל של מוסף ואחר כך של מנחה שזו עוברת וזו אינה עוברת אי אמרת בשלמא עד ועד בכלל היינו דמשכחת להו
שתי תפלות בהדי הדדי
רש'י: חצי האחרון של שעה שביעית הוא זמן לשתיהן דהא אמר מנחה גדולה משש שעות ומחצה ולמעלה:
אלא אי אמרת עד ולא עד בכלל
היכי משכחת לה
רש'י: הרי עבר זמן המוספים משעברה שעה ששית:
ו שתי תפלות בהדי הדדי כיון דאתיא לה של מנחה אזלא לה של מוספין אלא מאי עד ועד בכלל קשיא רישא מאי איכא בין רבי יהודה לרבנן מי סברת דהאי פלג מנחה פלג אחרונה קאמר
פלג ראשונה
רש'י: של מנחה אחרונה ועד בכלל ואף על גב דתנא יהב סימנא לפלג אחרונה דקתני איזו פלג מנחה מי''א שעות חסר רביע ה''ק כו':
קאמר והכי קאמר אימת נפיק פלג ראשונה ועייל פלג אחרונה מכי נפקי י''א שעות חסר רביע אמר רב נחמן
אף אנן נמי תנינא
רש'י: לרבי יהודה עד ועד בכלל:
רבי יהודה בן בבא העיד חמשה דברים
שממאנין את הקטנה
רש'י: קטנה שהשיאתה אמה לאחר מיתת אביה דמדאורייתא אין קדושיה כלום שהרי קטנה אינה בת דעת ואת אמה לא זכתה תורה להיות לה כח לקדשה אלא לאב שנאמר את בתי נתתי לאיש הזה (דברי' כב) ומיהו רבנן תקינו לה קדושין להצריכה מיאון כדי שישאוה ולא תצא לזנות לפיכך אם מיאנה לאחר זמן ואמרה אי אפשי בו יוצאת ומותרת לכל אדם ואינה צריכה הימנו גט והעיד ר' יהודה בן בבא שפעמים שמצוה על בית דין ללמדה שתמאן בו כגון שני אחים נשואין שתי אחיות יתומות אחת גדולה וקדושיה קדושי תורה ואחת קטנה שאין קדושיה. אלא מדרבנן ומת בעלה של גדולה בלא בנים ונפלה לפני אחיו ליבום ונמצאת זקוקה לו מן התורה וזיקה זו אוסרת את אשתו עליו משום אחות זקוקה שהיא כאחות אשתו וא''ר אליעזר במסכת יבמות (דף קט.) מלמדין קטנה זו שתמאן בבעלה ותעקור קדושיה למפרע ותעשה כל בעילותיה כאלו הן של זנות כדי להתיר את בעלה ליבם את אחותה דתנן נושאין על האנוסה ועל המפותה (יבמות דף צז.) והעיד רבי יהודה בן בבא ביום שנשנית עדיות שהלכה כר''א:
ושמשיאין את האשה
על פי עד אחד
רש'י: שאמר לה מת בעליך במדינת הים (יבמות דף קכב.):
ועל
תרנגול שנסקל
רש'י: שניקר קדקדו של תינוק במקום שהמוח רופף וניקב את מוחו וסקלוהו כמשפט שור שנגח את האדם דכתיב (שמות כא) השור יסקל וגמרינן בג''ש שור שור משבת לעשות כל בהמה חיה ועוף כשור (ב''ק ד' נד: מכלל יין מגתו ובא לכלל יין גמור וקרינן ביה נסך שכר (במדבר כח):
בירושלים על שהרג את הנפש ועל יין בן ארבעים יום שנתנסך על גבי המזבח ועל תמיד של שחר שקרב
בארבע שעות
רש'י: ותו לא אלמא כרבי יהודה ס''ל וקאמר בארבע שעות אלמא לרבי יהודה עד ועד בכלל:
ש''מ עד ועד בכלל ש''מ אמר רב כהנא
הלכה כרבי יהודה
רש'י: דמתני' דאין תמיד של שחר קרב לאחר ארבע שעות וה''ה לתפלה:
הואיל ותנן
בבחירתא
רש'י: עדיות קרי בחירתא שהלכה כאותן עדיות:
כוותיה: ועל תמיד של שחר שקרב בארבע שעות: מאן תנא להא דתנן
{שמות טז-כא}
וחם השמש ונמס בארבע שעות אתה אומר בארבע שעות או אינו אלא בשש שעות כשהוא אומר
{בראשית יח-א}
כחום היום
רש'י: כלומר מצינו במקום אחר ששינה הכתוב בלשונו ואמר והוא יושב פתח האוהל כחום היום ולא אמר כחום השמש אלא היום משמע כל המקומות חמין בין חמה בין צל הוא מדבר בשעה ששית:
הרי שש שעות אמור
הא מה אני מקיים וחם השמש
רש'י: דמשמע השמש חם והצל צונן:
ונמס
בארבע שעות
רש'י: דאילו קודם ארבע שעות אף השמש צונן:
מני
רש'י: הא דמשמע דארבע לאו בקר הוא דהא כתיב וילקטו אותו בבקר בבקר וחם השמש ונמס הנותר ומדמוקי ונמס בארבע שעות מכלל דלאו זמן לקיטה הוא ולאו בקר מיקרי:
לא רבי יהודה ולא רבנן אי רבי יהודה עד
ארבע שעות נמי צפרא הוא
רש'י: דהא אמרת עד ועד בכלל וגבי תמיד כתיב תעשה בבקר:
אי רבנן עד חצות נמי צפרא הוא אי בעית אימא רבי יהודה אי בעית אימא רבנן אי בעית אימא רבנן אמר קרא בבקר בבקר חלקהו
לשני בקרים
רש'י: שלא היו לוקטים אלא בשלש שעות ראשונות שהוא בקר ראשון:
ואי בעית אימא רבי יהודה האי בקר יתירא להקדים לו שעה אחת דכולא עלמא מיהא וחם השמש ונמס בארבע שעות מאי משמע אמר רבי אחא בר יעקב אמר קרא וחם השמש ונמס איזו היא שעה שהשמש חם והצל צונן הוי אומר בארבע שעות: תפלת המנחה עד הערב וכו': אמר ליה רב חסדא לרב יצחק
התם אמר רב כהנא
רש'י: גבי תפלת השחר:
הלכה כרבי יהודה הואיל ותנן בבחירתא כוותיה הכא מאי אישתיק ולא אמר ליה ולא מידי אמר רב חסדא נחזי אנן מדרב מצלי
של שבת בערב שבת
רש'י: שקבל עליו שבת מבעוד יום:
תוס' ד''ה: מדרב מצלי של שבת בערב שבת: תימה דהא אמרינן בפרק במה מדליקין (ד' כג:) ובלבד שלא יקדים ושלא יאחר. ויש לומר דהתם בשאינו מקבל עליו שבת מיד אבל הכא מיירי שמקבל עליו שבת מיד הלכך לא הויא הקדמה וטעמא משום דס''ל כרבי יהודה וכן הנך דלקמן שהתפללו של מ''ש בשבת היינו משום דסבירא להו כרבי יהודה לענין תפלת הערב שהיא שעה ורביע קודם הלילה אעפ''כ [אין] אסור לעשות מלאכה במ''ש מיד לאחר פלג המנחה וכן לענין תוספת שבת (וט' באב) וי''ה דקי''ל שהוא מן התורה אם כן לא צריך שיעור גדול כל כך:
מבעוד יום ש''מ הלכה כרבי יהודה אדרבה מדרב הונא ורבנן לא הוו מצלו עד אורתא
שמע מינה
רש'י: כרבי יהודה ס''ל דאמר מפלג המנחה אזיל ליה זמן תפלת המנחה ועייל ליה זמן תפלת ערבית:
אין הלכה כרבי יהודה השתא דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד רב איקלע לבי גניבא וצלי של שבת בערב שבת והוה מצלי רבי ירמיה בר אבא לאחוריה דרב וסיים רב
ולא פסקיה לצלותיה
רש'י: כלומר לא הפסיק בין רבי ירמיה ולכותל לעבור לפניו ולישב במקומו אלא עמד על עמדו:
דרבי ירמיה שמע מינה תלת שמע מינה מתפלל אדם של שבת בערב שבת ושמע מינה מתפלל תלמיד אחורי רבו ושמע מינה אסור לעבור כנגד המתפללין מסייע ליה לרבי יהושע בן לוי דאמר רבי יהושע בן לוי אסור לעבור כנגד המתפללין איני והא רבי אמי ורבי אסי חלפי רבי אמי ורבי אסי חוץ לארבע אמות הוא דחלפי ורבי ירמיה היכי עביד הכי והא אמר רב יהודה אמר רב לעולם אל יתפלל אדם
<h2>דף כז - ב</h2>
לא
כנגד רבו
רש'י: אצל רבו ומראה כאילו הם שוים:
ולא
אחורי רבו
רש'י: נמי יוהרא הוא:
תוס' ד''ה: ולא אחורי רבו: פירש רש''י משום יוהרא ויש מפרש שנראה כמשתחוה לרבו:
ותניא רבי אליעזר אומר המתפלל אחורי רבו והנותן
שלום לרבו
רש'י: כשאר כל אדם שלום עליך ולא אמר לו שלום עליך רבי:
תוס' ד''ה: והנותן שלום לרבו והמחזיר שלום: פירוש כשאר בני אדם שאינו אומר שלום עליך רבי והיינו דאמרינן (ב''ק דף עג:) כדי שאילת. תלמיד לרב אי נמי ההוא לכתחלה קאמר ובתלמיד חבר דשרי ככל הני דלקמן:
והמחזיר שלום לרבו והחולק על ישיבתו של רבו והאומר דבר שלא שמע מפי רבו גורם לשכינה שתסתלק מישראל שאני רבי ירמיה בר אבא דתלמיד חבר הוה
והיינו דקאמר ליה
רש'י: אותו היום שהתפלל רב של שבת בערב שבת אמר ליה רבי. ירמיה מי בדלת מן המלאכה הואיל וקבלת עליך שבת בתפלתך:
רבי ירמיה בר אבא לרב מי בדלת אמר ליה אין בדילנא
ולא אמר מי בדיל מר
רש'י: שמע מינה תלמיד חבר הוי ליה:
ומי בדיל והאמר רבי אבין פעם אחת התפלל רבי של שבת בערב שבת
ונכנס למרחץ
רש'י: סלקא דעתך לאחר שגזרו על הזיעה ועל הרחיצה בשבת כדאמרי' במסכת שבת בפרק כירה שהסיקוה (ד' מ.) אלמא אע''ג דצלי לא בדיל מאיסורי שבת:
ויצא ושנה לן פרקין ועדיין לא חשכה
אמר רבא ההוא דנכנס להזיע
רש'י: נכנס להזיע מחמת חום בית המרחץ ולא נתן עליו מים:
וקודם גזירה
רש'י: עד שלא גזרו על הזיעה ובכל דוכתא דאמרינן כדאמר רבא להזיע כו' מהכא אמרינן:
הוה איני והא אביי שרא ליה לרב דימי בר ליואי
לכברויי סלי
רש'י: לעשן אותן בגפרית לאחר שהתפלל של שבת בערב שבת:
ההוא
טעותא הואי
רש'י: לא קבל עליו תוספת שבת משעת תפלה מדעת אלא יום המעונן היה וכסבור חשכה ואחר כך זרחה חמה:
וטעותא מי הדרא והא אמר אבידן פעם אחת נתקשרו שמים בעבים כסבורים העם לומר חשכה הוא ונכנסו לבית הכנסת והתפללו של מוצאי שבת בשבת ונתפזרו העבים וזרחה החמה ובאו ושאלו את רבי ואמר
הואיל והתפללו התפללו
רש'י: ולא הצריכם להתפלל משתחשך אלמא תפלה היא ואע''פ שלא הותרו במלאכה התם הוא דלא לעבור על ד''ת אבל לענין תוספת אע''ג דבטעות הוה תוספת הוא ע''י תפלה הואיל ואמר תפלה קבלה היא:
תוס' ד''ה: הואיל והתפללו: הכא נמי נימא לענין חומרא ואמאי שרי ליה ובקונטרס פי'בפנים אחר:
שאני צבור
תוס': אע''ג דלא מטא זמן אין איסורה איסור בעשיית מלאכה אף על גב דטעותא הוא:
דלא מטרחינן להו: א''ר חייא בר אבין רב צלי של שבת בערב שבת רבי יאשיה
מצלי של מוצאי שבת
תוס': יש לומר דהכא מיירי שיש לו צורך מצוה לעשות במוצאי שבת כגון ללכת למול תינוק ולא יהיה לו יין להבדלה אם לא יקדים דודאי צריך להוסיף מחול על הקדש דאורייתא אבל בחנם לא ופשיטא שלא היו ממהרים להבדיל ולהתפלל של מוצאי שבת בשבת דגם במלאכה אסור עם חשיכה:
בשבת רב צלי של שבת בערב שבת אומר קדושה על הכוס או אינו אומר קדושה על הכוס ת''ש דאמר רב נחמן אמר שמואל מתפלל אדם של שבת בערב שבת ואומר קדושה על הכוס והלכתא כוותיה רבי יאשיה מצלי של מוצאי שבת בשבת אומר הבדלה על הכוס או אינו אומר הבדלה על הכוס ת''ש דאמר רב יהודה אמר שמואל מתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת ואומר הבדלה על הכוס אמר ר' זירא אמר רבי אסי אמר ר' אלעזר א''ר חנינא אמר רב בצד עמוד זה התפלל ר' ישמעאל בר' יוסי של שבת בערב שבת כי אתא עולא אמר בצד תמרה הוה ולא בצד עמוד הוה ולא ר' ישמעאל ברבי יוסי הוה אלא ר' אלעזר בר' יוסי הוה ולא של שבת בערב שבת הוה אלא של מוצאי שבת בשבת הוה: תפלת הערב אין לה קבע: מאי אין לה קבע אילימא דאי בעי מצלי כוליה ליליא ליתני תפלת הערב כל הלילה אלא מאי אין לה קבע כמאן דאמר תפלת ערבית רשות דאמר רב יהודה אמר שמואל תפלת ערבית רבן גמליאל אומר חובה ר' יהושע אומר רשות אמר אביי הלכה כדברי האומר חובה ורבא אמר
הלכה כדברי האומר רשות
תוס': לאו דוקא רשות אלא כדפרישית לעיל (ד' כו.) ולכך נקרא רשות לבטלה עבור מצוה אחרת העוברת: והלכתא כוותיה דרב. ונראה דלכך תקנו פסוקים וקדיש בין גאולה לתפלה דרשות היא:
. ת''ר מעשה בתלמיד אחד שבא לפני ר' יהושע א''ל תפלת ערבית רשות או חובה אמר ליה רשות בא לפני רבן גמליאל א''ל תפלת ערבית רשות או חובה א''ל חובה א''ל והלא ר' יהושע אמר לי רשות א''ל המתן עד שיכנסו
בעלי תריסין
רש'י: חכמים המנצחים זה את זה בהלכה:
לבית המדרש כשנכנסו בעלי תריסין עמד השואל ושאל תפלת ערבית רשות או חובה א''ל רבן גמליאל חובה אמר להם רבן גמליאל לחכמים כלום יש אדם שחולק בדבר זה אמר ליה ר' יהושע לאו א''ל והלא משמך אמרו לי רשות אמר ליה יהושע עמוד על רגליך ויעידו בך עמד רבי יהושע על רגליו ואמר אלמלא אני חי והוא מת יכול החי להכחיש את המת ועכשיו שאני חי והוא חי
היאך יכול החי להכחיש את החי
רש'י: על כרחי אני צריך להודות שאמרתי לו רשות:
היה רבן גמליאל יושב ודורש ור' יהושע עומד על רגליו עד שרננו כל העם ואמרו לחוצפית
התורגמן
רש'י: שהיה עומד לפני רבן גמליאל ומשמיע לרבים את הדרשה מפי רבן גמליאל:
עמוד
רש'י: שתוק:
ועמד אמרי עד כמה נצעריה וניזיל בר''ה
אשתקד
רש'י: שנה שעברה: בראש השנה. במסכת ראש השנה (דף כה.) שאמר לו גוזר אני עליך שתבא אצלי במקלך ובמעותיך ביום הכפורים שחל להיות בחשבונך:
צעריה
בבכורות
רש'י: במסכת בכורות (דף לו.):
במעשה דר' צדוק
רש'י: בבכורות הוא ר' צדוק הוה ליה בוכרא ואמר ליה רבן גמליאל לר' יהושע עמוד על רגליך כו' כי הכא:
צעריה הכא נמי צעריה
תא ונעבריה
רש'י: בואו ונעביר אותו מן הנשיאות:
מאן נוקים ליה נוקמיה לרבי יהושע
בעל מעשה הוא
רש'י: והוה ליה לרבן גמליאל צערא טפי:
נוקמיה לר' עקיבא דילמא עניש ליה ד
לית ליה זכות אבות
רש'י: ודילמא עניש ליה רבן גמליאל:
אלא נוקמיה לר' אלעזר בן עזריה דהוא חכם והוא עשיר והוא עשירי לעזרא הוא חכם דאי מקשי ליה מפרק ליה והוא עשיר דאי אית ליה לפלוחי לבי קיסר אף הוא אזל ופלח והוא עשירי לעזרא דאית ליה זכות אבות ולא מצי עניש ליה אתו ואמרו ליה ניחא ליה למר דליהוי ריש מתיבתא אמר להו איזיל ואימליך באינשי ביתי אזל ואמליך בדביתהו אמרה ליה
<h2>דף כח - א</h2>
דלמא
מעברין לך
רש'י: יורידוך מן הנשיאות בשביל אחר:
אמר לה [לשתמש אינש] יומא חדא בכסא דמוקרא ולמחר ליתבר
רש'י: ה''ג דלמא מעברין לך אמר לה יומא חדא בכסא דמוקרא ולמחר ליתבר ול''ג מעלין בקדש: בכסא דמוקרא. כוס זכוכית יקרה שקורין לה בלשון ישמעאל ערקי''א ואומרים בני אדם במשל הדיוט יום אחד ישתמש בו בעליו ויתכבד בו ואם ישבר ישבר:
אמרה ליה
לית לך חיורתא
רש'י: אין לך שערות לבנות של זקנה ונאה לדרשן להיות זקן:
ההוא יומא בר תמני סרי שני הוה אתרחיש ליה ניסא ואהדרו ליה
תמני סרי דרי חיורתא
רש'י: י''ח שורות של זקנה:
היינו דקאמר ר' אלעזר בן עזריה הרי אני כבן שבעים שנה ולא בן שבעים שנה תנא אותו היום סלקוהו לשומר הפתח ונתנה להם רשות לתלמידים ליכנס שהיה ר''ג מכריז ואומר כל תלמיד שאין תוכו כברו לא יכנס לבית המדרש ההוא יומא אתוספו כמה ספסלי א''ר יוחנן פליגי בה אבא יוסף בן דוסתאי ורבנן חד אמר אתוספו ארבע מאה ספסלי וחד אמר שבע מאה ספסלי הוה
קא חלשא דעתיה דר''ג
רש'י: כשראה שנתוספו היום תלמידים רבים והיה דואג שלא יענש במה שמנעם בימיו מלבא:
אמר דלמא ח''ו מנעתי תורה מישראל אחזו ליה בחלמיה חצבי חיורי
דמליין קטמא
רש'י: כלומר אף אלו אינם ראויים:
ולא היא ההיא ליתובי דעתיה הוא דאחזו ליה תנא עדיות בו ביום נשנית וכל היכא דאמרינן בו ביום ההוא יומא הוה ולא היתה הלכה שהיתה
תלויה
רש'י: בספק שלא פירשוה מתוך שרבו התלמידים רב החדוד והפלפול:
בבית המדרש שלא פירשוה ואף ר''ג לא מנע עצמו מבית המדרש אפילו שעה אחת דתנן בו ביום בא יהודה גר עמוני לפניהם בבית המדרש אמר להם מה אני לבא בקהל א''ל ר''ג אסור אתה לבא בקהל א''ל ר' יהושע מותר אתה לבא בקהל א''ל ר''ג והלא כבר נאמר
{דברי הימים ב כג-יט}
לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה' א''ל ר' יהושע וכי עמון ומואב במקומן הן יושבין כבר עלה סנחריב מלך אשור ובלבל את כל האומות שנאמר
{ישעיה י-יג}
ואסיר גבולות עמים ועתידותיהם שוסתי ואוריד כאביר יושבים וכל דפריש מרובא פריש אמר לו ר''ג והלא כבר נאמר
{ירמיה מט-ו}
ואחרי כן אשיב את שבות בני עמון נאם ה' וכבר שבו אמר לו ר' יהושע והלא כבר נאמר
{עמוס ט-יד}
ושבתי את שבות עמי ישראל ועדיין לא שבו מיד התירוהו לבא בקהל אר''ג הואיל והכי הוה איזיל ואפייסיה לר' יהושע כי מטא לביתיה חזינהו
לאשיתא דביתיה דמשחרן
רש'י: כותלי ביתו של ר' יהושע שהיו שחורות:
א''ל מכותלי ביתך אתה ניכר
שפחמי אתה
רש'י: עושה פחמים וי''א נפח:
א''ל אוי לו לדור שאתה פרנסו שאי אתה יודע בצערן של ת''ח במה הם מתפרנסים ובמה הם נזונים אמר לו
נעניתי לך
רש'י: דברתי למולך יותר מן הראוי:
מחול לי לא אשגח ביה עשה בשביל כבוד אבא פייס אמרו מאן ניזיל ולימא להו לרבנן אמר להו ההוא כובס אנא אזילנא שלח להו ר' יהושע לבי מדרשא מאן
דלביש מדא
רש'י: הרגיל ללבוש המעיל ילבש כלומר הרגיל בנשיאות יהיה נשיא:
ילבש מדא ומאן דלא לביש מדא יימר ליה למאן דלביש מדא שלח מדך ואנא אלבשיה אמר להו ר''ע לרבנן טרוקו גלי דלא ליתו עבדי דר''ג ולצערו לרבנן א''ר יהושע מוטב דאיקום ואיזיל אנא לגבייהו אתא טרף אבבא א''ל
מזה בן מזה
רש'י: כהן בן כהן יזה את מי חטאת:
יזה ושאינו לא מזה ולא בן מזה יאמר למזה בן מזה מימיך מי מערה ואפרך
אפר מקלה
רש'י: אפר הקלוי בתנורים ובכירות כלומר אפר סתם:
א''ל ר''ע רבי יהושע נתפייסת כלום עשינו אלא בשביל כבודך למחר אני ואתה נשכים לפתחו אמרי היכי נעביד נעבריה גמירי מעלין בקדש ואין מורידין נדרוש מר חדא שבתא ומר חדא שבתא אתי לקנאויי אלא לדרוש ר''ג תלתא שבתי וראב''ע חדא שבתא והיינו דאמר מר
שבת של מי היתה
רש'י: במסכת חגיגה:
של ראב''ע היתה
ואותו תלמיד
רש'י: ששאל תפלת ערבית רשות או חובה רשב''י הוא:
ר' שמעון בן יוחאי הוה:
ושל מוספין כל היום
תוס': הקשה הרב רבינו שמשון ז''ל דאמרי' בפרק תמיד נשחט (דף נח.) מוספין בשש בזיכין בשבע וכ''ת ה''מ למצוה אבל דיעבד כל יומא נמי זמניה הוא הרי בתמורה (פ''ב. ' יד) משמע שהמוספין היו נשחטין עם התמיד ונקטרין עמו. ותירץ דהתם מיירי בשבת:
: א''ר יוחנן
ונקרא פושע
רש'י: המאחר כ''כ:
ת''ר היו לפניו שתי תפלות אחת של מנחה ואחת של מוסף
מתפלל של מנחה
רש'י: מאחר שהגיע זמנה כדי להקדימה בתחלת זמנה שלא יקרא פושע גם עליה:
ואח''כ מתפלל של מוסף
רש'י: הואיל ואיחר זמנה אינו עובר דהא אמרי רבנן ושל מוספים כל היום:
שזו תדירה וזו אינה תדירה ר' יהודה אומר מתפלל של מוסף ואח''כ מתפלל של מנחה
שזו מצוה עוברת
רש'י: ר' יהודה לטעמיה דאמר עד שבע שעות ותו לא:
וזו מצוה שאינה עוברת א''ר יוחנן
הלכה מתפלל של מנחה ואח''כ מתפלל של מוסף
תוס': מכאן יש ליזהר ביוה''כ להתפלל תפלת שחרית קודם שש שעות ומחצה דהיינו קודם שיגיע שעת המנחה דאל''כ היו צריכין להתפלל תפלת המנחה קודם והר''י אומר דאינו צריך דהא דקאמר שיתפלל תפלת המנחה קודם היינו כשיש לו לעשות צרכיו שלא יוכל להתפלל תפלת המנחה בזמנה וצריך להתפלל שניהם מיד כגון שהיה לו לילך לסעודה גדולה כמו לנשואין ומתיירא שמא ימשוך בסעודתו או שישתכר אבל אם היה לו שהות להתפלל אחר תפלת מוסף תפלת המנחה בזמנה אין לו להקדים תפלת המנחה אלא יתפלל כסדר מוסף ואח''כ מנחה:
ר' זירא כי הוה חליש מגירסיה הוה אזיל ויתיב אפתחא דבי ר' נתן בר טובי אמר
כי חלפי רבנן
רש'י: תלמידים היוצאים מבית ר' נתן:
אז איקום מקמייהו ואקבל אגרא נפק אתא ר' נתן בר טובי א''ל
מאן אמר הלכה בי מדרשא
רש'י: מי מבני הישיבה אמר בבית המדרש שהלכה כר' יהודה:
א''ל הכי א''ר יוחנן אין הלכה כר' יהודה דאמר מתפלל אדם של מוסף ואח''כ מתפלל של מנחה א''ל רבי יוחנן אמרה אמר ליה אין תנא מיניה ארבעין זמנין א''ל
חדא היא לך או חדת היא לך
רש'י: אחת היא לך שלא למדת דבר משמו של ר' יוחנן אלא זו בלבד לכך חביבה היא לך או חדשה היא לך שהיית סבור שאחד מן האחרים אמרה:
א''ל חדת היא לי משום דמספקא לי בר' יהושע בן לוי
רש'י: סבור הייתי שרבי יהושע בן לוי אמרה:
אריב''ל
רש'י: גרסי' ול''ג דאמר:
כל המתפלל תפלה של מוספין לאחר שבע שעות לר' יהודה עליו הכתוב אומר
{צפניה ג-יח}
נוגי
ממועד
רש'י: מחמת שהעבירו מועדי התפלות והחגים יהיו נוגים ואסופים וכלים:
אספתי ממך היו מאי משמע דהאי נוגי לישנא דתברא הוא
כדמתרגם רב יוסף תברא אתי על שנאיהון דבית ישראל על דאחרו זמני מועדיא
תוס': ואי משתעי ברגלים אין שייך לומר לשון איחור שהרי אין להם תשלומין אלא ע''כ בתפלה משתעי קרא:
דבירושלים א''ר אלעזר כל המתפלל תפלה של שחרית לאחר ארבע שעות לר' יהודה עליו הכתוב אומר נוגי ממועד אספתי ממך היו מאי משמע דהאי נוגי לישנא דצערא הוא דכתיב
{תהילים קיט-כח}
דלפה נפשי מתוגה רב נחמן בר יצחק אמר מהכא
{איכה א-ד}
בתולותיה נוגות והיא מר לה
<h2>דף כח - ב</h2>
רב אויא חלש
ולא אתא לפרקא דרב יוסף
רש'י: שהיה ראש הישיבה בפומבדיתא והיה דורש בשבת קודם תפלת המוספין ולאחר הדרשה היו הולכים לבית הכנסת ומתפללים תפלת המוספין:
למחר כי אתא בעא אביי לאנוחי דעתיה דרב יוסף א''ל מ''ט לא אתא מר לפרקא א''ל דהוה חליש לבאי ולא מצינא א''ל אמאי לא טעמת מידי ואתית א''ל לא סבר לה מר להא דרב הונא דאמר רב הונא אסור לו לאדם שיטעום כלום קודם שיתפלל תפלת המוספין א''ל איבעי ליה למר לצלויי צלותא דמוספין ביחיד ולטעום מידי ולמיתי א''ל ולא סבר לה מר להא דא''ר יוחנן אסור לו לאדם שיקדים תפלתו לתפלת הצבור א''ל לאו אתמר עלה א''ר אבא
בצבור שנו
רש'י: אם הוא בבהכ''נ עם הצבור לא יקדים להתפלל:
ולית הלכתא לא כרב הונא ולא כריב''ל כרב הונא הא דאמרן כריב''ל דאריב''ל
כיון שהגיע זמן תפלת המנחה אסור לו לאדם שיטעום כלום
תוס': ואית ליה לרבי יהושע מפסיקין ואפילו מן האכילה ולא היא:
קודם שיתפלל תפלת המנחה:
מתני'
ר' נחוניא בן הקנה היה מתפלל בכניסתו לבית המדרש וביציאתו תפלה קצרה אמרו לו
מה מקום
רש'י: כלומר ולא אכשל. וישמחו חברי על כשלוני הרי רעות שתים שיבאו על ידי שאגרום להם שיענשו:
לתפלה זו אמר להם בכניסתי אני מתפלל שלא יארע דבר תקלה על ידי וביציאתי אני נותן הודאה על חלקי:
גמ'
ת''ר בכניסתו מהו אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי שלא יארע דבר תקלה על ידי ולא אכשל בדבר הלכה וישמחו בי חברי ולא אומר על טמא טהור ולא על טהור טמא ולא יכשלו חברי בדבר הלכה ואשמח בהם ביציאתו מהו אומר מודה אני לפניך ה' אלהי ששמת חלקי מיושבי בית המדרש ולא שמת חלקי
מיושבי קרנות
רש'י: חנוונים או עמי הארץ שעוסקים בדבר שיחה. מההגיון לא תרגילום במקרא יותר מדאי משום דמשכא. לשון אחר משיחת ילדים:
שאני משכים והם משכימים אני משכים לדברי תורה והם משכימים לדברים בטלים אני עמל והם עמלים אני עמל ומקבל שכר והם עמלים ואינם מקבלים שכר אני רץ והם רצים אני רץ לחיי העולם הבא והם רצים לבאר שחת: ת''ר כשחלה ר' אליעזר נכנסו תלמידיו לבקרו אמרו לו רבינו למדנו אורחות חיים ונזכה בהן לחיי העולם הבא אמר להם הזהרו בכבוד חבריכם ומנעו בניכם מן ההגיון והושיבום בין ברכי תלמידי חכמים וכשאתם מתפללים
דעו לפני מי
רש'י: כדי שתתפללו ביראה ובכוונה:
אתם עומדים ובשביל כך תזכו לחיי העולם הבא וכשחלה רבי יוחנן בן זכאי נכנסו תלמידיו לבקרו כיון שראה אותם התחיל לבכות אמרו לו תלמידיו נר ישראל
עמוד הימיני
רש'י: שני עמודים העמיד שלמה באולם שם הימני יכין ושם השמאלי בועז (מלכים א ז) הימיני לעולם חשוב:
פטיש
רש'י: המפוצץ פי''ק {מעדר} בלע''ז:
החזק מפני מה אתה בוכה אמר להם אילו לפני מלך בשר ודם היו מוליכין אותי שהיום כאן ומחר בקבר שאם כועס עלי אין כעסו כעס עולם ואם
אוסרני
רש'י: חובש אותי:
אין איסורו איסור עולם ואם ממיתני אין מיתתו
מיתת עולם
רש'י: לעוה''ב:
ואני יכול לפייסו בדברים ולשחדו בממון אעפ''כ
הייתי בוכה
רש'י: מאימת משפטו אם לדין מוליכין אותי לפניו:
ועכשיו שמוליכים אותי לפני ממ''ה הקב''ה שהוא חי וקיים לעולם ולעולמי עולמים שאם כועס עלי כעסו כעס עולם ואם אוסרני איסורו איסור עולם ואם ממיתני מיתתו מיתת עולם ואיני יכול לפייסו בדברים ולא לשחדו בממון ולא עוד אלא שיש לפני שני דרכים אחת של גן עדן ואחת של גיהנם ואיני יודע באיזו מוליכים אותי ולא אבכה אמרו לו רבינו ברכנו אמר להם יהי רצון שתהא מורא שמים עליכם כמורא בשר ודם אמרו לו תלמידיו
עד כאן
רש'י: בתמיה כלומר ולא יותר ממורא בשר ודם:
אמר להם
ולואי
רש'י: שיהא כמורא בשר ודם שאם כן תחדלו מעבירות הרבה:
תדעו כשאדם עובר
עבירה
רש'י: בסתר ממורא הבריות ויודע שהכל הוא גלוי להקב''ה ואינו מניח בכך:
אומר שלא יראני אדם. בשעת פטירתו אמר להם פנו כלים
מפני הטומאה
רש'י: טומאת אהל המת בכל הבית:
והכינו כסא
לחזקיהו מלך יהודה שבא
רש'י: אלי ללוותי:
מתני'
רבן גמליאל אומר בכל יום ויום מתפלל אדם שמנה עשרה רבי יהושע אומר
מעין י''ח
רש'י: בגמרא מפרש:
ר''ע אומר אם שגורה תפלתו בפיו מתפלל י''ח ואם לאו מעין י''ח ר''א אומר העושה תפלתו קבע אין תפלתו תחנונים ר' יהושע אומר ההולך במקום סכנה מתפלל תפלה קצרה ואומר
הושע ה'
רש'י: זו תפלה קצרה:
את עמך את שארית ישראל
בכל פרשת העבור
רש'י: מפרש בגמרא:
יהיו צרכיהם לפניך ברוך אתה ה' שומע תפלה היה רוכב על החמור ירד ויתפלל ו
אם אינו יכול לירד
רש'י: שאין לו מי שיאחז את חמורו:
יחזיר את פניו
רש'י: לצד ירושלים:
ואם אינו יכול להחזיר את פניו יכוין את לבו כנגד בית קדשי הקדשים היה מהלך בספינה או
באסדא
רש'י: כמו ותשם בסד רגלי (איוב יג) בית הסהר שקורין ציפ''ש {צי''ף: סד - שבו נעלו רגלי אסירים} בלע''ז. לשון אחר עצים הקשורים זה עם זה הרבה יחד ובלשון מקרא קורא אותם רפסודות (ד''ה ב) ובלע''ז רדיי''ל {רי''ד: רפסודה} ובלשון אשכנז ולו''ס {רפסודה - בגרמנית} ומשיטן בנהר להוליכן ממקום למקום ויכולין להלך עליהן כמו בספינה:
יכוין את לבו כנגד בית קדשי הקדשים:
גמ'
הני י''ח כנגד מי א''ר הלל בריה דר' שמואל בר נחמני כנגד י''ח אזכרות שאמר דוד
{תהילים כט-א}
ב
הבו לה' בני אלים
רש'י: שהוא רמז לאבות וגבורות וקדושת השם כדאמרינן בראש השנה (דף לב.) מנין שאומרים אבות ת''ל הבו לה' בני אלים כו':
רב יוסף אמר כנגד י''ח אזכרות שבקריאת שמע א''ר תנחום אמר רבי יהושע בן לוי כנגד שמונה עשרה חוליות שבשדרה. ואמר ר' תנחום אמר רבי יהושע בן לוי המתפלל צריך שיכרע עד
שיתפקקו
רש'י: שיראו הפקקים הם הקשרים כמו ששנינו (ב''ב פ:) בקנים ובגפנים מן הפקק שלמעלה והיא הקשר שחלל הקנה פקוק וסתום שם:
כל חוליות שבשדרה עולא אמר עד כדי שיראה
איסר
רש'י: שני קמטים אחד מלמטה ואחד מלמעלה וכאיסר רוחב בשר באמצע:
כנגד לבו רבי חנינא אמר כיון שנענע ראשו שוב אינו צריך אמר רבא והוא
דמצער נפשיה
רש'י: שהוא ניכר שחפץ לכרוע אלא שהוא מצטער:
ומחזי כמאן דכרע הני תמני סרי תשסרי הוויין אמר רבי לוי ברכת הצדוקים
ביבנה תקנוה
רש'י: לאחר זמן מרובה:
כנגד מי תקנוה א''ר לוי לרבי הלל בריה דרבי שמואל בר נחמני כנגד
{תהילים כט-ג}
אל הכבוד הרעים לרב יוסף כנגד אחד שבקריאת שמע לר' תנחום א''ר יהושע בן לוי כנגד חוליא קטנה שבשדרה: ת''ר שמעון
הפקולי
רש'י: מוכר פקולי צמר גפן שקורין קיטו''ן {קוטו''ן: כותנה} :
הסדיר י''ח ברכות לפני רבן גמליאל על הסדר ביבנה אמר להם ר''ג לחכמים כלום יש אדם שיודע לתקן ברכת הצדוקים עמד שמואל הקטן ותקנה לשנה אחרת שכחה
<h2>דף כט - א</h2>
והשקיף
רש'י: חשב לזכור אותה לשון סוכה כדמתרגמינן וישקף ואסתכי (בראשית יט):
בה שתים ושלש שעות ולא העלוהו אמאי לא העלוהו והאמר רב יהודה אמר רב טעה בכל הברכות כלן אין מעלין אותו בברכת הצדוקים מעלין אותו חיישינן שמא מין הוא שאני שמואל הקטן דאיהו תקנה וניחוש דלמא הדר ביה אמר אביי גמירי טבא לא הוי בישא ולא והכתיב
{יחזקאל יח-כד}
ובשוב צדיק מצדקתו ועשה עול ההוא
רשע מעיקרו
רש'י: ושב מרשעתו פעמים שחוזר ונעשה רשע:
אבל צדיק מעיקרו לא ולא והא תנן אל תאמין בעצמך עד יום מותך שהרי יוחנן כ''ג שמש בכהונה גדולה שמנים שנה ולבסוף נעשה צדוקי אמר אביי
הוא ינאי
רש'י: ששנינו בקידושין (פ''ג דף סו.) שהרג חכמי ישראל:
הוא יוחנן רבא אמר ינאי לחוד ויוחנן לחוד
ינאי רשע מעיקרו
רש'י: ונעשה צדיק וחזר לרשעתו:
ויוחנן צדיק מעיקרו הניחא לאביי אלא לרבא קשיא אמר לך רבא צדיק מעיקרו נמי דלמא הדר ביה אי הכי אמאי לא אסקוהו שאני שמואל הקטן
דאתחיל בה
רש'י: התחיל לאומרה וטעה באמצעיתה:
דאמר רב יהודה אמר רב ואיתימא רבי יהושע בן לוי
לא שנו
רש'י: הא דאמר רב יהודה מעלין אותו:
אלא שלא התחיל בה אבל התחיל בה גומרה: הני שבע דשבתא כנגד מי א''ר חלפתא בן שאול כנגד
שבעה קולות
רש'י: במזמור קול ה' על המים (תהלים כט):
שאמר דוד על המים הני תשע דר''ה כנגד מי א''ר יצחק דמן קרטיגנין כנגד תשעה אזכרות
שאמרה חנה
רש'י: בפרשת עלץ לבי (ש''א ב):
בתפלתה דאמר מר בראש השנה נפקדה שרה רחל וחנה הני עשרים וארבע דתעניתא כנגד מי א''ר חלבו כנגד
כ''ד רננות
רש'י: בפרשת ויעמוד שלמה (מלכים א ח) רנה תפלה תחנה כלהון כ''ד איכא:
שאמר שלמה בשעה שהכניס ארון לבית קדשי הקדשים אי הכי כל יומא נמי נמרינהו אימת אמרינהו שלמה
ביומא דרחמי
רש'י: שהוצרך לבקש רחמים שדבקו שערים זה בזה ולא היו מניחין להכניס ארון לבית קדשי הקדשים כדאמרי' במועד קטן (דף ט. א):
אנן נמי ביומא דרחמי אמרי להו: רבי יהושע אומר מעין שמנה עשרה: מאי מעין שמנה עשרה רב אמר
מעין כל ברכה
רש'י: אומר בקוצר ומברך על כל אחת ואחת:
וברכה ושמואל אמר
הביננו
רש'י: ואינו מברך אלא שומע תפלה בכל הברכות שבין שלש ראשונות לשלש אחרונות הביננו כנגד אתה חונן ומול את לבבנו כנגד השיבנו לסלוח לנו כנגד סלח לנו להיות גאולים כנגד גאולה וכן כולם:
ה' אלהינו לדעת דרכיך ומול את לבבנו ליראתך ותסלח לנו להיות גאולים ורחקנו ממכאובינו ודשננו
בנאות ארצך
רש'י: לשון נוה כמו בנאות דשא ירביצני (תהלים כג) והוא כנגד ברכת השנים:
ונפוצותינו מארבע תקבץ
והתועים על דעתך
רש'י: העוברים על דבריך:
ישפטו
רש'י: כנגד צדקה ומשפט לשון אחר והתועים במשפט על דעתך ישפטו השיבם ללמדם לשפוט כדבריך וכן עיקר נראה לי וכן בה''ג:
ועל הרשעים תניף ידיך וישמחו צדיקים בבנין עירך ובתקון היכלך ובצמיחת קרן לדוד עבדך ובעריכת נר לבן ישי משיחך טרם נקרא אתה תענה ברוך אתה ה' שומע תפלה
לייט עלה אביי
רש'י: לפי שמדלג הברכות וכוללן בברכה אחת:
תוס' ד''ה: לייט עלה אביי אמאן דמצלי הביננו: והכי קי''ל ויש ספרים דמסיק ה''מ במתא אבל בדרך שרי כדמשמע במכילתין גבי רבי יוסי וכו':
אמאן דמצלי הביננו אמר רב נחמן אמר שמואל כל השנה כולה מתפלל אדם הביננו חוץ ממוצאי שבת וממוצאי ימים טובים מפני שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת מתקיף לה רבה בר שמואל ונימרה ברכה רביעית בפני עצמה מי לא תנן ר''ע אומר אומרה ברכה רביעית בפני עצמה ר' אליעזר אומר בהודאה אטו
כל השנה כולה מי עבדינן כר' עקיבא
רש'י: כלומר כשאנו מתפללין י''ח שלמות מי עבדינן כר' עקיבא לומר ברכה רביעית בפני עצמה דהשתא כשמתפללין הביננו נעביד כותיה:
דהשתא נמי נעביד כל השנה כולה מאי טעמא לא עבדינן כר''ע תמני סרי תקון תשסרי לא תקון הכא נמי
שבע תקון
רש'י: שלש ראשונות ושלש אחרונות והביננו:
תמני לא תקון מתקיף לה מר זוטרא
ונכללה
רש'י: להבדלה:
תוס' ד''ה: ונכללה מכלל הביננו: והא דאמרינן בפ''ק דנדה (דף ח:) כל השנה כולה מתפלל אדם י''ח חוץ ממוצאי יה''כ מפני טורח צבור מפני התענית וי''א שמתפללים י''ח שלימות מפני שצ''ל הבדלה בחונן הדעת ותימה אמאי לא פריך ונכללה בהביננו וי''ל דלא דמי דהתם כל השנה כולה מתפלל י''ח ואין לנו להקשות ונכללה מכלל כדי לשנות המנהג של כל השנה אבל הכא שכל השנה מתפלל הביננו פריך שפיר למה לי לשנות המנהג בשביל אתה חוננתנו ונכללה בהביננו:
מכלל
רש'י: בתוך הביננו כדרך שהוא כוללה בחונן הדעת ויאמר הביננו ה' אלהינו המבדיל בין קדש לחול לדעת דרכיך:
הביננו ה' אלהינו המבדיל בין קדש לחול קשיא: אמר רב ביבי בר אביי כל השנה כולה מתפלל אדם הביננו חוץ מימות הגשמים מפני שצריך לומר שאלה בברכת השנים מתקיף לה מר זוטרא ונכללה מכלל ודשננו בנאות ארצך ותן טל ומטר אתי
לאטרודי
רש'י: לטעות:
אי הכי הבדלה בחונן הדעת נמי אתי לאטרודי אמרי התם כיון דאתיא
בתחלת
רש'י: התפלה יכול אדם לכוין דעתו יותר מן האמצע:
צלותא לא מטריד הכא כיון דאתיא באמצע צלותא מטריד מתקיף לה רב אשי ונימרה בשומע תפלה דא''ר תנחום אמר רב אסי טעה ולא הזכיר
גבורות גשמים
רש'י: הזכרה בעלמא היא לפיכך מחזירין אותו שאינה תפלה שיכול לאומרה בשומע תפלה:
בתחיית המתים מחזירין אותו שאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו
מפני שיכול לאומרה בשומע תפלה
תוס': כדאמר [לקמן לא.] (עו''ג דף ח) שואל אדם צרכיו בשו''ת ודוקא צרכיו כגון שיש לו חולה בתוך ביתו או שצריך שדהו מים דהוא מעין תפלה וכן שאלה אבל הזכרה והבדלה ושאר שבחים אסור שאינה מעין שו''ת ונראה שכל האומר ברוך אתה ה' שו''ת אחר שסיים דברי תחנונים מיושב מגונה כדאמרי' (מגילה דף יח.) מכאן ואילך אסור לספר בשבחו של מקום כלומר להוסיף ברכות על אלו ואפילו אם בא להתפלל שמנה עשרה עוד פעם אחרת אסור שנראה כמוסיף על הברכות והא דאמר לעיל (דף כא.) ולואי שיתפלל אדם כל היום היינו דוקא ספק התפלל אבל ודאי אוקמינן לעיל שפוסק אפי' באמצע ברכה כשמואל בפרק מי שמתו (שה) ומה ששליח צבור שונה בהן היינו להוציא רבים ידי חובתן ומה שמתפלל בלחש היינו כדי להסדיר תפלתו כדמוקמינן בפרק בתרא דר''ה (דף לד:):
והבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה על הכוס טעה שאני: גופא א''ר תנחום אמר רב אסי טעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים מחזירין אותו שאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה בשומע תפלה והבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה על הכוס מיתיבי טעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים מחזירין אותו שאלה בברכת השנים מחזירין אותו והבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה על הכוס ל''ק הא
ביחיד
רש'י: מחזירין אותו:
הא
בצבור
רש'י: יחיד המתפלל עם הצבור:
בצבור מ''ט לא משום דשמעה משליח צבור אי הכי האי מפני שיכול לאומרה בשומע תפלה מפני ששומע משליח צבור מיבעי ליה אלא אידי ואידי ביחיד ול''ק הא
דאדכר קודם
רש'י: אין מחזירין אותו שיכול לאומרה בשומע תפלה:
. שומע תפלה
<h2>דף כט - ב</h2>
הא דאדכר בתר שומע תפלה
תוס': אז ודאי מחזירין אותו מיהו אם לא עקר רגליו אינו צריך לחזור לראש ולא לברכת השנים אלא חוזר לשומע תפלה וכן משמע בירושלמי פ' אין עומדין דקאמר אם לא שאל בברכת השנים מחזירין אותו ולהיכן חוזר ר' שמעון בשם ר' יוחנן אמר בר''ח אם עקר רגליו חוזר לראש ואם לאו חוזר לעבודה ה''נ אם עקר רגליו חוזר לראש ואם לאו חוזר לשומע תפלה אלמא משמע בהדיא דאינו חוזר אלא לשומע תפלה כי לא עקר רגליו מיהו הירושלמי פליג אגמרא דידן בגבורות גשמים דהכא קתני לא הזכיר גבורות גשמים מחזירין אותו ולא קאמר לאומרו בשומע תפלה ובירושל' קאמר אם לא שאל בברכת השנים אומרה בשומע תפלה ודכוותה אם לא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים מזכיר בשומע תפלה ומה אם שאלה שהיא מדוחק אומרה בשומע תפלה הזכרה שהיא מריוח לא כ''ש אלמא דבהדיא איתא התם דחוזר בגבורות גשמים לשומע תפלה ואפשר להיות שהגמרא שלנו לא חשש לפרשו משום הקל וחומר כדאיתא בירושלמי והא דקתני לא הזכיר גבורות גשמים מחזירין אותו איירי שלא הזכיר כלל בשומע תפלה והא ליתא דהא במסקנא מוקי האי מימרא בנזכר קודם שומע תפלה משום פירכא דשאלה ובירושלמי קאמר היה עומד בטל והזכיר של גשם מחזירין אותו פי' בימות הקיץ ופריך והא תניא בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר והכי פריך כי היכי דאם לא הזכיר כלל מטל אינו עיכוב ואם היה רוצה להזכיר מזכיר ה''נ אם עמד בטל והזכיר של גשם אין לחוש דלא גרע מלא הזכיר טל כלל ומשני דלא דמי ההוא דמקל ומצלי לההוא דמצלי ולא מקל פי' מקלל כלומר אינו דומה כשעומד בטל והזכיר של גשם שהוא סימן קללה למי שאינו מזכיר כלל לא טל ולא גשם שאינו מקלל וכן הלכה למעשה שאם עומד בשל טל והזכיר של גשם דמחזירין אותו ואם לא הזכיר משניהם כלל אין מחזירין אותו והדר קאמר בירושלמי קאי בגשם והזכיר בשל טל אין מחזירין אותו ופריך מהכא והתניא או שלא הזכיר גבורות גשמים מחזירין אותו ומשני הא דאדכר הא דלא אדכר הא דלא אדכר לא טל ולא מטר לכך מחזירין אותו הא דהזכיר של טל ומטר ולא נהירא דפשיטא אם הזכיר שניהם דאין מחזירין אותו ואם לא הזכיר כלל פשיטא דמחזירין אותו אלא ודאי יש לפרש הא דאדכר טל הא דלא אדכר כלל לא טל ולא מטר לפיכך מחזירין אותו אבל אם הזכיר טל אף בימות הגשמים אין מחזירין אותו לכך יש בני אדם שאומרים כל שעה טל מתוך שהם רגילים אם כן בימות הגשמים אם שכח מוריד הגשם אין מחזירין אותו:
: אמר רבי תנחום אמר רב אסי אמר ר' יהושע בן לוי
טעה ולא הזכיר של ר''ח בעבודה חוזר לעבודה
תוס': ובהלכות גדולות פי' דוקא ביחיד אבל בצבור אינו חוזר מפני ששומעה מש''צ מיהו צריך לדקדק מפי החזן כל אות ואות של תפלה אע''פ שהוא בקי דהא אמרינן בראש השנה (פ''ד דף לד:) כשם שמוציא את שאינו בקי כך מוציא הבקי ואע''ג דאמרינן התם לא פטר רבן גמליאל אלא העם שבשדות משום דאניסי וטרידי אבל טעה לא יש לומר היינו שלא התפלל כלל אבל היכא שהתפלל כבר לא חשבינן ליה כאילו לא התפלל כלל וה''ה לכל דבר שמחזירין אותו אי הדר שמע ליה משלוחא דצבורא מראש ועד סוף נפיק והרב ר''מ פסק דוקא שכח להזכיר של ר''ח אבל שכח ברכה שלמה מחזירין אותו ואינו יוצא בשמיעתו משליח צבור (וע''ע תוס' ר''ה לד: ד''ה כך):
נזכר בהודאה חוזר לעבודה בשים שלום חוזר לעבודה ואם סיים חוזר לראש אמר רב פפא בריה דרב אחא בר אדא הא דאמרן סיים חוזר לראש לא אמרן אלא שעקר רגליו אבל לא עקר רגליו חוזר לעבודה א''ל מנא לך הא א''ל מאבא מרי שמיע לי ואבא מרי מרב. אמר רב נחמן בר יצחק הא דאמרן עקר רגליו חוזר לראש לא אמרן אלא שאינו רגיל לומר
תחנונים
רש'י: כגון אלהי נצור לשוני מרע שאנו אומרים בעמידה אחר תפלה:
אחר תפלתו אבל רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו חוזר לעבודה
איכא דאמרי אמר רב נחמן
תוס': רב אלפס פסק כאיכא דאמרי דברגיל לומר תחנונים ולא עקר רגליו אינו חוזר לראש ואם אינו רגיל גם כי לא עקר רגליו חוזר לראש ואם עקר גם כי רגיל לומר תחנונים כמו אלהי נצור לשוני חוזר לראש:
בר יצחק הא דאמרן כי לא עקר רגליו חוזר לעבודה לא אמרן אלא שרגיל לומר תחנונים אחר תפלתו
אבל אם אינו רגיל
רש'י: הויא סיום תפלתו כעקירה אפילו לא עקר:
תוס' ד''ה: אם אינו רגיל לומר תחנונים: (-כל שאינו יכול לומר תחנונים-)פי' ר''ח דאם יכול לומר לשון תחנונים אפי' עליו כמשא הוי תפלה מעליא דלא בעינן אלא לשון תחנונים בלבד:
לומר תחנונים אחר תפלתו חוזר לראש: ר' אליעזר אומר העושה תפלתו קבע וכו': מאי קבע א''ר יעקב בר אידי אמר רבי אושעיא כל שתפלתו דומה עליו
כמשוי
רש'י: והיינו לשון קבע חוק קבוע הוא עלי להתפלל וצריך אני לצאת ידי חובתי:
ורבנן אמרי כל מי שאינו אומרה בלשון תחנונים רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו
כל שאינו יכול
רש'י: לכוין לבו לשאול צרכיו:
לחדש בה דבר
רש'י: בבקשתו והיינו לשון קבע כיום כן אתמול כן מחר:
א''ר זירא אנא יכילנא לחדושי בה מילתא ומסתפינא
דלמא מטרידנא
רש'י: שמא אטעה ולא אדע לחזור למקום שהפסקתי:
אביי בר אבין ור' חנינא בר אבין דאמרי תרוייהו כל
שאין מתפלל עם דמדומי חמה
רש'י: והיינו לשון קבע. תפלתו עליו חוק קבוע לצאת ידי חובה ואינו מקפיד לחזר אחר שעת מצוה ועת רצון:
דא''ר חייא בר אבא א''ר יוחנן מצוה להתפלל
עם דמדומי חמה
רש'י: תפלת יוצר עם הנץ החמה ותפלת המנחה עם שקיעת החמה:
וא''ר זירא מאי קראה
{תהילים עב-ה}
ייראוך עם שמש
רש'י: זו תפלת יוצר:
ולפני ירח
רש'י: זו מנחה:
דור דורים
לייטי עלה במערבא
רש'י: על מי שמשהה תפלת המנחה עד דמדומי חמה שמא תטרף לו השעה ע''י אונס ועבר הזמן:
אמאן דמצלי עם דמדומי חמה מאי טעמא דלמא מיטרפא ליה שעתא: רבי יהושע אומר המהלך במקום סכנה מתפלל תפלה קצרה וכו'
בכל פרשת העבור
רש'י: כמו פרישת העבור:
: מאי פרשת העבור אמר רב חסדא אמר מר עוקבא
אפי' בשעה שאתה מתמלא עליהם עברה כאשה עוברה
רש'י: והכי משמע בכל עניני פרישת העבור כגון עברה בעברה:
יהיו כל צרכיהם
רש'י: גלוים לפניך לרחם עליהם:
לפניך איכא דאמרי אמר רב חסדא אמר מר עוקבא
אפילו בשעה שהם עוברים
רש'י: ולשון פרשת העבור שהן פורשין לעבירה:
על דברי תורה יהיו כל צרכיהם לפניך ת''ר המהלך במקום גדודי חיה ולסטים מתפלל תפלה קצרה ואיזה היא תפלה קצרה ר' אליעזר אומר
עשה רצונך בשמים
רש'י: שאין שם חטא ואין רצונך עליהם אלא לטוב ועבור לתחתונים על רצונך:
ממעל
ותן
רש'י: להם ליראיך:
נחת רוח
רש'י: שלא יתערבב רוחם על ידי הבריות כגון ע''י חיות ולסטים:
ליראיך מתחת
והטוב בעיניך עשה
רש'י: אתה להם ודוגמא זו מצינו בספר שופטים ויאמרו בני ישראל חטאנו עשה אתה לנו (כטוב) [ככל הטוב] בעיניך אך הצילנו וגו':
בא''י שומע תפלה ר' יהושע אומר שמע
שועת
רש'י: לשון גניחה יותר מתפלה:
עמך ישראל ועשה מהרה בקשתם בא''י שומע תפלה רבי אלעזר ברבי צדוק אומר שמע צעקת עמך ישראל ועשה מהרה בקשתם בא''י שומע תפלה אחרים אומרים צרכי עמך ישראל מרובין
ודעתם קצרה
רש'י: ואינם יודעים לפרש צרכיהם:
יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתתן לכל אחד ואחד כדי פרנסתו ולכל גויה וגויה די מחסורה ברוך אתה ה' שומע תפלה אמר רב הונא הלכה כאחרים אמר ליה אליהו לרב יהודה אחוה דרב סלא חסידא
לא תרתח ולא תחטי
רש'י: לא תכעוס שמתוך הכעס אתה בא לידי חטא:
לא תרוי
רש'י: לא תשתכר ביין:
ולא תחטי וכשאתה יוצא לדרך
המלך
רש'י: טול רשות:
בקונך וצא מאי המלך בקונך וצא אמר רבי יעקב אמר רב חסדא זו תפלת הדרך ואמר רבי יעקב אמר רב חסדא כל היוצא לדרך צריך להתפלל תפלת הדרך מאי תפלת הדרך יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתוליכני לשלום ותצעידני לשלום ותסמכני לשלום ותצילני מכף כל אויב ואורב בדרך ותשלח ברכה במעשי ידי ותתנני לחן לחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי בא''י שומע תפלה אמר אביי לעולם
<h2>דף ל - א</h2>
לישתף איניש נפשיה
רש'י: אל יתפלל תפלה קצרה בלשון יחיד אלא בלשון רבים שמתוך כך תפלתו נשמעת:
בהדי צבורא היכי נימא יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתוליכנו לשלום וכו' אימת מצלי אמר רבי יעקב אמר רב חסדא משעה שמהלך בדרך
עד כמה
רש'י: זמנה להתפלל:
אמר רבי יעקב אמר רב חסדא
עד פרסה
רש'י: אבל לא לאחר שהלך פרסה ובה''ג מפרש עד. כמה יבקש לילך שיהא צריך להתפלל עד פרסה אפי' אין לו לילך אלא עד פרסה אבל דרך פחות מפרסה אין צריך להתפלל תפלה זו:
והיכי מצלי לה
תוס': אתפלת הדרך קאי ורב ששת אמר אפי' מהלך וקי''ל כרב ששת ומיהו בתוספ' פסק ה''ר יוסף כרב חסדא וכן רב אלפס פי' דרב חסדא עדיפא ליה טפי:
רב חסדא אמר מעומד
רב ששת
רש'י: מאור עינים הוה:
אמר אפילו מהלך רב חסדא ורב ששת הוו קאזלי באורחא קם רב חסדא וקא מצלי א''ל רב ששת לשמעיה מאי קא עביד רב חסדא אמר ליה קאי ומצלי א''ל אוקמן נמי לדידי ואצלי
מהיות טוב אל תקרא רע
רש'י: הואיל ואני יכול להתפלל מעומד שהרי חבורתי עומדת לא אקרא רע להתפלל מהלך ואע''פ שמותר:
מאי איכא בין הביננו לתפלה קצרה
תוס': תימה לימא דאיכא בינייהו דתפלה קצרה אינו מתפלל אלא במקום סכנה והביננו מתפלל אפילו שלא במקום סכנה וי''ל דהכי קא בעי מאי בינייהו כל א' במקומו תפלה קצרה במקום סכנה והביננו שלא במקום סכנה:
הביננו בעי לצלויי ג' קמייתא וג' בתרייתא וכי מטי לביתיה לא בעי למהדר לצלויי בתפלה קצרה לא בעי לצלויי לא ג' קמייתא ולא ג' בתרייתא
וכי מטי לביתיה בעי למהדר לצלויי
רש'י: שהרי לא התפלל כלום מתפלת י''ח:
והלכתא הביננו מעומד תפלה קצרה בין מעומד בין מהלך: היה רוכב על החמור וכו': ת''ר היה רוכב על החמור והגיע זמן תפלה אם יש לו מי שיאחז את חמורו ירד למטה ויתפלל ואם לאו ישב במקומו ויתפלל רבי אומר בין כך ובין כך ישב במקומו ויתפלל לפי
שאין דעתו מיושבת עליו
רש'י: שקשה עליו עכוב הדרך: לכוין את הרוחות לצד ארץ ישראל כדבעינן למימר תל שהכל פונים בו:
אמר רבא ואיתימא רבי יהושע בן לוי
הלכה כרבי
תוס': שלא ירד למטה ואפי' שלא במקום סכנה ואפילו במהלך מתפלל ואינו צריך להחזיר פניו כנגד ירושלים:
: ת''ר סומא ומי שאינו יכול לכוין את הרוחות יכוין לבו כנגד אביו שבשמים שנא'
{מלכים א ח-מד}
והתפללו אל ה'
היה עומד בח''ל יכוין את לבו כנגד ארץ ישראל
תוס': ול''ג לבו דאפניו קאי כדקתני סיפא היה עומד במזרח מחזיר פניו למערב:
שנא'
{מלכים א ח-מח}
והתפללו אליך דרך ארצם היה עומד בארץ ישראל יכוין את לבו כנגד ירושלים שנאמר
{מלכים א ח-מד}
והתפללו אל ה' דרך העיר אשר בחרת היה עומד בירושלים יכוין את לבו כנגד בית המקדש שנאמר
{דברי הימים ב ו-לב}
והתפללו אל הבית הזה היה עומד בבית המקדש יכוין את לבו כנגד בית קדשי הקדשים שנאמר
{מלכים א ח-לה}
והתפללו אל המקום הזה היה עומד בבית קדשי הקדשים יכוין את לבו כנגד בית הכפורת היה עומד
אחורי בית הכפורת
רש'י: במערב העזרה היו י''א אמה חצר מכותל בית קדשי הקדשים לכותל מערבי של עזרה והעומד שם מחזיר פניו לבית הכפורת למזרח:
יראה עצמו כאילו לפני הכפורת נמצא עומד במזרח מחזיר פניו למערב במערב מחזיר פניו למזרח בדרום מחזיר פניו לצפון בצפון מחזיר פניו לדרום נמצאו כל ישראל מכוונין את לבם למקום אחד א''ר אבין ואיתימא ר' אבינא מאי קראה
{שיר השירים ד-ד}
כמגדל דויד צוארך בנוי
לתלפיות תל שכל פיות פונים בו
תוס': וכהך שמעתתא קי''ל וכן מסקינן בלא יחפור (ב''ב כה:) דקאמר אתון דקיימיתון לצפונא דא''י אדרימו ולא כהני אמוראי דלעיל (שם) דפליגי אי השכינה במזרח או במערב עכשיו אנו במערבה של א''י על כן אנו פונין למזרח:
: אבוה דשמואל ולוי כי הוו בעו למיפק לאורחא
הוו מקדמי
רש'י: קודם היום:
תוס' ד''ה: אבוה דשמואל ולוי כי הוו בעו למיפק לאורחא הוו מקדמי ומצלי: פירש רש''י קודם עמוד השחר ולא נראה דאם כן לא היו יוצאין בו כלל דעדיין אינו יום לכך נראה כפי' ר''ח דמשעלה עמוד השחר קאמר והוו מקדמי קודם הנץ החמה קאמר ועדיין אינו עיקר זמן תפלה:
ומצלי וכי הוה מטי זמן ק''ש קרו כמאן כי האי תנא דתניא השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע מגילה וקורא בה וכשיגיע זמן ק''ש קורא השכים לישב
בקרון או בספינה
רש'י: איכא בעתותא דמיא:
מתפלל וכשיגיע זמן ק''ש קורא רשב''א אומר בין כך ובין כך
קורא ק''ש
רש'י: ימתין עד שיגיע זמן ק''ש ויקראנה ואח''כ יתפלל:
ומתפלל כדי שיסמוך גאולה לתפלה במאי קמיפלגי מר סבר
תפלה מעומד עדיף
רש'י: שיכול לכוין את לבו לפיכך היו מקדימין להתפלל מעומד בביתם שלא יצטרכו להתפלל בדרך במהלך:
ומר סבר
מסמך גאולה לתפלה עדיף
תוס': מלהתפלל מעומד והכי פסקי בה''ג הלכה כר''ש בן אלעזר ומשמע די''ח ברכות מותר להתפלל בדרך במהלך ואין צריך לעמוד וא''ת ומ''ש מהביננו דמסקינן לעיל דמעומד דוקא וי''ל דשאני הביננו שהיא קצרה ואין כאן בטול דרך כ''כ כמו בי''ח ברכות ועוד פירש הר''ם דהכא כי הדר לביתיה מצלי מעומד כדאמרינן בסמוך רב אשי מצלי בהדי צבורא ביחיד מיושב כדי לקרות ק''ש בשעתה וכי הדר לביתי' מצלי מעומד ור''ח פסק כאבוה דשמואל ולוי ומיהו מדקאמר רב אשי לא חזינן לרבנן קשישי דקא עבדי הכי משמע דאין הלכה כמותם:
מרימר ומר זוטרא הוו מכנפי בי עשרה
בשבתא דרגלא
רש'י: שלפני פסח ועצרת וסוכות ומרימר בעירו ומר זוטרא בעירו היו הדרשנים ושחרית היו העם הולכים לבית המדרש וכשמגיע זמן ק''ש קורין והדרשן דורש והעם נשמטים ומתפללים איש איש לבדו ולכך הם היו מאספין להם י' שחרית קודם שילכו לבית המדרש וקורין ק''ש ומתפללים בסמיכת גאולה לתפלה והדר נפקי לפרקא ודרשי: ומצלי בהדי צבורא ל''ג: רב אשי היה ראש ישיבה במתא מחסיא ודורש והוא לא היה מתפלל קודם בית המדרש אלא כשמגיע זמן ק''ש לוחש הרבה יחד למתורגמן העומד לפניו ובעוד שהמתורגמן משמיע לרבים הוא קורא את שמע וסומך גאולה לתפלה ומתפלל מיושב שלא היה רוצה לצאת שלא להטריח את הצבור לקום מפניו:
ומצלו והדר נפקא לפרקא רב אשי מצלי
בהדי צבורא
רש'י: בשעה שהצבור נשמטין ומתפללין אי נמי בהדי צבורא כמו שהוא יושב בתוך הצבור כלומר שאינו יוצא וכי הוה אתי לביתי' חוזר ומתפלל מעומד לכוין את לבו:
ביחיד מיושב כי הוה אתי לביתיה הדר ומצלי מעומד אמרי ליה רבנן ולעביד מר כמרימר ומר זוטרא אמר להו
טריחא לי מלתא
רש'י: לאחר בית המדרש עד שאתפלל:
ולעביד מר כאבוה דשמואל ולוי
רש'י: שמתפללין קודם היום בביתם מעומד ולא תצטרך לב' תפלות ומשום מסמך גאולה לתפלה כיון דמצלו קודם ק''ש לא קפדי:
אמר להו
לא חזינא להו לרבנן קשישי מינן דעבדי הכי
רש'י: שיקדימו תפלה לקריאת שמע הלכך כיון דממתין מתפלה עד זמן ק''ש מצוה לסמוך תפלה אחר גאולה לפיכך מתפלל מיושב במקומו ולפי שאין דעתו מיושבת עליו כ''כ צריך לחזור ולהתפלל בביתו:
מתני'
ר' אלעזר בן עזריה אומר
אין תפלת המוספין אלא בחבר עיר
רש'י: לא תקנוה אלא בצבור. חבר עיר חבורת העיר אבל לא ליחיד:
וחכ''א בחבר עיר ושלא בחבר עיר ר' יהודה אומר
משמו
רש'י: של ראב''ע:
כל מקום
רש'י: ובגמ' פריך היינו ת''ק. אליבא דראב''ע:
שיש שם חבר עיר יחיד פטור מתפלת המוספין:
גמ'
ר' יהודה היינו ת''ק איכא בינייהו
יחיד שלא בחבר עיר
רש'י: יחיד הדר בעיר שאין שם עשרה לת''ק אליבא דרבי אלעזר דאמר לא תקנוה אלא בעשרה יחיד זה פטור ולרבי יהודה אין יחיד פטור אלא במקום עשרה ששליח צבור פוטרו:
ת''ק סבר פטור ור' יהודה סבר חייב א''ר הונא בר חיננא אמר ר' חייא בר רב הלכה כר' יהודה שאמר משום ראב''ע א''ל רב חייא בר אבין שפיר קאמרת דאמר שמואל מימי לא מצלינא צלותא דמוספין ביחיד
<h2>דף ל - ב</h2>
בנהרדעא
רש'י: לפי שיש שם צבור והשליח פוטרני:
לבר מההוא יומא דאתא
פולמוסא
רש'י: חיל:
דמלכא למתא ואטרידו רבנן ולא צלו וצלי לי ביחיד והואי יחיד שלא בחבר עיר יתיב רבי חנינא קרא קמיה דר' ינאי ויתיב וקאמר הלכה כר' יהודה שאמר משום ר' אלעזר בן עזריה א''ל פוק קרא קראיך לברא ד
אין הלכה כרבי יהודה שאמר משום ראב''ע
תוס': אלא הלכה כרבנן וכן פסק ר''ח דלהכי מייתי רבי אמי ור' אסי שהיו מתפללים ביחיד כרבנן ביני עמודי דגרסי לאשמעינן דהלכה כרבנן:
א''ר יוחנן אני ראיתי את רבי ינאי
דצלי והדר צלי
רש'י: ולמה ליה ב' תפלות אלא אחת של שחרית ואחת של מוספין ש''מ לית ליה דראב''ע:
א''ל רבי ירמיה לר' זירא
ודילמא מעיקרא לא כוון דעתיה
רש'י: ותרווייהו דשחרית:
ולבסוף כוון דעתיה א''ל חזי
מאן גברא רבא דקמסהיד עליה
רש'י: רבי יוחנן שהעיד על הדבר יפה דקדק שבשביל תפלת המוספין היתה:
: ר' אמי ור' אסי אע''ג דהוו להו תליסר בי כנישתא בטבריא לא הוו מצלו אלא ביני עמודי היכא דהוו גרסי איתמר רב יצחק בר אבדימי
משום רבינו
רש'י: רב:
אמר הלכה כר' יהודה שאמר משום ראב''ע ר' חייא בר אבא צלי והדר צלי א''ל רבי זירא מאי טעמא עביד מר הכי אילימא משום דלא כוון מר דעתיה והאמר ר''א לעולם ימוד אדם את עצמו אם יכול לכוין את לבו יתפלל ואם לאו אל יתפלל אלא דלא אדכר מר דריש ירחא
והתניא טעה ולא הזכיר של ר''ח בערבית אין מחזירין אותו
תוס': ל''ג ליה דהא אמרינן בסמוך טעה ולא הזכיר של ר''ח אין מחזירין אותו לפי שאין מקדשין כו' אי נמי אי איתא אגב אחרינא נקט ליה:
מפני שיכול לאומרה בשחרית בשחרית אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה במוספין
במוספין אין מחזירין אותו
רש'י: שהתפלל אתה חונן:
מפני שיכול לאומרה במנחה א''ל לאו איתמר עלה א''ר יוחנן יותנן
בצבור שנו
רש'י: דאין מחזירין משום דשמע ליה מש''צ ואיכא מקצת הזכרה אבל ביחיד צריך לחזור ובה''ג מפרש לה בש''צ משום טירחא דצבורא אבל יחיד הדר:
: כמה ישהה בין תפלה בציבור שנו:
כמה ישהה בין תפלה לתפלה
רש'י: מי שיש עליו לחזור ולהתפלל או משום דטעה או משום מוספין כמה ישהה בין זו לזו:
תוס' ד''ה: כמה ישהה בין תפלה לתפלה: כגון אדם שטעה ורוצה להתפלל שנית וכן בין תפלת שחרית לתפלת המוספין:
רב הונא ור''ח חד אמר כדי
שתתחונן
רש'י: שתהא דעתו מיושבת לערוך דבריו בלשון תחנה:
דעתו עליו וחד אמר כדי
שתתחולל
רש'י: לשון חילוי והיא היא אלא בלישנא בעלמא פליגי: בחדש מלא כשהחדש שעבר מלא עושין ר''ח ב' ימים הלכך יכול לאומרה למחר דערבית של מחר ר''ח גמור יותר מן הראשון:
תוס' ד''ה: כדי שתתחולל דעתו עליו: ומפרש בירושלמי דהיינו כשילך ארבע אמות:
דעתו עליו מאן דאמר כדי שתתחונן דעתו עליו דכתיב
{דברים ג-כג}
ואתחנן אל ה' ומ''ד כדי שתתחולל דעתו עליו דכתיב
{שמות לב-יא}
ויחל משה אמר רב ענן אמר רב טעה ולא הזכיר של ר''ח ערבית אין מחזירין אותו
לפי שאין בית דין מקדשין את החדש
תוס': פי' לעיל בריש פרקין (דף כו.) מה שמקשין ותיפוק ליה משום רשות משום דהיינו דוקא לעשות מצוה אחרת עוברת וי''מ דוקא בלילה ראשונה אין מחזירין אותו לפי שאין מקדשין החדש בלילה אבל בלילה שניה מחזירין אותו שכבר מקודש מיום שלפניו ולא נראה לחלק:
אלא ביום אמר אמימר
מסתברא מילתא דרב בחדש מלא
תוס': כלומר שהיה אותו שלפניו מלא דאז יכול לאומרה בערבית של מחר שהוא עיקר והיה אומר ה''ר יצחק לכל דבר שאמרו חכמים אין מחזירין אותו כגון יעלה ויבא בערבית ועל הנסים לא מיבעיא אם עקר רגליו ופתח בברכה שלאחריה דאין מחזירין אותו אלא אפילו לא עקר אלא שסיים אותה ברכה שתקנו בה לאומרה אין מחזירין אותו ולא נהירא לרבינו אלחנן דהא חזינן בברכת המזון דאותן שאמרו חכמים מחזירין וגם אותן שאין מחזירין שוין היכא דלא עקר רגליו כדאמר לקמן (דף מט.) אם שכח של שבת וסיים הברכה כולה ועדיין לא התחיל בברכת הטוב והמטיב אומר ברוך אשר נתן שבתות למנוחה כו' וקאמר נמי התם אם טעה ולא הזכיר של ר''ח קודם שעקר רגליו דהיינו קודם שיתחיל ברכת הטוב והמטיב דאותה קורא עקר רגליו אומר ברוך אשר נתן ראשי חדשים וכו' אלמא היכא דלא עקר אלו ואלו שוין ואם עקר רגליו שהתחיל בברכת הטוב והמטיב של שבת חוזר לראש ושל ר''ח מעוות לא יוכל לתקון והכי נמי יחזור באותה ברכה אם לא התחיל בברכה שלאחריה. ומיהו אין ראיה מהתם דשאני התם בברכת המזון שכבר בירך ג' ברכות וברכת הטוב והמטיב לאו דאורייתא היא על כן אין מחזירין אותו לגמרי כי אין דומה שם הפסק כל כך ואין להביא ממנו ראיה לי''ח ברכות דאם יחזירוהו בדבר שאין לו לחזור הוי כמו הפסקה ועוד דאין להביא ראיה לכאן דאם היית אומר היכא שלא עקר רגליו בי''ח ברכות שהיה לו לחזור א''כ היה צריך לחזור לרצה ואין זה הגון ומיהו אומר ר''י דראה את ר''ת דהיכא דלא עקר רגליו חזר לרצה אפי' בדברים שאין מחזירין כגון על הנסים וכן עמא דבר:
אבל בחדש חסר מחזירין אותו א''ל רב אשי לאמימר
מכדי רב טעמא קאמר
רש'י: שאין מקדשין את החדש בלילה:
מה לי חסר ומה לי מלא אלא לא שנא:
מתני'
אין עומדין להתפלל אלא מתוך
כובד ראש
רש'י: הכנעה:
חסידים הראשונים היו
שוהין שעה אחת
רש'י: במקום שבאו להתפלל:
ומתפללין כדי שיכוונו לבם לאביהם שבשמים אפי' המלך שואל בשלומו לא ישיבנו ואפי' נחש כרוך על עקבו לא יפסיק:
גמ'
מנא ה''מ א''ר אלעזר דאמר קרא
{שמואל א א-י}
והיא מרת נפש ממאי דילמא חנה שאני דהות מרירא לבא טובא אלא א''ר יוסי בר' חנינא מהכא
{תהילים ה-ח}
ואני ברב חסדך אבא ביתך
אשתחוה אל היכל קדשך ביראתך
רש'י: מתוך יראה:
ממאי דילמא דוד שאני דהוה מצער נפשיה ברחמי טובא אלא אמר ר' יהושע בן לוי מהכא
{תהילים כט-ב}
השתחוו לה' בהדרת קדש
אל תקרי בהדרת אלא בחרדת
תוס': תימה אמאי לא מוכח בהדיא מדכתיב בתריה חילו מלפניו כל הארץ וי''ל היינו קרא דכתיב במזמור הבו לה' בני אלים ומההוא קרא בעי להוכיח במסכת מגילה (דף יז:) שאומרים אבות וגבורות וקדושת השם וי''ח ברכות תקנו כנגד האזכרות ומשום הכי דייק מאותו קרא שכתוב באותה פרשה אבל אותו דחילו וגו' אינו כתוב באותה פרשה:
ממאי דילמא לעולם אימא לך הדרת ממש כי הא דרב יהודה הוה
מציין נפשיה
רש'י: מקשט עצמו בבגדיו:
והדר מצלי אלא א''ר נחמן בר יצחק מהכא
{תהילים ב-יא}
עבדו את ה' ביראה
רש'י: תפלה שהיא לנו במקום עבודה עשו אותה ביראה:
וגילו ברעדה מאי וגילו ברעדה א''ר אדא בר מתנא אמר רבה
במקום גילה שם תהא רעדה
תוס': פשוטו של מקרא עבדו את ה' ביראה וכשיבא יום רעדה תגילו והכי מפורש בירושלמי עבדו את ה' ביראה היינו תפלה דאיקרי עבודה כדתניא בספרי (פ' עקב) ולעבדו בכל לבבכם זו תפלה:
אביי הוה יתיב קמיה דרבה חזייה
דהוה קא בדח טובא
רש'י: יותר מדאי ונראה כפורק עול:
אמר וגילו ברעדה כתיב א''ל אנא תפילין מנחנא ר' ירמיה הוה יתיב קמיה דר' זירא חזייה דהוה קא בדח טובא אמר ליה
{משלי יד-כג}
בכל עצב יהיה מותר
רש'י: כשאדם מראה את עצמו עצב יהיה לו שכר:
כתיב א''ל אנא
תפילין מנחנא
רש'י: והם עדות שממשלת קוני ומשרתו עלי:
מר בריה דרבינא עבד הלולא לבריה חזנהו לרבנן דהוו קבדחי טובא
<h2>דף לא - א</h2>
אייתי
כסא דמוקרא
רש'י: כוס של זכוכית לבנה:
בת ארבע מאה זוזי ותבר קמייהו ואעציבו רב אשי עבד הלולא לבריה חזנהו לרבנן דהוו קא בדחי טובא
אייתי כסא דזוגיתא חיורתא
תוס': מכאן נהגו לשבר זכוכית בנשואין:
ותבר קמייהו ואעציבו אמרו ליה רבנן לרב המנונא זוטי בהלולא דמר בריה דרבינא
לישרי לן מר
רש'י: שירה: הי תורה והי מצוה דמגנו עלן היכן התורה שעסקנו והיכן המצות שאנו מקיימין שיגינו עלינו מדינה של גיהנם:
אמר להו ווי לן דמיתנן ווי לן דמיתנן אמרי ליה אנן מה נעני בתרך א''ל הי תורה והי מצוה דמגנו עלן א''ר יוחנן משום רשב''י אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעולם הזה שנאמר
{תהילים קכו-ב}
אז ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה אימתי בזמן שיאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות עם אלה אמרו עליו על ר''ל שמימיו לא מלא שחוק פיו בעוה''ז מכי שמעה מר' יוחנן רביה: ת''ר אין עומדין להתפלל לא מתוך דין ולא מתוך דבר הלכה אלא מתוך
הלכה פסוקה
רש'י: שאינה צריכה עיון שלא יהא מהרהר בה בתפלתו:
והיכי דמי הלכה פסוקה אמר אביי כי הא דר' זירא דאמר ר' זירא בנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו רואות טיפת דם כחרדל
יושבת עליה שבעה נקיים
רש'י: לבד מאותו יום שפוסקת והתורה לא הצריכה ז' נקיים אלא לזבה שנאמר ואם טהרה מזובה ואין זבה אלא הרואה שלשה ימים רצופין בתוך י''א יום שבין נדה לנדה:
רבא אמר כי הא דרב הושעיא דאמר רב הושעיא מערים אדם על תבואתו
ומכניסה
רש'י: בבית:
במוץ שלה
רש'י: קודם שיזרה אותה שאין מתחייב במעשר מן התורה אלא בראיית פני הבית ומשנמרח בכרי אבל לפני מירוח אין ראיית פני הבית קובעתו דגבי תרומה ומעשר כתיב דגן ראשית דגנך (דברים יח) והוא המירוח לפיכך כשמכניסה לבית קודם מירוח לא הוקבעה למעשר מן התורה ורבנן הוא דאסרו אכילת קבע בדבר שלא נגמר מלאכתו אבל אכילת עראי לא אסרו ומאכל בהמה עראי הוא דתנן במסכת פאה (פ''א מ''ו) מאכיל לבהמה חיה ועוף עד שימרח הלכך בהמתו אוכלת ופטורה אבל איהו אסור באכילת קבע:
כדי שתהא בהמתו אוכלת ופטורה מן המעשר ואב''א כי הא דרב הונא דא''ר הונא א''ר זעירא
המקיז דם בבהמת קדשים
תוס': וקשה דאמר בפ''ג דע''ז (דף מד) גבי דמים חיצונים ודמים פנימיים של קרבנות אלו ואלו נמכרים לגננים לזבל אלמא דאין מועלין בהן וי''ל דהתם היינו לאחר זריקת דמים וכבר נתכפרו בעלים מה שאין כן הכא:
אסור בהנאה ומועלין בו
רש'י: ואע''ג דקי''ל אין מועלין בדמים ילפינן לה מקראי במסכת יומא (דף נט:) ובשחיטת חולין (דף קיז.) ה''מ כשנשחטו בעזרה דאיכא למימר נתתיו לכם על המזבח לכפר (ויקרא יז) לכפר נתתיו לך ולא למעילה אבל בדם הקזה מועלין כלומר אם נהנה מביא קרבן מעילה והנך הויין הלכות פסוקות שאין עליהן קושיות ותירוצים שיהא צריך להרהר בהן:
תוס' ד''ה: רבנן עבדי כמתניתין: וכותייהו קי''ל ולכן אין מתפללין מתוך קלות ראש ושחוק אלא מתוך כובד ראש ושמחה של מצוה כגון שעסק בדברי תורה ולכן נהגו לומר פסוקי דזמרה ואשרי קודם תפלה: רב אשי עביד כברייתא ירושלמי לא יעמוד ויתפלל אלא מתוך דבר הלכה א''ר ירמיה העוסק בצרכי צבור כעוסק בדברי תורה דמי:
רבנן עבדי
כמתניתין
רש'י: מתוך כובד ראש:
רב אשי עביד
כברייתא
רש'י: מתוך הלכה פסוקה:
. ת''ר אין עומדין להתפלל לא מתוך עצבות ולא מתוך עצלות ולא מתוך שחוק ולא מתוך
שיחה
רש'י: ליצנות:
ולא
מתוך קלות ראש
רש'י: חילוף של כובד ראש מתוך זחות לב ועתק. אלא מתוך . שמחה. כגון דברי תנחומים של תורה כגון סמוך לגאולת מצרים או סמוך לתהלה לדוד שהוא של שבח ותנחומין כגון רצון יראיו יעשה שומר ה' את כל אוהביו וכגון מקראות הסדורות בתפלת ערבית כי לא יטוש ה' את עמו וכיוצא בהן:
ולא מתוך דברים בטלים אלא מתוך שמחה של מצוה וכן לא יפטר אדם מחברו לא מתוך שיחה ולא מתוך שחוק ולא מתוך קלות ראש ולא מתוך דברים בטלים אלא מתוך דבר הלכה
שכן מצינו בנביאים הראשונים
תוס': . שסיימו דבריהם בדברי שבח ותנחומין. ומקשה בירושלמי חוץ מירמיה וכו' והא כתיב כי אם מאס מאסתנו (איכה ה) מיהו מההוא קראי דסוף תרי עשר וקהלת לא פריך מידי שחושבו בטוב בדברי תנחומין ולא מיירי בפורענות דישראל:
שסיימו דבריהם בדברי שבח ותנחומים וכן תנא מרי בר בריה דרב הונא בריה דר' ירמיה בר אבא אל יפטר אדם מחבירו אלא מתוך דבר הלכה שמתוך כך זוכרהו כי הא דרב כהנא
אלוייה
רש'י: ליוהו בדרך:
לרב שימי בר אשי מפום נהרא עד בי
צניתא
רש'י: דקלים:
דבבל כי מטא להתם א''ל מר ודאי דאמרי אינשי הני צניתא דבבל איתנהו מאדם הראשון ועד השתא א''ל
אדכרתן מילתא
רש'י: וזה שאומרים מימות אדם הראשון הם שהוא גזר על אותו מקום לישוב דקלים:
דרבי יוסי ברבי חנינא דאמר ר' יוסי ברבי חנינא מאי דכתיב
{ירמיה ב-ו}
בארץ אשר לא עבר בה איש ולא ישב אדם שם וכי מאחר דלא עבר היאך ישב אלא לומר לך כל ארץ שגזר עליה אדם הראשון לישוב נתישבה וכל ארץ שלא גזר עליה אדם הראשון לישוב לא נתישבה רב מרדכי אלוייה לרב שימי בר אשי מהגרוניא ועד בי כיפי ואמרי לה עד בי דורא: ת''ר המתפלל צריך שיכוין את לבו לשמים אבא שאול אומר סימן לדבר
{תהילים י-יז}
תכין לבם
רש'י: אז תקשיב אזנך:
תקשיב אזנך תניא א''ר יהודה כך היה מנהגו של ר''ע כשהיה מתפלל עם הצבור היה מקצר ועולה מפני טורח צבור וכשהיה מתפלל בינו לבין עצמו אדם מניחו בזוית זו
ומוצאו בזוית אחרת
תוס': תימה דאמר לקמן (דף לד) הבא לשחות בסוף כל ברכה וברכה מלמדין אותו שלא ישחה ותירץ הר''ר יוסף דהכא מיירי בתחנונים שהיה אומר אחר י''ח ברכות ולא נהירא דהא מי''ח קאמר ונראה להר''י דודאי בסוף כל ברכה אסור לשחות אבל באמצע הברכה מיהא מותר לשחות ובהכי מיירי הכא וכשהיה מגיע לסוף הברכה היה זוקף ולכך נהגו העולם בראש השנה וביום הכפורים שמתפללין זכרנו ובכן תן ותמלוך ששוחים כשמגיעים לפסוקים ובסוף ברכה זוקפין שאין לשחות בסוף ברכות אלא היכא דתקון:
וכל כך למה מפני כריעות והשתחויות: א''ר חייא בר אבא לעולם יתפלל אדם בבית שיש בו חלונות שנאמר
{דניאל ו-יא}
וכוין פתיחן ליה וגו' יכול יתפלל אדם כל היום כלו כבר מפורש על ידי דניאל
{דניאל ו-יד}
ו
זמנין תלתא
רש'י: שחרית מנחה וערבית:
וגו'
יכול משבא לגולה הוחלה
רש'י: התפלה הזאת הוחלה כמו נתחלה אבל קודם לכן לא היה רגיל בכך:
כבר נאמר
{דניאל ו-יא}
די הוא עבד מן קדמת דנא יכול יתפלל אדם לכל רוח שירצה ת''ל
{דניאל ו-יא}
(לקבל) [נגד] ירושלם
יכול יהא כוללן
רש'י: לשלש תפלות הללו בשעה אחת: יכול ישאל צרכיו כגון ברכות דאתה חונן עד ש''ת ואח''כ יתפלל שלש ברכות ראשונות שהן של שבח: רנה זו תפלה של שבח:
בבת אחת כבר מפורש ע''י דוד דכתיב
{תהילים נה-יח}
ערב ובקר וצהרים וגו' יכול ישמיע קולו בתפלתו כבר מפורש על ידי חנה שנאמר
{שמואל א א-יג}
וקולה לא ישמע יכול ישאל אדם צרכיו ואח''כ יתפלל כבר מפורש על ידי שלמה שנאמר
{מלכים א ח-כח}
לשמוע אל הרנה ואל התפלה רנה זו תפלה תפלה זו
בקשה
רש'י: שאלת צרכיו:
אין אומר דבר (בקשה)
אחר אמת ויציב
רש'י: קודם ג' ראשונות:
אבל אחר התפלה אפי' כסדר וידוי של יה''כ אומר איתמר נמי אמר רב חייא בר אשי אמר רב אע''פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומר אחר תפלתו אפילו כסדר של יה''כ אומר: אמר רב המנונא כמה הלכתא גברוותא איכא למשמע מהני קראי דחנה
{שמואל א א-יג}
וחנה היא מדברת על לבה מכאן למתפלל צריך שיכוין לבו רק שפתיה נעות מכאן למתפלל שיחתוך בשפתיו וקולה לא ישמע מכאן שאסור להגביה קולו בתפלתו ויחשבה עלי לשכורה מכאן ששכור אסור להתפלל ויאמר אליה עלי עד מתי תשתכרין וגו' א''ר אלעזר מכאן לרואה בחברו
<h2>דף לא - ב</h2>
דבר שאינו הגון
תוס': פירוש אע''ג דליכא איסורא דאורייתא דאי איכא איסורא דאורייתא פשיטא הוכח תוכיח כתיב (ויקרא יט):
צריך להוכיחו ותען חנה ותאמר לא אדני אמר עולא ואיתימא רבי יוסי ברבי חנינא אמרה ליה לא אדון אתה בדבר זה ולא רוח הקודש שורה עליך שאתה חושדני בדבר זה איכא דאמרי הכי אמרה ליה לא אדון אתה לאו איכא שכינה ורוח הקודש גבך שדנתני לכף חובה ולא דנתני לכף זכות מי לא ידעת דאשה קשת רוח אנכי ויין ושכר לא שתיתי אמר רבי אלעזר מכאן לנחשד בדבר שאין בו
שצריך להודיעו
רש'י: הנחשד צריך לנקות את עצמו ולהודיע את חושדו שאין בו אותו דבר מגונה:
אל תתן את אמתך
לפני בת בליעל
רש'י: אל תתנני כבת בליעל לחשדני בשכרות:
אמר רבי אלעזר
מכאן לשכור שמתפלל
תוס': ירושלמי במסכת תרומות פרק קמא רבי זירא בעי קמיה דרבי אמי שכור מהו שיברך א''ל ואכלת ושבעת וברכת ואפילו מדומדם. פירוש ואפי' הוא שתוי ושכור כל כך שאינו יכול לדבר כראוי דהכי משמע ושבעת וברכת:
כאלו עובד ע''ז כתיב הכא לפני בת בליעל וכתיב התם
{דברים יג-יד}
יצאו אנשים בני בליעל מקרבך מה להלן ע''ז אף כאן ע''ז ויען עלי ויאמר לכי לשלום אמר רבי אלעזר מכאן לחושד את חברו בדבר שאין בו שצריך לפייסו ולא עוד אלא שצריך לברכו שנאמר ואלהי ישראל יתן את שלתך: ותדר נדר ותאמר ה' צבאות אמר רבי אלעזר מיום שברא הקב''ה את עולמו לא היה אדם שקראו להקב''ה צבאות עד שבאתה חנה וקראתו צבאות אמרה חנה לפני הקב''ה רבש''ע מכל צבאי צבאות שבראת בעולמך קשה בעיניך שתתן לי בן אחד משל למה הדבר דומה למלך בשר ודם שעשה סעודה לעבדיו בא עני אחד ועמד על הפתח אמר להם תנו לי פרוסה אחת ולא השגיחו עליו דחק ונכנס אצל המלך א''ל אדוני המלך מכל סעודה שעשית קשה בעיניך ליתן לי פרוסה אחת: אם ראה תראה א''ר אלעזר אמרה חנה לפני הקב''ה רבש''ע אם ראה מוטב ואם לאו תראה אלך
ואסתתר
רש'י: אתייחד עם אחרים ויחשדני בעלי:
בפני אלקנה בעלי וכיון דמסתתרנא משקו לי מי סוטה ואי אתה עושה תורתך
פלסתר
רש'י: שקר:
שנאמר
{במדבר ה-כח}
ונקתה ונזרעה זרע הניחא למאן דאמר אם היתה עקרה נפקדת שפיר אלא למאן דאמר אם היתה יולדת בצער יולדת בריוח נקבות יולדת זכרים שחורים יולדת לבנים קצרים יולדת ארוכים מאי איכא למימר דתניא ונקתה ונזרעה זרע מלמד שאם היתה עקרה נפקדת דברי ר' ישמעאל א''ל רבי עקיבא אם כן ילכו כל העקרות כולן ויסתתרו וזו שלא קלקלה נפקדת אלא מלמד שאם היתה יולדת בצער יולדת בריוח קצרים יולדת ארוכים שחורים יולדת לבנים אחד יולדת שנים מאי אם ראה תראה דברה תורה כלשון בני אדם: בעני אמתך אל תשכח את אמתך ונתתה לאמתך א''ר יוסי בר' חנינא
ג' אמתות
רש'י: דריש להו לשון מיתה:
הללו למה אמרה חנה לפני הקב''ה רבש''ע שלשה
בדקי מיתה
רש'י: שהאשה נבדקת בהן בשעת הסכנה שאם ימצא בה אחד מהם תמות:
בראת באשה ואמרי לה שלשה דבקי מיתה ואלו הן
נדה וחלה והדלקת הנר
רש'י: של שבת על ג' עברות הללו נשים מתות וטעמא יליף במסכת שבת (ד' לא:):
כלום עברתי על אחת מהן: ונתתה לאמתך זרע אנשים מאי זרע אנשים אמר רב
גברא בגוברין
תוס': פי' אדם שיהא חשוב לימנות בין אנשים:
ושמואל אמר זרע שמושח שני אנשים ומאן אינון שאול ודוד ורבי יוחנן אמר זרע ששקול כשני אנשים ומאן אינון משה ואהרן שנאמר
{תהילים צט-ו}
משה ואהרן בכהניו ושמואל בקוראי שמו ורבנן אמרי זרע אנשים זרע
שמובלע בין אנשים
רש'י: רב דימי מפרש לה לא ארוך ולא גוץ וכו':
כי אתא רב דימי אמר לא ארוך ולא גוץ ולא קטן ולא
אלם
רש'י: פי' עב:
ולא צחור ולא גיחור ולא חכם ולא טפש: אני האשה הנצבת עמכה בזה אמר ריב''ל
מכאן שאסור לישב בתוך ארבע אמות של תפלה
תוס': בין מלפניו (בין מלאחריו) ובין מן הצדדין ופירשו תשובת הגאונים דוקא ביושב ובטל אבל אם היה עוסק בק''ש ובברכותיה וכיוצא בהם אפילו יושב שפיר דמי: [עמכה] עמך משמע בתוך ארבע אמות משום דכתיב עמכה מלא בה''א כלומר שלא היה יושב בתוך ארבע אמות שלה כי אם בחמישית:
: אל הנער הזה התפללתי א''ר אלעזר שמואל מורה הלכה לפני רבו היה שנאמר וישחטו את הפר ויביאו את הנער אל עלי משום דוישחטו את הפר הביאו הנער אל עלי אלא אמר להן עלי קראו כהן ליתי ולשחוט חזנהו שמואל דהוו מהדרי בתר כהן למישחט אמר להו למה לכו לאהדורי בתר כהן למישחט שחיטה בזר כשרה אייתוהו לקמיה דעלי אמר ליה מנא לך הא אמר ליה מי כתיב ושחט הכהן והקריבו הכהנים כתיב מקבלה ואילך מצות כהונה מכאן לשחיטה שכשרה בזר אמר ליה מימר שפיר קא אמרת מיהו
מורה הלכה בפני רבך את
תוס': ואף ע''פ שלא למד עדיין בפניו מ''מ גדול הדור היה ובא ללמוד לפניו:
וכל המורה הלכה בפני רבו חייב מיתה אתיא חנה וקא צוחה קמיה אני האשה הנצבת עמכה בזה וגו' אמר לה שבקי לי דאענשיה ובעינא רחמי ויהיב לך רבא מיניה אמרה ליה אל הנער הזה התפללתי: וחנה היא מדברת על לבה אמר רבי אלעזר משום רבי יוסי בן זמרא על עסקי לבה אמרה לפניו רבונו של עולם כל מה שבראת באשה לא בראת דבר אחד לבטלה עינים לראות ואזנים לשמוע חוטם להריח פה לדבר ידים לעשות בהם מלאכה רגלים להלך בהן דדים להניק בהן דדים הללו שנתת על לבי למה לא להניק בהן תן לי בן ואניק בהן: ואמר רבי אלעזר משום רבי יוסי בן זמרא
כל היושב בתענית בשבת
תוס': פירש ר''ח בתענית חלום וכן איתא במדרש תהלים וכשיושב בתענית חלום בשבת פי' בה''ג שאומר עננו באלהי נצור ואפילו קובע ברכה לעצמו כיון שאינו בתוך י''ח:
קורעין לו גזר דינו של שבעים שנה ואף על פי כן חוזרין ונפרעין ממנו דין עונג שבת מאי תקנתיה אמר רב נחמן בר יצחק ליתיב תעניתא לתעניתא: ואמר רבי אלעזר חנה הטיחה דברים כלפי מעלה שנאמר ותתפלל על ה' מלמד שהטיחה דברים כלפי מעלה ואמר רבי אלעזר אליהו הטיח דברים כלפי מעלה שנאמר
{מלכים א יח-לז}
ואתה הסבות את לבם אחורנית א''ר שמואל בר רבי יצחק מנין שחזר הקב''ה והודה לו לאליהו
<h2>דף לב - א</h2>
דכתיב
{מיכה ד-ו}
ואשר הרעותי: אמר רבי חמא ברבי חנינא
אלמלא שלש מקראות הללו
רש'י: שמעידין שיש ביד הקדוש ברוך הוא לתקן יצרנו ולהסיר יצר הרע ממנו:
נתמוטטו
רש'י: רגלינו במשפט אבל עכשיו יש לנו פתחון פה שהוא גרם לנו שברא יצר הרע:
רגליהם של שונאי ישראל חד
דכתיב ואשר הרעותי
רש'י: רישא דקרא אוספה הצולעה והנדחה אקבצה ואשר הרעותי אני גרמתי להם שבראתי יצר הרע:
וחד דכתיב
{ירמיה יח-ו}
הנה כחומר ביד היוצר כן אתם בידי בית ישראל וחד דכתיב
{יחזקאל לו-כו}
והסירותי את לב האבן מבשרכם ונתתי לכם לב בשר רב פפא אמר מהכא
{יחזקאל לו-כז}
ואת רוחי אתן בקרבכם ועשיתי את אשר בחקי תלכו ואמר רבי אלעזר משה
הטיח
רש'י: לשון זריקה כמו כמטחוי קשת (בראשית כא):
דברים כלפי מעלה שנאמר
{במדבר יא-ב}
ויתפלל משה אל ה' אל תקרי אל ה' אלא על ה' שכן דבי רבי אליעזר בן יעקב קורין לאלפין עיינין ולעיינין אלפין דבי רבי ינאי אמרי מהכא
{דברים א-א}
ודי זהב מאי ודי זהב אמרי דבי ר' ינאי כך אמר משה לפני הקב''ה רבונו של עולם בשביל כסף וזהב שהשפעת להם לישראל עד שאמרו די הוא גרם שעשו את העגל אמרי דבי ר' ינאי
אין ארי נוהם
רש'י: שמח ומשתגע ומזיק:
מתוך קופה של תבן אלא מתוך קופה של בשר אמר רבי אושעיא משל לאדם שהיתה לו פרה כחושה ובעלת אברים האכילה כרשינין והיתה מבעטת בו אמר לה מי גרם ליך שתהא מבעטת בי אלא כרשינין שהאכלתיך אמר רבי חייא בר אבא אמר ר' יוחנן משל לאדם אחד שהיה לו בן הרחיצו וסכו והאכילו והשקהו ותלה לו כיס על צוארו והושיבו על פתח של זונות מה יעשה אותו הבן שלא יחטא אמר רב אחא בריה דרב הונא אמר רב ששת היינו דאמרי אינשי
מלי כריסיה זני בישי
רש'י: מילוי הכרס הוא ממיני חטאים הרעים. זני מתרגמינן למינהו לזנוהי (בראשית א):
שנאמר
{הושע יג-ו}
כמרעיתם וישבעו שבעו וירם לבם על כן שכחוני רב נחמן אמר מהכא
{דברים ח-יד}
ורם לבבך ושכחת את ה' ורבנן אמרי מהכא
{דברים לא-כ}
ואכל ושבע ודשן ופנה ואי בעית אימא מהכא
{דברים לב-טו}
וישמן ישרון ויבעט אמר רבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן מנין שחזר הקדוש ברוך הוא והודה לו למשה שנאמר
{הושע ב-י}
וכסף הרביתי להם וזהב עשו לבעל:
{שמות לב-ז}
וידבר ה' אל משה לך רד מאי לך רד אמר רבי אלעזר אמר לו הקדוש ב''ה למשה משה רד מגדולתך כלום נתתי לך גדולה אלא בשביל ישראל ועכשיו ישראל חטאו אתה למה לי מיד תשש כחו של משה ולא היה לו כח לדבר וכיון שאמר
{דברים ט-יד}
הרף ממני
רש'י: הראהו שיש כח בידו למחול ע''י תפלה:
ואשמידם אמר משה דבר זה תלוי בי מיד עמד ונתחזק בתפלה ובקש רחמים משל למלך שכעס על בנו והיה מכהו מכה גדולה והיה אוהבו יושב לפניו ומתירא לומר לו דבר אמר המלך אלמלא אוהבי זה שיושב לפני הרגתיך אמר דבר זה תלוי בי מיד עמד והצילו:
{שמות לב-י}
ועתה
הניחה לי
רש'י: משמע שהיה אוחז בו:
ויחר אפי בהם ואכלם ואעשה אותך לגוי גדול וגו' אמר רבי אבהו אלמלא מקרא כתוב אי אפשר לאומרו מלמד שתפסו משה להקדוש ברוך הוא כאדם שהוא תופס את חבירו בבגדו ואמר לפניו רבונו של עולם אין אני מניחך עד שתמחול ותסלח להם:
{שמות לב-י}
ואעשה אותך לגוי גדול וגו' אמר רבי אלעזר אמר משה לפני הקדוש ב''ה רבונו של עולם ומה כסא של
שלש רגלים
רש'י: אברהם יצחק ויעקב:
אינו יכול לעמוד לפניך בשעת כעסך כסא של רגל אחד על אחת כמה וכמה ולא עוד אלא שיש בי בושת פנים מאבותי עכשיו יאמרו ראו פרנס שהעמיד עליהם בקש גדולה לעצמו ולא בקש עליהם רחמים:
{שמות לב-יא}
ויחל משה את פני ה' אמר רבי אלעזר מלמד שעמד משה בתפלה לפני הקדוש ברוך הוא עד
שהחלהו
רש'י: הפציר בו אנויי''ר {להטריד, ''לנדנד''} בלע''ז:
ורבא אמר עד שהפר לו
נדרו
רש'י: דבורו שאמר ואכלם:
כתיב הכא ויחל וכתיב התם
{במדבר ל-ג}
לא יחל דברו ואמר מר הוא אינו מיחל אבל אחרים מחלין לו ושמואל אמר מלמד
שמסר עצמו למיתה
רש'י: ויחל לשון חלל:
עליהם שנאמר
{שמות לב-לב}
ואם אין מחני נא מספרך אמר רבא אמר רב יצחק מלמד
שהחלה עליהם מדת רחמים
רש'י: כמו יחולו על ראש יואב (ש''ב ג) לשון הניח:
ורבנן אמרי מלמד שאמר משה לפני הקב''ה רבש''ע חולין הוא לך מעשות כדבר הזה ויחל משה את פני ה' תניא רבי אליעזר הגדול אומר מלמד שעמד משה בתפלה לפני הקדוש ברוך הוא עד
שאחזתו אחילו
רש'י: גרס:
מאי אחילו אמר רבי אלעזר אש של עצמות מאי אש של עצמות אמר אביי
אשתא דגרמי
רש'י: מוליי''ר {מלויי''ד: מיחושים - כלומר קדחת} בלעז:
{שמות לב-יג}
זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך
אשר נשבעת להם בך
רש'י: שנאמר בעקידת יצחק בי נשבעתי (בראשית כב):
מאי בך אמר רבי אלעזר אמר משה לפני הקדוש ב''ה רבונו של עולם אלמלא נשבעת להם בשמים ובארץ הייתי אומר כשם ששמים וארץ בטלים כך שבועתך בטלה ועכשיו שנשבעת להם בשמך הגדול מה שמך הגדול חי וקיים לעולם ולעולמי עולמים כך שבועתך קיימת לעולם ולעולמי עולמים:
{שמות לב-יג}
ותדבר אליהם ארבה את זרעכם ככוכבי השמים וכל הארץ הזאת אשר אמרתי האי אשר אמרתי אשר אמרת מיבעי ליה אמר רבי אלעזר
עד כאן
רש'י: עד ככוכבי השמים:
דברי תלמיד
מכאן ואילך דברי הרב
רש'י: אמר לו אעשה כדבריך:
ורבי שמואל בר נחמני אמר אלו ואלו דברי תלמיד אלא כך אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם
דברים שאמרת לי
רש'י: בסנה אמרת לי אעלה אתכם מעני מצרים אל ארץ טובה ורחבה (שמות ג):
לך אמור להם לישראל בשמי הלכתי ואמרתי להם בשמך עכשיו מה אני אומר להם:
{במדבר יד-טז}
מבלתי יכולת ה' יכול ה' מיבעי ליה אמר רבי אלעזר אמר משה לפני הקב''ה רבש''ע עכשיו יאמרו אומות העולם תשש כחו כנקבה ואינו יכול להציל אמר הקב''ה למשה והלא כבר ראו נסים וגבורות שעשיתי להם על הים אמר לפניו רבונו של עולם עדיין יש להם לומר למלך אחד יכול לעמוד לשלשים ואחד מלכים אינו יכול לעמוד אמר ר' יוחנן מנין שחזר הקדוש ברוך הוא והודה לו למשה שנאמר
{במדבר יד-כ}
ויאמר ה' סלחתי כדברך תני דבי רבי ישמעאל כדבריך עתידים אוה''ע לומר כן אשרי תלמיד שרבו מודה לו
{במדבר יד-כא}
ואולם חי אני אמר רבא אמר רב יצחק מלמד שאמר לו הקדוש ב''ה למשה משה
החייתני
רש'י: בפני האומות:
בדבריך: דרש רבי שמלאי לעולם יסדר אדם שבחו של הקב''ה ואחר כך יתפלל מנלן ממשה דכתיב
{דברים ג-כג}
ואתחנן אל ה' בעת ההיא וכתיב ה' אלהים אתה החלות להראות את עבדך את גדלך ואת ידך החזקה אשר מי אל בשמים ובארץ אשר יעשה כמעשיך וכגבורותיך וכתיב בתריה אעברה נא ואראה את הארץ הטובה וגו': (סימן מעשי''ם צדק''ה קרב''ן כה''ן תעני''ת מנע''ל ברז''ל):
<h2>דף לב - ב</h2>
אמר ר' אלעזר
גדולה תפלה יותר ממעשים טובים
תוס': בלא תפלה שהרי משה רבינו ע''ה אף על פי שהיו בידו מעשים טובים הוצרך לתפלה:
שאין לך גדול במעשים טובים יותר ממשה רבינו אעפ''כ לא נענה אלא בתפלה שנאמר
{דברים ג-כו}
אל תוסף דבר אלי וסמיך ליה
עלה ראש הפסגה
רש'י: בדבר תפלה זו נתרציתי להראותך אותה:
: וא''ר אלעזר גדולה תענית יותר מן הצדקה מאי טעמא זה בגופו וזה בממונו: וא''ר אלעזר גדולה תפלה יותר מן הקרבנות שנא'
{ישעיה א-יא}
למה לי רוב זבחיכם וכתיב
ובפרשכם כפיכם
רש'י: אי לאו דגדולה תפלה כיון דאמר למה לי רוב זבחיכם למה לי תו ובפרשכם הא אפילו זבחיהם לא ניחא ליה:
א''ר יוחנן כל כהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו שנא'
{ישעיה א-טו}
ידיכם דמים מלאו: וא''ר אלעזר מיום שחרב בית המקדש ננעלו שערי תפלה שנאמר
{איכה ג-ח}
גם כי אזעק ואשוע שתם תפלתי ואע''פ ששערי תפלה ננעלו שערי דמעה לא ננעלו שנאמר
{תהילים לט-יג}
שמעה תפלתי ה' ושועתי האזינה אל דמעתי
אל תחרש
רש'י: מדלא כתיב את דמעתי תראה ש''מ נראית היא לפניו ואין צריך להתפלל אלא שתתקבל לפניו:
תוס' ד''ה: אל דמעתי אל תחרש: פרש''י דדייק מדיוקא מדלא קאמר ודמעתי תראה ש''מ שהיא נראית בכל פעם ואין להתפלל רק שתתקבל:
רבא לא גזר תעניתא ביומא דעיבא משום שנא'
{איכה ג-מד}
סכותה בענן לך מעבור תפלה: וא''ר אלעזר מיום שחרב בית המקדש נפסקה חומת ברזל בין ישראל לאביהם שבשמים שנא'
{יחזקאל ד-ג}
ואתה קח לך מחבת ברזל
ונתתה אותה קיר ברזל
רש'י: סימן למחיצת ברזל המפסקת בינו לבינם:
בינך ובין העיר: א''ר חנין א''ר חנינא כל המאריך בתפלתו אין תפלתו חוזרת ריקם מנא לן ממשה רבינו שנא'
{דברים ט-כו}
ואתפלל אל ה' וכתיב בתריה וישמע ה' אלי גם בפעם ההיא איני והא א''ר חייא בר אבא א''ר יוחנן כל המאריך בתפלתו
ומעיין בה
רש'י: מצפה שתעשה בקשתו על ידי הארכתו סוף שאינה נעשית ונמצאת תוחלת ממושכת חנם והיא כאב לב כשאדם מצפה ואין תאותו באה:
תוס' ד''ה: כל המאריך בתפלתו ומעיין בה: פירוש שמצפה שתבא בקשתו לפי שכוון בתפלתו. תימה דהכא משמע דעיון תפלה לאו מעליותא הוא וכן משמע פ' הרואה (לקמן נה.) ג' דברים מזכירין עונותיו של אדם וקאמר עיון תפלה. ולא כן משמע בפ' מפנין (שבת קכז.) דקאמר אדם אוכל פירותיהן בעוה''ז וקא חשיב עיון תפלה אלמא מעליותא הוא וכן משמע בגט פשוט (ב''ב קסד:) דקאמר משלשה דברים אין אדם ניצול בכל יום וקאמר עיון תפלה פירוש שאין אדם מעיין בה אם כן משמע שהוא טוב וי''ל דתרי עיון תפלה יש עיון תפלה דהכא המצפה שתבא בקשתו ועיון תפלה דהתם שמכוין את לבו לתפלה:
סוף בא לידי כאב לב שנא'
{משלי יג-יב}
תוחלת
רש'י: לשון חלוי ותחנה:
ממושכה מחלה לב מאי תקנתיה יעסוק בתורה שנא'
{משלי יג-יב}
ועץ חיים תאוה באה
רש'י: סופו של מקרא הוא:
ואין עץ חיים אלא תורה שנאמר
{משלי ג-יח}
עץ חיים היא למחזיקים בה לא קשיא הא דמאריך ומעיין בה הא דמאריך ולא מעיין בה א''ר חמא בר' חנינא אם ראה אדם שהתפלל ולא נענה יחזור ויתפלל שנאמר
{תהילים כז-יד}
קוה
רש'י: והתחזק ולא תמשוך ידך אלא חזור וקוה:
אל ה' חזק ויאמץ לבך וקוה אל ה'. ת''ר ארבעה
צריכין חזוק
רש'י: שיתחזק אדם בהם תמיד בכל כחו:
ואלו הן תורה ומעשים טובים תפלה ו
דרך ארץ
רש'י: אם אומן הוא לאומנתו אם סוחר הוא לסחורתו אם איש מלחמה הוא למלחמתו:
תורה ומעשים טובים מנין שנא'
{יהושע א-ז}
רק חזק ואמץ מאד לשמור ולעשות ככל התורה חזק בתורה ואמץ במעשים טובים תפלה מנין שנא' קוה אל ה' חזק ויאמץ לבך וקוה אל ה' דרך ארץ מנין שנא'
{שמואל ב י-יב}
חזק ונתחזק בעד עמנו וגו':
{ישעיה מט-יד}
ותאמר ציון עזבני ה' וה' שכחני היינו עזובה היינו שכוחה אמר ר''ל אמרה כנסת ישראל לפני הקב''ה רבש''ע אדם נושא אשה על אשתו ראשונה זוכר מעשה הראשונה אתה עזבתני ושכחתני אמר לה הקב''ה בתי י''ב מזלות בראתי ברקיע ועל כל מזל ומזל בראתי לו
שלשים חיל
רש'י: ראשי גייסות וחבורות חלוקות:
ועל כל חיל וחיל בראתי לו שלשים
לגיון
רש'י: לגיון וקרטון וגסטרא שמות של שררה כגון שלטון והגמון ודוכס ופחה:
ועל כל לגיון ולגיון בראתי לו שלשים רהטון ועל כל רהטון ורהטון בראתי לו שלשים קרטון ועל כל קרטון וקרטון בראתי לו שלשים גסטרא ועל כל גסטרא וגסטרא תליתי בו שלש מאות וששים וחמשה אלפי רבוא כוכבים כנגד ימות החמה וכולן לא בראתי אלא בשבילך ואת אמרת עזבתני ושכחתני
{ישעיה מט-טו}
התשכח אשה
עולה
רש'י: כמו עולות וקרבנות:
אמר הקב''ה כלום אשכח עולות אילים ופטרי רחמים שהקרבת לפני במדבר אמרה לפניו רבש''ע הואיל ואין שכחה לפני כסא כבודך שמא לא תשכח לי מעשה העגל אמר לה
{ישעיה מט-טו}
גם אלה
רש'י: מעשה העגל שאמרו אלה אהליך ישראל (שמות לב):
תשכחנה אמרה לפניו רבש''ע הואיל ויש שכחה לפני כסא כבודך שמא תשכח לי מעשה סיני אמר לה
{ישעיה מט-טו}
ואנכי לא אשכחך והיינו דא''ר אלעזר א''ר אושעיא מאי דכתיב גם אלה תשכחנה זה מעשה העגל
ואנכי לא אשכחך זה מעשה סיני
רש'י: שנאמר בו אנכי ה' אלהיך (שמות כ):
: חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת: מנא הני מילי א''ר יהושע ב''ל אמר קרא
{תהילים פד-ה}
אשרי
יושבי ביתך
רש'י: והדר יהללוך:
ואמר ר' יהושע ב''ל המתפלל צריך לשהות שעה אחת אחר תפלתו שנא'
{תהילים קמ-יד}
אך צדיקים
יודו לשמך
רש'י: והדר ישבו ישרים את פניך:
ישבו ישרים את פניך תניא נמי הכי המתפלל צריך שישהא שעה אחת קודם תפלתו ושעה אחת אחר תפלתו
קודם תפלתו מנין שנא' אשרי יושבי ביתך
תוס': ולפיכך תקנו לומר זה הפסוק קודם תהלה לדוד לאפוקי מהנהו דאמרי אשרי הרבה:
לאחר תפלתו מנין דכתיב אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את פניך תנו רבנן חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין שעה אחת וחוזרין ושוהין שעה אחת וכי מאחר ששוהין
תשע שעות
רש'י: לשלש תפלות:
ביום בתפלה תורתן היאך משתמרת ומלאכתן היאך נעשית אלא מתוך שחסידים הם
תורתם משתמרת
רש'י: בתוך לבם שאין תלמודם משתכח:
ומלאכתן מתברכת: אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו: אמר רב יוסף לא שנו אלא למלכי ישראל
אבל למלכי עכו''ם פוסק
רש'י: שלא יהרגנו:
מיתיבי המתפלל וראה אנס בא כנגדו ראה קרון בא כנגדו לא יהא מפסיק אלא מקצר ועולה לא קשיא
הא דאפשר לקצר
רש'י: כגון שסמוך לגמור תפלתו:
(יקצר ואם לאו פוסק) ת''ר מעשה בחסיד אחד שהיה מתפלל בדרך בא שר אחד ונתן לו שלום ולא החזיר לו שלום המתין לו עד שסיים תפלתו לאחר שסיים תפלתו א''ל ריקא והלא כתוב בתורתכם
{דברים ד-ט}
רק השמר לך ושמור נפשך וכתיב
{דברים ד-טו}
ונשמרתם מאד לנפשותיכם כשנתתי לך שלום למה לא החזרת לי שלום אם הייתי חותך ראשך בסייף מי היה תובע את דמך מידי א''ל המתן לי עד שאפייסך בדברים א''ל אילו היית עומד לפני מלך בשר ודם ובא חברך ונתן לך שלום היית
<h2>דף לג - א</h2>
מחזיר לו א''ל לאו ואם היית מחזיר לו מה היו עושים לך א''ל היו חותכים את ראשי בסייף א''ל והלא דברים ק''ו ומה אתה שהיית עומד לפני מלך בשר ודם שהיום כאן ומחר בקבר כך אני שהייתי עומד לפני מלך מלכי המלכים הקב''ה שהוא חי וקיים לעד ולעולמי עולמים על אחת כמה וכמה מיד נתפייס אותו השר ונפטר אותו חסיד לביתו לשלום: אפי' נחש כרוך על עקבו לא יפסיק: אמר רב ששת לא שנו אלא נחש
אבל עקרב פוסק
רש'י: ונוטלו לפי שהעקרב מסוכן לעקוץ יותר משנחש מוכן לישוך:
תוס' ד''ה: אבל עקרב פוסק: בירושלמי קאמר דאם היה נחש מרתיע לבא כנגדו פוסק לפי שבא כנגדו בכעס מתכוין להזיקו ומיהו לא מצינו אם פסק שיחזור לראש מדלא קאמר ואם פסק חוזר לראש אבל לתחלת ברכה מיהא יחזור ואם טעה בג' ראשונות או בג' אחרונות חוזר לתחלת הג' באבות בראשונות ובעבודה באחרונות כדאמרינן לקמן בפרקין (דף לד.):
מיתיבי נפל לגוב אריות
אין מעידין עליו
רש'י: לומר לאשתו מת בעליך להתירה לינשא פעמים שאין האריות רעבים ואין אוכלין אותו:
שמת נפל לחפירה מלאה
נחשים ועקרבים
רש'י: או זה או זה מעידים עליו שמת אלמא מועד הנחש לישוך:
מעידין עליו שמת שאני התם ד
אגב איצצא
רש'י: כשנפל עליהם ודחקם הזיקוהו:
מזקי א''ר יצחק ראה שוורים פוסק דתני רב אושעיא מרחיקין מ
שור תם
רש'י: שלא נגח אדם:
חמשים אמה ומשור
מועד
רש'י: שנגח ג' פעמים:
כמלא עיניו תנא משמיה דר' מאיר ריש תורא
בדקולא
רש'י: סל שתולין בו תבן בראשו ואוכל:
סליק לאגרא
ושדי דרגא
רש'י: לאו דוקא אלא כלומר הזהר ממנו הרבה:
מתותך אמר שמואל הני מילי בשור שחור ו
ביומי ניסן
רש'י: מתוך שעברו ימי הסתיו שהארץ יבשה ועכשיו רואה אותה מלאה דשאים זחה דעתו עליו ונכנס בו יצר הרע:
מפני שהשטן מרקד לו בין קרניו ת''ר מעשה במקום אחד שהיה
ערוד
רש'י: מן הנחש והצב בא שנזקקין זה עם זה ויוצא משניהם ערוד:
והיה מזיק את הבריות באו והודיעו לו לר' חנינא בן דוסא אמר להם הראו לי
את חורו
רש'י: שהוא יוצא משם:
הראוהו את חורו נתן עקבו על פי החור יצא ונשכו
ומת אותו ערוד
רש'י: מצאתי בה''ג אמרי במערבא כשהערוד נושך את האדם אם הערוד קודם למים מת האדם ואם האדם קודם למים מת הערוד ונעשה נס לר' חנינא ונקבע מעין מתחת עקבו:
נטלו על כתפו והביאו לבית המדרש אמר להם ראו בני אין ערוד ממית אלא החטא ממית באותה שעה אמרו אוי לו לאדם שפגע בו ערוד ואוי לו לערוד שפגע בו ר' חנינא בן דוסא:
מתני'
מזכירין גבורות גשמים
רש'י: משיב הרוח שאינו לשון בקשה אלא לשון הזכרה ושבח:
בתחיית המתים
ושאלה
רש'י: ותן טל ומטר לשון בקשה:
בברכת השנים
והבדלה בחונן הדעת
רש'י: במוצאי שבת אתה חוננתנו:
ר''ע אומר אומרה ברכה רביעית בפני עצמה רבי אליעזר אומר בהודאה:
גמ'
מזכירין גבורות גשמים מאי טעמא אמר רב יוסף מתוך ששקולה כתחיית המתים לפיכך קבעוה בתחיית המתים ושאלה בברכת השנים מאי טעמא אמר רב יוסף מתוך שהיא פרנסה לפיכך קבעוה בברכת פרנסה הבדלה בחונן הדעת מ''ט א''ר יוסף
מתוך שהיא חכמה
רש'י: החכם יודע להבדיל בין קדש לחול ובין טמא לטהור:
קבעוה בברכת חכמה ורבנן אמרי מתוך שהיא חול לפיכך קבעוה בברכת חול א''ר אמי גדולה דעה שנתנה בתחלת ברכה של חול וא''ר אמי גדולה דעה שנתנה
בין שתי אותיות
רש'י: בין שתי הזכרות:
שנאמר
{שמואל א ב-ג}
כי אל דעות ה' וכל מי שאין בו דעה אסור לרחם עליו שנאמר
{ישעיה כז-יא}
כי לא עם בינות הוא על כן לא ירחמנו עושהו אמר רבי אלעזר גדול מקדש שנתן בין ב' אותיות שנאמר
{שמות טו-יז}
פעלת ה' מקדש ה' וא''ר אלעזר כל אדם שיש בו דעה כאילו נבנה בית המקדש בימיו דעה נתנה בין שתי אותיות מקדש נתן בין שתי אותיות מתקיף לה רב אחא קרחינאה אלא מעתה גדולה נקמה שנתנה בין שתי אותיות שנאמר
{תהילים צד-א}
אל נקמות ה' אמר ליה אין
במילתה מיהא גדולה היא
רש'י: במקום שצריכה נקמה דבר גדול הוא:
והיינו דאמר עולא
שתי נקמות הללו למה
רש'י: אחת לרעה להנקם מן העכו''ם שלא קבלו את התורה:
אחת לטובה
רש'י: כדאמרינן בבב''ק (דף לח.) מפארן הופיע והפקיר ממונן לישראל שור של ישראל שנגח שור של עכו''ם פטור:
ואחת לרעה לטובה דכתיב
{דברים לג-ב}
הופיע
רש'י: גלה והפקיר כשלא קבלו את התורה:
מהר פארן לרעה דכתיב אל נקמות ה' אל נקמות הופיע: רבי עקיבא אומר אומרה ברכה רביעית כו': א''ל רב שמן בר אבא לר' יוחנן מכדי אנשי כנסת הגדולה תקנו להם לישראל ברכות ותפלות קדושות והבדלות נחזי היכן תקון א''ל בתחלה קבעוה בתפלה
העשירו
רש'י: לקנות יין:
קבעוה על הכוס
רש'י: ואז נשתכח תקנת עזרא וכשחזרו והענו קבעוה בתפלה ונחלקו היאך יאמרוה:
הענו חזרו וקבעוה בתפלה והם אמרו המבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס איתמר נמי אמר ר' חייא בר אבא אמר רבי יוחנן אנשי כנסת הגדולה תקנו להם לישראל ברכות ותפלות
קדושות
רש'י: קדוש היום:
והבדלות
בתחלה
רש'י: כשעלו מן הגולה והיו דחוקים:
קבעוה בתפלה העשירו קבעוה על הכוס חזרו והענו קבעוה בתפלה והם אמרו המבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס איתמר נמי רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו המבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס אמר רבא ומותבינן אשמעתין טעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים ושאלה בברכת השנים מחזירין אותו והבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו
מפני שיכול
רש'י: משמע אם ירצה שלא לחזור ולהתפלל הא אם אמרה בתפלה א''צ לאומרה על הכוס:
לאומרה על הכוס לא תימא מפני שיכול לאומרה על הכוס אלא אימא מפני שאומרה על הכוס איתמר נמי אמר רבי בנימין בר יפת שאל ר' יוסי את ר' יוחנן בצידן ואמרי לה ר' שמעון בן יעקב דמן צור את ר' יוחנן
ואנא שמעית
רש'י: אני שמעתי:
המבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס או לא ואמר ליה צריך שיבדיל על הכוס איבעיא להו המבדיל על הכוס מהו שיבדיל בתפילה אמר רב נחמן בר יצחק קל וחומר מתפלה ומה תפלה דעיקר תקנתא היא אמרי המבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס המבדיל על הכוס דלאו עיקר תקנתא היא לא כ''ש תני ר' אחא אריכא קמיה דרב חיננא המבדיל בתפלה משובח יותר ממי שיבדיל על הכוס ואם הבדיל בזו ובזו ינוחו לו ברכות על ראשו הא גופא קשיא אמרת המבדיל בתפלה משובח יותר ממי שיבדיל על הכוס אלמא תפלה לחודה סגי והדר תני אם הבדיל בזו ובזו ינוחו לו ברכות על ראשו וכיון דנפיק ליה בחדא אפטר והויא ברכה שאינה צריכה ואמר רב ואיתימא ר''ל ואמרי לה ר' יוחנן ור''ל דאמרי תרוייהו כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום
{שמות כ-ז}
לא תשא אלא אימא הכי אם הבדיל בזו ולא הבדיל בזו ינוחו לו ברכות על ראשו בעא מיניה רב חסדא מרב ששת טעה בזו ובזו מהו אמר ליה טעה בזו ובזו
חוזר לראש
רש'י: לתפלה ולכוס:
<h2>דף לג - ב</h2>
אמר ליה רבינא לרבא
הלכתא מאי
רש'י: המבדיל בתפילה צריך שיבדיל על הכוס או לא:
אמר ליה כי קידוש מה קידוש אף על גב דמקדש בצלותא מקדש אכסא אף הבדלה נמי אע''ג דמבדיל בצלותא מבדיל אכסא: ר' אליעזר אומר בהודאה: ר' זירא הוה רכיב חמרא הוה קא שקיל ואזיל ר' חייא בר אבין בתריה אמר ליה ודאי דאמריתו משמיה דר' יוחנן הלכה כר' אליעזר
ביום טוב שחל להיות אחר השבת
רש'י: שאין מתפללין אתה חונן: ה''ג הלכה מכלל דפליגי ולא פליגי והא פליגי רבנן אימר דפליגי רבנן בשאר ימות השנה בי''ט שחל להיות אחר השבת מי פליגי והא פליג ר''ע אטו כל השנה מי עבדינן כר''ע דהשתא נעביד וכו'. והכי פריך א''ל רבי זירא הלכה מכלל דפליגי בתמיה ופריך הגמרא ולא פליגי והא פליגי רבנן וכו':
אמר ליה אין הלכה מכלל דפליגי ולא פליגי והא פליגי רבנן אימר דפליגי רבנן בשאר ימות השנה ביום טוב שחל להיות אחר השבת מי פליגי
והא פליג ר' עקיבא
רש'י: לומרה ברכה רביעית לעצמה ואיצטרי' למימר הלכה כר''א לאפוקי מדר''ע:
אטו כל השנה כולה מי עבדינן כר' עקיבא דהשתא ניקו ונעביד כוותיה
רש'י: דאצטריך למימר הלכה כר''א:
כל השנה כולה מאי טעמא לא עבדינן כרבי עקיבא דתמני סרי תקון תשסרי לא תקון הכא נמי שב תקון תמני לא תקון אמר ליה לאו
הלכה
רש'י: מ''ד הלכה דרשינן לה בפרקין ומ''ד מטין מדרש לא דרשינן ברבים אבל אורויי מורינן ליחיד לעשות כר''א בי''ט שחל להיות בא' בשבת ומ''ד נראין אורויי נמי לא מורינן ואי עביד לא מהדרינן עובדא:
אתמר אלא מטין אתמר דאתמר ר' יצחק בר אבדימי אמר משום רבינו הלכה ואמרי לה מטין ר' יוחנן אמר
מודים
רש'י: חכמים לר''א בי''ט שחל להיות אחר השבת:
ור' חייא בר אבא אמר נראין אמר ר' זירא
נקוט דרבי חייא בר אבא בידך
רש'י: שהוא מדקדק בלשון רבו וקובע בו סימנים שלא יתחלף לו נראין במטין או במודים:
דדייק וגמר שמעתא מפומא דמרה שפיר
כרחבא
רש'י: שהיה מדקדק בלשון רבו ואומר סטיו כפול היה ואע''פ שבלשון משנה קורהו אצטבא בפסחים ובסוכה על גב האצטבא הוא דקדק בלשון רבו ולא אמר אצטבא כפולה היתה. יש פותרין הא דרחבא מדאמר ר' יהודה דדייק ספיקי דרבוותיה אי מדרבי יהודה אי מדרב יהודה וקשיא לי בגוה טובא חדא דרחבא לא ראה רבי יהודה מימיו לא רבי. יהודה ברבי אלעאי ולא ר' יהודה נשיאה ועוד כולהו אמוראי נמי דייקו לומר דבר בשם אומרו ועוד ליכא למימר מהא דדייק לישנא דשמעתא אלא ספיקי דרבוותא:
דפומבדיתא דאמר רחבא אמר ר' יהודה הר הבית
סטיו כפול
רש'י: אצטבאות זו לפנים מזו בהיקף עגול לישב שם:
היה והיה סטיו לפנים מסטיו אמר רב יוסף אנא
לא האי ידענא
רש'י: לא נראין ולא מודים ולא מטים:
ולא האי ידענא אלא מדרב ושמואל ידענא דתקינו לן מרגניתא בבבל
ותודיענו
רש'י: לומר במקום ותתן לנו ולכשיגיע בין קדושת שבת לקדושת י''ט וכו' הבדלת וקדשת את עמך ישראל בקדושתך יאמר ותתן לנו ה' אלהינו מועדים לשמחה וכו' ומסיים מקדש ישראל והזמנים:
ה' אלהינו את משפטי צדקך ותלמדנו לעשות חקי רצונך ותנחילנו זמני ששון וחגי נדבה ותורישנו קדושת שבת וכבוד מועד וחגיגת הרגל בין קדושת שבת לקדושת יום טוב הבדלת ואת יום השביעי מששת ימי המעשה קדשת הבדלת וקדשת את עמך ישראל בקדושתך ותתן לנו וכו':
מתני'
האומר
רש'י: בתפלתו:
על קן צפור יגיעו רחמיך
רש'י: אנשים שהיו מראים עצמם כמתכונים להעמיק בלשון תחנונים ואומרים רחום וחנון אתה ועל קן צפור יגיעו רחמיך שאמרת לשלח את האם או שאומר על טוב שאתה עושה לנו יזכר שמך או שאומר מודים מודים משתקין אותו:
ועל טוב יזכר שמך
מודים מודים משתקין אותו
תוס': ירושלמי הדא דתימא בצבור אבל ביחיד תחנונים הם:
גמ'
בשלמא מודים מודים משתקין אותו משום דמיחזי כשתי רשויות ועל טוב יזכר שמך נמי משמע על הטובה ולא על הרעה ותנן חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה אלא על קן צפור יגיעו רחמיך מ''ט פליגי בה תרי אמוראי במערבא רבי יוסי בר אבין ורבי יוסי בר זבידא חד אמר מפני
שמטיל קנאה
רש'י: לומר על אלה חסולא על שאר בריותיו:
במעשה בראשית וחד אמר מפני שעושה
מדותיו
רש'י: מצותיו והוא לא לרחמים עשה אלא להטיל על ישראל חקי גזרותיו להודיע שהם עבדיו ושומרי מצותיו וגזרות חוקותיו אף בדברים שיש לשטן ולעכו''ם להשיב עליהם ולומר מה צורך במצוה זו:
של הקדוש ברוך הוא רחמים ואינן אלא גזרות ההוא דנחית קמיה דרבה ואמר אתה חסת על קן צפור אתה חוס ורחם עלינו אמר רבה כמה ידע האי צורבא מרבנן לרצויי למריה א''ל אביי והא משתקין אותו תנן
ורבה נמי לחדודי לאביי הוא דבעי
רש'י: שישיב לו מה שהשיב:
ההוא דנחית קמיה דר' חנינא אמר האל הגדול הגבור והנורא והאדיר והעזוז והיראוי החזק והאמיץ והודאי והנכבד המתין לו עד דסיים כי סיים א''ל סיימתינהו לכולהו שבחי דמרך למה לי כולי האי אנן הני תלת דאמרינן
אי לאו דאמרינהו משה
רש'י: האל הגדול הגבור והנורא אשר לא ישא פנים ולא יקח שוחד (דברים י):
רבינו באורייתא ואתו אנשי כנסת הגדולה
ותקנינהו בתפלה
רש'י: כשהתפלל עזרא על מעל הגולה בספר עזרא (נחמיה ט):
לא הוינן יכולין למימר להו ואת אמרת כולי האי ואזלת משל למלך בשר ודם שהיו לו אלף אלפים דינרי זהב והיו מקלסין אותו בשל כסף והלא גנאי הוא לו: ואמר רבי חנינא
הכל בידי שמים
רש'י: כל הבא על האדם ביד הקב''ה כגון ארוך קצר עני עשיר חכם שוטה לבן שחור הכל בידי שמים הוא אבל צדיק ורשע אינו בא על ידי שמים את זו מסר בידו של אדם ונתן לפניו שני דרכים והוא יבחר לו יראת שמים:
חוץ מיראת שמים שנאמר
{דברים י-יב}
ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה אטו יראת שמים מילתא זוטרתא היא והא''ר חנינא משום ר' שמעון בן יוחי אין לו להקב''ה בבית גנזיו אלא אוצר של יראת שמים שנאמר
{ישעיה לג-ו}
יראת ה' היא אוצרו אין לגבי משה מילתא זוטרתא היא דאמר ר' חנינא משל לאדם שמבקשים ממנו כלי גדול ויש לו דומה עליו ככלי קטן קטן ואין לו דומה עליו ככלי גדול: מודים מודים משתקין אותו: אמר ר' זירא כל האומר שמע שמע כאומר מודים מודים דמי מיתיבי הקורא את שמע וכופלה הרי זה מגונה מגונה הוא דהוי שתוקי לא משתקינן ליה לא קשיא הא דאמר
מילתא מילתא ותני לה
רש'י: כל תיבה ותיבה חוזר ושונה מגונה הוי שתוקי לא משתקינן ליה שאין זה דומה למקבל עליו שתי מלכיות אלא למתלוצץ אמר פסוק שלם ותני ליה משתקינן ליה דמחזי כשתי רשויות:
והא
דאמר פסוקא פסוקא
תוס': פי' בקונטרס משתקין אותו דמחזי כעושה ב' רשויות ובה''ג ובפר''ח מפרש איפכא פסוקא אין משתקין אותו מיהו מגונה הוי אך לשון הגמרא לא משמע כפי' ואותן בני אדם שאומרים ב' או ג' פעמים שמע ישראל ביוה''כ משתקין אותם לפירש''י ולפר''ח מגונה מיהא הוי או שמא אין לחוש רק כשקורא ק''ש בעונתה ומקבל עליו עול מלכות שמים ומ''מ טוב שלא לומר אך מה שאומרים ה' הוא האלהים ז' פעמים ביוה''כ ויום ערבה כנגד ז' רקיעים משבחים לבורא שהוא דר למעלה מז' מנהג כשר הוא וגם מצינו בקרא שתי פעמים ה' הוא האלהים גבי אליהו (מלכים א יח):
ותני ליה אמר ליה רב פפא לאביי ודילמא מעיקרא לא כוון דעתיה ולבסוף כוון דעתיה אמר ליה
<h2>דף לד - א</h2>
חברותא כלפי שמיא
רש'י: מנהג שנוהג אדם בחברו ינהג אצל המקום ולא יזהר בתפלתו:
מי איכא אי לא כוון דעתיה מעיקרא
מחינן ליה
רש'י: כלומר מלמדין אותו שיכוין ומכין אותו אם ירגיל בכך:
ב
מרזפתא
רש'י: קורנס ותשם את המקבת בידה מתרגמינן מרזפתא (שופטים ד):
דנפחא עד דמכוין דעתיה:
מתני'
(האומר יברכוך טובים הרי זה דרכי מינות) העובר לפני התיבה וטעה יעבור אחר תחתיו
ולא יהא סרבן באותה שעה
רש'י: לפי ששאר יורדין לפני התיבה כשאומרים לו לך רד צריך לסרב פעם אחת כלומר איני כדאי לכך כדאמרי' לקמן בשמעתין אבל זה לא יסרב מפני שגנאי הוא שתהא התפלה מופסקת כל כך:
תוס' ד''ה: מהיכן הוא מתחיל מתחלת הברכה שטעה: ירושלמי בטיטי אשתתק באופנים אתון שיילון לר' בון אמר להו בשם ריב''ל זה שעבר תחתיו יתחיל ממקום שפסק ופריך והתנן מתחיל מתחלת הברכה שטעה בה אמר להו מכיון דעניתון קדושת השם כמי שהוא תחלת הברכה דמי:
מהיכן הוא מתחיל
מתחלת הברכה שטעה זה
רש'י: אם דלג אחת מן הברכות ואמר אחרת ואינו יודע לשוב ולאחוז סדרו יתחיל העובר תחתיו אותה ברכה שדלג זה ואומר משם ולהלן:
העובר לפני התיבה
לא יענה אמן אחר הכהנים
רש'י: הש''צ בסוף כל ברכה וברכה:
תוס' ד''ה: לא יענה אמן אחר הכהנים מפני הטרוף: תימה תיפוק ליה דמפסיק תפלה אם עונה אמן וי''ל מאחר שלא אמר האי טעמא ש''מ דעניית אמן לא חשיב ליה הפסקה מאחר שצורך תפלה הוא אבל לקרות כהנים לדוכן אומר ר''ת שאין ש''צ יכול לקוראם דחשיב הפסקה לתפלה אם קוראם אלא אחד מבני הקהל קוראם והא דאמרינן בסוטה פ' אלו נאמרים (ד' לח.) לשנים קורא כהנים וכו' לאו אשליח צבור קאי אלא אחזן כדתניא בספרי (פרשת נשא) אמור להם מלמד שהחזן אומר להם אמרו וחזן לאו היינו שליח צבור דחזן היינו המתעסק בצרכי צבור וכן משמע נמי בסוטה (ד' לט.) דלאו אשליח צבור קאי דמעיקרא קאמר אין הכהנים רשאין להתחיל בברכה עד שיכלה הדבור מפי הקורא פי' הקורא כהנים ואח''כ אומר אין שליח צבור רשאי וכו' משמע דשנים הם ויש שהיו רוצים לומר דכמו כן אין ש''צ רשאי להקרות יברכך לכהנים דכמו כן הוי הפסקה אמנם רבינו יהודה פי' דבהדיא יש במדרש טעמי יתרות וחסרות אמור להם מלמד ששליח צבור אומר להם על כל דבור ודבור וכן יש שרוצים להתיר לשליח צבור עצמו לקרות כהנים אפילו לפי' ר''ת דמה דפי' דהויא הפסקה היינו דוקא בימיהם מיד כשסיימו ברכת הודאה לא היו אומרים או''א ברכנו בברכה כדמשמע בסוטה (שם) דקאמר אין הקורא רשאי לקרות כהנים עד שיכלה אמן מפי הצבור פי' אמן שעונין בסיום ברכת הודאה אלמא משמע שלא היו אומרים אלא כהנים מיד אבל עכשיו שהורגלו לומר אלהינו בלשון ברכה ותפלה אין זו הפסק דלא גרע מעניית אמן דהכא דלא חשיבא הפסק כדפרישית:
מפני הטרוף
רש'י: שלא תטרף דעתו ויטעה לפי שש''צ הוא צריך להתחיל ברכה שניה ולומר לפני הכהנים כל תיבה ותיבה כדאמרינן במס' סוטה (דף לט:) ובענותו אמן לא יוכל לכוין מהר ולהתחיל בברכה שלאחריו:
ו
אם אין שם כהן אלא הוא
רש'י: החזן:
לא ישא את כפיו
רש'י: שמא לא יוכל לחזור לתפלתו לדעת לכוין להתחיל בשים שלום שדעתו מטורפת מאימת הצבור:
ואם הבטחתו
רש'י: כלומר אם בטוח הוא שאין דעתו מטורפת מאימת הצבור:
שהוא נושא את כפיו וחוזר לתפלתו רשאי:
גמ'
ת''ר העובר לפני התיבה צריך לסרב ואם אינו מסרב דומה לתבשיל שאין בו מלח ואם מסרב יותר מדאי דומה לתבשיל
שהקדיחתו
רש'י: לשון שריפה כמו כי אש קדחה באפי (דברים לב):
מלח כיצד הוא עושה פעם ראשונה
יסרב
רש'י: כשאומרים לו לך יעשה עצמו כלא רוצה כלומר איני כדאי:
שניה
מהבהב
רש'י: כלומר מזמין עצמו כמו ננער לעמוד:
שלישית פושט את רגליו ויורד ת''ר שלשה רובן קשה ומיעוטן יפה ואלו הן שאור ומלח וסרבנות אמר רב הונא טעה בשלש ראשונות חוזר לראש באמצעיות חוזר לאתה חונן באחרונות חוזר לעבודה ורב אסי אמר אמצעיות
אין להן סדר
רש'י: ואם דלג ברכה אחת ואח''כ נזכר בה אומרה אף שלא במקומה:
תוס' ד''ה: אמצעיות אין להן סדר: פי' בקונטרס ואם דלג ברכה אחת ואחר כך נזכר בה שלא במקומה אומרה במקום שנזכר. ולא נהירא דהא תנן במגילה (פ''ב ד' יז.) הקורא את המגילה למפרע לא יצא ותניא (שם) וכן בהלל וכן בק''ש וכן בתפלה לכך נראה כפירוש רשב''ם ורב אלפס דאין להן סדר דקאמר היינו שיתחיל במקום שדלג הברכה ומשם ואילך יאמר הכל על הסדר אבל ודאי לא יתחיל באתה חונן כמו בג' ראשונות וג' אחרונות שחוזר לראש וראיה מדתניא בתוספתא דמכילתין הקורא את שמע והשמיט בה פסוק אחד לא יקרא אותו פסוק בפני עצמו אלא מתחיל מאותו פסוק ואילך וגומר עד סופה ותניא נמי בפ''ב דמגילה (ד' יח.) שאם השמיט פסוק א' במגילה שקורא על הסדר מאותו פסוק ואילך והתם משוי. תפלה למגילה לענין הך מילתא כדפרישית ובה''ג פסק כרב אסי דאמר אמצעיות אין להן סדר חדא דרב הונא כתלמיד לגבי רב אסי כדאמרינן בכמה מקומות אמר רב הונא אמר רב אסי ועוד דלרב הונא צריך לדחוק ולשנויי מתני' דכולהו חדא ברכתא נינהו ואשנויי דחיקי לא ניקום ונסמוך ועוד דרב אסי ורב ששת קיימי בחד שיטתא ועוד דבשל סופרים הלך אחר המיקל וא''כ אדם שטעה ודלג ברכה אחת באמצעיות או שלא אמר המלך המשפט בין ר''ה ליוה''כ דקי''ל בפ''ק (דף יב:) דמחזירין אותו לא יחזור לאתה חונן אלא לאותה ברכה שדלג ומשם ואילך יאמר על הסדר כדפי' רשב''ם והיכא שטעה בג' ראשונות כגון שטעה בחתימתן או לא הזכיר בין ר''ה ליוה''כ בברכת אבות זכרנו או בתחיית המתים מי כמוך או שלא אמר המלך הקדוש חוזר לראשונה והיכא שטעה בשלש אחרונות כגון שטעה כמו כן בחתימתן או שלא הזכיר בין ראש השנה ליוה''כ בשים שלום בספר חיים טובים או וכתוב לחיים טובים בהודאה חוזר לעבודה וטעמא דכיון שכולה שבח הוי כברכה א'. ותענית צבור שש''צ קובע ברכה לעצמו שאומר עננו בין גואל לרופא אם שכחה ונזכר בה קודם סיום תפלה אין מחזירין אותו כיון שהיה צריך לחזור ולומר על הסדר כפי' רשב''ם א''כ הויא ברכה לבטלה אם מחזירין אותו אבל לפי' הקונטרס היה אומרה במקום שנזכר ואין כאן ברכה לבטלה:
מתיב רב ששת מהיכן הוא חוזר
מתחלת הברכה שטעה זה
רש'י: וממילא משתמע דגומר ממנה והלאה אלמא על סדרה צריך לחזור ולאומרה:
תיובתא דרב הונא אמר לך רב הונא אמצעיות כלהו
חדא ברכתא נינהו
רש'י: ודקתני מתני' מתחלת הברכה שטעה זה היינו אתה חונן:
אמר רב יהודה לעולם
אל ישאל אדם צרכיו לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות
תוס': פי' ר''ח ורבינו האי דוקא ליחיד אבל צרכי צבור שואלין ולכך אנו אומרים זכרנו וקרובץ ויעלה ויבא בהם ותדע דדוקא יחיד קאמר שהרי עיקר ברכות אחרונות צרכי צבור הם:
אלא באמצעיות דא''ר חנינא ראשונות דומה לעבד שמסדר שבח לפני רבו אמצעיות דומה לעבד שמבקש פרס מרבו אחרונות דומה לעבד שקבל פרס מרבו
ונפטר
רש'י: נוטל רשות:
והולך לו ת''ר מעשה בתלמיד אחד שירד לפני התיבה בפני רבי אליעזר והיה מאריך יותר מדאי א''ל תלמידיו רבינו כמה ארכן הוא זה אמר להם כלום מאריך יותר ממשה רבינו דכתיב ביה
{דברים ט-כה}
את ארבעים היום ואת ארבעים הלילה וגו' שוב מעשה בתלמיד א' שירד לפני התיבה בפני ר''א והיה מקצר יותר מדאי א''ל תלמידיו כמה קצרן הוא זה א''ל כלום מקצר יותר ממשה רבינו דכתיב
{במדבר יב-יג}
אל נא רפא נא לה א''ר יעקב אמר רב חסדא כל המבקש רחמים על חבירו
אין צריך להזכיר שמו
רש'י: של חולה:
שנאמר אל נא רפא נא לה ולא קמדכר שמה דמרים: ת''ר אלו ברכות שאדם שוחה בהן באבות
תחלה וסוף
רש'י: במודים ולך נאה להודות:
בהודאה תחלה וסוף ואם בא לשוח בסוף כל ברכה וברכה ובתחלת כל ברכה וברכה
מלמדין אותו שלא ישחה
תוס': וא''ת וישחה ומה בכך וי''ל שלא יבא לעקור דברי חכמים שלא יאמרו כל אחד מחמיר כמו שהוא רוצה ואין כאן תקנת חכמי' וחיישינן ליוהרא:
אר''ש בן פזי אריב''ל משום בר קפרא הדיוט כמו שאמרנו
<h2>דף לד - ב</h2>
כהן גדול בסוף כל ברכה
רש'י: כל מה שהוא גדול ביותר צריך להכניע ולהשפיל עצמו:
וברכה והמלך תחלת כל ברכה וברכה וסוף כל ברכה וברכה אמר רבי יצחק בר נחמני לדידי מפרשא לי מיניה דריב''ל הדיוט כמו שאמרנו כהן גדול תחלת כל ברכה וברכה המלך כיון שכרע שוב
אינו זוקף
רש'י: עד שיגמור:
שנאמר
{מלכים א ח-נד}
ויהי ככלות שלמה להתפלל וגו'
קם מלפני מזבח ה' מכרוע
רש'י: רישיה דקרא ויהי ככלות שלמה להתפלל והדר קם מכרוע:
על ברכיו: ת''ר
קידה על אפים
תוס': ומייתי קרא אע''ג דאשכחן נמי בענין אחר יש לומר דקים ליה מקבלה דקידה על אפים ומייתי קרא דמסייעו:
שנאמר
{מלכים א א-לא}
ותקד בת שבע אפים ארץ כריעה על ברכים שנאמר מכרוע על ברכיו השתחואה זו פשוט ידים ורגלים שנאמר
{בראשית לז-י}
הבא נבא אני ואמך ואחיך להשתחות לך
ארצה
רש'י: לשון משתטח משמע:
אמר רב חייא בריה דרב הונא חזינא להו לאביי ורבא
דמצלו אצלויי
רש'י: כשנופלין על פניהם אין פושטין ידיהם ורגליהם אלא מטין על צדיהן:
תוס' ד''ה: חזינא להו לאביי ורבא דמצלו אצלויי: פירוש שהיו מטין על צדיהן:
תני חדא הכורע בהודאה הרי זה משובח ותניא אידך הרי זה מגונה לא קשיא הא
בתחלה
רש'י: כורע:
הא לבסוף רבא כרע בהודאה תחלה וסוף אמרי ליה רבנן אמאי קא עביד מר הכי אמר להו
חזינא לרב נחמן דכרע
רש'י: תחלה וסוף:
וחזינא ליה לרב ששת דקא עבד הכי והתניא הכורע בהודאה הרי זה מגונה ההיא
בהודאה שבהלל
רש'י: הודו לה' כי טוב:
והתניא הכורע בהודאה ובהודאה של הלל הרי זה מגונה כי תניא ההיא בהודאה דברכת המזון
מתני'
המתפלל וטעה סימן רע לו ואם שליח צבור הוא סימן רע לשולחיו מפני ששלוחו של אדם כמותו אמרו עליו על ר' חנינא בן דוסא שהיה מתפלל על החולים ואומר זה חי וזה מת אמרו לו מנין אתה יודע אמר להם
אם שגורה
רש'י: אם סדורה תפלתי בפי במרוצה ואיני נכשל ותחנתי נובעת מלבי אל פי כל מה שאני חפץ להאריך בתחנונים:
תפלתי בפי יודע אני שהוא מקובל ואם לאו יודע אני
שהוא מטורף
רש'י: החולה לשון אחר [לשון] טורפין לו תפלתו בפניו כלומר התפלה שהתפללו עליו מטורפת וטרודה ממנו ואינה מקובלת:
גמ'
אהייא
רש'י: בהיכא ובאיזו מן הברכות הוי טעות בסימן רע:
א''ר חייא אמר רב ספרא משום חד דבי רבי
באבות
רש'י: שהוא תחלת התפלה רמז הוא שאין חפץ בה:
איכא דמתני לה אברייתא המתפלל צריך שיכוין את לבו בכולן ואם אינו יכול לכוין בכולן
יכוין את לבו באחת
תוס': והא דאמרי' בסוף פרק ת''ה (דף ל:) לעולם ימוד אדם דעתו אם יכול לכוין יתפלל ואם לאו אל יתפלל יש לפרש התם נמי באחת מהן:
א''ר חייא אמר רב ספרא משום חד דבי רבי באבות אמרו עליו על רבי חנינא וכו': מנא הני מילי א''ר יהושע בן לוי דאמר קרא
{ישעיה נז-יט}
בורא ניב שפתים
רש'י: כשהניב בריא באדם אז מובטח על השלום:
שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר ה' ורפאתיו א''ר חייא בר אבא א''ר יוחנן כל הנביאים כולן
לא נתנבאו
רש'י: הטובות והנחמות:
אלא למשיא בתו לתלמיד חכם ולעושה פרקמטיא לת''ח ולמהנה ת''ח מנכסיו אבל תלמידי חכמים עצמן
{ישעיה סד-ג}
עין לא ראתה
רש'י: לא נראית ולא נגלית לשום נביא:
אלהים זולתך יעשה למחכה לו ואמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן כל הנביאים כולן לא נתנבאו אלא לימות המשיח אבל לעולם הבא עין לא ראתה אלהים זולתך ופליגא דשמואל דאמר שמואל אין בין העוה''ז לימות המשיח אלא שעבוד מלכיות בלבד שנאמר
{דברים טו-יא}
כי לא יחדל אביון מקרב הארץ וא''ר חייא בר אבא א''ר יוחנן כל הנביאים כולן לא נתנבאו אלא לבעלי תשובה אבל צדיקים גמורים עין לא ראתה אלהים זולתך ופליגא דר' אבהו דא''ר אבהו מקום שבעלי תשובה עומדין צדיקים גמורים אינם עומדין שנאמר
{ישעיה נז-יט}
שלום שלום ל
רחוק
רש'י: שהיה רחוק כל ימיו מן העבירה דהיינו צדיק מעיקרו:
ולקרוב לרחוק ברישא והדר לקרוב ורבי יוחנן אמר לך מאי רחוק שהיה רחוק מדבר עבירה מעיקרא ומאי קרוב שהיה קרוב לדבר עבירה ונתרחק ממנו השתא מאי עין לא ראתה אמר רבי יהושע בן לוי זה יין המשומר בענביו מששת ימי בראשית רבי שמואל בר נחמני אמר זה עדן שלא שלטה בו עין כל בריה שמא תאמר אדם הראשון היכן היה בגן ושמא תאמר הוא גן הוא עדן תלמוד לומר
{בראשית ב-י}
ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן גן לחוד ועדן לחוד: ת''ר מעשה שחלה בנו של ר''ג שגר שני ת''ח אצל רבי חנינא בן דוסא לבקש עליו רחמים כיון שראה אותם עלה לעלייה ובקש עליו רחמים בירידתו אמר להם לכו ש
חלצתו חמה
רש'י: שלפתו ניטלה מגופו החמה הוא החולי הקודחו חלצתו לשון חלץ מהם:
אמרו לו וכי נביא אתה אמר להן לא נביא אנכי ולא בן נביא אנכי אלא כך מקובלני אם שגורה תפלתי בפי יודע אני שהוא מקובל ואם לאו יודע אני שהוא מטורף ישבו וכתבו וכוונו אותה שעה וכשבאו אצל ר''ג אמר להן העבודה
לא חסרתם
רש'י: שעה:
ולא הותרתם אלא כך היה מעשה באותה שעה חלצתו חמה ושאל לנו מים לשתות ושוב מעשה ברבי חנינא בן דוסא שהלך ללמוד תורה אצל ר' יוחנן בן זכאי וחלה בנו של ריב''ז אמר לו חנינא בני בקש עליו רחמים ויחיה הניח ראשו בין ברכיו ובקש עליו רחמים וחיה אמר רבי יוחנן בן זכאי אלמלי הטיח בן זכאי את ראשו בין ברכיו כל היום כולו לא היו משגיחים עליו אמרה לו אשתו וכי חנינא גדול ממך אמר לה לאו אלא הוא דומה
כעבד
רש'י: בן בית נכנס ויוצא שלא ברשות:
לפני המלך ואני דומה
כשר לפני המלך
רש'י: שאינו רגיל לבא לפניו:
: ואמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן אל יתפלל אדם אלא בבית שיש שם
חלונות
רש'י: שגורמין לו שיכוין לבו שהוא מסתכל כלפי שמים ולבו נכנע:
שנאמר
{דניאל ו-יא}
וכוין פתיחן ליה בעליתיה (לקבל) [נגד] ירושלם אמר רב כהנא חציף עלי מאן
דמצלי בבקתא
רש'י: בבקעה שכשהוא במקום צניעות חלה עליו אימת מלך ולבו נשבר:
תוס' ד''ה: חציף עלי מאן דמצלי בבקתא: וא''ת הכתיב ויצא יצחק לשוח בשדה (בראשית כד) י''ל דהתם מיירי בהר המוריה כדאמרי' בפסחים פרק האשה (ד' פח.) לא כיצחק שקראו שדה וכו' א''נ בקתא דהכא מיירי בבקעה במקום שרגילין שם בני אדם לעבור והולכי דרכים:
ואמר רב כהנא חציף עלי מאן דמפרש חטאיה שנאמר
{תהילים לב-א}
אשרי נשוי פשע
כסוי חטאה
תוס': וטעמא לפי שאז מתבייש על חטאו אבל אם מפרש חטאיו דומה שאינו מתבייש עליו ואמרינן לעיל פרק קמא (ד' יב:) כל העושה דבר ומתבייש מוחלים לו מיד:
<h2>דף לה - א</h2>
מתני'
כיצד מברכין
תוס': לא שייך להקשות תנא היכא קאי דקתני כיצד כדפריך בריש מכילתין (ד' ב.) משום דהכא סברא הוא לברך כדמסיק בגמרא דאסור ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה אי נמי י''ל דקאי אמתני' דמי שמתו (ד' כ:) דקתני בעל קרי מברך לאחריו ואינו מברך לפניו והכי נמי שייך הכא לברך על כל דבר ודבר ע''כ קאמר הכא כיצד מברכין:
על הפירות על פירות האילן הוא אומר בורא פרי העץ
חוץ מן היין
רש'י: שמתוך חשיבותו קבעו לו ברכה לעצמו וכן הפת:
שעל היין הוא אומר בורא פרי הגפן ועל פירות הארץ הוא אומר בורא פרי האדמה חוץ מן הפת שעל הפת הוא אומר המוציא לחם מן הארץ ועל הירקות הוא אומר בורא פרי האדמה רבי יהודה אומר
בורא מיני דשאים
רש'י: לפי שיש בכלל פרי האדמה דשאים וזרעים כגון קטניות ורבי יהודה בעי היכר ברכה לכל מין ומין:
גמ'
מנא ה''מ דתנו רבנן
{ויקרא יט-כד}
קדש הלולים
רש'י: בנטע רבעי כתיב ומשמע שני הלולים טעון באכילתו כשתאכלנו בשנה הרביעית שהוא מותר באכילה:
לה' מלמד שטעונים ברכה לפניהם ולאחריהם מכאן אמר ר''ע אסור לאדם שיטעום כלום קודם שיברך והאי קדש הלולים להכי הוא דאתא
האי מיבעי ליה
רש'י: הלולים לשון חלולים חד מינייהו אתא לאורויי אחליה והדר אכליה הוציאהו לחולין ע''י פדיון אם באת לאוכלו חוץ לירושלים וחד ללמדך שלא נאמרה תורת רבעי אלא בכרם שנא' קדש הלולים דבר שמהללין בו טעון חלול וזהו יין:
חד דאמר רחמנא
אחליה והדר אכליה
תוס': תימה למה לי קרא הא בפ''ב דקדושין (ד' נד:) גמרינן קדש קדש ממעשר שני א''כ נילף ממעשר שני וי''ל אי לאו קרא דהלולים הוה אמינא דאדרבה נילף לחומרא קדש קדש משביעית ואין לו פדיון. עוד פי' רבינו חיים כהן אי מהתם הוה אמינא כי מעשר שני ממש ודוקא בזמן שמעשר שני נוהג כמו בשנה ראשונה ושניה ורביעית וחמישית לשמטה נוהג חלול אבל שלישית וששית שמעשר עני דוקא אימא לא קמ''ל חלולים:
ואידך דבר הטעון שירה טעון חלול ושאינו טעון שירה אין טעון חלול וכדר' שמואל בר נחמני א''ר יונתן דאמר ר' שמואל בר נחמני א''ר יונתן מנין
שאין אומרים
רש'י: הלוים שיר של קרבן במקדש אלא על היין כשמנסכין נסכי מזבח:
תוס' ד''ה: שאין אומרים שירה אלא על היין: פירוש אין אומרים שירה על שום אכילת מזבח כגון זריקת דמים ונסוך המים כי אם על היין אבל ודאי מצינו שירה בלא יין כגון הלל שבשחיטת פסחים (תמיד נשחט ד' סד.) [ע''ש בתוספות]:
שירה אלא על היין שנאמר
{שופטים ט-יג}
ותאמר להם הגפן החדלתי את תירושי המשמח אלהים ואנשים אם אנשים משמח אלהים במה משמח מכאן שאין אומרים שירה אלא על היין
הניחא למאן דתני
רש'י: כולה סיומא דפרכא הוא וה''ק הניחא הא דילפת ברכה מהכא למאן דתני נטע רבעי דאית ליה כל פירות האילן בתורת רבעי ולא דריש מהכא דבר דטעון הלול טעון חלול אייתר ליה חד הלול לברכה:
נטע רבעי אלא למאן דתני כרם רבעי
מאי איכא למימר
רש'י: הא מיבעי ליה למדרש שאין חלול אלא במקום הלול:
דאתמר ר' חייא ור' שמעון ברבי
חד תני כרם רבעי
רש'י: בכל מקום שיש במשנה נטע רבעי תני איהו כרם:
וחד תני נטע רבעי
ולמאן דתני כרם רבעי
תוס': ועתה קיימא לן דרבעי נוהג אף בח''ל מיהו בכרם נוהג ולא בשאר אילנות דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בח''ל וכרם רבעי בזמן הזה מחללין על שוה פרוט' ושוחקו ומטילו לנהר וכן מפורש בשאלתות דרב אחאי [פרשת קדושים סימן ק]:
הניחא אי יליף ג''ש
רש'י: דריש למלתיה בג''ש ואייתר ליה חד הלול לברכה:
דתניא ר' אומר נאמר כאן
{ויקרא יט-כה}
להוסיף לכם תבואתו ונאמר להלן
{דברים כב-ט}
ותבואת הכרם מה להלן כרם אף כאן כרם אייתר ליה חד הלול לברכה ואי לא יליף גזרה שוה ברכה מנא ליה ואי נמי יליף גזרה שוה
אשכחן לאחריו
רש'י: כדאשכחן בברכת המזון דכתיב ואכלת ושבעת וברכת (דברים ח):
לפניו מנין הא לא קשיא דאתיא בקל וחומר כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כל שכן אשכחן כרם שאר מינין מנין דיליף מכרם מה כרם דבר שנהנה וטעון ברכה אף כל דבר שנהנה טעון ברכה איכא למפרך מה לכרם שכן
חייב בעוללות
רש'י: וכרמך לא תעולל (ויקרא יט) איזהו עוללות כל שאין להן פסיגין לא כתף ולא נטף אלא שורה יחידית של ענבים:
קמה תוכיח
רש'י: דאשכחן דאצרכה רחמנא ברכה דכתיב תאכל בה לחם וגו' (דברים ח) וסמיך ליה ואכלת ושבעת וברכת:
מה לקמה שכן חייבת בחלה כרם יוכיח וחזר הדין לא ראי זה כראי זה ולא ראי זה כראי זה הצד השוה שבהן דבר שנהנה וטעון ברכה אף כל דבר שנהנה טעון ברכה מה להצד השוה שבהן שכן יש בו
צד מזבח
רש'י: יין לנסכים וסלת למנחות:
תוס' ד''ה: ואתי נמי זית דאית ביה צד: וא''ת איכא למפרך מה להצד השוה שכן חייבים בלקט דפרט בכרם היינו לקט משא''כ בזית דאין בו לקט וי''ל דניחא ליה למפרך פירכא אפי' יהא הצד השוה חשוב למיתי זית מיניה מ''מ קאמר דשאר מינים לא ידע מיניה:
ואתי נמי זית דאית ביה צד מזבח וזית מצד מזבח אתי והא בהדיא כתיב ביה כרם דכתיב
{שופטים טו-ה}
ויבער מגדיש ועד קמה ועד כרם זית אמר רב פפא כרם זית אקרי כרם סתמא לא אקרי מ''מ קשיא מה להצד השוה שבהן שכן יש בהן צד מזבח אלא דיליף לה
משבעת המינין
רש'י: האמורים בארץ חטה ושעורה וגו' (שם ח) ובתרייהו כתיב ואכלת ושבעת וברכת:
מה שבעת המינין דבר שנהנה וטעון ברכה אף כל דבר שנהנה טעון ברכה מה לשבעת המינין
שכן חייבין בבכורים
רש'י: דהכי אמרינן במנחות (פ''ט ד' פד:): נאמר כאן ארץ כי באתי אל הארץ (דברים כו) ונאמר להלן ארץ חטה ושעורה מה להלן שבח הארץ אף כאן שבח הארץ:
ועוד
התינח לאחריו
תוס': דעיקר ברכה לאחריו כדכתיב ואכלת ושבעת וברכת:
לפניו מנין
תוס': לאו ק''ו הוא דאם כן תהא ברכה דלפניו מדאורייתא ולעיל פרק מי שמתו (דף כא.) משמע גבי בעל קרי דלאו דאורייתא הוא ואפי' רבי יהודה לא פליג אלא משום דעשאן כהלכות דרך ארץ (שם ד' כב.):
הא לא קשיא דאתי בקל וחומר כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לכ''ש ולמאן דתני נטע רבעי הא תינח כל דבר נטיעה
דלאו בר נטיעה
תוס': (-דבר שאין גדולו מן הקרקע-)כגון בשר וחלב. וא''ת מאי איריא בשר אפילו ירקות נמי לא אתיא ליה וי''ל דאיכא למימר קמה תוכיח ולפי' רש''י ניחא דגריס דלאו בר נטיעה מנין וליכא למימר דאתא משאר אילנות דאיכא למפרך מה להנך שכן חייבים בפיאה:
כגון בשר ביצים ודגים מנא ליה
אלא סברא הוא
רש'י: דלתרווייהו אית להו פירכא למאן דתני כרם ויליף ברכה מז' המינים איכא פירכא שכן טעונים בכורים ולמאן דתני נטע רבעי איכא למפרך התינח מידי דבר נטיעה דלאו בר נטיעה מנלן אלא סברא הוא דכיון דנהנה צריך להודות למי שבראם:
תוס' ד''ה: אלא סברא הוא אסור לו לאדם שיהנה: וקרא דנסיב לעיל אסמכתא בעלמא והגמרא היה סבור מתחלה דלמוד גמור הוא:
אסור לו לאדם שיהנה מן העולם הזה בלא ברכה: ת''ר אסור לו לאדם שיהנה מן העוה''ז בלא ברכה וכל הנהנה מן העוה''ז בלא ברכה
מעל
רש'י: כנהנה מן ההקדש דכתיב לה' הארץ ומלואה כדאמרינן לקמן:
מאי תקנתיה ילך אצל חכם ילך אצל חכם מאי עביד ליה הא עביד ליה איסורא אלא אמר רבא ילך אצל חכם מעיקרא וילמדנו ברכות כדי שלא יבא לידי מעילה אמר רב יהודה אמר שמואל כל הנהנה מן העוה''ז בלא ברכה כאילו נהנה מקדשי שמים שנא'
{תהילים כד-א}
לה' הארץ ומלואה ר' לוי רמי כתיב לה' הארץ ומלואה וכתיב
{תהילים קטו-טז}
השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם לא קשיא כאן קודם ברכה
<h2>דף לה - ב</h2>
כאן
לאחר ברכה
רש'י: הרי היא לבני אדם:
תוס' ד''ה: כאן לאחר ברכה: וכן בפ' כל כתבי (שבת ד' קיט.) אמרי' כשהיו מניחים השולחן היו אומרים לה' הארץ ומלואה וכשהיו מסלקין השולחן היו אומרים השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם:
א''ר חנינא בר פפא כל הנהנה מן העוה''ז בלא ברכה כאילו
גוזל להקב''ה
רש'י: את ברכתו:
וכנסת ישראל
רש'י: שכשחטאו הפירות לוקין:
שנא'
{משלי כח-כד}
גוזל אביו ואמו ואומר
אין פשע
רש'י: ולפי שהוא מיקל רואים האחרים ולמדין ממנו לעשות כן ליהנות מן העולם בלא ברכה ולכך נקרא זה המיקל חבר לאיש משחית:
חבר הוא לאיש משחית ואין אביו אלא הקב''ה שנא'
{דברים לב-ו}
הלא הוא אביך קנך ואין אמו אלא כנסת ישראל שנא'
{משלי א-ח}
שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך מאי חבר הוא לאיש משחית א''ר חנינא בר פפא חבר הוא
לירבעם בן נבט
רש'י: שחטא והחטיא את ישראל כך הוא חוטא ומחטיא:
שהשחית את ישראל לאביהם שבשמים: ר' חנינא בר פפא רמי כתיב
{הושע ב-יא}
ולקחתי דגני בעתו וגו' וכתיב
{דברים יא-יד}
ואספת דגנך וגו' ל''ק
כאן בזמן שישראל עושין
רש'י: הדגן שלהם וכשאין עושים רצונו נוטלו ומראה להם שהוא שלו:
תוס' ד''ה: כאן בזמן שישראל עושין רצונו של מקום: וא''ת והא לקמן בזמן שאין ישראל עושין רצונו של מקום מוקמי' ליה. וי''ל דמיירי ודאי שעושין רצונו אבל אין עושין רצונו כ''כ דאינם צדיקים גמורים ועוד י''ל דפליג ליה אהא דלקמן שבא לפרש מה בין עושים ואין עושין והכא בעושים ואין עושים כי הדדי נינהו:
רצונו של מקום כאן בזמן שאין ישראל עושין רצונו של מקום ת''ר ואספת דגנך מה ת''ל לפי שנא'
{יהושע א-ח}
לא ימוש ספר התורה הזה מפיך יכול
דברים ככתבן
רש'י: שלא יעסוק בדרך ארץ:
ת''ל ואספת דגנך
הנהג בהן
רש'י: עם דברי תורה:
מנהג דרך ארץ
רש'י: שאם תבא לידי צורך הבריות סופך ליבטל מדברי תורה:
דברי ר' ישמעאל ר''ש בן יוחי אומר
אפשר
רש'י: בתמיה אפשר כדבריך:
אדם חורש בשעת חרישה וזורע בשעת זריעה וקוצר בשעת קצירה ודש בשעת דישה וזורה בשעת הרוח תורה מה תהא עליה אלא בזמן שישראל עושין רצונו של מקום מלאכתן נעשית ע''י אחרים שנא'
{ישעיה סא-ה}
ועמדו זרים ורעו צאנכם וגו' ובזמן שאין ישראל עושין רצונו של מקום מלאכתן נעשית ע''י עצמן שנא'
{דברים יא-יד}
ואספת דגנך ולא עוד אלא שמלאכת אחרים נעשית על ידן שנא'
{דברים כח-מח}
ועבדת את אויביך וגו' אמר אביי הרבה עשו כרבי ישמעאל ועלתה בידן כר' שמעון בן יוחי ולא עלתה בידן א''ל רבא לרבנן במטותא מינייכו
ביומי ניסן
רש'י: ימי הקציר:
ו
ביומי תשרי
רש'י: דריכת הגתות והבדים:
לא תתחזו קמאי כי היכי דלא תטרדו במזונייכו כולא שתא: אמר רבה בר בר חנה א''ר יוחנן משום רבי יהודה בר' אלעאי בא וראה שלא כדורות הראשונים דורות האחרונים דורות הראשונים עשו תורתן קבע ומלאכתן עראי זו וזו נתקיימה בידן דורות האחרונים שעשו מלאכתן קבע ותורתן עראי זו וזו לא נתקיימה בידן ואמר רבה בר בר חנה אר''י משום ר''י בר' אלעאי בא וראה שלא כדורות הראשונים דורות האחרונים דורות הראשונים היו מכניסין פירותיהן
דרך טרקסמון
רש'י: דרך שערי החצר והבית:
תוס' ד''ה: דרך טרקסמון: פירש''י היינו דאורייתא אבל מדרבנן גם חצר קובעת כדמשמע בפ' יוצא דופן (נדה ד' מז:) איזהו חצר שחייב במעשר וכו' וכן מוכח בפ' המביא (ביצה ד' לה.):
כדי לחייבן במעשר דורות האחרונים מכניסין פירותיהן דרך גגות דרך חצרות דרך קרפיפות כדי לפטרן מן המעשר דא''ר ינאי
אין הטבל מתחייב במעשר
רש'י: מן התורה אבל אכילת קבע אסור לאכול מדרבנן:
עד שיראה
פני הבית
רש'י: פתח כניסה ויציאה:
שנא'
{דברים כו-יג}
בערתי הקדש מן הבית ור' יוחנן אמר אפי' חצר קובעת שנא'
{דברים כו-יב}
ואכלו בשעריך ושבעו: חוץ מן היין וכו': מאי שנא יין אילימא משום דאשתני לעלויא אשתני לברכה והרי שמן דאשתני לעלויא ולא אשתני לברכה דאמר רב יהודה אמר שמואל וכן א''ר יצחק א''ר יוחנן שמן זית מברכין עליו בפה''ע אמרי התם משום דלא אפשר היכי נבריך נבריך בורא פרי הזית פירא גופיה
זית אקרי
רש'י: והוה ליה בורא פרי הפרי שהפרי קרוי זית ואין זו בריאת שמים כי בידי אדם היא בריאה זו אבל גבי גפן הגפן היא העץ והענבים הם פרי הגפן:
ונבריך עליה בורא פרי עץ זית אלא אמר מר זוטרא
חמרא זיין
רש'י: להכי חשיב לקבוע לו ברכה לעצמו:
משחא לא זיין ומשחא לא זיין והתנן הנודר מן המזון מותר במים ובמלח והוינן בה מים ומלח הוא דלא אקרי מזון הא כל מילי אקרי מזון נימא תיהוי תיובתא דרב ושמואל דאמרי אין מברכין בורא מיני מזונות אלא בה' המינין בלבד
וא''ר הונא
רש'י: הא דקתני מותר במים ובמלח ואסור בשאר אוכלין ומשקין לאו באומר קונם מזון עלי דאין מזון אלא מה' מיני דגן חטין ושעורין וכוסמין ושבולת שועל ושיפון אלא באומר כל הזן עלי קונם וכל מילי נהי דלא אקרו מזון מיהו מיזן זייני בר ממים ומלח אלמא משחא זיין:
באומר כל הזן עלי אלמא משחא זיין אלא חמרא
סעיד
רש'י: חשיב טפי ממזון:
ומשחא לא סעיד וחמרא מי סעיד והא רבא הוה שתי חמרי כל מעלי יומא דפסחא כי היכי דנגרריה ללביה וניכול מצה טפי
טובא גריר
תוס': מכאן משמע שאסור לשתות יין בערב פסח מן המנח' ולמעלה ואם רוצה לשתו' צריך לשתות הרבה דטובא מגריר גריר:
פורתא סעיד ומי סעיד כלל והכתיב
{תהילים קד-טו}
ויין ישמח לבב אנוש
רש'י: וסיפא דקרא ולחם לבב אנוש יסעד משמע אבל יין אינו אלא משמח ומשני לאו כדקאמרת אלא לחם יסעד ולא ישמח אבל יין סועד ומשמח:
ולחם לבב אנוש יסעד וגו' נהמא הוא דסעיד חמרא לא סעיד אלא חמרא אית ביה תרתי סעיד ומשמח נהמא מסעד סעיד שמוחי לא משמח
אי הכי
רש'י: דזיין וסעיד מזון הוא ולבריך עליה שלש ברכות לאחריו ואנן אמרינן לקמן בפרקין (דף לז.) כל שהוא משבעת המינין ולא מין דגן חכמים אומרים ברכה אחת:
נבריך עליה שלש ברכות לא קבעי אינשי סעודתייהו עלויה א''ל רב נחמן בר יצחק לרבא אי קבע עלויה סעודתיה מאי א''ל לכשיבא אליהו ויאמר אי הויא קביעותא השתא מיהא בטלה דעתו אצל כל אדם: גופא אמר רב יהודה אמר שמואל וכן א''ר יצחק א''ר יוחנן שמן זית מברכין עליו בורא פרי העץ היכי דמי אילימא דקא שתי ליה (משתה)
אוזוקי מזיק
רש'י: לגופיה ואין זו אכילה שטעונה ברכה דגבי ברכה ואכלת כתיב:
ליה
דתניא
רש'י: דלאו בר אכילה היא:
השותה שמן של תרומה
רש'י: בשוגג:
משלם את הקרן
רש'י: כשאחד מזיק את חבירו בממונו:
ואינו משלם את החומש
רש'י: דגבי חומש אכילה כתיב ואיש כי יאכל קדש בשגגה (ויקרא כב) פרט למזיק:
הסך שמן של תרומה משלם את הקרן ומשלם את החומש אלא דקא אכיל ליה
על ידי פת
רש'י: משום לפתן:
אי הכי הויא ליה פת עיקר והוא טפל ותנן זה הכלל כל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה אלא דקא שתי ליה
ע''י אניגרון
רש'י: מין מאכל הוא ונותנים לתוכו שמן ושנוי במשנה בכמה מקומות:
דאמר רבה בר שמואל
רש'י: לא אתא הכא אלא לפרושי לן מאי ניהו:
אניגרון
מיא דסלקא
רש'י: מים ששלקו בהן תרדין:
אנסיגרון מיא
<h2>דף לו - א</h2>
דכולהו שלקי
רש'י: כל מיני ירק שלוק:
א''כ הוה ליה אניגרון עיקר ושמן טפל ותנן זה הכלל כל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה הכא במאי עסקינן בחושש בגרונו דתניא
החושש בגרונו
רש'י: וצריך לתת בו שמן הרבה דהוה ליה שמן עיקר ואניגרון טפל:
לא יערענו בשמן
רש'י: בשבת דמשהי ליה בתוך גרונו ואינו בולעו וכיון דלא בלע ליה מוכחא מילתא דלרפואה הוא וחכמים גזרו על כל רפואות הנכרות משום שחיקת סמנים שהיא מלאכה:
תוס' ד''ה: לא יערענו: פירש''י להשהותו וא''ת א''כ לפלוג וליתני בדידה מאי איריא ע''י אניגרון אפילו בעיניה שרי לבלעו לאלתר דהא אינו אסור אלא לערער דהיינו להשהותו ע''כ פי' הר''י לא יערענו אפי' בבליעה בלא שהייה שכל שתייה שאינה אלא לרפואה קרי ליה ערעור ואפי' כשבולעו והיינו טעמא דמתסר משום דקא מוכחא מילתא דלרפואה קא מכוין א''נ יש ליישב פירוש רש''י לא יערענו להשהותו אבל נותן הוא לתוך אניגרון ואפילו להשהותו או בולעו בעיניה בלא שהייה:
תחלה
רש'י: כלומר לכתחלה לא יתן השמן בפיו לשם ערעור כי אם לשם בליעה ואם בא להשהותו ישהנו:
בשבת אבל נותן שמן הרבה לתוך אניגרון ובולע פשיטא מהו דתימא כיון דלרפואה קא מכוין לא לבריך עליה כלל קמ''ל כיון
דאית ליה הנאה מיניה
רש'י: לבד הרפואה יש לו הנאת אכילה:
תוס' ד''ה: כיון דאית ליה הנאה מיניה בעי ברוכי: ונראין הדברים דאם אדם שותה משקין אם המשקין רעים לשתות דלית ליה הנאה מיניה לא בעי ברוכי ואי אית ליה הנאה מיניה בלא הרפואה בעי ברוכי: והלכתא שכתוב בספרים לא גרסי' דלשון ה''ג הוא עד קמחא וכו':
בעי ברוכי:
קמחא דחיטי
רש'י: אוכל קמח חטים כמות שהיא:
תוס' ד''ה: קמחא דחיטי: נראה דלא מיירי בקמחא ממש דאם כן לא שייכא ביה ברכה דבורא פרי האדמה אלא מיירי בקמחא שקורין אישקלא''טיר או בקמח שעושין משבולת שועל שמייבשין בתנור:
רב יהודה אמר
בורא פרי האדמה
רש'י: כשאר כוסס חטין דתניא לקמן בפרקין (ד' לז.) שמברך בורא פרי האדמה:
ורב נחמן אמר שהכל נהיה בדברו א''ל רבא לרב נחמן לא תפלוג עליה דרב יהודה דר' יוחנן ושמואל קיימי כוותיה דאמר רב יהודה אמר שמואל וכן א''ר יצחק א''ר יוחנן שמן זית מברכין עליו בורא פרי העץ אלמא אע''ג
דאשתני
רש'י: וגרע הואיל ולא אשתני לעלויא מעלייתא:
במלתיה קאי
רש'י: והוה ליה ככוסס חטין:
ה''נ אע''ג דאשתני במלתיה קאי מי דמי התם לית ליה עלויא אחרינא
הכא אית ליה עלויא אחרינא
רש'י: הלכך יצא מכלל פרי ולכלל דרך אכילתו לא בא אבל השמן מיד בא בשנויו לכלל דרך אכילתו ועיקר הפרי לכך נטעוהו הלכך פרי הוא:
בפת וכי אית ליה עלויא אחרינא לא מברכינן עליה בורא פרי האדמה אלא שהכל והא''ר זירא אמר רב מתנא אמר שמואל אקרא חייא וקמחא דשערי מברכינן עלייהו שהכל נהיה בדברו
מאי לאו
רש'י: מדאמר שערי מכלל דס''ל בחטי בפה''א דחשיב:
דחיטי בורא פרי האדמה לא דחיטי נמי שהכל נהיה בדברו ולשמעינן דחיטי וכ''ש דשערי אי אשמעינן דחיטי הוה אמינא ה''מ דחיטי אבל דשערי לא לבריך עליה כלל קמ''ל
ומי גרע ממלח וזמית
רש'י: והיכי תיסק אדעתין דלא תבעי ברכה: זמית. שלמיר''א {שלמויר''א: מי מלח- של שימורים} :
דתנן על המלח ועל הזמית אומר שהכל נהיה בדברו אצטריך סד''א מלח וזמית עביד אינש דשדי לפומיה אבל קמחא דשערי הואיל וקשה
לקוקיאני
רש'י: תולעים שבמעיים:
לא לבריך עליה כלל קמ''ל כיון
דאית ליה הנאה
רש'י: באכילה:
מיניה בעי ברוכי:
קורא
רש'י: רך של דקל כשענפיו גדלים בכל שנה ושנה כדרך כל האילנות הנוסף בשנה זו רך ובשנה שניה מתקשה ונעשה עץ:
רב יהודה אמר בורא פרי האדמה ושמואל אמר שהכל נהיה בדברו רב יהודה אמר בורא פרי האדמה פירא הוא ושמואל אמר שהכל נהיה בדברו הואיל וסופו להקשות אמר ליה שמואל לרב יהודה שיננא כוותך מסתברא דהא
צנון סופו להקשות
רש'י: שאם אינו תולשו בעתו הוא מתקשה כעץ:
ומברכינן עליה בורא פרי האדמה ולא היא צנון נטעי אינשי
אדעתא דפוגלא
רש'י: לאכלו כשהוא רך ושמו פוגלא:
דקלא
לא נטעי אינשי אדעתא דקורא
תוס': וסבר גמ' כוותיה דשמואל וא''כ אותן לולבי גפנים דלא נטעי אינשי אדעתא דהכי מברכינן עלייהו שהכל נהיה בדברו ואותן שקדי' כשהם רכים אוכלים קליפתם החיצונה ולא נטעי להו אדעתא דהכי למיכל להו כשהן רכים כי אם לאכול הגרעינין שלהן כשיתבשלו מברך עלייהו נמי שהכל:
וכל היכא דלא נטעי אינשי אדעתא דהכי לא מברכינן עליה והרי
צלף
רש'י: מין עץ:
דנטעי אינשי
אדעתא דפרחא
רש'י: שם פריו:
ותנן על
מיני נצפה
רש'י: הוא צלף לפי שגדלים בו כמה מיני אכילה קרי ליה מיני:
על העלין ועל ה
תמרות
רש'י: בתוך העלים גדלים כמין תמרות ובולטין בעלה כמו בעלין של ערבה:
אומר בורא פרי האדמה ועל ה
אביונות
רש'י: הוא הפרי:
ועל ה
קפריסין
רש'י: הוא קליפה גדולה שסביבות הפרי כעין קליפה הגדילה סביב אגוזים דקים:
אומר בורא פרי העץ אמר רב נחמן בר יצחק
צלף נטעי אינשי אדעתא דשותא
רש'י: לאכול את העלים ואת התמרות שאינן ממעטין את האילן בכך:
דקלא לא נטעי אינשי אדעתא
רש'י: לאכול את הקורא שהאוכלו ממעט ענפי האילן:
דקורא ואע''ג דקלסיה שמואל לרב יהודה
הלכתא
רש'י: עד פטר להו לא גרסינן ומה''ג הוא:
כותיה דשמואל: אמר רב יהודה אמר רב צלף של
ערלה בחוצה לארץ
רש'י: מדברי סופרים היא:
זורק את האביונות ואוכל את הקפריסין למימרא דאביונות פירי וקפריסין לאו פירי ורמינהו על מיני נצפה על העלים ועל התמרות אומר בורא פרי האדמה ועל האביונות ועל הקפריסין אומר בורא פרי העץ הוא דאמר כר''ע דתנן רבי אליעזר אומר צלף מתעשר תמרות ואביונות וקפריסין ר''ע אומר אין מתעשר אלא אביונות בלבד מפני שהוא פרי ונימא הלכה כרבי עקיבא אי אמר הלכה כרבי עקיבא הוה אמינא אפי' בארץ קמ''ל כל המיקל בארץ הלכה כמותו
בחוצה לארץ
רש'י: הלוקח מן החשוד על הערלה ויודע הוא שיש בפרדסו זקנות ונטיעות:
אבל בארץ לא ונימא הלכה כרבי עקיבא בחוצה לארץ
דכל המיקל בארץ
רש'י: בערלה הלכה כמותו בחוצה לארץ דכיון דאינה מן התורה הלך אחר המיקל:
הלכה כמותו בח''ל אי אמר הכי הוה אמינא הנ''מ
גבי מעשר
רש'י: דהא דר''ע לגבי מעשר איתמר דמעשר פירות האילן דבארץ גופה דרבנן שהתורה לא חייבה לעשר אלא דגן תירוש ויצהר:
אילן דבארץ גופא מדרבנן אבל גבי ערלה דבארץ מדאורייתא אימא בח''ל נמי נגזור קמ''ל רבינא אשכחיה למר בר רב אשי דקא זריק אביונות וקאכיל קפריסין א''ל מאי דעתך כר' עקיבא דמיקל ולעביד מר כב''ש דמקילי טפי דתנן צלף ב''ש אומרים
כלאים בכרם
רש'י: קסבר מין ירק הוא:
וב''ה אומרים אין כלאים בכרם אלו ואלו מודים שחייב בערלה הא גופא קשיא אמרת צלף ב''ש אומרים כלאים בכרם אלמא מין ירק הוא והדר תני אלו ואלו מודים שחייב בערלה אלמא מין אילן הוא הא לא קשיא ב''ש ספוקי מספקא להו ועבדי הכא לחומרא והכא לחומרא
מ''מ לב''ש הוה ליה ספק ערלה
רש'י: האי מ''מ מסקנא דפירכא דרבינא הוא ולמימר שאף הפרי עצמו מותר בחוצה לארץ דהא בארץ ספק הוא ותנן ספק ערלה כו':
ותנן ספק ערלה בא''י אסור
ובסוריא
רש'י: ארם צובה שכבש דוד והוסיפה על גבול ארץ ישראל:
מותר ובח''ל
יורד
רש'י: הימנו אף על פי שספק הוא אם יביא מן הנטיעות:
<h2>דף לו - ב</h2>
ולוקח
ובלבד שלא יראנו
רש'י: החבר כשהוא לוקט מן הנטיעות:
לוקט רבי עקיבא במקום ר''א עבדינן כותיה וב''ש במקום ב''ה
אינה משנה
רש'י: ואין זה ספק אלא ודאי:
ותיפוק ליה
רש'י: דאי נמי ר' עקיבא דאמר לענין מעשר דלאו פירא נינהו לענין ערלה אסירי קפריסין דהוה ליה שומר:
דנעשה שומר לפרי ורחמנא אמר
{ויקרא יט-כג}
וערלתם ערלתו את פריו את הטפל לפריו ומאי ניהו שומר לפרי אמר רבא היכא אמרינן דנעשה שומר לפרי היכא דאיתיה בין בתלוש בין במחובר הכא במחובר איתיה
בתלוש ליתיה
רש'י: סופו שנופל הימנו כשמגיע להתבשל:
איתיביה אביי
פיטמא של רמון
רש'י: הפרח שבראשו כעין שיש לתפוחים ולספרגלין:
מצטרפת
רש'י: לכביצה לטומאת אוכלין:
והנץ שלו
רש'י: נץ ברמון כקפרס באביונות:
אין מצטרף
רש'י: אע''ג דקי''ל בהעור והרוטב (ד' קיז:) שומרים מצטרפין לטומאה קלה דהיינו טומאת אוכלין הני מילי קליפת האגוז והרמון אבל הנץ שומר על גבי שומר הוא ואין מצטרף והכי אמרינן בהעור והרוטב (ד' קיט:):
מדקאמר הנץ שלו אין מצטרף אלמא דלאו אוכל הוא ותנ' גבי ערלה קליפי רמון והנץ שלו קליפי אגוזים והגרעינין
חייבין בערלה
רש'י: דרחמנא רבינהו מאת פריו הטפל לפריו והא נץ ליתיה שומר בתלוש שכשמתיבש נופל מעל הקליפה:
תוס' ד''ה: קליפי אגוזים והגרעינין חייבין בערלה: דפירי נינהו מכאן שיש לברך על הגרעינין של גודגדניות וגרעיני אפרסקין ושל תפוחים וכל מיני גרעינים של פירות בורא פרי העץ:
אלא אמר רבא היכא אמרינן דנעשה להו שומר לפירי היכא דאיתיה בשעת גמר פירא האי
קפרס ליתיה בשעת גמר פירא
רש'י: כשמגיע סמוך לבשולו הוא נופל ממנו:
איני והאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה הני
מתחלי
רש'י: בתמרי כקפרס בצלף:
דערלה אסירי הואיל ונעשו שומר לפירי ושומר לפירי אימת הוי
בכופרא
רש'י: כשהתמרים קטנים קודם בשולם:
וקא קרי ליה שומר לפירי רב נחמן
סבר לה כרבי יוסי
רש'י: דכופרא הוי פרי ואע''פ שלא נגמר לפיכך שומר שלו חשוב שומר:
דתנן רבי יוסי אומר
סמדר אסור
רש'י: ענבים כיון שנפל הפרח וכל גרגיר נראה לעצמו קרוי סמדר וקאמר ר' יוסי כיון שבא לכלל סמדר קרוי פרי ואסור משום ערלה:
מפני שהוא פרי
ופליגי רבנן עליה
רש'י: והלכה כרבים הלכך אביונות בעוד שהקפריסין בהן לאו פירי נינהו ולא מיקרו קפריסין שומר לפרי:
מתקיף לה רב שימי מנהרדעא ובשאר אילני מי פליגי רבנן עליה והתנן מאימתי
אין קוצצין את האילנות בשביעית
רש'י: דרחמנא אמר לאכלה ולא להפסד:
תוס' ד''ה: אין קוצצין את האילנות בשביעית: וא''ת בלא שביעית נמי תיפוק ליה דאסור משום לא תשחית את עצה (דברים כ) וי''ל דלא טעין קבא דלא שייך ביה לא תשחית כדאיתא פ' לא יחפור (ב''ב כו.) אי נמי איירי דמעולה בדמים לעשות ממנה קורות דאז לא שייך לא תשחית ומיהו משום איסורא דשביעית איכא לאכלה ולא לסחורה ולא להפסד:
ב''ש אומרים כל האילנות משיוציאו וב''ה אומרים החרובין
משישרשרו
רש'י: משיראו בהן כמין שרשרות של חרובין:
והגפנים
משיגרעו
רש'י: שהענבים גסים כגרוע ולקמן מפרש לה:
והזיתים
משיניצו
רש'י: משיגדל הנץ סביב:
ושאר כל האילנות
רש'י: חוץ מן הענבים:
משיוציאו
רש'י: את הפרי:
ואמר רב אסי
הוא בוסר הוא גרוע
רש'י: כל מקום שהזכירו בוסר הוא גרוע:
הוא פול הלבן
פול הלבן ס''ד
רש'י: הא בענבים קיימינן:
אלא אימא
שיעורו כפול הלבן
תוס': ופחות מכאן לא הוי פירא מכאן יש ללמוד דעל בוסר פחות מפול לא מברכינן עליה בורא פרי העץ אלא בורא פרי האדמה: לשון ה''ג והלכתא כמר בר רב אשי מדלגבי ערלה לאו פירא הוא וכו'. והיה אומר הר''מ דלגבי ערלה לאו פירא הוא היינו משום דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בח''ל אבל בארץ ודאי הוי פירא ומברכין עליו בורא פרי העץ ובברכות ליכא חלוק בין בארץ לח''ל:
מאן שמעת ליה דאמר
רש'י: גבי ענבים בוסר הוא דהוי פרי אבל סמדר לא:
בוסר אין סמדר לא
רבנן
רש'י: הוא דפליגי עליה דר' יוסי במסכת ערלה וקאמרי בשאר אילנות דמשיוציאו הוי פרי הראוי:
וקתני שאר כל האילנות משיוציאו אלא אמר רבא היכא אמרינן דהוי שומר לפרי היכא דכי שקלת ליה לשומר מיית פירא הכא כי שקלת ליה לא מיית פירא הוה עובדא ושקלוה לנץ דרמונא ויבש רמונא ושקלוה לפרחא ד
ביטיתא
רש'י: אביונות:
ואיקיים ביטיתא (והלכתא כמר בר רב אשי דזריק את האביונות ואכיל את הקפריסין ומדלגבי ערלה לאו פירא נינהו לגבי ברכות נמי לאו פירא נינהו ולא מברכינן עליה בורא פרי העץ אלא בורא פרי האדמה) פלפלי רב ששת אמר שהכל רבא אמר לא כלום ואזדא רבא לטעמיה דאמר רבא
כס פלפלי
רש'י: כל דבר שאדם אוכל שלא כדרכו מקרי כסיסה:
ביומי דכפורי
פטור
רש'י: מכרת:
כס זנגבילא ביומא דכפורי פטור מיתיבי היה ר''מ אומר ממשמע שנאמר וערלתם ערלתו את פריו איני יודע שעץ מאכל הוא אלא מה ת''ל עץ מאכל להביא עץ שטעם עצו ופריו שוה ואיזהו זה הפלפלין ללמדך שהפלפלין חייבין בערלה וללמדך שאין ארץ ישראל חסרה כלום שנאמר
{דברים ח-ט}
ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם לא תחסר כל בה לא קשיא הא
ברטיבתא
תוס': כגון ליטוארי''ו בלעז מברכינן עליה בורא פרי האדמה אבל יבישתא לא מברכינן עליה וכן הלכה בזנגבילא שקורין זינזי''ברו בלעז וכן קל''ו של גרופל''י שאין רגילים לאכול [אלא] ברטיבא כגון בליטוארי''ו אין מברכין עליהם כלל ביבשתא אבל עץ של קנמון שקורין קניל''א מברכינן עליו בורא פרי האדמה מפני שרגילין לאכלו ביובש וגם הוא גדל על הארץ כמו קנים ועל צוקר''ו מברכינן בורא פרי העץ כי יערי עם דבשי (שיר ה) זה צוקר''ו ואגוז שקורין מושקד''א מברכינן בורא פרי העץ שגם נוהגין לאכול אותו ביובש:
הא ביבשתא אמרי ליה רבנן למרימר כס זנגבילא ביומא דכפורי פטור והא אמר רבא האי
המלתא
רש'י: ליטואר''יו {ליטוארי''א: דייסא לתרופה העשויה מעשבים ממותקים} בלעז:
דאתיא מבי
הנדואי
רש'י: כושיים:
שריא
רש'י: אין בה לא משום בשול נכרים ולא משום געול נכרים:
ומברכין עליה בפה''א לא קשיא הא ברטיבתא הא ביבשתא
חביץ קדרה
רש'י: מין מאכל קפוי כמו חלב שחבצוהו בקיבה כך עושין מאכל קפוי בקדרה ולקמן מפרש לה קמחא ודובשא ומשחא וקרו ליה אברושד''י:
וכן
דייסא
רש'י: של חטים כתושות במכתשת:
רב יהודה אמר שהכל נהיה בדברו רב כהנא אמר במ''מ בדייסא גרידא כ''ע לא פליגי דבמ''מ כי פליגי ב
דייסא כעין חביץ קדרה
רש'י: לקמן מפרש לה חטי דמתברי באשיתא ויהבו בהו דובשא ועביד להו בקדירה:
רב יהודה אמר שהכל סבר דובשא עיקר רב כהנא אמר בורא מיני מזונות סבר
סמידא
רש'י: סלת:
עיקר א''ר יוסף כותיה דרב כהנא מסתברא דרב ושמואל דאמרי תרוייהו
כל שיש בו מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות
תוס': וכן קלייריט''ש בלע''ז שעושים מקמח ומים או מחלב מברכין עליהם בורא מיני מזונות וכן כשנותנים קמח לתוך פולין או לתוך עדשים או כרישים וכן לתוך שקדים שעושין לחולה אם עושין אותו כדי שיסעוד הלב אז צריך לברך בורא מ''מ ואם לדבק בעלמא אינו צריך לברך בורא מ''מ וטוב להחמיר ולגמעו בתוך הסעודה לאחר ברכת המוציא ופטור ממה נפשך:
: גופא רב ושמואל דאמרי תרוייהו כל שיש בו מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות ואיתמר נמי רב ושמואל דאמרי תרווייהו כל שהוא מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות וצריכא דאי אשמעינן כל שהוא הוה אמינא משום דאיתיה בעיניה אבל על ידי תערובות לא
<h2>דף לז - א</h2>
קמ''ל כל שיש בו ואי אשמעינן כל שיש בו הוה אמינא כל שיש בו חמשת המינים אין אבל אורז ודוחן לא משום דע''י תערובת אבל איתיה בעיניה נימא אפילו אורז ודוחן נמי מברכין עליו בורא מיני מזונות
קמ''ל כל שהוא
רש'י: דאע''ג דכולהו מחד מינא בעינן דליהוי מחמשת המינין ואי לא לא מברכינן עליה בורא מיני מזונות:
מחמשת המינים הוא דמברכין עליו בורא מיני מזונות לאפוקי
אורז
רש'י: מי''ל {דוחן} :
ו
דוחן
רש'י: פנ''ץ {פני''ץ: פנג} :
דאפילו איתיה בעיניה לא מברכינן בורא מיני מזונות ואורז [ודוחן] לא מברכינן בורא מיני מזונות והתניא הביאו לפניו פת אורז ופת דוחן מברך עליו תחלה וסוף
כמעשה קדרה
רש'י: ברכה שמברכין על מעשה קדרה של חמשת מינין:
וגבי מעשה קדרה תניא בתחלה מברך עליו בורא מ''מ ולבסוף מברך עליו ברכה אחת מעין שלש כמעשה קדרה ולא כמעשה קדרה כמעשה קדרה דמברכין עליו תחלה וסוף ולא כמעשה קדרה דאילו במעשה קדרה בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף
ברכה אחת מעין ג'
רש'י: בשלהי פרקין (דף מד.) מפ' לה על המחיה כו':
ואילו הכא בתחלה מברך עליו שהכל נהיה בדברו ולבסוף
בורא נפשות רבות וחסרונן
תוס': כמו לחם ומים שאי אפשר בלא הם ועל כל מה שברא להחיות בהם נפש כל חי כלומר על כל מה שבעולם שגם אם לא בראם יכולין העולם לחיות בלא הם שלא בראם כי אם לתענוג בעלמא כמו תפוחים וכיוצא בהן ומסיים ברוך חי העולמים ובירושלמי ברוך אתה ה' חי העולמים:
על כל מה שברא
ואורז לאו מעשה קדרה
רש'י: דקא מפקת ליה מכלל מעשה קדרה לברכה אחרת:
הוא והתניא
אלו הן מעשה קדרה
רש'י: לענין ברכה:
חילקא טרגיס סולת זריז וערסן
רש'י: מפרש להו במועד קטן (פ''ב יג:):חילקא. חטי דמתברי באסיתא חדא לתרתי:טרגיס. חדא לתלת: זריז. חדא לארבע:ערסן. חדא לחמש:
ואורז
הא מני
רש'י: הך מתניתא דקתני אורז כמעשה קדרה רבי יוחנן בן נורי:
רבי יוחנן בן נורי היא דתניא רבי יוחנן בן נורי אומר אורז מין דגן הוא וחייבין על חמוצו כרת ואדם יוצא בו ידי חובתו בפסח
אבל רבנן לא ורבנן לא והתניא
רש'י: ול''ג והלכתא ומהלכות גדולות הוא:
הכוסס
רש'י: כמות שהיא:
את החטה מברך עליה בורא פרי האדמה טחנה
אפאה ובשלה
רש'י: לאחר שאפאה בתנור ועשאה לחם חזר ובשלה במים:
תוס' ד''ה: בזמן שהפרוסות קיימות: יש מפרשים דהיינו כשהלחם אינו שרוי במים כ''כ שאם יקח הפרוסה שלא ישבר:
בזמן
שהפרוסות קיימות
רש'י: שלא נמוחו בבשולן:
בתחלה מברך עליה המוציא לחם מן הארץ ולבסוף מברך עליה ג' ברכות אם אין הפרוסות קיימות בתחלה מברך עליה בורא מיני מזונות ולבסוף מברך עליה
ברכה אחת מעין ג'
רש'י: על המחיה ועל הכלכלה ובשלהי פרקין (דף מד.) מפרש לה:
הכוסס את האורז מברך עליו ב''פ האדמה טחנו אפאו ובשלו אף על פי שהפרוסות קיימות בתחלה מברך עליו בורא מיני מזונות ולבסוף מברך עליו ברכה אחת מעין שלש מני אילימא ר' יוחנן בן נורי היא דאמר
אורז
תוס': (-רש''י פי' אורז מי''ל-) ויש מפרשים ר''יזו ולהאי פירוש יש לפרש דדוחן היינו מי''ל:
מין דגן הוא המוציא לחם מן הארץ ושלש ברכות בעי ברוכי
אלא לאו רבנן היא
רש'י: וקתני במ''מ ותיובתא דרב ושמואל:
תוס' ד''ה: ותיובתא דרב ושמואל: באורז אבל אדוחן לא הוי תיובתא ואפשר דהוי הלכתא כותייהו ולא מברכינן עליה בורא מיני מזונות:
ותיובתא דרב ושמואל תיובתא: אמר מר
הכוסס את החטה מברך עליה בורא פרי האדמה
תוס': שהרי אפילו בקמחא דחיטי אמרינן לעיל מברכין עליה בפה''א ולרב נחמן לא ס''ל הכי משום דאשתנו ומיהו בלאחריו יש לספק מאי מברכין אם מברכין על המחיה ועל הכלכלה ומסיים על האדמה ועל פרי האדמה דלא אשכחן ברכת על המחיה ועל הכלכלה אלא היכא דבריך עלייהו ברישא קודם אכילה בורא מיני מזונות ור''ת הגיה במחזור שלו על האדמה ועל פרי האדמה כו' וחזר בו דלא אשכחן בשום מקום הך ברכה דלקמן (דף מד.) מפרש ברכה אחת מעין ג' וקאמר בחמשת המינים על הארץ ועל המחיה ועל ז' המינים על הארץ ועל הפירות ועל האדמה ועל פרי האדמה לא הזכיר ועוד מדקאמר הכא על הכוסס את החטה מברך בורא פרי האדמה וקאמר בהדיא טחנו ואפאו פת עד אם אין הפרוסות קיימות בתחלה מברך בורא מ''מ ולבסוף ברכה אחת מעין שלש ומדלא קתני הכא גבי כוסס החטה מברך לאחריו ברכה אחת מעין שלש ש''מ דבכוסס ליכא ברכה לאחריו מעין ג' והא דקאמר כל שהוא מין דגן ולא עשאו פת וכו' וחכמים אומרים ברכה אחת מעין ג' מיירי דעבדינהו כעין דייסא דחשיבא אז אכילתו אבל הכוסס את החטה חי דלא חשיבא אכילתו כ''כ אע''ג דהיא מן חמשת המינים אינו מברך לאחריו ברכה מעין שלש אלא בורא נפשות רבות וכו' ומיהו אומר הר''י שיש לספק שמא חכמים כיילי ליה בההוא מין דגן ולא עשאו פת וכו' וחכמים אומרים ברכה אחת מעין שלש ונכון להחמיר שאין לאכול קליות או חטים שלוקות אלא בתוך הסעודה שאז ברכת המזון פוטרתן אם לא נתמעכו יפה דהוו כמו דייסא ובירושלמי יש שגם האמוראים היו מסופקים דקאמר הדין דאכיל סלת פירוש קליות מאי מברך בסופה רבי ירמיה אמר לא אכלית סלת מן יומא וכו':
והתניא בורא מיני זרעים לא קשיא
הא ר' יהודה
רש'י: הא דקתני בורא מיני זרעים ר' יהודה היא דקתני לכל מין ומין מעין ברכתו כדמפרש לקמן בפירקין (דף מ.) אליביה הלכך לירקות בורא מיני דשאים לחטין דזרעים נינהו בורא מיני זרעים ולרבנן בין זרעים בין ירקות בפה''א ולא בעינן לכל מין ומין מעין ברכתו:
והא רבנן דתנן ועל ירקות אומר בורא פרי האדמה ר' יהודה אומר בורא מיני דשאים: אמר מר הכוסס את האורז מברך עליו בורא פרי האדמה טחנו אפאו ובשלו אע''פ שהפרוסות קיימות בתחלה מברך עליו בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש והתניא לבסוף
ולא כלום
רש'י: כלומר אין טעון מברכות פירות ארץ ישראל ולא כלום אלא בורא נפשות רבות ככל מידי דליתיה משבעת המינין:
אמר רב ששת לא קשיא הא ר''ג והא רבנן דתניא זה הכלל כל שהוא משבעת המינים רבן גמליאל אומר שלש ברכות וחכמים אומרים ברכה אחת מעין שלש ומעשה ברבן גמליאל והזקנים שהיו מסובין בעלייה ביריחו והביאו לפניהם
כותבות
רש'י: הם תמרים והם דבש האמור בשבעת המינין שהדבש זב מן התמרים:
ואכלו
ונתן רבן גמליאל רשות לר' עקיבא לברך
תוס': סבור היה שיברך ג' ברכות כמו שהיה סובר וא''ת לר''ג הא קי''ל דאין מזמנין על הפירות וי''ל דר''ג היה סבור שהיה מברך על כל ז' מינין ג' ברכות שלמות וכי בירך ר''ע מעין ג' לעצמו דוקא דקי''ל אין מזמנין על הפירות ואחרים המסובין ברכו כל אחד לעצמו וא''ת לר''ג דאמר ג' ברכות שלמות וס''ל דמזמנים על ז' המינים אי ס''ל דברכה טעונה כוס א''כ יזמנו וא''כ יזמנו לעולם וי''ל דיכול להיות שלא ישתה כלל מן כוס של ברכה וא''ת מ''מ לאותו המברך שהוא טועם צריך לברך פעם אחרת וא''כ אין לדבר סוף וי''ל היכא דאינו שותה בקביעות רק מלא לוגמיו מודה ר''ג דאל''כ וכי לית ליה לר''ג ברכה אחת מעין שלש בשום מקום:
קפץ וברך
רש'י: לאחריהן:
רבי עקיבא ברכה אחת מעין שלש אמר ליה רבן גמליאל עקיבא עד מתי אתה מכניס ראשך בין המחלוקת א''ל רבינו אע''פ שאתה אומר כן וחבריך אומרים כן למדתנו רבינו יחיד ורבים הלכה כרבים רבי יהודה אומר
משמו
רש'י: של ר''ג:
כל שהוא משבעת המינים
<h2>דף לז - ב</h2>
ולא מין דגן
רש'י: שבמין דגן יש חילוק שאם עשאו פת הכל מודים שצריך לאחריו ג' ברכות:
הוא
או
רש'י: אף אם מין דגן הוא אלא שלא עשאו פת בשתים אלו נחלקו ר''ג וחכמים:
מין דגן ולא עשאו פת ר''ג אומר שלש ברכות וחכ''א ברכה אחת כל שאינו לא משבעת המינין ולא מין דגן כגון פת אורז ודוחן ר''ג אומר ברכה אחת מעין שלש וחכ''א ולא כלום
במאי אוקימתא
רש'י: לההוא דלעיל דקתני ולבסוף ברכה אחת מעין שלש:
כר''ג אימא סיפא דרישא
רש'י: דההיא מתני' דמתני גבי הכוסס את החטה דההיא רישא דידה וקתני סיפא אין הפרוסות קיימות כו':
אם אין הפרוסות קיימות בתחלה מברך עליה בורא מיני מזונות ולבסוף מברך עליה ברכה אחת מעין שלש מני אי ר''ג
השתא
רש'י: אפילו אדייסא אמר ר''ג במתניתין בתרייתא או מין דגן ולא עשאו פת מברך אחריו ג' ברכות:
אכותבות ואדייסא אמר ר''ג ג' ברכות אם
אין הפרוסות קיימות
רש'י: שבתחלתו פת ממש היה:
מיבעיא
רש'י: וכשנמוח מי גרע מדייסא:
אלא פשיטא רבנן אי הכי קשיא דרבנן אדרבנן
אלא לעולם רבנן
רש'י: (-אלא לאו רבנן היא-) דאמרי גבי דייסא ברכה אחת והאי נמי משנמוח לאו פת הוא והוי כדייסא:
ותני גבי אורז ולבסוף אינו מברך עליו ולא כלום:
אמר רבא
רש'י: והלכתא לא גרסינן:
האי
ריהטא
רש'י: הוא חביץ קדרה:
דחקלאי
רש'י: בני כפר:
דמפשי ביה קמחא
רש'י: שמרבים בו קמח:
מברך במ''מ מ''ט דסמידא עיקר
דמחוזא
רש'י: בני כרך:
דלא מפשי ביה קמחא מברך עליו שהכל נהיה בדברו מ''ט דובשא עיקר והדר אמר רבא אידי ואידי במ''מ דרב ושמואל דאמרי תרוייהו כל שיש בו מחמשת המינים מברכין עליו בורא מיני מזונות א''ר יוסף האי
חביצא
רש'י: כעין שלניי''קוק {שלקי''ק: תבשיל המתבשל בתוך סיר ובו פירורי לחם ועוד} שמפררין בתוך האלפס לחם:
תוס' ד''ה: חביצא דאית ביה פרורין: פרש''י כמו שלנייקו''ק וא''ת והתניא לעיל בזמן שהפרוסות וכו' אין הפרוסות קיימות לא יברך עליהן המוציא אע''ג דאית ביה כזית וי''ל דרב יוסף מפרש ליה הפרוסות קיימות היינו בכזית ואין הפרוסות קיימות בשאין בהן כזית וכן מפרש נמי בירושלמי וא''ת ואיך מדמה רב יוסף פרורי מנחות לפרורי חביצא וי''ל כיון שנטגנין בשמן כנתבשלו דמי ומיהו קשה דלקט מכולן כזית דקאי אחמשת המינין ולא אמנחות כמו שאפרש והתם נמי לא מיירי בשנתבשלו ומאי מדמה לחביצא שהוא מבושל לכך נ''ל חביצא היינו פרורין הנדבקים יחד על ידי מרק או על ידי חלב כמו חביצא דתמרי שהן נדבקין:
דאית ביה פרורין כזית בתחלה מברך עליו המוציא לחם מן הארץ ולבסוף מברך עליו שלש ברכות דלית ביה פרורין כזית בתחלה מברך עליו בורא מיני מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש אמר רב יוסף
מנא אמינא לה
רש'י: דאפרורין כזית מברכין המוציא:
דתניא
היה
רש'י: ישראל עומד:
תוס' ד''ה: היה עומד ומקריב מנחות: פרש''י בעל הבית המתנדב מנחה ודוחק גדול הוא דהיה עומד ומקריב משמע בכהן המקריב וכן לישנא נטלן לאכלן משמע דאכהן קאי ונראה בכהן העומד להקריב ראשון במשמרתו וכ''ד משמרות היו וכל שבת מתחדשת משמרה אחרת אם כן כל משמרה אינה משמרת אלא ב' פעמים בשנה וכיון שיש להם זמן קבוע מברכינן שהחיינו ולא כפירש''י דמנחות דמיירי בכהן שלא הקריב מעולם:
עומד
ומקריב מנחות
רש'י: ונתנה לכהן להקריבה:
בירושלים
אומר ברוך שהחיינו
רש'י: אם לא הביא מנחות זה ימים רבים:
וקימנו והגיענו לזמן הזה
נטלן לאכלן
רש'י: הכהן:
מברך המוציא לחם מן הארץ
ותני עלה
רש'י: כלומר ותנן על המנחות מנחת מחבת ומנחת מרחשת הקריבות כשהן אפויות:
וכולן פותתן
רש'י: כלומר בוצען קודם קמיצה ועושה אותן פתיתין כזיתים כדכתיב פתות אותה פתים (ויקרא ב) אלמא פתיתין כזיתים מברך עליהן המוציא:
כזית א''ל אביי אלא מעתה לתנא דבי ר''י דאמר
פורכן
רש'י: למנחות האפויות על המחבת ועל המרחשת קודם קמיצה עד שמחזירן לסלתן:
עד שמחזירן לסלתן
ה''נ
רש'י: דפליג אהא דקתני מברך המוציא:
דלא בעי ברוכי המוציא לחם מן הארץ וכי תימא ה''נ
והתניא לקט מכולן
רש'י: פתיתי המנחות:
תוס' ד''ה: לקט מכולן: פירש''י דקאי אמנחות ולא נהירא דא''כ היכי קאמר דאם חמץ הוא וכו' והא אמרינן (מנחות ד' נב:) כל המנחות באות מצה ונראה דקאי אחמשת מינין וה''ק לקט מכל מיני לחמים כזית כו':
כזית
רש'י: ומדקאמר יוצא בו ידי חובתו בפסח משום אכילת מצה דמצות עשה היא דכתיב בערב תאכלו מצות והתם לחם בעינן דכתיב בה לחם עוני אלמא לחם הוי ומברך המוציא והא מתניתין על כרחך רבי ישמעאל היא דהא קתני לקט מכולן כזית אלמא בפתיתין פחותין מכזית קאי:
ואכלן אם חמץ הוא ענוש כרת ואם מצה הוא אדם יוצא בו ידי חובתו בפסח הכא במאי עסקינן
בשערסן
רש'י: כשחזר וגבלן יחד וחזר ואפאן ערסן לשון עריסותיכם:
אי הכי אימא סיפא
והוא שאכלן בכדי אכילת פרס
רש'י: שלא ישהה משהתחיל לאכול שיעור כזית עד שגמר אכילת השיעור יותר מכדי אכילת חצי ככר של שמנה ביצים דהוי חציו ארבעה ביצים שזהו צירוף שיעור אכילה ואם שהה יותר אין האכילה מצטרפת והוה ליה כאוכל חצי זית היום וחצי זית למחר ואין בו חיוב כרת אם חמץ הוא:
ואי בשערסן האי שאכלן
רש'י: לשון יחיד מיבעי ליה:
שאכלו
מיבעי ליה
רש'י: ובשלא ערסן היא וכדקאמרת והא דקתני דחשיב למיהוי לחם בבא מלחם גדול ונשאר מן הלחם שלא נפרס כולו אבל אם נפרס כולו לא חשיבי פתיתין הפחותי' מכזית ולא מברכינן המוציא ואין יוצא בהן ידי חובת מצה בפסח:
הכא במאי עסקינן בבא מלחם גדול מאי הוה עלה אמר רב ששת האי חביצא אף על גב דלית ביה פרורין כזית מברך עליו המוציא לחם מן הארץ אמר רבא והוא דאיכא עליה
תוריתא דנהמא
רש'י: תואר מראית הלחם:
תוס' ד''ה: אמר רבא והוא דאיכא עליה תוריתא דנהמא: וכן קיימא לן דרבא בתראה הוא ולא בעינן שיהו בפרורין כזית כיון דאיכא תוריתא דנהמא לענין המוציא ואפילו נתבשלו לפירוש רש''י והא דמשמע בירושלמי דפרוסות קיימות הן בכזית היינו לפי שכן דרך להיות תוריתא דנהמא בכזית אבל פעמים דאפילו בפחות מכזית איכא תוריתא דנהמא: תוריתא דנהמא. נראה דהיינו כשנותני' הפרורין במים ואם המים מתלבנים מחמת הפרורין אזלא ליה תוריתא דנהמא וכן היה רגיל רבינו דוד ממי''ץ ללבן פרורין במים בלילה כדי לאכלן בשחר בלא ברכת המוציא ובלא ברכת המזון שלא לאחר כדי שיתחזק ראשו ויוכל להגיד ההלכה:
טרוקנין חייבין בחלה וכי אתא רבין א''ר יוחנן טרוקנין פטורין מן החלה מאי טרוקנין אמר אביי
כובא דארעא
רש'י: עושה מקום חלל בכירה ונותן בתוכו מים וקמח כמו שעושין באלפס:
ואמר אביי טריתא פטורה מן החלה מאי טריתא איכא דאמרי
גביל מרתח
רש'י: נותנים קמח ומים בכלי ובוחשין בכף ושופכי' על הכירה כשהיא נסקת:
ואיכא דאמרי
נהמא דהנדקא
רש'י: בצק שאופין בשפוד ומושחים אותו תמיד בשמן או במי ביצים ושמן:
ואיכא דאמרי
לחם העשוי לכותח
רש'י: אין אופין אותו בתנור אלא בחמה:
תני רבי חייא
לחם העשוי לכותח פטור מן החלה
תוס': והיינו כשעשאו כלמודים ופירש''י עיסה שמיבשים בחמה וקשה דהא אמרינן במסכת חלה (פ''א משנה ה) כל שתחלתו עיסה וסופו סופגנין חייבין בחלה וכל שתחלתו סופגנין וסופו עיסה חייבין נמי בחלה ושתחלתו סופגנין וסופו נמי סופגנין פטור מן החלה ופסק ר''ת אם כן בניבלי''ש ורישולא''ש דתחלתן עיסה מברכין עליהן המוציא וחייבין בחלה אף על פי דסופן סופגנין ומתחלה היה ר''ל ר''ת דדוקא חייבין בחלה דמצות חלה בעודן עיסה דכתיב עריסותיכם והואיל שהיו מתחלה עיסה חייבין בחלה אבל מן המוציא פטורים דעכשיו הם סופגנין ול''נ דהא לעיל קתני נטלן לאכלן מברך עליהן המוציא גבי מנחה אף על פי דעכשיו הם סופגנין שהמנחות מטוגנות בשמן. ורימשיי''ש אף על גב דחייבין בחלה שהיו עיסה מתחלה פטורין מהמוציא ואין מברכין עליהם אלא בורא מיני מזונות דלית להו תוריתא דנהמא ואחר כך ברכת מעין שלש על המחיה ועל הכלכלה ור' יחיאל ז''ל היה
מסופק אם וירמשיי''ש חייבין בחלה משום עושה עיסתו בצק כדי לחלקה פטורין מן החלה דלית בהו שיעורא הכא גבי וירמשיי''ש נמי פעמים מחלקן שאין משימין שיעור חלה בקדרה אחת אך היה מצריך ליקח חלה בלא ברכה בשביל הספק וכל דבר שתחלתו סופגנין וסופו עיסה חייבין בחלה ובהמוציא דקיי''ל כרבי יוחנן פרק כל שעה (פסחים לז.) דפליגי ר' יוחנן ור''ל במעשה אילפס ופליגי בבלילתו רכה דהיינו תחלתו סופגנין וסופו עיסה אם נאפה בתנור או בכירה או באילפס בלא מים ושמן דר''ל ס''ל דלא הוה חייב אלא כשנאפה בתנור ואהא קאי מתניתין תחלתו סופגנין וסופו עיסה דחייב בחלה אבל באילפס פטור ורבי יוחנן מחייב דמעשה אילפס סופו עיסה קרינן ביה רק שלא יהיו משקין באילפס דהכי איתא בירושלמי. כל שהאור תחתיו חייב בחלה ומברכין עליו המוציא אבל אנילי''ש אין מברכין עליו המוציא דלא הוי אלא גובלא בעלמא ומיהו אם קבע סעודתיה עלייהו כמו בפורים מברך המוציא וכל דבר שתחלתו סופגנין וגם סופו כגון הני סופגנין שמטגנין אותן בשמן שקורין בוניי''ש פטורין מן החלה:
והא תניא חייב בחלה התם כדקתני טעמא ר' יהודה אומר מעשיה מוכיחין עליה עשאן
<h2>דף לח - א</h2>
כעבין
רש'י: ערוכה ומקוטפת כגלוסקאות נאות גלי דעתיה דללחם עשאה:
חייבין
כלמודין
רש'י: כנסרים בעלמא שלא הקפיד על עריסתם ודוגמתו שנינו במועד קטן (פ''ב דף יב.) עושה לו למודין לוחין לבור של יין לכסותו:
פטורים א''ל אביי לרב יוסף האי כובא דארעא מאי מברכין עלויה א''ל מי סברת נהמא הוא גובלא בעלמא הוא ומברכין עלויה בורא מיני מזונות
מר זוטרא קבע סעודתיה עלויה
תוס': וכן ניל''ש אי קבע סעודתיה עליה מברכין עליה המוציא וכן צוה הר''מ בפורים שקובעין סעודתן עליהן לברך המוציא בפת תחלה כדי לפוטרן מברכה שהיה מסופק אי הוה קביעותייהו קביעות או לא:
וברך עלויה המוציא לחם מן הארץ ושלש ברכות אמר מר בר רב אשי ואדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח מ''ט
{דברים טז-ג}
לחם עוני קרינן ביה ואמר מר בר רב אשי
האי דובשא דתמרי מברכין
תוס': עלויה שהכל. וכן משקין מכל מיני פירות בר מתירוש ויצהר כדאמרינן גבי ערלה ולאפוקי מה''ג שפירש דמיירי שנתן לתוכן מים ושכר דידן אע''ג דשמא יש בהן כזית בכדי אכילת פרס לא מברכין עליו בורא מיני מזונות אלא שהכל ואפי' לרב ושמואל דאמרי כל שיש בו מחמשת המינין מברכין עליו בורא מיני מזונות הכא לא הוי בהו ממש שעורים ואין שכר אלא טעמא בעלמא ועוד משום שיש בו עלויה אחרינא בפת ועוד בשתיה אומר שהכל:
עלויה שהכל נהיה בדברו מ''ט
זיעה בעלמא הוא
רש'י: ואינו פרי לברך עליו בורא פרי העץ:
כמאן כי האי תנא דתנן דבש תמרים ויין תפוחים
וחומץ ספוניות
רש'י: סופי ענבים שאין מתבשלים עולמית ועושים מהן חומץ:
ושאר מי פירות של תרומה רבי אליעזר
מחייב קרן וחומש
רש'י: לשותה ממנו בשוגג:
ורבי יהושע פוטר
רש'י: דזיעה בעלמא הוא ואין שם תרומה חל עליו ואין לך פרי הניתן למשקה אלא זיתים וענבים בלבד והיינו כמר בר רב אשי:
א''ל ההוא מרבנן לרבא
טרימא מהו
רש'י: מה מברכין עליו ושם טרימא כל דבר הכתוש קצת ואינו מרוסק:
לא הוה אדעתיה דרבא
רש'י: לא היה מבין מהו שואל:
מאי קאמר ליה יתיב רבינא קמיה דרבא
א''ל
רש'י: רבינא לההוא מרבנן איזו טרימא אתה שואל:
דשומשמי
רש'י: להוציא שמנן:
קא אמרת או
דקורטמי
רש'י: כרכום שכותשים אותו ונותנין בו יין ושותין:
קא אמרת
או דפורצני
רש'י: כתישת ענבים לתת לתוך החרצנים מים לעשות תמד:
קא אמרת אדהכי והכי אסקיה רבא לדעתיה
אמר ליה חשילתא
רש'י: (-א''ל רבא חשילתא קא אמרת-)מתוך דברי רבינא הבין רבא את השאלה א''ל דבר מעוך שאלתני כמו ביעי חשילתא דשחיטת חולין (דף צג.):
ודאי קא אמרת ואדכרתן מלתא הא דאמר רב אסי האי תמרי של תרומה
מותר לעשות מהן טרימא
רש'י: שאינו מפסידה אלמא דבמילת' קאי וכיון דהכי הוא מברכין עליה ב''פ העץ:
ואסור לעשות מהן שכר והלכתא תמרי ועבדינהו טרימא מברכין עלוייהו בורא פרי העץ מאי טעמא במלתייהו קיימי כדמעיקרא.
שתיתא
רש'י: מאכל העשוי מקמח קליות שנתיבשו בתנור בעוד שהשבלים לחים:
רב אמר שהכל נהיה בדברו ושמואל אמר בורא מיני מזונות אמר רב חסדא ולא פליגי הא בעבה הא ברכה
עבה לאכילה
רש'י: ובמילת' קיימא:
עבדי לה רכה לרפואה קא עבדי לה מתיב רב יוסף ושוין
שבוחשין
רש'י: מגיסין בכף לערבו יפה במימיו:
תוס' ד''ה: ושוין שבוחשין: רבי ור' יוסי פליגי גבי נותן מים לתוך המורסן ובקלישה מיירי מדקתני ובוחשין ולא קתני לשון גבול והכי דייקינן התם:
את השתות בשבת ושותין
זיתום המצרי
רש'י: מפורש במסכת פסחים (דף מב:):
תוס' ד''ה: ואי ס''ד לרפואה: דסובר דכיון דכל שעקרו לרפואה ואין רגילות לעשותו לצורך אכילה אסור בשבת וכו':
ואי ס''ד לרפואה קא מכוין רפואה בשבת מי שרי א''ל אביי ואת לא תסברא
והא תנן כל האוכלין
תוס': דמשמע מדנקט כל האוכלין דאפי' כל שעקרו לרפואה כיון שראוי לאכילה שפיר דמי מדנקט כל ומסיק הגמרא וצריכא דרב ושמואל דפשיטא דמתניתין שריא אף על פי שעומד לרפואה אבל דרב ושמואל אשמעינן דלא נימא כיון דעקרו לרפואה לא לבריך עליה כלל קא משמע לן כיון דמתהני מיניה בעי ברוכי ומכל מקום לא יברך אלא שהכל כיון שאינו עשוי לסעוד כי אם לשתות ואם כן כל דבר שיש בו מחמשת המינין ואינו עשוי לסעוד כי אם לשתות כגון שכר וכיוצא בו מברך שהכל וכהאי גוונא פסק בה''ג והלכתא שתיתא עבה מברך בורא מיני מזונות קלישתא מברך שהכל ואף על פי שלרפואה נעשית היכא דאית ליה הנאה מיניה מברך:
אוכל אדם לרפואה בשבת
וכל המשקין שותה
רש'י: אלמא לאכילה מכוין ורפואה ממילא הויא הכי נמי לאכילה מכוין כו':
אלא מה אית לך למימר גברא לאכילה קא מכוין ה''נ גברא לאכילה קא מכוין לישנא אחרינא אלא מה אית לך למימר גברא לאכילה קא מכוין ורפואה ממילא קא הויא ה''נ לאכילה קא מכוין ורפואה ממילא קא הויא
וצריכא דרב (ושמואל)
רש'י: ואע''ג דתניא לענין שבת דאוכל הוא ומותר לאכלו בשבת איצטריך למימר דטעון ברכה: ה''ג דסד''א כיון דלרפואה קא מכוין לא לבעי ברכה קמ''ל כיון דמתהני מיניה. שהרי מאכל הוא בעי ברוכי:
דאי מהאי ה''א לאכילה קא מכוין ורפואה ממילא קא הויא אבל הכא כיון דלכתחלה לרפואה קא מכוין לא לבריך עלויה כלל קמ''ל כיון דאית ליה הנאה מיניה בעי ברוכי: שעל הפת הוא אומר המוציא וכו': ת''ר מה הוא אומר המוציא לחם מן הארץ
רבי נחמיה אומר
רש'י: (-והלכתא-) ל''ג ומהלכות גדולות הוא:
מוציא לחם מן הארץ אמר רבא במוציא כולי עלמא לא פליגי
דאפיק משמע
רש'י: שהוציא כבר והא ודאי ברכה הגונה דלשעבר בעינן שהרי כבר הוציא הלחם הזה מן הארץ שהוא בא ליהנות הימנו:
דכתיב
{במדבר כג-כב}
אל מוציאם ממצרים
רש'י: וכשנאמרה פרשת בלעם כבר יצאו:
כי פליגי בהמוציא רבנן סברי המוציא דאפיק משמע דכתיב
{דברים ח-טו}
המוציא לך מים
רש'י: וכבר הוציא:
מצור החלמיש
ורבי נחמיה סבר המוציא דמפיק משמע
רש'י: שעתיד להוציא דכתיב המוציא אתכם וכשנאמר פסוק זה למשה עדיין לא יצאו והמוציא לך מים עדיין היה מוציא כל ימי היותם במדבר:
שנאמר
{שמות ו-ז}
המוציא אתכם מתחת סבלות מצרים ורבנן ההוא הכי קאמר להו קודשא בריך הוא לישראל כד מפיקנא לכו עבידנא לכו מלתא כי היכי דידעיתו דאנא הוא
דאפיקית יתכון
רש'י: שאני הוא שהוצאתי אתכם:
ממצרים דכתיב
{שמות ו-ז}
וידעתם כי אני ה' אלהיכם המוציא משתבחין ליה רבנן לרבי זירא [את] בר רב זביד אחוה דר''ש בר רב זביד דאדם גדול הוא ובקי בברכות הוא אמר להם לכשיבא לידכם הביאוהו לידי זמנא חדא איקלע לגביה אפיקו ליה ריפתא פתח ואמר מוציא אמר זה הוא שאומרים עליו דאדם גדול הוא ובקי בברכות הוא בשלמא אי אמר המוציא
<h2>דף לח - ב</h2>
אשמעינן טעמא
רש'י: פירושא דקרא כמו שפירשנוהו ולמדנו פירושו:
ואשמעינן דהלכתא כרבנן
רש'י: דהמוציא דאפיק הוא:
אלא דאמר מוציא
מאי קמ''ל
רש'י: הכל מודים בזו:
ואיהו דעבד לאפוקי נפשיה מפלוגתא
והלכתא המוציא
תוס': ואע''פ דבמוציא כ''ע לא פליגי דאפיק משמע ובירושלמי מפרש טעמא כדי שלא לערב האותיות כגון העולם מוציא ואע''ג דבלחם מן נמי איכא עירוב שאני התם דקרא כתיב (תהלים קד) מצמיח חציר לבהמה ועשב לעבודת האדם להוציא לחם מן הארץ ועל כן יש לבצוע בשתי ידיו בעשר אצבעות נגד י' תיבות שבמקרא זה:
לחם מן הארץ דקי''ל כרבנן דאמרי דאפיק משמע: ועל הירקות אומר וכו'. קתני ירקות דומיא דפת מה פת שנשתנה ע''י האור
אף ירקות נמי שנשתנו
רש'י: ואפילו הכי במילתייהו קיימי ומברכין עלייהו בורא פרי האדמה:
ע''י האור אמר רבנאי משמיה דאביי זאת אומרת
שלקות
רש'י: כל ירק שלוק:
מברכין עליהן בורא פרי האדמה (ממאי
מדקתני ירקות דומיא דפת
תוס': לא הוי ירקות דומיא דפת שהרי פת אישתני לעלויא ויש ירקות שאין משתנות לעלויא אלא כלומר מה הפת אין בשול מגרע את הברכה אף הירקות נמי במלתייהו קיימי ולא מגרע להו הבשול:
דרש רב חסדא
רש'י: כך:
משום רבינו
רש'י: רב: שלקות אומר בורא פרי האדמה ורבותינו כו' ומאן נינהו עולא אמר רבי יוחנן שהכל. הרי הדבר במחלוקת:
ומנו רב שלקות מברכין עליהם בורא פרי האדמה ורבותינו היורדין מארץ ישראל ומנו עולא משמיה דר' יוחנן אמר שלקות מברכין עליהן שהכל נהיה בדברו
ואני אומר
רש'י: ליישב דבריהם שאינן חלוקין יש מהן פרי האדמה ויש מהן שהכל:
כל
רש'י: ירק הנאכל חי שתחלתו ב''פ האדמה שלקו אפקיה ממלתיה לגריעותא ומברך שהכל ולקמן מוקי לה בתומי וכרתי:
שתחלתו בורא פרי האדמה שלקו שהכל נהיה בדברו
וכל
רש'י: ירק שאין דרכו ליאכל חי שמתחלתו אם אכלו חי שהכל הוא מברך:
שתחלתו שהכל נהיה בדברו
שלקו
רש'י: והביאו לדרך אכילתו הוא עיקר פריו ומברך בורא פרי האדמה:
בורא פרי האדמה בשלמא כל שתחלתו שהכל נהיה בדברו שלקו בפה''א משכחת לה בכרבא וסלקא וקרא אלא כל שתחלתו בפה''א שלקו שהכל היכי משכחת לה א''ר נחמן בר יצחק
משכחת לה בתומי וכרתי
תוס': וא''ת והרי נראה לעינים דהבשול משביחן וי''ל דהיינו בשביל הבשר והמלח שבתוכן ונראין הדברים שכל דבר שהוא כל כך טוב מבושל כמו חי וחי כמו מבושל כמו מיני קטניות וכן תפוחים יש להן ברכה הראשונה שכל כך שוין מבושלין כמו חיין ומטעם זה מברכינן נמי על היין מבושל בורא פרי הגפן שכל כך הוא טוב אחר הבשול כמו קודם לכן וקרא וסלקא וכרוב וכיוצא בהן שטובין יותר מבושלין מחיין כשהן חיין מברכין עליהם שהכל ומבושלין ב''פ האדמה וכן אותן ערמוניות וחבושים שאינן ראוין לאכלן חיין כמו מבושלין בתחלה מברכין עליהן שהכל ומבושלין בורא פרי העץ אך אותן ערמוניות שקורין לומיברד''ש מברך עליהן בורא פרי העץ אפילו בתחלה וכל דבר המתקלקל בבשולו כגון תומי וכרתי וכיוצא בהן כשהן חיין מברך עליהן בורא פרי האדמה ומבושלים שהכל כך נראה לרבינו יהודה ומיהו הרב אלפס פסק בשלקות דאשתני לגריעותא ע''י בשולן אומר בורא פרי האדמה כרב נחמן דאמר שלקות מברכין עליהן בורא פרי האדמה דר' חייא בר אבא קאי נמי כוותיה ובכל שלקות מיירי ר' חייא בר אבא אף באותן דמשתנים לגריעותא מדפליג להו גמרא אהדדי ר' חייא בר אבא ור' בנימין בר יפת ואגוז מטוגן בדבש מברך עליו בורא פרי העץ דאגוז עיקר:
דרש רב נחמן
רש'י: כך:
משום רבינו
רש'י: שמואל:
ומנו שמואל
שלקות מברכין עליהם בפה''א וחברינו
רש'י: רב נחמן חשוב ולא קרי לעולא רבותינו:
היורדים מארץ ישראל ומנו עולא משמיה דר' יוחנן
אמר שלקות מברכין עליהן שהכל נהיה בדברו ואני אומר
רש'י: שהם חלוקין בפלוגתא דרבי מאיר ורבי יוסי ודברי שמואל ודברי ר' יוחנן בכל מיני ירקות הן וחלוקין זה על זה שמואל כר''מ דאמר מבושל קאי במלתיה ור' יוחנן קאי כר' יוסי:
במחלוקת שנויה דתניא
יוצאין ברקיק השרוי
רש'י: במים ידי אכילת מצה של מצוה וקרינן ביה לחם עוני:
ובמבושל שלא נמוח דברי ר''מ ור' יוסי אומר יוצאים ברקיק השרוי
אבל לא במבושל
רש'י: דתו לאו לחם איקרי:
אע''פ שלא נמוח ולא היא דכ''ע שלקות מברכין עליהן בפה''א ועד כאן לא קאמר ר' יוסי התם אלא משום דבעינן טעם מצה וליכא אבל הכא
אפי' רבי יוסי מודה
רש'י: דלענין ברכה במילתיה קאי:
אמר ר' חייא בר אבא א''ר יוחנן שלקות מברכין עליהם בפה''א ור' בנימין בר יפת א''ר יוחנן שלקות מברכין עליהם שהכל נהיה בדברו
א''ר נחמן בר יצחק קבע עולא לשבשתיה כר' בנימין
רש'י: עולא שאמר משום ר' יוחנן לעיל שהכל למד וקבע שבושו כרבי בנימין עד שנתקעה בלבו ועכשיו אומר בבית המדרש בשם רבי יוחנן:
בר יפת
תהי בה ר' זירא
רש'י: במחלוקת זו שהוזכרה בבית המדרש וכי מה ענין להזכיר דברי ר' בנימין אצל דברי רבי חייא בר אבא במחלוקת בית המדרש הרי אינו כדאי לחלוק עליו:
וכי מה ענין ר' בנימין בר יפת אצל ר' חייא בר אבא ר' חייא בר אבא דייק וגמיר שמעתא מרבי יוחנן רביה ורבי בנימין בר יפת לא דייק ועוד רבי חייא בר אבא
כל תלתין יומין מהדר תלמודיה
תוס': לאו דוקא כל תלמודו אלא כל מה שהיה לומד בשלשים יום היה חוזר הכל לפניו ביום שלשים ואחד:
קמיה דר' יוחנן רביה ור' בנימין בר יפת לא מהדר ועוד
בר מן דין ובר מן דין
רש'י: לבר משתי ראיות הללו שאמרתי שאין רבי בנימין כלום אצל רבי חייא יש לנו עוד ראיה שלא אמר רבי יוחנן מימיו שלקות שהכל:
דההוא תורמסא דשלקי ליה שבע זמנין בקדרה ואכלי ליה בקנוח סעודה אתו ושאלו לר' יוחנן
ואמר להו מברכין עלויה בורא פרי האדמה
רש'י: אלמא אע''ג דשלקיה קאי במלתיה:
ועוד אמר ר' חייא בר אבא אני ראיתי את ר' יוחנן
שאכל זית מליח
רש'י: שהיה מלוח זה כמה ימים וקי''ל (פסחים עו.) מליח כרותח:
תוס' ד''ה: זית מליח: ומליח כרותח:
ובריך עליו תחלה וסוף אי אמרת בשלמא שלקות במילתייהו קיימי בתחלה מברך עליו בורא פרי העץ ולבסוף מברך עליו ברכה אחת מעין שלש אלא אי אמרת שלקות לאו במילתייהו קיימי בשלמא בתחלה מברך עליו שהכל נהיה בדברו אלא לבסוף מאי מברך דילמא בורא נפשות רבות וחסרונן על כל מה שברא מתיב רב יצחק בר שמואל ירקות שאדם יוצא בהן ידי חובתו בפסח יוצא בהן ובקלח שלהן
אבל לא כבושין
רש'י: בירקות של מרור היא שנויה בפרק כל שעה (דף לט.) לומר שאין יוצאין בהן שלוקין משום מרור אלמא לאו במלתייהו קיימי שלוק הוי נימוח טפי ממבושל:
ולא שלוקין ולא מבושלין ואי ס''ד במילתייהו קאי שלוקין אמאי לא שאני התם
דבעינן טעם מרור וליכא
רש'י: אבל לענין ברכה שם פרי עליו:
אמר ליה רבי ירמיה לרבי זירא רבי יוחנן היכי מברך על זית מליח כיון דשקילא לגרעיניה
<h2>דף לט - א</h2>
בצר ליה שיעורא
רש'י: וגבי ברכת פירות הארץ אכילה כתיבה ואכילה בכזית:
תוס' ד''ה: בצר ליה שיעורא: היינו דוקא בברכה שלאחריו דבעינן שיעור אבל בברכה שלפניו אפילו פחות מכשיעור דאסור ליהנות בעולם הזה בלא ברכה בין לענין אכילה בין לענין שתיה אבל בברכה שלאחריו בעינן שיעור מלא לוגמיו על כן יש ליזהר לשתות מכוס של ברכה מלא לוגמיו כדי שיברך לאחריו מעין ג' ברכות והר''י היה אומר בבורא נפשות כיון דלאו ברכה חשובה היא אפי' בבציר משיעורא מברכינן בורא נפשות רבות ולא נראה דכיון דבורא נפשות תקנוה כנגד על הגפן כי היכי דעל הגפן בעי שיעורא בבורא נפשות רבות נמי בעי שיעורא ובירושלמי ר' יוחנן היכי בריך אזית הא לא הוי שיעורא וקאמר משום בריה דאפילו לא אכל אלא פרידה אחת של ענב או פרידה אחת של רמון בעי ברוכי משום דבבריה מברכין אפילו פחות מכזית וחולק על גמרא דידן כדמשמע הכא א''כ אין הלכה כמותו של ירושלמי וה''ר יוסי היה מפרש שהירושלמי אינו חולק על הגמרא שלנו דהכא מיירי שהוסרו הגרעינים ונמלח אם כן לא היה כברייתו אבל אם אכלו שלם אפי' אם היה פרידה אחת של רמון מברך עליו תחלה וסוף וגמרא ירושל' היה סבור שהזית היה שלם ולכך הוצרך לתרץ באותו ענין דאכל פרידה דבריה ואינן חולקים יחד ועוד יש בירושלמי היכא דבריך אתורמוסא למיכליה ונפל מידיה ושקל אחרינא בעי ברוכי זמנא אחריתי ופריך מאי שנא מאמת המים פירוש דמברך לשתות והני אזלי והני אחריני נינהו וא''צ לברך פעם אחרת ומשני הכא הוה דעתו מתחלה לזה שהיה יודע שילכו להן אבל בתורמוסא לא ידע שיפלו מידו ויאמר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד משום דהוה ברכה לבטלה וכן נכון לומר על כל ברכה לבטלה בשכמל''ו:
אמר ליה מי סברת כזית גדול בעינן כזית בינוני בעינן (והא איכא) וההוא דאייתו לקמיה דרבי יוחנן זית גדול הוה דאע''ג דשקלוה לגרעינותיה פש ליה שיעורא דתנן
זית שאמרו
רש'י: לענין שיעור כל אכילות:
לא קטן ולא גדול אלא בינוני וזהו אגורי ואמר רבי אבהו לא אגורי שמו אלא אברוטי שמו ואמרי לה סמרוסי שמו ולמה נקרא שמו אגורי ששמנו
אגור בתוכו
רש'י: מזומן לצאת ממנו שאינו נבלע בפרי כמשקה תפוחים ותותים אלא אגור כמשקה ענבים:
נימא כתנאי דהנהו תרי תלמידי דהוו יתבי קמיה דבר קפרא הביאו לפניו כרוב ו
דורמסקין
רש'י: אף הן שלקות מעשב שקורין אקדלשי''ט {אדרילצי''ש: מלוח - שיח בר} בלע''ז כך ראיתי בפירוש בבא קמא של רבינו יצחק ברבי יהודה אבל כאן פירש פרונ''ש {פרוני''ש: שזיפים} וכן שמעתי אני כאן ובבבא קמא (פ''י דף קטז:) פרונ''ש {פרוני''ש: שזיפים} ואי אפשר להעמידה דא''כ הרי ברכתו ב''פ העץ והאיך קדם וברך על הפרגיות שברכתן שהכל ואינם כדברים חשובים כדמפרש ואזיל:
תוס' ד''ה: ודורמסקין: פירש''י פרונ''ש. ולא נראה דבסמוך משמע דמברכין עליהן בורא פרי האדמה וא''כ בורא פרי העץ בעי ברוכי ונראה שהוא מין כרוב:
ופרגיות
נתן בר קפרא רשות לאחד מהן לברך
תוס': ונראה דמיירי בברכה שלפניו דאי בשל אחריו הא אמרינן (ח ליו קו.) דאין מזמנין על הפירות ומיירי בהסבו ואנו אין לנו שום הסבה אלא על הפת ולכך צריך לברך כל אחד על כל דבר הן בפירות הן ביין:
קפץ וברך על הפרגיות לגלג עליו חבירו כעס בר קפרא אמר לא על המברך אני כועס אלא על המלגלג אני כועס אם חבירך דומה כמי
שלא טעם טעם בשר
רש'י: ונעשה הבשר חביב עליו:
מעולם אתה על מה לגלגת עליו חזר ואמר לא על המלגלג אני כועס אלא על המברך אני כועס ואמר אם חכמה אין כאן
זקנה אין כאן
רש'י: הלא זקן אני והיה לו לשאלני על איזה מהן יברך לפטור את שאר המינין ודברים הללו אינן באין ללפת את הפת אלא שלא מחמת הסעודה הן באין ואמרינן לקמן (דף מא:) דטעונין ברכה לפניהם ואין הפת פוטרתן:
תנא ושניהם לא הוציאו שנתן מאי לאו בהא קא מיפלגי
דמברך סבר שלקות
רש'י: דכרוב ודורמסקין שהכל ברכתן כפרגיות דעל דבר שאין גדולו מן הארץ כגון בשר ביצים ודגים תנא במתניתין שהכל וכיון דברכותיהם שוות חביב עדיף:
ו
פרגיות
רש'י: בשר עוף שקורין פרדרי''א {פירדרי''ץ: חגלות} :
שהכל נהיה בדברו הלכך
חביב עדיף
תוס': וכן הלכה אם יש לו שני מיני פירות לפניו חביב עדיף ובורא פרי האדמה עדיפא משהכל נהיה בדברו דמבוררת טפי וחשובה לעצמה מקרית ויברך על אותו המין ששייך בו פרי האדמה אף על פי שאותו המין שיש לברך עליו שהכל חביב עליו ואם לפניו פירות שהברכות שוות ואחד מהן הוא מז' המינין יברך תחלה על אותו של ז' המינין דעדיפי:
ומלגלג סבר שלקות ב''פ האדמה
רש'י: שהיא ברכה חשובה לעצמה לדברים חשובים והיה לו להקדימו:
פרגיות שהכל נהיה בדברו הלכך פירא עדיף לא דכ''ע שלקות ופרגיות שהכל נהיה בדברו והכא בהאי סברא קא מיפלגי מר סבר חביב עדיף ומר סבר
כרוב עדיף דזיין
רש'י: דתניא לקמן (דף מד:) כרוב למזון ותרדין לרפואה:
אמר ר' זירא כי הוינן בי רב הונא אמר לן הני
גרגלידי דלפתא
רש'י: ראשי לפתות:
פרמינהו
רש'י: מנושיי''ר {מינושיי''ר: לקצץ} בלע''ז לשון קניבת ירק:
פרימא רבא בפה''א
פרימא זוטא
רש'י: גריעותא היא ובשאכלו חי קאי:
שהכל נהיה בדברו וכי אתאן לבי רב יהודה אמר לן אידי ואידי בפה''א והאי דפרמינהו טפי כי היכי דנמתיק טעמיה אמר רב אשי כי הוינן בי רב כהנא אמר לן תבשילא דסלקא דלא מפשו בה קמחא בורא פרי האדמה דלפתא דמפשו בה קמחא טפי בורא מיני מזונות והדר אמר אידי ואידי בורא פרי האדמה והאי דשדי בה קמחא טפי לדבוקי בעלמא עבדי לה אמר רב חסדא תבשיל של תרדין יפה ללב וטוב לעינים וכ''ש לבני מעים אמר אביי והוא דיתיב
אבי תפי
רש'י: על מקום שפיתת הקדירה:
ועביד תוך תוך
רש'י: כלומר ששלוק ונמחה מאד וקול רתיחתו נשמעת כקול תוך תוך:
אמר רב פפא פשיטא לי
מיא דסלקא
רש'י: תבשיל של תרדין:
תוס' ד''ה: מיא דסלקא כסלקא: מברכין עליה בורא פרי האדמה אף על פי שאין בה אלא מים וטעם הירקות מברך עליהן כאשר יברך על הירקות אע''ג דאמרינן לעיל דמי פירות זיעה בעלמא הוא יש לחלק: פת צנומה בקערה מברכין עליה המוציא לחם מן הארץ ופליגא דר' חייא. וא''ת היכי מיירי אם יש שלמה לפניו הא אמרינן בסמוך דכ''ע שלמה עדיף ואי ליכא אלא צנומה היכי פליג עלה ר' חייא הא מסקינן לעיל (דף לז.) פרורין אף על פי שאין בהן כזית מברכין עליהן המוציא הואיל ואית בהו תוריתא דנהמא וי''ל כגון דאיכא שלמה לפניו ובצע מן הצנומה רב חייא בר אשי סבר דהוי כמו שלמה מאחר שהיא חביבה [מברך עליה] ור' חייא ס''ל צריך שתכלה ברכה עם הפת ואם כן בעינן שתכלה הברכה עם בציעת הפת וכיון שבצועה קודם לכן שלמה עדיף אבל אי ליכא שלמה מודה שיברך על הפרורים המוציא לחם מן הארץ:
כסלקא
רש'י: לענין ברכה:
ומיא דלפתא כלפתא ומיא דכולהו שלקי ככולהו שלקי בעי רב פפא מיא
דשיבתא
רש'י: ירק שנותנין מעט בקדרה למתק בעלמא ולא לאכלו אני''ט {אניי''ד: שֶבֶת - צמח ריחני} בלעז:
מאי
למתוקי טעמא עבדי
רש'י: ומברכין על מימי תבשילו ב''פ האדמה:
או לעבורי זוהמא עבדי לה ת''ש
השבת משנתנה טעם בקדירה אין בה
רש'י: בבד שלה משנתנוה בקדרה והוציאוה אין בה שוב משום איסור תרומה דהוה ליה כעץ בעלמא מדקתני משנתנה טעם שמע מינה לטעמא עבידא:
משום תרומה ואינה מטמאה טומאת אוכלים שמע מינה למתוקי טעמא עבדי לה שמע מינה אמר רב חייא בר אשי
פת צנומה
רש'י: יבשה שנתנה בקערה לשרות וכן צנומות דקות:
בקערה מברכין עליה המוציא ופליגא דר' חייא דאמר ר' חייא
צריך שתכלה
רש'י: ברכת המוציא עם פריסת הפרוסה מן הפת והאי פרוס ועומד הוא:
ברכה עם הפת מתקיף לה רבא מאי שנא צנומה דלא משום דכי כליא ברכה
אפרוסה קא כליא
רש'י: כיון דאמרת עם פריסת הפרוסה תכלה מאי חשיבותא ומאי אהניתא:
על הפת נמי כי קא גמרה אפרוסה גמרה
<h2>דף לט - ב</h2>
אלא אמר רבא מברך ואח''כ בוצע
רש'י: וגומר כל הברכה ואח''כ מפריש הפרוסה דכליא ברכה אפת שלם:
נהרדעי עבדי כר' חייא ורבנן עבדי כרבא אמר רבינא אמרה לי אם אבוך עביד כר' חייא דאמר ר' חייא צריך שתכלה ברכה עם הפת ורבנן עבדי כרבא
והלכתא כרבא דאמר מברך ואח''כ בוצע
תוס': פי' שלא יפריש הפרוסה מן הפת עד אחר הברכה ויש שנוהגין לברך ברכת המוציא קודם שיחתוך כדי שתהא הפת שלמה בשעת ברכה ואין המנהג נכון לעשות דהוי היסח הדעת בין הברכה לאכילה ומיהו בשבת נכון להחמיר ולברך קודם שיחתוך שלא תשמט ידו לבצוע קודם שתכלה הברכה שאז לא יהיה לו לחם משנה ובפרק שלשה שאכלו (לקמן מז.) מסקינן דבעינן עד שתכלה אמן מפי העונין שלא יבצע קודם ויש שמביאים ראיה שצריך לסיים הברכה קודם שיבצע מדתני רבי חייא בירושלמי אין מברכין על הפת אלא בשעה שהוא פורס והיינו משום שאם יפרוס קודם הברכה שמא תפול הפרוסה מידו ולא יוכל לאכול פרוסה אחרת שיבצע בלא ברכה אלא יצטרך לחזור ולברך ויש כאן ברכה לבטלה אבל אם (לא) היה צריך לברך על כל הפת ולא יוכל לפרוס קודם הברכה אז אם תפול הפרוסה אינו מברך על פרוסה אחרת ויפטר בברכה ראשונ':
: איתמר הביאו לפניהם
פתיתין ושלמין אמר רב הונא
רש'י: אם רצה מברך על הפתיתין ואם הפתיתין גדולים מן השלמין צריך לברך עליהן:
תוס' ד''ה: מברך על הפתיתין ופוטר את : השלמין. פירש''י אם הפתיתין והשלמין שוין יברך על איזה שירצה ואם הפתיתין גדולים צריך לברך על הפתיתין לפטור את השלמין ור' יוחנן אומר על השלמין מצוה מן המובחר אפי' אם הפתיתין גדולי' טפי ותימה א''כ סברא הפוכה דלרב הונא פתיתין שהם גדולים עדיפי ולר' יוחנן שלמין עדיפי ואין סברא לומר דפליגי בהפוך סברות ועוד תימה אמאי שינה בסמוך לשונו דנקט לשון פרוסה של חטין ע''כ פירש רבינו תם דמיירי בפתיתין גדולים ושלמים קטנים וה''פ אמר רב הונא מברך על הפתיתין כלומר אם ירצה והוא הדין על השלמין אם ירצה ורבי יוחנן אמר שלמין עיקר וכן הלכה כרבי יוחנן דהא רב ורבי יוחנן הלכה כר' יוחנן וכל שכן לגבי רב הונא שהלכה כמותו שהיה תלמידו של רב דדוקא באמוראי בתראי אמרינן הלכה כבתראי: אבל פרוסה של חטין ושלמה מן השעורים ד''ה מברך על הפרוסה של חטין. דחיטי עדיפי משום דאקדמיה קרא אבל פתיתין ושלמין ממין אחד אפילו יהיו הפתיתין מפת נקיה והשלמין מפת קיבר מברך על השלמין כדאיתא בתוספתא (פרק ד) שלמין דגלוסקאות ושלמין דבעל הבית מברך על השלמין דגלוסקאות פרוסה דגלוסקאות ושלמין דבעל הבית מברך על השלמין דבעל הבית פת כשר ופת של נכרי מברך על הכשר (תחלה) וכן אמרינן בירושלמי פת טהור ופת טמא מברך על הטהור אבל אם פת של נכרי חביב ונקי ופת של ישראל אינו חביב מברך לאיזה שירצה כדאיתא בירושלמי פת נקי טמא ופת קיבר טהור מברך לאיזה שירצה אבל רבינו שמשון צוה לסלק הפת לבן של נכרי מעל השלחן עד לאחר ברכת המוציא. שני שלמין ממין אחד אם אחד יותר נקי מברך על הנקי דחביב ליה טפי:
מברך על הפתיתין ופוטר את השלמין ור' יוחנן אמר שלמה מצוה מן המובחר אבל פרוסה של חטין ושלמה מן השעורין דברי הכל מברך על הפרוסה של חטין ופוטר את השלמה של שעורין א''ר ירמיה בר אבא
כתנאי
רש'י: הא דאמרת פרוסה של חטין ושלמה של שעורין כו' תנאי היא:
תוס' ד''ה: כתנאי: פירש רש''י חצי בצל גדול קרי חשוב לפי שיש בו יותר מבצל קטן שלם ולא נראה דהא לכאורה משמע דלהכי נקט חצי בצל גדול משום דיש בחצי בצל גדול כמו בקטן שלם ולא יותר ועוד דאם כן לא הוי דומיא דחשוב דגבי פרוסה של חטין דקאי עלה דהתם שוין ויש לפרש דכהדדי שוין הם אבל דגדול טוב יותר לאכילה מן הקטן ועוד פירש רש''י דמייתי תנאי אסיפא דמברך על הפרוסה של חטין ופוטר את השלמה של שעורים ומר סבר חשוב עדיף ומר סבר חטין דמקדמי בקרא עדיפי אבל א''א לפרש דחטין עדיפי משום שפת של חטין חשוב מפת של שעורים דהא פי' דבמין אחד פת נקיה ופת קיבר השלם עדיף:
תורמין בצל קטן שלם
אבל לא חצי בצל גדול
רש'י: ואע''פ שיש בו יותר מקטן שלם:
ר' יהודה אומר לא כי אלא חצי בצל גדול מאי לאו בהא קמיפלגי דמר סבר חשוב עדיף
ומר סבר שלם עדיף
תוס': וא''ת מנא ליה הא אימא דחטין חשיבי טפי משום דאקדמיה קרא ויש לומר דהכי מדמה דהתם אע''ג דמסברא חשוב לכהן עדיף דכתיב (במדבר יח) בהרימכם את חלבו ממנו ואפי' הכי קאמר דשלם עדיף ה''נ נימא שלם עדיף מפתיתין של חטין אע''ג דאקדמיה קרא והדין עם רש''י שלא רצה לפרש כתנאי אפלוגתייהו דרבי יוחנן ורב הונא שהרי למאי דמפרש לרב הונא כשהן שוין מברך על איזו שירצה א''כ לא קפיד אחשיבות ולא אשלמות וא''כ מאי כתנאי איכא ולפר''ת נמי דפי' דמברך על הפתיתין גדולים אם ירצה ואי בעי בריך על השלמים קטנים אלמא לא חשיב ליה עדיף אלא כי הדדי נינהו לרב הונא וא''כ לא מצי קאי כתנאי אפלוגתא דפתיתין:
היכא דאיכא כהן כולי עלמא לא פליגי דחשוב עדיף
תוס': ונהי דלעיל קאמר פתיתין גדולים ושלמים קטנים דמברך על השלמים היינו דוקא לברכה דלא איכפת ליה שיברך בגדול דלמה יברך בגדול הואיל ואינו נקי מזה אבל גבי נתינה לכהן איכא נפקותא דיתן לו הגדול החשוב טפי דניחא ליה:
כי פליגי דליכא כהן דתנן
כל מקום שיש כהן
רש'י: ונותנו לו מיד:
תורם מן היפה
וכל מקום שאין כהן
רש'י: צריך לישראל שיצניענו עד שימצא כהן ליתנו לו וחצי בצל אין מתקיים:
תורם מן המתקיים ר' יהודה אומר אין תורם אלא מן היפה אמר רב נחמן בר יצחק וירא שמים
יוצא ידי שניהן
רש'י: ידי מחלוקת של רב הונא ורבי יוחנן:
ומנו מר בריה דרבינא דמר בריה דרבינא
מניח פרוסה בתוך השלמה
רש'י: ונמצאו שתיהן בידו ובוצע או משתיהן או מן השלמה:
תוס' ד''ה: מניח פרוסה בתוך השלמה ובוצע: פירש רש''י ובוצע לשתיהן או בוצע לשלמה בלבד והיינו ע''י שניהן דכיון שהניח הפרוסה תחת השלמה נראה כמו שבוצע נמי אפרוסה ודוקא בוצע לשלמה אבל לא רצה לפרש ובוצע לאיזה מהן שירצה או לפרוסה או לשלמה דמדקאמר לתוך השלמה משמע דהשלמה עיקר ולפי' רש''י ה''פ ירא שמים יוצא ידי שניהם כדרב הונא וכדר' יוחנן בפתיתין ושלמה ולפי' ר''ת לא מצינו לפרש הכי דקאי אפתיתין שהרי אינו צריך לעשות כן אלא יברך על השלמה ודי בכך לכ''ע דאפילו רב הונא לא קאמר אלא על הפרוסה אם ירצה אבל פשיטא אם בירך על השלמה יצא ונראה לפירוש ר''ת שניהם קאי אשני לחמים אפרוסה של חטים ושלמה של שעורים: הכל מודים בפסח שמניח הפרוסה בתוך השלמה ובוצע מאי טעמא לחם עוני כתיב. משום דכתיב לחם עוני מניח הפרוסה תחת השלמה ונראה כבוצע על הפרוסה ומ''מ אין לבצוע כי אם על השלמה ועל הפרוסה יברך על אכילת מצה וכורכים ואוכלים משתיהן יחד כדי שיהא נראה כבוצע על הפרוסה וכן המנהג אבל אין לעשות המוציא וגם על אכילת מצה מן הפרוסה דהוי כעושה מצות חבילות חבילות ונראה לי דהא הוי ברכה של נהנין ואינם נקראים חבילות חבילות דהא אקידוש מברכים קידוש וברכת היין ורבינו מנחם מווינ''א היה רגיל לעשות הכל על הפרוסה ואין השלמה באה כי אם בשביל לחם משנה והר''י היה רגיל לברך תחלה ברכת המוציא על שתיהן קודם שיבצע ואחר כך מברך על אכילת מצה ובוצע משתיהן אחר כך ואין זה חבילות מאחר שהיה עושה על שתיהן ופעמים מפיק הר''י נפשיה מפלוגתא ולא היה רוצה לשנות המנהג והיה מברך על השלמה תחלה המוציא והיה בוצע קצת ולא היה מפרידה עד שיברך על הפרוסה על אכילת מצה ובוצע משתיהן יחד:
ובוצע תני תנא קמיה דרב נחמן בר יצחק מניח הפרוסה בתוך השלמה ובוצע ומברך אמר ליה מה שמך א''ל שלמן א''ל שלום אתה ושלמה משנתך ששמת שלום בין התלמידים אמר רב פפא הכל מודים בפסח שמניח פרוסה בתוך שלמה ובוצע מאי טעמא
{דברים טז-ג}
לחם עוני כתיב
רש'י: ודרכו של עני בפרוסה לפיכך צריך שיראה כבוצע מן הפרוסה:
א''ר אבא ובשבת חייב אדם לבצוע על שתי ככרות מ''ט
{שמות טז-כב}
לחם משנה כתיב א''ר אשי חזינא ליה לרב כהנא דנקיט תרתי ובצע חדא ר' זירא הוה בצע
אכולא שירותא
רש'י: פרוסה גדולה שהיה די לו לכל הסעודה בשבת:
א''ל רבינא לרב אשי והא קא מתחזי כרעבתנותא אמר [ליה] כיון דכל יומא לא קעביד הכי והאידנא קא עביד לא מתחזי כרעבתנותא רב אמי ורב אסי כי הוה מתרמי להו
ריפתא דערובא
רש'י: שערבו בו אתמול ערובי חצירות:
מברכין עליה המוציא לחם מן הארץ אמרי הואיל ואתעביד ביה מצוה חדא נעביד ביה מצוה אחריתי
<h2>דף מ - א</h2>
אמר רב
טול ברוך
רש'י: הבוצע קודם שטעם מן הפרוסה בצע ממנה והושיט למי שאצלו וא''ל טול מפרוסת הברכה אף על פי שסח בינתים אין צריך לחזור לברך ואף על גב דשיחה הויא הפסקה כדאמרינן במנחות (פרק ג' דף לו.) סח בין תפילין לתפילין צריך לברך וכן בכסוי הדם הך שיחה צורך ברכה ולא מפסקא:
טול ברוך אינו צריך לברך
הבא מלח הבא לפתן צריך לברך
תוס': דהוי היסח הדעת והכי אמרי' בפ''ג דמנחות (דף לו.) סח בין תפילין לתפילין צריך לברך וכן הלכה אם סח בין ברכת המוציא לאכילה ובין ברכת קידוש לשתיה צריך לחזור ולברך אי לאו מילתא דשייכא לסעודה כמו טול ברוך וכן בשחיטה צריך לחזור ולברך אי לאו ממילתא דשחיטה כמו העוד יותר בהמות ותרנגולים לשחוט או שיאמר אחוז היטב שלא ישמט לך שלא תפסל השחיטה אין זו הפסקה ואנו אין אנו רגילים להביא על השלחן לא מלח ולא לפתן משום דפת שלנו חשוב והרי הוא כי הא דאמר בסמוך לית דין צריך בשש מיהו רבי מנחם היה מדקדק מאד להביא מלח על השלחן כדאיתא במדרש כשישראל יושבין על השלחן וממתינין זה את זה עד שיטלו ידיהם והן בלא מצות השטן מקטרג עליהם וברית מלח מגין עליהם:
ור' יוחנן אמר אפי'
הביאו מלח
רש'י: נמי אין צריך לברך שאף זו צורך ברכה שתהא פרוסה של ברכה נאכלת בטעם:
הביאו לפתן נמי א''צ לברך
גביל לתורי
רש'י: גביל את המורסן במים לצורך השוורים:
גביל לתורי צריך לברך ורב ששת אמר אפילו גביל לתורי נמי אינו צריך לברך דאמר רב יהודה אמר רב אסור לאדם שיאכל קודם שיתן מאכל לבהמתו שנא'
{דברים יא-טו}
ונתתי עשב בשדך לבהמתך והדר ואכלת ושבעת: אמר רבא בר שמואל משום רבי חייא אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיביאו מלח או לפתן לפני כל אחד ואחד רבא בר שמואל אקלע לבי ריש גלותא אפיקו ליה ריפתא
ובצע להדיא
רש'י: כלומר מיד ולא המתין למלח ולפתן:
אמרו ליה הדר מר משמעתיה אמר להו לית דין צריך
בשש
רש'י: עכוב כמו בושש רכבו (שופטים ה) כלומר פת נקיה היא זו ואין צריכה לפתן:
: ואמר רבא בר שמואל משום רבי חייא
אין מי רגלים כלים
רש'י: מן הגוף אלא בישיבה לפי שכשהקלוח קרוב לפיסוק הוא דואג שלא יפלו נצוצות על רגליו ומפסיק:
אלא בישיבה אמר רב כהנא ו
בעפר תיחוח
רש'י: ליכא נצוצות:
אפילו בעמידה ואי ליכא עפר תיחוח יעמוד במקום גבוה וישתין למקום מדרון: ואמר רבא בר שמואל משמיה דר' חייא אחר כל אכילתך אכול מלח ואחר כל שתייתך שתה מים ואי אתה נזוק תניא נמי הכי אחר כל אכילתך אכול מלח ואחר כל שתייתך שתה מים ואי אתה נזוק תניא אידך אכל כל מאכל ולא אכל מלח שתה כל משקין ולא שתה מים ביום ידאג מן ריח הפה ובלילה ידאג מפני
אסכרה
רש'י: בו''ן מלאנ''ט {בון מלנ''ט: פצע חמור} :
: ת''ר
המקפה אכילתו במים
רש'י: שותה מים הרבה אחר אכילתו עד שאכילתו צפה במים ויצף הברזל מתרגמינן וקפא פרזלא (מלכים ב ו):
אינו בא לידי חולי מעים וכמה אמר רב חסדא קיתון לפת אמר רב מרי א''ר יוחנן הרגיל בעדשים אחת לשלשים יום
מונע אסכרה
רש'י: שהחולי בא מחמת עצור בני מעים והעדשים משלשלים:
מתוך ביתו אבל כל יומא לא מ''ט משום דקשה לריח הפה ואמר רב מרי אמר רבי יוחנן הרגיל בחרדל אחת לשלשים יום מונע חלאים מתוך ביתו אבל כל יומא לא מ''ט משום דקשה לחולשא דלבא אמר רב חייא בר אשי אמר רב הרגיל בדגים קטנים אינו בא לידי חולי מעים ולא עוד אלא שדגים קטנים מפרין ומרבין ומברין כל גופו של אדם א''ר חמא ברבי חנינא הרגיל ב
קצח
רש'י: רבותינו מפרשים נייל''א {קצח - צמח} בלע''ז אבל אני שמעתי מין זרעים שזורעין אותו בארץ ישמעאל:
אינו בא לידי כאב לב מיתיבי רשב''ג אומר קצח אחד מששים סמני המות הוא והישן
למזרח גרנו
רש'י: של קצח שרוח מערבית רוח לחה ומתונתה היא ומכנסת הריח בתוך הגוף:
דמו בראשו לא קשיא
הא בריחו הא בטעמו
רש'י: הריח קשה והטעם טוב:
אימיה דרבי ירמיה אפיא ליה ריפתא ו
מדבקא ליה
רש'י: בריפתא עד שקלט הטעם:
ומקלפא ליה
רש'י: בשביל הריח:
: ר' יהודה אומר בורא מיני דשאים: א''ר זירא ואיתימא ר' חיננא בר פפא אין הלכה כרבי יהודה וא''ר זירא ואיתימא ר' חיננא בר פפא מ''ט דרבי יהודה אמר קרא
{תהילים סח-כ}
ברוך ה' יום יום וכי ביום מברכין אותו ובלילה אין מברכין אותו אלא לומר לך
כל יום ויום
רש'י: בשבת מעין שבת ביום טוב מעין יו''ט:
תן לו מעין ברכותיו הכא נמי כל מין ומין תן לו מעין ברכותיו. וא''ר זירא ואיתימא ר' חיננא בר פפא בא וראה שלא כמדת הקב''ה מדת בשר ודם מדת בשר ודם כלי ריקן מחזיק מלא אינו מחזיק אבל הקב''ה אינו כן
מלא מחזיק
רש'י: אדם חכם:
ריקן אינו מחזיק שנאמר
{שמות טו-כו}
ויאמר
אם שמוע
רש'י: פעם אחת סופך שתטה אזן פעם אחרת:
תשמע אם שמוע תשמע ואם לאו לא תשמע ד''א
אם שמוע בישן
רש'י: ששנית ושלשת מה ששמעת אשתקד:
תשמע בחדש ואם יפנה לבבך שוב לא תשמע:
מתני'
בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא ועל פירות הארץ בורא פרי העץ לא יצא ועל כולם אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא:
גמ'
מאן תנא
דעיקר אילן ארעא היא
רש'י: דעיקר כל הפירות היא הארץ והכל גדל הימנה:
אמר רב נחמן בר יצחק ר' יהודה היא דתנן
יבש המעין ונקצץ האילן
רש'י: היה לו בית השלחין ובו מעין שהוא משקהו ממנו וקצר בכורים ממנו ואחר כך יבש המעין וכן שדה האילן וקצץ בכורים ממנו ואח''כ נקצץ האילן:
תוס' ד''ה: ר' יהודה היא דתנן יבש המעין: ונראה דהלכה כרבי יהודה דסתם לן תנא כוותיה ואם ברך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא: יבש המעין כו'. יש מפרשים לכך מביא ואינו קורא מפני שאינו נראה כמשבח להקב''ה אלא כקובל על מה שנתן לו אדמה שאינה ראויה לפירות:
מביא ואינו קורא
רש'י: שאינו יכול לומר מן האדמה אשר נתתה לי דכיון דיבש המעין ונקצץ האילן ממנה בטלה לה ארעא:
ר' יהודה אומר
מביא וקורא
רש'י: שהארץ היא עיקר:
: על פירות הארץ וכו': פשיטא א''ר נחמן בר יצחק לא נצרכה אלא לר' יהודה דאמר חטה מין אילן היא דתניא אילן שאכל ממנו אדם הראשון רבי מאיר אומר גפן היה שאין לך
דבר שמביא יללה
רש'י: (-שהוא הביא יללה-) וזה הביא מיתה:
על האדם אלא יין שנאמר
{בראשית ט-כא}
וישת מן היין וישכר רבי נחמיה אומר תאנה היתה שבדבר שנתקלקלו בו נתקנו שנאמר
{בראשית ג-ז}
ויתפרו עלה תאנה ר''י אומר חטה היתה
שאין התינוק יודע לקרות אבא ואמא
רש'י: וזה נקרא עץ הדעת:
עד שיטעום טעם דגן. ס''ד אמינא הואיל ואמר רבי יהודה חטה מין אילן היא ליברך עליה בורא פרי העץ קמשמע לן היכא מברכינן בורא פרי העץ היכא דכי שקלת ליה לפירי איתיה ל
גווזא
רש'י: הענף של עץ:
תוס' ד''ה: איתיה לגווזא והדר מפיק: מהכא נראה דתותים ופריזיי''ש ובונטונ''ש וכיוצא בהן צריכין לברך עליהם בורא פרי העץ שהרי דרך העץ להתקיים ימים רבים וכי שקיל הפרי בשנה זו הדר אתי פרי באותו העץ עצמו מיהו הרב רבי מנחם הביא ראיה מירושלמי דמסכת כלאים דמברכין על כל מיני דאטד בורא פרי האדמה דקאמר התם ההגין ואטדין מין אילן הם ואינן כלאים בכרם ופריך והתניא אלו הן מיני דשאים הקונדס והאטד ומשני תמן לברכה והכא לכלאים אלמא לענין ברכה מיני דשאין ומיהו לדברי הכל פריזיי''ש צריך לברך עליהם בפה''ע דאינו גדל על אטדין ועצו מתקיים משנה לשנה:
והדר
מפיק
רש'י: פירי אחריני:
<h2>דף מ - ב</h2>
אבל היכא דכי שקלת ליה לפירי ליתיה לגווזא דהדר מפיק לא מברכינן עליה בורא פרי העץ אלא בפה''א: ועל כולן אם אמר שהכל וכו': אתמר רב הונא אמר
חוץ מן הפת ומן היין
רש'י: כדאמרינן לקמן (דף מב.) שגורם ברכות הרבה לעצמו בקדוש ובהבדלה ובברכת חתנים:
ורבי יוחנן אמר אפי' פת ויין
תוס': וכן הלכה דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן וכ''ש לגבי רב הונא שהיה תלמידו של רב:
נימא כתנאי ראה פת ואמר כמה נאה פת זו ברוך המקום שבראה יצא ראה תאנה ואמר כמה נאה תאנה זו ברוך המקום שבראה יצא דברי ר' מאיר ר' יוסי אומר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות לא יצא ידי חובתו
נימא רב הונא דאמר כר' יוסי
תוס': וא''ת היכי מצי סובר רב הונא כר' יוסי הא רב הונא מודה בשאר דברים חוץ מפת ויין שאם אמר שהכל דיצא ואילו ר' יוסי סבר דלא יצא דכל המשנה ממטבע כו' וי''מ דמצי למימר דאפי' ר' יוסי לא קאמר לא יצא אלא בברוך המקום שאינה ברכה כלל אבל בשהכל מודה:
ור' יוחנן דאמר כר' מאיר אמר לך רב הונא אנא דאמרי אפי' לר' מאיר עד כאן לא קאמר ר' מאיר התם אלא היכא דקא מדכר שמיה דפת אבל היכא דלא קא מדכר שמיה דפת אפילו ר' מאיר מודה ור' יוחנן אמר לך אנא דאמרי אפילו לרבי יוסי עד כאן לא קאמר ר' יוסי התם אלא משום דקאמר ברכה דלא תקינו רבנן אבל אמר שהכל נהיה בדברו דתקינו רבנן אפילו ר' יוסי מודה בנימין רעיא כרך ריפתא ואמר בריך מריה דהאי פיתא אמר רב יצא והאמר רב כל ברכה שאין בה הזכרת השם אינה ברכה דאמר בריך רחמנא מריה דהאי פיתא והא בעינן שלש ברכות מאי יצא דקאמר רב נמי יצא
ידי ברכה ראשונה
רש'י: ברכת הזן:
מאי קמשמע לן אע''ג דאמרה בלשון חול תנינא ואלו נאמרים בכל לשון
פרשת סוטה
רש'י: כשהכהן משביעה:
וידוי מעשר
רש'י: בערתי הקדש מן הבית (דברים כו):
וקריאת שמע ותפלה וברכת המזון אצטריך סד''א הני מילי דאמרה בלשון חול כי היכי דתקינו רבנן בלשון קדש אבל לא אמרה בלשון חול כי היכי דתקינו רבנן בלשון קדש אימא לא קמ''ל. גופא אמר רב כל ברכה שאין בה הזכרת השם אינה ברכה ורבי יוחנן אמר כל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה
אמר אביי כוותיה דרב מסתברא
תוס': י''מ דמסתברא ברייתא כוותיה ומיהו רב אלפס פסק כר' יוחנן וכן פסק ר''י דכל ברכה שאין בה מלכות שמים אינה ברכה ולכך היה אומר ר''י שאם היה מדלג מלכות של ברכת המוציא שצריך לחזור ולברך ואפי' דלג תיבת העולם בלבד דמלך לבד אינו מלכות וברכות של שמונה עשרה אין בהן מלכות דאינן באין בפתיחה ובחתימה אין שייך מלכות אבל אלהי אברהם הוי כמו מלכות דאברהם אבינו המליך הקב''ה על כל העולם שהודיע מלכותו ומעין שבע דמצלי בשבת הואיל ויש בה האל הקדוש שאין כמוהו היינו כמו מלכות כמו שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד דהוי במקום מלכות ולפי מה דפרישית דכל היכא דכתיב אלהי אברהם הוי כמו מלכות ניחא ולר' יוחנן לא קשיא דלא תני מלכותך דאטו כרוכלא כל האי לימני וליזיל:
דתניא
{דברים כו-יג}
לא עברתי ממצותיך ולא שכחתי לא עברתי
מלברכך
רש'י: ברוך אשר קדשנו במצותיו וצונו להפריש תרומה ומעשר:
ולא שכחתי מלהזכיר שמך עליו ואילו מלכות לא קתני ור' יוחנן תני ולא שכחתי מלהזכיר שמך ומלכותך עליו:
מתני'
ועל דבר שאין גדולו מן הארץ אומר שהכל נהיה בדברו על החומץ ועל
הנובלות
רש'י: מפרש בגמרא:
ועל ה
גובאי
רש'י: חגבים טהורים:
אומר שהכל נהיה בדברו ר' יהודה אומר כל שהוא
מין קללה
רש'י: חומץ ונובלות וגובאי על ידי קללה הן באין:
אין מברכין עליו היו לפניו מינין הרבה ר' יהודה אומר אם יש ביניהן מין שבעה עליו הוא מברך וחכ''א מברך על איזה מהן שירצה:
גמ'
תנו רבנן על דבר שאין גדולו מן הארץ כגון בשר בהמות חיות ועופות ודגים אומר שהכל נהיה בדברו על החלב ועל הביצים ועל הגבינה אומר שהכל על הפת שעפשה ועל היין
שהקרים
רש'י: בוטי''ר {בוט''יר: להתעבות - יין המתקלקל} בלעז:
ועל התבשיל שעבר צורתו אומר שהכל על המלח ועל הזמית ועל כמהין ופטריות אומר שהכל למימרא דכמהין ופטריות לאו גדולי קרקע נינהו והתניא הנודר מפירות הארץ אסור בפירות הארץ ומותר בכמהין ופטריות ואם אמר כל גדולי קרקע עלי אסור אף בכמהין ופטריות אמר אביי
מירבא רבו מארעא
רש'י: מלחלוחית הארץ הם גדלים על העצים ועל הכלים:
מינקי לא ינקי מארעא והא על דבר שאין גדולו מן הארץ קתני תני על דבר שאין יונק מן הארץ: ועל הנובלות. מאי נובלות ר' זירא ור' אילעא חד אמר
בושלי כמרא
רש'י: כמו שרופי חמה שבשלם ושרפה החום ויבשו ותמרים הם כמרא חום כמו מכמר בשרא (פסחים דף נח.):
וחד אמר
תמרי דזיקא
רש'י: שהרוח משירן:
תנן ר' יהודה אומר כל שהוא מין קללה אין מברכין עליו בשלמא למ''ד בושלי כמרא היינו דקרי ליה מין קללה אלא למאן דאמר תמרי דזיקא מאי מין קללה
אשארא
רש'י: אחומץ וגובאי פליג ר' יהודה:
איכא דאמרי בשלמא למאן דאמר בושלי כמרא היינו דמברכינן עלייהו שהכל אלא למ''ד תמרי דזיקא שהכל בורא
פרי העץ מבעי ליה לברוכי
רש'י: שהרי לא נשתנו לקלקול:
אלא בנובלות סתמא כ''ע לא פליגי דבושלי כמרא נינהו כי פליגי בנובלות תמרה דתנן
הקלין שבדמאי
רש'י: פירות שהקלו חכמים בדמאי שלהן שהלוקחן מעם הארץ אין צריך לעשרן אלו הן:
השיתין
רש'י: שאינן חשובים ואין ע''ה חש עליהם מלעשרן:
והרימין והעוזרדין בנות שוח ובנות שקמה וגופנין ונצפה ונובלות תמרה שיתין אמר רבה בר בר חנה א''ר יוחנן מין תאנים רימין כנדי העוזרדין
טולשי
רש'י: קולמש''י {קורמי''ש: פירות העוזרר} :
בנות שוח אמר רבה בר בר חנה א''ר יוחנן תאיני חיורתא בנות שקמה אמר רבה בר בר חנה א''ר יוחנן דובלי גופנין
שילהי גופני
רש'י: ענבים סתווניות:
נצפה פרחה נובלות תמרה ר' אילעא ור' זירא חד אמר בושלי כמרא וחד אמר תמרי דזיקא בשלמא למ''ד בושלי כמרא היינו דקתני הקלין שבדמאי ספיקן הוא דפטור
הא ודאן
רש'י: אם ידוע שלא הופרש מהן מעשר:
חייב אלא למאן דאמר תמרי דזיקא ודאן חייב הפקרא נינהו הכא במאי עסקינן
שעשאן גורן
רש'י: העני או מי שלקטן העמיד מהן ערימת כרי:
דא''ר יצחק א''ר יוחנן משום ר' אליעזר בן יעקב
הלקט והשכחה והפאה
רש'י: אע''פ שפטורים מן המעשר לקטן עני ועשאן גורן הוקבעו למעשר מדרבנן דמאן דחזי סבר שתבואת קרקעו היא:
שעשאן גורן הוקבעו למעשר איכא דאמרי
<h2>דף מא - א</h2>
בשלמא למ''ד
רש'י: נובלות דדמאי תמרי דזיקא ונובלות דמתני' אוקימנא בבושלי כמרא היינו דהכא קרי להו נובלות תמרה ובמתני' תנן (ד' מ) נובלות סתמא:
תמרי דזיקא היינו דהכא קרי לה נובלות סתמא והתם קרי לה תמרה אלא למ''ד בושלי כמרא ניתני אידי ואידי נובלות תמרה או אידי ואידי נובלות סתמא קשיא: היו לפניו מינין הרבה כו': אמר עולא מחלוקת
בשברכותיהן שוות
רש'י: כגון זיתים ותפוחים דתרוייהו ב''פ העץ ובא לפטור את שתיהן בברכה אחת:
דרבי יהודה סבר מין שבעה עדיף ורבנן סברי מין
חביב עדיף
רש'י: איזה שירצה דמתניתין את החביב עליו משמע:
אבל בשאין ברכותיהן שוות ד''ה
רש'י: אין ברכה אחת פוטרתן ושוב אין כאן מחלוקת ואע''ג דתנן (לעיל דף מ.) בירך על פירות האילן ב''פ האדמה יצא ה''מ בחד מינא וטעה ובירך עליה ב''פ האדמה אבל צנון וזית ובירך על הצנון לא נפטר זית:
תוס' ד''ה: אבל בשאין ברכותיהן שוות: פירש''י כגון צנון וזית ושוב אין כאן מחלוקת כיון שאין האחד פוטר את חבירו אפי' ר' יהודה מודה דאין עדיפות בשבעת המינים אלא מברך על איזה שירצה תחלה החביב לו ואחר כך יברך על השני וכן יש לפרש דרבי יהודה מודה לחכמים הואיל ולא פי' הגמ' מוטב שנאמר שיחיד מודה לרבים ולא רבים מודים ליחיד והקשה רש''י ולבריך על הצנון ולפטר את הזית דהא תנן לעיל בירך על פירות האילן ב''פ האדמה יצא ותירץ דשאני התם שאין שם אלא חד מינא וטעה ובירך ב''פ האדמה אבל הכא כשבירך ב''פ האדמה על הצנון לא פטר את חברו שהוא ב''פ העץ אפי' בדיעבד וא''ת הא אמרי' לעיל (דף לט.) גבי עובדא דבר קפרא דברכת בורא פרי האדמה חשיבא טפי משהכל לפי שמבוררת טפי א''כ גם ב''פ העץ חשיבא טפי מברכת ב''פ האדמה וי''ל דלא חשיב ב''פ העץ כל כך מב''פ האדמה כמו שחשוב ב''פ האדמה משהכל ומ''ש בהלכות גדולות דב''פ העץ תקדים לב''פ האדמה דמבוררת טפי היינו לפי המסקנא דלקמן דפליגי בשאין ברכותיהן שוות וקי''ל כר' יהודה אבל להאי לישנא דאמרי' דלא פליגי בשאין ברכותיהן שוות לא מתוקם פסק דהלכות גדולות כדפירשנו לעיל:
מברך על זה וחוזר ומברך על זה
מיתיבי
רש'י: (-פשיטא לא גרסינן עד -) חדא שאין זו שיטת הגמ' מעיקרא קשיא ליה פשיטא דלא איצטריך למימרא והדר קשיא היכי מצי למימרא. ועוד דלא פשיטא היא אי לאו דאשמעינן עולא ה''א צנון פוטר את הזית דהתנן בירך על פירות האילן ב''פ האדמה יצא. שהיה צנון עיקר. שבשבילו התחיל . האכילה ולא אכל זית אלא להפיג חורפו של צנון דהוה ליה זית טפל ותנן (דף מד.) כל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה:
תוס' ד''ה: מיתיבי היו לפניו צנון וזית מברך על הצנון: ופריך אלמא דמברך ב''פ האדמה אפילו לפטור ב''פ העץ אפילו לגבי זית שהוא משבעת המינים וכ''ש קליות שהן כמו כן משבעת המינין דמברך עליהן ב''פ האדמה לפטור את התפוחים לכן צריך להנהיג הכי כדפרישית לעיל באין ברכותיהן שוות כמו תפוחים וקליות:
היו לפניו צנון וזית מברך על הצנון ופוטר את הזית הב''ע כשהצנון עיקר אי הכי אימא סיפא ר' יהודה אומר מברך על הזית שהזית ממין שבעה לית ליה לר' יהודה הא דתנן כל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה וכי תימא ה''נ דלית ליה והתניא רבי יהודה אומר אם מחמת צנון בא הזית מברך על הצנון ופוטר את הזית לעולם בצנון עיקר עסקינן וכי פליגי רבי יהודה ורבנן במילתא אחריתי פליגי וחסורי מחסרא והכי קתני היו לפניו צנון וזית מברך על הצנון ופוטר את הזית בד''א כשהצנון עיקר אבל אין הצנון עיקר ד''ה
מברך על זה
רש'י: וכאן לא נחלקו:
וחוזר ומברך על זה
ושני מינין בעלמא
רש'י: כגון זית ותפוח שברכותיהן שוות והאחד ממין שבעה בזה נחלקו:
שברכותיהן שוות מברך על איזה מהן שירצה רבי יהודה אומר מברך על הזית שהזית ממין שבעה פליגי בה רבי אמי ורבי יצחק נפחא
חד אמר מחלוקת בשברכותיהן שוות
רש'י: וכדאמרן:
דרבי יהודה סבר מין שבעה עדיף ורבנן סברי מין חביב עדיף אבל בשאין ברכותיהן שוות דברי הכל מברך על זה וחוזר ומברך על זה
וחד אמר אף בשאין ברכותיהן שוות נמי מחלוקת
רש'י: ומפרש לה ואזיל:
בשלמא למאן דאמר בשברכותיהן שוות מחלוקת שפיר אלא למאן דאמר בשאין ברכותיהן שוות פליגי
במאי פליגי
רש'י: הא ודאי לא מפטרי בחדא ברכה:
תוס' ד''ה: במאי פליגי: כלומר מאי טעמא דר' יהודה דאמר שבעת המינין עדיף מאי עדיפות שייכא בהו אחר שאינן יכולין לפטור שאר מינין ומשני דהעדיפות הוי מן ההקדמה:
א''ר ירמיה
רש'י: ולא גרסי' אבל בשברכותיהן שוות מברך על אחד מהן שירצה דהשתא בשאינן שוות מקפיד ר' יהודה על הקדמתן ואמר מין שבעה עדיף כשבא לפטור זו בזו לא כ''ש:
תוס' ד''ה: א''ר ירמיה להקדים דאמר רב יוסף: פירש''י והר''י לפי גרסא זו אתיא הא דאמר רב יוסף כל המוקדם כר' יהודה דוקא אבל ר' שמעיה גריס אמר רב יוסף וכו' ואתיא אליבא דרבנן ומיירי שאין חביבין זה מזה דהא אזלינן בתר מוקדם דאי בחביבין פשיטא דחביב קודם דהא אפי' בשאר מינין לגבי שבעת המינין אמרי רבנן דמברך על איזה שירצה ומילתא דרב יוסף מילתא באפי נפשה ולא נהירא דבסמוך משמע דגרס דאמר רב יוסף ואתיא כר' יהודה דוקא דקאמר רב חסדא ורב המנונא הוו יתבי בסעודתא וכו' א''ל לא סבר לה מר להא דרב יוסף דאמר כל המוקדם וכו':
להקדים דאמר רב יוסף
ואיתימא רבי יצחק
רש'י: אלמא קפדינן אהקדמה ור' יהודה אית ליה דר' יצחק הלכך כל שכן היכא דחד לאו ממין שבעה דמין שבעה עדיף ורבנן לית להו דר' יצחק במקום חביב דחביב עדיף:
כל המוקדם בפסוק זה מוקדם לברכה שנאמר
{דברים ח-ח}
ארץ חטה ושעורה וגפן ותאנה ורמון ארץ זית שמן ודבש
ופליגא דרבי חנן
רש'י: הא דר' יצחק דאמר המוקדם קודם לברכה אלמא קרא לשבח א''י בא שיש בה פירות החשובים הללו ומנאן כסדר חשיבותם ופליג אדר' חנן דאמר לא בא הכתוב להודיע שבח חשיבות הפירות בטעם שלהם אלא שבחה של א''י שיש בה פירות ששיעורי תורה נתלין בהן וכיון דהכי הוא לא הקפיד הכתוב על סדרן שהרי בזו כולן שוין:
דא''ר חנן כל הפסוק כולו לשיעורין נאמר חטה דתנן הנכנס
לבית המנוגע
רש'י: כתיב והבא אל הבית יטמא עד הערב (ויקרא יד) ולא כתיב כבוס בגדים והאוכל בבית יכבס את בגדיו בשוהא שיעור אכילה ואפילו לא יאכל מדכתיב בסיפיה והשוכב בבית יכבס את בגדיו הלכך הנכנס בו ונושא את בגדיו עמו שלא כדרך מלבושו אין אלו בגדיו וטמאים מיד שאף בהן אני קורא והבא אל הבית וכשהוא לבוש בהן בעי שהייה:
וכליו על כתפיו וסנדליו וטבעותיו בידיו הוא והן טמאין מיד היה לבוש כליו וסנדליו ברגליו וטבעותיו באצבעותיו הוא טמא מיד והן טהורין עד שישהא בכדי
אכילת פרס
רש'י: חצי ככר ששיערו בו חכמים את העירוב שהוא כולו מזון שתי סעודות וחציו מזון סעודה אחת:
פת חטין
רש'י: נאכלת מהר:
ולא פת שעורין
מיסב
רש'י: דרך הסבה שהיא נאכלת מהר שאינו פונה אנה ואנה:
ואוכלן בלפתן שעורה דתנן עצם כשעורה מטמא במגע ובמשא
ואינו מטמא באהל
רש'י: הלכה למשה מסיני הוא:
תוס' ד''ה: גפן כדי רביעית יין: פי' אם אכל עלין או לולבין כדי רביעית יין חייב אבל אם אכל מהן כדי רביעית מים לא מחייב דקלישי והולכין בקל חוץ מן הכלי אבל כי משערין ביין צריך שיעורא טפי שהיין הוא עב ומחזיק גודש קצת קודם שיפול מן הכוס רביעית יין ואם היה מים היה יוצא יותר מרביעית:
גפן
כדי רביעית יין לנזיר
רש'י: אכל חרצנים וזגים ולולבין כשיעור רביעית יין חייב ואין שיעור רביעית יין ורביעית מים שוין לפי שהיין עב והמים קלושין ויש ברביעית יין יותר ממה שיש ברביעית מים כדאמרינן (במנחות קז.) [בשבת (דף עז.)] גבי רביעית דם שיכול לקרוש ולעמוד על כזית משום דסמיך אבל מידי דקליש לא הוה רביעית דידיה כזית:
תאנה כגרוגרת
להוצאת שבת
רש'י: דתנן המוציא אוכלין כגרוגרת (שבת עו:) והיא תאנה יבשה:
רמון כדתנן כל
כלי בעלי בתים
תוס': גבי כלי עץ מתניא:
<h2>דף מא - ב</h2>
שיעורן כרמונים
רש'י: ניקב כמוציא רמון טהור בעלי בתים חסים על כליהם הלכך ניקב כמוציא קטניות מצניעו לזיתים ניקב כמוציא זית משתמש לאגוזים ניקב כמוציא אגוז משתמש בו רמונים אבל של אומן העומד למכור לא הוי שיעוריה בהכי:
ארץ זית שמן אמר ר' יוסי ברבי חנינא ארץ שכל שיעוריה כזיתים כל שיעוריה סלקא דעתך והא איכא הנך דאמרן אלא ארץ
שרוב שיעוריה
רש'י: אכילת חלב דם נותר ופיגול:
כזיתים
דבש
רש'י: האמור בתורה הוא דבש תמרים וכותבת היא תמרה:
ככותבת הגסה ביום הכפורים ואידך הני שיעורין בהדיא מי כתיבי אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא רב חסדא ורב המנונא הוו יתבי בסעודתא
אייתו לקמייהו תמרי ורמוני
תוס': ולא ללפת בהן את הפת דאם כן הוו להו פת עיקר והן טפלה ותנן (דף מד.) מברך על העיקר ופוטר את הטפלה:
שקל רב המנונא בריך אתמרי ברישא אמר ליה רב חסדא לא סבירא ליה מר להא דאמר רב יוסף ואיתימא ר' יצחק כל המוקדם בפסוק זה קודם לברכה אמר ליה
זה שני לארץ
רש'י: ארץ זית שמן ודבש דכתיב בסיפיה דקרא הפסיק ארץ את הסדר וחזר לעשות זיתים ותמרים חשובים מתאנים ורמונים שהרמון חמישי לארץ הכתובה בראש המקרא ודבש שני לארץ הכתובה בסופו:
תוס' ד''ה: זה שני לארץ: מ''מ היכא דאיכא חטה וזית או שעורים ותמרים אע''ג דשוין לארץ מכל מקום המוקדם בפסוק דהיינו לארץ ראשון יקדים לברכה:
וזה חמישי לארץ אמר ליה
מאן יהיב לן נגרי דפרזלא
רש'י: רגלים של ברזל:
ונשמעינך
רש'י: נשמשך ונלך אחריך תמיד:
: איתמר
הביאו לפניהם תאנים וענבים בתוך הסעודה
רש'י: ולא ללפת את הפת דא''כ הוו להו טפלה ואין חולק בדבר שאין טעון ברכה לא לפניו ולא לאחריו אלא לפעמים שבא למתק את פיו בתוך הסעודה בפירות:
תוס' ד''ה: הביאו לפניהם תאנים וענבים בתוך הסעודה: וכגון שאין באין ללפת את הפת אלא לקנוח סעודה:
אמר רב הונא טעונים
ברכה לפניהם
רש'י: דלאו טפלה נינהו:
ואין טעונים ברכה לאחריהם וכן אמר רב נחמן טעונים ברכה לפניהם ואין טעונים ברכה לאחריהם ורב ששת אמר טעונין ברכה בין לפניהם
בין לאחריהם
רש'י: דאין ברכת המזון פוטרתן דלאו מזוני נינהו:
שאין לך דבר שטעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו אלא
פת הבאה בכסנין
רש'י: לאחר אכילה ובהמ''ז היו רגילים להביא כיסנין והן קליות לפי שיפין ללב כדאמרי' בעלמא (עירובין כט:) הני כיסני דמעלו לליבא ומביאין עמהן פת שנלושה עם תבלין כעין אובליאי''ש שלנו ויש שעושין אותן כמין צפורים ואילנות ואוכלין מהן דבר מועט ומתוך שנותנים בה תבלין הרבה ואגוזים ושקדים ומאכלה מועט לא הטעינוה ברכה מעין ג' מידי דהוה אפת אורז ודוחן דאמרינן בפרקין (דף לז:) בתחלה בורא מיני מזונות ולבסוף ולא כלום:
תוס' ד''ה: אלא פת הבאה בכסנין: דטעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו רק בורא נפשות רבות מידי דהוה אאורז ודוחן דאמרי' לעיל (דף לז:) בתחלה מברך במ''מ ולבסוף ולא כלום הואיל ונתנו בהן שקדים הרבה. ופי' רש''י אפי' אם אכל מהן אחר בהמ''ז קאמר ולא נהירא חדא דאמרי' לעיל כל שיש בו מחמשת המינין צריך ברכה מעין שלש ועוד אמאי קאמר כיסנין לימא נמי אורז ודוחן ע''כ צריך לפרש דמיירי בתוך הסעודה קודם בהמ''ז דמיירי בה וה''ק חוץ מן הפת הבאה בכיסנין בתוך הסעודה קודם ברהמ''ז דאין טעון ברכה לאחריו דפטר ליה בהמ''ז אפי' לרב ששת משום דהוי דבר מועט אבל בלא סעודה אף לאחריו צריך לברך מעין ג' ברכות ולהכי לא נקט פת אורז ודוחן שהרי אפילו בלא סעודה נמי אין צריכין ברכה מעין ג' לאחריו: לא קי''ל כרב ששת אלא כרב הונא ורב נחמן דאין הלכה כיחיד במקום רבים. ה''ג:
בלבד ופליגא דר' חייא דא''ר חייא פת פוטרת כל מיני מאכל
ויין פוטר כל מיני משקים
תוס': ולכאורה מיירי ביין בלא סעודה דאי בהדי פת תיפוק ליה דפטר ליה פת דאפי' יין נמי רצה לומר הספר בסמוך דפטור אי לאו טעמא דקובע ברכה לעצמו אלא מיירי בלא סעודה ואפ''ה יין פוטר ולית הלכתא כוותיה שהרי מפת פוטרת אין הלכה כמותו אלא כפסק רב פפא א''כ גם מהא דקאמר יין פוטר וכו' לית הלכתא כוותיה:
אמר רב פפא הלכתא
דברים הבאים מחמת הסעודה
רש'י: ללפת בהן את הפת:
תוס' ד''ה: הלכתא דברים הבאים מחמת הסעודה: פי' הקונטרס ללפת בהן את הפת אין טעונין ברכה דהוו להו טפלה ולא נהירא דא''כ מתני' היא (דף מד.) דמברך על העיקר ופוטר את הטפלה ומאי קמ''ל ועוד קשה דפריך בסמוך יין נמי נפטריה פת ומאי קשה והלא כששותים היין אינו טפלה לפת ואנן במידי דטפל לפת מיירינן ואין לפרש לפירוש הקונטרס יין נפטריה פת כששורה פתו ביינו קאמר דהוה ליה יין טפל דהא לא אשכחן שיברך עליו בענין זה אלא ודאי מיירי בשתיה ועוד קשה מה שפי' רש''י דברים הבאים שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה כגון דייסא ותרדין וכרוב שאינן של לפתן ובאין לזון ולשבוע טעונים ברכה לפניהם דלאו טפלה נינהו ומיהו פטורין מברכת המזון דמיני מזון נינהו ולא נהירא דאמרי' במתני' ברך על הפת פטר את הפרפרת ובגמ' מפרש דהוא הדין כל מעשה קדרה ודברים הרגילים לבא לאחר הסעודה פירש''י כמו פירות ואפי' הביא אותן בתוך הסעודה שלא מחמת לפתן טעונים ברכה בין לפניהם דלאו טפלה נינהו ובין לאחריהם דאין ברכת המזון פוטרתן דלאו מזון נינהו דהיינו כרב ששת דאמר לעיל הביאו לפניו תאנים ורמונים בתוך הסעודה דטעונים ברכה בין לפניהם בין לאחריהם והוי דלא כהלכתא דקיי''ל כרב נחמן וכרב הונא כדפרישית לעיל. על כן פי' ר''י דברים הבאים מחמת הסעודה בתוך הסעודה כלומר הרגילים לבא מחמת הסעודה בפת שרגילים לאכלן עם הפת כגון בשר ודגים וכל מיני קדרה והביאן בתוך הסעודה אין טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם אפי' אכלן בתוך הסעודה בפני עצמן בלא פת דכיון דמשום פת הם באין הפת פוטרתן אבל דברים שאין דרכן לבא בתוך הסעודה כגון תמרים ורמונים ושאר כל פירות שאין רגילים ללפת בהן את הפת טעונין ברכה לפניהן דכיון דלאו משום לפתן אתו אין הפת פוטרתן והיינו כר''נ וכרב הונא דלעיל דאמרי דטעונין ברכה לפניהן ולא לאחריהן: לאחר הסעודה גרסי' ותו לא ולא גרסי' דברים הבאים בהך סיפא והכי פירושו אם הביאו דברים שהזכרנו אחר הסעודה פי' לאחר שמשכו את ידיהם מן הפת שוב אין הפת פוטרתן כלל והוי כמו שאכלן בלא שום סעודה ובין דברים הרגילים לבא מחמת הסעודה ובין דברים שאין רגילים לבא מחמת הסעודה טעונים ברכה לפניהם ולאחריהם דאכל דברים דלעיל קאי ועכשיו אין לנו דין זה דאין מנהג שלנו למשוך ידינו מן הפת כלל עד לאחר בהמ''ז אלא כל שעה שאנו אוכלין פירות או שום דבר קודם בהמ''ז דעתנו לאכול פת כל שעה וקיי''ל כפסק דרב פפא:
בתוך הסעודה
אין טעונים ברכה
רש'י: דהוו להו טפלה הלכך כל מידי בין מזון בין פירות שהביאו ללפתן אין בו ברכה לא לפניו ולא לאחריו:
לא לפניהם
ולא לאחריהם
רש'י: דבהמ''ז פוטרתן:
ו
שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה
רש'י: כגון דייסא וכן כרוב ותרדין שאינן לפתן ובאין למזון ולשובע:
טעונים ברכה לפניהם
רש'י: דלאו טפלה נינהו ואינן בכלל לחם דנפטר בברכת המוציא:
ואין טעונים ברכה לאחריהם לאחר הסעודה טעונים ברכה
בין לפניהם בין לאחריהם
רש'י: דלא פטר אלא מידי דזיין והני לא זייני:
שאלו את בן זומא מפני מה אמרו
דברים הבאים מחמת הסעודה
רש'י: (-דברים הרגילים לבא לאחר סעודה-) כגון פירות אפי' הביאן בתוך הסעודה שלא מחמת לפתן:
בתוך הסעודה אינם טעונים ברכה לא לפניהם
ולא לאחריהם
רש'י: דמיני מזון נינהו וברכת המזון פוטרתן:
אמר להם הואיל ו
פת פוטרת
רש'י: בין לפניהם בין לאחריהם:
ן
אי הכי יין נמי נפטריה פת
תוס': דודאי יין מחמת סעודה אתי שהוא שותה כמה פעמים דאי לאו הסעודה לא ישתה ולפטריה פת ומשני שאני יין דגורם ברכה לעצמו פירש''י דבהרבה מקומות הוא בא ומברכין עליו אע''פ שאין צריכין לשתות כגון בקידוש ובברכת אירוסין ורשב''א פי' משום דצריך לברך על היין בורא פרי הגפן ובתחלה כשהוא בענבים בורא פרי העץ ועל שאר משקין שהכל נהיה בדברו ומיהו אומר ר''ת דבשאר משקין כמו מים ושכר הבאים מחמת הסעודה פת פוטרתן דאפי' יין הוה פוטר אי לאו דקובע ברכה לעצמו ודלא כמחזור ויטרי שכתב שמברכין למים ברכה בכל פעם ופעם ואפי' בתוך הסעודה דהוי כנמלך והא דלא פריך הכא מהן משום דיין זיין אבל מים לא זייני כדאמר (לעיל לה.) הנודר מן המזון וכו' ופשיטא דלא פטר להו פת דאינה בכלל ברכת הפת:
מיהו. ר''י ור''ת היו אומרים שלא לברך כלל אשאר משקין הבאין בתוך הסעודה וטעמא דפת פוטרת כל הדברים הבאים בשבילה והשתא יין פוטר כל מיני משקין לפי שעיקר משקה הוא והוא ראש לכל מיני משקין ולכך הוא העיקר והן טפלין לו לענין ברכה והלכך משקין הבאין מחמת הסעודה שבאין בשביל הפת לשרות המאכל וגם א''א לאכילה בלא שתיה והלכך פת פוטרתן חוץ מן היין כדקאמר גמרא טעמא ולהאי טעמא ניחא מה שאנו מברכים בפסח על החזרת על אכילת מרור לבד שהעולם מקשים אמאי אין מברכין נמי ב''פ האדמה וב''פ האדמה דשאר ירקות אינו פוטר כדקאמרינן התם כיון דאיכא הגדה והלל אסח דעתיה אלא וודאי טעמא הוי כיון דרחמנא קבעיה חובה דכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו הוי כמו דברים הרגילין לבא מחמת הסעודה דפת פוטרתן:
שאני יין
<h2>דף מב - א</h2>
דגורם ברכה לעצמו
רש'י: בכמה מקומות הוא בא ומברכין עליו ואע''פ שלא היו צריכים לשתייתו:
רב הונא אכל תליסר ריפתי
רש'י: מפת הבאה בכסנין ולא בירך אחריו:
בני תלתא תלתא בקבא ולא בריך
א''ל רב נחמן עדי כפנא
רש'י: (-אמר רב נחמן עדי כפנא-)גרסי': עדי. אלו. כלומר אלו לרעבון נאכלו ואכילה מרובה כזו לא נפטרת מברכה אלא כל שאחרים קובעין אכילתן בכך טעון בהמ''ז כך פירש רב האי ורבותינו פירשו תליסר ריפתי מפת שלנו ולא בירך אחריו משום דלא שבע וקרא כתיב (דברים ח) ואכלת ושבעת וברכת וכך פירש רב יהודאי בה''ג ואינו נ''ל דלית ליה לרב הונא והם החמירו על עצמן עד כזית ועד כביצה (לעיל דף כ:) ודלא כר''מ ודלא כר' יהודה (לקמן דף מט:):
אלא כל שאחרים קובעים עליו סעודה צריך לברך רב יהודה הוה עסיק ליה לבריה בי רב יהודה בר חביבא אייתו לקמייהו פת הבאה בכסנין כי אתא שמעינהו דקא מברכי המוציא אמר להו מאי ציצי דקא שמענא דילמא המוציא לחם מן הארץ קא מברכיתו אמרי ליה אין דתניא רבי מונא אמר משום רבי יהודה פת הבאה בכסנין מברכין עליה המוציא ואמר שמואל הלכה כרבי מונא אמר להו אין הלכה כרבי מונא אתמר אמרי ליה והא מר הוא דאמר משמיה דשמואל
לחמניות
רש'י: אובליא''ש {אובלידי''ש: אפיפיות, ''ופלים''} בלע''ז:
תוס' ד''ה: לחמניות: פרש''י אובליא''ש ולא נהירא דא''כ אפילו לא קבע נמי לבריך המוציא שהרי הוא לחם גמור שהרי סופו עיסה ונראה לפרש דהיינו נילי''ש מיהו כי קבע סעודתיה עליה מברך עליו המוציא כמו בפורים מיהו רבינו שמשון פירש דאין לברך עליו המוציא דהוי כמו דייסא:
מערבין בהן ומברכין עליהן המוציא שאני התם דקבע סעודתיה עלייהו אבל היכא דלא קבע סעודתיה עלייהו לא רב פפא איקלע לבי רב הונא בריה דרב נתן בתר דגמר סעודתייהו אייתו לקמייהו מידי למיכל שקל רב פפא וקא אכיל אמרי ליה לא סבר לה מר גמר
אסור מלאכול
רש'י: עד שיברך בהמ''ז ויחזור ויברך על הבא לפניו דכיון דגמר אסח דעתי' מברכה ראשונה ומסעודתיה:
אמר להו
סלק אתמר
רש'י: אם סלק הלחם וכל האוכל מעל השלחן ועדיין לא ברכו אסור לאכול:
תוס' ד''ה: סלק אתמר: משמע שדרכן היה לסלק השלחן קודם בהמ''ז ולכאורה קשה למנהג שלנו שאנו מקפידים שלא לסלק הלחם קודם ושמא בימיהם נמי לא היו מסלקין השלחן מקמי המברך כי אם מלפני שאר המסובין לפי שהיו להן שלחנות קטנים וכל אחד לפני עצמו אוכל על שלחנו אבל אנו שרגילים לאכול כולנו על שלחן אחד אין נאה לסלק השלחן עד לאחר ברכת המזון:
רבא ורבי זירא איקלעו לבי ריש גלותא לבתר דסליקו תכא מקמייהו שדרו להו
ריסתנא
רש'י: אמנישטרשיו''ן:
מבי ריש גלותא רבא אכיל
ורבי זירא לא אכיל
תוס': תימה לפי מה שמפרשים העולם הב לן ונבריך אסור למשתי בלא ברכה שלפניו אמאי לא אכל לבריך עליה וליכול ושמא היה תבשיל שהיה בו פת והיה צריך ברכת המוציא ונט''י וטורח היה לעשות כל כך:
א''ל לא סבר לה מר סלק אסור מלאכול א''ל אנן
אתכא דריש גלותא סמכינן
רש'י: ואין סילוקתנו סלוק שדעתנו אם ישא משאות מאת פניו אלינו נאכל:
תוס' ד''ה: אתכא דריש גלותא סמכינן: מי ששכח לאכול אפיקומן ואמר הב לן ונבריך אינו היסח הדעת דאנן אתכא דרחמנא סמכינן ואם שכח וברך ולא אכל אפיקומן א''צ לחזור דכל מצות לשם מצוה עשויות והא דאמרינן כי אמר הב לן ונבריך אסור למשתי וכן אסורים כולן היינו דוקא כי אמר בעל הבית אבל לא אורח (וכי אסורים כולן היינו כי אמר בעה''ב ) ואף איהו גופא יכול לחזור ולאכול עם בעה''ב: אתכא דריש גלותא סמכינן. וכשרגיל לאכול מיני פירות ומביאין להם בזה אחר זה יש אומר שצריך לברך אכל חד וחד לפי שאינן יודעים אם יתן להם בעה''ב יותר ונראה שאין צריך לברך לפי שסומכין על שלחן בעה''ב והיינו דבי ריש גלותא:
: אמר רב
הרגיל בשמן
רש'י: למשוח ידיו אחר אכילה:
שמן מעכבו
רש'י: לענין ברכה שאפילו גמר וסלק ולא משח ידיו עדיין סעודה קיימת ואוכל בלא ברכה:
אמר רב אשי כי הוינן בי רב כהנא אמר לן כגון אנן דרגילינן במשחא משחא מעכבא לן
ולית הלכתא ככל הני שמעתתא
רש'י: אין סיום סעודה תלוי לא בגמר ולא בסלוק ולא בשמן אלא במים אחרונים כ''ז שלא נטל מים אחרונים הוא מותר לאכול ומשנטל אסור לאכול:
אלא כי הא דאמר רבי חייא בר אשי אמר רב שלש תכיפות הן תכף לסמיכה שחיטה תכף לגאולה תפלה תכף
לנטילת ידים
רש'י: דמים אחרונים בהמ''ז ולא יאכל כלום עד שיברך על מזונו:
תוס' ד''ה: תכף לנטילת ידים ברכה: והלכך כיון שנטל ידיו באחרונה לאחר סעודה אסור לאכול עד שיברך והוא הדין אם אמר הב לן ונבריך אפי' בלא נטילה:
ברכה אמר אביי אף אנו נאמר
תכף לתלמידי חכמים
רש'י: המקריבו אליו ומארחו בביתו:
ברכה
רש'י: בביתו:
שנאמר
{בראשית ל-כז}
ויברכני ה' בגללך איבעית אימא מהכא שנאמר
{בראשית לט-ה}
ויברך ה' את בית המצרי בגלל יוסף:
מתני'
ברך על היין
רש'י: נוהגין היו להביא קודם אכילה כוס יין לשתות כדתניא לקמן (דף מג.) כיצד סדר הסבה כו' ומביאין לפניהם פרפראות להמשיך אכילה כגון פרגיות ודגים ואח''כ מביאין השלחן ולאחר גמר סעודה יושבים ושותים ואוכלים ומה הן אוכלים פרפראות כגון כיסני דמעלו ללבא ולחמניות והוא יין ופרפרת שלאחר המזון ושניהם קודם בהמ''ז:
שלפני המזון פטר את היין שלאחר המזון ברך על הפרפרת שלפני המזון פטר את הפרפרת שלאחר המזון
ברך על הפת פטר את הפרפרת
תוס': נראה דמיירי בפרפרת שבתוך הסעודה דאי בפרפרת שלאחר הסעודה הא פסק רב פפא דברים הבאים לאחר סעודה טעונין ברכה לפניהם ולאחריהם ורש''י פירש פרפרת מיני דגים ופרגיות וקצת קשה א''כ מאי קמ''ל דברך על הפרפרת דלא פטר את הפת ונראה כפירוש ר''ח דפירש דפרפרת פת צנומה בקערה דלית בה תוריתא דנהמא דמברכין עליה בורא מיני מזונות והשתא ניחא דאצטריך לאשמעינן ברך על הפרפרת לא פטר את הפת אע''ג דהוא מין פת וכן משמע בגמרא דחשיב פרפרת מעשה קדרה ומעשה קדרה היינו חלקא טרגיס וטיסני כדאמרינן לעיל (לז.):
על הפרפרת לא פטר את הפת בש''א אף לא
מעשה קדרה
רש'י: חלקא טרגיס וטיסני:
היו יושבין
רש'י: בלא הסבת מטות שמוטים על צדיהן שמאלית על המטה ואוכלין ושותין בהסבה:
כל אחד מברך לעצמו
רש'י: דאין קבע סעודה בלא הסבה:
תוס' ד''ה: הסבו אחד מברך לכולן: ואנו אין לנו הסבה אלא בפת בלבד ופת מהני אפי' בלא הסבה דדוקא לדידהו שהיו אוכלים בהסבה היו צריכים הסבה אלא ישיבה שלנו הוי קביעות לנו כהסבה דידהו שהם היו רגילים כל אחד להסב על מטתו ועל שלחנו אבל עכשיו כולנו אוכלים על שלחן אחד וכשאנו אוכלין יחד היינו קביעותינו והכא דקאמר היו יושבין וכו' בגמרא משמע דמיירי בין בברכת המוציא בין בברכת המזון בבהמ''ז כעובדא דתלמידי דרב בברכת המוציא מההיא דפליגי ביין אי בעי הסבה ומיהו בני אדם האוכלים בדרך והולכים ולא ישבו כל אחד מברך לעצמו וא''ת מאי שנא דבמוגמר אפילו לא הסבו אחד מברך לכולם בירושלמי פריך ומשני משום דבמוגמר כולם נהנים ביחד אבל אכילה ושתיה אינה באה אלא לזה אחר זה:
הסבו אחד מברך לכולן
<h2>דף מב - ב</h2>
בא להם יין בתוך המזון
רש'י: בגמ' מפרש טעמא (ד' מג.):
כל אחד ואחד מברך לעצמו אחר המזון אחד מברך לכולם
והוא אומר על המוגמר
רש'י: אותו שברך על היין הוא מברך על המוגמר שהיו רגילים להביא לפניהם אחר אכילה אבקת רוכלין על האש במחתות לריח טוב ומברכים עליו בורא עצי בשמים:
ואע''פ שאין מביאין את המוגמר אלא
לאחר סעודה
רש'י: לאחר בהמ''ז שאינו מצרכי סעודה אפי' הכי מי שברך על היין שהתחיל בברכות אחרונות גומרן:
תוס' ד''ה: ואע''פ שאין מביאין את המוגמר אלא לאחר סעודה: וכבר ברכו ברכת המזון ויש הפסק בין יין למוגמר: ורב ששת אמר אינו פוטר ורב נחמן אמר פוטר וכל תלמידי דרב וכו'. ונראה דהלכה כתלמידי דרב דרב ששת קאי כותייהו והלכתא כותיה דר''נ בדיני וכרב ששת באיסורי ואע''ג דקי''ל דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי שאני הכא דכל תלמידי דרב פליגי עליה מסתמא כך שמעו מרב מיהו אין אנו צריכין לאותו פסק דאין אנו מושכין ידינו מן הפת כלל ונראה דיין שלפני סעודה פוטר את היין שבתוך הסעודה אע''ג דפסקינן הכא דיין שבתוך הסעודה אינו פוטר יין דלאחר הסעודה שאני הכא דזה לשרות וזה לשתות אבל זה לשתות וזה לשרות פוטר שפיר כגון יין שלפני הסעודה פוטר שבתוך הסעודה ומה דנקט שבתות וי''ט לאו דוקא דה''ה אם קבעו סעודה על היין בשאר ימות החול ואם הביא אדם יין לפני הסעודה לשתות בתוך הסעודה פשיטא דיין דלפני סעודה פוטרתו כיון דדעתיה למשתי וכן יין של קידוש פוטר יין שבתוך הסעודה וכן הבדלה אם הביא על שלחנו להבדיל דפוטר יין שלאחרי כן שבתוך הסעודה ושבתות וי''ט לאו דוקא ולא אתא למעוטי אלא נמלך ואפילו את''ל דדוקא נקט שבתות וי''ט מ''מ יש לומר ה''מ לענין שבא לפטור יין שלאחר המזון שהוא אחר שמשכו ידיהם מן הפת שאין רגילות לקבוע לשתות יין לאחר המזון בקביעות אלא בשבתות וימים טובים ולא בשאר ימים אבל לענין לפטור יין שבתוך המזון שרגילות לשתות ודאי אפילו בשאר ימים פטר ליה יין שלפני המזון אע''פ דזה לשתות וזה לשרות דעד כאן לא איבעיא לן אלא אי לשרות דלא חשיב מפיק לשתות אבל לשתות דחשיב טפי דהיינו יין שלפני המזון פשיטא דפוטר יין דלשרות וכן משמע נמי בערבי פסחים (דף קא) גבי שקדשו בב''ה דר' יוחנן אמר אף ידי יין נמי יצאו ואין צריך לחזור ולברך על היין שבתוך הסעודה אע''ג דקדשו שלא במקום סעודה ס''ל לרבי יוחנן מדיצאו ידי קידוש מידי יין נמי יצאו ואף על גב דאיתותב רבי יוחנן היינו דוקא בשינוי מקום א''כ נראה משם דה''ה להבדלה דאין לחלק בין הבדלה לקידוש ולאפוקי מהני דחולקין ואמרי דוקא קידוש פוטר משום דאין קידוש אלא במקום סעודה אבל יין של הבדלה לא פטר אפילו הבדיל לאחר נטילה דהכי מיירי הא דפסקינן דיין שלפני המזון פוטר היין שבתוך המזון דכבר נטל ידיו והכי משמע בסמוך מתוך הבריית' כיצד סדר הסבה וכו' מיהו נראה כיון דנטל ידיו ודעתו לאכול ולשתות שם פוטר אפילו דהבדלה כדפריש מההיא דערבי פסחים ועוד דלא גרע יין דהבדלה מיין שלפני הסעודה דפטר ומיהו יש שמחמירין להבדיל קודם נטילת ידים לאפוקי נפשייהו מפלוגתא דאז ודאי צריך לברך אחריו ברכה מעין שלש ולא פטר יין שבתוך המזון:
גמ'
אמר רבה בר בר חנה א''ר יוחנן
לא שנו
רש'י: דיין שלפני המזון פוטר את שלאחר המזון:
אלא בשבתות
רש'י: דדעתו לישב אחר המזון ולשתות וכי בריך ברישא אדעתא דהכי בריך:
וימים טובים הואיל ואדם קובע סעודתו על היין אבל בשאר ימות השנה מברך
על כל כוס וכוס
רש'י: דהוה כנמלך ומתחיל בשתיה בכל חד וחד:
אתמר נמי אמר רבה בר מרי א''ר יהושע בן לוי לא שנו אלא בשבתות וימים טובים ובשעה שאדם יוצא מבית המרחץ ובשעת הקזת דם הואיל ואדם קובע סעודתו על היין אבל בשאר ימות השנה מברך על כל כוס וכוס רבה בר מרי איקלע לבי רבא בחול חזייה דבריך לפני המזון והדר בריך לאחר המזון א''ל
יישר
רש'י: יפה עשית:
וכן אמר ריב''ל
רש'י: לעשות:
רב יצחק בר יוסף איקלע לבי אביי בי''ט חזייה דבריך אכל כסא וכסא א''ל
לא סבר לה מר
רש'י: דביום טוב לאו נמלך הוא:
להא דריב''ל א''ל
נמלך אנא
רש'י: איני רגיל לקבוע סעודה על היין:
איבעיא להו
בא להם יין בתוך המזון
רש'י: וקודם המזון לא בא להם:
תוס' ד''ה: יין בתוך המזון מהו שיפטור את היין שלאחר המזון: ומיירי דלא הוה להו יין לפני המזון:
מהו שיפטור את היין שלאחר המזון
אם תימצי לומר
רש'י: להביא ראיה ממשנתנו דקתני דיין שלפני המזון פוטר את שלאחר המזון אינה ראיה דהתם זה לשתות וזה לשתות אבל שבתוך המזון לשרות אכילה שבמעיו הוא בא ולא היו רגילין לשתות בתוך הסעודה אלא מעט לשרות:
ברך על היין שלפני המזון פוטר את היין שלאחר המזון משום דזה לשתות וזה לשתות אבל הכא דזה לשתות וזה לשרות לא או דילמא לא שנא רב אמר פוטר ורב כהנא אמר אינו פוטר רב נחמן אמר פוטר ורב ששת אמר אינו פוטר רב הונא ורב יהודה וכל תלמידי דרב אמרי אינו פוטר איתיביה רבא לרב נחמן בא להם יין בתוך המזון כל אחד ואחד מברך לעצמו
לאחר המזון אחד מברך לכולם
רש'י: קס''ד דה''ק דכשיביאו יין שני אחר המזון אחד מברך לכולן והא תנא ליה דכל אחד ואחד יברך על שבתוך המזון לעצמו וקא מצריך תו ברכה על שלאחר המזון:
א''ל הכי קאמר אם לא בא להם יין בתוך המזון אלא לאחר המזון אחד מברך לכולם: ברך על הפת
פטר את הפרפרת
רש'י: אע''פ שאין צורך סעודה למלוי הכרס אלא למגמר אכילה:
על הפרפרת לא פטר את הפת ב''ש אומרים אף לא מעשה קדרה: איבעיא להו ב''ש ארישא פליגי או דילמא אסיפא פליגי דקאמר תנא קמא ברך על הפת פטר את הפרפרת
וכ''ש מעשה קדרה
רש'י: שהוא לאכול לזון ממש:
ואתי ב''ש למימר לא מיבעיא פרפרת דלא פטרה להו פת אלא אפילו מעשה קדרה נמי לא פטרה או דילמא אסיפא פליגי דקתני ברך על הפרפרת לא פטר את הפת פת הוא דלא פטר אבל מעשה קדרה פטר ואתו ב''ש למימר ואפי' מעשה קדרה נמי לא פטר תיקו. היו יושבין כל אחד ואחד כו':
הסבו אין לא הסבו לא
תוס': תימה אמאי מקשה מדיוקא ותקשי ליה מרישא בהדיא דקתני היו יושבים מברך כל אחד לעצמו וי''ל דאי מרישא הוה אמינא שישבו בשביל עסק אחר שלא היה דעתם מתחלה לאכול אבל אם ישבו אדעתא לאכול אפילו בלא הסבה נמי מהניא: עשרה בני אדם שהיו מהלכין כו' ניזיל וניכול לחמא כו' כישבו והסבו דמיא. והשתא ניחא הא דפריש במתני' דמיירי בין בברכת המוציא בין בברכת המזון כדמשמע הכא מתוך הברייתא דעשרה בני אדם וכו' וא''ת אמאי המתינו למיבעי עד ברכת המזון והיאך ברכו על הפת מתחלה וי''ל שמא מיירי דישבו לאכול זה אחר זה וברך כל אחד לעצמו המוציא:
ורמינהו עשרה שהיו הולכים בדרך אע''פ שכולם אוכלים מככר אחד כל אחד ואחד מברך לעצמו ישבו לאכול אע''פ שכל אחד ואחד אוכל מככרו אחד מברך לכולם קתני ישבו אע''פ שלא הסבו אמר רב נחמן בר יצחק כגון דאמרי ניזיל וניכול לחמא
בדוך פלן
רש'י: במקום פלוני דקבעו להם מתחלה מקום בדבור ועצה והזמנה הוי קביעות אבל ישבו מאליהן במקום אחד יחד אינה קביעות:
כי נח נפשיה דרב
אזלו תלמידיו בתריה
רש'י: דקברוהו בעיר אחרת:
כי הדרי אמרי ניזיל וניכול לחמא א
נהר דנק
רש'י: כך שמו:
בתר דכרכי יתבי וקא מיבעיא להו
הסבו דוקא תנן אבל ישבו לא
רש'י: (-רישא דוקא-) דקתני היו יושבים בלא הזמנת מקום הוא דלא הוי קביעות אבל אנו שהזמנינהו לכך הוי קביעות ואחד מברך לכולן:
או דילמא כיון דאמרי ניזיל וניכול ריפתא בדוכתא פלניתא כי הסבו דמי לא הוה בידייהו קם רב אדא בר אהבה
<h2>דף מג - א</h2>
אהדר קרעיה לאחוריה
רש'י: קרע שקרע בהספד רבו החזיר החלוק לאחוריו ומה שלאחור לפנים כדי לקרוע קרע אחר להראות אבל עכשיו כיום המיתה על שהיו צריכים להוראה ואין יודעים להורות:
וקרע קריעה אחרינא אמר נח נפשיה דרב וברכת מזונא לא גמרינן עד דאתא ההוא סבא
רמא להו
רש'י: כדרמינן לעיל וע''כ מבעי ליה לאוקומי ברייתא בהכי וקתני אחד מברך לכולם דקביעות הוא:
מתניתין אברייתא ושני להו כיון דאמרי ניזיל וניכול לחמא בדוך פלן כהסבו דמי: הסבו אחד מברך: אמר רב לא שנו אלא פת דבעי הסבה אבל יין לא בעי הסבה ור' יוחנן אמר אפילו יין נמי בעי הסבה איכא דאמרי אמר רב לא שנו אלא פת דמהניא ליה הסבה אבל יין לא מהניא ליה הסבה ורבי יוחנן אמר אפילו יין נמי מהניא ליה הסבה מיתיבי כיצד סדר הסבה אורחין נכנסין ויושבין על גבי ספסלין ועל גבי קתדראות עד שיכנסו כולם
הביאו להם מים
רש'י: כך היו רגילים:
כל אחד ואחד
נוטל ידו אחת
רש'י: לקבל בה כוס ששותה לפני המזון:
תוס' ד''ה: כל אחד ואחד נוטל ידו אחת: מפני כבוד הברכה ולא דמי לנוטל ידיו לפירות דהוי מגסי הרוח כיון שאינו נוטל שתי ידיו:
בא להם יין
תוס': אע''ג דיין שלפני המזון פוטר יין שלאחר המזון כ''ש זה שלפניו הוא שאני הכא כיון שעלו להסב הוי שנוי מקום וצריך לברך:
כל אחד ואחד מברך לעצמו
עלו
רש'י: על המטות והסבו:
והסבו ובא להם מים אף על פי שכל אחד ואחד נטל ידו אחת
חוזר ונוטל שתי ידיו
רש'י: שצריך לאכול בשתיהן:
בא להם יין
אף על פי שכל אחד ואחד ברך לעצמו
רש'י: צריכין עוד ברכה שאין ברכה ראשונה פוטרתו שאין הראשון קרוי שלפני המזון שאינו במקום סעודה והאי בתרא הוא יין שלפני המזון:
אחד מברך לכולם
רש'י: דכיון דהסבו הוקבעו:
להאיך לישנא דאמר רב לא שנו אלא פת דבעי הסבה אבל יין לא בעי הסבה
קשיא רישא
רש'י: דקתני כל אחד ואחד מברך לעצמו:
שאני אורחין דדעתייהו למיעקר
רש'י: סופן למיעקר ולעלות ולהסב במקום אחר שאין זה מקום המסיבה אלא כאן ישבו עד שיתכנסו כל הקרואים ודרך בעלי בתים עשירים היה לזמן לסעודתם אורחים עניים להכי קרי להו אורחים והא דאמר רב יין לא בעי הסבה אלא ישיבה בעלמא שלא בשעת סעודה קאמר או בשעת סעודה ובמקום סעודה:
ולהאיך לישנא דאמר רב לא שנו אלא פת דמהניא ליה הסבה אבל יין לא מהניא ליה הסבה קשיא סיפא שאני התם דמגו דקא מהניא ליה הסבה לפת מהניא ליה הסבה ליין: בא להם יין בתוך המזון: שאלו את בן זומא מפני מה אמרו בא להם יין בתוך המזון כל אחד ואחד מברך לעצמו לאחר המזון אחד מברך לכולם אמר להם
הואיל ואין בית הבליעה פנוי
רש'י: ואין לב המסובין אל המברך אלא לבלוע:
תוס' ד''ה: הואיל ואין בית הבליעה פנוי: וי''מ כשאומר סברי מורי והם מניחין לאכול כדי לשמוע הברכה ולענות אמן שיהיו פטורים וכן משמע בירושלמי גבי הך ברייתא ה''מ באורחין אבל בבעל הבית פטור מפני שהכל פונים אצל בעל הבית תני רבי חייא אף בעל הבית בתוך ביתו ואין נראה לרבינו אלחנן דכיון שתקנו חכמים שיברך כל אחד לעצמו אינו יוצא כלל בברכת חבירו וגם שלא תחלוק בין פנוי לשאינו פנוי דאתי למטעי והטוב והמטיב יש מפרש שפוטר לאחרים לכולי עלמא דהכי משמע הטוב לעצמו והמטיב לאחריני שהם שותים ממנו ורבינו יחיאל היה אומר דלא היא דשייך נמי אין בית הבליעה פנוי ולא פליג בין הטוב ובין ברכת היין דמשום האי טעמא הטוב לדידיה ומטיב לאחריני אינו פוטר אחרים דהא המטיב שייך אפי' שלא בפני המטיבין לו כדאמרי' לקמן בפרק הרואה (דף נט:) אמרו לו ילדה אשתך זכר אומר ברוך הטוב והמטיב הטוב לדידיה והמטיב לאשתו אע''ג דאין אשתו אצלו אבל צריך עיון קצת מהבדלה שאנו מבדילין ועומדים היאך אנו פוטרין זה את זה מיין ומהבדלה אחרי שאין אנו לא יושבים ולא מסובין ושמא י''ל מתוך שקובעין עצמן כדי לצאת ידי הבדלה קבעי נמי אכולה מילתא ולכך נאה וטוב למבדיל וגם לשומעים שישבו בשעת הבדלה שאז יהיה נראה כקבע ופוטר אותם:
: והוא אומר על המוגמר כו': מדקתני והוא אומר על המוגמר
מכלל דאיכא עדיף מיניה
רש'י: ואפ''ה כיון דאתחיל בחדא עביד לאידך:
ואמאי הואיל והוא נטל ידיו תחלה באחרונה מסייע ליה לרב דאמר רב חייא בר אשי אמר רב
הנוטל ידיו תחלה
רש'י: במים אחרונים הוא מזומן לבהמ''ז:
באחרונה הוא מזומן לברכה רב ורבי חייא הוו יתבי קמיה דרבי בסעודתא א''ל רבי לרב קום משי ידך
חזייה
רש'י: רבי חייא לרב:
דהוה מרתת
רש'י: שמא ראה ידי מלוכלכות או שמא הארכתי באכילה יותר מדאי:
אמר ליה רבי חייא בר פחתי
עיין בברכת מזונא קאמר לך
רש'י: כאן נתן לך רשות לברך בהמ''ז שהנוטל ידיו תחלה הוא מברך:
: אמר רבי זירא אמר רבא בר ירמיה מאימתי מברכין
על הריח
רש'י: של מוגמר:
משתעלה
תמרתו
רש'י: קיטור העשן שמתמר ועולה:
א''ל רבי זירא לרבא בר ירמיה
והא לא קא ארח
רש'י: לא הריח בו עדיין ולא נהנה:
אמר ליה ולטעמיך המוציא לחם מן הארץ דמברך והא לא אכל אלא דעתיה למיכל הכא נמי דעתיה לארוחי אמר רבי חייא בריה דאבא בר נחמני אמר רב חסדא אמר רב ואמרי לה אמר רב חסדא אמר זעירי כל המוגמרות
מברכין עליהן בורא עצי בשמים
רש'י: ואע''פ שנשרף ואינו בעין אלא שהתימור עולה:
תוס' ד''ה: כל המוגמרות מברכין עליהן בורא עצי בשמים: אע''פ שנשרפו ואין עצי בשמים בעין:
חוץ ממושק
רש'י: מושג''א {מוּשֽק - יסמין בלשון ישמעאל} בלע''ז:
שמן חיה
רש'י: (-שהוא מן חיה-) מן הרעי של חיה:
הוא שמברכין עליו בורא מיני בשמים
מיתיבי אין מברכין בורא עצי בשמים אלא על אפרסמון
רש'י: שהעץ עצמו בא לפנינו:
של בית רבי ועל אפרסמון של בית קיסר
רש'י: נקט הני משום שאינו מצוי אלא בבית מלכים ובעלי גדולה:
תוס' ד''ה: ועל ההדס שבכל מקום: בעל הלכות גדולות לא גריס תיובתא ומשני תנא הדס וכל דדמי ליה כלומר שעיקרו לריח לאפוקי תפוחים וחבושים שאין עיקרן לריח אלא לאכול ומי שהולך בבית שיש שם בשמים ויש שם מיני בשמים שמריח בהן ומספקא ליה אי ממין עץ אי ממין אדמה הוא יש מפרשים שמברך שהכל נהיה בדברו דעל כולן אם ברך שהכל יצא והרב רבינו משה מקוצי היה אומר שיברך בורא מיני בשמים:
ועל ההדס שבכל מקום
רש'י: וה''ה לכל הדומה להם שהעץ עצמו מריח בלא שרפה אלא דהדס שכיח ודברו חכמים בהווה בכל מקום ומוגמר לא מברכינן אלא בורא מיני בשמים:
תיובתא אמר ליה רב חסדא לרב יצחק האי
משחא דאפרסמון מאי מברכין
רש'י: על ריחו:
עלויה א''ל הכי אמר רב יהודה בורא
שמן ארצנו
רש'י: שהיה גדל ביריחו ועל שם הריח היתה נקראת יריחו והוא פנג האמור בספר יחזקאל (כ''ז) יהודה וא''י המה רוכליך בחיטי מנית ופנג כך ראיתי בספר יוסף בן גוריון:
א''ל
בר מיניה דר' יהודה
רש'י: אל תביא לי ראיה מדבריו בזו:
דחביבא ליה ארץ ישראל לכולי עלמא מאי א''ל הכי אמר רבי יוחנן בורא שמן ערב אמר ר' אדא בר אהבה האי
כשרתא
רש'י: קושט:
מברכין עלויה בורא עצי בשמים אבל
משחא כבישא
רש'י: שמן שבו טמון הקושט והשמן מריח מן הבושם שבתוכו:
תוס' ד''ה: משחא כבישא: פי' ר''ח שמענו מרבותינו שכובשין שומשמין וורד ועצי בשמים זמן מרובה וקולטין השומשמין ריח של בשמים וסוחטים וטוחנים אותם ויש בו ריח של בשמים ומשחא טחינא קרוב לטחינתו נותנים עליהם עצי בשמים ואינו קולט כל כך הריח:
לא
רש'י: הואיל ואין נראה לעינינו אלא השמן:
ורב כהנא אמר אפילו משחא כבישא אבל
משחא טחינא
רש'י: שטחנו בו כשרתא:
לא נהרדעי אמרי אפי' משחא טחינא
<h2>דף מג - ב</h2>
אמר רב גידל אמר רב האי
סמלק
רש'י: יסמי''ן קורין לו בלשון ישמעאל והוא מין עשב שיש בו שלש שורות של עלין זו למעלה מזו ושלשה עלין לכל שורה:
מברכין עלויה בורא עצי בשמים אמר רב חננאל אמר רב הני
חלפי דימא
רש'י: בושם שקורין אשפי''ג {אישפי''ג: אזוביון} והוא שבולת נרד ועשוי כעין גבעולי פשתן דאשכחן גבעולין דאיקרי עץ:
מברכין עלייהו בורא עצי בשמים אמר מר זוטרא מאי קראה
{יהושע ב-ו}
והיא העלתם הגגה ותטמנם בפשתי העץ (רב משרשיא אמר) האי
נרקום
רש'י: חבצלת השרון בה''ג:
דגנוניתא
רש'י: הגדל בגינה:
מברכין עלויה בורא עצי בשמים דדברא בורא עשבי בשמים אמר רב ששת הני
סיגלי
רש'י: ויול''ש {ויולי''ש: סגלים, סגליות} בלעז:
מברכין עלייהו בורא עשבי בשמים אמר מר זוטרא
האי מאן דמורח באתרוגא
תוס': ודוקא כשמריח בהם אבל אם בא לאכול מהם אין לברך ברכת ריח כי אם ברכת אכילה:
או
בחבושא
רש'י: (-חבושין-) קודוניי''ש {קודוינ''ץ: חבושים -פירות} בלעז:
אומר ברוך שנתן ריח טוב בפירות אמר רב יהודה האי מאן דנפיק ביומי ניסן וחזי אילני דקא מלבלבי אומר ברוך שלא חיסר בעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובות
להתנאות
רש'י: ליהנות:
בהן בני אדם אמר רב זוטרא בר טוביה אמר רב מנין שמברכין על הריח שנאמר
{תהילים קנ-ו}
כל הנשמה תהלל יה איזהו דבר שהנשמה נהנית ממנו ואין הגוף נהנה ממנו הוי אומר זה הריח ואמר רב זוטרא בר טוביה אמר רב עתידים בחורי ישראל שיתנו ריח טוב
כלבנון
רש'י: שמריחין עליו ופרחיו:
שנאמר
{הושע יד-ז}
ילכו יונקותיו ויהי כזית הודו וריח לו כלבנון: ואמר רב זוטרא בר טוביה אמר רב מאי דכתיב
{קהלת ג-יא}
את הכל עשה יפה בעתו מלמד שכל אחד ואחד
יפה לו הקב''ה אומנתו
רש'י: ואפי' בורסי נאה לו אומנתו בעיניו ועשה הקדוש ב''ה כן שלא יחסר העולם אומנות:
בפניו אמר רב פפא היינו דאמרי אינשי תלה ליה
קורא
רש'י: רך הגדל בדקל תלה אותו לחזיר והוא יגלגלנו באשפה שזו היא אומנתו:
לדבר אחר ואיהו דידיה עביד ואמר רב זוטרא בר טוביה אמר רב
אבוקה כשנים
רש'י: (-אבוקה כשני בני אדם-) לענין היוצא בלילה דאמר מר אל יצא אדם יחידי בלילה:
וירח כשלשה
רש'י: ויש חלוק בין שנים לשלשה כדלקמן:
איבעיא להו אבוקה כשנים בהדי דידיה או דילמא אבוקה כשנים לבר מדידיה ת''ש וירח כשלשה אי אמרת בשלמא בהדי דידיה שפיר אלא אי אמרת לבר מדידיה ארבעה למה לי והאמר מר
לאחד נראה
רש'י: השד ומזיקו:
ומזיק לשנים נראה ואינו מזיק לשלשה אינו נראה כל עיקר אלא לאו שמע מינה אבוקה כשנים בהדי דידיה שמע מינה: ואמר רב זוטרא בר טוביה אמר רב ואמרי לה אמר רב חנא בר ביזנא אמר רבי שמעון חסידא ואמרי לה אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחי נוח לו לאדם שיפיל עצמו לתוך כבשן האש ואל ילבין פני חברו ברבים מנלן מתמר שנאמר
{בראשית לח-כה}
היא מוצאת
רש'י: ואילו בהדיא לא אמרה אלו הסימנים של יהודה הם ולו אני הרה אלא לאיש אשר אלה לו אנכי הרה אם יודה יודה ואם לאו אשרף ולא אלבין פניו:
וגו': ת''ר הביאו לפניו
שמן והדס
רש'י: בסוף הסעודה שמן לסוך ידיו להעביר זוהמת האוכלים והדס להריח כמו שאמרנו:
תוס' ד''ה: שמן והדס: האי שמן להריח הוא דאי להעביר הזוהמא הא אמרינן בפרק אלו דברים (לקמן נג.) דאין מברכין עליו: הכי אמר רבא הלכתא כבית הלל ולא היא לאשתמוטי נפשיה הוא דקא עביד. כך כתוב בספרים שלנו ובפירוש רש''י אבל רב אלפס פסק כרבא משמע שלא היה גורס בספרו ולא היא וכו':
ב''ש אומרים מברך על השמן ואח''כ מברך על ההדס וב''ה אומרים מברך על ההדס ואח''כ מברך על השמן אמר ר''ג
אני אכריע
רש'י: לצד בית שמאי:
שמן
זכינו לריחו וזכינו לסיכתו
רש'י: כגון משחא כבישא הלכך שמן עדיף:
הדס לריחו זכינו לסיכתו לא זכינו א''ר יוחנן הלכה כדברי המכריע רב פפא איקלע לבי רב הונא בריה דרב איקא אייתו לקמייהו שמן והדס שקל רב פפא בריך אהדס ברישא והדר בריך אשמן אמר ליה לא סבר לה מר הלכה כדברי המכריע אמר ליה הכי אמר רבא הלכה כב''ה
ולא היא
רש'י: לא אמר רבא הלכתא כב''ה אלא רב פפא אכסיף לפי שטעה והשמיט עצמו בכך:
לאשתמוטי נפשיה הוא דעבד ת''ר הביאו לפניהם
שמן ויין
רש'י: זהו יין שלאחר המזון ואין זה כוס של ברכה:
ב''ש אומרים אוחז
השמן בימינו
רש'י: לפי שעליו מברך תחלה:
ואת היין בשמאלו מברך על השמן ו
חוזר ומברך על היין
רש'י: כגון בחול שאין היין קבע ואין היין שלפני המזון פוטרו:
ב''ה אומרים אוחז את היין בימינו ואת השמן בשמאלו מברך על היין וחוזר ו
מברך על השמן
רש'י: בורא שמן ערב:
וטחו בראש השמש
רש'י: כדי שלא יצא בידיו מבושמות בשוק שגנאי הוא לתלמיד חכם:
ואם שמש ת''ח הוא טחו בכותל מפני שגנאי לתלמיד חכם לצאת לשוק כשהוא מבושם ת''ר ששה דברים גנאי לו לתלמיד חכם אל יצא כשהוא מבושם לשוק ואל יצא יחידי בלילה ואל יצא במנעלים המטולאים ואל יספר עם אשה בשוק ואל יסב בחבורה של עמי הארץ ואל יכנס באחרונה לבית המדרש ויש אומרים אף לא יפסיע פסיעה גסה ואל יהלך בקומה זקופה אל יצא כשהוא מבושם לשוק א''ר אבא בריה דר' חייא בר אבא אמר רבי יוחנן במקום
שחשודים על משכב זכור
רש'י: מבשמין עצמם כדי שיתאוו להם:
אמר רב ששת לא אמרן אלא בבגדו אבל בגופו זיעה מעברא ליה אמר רב פפא
ושערו כבגדו דמי
רש'י: דלא שכיח ביה זיעה:
ואמרי לה כגופו
רש'י: דשכיח ביה זיעה:
דמי ואל יצא יחידי בלילה
משום חשדא
רש'י: של זנות:
ולא אמרן אלא
דלא קביע ליה עידנא
רש'י: שלא קבעו לו רבו קביעות ללמדו בלילה:
אבל קביע ליה עידנא מידע ידיע דלעידניה קא אזיל ואל יצא במנעלים המטולאים מסייע ליה לרבי חייא בר אבא דאמר ר' חייא בר אבא גנאי הוא לתלמיד חכם שיצא במנעלים המטולאים איני והא ר' חייא בר אבא נפיק אמר מר זוטרא בריה דרב נחמן בטלאי על גבי טלאי ולא אמרן אלא
בפנתא
רש'י: אנפוני''א {אינפייני''א: פנת -העור העליון של הנעל} בלעז שעל גבי הרגל:
אבל ב
גילדא
רש'י: עקב שקורין שול''א {סוליה} :
לית לן בה ובפנתא לא אמרן אלא באורחא אבל בביתא לית לן בה ולא אמרן אלא בימות החמה אבל
בימות הגשמים
רש'י: הטיט מכסהו:
לית לן בה ואל יספר עם אשה בשוק אמר רב חסדא
ואפילו היא אשתו
רש'י: שאין הכל מכירין בה וחושדין אותו:
תניא נמי הכא אפילו היא אשתו ואפילו היא בתו ואפילו היא אחותו לפי שאין הכל בקיאין בקרובותיו ואל יסב בחבורה של עמי הארץ מאי טעמא דילמא אתי לאמשוכי בתרייהו ואל יכנס אחרונה לבית המדרש משום
דקרו ליה פושע
רש'י: מתעצל:
וי''א אף לא יפסיע פסיעה גסה דאמר מר פסיעה גסה נוטלת אחד מת''ק ממאור עיניו של אדם מאי תקנתיה להדריה
בקדושא דבי שמשי
רש'י: ששותה כוס של קידוש בשבת בלילה:
ואל יהלך בקומה זקופה דאמר מר המהלך בקומה זקופה אפילו ארבע אמות כאילו דוחק רגלי שכינה דכתיב
{ישעיה ו-ג}
מלא כל הארץ כבודו:
<h2>דף מד - א</h2>
מתני'
הביאו לפניו
מליח
רש'י: כל דבר מלוח:
תחלה ופת עמו
מברך על המליח
תוס': ואף על גב דאשמעינן דפת פוטר את הפרפרת איצטריך לאשמעינן דפעמים דפת טפל:
ופוטר את הפת שהפת טפלה לו זה הכלל כל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה:
גמ'
ומי איכא מידי דהוי מליח עיקר ופת טפלה אמר רב אחא בריה דרב עוירא אמר רב אשי באוכלי
פירות גנוסר
רש'י: פירות ארץ ים כנרת חשובים מן הפת:
תוס' ד''ה: באוכלי פירות גנוסר שנו: שהמליח עיקר שהוא בא להשיב הלב שנחלש מפני מתיקות הפירות והפת שלאחריו טפל ואינו בא אלא בשביל המליח וא''ת פירות הוי עיקר ומליח טפל ולבריך על הפירות ולפטר כולהו וי''ל דמיירי שלא אכל הפירות באותו מעמד א''נ בשעה שאכל פירות גנוסר לא היה שם עדיין מליח ופת דלא היה יודע שיחלש לבו מחמת המתיקות:
שנו אמר רבה בר בר חנה כי הוה אזלינן בתריה דרבי יוחנן למיכל פירות גנוסר כי הוינן בי מאה מנקטינן ליה לכל חד וחד עשרה עשרה וכי הוינן בי עשרה מנקטינן ליה כל חד וחד מאה מאה וכל מאה מינייהו הוה מחזיק להו צנא בר תלתא סאוי ואכיל להו ומשתבע דלא טעים
זיונא
רש'י: משמע מידי דבר אכילה:
זיונא ס''ד אלא אימא
מזונא
רש'י: דבר הסועד:
רבי אבהו אכיל עד דהוה
שריק ליה דודבא
רש'י: שהזבוב מחליק ממצחו מתוך צהלת פנים בשרו מחליק:
מאפותיה ורב אמי ורב אסי הוו אכלי עד דנתור מזייהו רשב''ל הוה אכיל
עד דמריד
רש'י: דעתו מטרפת:
ואמר להו רבי יוחנן לדבי נשיאה והוה משדר ליה רבי יהודה נשיאה
באלושי
רש'י: אוכלוסי בני אדם:
אבתריה ומייתי ליה לביתיה כי אתא רב דימי אמר עיר אחת היתה לו לינאי המלך בהר המלך שהיו מוציאים ממנה ששים רבוא
ספלי טרית
רש'י: ספלים מלאים חתיכות דג חתוך שקורים טונינ''א {דג טונה} :
לקוצצי תאנים
רש'י: למאכל פועלים שקוצצים תאנים והיו מרובים עד שכל אלו צריכין להם למאכל:
מע''ש לע''ש כי אתא רבין אמר אילן אחד היה לו לינאי המלך בהר המלך שהיו מורידים ממנו ארבעים סאה גוזלות
משלש בריכות בחדש
רש'י: ג' פעמים בחדש מורידים ממנו כך: בריכות. קובייא''ש {קובידי''ש: דגירות} בלע''ז:
כי אתא ר' יצחק אמר עיר אחת היתה בארץ ישראל וגופנית שמה שהיו בה
שמנים זוגות אחים
רש'י: שנים שנים אחים היו כולם וכן נשותיהם:
כהנים נשואים לשמנים זוגות אחיות כהנות ובדקו רבנן מסורא ועד נהרדעא ולא אשכחו בר מבנתיה דרב חסדא דהוו נסיבן לרמי בר חמא ולמר עוקבא בר חמא ואע''ג דאינהי הוו כהנתא אינהו לא הוו כהני אמר רב כל סעודה שאין בה מלח אינה סעודה אמר רבי חייא בר אבא א''ר יוחנן כל סעודה שאין בה
שריף
רש'י: תבשיל לח שיש בו מרק כמו: שורפה חיה:
אינה סעודה:
מתני'
אכל ענבים ותאנים ורמונים
מברך אחריהם שלש ברכות
רש'י: ר''ג לטעמיה דאמר לעיל בפירקין (דף לז.) כל שהוא מז' המינים מברך אחריו ג' ברכות:
דברי רבן גמליאל וחכ''א ברכה אחת (מעין שלש) ר''ע אומר
אפי' אכל שלק
רש'י: של ירק:
תוס' ד''ה: ר''ע אומר אפי' אכל שלק והוא מזונו: ולא דמי לההיא דלעיל (דף לז.) דר''ג נתן רשות לר''ע לברך וכו' דשאני הכא דאיקבע מזוניה עליה:
והוא מזונו
רש'י: שסמך עליו למזון:
מברך עליו ג' ברכות השותה מים לצמאו מברך שהכל נהיה בדברו ר' טרפון אומר בורא נפשות רבות
וחסרונן
רש'י: צרכי ספוקן:
גמ'
מ''ט דר''ג דכתיב
{דברים ח-ח}
ארץ חטה ושעורה וגו' וכתיב ארץ אשר לא במסכנות תאכל בה לחם וגו' וכתיב
{דברים ח-י}
ואכלת ושבעת
וברכת
רש'י: אכולהו קאי ובההוא קרא ג' ברכות רמיזי כדאמרינן בפרק שלשה שאכלו (דף מח:):
את ה' אלהיך ורבנן
ארץ הפסיק הענין
רש'י: ולא קאי וברכת אלא אלחם דסמיך ליה:
ור''ג נמי ארץ הפסיק הענין ההוא
רש'י: הפסקה לפרושי חטה דכתיב בקרא קמא אתא ולמעוטי שאם כססה כמות שהיא אין זו בכלל ברכה אא''כ עשאה לחם:
מבעי ליה . למעוטי הכוסס את החטה א''ר יעקב בר אידי א''ר חנינא כל שהוא
מחמשת המינין
רש'י: כולם מין דגן חטין ושעורין וכוסמין ושבולת שועל ושיפון כוסמין מין חטה שבולת שועל ושיפון מין שעורה:
בתחלה
מברך עליו ב''מ מזונות
רש'י: אם עשאו תבשיל:
ולבסוף ברכה אחת מעין שלש אמר רבה בר מרי אריב''ל
כל שהוא משבעת המינין
רש'י: משאר ז' המינים האמורים בפסוק ואינו מין דגן:
בתחלה מברך בורא פרי העץ ולבסוף ברכה אחת מעין שלש א''ל אביי לרב דימי מאי ניהו ברכה אחת מעין שלש א''ל
אפירי דעץ על העץ ועל פרי העץ ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה טובה
רש'י: אתרוייהו קאי כולה עד סופה:
תוס' ד''ה: על העץ ועל פרי העץ: אבל על היין מברכים על הגפן ועל פרי הגפן דכיון דיין קובע ברכה לעצמו משום חביבותיה הוא הדין לאחריו ובחתימה יש שחותמין על הארץ ועל הפירות ויש שחותמין על הגפן ועל פרי הגפן מיהו לכאורה משמע דא''צ לשנות החתימה שהרי אין אנו משנין רק לומר פרי הגפן במקום פרי העץ אבל בעלמא היכא דלא מברכינן על העץ אלא בסתמא על הארץ ועל הפירות ביין נמי אין לשנות ובס' המיימוני מצריך להזכיר בה מעין המאורע בשבת ובי''ט וכן משמע בירו' ומיהו לא נהגו העולם כן ויכול להיות מה שמזכירים מעין המאורע היינו דוקא בימיהם שהיו רגילין לקבוע איין ואמיני פירות אבל האידנא לא קבעי ופר''ח היכא דאכיל מיני מזונות כגון דייסא ותאנים ושתי חמרא מברך ברוך אתה ה' אמ''ה על המחיה ועל הכלכלה על הגפן ועל פרי הגפן ועל העץ ועל פרי העץ ועל תנובת השדה וכו' וחותם בא''י אמ''ה על הארץ ועל המחיה ועל הפירות ולא הוי חתימה בשתים דהארץ היא המוציאה המחיה והפירות:
ורחבה שהנחלת לאבותינו לאכול מפריה ולשבוע מטובה רחם ה' אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל מקדשך ועל מזבחך ותבנה ירושלים עיר קדשך במהרה בימינו והעלנו לתוכה ושמחנו בה כי אתה טוב ומטיב לכל דחמשת המינין על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה כו' וחותם על הארץ ועל המחיה מיחתם במאי חתים כי אתא רב דימי אמר
רב חתים בר''ח
רש'י: אע''ג דדמיא לתרתי:
ברוך מקדש ישראל וראשי חדשים
הכא מאי
רש'י: מי מחתמינן בתרתי כהאי גוונא כגון על הארץ ועל הפירות ולא הויא חתימה בשתים ממש כדמפרש לה בפרק שלשה שאכלו (דף מט.):
רב חסדא אמר על הארץ ועל פירותיה ור' יוחנן אמר על הארץ ועל הפירות א''ר עמרם ולא פליגי
הא לן והא להו
רש'י: רב חסדא מבבל ובבבל חתמי על הארץ ועל פירותיה ור' יוחנן מארץ ישראל והתם חתמי על הפירות:
מתקיף לה ר''נ בר יצחק אינהו אכלי
ואנן מברכין
רש'י: על פירותיה אארץ ישראל לחודה קאי ואנן לא אכלינן מינייהו ומברכים עלייהו:
תוס' ד''ה: אינהו אכלי ואנן מברכין: משמע שאין נראה למקשן שידברו האמוראים דבבל בשביל בני ארץ ישראל כי כך פר''ת גבי (קדושין כט:) לעולם ישא אשה ואחר כך ילמוד תורה ותנא אחריתי ילמוד תורה ואחר כך ישא אשה ומסיק הא לן והא להו ופירש ר''ת דר' יוחנן היה מדבר בשביל תלמידיו שהיו מבבל דשמא הכא קים ליה למקשן דבאותה שעה שאמר רב חסדא הא מילתא לא היה לפניו שום תלמיד מא''י וכן לא שום תלמיד מבבל לפני רבי יוחנן וא''כ לא היה מזכיר רב חסדא שהיה מבבל כי אם לבני בבל ולהכי פריך היאך יברכו בני בבל על הארץ ועל פירותיה משמע דקאי דוקא על פירות של ארץ ישראל והם אינם אוכלים אותן:
אלא איפוך רב חסדא אמר על הארץ ועל הפירות ר' יוחנן אמר על הארץ ועל פירותיה
<h2>דף מד - ב</h2>
אמר רב יצחק בר אבדימי משום רבינו על הביעא ועל מיני
קופרא
רש'י: כל מיני בשר:
בתחלה מברך שהכל ולבסוף בורא נפשות רבות וכו'
אבל ירקא לא
רש'י: צריך לברוכי אחריה:
ור' יצחק אמר אפילו ירקא אבל מיא לא ורב פפא אמר אפילו מיא מר זוטרא עביד כרב יצחק בר אבדימי ורב שימי בר אשי עביד כר' יצחק וסימנך
חד כתרי
רש'י: מר זוטרא שהוזכר כאן יחיד בלא שם אביו עביד כרב יצחק בר אבדימי שהוזכר בשמו ובשם אביו:
ותרי כחד
רש'י: מר בר רב אשי שהוזכר בשמו ובשם אביו עביד כר' יצחק שהוזכר יחיד:
א''ר אשי אנא זמנא דכי מדכרנ' עבידנא
ככולהו
רש'י: אף כרב פפא:
תוס' ד''ה: עבידנא ככולהו: וכן אנו נוהגין כרב אשי דמברכינן בתר מיא ובתר ירקא בורא נפשות רבות:
תנן
כל שטעון ברכה
רש'י: משנה היא במסכת נדה:
לאחריו טעון ברכה לפניו ויש שטעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו בשלמא לרב יצחק בר אבדימי
לאפוקי ירקא
רש'י: וכ''ש מיא:
לר' יצחק לאפוקי מיא אלא לרב פפא לאפוקי מאי
לאפוקי מצות
רש'י: אין מברכין כשמסלקין תפילין וציצית ואחר תקיעת שופר ולולב:
תוס' ד''ה: ולבני מערבא דבתר דמסלקי תפילייהו מברכי: ואנן לא עבדינן כבני מערבא דדוקא לדידהו שהיה דרכם לסלקם בלילה שייכא ברכה דלשמור חקיו כדכתיב ושמרת את החקה הזאת למועדה מימים וגו' אבל אנו שמסלקין אותן בחצי היום או אפי' נסלקן בלילה לא שייך חקה ודוקא לדידהו דקסברי לילה לאו זמן תפילין הוא ומימים ימימה אתא למעוטי לילות שייכא ברכה דחקה אבל אנן דקי''ל דלילה זמן תפילין הוא ואנן משימין הפסוק ושמרת החקה וגו' בפסח ומה שאין אנו מניחים אותן בלילה מפני שמא יפיח בהן אפי' נמתין לסלקן עד הלילה לא מברכינן אע''ג דאנן קיימא לן דשבת וי''ט לאו זמן תפילין אפ''ה לא מברכינן דדוקא לדידהו דסבירא להו חקה קאי אתפילין מברכי' ותדע שהרי אינהו נמי לא היו מברכין אלא אתפילין לחודייהו משום דכתיב בהו חקה אבל אשאר. מצות כגון ציצית ולולב וסוכה לא היו מברכין (וה''ה הכא) וקשה דהוי מצי לשנויי הכי לאפוקי שאר מצות אפי' לבני מערבא:
ולבני מערבא דבתר דמסלקי תפילייהו מברכי אקב''ו לשמור חקיו לאפוקי מאי לאפוקי ריחני א''ר ינאי א''ר
כל שהוא כביצה
רש'י: אין לך מין מאכל שיעור כביצה שלא תהא ביצה טובה לגוף ממנו:
ביצה טובה ממנו כי אתא רבין אמר טבא ביעתא
מגולגלתא
רש'י: צלויה לחה ורכה ששורפין אותה:
משיתא
קייסי
רש'י: מדות מחזיקות לוג:
סולתא כי אתא רב דימי אמר טבא ביעתא
מגולגלתא משיתא
רש'י: טובה משיתא קייסי:
מטויתא
רש'י: צלויה קשה טובה מארבע קייסי:
מארבע
מבושלתא
רש'י: במים עלה א''ר ינאי כל שהוא כביצה ביצה טובה ממנו:
כל שהוא כביצה ביצה טובה הימנו לבר מבשרא: רע''א אפילו אכל שלק כו': ומי איכא מידי דהוה שלק מזוני א''ר אשי
בקלח של כרוב שנו
רש'י: שהוא מזון דתניא לקמן כרוב למזון:
ת''ר טחול יפה לשינים וקשה לבני מעים
כרישין
רש'י: כרתי:
קשין לשינים ויפין לבני מעים
כל ירק חי מוריק
רש'י: נוטל תואר הפנים:
ו
כל קטן
רש'י: שלא גדל כל צרכו ולקמן מפרש כמה כל צרכו:
מקטין ו
כל נפש
רש'י: דבר חי הנאכל שלם כגון דגים קטנים שגדלו כל צרכן:
משיב את הנפש וכל קרוב לנפש משיב את הנפש כרוב למזון ותרדין לרפואה
אוי לו לבית
רש'י: לכרס האוכל לפת:
שהלפת עוברת בתוכו: אמר מר טחול יפה לשינים וקשה לבני מעים מאי תקנתיה
נלעסיה
רש'י: כוססו ומשליכו:
ונשדייה כרישין קשין לשינים ויפין לבני מעים מאי תקנתיה
לשלקינהו
רש'י: בקדרה הרבה שלא יצטרך לכוססו בשיניו:
ונבלעינהו כל ירק חי מוריק א''ר יצחק בסעודה ראשונה של אחר הקזה וא''ר יצחק כל האוכל ירק
קודם ארבע שעות
רש'י: שאינו זמן סעודה והריח קשה לבני אדם המספרים עמו קודם אכילה שהגוף ריקן:
אסור לספר הימנו מאי טעמא משום ריחא וא''ר יצחק אסור לאדם שיאכל ירק חי קודם ארבע שעות אמימר ומר זוטרא ורב אשי הוו יתבי אייתו קמייהו ירק חי קודם ארבע שעות אמימר ורב אשי אכול ומר זוטרא לא אכל אמרו ליה מאי דעתיך דא''ר יצחק כל האוכל ירק קודם ארבע שעות אסור לספר הימנו משום ריחא והא אנן דקא אכלינן וקא משתעית בהדן אמר להו אנא
כאידך דר' יצחק ס''ל
רש'י: אבל אסור לספר לא סבירא לי:
דא''ר יצחק אסור לאדם שיאכל ירק חי קודם ארבע שעות כל קטן מקטין אמר רב חסדא אפילו גדיא
בר זוזא
רש'י: כלומר שמן וטוב ששוה זוז:
ולא אמרן אלא
דלית ביה רבעא
רש'י: שלא גדל עד רביעית שלו כגון טלה רביעית של איל גדי כדי רביעית של שעיר גדול וכן כל דבר:
אבל אית ביה רבעא לית לן בה כל נפש משיב נפש אמר רב פפא אפילו
גילדני דבי גילי
רש'י: דגים קטנים מאד ומצויין בין הקנים באגם ואין דרכן לגדל יותר אבל דג קטן ממין דג גדול ולא גדל רובע זה הוא קטן מקטין:
כל
הקרוב לנפש
רש'י: האוכל מן הבהמה במקום חיות שלה ולקמן מפרש לה:
משיב את הנפש אמר רב אחא בר יעקב
עונקא
רש'י: צואר מקום בית השחיטה וסמוך ללב ולמעים:
א''ל רבא לשמעיה כי מייתית לי אומצא דבישרא טרח ואייתי לי מהיכא דמקרב
לבי ברוך
רש'י: למקום שברכו שם על השחיטה:
כרוב למזון ותרדין לרפואה כרוב למזון אין ולרפואה לא והא תניא ששה דברים מרפאין את החולה מחליו ורפואתן רפואה ואלו הן כרוב ותרדין
ומי סיסין
רש'י: תבשיל של פוליאו''ל {פוליו''ל: סוג של נענה} :
דבש וקיבה
והרת
רש'י: ולדיר''א שהולד נוצר בו:
ו
יותרת הכבד
רש'י: טרפשא דכבדא שקורין אייבר''ש {איברי''ש: סרעפת} :
אלא אימא כרוב אף למזון אוי לו לבית שהלפת עוברת בתוכו איני והא אמר ליה רבא לשמעיה כי חזית לפתא בשוקא לא תימא לי במאי כרכת ריפתא אמר אביי
מבלי בשר
רש'י: היא קשה אבל כשמבשלה עם בשר שמן מתיש כחה:
ורבא אמר
מבלי יין
רש'י: כשאין שותה אחריה יין:
איתמר רב אמר מבלי בשר ושמואל אמר
מבלי עצים
רש'י: שאינו שולקה הרבה:
ורבי יוחנן אמר מבלי יין א''ל רבא לרב פפא
סודני
רש'י: בעל שכר תמרים ור' פפא מוכר שכר היה כדאמר באיזהו נשך (ד' סה.) טרשא דרב פפא שכראי לא פסיד ואמר רב פפא אי לאו דרמאי שכרא לא איעתרי (פסחים קיג.) והוא נקרא סודני כדאמרינן תמרי בחלוזך לבי סודנא רהוט:
אנן תברינן לה בבשרא וחמרא אתון
דלא נפיש לכו חמרא
רש'י: ששותי שכר אתם:
במאי תבריתו לה
רש'י: לכחו של לפת:
א''ל בציבי כי הא דביתהו דרב פפא בתר דמבשלא לה תברא לה בתמנן
אופי פרסייתא
רש'י: בקעיות של עצים גדולות היתה שורפת תחת קדרת הלפת:
תנו רבנן דג קטן מליח
פעמים שהוא ממית
רש'י: ואלו הן ביום שבעה ימים למליחתו או ביום שבעה עשר או ביום שבעה ועשרים:
בשבעה בשבעה עשר ובעשרים ושבעה ואמרי לה בעשרים ושלשה ולא אמרן אלא במטוי ולא מטוי אבל מטוי שפיר לית לן בה ודלא מטוי שפיר לא אמרן אלא דלא שתה בתריה שכרא אבל שתה בתריה שכרא לית לן בה: והשותה מים לצמאו וכו' לאפוקי מאי א''ר אידי בר אבין לאפוקי למאן
<h2>דף מה - א</h2>
דחנקתיה אומצא
תוס': ודוקא מים שאין לו הנאה כי אם לשתות מים לצמאו והנאה דחנקתיה אומצא אין זה נחשב הנאה אבל שאר משקים שלעולם הגוף נהנה מהן בכל ענין מברך ואפילו חנקתיה אומצא כדאמרינן לעיל (דף לו.) ואע''ג דלרפואה אתי בעי ברוכי ורב עמרם פירש דדוקא לפניו לא בעי ברוכי אבל לאחריו חייב ורבינו משה פירש דלא היא דהואיל ואינו נהנה אפילו לאחריו לא בעי ברכה:
רבי טרפון אומר בורא נפשות רבות
תוס': פירוש לפניו ופוק חזי מאי עמא דבר והנה נהגו העולם לברך לאחריו אבל לא מצינו לפרש דפליגי בלאחריו דתנא קמא סבר דמברך לפניו ולא לאחריו ורבי טרפון סבר אף לאחריו יברך בורא נפשות רבות דאם כן כי פריך לעיל מרב פפא דמברך (ליקשי) [לסייעיה] ממלתיה דרבי טרפון שהוא תנא:
וחסרונן: אמר ליה רבא בר רב חנן לאביי ואמרי לה לרב יוסף הלכתא מאי אמר ליה פוק חזי
מאי עמא דבר
רש'י: היאך נוהגים וכבר נהגו לברך בתחלה שהכל ולבסוף בורא נפשות רבות וחסרונן על כל מה שברא:
מתני'
שלשה שאכלו כאחת חייבין לזמן
רש'י: להזדמן יחד לצרוף ברכה בלשון רבים כגון נברך:
תוס' ד''ה: שלשה שאכלו כאחת: בירושלמי פריך הכא את אמרת אין רשאין ליחלק והכא את אמרת חייבים לזמן ועתה לכאורה אין זה קשה וכן לקמן (דף נ.) פריך תנינא חדא זימנא שאין רשאין ליחלק היינו משום דחייבים לזמן ול''נ דהכי פריך הכא את אמרת דאין רשאין ליחלק דמשמע אם גמרו אכילתן יחד אינן רשאין ליחלק אבל האחד רשאי לגמור סעודתו ולברך קודם חברו וחייבין לזמן משמע דחובת זימון עליהם ואינן רשאין לגמור סעודתן זה בלא זה ומשני שמואל כאן בתחלה כאן בסוף איזהו בתחלה ואיזהו בסוף פליגי בה תרי אמוראי חד אמר נתנו דעתם לאכול זהו בתחלה אכלו כזית זהו בסוף וחד אמר אכלו כזית זהו בתחלה נתנו דעתם לאכול זהו בסוף ורב אלפס תופס דרך ראשון עיקר וה''פ נתנו דעתם לאכול כלומר שהתחילו מתחלה לאכול ביחד זהו בתחלה אז ודאי חובת זימון עליהם אכלו כזית זהו בסוף כלומר אם האחד התחיל קודם חברו בכזית אז ודאי אם גמרו סעודתם יחד חייבים לזמן אבל רשאין לגמור זה בלא זה ולברך:
אכל דמאי ומעשר ראשון
שנטלה תרומתו
רש'י: קס''ד תרומת מעשר שלו שעל הלוי להפריש:
מעשר שני והקדש שנפדו
רש'י: להתירו באכילה חוץ לירושלים ואת פדיונו יעלה לירושלים ויאכל:
והשמש
רש'י: ששמשם בסעודה ואכל עמהם כזית כדי להצטרף עמהם לזמון ובכל הני אצטריך לאשמעינן אע''ג דדמו לאיסור אין כאן ברכה בעבירה כדמפרש ואזיל בגמרא:
שאכל כזית והכותי מזמנין עליו אכל טבל ומעשר ראשון שלא נטלה תרומתו ומעשר שני והקדש שלא נפדו והשמש שאכל פחות מכזית והנכרי
אין מזמנין עליו
תוס': תימה דאמר בערכין דף ד.) הכל מצטרפין לזמון כהנים לוים וישראלים ופריך פשיטא ומשני לא צריכא אף על גב דכהן אוכל תרומה וישראל חולין אלמא אף על גב דתרומה אסורה לישראל אחרי שהכהן יכול לצרף עם ישראל לאכול בחולין מצטרפין לזמון והכא נמי נהי דחד מנייהו אכל טבל דאין ראוי לאחרים אמאי אינן מזמנין ויש לומר דאכילת טבל לאו שמה אכילה דלא חזיא אף לכהן אבל תרומה לכל הפחות ראויה לכהן האוכלה והוא הדין אם אכלו שלשתן טבל דאין חייבים לזמן כדאמרינן (בב''ק פ''ט דצ''ד) הרי שגזל סאה חטין וטחנה ואפאה ואכלה ומברך עליהן אינו מברך אלא מנאץ מכאן היה אומר רבינו יהודה דשלשה שאכלו והאחד היה מודר הנאה מן השנים והוא אוכל משלו יכול להצטרף עמהם לזימון דנהי דאינו ראוי לאכול עמהם הם ראוים לאכול עמו וכן לענין הנזהר מפת של נכרי אבל אם שלשתן מודרין הנאה זה מזה אין מצטרפין אע''פ שיכולים לשאול על נדרם דהשתא מיהא לא אתשילו:
נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהן
עד כמה מזמנין
רש'י: כמה יאכל עמהם ויתחייב עמהם בזימון ונפקא מינה להוציאם ידי חובתן אם יתנו לו הכוס לברך:
עד כזית ר' יהודה אומר עד כביצה: גמ'
מה''מ
רש'י: דשלשה ראוים לברכת צירוף:
אמר רב אסי דאמר קרא
{תהילים לד-ד}
גדלו לה' אתי
רש'י: הרי שלשה וכן אקרא הבו גודל היחיד אומר לשנים:
ונרוממה שמו יחדו רבי אבהו אמר מהכא
{דברים לב-ג}
כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו אמר רב חנן בר אבא מנין לעונה אמן שלא יגביה קולו יותר מן המברך שנאמר גדלו לה' אתי ונרוממה שמו יחדו אמר ר' שמעון בן פזי מנין שאין המתרגם רשאי להגביה קולו יותר מן הקורא שנאמר
{שמות יט-יט}
משה ידבר והאלהים יעננו בקול שאין תלמוד לומר בקול ומה תלמוד לומר בקול
בקולו של משה
תוס': וא''ת היכי מייתי ראיה ממשה והא צריך לאתויי דמשה היה מתרגם ולא היה מרים קולו יותר מהקב''ה שהיה קורא והוא מביא שהקב''ה היה קורא ומשה היה מתרגם ופירש רב אלפס בקולו של משה מסתמא משה בכל כחו היה עונה כדי להשמיע קולו לכל העם אבל הקב''ה לא היה צריך להרים קולו שהרי לא היה מדבר אלא למשה לבד ואפילו הכי היה מגביה קולו כדי שלא יהא קולו של משה המתרגם רם יותר מקולו של הקב''ה שהיה קורא:
תניא נמי הכי אין המתרגם רשאי להגביה קולו יותר מן הקורא ואם אי אפשר למתרגם להגביה קולו כנגד הקורא ימעך הקורא קולו ויקרא: אתמר שנים שאכלו כאחת פליגי רב ורבי יוחנן חד אמר אם רצו לזמן מזמנין וחד אמר
אם רצו לזמן אין מזמנין
תוס': פירש''י וכן לענין המוציא ושאר ברכות אין האחד מברך להוציא חברו לגבי הא דאמר אביי נקטינן שנים שאכלו כאחת מצוה ליחלק ולברך כל אחד לעצמו בין ברכת המוציא בין ברכת המזון לשון רש''י לקמן ולא נהירא דלעיל פרק כיצד מברכין (דף לט.) בעובדא דבר קפרא נתן בר קפרא רשות לאחד לברך ושנים הוו התם ועוד אי הוו שלשה התם לא היו שם אלא פירות וכן נמי אמרינן לקמן (דף נג.) דעל המאור אחד מברך לכולן ע''כ נ''ל דבברכה ראשונה מוציאין זה את זה שנים לכ''ע והטעם הואיל ויושבין לאכול יחד דעתן לצרף ואחד מברך להוציא חברו אבל בברכה של סוף סעודה שמסתלקין זה מזה צריך לברך כל אחד לעצמו ויש מתרצים דיש חלוק בין ברכת המוציא דלא הויא כי אם דרבנן ע''כ מוציאין זה את זה אבל בבהמ''ז שהיא מדאורייתא לשם החמירו:
תנן שלשה שאכלו כאחת חייבין לזמן שלשה אין שנים לא התם חובה הכא רשות תא שמע שלשה שאכלו כאחת חייבין לזמן
ואין רשאין ליחלק
רש'י: ולברך כל אחד לעצמו דמפקעי לה לתורת זמון:
תוס' ד''ה: ואין רשאין ליחלק: מפרש''י אמאי אין רשאין ליחלק האחד מפני השנים כיון דב' נמי מזמנין ליזיל הוא והא לא מיפק' ברכת זמון תימה דילמא טעמא דאין רשאין ליחלק משום דיפטרו לשלישי מברכת הזמון וגם הוא אין לו להפקיע ממנו ברכת הזמון וי''ל דעיקר פרכתו סמיך אסיפא דקתני ד' אין רשאין ליחלק אע''ג דאיכא שנים מכאן וב' מכאן והוי כמו וכו' וכה''ג תמצא בהרבה מקומות ותימה א''כ אמאי לא מקשי מן הסיפא בהדיא ע''כ פירש רבינו יהודה דודאי פריך מרישא וה''ק דליכא למימר דמשום היחיד קאמר דא''כ ה''ל למימר אין היחיד רשאי ליחלק א''נ אין אחד מהם רשאי ליחלק אבל מדקתני אין רשאין ליחלק משמע מכלהו פקע זמון אם נסתלק אחד מהם:
שלשה אין שנים לא
רש'י: ה''פ דמדקתני אין רשאין ליחלק שמע מינה דשלשה מזמנין שנים אין מזמנין ואפילו רצו דאי אמרת שנים נמי אם רצו מזמנין אמאי אין האחד רשאי ליחלק ליזיל הוא ולא מפקעת ברכת זמון בהכי ויזמנו השנים:
שאני התם דקבעו להו בחובה מעיקרא
רש'י: ואי אזיל הוא מפקעת להו חובה וקמו להו ברשות וגדול המצווה ועושה ממי שאינו מצווה ועושה:
תא שמע השמש שהיה משמש על השנים הרי זה
אוכל עמהם
רש'י: אין כאן גאוה דניחא להו דמייתי להו לידי זמון ואי שנים מזמנין אמאי ניחא להו בלאו דידיה נמי אי בעו מזמני:
אע''פ שלא נתנו לו רשות היה משמש על השלשה הרי זה אינו אוכל עמהם אלא אם כן נתנו לו רשות שאני התם
<h2>דף מה - ב</h2>
דניחא להו דמקבע להו בחובה
רש'י: דגדול המצווה ועושה:
(מעיקרא) ת''ש נשים מזמנות לעצמן ועבדים מזמנים לעצמן נשים ועבדים וקטנים
אם רצו לזמן אין מזמנין
רש'י: כדמפרש טעמא לקמן שאין קביעותן נאה משום פריצותא בין דנשים בין דמשכב זכור דעבדים בקטנים:
(והא נשים אפילו מאה)
והא מאה נשי כתרי גברי דמיין
רש'י: לענין חובה דאין חייבות לזמן ואם רצו מזמנין והוא הדין לשנים:
תוס' ד''ה: והא מאה נשי כתרי גברי דמיין: לענין קבוץ תפלה ולענין כל דבר שבעשרה ואפילו הכי חשבינן להו כשלשה וה''ה לשנים אבל לא מצי למימר כחד דמיין דאינן יכולות לזמן דהא קתני נשים מזמנות לעצמן ורש''י פירש כתרי לענין חובה דאין חייבות לזמן ואם רצו מזמנות והוא הדין לשנים:
וקתני נשים מזמנות לעצמן ועבדים מזמנין לעצמן שאני התם
דאיכא דעות
רש'י: דאע''ג דלענין חובה אינן חייבות לענין רשות דעות שלשה חשיבי להודות טפי משני אנשים דאיכא משום גדלו לה' אתי:
תוס' ד''ה: שאני התם דאיכא דעות: מכאן משמע דנשים יכולות לזמן לעצמן וכן עשו בנות רבינו אברהם חמיו של רבינו יהודה ע''פ אביהן ומיהו לא נהגו העולם כן וקשה אמאי לא נהגו מדקתני מזמנות משמע דקאמר חייבות לזמן וי''ל דנשים מזמנות לעצמן היינו אם רצו לזמן מזמנות וכן משמע קצת הלשון מדקתני בסמוך נשים ועבדים אם רצו לזמן אין מזמנין ועוד דמדמה ליה הגמרא לשנים משמע דחובה ליכא והא דקאמר בריש ערכין (דף ג. ושם) הכל מחוייבין בזימון לאתויי נשים לענין רשות קאמר ולא לענין חובה ונשים צריך עיון אם יוצאות בברכת הזימון של אנשים מאחר שאין מבינות ויש מביאין ראיה שיוצאות מדאמר לקמן סופר מברך ובור יוצא מכאן משמע שאף הנשים יוצאות בבהמ''ז שלנו מיהו יש לדחות אותה ראיה דשאני בור שמבין בלשון הקדש ויודע קצת מאי קאמר אבל אינו יודע לברך אבל נשים שאינן מבינות כלל מצי למימר דלא נפקי והא דאמרי' במגילה (פ''ב ד' יז.) לועז ששמע אשורית יצא פרסומי ניסא בעלמא שאני כדאמרינן התם (דף יח.) האחשתרנים בני הרמכים מי ידעינן מאי ניהו:
א''ה אימא סיפא
תוס': לא גרס אי הכי דהא אפי' מעיקר' נמי הוה מצי למפרך מסיפא דאין מזמנין:
נשים ועבדים אם רצו לזמן אין מזמנין אמאי לא והא איכא דעות שאני התם משום פריצותא תסתיים דרב דאמר אם רצו לזמן אין מזמנין דאמר רב דימי בר יוסף אמר רב שלשה שאכלו כאחת ויצא אחד מהם לשוק
קוראין לו
רש'י: להודיעו שהם רוצים לזמן ויפנה אליהם במקום מעמדו ודי להם בכך:
ומזמנין עליו
רש'י: ואע''פ שאינו בא אצלם:
טעמא דקוראין לו הא לא קוראין לו לא שאני התם דאקבעו להו בחובה מעיקרא אלא תסתיים דר' יוחנן הוא דאמר אם רצו לזמן אין מזמנין דאמר רבה בר בר חנה א''ר יוחנן שנים שאכלו כאחת אחד מהן יוצא בברכת חבירו והוינן בה מאי קא משמע לן תנינא שמע ולא ענה יצא
ואמר רבי זירא לומר שאין ברכת המזון ביניהם
רש'י: לא בא ללמדנו אלא שאין צריכין זימון דכיון דאחד יוצא בברכת חברו אשמעינן דאין זימון דאי יש זימון ברכת שניהם היא שהרי אומר נברך והוא עונה ברוך הוא:
תסתיים א''ל רבא בר רב הונא לרב הונא והא רבנן דאתו ממערבא אמרי אם רצו לזמן מזמנין מאי
לאו דשמיע להו מר' יוחנן
רש'י: דבר מערבא הוא דאילו רב בבבל הוה ובני מערבא היכא שמיע להו:
לא דשמיע להו מרב מקמי דנחית לבבל. גופא אמר רב דימי בר יוסף אמר רב שלשה שאכלו כאחת ויצא אחד מהם לשוק קוראין לו ומזמנין עליו אמר אביי
והוא דקרו ליה ועני
רש'י: שסמוך הוא אצלם ועונה ברוך הוא:
אמר מר זוטרא ו
לא אמרן
רש'י: דלא צריך למיתי גבייהו אלא שלשה אבל עשרה שיצטרפו משום הזכרת השם עד דאתי גבייהו:
אלא בשלשה אבל בעשרה עד דנייתי מתקיף לה רב אשי אדרבה איפכא מסתברא תשעה
נראין כעשרה
רש'י: דאין אדם ממהר להבחין בין עשרה לתשעה:
שנים אין נראין כשלשה והלכתא כמר זוטרא מ''ט כיון דבעי לאדכורי שם שמים בציר מעשרה לאו אורח ארעא אמר אביי נקיטינן שנים שאכלו כאחת
מצוה ליחלק
רש'י: ולברך כל אחד בפני עצמו בין ברכת המוציא בין ברכת המזון:
תניא נמי הכי שנים שאכלו כאחת מצוה ליחלק במה דברים אמורים כששניהם סופרים אבל אחד סופר ואחד בור סופר מברך ובור יוצא אמר רבא הא מילתא אמריתא אנא ואיתמרה משמיה דרבי זירא כוותי שלשה שאכלו כאחת
אחד מפסיק לשנים
רש'י: אם גמרו השנים סעודתן ורוצין לזמן דרך ארץ הוא שיהא האחד מפסיק את סעודתו עד שיזמנו עליו עד ברכת הזן דהיינו ברכת זימון וחוזר וגומר סעודתו אבל שנים אין עליהם להפסיק בשביל היחיד וימתין עד שיגמרו:
ואין שנים מפסיקין לאחד ולא והא רב פפא אפסיק ליה לאבא מר בריה איהו וחד שאני רב פפא ד
לפנים משורת הדין
רש'י: לאחשוביה:
הוא דעבד יהודה בר מרימר ומר בר רב אשי ורב אחא מדפתי כרכי ריפתא בהדי הדדי
לא הוה בהו
רש'י: מופלג בחכמה ובזקנה מן השנים:
חד דהוה מופלג מחבריה לברוכי להו (יתבי וקא מיבעיא להו) הא דתנן שלשה שאכלו כאחת חייבין לזמן הני מילי היכא
דאיכא אדם גדול
רש'י: שהגדול מברך כדפסקינן לקמן הלכתא (דף מז.):
אבל היכא דכי הדדי נינהו חלוק ברכות עדיף בריך איניש לנפשיה אתו לקמיה דמרימר אמר להו ידי ברכה יצאתם ידי זימון לא יצאתם וכי תימרו ניהדר ונזמן אין זימון למפרע
בא ומצאן
רש'י: אחד מן השוק בא ומצא שלשה שהיו מזמנין:
כשהן מברכים מהו אומר אחריהם רב זביד אמר
ברוך ומבורך
רש'י: דלא מצי למימר שאכלנו משלו:
תוס' ד''ה: רב זביד אמר ברוך ומבורך: ובה''ג פסק ברוך הוא ומבורך שמו תמיד לעולם ועד ואי הוה עשרה עני בתרייהו ברוך הוא אלהינו ומבורך שמו תמיד לעולם ועד:
רב פפא אמר עונה אמן ולא פליגי הא דאשכחינהו דקא אמרי נברך והא דאשכחינהו דקא אמרי ברוך אשכחינהו דקא אמרי נברך אומר
ברוך ומבורך
רש'י: כדאשכחינהו דקאמר המזמן נברך אבל אשכחינהו דענו ברוך הוא עונה בתרייהו אמן:
אשכחינהו דקא אמרי ברוך עונה אמן תני חדא העונה אמן אחר ברכותיו הרי זה משובח ותניא אידך הרי זה מגונה לא קשיא
הא בבונה ירושלים
רש'י: שהיה סוף הברכות הרי זה משובח וכן בסוף ברכות דקריאת שמע שחרית וערבית ואחר כל ברכותיו דקתני בברייתא הרי זה משובח אחר גמר כל ברכותיו קאמר ואחר כל ברכותיו דקתני הרי זה מגונה בסוף כל ברכה וברכה קאמר:
תוס' ד''ה: הא בבונה ירושלים הא בשאר ברכות: פר''ח וה''ג די''מ בכל ברכה וברכה כגון אחר ישתבח וכיוצא בו ומיהו פוק חזי מאי עמא דבר שלא נהגו לענות אמן אלא אחר בונה ירושלים דבהמ''ז:
הא בשאר ברכות אביי עני ליה בקלא
כי היכי דלשמעו פועלים
רש'י: וידעו שנגמרה כל הברכה שהרי אין המברך עונה אמן אלא לבסוף:
וליקומו
רש'י: לעבידתייהו ואי משום דקמפקע להו מהטוב והמטיב לא איכפת ליה דקסבר דלאו דאורייתא היא אלא ביבנה תקנוה על הרוגי ביתר שנתנו לקבורה:
דהטוב והמטיב לאו דאורייתא
רב אשי עני
רש'י: לההוא אמן בלחישה כי היכי דלא לשמעו וידעו ששם גמר הברכות ויזלזלו בהטוב והמטיב ומיהו משום דסוף כל ברכותיו היה ותניא בברייתא ה''ז משובח לא סגי דלא עני ליה:
תוס' ד''ה: רב אשי עני ליה בלחישא: וכן פסק בה''ג ועוד לדידן דליכא פועלים אפילו אביי מודה:
ליה בלחישא כי היכי דלא נזלזלו בהטוב והמטיב
<h2>דף מו - א</h2>
ר' זירא חלש על לגביה ר' אבהו קביל עליה אי מתפח
קטינא חריך שקי
רש'י: כך היו קורין לר' זירא וטעמא מפרש בבבא מציעא בהשוכר את הפועלים (דף פה.):
עבידנא יומא טבא לרבנן אתפח עבד סעודתא לכולהו רבנן
כי מטא למשרי
רש'י: לישנא דשירותא כלומר לפרוס ברכת המוציא ולאכול:
אמר ליה לר' זירא לישרי לן מר א''ל לא סבר לה מר להא דר' יוחנן דאמר בעל הבית בוצע שרא להו כי מטא לברוכי אמר ליה נבריך לן מר אמר ליה לא סבר לה מר להא
דרב הונא דמן בבל
רש'י: היינו רב הונא סתמא ולפי שעכשיו היה ר' זירא בארץ ישראל במקום ר' אבהו והיה עולה מבבל קאמר הכי:
תוס' ד''ה: לא סבר לה מר להא דרב הונא דמן בבל: מיהו יש ליישב הני תרי לישני דר' יוחנן כשבעל הבית מסב עמהם ודאי הוא בוצע ואורח מברך וכו' אבל כשאין בעל הבית מסב עמהן הגדול שבהן יעשה המוציא וגם הוא יברך ברכת המזון:
דאמר בוצע מברך ואיהו כמאן סבירא ליה כי הא דאמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחי בעל הבית בוצע ואורח מברך בעל הבית בוצע כדי שיבצע בעין יפה ואורח מברך כדי שיברך בעל הבית מאי מברך יהי רצון שלא יבוש בעל הבית בעולם הזה ולא יכלם לעולם הבא ורבי מוסיף בה דברים ויצלח מאד בכל
נכסיו
רש'י: קרקעות:
ויהיו נכסיו ונכסינו מוצלחים ו
קרובים לעיר
רש'י: שיכול לראותן בעל הבית תמיד ולדעת מה הן צריכין:
ואל ישלוט שטן לא במעשי ידיו ולא במעשי ידינו ואל יזדקר לא לפניו ולא לפנינו שום דבר הרהור חטא ועבירה ועון מעתה ועד עולם:
עד היכן ברכת הזמון
רש'י: שצריכין להיות שלשה וכשהן שנים לא יאמרוה:
תוס' ד''ה: עד היכן ברכת הזמון: פירש רש''י ממתין עד הזן והזן בכלל שנים אינם מברכין הזן ולא נהירא דברכת הזן דאורייתא ואיך יחיד פטור מינה ועוד הא קיימא לן כרב ששת באיסורי ולדידיה יחיד אומר שנים ובכל דוכתא נקט שלש ברכות ודוחק לומר דלא מיירי אלא ביש זמון לרב ששת ועוד דמעשים בכל יום דיחיד מברך שלש ברכות ועוד דמדתניא לקמן בפרקין (דף מח:) וברכת זו ברכת הזמון את ה' אלהיך זו ברכת הזן וקשה לרב ששת יאמר . הזן זו ברכת הזמון לכן יש לפרש דקאי אדלעיל דקאמר אחד מפסיק לשנים ובעי נמי [עד] היכ' צריך להמתין עד שיברכו השנים עד נברך ורב ששת אמר עד שיגמרו הזן ומשם ואילך יכול היחיד לאכול ולא משום דחשיב ברכת הזן מזמון דודאי יחיד נמי מתחייב מהזן אלא משום דכיון דנברך אינה ברכה אינו אומרה לבדה אלא יגמור עמה גם ברכת הזן שהיא ברכה והשתא ניחא דקיימא לן שפיר כרב ששת וכפירוש זה איתמר בירושלמי:
רב נחמן אמר עד נברך ורב ששת אמר עד הזן נימא כתנאי דתני חדא
ברכת המזון שנים ושלשה
רש'י: פעמים שהם שתי ברכות פעמים שהם שלש כיצד כשהם שלשה הן שלש ברכות וכשהם שנים הן שתי ברכות כדמפרש ואזיל:
ותניא אידך שלשה וארבעה סברוה דכולי עלמא הטוב והמטיב לאו דאורייתא היא מאי לאו בהא קמיפלגי מאן דאמר שתים ושלש
קסבר
רש'י: ברכת זמון עד הזן וכשהם שנים אין אומרים אלא ברכת הארץ ובונה ירושלים:
תוס' ד''ה: מאן דאמר שתים ושלש קסבר עד הזן: ופירש''י שנים ליחיד ושלשה לזמון ולפי שיטתו פירש כן ודוחק גדול הוא כדפרישית וכי יחיד פטור מברכת הזן שהיא דאורייתא ועוד הואיל וקאי אברכתא אמאי נקט לשון זכר שנים ושלשה הוה ליה למנקט לשון נקבה שתים ושלש לכך נראה פירוש של רב אלפס דקאי אבני אדם והכי קאמר ברכת זמון בשנים ושלשה בני אדם היכא שכל אחד אינו יודע כי אם ברכה אחת למאן דאמר שנים ושלשה קא סבר עד הזן כלומר ברכת הזמון עד הזן שמברך עד סוף הזן דכולה כברכה אחת של זמון היא ולהכי קאמר שנים או שלשה כלומר לפעמים נשלמה בשנים והוא הדין באחד אבל נקט שנים לרבותא ופעמים בשלשה בני אדם שאחד יברך מנברך עד הזן והשני נודה לך והשלישי עד בונה ירושלים אבל לחצאין אין לברך אם האחד אינו יודע כי אם החצי ברכה אבל רביעי לא דנברך לבד לא חשיב ברכה ולכך אי אפשר לחלק לשנים נברך והזן ומאן דאמר בד' קסבר עד נברך דנברך חשיב ברכה אחת בפני עצמה והזן ברכה אחרת והיינו בד' שארבעה בני אדם מברכין אותן שאחד יאמר נברך והשני הזן והשלישי נודה לך והרביעי עד בונה ירושלים: כל הברכות כולן פותחות בברוך וחותמות בברוך חוץ מברכת הפירות וברכת המצות וברכה הסמוכה לחברתה וברכה אחרונה שבקרית שמע. והא לך הסדר ברכת אשר יצר אינה סמוכה לנטילת ידים דנטילה שייכא בלא אשר יצר והרבה פעמים אומרה לבדה אלהי נשמה אמאי אינה פותחת בברוך דאינה סמוכה לאשר יצר וכו' כגון אם לא בא מן הנקבים דידיו טהורות אין צריך לברכת אשר יצר וצריך לומר הואיל ואין בה אלא הודאה בעלמא אינה פותחת בברוך ומכל מקום חותמת בברוך הואיל וארוכה קצת וכן נמי צריך לומר גבי אתה הוא עד שלא נברא העולם וכו' וכל הני ברכות קטנות כל אחת ברכה לעצמה כדאמרן בעלמא כד הוה מהלך הוה מברך מצעדי גבר וכן כולן ועוד דהוו קצרות והויין כברכת הפירות יהי רצון למי היא סמוכה ואומר רבינו תם שהיא מן הברכה ברוך אתה ה' המעביר שינה מעיני וכו' וצריך לומר ויהי רצון ואם תאמר והלא כל הברכות כולן צריך לומר בחתימתן מעין פתיחתן והא ליכא וי''ל דשפיר הוי מעין פתיחה סמוך לחתימה מהמעביר דסמוך לחתימה איכא ותגמלני חסדים טובים והיינו גמילות חסדים שהקב''ה מעביר שינה מן האדם ומחדש כחו כדאמרינן במדרש חדשים לבקרים וגו' שהוא מחזיר הנשמה שלמה ושקטה בגוף כאשר היתה בתחלה אע''פ שהיתה עייפה והיינו כעין פתיחתה ולעסוק בדברי תורה והערב נא הכל ברכה אחת היא וצריך לומר והערב נא וישתבח סמוכה לברוך שאמר ולכך יש ליזהר שלא לספר ביניהם אע''פ שיש הפסק טובא פסוקי דזמרה מכל מקום לא מפסקי ובזה ניחא ברכה אחרונה שבק''ש אמת כו' אמת היא סמוכה אל אהבה וכו' ופסוקי ק''ש לא מפסקי ואם תאמר ברכה אחרונה למי שהוא קורא בתורה אמאי צריכה לפתוח בברוך הא סמוכה לחברתה לברכה ראשונה ויש לומר לפי שהיו רגילים שלא היו מברכים רק הראשון ברכה ראשונה והאחרון ברכה אחרונה ואיכא הפסק גדול בין ראשון לאחרון שוב שתקנו שתיהן לכל א' וא' משום הנכנסין ומשום היוצאים לא זזה ממקומה:
עד הזן
ומאן דאמר שלש וארבע
רש'י: כשהן שנים הרי שלש הזן וברכת הארץ ובונה ירושלים וכשהם שלשה הם מוסיפים נברך עד ובטובו חיינו:
קסבר עד נברך לא רב נחמן מתרץ לטעמיה ורב ששת מתרץ לטעמיה רב נחמן מתרץ לטעמיה דכ''ע עד נברך מאן דאמר שלש וארבע שפיר
ומ''ד שתים ושלש
רש'י: (-מוקים לה-) לא גרסינן והכי גרסינן והא דתניא שתים ושלש בברכת פועלים דאמרי ברכת הארץ ובונה ירושלים בחדא ברכה אין כאן אלא ברכת הזן וברכת הארץ וכשהם שלשה מוסיפין נברך הרי שלש:
אמר לך הכא בברכת פועלים עסקינן
דאמר מר
רש'י: לעיל בפרק שני (דף טז.):
פותח בהזן וכולל בונה ירושלים בברכת הארץ רב ששת מתרץ לטעמיה דכ''ע עד הזן מ''ד שתים ושלש שפיר ומ''ד שלש וארבע קסבר הטוב והמטיב דאורייתא היא אמר רב יוסף תדע דהטוב והמטיב לאו דאורייתא שהרי פועלים עוקרים אותה אמר רב יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב תדע דהטוב והמטיב לאו דאורייתא
שהרי פותח בה בברוך
רש'י: ואי דאורייתא היא הויא סמוכה לחברתה ואין פותחין בה בברוך:
ואין חותם בה בברוך כדתניא כל הברכות כולן פותח בהן בברוך וחותם בהן בברוך חוץ מברכת הפירות וברכת המצות וברכה הסמוכה לחברתה וברכה אחרונה שמע
יש מהן
רש'י: כגון ברכת פירות ומצות פותח ואינו חותם וטעמא מפרש בערבי פסחים (דף קה.) משום דכולה חדא הודאה ואין הפסק דבר תחנה או דבר אחר בתוכה כמו שיש בקדוש כי הוא יום תחלה למקראי קודש והנחילנו:
שפותח בהן בברוך ואין חותם בברוך
<h2>דף מו - ב</h2>
ויש מהן שחותם בהן בברוך ואין פותח
רש'י: כגון ברכה הסמוכה לחברתה שהרי כבר פתח בברכה ראשונה וברכה אחרונה שבקריאת שמע אמת ויציב אמת ואמונה שאע''פ שק''ש מפסיק בינתים אברכות דלפניה סמוכה והויא לה סמוכה לחברתה:
בברוך ו
הטוב והמטיב
רש'י: דלאו סמוכה לחברתה היא שאינה מברכת המזון אלא על קבורת הרוגי ביתר תקנוה:
תוס' ד''ה: והטוב והמטיב: וא''ת ואמאי פותחת בברוך והלא סמוכה לחברתה היא ויש לומר דנתקנה בפני עצמה (היא) בשביל הרוגי ביתר וא''ת אמאי אינה חותמת בברוך וי''ל משום דקצרה היא רק שתקנו לאחר כך שלש מלכיות ושלש גמולות ושלש הטבות ונאמן אתה של ברכת ההפטרה הוא מן הברכה העליונה ולכך הוא נכתב גדול שבימים הראשונים היו רגילין לעמוד כל הקהל ולומר בקול רם נאמן אתה וכו' כשהיה התינוק מגיע שם:
פותח בברוך ואין חותם בברוך מכלל דברכה בפני עצמה היא ואמר רב נחמן בר יצחק תדע דהטוב והמטיב לאו דאורייתא
שהרי עוקרין אותה בבית האבל
רש'י: אליבא דר''ע:
כדתניא מה הם אומרים בבית האבל ברוך הטוב והמטיב ר''ע אומר ברוך דיין האמת הטוב והמטיב אין דיין אמת לא אלא אימא אף הטוב והמטיב
מר זוטרא איקלע לבי רב אשי איתרע ביה מלתא
תוס': וכוותיה קיימא לן והכי מברכין בא''י אמ''ה האל הטוב והמטיב אל אמת דיין אמת שופט בצדק ולוקח במשפט ושליט במעשיו ואנחנו עבדיו ועמו ובכל אנחנו חייבין להודות לו ולברכו גודר פרצות בישראל הוא יגדור פרצה זאת מעלינו ומעל האבל שבתוכנו לחיים ולשלום הרחמן הוא ימלוך עלינו לעולם ועד וגו' ופירש בה''ג דאין לומר במשפט דקיימא לן בפ' במה בהמה יוצאה (דף נה:) דיש מיתה בלא חטא ויש יסורין בלא עון ומיהו בכך אין למחקו:
פתח ובריך הטוב והמטיב אל אמת דיין אמת שופט בצדק לוקח במשפט ושליט בעולמו לעשות בו כרצונו כי כל דרכיו משפט שהכל שלו ואנחנו עמו ועבדיו ובכל אנחנו חייבים להודות לו ולברכו גודר פרצות בישראל הוא יגדור את הפרצה הזאת בישראל לחיים
להיכן הוא חוזר
רש'י: מי שנצטרף לזימון ואמרן לעיל אליבא דרב ששת ברכת זימון עד הזן והוצרך זה להיות מפסיק אכילתו עד שיגמור המברך ברכת הזן וחזר זה שהפסיק לשנים וגמר סעודתו להיכן הוא חוזר לברך לאחר שיגמור סעודתו:
תוס' ד''ה: להיכן הוא חוזר: פירש רש''י דקאי לאחד דפסיק לשנים וממתין לאחרים עד הזן והיכן חוזר לאחר סעודתו רבנן אמרי למקום שפסק והלכתא למקום שפסק ותימה דא''כ היכי הלכתא למקום שפסק אחרי שאכל אחר כך פשיטא דיחזור אפילו להזן דהא הזן דאורייתא ע''כ צריך לומר דקאי אהא דאמרינן לעיל דהמברך אומר נברך שאכלנו משלו והמסובין עונים ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו להיכן הוא חוזר המברך לאחר שיענו המסובין חוזר לראש שהמברך חוזר ואומר נברך שאכלנו משלו ובטובו חיינו ורבנן אמרי למקום שפסק שאומר ברוך שאכלנו משלו וכן הלכתא והר''מ מאייבר''א פירש דקאי אשלשה שאכלו ויצא אחד מהם לשוק קוראים לו ומזמנים עליו ולעיל נמי הכי פירושו עד היכן מקום זימון שצריך להו לאותו אחד דקרו ליה ועני עד נברך ומכאן ואילך ילך לדרכו ואינם צריכים האחרים עוד לצירופו והכא בעי לאותו מן השוק להיכן הוא חוזר למקום שפסק דהיינו למר מהזן ואילך ולמר מנברך והשתא ניחא דלא קשה מהזן שהרי לא ספר בינתיים:
רב זביד משמיה דאביי אמר
חוזר לראש
רש'י: לתחלת הזן שהרי נתחייב בזימון שבתחלה הוקבע בג':
ורבנן אמרי
למקום שפסק
רש'י: לברכת הארץ כשאר יחיד: ה''ג אף על גב דרבנן אתון פרסאי בצרכי סעודה בקיאי מינייכו:
והלכתא למקום שפסק: א''ל ריש גלותא לרב ששת אע''ג דרבנן קשישי אתון פרסאי בצרכי סעודה בקיאי מינייכו
בזמן שהן שתי מטות
רש'י: רגילין היו לאכול בהסבה על צדו השמאלית מוטה ורגליו לארץ איש איש על מטה אחת:
תוס' ד''ה: בזמן שהן שתי מטות גדול מסב בראש ושני לו למעלה הימנו: דהיינו כלפי ראשו שמסב על המטה דרך שמאל ולמטה מקרי דרך מרגלותיו דהיינו מימינו ובזה מדקדק רב ששת דאם כן בעי גדול לתרוצי כפשוטיה כשמדבר עם השני כיון שהשני למעלה הימנו ולקמן במתניתא גרס גדול מסב בראש השני למטה הימנו וזהו כלפי מרגלותיו והוא מימינו ואז לא מתריץ ויתיב כי בעי לאשתעויי בהדי שני:
גדול מסב בראש
רש'י: כלומר מסב תחלה על מטתו:
ושני לו למעלה הימנו
רש'י: מטת השני לצד מראשותיו של גדול: ובזמן שהן שלשה גדול מסב באמצע שני לו למעלה הימנו שלישי לו למטה הימנו. לצד מרגלותיו:
ובזמן שהם שלש גדול מסב באמצע שני לו למעלה הימנו שלישי לו למטה הימנו אמר ליה
וכי בעי אשתעויי בהדיה מתריץ תרוצי ויתיב
רש'י: ואם רצה הגדול לדבר עם שני לו צריך הוא לזקוף עצמו ממסיבתו לישב זקוף דכל זמן שהוא מוטה אינו יכול לדבר עמו לפי שהשני לו אחורי ראשו של גדול הוא ופני הגדול מסובין לצד אחר וטוב לו שישב שני לו למטה הימנו וישמע דבריו כשהוא מוטה:
ומשתעי בהדיה
א''ל
רש'י: רב ששת לריש גלותא:
שאני פרסאי דמחוי ליה
במחוג
רש'י: מראים בידיהם ובאצבעותיה' ברמיזה:
מים ראשונים מהיכן מתחילין
רש'י: רב ששת קא''ל לריש גלותא מהיכן מתחילין פרסיים מים ראשונים:
אמר ליה מן הגדול ישב גדול וישמור ידיו עד שנוטלין כולן א''ל
לאלתר מייתו תכא קמיה
רש'י: שלחן שלו מביאין מיד לפניו ואוכל ולפני כל אחד ואחד היו מביאין שלחן קטן:
מים אחרונים מהיכן מתחילין אמר ליה מן הקטן וגדול יתיב וידיו מזוהמות עד שנוטלין כולן א''ל
לא מסלקי תכא
רש'י: מקמי גדול עד דמשו כולהו ובעוד שהוא אוכל האחרים נוטלין מים אחרונים:
מקמיה עד דנמטי מיא לגביה אמר רב ששת אנא מתניתא ידענא דתניא כיצד סדר הסבה בזמן שהן שתי מטות גדול מסב בראש ו
שני לו למטה הימנו
רש'י: שאם הוצרך גדול לספר עמו לא יהא צריך לזקוף:
בזמן שהן שלש מטות גדול מסב בראש שני לו למעלה הימנו
רש'י: ואם בא לספר מספר עם השלישי לו ואם בא לספר עם השני לו טוב הוא שיזקוף ואל ישפיל את השני לו לפני קטן ממנו שיהא הוא למטה וקטן ממנו למעלה הימנו:
שלישי לו למטה הימנו מים הראשונים
מתחילין מן הגדול
רש'י: ולאלתר מעיילי תכא קמיה:
מים אחרונים בזמן שהם ה' מתחילין מן הגדול
ובזמן שהם מאה
רש'י: לאו דוקא דה''ה עשרה ולכל יותר מה' שגנאי הוא שיסלקו השלחן מלפני הגדול כשיטול ידיו וימתין שם יושב ובטל עד שיטלו כלם לפיכך כשהם יותר מחמשה מתחילין מן הקטן היושב בסוף ואין מסלקין שלחן מלפני הגדול עד שיגיעו המים לחמשה שאצלו:
מתחילין מן הקטן עד שמגיעים אצל ה'
וחוזרין ומתחילין מן הגדול
רש'י: ונוטלין שלחן מלפניו:
ולמקום שמים אחרונים חוזרין
רש'י: כשמגיעים לחמשה אם נטל הגדול. הוא מברך ואם צוה לאחר ליטול קודם לו הוא מברך:
לשם ברכה חוזרת מסייע ליה לרב דא''ר חייא בר אשי אמר רב כל
הנוטל ידיו באחרונה תחלה
רש'י: אותו שנוטל בתחלת החמשה אחרונים קורא תחלה באחרונה:
הוא מזומן לברכה רב ורבי חייא הוו יתבי בסעודתא קמיה דרבי אמר ליה רבי לרב קום משי ידך חזייה דקא מרתת אמר ליה בר פחתי עיין בברכת מזונא קאמר לך ת''ר
אין מכבדין
רש'י: לומר היה אתה קודם:
תוס' ד''ה: אין מכבדין: וא''ת הא אמרינן בשבת בפ' במה בהמה (ד' נא:) לוי ורב הונא בר חייא הוו קא אזלי באורחא קדמה חמריה דרב הונא לחמרא דלוי בעי רב הונא לאפוקי מדעתיה דלוי כו' אלמא מכבדים בדרכים וי''ל כשיצאו לדרך כאחד מכבדין בדרכים אבל אם כל אחד ילך לדרכו ופגעו זה בזה ואירע להם דרך למקום אחד אין מכבדים:
לא בדרכים
רש'י: הולכי דרכים לומר לגדול הימנו לך לפני:
ולא בגשרים
<h2>דף מז - א</h2>
ולא בידים מזוהמות
רש'י: בנטילת מים אחרונים:
רבין ואביי הוו קא אזלי באורחא קדמיה חמריה דרבין לדאביי ולא אמר ליה ניזיל מר אמר מדסליק האי מרבנן
ממערבא
רש'י: לפי שהיה רבין רגיל לעלות מבבל לא''י ולומר הוא דבריו משמו של ר' יוחנן:
גס ליה דעתיה כי מטא לפתחא דבי כנישתא אמר ליה ניעל מר אמר ליה ועד השתא לאו מר אנא אמר ליה הכי אמר רבי יוחנן אין מכבדין אלא בפתח שיש בה מזוזה דאית בה מזוזה אין דלית בה מזוזה לא אלא מעתה בית הכנסת ובית המדרש דלית בהו מזוזה הכי נמי דאין מכבדין אלא אימא
בפתח הראוי למזוזה
רש'י: כלומר בכניסת כל פתחים למעוטי דרכים ופרצות:
אמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב
אין המסובין רשאין לאכול כלום עד שיטעום הבוצע
תוס': ותימה מההוא סבא דערבי פסחים (דף קו.) דגחין ושתי אלמא דשתי קודם המברך שמא יש חלוק בין אכילה לשתיה אי נמי יש לומר דלא שתה אלא להראות לו מעשה שלא היה צריך לומר יותר ובירושלמי יש כשיש לכל אחד ככרו או כוסו בידו יכולים לשתות אפי' קודם המברך וגבי ההוא סבא היה לו כוסו בידו והכי איתא בירושלמי אמר רבי בון בשם רב אין המסובין רשאין לטעום עד שיטעום המברך ריב''ל אמר שותין אע''פ שלא שתה המברך ולא פליגי רבי בון בשם רב שזקוק לכוס אחד דריב''ל דהיה לכל אחד כוסו בידו וכן עשה רבינו שמשון בחופה אחת שבצע החתן המוציא והיה בוצע רבינו שמשון הפת שהיה לפניו ואוכל והשר מקוצי היה אומר אם בצע המברך ונתן לכל אחד חלקו אין צריך להמתין כל אחד עד שיטעום המברך והא דאמרי' הכא אין המסובין רשאין לטעום כו' היינו להקדים ולבצוע מן הפת שבצע המברך אבל אחר שנתן לכל אחד חלקו אין קפידא וכן צריך לומר בסמוך הבוצע הוא פושט ידיו תחלה לטבול פתו ואם בא לחלוק כבוד לרבו רשאי ואמאי והא אין המסובין רשאין לטעום וכו' ואין לומר דמן הטבול לחודיה קאמר אך המברך אוכל קודם דא''כ מה כבוד היה זה אבל לפי מה שפירשתי ניחא ויש מפרש פושט ידיו תחלה בקערה להתחיל באכילה ומכאן משמע שאין צריך למזוג מכוס ברכה לשאר כוסות היכא שיש בפני האורחים כוסות שאינן פגומות אבל אם אותן כוסות פגומות יש קפידא.:
יתיב רב ספרא וקאמר
לטעום איתמר
רש'י: אין חלוק בדבר אלא שחייב לומר בלשון רבו:
למאי נפקא מינה שחייב אדם לומר בלשון רבו ת''ר שנים ממתינין זה לזה בקערה שלשה אין ממתינין הבוצע הוא פושט ידו תחלה ואם בא לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול הימנו הרשות בידו רבה בר בר חנה הוה עסיק ליה לבריה בי רב שמואל בר רב קטינא
קדים
רש'י: רבה בר בר חנה לישב על השולחן ולשנות לבנו הלכות סעודה לפי שהחתן רגיל לבצוע והיה מלמדו היאך יעשה:
ויתיב וקמתני ליה לבריה אין הבוצע רשאי
לבצוע
רש'י: לפרוס הפרוסה מן הפת:
עד שיכלה אמן מפי העונים
רש'י: אמן אחר ברכת המוציא דאף עניית אמן מן הברכה היא ואמרי' בפרק כיצד מברכין (דף לט:) צריך שתכלה ברכה קודם בציעה:
רב חסדא אמר מפי רוב העונים א''ל רמי בר חמא מ''ש רובא דאכתי לא כליא ברכה מיעוטא נמי לא כליא ברכה א''ל שאני אומר כל העונה אמן יותר מדאי אינו אלא טועה: ת''ר אין עונין לא אמן
חטופה
רש'י: שקורין את האלף בחטף ולא בפתח ואומר אמן והוא צריך לומר אמן:
ולא אמן
קטופה
רש'י: שמחסר קריאת הנו''ן שאינו מוציאה בפה שתהא נכרת:
ולא אמן
יתומה
רש'י: שלא שמע הברכה אלא ששמע שעונין אמן והא דאמרינן בהחליל (סוכה נא:) שבאלכסנדריא של מצרים היו מניפים בסודרים כשהגיע עת לענות אמן אלמא לא שמעי וקא ענו הנהו מידע ידעי שהם עונים אחר ברכה ועל איזו ברכה הם עונים אלא שלא היו שומעים את הקול:
תוס' ד''ה: אמן יתומה: שאין שומע הברכה מפי המברך ועונה אחר האחרים ששמעו אמן תימה דהא אמרינן בסוכה (פ''ה דף נא:) באלכסנדריא של מצרים שהיה שם קהל גדול ולא היו יכולים כולם לשמוע מפי המברך והיו מניפים בסודרים כדי שידעו חתימת הברכות ויענו אמן וי''ל שהיו יודעים באיזו ברכה החזן עומד אמנם לא היו שומעים אותו אבל הכא מיירי שאינם יודעים כלל היכן החזן עומד ומתפלל ובאיזו ברכה הוא עומד אלא עונה אחר האחרים בלא שמיעה ולא ידיעה:
ולא יזרוק ברכה מפיו
רש'י: במהירות שדומה עליו כמשא אלא שחוק קבוע הוא לו:
בן עזאי אומר כל העונה אמן יתומה יהיו בניו יתומים חטופה יתחטפו ימיו קטופה יתקטפו ימיו
וכל המאריך באמן מאריכין לו ימיו ושנותיו
תוס': ובלבד שלא יאריך יותר מדאי וטעמא לפי שאין קריאת התיבה כמשמעה כשהוא מאריך יותר מדאי ומסקנא דמלתא דאין הבוצע רשאי לבצוע עד שיכלה אמן מפי רוב העונים:
רב ושמואל הוו יתבי בסעודתא אתא רב שימי בר חייא
הוה קמסרהב ואכיל
רש'י: ממהר לאכול כדי להצטרף לזימון ויזמנו עליו:
א''ל רב מה דעתך לאיצטרופי בהדן אנן
אכילנא לן
רש'י: גמרה לן סעודתנו קודם שבאת ואי אתה מחייבנו עוד בזימון:
א''ל שמואל
אלו מייתו לי ארדיליא וגוזליא לאבא
רש'י: שמואל חביבין עליו ארדיליא בקנוח סעודה והן כמהין ופטריות ולרב היו חביבין גוזלות ושמואל היה קורא לרב אבא לכבודו:
תוס' ד''ה: אלו מייתו לי ארדיליא: משמע דכן הלכה דרב נמי לא פליג אבל אי אמר הב לן ונבריך שהסיחו דעתם מלאכול אין שלישי מצטרף עמהם:
מי לא אכלינן
רש'י: הלכך לא גמרה סעודתא ומצטרף:
תלמידי דרב הוו יתבי בסעודתא על רב אחא אמרי אתא גברא רבא דמברך לן אמר להו מי סבריתו דגדול מברך
עיקר שבסעודה
רש'י: אחד מאותן שהיו בתחלת ההסבה:
מברך
והלכתא גדול מברך
תוס': ומיהו אם הגדול נותן רשות לקטן לברך שפיר כדאשכחן (לעיל מג. מו:) דאמר ליה לרב משי ידך וכו':
אע''ג דאתא לבסוף: אכל דמאי וכו':
הא לא חזי ליה
רש'י: והויא לה ברכת זמון הבאה בעבירה וכתיב (תהלים י) בוצע ברך נאץ ה' ואמר מר (בב''ק דף צד.) הרי שגזל סאה של חטים וטחנה ואפאה וברך עליה אין זה מברך אלא מנאץ:
כיון דאי בעי מפקר להו לנכסיה והוי עני וחזי ליה דתנן
מאכילין את העניים דמאי
רש'י: דרוב עמי הארץ מעשרים הם וחומרא דרבנן בעלמא הוא: דמאי. חטין הלקוחים מע''ה ספק עשרן ספק לא עשרן:
תוס' ד''ה: ואת האכסניא דמאי: מיירי באכסניא ישראל ומוטלין עליהם לזונם והם כעניים ודוקא דמאי אבל טבל לא דקספו להו איסור מיתה ואי נמי באכסניא של נכרים שהטיל עליהם המלך מכל מקום דוקא דמאי אבל טבל לא דאם כן פורע חובו מממונו של כהן:
ואת ה
אכסניא
רש'י: חיל של מלך שמטיל על בני העיר לזונם בשובם ממלחמתו והרי הם כעניים לפי שהם שלא במקומם:
דמאי
ואמר רב הונא תנא ב''ש אומרים אין מאכילין
תוס': וא''ת רב הונא טעמא דב''ש אתא לאשמעי' דהכי פריך בכמה דוכתין ויש לומר דקא משמע לן דאי משכחת תנא דאמר אין מאכילין בית שמאי היא ולא תיחוש לאותה משנה או ברייתא:
את העניים ואת האכסניא דמאי: מעשר ראשון שנטלה תרומתו: פשיטא לא צריכא אלא
שהקדימו בשבלים
רש'י: לוי קדם את הכהן ונטל מעשר בשבלים קודם שנטל כהן תרומה גדולה והכהן היה לו ליטול תרומה גדולה תחלה א' מנ' דרחמנא קרייה ראשית וכתיב (שמות כב) מלאתך ודמעך לא תאחר נמצאת תרומה גדולה של כהן בתוך המעשר הזה אחד מחמשים שבו לבד מתרומת מעשר שעל הלוי להפריש תרומה ממעשרו:
והפריש ממנו תרומת מעשר ולא הפריש ממנו תרומה גדולה
וכדר' אבהו
רש'י: אשמעינן מתניתין דהכי הוא כדרבי אבהו דפטר ליה ללוי מתרומה גדולה שבו:
דאמר ר' אבהו אמר ריש לקיש מעשר ראשון שהקדימו בשבלים פטור מתרומה גדולה שנאמר
{במדבר יח-כו}
והרמותם ממנו תרומת ה' מעשר מן המעשר מעשר מן המעשר אמרתי לך ולא תרומה גדולה ותרומת מעשר מן המעשר אמר ליה רב פפא לאביי אי הכי אפילו הקדימו בכרי נמי אמר ליה עליך אמר קרא
<h2>דף מז - ב</h2>
{במדבר יח-כח}
מכל מעשרותיכם
רש'י: בפרשת לוים כתיב ואל הלוים תדבר וכתיב בהאי קרא את כל תרומת ה' כל צד תרומה שבו חייבים להפריש ממנו:
תרימו ומה ראית
האי אידגן
רש'י: משעה שנתמרח בכרי נעשה דגן וכיון דאיקרי דגן חלה עליו רשות כהן תחלה דכתיב ראשית דגנך תתן לו אבל בשבלים לא אידגן ולא חלה עליו רשות כהן:
והאי לא אידגן:
מעשר שני והקדש
רש'י: אם הבעלים פודין אותו מוסיפין חומש:
שנפדו: פשיטא הב''ע כגון שנתן את הקרן ולא נתן את החומש והא קמ''ל דאין חומש מעכב: השמש שאכל כזית: פשיטא מהו דתימא שמש
לא קבע
רש'י: אין לו קביעות לפי שהולך ובא:
קמ''ל: והכותי מזמנין עליו: אמאי לא יהא אלא עם הארץ ותניא אין מזמנין על ע''ה אביי אמר בכותי חבר רבא אמר אפילו תימא בכותי ע''ה
והכא בע''ה דרבנן
רש'י: ברייתא דקתני אין מזמנין על ע''ה בע''ה דרבנן:
דפליגי עליה דר' מאיר
רש'י: וקאמרי כשאינו מעשר פירותיו הלכך כותי מזמנין עליו דעשורי מעשר:
עסקינן דתניא
איזהו ע''ה
רש'י: שדברו חכמים בכל מקום:
כל שאינו אוכל חוליו בטהרה דברי ר''מ וחכמים אומרים כל שאינו מעשר פירותיו כראוי והני כותאי עשורי מעשרי כדחזי דבמאי דכתיב באורייתא מזהר זהירי דאמר מר כל מצוה שהחזיקו בה כותים הרבה מדקדקין בה יותר מישראל ת''ר איזהו ע''ה כל שאינו קורא ק''ש ערבית ושחרית דברי ר' אליעזר רבי יהושע אומר כל שאינו מניח תפילין בן עזאי אומר כל שאין לו ציצית בבגדו ר' נתן אומר כל שאין מזוזה על פתחו ר' נתן בר יוסף אומר כל שיש לו בנים ואינו מגדלם לת''ת אחרים אומרים אפי' קרא ושנה
ולא שמש ת''ח
רש'י: הוא הגמרא התלויה בסברא שהיו נותנים לדברי משנה טעם והיו מתאספים יחד ועוסקים בכך והיא דוגמת הגמרא שסדרו האמוראים:
הרי זה ע''ה
א''ר הונא הלכה כאחרים
תוס': והאידנא אין אנו מדקדקים ורגילים אנו לזמן בע''ה כדאמרינן בחגיגה (פ''ג דף כב.) כמאן מקבלינן האידנא סהדותא מע''ה כמאן כרבי יוסי כדי שלא יהא כל אחד הולך ובונה במה לעצמו:
רמי בר חמא
לא אזמין עליה
רש'י: רמי בר חמא לא רצה לצרפו לשלשה לזמון:
דרב מנשיא בר תחליפא דתני ספרא וספרי והלכתא כי נח נפשיה דרמי בר חמא אמר רבא לא נח נפשיה דרמי בר חמא אלא דלא אזמין ארב מנשיא בר תחליפא והתניא אחרים אומרים אפילו קרא ושנה ולא שמש ת''ח הרי זה ע''ה שאני רב מנשיא בר תחליפא
דמשמע
רש'י: משמש:
להו לרבנן
ורמי בר חמא הוא דלא דק
רש'י: לא בדק לשאול מדת רב מנשיא:
אבתריה ל''א דשמע שמעתתא מפומייהו דרבנן וגריס להו כצורבא מרבנן דמי:
אכל טבל ומעשר
רש'י: (-שלא נטלה תרומתו-) קס''ד תרומת מעשר קאמר:
וכו': טבל
פשיטא
רש'י: דאין מזמנין דהיינו טבל:
לא צריכא בטבל טבול מדרבנן ה''ד בעציץ שאינו נקוב: מעשר ראשון כו': פשיטא לא צריכא כגון
שהקדימו בכרי
רש'י: לאחר שנתמרח והוקבע לתרומה מן התורה קדם לוי את הכהן ונטל מעשר ראשון תחלה ואחד מחמשים שבו היה ראוי לתרומה גדולה לכהן ושלא ניטלה תרומתו דקתני לאו תרומת מעשר קאמר אלא תרומה גדולה:
מהו דתימא כדאמר ליה רב פפא לאביי
רש'י: לעיל אי הכי אפילו הקדימו בכרי נמי קמ''ל:
קמ''ל כדשני ליה: מעשר שני וכו': פשיטא לא צריכא שנפדו ולא נפדו כהלכתן מעשר שני כגון שפדאו על גבי
אסימון
רש'י: כסף שלא נקבע בו צורה וקורין לו פלזו''ן {פלדו''ן: עשת, גולם (חתיכת מתכת לפני שהוטבעה בה צורת מטבע)} בלע''ז:
ורחמנא אמר
{דברים יד-כה}
וצרת הכסף בידך כסף שיש (לו) עליו צורה הקדש שחללו על גבי קרקע ולא פדאו בכסף ורחמנא אמר
{ויקרא כז-יט}
ונתן הכסף וקם לו: והשמש שאכל פחות מכזית: פשיטא איידי דתנא רישא כזית תנא סיפא פחות מכזית: והנכרי אין מזמנין עליו: פשיטא הכא במאי עסקינן בגר שמל ולא טבל דאמר רבי זירא א''ר יוחנן לעולם אינו גר
עד שימול ויטבול
רש'י: ביבמות (ד' מו:) נפקא לן מויקח משה את הדם ויזרוק על העם ואין הזאה בלא טבילה:
וכמה דלא טבל נכרי הוא: נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהן: אמר רבי יוסי קטן המוטל בעריסה מזמנין עליו והא תנן נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהם הוא דאמר כרבי יהושע בן לוי דאמר ריב''ל אף על פי שאמרו קטן המוטל בעריסה אין מזמנין עליו אבל עושין אותו
סניף
רש'י: חבור לזימון עשרה וכי אמר רב אסי נמי לעשרה קאמר:
לעשרה ואמר ריב''ל תשעה ועבד מצטרפין מיתיבי מעשה ברבי אליעזר שנכנס לבית הכנסת ולא מצא עשרה ושחרר עבדו והשלימו לעשרה שחרר אין לא שחרר לא תרי אצטריכו שחרר חד ונפיק בחד והיכי עביד הכי והאמר רב יהודה כל המשחרר עבדו עובר בעשה שנאמר
{ויקרא כה-מו}
לעולם בהם תעבודו לדבר מצוה שאני מצוה הבאה בעבירה היא
מצוה דרבים
רש'י: להוציא רבים ידי חובתם בקדושה:
תוס' ד''ה: מצוה דרבים שאני: מכאן קשה לה''ג דפירש דמי שמת לו מת בי''ט האחרון דאבילות נוהג ולא אתי י''ט האחרון דרבנן ודחי אבילות דאורייתא דכתיב (עמוס ח) ואחריתה כיום מר דהכא חזינן דאתיא תפלה דרבנן ודחיא קרא דלעולם בהם תעבודו וכן משמע נמי בריש כתובות (דף ד.) גבי חתן נוהג ז' ימי המשתה ואח''כ נוהג ז' ימי אבילות ומדשבעת ימי המשתה מבטלין אבלות דאורייתא כל שכן יום טוב שני:
שאני ואמר ריב''ל לעולם ישכים אדם לבית הכנסת כדי שיזכה וימנה עם עשרה הראשונים שאפילו מאה באים אחריו קבל עליו שכר כולם שכר כולם סלקא דעתך אלא אימא נותנין לו שכר כנגד כולם אמר רב הונא תשעה וארון מצטרפין א''ל רב נחמן וארון גברא הוא אלא אמר רב הונא
תשעה נראין כעשרה
רש'י: מפרש ואזיל לה:
מצטרפין
אמרי לה כי מכנפי
רש'י: הוו נראים כעשרה שאין אדם מבחין בהן כל כך מתוך שהן יחד:
ואמרי לה כי מבדרי
רש'י: נראין טפי מרובין:
אמר רבי אמי שנים ושבת מצטרפין אמר ליה רב נחמן ושבת גברא הוא אלא אמר רבי אמי
שני תלמידי חכמים המחדדין זה את זה בהלכה מצטרפין
רש'י: להיות שלשה:
מחוי רב חסדא כגון אנא ורב ששת מחוי רב ששת כגון אנא ורב חסדא א''ר יוחנן
קטן פורח
רש'י: שהביא סימנים ולא בא לכלל שניו:
תוס' ד''ה: קטן פורח מזמנין עליו: פרש''י שהביא שתי שערות ועדיין לא הגיע לי''ג שנה ויום אחד ולא נהירא דא''כ אמאי אמר בסמוך לאתויי קטן פורח היינו שהביא שתי שערות דקתני בברייתא בהדיא ע''כ פר''ח קטן פורח בתוך י''ג שנה ועדיין לא הביא שתי שערות ידועות שאינן גדולות כדי לכוף ראשן לעיקרן שכן הוא שיעורם ולהכי קרי ליה פורח שפרחו וצמחו בו שערות אבל אינן גדולות כל השיעור והשתא ה''פ אמרת הביא דמשמע הביא דוקא והדר קתני אין מדקדקין בקטן דמשמע אפילו לא הביא אלא ש''מ לאתויי קטן פורח ואתי סיפא לגלויי רישא דמה שהוא אומר ברישא הביא שתי שערות היינו פורחות שאינן שערות ממש וכדפירש שנכנס בתוך י''ג שנה וא''ת והא אמרינן לעיל קטן המוטל בעריסה עושין אותו סניף וי''ל דהתם איירי בעשרה והכא מיירי בשלשה או שמא פליגי אהדדי:
מזמנין עליו תנ''ה קטן שהביא שתי שערות מזמנין עליו ושלא הביא שתי שערות אין מזמנין עליו ואין מדקדקין בקטן הא גופא קשיא אמרת הביא שתי שערות אין לא הביא לא והדר תני אין מדקדקין בקטן לאתויי מאי לאו
<h2>דף מח - א</h2>
לאתויי קטן פורח
רש'י: שאין מדקדקין בו אם בא לכלל שנים או לאו ומה הן שנים י''ג שנים ויום אחד:
ולית הלכתא ככל הני שמעתתא אלא כי הא דאמר רב נחמן קטן היודע
תוס': משמע דקאי נמי ארבי יוחנן ולא נהירא שהרי אין דרך הגמרא שסותר דברי אמוראים והברייתא שהביא ראיה לדברי ר' יוחנן בלא שום טעם וי''ל דקאי אקטן פורח כלומר קטן פורח מזמנין עליו היינו דוקא היודע למי מברכין ותרווייהו בעינן ולפירושינו צ''ל דלא מייתי עובדא דאביי ורבא לענין אזמוני עלייהו אלא לפרש מהו קטן היודע למי מברכין דמסתמא לא פורחים הוו דאם כן מהו רבותייהו אם יודעים למי מברכין ורבה נמי דעבד היינו להראות שיש בהם בינה והם קטנים ולא מזמנין עלייהו. ואומר ר''ת אף על פי דלית הלכתא ככל הני שמעתתא מיהו הלכה כריב''ל דאמר קטן ממש עושין אותו סניף לעשרה והכא דבעינן פורח ויודע היינו דוקא בשלשה ולית הלכתא ככל הני שמעתתא לא קאי אריב''ל ודיקא נמי שהרי מפסיק הגמרא בינתיים באותו מעשה [דר' אליעזר] דלעולם ישכים אדם ותניא כוותיה אלא קאי אהני שמעתתא דבתר תניא כוותיה דישכים כגון תשעה וארון ושבת ושנים ותשעה נראין כעשרה ושנים מחדדים וקטן פורח אע''ג דתנא ברייתא הכי לאתויי פורח יעמידנה רב נחמן באינו יודע למי מברכין והיינו נמי כריב''ל דאמר לעיל קטן אין מזמנין עליו פי' מוטל בעריסה עד שידע למי מברכין אבל עושין אותו סניף לעשרה פי' לברכת המזון וה''ה לתפלה דבהא לא פליג רב נחמן דכי בעי יודע ופורח כדפי' ה''מ לזמון שלשה אבל לסניף מודה לריב''ל דסניף לעשרה וה''ה לתפלה דקטן מצטרף ודיקא נמי דפריך עלה ממעשה דר' אליעזר שהיה לתפלה לריב''ל דמיירי בבהמ''ז ומיהו תימה דבב''ר (פ' צא) קאמר עלה דריב''ל הדא הוא דתימא לברכת המזון אבל לתפלה לא והיה אומר ר''ת דאין הלכה כן לפי שחולק על הגמרא שלנו דודאי ריב''ל לענין תפלה נמי קאמר מדפריך מעובדא דר' אליעזר דמיירי בתפלה. ויש מצרפין קטן לתפלה רק שיהא חומש בידו ואומר ר''ת דמנהג שטות הוא דכי היכי דאמר אטו ארון גברא הוא ה''נ אטו חומש גברא הוא ועוד הא דקאמר קטן מצטרף היינו אפי' בלא חומש ועוד דלא חזינן בשום דוכתא דמהני אלא בעובדא דעבור השנה כשעולין בעליה בפרקי דרבי אליעזר (פ''ח) דקאמר בשלשה מעברין את השנה ר' אליעזר אומר בעשרה ואם נתמעטו מביאין ספר תורה ועושין עגולה וכו' ואין מזכיר שם שיהא הקטן אוחז הס''ת והתם נמי לא קאמר אלא ספר תורה העשוי בגליון אבל חומשין שלנו לא ומיהו קאמר בירושלמי א''ר יוסי זמנין אכלית עם ר' חלפתא אבא ועם ר' חנינא בר סרסי חביבי ולא מזמנין עלואי עד שהבאתי שתי שערות ומשם משמע דלהצטרף לזמון לא עבדין עובדא עד שיביא שתי שערות הא לתפלה עבדי ומתוך ירושלמי זה פי' ר''י דאין עושין קטן סניף לעשרה לא לתפלה ולא לברכת המזון וגם היה אומר ר''י שגם רבינו תם עצמו לא היה נוהג לעשות כן לעשות קטן סניף לעשרה ולא עשה מעשה והלכך אפי' חומש בידו לא מהני כדפירשנו כיון דלא אתהני קטן לבדו גם חומש בידו לא אתהני ומיהו. קטן פורח ויודע למי מברכין משמע שמברכין עליו גם בשלשה כברייתא וליכא מאן דפליג וזה לשון רבינו שפוסק מסקנא דמלתא אין עושין קטן סניף לעשרה לזמון ולתפלה ולשלשה עד שיביא שתי שערות כעובדא דר' יוסי ברבי חלפתא בירושלמי והא דאמרינן בירושלמי קטן וס''ת עושין אותו סניף אומר ר''י דגרס התם קטן לס''ת כלומר סניף לקריאת התורה קאמר ודוקא התם כדאיתא במגילה (פ''ג דף כג.) דקטן עולה למנין שבעה דקאמר הכל עולין למנין שבעה אפי' קטן אפי' אשה אי לא הוה משום כבוד צבור אבל לשאר דברים לא ואפי' אם אשכחן בשום דוכתא דקטן [וחומש מצטרף] אפי' לתפלה היינו דוקא העשוי בגליון אבל חומשין שלנו לא ולפי' ר''ת חומש אינו מועיל כלל ביד קטן אבל קטן לחוד הוי סניף אבל תרי לא כדקאמר גבי עובדא דר' אליעזר ור''ת פי' דההיא דירושלמי דרבי יוסי בר' חלפתא דוקא בשלשה מיירי:
למי מברכין מזמנין עליו
אביי ורבא הוו יתבי
תוס': ואם תאמר היכי דמי אי הוו קטנים פורחים מאי רבותא הוה בהו שהביטו כלפי מעלה אלא צריך לומר דהאי לאו לאזמוני עלייהו קא מנסי להו כי היו קטנים טובא אלא לנסותינהו קא עביד שהיה בהם בינה:
קמיה דרבה אמר להו רבה למי מברכין אמרי ליה לרחמנא ורחמנא היכא יתיב רבא אחוי לשמי
טללא
רש'י: גג:
אביי נפק לברא אחוי כלפי שמיא אמר להו רבה תרווייכו רבנן הויתו היינו דאמרי אינשי .
בוצין
רש'י: דלעת ואית דגרסי מקטפיה וקטף הוא שרף האילן כלומר משעה שהוא חונט ויוצא מתוך השרף ניכר אם יהיה טוב:מקניה. מקן שלו מקטנותו:
בוצין מקטפיה ידיע: א''ר יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב
תשעה אכלו דגן ואחד אכל ירק מצטרפין
תוס': והכי הלכתא שאחד שאכל ירק או שתה כוס יין מצטרף ואפילו נברך שאכלנו יכולין לומר שהרי שתיה בכלל אכילה ויש שרוצים לומר דהיינו דוקא לזמון עשרה אבל לשלשה לא מצטרפי דהרי לעיל נמי מחמרינן טפי בצירוף שלשה מעשרה ומיהו בירושלמי תני שנים שאכלו פת ואחד ירק מזמנין וכן פסק ר''י בתוספתו והשר מקוצי מפרש דאין הלכה כאותה ברייתא דירושלמי חדא שהרי מסיק עלה התם מתני' כרבן שמעון בן גמליאל כלומר ורבנן פליגי דלא מצטרפי ואין הלכה כיחיד ועוד דא''כ קשה דרבי יוחנן אדר' יוחנן דהכא א''ר יוחנן דלעולם אינו מוציא עד שיאכל כזית דגן הא מצטרף שפיר אפי' לא טעם אלא שתיה כעובדא דר''ש בן שטח ובירושלמי קא''ר יוחנן לעולם אין מזמנין עד שיאכל כזית ומשמע אפי' מצטרף אלא ש''מ כאן לעשרה ובירושלמי איירי בזמון שלשה ולהשלים לעשרה אפי' איכא שנים ושלשה ששתו מצטרפין ושתיה בכלל אכילה ולא קפדינן אלא ארובא דמינכר:
א''ר זירא בעאי מיניה מרב יהודה שמנה מהו שבעה מהו א''ל לא שנא ששה ודאי לא מיבעיא לי א''ל רבי ירמיה שפיר עבדת דלא איבעיא לך התם טעמא מאי משום דאיכא רובא הכא נמי איכא רובא
ואיהו סבר
רש'י: רבי זירא שהיה קובל ומתחרט על שלא שאל על הששה סבר דילמא רובא דמנכר שפיר בעינן דליכול דגן ואי בעי מיניה ששה לא היה מתיר:
רובא דמינכר בעינן.
ינאי מלכא
רש'י: ממלכי בית חשמונאי היה והרג חכמי ישראל שבאו לפסלו מן הכהונה במסכת קידושין (דף סו.):
ומלכתא כריכו ריפתא בהדי הדדי ומדקטל להו לרבנן לא הוה ליה איניש לברוכי להו אמר לה לדביתהו מאן יהיב לן גברא דמברך לן אמרה ליה אשתבע לי דאי מייתינא לך גברא דלא מצערת ליה אשתבע לה אייתיתיה לשמעון בן שטח אחוה אותביה בין דידיה לדידה אמר ליה חזית כמה יקרא עבדינא לך אמר ליה לאו את קא מוקרת לי אלא אורייתא היא דמוקרא לי דכתיב
{משלי ד-ח}
סלסלה ותרוממך
רש'י: סיפיה דקרא תכבדך כי תחבקנה:
תכבדך כי תחבקנה אמר ליה קא חזית דלא מקבל מרות יהבו ליה כסא לברוכי אמר
היכי אבריך
רש'י: ולא נהניתי אומר נברך שאכל ינאי וחביריו משלו בתמיה:
ברוך שאכל ינאי וחביריו משלו שתייה לההוא כסא יהבו ליה כסא אחרינא ובריך א''ר אבא בריה דרב חייא בר אבא (א''ר יוחנן)
שמעון בן שטח דעבד
רש'י: שבירך להוציאם ידי חובתם בשביל כוס אחד ששתה:
לגרמיה הוא דעבד
רש'י: אין אדם מודה לו:
דהכי אמר ר' חייא בר אבא אר''י לעולם אינו מוציא את הרבים ידי חובתן
עד שיאכל כזית דגן
רש'י: ומכי אכל כזית דגן מיהא מפיק אף על גב דכזית דגן שיעורא דרבנן הוא כדאמר בפרק מי שמתו (דף כ:) מיהו כיון דמיחייב מדרבנן מחוייב בדבר קרינן ביה ומוציא רבים ידי חובתן וא''ת בקטן שהגיע לחינוך הא לא אמר הכי ההוא אפי' מדרבנן לא מיחייב דעליה דאבוה הוא דרמי לחנוכיה. ובעל ה''ג פסק דוקא דאכלו אינהו כזית או כביצה דכוותיה אבל אכלו ושבעו לא מפיק ואי אפשר להעמידה דהא ינאי וחבריו אכלו ושבעו ואפקינהו שמעון בן שטח ואע''ג דלגרמיה הוא דעבד טעמא משום דלא אכל כזית דגן הא אכל כזית דגן הכי נמי:
תוס' ד''ה: עד שיאכל כזית דגן: משמע שאם אכל כזית דגן שיכול להוציא אף אחרים שאכלו על השובע ותימה והרי כזית אינו חייב אלא מדרבנן והיכי אתי דרבנן ופטר דאורייתא דהא אמרינן בפרק מי שמתו (ד' כ:) תבא מארה למי שאשתו ובניו מברכים לו ולא מצי לאוקומי [הא] דשרו לקטן שיכול להוציא אביו אלא בדאכל אביו כזית דאתי קטן דרבנן שהגיע לחינוך ופטר אביו שאינו חייב אלא מדרבנן הא אם אכל אביו כדי שביעה אינו יכול לפטרו ופרש''י דמחויב דרבנן מחויב קרינן ביה אבל
קטן שהגיע לחינוך לא מיקרי מחויב דרבנן דאביו חייב לחנכו אבל עליו אין שום חיוב וקשה לפירושו מכל מקום כיון שאינו מן התורה אינו מוציא אחרים שמחויבים ועוד דוחק לומר בקטן שהגיע לחינוך קרי אינו מחויב מדרבנן דאם אינו מחויב אפילו מדרבנן אם כן אינו פוטר את אביו ובה''ג פירש דאחד שאכל כזית אינו יכול להוציא אחרים שאכלו כדי שביעה דלא אתי דרבנן ופוטר דאורייתא אבל כשלא אכלו גם האחרים רק כזית פוטר אותם ולא היא דהא סמכינן אעובדא דינאי וחבריו והם אכלו כדי שביעה ואפילו הכי קא חזינן דקא פטר להו שמעון בן שטח אלא נראה לחלק דקטן שאינו בר חיוב כלל דאורייתא אפילו אכל כדי שביעה הלכך אינו מחויב בדבר קרינן ביה ולכך לא מפיק ליה אי אכל שיעורא דאורייתא אבל גדול שהוא בר חיובא מן התורה כי אכיל כדי שביעה מחויב בדבר קרינן ביה אפילו לא אכל כלל כדאמרי' בראש השנה (פ''ג ד' כט.) כל הברכות אף על פי שיצא מוציא חוץ מברכת הלחם וברכת היין והיינו טעמא דכל ישראל ערבין זה בזה והוא הדין בברכת המזון אף ע''פ שיצא מוציא כדפרישית וכזית דגן אינו צריך אלא שיוכל לומר שאכלנו משלו:
מיתיבי רשב''ג אומר עלה והסיב עמהם אפילו לא טבל עמהם אלא בציר ולא אכל עמהם אלא גרוגרת אחת מצטרף אצטרופי מצטרף אבל להוציא את הרבים ידי חובתן עד שיאכל כזית דגן איתמר נמי אמר רב חנא בר יהודה משמיה דרבא אפי' לא
<h2>דף מח - ב</h2>
טבל עמהם אלא בציר ולא אכל עמהם אלא גרוגרת אחת מצטרף ולהוציא את הרבים ידי חובתם אינו מוציא עד שיאכל כזית דגן אמר רב חנא בר יהודה משמיה דרבא הלכתא אכל עלה ירק ושתה כוס של יין מצטרף להוציא אינו מוציא עד שיאכל כזית דגן אמר רב נחמן משה תקן לישראל ברכת הזן בשעה שירד להם מן יהושע תקן להם ברכת הארץ כיון שנכנסו לארץ דוד ושלמה תקנו בונה ירושלים דוד תקן על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ושלמה תקן על הבית הגדול והקדוש הטוב והמטיב ביבנה תקנוה כנגד הרוגי ביתר דאמר רב מתנא אותו היום שניתנו הרוגי ביתר לקבורה תקנו ביבנה הטוב והמטיב הטוב שלא הסריחו והמטיב שניתנו לקבורה: תנו רבנן סדר ברכת המזון כך היא ברכה ראשונה ברכת הזן שניה ברכת הארץ שלישית בונה ירושלים רביעית הטוב והמטיב
ובשבת מתחיל בנחמה
רש'י: כלומר אינו צריך לא לסיים ולא להתחיל בשל שבת אלא מתחיל ומסיים בנחמה בנין ירושלים קרי נחמה כל היכי דמתחיל בין רחם בין נחמנו:
תוס' ד''ה: מתחיל בנחמה: פי' הקונטרס לאו דוק' מתחיל בנחמה ומסיים אלא כלומר דאין צריך להזכיר של שבת לא בפתיחה ולא בנחמה אלא באמצע אבל מתחיל ומסיים בנחמת ירושלים כמו בחול שאומר רחם וחותם בבונה ירושלים ויש שמתחילין בנחמנו וחותמים בנחמת ציון עירך ובבנין ירושלים ונותנים טעם לדבריהם דרחם הוי לשון תחנה ואין אומרים תחנונים בשבת אבל נחם אינו לשון תחנונים אלא כמו והנחם על הרעה לעמך (שמות לב) ולא נהירא דהכל משמע לשון תחנונים ואין להקפיד אפילו אי הוי לשון בקשה כדאמר בירושלמי דשבת בפרק אלו קשרים מהו לומר רוענו זוננו פרנסנו בשבת א''ל טופס ברכות כך הוא ומנהג שטות הוא המשנה ברכה של חול:
ומסיים בנחמה ואומר קדושת היום באמצע רבי אליעזר אומר רצה לאומרה בנחמה אומרה בברכת הארץ אומרה
בברכה שתקנו חכמים
רש'י: בהטוב והמטיב:
ביבנה אומרה וחכמים אומרים אינו אומרה אלא בנחמה בלבד חכמים היינו תנא קמא
איכא בינייהו דיעבד
רש'י: לרבנן בתראי מהדרינן ליה: בדתנא קמא גרסינן אשר נתן לך זו הטוב והמטיב ולא גרסינן ביבנה תקנוה אלא בדרבי:
: תנו רבנן מנין לברכת המזון מן התורה שנאמר
{דברים ח-י}
ואכלת ושבעת וברכת זו ברכת הזן את ה' אלהיך זו ברכת הזמון על הארץ זו ברכת הארץ הטובה זו בונה ירושלים וכן הוא אומר
{דברים ג-כה}
ההר הטוב הזה והלבנון אשר נתן לך זו הטוב והמטיב אין לי אלא לאחריו לפניו מנין אמרת קל וחומר
כשהוא שבע
רש'י: מצוה לברך ולהודות על שבעו:
מברך
כשהוא רעב
רש'י: והוא בא להפיק את רעבו ע''י ברייתו של הקב''ה לא כל שכן שזה צריך לברך להקב''ה יותר:
לא כל שכן רבי אומר [
אינו צריך
רש'י: לק''ו זה ולא גרסי' בדרבי אשר נתן לך זה הטוב והמטיב:
] ואכלת ושבעת וברכת זו ברכת הזן אבל ברכת הזמון
{תהילים לד-ד}
מגדלו לה' אתי נפקא על הארץ זו ברכת הארץ הטובה זו בונה ירושלים וכן הוא אומר ההר הטוב הזה והלבנון הטוב והמטיב ביבנה תקנוה אין לי אלא לאחריו לפניו מנין תלמוד לומר אשר נתן לך משנתן לך רבי יצחק אומר אינו צריך הרי הוא אומר
{שמות כג-כה}
וברך את לחמך
רש'י: ברך על לחמך:
ואת מימיך אל תקרי ובירך אלא וברך ואימתי קרוי לחם קודם שיאכלנו ר' נתן אומר אינו צריך הרי הוא אומר
{שמואל א ט-יג}
כבאכם העיר כן תמצאון אותו בטרם יעלה הבמתה לאכול כי לא יאכל העם עד באו
כי הוא יברך הזבח אחרי כן יאכלו הקרואים
רש'י: למדך שטעון לברך לפני אכילה על הזבח הוא אומר ברוך אשר קדשנו במצותיו וצונו לאכול את הזבח והיכן צונו והבשר תאכל (דברים יב):
וכל כך למה
רש'י: היו מאריכות בדבריהן:
לפי שהנשים דברניות הן ושמואל אמר כדי להסתכל ביפיו של שאול דכתיב
{שמואל א ט-ב}
משכמו ומעלה גבוה מכל העם ורבי יוחנן אמר לפי
שאין מלכות נוגעת בחברתה
רש'י: לפי ששמואל היה מנהיג את ישראל ושאול היה נוטל את השררה משדבר שמואל אליו ואורך דברים עכב לפי שעה:
אפי' כמלא נימא ואין לי אלא ברכת המזון ברכת התורה מנין אמר ר' ישמעאל ק''ו על חיי שעה מברך על חיי עוה''ב לא כ''ש רבי חייא בר נחמני תלמידו של רבי ישמעאל אומר משום רבי ישמעאל אינו צריך הרי הוא אומר
{דברים ח-י}
על הארץ הטובה אשר נתן לך ולהלן הוא אומר
{שמות כד-יב}
ואתנה לך את לחות האבן והתורה והמצוה וגו' ר''מ אומר ומנין שכשם שמברך על הטובה כך מברך על הרעה ת''ל אשר נתן לך ה' אלהיך דיינך בכל דין שדנך
בין מדה טובה
רש'י: התורה מדה טובה היא:
ובין מדה פורענות רבי יהודה בן בתירה אומר אינו צריך הרי הוא אומר טובה הטובה טובה זו תורה וכן הוא אומר
{משלי ד-ב}
כי לקח טוב נתתי לכם הטובה זו בנין ירושלים וכן הוא אומר ההר הטוב הזה והלבנון: תניא רבי אליעזר אומר כל שלא אמר ארץ חמדה טובה ורחבה בברכת הארץ
ומלכות בית דוד בבונה ירושלים
רש'י: שעל ידו נתקדשה ירושלים:
לא יצא ידי חובתו נחום הזקן אומר
צריך שיזכור בה ברית
רש'י: בברכת הארץ שעל ידי ברית נתנה לאברהם בפרשת מילה (בראשית יז) ונתתי לך ולזרעך אחריך את ארץ מגוריך:
תוס' ד''ה: ברית רבי יוסי אומר צריך שיזכור בה תורה: אין צריך להזכיר ברית ותורה וחיים ומזון דדי להזכיר על בריתך שחתמת בבשרנו ועל תורתך שלמדתנו וכו' דהיינו ברית ותורה והגמרא לסימנא בעלמא נקטיה:
רבי יוסי אומר
צריך שיזכור בה תורה
רש'י: שאף בזכות התורה והמצות ירשו את הארץ שנאמר למען תחיון ורביתם ובאתם וירשתם את הארץ (דברים ח):
פלימו אומר
צריך שיקדים ברית לתורה
רש'י: כגון על בריתך שחתמת בבשרנו ועל תורתך שלמדתנו ועל חיים שחוננתנו:
שזו נתנה בשלש בריתות
רש'י: בשלשה מקומות נתנה תורה לישראל בסיני באהל מועד ובהר גרזים ובערבות מואב ובכל אחד נכרתה ברית כדתניא במסכת סוטה (דף לז.) ארור בכלל וארור בפרט וכו' וכן באהל מועד שנא' (דברים כח) אלה דברי הברית אשר צוה ה' את משה לכרות את בני ישראל בארץ מואב מלבד הברית אשר כרת אתם בחורב וכתיב (שם כט) ושמרתם את דברי הברית וגו':
<h2>דף מט - א</h2>
וזו נתנה בי''ג בריתות
רש'י: בפרשת מילה שנתנה לאברהם אבינו הם כתובים:
ר' אבא אומר צריך שיאמר בה הודאה
תחלה וסוף
רש'י: נודה ה' אלהינו ועל כולם ה' אלהינו אנו מודים לך:
והפוחת לא יפחות מא' וכל הפוחת מא' הרי זה מגונה וכל החותם מנחיל ארצות בברכת הארץ ומושיע את ישראל בבונה ירושלים הרי זה בור וכל שאינו אומר ברית ותורה בברכת הארץ ומלכות בית דוד בבונה ירושלים לא יצא ידי חובתו מסייע ליה לר' אילעא דא''ר אילעא א''ר יעקב בר אחא משום רבינו כל שלא אמר ברית ותורה בברכת הארץ ומלכות בית דוד בבונה ירושלים לא יצא ידי חובתו פליגי בה אבא יוסי בן דוסתאי ורבנן חד אמר הטוב והמטיב צריכה מלכות וחד אמר אינה צריכה מלכות
מאן דאמר צריכה מלכות קסבר דרבנן
רש'י: הלכך לאו ברכה הסמוכה לחברתה היא שאינה מברכת הארץ:
ומאן דאמר אינה צריכה מלכות קסבר דאורייתא
רש'י: ומברכת הארץ היא כדאמר לעיל (ד' מח:) אשר נתן לך זה הטוב והמטיב והויא לה ברכה הסמוכה לחברתה ומיהו פותח בה בברוך לפי שפתיחתה היא חתימתה שכולה הודאה אחת היא ואינה הפסקה ודומה לברכת הפירות והמצות:
תוס' ד''ה: מאן דאמר אינה צריכה מלכות קסבר דאורייתא: הקשה רש''י הואיל והיא דאורייתא אמאי פותחת בברוך הא סמוכה היא ותירץ דקצרה היא והויא הודאה בעלמא כברכת פירות וכברכת מצות ותימה אמאי שינו אותה יותר משאר ברכות הסמוכות שחותמות ולא פותחות הואיל ודאורייתא היא היה לנו להאריך בה ולחתום בברוך ולא לשנות משאר סמוכות וי''ל דאין ה''נ ולמאן דאית ליה שהיא דאורייתא היה חותם ולא פותח וכן איתא בתוספתא [פ''א] בהדיא ר' יוסי הגלילי היה מאריך בה וחותם ומיהו אנן קי''ל שהיא מדרבנן ולכך צריכה מלכות כדאמר צריכה שתי מלכיות בר מדידה:
: ת''ר מהו חותם בבנין ירושלים רבי יוסי בר' יהודה אומר מושיע ישראל מושיע ישראל אין
בנין ירושלים לא
רש'י: בתמיה אם חתם בונה ירושלים לאו חתימה היא הלא עיקר ברכה דירושלים היא:
אלא אימא אף מושיע
רש'י: אם בא לחתום מושיע ישראל ולא חתם בונה ירושלים יצא שתשועת ישראל היא בנין ירושלים:
ישראל. רבה בר רב הונא איקלע לבי ריש גלותא
פתח בחדא
רש'י: כשהתחיל בברכה לא אמר רחם ה' על ישראל עמך ועל ירושלים עירך אלא אחת מהן וכשחתם חתם בשתים מושיע ישראל ובונה ירושלים:
וסיים בתרתי אמר רב חסדא גבורתא למחתם בתרתי והתניא רבי אומר
אין חותמין בשתים
רש'י: שדומין לעושין מצות חבילות כי היכי דאמר (פסחים קב:) אין אומר ב' קדושות על כוס אחד:
גופא רבי אומר אין חותמין בשתים איתיביה לוי לרבי על הארץ ועל המזון ארץ דמפקא מזון על הארץ ועל הפירות ארץ דמפקא פירות מקדש ישראל והזמנים ישראל דקדשינהו לזמנים מקדש ישראל וראשי חדשים ישראל דקדשינהו לראשי חדשים
מקדש השבת וישראל והזמנים
רש'י: והכא ליכא למימר ישראל מקדשי לשבת וזמנים דאילו זמנים תלויין בב''ד לקדש חדשים ע''פ הראייה אבל שבת קדישא וקיימא:
חוץ מזו ומאי שנא הכא חדא היא
רש'י: אין כאן אלא ברכת מקדש שמברך להקב''ה שמקדש השבת והזמנים אבל מושיע ישראל ובונה ירושלים תרתי מילי נינהו ואין כוללים ב' דברים בברכה אחת ולא גרס הא בהא תליא ובה''ג גרס הכי חוץ מזו ומ''ש הני תרתי קדושי נינהו ומודה רבי דחתמינן בהו בשתים אבל נחמה חדא מילתא היא ובחדא בעי למחתם ואינו נ''ל דא''כ אית ליה לרבי חותמין בשתים והכא ה''ט דהא בהא תליא ולא היה לו לכלול ולומר אין חותמין בשתים ועוד רבי כי אמרה לאו אנחמה אמרה:
התם תרתי כל חדא וחדא באפי נפשה וטעמא מאי אין חותמין בשתים לפי שאין עושין מצות חבילות חבילות מאי הוי עלה א''ר ששת
פתח ברחם על עמך ישראל
רש'י: דבעינן חתימה מעין פתיחה:
חותם במושיע ישראל פתח ברחם על ירושלים חותם בבונה ירושלים
ורב נחמן
רש'י: בונה ירושלים תשועת ישראל היא דכתיב (תהלים קמז) בונה ירושלים ה' ואז נדחי ישראל יכנס:
אמר אפי' פתח ברחם על ישראל חותם בבונה ירושלים משום שנאמר
{תהילים קמז-ב}
בונה ירושלים ה' נדחי ישראל יכנס אימתי בונה ירושלים ה' בזמן שנדחי ישראל יכנס אמר ליה רבי זירא לרב חסדא ניתי מר ונתני אמר ליה ברכת מזונא לא גמרינא ותנויי מתנינ' אמר ליה מאי האי אמר ליה דאקלעי לבי ריש גלותא ובריכי ברכת מזונא וזקפי רב ששת לקועיה עלי כחויא ואמאי דלא אמרי לא ברית ולא תורה ולא מלכות ואמאי לא אמרת כדרב חננאל אמר רב דאמר רב חננאל אמר רב לא אמר ברית ותורה ומלכות יצא ברית לפי שאינה בנשים תורה ומלכות לפי שאינן לא בנשים ולא בעבדים ואת שבקת כל הני תנאי ואמוראי ועבדת כרב: אמר רבה בב''ח א''ר יוחנן הטוב והמטיב צריכה מלכות מאי קמ''ל כל ברכה שאין בה מלכות לא שמה ברכה והא א''ר יוחנן חדא זימנא א''ר זירא
לומר שצריכה שתי מלכיות חדא דידה
תוס': חדא דבונה ירושלים דלאו אורח וכו' וגם בה אין יכולין לומר מלכות דהא סמוכה היא ע''כ אומרה בהטוב והמטיב והואיל ואמר בה מלכות דבונה ירושלים דלאו אורח ארעא וכו' אמר נמי דברכת הארץ אע''פ שהיא סמוכה לחברתה הואיל ולא נתקנו בזה אחר זה דיהושע תקן ברכת הארץ ומשה תקן ברכת הזן מש''ה נקט מלכות דלא הוי סמוכות ומיהו אנן הואיל ונתקנו על הסדר אין אנו פותחין בברוך ויש שנוהגין לומר בבונה ירושלים מלכות:
וחדא דבונה ירושלים אי הכי נבעי תלת חדא דידה וחדא דבונה ירושלים וחדא דברכת הארץ אלא ברכת הארץ מאי טעמא לא משום דהויא לה ברכה הסמוכה לחברתה בונה ירושלים נמי לא תבעי דהויא לה ברכה הסמוכה לחברתה ה''ה דאפילו בונה ירושלים נמי לא בעיא אלא איידי דאמר מלכות בית דוד
לאו אורח ארעא דלא אמר מלכות שמים
רש'י: בבונה ירושלים הלכך מהדר לה בהטוב והמטיב (ואומר מלך העולם הטוב והמטיב):
רב פפא אמר הכי קאמר צריכה
שתי מלכיות
רש'י: כגון אבינו מלכנו אדירנו בוראנו גואלנו קדושנו קדוש יעקב רוענו רועה ישראל המלך הטוב והמטיב לכל וכו':
לבר מדידה
רש'י: שפותחת ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם וכו':
יתיב רבי זירא אחורי דרב גידל ויתיב רב גידל קמיה דרב הונא ויתיב וקאמר טעה ולא הזכיר של שבת אומר
ברוך שנתן שבתות למנוחה
תוס': וא''ת והא סמוכה היא וי''ל הואיל ולא נתקנה שם אלא לאומרה לפרקים כששכח רצה והחליצנו אין זה קרוי סמוכה וצריך פתיחה בברוך ובברכות של י''ח ברכות כולם סמוכות לברכות אל חי וקים אי נמי אלהי אברהם היינו מלכות כדאמרינן (לעיל ד' ז:) משנברא העולם לא היה אדם שקראו להקב''ה אדון עד שבא אברהם וקראו אדון שנא' אדני אלהים מה תתן לי (בראשית טו) ואם הוא י''ט כולל ואומר ברוך שנתן שבתות למנוחה וי''ט לעמו ישראל לשמחה וכן כי מקלע שבת ור''ח:
לעמו ישראל באהבה לאות ולברית ברוך מקדש השבת
אמר ליה מאן אמרה
רש'י: רב הונא לרב גידל מאן אמרה:
רב הדר יתיב וקאמר טעה ולא הזכיר של יום טוב אומר ברוך שנתן ימים טובים לעמו ישראל לשמחה ולזכרון ברוך מקדש ישראל והזמנים א''ל מאן אמרה רב הדר יתיב וקאמר טעה ולא הזכיר של ראש חודש אומר ברוך שנתן ראשי חדשים לעמו ישראל לזכרון
ולא ידענא
רש'י: רבי זירא קאמר לה לא ידענא אי אמר רב גידל לזכרון ולשמחה אי לא אמר לשמחה ואי אמרה משמיה דרב אי לא אמרה:
אי אמר בה שמחה אי לא אמר בה שמחה
אי חתים בה
רש'י: מקדש ישראל וראשי חדשים אי לא חתים:
אי לא חתים בה אי דידיה אי דרביה גידל בר מניומי הוה קאי קמיה דרב נחמן טעה רב נחמן
<h2>דף מט - ב</h2>
והדר לרישא
רש'י: לתחלת ברכת המזון כדאמרינן (לעיל דף כט:) גבי תפלה עקר את רגליו חוזר לראש התם הוא דאיכא עקירת רגלים אבל הכא סיום הברכה הוא עקירת רגלים:
אמר ליה מאי טעמא עביד מר הכי אמר ליה דאמר רבי שילא אמר רב טעה חוזר לראש והא אמר רב הונא אמר רב טעה אומר ברוך שנתן אמר ליה לאו איתמר עלה אמר רב מנשיא בר תחליפא אמר רב לא שנו אלא שלא פתח בהטוב והמטיב אבל פתח בהטוב והמטיב חוזר לראש אמר רב אידי בר אבין אמר רב עמרם אמר רב נחמן אמר שמואל טעה ולא הזכיר של ראש חדש בתפלה מחזירין אותו בברכת המזון אין מחזירין אותו אמר ליה רב אבין לרב עמרם מאי שנא תפלה ומאי שנא ברכת המזון אמר ליה אף לדידי קשיא לי ושאילתיה לרב נחמן ואמר לי מיניה דמר שמואל לא שמיע לי אלא נחזי אנן תפלה דחובה היא מחזירין אותו ברכת מזונא
דאי בעי אכיל אי בעי לא אכיל
תוס': וא''ת והא הוי ר''ח מיומי דלא להתענות בהון במגילת תענית וי''ל דה''פ אי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל פת שחייבנו בברכת המזון אבל ביום טוב צריך לאכול פת ותימה דאמרינן בסוכה (פ''ב דף כז.) אי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל חוץ מלילה הראשונה דיליף ט''ו ט''ו מחג המצות וי''ל דה''פ שאינו צריך לאכול בסוכה אם לא ירצה אבל בשביל יו''ט צריך לאכול וא''ת מנ''מ אם צריך לאכול בשביל יו''ט או בשביל סוכות ומיהו אומר רבינו יהודה דנפקא מינה כגון שירדו גשמים ואכלו חוץ לסוכה דהשתא אם לכבוד יו''ט שפיר אבל אם בשביל סוכה ביו''ט ראשון צריך לחזור ולאכול בסוכה לאחר שיפסקו הגשמים דילפינן ט''ו ט''ו מחג המצות אבל בשאר ימים אינו צריך והא דאמרינן בפרק אלו דברים (פסחים ד' סח:) מר בריה דרבינא הוה יתיב בתעניתא כולה שתא משמע שהיה מתענה ביום טוב מפרש ר''י דבתענית חלום קאמר אבל בשאר תעניות אסור וסעודה שלישית של שבת היה מסופק ר''י דשמא אי בעי לא אכיל אלא מיני תרגימא כדפי' ר''ת כדאמרי' בסעודת סוכה ומיהו בכתובות פרק אע''פ (דף סד:) חשיב גבי משרה אשתו על ידי שליש שלש סעודות משל שבת א''כ משמע דכולן שוות ועוד כיון דילפינן ממן אלמא דשוות הן ומיהו אם אכל סעודה רביעית ושכח של שבת לא הדר לרישא דודאי אי בעי לא אכיל הך סעודה רביעית כלל:
אין מחזירין אותו אלא מעתה שבתות וימים טובים דלא סגי דלא אכיל הכי נמי דאי טעי הדר אמר ליה אין דאמר רבי שילא אמר רב טעה חוזר לראש והא אמר רב הונא אמר רב טעה אומר ברוך שנתן לאו איתמר עלה לא שנו אלא שלא פתח בהטוב והמטיב אבל פתח בהטוב והמטיב חוזר לראש:
עד כמה מזמנין
תוס': ה''ה ברכת המזון בלא זימון אלא רבותא אשמעינן דאפילו על כזית מזמנין:
וכו': למימרא דרבי מאיר חשיב ליה כזית ורבי יהודה כביצה והא איפכא שמעינן להו דתנן וכן
מי שיצא מירושלים
רש'י: לעיל מיניה מיירי ההולך לשחוט את פסחו ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו אם יכול לחזור ולבער ולחזור למצותו יחזור ויבער ואם לאו יבטל בלבו וכן מי שיצא מירושלים ונזכר שיש בידו בשר קודש ונפסל ביציאתו חוץ לחומה:
ונזכר שהיה בידו בשר קדש
אם עבר צופים
רש'י: מקום שיכול לראות בהמ''ק:
תוס' ד''ה: אם עבר צופים: פירש''י בפסחים (פ''ג ד' מט.) מקום ששמו צופים ול''נ דא''כ ה''ל למימר וכמדתו לכל רוח כדקאמר התם [צג.] גבי מודיעים ולפנים אלא י''ל שאינו מקום וצופים הוי לשון ראיה וה''פ אם הרחיק מירושלים כ''כ שאינו יכול לראות ירושלים שורפו במקומו:
שורפו במקומו ואם לאו חוזר ושורפו
לפני הבירה
רש'י: מקום בהר הבית שיש שם בית הדשן גדול ששורפין פסולי קדשים קלים כדאמרינן בזבחים בפרק טבול יום (דף קד:):
מעצי המערכה עד כמה הם חוזרים רבי מאיר אומר
זה וזה
רש'י: חמץ ובשר קודש:
בכביצה ורבי יהודה אומר זה וזה בכזית אמר רבי יוחנן מוחלפת השיטה אביי אמר לעולם לא תיפוך הכא בקראי פליגי
ר' מאיר סבר ואכלת זו אכילה ושבעת זו שתיה ואכילה בכזית
תוס': ואומר הר''י דהני קראי אסמכתא בעלמא נינהו דמדאורייתא בעינן שביעה גמורה כדאמר פרק מי שמתו (ד' כ:) וכי לא אשא פנים לישראל וכו' וכן אמרינן התם בן מברך לאביו ומוקים לה במאן דאכיל שיעורא דרבנן ופירש''י היינו כזית או כביצה ועוד אי כזית או כביצה הוי דאורייתא איזה שיעור דרבנן. וקי''ל בכזית דלפי מה שמחליף רבי יוחנן קאמר רבי יהודה בכזית ור' מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה וגם לאביי דלא מחליף ור''מ אית ליה עד כזית נראה דהלכה כר''מ בכזית אף על גב דבעלמא ר''מ ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה בהא הלכה כר''מ דהא קים ליה ר' יוחנן בשיטתו לעיל דאינו מוציא רבים ידי חובתן עד שיאכל כזית וכן לעיל גבי שאכל כזית מליח וכן פסק בה''ג ור''ח ושאלתות ולענין שתיה אומר ר''י דיש להחמיר ולברך עליו אפילו בפחות ממלא לוגמיו אף על גב דלענין יום הכפורים ליתא לא ילפינן מינה לענין ברכה תדע דלענין ברכת המזון בכזית ולענין יום הכפורים עד דהוי דוקא ככותבת: נברך אלהינו גרסינן ולא גרסינן נברך לאלהינו בלמ''ד דדוקא גבי שיר והודאה כתיב למ''ד כמו שירו לה' הודו לה' גדלו לה' אבל גבי ברכה לא מצינו זה הלשון וכן מפורש בסדר רב עמרם:
ורבי יהודה סבר ואכלת ושבעת אכילה שיש בה שביעה ואיזו זו כביצה התם בסברא פליגי ר' מאיר סבר
חזרתו כטומאתו
רש'י: (-גרסינן-) שיעור חזרתו כשיעור טומאתו מידי דחשיב לענין טומאה חשיב זה לענין חזרה:
מה טומאתו בכביצה אף חזרתו בכביצה ור' יהודה סבר חזרתו כאיסורו מה איסורו בכזית אף חזרתו בכזית:
מתני'
כיצד מזמנין בשלשה אומר נברך
בשלשה והוא אומר ברכו
רש'י: דהא בלאו דידיה איכא זימון וכן כולם:
בעשרה אומר נברך אלהינו בעשרה והוא אומר ברכו
אחד עשרה ואחד עשרה רבוא
רש'י: כלומר הכל שוה משראויים להזכיר את השם אין צריכין לשנות ובגמ' פריך הא קתני סיפא במאה והוא אומר כו':
במאה הוא אומר נברך ה' אלהינו במאה והוא אומר ברכו ובאלף הוא אומר נברך לה' אלהינו אלהי ישראל באלף והוא אומר ברכו ברבוא אומר נברך לה' אלהינו אלהי ישראל אלהי צבאות יושב הכרובים על המזון שאכלנו ברבוא והוא אומר ברכו כענין שהוא מברך כך עונים אחריו ברוך ה' אלהינו אלהי ישראל אלהי צבאות יושב הכרובים על המזון שאכלנו ר' יוסי הגלילי אומר
לפי רוב הקהל הם מברכים
רש'י: כמו שאמר שיש חילוק בין מאה לעשרה ובין מאה לאלף ובין אלף לרבוא והא דקתני אחד עשרה ואחד עשרה רבוא ר''ע היא דאמר מה מצינו בבית הכנסת משהגיעו לעשרה אין חילוק בין רבים בין מועטים אף כאן אין חילוק הכי מוקי לה בגמרא:
שנאמר
{תהילים סח-כז}
במקהלות ברכו אלהים ה' ממקור ישראל
אמר ר' עקיבא מה מצינו בבית הכנסת אחד מרובים
תוס': (-ר''ע מה מצינו בבית הכנסת אחד עשרה וכו'-) משמע דרבי יוסי הגלילי מודה בבית הכנסת מדקאמר מה מצינו וכו' כלומר שאתה מודה לי ומאי שנא דפליגי בברכת המזון ומודו בבית הכנסת ויש לומר דודאי לא חלקו בין עשרה למאה בתפלה דאלו נכנסים ואלו יוצאים ולאו אדעתיה דש''צ אבל בברכת המזון שהן קבועין ומעורבין שם יחד אין לטעות בזה שאין יוצאין עד לאחר ברכת המזון:
ואחד מועטים אומר ברכו את ה' רבי ישמעאל אומר ברכו את ה' המבורך:
גמ'
אמר שמואל לעולם
אל יוציא אדם את עצמו
רש'י: אע''פ שבארבעה הוא רשאי לומר לשלשה ברכו טוב לו שיאמר נברך ואל יוציא עצמו מכלל המברכים:
תוס' ד''ה: לעולם אל יוציא אדם את עצמו מן הכלל: ופריך בירושלמי מן הקורא בתורה ומן החזן שאומר ברכו ומפרש כיון שאומר המבורך אין זה מוציא עצמו מן הכלל:
מן הכלל
תנן בשלשה והוא אומר ברכו
רש'י: אלמא הכי עדיף כלומר רבים אתם ואפילו איני עמכם:
תוס' ד''ה: תנן בשלשה והוא אומר ברכו: ס''ד השתא דברכו עדיף משום דברכו היינו צווי לברך את השם אבל נברך אינו אלא נטילת רשות:
אימא
<h2>דף נ - א</h2>
אף ברכו
רש'י: שפיר דמי ומיהו טוב לו להיות בכלל המברכים:
ומ''מ נברך עדיף דאמר רב אדא בר אהבה אמרי בי רב
תנינא
רש'י: סיעתא לשמואל:
ו' נחלקין
רש'י: אם רצו ליחלק לשתי חבורות ולזמן אלו לעצמן ואלו לעצמן רשאין הן שהרי יש זימון כאן וכאן:
עד י'
רש'י: כלומר וכן ז' וכן ח' לשתי חבורות וכן ט' לשתי חבורות או לשלשה עד עשרה אבל אם היו עשרה חלה עליהן הזכרת השם ואם יחלקו לא יהיה שם הזכרה אין נחלקין עד שיהיו שם עשרים:
אלא א''א ברכו עדיף אמאי נחלקין. אם ירצו הא מעיקרא יכולין לומר ברכו והשתא תו לא אמרי:
אי אמרת בשלמא נברך עדיף מש''ה נחלקין אלא א''א ברכו עדיף אמאי נחלקין
אלא לאו ש''מ
רש'י: אף ברכו קאמר מתני' וכיון דמתני' אף ברכו קאמר מסתברא היא שטוב לו לאדם להיות מן המברכים וסייעתא דשמואל וגירסא הכי איתא ששה עד עשרה ואי אמרת ברכו דוקא אמאי ששה נחלקין אלא לאו ש''מ אף ברכו ש''מ:
תוס' ד''ה: אלא לאו ש''מ נברך עדיף: לאו דוקא עדיף אלא כי הדדי נינהו ועדיף היינו חשוב כמו הקישא עדיף וג''ש עדיף פ' איזהו מקומן (ד' מח.) ר''ל דההיקש חשוב ואין לבטלו מפני הג''ש וה''נ קאמר נברך חשוב כמו ברכו ולפיכך לא יוציא עצמו מן הכלל והקונטרס מוחק עדיף ומיהו אתי שפיר עדיף כדפי':
נברך עדיף ש''מ
תניא נמי הכי
רש'י: דמתני' אף ברכו קאמר:
בין שאמר ברכו בין שאמר נברך אין תופסין אותו על כך
והנקדנין
רש'י: דווקנין תופסין אותו על שהוציא עצמו מן הכלל:
תופסין אותו על כך ומברכותיו של אדם ניכר אם ת''ח הוא אם לאו כיצד רבי אומר ובטובו הרי זה ת''ח
ומטובו ה''ז בור
רש'י: שממעט בתגמוליו של מקום דמשמע דבר מועט כדי חיים:
א''ל אביי לרב דימי והכתיב
{שמואל ב ז-כט}
ומברכתך יברך (את) בית עבדך לעולם
בשאלה שאני
רש'י: שהשואל שואל כעני על פתח שאינו מרים ראש לשאול שאלה גדולה:
בשאלה נמי הכתיב
{תהילים פא-יא}
הרחב פיך
רש'י: לשאול כל תאותך:
ואמלאהו ההוא בד''ת כתיב תניא רבי אומר בטובו חיינו הרי זה ת''ח
חיים הרי זה בור
רש'י: דהוציא עצמו מן הכלל:
נהרבלאי
מתני איפכא
רש'י: חיים עדיף שכולל את כל באי עולם:
ולית הלכתא כנהרבלאי אמר רבי יוחנן
נברך שאכלנו משלו
רש'י: משמע שהוא יחידי שהכל אוכלים משלו:
הרי זה ת''ח
למי שאכלנו משלו
רש'י: משמע מרובים הן זה זן את זה וזה זן את זה ולפי דבריו מברך את בעל הבית:
הרי זה בור אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי והא אמרינן למי שעשה לאבותינו ולנו את כל הנסים האלו א''ל
התם מוכחא מילתא
רש'י: דבמעשה נסים ליכא למימר מרובין:
מאן עביד ניסי קודשא ב''ה א''ר יוחנן ברוך שאכלנו משלו הרי זה ת''ח
על המזון שאכלנו
רש'י: ולא קתני משלו:
תוס' ד''ה: על המזון שאכלנו הרי זה בור: דמשמע דמברך לבעל הבית המאכילו דאי לרחמנא למה הוא מזכיר מזון בלא מזון יש הרבה לברכו:
הרי זה בור א''ר הונא בריה דרב יהושע לא אמרן אלא בג' דליכא שם שמים אבל בעשרה דאיכא שם שמים מוכחא מילתא כדתנן כענין שהוא מברך כך עונין אחריו ברוך ה' אלהי ישראל אלהי הצבאות יושב הכרובים על המזון שאכלנו: אחד עשרה ואחד עשרה רבוא: הא גופא קשיא אמרת אחד עשרה ואחד עשרה רבוא אלמא כי הדדי נינהו והדר קתני במאה אומר באלף אומר ברבוא אומר אמר רב יוסף לא קשיא הא ר' יוסי הגלילי הא ר''ע דתנן ר' יוסי הגלילי אומר לפי רוב הקהל הם מברכין שנאמר
{תהילים סח-כז}
במקהלות ברכו אלהים: אר''ע מה מצינו בבית הכנסת וכו': ור''ע האי קרא דרבי יוסי הגלילי מאי עביד ליה מיבעי ליה לכדתניא היה ר' מאיר אומר מנין שאפי' עוברין שבמעי אמן אמרו שירה על הים שנאמר במקהלות ברכו אלהים ה' ממקור ישראל
ואידך
רש'י: עוברים ממקור נפקא ואנן ממקהלות דרשינן:
ממקור נפקא אמר רבא
הלכה כר''ע
רש'י: בבהמ''ז דאחד עשרה ואחד עשרה רבוא:
תוס' ד''ה: אמר רבא הלכה כר''ע: פירש ר''ח דהכי קיי''ל והלכך בין בעשרה בין במאה בין ברבוא אומר נברך אלהינו על המזון שאכלנו אבל בג' לא יזכיר על המזון כדאמר לעיל וגם בעשרה אם אינו רוצה להזכיר על המזון הרשות בידו ואומר ובטובו חיינו:
רבינא ורב חמא בר בוזי אקלעו לבי ריש גלותא קם רב חמא וקא מהדר אבי מאה א''ל רבינא לא צריכת הכי אמר רבא הלכה כר''ע אמר רבא כי אכלינן רפתא בי ריש גלותא
מברכינן ג' ג'
רש'י: ריש גלותא מאריך בסעודתו ואנן כל ג' וג' שגמרו סעודתן מזמנין בקול נמוך ויושבין אחר הברכה עד שגמר ריש גלותא ויזמנו הוא והיושבין אצלו בקול רם ולקמן פריך וניפקו בברכה דריש גלותא:
וליברכו י' י'
שמע ריש גלותא
רש'י: אם היו מזמנין י' י' היה צריך המברך להגביה קולו וישמע ריש גלותא ויחרה לו שאנו עושין חבורה לעצמנו בפרהסיא אע''ג דמפקי נפשייהו מידי זמון של הזכרת השם וכי הדר מזמן ריש גלותא בהזכרת השם לאו אינהו נפקי ביה כדאמר רבה תוספאה דאין זמון למפרע אפ''ה ניחא להו בהכי משום דאוושי כולי עלמא שהיו שם מסובין רבים ואין קול המברך נשמע:
ואיקפד וניפקו בברכתא דריש גלותא איידי דאוושו כ''ע לא שמעי אמר רבה תוספאה הני ג' דכרכי רפתא בהדי הדדי וקדים חד מינייהו
ובריך לדעתיה
רש'י: לעצמו בלא זימון:
אינון נפקין בזמון דידיה איהו לא נפיק בזמון דידהו לפי שאין זמון
למפרע
רש'י: משבירך וידי זמון לא יצא:
: ר' ישמעאל אומר: רפרם בר פפא איקלע לבי כנישתא דאבי גיבר קם קרא בספרא ואמר ברכו את ה' ואשתיק ולא אמר המבורך אוושו כ''ע ברכו את ה' המבורך אמר רבא
פתיא
רש'י: כלי חרס כדאמר (ע''ז ד' לג:) הני פתיותא דבי מכסי:
אוכמא
בהדי פלוגתא למה לך
רש'י: טוב לך לאחוז דברי רבי ישמעאל שאף ר''ע מודה דכי אמר המבורך טפי עדיף אלא שאין צריך:
ועוד הא נהוג עלמא כרבי ישמעאל:
מתני'
ג' שאכלו כאחת
אינן רשאין ליחלק
רש'י: דאיתחייבו להו בזמון:
וכן ד'
רש'י: אין הג' מזמנין והיחיד יחלק מהם דאיהו נמי איקבע בחובת זמון:
וכן חמשה
ו' נחלקין
רש'י: כדי זמון לכאן וכדי זמון לכאן:
עד עשרה
רש'י: אבל עשרה אין נחלקים דאיתחייבו להו בזמון הזכרת השם עד שיהא עשרים ואז יחלקו אם ירצו לשתי חבורות:
ועשרה אין נחלקין עד כ' שתי חבורות שהיו אוכלות בבית אחד בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו הרי אלו מצטרפין לזמון ואם לאו אלו מזמנין לעצמן ואלו מזמנין לעצמן אין מברכין על היין עד שיתן לתוכו מים דברי ר' אליעזר וחכ''א מברכין:
גמ'
מאי קמ''ל תנינא חדא זימנא ג' שאכלו כאחת חייבין לזמן הא קמ''ל כי הא דאמר רבי אבא אמר שמואל
ג' שישבו לאכול כאחת
תוס': אף על פי שהיו חלוקין בככר שכל אחד ואחד אוכל מככרו אינן רשאין ליחלק כלומר אף על פי שהן חלוקין בככרות וס''ד אין זה צרוף ולא חל עליהם חובת זימון אפ''ה אינן רשאין ליחלק:
ועדיין לא אכלו אינן רשאין ליחלק ל''א אמר רבי אבא אמר שמואל הכי קתני ג' שישבו לאכול כאחת אע''פ שכל אחד ואחד אוכל מככרו אינן רשאין ליחלק אי נמי כי הא דרב הונא דאמר רב הונא
ג' שבאו מג' חבורות
רש'י: וכדמסיים רב חסדא שבאו מג' חבורות של ג' בני אדם בכל חבורה ונתחייבו אלו בזמון ועמד אחד מכל חבורה ונצטרפו שלשה לחבורה אחת חייבין לזמן ואינן רשאין ליחלק שכבר הוקבעו ואפילו לא אכלו אלו השלשה משנצטרפו יחד שכבר גמרו סעודתן עם הראשונים:
אינן רשאין ליחלק אמר רב חסדא והוא שבאו מג' חבורות של ג' בני אדם אמר רבא
<h2>דף נ - ב</h2>
ולא אמרן אלא דלא אקדימו הנך
רש'י: חבורות שפרשו אלו מהן ואזמון עלייהו דהני כגון אם היו ארבעה בכל חבורה ונשאר בכל אחת כדי זימון והפורשים הללו היו צריכים לצאת לשוק קודם שגמרו החבורות את סעודתם:
ואזמון עלייהו בדוכתייהו
אבל אזמון עלייהו
רש'י: דהני כגון שנצטרפו אלו עמהם לזימון כדאמ' לעיל קורין לו ומזמנים עליו וברכו החבורות ואלו לא היו שם אלא כדי נברך וברוך הוא ועכשיו הם באים לברך לא מזמני דפרח מינייהו חובת זימון ותו לא הדר עלייהו:
תוס' ד''ה: אבל אזמון עלייהו בדוכתייהו: פי' שאכל כל אחד מהשלשה והפסיק לשתים שהיו מסובין עמו עד הזן כדאיתא לעיל (דף מה:) פרח חובת זמון מעליהם כלומר פטורין מן הזמון ורשאין עתה ליחלק ורש''י לא פירש כן:
בדוכתייהו פרח זימון מינייהו אמר רבא מנא אמינא לה דתנן
מטה שנגנבה חציה או שאבדה חציה או שחלקוה
רש'י: פקע שם מטה מינה ושם טומאה אע''ג דהדר הדרוה והרי היא מטה לא הדרה טומאתה הכא נמי כיון דפקע שם שלשה מינייהו בהפרדם ושם זימון ע''י שזימנו הראשונים עליהם אע''ג דהדרי לכלל שם שלשה לא הדרי לכלל זימון אבל כי לא אזמון לא פקע חובת זימון מהן אף לפי פרידתם:
תוס' ד''ה: שחלקוה אחין או שותפין טהורה: תימה דאמר בסוכה (פ''ק דף טז.) מטה מטמאה אברים כגון ארוכה ושתי כרעים. ולי נראה דהתם מיירי שיכול להחזירה כאשר בתחלה ולתקנה שהכרעים בעין והדיוט יכול להחזירה. וא''ת אמאי לא פריך הכא מכל כלי שנשבר וטהור אלמא כיון דפלגוה פרח לה טומאה ול''נ דשאני התם שאינו ראוי עוד להצטרף הכלי יחד ולקבל טומאה אפילו מכאן ולהבא ולא הוי דומיא דשלשה בני אדם דהוו ראוים עוד להצטרף לזמון:
אחין או שותפין טהורה החזירוה מקבלת טומאה מכאן ולהבא מכאן ולהבא אין למפרע לא אלמא כיון דפלגוה פרח לה טומאה מינה ה''נ כיון דאזמון עלייהו פרח זימון מינייהו: ב' חבורות וכו': תנא
אם יש שמש ביניהם
רש'י: שמשמש לשתיהם: שמש ביניהם שמש מצרפן. אע''פ שאין אלו רואין את אלו כגון יריעה פרוסה ביניהם:
תוס' ד''ה: שמש ביניהם שמש מצרפן: וה''ה בשני בתים ובני אדם עומדים ומשמשין מזו לזו מצטרפין וכן איתא בירושלמי ובלבד שישמעו ברכת המזון מפי המברך והא דנקט במתני' בית [אחד] משום חדוש דסיפא דאפילו בבית אחד אם לאו אין מזמנין וכן בבית חתנים כשאוכלים בחופה בב' בתים ובני אדם משמשין מזו לזו מצטרפין ובלבד שישמעו ברכת המזון מפי המברך:
שמש מצרפן: אין מברכין על היין: ת''ר יין עד שלא נתן לתוכו מים
אין מברכין עליו ב''פ הגפן
רש'י: לפי שהיה יינם חזק מאד ואין ראוי לשתיה בלא מים הלכך אכתי לא אשתני למעליותא ולא זז מברכתו הראשונה והרי הוא כענבים וברכתו ב''פ העץ:
אלא בורא פרי העץ
ונוטלין ממנו לידים
רש'י: דשם מים עליו דמי פירות בעלמא מקרי:
תוס' ד''ה: בורא פרי העץ ונוטלין ממנו לידים: פירש''י כי לא נתן לתוכו מים לא הוי אלא כמי פירות ומכאן משמע דמי פירות כשרין לנטילת ידים ויש לחלק בין הני דאמרינן בפרק כל הבשר (דף קז.) דאחזותא קפדיתו ומיהו יש מפרשים לנטילת ידים בעינן מים דכתיב וידיו לא שטף במים:
משנתן לתוכו מים
רש'י: שם יין עליו ואין נוטלין אלא במים. לשון אחר הכי גרסי' יין עד שלא נתן לתוכו מים מברכין עליו ב''פ העץ ואין נוטלין הימנו לידים משנתן לתוכו מים מברכין עליו בורא פרי הגפן ונוטלין הימנו לידים דברי רבי אליעזר וחכ''א בין כך ובין כך מברכין עליו ב''פ הגפן ואין נוטלין ממנו לידים וטעמייהו דרבנן משום הפסד אוכלין כך מצאתי בהלכות גדולות אצל קידוש והבדלה ובדקתי בתוספתא ולא גרסינן בה הכי אלא כמו שהוא בספרים:
מברכין עליו בורא פרי הגפן ואין נוטלין ממנו לידים דברי ר''א וחכ''א בין כך ובין כך מברכין עליו ב''פ הגפן ואין נוטלין הימנו לידים כמאן אזלא הא דאמר שמואל עושה אדם כל צרכיו בפת כמאן
כר' אליעזר
רש'י: דאמר נוטלין הימנו לידים ולא חייש להפסד אוכלין:
תוס' ד''ה: כמאן אזלא הא דאמר שמואל עושה אדם כל צרכיו בפת כמאן כר' אליעזר: לכאורה משמע ממאי דאמר ר''א נוטלין וכו'. ותימה דאמרינן בפרק במה טומנין (ד' נ:) אימר דאמר שמואל במידי דלא ממאיס במידי דממאיס מי אמר וא''כ היכי מוקים לה הא דשמואל כר''א דהא יין מידי דממאיס בנטילת ידים ובמידי דממאיס מודה שמואל ועוד קשה דהכא משמע דאין הלכה כשמואל מדמוקי לה כר''א ובפרק שני דביצה (ד' כא:) קאמר סתמא דגמ' דסופלי לחיותא בי''ט דמטלטלינן להו אגב רפתא כשמואל משמע דקי''ל כוותיה וי''ל דהכא לא קאמר אלא לדברי ר''א דסבר לה כשמואל ועדיפא מיניה קאמר שמתיר אפילו היכא דממאיס ולא נחת כאן אלא לפרש טעמא דר''א כדפירשנו ובה''ג אמר דהלכה כרבנן דהכא והלכה נמי כשמואל דכי קאמר שמואל הני מילי מידי דלא ממאיס אבל מידי דממאיס לא ודלא כפי' ר''ת שפסק דלא כשמואל מדמוקי ליה כר''א אלא ודאי קיימא לן כשמואל כדפירשנו וא''כ מותר לסמוך הקערה בפת היכא דלא ממאיס וי''א דצריך לאכלו אח''כ ויש נוהגים לאכול דייסא בפת הואיל ואוכלין הפת אח''כ אבל במס' סופרים אוסרו דאמרינן במס' סופרים (פ''ג) אין אוכלין אוכלין באוכלין אא''כ היה אוכלן בבת אחת ושמא ההיא דלא כשמואל: מודים חכמים לר''א בכוס של ברכה שאין מברכין עליו עד שיתן לתוכו מים. תימה דאמרינן לקמן ד' דברים נאמרו בכוס של ברכה חי ומלא וי''ל דבעינן שיתנו חי לתוך הכוס ואח''כ ימזגנו אי נמי בעינן חי מן החבית אי נמי קאי אכוס עצמו ומאי חי שלם כדאיתא במכות (ד' טז:) ריסק ט' נמלים ואחד חי וכו' אלמא דאותו חי היינו שלם ה''נ בעינן שיהא הכוס שלם בלא שבירה:
א''ר יוסי ברבי חנינא מודים חכמים לר''א בכוס של ברכה שאין מברכין עליו עד שיתן לתוכו מים מ''ט אמר רב אושעיא בעינן מצוה מן המובחר ורבנן
למאי חזי
רש'י: לשתיה דמברכין עליו ברכת היין:
תוס' ד''ה: למאי חזי: פי' ולמאי אשתני לעילויא ומשני לקורייטי וכן הלכה כרבנן דיין חי מברכין עליו בורא פרי הגפן דאמרינן (פסחים קח) שתאן חי יצא:
א''ר זירא חזי
לקורייטי
רש'י: פיישו''ן {פוישו''ן: שיקוי, משקה לרפואה} בלעז ובלשון חכמים אנומלית ואלונתית:
ת''ר ד' דברים נאמרו בפת אין מניחין בשר חי על הפת
ואין מעבירין כוס מלא על הפת
רש'י: שלא ישפך על הפת ותהא הפת בזויה:
ואין זורקין את הפת ואין סומכין את הקערה בפת אמימר ומר זוטרא ורב אשי כרכו ריפתא בהדי הדדי אייתי לקמייהו תמרי ורמוני שקל מר זוטרא
פתק
רש'י: זרק:
לקמיה דרב אשי
דסתנא
רש'י: אמינישטרישו''ן {מנה, משאת} בלע''ז מנה של בשר מבושל:
א''ל לא סבר לה מר להא דתניא
אין זורקין את האוכלין
תוס': בהני שלשה מודה שמואל אין מעבירין כוס מלא על הפת וגם אין חותכין עליו בשר חי ואין זורקין את הפת אפילו לא ממאיס וכן שאר אוכלין אסור לזרוק במידי דממאיס:
ההיא בפת תניא והתניא כשם שאין זורקין את הפת כך אין זורקין את האוכלין א''ל והתניא אף על פי שאין זורקין את הפת אבל זורקין את האוכלין אלא לא קשיא הא ב
מידי דממאיס
רש'י: שמתמעך בזריקתו כגון תאנים שבשלו כל צרכם ותותים:
הא במידי
דלא ממאיס
רש'י: רמון ואגוז וכל דבר קשה:
ת''ר
ממשיכין יין בצנורות
רש'י: משום סימן טוב ואין כאן משום בזיון והפסד לפי שמקבלים אותו בראש פי הצנור בכלי:
לפני חתן ולפני כלה וזורקין לפניהם קליות ואגוזים
בימות החמה
רש'י: שאין טיט בדרכים:
אבל לא בימות הגשמים
אבל לא גלוסקאות
רש'י: שהרי אף בימות החמה הן נמאסין בזריקתן:
לא בימות החמה
ולא בימות הגשמים
תוס': אע''פ שבאגוזים אין האוכל נמאס בתוכו מ''מ כשהן נופלים בטיט נמאסים ומיהו עכשיו שדרכן לזרוק חטים בבית חתנים צריך ליזהר שלא יזרקום אלא במקום נקי:
: א''ר רב יהודה שכח והכניס אוכלין לתוך פיו בלא ברכה מסלקן לצד א' ומברך תניא חדא
בולען
רש'י: בלא ברכה:
ותניא אידך
פולטן
רש'י: ומברך וחוזר ואוכלן:
ותניא אידך מסלקן ל''ק הא דתניא בולען ב
משקין
רש'י: בולען שאי אפשר לסלקן לאחד מלוגמיו ולברך ולא לפולטם שמפסידן:
והא דתניא
פולטן במידי דלא ממאיס
רש'י: במה שנתנו בפיו ויכול לחזור ולאוכלו:
והא דתניא מסלקן במידי דממאיס
<h2>דף נא - א</h2>
במידי דלא ממאיס נמי
רש'י: למה לי פולטן לסלקינהו לצד אחד:
לסלקינהו לצד אחד וליברך תרגמא רב יצחק קסקסאה קמיה דרבי יוסי בר אבין משמיה דרבי יוחנן משום שנאמר
{תהילים עא-ח}
ימלא פי תהלתך בעו מיניה מרב חסדא מי שאכל ושתה ולא ברך מהו שיחזור ויברך אמר להו מי שאכל שום וריחו נודף
יחזור ויאכל שום אחר
רש'י: כדי שיסריח יותר כלומר יוסיף על סרחונו ויעשה ברכה לבטלה:
כדי שיהא ריחו נודף אמר רבינא הלכך אפילו גמר סעודתו יחזור ויברך דתניא טבל ועלה אומר בעלייתו ברוך אשר קדשנו במצותיו וצונו על הטבילה ולא היא התם
מעיקרא גברא לא חזי
תוס': תימה והלא טמא אינו אסור לברך ובקונטרס פירש דבעלי קריין אסורים בדברי תורה וי''ל דמיירי בטבילת גרים ומפני אותה טבילה הצריכו לכל שאר טבילות לברך לאחר טבילה וכן בנט''י שפעמים אדם בא מבית הכסא ואין אדם ראוי לברך עד לאחר הנטילה נהגו העם לברך כל שאר ברכת ידים לאחר נטילה:
הכא מעיקרא גברא חזי והואיל ואידחי אידחי: תנו רבנן אספרגוס יפה ללב וטוב לעינים וכ''ש לבני מעים והרגיל בו יפה לכל גופו והמשתכר הימנו קשה לכל גופו מדקתני יפה ללב מכלל דבחמרא עסקינן וקתני וכל שכן לבני מעים והתניא ללע''ט יפה לרמ''ת קשה כי תניא ההיא במיושן כדתנן קונם יין שאני טועם שהיין קשה לבני מעים אמרו לו והלא מיושן יפה הוא לבני מעים ושתק אסור בחדש ומותר במיושן שמע מינה: תנו רבנן ששה דברים נאמרו באספרגוס אין שותין אותו אלא כשהוא חי ומלא מקבלו בימין ושותהו בשמאל ואין משיחין אחריו ואין מפסיקין בו ואין מחזירין אותו אלא למי שנתנו לו ורק אחריו ואין סומכין אותו אלא במינו והתניא אין סומכין אותו אלא בפת לא קשיא הא בדחמרא הא בדשכרא תני חדא ללע''ט יפה לרמ''ת קשה ותניא אידך לרמ''ת יפה ללע''ט קשה לא קשיא הא בדחמרא הא בדשכרא תני חדא רק אחריו לוקה ותניא אידך לא רק אחריו לוקה לא קשיא הא בדחמרא הא בדשכרא א''ר אשי השתא דאמרת לא רק אחריו לוקה מימיו נזרקין אפילו בפני המלך: א''ר ישמעאל בן אלישע שלשה דברים סח לי סוריאל שר הפנים. אל תטול חלוקך בשחרית מיד השמש ותלבש ואל תטול ידיך ממי שלא נטל ידיו ואל תחזיר כוס אספרגוס אלא למי שנתנו לך מפני שתכספית ואמרי לה אסתלגנית של מלאכי חבלה מצפין לו לאדם ואומרים אימתי יבא אדם לידי אחד מדברים הללו וילכד אמר ריב''ל שלשה דברים סח לי מלאך המות אל תטול חלוקך שחרית מיד השמש ותלבש ואל תטול ידיך ממי שלא נטל ידיו ואל תעמוד לפני הנשים בשעה שחוזרות מן המת מפני שאני מרקד ובא לפניהן וחרבי בידי ויש לי רשות לחבל ואי פגע מאי תקנתיה לינשוף מדוכתיה ארבע אמות אי איכא נהרא ליעבריה ואי איכא דרכא אחרינא ליזיל בה ואי איכא גודא ליקו אחורא ואי לא ליהדר אפיה ולימא
{זכריה ג-ב}
ויאמר ה' אל השטן יגער ה' בך וגו' עד דחלפי מיניה: א''ר זירא א''ר אבהו ואמרי לה במתניתא תנא עשרה דברים נאמרו בכוס של ברכה טעון הדחה ושטיפה חי ומלא עיטור ועיטוף נוטלו בשתי ידיו ונותנו בימין ומגביהו מן הקרקע טפח ונותן עיניו בו ויש אומרים אף משגרו במתנה לאנשי ביתו אמר ר' יוחנן אנו
אין לנו אלא ארבעה בלבד
תוס': ומיהו לא משמע (כן) דפליג ר' יוחנן אההיא דנותנו לימינו כדאמרי' לקמן א''ר יוחנן ראשונים שאלו מהו שתסייע שמאל לימין משמע שכן היו נוהגים. ומיהו מדהאמוראים היו עושים עיטור ועיטוף משמע שהיו מחמירים על עצמן והיו נזהרים בכולן ולפיכך יש להחמיר בכוס של ברכה:
הדחה
שטיפה חי ומלא
תוס': ירושלמי דסוף פירקין א''ר אחא שלשה דברים נאמרו בכוס של ברכה מלא עיטור ומודח ושלשתן מקרא נפתלי שבע רצון ומלא ברכת ה' שבע עיטור רצון מודח ומלא כמשמעו:
תנא
הדחה מבפנים ושטיפה מבחוץ
תוס': ופי' ר''י דוקא שאין הכוס יפה שיש בו שיורי כוסות אבל אם הוא יפה בלאו הכי שפיר דמי דלא בעינן אלא שיהא כוס של ברכה יפה:
א''ר יוחנן כל המברך על כוס מלא נותנין לו נחלה בלי מצרים שנאמר
{דברים לג-כג}
ומלא ברכת ה' ים ודרום ירשה ר' יוסי בר חנינא אומר
זוכה ונוחל שני עולמים
תוס': פי' הרב רבי יוסף ממרשיליי''א מדהוה ליה למכתב ים ודרום רש וכתב ירשה הרי יו''ד ה''א יתירה וביו''ד ה''א נבראו שני עולמות כדאמרינן בהתכלת (מנחות ד' כט:) כי ביה ה' צור עולמים (אל תקרי צור אלא צר וכו'):
העולם הזה והעולם הבא עיטור רב יהודה מעטרהו בתלמידים רב חסדא מעטר ליה בנטלי אמר ר' חנן ובחי אמר רב ששת ובברכת הארץ עיטוף רב פפא מעטף ויתיב רב אסי פריס סודרא על רישיה נוטלו בשתי ידיו א''ר חיננא בר פפא מאי קראה
{תהילים קלד-ב}
שאו ידיכם קדש וברכו את ה' ונותנו לימין א''ר חייא בר אבא אמר ר' יוחנן ראשונים שאלו
שמאל מהו שתסייע לימין
תוס': בכוסות גדולות מיירי או בראש חדש טבת שחל להיות בשבת שהוא בחנוכה או בנישואין וצריך להאריך בברכת המזון:
אמר רב אשי הואיל וראשונים איבעיא להו ולא איפשט להו
<h2>דף נא - ב</h2>
אנן נעבד לחומרא
רש'י: : שלא תסייע שמאל לימין בשעת ברכה:
ומגביהו מן הקרקע טפח א''ר אחא בר' חנינא מאי קראה
{תהילים קטז-יג}
כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא ונותן עיניו בו כי היכי דלא ניסח דעתיה מיניה ומשגרו לאנשי ביתו במתנה כי היכי דתתברך דביתהו עולא אקלע לבי רב נחמן כריך ריפתא בריך ברכת מזונא יהב ליה כסא דברכתא לרב נחמן א''ל רב נחמן לישדר מר כסא דברכתא לילתא א''ל הכי א''ר יוחנן אין פרי בטנה של אשה מתברך אלא מפרי בטנו של איש שנאמר
{דברים ז-יג}
וברך פרי בטנך פרי בטנה לא נאמר אלא פרי בטנך תניא נמי הכי ר' נתן אומר מנין שאין פרי בטנה של אשה מתברך אלא מפרי בטנו של איש שנאמר וברך פרי בטנך פרי בטנה לא נאמר אלא פרי בטנך אדהכי
שמעה ילתא
רש'י: שלא ישגר לה כוס של ברכה:
קמה בזיהרא
רש'י: עמדה בכעס:
ועלתה לבי חמרא ותברא ד' מאה דני דחמרא א''ל רב נחמן נשדר לה מר כסא אחרינא שלח לה
כל האי נבגא דברכתא היא
רש'י: כל יין שבחבית ככוס של ברכה הוא שתי ממנו: נבגא. כוס כמו לשתי מר אנבגא:
שלחה ליה
ממהדורי מילי
רש'י: ממחזירי בעיירות ירבו תמיד דברים:
ומסמרטוטי כלמי
רש'י: וממשחקי בגדים בלויים וממורטים ירבו כנים. כנים מתרגמי' כלמתא:
א''ר אסי
אין מסיחין
רש'י: משאחזו עד שיברך:
תוס' ד''ה: אין מסיחין על כוס של ברכה: פירש''י שלא יסיח (דעת) המברך משנתנו לו כוס של ברכה וה''ה המסובין שאין רשאין להסיח דבעינן שיתכוין שומע ומשמיע וגם אין להפסיק השומעים בשיחת חולין כמו שאין המברך רשאי להסיח ואע''פ שאמר התם (פרק בתרא דר''ה ד' לד:) שמע תשע תקיעות בתשע שעות ביום יצא משמע שהשומע סח בינתים ואפילו הכי יצא אך לכתחלה אין לעשות כן ומיהו נראה דהיינו דוקא בשעה שהמברך שותק מעט בין ברכה לברכה אבל בשעה שהוא מברך אם היה מדבר אפילו בדיעבד לא יצא:
על כוס של ברכה ואמר רב אסי אין מברכין על כוס של פורענות מאי כוס של פורענות א''ר נחמן בר יצחק
כוס שני
רש'י: שהוא של זוגות והעומד על שלחנו ושתי זוגות ניזוק על ידי שדים:
תנ''ה השותה
כפלים
רש'י: זוגות:
לא יברך משום שנאמר
{עמוס ד-יב}
הכון לקראת
רש'י: בדברים נאים ולא בדברי פורענות:
אלהיך ישראל והאי לא מתקן א''ר אבהו ואמרי לה במתניתא תנא האוכל ומהלך מברך מעומד וכשהוא אוכל מעומד מברך מיושב וכשהוא
מיסב
רש'י: במטה דרך הסבה: והלכתא בכולהו יושב ומברך:
ואוכל יושב ומברך
והלכתא בכולהו יושב ומברך
תוס': לפי שברכת המזון דאורייתא החמירו בה להיות יושב ומברך שהרי עשרה דברים נאמרו בו מה שאין כן בשאר ברכות והוא נוטריקון ואכלת ושבעת שב עת וברכת לברכת המזון מפי רבי משה אלברט:
מתני'
אלו דברים שבין בית שמאי ובין בית הלל בסעודה
רש'י: שנחלקו בהלכות סעודה:
ב''ש אומרים
מברך על היום
רש'י: בקידוש שבתות וימים טובים:
ואח''כ מברך על היין וב''ה אומרים מברך על היין ואחר כך מברך על היום ב''ש אומרים נוטלין לידים
ואח''כ מוזגין את הכוס
רש'י: יין הבא לפני המזון כדאמרינן בפרק כיצד . מברכין (דף מג.) הסבו אע''פ שנטל כו' הביאו להם יין וכו' וקאמרי ב''ש נוטלין לידים ואחר כך שותים את הכוס ואוכלים סעודתם בההיא נטילה וב''ה אומרים מוזגין את הכוס ושותין אותו ואחר כך נוטלין לידים וטעמא דתרוייהו מפרש בגמרא:
וב''ה אומרים מוזגין את הכוס ואח''כ נוטלין לידים ב''ש אומרים
מקנח ידיו במפה
רש'י: מנטילת מים ראשונים:
ומניחה על השלחן
רש'י: ומקנח בה ידיו תמיד מזוהמת התבשיל:
וב''ה אומרים
רש'י: על הכר או על הכסת יניחנה אחרי כן ושם יקנח בה ידיו תמיד וטעמא מפרש בגמ':
על הכסת ב''ש אומרים
מכבדין את הבית
רש'י: מקום שאכלו שם אם הסבו על גבי קרקע מכבדים את הקרקע או אם הסבו על השלחן מכבדין את השלחן משיורי אוכלין שנתפזרו עליו:
ואח''כ נוטלין לידים
רש'י: מים אחרונים:
וב''ה אומרים נוטלין לידים ואח''כ מכבדין את הבית ב''ש אומרים
נר ומזון
רש'י: מי שאין לו אלא כוס אחד במוצאי שבת מניחו עד לאחר המזון וסודר עליו נר ומזון ובשמים והבדלה כו':
בשמים והבדלה וב''ה אומרים נר ובשמים מזון והבדלה ב''ש אומרים שברא מאור האש וב''ה אומרים בורא מאורי האש
אין מברכין לא על הנר ולא על הבשמים של עכו''ם ולא על הנר ולא על הבשמים של מתים
רש'י: טעם דכולהו מפרש בגמרא:
ולא על הנר ולא על הבשמים של ע''ז ואין מברכין על הנר עד
שיאותו
רש'י: שיהו נהנים ממנו:
לאורו מי שאכל ושכח ולא בירך ב''ש אומרים יחזור למקומו ויברך וב''ה אומרים יברך במקום שנזכר ועד מתי מברך
עד כדי שיתעכל המזון
רש'י: מפרש שיעורא בגמ':
שבמעיו בא להן יין אחר המזון אם אין שם אלא אותו כוס בית שמאי אומרים
מברך על היין
רש'י: בגמרא מפרש פלוגתייהו:
ואח''כ מברך על המזון ובית הלל אומרים מברך על המזון ואח''כ מברך על היין ו
עונין אמן אחר ישראל המברך
רש'י: אפילו לא שמע אלא סוף ברכה אבל לא לאחר כותי שמא ברך להר גרזים:
ואין עונין אמן אחר כותי המברך עד שישמע כל הברכה כולה:
גמ'
תנו רבנן דברים שבין ב''ש וב''ה בסעודה ב''ש אומרים מברך על היום ואח''כ מברך על היין
שהיום גורם ליין שיבא
רש'י: כוס זה לא בא אלא בשביל שבת לקידוש:
וכבר קדש היום
רש'י: משקבלו עליו או מצאת הכוכבים:
ועדיין יין לא בא
רש'י: לשלחן וכשם שקודם לכניסה כך קודם לברכה:
וב''ה אומרים מברך על היין ואח''כ מברך על היום
שהיין גורם לקדושה שתאמר
רש'י: שאם אין יין לא מקדשין והמקדש על הפת גם הוא במקום יין וברכת הפת קודמת:
דבר אחר ברכת היין תדירה וברכת היום אינה תדירה תדיר ושאינו תדיר
תדיר קודם
רש'י: נפקא לן במסכת זבחים מהאי קרא דכתיב במוספין מלבד עולת הבקר אשר לעולת התמיד תעשו את אלה מלבד משמע לאחר שהקרבתם התמיד תקריבו המוספין וקא דרשינן אשר לעולת התמיד קרא יתירה למילף דבשביל שהיא תמיד הקדימה הכתוב ומכאן אתה למד לכל התמידין:
והלכה כדברי ב''ה מאי ד''א וכי תימא התם תרתי והכא חדא ה''נ תרתי נינהו ברכת היין תדירה וברכת היום אינה תדירה תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם והלכה כדברי ב''ה פשיטא דהא נפקא בת קול איבעית אימא קודם בת קול ואיבעית אימא לאחר בת קול
<h2>דף נב - א</h2>
ורבי יהושע
רש'י: בבבא מציעא בתנורו של עכנאי בפ' הזהב (ד' נט:):
תוס' ד''ה: ורבי יהושע היא דאמר אין משגיחין בבת קול: ואם תאמר א''כ קשה הלכתא אהלכתא דההיא דרבי יהושע דתנור של עכנאי קי''ל כרבי יהושע וקי''ל כב''ה וי''ל דדוקא התם קאמר דאין משגיחין בבת קול דהבת קול היה כנגד הרוב וכבר אמרה תורה אחרי רבים להטות (שמות כג) אבל ב''ה היו רבים אע''פ שמייתי רבי יהושע הכא אע''ג דלא דמי דשאני התם דהבת קול היה כנגד הרוב האי תנא סבר טפי מרבי יהושע דאמר אין משגיחין בבת קול אע''פ שהרוב מסייע לבת קול הואיל וב''ש מחדדי טפי וא''ת מ''ש דבקדוש והבדלה מברכין קודם על היין ובברכת המזון אין מברכין עד לאחר שלש ברכות וי''ל דהיכי נעביד אם נברך קודם ברכת המזון א''כ יהא ברכת המזון היסח הדעת דבשלמא בשאר ברכות לא עקר נפשיה משתיה דבקדוש היה רוצה לאכול ובהבדלה היה רוצה לשתות אבל בברכת המזון עקר נפשיה משתיה:
היא דאמר אין משגיחין בבת קול וסברי בית שמאי דברכת היום עדיפא והתניא הנכנס לביתו במוצאי שבת מברך על היין ועל המאור ועל הבשמים ואחר כך אומר הבדלה ואם אין לו אלא כוס אחד
מניחו לאחר המזון
תוס': הכא משמע שמותר לטעום קודם הבדלה. תימה הא אמימר בת טוות (ע''פ דף קז.) פי' לן מעונה לפי שלא היה לו יין להבדיל עליו. וי''ל דשאני אמימר שהיה סבור שיהיה לו כוס למחר או מחמיר על עצמו היה והכא שאני דקסבר ברכת המזון טעונה כוס ולכך מניחו לברכת המזון:
ומשלשלן
רש'י: לשון שלשלת כלומר סודרן לאחר המזון:
כולן לאחריו והא
ממאי דב''ש היא
רש'י: אלמא לב''ש מאור ואח''כ בשמים וכן ברייתא נמי מאור ואחר כך בשמים קאמר אלמא ב''ש היא וקתני יין ברישא מקמי הבדלה:
דלמא ב''ה היא
רש'י: (-ואליבא דר''מ-) דתנן במתניתין ב''ה אומרים נר ובשמים ואמר בגמרא ר''מ היא:
לא ס''ד
רש'י: לאוקמי ברייתא כמתניתין דמתני' קתני מזון באמצע וברייתא קתני משלשלן כולן לאחריו כר' יהודה דאמר על המזון שבתחלה ומדקתני לרבי יהודה מאור ואח''כ בשמים בית שמאי היא:
דקתני מאור ואח''כ בשמים ומאן שמעת ליה דאית ליה האי סברא ב''ש דתניא א''ר יהודה לא נחלקו בית שמאי וב''ה על המזון שבתחלה ועל הבדלה שהיא בסוף על מה נחלקו על המאור ועל הבשמים ב''ש אומרים מאור ואחר כך בשמים וב''ה אומרים בשמים ואחר כך מאור וממאי דבית שמאי היא ואליבא דרבי יהודה דילמא בית הילל היא ואליבא דרבי מאיר לא ס''ד דקתני הכא במתניתין בית שמאי אומרים נר ומזון בשמים והבדלה ובית הלל אומרים נר ובשמים מזון והבדלה והתם בברייתא קתני אם אין לו אלא כוס אחד מניחו לאחר המזון ומשלשלן כולן לאחריו שמע מינה דבית שמאי היא ואליבא דרבי יהודה
ומכל מקום קשיא
רש'י: דברכת היין קדמה להבדלה:
קא סברי בית שמאי
שאני עיולי יומא מאפוקי
רש'י: (-קדוש עיולי הוא והבדלה אפוקי-) היא:
יומא עיולי יומא כמה דמקדמינן ליה עדיף אפוקי יומא כמה דמאחרינן ליה עדיף כי היכי דלא להוי עלן כמשוי וסברי ב''ש
ברכת המזון טעונה כוס
רש'י: ברכת המזון דקתני מניחו לאחר המזון:
והא תנן
רש'י: מתני' בפרקין:
בא להם
רש'י: כל ימות השנה קאמר:
יין ל
אחר המזון
רש'י: ובתוך המזון לא בא להם וכשגמרו סעודתם בא להם לפני ברכת המזון: מאי לאו וה''ק ב''ש אם רצה מברך על היין ושותהו ואין צריך להניחו לברכת המזון:
אם אין שם אלא אותו כוס בית שמאי אומרים מברך על היין ואחר כך מברך על המזון מאי לאו דמברך עילויה ושתי ליה לא דמברך עילויה ומנח ליה והאמר מר המברך צריך שיטעום דטעים ליה והאמר מר
טעמו פגמו
רש'י: לברכת המזון ולקדוש ולהבדלה בפרק ערבי פסחים (ד' קה:):
תוס' ד''ה: טעמו פגמו: פרשב''ם דוקא לקדוש ולהבדלה צריך שלא יהא פגום אבל לשתות צריך לברך עליו אע''פ שהוא פגום דאסור ליהנות מן העוה''ז בלא ברכה וקדוש והבדלה נמי לא אמרן אלא במקום דאפשר אבל אי אפשר מברך אפי' אפגום ונותן לתוכו מים כדאיתא בירושלמי רבי יונה טעים אכסא ומתקן ליה פי' לאחר ששתה ממנו הוסיף עליו כל שהוא מים או יין והיה מברך עליו:
דטעים ליה בידיה והאמר מר כוס של ברכה צריך שיעור והא קא פחית ליה משיעוריה דנפיש ליה טפי משיעוריה והא אם אין שם אלא אותו כוס קתני תרי לא הוי ומחד נפיש והא תני רבי חייא ב''ש אומרים מברך על היין ושותהו ואחר כך מברך ברכת המזון
אלא תרי תנאי ואליבא דב''ש
רש'י: תנא דמתני' ותנא דר' חייא תנא דרבי חייא אליבא דב''ש אמר אין ברכה טעונה כוס ותנא דמתניתין דלעיל דרבי יהודה אליבא דב''ש סבר ברכה טעונה כוס:
: ב''ש אומרים וכו': ת''ר ב''ש אומרים נוטלין לידים ואח''כ מוזגין את הכוס שאם אתה אומר מוזגין את הכוס תחלה
גזרה שמא יטמאו משקין
רש'י: שנפלו באחורי . הכוס מחמת ידים דתנן (פרה פ''ח מ''ז) כל הפוסל את התרומה מטמא משקים להיות תחלה ויחזרו ויטמאו את הכוס וב''ש סברי אסור להשתמש בכוס שאחוריו טמאות כדלקמן:
שאחורי הכוס מחמת ידיו ויחזרו ויטמאו את הכוס
וליטמו ידים לכוס
רש'י: למה ליה דקאמר משקין שאחורי הכוס בלא משקין נמי מטמו ידים לכוס:
ידים שניות הן ואין שני עושה שלישי בחולין
אלא על ידי משקין
רש'י: שהמשקין נעשין ראשונים מדרבנן וא''ת כלי אינו מקבל טומאה אלא מאב הטומאה הני מילי מדאורייתא וחכמים גזרו שיהו משקים ראשונים מטמאים כלי גזרה משום משקים זב וזבה שהן אבות הטומאה כגון רוקו ומימי רגליו:
ובה''א מוזגין את הכוס
רש'י: (-וב''ה אומרים כו'-) בתוספתא ה''ג לה וב''ה אומרים אחורי הכוס לעולם טמאים דבר אחר תכף לנט''י סעודה למאי דחיישיתו שלא יטמאו הידים את אחורי הכוס לאו חששא היא שאפילו לכתחלה מותר להשתמש בכלי שאחוריו טמאים ותוכו טהור כגון זה שמטמא אחוריו מחמת משקין דאמרינן ביה בשמעתין תוכו טהור הלכך מוזגין ושותין את הכוס תחלה קודם נטילה שאם אתה אומר נוטלין לידים תחלה שמא יהו אחורי הכוס טמאין גזרה שמא לא יהו הידים נגובות יפה ממי הנטילה ויטמאו המשקין שבידים מחמת כוס והן נעשים תחלה ויחזרו ויטמאו את הידים ונמצא אוכל בידים מסואבות:
ואחר כך נוטלין לידים שאם אתה אומר נוטלין לידים תחלה
גזרה שמא יטמאו משקין שבידים
תוס': אבל בתוך הסעודה ליכא למיחש שהרי אדם מנגב ידיו יפה קודם אכילה כדאמרי' האוכל בלא ניגוב ידים וכו' אבל בשתיה אין אדם מדקדק לנגב ידיו כל כך:
מחמת הכוס ויחזרו ויטמאו את הידים
וניטמי כוס לידים
רש'י: למה לי משקין בידים אפי' ידים נגובות נמי יטמא כוס לידים וכיון דהכי הוא נהי נמי דבכוס שלפני המזון עביד ב''ה תקנתא דשותהו קודם נטילה כוסות הבאין בתוך המזון מה תהא עליהן הלא מטמאין את הידים:
אין כלי מטמא אדם
רש'י: כלומר כלי כזה שנטמא בולד הטומאה אינו מטמא את הידים דקיי''ל כרבנן דפליגי עליה דרבי יהושע במסכת ידים (פ''ג מ''א) בכלים שנטמאו במשקין ואומר את שנטמא באב הטומאה מטמא את הידים ושנטמא בולד הטומאה אינו מטמא את הידים שאין שני עושה שני ואע''פ שהספר מטמא את הידים אין למדים הימנו הלכך כוסות שבתוך המזון שהידים נגובין אינן מטמאין את הידים ואם תאמר פעמים שיש משקין תבשיל טופח על הידים אין תורת משקין עליו אלא תורת אוכל:
וניטמי למשקין שבתוכו הכא ב
כלי שנטמאו אחוריו במשקין
רש'י: בכלי שטף קאמר דאילו כלי חרס אין מטמאין מגבן אפילו בטומאה דאורייתא:
עסקינן דתוכו טהור וגבו טמא דתנן כלי
שנטמאו אחוריו במשקין
רש'י: אין לך משקה שאינו ראשון לטומאה שאף אם נגע בשני עשאוהו חכמים תחלה:
אחוריו טמאים
רש'י: אף על פי שאין אדם וכלים מקבלין טומאה מן התורה אלא מאב הטומאה גזרו חכמים שיהו משקין מטמאין כלים מפני שמצינו משקה שהוא אב הטומאה לטמא אדם וכלים מה''ת כגון זובו של זב ורוקו ומימי רגליו גזרו על כל המשקין טמאין שיטמאו כלים:
<h2>דף נב - ב</h2>
תוכו ואוגנו ואזנו וידיו טהורין
רש'י: דכיון דטומאה זו דרבנן היא עבדו בה היכרא דלידעו דמדרבנן היא כי היכי דלא לשרוף עלה תרומה וקדשים והקילו בה וכן מפורש (בבכורות דף לח.) אוגנו שפתו הכפולה לצד חוץ הראוי לתשמיש אזנו כמו אזן החבית שקורין אנש''א {אוזן, ידית -של כלי} בלעז וידיו כלי שיש לו יד כגון מחבת:
נטמא תוכו נטמא כולו במאי קא מיפלגי ב''ש סברי אסור להשתמש בכלי שנטמאו אחוריו במשקין
גזרה משום ניצוצות
רש'י: שמא יתזו ניצוצות מתוכה על אחוריו ויטמאו משקין שמאחוריו מחמת אחורים ויטמאו את הידים הלכך נוטלים לידים תחלה שלא יטמאו את אחורי הכוס ולמאי דחיישי ב''ה מחמת אחוריו לאו חששא הוא דהא אסור לאשתמושי ביה: וב''ה סברי מותר להשתמש בו: הלכך לחששא דידן איכא למיחש אבל לחששא דידכו ליכא למיחש דלא איכפת לן אם יטמאו אחוריו:
וליכא למגזר שמא יטמאו המשקין שבידים בכוס וב''ה סברי מותר להשתמש בכלי שנטמאו אחוריו במשקין אמרי ניצוצות לא שכיחי ואיכא למיחש שמא יטמאו משקין שבידים מחמת הכוס ד''א
תכף לנט''י סעודה
תוס': והאי דלא חשיב ליה לעיל בפ' ב''מ (דף מב.) בהדי אידך תכיפות משום דשנויה במשנה לא חש למתנייה:
מאי ד''א ה''ק להו ב''ה לב''ש לדידכו דאמריתו אסור להשתמש בכלי שאחוריו טמאין דגזרינן משום ניצוצות אפ''ה
הא עדיפא
רש'י: למזוג הכוס תחלה ואח''כ נט''י תכף לסעודה ולא אתיא חששא דניצוצות ומפקעה הלכתא וזו מהלכות סעודה היא:
דתכף לנט''י סעודה ב''ש אומרים מקנח וכו': ת''ר בית שמאי אומרים מקנח ידיו במפה ומניחה על השלחן שאם אתה אומר על הכסת גזרה שמא יטמאו
משקין שבמפה
רש'י: שמא יהא משקה טופח עליה מחמת נגוב הידים ויחזרו ויטמאו את הידים כשיקנח בה תמיד בתוך הסעודה:
מחמת הכסת ויחזרו ויטמאו את הידים
ונטמייה כסת למפה
רש'י: בלא משקים:
אין כלי
רש'י: שאינו אב הטומאה מטמא כלים ולא אדם והוא יזהר שלא יגעו ידיו בכסת אם ראשונה היא לטומאה:
מטמא כלי ונטמייה כסת לגברא גופיה אין כלי מטמא אדם ובה''א על הכסת שאם אתה אומר על השלחן גזרה שמא יטמאו משקים שבמפה
מחמת השלחן
רש'י: כדמפרש לקמיה דסברי ב''ה מותר להשתמש בשלחן שני:
ויחזרו ויטמאו את האוכלין ולטמא שלחן לאוכלין שבתוכו הכא בשלחן שני עסקינן ואין שני עושה שלישי בחולין אלא ע''י משקין במאי קמיפלגי ב''ש סברי אסור להשתמש בשלחן שני גזרה
משום אוכלי תרומה
רש'י: שהשני פוסל את התרומה:
וב''ה סברי מותר להשתמש בשלחן שני אוכלי תרומה זריזין הם
ד''א אין נט''י לחולין מן התורה
תוס': יש ספרים שכתוב בהן הכי קאמרי להו ב''ש לבית הלל אפילו לדידכו דאמריתו אסור להשתמש בשלחן שני משום אוכלי תרומה הא עדיפא דאין נטילת ידים לחולין מן התורה מוטב וכו' ואל יטמא וכו' ול''נ דהא קאמרי ב''ש דאסור להשתמש בשלחן שני ודוחק לומר כמו שפירש רש''י שמא במקרה בעלמא ישתמש אלא נראה . כספרים שכתוב בהן מאי דבר אחר הכי קאמרי להוב''ה לב''ש וכ''ת מ''ש גבי אוכלין דחיישינן ומ''ש גבי ידים דלא חיישינן וכו' והשתא לא הוי האי דבר אחר כי ההיא דלעיל שאינו צריך לטעם ראשון אבל הכא האי ד''א לא בא אלא לפרש טעמא דב''ה קאמר וליישב דבריהם:
מאי ד''א הכי קאמרי להו ב''ה לב''ש וכי תימרו מ''ש גבי אוכלין דחיישינן ומ''ש גבי ידים דלא חיישינן
אפילו הכי הא עדיפא
רש'י: לחוש שמא אירע מקרה שישתמשו בשלחן שני ולא יניחנה על גבי השלחן שלא תטמא את האוכלין מחמת משקין שבה מלחוש שלא תטמא מחמת כסת ותחזור ותטמא את הידים. מפסיד את האוכלין. שמים אחרונים נתזין עליהם ונמאסים: ה''ג בתוספתא בה''א אם שמש ת''ח הוא נוטל פירורין שיש בהן כזית ומניח פירורין שאין בהם כזית:
דאין נט''י לחולין מן התורה מוטב שיטמאו ידים דלית להו עיקר מדאורייתא ואל יטמאו אוכלים דאית להו עיקר מדאורייתא: בש''א מכבדין וכו': ת''ר בש''א מכבדין את הבית ואחר כך נוטלין לידים שאם אתה אומר נוטלין לידים תחלה נמצא אתה מפסיד את האוכלין אבל נט''י לב''ש תחלה לא סבירא להו מ''ט משום פירורין ובה''א אם שמש תלמיד חכם הוא נוטל פירורין שיש בהן כזית ומניח פירורין שאין בהן כזית מסייע ליה לר' יוחנן דא''ר יוחנן
פירורין שאין בהם כזית מותר לאבדן ביד
תוס': מיהו קשה לעניותא כדאמרינן בפרק כל הבשר (דף קה:):
במאי קמיפלגי ב''ה סברי אסור להשתמש בשמש ע''ה וב''ש סברי מותר להשתמש בשמש ע''ה א''ר יוסי בר חנינא א''ר הונא
בכוליה פרקין הלכה כב''ה בר מהא
תוס': וא''ת והא בההוא דיחזור למקומו ויברך משמע דהלכה כב''ש לקמן (דף נג:) בשמעתין מדעבדי אמוראי בתרייהו. י''ל דלא חשיב לה משום דהתם אפי' ב''ה מודו לב''ש אלא שלא הטריחוהו לכך:
דהלכה כב''ש ור' אושעיא
מתני איפכא
רש'י: מפיך בהך סיפא דב''ש לב''ה ודב''ה לב''ש וקבע בהא נמי הלכה כב''ה:
ובהא נמי הלכה כב''ה: בש''א נר ומזון וכו': רב הונא בר יהודה איקלע לבי רבא חזייה לרבא דבריך אבשמים ברישא א''ל מכדי ב''ש וב''ה אמאור לא פליגי דתניא בש''א נר ומזון בשמים והבדלה ובה''א נר ובשמים מזון והבדלה עני רבא בתריה זו דברי ר''מ אבל ר' יהודה אומר לא נחלקו ב''ש וב''ה על המזון שהוא בתחלה ועל הבדלה שהיא בסוף על מה נחלקו על המאור ועל הבשמים שבש''א על המאור ואח''כ בשמים ובה''א בשמים ואח''כ מאור
וא''ר יוחנן
רש'י: גרסי':
תוס' ד''ה: נהגו העם כב''ה אליבא דרבי יהודה: תימא דאנן אפילו לכתחלה נוהגין כן ובפרק הדר (דף סב:) אומר נהגו אורויי לא מורינן ואי עבד הכי לא מהדרינן ליה וי''ל דהתם איכא אמוראי דפליגי חד אמר הלכה והוה פירוש הלכה לכתחלה ומורינן הכי א''כ נהגו דקאמר אידך הוי דיעבד אבל הכא יכול להיות דאין כאן אלא נהגו גרידא:
נהגו העם כב''ה אליבא דרבי יהודה: בש''א שברא כו': אמר. רבא
בברא כ''ע לא פליגי
תוס': וא''ת הואיל ול''פ בלשון ברא אמאי אמר בורא וי''ל דלשון קרא עדיף:
דברא משמע
רש'י: לשעבר ויפה לאומרו שעל בריית האור שברא בששת ימי בראשית משבחין אותו לפי שבמו''ש נברא כדאמרינן בפסחים (פ''ד דף נד.):
כי פליגי ב
בורא
רש'י: דבר שהוא בורא תמיד והא לא שייכא הכא שהרי כבר נברא:
ב''ש סברי בורא דעתיד למברא וב''ה סברי בורא נמי דברא משמע מתיב רב יוסף
{ישעיה מה-ז}
יוצר אור ובורא חשך
{עמוס ד-יג}
יוצר הרים ובורא רוח
{ישעיה מב-ה}
בורא השמים ונוטיהם אלא א''ר יוסף בברא ובורא כ''ע לא פליגי דברא משמע כי פליגי במאור ומאורי דב''ש סברי חדא נהורא איכא בנורא וב''ה סברי טובא נהורי איכא בנורא תנ''ה אמרו להם ב''ה לב''ש
הרבה מאורות
רש'י: שלהבת אדומה לבנה וירקרקת:
יש באור אין מברכין כו': בשלמא נר
משום דלא שבת
רש'י: ממלאכת עבירה שהעובד כוכבים עושה מלאכה לאורו ותניא לקמן אור שלא שבת אין מברכין עליו הואיל ונעבדה בו עבירה:
אלא בשמים מ''ט לא אמר רב יהודה אמר רב הכא
במסבת עובדי כוכבים
רש'י: לאכילה לסעודה:
עסקינן מפני שסתם מסבת עובדי כוכבים לע''ז היא הא מדקתני סיפא אין מברכין לא על הנר ולא על הבשמים של ע''ז מכלל דרישא לאו בע''ז עסקינן א''ר חנינא מסורא מה טעם קאמר מה טעם אין מברכין לא על הנר ולא על הבשמים של עכו''ם מפני שסתם מסבת עובדי כוכבים לע''ז ת''ר אור ששבת מברכין עליו ושלא שבת אין מברכין עליו (מאי שבת) ומאי לא שבת
<h2>דף נג - א</h2>
אי נימא לא שבת מחמת מלאכה אפילו ממלאכה דהתירא
רש'י: כגון של חולה ושל חיה קאמר דאין מברכין:
והתניא אור של חיה ושל חולה מברכין עליו אר''נ בר יצחק מאי שבת ששבת מחמת מלאכת עבירה תנ''ה
עששית
רש'י: לנטירנ''א {מנורה - נר שבתוך קופסא של זכוכית} :
שהיתה דולקת והולכת
רש'י: מע''ש ובבית ישראל:
כל היום כולו
למ''ש מברכין
רש'י: לפי שלא נעבדה בה עבירה שלא הודלקה בשבת:
עליה: ת''ר
נכרי שהדליק מישראל
רש'י: משחשכה מ''ש:
וישראל שהדליק מנכרי מברכין עליו נכרי מנכרי אין מברכין עליו מ''ש נכרי מנכרי דלא משום דלא שבת א''ה ישראל מנכרי נמי הא לא שבת וכי תימא
הך איסורא אזל
רש'י: מתוך ששלהבת דולקת והולכת קמא קמא פרח ליה:
תוס' ד''ה: וכי תימא הך איסורא אזל ליה: ה''מ לאקשויי אי הכי נכרי מנכרי נמי אלא עדיפא מיניה פריך דה''מ לשנויי כדמשני בסמוך:
ליה והא אחרינא הוא ובידא דישראל קא מתילדא אלא הא דתניא
המוציא שלהבת לר''ה
רש'י: בשבת חייב ומוקמינן לה במסכת ביצה כגון דשייפיה לחרס משחא ואתלי בה נורא דגחלת ליכא אלא שלהבת ומשום חרס לא מחייב דלית בה שיעורא:
חייב אמאי חייב
מה שעקר לא הניח
רש'י: והוצאת שבת לא מחייבא עד דאיכא עקירה מרשות זו והנחה ברשות זו:
ומה שהניח לא עקר אלא לעולם דאיסורא נמי איתיה וכי קא מברך אתוספתא דהתירא קא מברך אי הכי נכרי מנכרי נמי אין ה''נ
גזרה משום נכרי ראשון ועמוד ראשון
רש'י: אי שרית בנכרי שהדליק מנכרי משחשכה אתי לברוכי בנכרי שהדליק מבעוד יום ובאותו אור עצמו שלא נתוסף משחשכה כגון שמברך עליו סמוך לחשכה מיד:
תוס' ד''ה: גזרה משום נכרי ראשון ועמוד ראשון: חדא גזרה היא דגזרו חכמים כל אש נכרי שביד הנכרי דאי לא הא לא קיימא הא אבל נכרי שהדליק מישראל וישראל מנכרי מברכין עליו והכי קיימא לן:
: ת''ר היה מהלך חוץ לכרך וראה אור אם רוב נכרים אינו מברך אם רוב ישראל מברך הא גופא קשיא אמרת אם רוב נכרים אינו מברך הא מחצה על מחצה מברך והדר תני אם רוב ישראל מברך הא מחצה על מחצה אינו מברך בדין הוא דאפי' מחצה על מחצה נמי מברך ואיידי (דתנ') רישא רוב נכרים תנא סיפא רוב ישראל: ת''ר היה מהלך חוץ לכרך וראה תינוק ואבוקה בידו בודק אחריו אם ישראל הוא מברך אם נכרי הוא אינו מברך מאי איריא תינוק אפי' גדול נמי אמר רב יהודה אמר רב הכא בסמוך לשקיעת החמה עסקי'
גדול מוכחא מילתא דודאי נכרי הוא
רש'י: ואין צריך לבדוק אחריו דאי איתא דישראל הוא לא היה ממהר סמוך לחשכה מיד לאחוז האור בידו:
תינוק אימר ישראל הוא אקרי ונקיט: ת''ר היה מהלך חוץ לכרך וראה אור אם עבה
כפי הכבשן
רש'י: ששורפים בו אבנים לסיד אם עבה כאור היוצא מפי הכבשן נהורא בריא היא ולהשתמש לאורה היא נעשית:
מברך עליו
ואם לאו
רש'י: לאו לאורה נעשית אלא לבשל ואין מברכין אלא על שנעשה להאיר:
אינו מברך עליו תני חדא אור של כבשן מברכין עליו ותניא אידך אין מברכין עליו לא קשיא הא
בתחלה
רש'י: בתחלת שרפת אבנים אין האור להאיר:
הא ל
בסוף
רש'י: לאחר שנשרפו האבנים רובן מדליקין אור גדול מלמעלה למרק שרפת האבנים ומשתמשין נמי לאורה:
תני חדא אור
של תנור
רש'י: בסוף מברכין עליו לאחר שהוסק התנור והפת בתוכה מדליקין קסמין דקין בפיו להאיר ולקלוט חומו לתוכו וכיון דמשתמש לאורו מברכין עליו:
ושל כירים מברכין עליו ותניא אידך אין מברכין עליו לא קשיא הא בתחלה הא לבסוף תני חדא
אור של בית הכנסת
רש'י: בדאיכא אדם חשוב לכבודו הדליקוה ולא שצריך לאור אלא לכבוד בעלמא ואין מברכין עליו:
ושל בית המדרש מברכין עליו ותניא אידך אין מברכין עליו ל''ק
הא דאיכא אדם חשוב
תוס': אם כן משום כבודו של חשוב ולא לאורה כך פרש''י ור''ח פירש איפכא באדם חשוב לאורה ובדליכא אדם חשוב עשוי לכבוד בית הכנסת:
הא ד
ליכא אדם חשוב
רש'י: להאיר להם הדליקוה ומברכין:
ואי בעית אימא
הא והא דאיכא אדם חשוב
רש'י: ואי איכא חזנא שמש שאוכל בבית הכנסת אף לאורה עשויה שיאכל החזן לאורה ומברכין:
ולא קשיא הא דאיכא חזנא הא דליכא חזנא ואב''א
הא והא דאיכא חזנא
רש'י: ואיכא סהרא שהחזן יכול לאכול לאורה אין מברכין על הנר שלא להאיר הדליקוה אלא לכבוד אדם חשוב:
ולא קשיא הא דאיכא סהרא והא דליכא סהרא: ת''ר היו יושבין בבית המדרש והביאו אור לפניהם בש''א כל אחד ואחד מברך לעצמו ובה''א אחד מברך לכולן משום שנאמר
{משלי יד-כח}
ברוב עם הדרת מלך בשלמא ב''ה מפרשי טעמא אלא בית שמאי מאי טעמא קסברי
מפני בטול בית המדרש
רש'י: שבזמן שאחד מברך לכולם הם צריכים לשתוק מגרסתם כדי שיתכונו כולם וישמעו אליו ויענו אמן:
תניא נמי הכי של בית רבן גמליאל לא היו אומרים
מרפא
רש'י: לאדם המתעטש שרגילים לומר אסותא:
בבית המדרש מפני בטול בית המדרש: אין מברכין לא על הנר ולא על הבשמים של מתים: מ''ט
נר לכבוד
רש'י: המת עבידא:
הוא דעבידא
בשמים
רש'י: עבידי לעבורי ריחא. דסרחונו של מת עבידי ולא להריח:
לעבורי ריחא הוא דעבידי אמר רב יהודה אמר רב
כל
רש'י: מת שהוא חשוב להוציא לפניו נר ביום אם הוציאו בלילה במוצאי שבת לקבורה אין מברכין על אותו נר דלכבוד עבידא ולא להאיר:
שמוציאין לפניו ביום ובלילה
אין מברכין עליו
תוס': פירש''י מיהו מברכין עליו ברוך שברא שמן ערב והא דאמר לעיל בכיצד מברכין (ד' מג.) האי משחא כבישא מברכין עליו בורא עצי בשמים היינו בבא להריח ולא מיירי בתוך הסעודה:
וכל
רש'י: מת שאינו חשוב להוציא נר לפניו ביום אלא בלילה מברכין עליו אם הוציאוהו במוצאי שבת לקבורה:
שאין מוציאין לפניו אלא בלילה
מברכין עליו
רש'י: דלהאיר עבידא:
אמר רב הונא
בשמים
רש'י: שמוליך אדם אסטניס לבית הכסא להעביר ממנו ריח רע של בהכ''ס אין מברכין עליו:
של בית הכסא
ושמן העשוי להעביר את הזוהמא
רש'י: שמביאים בסוף הסעודה לסוך ידים מזוהמות והוא מבושם בבשמים:
אין מברכין עליו
רש'י: בורא עצי בשמים אלא והא דאמר בכיצד מברכין (דף מג.) האי משחא כבישה וטחינה מברכין עליו בע''ב לא בבא בתוך הסעודה קאמר אלא בבא להריח:
למימרא דכל היכא דלאו לריחא עבידא לא מברכין עלויה מיתיבי הנכנס לחנותו של בשם והריח ריח אפילו ישב שם כל היום כלו אינו מברך אלא פעם אחד נכנס ויצא נכנס ויצא מברך על כל פעם ופעם והא הכא דלאו לריחא הוא דעבידא וקמברך אין לריחא נמי הוא דעבידא כי היכי דנירחו אינשי וניתו ונזבון מיניה תנו רבנן היה מהלך חוץ לכרך והריח ריח אם רוב עובדי כוכבים אינו מברך אם רוב ישראל מברך רבי יוסי אומר אפי' רוב ישראל נמי אינו מברך מפני שבנות ישראל מקטרות לכשפים אטו כולהו לכשפים מקטרן ה''ל מיעוטא לכשפים ומיעוטא נמי
לגמר את הכלים
רש'י: לבשם בעשנו את הבגדים:
אשתכח רובא דלאו לריחא עביד וכל רובא דלאו לריחא עביד לא מברך אמר ר' חייא בר אבא אמר רבי יוחנן המהלך בערבי שבתות
בטבריא
רש'י: היו רגילים לגמר ערבי שבתות ובצפורי במו''ש:
ובמוצאי שבתות בצפורי והריח ריח אינו מברך מפני שחזקתו אינו עשוי אלא לגמר בו את הכלים תנו רבנן היה מהלך בשוק של עכו''ם נתרצה להריח הרי זה חוטא
<h2>דף נג - ב</h2>
ואין מברכין על הנר עד שיאותו: אמר רב יהודה אמר רב
לא יאותו יאותו ממש
רש'י: שאפילו לא נהנה ממנו מברכין עליו ומאי עד שיאותו עד שיהא אורו ראוי ליהנות ממנו לעומדים סמוך לו ואז מברכים עליו אפי' הרחוקים ממנו ובלבד שיראוהו:
אלא כל שאילו עומד בקרוב ומשתמש לאורה ואפילו ברחוק מקום וכן אמר רב אשי ברחוק מקום שנינו מיתיבי היתה לו נר טמונה בחיקו או
בפנס
רש'י: בעששית:
או שראה שלהבת ולא נשתמש לאורה או נשתמש לאורה ולא ראה שלהבת אינו מברך עד שיראה שלהבת וישתמש לאורה בשלמא משתמש לאורה ולא ראה שלהבת משכחת לה דקיימא בקרן זוית אלא ראה שלהבת ולא נשתמש לאורה היכי משכחת לה לאו דמרחקא לא כגון דעמיא ואזלא: ת''ר גחלים לוחשות מברכין עליהן אוממות אין מברכין עליהן ה''ד לוחשות אמר רב חסדא כל שאילו מכניס לתוכן קיסם ודולקת מאיליה איבעיא להו אוממות או עוממות ת''ש דאמר רב חסדא בר אבדימי
{יחזקאל לא-ח}
ארזים לא עממוהו בגן אלהים ורבא אמר
יאותו ממש
רש'י: עומד בסמוך:
וכמה
רש'י: הוא צריך להיות בסמוך:
אמר עולא כדי שיכיר בין איסר לפונדיון חזקיה אמר כדי שיכיר בין
מלוזמא
רש'י: משקל:
של טבריא למלוזמא של צפורי
רב יהודה
רש'י: היה מברך על אור שבבית אדא דיילא ורחוק מביתו היה רב יהודה לטעמיה דלא בעי סמוך:
מברך אדבי אדא דיילא
רבא מברך אדבי גוריא בר חמא
רש'י: סמוך לביתו היה רבא לטעמיה דאמר סמוך בעינן:
אביי מברך אדבי בר אבוה אמר רב יהודה אמר רב
אין מחזרין על האור
רש'י: אם אין לו אור א''צ לחזר אחריו:
כדרך שמחזרים על המצות א''ר זירא מריש הוה מהדרנא כיון דשמענא להא דרב יהודה אמר רב אנא נמי לא מהדרנא אלא אי מקלע לי ממילא מבריכנא. מי שאכל וכו': אמר רב זביד ואיתימא רב דימי בר אבא מחלוקת בשכח אבל במזיד ד''ה יחזור למקומו ויברך פשיטא ושכח תנן מהו דתימא ה''ה אפילו במזיד והאי דקתני ושכח להודיעך כחן דב''ש קמ''ל תניא אמרו להם ב''ה לב''ש לדבריכם מי שאכל בראש הבירה ושכח וירד ולא ברך יחזור לראש הבירה ויברך אמרו להן ב''ש לב''ה לדבריכם מי ששכח ארנקי בראש הבירה לא יעלה ויטלנה לכבוד עצמו הוא עולה לכבוד שמים לא כל שכן הנהו תרי תלמידי
חד עביד בשוגג כב''ש
רש'י: אע''פ ששגג ונעקר מן המקום ע''י שכחה החמיר על עצמו כב''ש וחזר למקום שאכל וברך:
ואשכח ארנקא דדהבא ו
חד עביד במזיד
רש'י: נעקר ממקום שאכל במזיד כדי לברך במקום אחר שהוצרך לילך:
כב''ה ואכליה אריא רבה בב''ח הוה קאזל בשיירתא אכל ואשתלי ולא בריך אמר היכי אעביד אי אמינא להו אנשאי לברך אמרי לי בריך כל היכא דמברכת לרחמנא מברכת מוטב דאמינא להו
אנשאי יונה דדהבא
רש'י: שכחתי יונה של זהב:
אמר להו אנטרו לי דאנשאי יונה דדהבא אזיל ובריך ואשכח יונה דדהבא ומאי שנא יונה דמתילי כנסת ישראל ליונה דכתיב
{תהילים סח-יד}
כנפי יונה נחפה בכסף ואברותיה בירקרק חרוץ מה
יונה אינה ניצולת אלא בכנפיה
רש'י: או בורחת או נלחמת בראשי אגפיה:
אף ישראל אינן ניצולין אלא במצות: עד אימתי הוא וכו': כמה שיעור עכול א''ר יוחנן כל זמן שאינו רעב וריש לקיש אמר כל זמן שיצמא מחמת אכילתו א''ל רב יימר בר שלמיא למר זוטרא ואמרי לה רב יימר בר שיזבי למר זוטרא מי אמר ריש לקיש הכי והאמר רב אמי אמר ריש לקיש כמה שיעור עכול כדי להלך ארבע מילין ל''ק כאן ב
אכילה מרובה
רש'י: ד' מילין:
תוס' ד''ה: באכילה מרובה: ד' מילין כך פירש''י ולי נראה דזה מועט יותר מאכילה מועטת אלא נראה לפרש איפכא אכילה מרובה כל זמן שהוא צמא דאין שם קצבה אבל מועט ד' מילין:
כאן באכילה מועטת:
בא להם יין
רש'י: הא פריש לה בגמרא בריש פרקין לב''ש אין ברכת המזון טעונה כוס ולב''ה טעונה כוס:
וכו': למימרא דישראל אע''ג דלא שמע כולה ברכה עונה וכי לא שמע
היכי נפיק
רש'י: קס''ד באחד מן המסובין עסקינן במתני':
אמר חייא בר רב בשלא אכל עמהן וכן אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה בשלא אכל עמהן א''ל רב לחייא בריה ברי
חטוף ובריך
רש'י: כשמושיטין כוס של ברכה הוי מחזר שיתנהו לך ותברך:
וכן אמר רב הונא לרבה בריה חטוף ובריך למימרא דמברך עדיף ממאן דעני אמן והתניא ר' יוסי אומר גדול העונה אמן יותר מן המברך א''ל ר' נהוראי השמים כן הוא תדע שהרי גוליירין יורדין ומתגרין [במלחמה] וגבורים יורדין ומנצחין תנאי היא דתניא אחד המברך ואחד העונה אמן
במשמע
רש'י: העונה והמברך במשמע קומו ברכו את ה' אלהיכם בס' עזרא (נחמיה ט) ואומר ויברכו שם כבודך והיא עניית אמן שבמקדש במסכת תענית (פ''ב דף טז: ולקמן דף סג.) מפרש קומו ברכו. בתחלת ברכה ויברכו שם כבודך במקום עניית אמן שבמקדש אומר בשכמל''ו:
אלא
שממהרין למברך
רש'י: ליתן שכר:
יותר מן העונה אמן בעי מיניה שמואל מרב מהו לענות אמן
אחר תינוקות
רש'י: כשלומדים ברכות מפי רבן:
של בית רבן אמר ליה אחר הכל עונין אמן חוץ מתינוקות של בית רבן
הואיל ולהתלמד עשויין
רש'י: שאין מתכוונים לברך אלא ללמד:
וה''מ בדלא עידן מפטרייהו
אבל בעידן מפטרייהו
רש'י: כשאומרים ההפטרה ומברכין בתורה ובנביא עוני' אחריהן אמן:
עונין ת''ר
שמן מעכב את הברכה
רש'י: שמן שהיו רגילין להביא בסוף הסעודה לסוך אחר הסעודה את הידים אחר מים אחרונים להעביר את זוהמתן: מעכב את הברכה. שאסור לזמן עד שיובא וכן לענין שמעכב ברכות כל דבר הבא בקנוח סעודה שמותר לאכלו בלא ברכה עד שיסכוהו:
דברי רבי זילאי רבי זיואי אומר אינו מעכב רבי אחא אומר
שמן טוב
רש'י: שיש בו בשמים מעכב את הברכה למי שרגיל בו:
מעכב ר' זוהמאי אומר כשם שמזוהם פסול לעבודה כך ידים מזוהמות פסולות לברכה אמר רב נחמן בר יצחק אנא לא זילאי ולא זיואי ולא זוהמאי ידענא אלא מתניתא ידענא דאמר רב יהודה אמר רב ואמרי לה במתניתא תנא
{ויקרא כ-ז}
והתקדשתם אלו מים ראשונים
והייתם קדושים אלו מים אחרונים
תוס': דוקא להם שהיו רגילין ליטול ידיהם אחר הסעודה מפני מלח סדומית אבל אנו שאין מלח סדומית מצוי בידינו ואין אנו רגילין ליטול אחר הסעודה אין הנטילה מעכבת עלינו לברך ומיהו אנשים מעונגים הרגילין ליטול ידיהן אחר הסעודה ודאי להם מעכבת הנטילה לברך ברכת המזון וצריכים ליטול את ידיהם קודם בהמ''ז:
כי קדוש זה שמן אני יי' אלהיכם זו ברכה:
<h2>דף נד - א</h2>
מתני'
הרואה מקום שנעשו בו נסים לישראל
רש'י: כגון הנך דקתני לקמן מעברות הים והירדן ונחלי ארנון כו':
תוס' ד''ה: הרואה מקום שנעשו בו נסים לישראל אומר ברוך שעשה נסים לאבותינו: פירש רבי' שמעיה דכל הני ברכות צריכות להזכרת שם ומלכות ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם וכן כתב רבינו שמשון מקוצי כי הר''י היה רגיל לברך על הברקים ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם שכחו וגבורתו מלא עולם וכן פר''י ומייתי ירושלמי דפירקין רבי זעירא כו' כל ברכה שאין בה וכו' ונראה לרבינו דדוקא לרואה משלשים יום לשלשים יום דומיא דרואה ים הגדול לפרקים דאמר בירושלמי דפרקים היינו שלשים יום:
אומר ברוך שעשה נסים לאבותינו במקום הזה מקום שנעקרה ממנו עכו''ם אומר ברוך
שעקר עכו''ם מארצנו
תוס': בירושלמי מתני כשנעקרה עכו''ם מכל ארץ ישראל:
על הזיקין ועל הזועות ועל הרעמים
רש'י: מפרש בגמרא:
ועל הרוחות ועל הברקים אומר ברוך שכחו וגבורתו
מלא עולם
רש'י: לפי שאלו נראין או נשמעין למרחוק:
על ההרים ועל הגבעות ועל הימים
ועל הנהרות
תוס': לאו על כל נהרות איירי אלא ארבע נהרות דכתיבי בקרא כמו חדקל ופרת:
ועל המדברות אומר
ברוך עושה בראשית
רש'י: ובגמרא (ד' נט.) פריך אטו הנך דלעיל לאו מעשה בראשית נינהו:
רבי יהודה אומר הרואה את הים הגדול אומר ברוך שעשה את הים הגדול בזמן שרואהו
לפרקים
רש'י: מפרש בגמרא (שם ע''ב) ולפי שהוא חשוב וגדול מכלן קבע ליה רבי יהודה ברכה לעצמו:
על הגשמים ועל בשורות טובות אומר ברוך הטוב והמטיב על בשורות רעות אומר ברוך דיין האמת בנה בית חדש וקנה כלים חדשים אומר ברוך שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה
מברך על הרעה מעין על הטובה
רש'י: דיין האמת:
ועל הטובה מעין על הרעה
רש'י: הטוב והמטיב ובגמרא מפרש היכי דמי:
והצועק לשעבר הרי זו תפלת שוא היתה אשתו מעוברת ואומר יהי רצון שתלד אשתי זכר הרי זו תפלת שוא היה בא בדרך ושמע קול צוחה בעיר ואומר יהי רצון שלא תהא בתוך ביתי הרי זו תפלת שוא
הנכנס לכרך
רש'י: המהלך בדרך וצריך לעבור כרך ושם מצויים מושלים רעים ומחפשים עלילות:
מתפלל שתים
אחת בכניסתו
רש'י: מתפלל שיכנס לשלום:
ואחת
ביציאתו
רש'י: מתפלל שיצא לשלום:
בן עזאי אומר
ארבע
רש'י: כדמפרש נותן הודאה על שעבר וצועק על העתיד נמצאו ד' כדמפרש בגמרא:
שתים בכניסתו ושתים ביציאתו נותן הודאה על שעבר וצועק על העתיד
חייב אדם לברך על הרעה
רש'י: מפרש בגמרא:
כשם שמברך על הטובה שנאמר
{דברים ו-ה}
ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך וגו' בכל לבבך בשני יצריך ביצר טוב וביצר הרע ובכל נפשך אפילו הוא נוטל את נפשך ובכל מאדך בכל ממונך
ד''א בכל מאדך
רש'י: מדות מדודות לך בין מדה טובה בין מדת פורענות:
בכל מדה ומדה שהוא מודד לך הוי מודה לו
לא יקל אדם את ראשו
רש'י: לא ינהג קלות ראש:
כנגד שער המזרח
רש'י: חוץ להר הבית אשר בחומה הנמוכה אשר לרגלי הבית במזרח לפי שכל השערים מכוונים זה כנגד זה שער מזרח שער עזרת נשים ושער עזרת ישראל ופתח האולם וההיכל ובית קדשי הקדשים בימי מקדש ראשון כשהיה אמה טרקסין:
שהוא מכוון כנגד בית קדשי הקדשים ולא יכנס להר הבית במקלו ובמנעלו ו
בפונדתו
רש'י: חגור חלול ונותנין בו מעות:
ובאבק שעל רגליו ולא יעשנו קפנדריא ורקיקה
מקל וחומר
רש'י: בגמרא מפרש ליה:
כל חותמי ברכות שבמקדש היו אומרים עד העולם
רש'י: במסכת תענית (פ''ב דף טז:) אמרינן אין עונין אמן במקדש המברך אומר בסוף כל ברכה ברוך אתה ה' אלהי ישראל מן העולם ועד העולם ברוך חונן הדעת וכן בכולם והעונין אומרים ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד וילפינן לה מקרא דתפלת עזרא וסיעתו ואשמעינן הכא דבמקדש ראשון לא היו אומרים אלא ברוך ה' אלהי ישראל עד מן העולם:
משקלקלו הצדוקים
רש'י: ואמרו אין עולם אלא זה:
ואמרו אין עולם אלא אחד
התקינו
רש'י: עזרא וסיעתו שיהו אומרים מן העולם ועד העולם לומר ששני עולמות יש להוציא מלב הצדוקים הכופרים בתחיית המתים:
שיהו אומרים מן העולם ועד העולם והתקינו
שיהא אדם שואל את שלום חברו בשם
רש'י: בשמו של הקב''ה ולא אמרינן מזלזל הוא בכבודו של מקום בשביל כבוד הבריות להוציא שם שמים עליו ולמדו מבעז שאמר ה' עמכם ומן המלאך שאמר לגדעון ה' עמך גבור החיל:
שנאמר
{רות ב-ד}
והנה בעז בא מבית לחם ויאמר לקוצרים ה' עמכם ויאמרו לו יברכך ה' ואומר
{שופטים ו-יב}
ה' עמך גבור החיל ואומר
{משלי כג-כב}
אל תבוז כי זקנה אמך
רש'י: למוד מדברי זקני אומתך לעשות מה שראית שעשו הם ובגמ' מפרש מאי ואומר:
ואומר
{תהילים קיט-קכו}
עת לעשות לה' הפרו תורתך
רש'י: פעמים שמבטלים דברי תורה כדי לעשות לה' אף זה המתכוין לשאול לשלום חברו זה רצונו של מקום שנא' בקש שלום ורדפהו מותר להפר תורה ולעשות דבר הנראה אסור: גמ' ה''ג מנלן דמברכינן אניסא א''ר יוחנן דאמר קרא ויאמר יתרו ברוך ה' אשר הציל אתכם וגו':
רבי נתן אומר הפרו תורתך משום עת לעשות לה':
גמ'
מנא הני מילי אמר רבי יוחנן דאמר קרא
{שמות יח-י}
ויאמר יתרו ברוך ה' אשר הציל וגו' אניסא דרבים מברכינן אניסא דיחיד לא מברכינן והא ההוא גברא דהוה קא אזיל
בעבר ימינא
רש'י: שם מדינה בדרומו של פרת:
נפל עליה אריא אתעביד ליה ניסא ואיתצל מיניה אתא לקמיה דרבא וא''ל כל אימת דמטית להתם בריך ברוך שעשה לי נס במקום הזה מר בריה דרבינא הוה קאזיל
בפקתא
רש'י: בקעה:
ד
ערבות
רש'י: שם מקום:
וצחא למיא
רש'י: צמא למים:
איתעביד ליה ניסא איברי ליה עינא דמיא ואישתי ותו זמנא חדא הוה קאזיל
ברסתקא
רש'י: בשוק:
דמחוזא ונפל עליה
גמלא פריצא
רש'י: גמל משוגע שעסקיו רעים:
איתפרקא ליה אשיתא
רש'י: נפלה חומת בית שהיה סמוך לו ונכנס לתוך הבית מפני הגמל:
על לגוה כי מטא לערבות בריך ברוך שעשה לי נס בערבות ובגמל כי מטא לרסתקא דמחוזא בריך ברוך שעשה לי נס בגמל ובערבות אמרי אניסא דרבים כולי עלמא מיחייבי לברוכי אניסא דיחיד איהו חייב לברוכי תנו רבנן הרואה
מעברות הים
רש'י: מקום שעברו ישראל בים סוף:
ומעברות הירדן
רש'י: בימי יהושע:
מעברות נחלי ארנון
רש'י: לקמן מפרש מאי ניסא:
אבני אלגביש
במורד בית חורון
רש'י: בימי יהושע היה בספר יהושע:
ואבן שבקש לזרוק עוג
רש'י: (-ואבן שזרק עוג-) לקמן מפרש:
מלך הבשן על ישראל ואבן שישב עליה משה בשעה שעשה יהושע מלחמה בעמלק ואשתו של לוט וחומת יריחו שנבלעה במקומה על כולן צריך שיתן הודאה ושבח לפני המקום בשלמא מעברות הים דכתיב
{שמות יד-כב}
ויבאו בני ישראל בתוך הים ביבשה מעברות הירדן דכתיב
{יהושע ג-יז}
ויעמדו הכהנים נושאי הארון ברית ה' בחרבה בתוך הירדן הכן וכל ישראל עוברים בחרבה עד אשר תמו כל הגוי לעבור את הירדן אלא מעברות נחלי ארנון מנלן דכתיב
{במדבר כא-יד}
על כן יאמר בספר מלחמות ה' את והב בסופה וגו' תנא את והב בסופה שני מצורעים היו דהוו מהלכין בסוף מחנה ישראל כי הוו קא חלפי ישראל אתו אמוראי
<h2>דף נד - ב</h2>
עבדי להון נקירותא
רש'י: מערות מעברות נחל ארנון עמק עמוק בין ב' הרים גבוהים והיו ישראל צריכים לעבור באותו עמק עשו אמוריים מערות בצדי ההרים ונחבאו שם:
וטשו
רש'י: נחבאו:
בהון אמרי כי חלפי ישראל הכא נקטלינון ולא הוו ידעי דארון הוה
מסגי
רש'י: עובר:
קמייהו דישראל והוה
ממיך להו טורי
רש'י: משפיל הרים ומתפשטין זה לצד זה עד שהעמק שוה:
מקמייהו כיון דאתא ארון אדבקו טורי בהדי הדדי וקטלינון ונחת דמייהו לנחלי ארנון כי אתו את והב
חזו דמא
רש'י: כשחזרו ההרים למקומן:
דקא נפיק מביני טורי אתו ואמרי להו לישראל ואמרו שירה היינו דכתיב
{במדבר כא-טו}
ואשד
רש'י: ושפך:
הנחלים
אשר נטה לשבת ער
רש'י: ההר שבעבר העמק נטה ונתפשט לצד חברו ההר אשר לצד עבר מואב ושם ארץ מואב ער:
ונשען לגבול מואב.
אבני אלגביש
תוס': (-במורד בית חורון-) וה''ה מקום שנפל שם מחנה סנחריב דלא גרע חזקיה מאדם המסוים אלא לא חש לפרש לפי שידוע המקום סביב ירושלים. ושוב היה נראה לרבינו יהודה כיון שאין הנס ידוע ע''פ המקום כי הנך אין מברכין עליו אלא אותם שנעשה להם הנס. וכן כל אדם מברך על ניסו אף על פי שאינו ניכר מתוך המקום:
מאי אבני אלגביש תנא אבנים
שעמדו
רש'י: באויר:
על גב איש וירדו על גב איש עמדו על גב איש זה משה דכתיב
{במדבר יב-ג}
והאיש משה עניו מאד וכתיב
{שמות ט-לג}
ויחדלו הקולות והברד ומטר
לא נתך ארצה
רש'י: לא הגיע לארץ אלא עמדו באויר:
ירדו על גב איש זה יהושע דכתיב
{במדבר כז-יח}
קח לך את יהושע בן נון איש אשר רוח בו וכתיב
{יהושע י-יא}
ויהי בנוסם מפני בני ישראל הם במורד בית חורון וה' השליך עליהם אבנים גדולות. אבן שבקש עוג מלך הבשן לזרוק על ישראל גמרא גמירי לה אמר
מחנה ישראל כמה הוי תלתא פרסי
רש'י: עוג חשב כן בלבו מחנה ישראל תלתא פרסי דכתיב (במדבר לג) ויחנו מבית הישימות עד אבל השטים ואמר רבה בר בר חנה לדידי חזי לי ההוא דוכתא והוה תלתא פרסי אורכא ותלתא פרסי פותיא (עירובין פ''ה ד' נה:):
איזיל ואיעקר טורא בר תלתא פרסי ואישדי עלייהו ואיקטלינהו אזל עקר טורא בר תלתא פרסי ואייתי על רישיה ואייתי קודשא בריך הוא עליה
קמצי
רש'י: נמלים:
ונקבוה ונחית בצואריה הוה בעי למשלפה משכי שיניה להאי גיסא ולהאי גיסא ולא מצי למשלפה והיינו דכתיב
{תהילים ג-ח}
שני רשעים שברת וכדר' שמעון בן לקיש דא''ר שמעון בן לקיש מאי דכתיב שני רשעים שברת אל תקרי שברת אלא
שרבבת
רש'י: לשון אשתרבובי אשתרבוב ירדו וגדלו למטה:
משה כמה הוה עשר אמות
רש'י: שהרי הוא הקים את המשכן ודרשי' הקים את עצמו לקומת המשכן וכתיב ביה עשר אמות אורך הקרש (שמות לו):
שקיל נרגא בר עשר אמין
שוור
רש'י: קפץ למעלה:
עשר אמין ומחייה
בקרסוליה
רש'י: קבילי''א {קיביל''א: קרסול} בלעז:
וקטליה. ואבן שישב עליה משה דכתיב
{שמות יז-יב}
וידי משה כבדים
רש'י: ואינו יכול לפושטן כל היום אלא אם כן תומכים בזרועותיו ויקחו אבן וישימו תחתיו:
ויקחו אבן וישימו תחתיו וישב עליה. ואשתו של לוט שנאמר
{בראשית יט-כו}
ותבט אשתו מאחריו ותהי נציב מלח וחומת יריחו שנבלעה דכתיב
{יהושע ו-כ}
ותפול החומה
תחתיה
רש'י: משמע במקומה ואי אפשר זו אלא על ידי בליעה:
בשלמא כולהו ניסא אלא אשתו של לוט פורענותא הוא
דאמר ברוך דיין האמת
רש'י: תירוצא הוא:
והא הודאה ושבח קתני תני על לוט ועל אשתו מברכים שתים על אשתו אומר ברוך דיין האמת ועל לוט אומר ברוך
זוכר את הצדיקים
רש'י: שזכר את אברהם:
א''ר יוחנן אפילו בשעת כעסו של הקב''ה זוכר את הצדיקים שנאמר
{בראשית יט-כט}
ויהי בשחת אלהים את ערי הככר ויזכור אלהים את אברהם וישלח את לוט מתוך ההפכה וגו': וחומת יריחו שנבלעה: וחומת יריחו נבלעה והא נפלה שנאמר
{יהושע ו-כ}
ויהי כשמוע העם את קול השופר ויריעו העם תרועה גדולה ותפול החומה תחתיה
כיון דפותיה ורומה כי הדדי נינהו
רש'י: ואין נפילה ניכרת בה אם לא נבלעה משום הכי אבלעה והוא דרך נפילה לחומה כזו:
משום הכי אבלעה בלועי אמר רב יהודה אמר רב ארבעה
צריכין להודות
רש'י: כשיוצאין מן הסכנה:
תוס' ד''ה: ארבעה צריכין להודות יורדי הים: ובתהלים לא חשיב כזה הסדר אלא חשיב הולכי המדבר ראשון דקרא נקט סדר המסוכנין יותר תחלה וגמרא נקט המצויין תחלה:
יורדי הים הולכי מדברות ומי שהיה חולה ונתרפא ומי שהיה חבוש בבית האסורים ויצא יורדי הים מנלן דכתיב
{תהילים קז-כג}
יורדי הים באניות וגו' המה ראו מעשי ה' ואומר ויעמד רוח סערה יעלו שמים ירדו תהומות ואומר יחוגו וינועו כשכור ואומר ויצעקו אל ה' בצר להם וממצוקותיהם יוציאם ואומר יקם סערה לדממה ואומר וישמחו כי ישתוקו ואומר יודו לה' חסדו ונפלאותיו לבני אדם הולכי מדברות מנלן דכתיב תעו במדבר בישימון דרך עיר מושב לא מצאו ויצעקו אל ה' וידריכם בדרך ישרה יודו לה' חסדו מי שחלה ונתרפא דכתיב אוילים מדרך פשעם ומעונותיהם יתענו כל אוכל תתעב נפשם וגו' ויזעקו אל ה' בצר להם וגו' ישלח דברו וירפאם וגו' יודו לה' חסדו מי שהיה חבוש בבית האסורין מנלן דכתיב יושבי חשך וצלמות וגו' כי המרו אמרי אל וגו' ואומר ויכנע בעמל לבם וגו' ואומר ויזעקו אל ה' בצר להם ואומר יוציאם מחשך וצלמות וגו' ואומר יודו לה' חסדו מאי מברך אמר רב יהודה ברוך גומל חסדים טובים אביי אמר וצריך לאודויי קמי עשרה דכתיב
{תהילים קז-לב}
וירוממוהו בקהל עם
רש'י: בסוף פרשת המזמור:
וגו' מר זוטרא אמר ותרין מינייהו רבנן שנאמר
{תהילים קז-לב}
ובמושב זקנים יהללוהו מתקיף לה רב אשי ואימא כולהו רבנן מי כתיב בקהל זקנים בקהל עם כתיב
ואימא בי עשרה שאר עמא ותרי רבנן
תוס': ועבדי לחומרא ואפילו ליכא תרי רבנן ונהגו העולם לברך אחר שקורא בתורה ודוקא בחולה שנפל למטה אבל חש בראשו או במעיו ואינו מוטל למטה לא. ה''ר יוסף:
קשיא רב יהודה חלש
ואתפח
רש'י: נתרפא:
על לגביה רב חנא
בגדתאה
רש'י: שם עירו בגדד היא עיר החשובה שבבבל משחרבה בבל:
ורבנן אמרי ליה בריך רחמנא דיהבך ניהלן ולא יהבך לעפרא אמר להו
פטרתון יתי מלאודויי
תוס': וא''ת והא אמרינן ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה וי''ל דרב יהודה היה מתלמידי דרב ורב סבר לעיל בפרק כיצד מברכין (דף מ.) דלא בעינן אלא הזכרת השם (או מלכות ורחמנא היינו מלכות):
והא אמר אביי בעי אודויי באפי עשרה דהוו בי עשרה והא איהו לא קא מודה לא צריך דעני בתרייהו אמן: אמר רב יהודה שלשה צריכין
שימור
רש'י: מן המזיקין:
ואלו הן
חולה
רש'י: שהורע מזלו לפיכך השד מתגרה בו וכן חיה אשה שילדה וכן אבל:
חתן וכלה במתניתא תנא חולה חיה
חתן וכלה ויש אומרים אף אבל
רש'י: ויש אומרים אף תלמידי חכמים. מקנאתו מתגרה בהם:
. ויש אומרים אף תלמידי חכמים בלילה: ואמר רב יהודה שלשה דברים [המאריך בהן] מאריכין ימיו ושנותיו של אדם המאריך בתפלתו
והמאריך על שלחנו
רש'י: שמתוך כך עניים באין ומתפרנסים:
והמאריך בבית הכסא
רש'י: רפואה היא לו:
והמאריך בתפלתו מעליותא היא והאמר רבי חייא בר אבא א''ר יוחנן
<h2>דף נה - א</h2>
. כל המאריך בתפלתו ו
מעיין בה
רש'י: אומר בלבו שתיעשה בקשתו לפי שהתפלל בכונה:
סוף בא לידי
כאב לב
רש'י: שאין בקשתו נעשית:
שנאמר
{משלי יג-יב}
תוחלת
רש'י: לשון תפלה כמו ויחל משה (שמות לב):
ממושכה מחלה לב וא''ר יצחק שלשה דברים
מזכירים עונותיו
רש'י: שעל ידיהן מפשפשים למעלה במעשיו לומר בוטח זה בזכיותיו נראה מה הם:
של אדם ואלו הן
קיר נטוי
רש'י: מקום סכנה:
ועיון תפלה ו
מוסר דין
רש'י: בוטח הוא בזכיותיו שחברו יהיה נענש על ידו: ה''ג הא דמעיין הא דלא מעיין:
על חבירו לשמים הא לא קשיא הא דמעיין בה הא דלא מעיין בה והיכי עביד דמפיש ברחמי והמאריך על שלחנו דלמא אתי עניא ויהיב ליה דכתיב
{יחזקאל מא-כב}
המזבח עץ שלש אמות גבוה וכתיב
{יחזקאל מא-כב}
וידבר אלי זה השלחן אשר לפני ה' פתח במזבח וסיים בשלחן ר' יוחנן ור' אלעזר דאמרי תרוייהו כל זמן שבהמ''ק קיים מזבח מכפר על ישראל ועכשיו שלחנו של אדם מכפר עליו והמאריך בבית הכסא מעליותא הוא והתניא עשרה דברים מביאין את האדם לידי תחתוניות האוכל עלי קנים ועלי גפנים ו
לולבי גפנים
רש'י: וידלי''ש {וידילי''ש: קנוקנות} בלעז:
ו
מוריגי בהמה
רש'י: כל בשר שבבהמה שאינו חלק אלא דומה למורג חרוץ שאינו חלק כמו החיך והלשון והכרס הפנימי ובית הכוסות:
ושדרו של דג ודג מליח שאינו מבושל כל צרכו והשותה שמרי יין והמקנח בסיד ובחרסית והמקנח בצרור שקנח בו חבירו וי''א אף
התולה
רש'י: שאינו יושב אלא על ברכיו שמתוך כך נקביו נפתחין יותר מדאי: הכי גרסינן הא דמאריך ותלי הא דמאריך ולא תלי: למגדלי חזירים ומלוי ברבית שכרן מרובה בלא טורח ושמחים בחלקם לכך פניהם צהובים:
עצמו בבית הכסא יותר מדאי לא קשיא הא דמאריך ותלי הא דמאריך ולא תלי כי הא דאמרה ליה ההיא מטרוניתא לר' יהודה בר' אלעאי פניך דומים למגדלי חזירים ולמלוי ברבית אמר לה
הימנותא
רש'י: לשון שבועה כלומר באמונה שתיהן אסורות לי:
לדידי תרוייהו אסירן אלא עשרים וארבעה בית הכסא איכא מאושפיזאי לבי מדרשא דכי אזילנא בדיקנא נפשאי בכולהו. ואמר רב יהודה שלשה דברים מקצרים ימיו ושנותיו של אדם מי שנותנין לו ס''ת לקרות ואינו קורא כוס של ברכה לברך ואינו מברך והמנהיג עצמו ברבנות ס''ת לקרות ואינו קורא דכתיב
{דברים ל-כ}
כי הוא חייך ואורך ימיך כוס של ברכה לברך ואינו מברך דכתיב
{בראשית יב-ג}
ואברכה מברכיך
רש'י: והמברך ברכת המזון מברך לבעל הבית:
והמנהיג עצמו ברבנות דא''ר חמא בר חנינא מפני מה
מת יוסף קודם לאחיו
רש'י: דכתיב וימת יוסף וכל אחיו (שמות א):
מפני שהנהיג עצמו ברבנות: ואמר רב יהודה אמר רב שלשה
צריכים רחמים
רש'י: צריכים לבקש רחמים שיבאו לפי שהם בידו של הקב''ה ואין להם רשות לבא אלא ברשותו:
מלך טוב שנה טובה וחלום טוב מלך טוב דכתיב
{משלי כא-א}
פלגי מים לב מלך ביד ה' שנה טובה דכתיב
{דברים יא-יב}
תמיד עיני ה' אלהיך בה מראשית השנה ועד אחרית שנה חלום טוב דכתיב
{ישעיה לח-טז}
ותחלימני (ותחייני): אמר רבי יוחנן שלשה דברים מכריז עליהם הקב''ה בעצמו ואלו הן רעב ושובע ופרנס טוב רעב דכתיב
{מלכים ב ח-א}
כי קרא ה' לרעב וגו' שובע דכתיב
{יחזקאל לו-כט}
וקראתי אל הדגן והרביתי אותו פרנס טוב דכתיב
{שמות לא-ב}
(ויאמר) ה' אל משה לאמר
ראה קראתי בשם
רש'י: ראה משמע היש בלבך תן עיניך בדבר:
בצלאל וגו' אמר רבי יצחק אין מעמידין פרנס על הצבור אלא אם כן נמלכים בצבור שנא'
{שמות לה-ל}
ראו קרא ה' בשם בצלאל אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה משה הגון עליך בצלאל אמר לו רבונו של עולם אם לפניך הגון לפני לא כל שכן אמר לו אף על פי כן לך אמור להם הלך ואמר להם לישראל הגון עליכם בצלאל אמרו לו אם לפני הקדוש ברוך הוא ולפניך הוא הגון לפנינו לא כל שכן א''ר שמואל בר נחמני א''ר יונתן בצלאל על שם חכמתו נקרא בשעה שאמר לו הקדוש ברוך הוא למשה
לך אמור לו לבצלאל עשה לי משכן ארון וכלים
רש'י: שכן הם סדורים בפרשת כי תשא ראה קראתי בשם וגו' את אהל מועד ואת הארון לעדות וכל הפרשה ומשה אמר לו עשה ארון וכלים כגון שלחן ומנורה ואחר כך משכן דס''ל לר''י שכסדר שהם סדורים בויקחו לי תרומה אמר לו:
תוס' ד''ה: לך אמור לו לבצלאל עשה לי משכן ארון וכלים: ואם תאמר היכא אשכחן שצוה הקדוש ברוך הוא לעשות משכן תחלה הרי בפרשת תרומה כתיב ארון תחלה. ויש לומר דבפרשת כי תשא כתיב את אהל מועד ואת הארון לעדות:
הלך משה והפך ואמר לו עשה ארון וכלים ומשכן אמר לו משה רבינו מנהגו של עולם אדם בונה בית ואחר כך מכניס לתוכו כלים ואתה אומר עשה לי ארון וכלים ומשכן כלים שאני עושה להיכן אכניסם שמא כך אמר לך הקב''ה עשה משכן ארון וכלים אמר לו שמא בצל אל היית וידעת אמר רב יהודה אמר רב יודע היה בצלאל לצרף
אותיות שנבראו בהן שמים וארץ
רש'י: על ידי צירופן ובספר יצירה תני להו:
כתיב הכא
{שמות לה-לא}
וימלא אותו רוח אלהים בחכמה ובתבונה ובדעת וכתיב התם
{משלי ג-יט}
ה' בחכמה יסד ארץ כונן שמים בתבונה וכתיב
{משלי ג-כ}
בדעתו תהומות נבקעו אמר רבי יוחנן אין הקדוש ברוך הוא נותן חכמה אלא למי שיש בו חכמה שנא'
{דניאל ב-כא}
יהב חכמתא לחכימין ומנדעא לידעי בינה שמע רב תחליפא בר מערבא ואמרה קמיה דרבי אבהו אמר ליה אתון מהתם מתניתו לה אנן מהכא מתנינן לה דכתיב
{שמות לא-ו}
ובלב כל חכם לב נתתי חכמה: אמר רב חסדא
כל חלום ולא טוות
רש'י: כל חלומות יראה אדם ולא יראה אחד מאותן שהוא שרוי בתענית שאינו טוב טוות לשון תענית כמו ובת טוות האמור בדריוש (דניאל ו):
ואמר רב חסדא חלמא
דלא מפשר
רש'י: שלא פתרוהו:
כאגרתא דלא מקריא
רש'י: לא טוב ולא רע הוא שכל החלומות הולכין אחר הפתרון:
ואמר רב חסדא לא חלמא טבא מקיים כוליה ולא חלמא בישא מקיים כוליה ואמר רב חסדא חלמא בישא
עדיף מחלמא טבא
רש'י: שמביא את האדם לידי תשובה: עציבותיה מסתייה דיו עצבונו מה שאדם מתעצב עליו מבטל את החלום:
וא''ר חסדא חלמא בישא עציבותיה מסתייה חלמא טבא חדויה מסתייה אמר רב יוסף חלמא טבא
אפילו לדידי
רש'י: שאני מאור עינים:
בדיחותיה מפכחא ליה
רש'י: מבטליה:
ואמר רב חסדא חלמא בישא קשה
מנגדא
רש'י: ממלקות קשה לגוף האדם יותר ממלקות לפי שדואג ממנו:
שנאמר
{קהלת ג-יד}
והאלהים עשה שייראו מלפניו ואמר רבה בר בר חנה א''ר יוחנן
זה חלום רע
רש'י: מיראתו ישוב ויכנע:
{ירמיה כג-כח}
הנביא אשר אתו חלום יספר חלום ואשר דברי אתו ידבר דברי אמת מה לתבן את הבר נאם ה' וכי מה ענין בר ותבן אצל חלום אלא אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחי כשם שאי אפשר לבר בלא תבן כך אי אפשר לחלום בלא דברים בטלים אמר ר' ברכיה חלום אף על פי שמקצתו מתקיים כולו אינו מתקיים מנא לן מיוסף דכתיב
{בראשית לז-ט}
והנה השמש והירח וגו'
<h2>דף נה - ב</h2>
וההיא שעתא
רש'י: דחלם אמיה לא הות:
אמיה לא הות אמר א''ר לוי לעולם
יצפה
רש'י: שיתקיים:
אדם לחלום טוב עד כ''ב שנה מנלן
מיוסף
רש'י: שלא נתקיימו השתחואות הללו עד עשרים ושתים שנה כשירד יעקב למצרים שכבר היה הרעב שתי שנים דכתיב כי זה שנתים הרעב (בראשית מה):
דכתיב
{בראשית לז-ב}
אלה תולדות יעקב יוסף בן שבע עשרה שנה וגו' וכתיב
{בראשית מא-מו}
ויוסף בן שלשים שנה בעמדו לפני פרעה וגו' מן שבסרי עד תלתין כמה הוי תלת סרי ושב דשבעא ותרתי דכפנא הא כ''ב אמר רב הונא
לאדם טוב אין מראין לו חלום טוב
רש'י: (-לאדם טוב מראין לו חלום רע-) כדי שידאג ולא יחטא ושיכפר לו עצבונו:
ולאדם רע אין מראין לו חלום רע
רש'י: (-לאדם רע מראין לו חלום טוב-) כדי לשמחו שיאכל עולמו:
תניא נמי הכי כל שנותיו של
דוד לא ראה חלום טוב
רש'י: (-ודוד לא ראה חלום טוב והא כתיב וכו'-) לא גרסינן הכי אלא גרסינן והא כתיב לא תאונה אליך רעה וגו'. קשיא לרב הונא דאמר לאדם טוב מראין לו חלום רע ומשני איהו לא חזי אחריני חזו ליה חלום רע:
וכל שנותיו של אחיתופל לא ראה חלום רע והכתיב
{תהילים צא-י}
לא תאונה אליך רעה ואמר רב חסדא אמר רב ירמיה בר אבא שלא יבהילוך לא חלומות רעים ולא הרהורים רעים ונגע לא יקרב באהלך שלא תמצא אשתך ספק נדה בשעה שאתה בא מן הדרך אלא איהו לא חזי ליה אחריני חזו ליה
וכי לא חזא איהו מעליותא הוא
רש'י: כיון דלא חזי חלום רע כדקאמר שלא יבהילוהו וחלום טוב לא כל שכן דלא חזי דהא קתני : כל ימיו של דוד לא ראה חלום טוב אם כן לא חזי חלום כלל:
והאמר ר' זעירא כל הלן שבעה ימים בלא חלום נקרא רע שנאמר
{משלי יט-כג}
ושבע ילין בל יפקד רע אל תקרי שבע
אלא שבע
רש'י: ז' לילות ילין ולא יפקד בשום חלום הרי הוא רע ושונאים אותו ואין מראין לו כלום:
אלא הכי קאמר
דחזא ולא ידע מאי חזא
רש'י: אדם טוב מראין לו חלום טוב ועד שלא יקיץ משתכח ממנו כדי שלא ישמח:
אמר רב הונא בר אמי אמר ר' פדת א''ר יוחנן הרואה חלום ונפשו עגומה ילך ויפתרנו בפני שלשה יפתרנו והאמר רב חסדא חלמא דלא מפשר כאגרתא דלא מקריא אלא אימא יטיבנו בפני שלשה ליתי תלתא ולימא להו חלמא טבא חזאי ולימרו ליה הנך טבא הוא וטבא ליהוי רחמנא לשוייה לטב
שבע זימנין לגזרו עלך
תוס': כך הוא הלחש שבע זימנין לגזרו עלך ויש מפרש דשבע זימנין צריך לומר חלמא טבא חזאי וכן לענות אחריו. אבל ר''י לא היה רגיל לאומרו אלא שלש פעמים:
מן שמיא דלהוי טבא ויהוי טבא ולימרו ג' הפוכות וג' פדויות ושלש שלומות שלש הפוכות
{תהילים ל-יב}
הפכת מספדי למחול לי פתחת שקי ותאזרני שמחה
{ירמיה לא-יג}
אז תשמח בתולה במחול ובחורים וזקנים יחדיו והפכתי אבלם לששון וגו'
{דברים כג-ו}
ולא אבה ה' אלהיך לשמוע אל בלעם ויהפוך וגו' שלש פדויות דכתיב
{תהילים נה-יט}
פדה בשלום נפשי מקרב לי וגו'
{ישעיה לה-י}
ופדויי ה' ישובון וגו'
{שמואל א יד-מה}
ויאמר העם אל שאול היונתן ימות אשר עשה הישועה וגו' שלש שלומות דכתיב
{ישעיה נז-יט}
בורא ניב שפתים שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר ה' ורפאתיו
{דברי הימים א יב-יט}
ורוח לבשה את עמשי וגו'
{שמואל א כה-ו}
ואמרתם כה לחי ואתה שלום וביתך שלום וגו' אמימר ומר זוטרא ורב אשי הוו יתבי בהדי הדדי אמרי כל חד וחד מינן לימא מלתא דלא שמיע ליה לחבריה פתח חד מינייהו ואמר האי מאן דחזא חלמא ולא ידע מאי חזא ליקום קמי כהני בעידנא דפרסי ידייהו ולימא הכי רבש''ע אני שלך וחלומותי שלך חלום חלמתי ואיני יודע מה הוא בין שחלמתי אני לעצמי ובין שחלמו לי חבירי ובין שחלמתי על אחרים אם טובים הם חזקם ואמצם כחלומותיו של יוסף ואם צריכים רפואה רפאם כמי מרה על ידי משה רבינו וכמרים מצרעתה וכחזקיהו מחליו וכמי יריחו על ידי אלישע וכשם שהפכת קללת בלעם הרשע לברכה כן הפוך כל חלומותי עלי לטובה ומסיים בהדי כהני דעני צבורא אמן ואי לא לימא הכי אדיר במרום שוכן בגבורה אתה שלום ושמך שלום יהי רצון מלפניך שתשים עלינו שלום פתח אידך ואמר האי מאן דעייל למתא ודחיל מעינא בישא לנקוט
זקפא
רש'י: גודל:
דידא דימיניה בידא דשמאליה וזקפא דידא דשמאליה בידא דימיניה ולימא הכי אנא פלוני בר פלוני מזרעא דיוסף קאתינא דלא שלטא ביה עינא בישא שנאמר
{בראשית מט-כב}
בן פורת יוסף בן פורת עלי עין וגו' אל תקרי
עלי עין אלא עולי עין
רש'י: שליטין על העין ולא העין עולה בהן:
ר' יוסי בר' חנינא אמר מהכא
{בראשית מח-טז}
וידגו לרוב בקרב הארץ מה דגים שבים מים מכסים עליהם ואין עין רעה שולטת בהם אף זרעו של יוסף אין עין רעה שולטת בהם ואי דחיל מעינא בישא דיליה ליחזי
אטרפא דנחיריה דשמאליה
רש'י: דופן השמאלי של חוטמו:
פתח אידך ואמר
האי מאן דחליש
רש'י: מי שחלה:
יומא קמא לא לגלי כי היכי דלא לתרע מזליה מכאן ואילך לגלי כי הא דרבא כי הוה חליש יומא קמא לא מגלי מכאן ואילך א''ל לשמעיה פוק אכריז רבא חלש מאן דרחים לי לבעי עלי רחמי ומאן
דסני לי לחדי לי
רש'י: ומתוך כך ישוב חרון אף מעלי:
וכתיב
{משלי כד-יז}
בנפול אויבך אל תשמח ובכשלו אל יגל לבך פן יראה ה' ורע בעיניו והשיב מעליו אפו שמואל כי הוה חזי חלמא בישא אמר
{זכריה י-ב}
וחלומות השוא ידברו כי הוה חזי חלמא טבא אמר וכי החלומות השוא ידברו והכתיב
{במדבר יב-ו}
בחלום אדבר בו רבא רמי כתיב בחלום אדבר בו וכתיב וחלומות השוא ידברו לא קשיא כאן ע''י מלאך כאן ע''י שד א''ר ביזנא בר זבדא א''ר עקיבא א''ר פנדא א''ר נחום א''ר בירים משום זקן אחד ומנו ר' בנאה עשרים וארבעה
פותרי חלומות
תוס': פירש ר''י דמזל שעת הלידה גרים ואין הדבר תלוי בחכמה:
היו בירושלים פעם אחת חלמתי חלום והלכתי אצל כולם ומה שפתר לי זה לא פתר לי זה וכולם נתקיימו בי לקיים מה שנאמר כל החלומות הולכים אחר הפה אטו כל החלומות הולכים אחר הפה קרא הוא אין וכדרבי אלעזר דא''ר אלעזר מנין שכל החלומות הולכין אחר הפה שנאמר
{בראשית מא-יג}
ויהי כאשר פתר לנו כן היה אמר רבא והוא דמפשר ליה מעין חלמיה שנאמר
{בראשית מא-יב}
איש כחלומו פתר
{בראשית מ-טז}
וירא שר האופים מנא ידע א''ר אלעזר מלמד שכל אחד ואחד הראוהו חלומו ופתרון חלומו של חבירו א''ר יוחנן השכים ונפל לו פסוק לתוך פיו הרי זו נבואה קטנה ואמר ר' יוחנן ג' חלומות מתקיימין חלום של שחרית וחלום שחלם לו חבירו וחלום שנפתר בתוך חלום ויש אומר אף חלום שנשנה שנאמר
{בראשית מא-לב}
ועל השנות החלום וגו' אמר ר' שמואל בר נחמני א''ר יונתן אין מראין לו לאדם אלא מ
הרהורי לבו
רש'י: מה שהוא מהרהר ביום:
שנאמר
{דניאל ב-כט}
אנת מלכא
רעיונך
רש'י: מחשבותיך וכן כל לשון רעיון שבמקרא אינו לשון רצון אלא לשון מחשבה וזה יוכיח ורעיוניה יבהלוניה (דניאל ד') וכי רצונו של אדם מבהלו אלא מחשבותיו מבהלין אותו:
על משכבך סליקו ואיבעית אימא מהכא
{דניאל ב-ל}
ורעיוני לבבך תנדע אמר רבא תדע דלא מחוו ליה לאינש לא
דקלא דדהבא
רש'י: דבר שלא הורגל לראות ולא הרהר בו מעולם:
ולא פילא דעייל ב
קופא דמחטא
רש'י: נקב המחט:
: אמר
<h2>דף נו - א</h2>
אמר ליה
קיסר
רש'י: מלך רומי והיה לו תגר עם פרסיים:
לר' יהושע בר' (חנינא) אמריתו דחכמיתו טובא אימא לי
מאי חזינא
רש'י: מאי אראה בלילה בחלום:
בחלמאי אמר ליה חזית ד
משחרי לך פרסאי
רש'י: עושים בך עבודת המלך כמו לא חמרא דחד מנהון שחרית (תרגום במדבר יו) ולשון חכמים (ספרי פ' דברים) הדבק לשחוור וישתחוו לך:
וגרבי בך ורעיי בך שקצי בחוטרא דדהבא הרהר כוליה יומא ולאורתא חזא אמר ליה
שבור
רש'י: מלך פרס:
מלכא לשמואל אמריתו דחכמיתו טובא אימא לי מאי חזינא בחלמאי אמר ליה חזית דאתו רומאי
ושבו לך
רש'י: ישללוך בשבי:
וטחני בך קשייתא
רש'י: יכופו אותך לטחון גרעיני תמרים:
ברחייא דדהבא הרהר כוליה יומא ולאורתא חזא בר הדיא מפשר חלמי הוה מאן דיהיב ליה אגרא מפשר ליה למעליותא ומאן דלא יהיב ליה אגרא מפשר ליה לגריעותא אביי ורבא חזו חלמא אביי יהיב ליה זוזא ורבא לא יהיב ליה אמרי ליה אקרינן בחלמין
{דברים כח-לא}
שורך טבוח לעיניך וגו' לרבא אמר ליה
פסיד עסקך
רש'י: תתקלקל פרקמטיא שלך:
ולא אהני לך למיכל
רש'י: מתוך צערך לא יטעם לך שום מאכל:
מעוצבא דלבך לאביי א''ל
מרווח עסקך
רש'י: ומתוך שמחתך לא תתאוה לאכול שתהיה שבע בשמחתך:
ולא אהני לך למיכל מחדוא דלבך אמרי ליה אקרינן
{דברים כח-מא}
בנים ובנות תוליד וגו' לרבא אמר ליה כבישותיה לאביי א''ל בנך ובנתך נפישי ומינסבן בנתך לעלמא ומדמיין באפך כדקא אזלן בשביה אקריין
{דברים כח-לב}
בניך ובנותיך נתונים לעם אחר לאביי א''ל בנך ובנתך נפישין את אמרת לקריבך
והיא
רש'י: אשתך:
אמרה לקריבה ואכפה לך ויהבת להון לקריבה דהוי כעם אחר לרבא א''ל דביתהו שכיבא ואתו בניה ובנתיה לידי איתתא אחריתי דאמר רבא אמר ר' ירמיה בר אבא אמר רב מאי דכתיב בניך ובנותיך נתונים לעם אחר זו אשת האב אקרינן בחלמין
{קהלת ט-ז}
לך אכול בשמחה לחמך לאביי אמר ליה מרווח עסקך ואכלת ושתית וקרית פסוקא מחדוא דלבך לרבא אמר ליה פסיד עסקך טבחת ולא אכלת ושתית וקרית
לפכוחי פחדך
רש'י: להפיג דאגתך:
אקרינן
{דברים כח-לח}
זרע רב תוציא השדה לאביי א''ל
מרישיה
רש'י: זרע רב תוציא השדה:
לרבא א''ל מסיפיה אקרינן
{דברים כח-מ}
זיתים יהיו לך בכל גבולך וגו' לאביי א''ל מרישיה לרבא א''ל מסיפיה אקרינן
{דברים כח-י}
וראו כל עמי הארץ וגו' לאביי א''ל נפק לך שמא דריש מתיבתא הוית אימתך נפלת בעלמא לרבא אמר ליה
בדיינא דמלכא
רש'י: אוצר שתכשיטי המלך שם ישבר על ידי גנבים ויעלילו עליך לומר.. שאתה גנבתם:
אתבר ומתפסת בגנבי ודייני כולי עלמא
קל וחומר מינך
רש'י: אם רבא נחשד כל שכן שיחשדונו וזהו וייראו ממך:
למחר אתבר בדיינא דמלכא ואתו ותפשי ליה לרבא אמרי ליה . חזן
חסא
רש'י: חזרת:
על פום דני לאביי א''ל
עיף עסקך
רש'י: כפול בריוח כחזרת שהיא רחבה וכפולה:
כחסא לרבא א''ל
מריר עסקך
רש'י: שנאוי לכל ומר יהיה הסחורה שלך: חביתא הם היו משתכרים ביין:
כי חסא אמרי ליה חזן בשרא על פום דני לאביי אמר ליה בסים חמרך ואתו כולי עלמא למזבן בשרא וחמרא מינך לרבא אמר ליה תקיף חמרך ואתו כולי עלמא למזבן בשרא למיכל ביה אמרי ליה חזן חביתא דתלי בדיקלא לאביי אמר ליה מדלי עסקך כדיקלא לרבא אמר ליה
חלי עסקך
רש'י: מתוק כלומר שתתן סחורתך בזול:
כתמרי אמרי ליה חזן רומנא
דקדחי
רש'י: גדלה:
אפום דני לאביי אמר ליה
עשיק עסקך
רש'י: ביוקר תמכרנו כמו עשיק לגבך (ב''מ ד' נב.):
כרומנא
לרבא אמר ליה קאוי עסקך
רש'י: לשון קהוי הכל ישנאוהו:
כרומנא אמרי ליה חזן חביתא דנפל לבירא לאביי א''ל
מתבעי
רש'י: עסקך. יתבקש עסקך ויחזרו אחריו לקנות:
עסקך כדאמר נפל פתא בבירא ולא אשתכח לרבא א''ל פסיד עסקך ושדי' ליה לבירא אמרי ליה חזינן בר חמרא
דקאי אאיסדן
רש'י: מראשותיו כדמתרגמינן מראשותיו אסדוהי (בראשית כח):
ונוער לאביי אמר ליה
מלכא הוית
רש'י: ראש ישיבה הדורש דרשות והמתורגמן עומד עליו באמורא להשמיע בקול רם לרבים כקול חמור הנוער:
וקאי אמורא עלך לרבא א''ל פטר חמור גהיט מתפילך א''ל לדידי חזי לי ואיתיה אמר ליה
וא''ו דפטר חמור ודאי גהיט מתפילך
רש'י: בפרשת והיה כי יביאך וכל פטר חמר תפדה בשה והוא חסר וי''ו ובתפילין של רבא כתבו הכותב מלא ואח''כ מחקו והיינו גהיט מחוק:
לסוף אזל רבא לחודיה לגביה אמר ליה חזאי
דשא ברייתא
רש'י: דלת חיצון שבבית:
דנפל אמר ליה
אשתך שכבא
רש'י: (-אתתך מתה-) השומרת את הבית:
אמר ליה חזיא
ככי
רש'י: שינים הפנימיות שקורין משילאר''י {מישיליר''ש: שיניים טוחנות} :
ושני דנתור א''ל בנך ובנתך שכבן אמר ליה חזאי תרתי יוני דפרחן א''ל
תרי נשי מגרשת
רש'י: שאשתו של אדם קרויה יונה דכתיב יונתי תמתי:
אמר ליה חזאי תרי גרגלידי דלפתא אמר ליה
תרין קולפי בלעת
רש'י: מכת מקל עב בראשו כראשי לפתות:
אזל רבא ההוא יומא ויתיב בי מדרשא כוליה יומא אשכח הנהו תרי סגי נהורי דהוו קמנצו בהדי הדדי אזל רבא לפרוקינהו ומחוהו לרבא תרי דלו למחוייה אחריתי אמר מסתיי תרין חזאי לסוף אתא רבא ויהיב ליה אגרא א''ל חזאי אשיתא דנפל א''ל נכסים
בלא מצרים
רש'י: נחלה בלא מצרים כלומר קרקעות רחבים ורבים:
קנית א''ל חזאי אפדנא דאביי דנפל
וכסיין אבקיה
רש'י: כסוי עפר הפורח ממפולת החומה:
א''ל אביי שכיב ומתיבתיה אתיא לגבך א''ל חזאי אפדנא דידי דנפיל ואתו כולי עלמא שקיל לבינתא לבינתא א''ל שמעתתך מבדרן בעלמא א''ל חזאי דאבקע רישי
ונתר מוקרי
רש'י: נשר מוחו:
א''ל
אודרא מבי סדיא
רש'י: המוכין יוצאין מן הכר שבמראשותיו:
נפיק א''ל אקריון
הללא מצראה
רש'י: הלל שאנו קורין בפסח לפי שיש הלל אחר הקרוי הלל הגדול קורין לזה הלל המצרי:
בחלמא א''ל
ניסא מתרחשי לך
רש'י: שע''י נסים נקרא ניסן שעל כל צרה הבאה לישראל אומרים אותו על גאולתן:
הוה קא אזיל
רש'י: בר הדיא בהדיה דרבא:
בהדיה
בארבא
רש'י: בספינה:
אמר בהדי גברא דמתרחיש ליה ניסא למה לי
רש'י: שמא כאן יארע לו הנס שתטבע הספינה והוא ינצל:
בהדי דקא סליק נפל סיפרא מיניה אשכחיה רבא וחזא דהוה כתיב ביה כל החלומות הולכין אחר הפה רשע
בדידך קיימא
רש'י: בך הוא תלוי הפתרון אם לטובה אם לרעה והפכת לי לרעה:
וצערתן כולי האי כולהו מחילנא לך בר
מברתיה דרב חסדא
רש'י: (-אשתו של רבא-) בת רב חסדא היתה:
יהא רעוא דלמסר ההוא גברא לידי דמלכותא דלא מרחמו עליה אמר מאי אעביד גמירי דקללת חכם אפילו בחנם היא באה וכ''ש רבא דבדינא קא לייט אמר איקום ואגלי דאמר מר גלות מכפרת עון קם גלי לבי רומאי אזל יתיב אפתחא דריש .
טורזינא דמלכא
רש'י: שומר אוצר המלך:
ריש טורזינא חזא חלמא א''ל חזאי חלמא דעייל מחטא באצבעתי א''ל הב לי זוזא ולא יהב ליה לא א''ל ולא מידי א''ל חזאי ד
נפל תכלא
רש'י: תולע:
בתרתין אצבעתי א''ל הב לי זוזא ולא יהב ליה ולא א''ל א''ל חזאי דנפל תכלא בכולה ידא א''ל נפל תכלא בכולהו שיראי שמעי בי מלכא ואתיוה לריש טורזינא קא קטלי ליה א''ל אנא אמאי אייתו להאי דהוה ידע ולא אמר אייתוהו לבר הדיא אמרי ליה אמטו זוזא דידך חרבו
<h2>דף נו - ב</h2>
שיראי דמלכא
רש'י: מעילים של מלך:
כפיתו תרין ארזי בחבלא אסור חד כרעיה לחד ארזא וחד כרעיה לחד ארזא ושרו לחבלא עד
דאצטליק
רש'י: נחלק לב' ודוגמתו בהעור והרוטב (דף קכד.) דצלקי מצלק:
רישיה אזל כל חד וחד וקם אדוכתיה ואצטליק ונפל בתרין שאל בן דמא בן אחותו של ר' ישמעאל את ר' ישמעאל ראיתי שני לחיי שנשרו אמר שני גדודי רומי
יעצו עליך רעה
רש'י: והם הלחיים פה שיעץ עליך רעה:
ומתו אמר ליה בר קפרא לרבי ראיתי חוטמי שנשר אמר ליה
חרון אף
רש'י: ניכר בחוטם שמתחמם ומוציא הבל על כן הוא קרוי חרון אף:
נסתלק ממך אמר ליה ראיתי שני ידי שנחתכו אמר ליה
לא תצטרך למעשה ידיך
רש'י: שתתעשר:
אמר ליה ראיתי ב' רגלי שנקטעו אמר ליה על סוס אתה רוכב חזאי דאמרי לי באדר מיתת וניסן לא חזית אמר ליה
באדרותא מיתת
רש'י: בכבוד ובהדר תמות:
ולא אתית לידי נסיון אמר ליה ההוא צדוקי לר' ישמעאל ראיתי שאני משקה שמן לזיתים אמר ליה
בא על אמו
רש'י: דומיא דשמן שהוא בתוך הזית השקה את אמו:
אמר ליה חזאי ד
קטיף לי כוכבא
רש'י: עקרתי כוכב בחלום:
אמר ליה בר ישראל
גנבת
רש'י: שנמשלו לכוכבים:
אמר ליה חזאי דבלעתי לכוכבא אמר ליה בר ישראל זבנתיה ואכלת לדמיה אמר ליה חזאי עיני דנשקן אהדדי אמר ליה בא על אחותו אמר ליה חזאי דנשקי סיהרא אמר ליה בא על אשת ישראל אמר ליה חזאי דדריכנא
בטונא דאסא
רש'י: טולא דאסא:
אמר ליה בא על
נערה המאורסה
רש'י: היו רגילין לעשות לה חופה של הדס בכניסתה לחופה וקורין לה הינומא כדאמרינן בכתובות (דף טו:) שיצאתה בהינומא וראשה פרוע:
אמר ליה חזאי טונא מעילאי והוא מתתאי אמר ליה משכבך הפוך אמר ליה חזאי עורבי דהדרי לפורייה אמר ליה אשתך זנתה מאנשים הרבה אמר ליה חזאי יוני דהדרי לפורייה אמר ליה נשים הרבה טמאת אמר ליה חזאי דנקיט תרי יוני ופרחן אמר ליה תרתי נשי נסבת ופטרתינון בלא גט אמר ליה חזאי דקליפנא ביעי אמר ליה
שכבי קא משלחת
רש'י: מתים הפשטת: אם כן דלית לך התם נכסי ואבוך לא שכיב התם:
אמר ליה כולהו איתנהו בי בר מהא דליתיה אדהכי והכי אתיא האי איתתא ואמרה ליה האי גלימא דמכסא דגברא פלוני הוא דמית ואשלחתיה אמר ליה חזאי דאמרי לי שבק לך אבוך נכסי בקפודקיא אמר ליה אית לך נכסי בקפודקיא אמר ליה לאו אזל אבוך לקפודקיא אמר ליה לאו אם כן
קפא
רש'י: דאמרי לך היא כשורא שבלשון פרס ויון קורין לכשורא קפא:
כשורא
דיקא
רש'י: הוא עשרה שבלשון יוני קורין לעשרה דיקא והכי אמרי לך יש לך ממון בקורה עשירית:
עשרה זיל חזי קפא
דריש עשרה
רש'י: קורה שבראש עשרה:
שהיא מלאה זוזי אזל אשכח שהיא מלאה זוזי אמר רבי חנינא הרואה באר בחלום רואה שלום שנאמר
{בראשית כו-יט}
ויחפרו עבדי יצחק בנחל וימצאו שם באר מים חיים ר' נתן אומר מצא תורה שנאמר
{משלי ח-לה}
כי מוצאי מצא חיים וכתיב הכא באר מים חיים רבא אמר חיים ממש אמר רבי חנן
שלש שלומות הן
רש'י: שלש חלומות המבשרים שלום:
נהר צפור וקדרה נהר דכתיב
{ישעיה סו-יב}
הנני נוטה אליה כנהר שלום צפור דכתיב
{ישעיה לא-ה}
כצפרים עפות כן יגן ה' צבאות וגו' קדרה דכתיב (שם כו} ה' תשפות שלום לנו אמר ר' חנינא ובקדרה שאין בה בשר שנינו
{מיכה ג-ג}
ופרשו כאשר בסיר
רש'י: אלמא פורענותא היא:
וכבשר בתוך קלחת אמר ר' יהושע בן לוי הרואה נהר בחלום ישכים ויאמר הנני נוטה אליה כנהר שלום קודם שיקדמנו פסוק אחר
{ישעיה נט-יט}
כי יבא כנהר צר הרואה צפור בחלום ישכים ויאמר כצפרים עפות כן יגן וגו' קודם שיקדמנו פסוק אחר
{משלי כז-ח}
כצפור נודדת מן קנה וגו' הרואה קדרה בחלום ישכים ויאמר ה' תשפות שלום לנו קודם שיקדמנו פסוק אחר
{יחזקאל כד-ג}
שפות הסיר שפות הרואה ענבים בחלום ישכים ויאמר
{הושע ט-י}
כענבים במדבר קודם שיקדמנו פסוק אחר
{דברים לב-לב}
ענבימו ענבי רוש הרואה הר בחלום ישכים ויאמר
{ישעיה נב-ז}
מה נאוו על ההרים רגלי מבשר קודם שיקדמנו פסוק אחר
{ירמיה ט-ט}
על ההרים אשא בכי ונהי הרואה שופר בחלום ישכים ויאמר
{ישעיה כז-יג}
והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול קודם שיקדמנו פסוק אחר
{הושע ה-ח}
תקעו שופר בגבעה הרואה כלב בחלום ישכים ויאמר
{שמות יא-ז}
ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו קודם שיקדמנו פסוק אחר
{ישעיה נו-יא}
והכלבים עזי נפש הרואה ארי בחלום ישכים ויאמר
{עמוס ג-ח}
אריה שאג מי לא יירא קודם שיקדמנו פסוק אחר
{ירמיה ד-ז}
עלה אריה מסבכו הרואה תגלחת בחלום ישכים ויאמר
{בראשית מא-יד}
ויגלח ויחלף שמלותיו קודם שיקדמנו פסוק אחר (
{שופטים טז-יז}
כי) אם גלחתי וסר ממני כחי הרואה באר בחלום ישכים ויאמר
{שיר השירים ד-טו}
באר מים חיים קודם שיקדמנו פסוק אחר
{ירמיה ו-ז}
כהקיר ביר מימיה הרואה קנה בחלום ישכים ויאמר
{ישעיה מב-ג}
קנה רצוץ לא ישבר קודם שיקדמנו פסוק אחר
{מלכים ב יח-כא}
הנה בטחת לך על משענת הקנה הרצוץ תנו רבנן הרואה קנה בחלום יצפה לחכמה שנאמר
{משלי ד-ה}
קנה חכמה קנים יצפה לבינה שנאמר
{משלי ד-ז}
ובכל קנינך
רש'י: לשון מרובה הוא אף קנים הרבה קנה של בינה הוא:
קנה בינה אמר רבי זירא
קרא קורא קירא קניא
רש'י: קרא דלעת כדאמרינן לקמן הרואה דלועין בחלום ירא שמים הוא לשון דלו עיני למרום (ישעיה לח): קורא. רך הגדל בענפי הדקל בכל שנה כדרך שאר אילנות ולשנה שניה הוא מתקשה ונעשה עץ: קירא. שעוה: קניא. קנה:
כולהו מעלו לחלמא תניא אין מראין דלועין אלא למי שהוא ירא שמים בכל כחו הרואה שור בחלום ישכים ויאמר
{דברים לג-יז}
בכור שורו הדר לו קודם שיקדמנו פסוק אחר
{שמות כא-כח}
כי יגח שור את איש תנו רבנן חמשה דברים נאמרו בשור
האוכל מבשרו
רש'י: בחלום:
מתעשר נגחו הויין ליה בנים שמנגחים בתורה נשכו יסורין באים עליו בעטו דרך רחוקה נזדמנה לו רכבו עולה לגדולה והתניא רכבו מת לא קשיא הא דרכיב הוא לתורא הא דרכיב תורא לדידיה הרואה חמור בחלום יצפה לישועה שנאמר
{זכריה ט-ט}
הנה מלכך יבא לך צדיק ונושע הוא עני ורוכב על חמור הרואה חתול בחלום באתרא דקרו ליה שונרא נעשית לו שירה נאה שינרא נעשה לו שינוי רע הרואה ענבים בחלום לבנות בין בזמנן בין שלא בזמנן יפות שחורות בזמנן יפות שלא בזמנן רעות הרואה סוס לבן בחלום בין בנחת
בין ברדוף
רש'י: כשהוא רץ:
יפה לו אדום בנחת יפה ברדוף קשה הרואה ישמעאל בחלום תפלתו נשמעת ודוקא ישמעאל בן אברהם אבל טייעא בעלמא לא הרואה גמל בחלום מיתה נקנסה לו מן השמים והצילוהו ממנה אמר רבי חמא ברבי חנינא מאי קראה
{בראשית מו-ד}
ואנכי ארד עמך מצרימה ואנכי אעלך
גם עלה
רש'י: קרוב לנוטריקון של גמל:
רב נחמן בר יצחק אמר מהכא
{שמואל ב יב-יג}
גם ה' העביר חטאתך לא תמות הרואה פינחס בחלום
פלא נעשה לו
רש'י: כמו שנעשה לפינחס כדאמרינן בסנהדרין (דף פב.):
הרואה פיל בחלום פלאות נעשו לו פילים פלאי פלאות נעשו לו והתניא כל מיני חיות יפין לחלום חוץ מן הפיל ומן הקוף לא קשיא
<h2>דף נז - א</h2>
הא
דמסרג
רש'י: שיש לו אוכף על גביו יפה:
הא דלא מסרג הרואה הונא בחלום
נס נעשה לו
רש'י: נו''ן כנגד נו''ן וכגון שראה השם כתוב:
חנינא
רש'י: נוני''ן הרבה נסים רבים:
חנניא יוחנן נסי נסים נעשו לו הרואה הספד בחלום מן השמים חסו עליו ופדאוהו
והני מילי בכתבא
רש'י: אכולהו קאי שראה הונא או חנינא או תיבה זו של הספד כתובה דמשמע חסו עליו ופדאוהו:
העונה יהא שמיה רבא מברך מובטח לו שהוא בן העולם הבא הקורא ק''ש ראוי שתשרה עליו שכינה אלא שאין דורו זכאי לכך המניח תפילין בחלום יצפה לגדולה שנאמר
{דברים כח-י}
וראו כל עמי הארץ כי שם י''י נקרא עליך וגו' ותניא רבי אליעזר הגדול אומר אלו תפילין שבראש המתפלל בחלום סימן יפה לו וה''מ
דלא סיים
רש'י: שנעור משנתו קודם שנסתלק סימן הוא שסמוך אצל הקב''ה:
הבא על אמו בחלום יצפה לבינה שנאמר
{משלי ב-ג}
כי אם לבינה תקרא הבא על נערה מאורסה יצפה לתורה שנאמר
{דברים לג-ד}
תורה צוה לנו משה מורשה קהלת יעקב אל תקרי מורשה אלא מאורשה הבא על אחותו בחלום יצפה לחכמה שנאמר
{משלי ז-ד}
אמור לחכמה אחותי את הבא על אשת איש בחלום
מובטח לו שהוא בן העולם הבא
רש'י: ונוטל חלקו וחלק חברו בגן עדן דדמי לאשת איש:
וה''מ דלא ידע לה ולא הרהר בה מאורתא א''ר חייא בר אבא הרואה חטים בחלום ראה שלום שנאמר
{תהילים קמז-יד}
השם גבולך שלום חלב חטים ישביעך הרואה שעורים בחלום סרו עונותיו שנאמר
{ישעיה ו-ז}
וסר עונך וחטאתך תכופר אמר רבי זירא אנא לא סלקי מבבל לא''י עד דחזאי שערי בחלמא הרואה גפן טעונה בחלום אין אשתו מפלת נפלים שנאמר
{תהילים קכח-ג}
אשתך כגפן פוריה שורקה יצפה למשיח שנאמר
{בראשית מט-יא}
אוסרי לגפן עירה ולשורקה בני אתונו הרואה תאנה בחלום תורתו משתמרת בקרבו שנאמר
{משלי כז-יח}
נוצר תאנה יאכל פריה הרואה רמונים בחלום זוטרי פרי עסקיה כרמונא רברבי רבי עסקיה כרמונא
פלגי
רש'י: רמונים שנחלקו:
אם ת''ח הוא
יצפה לתורה
רש'י: שנאמר אשקך מיין הרקח היינו תורה:
שנאמר
{שיר השירים ח-ב}
אשקך מיין הרקח
מעסיס רמני
רש'י: הנמצץ מן הרמונים:
ואם ע''ה הוא יצפה למצות שנאמר
{שיר השירים ד-ג}
כפלח הרמון רקתך מאי רקתך אפילו ריקנין שבך מלאים מצות כרמון הרואה זיתים בחלום זוטרי פרי ורבי וקאי עסקיה כזיתים וה''מ פרי אבל אילני הויין ליה בנים מרובין שנאמר
{תהילים קכח-ג}
בניך כשתילי זיתים וגו' איכא דאמרי הרואה זית בחלום שם טוב יוצא לו שנאמר
{ירמיה יא-טז}
זית רענן יפה פרי תואר קרא י''י שמך הרואה שמן זית בחלום יצפה למאור תורה שנאמר
{שמות כז-כ}
ויקחו אליך שמן זית זך הרואה תמרים בחלום תמו עונותיו שנאמר
{איכה ד-כב}
תם עונך בת ציון אמר רב יוסף הרואה עז בחלום שנה מתברכת לו עזים שנים מתברכות לו שנאמר
{משלי כז-כז}
ודי חלב עזים ללחמך הרואה הדס בחלום
נכסיו מצליחין
רש'י: כהדס זה שעליו משולשים זה על זה כמין קליעה:
לו ואם אין לו נכסים ירושה נופלת לו ממקום אחר אמר עולא ואמרי לה במתניתא תנא והוא דחזא
בכנייהו
רש'י: על כנם במקומם במחובר:
הרואה אתרוג בחלום הדור הוא לפני קונו שנאמר
{ויקרא כג-מ}
פרי עץ הדר כפות תמרים הרואה לולב בחלום אין לו אלא לב אחד לאביו שבשמים הרואה אווז בחלום יצפה לחכמה שנאמר
{משלי א-כ}
חכמות בחוץ תרונה והבא עליה
הוי ראש ישיבה
רש'י: שמכריז ומצוה לרבים:
אמר רב אשי
אני ראיתיה
רש'י: ועל כן נעשיתי ראש ישיבה במתא מחסיא:
ובאתי עליה וסלקית לגדולה הרואה תרנגול בחלום יצפה לבן זכר תרנגולים יצפה לבנים זכרים תרנגולת יצפה
לתרביצה
רש'י: גינה א''נ בהמ''ד תרביצא נאה וגילה נוטריקון של תרנגול:
נאה וגילה הרואה ביצים בחלום
תלויה בקשתו
רש'י: בספק כביצים הללו שהאוכל סתום בם:
נשתברו
רש'י: נתגלה האוכל:
נעשית בקשתו וכן אגוזים וכן קשואים וכן כל כלי זכוכית וכן כל הנשברים כאלו הנכנס לכרך נעשו לו חפציו שנאמר
{תהילים קז-ל}
וינחם אל מחוז
רש'י: היינו כרך:
חפצם
רש'י: סימן הוא להיות חפציו נעשים:
המגלח
רש'י: סימן גדולה ותפארת היא לו כמו ויגלח ויחלף וגו' (בראשית מא):
ראשו בחלום סימן יפה לו ראשו וזקנו לו ולכל משפחתו היושב
בעריבה
רש'י: בספינה:
קטנה שם טוב יוצא לו בעריבה גדולה לו ולכל משפחתו וה''מ
דמדלי
רש'י: שהולכת בגובה של ים:
ה דלויי
הנפנה
רש'י: סימן הוא שסרחונו וגנותו נפרש ויוצא מעליו:
בחלום סימן יפה לו שנאמר
{ישעיה נא-יד}
מהר צועה להפתח
וה''מ דלא קנח
רש'י: שלא המאיס ידיו:
העולה לגג בחלום עולה לגדולה ירד יורד מגדולתו אביי ורבא דאמרי תרווייהו כיון שעלה ע''ה הקורע בגדיו בחלום קורעים לו גזר דינו העומד ערום בחלום
בבבל עומד בלא חטא
רש'י: לפי שחו''ל אין לה זכיות אלא עון יש בישיבתה וזה עומד ערום בלא אותם עונות:
בארץ ישראל
רש'י: שהרבה מצות תלויות בה וזה העומד ערום סימן שהוא ערום ממצותיה:
ערום בלא מצות
הנתפש לסרדיוט
רש'י: שומרין אותו שלא יברח אלמא סימן שמירה הוא ששומרים אותו מידי היזק:
שמירה נעשית לו נתנוהו בקולר הוסיפו לו שמירה על שמירתו וה''מ בקולר אבל חבלא בעלמא לא הנכנס ל
אגם
רש'י: שיש בו קנים גדולים וקטנים וסמוכים זה לזה סימן לראש ישיבה שהגדולים והקטנים מתקבצים יחד קבוץ גדול ובאים לשמוע דרשה מפיו:
בחלום נעשה ראש ישיבה ל
יער
רש'י: אילנות גדולים ואינן סמוכים זה לזה אף זה סימן לראש לתלמידי הרב והוא ראש לבני כלה שמפרש לתלמידים שמועתם אחר שעמד הרב והם מחזרין על שמועתם ויש תלמידים שלא יבינו בדברי הרב ככל הצורך וזה מבינה להם:
נעשה ראש לבני כלה רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע חזו חלמא רב פפא דעייל לאגמא נעשה ראש ישיבה רב הונא בריה דרב יהושע דעייל ליער נעשה ראש לבני כלה איכא דאמרי תרווייהו לאגמא עיילי אלא רב פפא ד
תלי טבלא
רש'י: נראה לו שהיה זוג וענבל תלוי בצוארו ומשמיע קול והוא סימן לראש ישיבה שמשמיע קול לרבים:
נעשה ראש ישיבה רב הונא בריה דרב יהושע דלא תלי טבלא נעשה ראש לבני כלה אמר רב אשי אנא עיילית לאגמא ותלאי טבלא
ונבחי בה נבוחי
רש'י: קשקשתי בה בקול:
תני תנא קמיה דר''נ בר יצחק המקיז דם בחלום
עונותיו מחולין לו
רש'י: לפי שהעונות קרויין אדומים שנאמר אם יאדימו כתולע (ישעיהו א) ואומר נכתם עונך (ירמיהו ב') וסימן הוא שפורשין ממנו:
והתניא עונותיו סדורין לו מאי סדורין סדורין לימחל תני תנא קמיה דרב ששת הרואה נחש בחלום
פרנסתו מזומנת
רש'י: כנחש שעפר לחמו ומצוי לו בכל מקום:
לו נשכו נכפלה לו
הרגו
רש'י: לנחש:
אבדה פרנסתו אמר ליה רב ששת
כל שכן שנכפלה פרנסתו
רש'י: שהרי נתגבר עליו:
ולא היא
רש'י: אלא רב ששת דורש להנאתו לפתור חלומו לטובה:
רב ששת הוא דחזא חויא בחלמיה וקטליה תני תנא קמיה דרבי יוחנן כל מיני משקין יפין לחלום חוץ מן היין
יש שותהו
רש'י: לפיכך אין לעמוד על פתרונו:
וטוב לו ויש שותהו ורע לו יש שותהו וטוב לו שנאמר
{תהילים קד-טו}
ויין ישמח לבב אנוש ויש שותהו ורע לו שנאמר
{משלי לא-ו}
תנו שכר לאובד ויין למרי נפש אמר ליה רבי יוחנן לתנא תני תלמיד חכם לעולם טוב לו שנאמר
{משלי ט-ה}
לכו לחמו בלחמי ושתו ביין מסכתי
<h2>דף נז - ב</h2>
אמר רבי יוחנן
השכים
רש'י: העומד ממטתו ונפל לו פסוק בפיו:
ונפל פסוק לתוך פיו הרי זה נבואה קטנה תנו רבנן שלשה מלכים הם הרואה דוד בחלום יצפה לחסידות שלמה יצפה לחכמה אחאב ידאג מן הפורענות ג' נביאים הם הרואה ספר מלכים יצפה לגדולה יחזקאל יצפה לחכמה ישעיה יצפה לנחמה ירמיה ידאג מן הפורענות שלשה כתובים גדולים הם הרואה ספר תהלים יצפה לחסידות משלי יצפה לחכמה איוב ידאג מן הפורענות שלשה כתובים קטנים הם הרואה
שיר השירים
רש'י: כולו יראת שמים וחבת המקום בלב כל ישראל:
בחלום יצפה לחסידות קהלת יצפה לחכמה קינות ידאג מן הפורענות הרואה מגלת אסתר נס נעשה לו שלשה חכמים הם הרואה רבי בחלום יצפה לחכמה ראב''ע יצפה לעשירות
רבי ישמעאל בן אלישע
רש'י: מהרוגי המלכות היה והפשיטו עור קרקפתו בחייו:
ידאג מן הפורענות שלשה תלמידי חכמים הם הרואה בן עזאי בחלום יצפה לחסידות בן זומא יצפה לחכמה אחר ידאג מן הפורענות כל מיני חיות יפות לחלום
חוץ מן הפיל והקוף והקפוד
רש'י: שמשונין במראיהן: קפוד. חיה שדומה לקוף ויש לה זנב ארוך ושמה מרטינ''א {מרטרינ''א: סמור, דָלָק} :
והאמר מר הרואה פיל בחלום פלא נעשה לו לא קשיא הא
דמסרג
רש'י: אוכף על גביו וי''א נתון באפסר:
הא דלא מסרג כל מיני מתכת יפין לחלום
חוץ ממר
רש'י: פשו''ר {פושוי''ר: מכוש} בלע''ז:
פסל
רש'י: דוליי''ר {דולידויר''א: מעצד - מעין גרזן} :
וקרדום והני מילי
דחזנהו בקתייהו
רש'י: שראויין למלאכתן לחבל ולהשחית:
כל מיני פירות יפין לחלום חוץ מ
פגי תמרה
רש'י: שלא בשלו כל צרכן:
כל מיני ירקות יפין לחלום חוץ מראשי לפתות והאמר רב לא איעתרי עד דחזאי ראשי לפתות כי חזא
בכנייהו
רש'י: במחובר אבל בתלוש סימן הוא למכות כדפשר ליה בר הדיא לרבא קולפי בלעת:
חזא כל מיני צבעונין יפין לחלום חוץ מן ה
תכלת
רש'י: ירוק הוא ומי שפניו ירוקים חולה הוא:
כל מיני עופות יפין לחלום חוץ מן
קריא
רש'י: יבנ''ץ {לילית} :
ו
קפופא
רש'י: צואיט''א {כוס - עוף לילי} בלע''ז ויש לה לסתות כלחיי אדם לפיכך הן מגונים:
ו
קורפראי
רש'י: טלפ''א {חפרפרת} :
: [הגו''ף הגו''ף מעי''ן משיבי''ן ומרחיבי''ן סימן]: ג' נכנסין לגוף ואין הגוף נהנה מהן
גודגדניות
רש'י: צירתי''ש {ציריש''יש: דובדבנים} :
ו
כפניות
רש'י: מין תמרים רעים:
ופגי תמרה שלשה אין נכנסין לגוף והגוף נהנה מהן אלו הן רחיצה וסיכה ותשמיש שלשה מעין העולם הבא אלו הן שבת
שמש
רש'י: חמה זורחת:
ותשמיש תשמיש דמאי אילימא תשמיש המטה הא מכחש כחיש אלא תשמיש נקבים שלשה משיבין דעתו של אדם אלו הן
קול
רש'י: של מיני זמר או קול ערב של אשה:
ומראה וריח שלשה מרחיבין דעתו של אדם אלו הן דירה נאה ואשה נאה וכלים נאים: [חמש''ה ושש''ה ועשר''ה סימן]: חמשה אחד מששים אלו הן אש דבש ושבת ושינה וחלום אש אחד מששים לגיהנם דבש אחד מששים למן שבת אחד מששים לעולם הבא שינה אחד מששים למיתה חלום אחד מששים לנבואה ששה דברים סימן יפה לחולה אלו הן
עטוש
רש'י: אשטרנוד''ר {אישטירנודי''ר: להתעטש} :
זיעה שלשול קרי ושינה וחלום עטוש דכתיב
{איוב מא-י}
עטישותיו תהל אור זיעה דכתיב
{בראשית ג-יט}
בזעת אפיך תאכל לחם שלשול דכתיב
{ישעיה נא-יד}
מהר צועה
רש'י: מי שצריך להריק מעיו הרקת כלי נקראת צעיה שנאמר (ירמיהו מח) ושלחתי לו צועים וצעוהו וכליו יריקו במואב כתיב:
להפתח ולא ימות לשחת קרי דכתיב
{ישעיה נג-י}
יראה זרע יאריך ימים שינה דכתיב
{איוב ג-יג}
ישנתי אז ינוח לי חלום דכתיב
{ישעיה לח-טז}
ותחלימני והחייני
רש'י: בחזקיה כתיב:
ששה דברים מרפאין את החולה מחליו ורפואתו רפואה אלו הן כרוב ו
תרדין
רש'י: בלי''ץ {סלק} :
וסיסין
רש'י: (-מי סיסין-) בשול פוליאו''ל {פוליו''ל: סוג של נענה} :
יבשין וקיבה
והרת
רש'י: וידלייר''א {וידילור''א: רחם - של חיה} שהשליל בתוכה:
ו
יותרת הכבד
רש'י: אייבר''ש {איברי''ש: סרעפת} של בהמה:
וי''א אף דגים קטנים ולא עוד אלא שדגים קטנים מפרין
ומברין
רש'י: לשון בריאות:
כל גופו של אדם עשרה דברים מחזירין את החולה לחליו וחליו קשה אלו הן האוכל בשר שור בשר שמן בשר צלי בשר צפרים וביצה צלויה
ותגלחת
רש'י: אם מגלח:
ושחלים והחלב והגבינה והמרחץ וי''א אף אגוזים וי''א אף קשואים תנא דבי ר' ישמעאל למה נקרא שמן קשואים מפני שהן קשים לגוף כחרבות איני והכתיב
{בראשית כה-כג}
ויאמר ה' לה שני גוים בבטנך אל תקרי גוים אלא גיים וא''ר יהודה אמר רב אלו אנטונינוס ורבי שלא פסק משלחנם לא צנון ולא חזרת ולא קשואין לא בימות החמה ולא בימות הגשמים לא קשיא הא ברברבי הא ב
זוטרי
רש'י: יפין:
ת''ר מת בבית שלום בבית אכל ושתה בבית סימן יפה לבית נטל כלים מן הבית סימן רע לבית תרגמא רב פפא ב
מסאנא וסנדלא
רש'י: סימן יוצאי חוץ הוא שמוציא אחרים מן הבית:
כל דשקיל שכבא מעלי בר ממסאנא וסנדלא כל דיהיב שכבא מעלי בר מ
עפרא
רש'י: סימן הוא שרמז להם קבורה:
וחרדלא: מקום שנעקרה ממנו עבודת גלולים: תנו רבנן
הרואה מרקוליס
תוס': בתוספתא תנן במקום מרקוליס דהכא עבודת כוכבים וא''כ לאו דוקא מרקוליס אלא לפי שבמקומו של תנא היו עובדים לה ועתה אין אנו רגילים לברך לפי שאנו רואים אותה בכל יום וכל הנך הרואים אמרו לעיל דהוי משלשים יום לשלשים יום: הרואה מרקוליס. פירש ר''י לא ידענא אמאי נקט מרקוליס יותר משאר עבודת כוכבים. ונראה לי דא''צ לברך רק במקום שבונים עכו''ם או שהועמדה שם מחדש ולכך נקט מרקוליס שרוגמין בה אבנים בכל יום והוי כמגדל עכו''ם אבל לא על עכו''ם קבועה שם מקודם ובירושלמי יש נעקרה עכו''ם ממקום אחד ונתנה למקום אחר במקום שנתנה אומר ברוך שנתן ארך אפים לעוברי רצונו ובמקום שנעקרה אומר ברוך שעקר עכו''ם מן המקום הזה:
אומר ברוך שנתן ארך אפים לעוברי רצונו מקום שנעקרה ממנו עבודת כוכבים אומר ברוך שעקר עכו''ם מארצנו וכשם שנעקרה ממקום זה כן תעקר מכל מקומות ישראל והשב
לב עובדיהם
רש'י: על פושעי ישראל מתפלל:
לעבדך ובח''ל אין צריך לומר והשב לב עובדיהם לעבדך מפני שרובה עובדי כוכבים רשב''א אומר אף בחוץ לארץ צריך לומר כן מפני שעתידים להתגייר שנאמר
{צפניה ג-ט}
אז אהפוך אל עמים שפה ברורה דרש רב המנונא הרואה בבל הרשעה צריך לברך חמש ברכות ראה בבל אומר ברוך שהחריב בבל הרשעה ראה ביתו של נבוכדנצר אומר ברוך שהחריב ביתו של נבוכדנצר הרשע ראה גוב של אריות או
כבשן האש
רש'י: חפירה שהוסק בה כבשנם של חנניה מישאל ועזריה:
אומר ברוך שעשה נסים לאבותינו במקום הזה ראה מרקוליס אומר ברוך שנתן ארך אפים לעוברי רצונו ראה
מקום שנוטלין ממנו עפר
רש'י: מקום יש בבל שאין בהמה יוצאה משם אם אין נותנים עליה עפר מעפר המקום והוא סימן השמד ומקללותיה של בבל היא וביסוד מהר''ר יצחק ראיתי שנוטלים משם עפר לטיט לבניני המקום וסוף סוף אותו מקום אין בו ישוב ולא זרע ולא נטיעה:
אומר ברוך אומר ועושה
גוזר ומקיים
רש'י: שגזר להשמידה וקיים:
רבא כי הוה חזי חמרי דשקלי עפרא טריף להו ידא על גבייהו ואמר רהוטו צדיקי למעבד רעותא דמרייכו מר בריה דרבינא כי הוה מטי לבבל הוה שקיל עפרא בסודריה ושדי לברא לקיים מה שנא'
{ישעיה יד-כג}
וטאטאתיה במטאטא השמד אמר רב אשי אנא הא דרב המנונא לא שמיע לי אלא מדעתאי בריכתינהו לכולהו
<h2>דף נח - א</h2>
אמר רבי ירמיה בן אלעזר
נתקללה בבל נתקללו שכניה
רש'י: כלומר אוי לרשע אוי לשכנו:
נתקללה שומרון נתברכו שכניה נתקללה בבל נתקללו שכניה דכתיב
{ישעיה יד-כג}
ושמתיה
למורש קפוד
רש'י: (-קאת וקפוד-) חיות ועופות רעים ומזיקין את השכנים אבל עי השדה ומטעי כרם שנתקללו בה ערי ישראל הנאה היא לשכנים:
ואגמי מים נתקללה שומרון נתברכו שכניה דכתיב
{מיכה א-ו}
ושמתי שומרון לעי השדה למטעי כרם וגו' ואמר רב המנונא הרואה
אוכלוסי
רש'י: חיל גדול של ששים רבוא:
ישראל אומר ברוך
חכם הרזים
רש'י: היודע מה שבלב כל אלו:
אוכלוסי עובדי כוכבים אומר
{ירמיה נ-יב}
בושה אמכם וגו' ת''ר הרואה אוכלוסי ישראל אומר ברוך חכם הרזים שאין דעתם דומה זה לזה ואין פרצופיהן דומים זה לזה בן זומא ראה אוכלוסא על גב מעלה בהר הבית אמר ברוך חכם הרזים וברוך שברא כל אלו
לשמשני
רש'י: שהם חורשים וזורעים ואני מוצא מוכן:
הוא היה אומר כמה יגיעות יגע אדם הראשון עד שמצא פת לאכול חרש וזרע וקצר ועמר ודש וזרה וברר וטחן והרקיד ולש ואפה ואח''כ אכל ואני משכים ומוצא כל אלו מתוקנין לפני וכמה יגיעות יגע אדם הראשון עד שמצא בגד ללבוש גזז ולבן ונפץ וטוה וארג ואחר כך מצא בגד ללבוש ואני משכים ומוצא כל אלו מתוקנים לפני
כל אומות שוקדות ובאות לפתח
רש'י: עשיר היה והכל באין אצלו לסחורה:
ביתי ואני משכים ומוצא כל אלו לפני הוא היה אומר אורח טוב מהו אומר כמה טרחות טרח בעל הבית בשבילי כמה בשר הביא לפני כמה יין הביא לפני כמה גלוסקאות הביא לפני וכל מה שטרח לא טרח אלא בשבילי אבל אורח רע מהו אומר מה טורח טרח בעל הבית זה פת אחת אכלתי חתיכה אחת אכלתי כוס אחד שתיתי כל טורח שטרח בעל הבית זה לא טרח אלא בשביל אשתו ובניו על אורח טוב מהו אומר
{איוב לו-כד}
זכור כי תשגיא פעלו אשר שוררו אנשים על אורח רע כתיב
{איוב לז-כד}
לכן יראוהו אנשים וגו'
{שמואל א יז-יב}
והאיש בימי שאול זקן בא באנשים אמר רבא ואיתימא רב זביד ואיתימא רב אושעיא זה ישי אבי דוד שיצא באוכלוסא ונכנס באוכלוסא ודרש באוכלוסא אמר עולא נקיטינן אין אוכלוסא בבבל תנא אין אוכלוסא פחותה מששים רבוא ת''ר הרואה חכמי ישראל אומר ברוך שחלק מחכמתו ליראיו חכמי עובדי כוכבים אומר ברוך שנתן מחכמתו לבריותיו הרואה מלכי ישראל אומר ברוך שחלק מכבודו ליראיו מלכי עובדי כוכבים אומר ברוך שנתן מכבודו לבריותיו א''ר יוחנן לעולם ישתדל אדם לרוץ לקראת מלכי ישראל ולא לקראת מלכי ישראל בלבד אלא אפי' לקראת מלכי עובדי כוכבים
שאם יזכה
רש'י: לעולם הבא ויראה בכבוד מלך המשיח:
יבחין
רש'י: כמה יתר כבוד נוטלי שכר מצות יותר ממה שהיה כבוד האומות בעוה''ז:
בין מלכי ישראל למלכי עובדי כוכבים רב ששת סגי נהור הוה הוו קאזלי כולי עלמא לקבולי אפי מלכא וקם אזל בהדייהו רב ששת אשכחיה ההוא צדוקי אמר ליה
חצבי לנהרא
רש'י: הכדין השלמים הולכים לנהר לשאוב מים:
כגני לייא
רש'י: השבורים להיכן כלומר למה הולכים ואף אתה שאתה סומא ולא תראהו להיכן תלך:
אמר ליה תא חזי דידענא טפי מינך חלף
גונדא
רש'י: כת:
קמייתא כי קא אוושא אמר ליה ההוא צדוקי אתא מלכא אמר ליה רב ששת לא קאתי חלף גונדא תניינא כי קא אוושא אמר ליה ההוא צדוקי השתא קא אתי מלכא אמר ליה רב ששת לא קא אתי מלכא חליף תליתאי כי קא שתקא אמר ליה רב ששת ודאי השתא אתי מלכא אמר ליה ההוא צדוקי מנא לך הא אמר ליה דמלכותא דארעא כעין מלכותא דרקיעא דכתיב
{מלכים א יט-יא}
צא ועמדת בהר לפני ה' והנה ה' עובר ורוח גדולה וחזק מפרק הרים ומשבר סלעים לפני ה' לא ברוח ה' ואחר הרוח רעש לא ברעש ה' ואחר הרעש אש לא באש ה' ואחר האש קול דממה דקה כי אתא מלכא פתח רב ששת וקא מברך ליה אמר ליה ההוא צדוקי למאן דלא חזית ליה קא מברכת ומאי הוי עליה דההוא צדוקי איכא דאמרי חברוהי
כחלינהו לעיניה
רש'י: נקרו לעיניו:
ואיכא דאמרי רב ששת נתן עיניו בו ונעשה גל של עצמות ר' שילא נגדיה לההוא גברא דבעל מצרית אזל אכל ביה קורצי בי מלכא אמר איכא חד גברא ביהודאי דקא דיין דינא בלא הרמנא דמלכא שדר עליה פריסתקא כי אתא אמרי ליה מה טעמא נגדתיה להאי אמר להו דבא על חמרתא אמרי ליה אית לך סהדי אמר להו אין אתא אליהו אדמי ליה כאיניש ואסהיד אמרי ליה אי הכי בר קטלא הוא אמר להו אנן מיומא דגלינן מארעין לית לן רשותא למקטל אתון מאי דבעיתון עבידו ביה עד דמעייני ביה בדינא פתח ר' שילא ואמר
{דברי הימים א כט-יא}
לך ה' הגדולה והגבורה וגו' אמרי ליה מאי קאמרת אמר להו הכי קאמינא בריך רחמנא דיהיב מלכותא בארעא כעין מלכותא דרקיעא ויהב לכו שולטנא
ורחמי דינא
רש'י: אוהבים משפט:
אמרו חביבא עליה יקרא דמלכותא כולי האי יהבי ליה
קולפא
רש'י: מקל לרדות:
אמרו ליה דון דינא כי הוה נפיק אמר ליה ההוא גברא עביד רחמנא ניסא לשקרי הכי אמר ליה רשע לאו חמרי איקרו דכתיב
{יחזקאל כג-כ}
אשר בשר חמורים בשרם חזייה דקאזיל למימרא להו דקרינהו חמרי אמר האי רודף הוא ו
התורה אמרה אם בא להרגך השכם להרגו
רש'י: אם במחתרת וגו' (שמות כב) לפי שבא על עסקי נפשות שיודע הוא שאם ימצא ותמצאנו חותר לא תעמיד עצמך מלהציל ממונך והוא בא לדעת כן שיקום עליך ויהרגך אמרה תורה השכם אתה והרגהו:
מחייה בקולפא וקטליה אמר הואיל ואתעביד לי ניסא בהאי קרא דרשינא ליה לך ה' הגדולה זו מעשה בראשית וכן הוא אומר
{איוב ט-י}
עושה גדולות עד אין חקר והגבורה זו יציאת מצרים שנאמר
{שמות יד-לא}
וירא ישראל את היד הגדולה וגו' והתפארת זו חמה ולבנה שיעמדו לו ליהושע שנאמר
{יהושע י-יג}
וידום השמש וירח עמד וגו' והנצח זו מפלתה של רומי וכן הוא אומר
{ישעיה סג-ג}
ויז נצחם על בגדי וגו' וההוד זו מלחמת נחלי ארנון שנאמר
{במדבר כא-יד}
על כן יאמר בספר מלחמות ה' את והב בסופה וגו' כי כל בשמים ובארץ זו מלחמת סיסרא שנאמר
{שופטים ה-כ}
מן שמים נלחמו הכוכבים ממסלותם וגו' לך ה'
הממלכה זו מלחמת עמלק
רש'י: דכתיב בה כסא מלכות כי יד על כס יה (שמות יז) כלומר על ידי מלחמה ליי' בעמלק יתעלה כסאו:
וכן הוא אומר
{שמות יז-טז}
כי יד על כס יה ו
המתנשא
רש'י: מדכתיב לשון נשיאות משמע על נשיא ראש משך ותובל:
זו מלחמת גוג ומגוג וכן הוא אומר
{יחזקאל לח-ג}
הנני אליך גוג נשיא ראש משך ותובל
לכל לראש
רש'י: לכל הקם להיות לראש הוא מתנשא כלומר שהוא גוזר ומעמידו:
אמר. רב חנן בר רבא אמר ר' יוחנן אפילו
ריש גרגיתא
רש'י: בור הממונה על החופרין חפירות למלאותן מים כדי להשקות בהן שדותיהן:
מן שמיא מנו ליה במתניתא תנא משמיה דרבי עקיבא לך ה' הגדולה זו קריעת ים סוף והגבורה זו מכת בכורות והתפארת זו מתן תורה והנצח זו ירושלים וההוד זו בית המקדש: תנו
<h2>דף נח - ב</h2>
ת''ר הרואה בתי ישראל בישובן אומר
ברוך מציב גבול אלמנה
רש'י: כגון בישוב בית שני:
בחורבנן אומר ברוך דיין האמת בתי עובדי כוכבים בישובן אומר
{משלי טו-כה}
בית גאים יסח ה' בחורבנן אומר
{תהילים צד-א}
אל נקמות ה' אל נקמות הופיע עולא ורב חסדא הוו קא אזלי באורחא כי מטו אפתחא דבי רב חנא בר חנילאי נגד רב חסדא ואתנח אמר ליה עולא
אמאי
רש'י: קא מתנחת:
קא מתנחת והאמר רב אנחה שוברת חצי גופו של אדם שנאמר
{יחזקאל כא-יא}
ואתה בן אדם האנח בשברון מתנים וגו' ור' יוחנן אמר אף כל גופו של אדם שנאמר
{יחזקאל כא-יב}
והיה כי יאמרו אליך על מה אתה נאנח ואמרת אל שמועה [כי באה] ונמס כל לב וגו' א''ל היכי לא אתנח ביתא דהוו בה שיתין אפייתא ביממא ושיתין אפייתא בליליא ואפיין לכל מאן דצריך ולא שקל ידא מן כיסא דסבר דילמא אתי עני בר טובים ואדמטו ליה לכיסא קא מכסיף ותו הוו פתיחין ליה ארבע בבי לארבע רוחתא דעלמא וכל דהוה עייל כפין נפיק כי שבע והוו שדו ליה חטי ושערי בשני בצורת אבראי דכל מאן דכסיפא מילתא למשקל ביממא אתי ושקיל בליליא השתא
נפל בתלא
רש'י: שנפל לו ונעשה תל:
ולא אתנח אמר ליה הכי אמר ר' יוחנן מיום שחרב בית המקדש נגזרה גזירה על בתיהן של צדיקים שיחרבו שנאמר
{ישעיה ה-ט}
באזני ה' צבאות אם לא בתים רבים לשמה יהיו גדולים וטובים מאין. יושב ואמר ר' יוחנן עתיד הקדוש ברוך הוא להחזירן לישובן שנאמר
{תהילים קכה-א}
שיר המעלות לדוד הבוטחים ביי' כהר ציון מה הר ציון עתיד הקדוש ברוך הוא להחזירו לישובו אף בתיהן של צדיקים עתיד הקב''ה להחזירן לישובן חזייה דלא מיישב דעתיה א''ל
דיו לעבד שיהא כרבו
רש'י: שהרי בית המקדש חרב שהוא ביתו של הקב''ה:
ת''ר הרואה קברי ישראל אומר ברוך אשר יצר אתכם בדין וזן אתכם בדין וכלכל אתכם בדין ואסף אתכם בדין ועתיד להקימכם בדין מר בריה דרבינא מסיים בה משמיה דרב נחמן ויודע מספר כולכם והוא עתיד להחיותכם ולקיים אתכם ברוך מחיה המתים קברי עובדי כוכבים אומר
{ירמיה נ-יב}
בושה אמכם וגו' אמר ריב''ל
הרואה את חבירו לאחר שלשים יום אומר ברוך שהחיינו
תוס': אומר ר''י דוקא חבירו החביב עליו אבל בענין אחר לא:
וקיימנו והגיענו לזמן הזה לאחר י''ב חדש אומר בתוך מחיה המתים אמר רב אין המת משתכח מן הלב אלא לאחר שנים עשר חדש שנאמר
{תהילים לא-יג}
נשכחתי כמת מלב הייתי
ככלי אובד
רש'י: וסתם כלי לאחר י''ב חדש משתכח מן הלב דיאוש בעלים לאחר י''ב חדש בפרק אלו מציאות (ד' כח.) מי שמצא כלי או שום מציאה חייב להכריז שלש רגלים ואם נמצא אחר הסוכות צריך להמתין ולהכריז בפסח ובעצרת ובחג דהיינו י''ב חדש ושוב אין צריך להכריז:
רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע הוו קאזלי באורחא פגעו ביה ברב חנינא בריה דרב איקא אמרו ליה בהדי דחזינך בריכינן עלך תרתי ברוך
אשר חלק מחכמתו ליראיו ושהחיינו
רש'י: דלאחר שלשים יום הוה:
מחכמתו ליראיו. כרב חנינא דחכים טפי:
אמר להו אנא נמי כיון דחזתינכו חשבתינכו עלואי כשיתין רבוון בית ישראל וברכינא עלייכו תלתא הנך תרתי וברוך חכם הרזים אמרו ליה חכימת כולי האי יהבי ביה עינייהו ושכיב אמר ריב''ל הרואה את ה
בהקנים
רש'י: לינטייליו''ש {לינטילו''ש: עדשנים, שעורם מנומש בכעין עדשים} כעדשים:
אומר ברוך משנה הבריות מיתיבי ראה את ה
כושי
רש'י: שחור הרבה:
ואת ה
גיחור
רש'י: אדום הרבה רו''ש {אדמוני} בלעז:
ואת ה
לווקן
רש'י: לבן יותר מדאי:
ואת ה
קפח
רש'י: בטן גדול מתוך עוביו נראית קומתו מקופחת לשון אחר קפח ארוך הרבה ופרצופו שמוט ובולט דמכוער הוי:
ואת הננס ואת
הדרניקוס
רש'י: רודא''ש {וירואו''ש: מיובל, שערו מכוסה יבלות} לשון אחר פיו עקום:
אומר ברוך משנה את הבריות את
הקטע
רש'י: שנקטעו ידיו הכא הוא דקטע משמע דידים הוא משום דקתני תרתי קטע וחגר אבל היכא דקתני קטע לחוד משמע דרגלים כדתנן (שבת פ''ו ד' סה:) הקטע יוצא בקב שלו:
ואת הסומא ואת
פתויי הראש
רש'י: ששערו כנמטא כל שערו דבוק זה בזה פלטדי''ר {פילטרי''ר: לרפד -לדבק כפי שמדובקים נימי הלבד} בלעז:
ואת החגר ואת המוכה שחין ואת הבהקנים
אומר ברוך דיין אמת
רש'י: דומיא דקטע וקטע בתר דאתיליד הוא:
ל''ק הא ממעי אמו
הא בתר דאיתיליד
רש'י: לאחר שנולד נולדו בו:
דיקא נמי דקתני דומיא דקטע שמע מינה ת''ר הרואה פיל קוף ו
קפוף
רש'י: עוף שקורין וולטי''ר {וולטו''ר: עזניה} ויש לו לסתות ולחיים כאדם:
אומר ברוך משנה את הבריות
רש'י: דממעי אמן הוו:
ראה בריות טובות ואילנות טובות אומר ברוך שככה לו בעולמו: על הזיקין: מאי זיקין אמר שמואל .
כוכבא דשביט
רש'י: כוכב היורד כחץ ברקיע ממקום למקום וארוך כשבט שהוא יורה ונראה כמו שפותח רקיע:
ואמר שמואל נהירין לי שבילי דשמיא כשבילי דנהרדעא לבר מכוכבא דשביט דלא ידענא מאי ניהו
וגמירי דלא עבר כסלא
רש'י: שאינו מעביר מזל כסיל כשהוא שביט:
ואי עבר
כסלא
רש'י: כסיל:
חרב עלמא והא קא חזינן דעבר זיויה הוא דעבר ומתחזי כדעבר איהו
רב הונא
רש'י: מאי זיקין וילון הוא דמקרע ומתחזי רקיע דרך הקריעה כרומח:
ברי' דרב יהושע אמר
וילון הוא דמקרע דמגלגל ומחזי נהורא דרקיעא
תוס': לפי הענין משמע דבא רב הונא לתרץ דלא עבר כסלא ולא קאי אמתניתין לפרושי מאי זיקין דהא רב אשי דבתריה. קאי אשנויא דלא עבר כסלא ודלא כפירוש רש''י:
רב אשי אמר כוכבא הוא דעקר מהאי גיסא דכסלא וחזי ליה חבריה מהך גיסא ומיבעית ומחזי כמאן דעבר שמואל רמי כתיב
{איוב ט-ט}
עושה עש כסיל וכימה
רש'י: דקדמיה ליה כסיל לכימה:
וכתיב
{עמוס ה-ח}
עושה כימה וכסיל
הא כיצד
רש'י: מלמד ששניהן שוין:
אלמלא חמה של כסיל
רש'י: כסיל שולט בימות החמה להכי אקדמיה קרא כימה שולט בימות הגשמים ולהכי אקדמיה קרא:
לא נתקיים עולם מפני צינה של כימה ואלמלא צינה של כימה לא נתקיים עולם מפני חמה של כסיל וגמירי אי לאו
עוקצא דעקרבא
רש'י: זנב העקרב:
דמנח ב
נהר דינור
רש'י: מתשת כחו של עקרב:
כל מאן דהוה טריקא ליה
עקרב
רש'י: היינו כימה וממזל טלה הוא:
א לא הוה חיי והיינו דקאמר ליה רחמנא לאיוב
{איוב לח-לא}
התקשר
מעדנות כימה
רש'י: קשרים של כימה:
או מושכות כסיל תפתח מאי כימה אמר שמואל
כמאה ככבי
רש'י: יש בין הכוכבים של כימה שהן כחה של כימה:
אמרי לה דמכנפי
רש'י: אותן שהן כחה של כימה ואמרי לה דמבדרן:
ואמרי לה דמבדרן מאי עש אמר רב יהודה יותא מאי
יותא אמרי לה
רש'י: דקיימא בזנב טלה ואמרי לה דקיימא בריש עגלא:
זנב טלה ואמרי לה
רישא דעגלא
רש'י: ראשו של עגל והיינו מזל שור והוא נמשך אחר מזל טלה ראש השור סמוך לזנב טלה שכן הסדר טלה שור תאומים:
ומסתברא כמאן דאמר זנב
רש'י: היינו כוכבים העשויין כזנב מדכתיב ועיש על בניה תנחם:
טלה דכתיב
{איוב לח-לב}
ועיש על בניה תנחם
אלמא חסרה
רש'י: והאי זנב מחזי כטרפא דטריף:
ומתחזיא
<h2>דף נט - א</h2>
כטרפא דטריף
רש'י: דבר שהוא חסר וסתמוהו מגופו שעשאוהו כנוס ומתחזי כמכה בקורנס טרפא דטריף מוכה בהכאות כמו ביצה טרופה. ל''א דמתחזיא כדטרפא מטרף נדבק יחד ועשאו סניפין כמין חיבור:
והאי דאזלא
רש'י: עיש אחר כימה:
בתרה
דאמרה לה הב לי בני
רש'י: שני כוכבים שלי:
שבשעה שהקב''ה בקש להביא מבול לעולם נטל שני כוכבים מכימה והביא מבול לעולם וכשבקש לסתמה נטל שני כוכבים מעיש וסתמה
וליהדר
רש'י: לכימה אותן כוכבים עצמן שנטל הימנה:
לה אין הבור מתמלא מחוליתו אי נמי אין קטיגור נעשה סניגור וליברי לה תרי ככבי אחריני
{קהלת א-ט}
אין כל חדש תחת השמש א''ר נחמן עתיד הקב''ה להחזירן לה שנאמר
{איוב לח-לב}
ועיש על בניה תנחם: ועל הזועות: מאי זועות א''ר קטינא
גוהא
רש'י: בלשונם קורין רעידת הארץ גוהא:
רב קטינא הוה קאזיל באורחא כי מטא אפתחא דבי
אובא טמיא
רש'י: בעל אוב של עצמות שעושה כשוף בעצמות המת. טמיא עצמות ודומה לו במסכת כלים בית מלא טמיא ופי' רב האי מלא טמיא בית שהוא מלא עצמות והביא ראיה על זה מבראשית רבה דקתני אדרינוס שחיק טמיא דהיינו שחיק עצמות ואין לפרש אוב טמא שאין זה הלשון:
גנח גוהא
רש'י: ותגעש ותרעש כלומר נזדעזעת הארץ מאד מאד. גנח גוהא חדא מילתא היא וכן הלשון:
אמר מי ידע אובא טמיא האי גוהא מהו רמא ליה קלא קטינא קטינא אמאי לא ידענא בשעה שהקב''ה זוכר את בניו ששרויים בצער בין אומות העולם מוריד שתי דמעות לים הגדול וקולו נשמע מסוף העולם ועד סופו והיינו גוהא א''ר קטינא אובא טמיא כדיב הוא ומיליה כדיבין אי הכי
גוהא גוהא מיבעי ליה
רש'י: שני פעמים היה לו להזדעזע כנגד שתי דמעות:
ולא היא גוהא גוהא עביד והאי דלא אודי ליה כי היכי דלא ליטעי כולי עלמא אבתריה ורב קטינא דידיה אמר
סופק כפיו
רש'י: ומאותו קול מזדעזעת הארץ שמצינו שכפיו סופק שנאמר גם אני אכה כפי אל כפי (יחזקאל כא):
שנאמר
{יחזקאל כא-כב}
וגם אני אכה כפי אל כפי והניחותי חמתי רבי נתן אומר
אנחה מתאנח
רש'י: ומאותה אנחה מרעיד הקרקע ומצינו שמתאנח שנאמר והניחותי חמתי בם (יחזקאל ה) כביכול כאדם שיש לו חימה ומתאנח ומתנחם דעתו ועושה לו נחת רוח:
שנאמר
{יחזקאל ה-יג}
והניחותי חמתי בם
והנחמתי
רש'י: אנחם על הרעה שעשיתי להן:
ורבנן אמרי בועט ברקיע שנאמר
{ירמיה כה-ל}
הידד כדורכים יענה
רש'י: שדורך ובועט ברקיע:
אל כל יושבי הארץ רב אחא בר יעקב אמר דוחק את רגליו תחת כסא הכבוד שנאמר
{ישעיה סו-א}
כה אמר ה' השמים כסאי
והארץ הדום רגלי
רש'י: כגון שדחה תחת כסא הכבוד ומגיע בעוטו עד לארץ שהיא הדום רגליו:
: ועל הרעמים: מאי רעמים אמר שמואל
ענני בגלגלא
רש'י: עננים מתחופפין ומתחככין ונשמע הקול לשון אחר העננים פוגעין בגלגל ומתגלגלות עם הגלגל בעל כרחם ואותו הקול היינו רעמים:
שנאמר
{תהילים עז-יט}
קול רעמך בגלגל האירו ברקים תבל רגזה ותרעש הארץ ורבנן אמרי ענני דשפכי מיא להדדי שנאמר
{ירמיה י-יג}
לקול תתו המון מים בשמים רב אחא בר יעקב אמר
ברקא
רש'י: ברקים של אש:
תקיפא דבריק בעננא
ומתבר גזיזי דברזא
רש'י: ואותו הקול היינו רעמים: גזיזי גלציי''ש {גלצונ''ש: חתיכות קרח} חתיכות של ברד:
רב אשי אמר ענני
חלחולי מחלחלי
רש'י: ענני ומנשב זיקא עלייהו והיינו רעמים:
ואתי זיקא ומנשב אפומייהו ודמי כזיקא על פום דני ומסתברא כרב אחא בר יעקב דבריק ברקא ו
מנהמי ענני
רש'י: הומות העננים:
ואתי מטרא:
ועל הרוחות
תוס': (- אומר שכחו וגבורתו מלא עולם-) ירושלמי מתני' כשבאים בזעם אבל כשבאין בנחת אומר ברוך עושה בראשית:
: מאי רוחות אמר אביי
זעפא
רש'י: סופטורביי''ל {(סופת) נחשול} :
ואמר אביי גמירי דזעפא בליליא לא הוי והא קא חזינן דהוי ההוא דאתחולי ביממא ואמר אביי גמירי דזעפא תרתי שעי לא קאי לקיים מה שנאמר
{נחום א-ט}
לא תקום פעמים צרה והא קא חזינן דקאי דמפסיק ביני ביני: ועל הברקים אומר ברוך שכחו וגבורתו מלא עולם: מאי ברקים אמר רבא
ברקא
רש'י: אישלוזיר''א {אישלויד''א: ברק} לשון מבריק נהר:
ואמר רבא
ברקא יחידאה
רש'י: שלא הבריק אלא פעם אחד:
וברקא חיורא וברקא ירוקתא וענני דסלקן בקרן מערבית ואתיין מקרן דרומית ותרתי ענני
דסלקן חדא לאפי חברתה
רש'י: ששני עננים פוגעים זה את זה:
כולהו קשיין
רש'י: (-וברקא חיורא וברקא ירוקתא -) שאינם של ברכה:
למאי נפקא מינה למבעי רחמי והני מילי בליליא אבל בצפרא לית בהו מששא אמר רבי שמואל בר יצחק הני ענני דצפרא לית בהו מששא דכתיב
{הושע ו-ד}
וחסדכם כ
ענן בקר
רש'י: לא קבוע:
וגו' א''ל רב פפא לאביי הא אמרי אינשי
כד מפתח בבי מיטרא בר חמרא מוך שקיך וגני
רש'י: אם כשתפתח דלתיך בבקר ירד לך מטר לך אני אומר חמר ההולך ממקום למקום להביא תבואה מוך שקיך וגני כפול שקך תחתיך ותישן עליו ולא תלך אנה ואנה להביא תבואה לפי שיהיו החטים בזול בשביל הגשם:
לא קשיא
הא דקטר בעיבא
רש'י: נתקשרו השמים בעב עבה אז טוב כי ירד גשם רב:
הא דקטר בענני
רש'י: ענן קלוש הוא ענן בקר שאין בו ממש:
אמר ר' אלכסנדרי אמר ר' יהושע בן לוי לא נבראו רעמים אלא לפשוט עקמומית שבלב שנאמר
{קהלת ג-יד}
והאלהים עשה שייראו מלפניו וא''ר אלכסנדרי אמר ריב''ל הרואה את הקשת בענן
צריך שיפול על פניו
רש'י: לפי שהוא מראה כבוד ה':
שנאמר
{יחזקאל א-כח}
כמראה הקשת אשר יהיה בענן וגו' ואראה ואפול על פני לייטי עלה במערבא משום דמחזי כמאן דסגיד לקשתא אבל ברוכי ודאי מברך מאי מברך ברוך זוכר הברית במתניתא תנא ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקא אומר נאמן בבריתו וקיים במאמרו א''ר פפא
הלכך נימרינהו לתרוייהו
תוס': אומר ר''י דאין חותמין בברוך בברכה זו והיכי מברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם נאמן בבריתו וקיים בשבועתו וזוכר הברית:
ברוך זוכר הברית ונאמן בבריתו וקיים במאמרו:
על ההרים
רש'י: לא מצי לברוכי מלא עולם שאינן במקום אחד אלא כל אחד ואחד במקומו:
ועל הגבעות: אטו כל הני דאמרן עד השתא לאו מעשה בראשית נינהו והכתיב
{תהילים קלה-ז}
ברקים למטר עשה אמר אביי
כרוך ותני
רש'י: בכולהו ברוך עושה בראשית וברוך שכחו מלא עולם כרוך ותני לכולהו בחדא בבא ועל כולם שתי ברכות הללו:
תוס' ד''ה: רבא אמר התם מברך תרתי ברוך שכחו מלא עולם ועושה מעשה בראשית: פי' אומר או האי או האי איזה שירצה וכן פירש רב אלפס:
רבא אמר התם מברך תרתי
תוס': (-הלכך נימרינהו לתרוייהו-) רוב ההודאות ואל ההודאות. לפיכך תקנו בישתבח אחר סיום הברכה ברוך אתה ה' אל מלך גדול בתשבחות אל ההודאות:
ברוך שכחו מלא עולם ועושה מעשה בראשית הכא עושה מעשה בראשית איכא שכחו מלא עולם ליכא אריב''ל הרואה רקיע בטהרתה
אומר ברוך עושה בראשית
רש'י: שכך היתה ברייתו ואחר כך כסוהו עננים:
אימתי אמר אביי כי אתא מטרא כולי ליליא ובצפרא אתא
אסתנא
רש'י: רוח צפונית:
ומגליא להו לשמיא ופליגי דרפרם בר פפא א''ר חסדא דאמר רפרם בר פפא א''ר חסדא מיום שחרב בהמ''ק לא נראית רקיע בטהרתה שנאמר
{ישעיה נ-ג}
אלביש שמים קדרות ושק אשים כסותם:
<h2>דף נט - ב</h2>
תנו רבנן הרואה חמה
בתקופתה
רש'י: מקום שהיא חוזרת שם לתחלת היקפה היא שעת תליית המאורות ומאז התחילה להקיף ולשמש:
לבנה בגבורתה וכוכבים במסילותם ומזלות כסדרן אומר ברוך עושה בראשית ו
אימת הוי
רש'י: אחמה בתקופתה קאי:
אמר אביי
כל כ''ח שנין
רש'י: של תקופת ניסן שבסוף כ''ח כשחוזר מחזור גדול של חמה להיות תקופה נופלת בשעת תליית המאורות בשבתאי היא שעה תחלת ליל ד':
והדר מחזור ונפלה תקופת ניסן
בשבתאי
רש'י: שם שעה ראשונה של ליל ד' שבאותה שעה נתלו מאורות ושבע שעות הן וחוזרות חלילה שצ''ם חנכ''ל תמצא בהקף סדרן של עולם סימני שעות תחלת הלילות כצנ''ש חל''ם מוצאי שבת כוכב. תחלת ליל ב' צדק. תחלת ליל ג' נוגה. תחלת ליל רביעי שבתאי. תחלת ליל ה' חמה. תחלת ליל ששי לבנה. תחלת ליל שבת מאדים. וסדר תחלת הימים כעלות השחר חל''ם כצנ''ש ותקופה מושכת מחברתה ז' שעות ומחצה כלומר מתאחרת אחר היום והשעה שנפלה בה חברתה ז' שעות ומחצה הרי שלשים שעות לארבע תקופות הרי יום ורביע לשנה. לד' שנים חמשה ימים למדת שאין תקופה נופלת בתחלת הלילה אלא לסוף ד' שנים שהוא מחזור קטן וז' מחזורים קטנים למחזור גדול וסימניך דב''ז הגא''ו הרי שאינה באה לתחלת ליל ד' אלא מכ''ח שנים לכ''ח שנים בראש כל מחזור קטן באה לתחלת הלילה ובראש מחזור הגדול באה לתקופה הראשונה שהוא תחלת ליל ד':
באורתא דתלת נגהי ארבע
רש'י: שהעריב שמשו של ג' בשבת ויתחיל ליל ד':
נגהי. ליל כדאמר בפסחים בשמעתא קמייתא (דף ג.) דאיכא דוכתא דקרו לליליא נגהי:
: ר' יהודה אומר הרואה הים וכו': לפרקים עד כמה אמר רמי בר אבא א''ר יצחק עד שלשים יום ואמר רמי בר אבא א''ר יצחק הרואה פרת
אגשרא דבבל אומר ברוך עושה בראשית
רש'י: קים להו שלא נשתנה פרת מהלוכו ע''י אדם משם ולמעלה אבל משם ולמטה הסיבוהו בני אדם דרך אחרת:
והאידנא דשניוה פרסאי
רש'י: מלמעלה לגשר אין מברך עליו עושה בראשית אלא מאיהי דקירא ולעיל איהי דקירי שם מחוז שהוא על הפרת:
מבי שבור ולעיל רב יוסף אמר מאיהי דקירא ולעיל ואמר רמי בר אבא הרואה דגלת אגשרא דשביסתנא אומר ברוך עושה בראשית מאי
{בראשית ב-יד}
חדקל א''ר אשי שמימיו
חדין
רש'י: חריפין מיא וקלין לשקול במאזנים וטובים לשתות שאין מכבידין את הגוף: ה''ג והאי דגיחורי משום דמשמשי ביממא לפיכך בניהן אדומין כאדמומית היום רו''ש {אדמוני} בלעז:
וקלין מאי פרת שמימיו פרין ורבין ואמר רבא האי דחריפי בני מחוזא משום דשתו מיא דדגלת האי דגיחורי משום דמשמשי ביממא והאי
דניידי עינייהו
רש'י: עיניהם נדים ונעים:
משום דדיירו בבית אפל: על הגשמים כו': ועל הגשמים
הטוב והמטיב
תוס': אבל אשינוי לחם ואשינוי בשר אין מברכין הטוב והמטיב דדווקא איין דאית ביה תרתי דסעיד ומשמח מברכין הטוב והמטיב אבל בשר ולחם לא ופרשב''ם בערבי פסחים (דף קא. ושם) דדוקא כשהאחרון משובח מברכים הטוב והמטיב אבל בכיוצא בו לא אך בירושלמי דכיצד מברכין א''ר אבא בר רב הונא צריך לברך על יין חדש וישן שינוי יין א''צ לברך שינוי מקום צריך לברך היסח הדעת כשינוי מקום משמע דוקא כשהאחרון ישן דעדיף טפי ור''ת פי' דאפי' אין האחרון חשיב רק שלא ישתנה לגריעותא יותר מדאי ומסיים בה רבי על כל חבית וחבית שהיה פותח היה מברך הטוב והמטיב ומשמע דלא קפיד אם האחרון משובח אם לאו אע''ג דישן אידכר בסוף מ''מ נימא דרבי פליג עליה ולפרשב''ם יעמידנה להך דרבי במסופק אם האחרון טוב ומספק היה מברך על כל אחד שמא משובח הוא אך ר''ת מפרש דעובדא דרבי בא לחלק כדפי' וי''מ דההוא דחדש וישן מיירי בברכת בורא פרי הגפן דומיא דשינוי מקום דבתר הכי אבל לא מצינו כן בגמרא שלנו:
מברך והא''ר אבהו ואמרי לה במתניתא תנא מאימתי מברכין על הגשמים
משיצא חתן לקראת כלה
רש'י: שהמים קבוצין על הארץ וכשהטפה נופלת עליהן טפה תחתונה בולטת לקראתה:
מאי מברכין אמר רב יהודה מודים אנחנו לך על כל טפה וטפה שהורדת לנו ורבי יוחנן מסיים בה הכי אילו פינו מלא שירה כים וכו' אין אנו מספיקין להודות לך ה' אלהינו עד תשתחוה בא''י רוב ההודאות רוב ההודאות ולא כל ההודאות אמר רבא אימא האל ההודאות א''ר פפא הלכך נימרינהו לתרוייהו רוב ההודאות והאל ההודאות ואלא קשיא ל''ק הא ד
שמע משמע
רש'י: שבשרוהו לאמר ירדו גשמים בלילה אומר הטוב והמטיב:
הא דחזא מחזי דשמע משמע היינו בשורות טובות ותנן על בשורות טובות אומר ברוך הטוב והמטיב אלא אידי ואידי דחזי מחזי ולא קשיא הא
דאתא פורתא
רש'י: מודים אנחנו לך:
הא ד
אתא טובא
רש'י: הטוב והמטיב:
ואב''א הא והא דאתא טובא ולא קשיא הא ד
אית ליה ארעא
רש'י: הטוב והמטיב שהטיב לו:
הא דלית ליה ארעא אית ליה ארעא הטוב והמטיב מברך והא (תנן)
בנה בית חדש
רש'י: שכולו שלו אומר שהחיינו:
וקנה כלים חדשים אומר ברוך שהחיינו והגיענו לזמן הזה
שלו ושל אחרים
רש'י: הטוב והמטיב: ה''ג (והתנן) בנה בית חדש וכו' לא קשיא הא דאית ליה שותפות הא דלית ליה שותפות ול''ג אלא הא והא דאית ליה ארעא וה''פ תירוצא דשנינן קאי בדוכתיה מודים אנחנו לך בדלית ליה ארעא הטוב והמטיב בדאית ליה ודקא קשיא לך בנה בית חדש אומר שהחיינו לא קשיא ההוא דבנה בית חדש שאין לו שותפות בה ועליה מברך שהחיינו אבל גשמים בדאית ליה ארעא טובה שיש לו שותפות בה היא שהרי כל מי שיש לו קרקע שותף עמו בטובה זו:
אומר הטוב והמטיב לא קשיא הא דאית ליה שותפות הא דלית ליה שותפות
והתניא
רש'י: בניחותא:
קצרו של דבר
רש'י: כלומר כללו של דבר:
על שלו הוא אומר ברוך שהחיינו וקיימנו על שלו ועל של חבירו אומר ברוך הטוב והמטיב וכל היכא דלית לאחרינא בהדיה לא מברך הטוב והמטיב והתניא אמרו ליה ילדה אשתו זכר אומר ברוך הטוב והמטיב התם נמי דאיכא אשתו בהדיה דניחא לה בזכר ת''ש מת אביו והוא יורשו
בתחלה אומר ברוך דיין האמת ולבסוף הוא אומר ברוך הטוב והמטיב
רש'י: על בשורות הירושה שנשארה לו ירושה מאביו שכן בשרוהו מת אביו ויורשו כלומר הניח נכסים:
התם נמי דאיכא אחי דקא ירתי בהדיה ת''ש
שינוי יין
רש'י: שתה יין בסעודה והביאו לו יין אחר טוב מן הראשון אין צריך לברך בורא פרי הגפן:
א''צ לברך
שינוי מקום
רש'י: יצא מכאן והלך לבית אחר והביאו לו יין:
צריך לברך וא''ר יוסף בר אבא א''ר יוחנן אע''פ שאמרו שינוי יין א''צ לברך אבל אומר ברוך הטוב והמטיב
התם נמי דאיכא בני חבורה דשתו בהדיה
תוס': וה''ה אם אשתו ובניו עמו אבל יחיד לא ואפילו שהחיינו אין מברך יחיד על שינוי יין דלא אשכחן יחיד שמברך שהחיינו רק אחדתא וכן כל פרי חדש כשאכלו מברך שהחיינו כדאמרינן בסוף בכל מערבין (עירובין מ:):
: בנה בית חדש וקנה כלים חדשים וכו': א''ר הונא לא שנו אלא שאין לו כיוצא בהן אבל יש לו כיוצא בהן א''צ לברך
ור' יוחנן אמר אפילו יש לו כיוצא
רש'י: מירושה הואיל ולענין קניה חדש היא אצלו צריך לברך:
תוס' ד''ה: ור' יוחנן אמר אפילו יש לו כיוצא בהן: והלכתא כר' יוחנן אליבא דלישנא בתרא אפילו קנה והדר קנה שהיו לו כלים חדשים כיוצא באלו צריך לברך דקי''ל כרבי יוחנן לגבי דרב מכ''ש דלגבי רב הלכתא כוותיה ואומר ר''י דוקא בבגדים חשובים דומיא דבית חדש נקט כלים חדשים אבל שאינם חשובין כ''כ כמו מנעלים ואנפליאות וחלוק וכיוצא בהן אין צריך לברך בירושלמי א''ר חייא בר אבא לא סוף דברים חדשים אלא אפי' שחקים כאילו חדשים הן ר' יעקב בשם רבי חייא בר אבא אמר קנה אומר שהחיינו ניתן לו אומר הטוב והמטיב לבש בגדים אומר מלביש ערומים וצ''ע בגמרא שלנו דלא אשכחן הטוב והמטיב אלא בדאיכא אחרינא בהדיה:
בהן צריך לברך
<h2>דף ס - א</h2>
מכלל דכי
קנה וחזר וקנה דברי הכל אין צריך לברך
רש'י: דהא רבי יוחנן לא אמר צריך לברך אלא משום דלענין קנייה חדש הוא:
וא''ד אמר רב הונא לא שנו אלא שלא קנה וחזר וקנה אבל קנה וחזר וקנה אין צריך לברך ור' יוחנן אמר אפילו קנה וחזר וקנה צריך לברך
מכלל דכי יש לו וקנה דברי הכל צריך לברך
רש'י: דהא רב הונא לא אמר אין צריך לברך אלא דקנה וחזר וקנה דליכא חדוש כלל אבל יש לו וקנה דאיכא חדוש מודה הוא דצריך:
מיתיבי בנה בית חדש ואין לו כיוצא בו קנה כלים חדשים ואין לו כיוצא בהם צריך לברך יש לו כיוצא בהם אין צריך לברך דברי ר''מ ר' יהודה אומר
בין כך ובין כך
רש'י: בין שיש לו בין שאין לו הואיל ולא קנה הראשונים ועכשיו קנה צריך לברך:
צריך לברך בשלמא ללישנא קמא רב הונא כר''מ ורבי יוחנן כרבי יהודה אלא ללישנא בתרא בשלמא רב הונא כרבי יהודה אלא רבי יוחנן דאמר כמאן
לא כר''מ ולא כרבי יהודה
רש'י: דאפילו רבי יהודה לא פליג אלא ביש לו וקנה אבל בקנה וחזר וקנה לא:
אמר לך רבי יוחנן הוא הדין דלרבי יהודה קנה וחזר וקנה נמי צריך לברך והא דקא מיפלגי ביש לו וקנה להודיעך כחו דר''מ דאפי' קנה ויש לו אין צריך לברך וכל שכן קנה וחזר וקנה דאין צריך לברך וליפלגו בקנה וחזר וקנה דאין צריך לברך להודיעך כחו דר' יהודה כח דהתירא עדיף ליה: מברך על הרעה כו': היכי דמי כגון דשקל בדקא בארעיה אף על גב דטבא היא לדידיה
דמסקא ארעא שירטון
רש'י: לימ''ץ {לימו''ן: טיט , בוץ} מחמת המים והוה ליה לזבל:
ושבחא
השתא מיהא רעה היא
רש'י: שמחבלת תבואה של שנה זו ומברך ברוך דיין האמת:
ועל הטובה
רש'י: יברך הטוב והמטיב:
כו':
היכי דמי
רש'י: (-מאי היא-) כגון דאשכח מציאה:
כגון דאשכח מציאה אף על גב דרעה היא לדידיה דאי שמע בה מלכא שקיל לה מיניה השתא מיהא טובה היא: היתה אשתו מעוברת ואמר יהי רצון שתלד כו' הרי זו תפלת שוא: ולא מהני רחמי מתיב רב יוסף
{בראשית ל-כא}
ואחר ילדה בת ותקרא את שמה דינה מאי ואחר אמר רב לאחר שדנה לאה דין בעצמה ואמרה י''ב שבטים עתידין לצאת מיעקב ששה יצאו ממני וארבעה מן השפחות הרי עשרה אם זה זכר לא תהא אחותי רחל כאחת השפחות מיד נהפכה לבת שנא' ותקרא את שמה דינה אין מזכירין מעשה נסים ואיבעית אימא מעשה דלאה בתוך ארבעים יום הוה כדתניא שלשה ימים הראשונים יבקש אדם רחמים
שלא יסריח
רש'י: הזרע אלא יקלוט ויהיה ולד ולאחר שלשה ימים אם לא קלט כבר הסריח ואין תפלה מועלת:
משלשה ועד ארבעים יבקש רחמים שיהא זכר מארבעים יום ועד שלשה חדשים יבקש רחמים
שלא יהא סנדל
רש'י: שלא תתעבר אשתו ולד אחר ויהיה פוחת צורתו של ראשון ודומה לדג של ים ששמו סנדל הכי אמרינן במס' נדה (דף כה:) סנדל דומה לסנדל של ים ומתחלתו ולד היה אלא שנרצף משל לאדם שסטר את חבירו והחזיר צורתו לאחוריו:
משלשה חדשים ועד ששה יבקש רחמים שלא יהא נפל מששה ועד תשעה יבקש רחמים שיצא בשלום
ומי מהני
רש'י: תפלה לזכר אפילו בתוך ארבעים יום והלא הדבר תלוי בהזרעה תחלה הכי גרסינן משכחת לה דמהניא כגון שהזריעו שניהם בבת אחת:
רחמי והא''ר יצחק בריה דרב אמי איש מזריע תחלה יולדת נקבה אשה מזרעת תחלה יולדת זכר שנאמר
{ויקרא יב-ב}
אשה כי תזריע וילדה זכר הכא במאי עסקינן כגון שהזריעו שניהם בבת אחת: היה בא בדרך: ת''ר מעשה בהלל הזקן שהיה בא בדרך ושמע קול צוחה בעיר אמר מובטח אני שאין זה בתוך ביתי ועליו הכתוב אומר
{תהילים קיב-ז}
משמועה רעה לא יירא נכון לבו בטוח בה' אמר רבא
כל היכי דדרשת להאי קרא
רש'י: מדריש לחדא משמעות:
מרישיה לסיפיה מדריש
מסיפיה לרישיה מדריש
רש'י: מי שנכון לבו בטוח ביי' משמועה רעה לא יירא:
מרישיה לסיפיה מדריש משמועה רעה לא יירא מה טעם נכון לבו בטוח בה' מסיפיה לרישיה מדריש נכון לבו בטוח בה' משמועה רעה לא יירא ההוא תלמידא דהוה קא אזיל בתריה דרבי ישמעאל ברבי יוסי בשוקא דציון חזייה דקא מפחיד אמר ליה חטאה את דכתיב
{ישעיה לג-יד}
פחדו בציון חטאים אמר ליה והכתיב
{משלי כח-יד}
אשרי אדם מפחד תמיד אמר ליה ההוא
בדברי תורה כתיב
רש'י: אשרי אדם מפחד תמיד שמא תשתכח ממנו שמתוך כך הוא מחזיר לשנותם תמיד:
יהודה בר נתן הוה שקיל ואזיל בתריה דרב המנונא אתנח אמר ליה יסורים בעי ההוא גברא לאתויי אנפשיה דכתיב
{איוב ג-כה}
כי פחד פחדתי ויאתיני ואשר יגורתי יבא לי והא כתיב אשרי אדם מפחד תמיד ההוא בדברי תורה כתיב: הנכנס לכרך:
תנו רבנן
רש'י: בן עזאי אמרה דאמר שתים בכניסתו ושתים ביציאתו:
בכניסתו מהו אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתכניסני לכרך זה לשלום נכנס אומר מודה אני לפניך ה' אלהי שהכנסתני לכרך זה לשלום בקש לצאת אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שתוציאני מכרך זה לשלום יצא אומר מודה אני לפניך ה' אלהי שהוצאתני מכרך זה לשלום וכשם שהוצאתני לשלום כך תוליכני לשלום ותסמכני לשלום ותצעידני לשלום ותצילני מכף כל אויב ואורב בדרך אמר רב מתנא ל''ש אלא בכרך שאין דנין והורגין בו אבל בכרך שדנין והורגין בו
לית לן בה
רש'י: יזהר בעצמו שלא יפשע או אם פשע כבר אל יכנס במקום סכנה:
א''ד אמר רב מתנא אפילו בכרך שדנין והורגין בו זימנין דלא מתרמי ליה אינש דיליף ליה זכותא ת''ר הנכנס לבית המרחץ אומר יהי רצון מלפניך יי' אלהי שתצילני מזה ומכיוצא בו ואל יארע בי דבר קלקלה ועון ואם יארע בי דבר קלקלה ועון תהא מיתתי כפרה לכל עונותי אמר אביי לא לימא אינש הכי דלא לפתח פומיה לשטן דאמר ר''ל וכן תנא משמיה דר' יוסי לעולם אל יפתח אדם פיו לשטן אמר רב יוסף מאי קראה דכתיב
{ישעיה א-ט}
כמעט כסדום היינו לעמורה דמינו מאי אהדר להו נביא שמעו דבר יי' קציני סדום וגו' כי נפיק מאי אומר א''ר אחא מודה אני לפניך יי' אלהי שהצלתני מן האור ר' אבהו על ל
בי בני
רש'י: בית המרחץ:
אפחית בי בני
מתותיה
רש'י: חפירה שהמים נופלים לתוכה ובני אדם רוחצים על גבי תקרה שעל גבה:
אתרחיש ליה ניסא קם על עמודא שזיב מאה וחד גברי
בחד אבריה
רש'י: בזרועו החזיק אחד או שנים וזה בזה החזיקו עד מאה ואחד:
אמר
היינו דר' אחא
רש'י: דבעי אודויי שהוצאתני לשלום:
דאמר רב אחא הנכנס להקיז דם אומר יהי רצון מלפניך יי' אלהי שיהא עסק זה לי לרפואה ותרפאני כי אל רופא נאמן אתה ורפואתך אמת לפי
שאין דרכן של בני אדם
רש'י: כלומר לא היה להם לעסוק ברפואות אלא לבקש רחמים:
לרפאות אלא שנהגו אמר אביי לא לימא אינש הכי דתני דבי רבי ישמעאל
{שמות כא-יט}
ורפא ירפא מכאן שניתנה רשות לרופא לרפאות כי קאי מאי אומר אמר רב אחא ברוך רופא חנם
<h2>דף ס - ב</h2>
הנכנס לבית הכסא אומר
התכבדו
רש'י: אל המלאכים המלוים אותו הוא אומר שנאמר כי מלאכיו יצוה לך (תהילים צא):
מכובדים קדושים משרתי עליון תנו כבוד לאלהי ישראל הרפו ממני עד שאכנס ואעשה רצוני ואבא אליכם אמר אביי לא לימא אינש הכי דלמא שבקי ליה ואזלי אלא לימא שמרוני שמרוני עזרוני עזרוני סמכוני סמכוני המתינו לי המתינו לי עד שאכנס ואצא שכן דרכן של בני אדם כי נפיק אומר ברוך
אשר יצר את האדם בחכמה
תוס': בתנחומא ויברא אלהים את האדם א''ר בון בחכמה שהתקין מזונותיו ואח''כ בראו היינו דאמר בסנהדרין בס''פ אחד דיני ממונות (דף לח.) לכך נברא בערב שבת כדי שיכנס לסעודה מיד וע''כ יסדו אשר יצר את האדם בחכמה:
וברא בו נקבים נקבים חללים חללים גלוי וידוע לפני כסא כבודך
שאם יפתח אחד מהם
רש'י: מן החללים כגון הלב או הכרס או המעים:
או אם יסתם אחד מהם
רש'י: מן הנקבים הפתוחים כגון הפה או החוטם או פי הטבעת יפתח קאי אחללים יסתם קאי אנקבים:
אי אפשר לעמוד לפניך מאי חתים אמר רב רופא חולים אמר שמואל קא שוינהו אבא לכולי עלמא
קצירי
רש'י: חולים:
אלא
רופא כל בשר
רש'י: כנגד היציאה שהיא רפואת כל הגוף:
רב ששת אמר
מפליא לעשות
תוס': משום דאמרינן בב''ר כי גדול אתה ועושה נפלאות אתה אלהים לבדך אדם עושה נאד אפילו יש בו נקב אחד מלא מחט סדקית הרוח יוצא ואינו יכול לשמור בו יין והקב''ה ברא נקבים נקבים באדם ושומר הרוח שאינו יוצא ממנו:
א''ר פפא הלכך נמרינהו לתרוייהו רופא כל בשר
ומפליא לעשות
רש'י: כנגד שהגוף חלול כמו נאד והנאד הזה אם יש בו נקב אין הרוח עומד בתוכו והקב''ה ברא את האדם בחכמה וברא בו נקבים נקבים הרבה ואעפ''כ הרוח בתוכו כל ימי חייו וזו היא פליאה וחכמה:
הנכנס לישן על מטתו אומר משמע ישראל עד והיה אם שמוע ואומר ברוך המפיל חבלי שינה על עיני ותנומה על עפעפי ומאיר לאישון בת עין יהי רצון מלפניך ה' אלהי שתשכיבני לשלום ותן חלקי בתורתך ותרגילני לידי מצוה ואל תרגילני לידי עבירה ואל תביאני לידי חטא ולא לידי עון ולא לידי נסיון ולא לידי בזיון וישלוט בי יצר טוב ואל ישלוט בי יצר הרע ותצילני מפגע רע ומחלאים רעים ואל יבהלוני חלומות רעים והרהורים רעים
ותהא מטתי שלמה
רש'י: שלא יהא פסול ורשע בזרעי:
לפניך והאר עיני פן אישן המות ברוך אתה ה' המאיר לעולם כולו בכבודו כי מתער אומר אלהי נשמה שנתת בי טהורה אתה יצרתה בי אתה נפחתה בי ואתה משמרה בקרבי ואתה עתיד ליטלה ממני ולהחזירה בי לעתיד לבא כל זמן שהנשמה בקרבי מודה אני לפניך ה' אלהי ואלהי אבותי רבון כל העולמים אדון כל הנשמות ברוך אתה ה' המחזיר נשמות לפגרים מתים כי שמע קול תרנגולא לימא ברוך אשר נתן
לשכוי
רש'י: תרנגול דאיכא דוכתא דקרו לתרנגול שכוי כדאמרינן בר''ה (דף כו.): הכי גרסי' אילימא כשם שמברך על הטובה הטוב והמטיב כך מברך על הרעה הטוב והמטיב והתנן על בשורות טובות הטוב והמטיב ועל שמועות רעות אומר ברוך דיין האמת:
תוס' ד''ה: כי שמע קול תרנגולא לימא ברוך אשר נתן לשכוי בינה להבחין: והוא הדין אפילו כי לא שמע דאין ברכה זו אלא להבחנה על הנאת האורה שתרנגול מבחין והוא נהנה מן האור:
בינה להבחין בין יום ובין לילה כי פתח עיניה לימא ברוך פוקח עורים כי תריץ ויתיב לימא ברוך מתיר אסורים כי לביש לימא ברוך מלביש ערומים כי זקיף לימא ברוך זוקף כפופים כי נחית לארעא לימא ברוך רוקע הארץ על המים כי מסגי לימא ברוך המכין מצעדי גבר כי סיים מסאניה לימא ברוך שעשה לי כל צרכי כי אסר המייניה לימא ברוך אוזר ישראל בגבורה
כי פריס סודרא על רישיה
תוס': וה''ה לכל כובע ולכל כסוי ודוקא כשנהנה אבל אם אינו נהנה כגון שהוא שוכב על מטתו לא יברך לא זו ולא מלביש ערומים ולא ברכות כיוצא בהן כיון שלא נהנה כדמשמע בפרק שלישי דמגילה (דף כד:) גבי מי שלא ראה מאורות מימיו דכולי עלמא בעי שיהנה מן האורה:
לימא ברוך עוטר ישראל בתפארה כי מעטף בציצית לימא ברוך אשר קדשנו במצותיו וצונו להתעטף בציצית כי מנח תפילין אדרעיה לימא ברוך
אשר קדשנו במצותיו וצונו להניח תפילין
תוס': כיון דתחלת הנחתו בזרועו יש לברך להניח אבל בשל ראש מברך על מצות ולא להניח שכבר התחיל והניח אחד מהם ובפ' הקומץ (מנחות לו. ושם) אמר לא סח מברך אחת סח מברך שתים פ''ה דעל שתי התפילין קאמר דמברך ברכה אחת על שתיהן בלא סח בינתים ודוחק לומר דלא הוצרכו שתי ברכות דלהניח ועל מצות אלא כשסח ועבר עבירה. לכן פר''ת דעל של ראש שהיא גמר מצוה ועיקר דיש בה ד' בתים ושי''ן מברך על מצות אבל סח חוזר ומברך שתים על של ראש וכן בשימושא רבא דגאונים ולפר''ת גבי סח מברך שתים אם יניח של ראש לבד דאין מעכבין זה את זה מברך שתים על של ראש בלבד ומה שלא הזכיר הגמ' על של ראש בלבד מברך שתים לפי שאין רגילות כלל להניח זה בלא זה דתפילין בי בר חבו שכיחי (ב''מ ד' כט:) וכן פי' רבינו תם בתשובותיו וכן רבינו אלחנן בסדר תקון תפלה שלו כתב כן:
ארישיה לימא ברוך אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות תפילין כי משי ידיה לימא ברוך אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת ידים כי משי אפיה לימא ברוך המעביר חבלי שינה מעיני ותנומה מעפעפי ויהי רצון מלפניך ה' אלהי שתרגילני בתורתך ודבקני במצותיך ואל תביאני לא לידי חטא ולא לידי עון ולא לידי נסיון ולא לידי בזיון וכוף את יצרי להשתעבד לך ורחקני מאדם רע ומחבר רע ודבקני ביצר טוב ובחבר טוב בעולמך ותנני היום ובכל יום לחן ולחסד ולרחמים בעיניך ובעיני כל רואי ותגמלני חסדים טובים ברוך אתה ה' גומל חסדים טובים לעמו ישראל: חייב אדם לברך כו': מאי חייב לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה אילימא כשם שמברך על הטובה הטוב והמטיב כך מברך על הרעה הטוב והמטיב והתנן על בשורות טובות אומר הטוב והמטיב על בשורות רעות אומר ברוך דיין האמת אמר רבא לא נצרכה אלא
לקבולינהו בשמחה
רש'י: לברך על מדת פורענות בלבב שלם:
אמר ר' אחא משום ר' לוי מאי קרא
{תהילים קא-א}
חסד ומשפט אשירה לך ה' אזמרה אם חסד אשירה ואם משפט אשירה רבי שמואל בר נחמני אמר מהכא
{תהילים נו-יא}
בה' אהלל דבר ב
אלהים
רש'י: לשון דיין כמו עד האלהים יבא דבר שניהם (שמות כב):
אהלל דבר בה' אהלל דבר זו מדה טובה באלהים אהלל דבר זו מדת פורענות רבי תנחום אמר מהכא
{תהילים קטז-יג}
כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא צרה ויגון אמצא ובשם ה' אקרא ורבנן אמרי מהכא
{איוב א-כא}
ה' נתן וה' לקח יהי שם ה' מבורך אמר רב הונא אמר רב משום רבי מאיר וכן תנא משמיה דר' עקיבא לעולם יהא אדם רגיל לומר כל דעביד רחמנא לטב עביד כי הא דרבי עקיבא דהוה קאזיל באורחא מטא לההיא מתא בעא אושפיזא לא יהבי ליה אמר כל דעביד רחמנא לטב אזל
ובת בדברא
רש'י: ולן בשדה:
ו
הוה בהדיה תרנגולא
רש'י: להקיצו משנתו:
וחמרא ושרגא אתא זיקא כבייה לשרגא אתא שונרא אכליה לתרנגולא אתא אריה אכליה לחמרא אמר כל דעביד רחמנא לטב ביה בליליא אתא גייסא שבייה למתא אמר להו לאו אמרי לכו כל מה שעושה הקדוש ברוך הוא
<h2>דף סא - א</h2>
הכל לטובה
רש'י: אילו היה נר דלוק היה הגייס רואה אותי ואילו היה החמור נוער או התרנגול קורא היה הגייס בא ושובה אותי:
: ואמר רב הונא אמר רב משום ר' מאיר לעולם יהיו דבריו של אדם מועטין לפני הקב''ה שנאמר
{קהלת ה-א}
אל תבהל על פיך ולבך אל ימהר להוציא דבר לפני האלהים כי האלהים בשמים ואתה על הארץ על כן יהיו דבריך מעטים: דרש רב נחמן בר רב חסדא מאי דכתיב
{בראשית ב-ז}
וייצר ה' אלהים את האדם בשני יודי''ן שני יצרים ברא הקב''ה אחד יצר טוב ואחד יצר רע מתקיף לה רב נחמן בר יצחק אלא מעתה בהמה דלא כתיב בה וייצר לית לה יצרא
והא קא חזינן דמזקא
רש'י: שמזקת:
ונשכא ובעטא אלא כדר''ש בן פזי דאמר ר' שמעון בן פזי
אוי לי מיוצרי
רש'י: אם אלך אחרי יצרי ואם לא אלך אחריו אוי לי מיצרי המיגעני בהרהורים:
ואוי לי מיצרי אי נמי כדר' ירמיה בן אלעזר דאמר ר' ירמיה בן אלעזר
דו פרצופין
רש'י: שני פרצופין בראו תחלה אחד מלפניו ואחד מאחריו וצלחו לשנים ועשה מן האחד חוה:
ברא הקב''ה באדם הראשון שנאמר
{תהילים קלט-ה}
אחור וקדם צרתני
רש'י: לשון צורה דהיינו שני פרצופין:
{בראשית ב-כב}
ויבן ה' אלהים את הצלע רב ושמואל חד אמר פרצוף וחד אמר זנב בשלמא למאן דאמר פרצוף היינו דכתיב אחור וקדם צרתני אלא למאן דאמר זנב מאי אחור וקדם צרתני כדרבי אמי דאמר ר' אמי אחור למעשה בראשית וקדם לפורענות בשלמא אחור למעשה בראשית דלא אברי עד מעלי שבתא אלא וקדם לפורענות פורענות דמאי אילימא פורענות דנחש והתניא רבי אומר בגדולה מתחילין מן הגדול ובקללה מתחילין מן הקטן בגדולה מתחילין מן הגדול דכתיב
{ויקרא י-יב}
וידבר משה אל אהרן ואל אלעזר ואל איתמר בניו הנותרים קחו וגו' בקללה מתחילין מן הקטן בתחלה נתקלל נחש ולבסוף נתקללה חוה ולבסוף נתקלל אדם אלא פורענות דמבול דכתיב
{בראשית ז-כג}
וימח את כל היקום אשר על פני האדמה מאדם ועד בהמה ברישא אדם והדר בהמה בשלמא למאן דאמר פרצוף היינו דכתיב וייצר בשני יודי''ן אלא למאן דאמר זנב מאי וייצר כדר''ש בן פזי דאמר ר' שמעון בן פזי אוי לי מיוצרי אוי לי מיצרי בשלמא למאן דאמר פרצוף היינו דכתיב
{בראשית ה-ב}
זכר ונקבה בראם
רש'י: משמע מתחלת ברייתם תרי הוו:
אלא למאן דאמר זנב מאי זכר ונקבה בראם כדר' אבהו דרבי אבהו רמי כתיב זכר ונקבה בראם וכתיב
{בראשית ט-ו}
כי בצלם אלהים עשה את האדם הא כיצד בתחלה עלה במחשבה לבראת ב' ולבסוף לא נברא אלא אחד בשלמא למאן דאמר פרצוף היינו דכתיב
{בראשית ב-כא}
ויסגור בשר תחתנה אלא למאן דאמר זנב מאי ויסגור בשר תחתנה א''ר ירמיה ואיתימא רב זביד ואיתימא רב נחמן בר יצחק לא נצרכה אלא למקום חתך בשלמא למ''ד זנב
היינו דכתיב ויבן
רש'י: שהיה צריך בנין:
אלא למ''ד פרצוף
מאי ויבן
רש'י: והלא כבר נבנה:
לכדר''ש בן מנסיא דדרש ר''ש בן מנסיא מאי דכתיב ויבן ה' את הצלע מלמד שקלעה הקב''ה לחוה והביאה לאדם הראשון שכן בכרכי הים קורין לקליעתא בנייתא דבר אחר ויבן אמר רב חסדא ואמרי לה במתניתא תנא מלמד שבנאה הקב''ה לחוה כבנין אוצר מה אוצר זה קצר מלמעלה ורחב מלמטה
כדי לקבל את הפירות
רש'י: שאם יהיה קצר מלמטה ורחב מלמעלה תהא התבואה דוחפת את הכתלים מלמעלה לכאן ולכאן שהמשא מכביד עליהם:
אף אשה קצרה מלמעלה ורחבה מלמטה כדי לקבל את הולד ויביאה אל האדם א''ר ירמיה בן אלעזר מלמד שנעשה הקב''ה
שושבין
רש'י: משתדל בחופתו ובזיווגו:
לאדם הראשון מכאן למדה תורה דרך ארץ שיחזור גדול עם קטן בשושבינות ואל ירע לו ו
למאן דאמר פרצוף
רש'י: ומתחלתו היה מצד אחד זכר ונקבה מצד אחר:
הי מינייהו סגי ברישא
רש'י: איזהו פרצוף היה מהלך לפנים:
אמר רב נחמן בר יצחק מסתברא דגברא סגי ברישא דתניא לא יהלך אדם אחורי אשה בדרך
ואפי' אשתו
רש'י: גנאי הדבר:
נזדמנה לו על הגשר
רש'י: אשת איש והיא לפניו:
יסלקנה לצדדין
רש'י: עד שיעבור לפניה:
וכל העובר
אחורי אשה בנהר
רש'י: אחורי אשת איש מגבהת בגדיה מפני המים וזה מסתכל בה: יד ליד לא ינקה רע אפילו כמשה רבינו שקבל תורה מימינו של הקב''ה לא ינקה רע וקרא באשה משתעי:
תוס' ד''ה: וכל העובר אחורי אשה בנהר אין לו חלק לעולם הבא: פי' אם רגיל בכך לפי שיבא לידי נאוף וסופו יורד לגיהנם:
אין לו חלק לעולם הבא תנו רבנן המרצה מעות לאשה מידו לידה כדי להסתכל בה אפילו יש בידו תורה ומעשים טובים כמשה רבינו לא ינקה מדינה של גיהנם שנאמר
{משלי יא-כא}
יד ליד לא ינקה רע לא ינקה מדינה של גיהנם א''ר נחמן מנוח
עם הארץ
רש'י: לא שמש תלמידי חכמים שלא למד משנה זו ששנינו לא יהלך אדם אחורי אשה ואפילו היא אשתו:
היה דכתיב
{שופטים יג-יא}
וילך מנוח אחרי אשתו מתקיף לה רב נחמן בר יצחק
אלא מעתה גבי אלקנה דכתיב וילך אלקנה אחרי אשתו
תוס': שבוש הוא שאין פסוק זה בכל המקרא ול''ג ליה:
וגבי אלישע דכתיב
{מלכים ב ד-ל}
ויקם וילך אחריה הכי נמי אחריה ממש אלא אחרי דבריה ואחרי עצתה הכא נמי אחרי דבריה ואחרי עצתה א''ר אשי
ולמאי דקאמר רב נחמן
רש'י: שהלך אחריה ממש אם כן אפילו בי רב עם תינוקות של בית רבן נמי לא קרא:
מנוח עם הארץ היה אפי' בי רב נמי לא קרא שנאמר
{בראשית כד-סא}
ותקם רבקה ונערותיה ותרכבנה על הגמלים ותלכנה אחרי האיש ולא לפני האיש א''ר יוחנן אחורי ארי ולא אחורי אשה אחורי אשה ולא אחורי עכו''ם אחורי עכו''ם ולא אחורי בהכ''נ
בשעה שהצבור מתפללין
רש'י: דכיון שאינו נכנס נראה כפורק עול ומבזה בית הכנסת:
ולא אמרן אלא דלא דרי מידי
ואי דרי מידי
רש'י: אין כאן גנאי דמוכחא מילתא דהאי דלא נכנס מפני המשוי:
לית לן בה ולא אמרן אלא דליכא פתחא אחרינא
ואי איכא פתחא אחרינא
רש'י: אין כאן בזוי דמאן דחזי סבר בפתחא אחרינא ליעול:
לית לן בה ולא אמרן אלא דלא רכיב חמרא אבל רכיב חמרא לית לן בה ולא אמרן אלא דלא מנח תפילין אבל מנח תפילין לית לן בה: אמר רב יצר הרע דומה לזבוב ויושב בין שני מפתחי הלב שנא'
{קהלת י-א}
זבובי מות יבאיש
יביע
רש'י: לשון אבעבועות כל משקה מסריח מעלה רתיחה ואבעבועות:
שמן רוקח ושמואל אמר כמין חטה הוא דומה שנאמר
{בראשית ד-ז}
לפתח
חטאת
רש'י: לשון חטה דריש ליה:
רובץ ת''ר שתי כליות יש בו באדם אחת יועצתו לטובה ואחת יועצתו לרעה ומסתברא דטובה לימינו ורעה לשמאלו דכתיב
{קהלת י-ב}
לב חכם לימינו ולב כסיל לשמאלו: תנו רבנן.
כליות יועצות
רש'י: את הלב עשה כן:
לב מבין
רש'י: מה יש לו לעשות אם ישמע לעצת הכליות אם לאו ומנין שהכליות יועצות שנאמר (תהלים טז) אברך את ה' אשר יעצני אף לילות יסרוני כליותי ומנין שהלב מבין שנאמר (ישעיהו ו) ולבבו יבין:
לשון מחתך
רש'י: הדבור להוציא מפיו:
פה
רש'י: הם השפתים גומר ומוציאו:
גומר ושט מכניס ומוציא כל מיני מאכל קנה מוציא קול
<h2>דף סא - ב</h2>
ריאה
שואבת כל מיני משקין
רש'י: אע''פ שהן נכנסין בכרס דרך הושט הריאה מוצצתן ושואבתן מבעד לדופני הכרס:
כבד כועס מרה
זורקת בו טפה
רש'י: מרה ומניחתו מן הכעס:
ומניחתו טחול
שוחק
רש'י: שחוק:
קרקבן
רש'י: בעוף הוא המסס בבהמה:
טוחן
רש'י: המאכל:
קיבה ישנה
אף
רש'י: החוטם:
נעור
רש'י: מקיצו משנתו:
נעור הישן ישן הנעור
רש'י: שנתחלפה ובאה השינה מן האף והקיבה נעורת:
נמוק והולך לו
רש'י: מתנונה והולך לו ונמשך למיתה. לשון אחר נעור הישן הקיבה ונמצאו קיבה ואף נעורים שאינו ישן כלל או ישן הנעור ונמצאו שניהם ישנים ואינו נעור כי אם בקושי:
תנא אם שניהם ישנים או שניהם נעורים מיד מת תניא רבי יוסי הגלילי אומר צדיקים יצר טוב שופטן שנאמר
{תהילים קט-כב}
ולבי חלל בקרבי
רש'י: יצר הרע הרי הוא כמת בקרבי שיש בידי לכופו:
רשעים יצר רע שופטן שנאמר
{תהילים לו-ב}
נאם פשע לרשע
רש'י: אמר דוד בקרב לבי יש ואומר אני שהפשע נאם לרשע כלומר שהיצר הרע אומר לרשע אל יהא פחד אלהים לנגד עיניך אלמא יצר הרע שופטו עד שמרחיקו שאינו מתפחד מיוצרו:
בקרב לבי אין פחד אלהים לנגד עיניו בינונים זה וזה שופטן שנאמר
{תהילים קט-לא}
יעמוד
רש'י: הקב''ה:
לימין אביון להושיע משופטי נפשו
רש'י: ש''מ יש לך אדם שיש לנפשו שני שופטים:
אמר רבא כגון אנו בינונים אמר ליה אביי
לא שביק מר חיי לכל בריה
רש'י: אם אתה מן הבינונים אין לך צדיק גמור בעולם:
ואמר רבא לא איברי עלמא אלא
לרשיעי גמורי
רש'י: העולם הזה שאין להם בעולם הבא כלום וצריכין ליטול שכרן כאן כגון אחאב שהיה עשיר מאד דקאמר ליה בן הדד כספך וזהבך לי הוא (מלכים א כ):
או
לצדיקי גמורי
רש'י: (- העוה''ב-) שאין להם בעוה''ז כלום כגון רבי חנינא בן דוסא שדי לו בקב חרובין מערב שבת לערב שבת (תענית כד:):
אמר רבא לידע אינש בנפשיה אם צדיק גמור הוא אם לאו אמר רב לא איברי עלמא אלא לאחאב בן עמרי ולר' חנינא בן דוסא לאחאב בן עמרי העולם הזה ולרבי חנינא בן דוסא העולם הבא: ואהבת את י''י אלהיך: תניא ר' אליעזר אומר אם נאמר בכל נפשך למה נאמר בכל מאדך ואם נאמר בכל מאדך למה נאמר בכל נפשך אלא אם יש לך אדם שגופו חביב עליו מממונו לכך נאמר בכל נפשך ואם יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו
לכך נאמר בכל מאדך
רש'י: מן החביב עליך:
רבי עקיבא אומר בכל נפשך אפילו נוטל את נפשך תנו רבנן פעם אחת גזרה מלכות הרשעה שלא יעסקו ישראל בתורה בא פפוס בן יהודה ומצאו לרבי עקיבא שהיה מקהיל קהלות ברבים ועוסק בתורה אמר ליה עקיבא אי אתה מתירא מפני מלכות אמר לו אמשול לך משל למה הדבר דומה לשועל שהיה מהלך על גב הנהר וראה דגים שהיו מתקבצים ממקום למקום אמר להם מפני מה אתם בורחים אמרו לו מפני רשתות שמביאין עלינו בני אדם אמר להם רצונכם שתעלו ליבשה ונדור אני ואתם כשם שדרו אבותי עם אבותיכם אמרו לו אתה הוא שאומרים עליך פקח שבחיות לא פקח אתה אלא טפש אתה ומה במקום חיותנו אנו מתיראין במקום מיתתנו על אחת כמה וכמה אף אנחנו עכשיו שאנו יושבים ועוסקים בתורה שכתוב בה
{דברים ל-כ}
כי הוא חייך ואורך ימיך כך אם אנו הולכים ומבטלים ממנה עאכ''ו אמרו לא היו ימים מועטים עד שתפסוהו לר''ע וחבשוהו בבית האסורים ותפסו לפפוס בן יהודה וחבשוהו אצלו אמר לו פפוס מי הביאך לכאן אמר ליה אשריך רבי עקיבא שנתפסת על דברי תורה אוי לו לפפוס שנתפס על דברים בטלים בשעה שהוציאו את ר' עקיבא להריגה זמן ק''ש היה והיו סורקים את בשרו במסרקות של ברזל
והיה מקבל עליו עול מלכות שמים
רש'י: קורא קריאת שמע:
אמרו לו תלמידיו רבינו עד כאן אמר להם כל ימי הייתי מצטער על פסוק זה בכל נפשך אפילו נוטל את נשמתך אמרתי מתי יבא לידי ואקיימנו ועכשיו שבא לידי לא אקיימנו היה מאריך באחד עד שיצתה נשמתו באחד יצתה ב''ק ואמרה אשריך ר''ע שיצאה נשמתך באחד אמרו מלאכי השרת לפני הקב''ה זו תורה וזו שכרה
{תהילים יז-יד}
ממתים ידך י''י ממתים
רש'י: מידך היה לו למות ולא מידי בשר ודם:
וגו' אמר להם חלקם בחיים יצתה בת קול ואמרה אשריך ר''ע שאתה מזומן לחיי העוה''ב: לא יקל אדם את ראשו כנגד שער המזרח שהוא מכוון כנגד בית קדשי הקדשים וכו': אמר רב יהודה אמר רב לא אמרו אלא
מן הצופים
רש'י: מקום שיכולין לראות משם הר הבית ומשם והלאה אין יכולין לראותו:
ולפנים
וברואה
רש'י: שיכול לראות משם פרט אם מקום נמוך הוא:
איתמר נמי א''ר אבא בריה דרבי חייא בר אבא הכי אמר רבי יוחנן לא אמרו אלא מן הצופים ולפנים וברואה
ובשאין גדר
רש'י: מפסיק בינו להר הבית:
ובזמן שהשכינה שורה
רש'י: שבית המקדש קיים:
ת''ר
הנפנה ביהודה לא יפנה מזרח ומערב
רש'י: אחוריו למזרח ופניו למערב ולא אחוריו למערב ופניו למזרח מפני שירושלים בארץ יהודה היא בצפונה של ארץ יהודה בגבול שבין יהודה לבנימין ויש מארץ יהודה הימנה [למזרח] עד סוף ארץ ישראל והימנה למערב עד סוף ארץ ישראל שארץ יהודה על פני כל אורך ארץ ישראל היא מן המזרח למערב כרצועה ארוכה וקצרה ואם יפנה מזרח ומערב יהיה פרועו לצד ירושלים או פרועו שלפניו או פרועו שלאחריו אבל צפון ודרום יפנה ובלבד שלא יפנה כנגד ירושלים ממש בדרומה של ארץ יהודה:
אלא צפון ודרום
ובגליל
רש'י: שהיא בצפונה של א''י לא יחזיר פניו צפון ודרום אלא מזרח ומערב: ה''ג וחכמים אוסרין ולא גרסינן בכל מקום:
לא יפנה אלא מזרח ומערב ורבי יוסי מתיר שהיה ר' יוסי אומר לא אסרו אלא ברואה ובמקום שאין שם גדר ובזמן שהשכינה שורה וחכמים אוסרים
חכמים היינו ת''ק
רש'י: דאמר לא יפנה ולא מפליג בין רואה ללא רואה בין בזמן הבית בין בזמן הזה:
איכא בינייהו צדדין
רש'י: דיהודה וגליל שאינן כנגד ירושלים ממש לתנא קמא צדדין נמי אסירי דהא הנפנה ביהודה קאמר כל יהודה משמע ורבנן בתראי סברי כנגד ירושלים ממש אסור אבל לצדדין מותר דהא אדר' יוסי קיימי דאמר לא אסרו אלא ברואה אבל ברחוק לא ואפילו כנגד ירושלים ממש ואתו רבנן למימר וחכמים אוסרים אפילו שלא ברואה ואפילו בזמן הזה ומיהו נגד ירושלים לא: בדר' עקיבא גרסינן בכל מקום הלכך בחוצה לארץ נמי קאמר:
תניא אידך הנפנה ביהודה לא יפנה מזרח ומערב אלא צפון ודרום ובגליל צפון ודרום אסור מזרח ומערב מותר ורבי יוסי מתיר שהיה רבי יוסי אומר לא אסרו אלא ברואה רבי יהודה אומר בזמן שבית המקדש קיים אסור בזמן שאין בית המקדש קיים מותר רבי עקיבא אוסר בכל מקום רבי עקיבא היינו ת''ק איכא בינייהו חוץ לארץ רבה
הוו שדיין ליה לבני
רש'י: לבנים שישב עליהן לפנות היו מתוקנים וזקופות על צדיהן ראשן א' למזרח והשני למערב לבנה אחת לצפון ולבנה אחת לדרום והוא יושב על האחת ונפנה בינתים נמצא הוא נפנה צפון ודרום ולא היה רוצה לפנות בבבל מזרח ומערב לפי שבבל במזרחה של ארץ ישראל עומדת שלא יהא פרועו לא מלפניו ולא מלאחריו לצד ארץ ישראל:
מזרח ומערב
אזל אביי שדנהו צפון ודרום
רש'י: לראות אם יקפיד רבו על כך אי סבירא ליה כר''ע דאמר בחו''ל נמי קפדינן עלה דמילתא:
על רבה תרצנהו אמר מאן האי דקמצער לי אנא כר' עקיבא סבירא לי דאמר בכל מקום אסור:
<h2>דף סב - א</h2>
תניא אמר רבי עקיבא פעם אחת נכנסתי
אחר ר' יהושע
רש'י: וביהודה הוה:
לבית הכסא ולמדתי ממנו ג' דברים למדתי שאין נפנין מזרח ומערב אלא צפון ודרום ולמדתי שאין נפרעין מעומד אלא מיושב ולמדתי שאין מקנחין בימין אלא בשמאל אמר ליה בן עזאי
עד כאן
רש'י: כלומר כל זה העזת פניך בפני רבך שנסתכלת בכל אלו:
העזת פניך ברבך א''ל תורה היא וללמוד אני צריך תניא בן עזאי אומר פעם אחת נכנסתי אחר רבי עקיבא לבית הכסא ולמדתי ממנו ג' דברים למדתי שאין נפנין מזרח ומערב אלא צפון ודרום ולמדתי שאין נפרעין מעומד אלא מיושב ולמדתי שאין מקנחין בימין אלא בשמאל אמר לו ר' יהודה עד כאן העזת פניך ברבך אמר לו תורה היא וללמוד אני צריך רב כהנא על גנא תותיה פורייה דרב שמעיה
דשח ושחק
רש'י: עם אשתו שיחה בטלה של ריצוי תשמיש:
ועשה צרכיו
רש'י: ושימש מטתו:
אמר ליה דמי פומיה דאבא
כדלא שריף תבשילא
רש'י: כאדם רעב כמו שלא שמשת מטתך מעולם שאתה נוהג קלות ראש זה לתאותך: שריף. הומי''ר {לגמוע, לבלוע מתוך שאיפה} בלעז:
א''ל כהנא הכא את פוק דלאו אורח ארעא אמר לו תורה היא וללמוד אני צריך מפני מה אין מקנחין בימין אלא בשמאל אמר רבא מפני שהתורה ניתנה בימין שנאמר
{דברים לג-ב}
מימינו אש דת למו רבה בר בר חנה אמר מפני
שהיא קרובה לפה
רש'י: רגילין להושיטה לפה:
ור' שמעון בן לקיש אמר מפני
שקושר בה תפילין
רש'י: בזרוע שמאלו:
רב נחמן בר יצחק אמר מפני שמראה בה
טעמי תורה
רש'י: נגינות טעמי מקרא של תורה נביאים וכתובים בין בניקוד שבספר בין בהגבהת קול ובצלצול נעימות הנגינה של פשטא ודרגא ושופר מהפך מוליך ידו לפי טעם הנגינה ראיתי בקוראים הבאים מארץ ישראל:
כתנאי רבי אליעזר אומר מפני שאוכל בה ר' יהושע אומר מפני שכותב בה ר' עקיבא אומר מפני שמראה בה טעמי תורה א''ר תנחום בר חנילאי כל הצנוע בבית הכסא נצול משלשה דברים
מן הנחשים ומן העקרבים ומן המזיקין
רש'י: דמתוך צניעתו מתנהג בנחת ובשתיקה ואין הנחשים מרגישים להתקנאות בו ואף המזיקין חסין עליו:
ויש אומרים אף
חלומותיו מיושבים עליו
רש'י: שאין המזיקין מבהילין אותו:
ההוא בית הכסא דהוה בטבריא כי הוו עיילי ביה בי תרי אפי' ביממא מתזקי רבי אמי ורבי אסי הוו עיילי ביה חד וחד לחודיה ולא מתזקי אמרי להו רבנן לא מסתפיתו אמרי להו אנן
קבלה
רש'י: מסורת ומנהג שקבלנו מרבותינו בבית הכסא:
גמירינן קבלה דבית הכסא צניעותא ושתיקותא
קבלה דיסורי שתיקותא
רש'י: שלא יבעט ביסורין הבאים עליו:
ומבעי רחמי אביי
מרביא ליה [אמיה] אמרא
רש'י: מגדלת לו שה ומלמדתו שהולך עמו תמיד:
למיעל בהדיה לבית הכסא ולרביא ליה גדיא
שעיר
רש'י: שד של בית הכסא דומה לשעיר ועליהם נאמר (ישעיהו יג) ושעירים ירקדו שם:
בשעיר מיחלף רבא מקמי דהוי רישא מקרקשא ליה בת רב חסדא
אמגוזא בלקנא
רש'י: נותנת אגוז בספל של נחשת ומקרקשת בו מבית והוא נפנה כנגדה מבחוץ:
תוס' ד''ה: רבא מקמי דהוי רישא מקרקשא ליה בת רב חסדא אמגוזא בלקנא בתר דמלך עבדא ליה כוותא ומנחא ליה ידא: תימה דע''כ לא מלך רבא עד אחר פטירתו של אביי כדמשמע לעיל בעובדא דבר הדיא וכן בכתובות דקאמר חומה דביתהו דאביי אתיא לקמיה דרבא בסוף פרק אע''פ (ד' סה.) וזהו תימה דלעיל (ד' נו.) משמע דראה בחלום פטירתה קודם פטירתו דאביי וי''ל מכל מקום לא נפטרה עד אחר אביי:
בתר דמלך
רש'י: ונעשה ראש ישיבה צריך שימור טפי מפני המזיקים שמתקנאים השדים בתלמידי חכמים יותר משאר בני אדם:
עבדא ליה
כוותא
רש'י: חלון כנגד מקום שהוא נפנה שם אחורי הבית:
ומנחא ליה ידא ארישיה אמר עולא
אחורי הגדר נפנה מיד
רש'י: ואין צריך להתרחק כלום:
ובבקעה
רש'י: צריך להתרחק כדי שלא ישמע חברו עטושים של מטה אבל אין צריך להתרחק עד כדי שלא יראנו:
כל זמן שמתעטש ואין חברו שומע איסי בר נתן מתני הכי אחורי הגדר כל זמן שמתעטש ואין חברו שומע ובבקעה כל זמן שאין חברו רואהו מיתיבי
יוצאין מפתח בית הבד
רש'י: משמרי טהרות של שמן בית הבד אם הוצרכו לפנות יוצאים מפתח בית הבד ונפנין לאחורי הגדר שלפני הפתח ואין חוששין שמא בתוך כך יכנס עם הארץ ויגע אלמא נפנין לאחורי הגדר מיד:
ונפנין לאחורי הגדר והן טהורין
בטהרות הקלו
רש'י: בשביל שמירת טהרות הקלו בבית הכסא:
ת''ש
כמה ירחקו
רש'י: שומרי טהרות:
ויהיו טהורין
כדי שיהא רואהו
רש'י: וכיון דאינו יכול להתרחק יותר על כרחך אם הוצרך לפנות יפנה תיובתא דאיסי דבעי שלא יראנו:
שאני אוכלי טהרות
דאקילו בהו רבנן
רש'י: בשביל שמירתן הקלו בבית הכסא:
רב אשי אמר
רש'י: לא גרסינן עד לקמן דמוקי לדאיסי בר נתן בהכי:
מאי כל זמן שאין חברו רואה דקאמר איסי בר נתן כל זמן שאין חברו רואה את פרועו
אבל לדידיה חזי ליה
רש'י: אבל הוא עצמו את חברו יכול לראות ולא ירחיק:
ההוא ספדנא דנחית קמיה דרב נחמן אמר האי צנוע באורחותיו הוה א''ל רב נחמן את עיילת בהדיה לבית הכסא וידעת אי צנוע אי לא דתניא אין קורין צנוע אלא למי שצנוע בבית הכסא ורב נחמן מאי נפקא ליה מיניה משום דתניא כשם שנפרעין מן המתים כך נפרעין מן הספדנין ומן העונין אחריהן תנו רבנן איזהו צנוע זה הנפנה בלילה
במקום שנפנה ביום
רש'י: מתרחק מבני אדם בלילה כביום:
איני והאמר רב יהודה אמר רב לעולם
ינהיג אדם את עצמו
רש'י: לפנות:
שחרית
רש'י: קודם היום:
וערבית
רש'י: משחשכה:
כדי שלא יהא צריך להתרחק
רש'י: אלמא אין מתרחקין בלילה:
ותו רבא ביממא הוה אזיל עד מיל ובליליא א''ל לשמעיה
פנו לי דוכתא
רש'י: מבני אדם:
ברחובה דמתא וכן אמר ליה רבי זירא לשמעיה חזי מאן דאיכא אחורי בית חבריא דבעינא למפני לא תימא במקום אלא אימא
כדרך שנפנה ביום
רש'י: לענין פרוע טפח וטפחיים כדאמרינן בפרקי קמאי (פ''ג ד' כג:) ומיושב כדאמרינן לעיל:
רב אשי אמר אפילו תימא במקום לא נצרכה אלא
לקרן זוית
רש'י: אם יש קרן זוית סמוך צריך להסתלק שם בלילה כביום ולא יפנה בגלוי:
גופא אמר רב יהודה אמר רב לעולם ינהיג אדם את עצמו שחרית וערבית כדי שלא יהא צריך להתרחק תניא נמי הכי בן עזאי אומר השכם וצא הערב וצא כדי שלא תתרחק
משמש
רש'י: בצרור או בקיסם לפתוח נקבים כדאמרינן במסכת שבת (ד' פב.) לשון אחר משמש המושב שלא יהא מלוכלך ולשון ראשון הגון דא''כ למה לי משום כשפים תיפוק לי כיון שישב כבר מלוכלכים בגדיו ומה יועיל משמושו:
ושב ואל תשב ותמשמש שכל היושב וממשמש אפי' עושין כשפים באספמיא באין עליו ואי אנשי ויתיב ואח''כ משמש מאי תקנתיה כי קאי לימא הכי
לא לי לא לי
רש'י: לא תוכלו לי:
לא תחים ולא תחתים
רש'י: הם שמות הכשפים העשויים ע''י תחתוניות:
לא הני ולא מהני
רש'י: לא כולן ולא מקצתן:
לא חרשי דחרשא ולא חרשי דחרשתא
רש'י: ולא מכשפות מכשף זכר ולא מכשפות מכשפה נקבה לשון אחר לא הני ולא מהני לא יצלח ולא יועיל עוד מכשפות:
<h2>דף סב - ב</h2>
תניא בן עזאי אומר על כל משכב שכב חוץ מן הקרקע
על כל מושב שב חוץ מן הקורה
רש'י: שמא תפול:
אמר שמואל שינה בעמוד השחר
כאסטמא לפרזלא
רש'י: אציי''ר {פלדה} בלעז שמועיל לברזל כך מועיל לגוף יציאה להפנות:
יציאה בעמוד השחר כאסטמא לפרזלא בר קפרא הוה מזבן מילי בדינרי
עד דכפנת אכול
רש'י: שאם תשהא תעבור ממך תאות המאכל ואין המאכל מועיל:
עד דצחית שתי
עד דרתחא קדרך שפוך
רש'י: קודם שתצטנן משל הוא זה כשאתה צריך לנקביך שפוך ואל תשהא אותם:
קרנא קריא ברומי
רש'י: אם תשמע קול קרן ברומי הוא סימן למבקשי תאנים לקנות ולהוליך למקום אחר:
בר מזבין תאני תאני דאבוך זבין
רש'י: אם אין אביך בבית הזהר אתה בנו למכור תאניו בעוד שיש תובעים:
אמר להו אביי לרבנן כי עייליתו
בשבילי
רש'י: שביל קטן שפונים בו לשדות:
דמחוזא למיפק ביה בחקלא לא תחזו לא להך גיסא ולא להך גיסא דלמא יתבי נשי ולאו אורח ארעא לאסתכולי בהו רב ספרא על לבית הכסא אתא רבי אבא
נחר ליה אבבא
רש'י: לידע אם יש שם אדם נחר טושי''ר {להשתעל} בלעז:
אמר ליה
רש'י: ר' אבא לרב ספרא:
ליעול מר בתר דנפק אמר ליה
עד השתא לא עיילת לשעיר
רש'י: שאינן צנועין בבית הכסא:
וגמרת לך מילי דשעיר
רש'י: שאינך צנוע:
לאו הכי תנן
רש'י: במסכת תמיד:
מדורה היתה שם
רש'י: בעזרה היסק גדול של אור להתחמם שם הכהנים המסיכים רגליהם בבית הכסא שצריכין טבילה כדתנן במסכת יומא (ד' כח.) כל המיסך רגליו טעון טבילה:
ובית הכסא של כבוד
רש'י: אלמא אין מספרים בבית הכסא ואת אמרת ליעול מר:
וזה היה כבודו מצאו נעול בידוע שיש שם אדם מצאו פתוח בידוע שאין שם אדם אלמא לאו אורח ארעא הוא
והוא סבר
רש'י: רב ספרא שמהר לומר ליעול מר סבר מסוכן הוא בעמוד החוזר אם ישוב לאחוריו ויחזור העמוד:
מסוכן הוא דתניא רבן שמעון בן גמליאל אומר עמוד החוזר מביא את האדם לידי
הדרוקן
רש'י: כרסו צבה:
סילון החוזר מביא את האדם לידי ירקון רבי אלעזר על לבית הכסא אתא ההוא פרסאה דחקיה קם ר' אלעזר ונפק אתא
דרקונא
רש'י: נחש:
שמטיה לכרכשיה
רש'י: חלחולת שהרעי יוצא בו שקורין טבחיא {טבחיא''ה: פי הטבעת} :
קרי עליה רבי אלעזר
{ישעיה מג-ד}
ואתן אדם תחתיך אל תקרי אדם אלא אדום:
{שמואל א כד-יא}
ואמר להרגך ותחס עליך
רש'י: דוד אמר לשאול כן בצאתו מן המערה שנכנס בה לפנות וכרת דוד את כנף מעילו ואמר להרגך הקב''ה התיר לי להרגך:
ואמר ואמרתי מיבעי ליה ותחס וחסתי מיבעי ליה אמר רבי אלעזר אמר לו דוד לשאול מן התורה בן הריגה אתה שהרי רודף אתה ו
התורה אמרה
רש'י: אם במחתרת ימצא הגנב וגו' (שמות כב) וכבר פירשנוהו למעלה במעשה דר' שילא (דף נח.):
בא להרגך השכם להרגו אלא
צניעות שהיתה בך
רש'י: שנכנס למערה בשביל הצנע ואף שם נהג צניעות כדמפרש ואזיל:
היא חסה עליך ומאי היא דכתיב
{שמואל א כד-ד}
ויבא אל גדרות הצאן על הדרך ושם מערה ויבא שאול להסך את רגליו תנא גדר לפנים מן גדר ומערה לפנים ממערה להסך אמר ר' אלעזר מלמד
שסכך עצמו
רש'י: (-שסכך רגליו-) בבגדיו כסוכה:
כסוכה:
{שמואל א כד-ה}
ויקם דוד ויכרת את כנף המעיל אשר לשאול בלט אמר ר' יוסי בר' חנינא כל המבזה את הבגדים סוף אינו נהנה מהם שנאמר
{מלכים א א-א}
והמלך דוד זקן בא בימים ויכסוהו בבגדים ולא יחם לו:
{שמואל א כו-יט}
אם ה' הסיתך בי ירח מנחה אמר רבי אלעזר אמר ליה הקב''ה לדוד מסית קרית לי הרי אני מכשילך בדבר שאפי' תינוקות של בית רבן יודעים אותו דכתיב
{שמות ל-יב}
כי תשא את ראש בני ישראל לפקודיהם ונתנו איש כפר נפשו וגו' מיד
{דברי הימים א כא-א}
ויעמוד שטן על ישראל וכתיב
{שמואל ב כד-א}
ויסת את דוד בהם לאמר לך מנה את ישראל וכיון דמנינהו לא שקל מינייהו כופר דכתיב
{שמואל ב כד-טו}
ויתן ה' דבר בישראל מהבקר ועד עת מועד מאי עת מועד אמר שמואל סבא חתניה דרבי חנינא משמיה דרבי חנינא משעת שחיטת התמיד עד שעת זריקתו רבי יוחנן אמר עד חצות ממש:
{שמואל ב כד-טז}
ויאמר למלאך המשחית בעם רב אמר רבי אלעזר אמר ליה הקב''ה למלאך טול לי רב שבהם
שיש בו ליפרע מהם כמה
רש'י: שיש במיתתו כדי לכפר על כמה עונות:
חובות באותה שעה מת אבישי בן צרויה ששקול כרובה של סנהדרין:
{דברי הימים א כא-טו}
ובהשחית ראה ה' וינחם
רש'י: מקרא הוא באותה פרשה בדברי הימים:
מאי ראה אמר רב ראה יעקב אבינו דכתיב
{בראשית לב-ג}
ויאמר יעקב כאשר ראם ושמואל אמר אפרו של יצחק ראה שנאמר
{בראשית כב-ח}
אלהים יראה לו השה רבי יצחק נפחא אמר
כסף כפורים ראה
רש'י: שנתן במנין ראשון של ישראל למשכן והוא כפר על מנין זה שהרי לזכרון נתן כדכתיב והיה לבני ישראל לזכרון לכפר ועכשיו הוצרכו כפרתו:
שנאמר
{שמות ל-טז}
ולקחת את כסף הכפורים מאת בני ישראל וגו' רבי יוחנן אמר בית המקדש ראה דכתיב
{בראשית כב-יד}
בהר ה' יראה פליגי בה ר' יעקב בר אידי ורבי שמואל בר נחמני חד אמר כסף הכפורים ראה וחד אמר בית המקדש ראה ומסתברא כמאן דאמר בית המקדש ראה שנאמר
{בראשית כב-יד}
אשר יאמר היום בהר ה' יראה: לא יכנס אדם להר הבית במקלו וכו': מאי קפנדריא אמר רבא קפנדריא
כשמה
רש'י: כמשמעה פירוש שמה:
ורב חנא בר אדא משמיה דרב סמא בריה דרב מרי אמר כמאן דאמר אינש
אדמקיפנא אדרי איעול בהא
רש'י: בעוד שאני מקיף כל שורות הבתים הללו אכנס כאן לקצר דרכי:
אדרי. שורות:
אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה הנכנס לבית הכנסת על מנת שלא לעשותו
קפנדריא
רש'י: טרי''א {טריי''א: קיצור דרך} בלעז:
מותר לעשותו קפנדריא רבי אבהו אמר אם היה שביל
מעיקרו
רש'י: קודם שנבנה עליו בית הכנסת:
מותר אמר ר' חלבו אמר רב הונא הנכנס לבית הכנסת להתפלל מותר לעשותו קפנדריא שנאמר
{יחזקאל מו-ט}
ובבא עם הארץ לפני ה' במועדים וגו': ורקיקה מקל וחומר: אמר רב ביבי אמר ר' יהושע בן לוי כל הרוקק בהר הבית בזמן הזה כאילו רוקק בבת עינו שנאמר
{מלכים א ט-ג}
והיה עיני ולבי שם כל הימים אמר רבא רקיקה בבית הכנסת שריא מידי דהוה אמנעל מה מנעל בהר הבית אסור בבית הכנסת מותר אף רקיקה בהר הבית הוא דאסור בבית הכנסת שרי אמר ליה רב פפא לרבא ואמרי לה רבינא לרבא ואמרי לה רב אדא בר מתנא לרבא אדיליף ממנעל
נילף מקפנדריא
רש'י: לאיסורא דתנן במסכת מגילה (ד' כח.) אין עושין בית הכנסת קפנדריא:
אמר ליה
תנא יליף
רש'י: רקיקה ממנעל:
ממנעל ואת אמרת מקפנדריא מאי היא דתניא לא יכנס אדם להר הבית לא במקלו שבידו ולא במנעלו שברגלו ולא במעות הצרורים לו בסדינו וב
פונדתו
רש'י: אזור חלול שנותנין בו מעות:
מופשלת לאחוריו ולא יעשנה קפנדריא ורקיקה מקל וחומר ממנעל ומה מנעל שאין בו דרך בזיון אמרה תורה
{שמות ג-ה}
של נעליך מעל רגליך רקיקה שהיא דרך בזיון לא כל שכן רבי יוסי בר יהודה אומר אינו צריך הרי הוא אומר
{אסתר ד-ב}
כי אין לבא אל שער המלך בלבוש שק והלא דברים קל וחומר ומה שק שאינו מאוס לפני בשר ודם כך רקיקה שהיא מאוסה לפני מלך מלכי המלכים לא כל שכן אמר ליה אנא הכי קאמינא נימא הכא לחומרא והכא לחומרא
<h2>דף סג - א</h2>
ואימא הר הבית דאסור במנעל
רש'י: ילפינן רקיקה מיניה לאיסורא בקל וחומר אבל בית הכנסת דשרי במנעל לא נילף רקיקה להתירה דרקיקה מאיסא אלא ילפינן מקפנדריא לאיסורא:
לילפא ממנעל אבל (ב''ה) דשרי במנעל אדיליף ממנעל ולהיתר נילף מקפנדריא ולאסור אלא אמר רבא כי ביתו מה ביתו אקפנדריא קפיד אינש ארקיקה ומנעל לא קפיד אינש אף ב''ה קפנדריא הוא דאסור רקיקה ומנעל שרי: כל חותמי ברכות שבמקדש וכו': כל כך למה לפי שאין עונין אמן במקדש ומנין שאין עונין אמן במקדש שנאמר
{נחמיה ט-ה}
קומו ברכו את ה' אלהיכם מן העולם עד העולם ואומר
{נחמיה ט-ה}
ויברכו (את) שם כבודך
רש'י: בשכמל''ו עונים והמברך אומר ברוך ה' אלהי ישראל מן העולם ועד העולם מפרש בתוספתא שתקנו מן העולם ועד העולם להודיע שאין העוה''ז לפני העוה''ב כלום אלא כפרוזדור לפני הטרקלין כלומר הנהיגו ברכותיו בעוה''ז כדי להיות רגילים לעוה''ב שכולו ארוך:
ומרומם על כל ברכה ותהלה יכול כל הברכות כולן תהא להן
תהלה אחת
רש'י: שיענו פעם אחת בשכמל''ו:
ת''ל ומרומם
על כל ברכה
רש'י: בסוף ברכה אחרונה:
ותהלה על כל ברכה וברכה תן לו תהלה: התקינו שיהא אדם שואל בשלום חברו וכו': מאי ואומר
וכי תימא בעז מדעתיה דנפשיה קאמר
רש'י: ולא גמרינן מיניה:
ת''ש
רש'י: דגמרינן ממלאך שאמר לגדעון:
{שופטים ו-יב}
ה' עמך גבור החיל
וכי תימא מלאך הוא דקאמר ליה לגדעון
רש'י: כלומר לא שאל בשלומו ולא ברכו אלא בשליחות קאמר מאת המקום לבשרו שהשכינה עמו ולא גמרינן מיניה: תא שמע אל תבוז כי זקנה אמך אל תבוז את בועז לאמר מדעתו עשה אלא למוד מזקני ישראל כי יש לו על מי שיסמוך שנאמר עת לעשות לה':
ת''ש
{משלי כג-כב}
אל תבוז כי זקנה אמך ואומר
{תהילים קיט-קכו}
עת לעשות לה' הפרו תורתך אמר רבא האי קרא מרישיה לסיפיה מדריש
מסיפיה לרישיה
רש'י: אם באת לדרשו למקרא זה יש לך לדרשו יפה בין בכתיבתו בין בהפוך:
מדריש
מרישיה לסיפיה מדריש עת לעשות לה' מאי טעם משום הפרו
רש'י: עתים הם לה' לעשות משפט פורעניות בעוברי רצונו משום דהפרו תורתך:
תורתך
מסיפיה לרישיה
רש'י: הפרו תורתו עושי רצונו כגון אליהו בהר הכרמל (מלכים א יח) שהקריב בבמה בשעת איסור הבמות משום דעת לעשות סייג וגדר בישראל לשמו של הקדוש ברוך הוא:
מדריש הפרו תורתך מ''ט משום עת לעשות לה' תניא הלל הזקן אומר
בשעת המכניסין
רש'י: שאין חכמי הדור מרביצים תורה לתלמידים:
פזר
רש'י: אתה לשנות לתלמידים:
בשעת המפזרים
רש'י: שהגדולים שבדור מרביצים תורה:
כנס
רש'י: אתה ולא תטול שררה עליהם דאף זו לכבוד שמים היא לאחוז במדת הענוה וכתיב עת לעשות לה' הפרו תורתך:
ואם ראית דור שהתורה חביבה עליו פזר שנאמר
{משלי יא-כד}
יש מפזר ונוסף עוד
ואם ראית דור שאין התורה חביבה עליו כנס
רש'י: ואל תטיל דברי תורה לבזיון:
שנא' עת לעשות לה'
הפרו תורתך
רש'י: מלפזרה בשעה שהכנוס לשם שמים:
דרש בר קפרא
זלת קבוץ קנה מינה
רש'י: אם ראית פרקמטיא בזול קבוץ וקנה מינה ואסוף שסופה להתיקר:
באתר דלית גבר תמן הוי גבר אמר אביי ש''מ באתר דאית גבר תמן לא תהוי גבר
פשיטא
רש'י: הא דאביי למה לי פשיטא שלא יורה אדם הלכה בפני רבו למה ליה לאביי למשמע מכללא:
לא נצרכה אלא
בששניהם שוין
רש'י: אם באת במקום תלמיד חכם ואינך גדול ממנו אל תטול עטרה לדרוש במקומו:
דרש בר קפרא איזוהי פרשה קטנה שכל גופי תורה תלוין בה
{משלי ג-ו}
בכל דרכיך
רש'י: אפילו לעבור עבירה:
דעהו
רש'י: תן לב אם צורך מצוה הוא כגון אליהו בהר הכרמל עבור עליה:
והוא יישר ארחותיך אמר רבא אפילו לדבר עבירה . דרש בר קפרא לעולם ילמד אדם את בנו אומנות נקיה וקלה מה היא אמר רב חסדא
מחטא דתלמיותא
רש'י: ברושי''ד שלגבויי''ש שהתפירו' עשויות שורות שורות כתלמי מענה:
: תניא ר' אומר לעולם אל ירבה אדם רעים בתוך ביתו שנא'
{משלי יח-כד}
איש רעים
להתרועע
רש'י: להתרוצץ:
תניא ר' אומר אל ימנה אדם
אפטרופוס
רש'י: מכניס ומוציא נכסיו: כל שיש לו תרומות ומעשרות ואינו נותנן לכהן סוף שנצרך לו על ידי אשתו שנעשית סוטה: ה''ג ואיש את קדשיו לו יהיו וסמיך ליה איש איש כי תשטה אשתו וכתיב והביא האיש את אשתו:
בתוך ביתו שאלמלי לא מינה פוטיפר את יוסף אפטרופוס בתוך ביתו לא בא לאותו דבר תניא ר' אומר למה נסמכה פרשת נזיר לפרשת סוטה לומר לך שכל הרואה סוטה בקלקולה יזיר עצמו מן היין אמר חזקיה בריה דר' פרנך אמר רבי יוחנן למה נסמכה פרשת סוטה לפרשת תרומות ומעשרות לומר לך כל שיש לו תרומות ומעשרות ואינו נותן לכהן סוף נצרך לכהן על ידי אשתו שנאמר
{במדבר ה-י}
ו
איש את קדשיו לו יהיו
רש'י: שמעכב קדשיו אצלו ואינו נותנן לכהנים וללוים:
וסמיך ליה איש איש כי תשטה אשתו וכתיב והביא האיש את אשתו וו' ולא עוד אלא
סוף שנצרך להן
רש'י: שנעשה עני וצריך לכך ליטול מעשר עני:
שנאמר ואיש את קדשיו
לו יהיו
רש'י: לעצמו יצטרכו:
אמר רב נחמן בר יצחק ואם נתנן סוף מתעשר שנאמר
{במדבר ה-י}
איש אשר יתן לכהן לו יהיה לו יהיה ממון הרבה א''ר הונא בר ברכיה משום רבי אלעזר הקפר כל
המשתף שם שמים בצערו
רש'י: שמברך על הרעה דיין האמת אי נמי שמבקש רחמים מלפניו. בצריך. בצרתך:
כופלין לו פרנסתו שנאמר
{איוב כב-כה}
והיה שדי בצריך וכסף
תועפות
רש'י: לשון כפילה כדמתרגמינן וכפלת ותעיף (שמות כו):
לך ר' שמואל בר נחמני אמר פרנסתו מעופפת לו כצפור שנאמר וכסף תועפות לך א''ר טבי א''ר יאשיה כל המרפה עצמו מדברי תורה אין בו כח לעמוד ביום צרה שנאמר
{משלי כד-י}
התרפית
רש'י: מדברי תורה ביום צרה צר כחכה:
ביום צרה צר כחכה א''ר אמי בר מתנה אמר שמואל
ואפילו מצוה אחת
רש'י: אם נתרפה ממנה כשבאה לידו ולא חש להתעסק בה צר כחו: התרפית מכל מקום אף במצוה אחת משמע:
שנאמר התרפית מכל מקום אמר רב ספרא ר' אבהו הוה משתעי כשירד חנינא בן אחי רבי יהושע לגולה היה
מעבר שנים
רש'י: ותנן אין מעברין את השנים אלא ביהודה דכתיב לשכנו תדרשו כל דרישות שאתה דורש לא יהו אלא בשכנו של מקום בפ''ק דסנהדרין (דף יא:):
וקובע חדשים בחוצה לארץ
שגרו אחריו
רש'י: למחות בידו:
שני ת''ח רבי יוסי בן כיפר ובן בנו של זכריה בן קבוטל כיון שראה אותם אמר להם למה באתם אמרו ליה ללמוד תורה באנו הכריז [עליהם] אנשים הללו גדולי הדור הם ואבותיהם שמשו בבית המקדש כאותה ששנינו זכריה בן קבוטל אומר הרבה פעמים קריתי לפניו בספר דניאל התחיל הוא מטמא והם מטהרים הוא אוסר והם מתירים הכריז עליהם אנשים הללו של שוא הם של תהו הם אמרו לו
כבר בנית
רש'י: שהגדלת שמנו לומר גדולי הדור הם:
ואי אתה יכול לסתור כבר גדרת ואי אתה יכול לפרוץ אמר להם מפני מה אני מטמא ואתם מטהרים אני אוסר ואתם מתירים אמרו לו מפני שאתה מעבר שנים וקובע חדשים בחו''ל אמר להם
והלא עקיבא בן יוסף היה
רש'י: דתנן ביבמות. א''ר עקיבא כשירדתי לנהרדעא לעבר שנים בפרק בתרא האשה שהלך בעלה וצרתה (דף קכב.):
מעבר שנים וקובע חדשים בחו''ל אמרו לו הנח רבי עקיבא שלא הניח כמותו בארץ ישראל א''ל אף אני לא הנחתי כמותי בא''י אמרו לו גדיים שהנחת נעשו תישים בעלי קרנים והם שגרונו אצלך וכן אמרו לנו לכו ואמרו לו בשמנו אם שומע מוטב ואם לאו יהא בנדוי
<h2>דף סג - ב</h2>
ואמרו לאחינו שבגולה
רש'י: שלא ישמעו לו:
אם שומעין מוטב ואם לאו
יעלו להר
רש'י: לאחד ההרים להתנהג בחוקות העמים לבנות במות:
אחיה יבנה מזבח
רש'י: אדם גדול היה וראש לבני הגולה:
חנניה
רש'י: הוא חנניה אחי רבי יהושע:
ינגן בכנור ויכפרו כולם ויאמרו אין להם חלק באלהי ישראל מיד געו כל העם בבכיה ואמרו חס ושלום יש לנו חלק באלהי ישראל וכל כך למה משום שנאמר
{ישעיה ב-ג}
כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים בשלמא הוא מטהר והם מטמאין לחומרא אלא הוא מטמא והם מטהרין היכי הוי והא תניא חכם שטמא אין חברו רשאי לטהר אסר אין חברו רשאי להתיר קסברי כי היכי דלא נגררו בתריה: תנו רבנן כשנכנסו רבותינו לכרם ביבנה היו שם רבי יהודה ורבי יוסי ור' נחמיה ור' אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי פתחו כולם בכבוד אכסניא ודרשו פתח רבי יהודה ראש המדברים בכל מקום בכבוד תורה ודרש
{שמות לג-ז}
ומשה יקח את האהל ונטה לו מחוץ למחנה והלא דברים קל וחומר ומה ארון ה' שלא היה מרוחק אלא שנים עשר מיל אמרה תורה
{שמות לג-ז}
והיה כל מבקש ה' יצא אל אהל מועד תלמידי חכמים שהולכים מעיר לעיר וממדינה למדינה ללמוד תורה על אחת כמה וכמה
{שמות לג-יא}
ודבר ה' אל משה פנים אל פנים אמר ר' יצחק אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה משה אני ואתה נסביר פנים בהלכה איכא דאמרי כך אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה כשם שאני הסברתי לך פנים כך אתה הסבר פנים לישראל והחזר האהל למקומו
{שמות לג-יא}
ושב אל המחנה וגו' אמר רבי אבהו אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה עכשו יאמרו הרב בכעס ותלמיד בכעס ישראל מה תהא עליהם אם אתה מחזיר האהל למקומו מוטב ואם לאו יהושע בן נון תלמידך משרת תחתיך והיינו דכתיב ושב אל המחנה אמר רבא אף על פי כן לא יצא הדבר לבטלה שנאמר
{שמות לג-יא}
ומשרתו יהושע בן נון נער לא ימיש מתוך האהל: ועוד פתח ר' יהודה בכבוד תורה ודרש
{דברים כז-ט}
הסכת ושמע ישראל היום הזה נהיית לעם וכי אותו היום נתנה תורה לישראל והלא אותו יום סוף ארבעים שנה היה אלא ללמדך שחביבה תורה על לומדיה בכל יום ויום כיום שנתנה מהר סיני אמר ר' תנחום בריה דר' חייא איש כפר עכו תדע שהרי אדם קורא קריאת שמע שחרית וערבית וערב אחד אינו קורא דומה כמי שלא קרא קריאת שמע מעולם הסכת עשו כתות כתות ועסקו בתורה לפי שאין התורה נקנית אלא בחבורה כדר' יוסי ברבי חנינא דאמר ר' יוסי ברבי חנינא מאי דכתיב
{ירמיה נ-לו}
חרב (על) הבדים ונואלו חרב על שונאיהם של תלמידי חכמים שיושבים בד בבד ועוסקים בתורה ולא עוד אלא שמטפשים כתיב הכא ונואלו וכתיב התם
{במדבר יב-יא}
אשר נואלנו ולא עוד אלא שחוטאים שנאמר ואשר חטאנו איבעית אימא מהכא
{ישעיה יט-יג}
נואלו שרי צוען דבר אחר הסכת ושמע ישראל כתתו עצמכם על דברי תורה כדאמר ריש לקיש דאמר ריש לקיש מנין שאין דברי תורה מתקיימין אלא במי שממית עצמו עליה שנאמר
{במדבר יט-יד}
זאת התורה אדם כי ימות באהל דבר אחר הסכת ושמע ישראל הס ואחר כך כתת כדרבא דאמר רבא לעולם ילמוד אדם תורה ואחר כך יהגה אמרי דבי ר' ינאי מאי דכתיב
{משלי ל-לג}
כי מיץ חלב יוציא חמאה ומיץ אף יוציא דם ומיץ אפים יוציא ריב במי אתה מוצא חמאה של תורה במי שמקיא חלב שינק משדי אמו עליה ומיץ אף יוציא דם כל תלמיד שכועס עליו רבו פעם ראשונה ושותק זוכה להבחין בין דם טמא לדם טהור ומיץ אפים יוציא ריב כל תלמיד שכועס עליו רבו פעם ראשונה ושניה ושותק זוכה להבחין בין דיני ממונות לדיני נפשות דתנן ר' ישמעאל אומר הרוצה שיתחכם יעסוק בדיני ממונות שאין לך מקצוע בתורה יותר מהן שהן כמעין נובע אמר ר' שמואל בר נחמני מאי דכתיב
{משלי ל-לב}
אם נבלת בהתנשא ואם זמות יד לפה כל המנבל עצמו על דברי תורה סופו להתנשא ואם זמם יד לפה: פתח ר' נחמיה בכבוד אכסניא ודרש מאי דכתיב
{שמואל א טו-ו}
ויאמר שאול אל הקיני לכו סורו רדו מתוך עמלקי פן אוסיפך עמו ואתה עשיתה חסד עם כל בני ישראל והלא דברים קל וחומר ומה יתרו שלא קרב את משה אלא לכבוד עצמו כך המארח תלמיד חכם בתוך ביתו ומאכילו ומשקהו ומהנהו מנכסיו על אחת כמה וכמה: פתח ר' יוסי בכבוד אכסניא ודרש
{דברים כג-ח}
לא תתעב אדומי כי אחיך הוא לא תתעב מצרי כי גר היית בארצו והלא דברים קל וחומר ומה מצריים שלא קרבו את ישראל אלא לצורך עצמן שנאמר
{בראשית מז-ו}
ואם ידעת ויש בם אנשי חיל ושמתם שרי מקנה על אשר לי כך המארח תלמיד חכם בתוך ביתו ומאכילו ומשקהו ומהנהו מנכסיו על אחת כמה וכמה: פתח ר' אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי בכבוד אכסניא ודרש
{שמואל ב ו-יא}
ויברך ה' את עובד אדום (הגתי) בעבור ארון האלהים והלא דברים ק''ו ומה ארון שלא אכל ושתה אלא כבד ורבץ לפניו כך המארח תלמיד חכם בתוך ביתו ומאכילו ומשקהו ומהנהו מנכסיו עאכ''ו מאי היא ברכה שברכו אמר רב יהודה בר זבידא זו חמות וח' כלותיה שילדו ששה ששה בכרס אחד
<h2>דף סד - א</h2>
שנאמר
{דברי הימים א כו-ה}
פעלתי השמיני
רש'י: בני עובד אדום קא חשיב בדברי הימים וקא חשיב תמניא והיא תשיעית כל אחת ילדה ששה הם חמשים וארבע הוסיף עליהם שמונה בנים הראשונים הרי ששים ושנים לעובד אדום:
וכתיב
{דברי הימים א כו-ה}
כי ברכו אלהים
{דברי הימים א כו-ח}
כל אלה [מבני] (ל) עובד אדום המה ובניהם ואחיהם (אנשי) [איש] חיל בכח לעבודה ששים ושנים לעובד אדום אמר ר' אבין הלוי כל
הדוחק את השעה
רש'י: כגון אבשלום שבקש למלוך בחזקה:
שעה דוחקתו וכל הנדחה מפני השעה שעה נדחת מפניו מדרבה ורב יוסף. דרב יוסף סיני ורבה עוקר הרים
אצטריכא להו שעתא
רש'י: להיות אחד מהם ראש ישיבה. אצטריכא להו גרסי' הוצרכו להם חכמים:
שלחו להתם
סיני
רש'י: היו קורין לרב יוסף שהיה בקי בברייתות הרבה:
ו
עוקר הרים
רש'י: לרבה בר נחמני שהיה מחודד יותר בפלפול:
איזה מהם קודם שלחו להו סיני קודם שהכל צריכין
למרי חטיא
רש'י: למי שקבץ תבואה למכור כלומר למי שקבץ שמועות:
אף על פי כן לא קבל עליו ר' יוסף
דאמרי ליה כלדאי
רש'י: לרב יוסף:
מלכת תרתין שנין
רש'י: אמר אם אמלוך תחלה אמות לסוף שנתים ונדחה מפני השעה ולא אבה למלוך והשעה עמדה לו שלא הפסיד שנותיו בכך:
מלך רבה עשרין ותרתין שנין מלך רב יוסף תרתין שנין ופלגא כל הנך שני דמלך רבה אפילו
אומנא לביתיה לא קרא
רש'י: לא נהג כל אותן השנים שום צד שררה וכשהיה צריך להקיז דם היה הולך לבית הרופא ולא היה שולח לבא אליו:
: ואמר רבי אבין הלוי מאי דכתיב
{תהילים כ-ב}
יענך ה' ביום צרה ישגבך שם אלהי יעקב אלהי יעקב ולא אלהי אברהם ויצחק מכאן לבעל הקורה
שיכנס בעביה של קורה
רש'י: אם בא לטלטלה ממקום למקום לתתה בבנין כלומר יעקב שכל הבנים שלו וטרח בגידולם יבקש עליהם רחמים:
: ואמר רבי אבין הלוי כל הנהנה מסעודה שתלמיד חכם שרוי בתוכה כאילו נהנה מזיו שכינה שנאמר
{שמות יח-יב}
ויבא אהרן וכל זקני ישראל לאכל לחם עם חותן משה לפני האלהים וכי לפני אלהים אכלו והלא לפני משה אכלו אלא לומר לך כל הנהנה מסעודה שתלמיד חכם שרוי בתוכה כאילו נהנה מזיו שכינה: ואמר רבי אבין הלוי הנפטר מחברו אל יאמר לו לך בשלום אלא לך לשלום שהרי יתרו שאמר לו למשה
{שמות ד-יח}
לך לשלום עלה והצליח דוד שאמר לו לאבשלום
{שמואל ב טו-ט}
לך בשלום הלך ונתלה: ואמר רבי אבין הלוי
הנפטר מן המת
רש'י: כשהיו מוליכים ארונות ממקום למקום לקבורה היו מלוים אותו מעיר לעיר וחוזרים אלו ואחרים מלוים אותו משם והלאה והחוזרים קרי נפטרים נוטלין רשות להפטר ממנו:
אל יאמר לו לך לשלום אלא לך בשלום שנאמר
{בראשית טו-טו}
ואתה תבא אל אבותיך בשלום: אמר רבי לוי בר חייא היוצא מבית הכנסת ונכנס לבית המדרש ועוסק בתורה זוכה ומקבל פני שכינה שנאמר
{תהילים פד-ח}
ילכו מחיל אל חיל יראה אל אלהים בציון. אמר רבי חייא בר אשי אמר רב תלמידי חכמים
אין להם מנוחה
רש'י: מישיבה לישיבה וממדרש למדרש:
לא בעולם הזה ולא בעולם הבא שנאמר ילכו מחיל אל חיל יראה אל אלהים בציון: אמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם שנאמר
{ישעיה נד-יג}
וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך אל תקרי בניך אלא בוניך
{תהילים קיט-קסה}
שלום רב לאוהבי תורתך ואין למו מכשול
{תהילים קכב-ז}
יהי שלום בחילך שלוה בארמנותיך
{תהילים קכב-ח}
למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך
{תהילים קכב-ט}
למען בית ה' אלהינו אבקשה טוב לך
{תהילים כט-יא}
ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום: