<h1>ספר המבקש</h1>
שם טוב בן יוסף אבן פלקירה
<h2 id="הקדמה">הקדמה</h2>

בכל קנין קנה חכמה אנושית. ואל דעת חכמים לבך שית: ואם תתאו ראות סולם והואל. אשר עליו קרא מעשה בראשית:

אבין בבני איש ובסודם. ואראה כי כל מעבדם:

הכל אין בם מועיל בלתי. שכל כי זה כל האדם:

לאיש שמחה במענה פיו ואמרו. ותכפל בזמרתו ושירו:

וזה סבה היות איש אץ בניבו. ואף כי בו יהיה משגה אמרו: לבבי שיר כבר נטש לפנים. וסוגו מזהב שכלו הסירו:

ומעליו כבר שטה לבל לא. יהי נכשל בפח דרכו וסירו: להתהלך במישרים ולנטוש. עקלקלות ועשק עם זמירו:

היות כאור באור חיים ולחפוש. הדר חכמה באור שכל ונרו: אני מואס בתענוגות בני איש. ואמנם תענוג לבי בספרו:

ואנוח ביגע לבבי. עד אמצא עומק דעת וסתרו: ואם זה לב בני אדם ייגה. והוא עמל בעין כל איש וצערו:

ומעודי תשוקתי ואחלי. להכיר מעלת אנוש ותארו:

ומה תכלית מציאותו ולמה. אלהים מבני תבל בחרו:

ואם יש לו שלמות הוא אמתי. אשר נוצר ונברא בעבורו: ואם זו השלמות היא בכספו. ובזהבו ורב חילו ועשרו:

ובהיות לו כלי חמדה ומטמון. ובצבור הון כחול ימים ואוצרו ואם נמצא בהתענג במאכל. ורב משתה עדי שבעו ושכרו:

ומלא את כרסו מעדנים. והוא שטוף במשגל כחזירו: הלא דומה בזה לשאר בהמות והוא שוה בכל זה לחמורו:

ואם נמצא בגוף איש עת היותו. חזק ללב אכזר יעירו: ואבריו בריאים וחזקים. וזית רענן דומה לתארו:

והן זו השלמות שב למחר. לחסרון וחיש ימק בשרו: הלא זה יתרון עליו בחוזק. ובגבורה לאריה או לגורו:

ואם זה הוא היות אדם מאושר. ומשלו על בני תבל ועשרו וירכיבו אלהים במתי הוד. ובשמש יחיה מאור מאורו:

ובהיות לו קהל אחים ורעים. להגדילו ורב בנים לעזרו: הלא כל זה כצל יברח ונוהם. יהי באחרית ככלות שארו:

וציר מות בבא לשׁחית בשרו, אז לא ימצאו מרפא לצירו: ואם נמצא במדות המעולות. כענות איש הכניעו ליצרו:

הלא הוא באמת תמותה. ויצר רע ושטן המצירו: ומתנדב ומשלו מותר. ומלאתו לדל די מחסורו:

ורודף תום בפיהו גם לבבו. היות שוים וכן תוכו כברו: ואין כל זה שלמות איש ואף כמו. בעת כי יעשהו רב שכרו:

ונשאר כי שלמות זו תבונה. וחפש האנוש שכל וחקרו: ואז תרתי תבונה זאת ומה היא. ואם היא שיר ומה יתרון לשירו:

וזה ניבו מלא כזב ויורה. בחסרון מעלתו איש ישירו: ואם לשון ודקדוק מאמרים. שלמות זה ולהיות צח דבורו:

ולדעת יסוד מלה ושרשה ודבור קל והכבד וזרו: ואין זה רק לגלות מה בלב איש. לזולתו וזה חפצו בדברו:

ואם דברי מליצה הוא אשר בם. יפותה כל חסר לבב בשקרו: ולחשוב כי בדעת הוא מדבר. ולב שומעיו יפתח מאמרו:

ואם נמצא בניצוח לשונו, במאמרים מפורסמים חברו: אשר יודובני איש בם ויכיר. לחסרונם חסר לבב בשקרו: ולחשוב כי בדעת הוא מדבר. ולבשומעיו יפתח מאמרו:

ואם נמצא בניצוח לשונו. במאמרים מפורסמים חברו: אשר יודו בני איש בם ויכיר. לחסרונם חסר לבב מחירו:

ואינו זה לדעה חק ומשׁפט. שלמות זה ומותר ואסורו: ואם נברא להתחכם ולעסוק. בדין ממון וקלו וחמורו:

להבין איך יהיה משפט מריבים. עלי דבר ונזקי שור ובורו: וקרבן שגגת איש או זדונו. ולדעת טמאו מטהרו:

ואיך יתיר שבועותו לנשבע ואיך יפיר נדריו ואסרו: ואם גדולה מאוד זו השלימות. ובה תלוי תמימות איש וברו:

והוא דת אל נתנה משחקים. לציר הנאמן משה בחירו: הכי יש בלעדי כל זה שלמות. יהי עמו אנוש רצוי לצורו:

ובו ימצא עמוק תורה ועמו. לבדו איש יהי קרוב ליוצרו: בהסתכל גבורת אל במעשיו. ופלאי סוד פעולותיו בחקרו:

וישיגו במופת הוא אמתי. צרפהו באש שכל וכורו: ויבהל תחלה על סנה איך. כאש בוער ולא יוכל לבערו:

ולא מתוך סנה מלאך אלהים. אזי נראה ומכל רע שמרו: ואיך יוצא נהר אש מלפניו. וכל נהר בתבל זה מקורו:

ובאשה להתבונן ואיכה. בגוף אחד יצרה עם זכרו: להסתכל במהותם ולידע. באי זה צד כנגדו היא ועזרו:

והוא בצל והיא תחתיו כמים. עלי מורד וכנחל בעברו: ואיך נחש יפתה ואדם. תפתה היא עלי ידה יצורו:

ובשלשה בני אדם לחשׁב ואיך עובר אדמה הוא בכורו: ורועה אחריו נולד ונברא. בצלם אל וכדמותו צעירו:

ואיך גדול בשנים הוא קטנם. במעלתו והקטן גבירו: ולמה נהרג שני בשדה. אבל חי בין בני אדם בגורו:

וראשון שב לאדמתו ונשאר. שלישי חי ובין עומדים מגורו: והפועל בכל דבר להכיר ותכליתו וצורתו וחמרו:

וחומר הוא לכל חוה ונפסד. יסוד וכמעשה ספיר ודרו: שאל איך נקבצו בו ההפכים. והוא אחד והוא הרבה לסופרו:

וממשילו במראהו לשלג. לך סוד זה כבר גלה ובארו: כאשה תחלוף בעלה בכל עת. והיא תחתיו תבקש להמירו:

ואם תקח לזה לא תעמוד היא. כרגע עד אשר תקח לצרו: לזאת צורת חלילה חוזרים בו ונסתר עד יכוסה סות פארו:

כמו ערום להראות ימאן. עדי צורה תהי שמלה לעורו: ואיך בו נמצאו לחן ויבשו. ובו התערבו חומּו וקורו:

ומה סבה עלות איד מאדמה. והענק ואיך יזוק מטרו: ואיך קרחו יהי מושלך כפתים. ויתפזר כמו אפר כפורו:

ואיךי איד חם ורטוב הוא יסודם, בהתקבץ למעלה מאוירו וכוכבי אש אשר עולים ויורדים. והברק והרעש וסערו:

ואיך קיטור אשר הוא חם ויבש. יסודם בעלות לרום וסורו: ואיכה יולדו מיני אבנים, בבטן צר וכספו ואברו:

ואיכה יצמחו מיני צמחים. ויתבשל פרי עץ באמירו: להתבונן בגוף נדון ומרגיש, וכוחותיו ומה מהות גדרו:

ואבריו ותועלתם ופעלם. ורוחו עם בשרו איך קשׁרו: ואיך יחוש בחושיו החמשה. ודמיונו ומחשבתו וזכרו:

וכל אלה בגוף אדם קשורים. לזאת אובדים בשׁוב גוף לעפרו: להבין מסתרי רוח מדבר. ואיך בלב כלאו ואסרו:

היות צופה לגוף לא קל וכבד. ומסתכל בתבניתו וזהרו: ואיך טבע חמישי נע ולמה. תנועתו ואך רוצו וחזרו:

וגוף עליון אשר כל גוף יסובב. בחרו אל היות כסא יקרו: והוא מקור לכל רוחות ונפשות. חסידים שם ושם צדק וישרו:

והוא שער אשר איש יחזה אל. בפתחו בו ועין לבו תשורו: כמו נפתח לפנים אל נביאי אל בעמדו בתחלה עלי נהרו:

וזה סלם אשר איש יעלה בו. בראשו יחזה שדי יצרו: אזי יראה לאל יוצר בראשית. וידבק באדון עולם ושרו:

הוא חונן לאיש דעה ובינה. מלמד לו ומכילו ומורו: וישכילו בשכל בו נתנו. כשמש יחזה אותו באורו:

ואז יפנה במחשבתו למעלה. ושכלו משנתו אז יעירו: להכסף לרוכב בערבות. וליתן עוז והדר לאדירו:

לסבת כל אשר הוא אות לבדו. כצבאותיו מלא עולם הדרו: ודומיה תהלה לו ומשכיל. דרכיו זה לבד המאמירו:

ועומד על אמתת היצורים. יהלל יה וההלל גמרו: וישבע מדרכיו גיל אשר בם. לאיש שמחה כמענה פיו ואמרו:

<strong>תם</strong>
<blockquote>
<strong>אשא דעי מרחוק.           ולפועלי אתן צדק</strong>

לה' אלהי צבאות           שהוא בצבא שלו אות:

ועושה גדולות עד אין חקר,           ולאין מספר נפלאות:

                    תהלה גדולה שבח והודאות:

          ולאלהים אשר לו מגיני ארץ מאד נעלה.

נורא עלילה           שׁבח וגדולה.

          מלא כל הארץ כבודו מאין קץ ותכלה.
</blockquote>
<blockquote>
                    ולו דומיה תהלה.

          לאדם מערכי לב ומה' מענה לשון.

          לב אדם יחשוב דרכו ומה' יכון צעדו.

          <strong>מה' מצעדי גבר כוננו ודרכו יחפץ.</strong>

</blockquote>
<h2 id="אמרשםטובברבייוסףאבןפלקירה:">אמר שם טוב ברבי יוסף אבן פלקירה:</h2>

ויהי בשנת חמשת אלפים וארבע ועשרים, למנין שמונים העברים,ליצירת היצורים, בחודש השמיני מחדשי זאת השנה, אין ענבים בגפן אין תאניםבתאנה, והעלה נבל וכפה לא רעננה, הוא החודש הדומה לזמן הזקנה, היתה עלי ידהשיר, לחדש אמרים נושנו ודברי שיר להשיר, ודרך המליצה להישיר, וכאשר פנולערוב ימי עלומים, וחטאי נעורים היו כתולע אדומים, והפכו כצמר צחר והלבינוהכתמים, וחשכו כוכבי נשף השחרות ויחצו הימים, וימי בכורים כחלום עפו, ומןבלהות תמו ספו, ועם אניות אבה חלפו, ועמדו הרצים ונהדפו, ושבו הרודפיםונרדפו, ובחורים כשול כשלו ויגעו נערים ויעפו, ועברו השנים נקודתהשבעים<a class="footnote" href="#fn:1" id="fnref:1" title="see footnote"><sup>1</sup></a> וקרבה שנת הארבעים, יסרוני כליותי לנטושזמירות הידידים והרעים, ולבלום פי מלגנות הכילי אשר כליו רעים, ולשמור לפימחסום מלשבח הנדיבות והשועים, ולעזוב מליצת החשוקים אשר הרוכבים רועים,ולקוץ בשירי הנודדים והנעים, אשר במדבר החשק תועים, כי כל זה הבל ותעתועים,ולחקור כל דבר שהוא אמת ויציב נחמד ונעים, ולחלוש כח תאות הנעורים אשר כאשיוקדת, ולהדוף הנפש הזרה ממצבה ולהיות הנפש השכלית על משמרתה עומדת, ועלדלתי החכמה שוקדת, ולאל יוצרה עובדת, ולתור ללבי מנוחה, מלהג הרבה שהואיגיעת בשר ולנפש עצבון ואנחה, ולעבוד את ה' בשמחה, ומראות ברע לעצוםהעינים, ולבלתי שמוע דבר שהוא שוא לאטום האזנים, ולהניח הלבבות, מעוצבהרעיון ומרוגז המחשבות, כי יש דברים רבים הכל מרבים ההוגה בהם הולך באפלה,יבלה ימיו ושנותיו בבהלה, יחשוב ללכת דרך סלולה, וצנים פחים בדרכו, ויחשובדבר נמצא הפכו, יחמוד דבר וימס כעשׁ חמודו, יצלל במים אדירים ויעלה חרסבידו, על כן נתתי אל לבי להשליך אחר גוי מחמד הזמן, אשר לכלה וחרץ מזומן,ולא אתהלך כפעם בפעם באשמי, ולהשים בדרך הישרה פעמי, וצדק יהלך לפני,ולהכין מיום רביעי ליום השבת שכלו לה‘, יום מנוחה ומרגוע לנפשות הצדיקיםוהחסידים, יום יגיע ואנחה לנפשות הפושעים והמורדים, יום אשר תצא הנפשהנשארת מעולם הכליון, להודות לה’ ולזמר לאל עליון.

ולחבר אגרת מורה הדרך הישרה, ותבדיל בין קודש לחול וביןטומאה לטהרה, ותוציא מחשבה לאורה, ולהיות דבריה על פי התורה סדורים, וליסדבניניה על יסוד השירים, למען יעמדו בלב ימים רבים ויהיו נזכרים, ויסדתיהבספירים, וגזרתיה לשני גזרים, ולסדר דבריה הראשונים מדברי המשוררים, לדברבלשון המליצים והשוערים, ואערוך דבריה האחרונים, מדברי חכמי לב הנאמנים,ולהצים עמודיה אשר היא נשענת עליהם, מחידות חכמים ומשליהם, ואחרי אשר חלפוימי הבחרות, והתעוררה הנפש להתנער מעפר התאוות, ולצאת מעבדות לחרות, ויקץכישן וכאיש מתרוקן מיין הנערות, והגיע לשכרותו של לוע השכרות, ויהי בפיכלענה מרה, נפת תטופנה שפתי הנפש הזרה, אשר היא כפרה סוררה, אמרתי על נפשילגרש השיר ולשלח, ולהיות דינה כדין שעיר המשתלח, ולשוב בלב טהור לאל נושאעון וחטא פולח, ואדור נדר לבל אעמוד עוד בסודה, וכתבתי לה זה ספר כריתותואתן בידה:
<blockquote>
         <strong>בנות שיר מעלי פני אשלח ואגרתי תהי ספר כריתות</strong>

         <strong>ובת חכמה אארש לי לאשה</strong>

         <strong>ואקנה בת תבונה לי צמיתות</strong>
</blockquote>

ולמען נתערבו דברי קודשׁ בדברי שיר בשירותי, וחכמה ודעתוהוללות וסכלות בזמרותי, ומקצתם שיחת אמת ומקצתם שיחה בטלה, ובמקומות פטרתיהעיקר ולקחתי הטפלה, ורגע אדבר בדברי הילדים השטופים בתאוות כבהמה, ופעםאומר אמרי זקנים שקנו חכמה, והיו אותם הדברים כדבש אינו נקי מארס הדבורים,מהם קרים, מהם חמים ומהם פושרים, מלאים וחסרים, כי כאשר ממצולת ים המחשבהלבי דברים העלה, גם ערב רב אתם עלה, ועל כן היו בשירי צמאה ורוה, והאספסוףאשר בקרבו התאוו תאוה, רחשׁ לבי דבר טוב להיות האגרת חתומה, ולהפטר מהשירבדברי תורה וחכמה, ותהיה וידוי על מה שקדם מחטא שירי נעורים, ותשובה על מהשעבר מפשע דברי חשק הבחורים, והיה דברים מעירים, לבקר האמת והדברים הישרים,ואמריה מדריכים ומורים לצאת מארץ עיפתה כמו אופל צלמות ולא סדרים, ולישרדרך איש ושבילו, ולפקוח עינים עורות לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו:
<blockquote>
         <strong>נעורים עת כלות ככלות עשנים</strong>

              <strong>ויחולו להראות זקונים</strong>

         <strong>ושער ראש בהתלבן ויזהיר</strong>

              <strong>אשר יתלבנו כתמי עונים</strong>

         <strong>פשוט בגדי נעורים הבלואים</strong>

              <strong>והצואים והלבש הלבנים</strong>
</blockquote>

והחי יתן אל לבו, ואיש אשר רוח בקרבו, להחל בחצי הימים,ובכלות ימי עלומים, לטהר הנפש מטומאת הגויה, ולשומה מכתמי פשעיה נקיה,ומבור שאון ומטיט היון להעלותה, ומיד שאול לפדותה, כי עד חצות הגוף בתקפווכחו, ויצר לב האדם רע מנעוריו יבקש מעל אלהיו להדיחו, ואחר חצות תיקץ הנפשהמשכלת והיא תשיחו, כי אז הגוף במורד וחולך לחרץ וכלה, ויורד מטה מטה,והנפש למעלה מעלה עולה, ותזרח שמש הנפש הנשארת ותכבה שלהבת הבהלה, והחכםעיניו בראשו, לראות מטוב ה' ולתור מנוחה לנפשו, יזכור ימי הצרה בימי השלוה,והדאגה בימי החדוה, והמצליח והבורח מן הקצוות ועומד בנתים, ולכל זמן ועתלכל חפץ תחת השמים, עת לכל דבר ועת להפכו וטובים השנים, כי הרע לזה טובלזולתו, ומה שיוסיף לזה יגרע לבלתו, והטוב רע, ומה שיקצר בזאת העת בעת אחרתישתרע, וכל הוה אין נמלט משנוי כהרף עין, כי מום האפס דבק בו וכרגע יהיהלאין, והנה צדק האומר כי מאין בא ולאין הוא הולך כולו הפכפך, וזה הנראה עתהלא יעמוד וכרגע לאיש אחר נהפך, לא יעמוד כי מום האפס הדפו, והמר ימירנווטוב ברע יחליפו.

ומה נמלצו לחיך דברי חכמים האומרים, כי הצורות כצל עץ עומדעל מים תמיד נגרים, וחומר מים רבים תחתיו עוברים, ואיש דעת לפי השתנותהימים מעשיו ישנה, פעם יהרוס ופעם יבנה, עת יסע ועת יחנה, ואשר ישנא בזההזמן יאהב בזולתו, ומה שירחיק בזה היום יקרבהו מחרתו, ירחק כפי יכלתומהחסרון וידבק בשלמות, וידע כי למען הגיעו אל תכליתו טוב לו שימות, יחליףהנהגותיו כחלוף ימותיו, ולפי צרכו יהיה קומו ושבתו, ואת הכל עשה יפהבעתו.

ואמרתי אני:
<blockquote>
         <strong>נהג ולך כפי היום והעת</strong>

              <strong>ותנוח ולא תחיה בצער</strong>

         <strong>ותחכם עת היותך בין חכמים</strong>

              <strong>ועם הבוערים תסכל ותבער ובראותך ארי תשאג והעת</strong>

         <strong>חמור תראה פתח פיך ותבער</strong>
</blockquote>

ואמר החכם: מחק ההנהגה שיהיה האדם עם הימים ושיפעל בהם כפי ההנהגה.

ואמרתי אני:
<blockquote>
         <strong>פחם לגחלים כשתמצא אזי</strong>

              <strong>תפח ותדליק עד עלות להבת גם כן בהצמיח זמנך עץ חנית</strong>

         <strong>חושה ואליו תעשה להבת</strong>

</blockquote>

ובימי הילדות ושנות הנערות, ובזמן העלומים ופרק הבחרות, אףאני שיר עניתי, וחכמת המליצה והצחות קניתי, ובתים מלאים כל טוב השיר בניתי,ואספתי כל בחור בשירים וחיל עשיתי, ורוח השיר דבר בי ועל לשוני תטוף מלתו,וימלא פי תהלתו, וראיתי קץ לתכליתו, הפיצותי חוצה מעיניו ותרב גדולתו, בכורנתתיו והוא יקראני אבי אתה, מנעורי ועד עתה עליתי בתמר השיר ואחזתיבסנסניו, אריתי פרי מגדיו, ורויתי צמאים מנחל עדניו, ובתי השׁיר למעלהמרבואתים רבו, וכרבוא מהם נכתבו, כי רובם אבדו שהיו להכתב ראויים, כי היומזוקקים שבעתים, ומכל סיג נקיים, ומהם שהיו בדברי תורה עשׁירים ממקום אחדובמקומם עניים, וכונתי היתה בכתבי מקצת שירותי, ובחקקי בספר מקצת זמירותי,כדי שיהיו שעשועים, בהתעסק הלב בעניני החכמה אשר אותו מיגעים, כמו שאמרוחכמי לב כי כונת חכמת הנגון וסבתה, כדי לשמח הנפש ותנוח מיגיעתה, ובימיםהמעטים אשר רהבם עמּל ואון יהיו במּחשך הבריאות", “והנהגת הנפש” אשר היאללב רפאות, ותועלת לאברים במאמרים שקולים “ואגרת המוסר” המבארת יושר הפעלים“וצרי היגון” המשמח אבלים, “ומגלת הזכרון” זכרתי בה העתים שׁעברו עלינו, כילעת יום ביום גדודי התלאות יבואו אלינו, “ואגרת הוכוח” בביאור ההסכמה, אשרבין התורה והחכמה, “וראשית חכמה” “וספר המעלות”, זכרתי בהם תכלית חכמהוהתועלות, ומעלת בני אדם הגדולות, וזה השיגה יד דעתי בילדותי, ואלה ילדימחשבותי בבחרותי, עם היות השעה דחוקה ודחופה, ויד האומות עלינו תקפה, וכובדהאבן ונטל הטחול וכבד משׁתיהם עלינו, וכמה הרפתקאות עדו עלינו, וכל גבריראה עני בשבט עברת זמנו, ונע ונד בארץ לבקש מזונו, והתלאה סובבת מכל עבר,ומכל צד יבוא השוד והשבר, עד מתוק לאיש רגבי גחל ולשקוד על גדיש וקבר, ואיןאדם צדיק בארץ, ורבו הפורצים פרץ, וכל טמא שפתים ונושך בלשון, יקודש בכלדבר שבקדושה לפתוח ראשון, ולברך ראשון, וליטול מנה יפה ראשון, ועל כל זה לאחדלתי מעלות אל כל מעלה רמה, ולא נסוג אחור לבי ותט אשורי מני אורח מזמה,ומלחפש בנר המחשבה חדרי החכמה, ואחריה חשׁתי לא התמהמתי מרוץ, כי טוב סחרהמסחר כסף ויהי מה ארוץ:
<blockquote>
         <strong>חקור חכמהּ ודע משפט ועתים</strong>

              <strong>ואף כי את בסוף ימים ועתים</strong>

         <strong>ויחקור לבך שכל ואף כי</strong>

              <strong>גדודי הדאגות שם נחתים</strong>
</blockquote>

ואני מתחנן אל השם יתברך ויתעלה השם לו גדולות ונוראות,לנקות אותי מנסתרות ושׁגיאות, לתת לי ישעו וחסדו להראות, ומזדים יחשכניותלאות, ואל ימשלּו בי הצרות הבאות, ויזרה לכל רוח הנמצאות, בי איתם ונקתימפשע, כי לא יכון אדם ברשע, ואבקש מהמעין בזאת האגרת, כי אם יּראה בהשגיּאה שתהיה מסותרת, אל יתן אליּה בעין רעה אלא בטובה, וידינני לזכות ולאלחובה, כי הפרי אי אפשר בלא קליּפה ופסולת, והמשכיל יאכל הפרי ויּזרוקהקליפה אשר אין בה תועלת:
<blockquote>
         <strong>לדעת חכמה ומוסר להבין אמרי בינה:</strong>

              <strong>לתת לפתאים ערמה לנער דעת ומזמהּ:</strong>

         <strong>הלא כתבתי לך שלשיים במועצות חכמהּ ודעת:</strong>
</blockquote>

אפתחה במשל פי ואביּעה חידות, אוציא מפי מלין ואדברנכבדות, למביּנים מה ידידות, מתוקות מדבש ונופת צופים ומפּז רב נחמדות, אשרחכמים יגידו והוחקו בספריהם, ואודיע דבר אנשי לב ואמריהם, ואשרי שומע להםלבקש האמצעות בכל הדברים לא יוסיּף מהם ולא יגרע, ויקיים מצות החכם עליוהשלום: “אל תט ימין ושמאל הסר רגלך מרע”.

אמרו כי נער היה במדינה, צעיר ימים זקן תבונה, ולמען השיםכל כונתו לחקור החכמה ולבקש, קראו שמו כל יודעו לפנים מבקש, לא ימיש מתוךאוהל החכמה, ואחר כל מדה יקרה ידרוש וכל מעלה רמה, ברח מהקצוות ובתוך עמד,והדרך הישר למד, ולשׁבת בּצל חכמי לב חמד, קל כנשר לרדוף אחרי האמת ובעליה,עז כנמר לשֹקוד על דלתותיה, וממית עצמו עליה, משתדל לדעת אמתת הדברים ומביןלאשורו, ואל יפתה לבו לדברי כל אדם וישקול לאמרו, וכשמעו דבר אם יעיד עליוהשכל יאמינו, ואם אין אל יבוא באזנו, ועמל הוא בעינו, ולהעיּר האדם על זהולהזהירו, הלא זה דברו:
<blockquote>
         <strong>מאמין אל כל דבר אבן דומם נחשב כי לא יבן</strong>

              <strong>נמשל לבהמהּ אין יתרון לו על בקר יאכל תבן.</strong>
</blockquote>

על כן מצא את לבו לדרושׁ ולתור עניני האדם ודרכיו, ולחפשבנר השכל מהלכיו, ולהכיר מעבדיו המעלה הראשונה ממעלותיו, ולהכיּן הפעולההנבחרת מכל פעולותיו, ולהשכיל במה נתעלה על כסא כבוד ישב ובמה יזכה לקרבליוצרו, ובמה נחשב ואיך נברא האדם וצלמו, ולדעת אי זה הדרך ישכּון אורוחושך יבוא מקומו:
<blockquote>
         <strong>בהביט מעשי איש תחזה כי בכולם ימשול כליון ותכלית</strong>

              <strong>והשכל לבד יעמוד אשר הוא לכל המעשים סבה ותכלית:</strong>
</blockquote>

בקש המבקש למצא דברי חפץ וכתוב יושר דברי אמת, הולך באורחצדקה ולא עזבהו חסד ואמת, וזה החלו לעשות, לשאול על חפצי בני אדם ולנסות,לדעת אי זה מהם יכשר, ומי האוחז הדרך הישר, ומה תּכלית המוצא און לו ועושר,ומה תועלת מאמץ כחו וגבורתו, ומה מעלת קונה חכמות ותכליתו, וחקר ההצלחותהשלשׁ אשר הם לבני אדם חשוקות ואהובות, ואליהן תכלנה העינים ויתאווהלבבוֹת, והם הצלחת העושר והגבורה, והצלחת החכמה אשר היא בנפש קשורה, והחללחקור הצלחת העושר להיותה חשוקה מהשתּיה ואהובה, ובעיני ההמוֹן נכבדתוחשובה, יען בעוֹשר ימצא האדם מרגוע ונופש, וישיג כל תאוה תערבלנפש:
<blockquote>
         <strong>אנוש ימצא בהונו און ויכול</strong>

              <strong>להשיג תעַנוג שתה ואכול</strong>

         <strong>וזהב אל מבקש את צרכיו</strong>

              <strong>ישיבנו וכסף יענה כל:</strong>
</blockquote>

נכחר שם מעושר רב מכסף ומזהב חן טוב, בוטח בעשרו הוא יפוֹל וכעלה צדיקים יפרחו, כבד את ה' מהונך ומראשית כל תבואתך.

החל המבקש להתוכח עם בעלי הממון, השתדל לרדת לסוף דעתםבקבץ העושר ובממון הטמון, כי הם יקנהו ראשית דרכם ויהי אצלם אמון, חקרתענוג המתענגים האוכלים ושותים וחוגגים, ובאהבת העלמות שוגים, ויחבקו חיקנכריה ובזרה שוגים, האוכלים למעדנים, הלובשים שני עם עדנים, האמונים עליתולעת, חש ולא התמהמה לדעת, מה חפץ ממהר לעשות עושר וחושו, וכי מה תקות חנףכי יבצע כי ישׁל אלוה נפשו, ובחצי ימיו יעזבנו ושלם אותו בראשו, והנה עשׁירלקראתו אשר שם זהב כסלו, ואמר: “מי ה' אשר אשמע בקולו”, ויאמר לכסף מבטחו,ולא נאמנה את אל רוחו, ובהל להון ואיש רע עין, פעלו מאפע והוא מאין:
<blockquote>
         <strong>עשיר למלאת תאות יצרו</strong>

              <strong>יבגוד בקונהו ואל יוצרו</strong>

         <strong>אם מעשיו תחקור אזי תמצא</strong>

              <strong>כי אין אלהים לו לבד עשרו:</strong>
</blockquote>

דבר המבקש אל העשׁיר תחתונים ודבריו בנחת נשמעים, אולייכנע לבבו הערל וישוב מדרכיו הרעים, ויחדש בקרבו רוח נכון תחת רוח עועים,ויאמר לו:

– אדני העשׁיר אשׁר בפּז מסולא, ועל כל העשירים בעשׁרונעלה, ויהי לשם ולתהלה! אשאל ממך שאלה קטנה וקלה, למה לקבץ עושר כליגיעותיך, ולאסוף הון כל מחשבותיך, ולמה תיגע הנפש הברה והתמימה, כבודה בתמלך פנימה, אצולה מהמלאכים הקדושים, ותרד מערבות לשכון בתי חומר וגויותאנשים ארחותיהם עקשים, ויהיו לה למוקשים, בכנוס דברים הבל המה, וחרס מחרסיאדמה, כל מלאכה נמבזה ונמס, ולבצוע בצע ולהיות מעול וחומס, ומדוע כל עמלךלאצור כל דבר שהוא כלה מאליו, ואין יתרון לבעליו? שׁמע לחכם האומר במשליו,כי כל מה שהוא על העפר כעפר חשוב, ושהוא יסודו ואליו ישׁוב, רצוף התאוהמרודות פתנים בקרבו וחמת עכשוב. ואמר החכם: אינו מהנכון לגלות הנפש בבקשתהתאוות אלא בהשגת העולם הרוחני ולמה אדוני לא ישׁית אל לבבו, מצות החכםוניבו, אל תיגע להעשיר מבינתך חדל, ולמה זה הבל תהבל, כי יש עושר שמורלבעליו לרעתו, ודבשׁ מצאת אכול דייך פן תשבענו והקאתו, ואם כשׁר הדברבעיניך, איעצך עצה שתקנה חכמה בכל קניניך, כי טובה חכמה עם נחלה, בשתיהןתשלם הצלחתך ותהיה לשם ולתהלה, והעיר תבנה על תלה, ואם תחסר אחת מהשתיםתפול ולא תקום אחרי נפלה, ואחר אשר האל נתן לך עושר והרבה נכסיך, ויצו אתךאת הברכה והצליח מעשיך, אל תחבק חיק נכריה ובזרה אל תשגה, וסיגי הבצעממחשבותיך תהגה, ובתורתו יומם ולילה תהגה, כי אז תצליח את דרכיך, ואז תשכילמהלכיך, ואחר אשר הגעת לשלימות הגויה, בקש ורדוף להשיג לשלימות הנפשהשכליה.

וכשמוע העשיר דברי הנער, שם על דבריו ואחזו סער, ויחר עליו אפו, והרתיח כמצולה קצפו ואליו התמרמר, וישא משלו ויאמר:
<blockquote>
         <strong>במקבצים עושר היה בוחר</strong>

              <strong>ועזוב קריאה אל זמן אחר</strong>

         <strong>לאסוף לך ממון בחר להיות</strong>

              <strong>עובד אדמה או היה סוחר</strong>

         <strong>אך אם בנשך כספך תוכל</strong>

              <strong>לתת אחוז בזה ואל תוחר</strong>
</blockquote>

שמעתי שאלתך אתה העור, והיא שאלת כסיל ובער, ועצתך הפך כלעצת העם אשׁר בשער, כי תיעצני לפרוש מהתענוג ולחיות חיי צער, פקח עיניךוראה, כי כוכב הכבוד בגלגל העושר קבוע ומשם ידרוך ויראה, ומי שיזרח עליו אתכל גבוה יראה, ובו כל שפל יתגאה, ובמסכנות ישׁפל הגבר והאישמשתאה<a class="footnote" href="#fn:2" id="fnref:2" title="see footnote"><sup>2</sup></a>, ומת או נשבר או נשבה אין רואה, והזהבהוא שמש התפארת אשׁר בכל מחשׁך זורח, והכסף הוא המאיר כל מאפל כמו הירח,וציצית התוגות נובלת ובין השמחות פורח, עמו מתעלסים באהבים והדודאים נתנוריח, הוא המוציא האדם מעבדות לחרות, והכסף מטהר כל ממזרות, והוא כל מוםיכסה, והיה למסתור ולמחסה, והאיש עמו כל הישר בעיניו יעשה, וכל גיא יצליחוינשא, ואף על פי שפשׁעיו מכסה, ואני הוא המצוה להדבק בגילות, כדי שלא יחיההאדם בשפלות, ולהזהיר על זה אמרתי אלו השירים, הנחמדים מזהב ומפז רב יקרים,ואמרתי אני:
<blockquote>
         <strong>היה קובץ מאד על יד ותרבה</strong>

                <strong>ודע כי העני לאיש כמותו</strong>

         <strong>ואם תפיק רצון שואל וחפצו מהרה תהיה אליו כמותו</strong>
</blockquote>

ועוד אמרתי אני:
<blockquote>
         <strong>אמת כי העני ימית בחרב</strong>

                <strong>לאיש עני אשר אין בו אילות</strong>

         <strong>והחרב ימיתהו בכבוד</strong>

                <strong>והעוני ימיתהו בשפלות:</strong>
</blockquote>

ואמר החכם: כשלא תשתמש הנפש בתאויתיה וחפצה יהיו חייה מות,ומציאותם אפס, ראה ראיתי את עני הרשׁ, אשר השקט לא יוכל וכים נגרש, יצעקמצוק העתים ולילה ויום לא יחרש, והעשיר במסכנות מבטחים, ועשה לו חלונותועליות מרווחים, ולו כל בני אדם כבוד יתנו, ואחרי דברו לא ישנו, ולזולתו לאיכנו ודבריו יאמנו. על פיו יסעו ועל פיו יחנו, נכבדי ארץ יאשׁרוהו לעשׁרווחילו, והוא במלכים יתקלס ורוזנים משחקים לו, וחכמי לב לדברו חרדים, ובדברויעמדו מרעדים. ויהיו לו לעבדים, ירוצו למלאות רצונו ואין עומד כנגדו, וצדקהאומר כשיצטרך העשיר אל חרס ישבור כדו, והעושׁר סבת שלום הבית והאהבה,והדלות סבת הקטטה והמריבה, ואיש אשׁר חננו השם עושר ונכסים, הוא המושל עלבני דורו והוא המיוחס שבמיוחסים.
<blockquote>
         <strong>בהרבות עשרך תהיה לאדון</strong>

                <strong>ואויבך אזי תחפור ותבאיש</strong>

         <strong>ומיחס הלּא די לך בצורה</strong>

                <strong>אשר תורה היותך מבני איש:</strong>
</blockquote>

ואמרו חכמים זכרונם לברכה: “כל חולי ולא חולי מעים, כל כאבולא כאב לב, כל מחוש ולא מחוש ראש, כל רעת ולא רעת אשה, כל חסרון ולא חסרוןמלאך”. במערבא אמרו: חסרון כיס קשה מכולם. ועתה איעצך נא עצה ואורה אותךהנער, לשוטט בחוצות וללכת משער לשער, לתעות במדבר ולבא ביער, ולעמול יומםולילה לקבץ ממון, והזהר פן תאכל לחם במסכנות ובשׁממון, ודע כי הדלות שותהעמוקה, ואפלה מנודח ומעוף צוקה, והיה לאבן נגף למכשול ולפוקה, יבואהובמצודה רעה וישים במחניו מועקה, על כן יברח ממנו כבורח מן הדלקה. זכור מהשאמרו זכרונם לברכה: ואל אשה נדה לא קרב שלא נהנה מקופה שׁל צדקה, ראו כיחכמת המסכן בזויה, ודבריו אינם נשמעים ואף על פי שיש עליהם ראיה, ודבריהעשיר כסולת נקיה, ואלו היה חכם מחוכם מכל האדם, ונגלו לו דברי התושיהוסודם, ובפח העוני נלכדה רגלו, אין דן דינו למזור רפאות תעלה אין לו, והיהכאב מארץ קולו. יסובבהו בלהות צלמות, ומחיים בחר במות, דבריו אליו למוקשים,נבזה אישׁים.

אמרתי אני:
<blockquote>
         <strong>אנשים אמרו מאין תבונה</strong>

                <strong>אשר אין האנוש כי אם בשכלּו</strong>

         <strong>ואמרתי כאיש חכם אשר אין</strong>

                <strong>אנוש כי אם ברוב עשרו וחילו</strong>

         <strong>והכסף באזלו מכלי איש</strong>

                <strong>אזי לא תאמין אשתו לקולו</strong>

         <strong>ויהיה בין בני אדם בשפלות</strong>

                <strong>עדי עליו יהי משׁתין חתולו.</strong>
</blockquote>

וישא עוד משלו ויאמר על האביון אשׁר העוני רוחו המר. ועל האיש אשר בכבוד העושׁר התימר:
<blockquote>
         <strong>חסר עושר חסר כבוד משולח</strong>

                <strong>וגם נעזב והוא נתעב ונאלח</strong>

         <strong>והכבוד לאיש עשיר וההוד</strong>

                <strong>יבורך מעשה ידיו ויצלח</strong>

         <strong>ועץ יעמוד בעוד עליו קליפה</strong>

                <strong>וישאר בעוד שרשי יהי לח.</strong>
</blockquote>

ראה הנער כי באלה הימים, אין חפץ בחכמים, ויודע דעת ומבינימדע ירבו לשערים, ילכו שחוח ובמארה נארים, והזמן שערי החכמה להם, כל עמהנאנחים מבקשים לחם וכסילי עם טובי לב ושמחים, יאכלו חרבות מחים, על כן אומרהס כי לא להזכיר בשׁם החכמה ולא להשׁמיע, כי עת האולת הגיע, וזמן החכמה חלףלו והלך, על כן מדברותיך כלך, ולך אצל מי שהשעה משחקת להם הממלאים כסףבתיהם, אשר זממם יופך וירומו סלה ויהיו לנס, וזכור מצות החכם שׁאמר “אםראית התורה חביבה על ישראל בדר<a class="footnote" href="#fn:3" id="fnref:3" title="see footnote"><sup>3</sup></a> ואם לאו כנס”.
<blockquote>
         <strong>מליך חוצה יפוצו</strong>

                <strong>אם תראה כי בם יחפצו</strong>

         <strong>אך לא ישמעו על פיך</strong>

                <strong>אם תראה בם יקוצו.</strong>
</blockquote>

וכשמוע המבקש חרפתו אשר חרפו וניבו, השתוננו כליותיו ויתחמץ לבבו, הוציא מפיו מלין והשיבו, ויאמר:

– הנה העתרת עלי דבריך ודברת תועה, ותחלת דבריך ודברתתועה, ותחלת דבריך סכלות ואחרית פיך הוללות רעה, והנה בדבריך עדי, ובמאמריךסהדי, כי אם אתה עשיר בממון אתה עני בדעת, ועל האמתה כיס העני טובעת, ואיןלה עין רואה ואזן שומעת, ואין לה יתרון על נפש הבהמה, והיא נפש כסילותהומיה פתיות ובל ידעה מה, הלא ידעת כי הבוטח על עשרו, ועל הון אוצרו בוטחעל תוהו ושקר, יען הם כטל משכים הולך וכענן בוקר, ובמהרה נהפכים כקשת רמיה,וצדקו האומרים כי העולם הזה דומה לגלגל אינטליא, זה מתרוקן וזה מתמלאוחוזרים חלילה, ואין ימלט משתות את קובעת כוס התרעלה, ואם תגביה כנשר,ותשים קנך בין כוכבי העושר, הזמן יורידך משם, ותלכד בחבלי עוני ובפח הימיםומוקשׁם, ובאמת כי טובה חכמה מכלי קרב, ומהמון רשעים רב, כי היא תחיהבעליה, ותכין חיי העולם הבא למשכיליה, והעושר עשׁה יעשה לו כנפים, כנשריעוף השמים, ועושר האדם וקנינו, מחר תעוף עינו בו ואינו, ואחרית שמחתותוגה, ומרבה נכסים מרבה דאגה, וטוב החכמה עם עניות ויושר, מסכלות עם המוןרב ועושר, ושלמה עליו השלום אמר: “טוב רש הולך בתומו מעקש דרכים והואעשיר”, ומה תועלת לאדם באשרו כי אם אכול לשבעה, ושתה ולא לשכרה, וכסותבקרה, וכן שאל יעקב אבינו עליו השלום: “ונתן לי לחם לאכול ובגד ללבוש”,והחכם שאל: “רש ועושר אל תתן לי הטריפני לחם חקי”, ואמר החכם: “המצליחיםמאד מבני אדם, מי שנתן להם הספוק מהדברים, ועושים פעלים הטובים”, ואמר שלמהעליו השלום: “טוב מעט בצדקה מרב תבואות בלא משפט”, ומה יתרון לאדם עלהבהמה, בהיותו שטוף באכילה ומלא כרסו מאדמה, ומחיל בלע יקיאנו, ותאות עצלתמיתנו, ואמר החכם: יש אכילה שמונעת אכילות. ואמרתי אני:
<blockquote>
         <strong>יקולל מאכל אחד אשר הוא</strong>

                <strong>ישוה גוף אנוש חורב שממה</strong>

         <strong>ויש מאכל יביאו איש במעיו</strong>

                <strong>ויוציא מגויה הנשמה.</strong>
</blockquote>

וברבות הטובה מה יתרון לבעלה, כי אם ראות עיניו ברבותאוכליה, ומוסיף עושר מוסיף מכאוב ותרב אנחתו, והוא סבה להוסיף פשע עלחטאתו, ולנטוש אלוה עשהו ולנבל צור ישועתו, וכמה עשירים בעשרם נוקשו, ואחרעלותם למדרגת העושר ירדו לתחתית הדלות ורשו, ומגן עדנם לעי מדבר גורשו,ונוע ינועו בניהם ושאלו ומחרבותיהם דורשו, והיה עשרם רשת לרגלם, ולא קמואחרי נפלם. ואמר המשורר:
<blockquote>
         <strong>אם הזמן יהיה עלי ראשך לצל</strong>

                <strong>גור פן יהי מחר לרגלי רשת</strong>

         <strong>כלו באברה היתה כנף לבן</strong>

                <strong>נשר והוא אברה עלי בן קשת.</strong>
</blockquote>

ראיתי בעשירים רעה חולה וקשה, ישנה היא ולא חדשה, כי ישאדם נתן לו האלהים עושר ונכסים, והרבה קנינים והגדיל מעשים, וביתו מלא זהבוכסף, כל ימיו מכאובים וכעס ענינו וחלי וקצף, כי לא ישליטנו האלהים לאכולממנו, כי איש נכרי אשׁר לא עמל בו יאכלנו, ומה יתרון לו שיעמול לרוח, ולאישקוט ולא ינוח, לעשות עושׁר, ולא במשפט וכושׁר, ומה שאסף הוא זולתו יפזר,ואולי בנו אחריו על הפתחים יּהיה מחזיר, ואלה הפגעים והמקרים, יקרו למּלכיארץ ואל האדונים האדירים, ולפחות ולסגנים ולשרים, הממלאים כסף בתיהם,הבונים חרבת למו אף כי היהודי האמלל אשר בפתע פתאום ידל כבודו ויט שכמולסבול ויהי למס עובד, היה בגוים ככלי אובד:
<blockquote>
         <strong>הישמח היהודי האמלל</strong>

                <strong>וחלקו בין בני אדם מקולל</strong>

         <strong>ואם היום יהי עשרו כחול ים</strong>

                <strong>למחר יהלוך ערום ושולל</strong>

         <strong>ומה יצדק ילוד יעקב ויזכה</strong>

                <strong>בעוד אויבו ידינהו ופלל</strong>

         <strong>ואיך ירים לראשו ישׂראל</strong>

                <strong>והנה הוא בדם מכות מגולל</strong>

         <strong>אלהים עמך הושע אשר אז</strong>
</blockquote>
<blockquote>
                <strong>תקדש את שמך המחולּלּ.</strong>
</blockquote>

והאיש הישר אם ייגע להעשירו והונו ירבנו, לחונן דליםיקבצנו, להקים הכושׁל ולעזרו בהכשׁלו, ולתת לשואל די מחסורו אשר יחסר לו,ישמח בחלקו בימי הבלו, ויודוהו כי יטיב לו, וחכמינו זכרונם לברכה אמרו:“אמּר ליה רב לרב המנונא, אם יש לך הטיב לך כי אין בשאול תענוג ואין למותהתמהמה, אך בשאול מי יגיד, ואם תאמר אניח לבני ולבנותי בני אדם דומים לעשביהשדה הללו נוצצין והללו נובלין”. ואמר החכם: “כשלא תקנה בממון השבח הטובותמית עמו אויבי הנפש מה תעשה בעושר ובנכסים”. ואמר: ואמנם יבוקש העושרוטובת ענין האדם, להטיב לבני אדם, ואם לא יהיה כן מה ישאר מטובת ענין האדם,כשתחסר ממנו ההטבה, וההטבה אמנם תהיה אל הרב ואל החברים, ובהחברים יהיההאדם משובח מאוד, ועוד היאך יתכן שיהיה האדם בשלוה בלא חברים, כי כל מהשיהיה גדול והמעלה גדולה תהיה סכנה גדולה, ויהיה צרכו אל החבריםיותר.

ואמרתי אני:
<blockquote>
         <strong>העת מאוד תפרוץ ואת גובר</strong>

                <strong>הרבה לך רעים קנה חבר</strong>

         <strong>יהיו לך מתאלֹּת ימים</strong>

                <strong>עזר ומהשוד והשׁבר.</strong>
</blockquote>

ויוסף המבקש שאת משלו, ועל העשיר העתיר דבריו ויאמר לו:

– אלו קרה לך העשיר כמקרה האיש אשר בגילך היה, אז יפקחו עיניך ותצא לרויה, ותנצל מבור תחתיה.

אמר לו העשיר:

– הגידה נא לי המקרה אשר קרהו!

אז פתח המבקשׁ פיהו וענהו:

– זכרו כי עשיר היה מהמתענגים, המבלים ימיהם בטוב ואוכליםושותים וחוגגים, כל אשר שאלו עיניו לא אצל מהם, ותאותם יבוא להם, מצליח בכלמעשיו, ויהי האיש ההוא גדול בּנכסיו, לא היתה לו מחשׁבה רק בתענוג הגויּה,ואין לו חפץ בתענוג אלא באכילה ושתיה, ובמלאות כרס בבהלה וחיה, השליך אחרגוו דברי החכמים ומוסריהם וארח לחברה עם פועלי און וירדוף אחריהם, לא היתהלו אלא עם הזונים והזוללים והסובאים, לא ישב אלא במושב לצים, ולא עמד אלאבדרך חטאים, בנה לו בית מדות ועליות מרוחים, ועשה שדה ושדות ושרים ושרותלשמח נאנחים, ויהי כי ארכו לו שם הימים אמר בלבו: בל אמוט ולא תבואני שואה,וזה יהיה לי לנצח ולדור דור לא אראה ברע ותלאה, ויקר מקרהו באחת מהלילות,כי המלאך הגואל ומכל רע הנפשות אשר מאתו אצולות, הגולה אוזן אנשים ובמוסרםיחתום, העיר רוחו הקשה אולי ישׁוב מדרכו הרעה וילך בדרך התום, כי הפיל עליותרדמה, ויחלום והנה הוא הולך במדבר שממה, ערום ויֹחף רעב וצמא, ולבו מתפחדומהחרדה ככנור יהמה, תארו חשך משחור וגופו מטונף בצואה, ועל כתפו משא כבדאותו הלאה, ושנים כושיים כל אחד מכוער בתארו, בידיהם רמחים ורצים אחריולדקרו, והוא בורח מפניהם עד שפגע בהר צינים פחים בדרכיו, ובו מקום צר אשראין דרך לנטות ימין ושמאל להוליּכיו, וילך בו ביגיע רבה איּן מרגוע לנפשו,עד שעלה לראשו, ויפול משׁם לבאר שחת רוח זלעפות בה נושבת, ואשׁ תמיד תוקדבה ולא תכבה ממנו השלהבת, ויחרד האיש חרדה גדולה, ויפול ממטתו לארץ ויצעקבקול יללה, ויתקבצו לקולו כל רעיו וכל יודעיו מלפנים, והיו כל אבריו וצוריומשתנים, וישאלוהו לספר להם המאורע, ולהודיעם זה הרע, וכשמוע דבריו חרדהגדולה נפלה עליהם, וישכימו בבוקר ויתקבצו פותרי החלומות והיודעים שבריהם,והנה אין יודע פתרונו, ומה שבר החלום וענינו, זה אומר: כזב ושקר דבריהחלומות, וזה אומר כי יקרה זה לבעל המרה השחורה בתנומות, וזה אומר כי זהמהחלומות השדים, שמראים לאדם בלהות והדעת שודדים, ויהי בלילה השני ראה האישההוא בחלומו כאשר בתחילה, והוסיף אימה חשכה גדולה, ויקץ בקול גדול למרחוקנשמע, החריד הלבבות וכל עין דמוע תדמע, ויאמר להביא לפניו הרופאים, היודעיםהתחלואים, וישקוהו הסממנים אשׁר למוח מועילים, ומנקים אותו מהאדים העשנייםשהמחשבה מבלבלים, ולא עלתה לאיש ההוא ארוכה בהם ולא מצא מנוח ללבו, אלא ראההחלום כפעם בפעם ונשמה לא נשׁארה בו, עד שהיּה למשל ולשנינה ולקללה, תחתהיותו נחמד ונעים לשם ולתהלה, ויהי היום ובני אדם מספריּם זה המקרה שקרהאליו, והנה עבר איש מן המוכיחים איש תם וישר זך במעלליו, וישמע דבריהםויאמר להם: בעזרת הבורא יתברך ויתעלהּ החונן דעת האדם וחכמתו, אני אפתרלאיש ההוא חלומו ואעלה ארוכה למכתו! ויּרצוהו אליו ויספּר לו חלומו ומהשׁראה בתנומו, ויאמּר להם האיש: זה פתרון החלום! מה שראית הולך במדבר,פתרונו שבא ימיך ותהיה במדבר שממה וקבר, ומה שׁהיית ערום ויחף שאין לךמעשים טובים שיגינו עליך, ומה שהיית רעב וצמא פתרונו עצם תשוקתך, לקבץעושׁר ולהתענג בתענוגים, ושחור תארך פתרונו רוע מעשיך, ישׁחירו פניך בשעתהמות, וטנוף גופך בצואה פתרונו העונש שישלם לך על חטאיך, המשא הכבד פתרונומשא העונות והחטאים, ושנים האנשים הרודפים להרגך, פתרונם רוע המעשים ורועהמחשבות שהם מוליכים אותך לאבדון, וההר שהיית נופל ממנו פתרונו שתפולממעלתך ותרד לבאר שׁחת ואל תופת לא תכבה אשו לעד, והמקום הצר פתרונו העולםהבא שההולך בו הליכתו ביגיע ועמל ואין כל אחד יכול להלוך אלא בטוהרהמחשבות, והרחיק התאוות הגופניות. ענהו האיש: שמעתי דברך, ואחרי הודיעאלהים אותך את כל זה אין נבון וחכם כמוך, אכן אחלה פניך תיעצני היאך אנצלמזאת המבוכה, ובמה אצא לאור מזו החשכה. ויאמר לו האיש: זה יהיה לך בהפוכךכל הענינים אשר אתה בהם, ושתחזור להפכם ובהנזרך מאחריהם, ובהרחיק כלתענוגותיך, ובהכנע תאוותיך, ובהיות עבודת יוצרך עבודתך, ובהגות יומם ולילהבתורתו, ולהביע זכר רב טובו ולרנן צדקתו, בשקוד על דלתותיו יום יום בשמורמזוזות פתחיו, בהביע תהלתו ובספר שבחיו. ולא אחר האיש לעשות הדבר, וישובלאל בלב נדכה ונשבר, ונהפך לבו ללב טהור ורוח נכון חודשה בקרבו, וירדוף אחרנפשו ולבו, ולמקצת ימּים ראה בחלומו, והנה הוא הולך בזה המדבר בעצמּו, והנהנבקעו נהרות ומעינים, ובו פרדסים וגנים, בכל מיני האילנים, ושני אנשיםכזוהר הרקיע יזהירו, ופניהם ככובים יאיר, אחד הולך לימינו ואחד לשמאלו,הולכים לפניו להדריכו ולהשכילו, ויוליכוהו אל מקום כלו אורה, אין חושך ואיןצלמות אלא נהרה, ובו מההדר והתפארת, והזיו והנוגה והאדרת, מה שאין הלשוןעולה לספר ולא הפה להביע, כי מי תהלתו ומי כל שבחו ישמיע. ושאל להם: מההמקום הנורא הזה? כי אשרי עין אותו תחזה. ויאמרו לו: זה המקום אשר לצדיקיםמקדם מוכן, ובזה לקדושים אשׁר בארץ המה ואדירי כל חפץ השם בם כסא הוכן.ויקץ האיש והנה חלום והודיע אותו לכל רעיו, ויספר אותו לכל יודעיו, וישוטטבארץ להשיב בני אדם מעונותיהם ולהשכילם ולהורם למען יזכו לעמוד בזה המעמדהאלהי נפשותיהם.

השיב העשיר:

– כל אלה דברי רוח והבל, וחידות הנשים והזקנים אלו לאלובבית האבל, ואתה מביא עלי עדים, מדברי חלומות שלא מעלים ולא מורידים, והפתיהעוזב הנראה לחוש וסומך על הנעלם ורבים אומרים זה בפיהם אבל לא ראינו מישראה אותו בהקיץ, לעולם.

השיב המבקש:

– הראות השכלי שבו יראה המשכיל זה הענין הרוחני אתה חסרת,על כן לא אשיבך על אלו הדברים שאמרת, והנכון להניח אותך בטעותך, יען יקשהלהשיבך מדרכך ולרפאות סכלותך, ושלמה עליו השלום אמר: “אם תכתוש את האוילבמכתש בתוך הריפות בעלי לא תסור מעליו אולתו”.

ויהי ככלות דבריהם, וכהתם אמריהם, אמר המבקש בלבו: איןראוי להאריך בכיוצא בזה, עם זה העשיר הנבל והנבזה. ואמר החכם: העתקת טבע מישׁטבעו רע קשה ונמנע, ומהנמנע שימצאו במדות בעלי העושר, מדות השלמות ומעלתהצדק והיושר, כי תאות העושר מלראות האמת תסמא עיניהם, ומלשמוע תוכחת תוחרשאזניהם.

ואמרתי אני:
<blockquote>
         <strong>זמן יוריש מתי חכמה ויעשיר</strong>

                <strong>כסילים וחסר לבב יאשר</strong>

         <strong>ומים תאסוף עם אש בידך</strong>

                <strong>בטרם תאסוף חכמה ועושר.</strong>
</blockquote>

אמר החכם: קנה עושר וקנה חכמּה, כי ההמון יכבדוך לעשרך,והחכמים לחכמתך, והאדם מצטרך אל הממון כי בו קיום חייו, ועמו ישׁיג רצונוומאויו. ואמר החכם: היגע שבבני אדם מי שקצרה יכלתו ורחבת גדלת נפשו. ואמר:אין בתלאות תלאה מי שממונו מועט והוא גדול הנפש, ואין עושר למי שעשרו רבוגדולת נפשו מועטת, על כן צריך האדם לקנות ממון ושישתדל לקנותו בדרך שלאיהיה לו גנאי בקנייתו, כי אין למצטרך אל בני אדם יתרון, ואין לו בבני אדםשם וזכרון, והעני למת חשׁוב, וישתה בכל יום קץ תמרורים וחמת עכשוב ינידוהואוהביו והוא לאחיו מוזר, חמת תנינים יינו וראש פתנים אכזר, על כן צווחכמינו זכרונם לברכה: “עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות”. ואמרו: “פשוט נבלתאבשוק ולא תימא: כהנא אנא. גברא רבא אנא”.

ואמרתי אני:
<blockquote>
         <strong>ידידי שאלו: אי זו נקלה</strong>

                <strong>לבן חורין תמותה או שאלה?</strong>

         <strong>השיבותם: שאלה אל נדיב לב</strong>

                <strong>וכל שכן לאיש עושה נבלה!</strong>

         <strong>ויען לו: תהי צריך לאיש חול</strong>

                <strong>עשה שבתך ופשוט נבלה.</strong>
</blockquote>

ואמרו החכמים כי החכם יבחר השגת השכל על השגת הכסף והזהב,וכמו שאמר המשורר ליו השלום: “טוב לי תורת פיך מאלפי כסף וזהב”. ואמר החכם:וההמון מפני שלא טעמו לעולם התענוג הגמור הנקי אשר הוא תענוג השכל והפעליםהשלמים, הם בורחים אל התענוגים הגופנים חושׁבים שהם התענוגים הנבחרים יותרמזולתם, ומן ההוגן שלא תהיה מה שיראו אליהם שהתענוגים הגופניים נבחרים סבהלהיותם נבחרים בעצמם כמו שלא יהיה מה שׁיראוהו הנערים מבחירת הדברים שהםבוחרים אותם סבה להיותם נבחרים בּנפשם, אבל כמו שהדברים הנבחרים אצל הקטניםהם זולתי נבחריּם אצל החסידים, וכל אחד מבני אדם יש אצלו פועל נבחר מאדוהוא הנאות לטבעו, ועל כן הנאות לטבע החסיד הוא החסד בהכרח והנאות לטבעהרשע הוא הרשע בהכרח:
<blockquote>
         <strong>כל איש אחד הדומה לו</strong>

                <strong>להיות נמשך ירבה גילו</strong>

         <strong>ובאדם הוא הפכו יקוץ</strong>
</blockquote>

<strong>אך יתחבר לבני גילו</strong>

ויהי כאשר רצה המבקש להפרד מהעשיר, אמר לו: אדוני העשיר!צוני. ויאמר לו: השתדל לקבץ עושר והשתדל בהוצאתו, פן תנחם בעת הצורך אליוכשתחסר אותו, ומעותיך תשליש, שליש בקרקע, שליש בממון ושליש בטמון.

וילך המבקש לדרכו והעשיר שב למקומו.

אמר המבקש בלבו: אחר שהתבררה לי כונת העשירים ושאין אמתה להצלחתם, אחקור הצלחת הגבורים, ומה תכלית גבורתם!

ויצא איש הבּינים, והוא אדמוני עם יפה עינים, וכאש ברוע לאלבן ולא שחור ולא בינוני, ובתחבולות המלחמה תחכמוני, ובין הגבורים ככפירבעדרי צאן אשר אין מציל אם טרף ונמס, והוא גם בן חיל אשר לבו כלב האריה המסימס:

<strong>טוב ארך אפים מגבור ומושל ברוח מלוכד עיר חרדת אדם יתןמוקש ובוטח בה' ישוגב אשרי הגבר אשר שם בה' מבטחו ולא פנה אל רהבים ושטיכזב.</strong>

אמר המבקש אל הגבור:

– אלהים עמך גבור החיל והיה שׁדי בצריך, וידך בעורף אויביךוצריך, ושלום שלום לך ושלום לעזריך, הסתכלתי בך והנה כל אבריך בתכליתהבריאות, ואינם צריכים לתחבושת ולא לרפאות, כי גופך על תכונת השׁלמות נצב,ומגזע המזג הממוצב נחצב, ינצחו בך הכוחות הפועלים על הנפעלים, ותכונת כלנתחיך תכונה שלמה המשרתים והמושלים, אדמה עצם מפנינים וגזרתך ספיר, וקלסתרפניך לאור השמש מחפיר, ובהיותך לפני מלך ביופיו תחזינה עיניך, היתה המשרהעל שכמך, ותרב גדולתך, יפיפית מבני אדם הוצק חן בשפתותך:
<blockquote>
         <strong>בך כל יקר לו חי תהי לעד</strong>

                <strong>אך אין אנוש נשאר אבל יבלּה</strong>

         <strong>חַי אלהים אין בך מום רק</strong>

                <strong>הוד גופך כל יום ויום יכלה.</strong>
</blockquote>

אתה חותם תכנית ורב פעלים, וגבר חכם בעוז ורוב מעללים,לאוהבך רב לך ולאויבך כשמיר מצור חזק, וקל כצבי לרוץ ולשוב כמראה הבזק,לגור אריה נמשלת, ובכחך על הגבורים משלת, ומי יערוך לאיברים אליך, אני הואהאומר עליך:
<blockquote>
         <strong>בהדרת תארו תראה פלאים</strong>

                <strong>וקלים תחשוב נגדו נכאים</strong>

         <strong>ומילדי ענק תאמר אשר הוא</strong>

                <strong>והוא נשאר לבד הרפאים.</strong>
</blockquote>

אמנם עם היות גופתך יפת תואר ונעימה, ואין בה מום והיאתמימה, והאלהים נתן לך כח ותעצומה, אזהירך להשתדל בשלמות הנשׁמה, ולרפאותמחלתה בדברי חכמה, והגות לבך יהיה תבונות ומישרים תחזינה עיניך, והדרך צלחרכב על דברי אמת וענוה צדק נוראות ימינך, כי אין הגבורה לבדה הצלחת האדםהאמיתיה, ועשר ידות בה לבהמה ולחיה. ואמר החכם: החכמה היא היחס הגדולוהאהבה היא הקורבה הגדולה. ואמר החכם: הטובות שׁמטיב הבורא יתעלה ויתברךלנבראיו רבות והמסוגלות באדם שׁני מינים, האחד מחוץ לגוף כעושר והנכסיםוהמסוגלות באדם שׁני מינים, האחד מחוץ לגוף כעושר והנכסים והבנים, והשנימבפנים הגוף והוא שני מינים. האחד בגוף כבריאות והיופי ושלמות הצורה והכחוהעצמה, והשני בנפש והוא שני מינים האחד טוב המדות, והשני זכות הנפש ונקיותעצמה וזהו השורש בכל הידיעות, על כן המצליח מבני אדם והמוצא חן בעינייוצרו, הוא מי שהטיב אליו בזאת הטובה וחננו ידיעת האמת, וזהו בכלל “גבוריכח עושה דברו”. ואמר: יש גבורה והיא המצרכת האדם לכעוס ולבקש הנצוח ולהחזיקכבהמה וכחיה, ויש גבורה בהמית תצריך האדם לקנות התענוגים ולהיות שטוףבאכילה ושתיה, ויש גבורה רוחנית תצריך האדם לבקש הכבוד והזכרון והגדולה וכלמדה אשר מכתם החטאים נקייה, ויש גבורה אלהית, תצטרך האדם לקנות השׁכלולהשלים בהשגת האמת הנפש השכלית, וזו הגבורה חשׁוקה לעצמה ולהשיג זו צריךשׁישׁים האדם השתדלותו. כי הוא צלם אלהים ודמותו:
<blockquote>
         <strong>גבור זה כחך יהיה לתורה</strong>

                <strong>ולתעודה ולא לעבור עברה</strong>

         <strong>וללחום מלחמות משנה ומקרא</strong>

                <strong>לך יהיה זרוע עם גבורה</strong>
</blockquote>

ויהי כשמוע הגבור דבריו, ובאו באזניו אמריו, שאג כשׁאגתאריה וחרד לבו לזאת, ופתח שפתיו בחרי אף וענהו עזות, ויאמר אלהמבקש:

– הקשׁב לדברי אזניך, קראתני ואנכי אענך דבריך, דברי אישהירא ורך הלבב, ואתה תועה רוח והולך שובב, הלא ידעת אם לא שמעת כי הגבורהמדה שאין כמוה מדה, ומי שחסר אותה חסר כל טוב וילך בלא חמדה, ובמה ימשׁולהאריה על כל הבּהמות, וחוגר חמות ואוזר נקמות, כי אם מפני כח ותעצומות,ובאמת כי זאת המדה נכבדת ובה חשקתי, ואני הוא האומר וצדקתי:
<blockquote>
         <strong>אין עוז ואין הדר וכח לאנוש</strong>

                <strong>כי אם לאמיץ לב וגבור חיל</strong>

         <strong>ערוך לאיש גבור לבלתי מבני</strong>

                <strong>אדם כערך הארי אל איל.</strong>
</blockquote>

ואם אמר יאמר העבד העצל מלבקש המעלות הרמות, מפחד התלאותומיראת צוק העתים והמהומות, ויבחר להיות בשפלות עם מנוחה, ולשבת בקלון עםהשׁקט ובטחה. ומלרדוף אחרי הדברים היקרים בורח, ואמּר ארי בחוץ בתוך רחובותארצח, ידוע ידע כי מזה טבע נבוזה נפש אשר לנפש החמור והדומה לה נמשׁלת,ומות הנפש היקרה בשׁעבוד וחייה בממשלת, ואמר החכם: ימי השלום אין פחד בהם,וימי התלאות אין השארות בהם.

ואמרתי אני:
<blockquote>
         <strong>שפלות חיים וכאב מות</strong>

                <strong>בשניהם משני שברון</strong>

         <strong>ואם אי אפשר לאיש מזה</strong>

                <strong>או זה יש במות יתרון.</strong>
</blockquote>

ואמר החכם: הנפש השפלה לא תחוש בכאב הבזיון, והנפש היקרהירשום מעוט הדברים, ואמר שלמה עליו השלום: “תחת גערה במבין מהכות כסילמאה”, התבונן כי זה העולם בנוי על הנצוח וכל דאלים גבר, ואל ההויה ואלהנצוח יכסוף כל דבר ודבר, וכן יהיה לעתיד לבוא כמו שהיה במה שעבר, וההויהלא יתהוה מזולתו עד שינצח אותו ויפסיד צורתו, ועוד שיחלשׁ ותבטל הרכבתו,ונאמר: “ה' עזוז וגבור ה' גבור מלחמה”, והוא הנותן ליעף כח ולאין אוניםירבה עצמה. ואמר החכם: הנצוח בטבע החיים והשאלה בטבע המות, והנפש לא תאהבהמות, ועל כן תאהב לקחת הדברים בנצוח לא בשאלה.

השיב המבקש:

– מה תתהלל הגבור ברעה, בגוף רמה ותולעה, אשר בעפר יסודו,וימס כעש חמודו, מוכן לנגע ועתיד לפגע, ויכלה כרגע, יבא מטפה סרוחה, יסודהמגן עדניו לארץ ערבה ושוחה, ותהי נבלתו כסוחה:
<blockquote>
         <strong>איך יתגאה גוש עפר ואיך</strong>

                <strong>יעלה שיאו לשמים</strong>

         <strong>איכה לא יזכור כי עבר</strong>

                <strong>מעבר שתן זה פעמים</strong>
</blockquote>

השלך על ה' יהבך אשר הוא לבדו נותן תעצומה, ומאד מאד הוישפל רוח שתקות אנוש רמה, ודע כי גבורת האיש בשכלו, ועצמת האיש ביושר פעלו,וכחוב הכניע יצרו הרע, כי לבבו למּרע, ואמר שלמה עליו השלום: “טוב ארך אפיםמגבור ומושל ברוחו מלוכד עיר”, ואמר המשורר: “לא בגבורת הסוס יחפץ ולאבשוקי האיש ירצה”, “רוצה ה' את יראיו את המיחלים לחסדו”.

ואמרתי אני:
<blockquote>
         <strong>בּמשכיל אין אשר חכמה תשיחו</strong>

                <strong>ואין גבור כאיש מושל ברוחו</strong>

         <strong>ומכניע ליצרו זה חסר לב</strong>

                <strong>וזה אמיץ וזה משגה בכחו:</strong>
</blockquote>

ואמר החכם: אין יופי פני אדם מועיל כשיהיה מת ההרגשׁותמהידיעה, ומה בצע בבריאות הגוף והנפש חולה, ומה טוב בחוזק הגויה והרוחחלושה והולכת לכלה. ואמר החכם: חלי הנפש קשה מחלי הגויה, ואמר: כשיהיה הנפשבחולי סכלות יהיה המות רפואתה, וראה נער יפה תואר, וינסהו בדברים והנה הואסכל, ויאמר הבית נאה אלא שהשׁוכן בו מכוער.

ואמרתי אני:
<blockquote>
         <strong>נפש תוקיר נבזה לפי</strong>

                <strong>פניו או הוד סותו רומה</strong>

         <strong>למכבד מת יען קברו</strong>

                <strong>אותו בתכריכי רקמה:</strong>
</blockquote>

ומה יתפאר האדם בכח ועצמה, ובהם יתרון לחיה ולבהמה, והחמורישא משא כפלים ממנו, וזאב ערבות ישדנו, ואמנם ימשול עליהם בשׁכל ובחכמה,ובתחבולות יעשה לו מלחמה.

ואמרתי אני:
<blockquote>
         <strong>לולי תבונת איש אשר יעשה</strong>

                <strong>מעשיו בתחבולות אזי יהיה</strong>

         <strong>אל בהמות יער עלי אדם</strong>

                <strong>יתרון וכל שכן לגור אריה</strong>
</blockquote>

אמנם מדת הגבורה, כשׁישמש אותה האדם במקומה היא מאושרה,וממדות הגבורים המעלות, וממּעלות ישרי לב הגדולות, שלא ירך לבם לכל אידותלאה, ולא ייראו ולא ירעצו ביום שואה ומשואה, סובלים בסבר פנים יפותתהפוכות הימים, ולבם כשמיר חזק מצור לשׁאת האמים.

ואמרתי אני:
<blockquote>
         <strong>מי הוא יקר נפש ומי הוא נאמן</strong>

                <strong>רוח ואמּץ לב ואם הוא רחמן</strong>

         <strong>גבר אשר לא יחרד לבו לאיד יבא</strong>

                <strong>ולא זע מפני ילדי זמן:</strong>
</blockquote>

ואמר החכם: השלם והחסיד הוא המעיין בדברים השׁלמים, ויסבולהתלאות ואינו חושש מפגעי הזמן הגדולים, כי אם לא יסבול אותם יפסידו הצלחתוויבואו עליו הדאגות המונעות מעשׁות הפעלים השלמים, ומקצת<a class="footnote" href="#fn:4" id="fnref:4" title="see footnote"><sup>4</sup></a> רוע המזל יקשה לסבול אותו, וכשיקרה לאדם וישאהו יורה על גדולתנפשו, ומקצתו והוא קלל חבלו וכשיקרה לאדם ויסכלהו לא יורה על גדולת נפשו.ואמר החכם: העיון באמתת הדברים סבה שימאס האדם באמתותיהם, והחשק עורון לחושמהשיג המוחש ואמר הדאגה על מה שלא היה רעה חולה.

ואמרתי אני:
<blockquote>
         <strong>אם איד כמו סלּע כמו פטיש אני</strong>

                <strong>ואני כמים אם התלאה הרשף</strong>

         <strong>לבי בבואה יחזק כי היא כמו</strong>

                <strong>סהר מאורה יחזק בנשף:</strong>
</blockquote>

ויהי כאשר רצה המבקש להפרד מהגבור, אמר לו: צוני! ויאמר לו: אל תסכן בעצמך ומכל רע שמרהו, ומה שתוכל לעשות בתחבולה עשהו.

וילך המבקש לדרכו והגבור שב במקומו.
<blockquote>
         <strong>הכן בחוץ מלאכתך</strong>

                <strong>ועתדה בשדה לך אחר ובנית ביתך</strong>

         <strong>גם מתרפא במלאכתו אח הוא לבעל משחית</strong>

                <strong>יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך,</strong>
</blockquote>

אחר הדברים האלה שם המבקש פניו לחקור הצלחת החכמה, ובמההיתה משתי ההצלחות שלמה, ולמען כי שם חכמה נאמר על החכם בחכמות המעשיות ועלהמורגל במדות היצירות, חקר לו טרם חקירתו הצלחת החכמה במעלות השכליות,ויבקש לו חרש חכם והוא ראש בעלי אומניות, אז אמר לו:

– אדוני המהיר במלאכתו עצמה לך ירבה האל עושך, ויצא כלילמעשיך, ראיתיך חכם לב בכל מלאכה ומחשבות חושׁב, ומן הבוקר ועד הערב לעשותבזהב ובכסף ובנחושת אתה לבדך יושב, ואתה אשׁר האל נתן חכמה בלבך, ורוח נבוןאין ראוי להיות המלאכה דייך, ולכלות בו כל ימי חייך, אכן קבע עתים להתבונןבמעשה השם ובריאותיו, והיה שוקד ללמוד חוקותיו ותורותיו.

השיבו החרש:

– צדק החכם באמרו כי הלומד מן הקטנים דומה לאוכל ענביםקהות ושותה יין מגתו, והנני משיבך על דבריך ומה טוב דבר בעתו, הלא ידעת כיאין חכמה תערך אל המלאכה, יען עמה ירויח האדם כל קנין וכל מלאכה, ושם צוהה' את הברכה, ועמה תהיה פרנסתו נקיה, מאין חטא ושגיאה, ולא יחסר אכילהושתיה, והשם יעזרך ועל ימינך יחיה צלך, אם תעשה כמצות המצוה יגיע כפיך כיתאכל אשריך וטוב לך, שמע מה שאמרו זכרונם לברכה שהמלאכה מזכות האבות הצילכי זכות האבות הממון, שנאמר: “לולי אלהי אבי אברהם ופחד יצחק היה לי”,והמלאכה הצילה הנפשות, שנאמר: “את עניי ואת יגיע כפי ראה אלהים ויוכח אמש”.והמתעסק במלאכתו לא ידבק בכפיו כל מום, והבטלה מביאה לידי שעמום, ומפני שלאיצטרך האדם לבריות ושלא יחיה במסכנות, צוו החכמים זכרונם לברכה: "אהוב אתהמלאכה ושנא את הרבנות, והנה מלאכת האדם ומעשה ידיו, על חכמת נפשו הם עדיו,ולפי חדודו במלאכתו, יהיה יתרון שכלו ודעתו, ראה כי בצלאל כי בעבור היותנפשו בכל מלאכה, ודעת, נאמר בעדו: “ואמלא אותו רוח אלהים בחכמה בתבונהובדעת”, וזכרו החכמים כי סוחרים נכנסו בספינה, ללכת בסחור האל מדינה, ויהיסער גדול בים, והאניה חשבה להשבר מרוח סוער מסער ושאון גלי הים ודכים,ויטילו כל סחורותיהם, כדי להקל מעליהם, והרוח הוליכה האניה לאי רחוק מארצם,ויצאו ממדינה למדינה רקים ונעורים, ומכל מחמדיהם וחפצם אין כל להם כי יצאונקיים מכל נכסיהם, וביניהם נמצא איש חכם בחכמת התשבורת, מסתכל בתבניתהונפשו שרשיה חוקרת, ובצאתו מהאניה, וראה נפשו עניה, כי הים הפשיטה ערומהמלבוש מהמדיה, והציגה כיום הבראה ערום ועריה, הלך ויתחבר לחכמי המדינה,המבקשים חכמה ואוהבי תבונה, ויראה חכמת התשבורת להם, והאיר בחכמתו עיניהם,ויכבדוהו האנשים לחכמתו, ויתנו לו את שאלתו, וישמע הדבר אל המלך ויסרהו אלמשמעתו וארוחתו ארוחת תמיד נתנה לו מאתו, והסוחרים האחרים, היו על הפתחיםמחזירים, ולקץ ימים שלחו קרוביו ואוהביו מלאך לדרוש את שלומו, ויבואו אליוויראה לו מעשה תקפו ועצמו, ואשר גדלוהו האנשים ואשר נשאוהו, וליועץ המלךנתנוהו, וכאשר רצה המלאך לשוב לשולחיו, אמר לו שיצוהו מּה שיאמר לקרוביוואחיו, ויאמר לו: אמור להם כי אני מצוה להם שלא ייגעו להעשיר והמלאכה תהיהדיים, ושיקנו סחורה שלא תטבע בים.

ואמרתי אני:
<blockquote>
         <strong>קנה דבר אשר יעמוד לנפשך</strong>

                <strong>בעודך חי והוא לאיש לבדו</strong>

         <strong>ולא תיגע בדבר הוא לבלתך</strong>

                <strong>והוא כלה והולך לאבדו:</strong>
</blockquote>

השיב המבקש:

– אין הדבר כמו שחשׁבת, והנני מודיעך כי בזה לא צדקת, הלאידעת כי בני אדם מצטרכים למלאכות לקיום חייהם, להוציא לחם מן הארץ ולתקןמזונותיהם, להכין מלבושים להיותם מחסה מקור ולכסות מערומיהם, וחלילה שתמנההמלאכה ממעלותיהם, מהחכמות המיוחדות בנפשׁותיהם, כי שאר בעלי חיים משיגיםלכל זה והם מלאכה לא ידעו, ולהשיג צרכיהם לא ייעפו ולא יגעו, הסתכל בתולעתהמשי היאך תארוג לבושה עליה, והעכביש תארוג מצודה לצוד ציד למאכליה, ותמלאטרף חוריה ומעונותיה, והדבורה תששה<a class="footnote" href="#fn:5" id="fnref:5" title="see footnote"><sup>5</sup></a> בּיתה ואיןיכולת באומנים המהירים, לעשות כאשר תעשׁינה הדבורים, ואף על פי שׁמעשההבהמות טבעיים, ומעשה האדם בחיריים:
<blockquote>
         <strong>פלאים תחזה ודבר גבורה</strong>

                <strong>בעכביש אשר רשתה מזורה</strong>

         <strong>ואיכה יארוג תולע לבושו</strong>

                <strong>ואיך ביתה תששה הדבורה:</strong>
</blockquote>

שאל המבקש אל החרש:

– אשאל ממך החרש החכם, מאחר כי בכל מלאכת מחשבת אתה מחוכם,ותחשוב כי אתה בכל פעליך רב פעלים, ותבאר לי שש שאלות בעניןהפועלים:

השיב החרש:

– שאל ואני אשיבך כפי חכמתי, ומה שלא ידעתי שאל אותו מזולתי:

שאלה ראשונה:

– מה ההפרש בין המלאכה והטבע?

תשובה:

– ההפרש ביניהם כי הטבע הוא אומן מבפנים, והוא יורד לעומקהדבר ומתפשט בכולו, ויתקן בחכמה תוכו וברו, ואין כן האומן, כי הוא יתקןהנראה מבחוץ בלבד ויניח מה שבפנים, והטבע מוסיף בשלשה מרחקים, מפני שיש לויכולת לזון, כי ההזוננות דבר מסוגל בטבע, על כן אינו נזון זולתי הצומח ובעלחיים, והאומן לא יוכל להוסיף כי אם בשני המרחקים אחר שירחק מן המרחק האחד,כמו שעושׁים בבועה כשנופחים אותה.

שאלה שנית:

– הודיעני לכמה דברים יצטרך כל פועל לפעולתו, ואם יחסר אחד מהם לא תשלם מלאכתו?

תשובה:

– הפועל מבני אדם מצטרך לארבעה דברים אשר הם משונים אלומאלו, אבל בעשית הדבר כולם חברים, והם החומר, המקום, הזמן והתנועה; והפועלהנפשי מצטרך לשנים מהם, והם החומר והתנועה; והפועל השכלי מצטרך אל הצורהבלבד. אבל האל יתעלה ויתברך אינו מצטרך לדבר כי הוא מוציא יש מאין:

שאלה שלישית:

– הודיעני מה הן המלאכות שהן על הכונה הראשונה לקוחות, ושאר המלאכות להן כמשפחות?:

תשובה:

– הן שלש במנין, והן האריגה והחרישה והבנין, כי מפני שנולדהאדם כך ומקבל הרשום במהרה, ואין צמר ושער עליו להיות לו לסתרה, כי ערוםנברא הצטרך אל האריגה להיות לו כסות בקרה, ותחת האריגה מלאכת המטוה וזולתהכמו התפירה, ומפני שמצטרך אל מאכל אשר יאכלנו, כדי למלאות המקום הנתך ממנו,ולא ישלם לו זה אלא עם תבואת הארץ ופירותיה, הצטרך אל החרישה ותחתיה הטחינהוזולתה מחברותיה, ומפני שצריך להסתתר מהחמימות והקרירות ומהחיות המזיקותולצוד מזון למאכלו והצטרך אל הבנין לבנות בית לו ותחתיה מלאכת הנגר והדומהלה:

שאלה רביעית:

–מדוע מקצת בני אדם יש להם לב נבון לעשות בכל מלאכה ומקצתם לא?:

תשובה:

– אמרו המעיינים בּכחות הכוכבים: אם ימשול על הנולד אחדמשלשה כוכבים יהיה מוכן לדעת בכל מלאכה, והם מאדים ונוגה וכוכב, כי אי אפשרלכל מלאכה מבלתי תנועה וחדות וזריזות, והתנועה למאדים, והזריזות לנוגה,והחדות לכוכב, ומי שימשול על מולדו השמש לא ילמד המלאכה לגדולת נפשו כבניהמלכים, ומי שימשול עליו צדק לא ילמד המלאכה למיאוסו בעולם וענוותנותוושהוא מסתפק במעט מדברי העולם והשׁתדלותו ולהשיג החיים האחרונים, ומישימשול עליו שבתאי לא יחפוץ במלאכה לעצלותו ואבד טבעו וירצה לחיות בשפלותולשאול מבני אדם, ומי שתמשול עליו הלבנה כמו כן לא יתלמד מפני שפלותו ומעוטהבנתו כמו הנשים:

שאלה חמישית:

– בכמה תנועות יתנועע האומן במעשהו?:

תשובה:

–בשׁבע. האחת עגולה והשש ישרות<a class="footnote" href="#fn:6" id="fnref:6" title="see footnote"><sup>6</sup></a>. האחת שלמה<a class="footnote" href="#fn:7" id="fnref:7" title="see footnote"><sup>7</sup></a> והשש חסרות.

שאלה ששית:

– היאך אמרו כי זה גם כן תלוי בעליונים, ומעשה אבות יעשו בנים?

תשובה:

– לא ידעתי:
<blockquote>
         <strong>בטרם כי תהלל איש ותוקיר מעשיו נסה:</strong>

         <strong>והתבונן ותן טעם לכל מעשה אשר יעשה:</strong>
</blockquote>

ויהי באשר רצה המבקש להפרד מהחרש אמר לו:

– צוני!

ויאמר לו:

– בחר לך מהמלאכות הנקיות אשר אין בהן לעושה אותן קלון, והיא לו הגונה, ואשר תוכל לעשותה בימי הזקנה.

וילך המבקש לדרכו והחרש ישב במקומו.

ויאמר המבקש בלבו: וגם אני שמעתּי כי החכמים מזהירים ללמדהאדם אומנת נקיה, ותהיה לו לעזרה מילדי הזמן הנהפכים כקשת רמיה, ואמרוזכרונם לברכה: “אי אפשר בלא בושם ובלא בורסי, אשרי מי שמלאכתו בושם ואוי לולמי שמלאכתו בורסי”, והזהירו שילמד האדם מלאכה מעולה, אשר בעלה מוצא חןבעיני בני אדם עמה ונעלה. ואמרו כי מלאכת הרפואה מכל המלאכות חשובה, כי היאמלאכה וחכמה ואל חכמת הטבע קרובה:
<blockquote>
         <strong>כשתרצה להתלמד מלאכה</strong>

                <strong>למד חכמת רפואה היא מעולה</strong>

         <strong>ואם רופא תהי אל תחשוב כי</strong>

                <strong>תהי רופא לכל מכאוב ומחלה</strong>

         <strong>ויש חולה אשר תגהה מזורו</strong>

                <strong>ויש חולה אשר תוריד שאולה:</strong>
</blockquote>

בטח בה' בכל לבבך ואל בינתך אל תשען.

גל אל ה' מעשיך ויכונו מחשבותיך.

שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו:

ויהי כאשר כלו תוכחות המבקש עם החרש, להתוכח עם הרופא דרושדרש, וילך אל מדינה גדולה היה בה רופא מנוסה, והאל מצליח בידו כל אשר הואעושה, ויבא בתוך הבאים אל ביתו, איש איש לבקש רפואה ממחלתו, והוא יושב עלכסאו בכבוד ובתפארת, ויעט במעיל ההוד והאדרת, לבשה למען כחש אדרת, ויוצא כלאחד מהם כלי שתנו, ויקחהו ועליו השים עינו, ויסתכל במראהו ועינו, ויגע אותםפעמים, ויחמו ויחמרו המים, ויבט אל הענן אשר על פניהם, ובמראה שמריהםותבניותיהם, ויאמר אל האחד: זה השתן מורה על חולי עצום הכבד ועל חולשתהאצטומכא וסיתום הכבד, ואם לא ירפא בראשיתו אחריתו יהיה עדי אובד, וזה האחרמורה על חמימות גדול וחזק, וזה מורה על קרירות ובּכל דבר קר בעליו ניזק,ויגזר על האחד שיחיה מחליו, ועל האחר שימות ורואיו יאמרו איו, ויאמר כיהאחד בזיעה תהיה רפואתו, ולאחר אמר כי תהיה בהלוך מעיו ארוכתו, ולאחר בהקיאהליחות אשר בקיבתו, כזה וכיוצא בו אמר למבקשים ממנו רפואות. ויאמר המבקשבלבו: אין לו אלא דברי נבואות, ואם בכח זאת המלאכה לדעת כל זה על אמתתו, זוהיא באמת חכמת האדם האמיתית ותכלית הצלחתו, והנני אוחז בה ולא ארף ממנה,אבקשנה ככסף וכמטמונים אחפשנה, ויאמר: אנסה עוד דברי הרופא, הרואה הנעלםוהעתידות צופה, ומי יודע החכם הוא או סבל ואם זר מעשהו, ודבר פיהו אולימשנה הוא וילך אתו בלכתו לראות החולים, ויבאו לבית איש גדול ורב פעלים.והאיש תם יושב אוהלים, ולו בת למעצבה שוכבת, ועל ערש דוי יושבת, ונפשהמהחולי דואבת, והיא לבדה נולדה לאביה מאין תאום ותאומה, על כן היתה רכהוענוגה העלמה, דדי בתולותיה לא עשו, וכפות רגליה הצג על הארץ לא נסו, כיהאב שמר זאת הבת כאישון בת עין, וכל מחמדים נחשבו לו נגה לאין, והיא בתולהואיש לא ידעה, ועול הבעל לא עלה עליה, ויט הרופא יד ימינו אליה, וימשש אתכל כליה, ויוסף לגלות זרוע השמאלית ועליה משש באצבעותיו, וישתומם כשעה חדאחושב מחשבותיו, והמבקשׁ היה שובר על כל מעשיו, ואש הקנאה בו בוערה, וכמעטתאכלהו כאכול קשׁ לשון אש קנאתו לנערה, אז אמר וישא משלו, כי קנא ברופאובפעלו:
<blockquote>
         <strong>אם תאהב לעמוד בסוד אישים</strong>

                <strong>יקרו וסתריהם היה צופה</strong>

         <strong>וראות צבית חן אשר מעין</strong>

                <strong>כל איש מסותרת היה רופא:</strong>
</blockquote>

אחר כך אמר לאבי הנערה.

– דבר סתר לי אליך, צוה להוציא כל איש מעליך!

ויאמר:

– הסתכלתי בחלי בתך ולי נגלה נגלה, והיא מחולי החשק חולה,ומאהבה מסותרת תוכחת מעולה, ושם האיש החשוק לו גלה, ועתה ראה בתך היפהבנשים, אשר ביופיה תצוד הנפשים, ותשלח רוח התאוה בישישים, ותסתכל יועץ וחכםחרשים, ואם אינך שומע לי, ולא תקשיב לקולו, מהרה תהיה זו האילה שלוחה,לאשמנים כמתים ויורדת לשׁוחה:

ויאמר אבי הנערה:

– אתה מוציא דבה על בתי הישרה, ואף על פי שהיית יודע ידיעה ברורה, היה לך להיות קלון כוסה.

ותען הנערה:

– אבי! הרופא דבר אליך הלא תעשה.

ויתמה המבקש על דבריו ואמר: גם זה פלא בעיני! ולא יוכללדעת זה כי אם הנביאים חזון מה', ויאמר: עוד אשנה ללכת עמו, ואראה היקוםדברו ונאמן.

וילך אחריו לבית חולה אחר, אשר מעוצם חליו במות היה בוחר, וימשש פעם בזרועו, ויחשוב זמן ארוך ודבריו אליו הודיעו, אמר לו:

– הסתכלתי בחלי הקשה, אשר מעוצם כאבו כל טובה תנשׁה, ואנירואה בעין הלב החופשת, כל חדרי בטן והנולד רואה, כי אתה חושב שלך יש צמחבריאה, ואין הדבר כמו שחשבת אלא במחיצה הצמח והריאה בריאה, וזה לך האות כיהנשימה כבדה והרוח נכאה.

ויוסף המבקש לתמוה על מה שראה, ויאמר: דעת זה ממני פליאה,ואולי אמר לו זה המלאך בחלום או התודע אליו במראה, לא אשקוט ולא אנוח עדשיבחנו דבריו, וארד לעומק אמריו.

ויהי בשׁוב הרופא לביתו, נפל המבקש לפניו מלא קומתו, ויאמר לו:

– יהי מקורך ברוך הרופא אשר על כל רופא נעלה, והסיר לומחוליך כל מחלה, ויעלה להם ארוכה ותעלה, וימהר יחישׁה להחיותם ולהחלימם,למען תהיה משכורתך שלמה מעמם, הסתכלתי במעשיך והנם נפלאים, ודבריך והנםדברי נביאים, ואמת ויציב כי אתה הטוב שברופאים, ומהחכמים אשר הנולד רואים,ואחר הודיע אלהים אותך, את כל זאת אין נבון וחכם כמוך, על כן כלתה נפשילחכמתך, וההני מפיל תחנתי לפניך, שתודיעני ממנה ראשי פרקים, ושתבאר לי גדרהומקצת מהחלקים.

השיב הרופא:

– גדר זאת המלאכה ידיעת עניני האדם מצד מה שיבריא ויחלה, ושמירת בריאותו בהיותו בּריא והסרת חליו בהיותו חולה.

שאל המבקש:

– אם כן הוא יש בכחה לשמור תמיד הבריאות, ולהסיר כל חולי ולהכין לו רפואות?

השיב הרופא:

– אינו כן! אלא הרופא יעיין בשמירת הבריאות על האדם ולהסירמחלתו, וישתדל בזה כפי יכלתו, ויעשה כל מעשיו כפי מה שתתחיב מלאכתו, ואחריכן יוחיל שיהיה פרי לפעולתו, ואין עליו אשׁם אם נכזבה תוחלתו, והחולה לאירפא, בלא יומו יספה, כי הוא כרב החובל יתקן כל צרכי האניה וינהיגנה, ומהיוכל עשות אם יהיה סער גדול וישׁברנה, וכמנהיג הצבא יעשה תחבולות ויערוךהקרב בחכמה ודעת, וסוס מוכן ליום המלחמה ולה' התשׁועה:

ואמרתי אני:
<blockquote>
         <strong>בעת פועל תהי פועל</strong>

                <strong>אשר יצלח שאל אל אל</strong>

         <strong>ודע כי דרכך להיות</strong>

                <strong>כחפצך אין ביד אל</strong><a class="footnote" href="#fn:8" id="fnref:8" title="see footnote"><sup>8</sup></a>

         <strong>ראה כי נושב הרוח</strong>

                <strong>ולא כאשר אני תואל:</strong>
</blockquote>

והרופא הוא עוזר אל הטבע בשמור הגופים אל בריאותם ובהסירמהם מחלתם, ובעד הטבע נאמר: “ישלח דבריו וירפאם וימלט משׁחיתותם”, ועל כןכשׁיחלש הטבע אין במעשה הרופא תועלת, ולהסיר המחלה אין בו יכולת.

ואמרתי אני:
<blockquote>
         <strong>חולם ירא כי יספה</strong>

                <strong>אם טבעו חזר ירפא</strong>

         <strong>כי אין איש רופא תחלואים</strong>

                <strong>אך הטבע הוא הרופא:</strong>
</blockquote>

והטבע הוא העושה כל מה שצריך בגופות בעלי חיים לעשותו, לאבשמירות הבריאות על הגוף הבריאה אלא כשיחלה ברפאו אותו, כשישׁלשׁל ממנוהחלטים שהם סבת חליותו, או בזיעה או בשׁתנו או בהלוך המעיים, או בהקיאליחות קיבתו, והרופא ומלאכת הרפואה משרתים אל הטבע במה שׁמצטרך אליהם כפימה שצריך כמו האויר, והתנועה, והישיבה, והרחיצה, והמאכלים, והשינה, והמשגלוההקצה, וכשיחלה יצטרך לו לשער לו הרפואות והדברים שישיבהו אל הבריאות.ואמר הרמב"ם זכרונו לברכה: וכבר ביאר גלינוס כי היונים כלם, כשיהיה משׁתבשעליהם החולי, שהם לא היו מרפאים אותו בדבר והיו עוזבים אותו אל הטבע, כיהוא מספיק ברפואות החלאים, ואמנם יצטרך אל הרופא לעזור אותו, והטיב אל־ראזיאשר דבר, כי כשיהיה החולי חזק מהחולה אין תוחלת שׁיקום החולה מחליו, ולאיועילהו רופא בשֹׁום פנים וכשיהיה כח החולה חזק מהחולי אין צורך אל הרופאכלל, כי הטבע ירפא אותו, אמנם כשיהיה כח החולה והחולי שוים אז יצטרך לרופאיעזור אל הטבע, וזה כשיהיה רופא מהיר, ורוב הרופאים יטעו, וחושבים שעוזריםהטבע והם משבשים פעלה, ועל כן אמר אריסטון, כי רוב מה שימות אמנם ימות מפניסבלות הרופאים בטבע.

שׁאל המבקש:

– אם הרופא במלאכתו יש לו ידיעה אמתית או מסופקת? ואם יש עליה ראיה ברורה, או הוא ממנה ריקה?

השיב הרופא:

– דע כי רוב דבריה בנויים על אומדן הדעת, ובדרכי האומדוהשיעור זאת המלאכה מודעת, ומאחר שזאת המלאכה אמדנית אי אפשר שלא יחטאויטעה אף על פי שיהיה למעלה מאבוקראט, ואמנם ישובח מי שיחטא לעתים רחוקותוטעותו מועט, ואמר אבוקראט: אני משבח הרופא שטעותו מועט, כי הנבון בזאתהחכמה יקשה מציאותו. ואבוקראט חבר ספרים נכבדים בקצרה, אשר תועלתם גדולהויתרה, והיו דבריו עמוקים אין מבין אותם עד שקם גילינו וגלה מסתריהםהמועילים והמזיקים והוציא לאור כל תעלומה, אלא שחבר בארוכה ספריו, וערבבדבריו דברים אין בהם תועלת, והיה הפך אבוקראט בּדבריו, ויש אומרים כיהאריך כדי להעלים זאת החכמה, ושלא ישיגנה האדם כי אם ביגיעה עצומה, ואין זהמפועל המשכילים, אשר תמיד משתדלים להיות דבריהם על לומדיהם קלים, והחכמיםמשבחים לאבוקראט שהיה טבעו זך להבין הדברים, וגם גילינו בחכמת הטבע וההגיוןחבר ספרים.

השיב המבקש:

– אני מאמין אותך שהיה גילינוס במלאכת הרפואה חכם ובתועלת איברי האדם, אבל שמעתי כי לעומק סתרי הטבע לא ירד ולא הבין סודם.

השיב הרופא:

– היאך תעיז פניך לחפא דברים אשר לא כן עליו, ואיך לא תבוש ליחס סכלות אליו?

השיב המבקש:

– ראיתי כתוב שחבר ספר בזקנותו, כתב בו דברים הם ראיה עלחולשת אמונתו, וזה תופס דבריו. אמר: “אין לי ידיעה אם העולם מתהווה אם לא,ואם יש אחריו דבר מחוץ, או אם אין דבר אחריו, ומאחר שאני אומר שאין ליידיעה באלו הדברים מהמבואר, כמו כן שאין לי ידיעה ביוצר כל מה שיש בזההעולם. אם הוא גוף או זולתי גוף, ואי זה מהמקומות מקומו, ואמנם האלהיםוהכחות האלהיים, והם הכחות אשר פעליהם נמצאים בעולם, אי אפשר שיהיו אל מצדהבורא, ועל כן הם מורים עליו ומיוחסים אליו, ואין אני אומר בהם כמו שאמרפיטאגארישׁ, “אני איני יודע מענינם כל עיקר”' אלא אני אומר, שׁאין לי ידיעהבעצמם, אבל שהם נמצאים אני יודע זה מפעליהם, ומעלו הפעלים הרכבת בעלי חיים,ומה שיראה בניחוש ובעוננות ובראית המלחמות וממעשי השם יתעלה ויתברך, אשריורה על כחו והשגחתו ביצורים שרפא אותי ממחלה היתה בי, ומה שיראה בים מהצלתהיורדים בו באניות, אחר שׁחשבו להשבר ולשקוע בים באות אשר ייראו אותוויבטחו שיושעו, יורה ראיה ברורה על כחו הנפלא, ואין אני רואה שיזיק לבניאדם שלא ידעו מה הוא עצם הכחות האלהיים, ועל כן ראיתי לגדלם ולהללם כפי מהשתחייב הדת, ואני יודע שיש לנו נפש, כמו שׁיודעים כל בני אדם, וזה כי אנירואה כי כל בני אדם קוראים לסבה אשר בה תהיה התנועה הבחירית וההרגשׁ במהשישיגו בעלי חיים נפש, אבל עצם הנפש אני מודה שאין לי ידיעה בה, וכל שכןשלא אדע אם היא מתה או זולתי מקבלת המות”. עד כאן דבריו. ושמעתי מפי חכמים,כי דבריו אלה ראיה כי על סוד חכמת הטבע לא עמד, ודברי הפילוסופים המבאריםכל אלו הדברים לא למד, ואמרו כי אין ספק לחכם בחכמת הטבע במציאות הבוראיתברך, ושאינו גוף, ושמקרה הגוף לא ישיגהו כמו שאין ספק במציאות השמש ואורולעינים שיראוהו, ועל כן אמרו שאין ראוי לסמוך על דעת גילינו ולא להשען עלדבריו, אלא בחכמת הרפואות לבדה ובה ראוי לקבל את אמריו.

שאל המבקש:

– הודיענו ספרי הרפואה שראוי להשען עליהם, הרוצה ללמוד דברי חכמים ולהיות מהם.

השיב הרופא:

– ספרי אבוקראט טובים מאוד וצריך ללמוד ספרי גילינו שהםפירושיהם, וספרי חנן ויצחק בן עמרם ספרים טובים ודבריהם קצרים במלותובענינים רחבים, ודברי אל־ראזי בזאת המלאכה נכונים, ומאד מועילים, והיהמומחה במלאכת הרפואות שמשכל ימיו החולים, וספרי יצחק הישׁראלי מאודמועילים, ודברי אל זהראווי טובים ואם הם קלים, וספרי בן סנה מדוקדקיםומחכימים פתאים, ולא יבינום אלא החכמים אשר בזאת החכמה ובחכמת ההגיוןבקיאים, והספר שחבר בן רשׁ"ד הנקרא “כליּאת” קב ונקי ואין בו פסולת, וכלדבריו נכונים ורב התועלת, ורבינו משה זכרונו לברכה קצר ספרי גילינוס ובזאתהחכמה חבר ספרים, וכל אמרותיו אמרות טהורות ודברים ברורים.

שאל המבקש:

– הודיעני במה ידעת כי מחלת האשה, היתה מחלת החשק שהיא מכה אנושה, ואם החושק מצד זאת החכמה ידעת או מאחרים שמעת?

השיב הרופא:

– מפני שאני חקרתי עניניה, בראותי הכחשׁ ענה בפניה, ושאלתיאותה על מחלתה, והנה אין ממש בתשובתה, וחשבתי כי זה יקרה לאחד משני דברים,או שיהיה מצד עוצם המחלה ושהחלטים השחורים עליה גוברים, או שתרצה דואגת עלדבר לא תרצה לגלותו ותתבייש מלהודיע אותו, ובחשוב אלו הדברים זכרו שם אישאחד לפניה, וכששמעי שמו השתנו פניה, ובּראותה זה מששתי דפק זרוע האשהוראיתי והנה השתנה הדפק, ומהר תנועתו כי לא יכול הלב להתאפק, על כן לקחתיראיה ממהירות הדפק וחושו, כי נפשה קשורה בנפשו.

שׁאל המבקש:

– ובּמה ידעת שהחולה היה חושב שיצמח לו צמח בריאתו, ולא היה כן אלא הצמח היה במחיצתו?

השיב הרופא:

– מפני שהסתכלתי סביבותיו, והנה בארובה אשר מדאשׁותיו,עשבים מועילים לצמח הריאה, והרופאים זכרו שהם לו רפואה, ושערתי בנפשי כיהובאו בית החולה תחלה, לרפאות זאת המחלה, וידעתי כי הצמח היה במחיצתו,מחידוד הקדחת וקושי נשימתו ויובש שעולו בתחלתו, ושהיה מרגיש בדופן כאלובמחט דוקרים אותו.

שאל המבקשׁ:

– ומה צורך לעשות אלו התחבולות בתחלואים ולהטעות אלו השׁומעים והרואים?

השיב הרופא:

– כדי להוקיר זאת המלאכה מעיני ההמון, ולולי זה לא היהמשׁיג הרופא אל הממון, ולא היו מבקשים לו אפילו שירפא חנם, וכן נאמר: “טובשברופאים לגיהנם”, כי תכלית זאת המלאכה רפואת המחלה, והם ישימו התכליתהריוח ותהיה המתנה גדולה, ולולי פתיות בני האדם וסכלותם, היו נשענים עלהטבע במחלתם, ולא היו נותנים שכר לרופא, שאי אפשר שיחזיק אותם ויוריד לשחתגויתם.

ואמר המשורר:
<blockquote>
         <strong>אמר זמן לכסיל היה רופא</strong>

                <strong>תמית בני אדם וקח ממונם</strong>

         <strong>לך יתרון על מלאכי מות</strong>

                <strong>כי הם ימיתון האנוש ובחנם.</strong>
</blockquote>

ועל כן יש מי שאמר כאשר אלו התחבולות ראה, שלא נשאר מהכשוף בין בני אדם אלא מלאכת הרפואה.

אמר המבקש אל הרופא:

– אשאל ממך שתבאר לי שתים עשרה שאלות מזאת החכמה, כי לא ידעתי טעמיהן ותאותי לדעתן עצומה.

השיב הרופא:

– שאל ואני אשיבך כפי שׁכלי, וכפי מה שנסיתי בזאת החכמה בימי הבלי.

שאלה ראשונה:

– הודיעני טעם למה שאמרו הרופאים כי היין מוסיף בכאב שותו אם ישתהו כשהוא רעב, ויסיר עם האכילה כאב הכואב?

תשובה:

– הטעם מפני שהיין מחמם מקום הכאב וימלא האיברים קיטוריםרבים חמים, והאברים נמשכים מחמת המלוי, ויסיר הכאב עם האכילה, מפני שמחדשבאיברי הכואב אשר נצח עליו הקרירות חמום שוה ויעלה מעט מעט מאין קטור רב,ויפתח סתומי המקומות שנדבק בהם המותר וירקק המותרים העבים, והסבה הכוללתשיועיל היין לכל מי שיש לו כאב, בפני כי בחדשו התנועה יבטל הכאב.

שאלה שנית.

– למה יהיה הצנון מעכל ולא יתעכל?

תשובה:

–מפני שאינו מעכל בכל חלקיו אלא בעצם הדק אשר בו וכשיכלה ישאר העצם העב ולא יוכל הכח לעכלו.

שאלה שלישית:

– מה הסבה שירזה מי שדמו הרבה, וישמן מי שדמו מועט, והיה ראוי להיות הדבר בהפך?

תשובה:

– ירזה מי שדמו הרבה להפסד הדם אשר בבשר, ושאינו נזון ממנואלא מעט, ומפני רוע הדם אשׁר בעורקים הדופקים, וישמן מי שדמו מועט, מפנישהדם מתפשט בבשר ויזון ממנו הרבה, ועל כן ימעט בעורקים וישמן הבשר, וכשישמןהבּשר ישמן כל הגוף.

שאלה רביעית:

– איך תתיך פרישת הקיבה החלב הקפוא באצטומכא והדם הקפוא בריאה, והחלב אשר מחוץ מקפיאה, ואיך ההפכים תעשה, וזה דבר מנוסה?:

תשובה:

– מפני כי טבעה להתיך כל קפוא מדם וחלב ולהקפיא כל דבר נתך, וזה מפני היותה עפרורית.

שאלה חמישית:

– איך היה השתן השחור מורה על שריפת החלטים מחום גדול ועל נצוח הקור, ואיך יורה על דבר והפכו ובמה יוכר מאיזה משניהם נולד?

תשובה:

– מפני שטבע החום והקור לעשות אלה השני פעלים, ומה שפועלוהחום יקדמו אליו בהכרח הגוונים המורים על החום, כגון האש, ומה שפועלו הקוריקדימו לו גוון יורה על הקור, כירוק וככרתי, ועוד כי מה שהוא מנצוח החוםריחו רע, ואין כן בהווה מנצוח הקור.

שאלה ששׁית:

– למה תולד לאבן בכליות בקטנים ובגדולים בבועתם?

תשובה:

– מפני שהדברים הטבעיים בגדולים חזקים ויתיכו החלטים העביםבכח חומם, וירדו אל הבועה בשבולים אשר בכליות, ומפני שהבועה בטבעה קרהומועטת הדם יקפא בה אותם החלטים עד שיהיו כאבן, וזה בקטנים כהפך, כי הפעליםהטבעיים בהם חלושים מאד וחלטיהם עבים ואין בחומם הטבעי כח להתיכם,וכשיתעכבו יקפאו מעט עד שתוליד אבן.

שאלה שביעית:

– למה היה הזרע הנקרא בז“ר קטו”נא אם ישתוהו שלם יהיה רפואה, ואם יאכלהו טחון יהיה סם המות?

תשובה:

–מפני כי מה שעל קליפתו וקליפתו קר מאד, וקמחו חם מאד עדשעושה חבורה, וקליפתו מחיצה ביניהם, ואם ישתוהו שׁלם לא יעבור כח קמחוהקליפה, ועל כן היה הטחון פותח הצמחים והשלם מסגיר אותם ומשׁיב לאחורהחלטים.

שאלה שמינית:

– למה יצמחו עורקי הלב מחללו והשמאלי ולא מן הימיני?

תשובה:

– מפני שהימיני קרוב מהכבד, ובזה החלל הוא מדור במצוי הדם, כי ממנו ימשוך המזון אליו.

שאלה תשיעית:

– מפני מה היו עורקי הלב משתי קרומות ועורקי הכבד מקרוםאחד לבדו, והיה העורק המגיע אל הריאה מהלב מקרום אחד והוא הנקרא העורקהוירידי?

תשובה:

– היות עורקי הלב משתי קרומות מפני תנועת הרוח החזקה אשרבהם, ובעבור שתהיה הרוח שמורה היה הכלי חזק, והיה העורק הורידי מקרום אחד,מפני שיהיה רך ויקל עליו להתקבץ ולהתפשט ולמען שיזוב ממנו אל הריאה מהדםהדק האוירי הנאות לעצם הריאה, ועוד כי מפני שהריאה רכה לא הצטרך לשתיקרומות, מה שׁאין כן בשאר האיברים שהם קשים.

שאלה עשירית:

– למה לא יחיה הנולד בשמיני ויחיה הנולד בשביעי ובתשיעי?

תשובה:

–זכרו הרופאים, כי הנולד בשביעי יצא מהרחם קודם שיחלה,והנולד בתשיעי נשׁאר ברחם עד שנמלט מהחולי שיקרה לו בשמיני, כי בשמיני יקרולעובר מקרים שונים יזיקוהו, האחד מה שיקרה לו ברחם, והשני שנוי הענין אשׁרבין מקומו ברחם ובין מקומו באויר, והסבה שיחלה בשמיני, מפני שהוא מתנועעבשביעי תנועה חזקה לצאת מהרחם בחודש השביעי, ואם הוא חלש ולא יוכל לסתרם לאימלט משני דברים או שימות מחמת אותו נזק ויצא נפל, או שישאר ברחם ויחלהוישאר בו עד שירפא, וזה עד ארבעים יום, ואם ישאר עד החודש העשירי ימלט יותרמאותם החלאים, והראיה כי העובר יחלה בחודש השמיני, כי כל המעוברות הןבשמיני חלושׁות ויותר כבדות ממה שהן בשאר חדשׁים, ועניני האמות דבוקיםבעניני העוברים.

שאלה אחת עשרה:

– למה היו הקרומות המקיפים העובר שלשׁה?

תשׁובה:

– מפני שהקרום האחד המורכב מעורקים דופקים וזולתי דופקים,והוא הנקרא שליה, הוצרך אליו למזון העובר, והשני הוצרך אליו להיותו מקוםלשתן העובר, והשלישי הוצרך אליו לחיותו מקום לזיעתו.

שאלה שתים עשרה:

– איזה מהאברים נולד תחלה? כי אם תאמר הלב, היאך נזון בלא כבד ואצטומכא. ואם תאמר הכבד, היאך התבשל המזון בלא חום הלב?

תשובה:

– לא ידעתי.

אמר המבקש בלבו: ועל זה נאמר: “כאשר אינך יודע מה דרךהחיים בעצמים בבטן המלאה ככה לא תדע את מעשה האלהים אשר ידע אתהכל”.
<blockquote>
         <strong>אמת כי מאנוש דעת פליאה</strong>

                <strong>ואיך ברא אלֹהים הבריאה</strong>

         <strong>ומה דרך נפשות אחרי מות</strong>

                <strong>והעצמים בבטן המלאה</strong>
</blockquote>

אחרי כן קרא המבקש עם הרופא ספרי הרפואות ושמש עמו החולים. ויהי כאשר רצה להפרד ממנו, אמר לו: אדוני הרופא! צוני.

אמר לו: שמור בריאותך בהשמרך מאכול אכילה גסה רק לשבעה, ובעזבך עצלות היגיעה.

וילך המבקש לדרכו והרופא שב למקומו.
<blockquote>
         <strong>למען תלך בדרך טובים וארחות צדיקים תשמור,</strong>

                <strong>פלס מעגל רגליך וכל דרכיך,</strong>

         <strong>בכל עת יהיו בגדיך לבנים ושמן על ראשך אל יחסר.</strong>
</blockquote>

אחר הדברים האלה בקש המבקש להתבונן במדות החמודות, ולדעתתכלית מעלת השועים הנכבדות, הלובשים כתנות אור והבגדים היקרים, הדומים לפנסרחבים מלמטה ומלמעלה צרים, החלקים כצפורן וכמרגלית נאים, ומעליהם יסירוהבגדים וישימו הצניף הטהור על ראשם, כי אז יהיה המלאך עומד לנגדם ונראהלנפשם, וימצא אדם טהור לב אשר לו עשר ידות בכל מדה יקרה, וכל אמרתו צרופהוברה, אוהב טהור לב מואס רע ותמיד חושב לשׁפוט עניי עם ולהושיע לבני אביוןלדכא עושק איש צדיק תמים בדורותיו, ובנקודות האמצעות העמיד מדותיו, ויברחמהקצוות ובתוך עמד, והורגל מנעוריו ללכת בדרך תמימים, ולמד כל מעשיושׁלמים, לא יוסיף עליהם ולא יגרע, ולא נטה ימין ושמאל ושמר רגלו מרע, לארגל על לשונו לא עשה לרעהו רעה וחרפה לא נשא על קרובו, הולך תמים ופועל צדקודובר אמת בלבבו, לא ישב עם מתי שוא ועם נעלמים לא יבא, שׁומע חרפתו ושותקוחמס חומסו נשא, כדרך ישרי לב שלא לגמול לשׁלומיהם רע אלא משמע ודומה ומשא,תוכו כברו ולשונו מה שבלבו אומרת, ואהבתו גלויה ושנאתו לא מסותרת. ואמרהחכם: וגדול הנפש יאהב בפרסום וישנא בפרסום, כי השׁנאה המסותרת מפועלהמפחד:
<blockquote>
         <strong>כשתשנא אנוש שׂנאה גלויה</strong>

                <strong>שנא אותו בלא שפתי רמיה</strong>

         <strong>ואם תאהב תהי לו אהבתך</strong>

                <strong>מזוקקת ומכל סיג נקיה</strong>
</blockquote>

נעלה האיש על כל בני דורו, בתום מעשהו וישרו, וישם על ראשועטרת הענוה, ועשות לו שמחה וחדוה, מאס בבצע מעשקות והכניע התאוה, וילך מנגדאיש כסיל וברח, ולחברה עם פועלי און לא ארח, וירחק מעל רשׁעי ארץ ולא עמדבסודם וימצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם.
<blockquote>
         <strong>כשתקנה לך מדֹה חמודה</strong>

                <strong>עלי רום נפשך תהיה לעדה</strong>

         <strong>ואז תיקר בעיני כל ויצא</strong>

                <strong>לך שם טוב בכל קהל ועדה</strong>
</blockquote>

ואמר החכם: אין דבר שמורה על דעת הדעתן כמנהגו הטוב. ואמר:אין דבר שׁנלוה אל דבר טוב מהענוה אל החכמה ומהיכולת אל המחילה. ואמר: מישאינו מושל ברוחו אין שכלו שלם, ואמר: אין למי שאין לו יכולת טוב מן הסכלואמר: חלק האדם מאזנו לנפשו וחלקו מלשונו לזולתו.

ואמרתי אני:
<blockquote>
         <strong>דברך תהיה לבל לא תחטא</strong>

                <strong>אחת ויהיה שמעך כפלים</strong>

         <strong>וראה אשר על כן בראך אל בפה</strong>

                <strong>אחת וברא לך שתי אזנים!</strong>
</blockquote>

וצוה החכם ואמר: הסתר שכלך ומליך ולא תראם אלא בעתם כי לאייטיבו בכל עת, אמנם ייטיבו בעתם, ואם תחטא ותדבר בהם שלא בעתם תסבב השפלותלשכלך ולדבריך, ולא יהיה להם הדר ותפארת, ושלמה עליו השלום אמר: “ודבר בעתומה טוב”, מכלל שלא יהיה טוב אלא בעתו.

אמר לו המבקשׁ:

– יברכך ה' נוה צדק הר הקדש, ומציון יסעדך וישלח עזרןמקודש, הסתכלתי במעלותיך היקרות, והתבוננתי בפעולותיך הישׁרות, והנה הליכתדרך השלמים במעשיהם, ואחזת ארח התמימים במעבידיהם, כי את עני במתנותיךהושעת, ונפש נענה השבעת, וארשת שפתיך לא מנעת, ועתים לתורה קבעת, ומכל שואלהפקת זממו כפי משׁאלו, תאות לבו נתת לו, ואתה שלם בכל מדה שלמה, אכן חסרתהמעלה הרמּה שהיא מעלת השכל והחכמה, ואחר שׁהתחלת לעלות במעלות השלמותוכבשת מקצתן היה גומר, ואל יחר בעיני אדוני החסיד מה שאני אומר, כי כשהסתכלבדברי בעין שכלך ולבך, אז תחזה כי אני יועצך העצה ההוגנת לך, ולולי כיידעתיך לבקש השלמּות מהיד, לא הייתי הזכירך זה כל שכן שׁאהיה מזהיר, ואחריהודיע אלהים אותך ההצעות דע התכליות, ואחר שקנית היצריות קנה השכל" כי חייםהם למוצאיהן, ושׁלום כל נתיבותיהן:
<blockquote>
         <strong>אחר היותך במפעליך</strong>

                <strong>תמים וחסרון אין במעלליך</strong>

         <strong>חושה להשלים שכלך כי אז תהי</strong>

                <strong>שלם ואיש לא יערוך אליך</strong>
</blockquote>

וכשמוע האיש דברי המבקש צעק צעקה גדולה ושאג לו כלביא, ויאמר: צדקו האומרים כי הנער נער אלו היה נביא! ויאמר:

– הקשב המבקש דברי דעת ומזימה, והחרש ואאלפך חכמה, הלאידעת כי אין שלמות כשלמות הפעלים, ותכלית האדם יושר המעללים הסתכל בתורתנוהקדושה והטהורה, כי על כל הפעלים הטובים מזהירה, ולהתרחק מּהמּדות הרעות,ולעשות הפעולות המעולות ולעזוב הגרועות, יען המדות הטובות סדר בני אדםמעמידות, והרעות יותר מפסידות, ותהיינה מורת רוח והגויות מאבידות, והנפשותמוליכות לאבדון ולחדרי מות יורדות, והזהירה על הנדיבות כי היא מדה שלמהויקרה, כמו שהכילות מדה גרועה וחסרה, ובעליה קצרי יד ונארים במארה, והכילותמשחית בעליה ועד עפר ישחנו, ומתן אדם ירחיב לו ולפני גדולים ינחנו, והכיליחומס נפשו ועליה קושר, וחכמים זכרונם לברכה אמרו: “כל מאן דלית הוא ותרןלית הוא כשר”. ושאלו לחכם: במה דומים מעשי בני אדם למעשי השם? ויאמר: בהטיבאל בני אדם! ואמר: הכילות חולי אין לו רפואה. ואמר: הכילות ראש התלאה. ואתההמבקש תשוב לתוכחתי, ולבך תשית לדעתי, ואחר אשר האל נתן בלבך לבקש חכמה,ורוח נכון חדש בקרבך לחקור דעת ומזימה, אחלה פניך שׁתלין הלילה עמי וכלמחסורך עלי, ולא תבוש מלהודיע צרכך אלי, ואני אשמיעך דברי תמימי דרךהערבים, ונרוה דודים עד הבוקר נתעלסה באהבים.

ויאמּר המבקשׁ:

– למה זה אמצא חן בעיניך אדוני, כי אין לי דבר ואין להטריח שום אדם רצוני.

ויען האיש:

– מנעורי תאבתי לחברת מבקש חכמה ונכספתי אליו, ולא ראיתימשכיל שלא רחמתי עליו, וחלילה שתהיה לי לטורח אלא אקחה פת לחם ותסעד לבךותלך אחרי כן.

ויאמר לאשר על ביתו: טבוח טבח והכן, כי אתי יאכל זהבצהרים, כי הוא מן המבקשים חכמה ומן האנשים אשׁר כל מעשיהם לשם שמים.והמשרת הכין מאכלים טובים ויתן לפניהם, ואשר ישׁיג לחמשה בני אדם השים לפנישניהם, ויאכלו ויותירו, וצוה לתת לעניים מה שהשאירו.

ויאמר המבקש לאיש ההוא:

– מה טובו מעשׁיך וכמה הם יקרים. ואתה מהצדיקים שעושיםהרבה ומעט אומרים, וברשותך אומר שנפתח פינו, ובדברי חכמה יאירו דברינו, ולאיהיה מהשולחנות אשר מלאו קיא שולחננו, אלא יהיה כשולחן לפני ה' ערוך,ובחסדך שתלמדני יושר המעשים אשר עמם יצליח האדם בזה העולם. הקצר ויזכהלעולם ארוך.

ויאמר לו החסיד:

– טוב הדבר אשר דברת יהיה מקורך ברוך.
<blockquote>
         <strong>אחר אכלך אם לא תזכיר חסדי אל הוא קנך</strong>

         <strong>נבזה אכלך וכאלו קיא צואה מלא שולחנך:</strong>
</blockquote>

דע כי המדות הטובות הן נקנות בהרגל, ועל כן צריך האדםלהרגיל נפשו בהן, ויברח מהקצוות עד שימצא האמצעות; וישׁ בני אדם שמזגן רעולא יקנו אותן אלא בקושי ובהרגל גדול, ואפשר שלא יקנו אותן בכל זה, וכן אמרשלמה עליו השלום: "אם תכתוש את האויל במכתש”, ואלו הם הנזוקים בעשותםהפעלים הטובים, כי הם מוכרחים בעשותם מפני שהם הפך מזגם אבל מי שמזגם המזגהטוב הם שמחים בעשותם המעשים הטובים, וכן אמר שלמה עליו השלום: “שמחה לצדיקעשות משפט ומחתה לפועלי און”, ועל כן היו האנשים שלא היו מוכנים בטבעם לקבלהמדות הטובות נהפכים במהרה ולדרכם הרעה ישובו, ומשמרים הבלי שוא חסדםיעזובו, ואמר החכם: הפעלים שאינם מהאדם בטבע נהפכים במהרה יותר מהרוחהנושבת.

ואמרתי אני:
<blockquote>
         <strong>בני איש אשר אין בטבעם לעשות טוב</strong>

                <strong>לטבעם יעזובו חיש וחסדם</strong>

         <strong>וממשילם לעושים טוב בטבעם</strong>

                <strong>כמו ממשיל לאדום המאודם:</strong>
</blockquote>

ואמר החכם: בני אדם יש מהם שיש לו טובת ההסתכלות, ויש לוכח בנפשׁו לעשות מה שתחיבהו ההסתכלות, וזה הוא הנקרא אצל החכמים בן חורין;ויש מהם מי שחסר אלו השנים, והוא הנקרא אצל החכמים הבהמי והעבד; ומהם מישחסר הכח לעשות מה שחיב ההסתכלות ויש לו טובת ההסתכלות, וזהו תחת הראשוןבכבידות, ואמנם היה מה שקנה אותו לבטלה כי לא יועילה; ומהם מי שחסר טובתההסתכלות ויש לו כח לעשות מה שתחיבהו הסתכלותו, וזהו מי שמסתכל בהנהגתוזולתו, ואם יהיה מקבל מהמנהיגו יהיה מצליח ברב פעלתו ויצא מעבדות לחרות,ואם לא יקבל מהמנהיגו יהיה בהמי. ואמר: והשלמות היצירית היא אמצעות בין שנידברים גרועים, האחד מצד התוספת והשני מצד החסרון, ואמנם היתה שלמותו מפנישכונתו, האמצעות במקרים הנפעלים כלומר בהתפעלות והפעלים, ועל כן היתהמציאות הדבר השלם קשה מפני כי לקיחת האמצעות בכל דבר מהמקרים קשה, ודוגמּתזו האמצעות המסבה כי לא יוכל לקחת אותה כל אחד אלא היודע אותה, וכמו כןהכעס ונתינת הממון הוא קל ויכול עליו כל אחד אבל לעשות זה כמו שצריך,ובשיעור הצריך, ובעת הצריך, ובמקום הצריך אין כל אחד יכול לעשות זה ואינודבר קל, וזהו הפועל הטוב והמשובח והנאה, ומפני שמציאות האמצעות על האמתהקשה, התחייב שנבקש המדרגה הקרובה מהאמצעות מאחר שלא נוכל על האמצעות, והואשנעשה הדבר פחות ממה שאפשר, ואפשר שׁנוכל לעשות זה הפועל על צד זה הצד,והוא שנביט אל הרעות שאנחנו נוטים עליהן בטבע, כי מקצת בני אדם נוטים למקצתהרעות בטבע ואשר בו נודע הדבר שׁאנו נוטים אליו הוא התענוג והיזק שיקרה לנובאותו דבר, כלומר שהרע נוטים אליו נתענג בו יותר, ואשר אנחנו ממנו רחוקיהיה היזקו בו יותר, וכשנעמוד בזה הדרך על זה התחיב עלינו שנמשוך נפשותינולהפך אותו הצד, כי כל הנרחק מההטעות בבחירתנו נקריב מאד מאמצעות בטבעכשנעזוב נפשינו לטבע, כמו שיקרה למישרים לעץ המעוקל שהם יסמכוהו אל צד שהואהפך עד שירחיקוהו מהיושר וכשיניחוהו ישוב ישׁר. ואמר החכם: ושורש הדברבנדיבות שלא תקפוץ ידך מתת למי שאתה מחויב לתית לו כפי שׁראוי לתת לו, ואתתוכל להוסיף על מה שראוי לתת לו, ושתעשה הסד עם מי שאינך מחויב לעשותו עמועשה, ודע כי מה שהוצאת ממונך לבטלה תחסרהו כשתצטרך אליו. ושׁורש הדבר בדבורשתזהר שלא תטעה, ואם תוכל שיהיו דבריך צחים יהיה יותר טוב, והדבור ראיה עלמה שבלב, ובני אדם יקחו ראיה ממנו על המדבר יותר ממה יהיו מעידים עליו עדיםרבים, וכן נאמר: “הודאת בעל דין כמאה עדים”, וישׁ מהדבור ממית כמי שמדברדברים רעים כנגד המלך או בעל הממשלה, ועל זה הזהיר שלמה עליו השלום ואמר:“גם במדעך אל תקלל מלך ובחדר משכבך אל תקלל עשיר”, כל שכן שיקלל אותובדבורו בפרהסיא, וכמו שמדבר דברי כפירה שהם סותרי דבר מדברי הדת, ואמרהחכם: מי שבזה הנימוס המיתתו הנימוס, ויש ממנו מזיק כמי שמדבר דברים רעיםבבני אדם או מדבר דברים קלים שהם סבה שיבזוהו שומעיו, ועל כן לא ידברהמשכיל עד שיחשוב במה שירצה לדבר וימעיט דבריו כפי יכלתו. ושורש הדברבפרנסה שלא תתעצל מלבקש המותר שאין בו חטא, ושתטיב שעור מה שתתן ומהשתוציא, ואל ישיאך בזה מרחב שתהיה בו, כי הגדול בבני אדם הוא צריך לשעריותר מה שיתן ומה שיוציא, והמלכים יותר צריכים לזה מההמון כי ההמון יחיובלא עושר והמלכים אין להם קיום אלא בעושר. ואמר: אם תרצה ללבוש לבוש התפארתולעדות עדי הכבוד ההמון וללכת הדרך שאין בה מכשול היה חכם כסכל<a class="footnote" href="#fn:9" id="fnref:9" title="see footnote"><sup>9</sup></a>ומדבר כאלם, כי החכמה תדריך אותך באמת ותורך, ומעוט מהשתהלל עצמך בחכמה יגרש ממך הקנאה והדבור כשתצרך אליו עמו תגיע לצרכך, אבלהשׁתיקה תועיל אותך האהבה וישוב הדעת. ואמר: השמר משררות המלכות, וכן אמרשלמה עליו השלום: “אל תתהדר לפני מלך”, ומשררות העושר, וכן אמר שלמה עליוהשלום: “אל תיגע להעשיר מבינתך חדל”, ומשררות הנערות ושררות המעלה, וכןאמרו: “נגד שמיה אבד שמיה”, כי אין דבר מאלו אלא רעות רוח יסור השכל ויאבדישוב הדעת ויטריד הלב והשמע והראות במה שאינו מועיל. ואמר: ודע כי מפרישתךמבני אדם תקנה לך השנאה, וקרבתך אליהם תקנה לך החבר הרע, והחברים הרעיםיותר מזיקים משנאת האויבים. ואמר: לבש אל בני אדם שני לבושים, אין למשכילמנוס מהם ואין חיים ואין עושר אלא עמם, לבוש פרישות והתבודדות מבני אדםתלבשהו על ההמון ולא יתחברו עמך, ואתה נזהר ומשתמר ומתחזק מעצמך; ולבושחבורה תלבוש אותו אצל היחידים מהנאמנים, ותתחבר עמם בלב טהור ותגלה להםסודך. ואמר: הזהר מגערת הכעס, וגערת נטירת האיבה וגערת הסכלות, ולהכניע לכלאחד מאלו השתדל להכין הכנה מהענוה והמחשבה וההסתכלות וזכרון האחרית ובקשתהשלמות, ודע כי לא תוכל להכניעם אלא בהשתדלות גדולה, ואם תמעט ההכנה להכניעהטבעים המתגברים יהיה הסבה שתסגר בידם, כי אין אחד מבני אדם נעזב מכל טבערוע יצירה, ואמנם היתרונות בין בבני אדם בנצוח הטבעים הרעים, אבל שיהיהנמלט אחד משיהי בו מאותם הטבעים אין בזה בטחון ומנוס, אלא שהאדם החזקכשישתדל להכניעם כשיתגברו ימיתם מהרה עד כאלו אינם בו, והם נסתרים בהסתרהאש באבן שתצא ממנו כשמקישים עליה, כי כשימצא מעורר מסכה או מהתרשלות יהיונראים אותם הטבעים כהראות האש בההקשה ואחר כך לא יתחיל היזק אותם הטבעיםאלא בבעליהם כמו שלא תתחיל האש אלא בעץ שהיתה בו. ואמר: ויהיה מה שתעין בומענין שונאך ומי שיקנא בּך, שתדע שלא יועילך שתודיע לשונאך שהוא שונא לךמפני כי תזהירהו להשמר ממך ותבעיר אש שנאתו, וכשתוכל להזיק לו ולא עשית זהאז הגעת למעלה גדולה ממעלות הנפש. ואמר: לא תקח הקללה והגדוף כלי זין כי הםלא יעשו חבורה בנפש ולא בממון ולא במעלה. ואמר: יש מן האויבים שצריך האדםלהשתדל להמיתם, ויש מהם שצריך להתרחק מהם, ויש מהם שצריך שישתדל לעשות שלוםעמהם, וצריך האדם לדעת אותם, כפי מדרגותיהם, ואמר: והחברים שלשה יש מהםכמזון שלא תוכל לעמוד בלתם, ומהם כרפואה שתצטרך להם לפעמים, ומהם כמדורהשאינך צריך לעולם. ואמר: ודע כי יש נדיבות שהיא ככילות, ויש מהירות הדבורשהוא כעילגית, ויש חכמה שהיא כסכלות, ועל כן אם תוכל שלא תהיה מתנתך כילותולא שתבאר רבוי דברים בלא תועלת ולא חכמתך כמשא כבד עליך עשה זה. ואמר: אליישר בעיניך מי שמכבד אותך למעלת ממשלה, כי הממשלה מהרה תתהפך, ולא מישיכבדוך מפני עשרך כי מהרה יכלה, ולא מי שיכבדוך מפני היחוס, כי היחסיםהגרועים שבמעלות הטובות, אבל כשיכבדוך מפני שמירת הדת ויקר הנפש זה יישרבעיניך, כי יקר נפשך לא יסור ממך בזה העולם ושכר שׁמירת הדת באחרת. ואמר:קחת המועט טוב מעזיבת <em>הכל.</em>

ויאמּר המבקש אל החסיד:

– האל שכרך יכפיל, וגורלך בין המלאכים אשר לפניו יפול,וכאשר גופי הרעב מכל מעדן השבעת, ונפשי הנענה בדברי מוסר דשנת, וחכמה להלרוב הודעת, ותוציאני לרויה באמרותיך ותוכחותיך, כן ינחך ה' תמיד וישבעבצחצחות נפשך ויחליץ עצמותיך.
<blockquote>
         <strong>פיך דברי מוסר אוסף</strong>

                <strong>בהם חרפות סכלות אוסף</strong>

         <strong>על כן טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף.</strong>
</blockquote>

ויוסף עוד המבקשׁ ויאמר אל החסיד:

– אשאל ממך במדות הנפש שמנה שאלות, אולי יש בפיך עליהן תשׁובות מעולות.

ויען החסיד:

– שאל כי לא אכחד ממך ממה שׁידעתי, אבל אגיד לך דעתי ומה ששׁמעתי.

שאלה ראשונה:

– למה אמרו שׁאי אפשר שימצא ברעות השלמה יותר מרע אחד לבדו?

תשובה:

– כמו שאי אפשר שיחשוק האיש האחד לרבים יחדיו, כי כל מהשהוא בתכלית הרבוי טבעי, יחיב שיהיה מצורף כל אחד, כי מה שהוא בתכלית הואאחד, כי אי אפשר שיהיה האיש האחד רע אל רבים והוא בתכלית, כי מה שישתתף עמוזולתו אינו בתכלית.

שאלה שנית:

– למה אמרו כי דברי החכמים במדות נאמרים על דרך הרושם, כלומר מה שכולל הרב לא על דרך הדקדוק?:

תשובה:

–מפני שהדקדוק בכל דבר יהיה כפי חמרו, וזה החומר משתנה,וביאר זה כי הדברים הפועלים למדות הטובות והמועילות אין בהם דבר קים עלענין אחד, כמו שזה ענין הדברים הפועלים לבריאות, שאין דבר מהם קים על עניןאחד, אלא משתנה כפי האדם וכפי הזמן וכפי העת, ומאחר שהדבר כן בכללי זאתהחכמה, כלומר שלא יסבלו הדקדוק להשתנותם כל שכן בפרטים, כלומר שאי אפשר בהםהדקדוק מפני שׁאינם נכללים ואינם תחת מצוה אחת, ואמנם צריך האדם הפועלשיסתכל תמיד במה שיצלח מפעליו בעת שהוא בו, כמו שהוא הענין במלאכת הרפואה,כלומר שפעליו כפי הזמן וכפי העת וכפי מה שצריך.

שאלה שלישית:

– למה אמרו כי מדת הבושת אינה שלמות והיא משובחת בקטנים?

תשובה:

– מפני שהקטנים תגבר עליהם ההפעלות הם חוטאים תמיד והבושתתמנע אותם מחטוא, והיה הבושת מגונה בזקנים, מפני שאין ראוי להם שׁיעשו דברשיתבישו ממנו, והשׁלם כמו כן לא יתביש, מפני שהבושת תהיה מדברים הרעים ואיןצריך שׁיעשה אותה האדם השלם, ועל כן אמרו בבושת שהיא טובה אלא שׁאינה נמנהעם השלימות.

שאלה רביעית:

– היאך אמרו כי הדינר ערב ונימוס שאינו מתנשם, והשופט נימוס מתנשם?

תשובה:

–שהמשא ומתן בין בני אדם הוא דבר הכרחי, ועל המעט יזדמןשׁיהיה משאם ומתנם עם הנמצא בידיהם, כי לפעמים יצטרך הנגר אל האורג והאורגלא יצטרך אל הנגר באותה שעה, והוא מצטרך אל בעל החטה ובעל החטה מצטרך אלהרופא, ועל כן הניחו ביניהם דבר הוא תמורת כל מה שיצטרך אל הרופא, ועל כןהניחו ביניהם דבר הוא תמורת כל מה שיצטרך, ומפני שהמוכר אפשר שלא יצטרךבאותה שעה לדבר אחר אפשר שיצטרך לדבר אחר לעתיד, היה הדינר כאלו הוא ערבבמה שיצטרך אליו, ומפני שזה הענין הוא נמצא בדינר בהנחה, והיה שם הנימוסגדר אצל היונים מההנהגה נקרא הדינור <strong>נימוס</strong>, כי הוא המשער הדברים ומשׁוהבין הנוסף והחסר, וזה הענין נמצא בשופט, כי הוא מגיע לכל אחד מבני אדם אלחקו הראוי לו, ועל כן אמרו כי השם יתעלה ויתברך הנימוס הגדול.

שאלה חמישית:

– על איזה יקראו למקצת בני האדם השלמים אלהים ויקראו למקצת בני אדם דוביים?

תשובה:

– השלמיות שהן למעלה מטבע האדם הן השלמיות הנקראות אלהיות,כמו שקוראים לכתות בני אדם מלאכים ואלהיים לרבוי השלמיות אשר בהם, ועניןאלו – הפך אותם האנשים שקוראים אותם דוביים לרבוי הרשע בהם, כי כמו שאיןלדובים על האמתה רשׁע ולא שלמות, כי הרשע והשלמותהם לאדם, אלא יש להם רשעיוצא מסוג הרשע האנושי, ועל כן יקראו בני אדם היוצאים ממונם ברבוי הרשעדוביים, כמו כן מאחר שהיה האלוה יתברך אין שובו על צד אשר בו האדם טוב, אלאטובו יוצא מסוג טבע הטוב אשר לאדם, על כן נקרא המרבֹּה בטוב ויצא מסוגואלהי, ואלו שׁתי הקצוות מתנגדות בטבע, כלומר שהן הפך זו מזו ועל כן זה האישמעט בבני אדם מאד וכן האיש הדובי.

שאלה ששית:

– באר לי אם העושה דבר יראה, כמו שאומרים לו: “הרוג את זה, ואם לא תהרגהו תהרג”, והרגו, אם זה הפועל ממנו בבחירה או בהכרח?

תשובה:

– מעשהו זה ברצונו ובבחירתו מפני שהתחלת הפועל אליו, כיהפעלים שאנו מוכרחים לעשותם אין התחלת הפועל אלינו, כמו שׁתשא אותו רוחחזקה זה מוכרחי.

שאלה שביעית:

– היאך אמרו בחבר הנאמן שהוא אחד והוא הוא?

תשובה:

– האחים הנאמנים וחברים הותיקים שאהבתם אהבה רוחניתמאמינים שהם בנפש אחת נחלקת בגופות רבים, ועל כן רואים כל אחד הטבתו לחברוכאלו הטיב לעצמו ממש, וזהו החבר האמיתי שאמרו חכמינו זכרונם לברכה: “וקנהלך חבר”, וכן אמרו חכמי המחקר, כי כשימצא אותו האדם שׁצריך שישתדל להתחבראליו ולבחור אותו מכל קרוביו ואחיו ושכניו, כי הוא טוב לו מאביו שיצאמחלציו, ומבניו שיצאו מחלציו ולתת לו יתרון ומעלה על שאר האוהבים והחברים,מפני שאלו אוהבים האדם לתועלת שהגיע להם ממנו, או לרחוק נזק, ועל כן כשׁלאיצטרכו אליו תגעל אהבתם ואפשר שתהפך לשנאה, אבל זה החבר לא יאהב אותך בעבורדבר שהוא חוץ ממך, אלא שהוא מאמין שאתה הוא והוא אתה נפש אחת בשתי גופות,ישמחו מה שישמחוך, ויכאיבו מה שיכאיבך ויאהב לו מה שיאהב לך.

שאלה שמינית:

– הודיעני לאיזה חלק מחלקי הנפש יוחסו הפועלים הטובים והרעים, ואי זה חלק מהם מקבל השכר והעונש?

תשובה:

– לא ידעתי.

ויסוף עוד המבקש ויאמר לחסיד:

– הודיעני ספרי בעלי חכמת המדות וחבוריהם שצריך שיקרא אותם הרוצה להיות מהחכמים ולהדמות להם.

ויען החסיד:

– כללות מּדות הטובות כולן נאמרו בתורתנו, ורוב פרטיהםנאמרו במשלי גם בדברי החכמים זכרונם לברכה מהתוכחות והמוסרים ענינים רבים,וכן חברו חכמי האומות במדות דברים טובים כספר הנקרא “מבחר הפנינים” וזולתם,אמנם ידיעת המדות היא בחכמת ההנהגה, ובה נתחבר ספר הידוע הנקרא “עטיקא”,וגם נכתבה אגרת קצרה בזה הענין וזה טופסה.

אמר: “חייב כל משכיל להסתכל בטובת בני אדם ורעותיהם, והיאךהם בהם בתועלתם והיזקם, ואחר כך יבקש לנפשו המועיל בראותו מה שיועיל להםוירחיק המזיק בחקרו אשר יזיק להם, ויושיב הענינים כל אחד על טבעו וכנווישים בין מעלותיהם גדולים מבדילים ביניהם, ואחר כך יכין לנפשו כלי ליסרהבה היות ידיעת מה שידע מהדברים במעשה ולהבין מה שסבל בלמוד, ואחר כך יהיהמוסרו אשר מסר לנפשו לא בעת אחרת, כי הוא ימצא בכל רגע מרגעיו ומעלה ממעלתהזמן אשר הוא סובב אותה, או בענין מעניני נפשו אשר הוא מתנועע אליהם, ממיניכובד ראש או קלות ראש והשמחה והיגון והעמידה והישיבה ממקומות ראויים ליסרהאדם נפשו בהם, ולישר את אשר עותה עד אשר לא יתרון עליו מאנשי מעלה מהמעלותגבוהה תהיה או שפלה במעלותיהם אשר השתתף בה עמהם, כי כל אדם שיבקש שיהיה לויתרון על מעלה מהמעלות יצריכהו יתרונם עליהם להתרחק מהם, עד אשר תתנשאמעלתו להשתתף עם אנשי מעלה אשר על מעלתו, כי בבקש המנוחה במנוחה יאבדהמנוחה ויוריש היגיעה, כי מוסר האדם לנפשו יצריכהו להעתיקו אל הנכבדים אםהיה בעל כבוד, ומהשפלות אם היה שפל, ועזב המוסר מזיק ובעל ההזיק יגע מתרשלכך ודרך המוסר להקיץ הנפש במוסר, ואל ימנעך קשיה ומריה מהתמיד להקיץ, כיפרצך בה והיא תאהב המנוחה, יוליכנה לבקש המנוחה במקצת ההכנעה ולא נכוןלמשכיל, ואם יחסר דבר הרבה להניח זה המעט כי זה סוד הרגילות, וכשתתעוררהנפש למוסרך והתחיל להכנע מעט לרצונך, יהיה תחלת מה שתרגיל בו אותה למלאתחוק תורתה ולהודיעה הנפש חלקה, ואחר כך בפקוד האחים והאחיות האהבה, כי כלעוזב נעזב להרבות מתועלת האחים, כי רבים יקימון ויפרסמו השבח, ואחרי כןלמלאות חוקי השוחקים המתדמים כאוהבים והתוחלת עליהם, או לקוות להפוך שנאתםלאהבה או להשתמר מדבר רעה מאכזר תגיע לאוזן כסיל לבעל ממשלה, ולתת לאחהאחים חלק מהאחוה והשׁמירה והזכרון, כי אחי האחים מה מהאחים והם במעלת מישתוקח ממנו ראיה מהנאמרות, ורוצה לומר כי בשׁמרךָ ברית אחי האחים ראיה כיאהבתך שלמה אל האחים, וכן למלאת חק נסיוני האדם אשר ינוה בהם אצל בני אדם,או בעת המות כשתשמרהו בעת החולשה, או בעת הצורך כשתשׁמרהו בשעת המסכנות,ואחרי כן לשקול מה ששתית ומה שאכלת, ולהסתכל אם יהיה לך מותר בחסור החסרוןולשמור המותר, ולקצוף על נפשך בהיותה מקצרת, ואחרי כן לפקוד המלכים בּמהללולשמרךָ מצותם והכנעך להם, כי כל רצונם מעצמם להתהלל ומבני אדם להכנעםאליהם, ואחרי כן לפקוד הנאמנים להמתיק סוד עמם בסתר, כי חלקם ממךָ ותועלתםמהם הוא בסתר וכשתתיחד עמם, ואחרי כן לפקוד החסידים בתום לבב וביושר למעןתודע במה שנודעו בו מהטוב, ואחרי כן לפקוד הנכבדים המיוחדים בנפש תורהבברה, ואחרי כן לפקוד הנחלשים במשׁפחתך ברחמנות וחזקם בלמוד, כי חמלך עלהנחלשים במשפחתך תנחילך כבודם וחזקם בלמודם ינחילך תועלת, ואחרי כן תפקודמחיותךָ בתקון מבלי שׂתחסר לראויים מהם שראוי לתת להם, ואחרי כן לפקודהאויבים בהיזק והמתנכלים בדחות נכליהם, והמתעצלים במחילה והמתודים ברחמנותוהמקנאים בהכעיסם, ובעלי החמס בחקור סתריהם, ובעלי הפתיות בענוה, ובעליהקלות בישוב הדעת, המחרפים בבזוי והמתגאים בגאות, והנוטרים איבה בהתעלם,והנושכים בלשונם בהשׁמר, ועליך בנסתרות בהתרפות ובנגלות בהתאמץ לעשׂותםובספקות בדרישה, ואחרי כן להחיות הזריזות בעת התלאות והתוחלת בצרות,ולהאריך האף בשעת החמה, ולהשיב לאחור הכעס, וישוב הדעת בדברים שאינםגלויים, ואחרי כן לפקוד השכן בעזר, והגר בגמילות חסד, והרע הנאמן בהגיעךלו, והמבקר אותך בהכין לו מנוחה, ואחרי כן חברת המלכים להסתיר סודם ולתקןהפעלים ולעשות כרצונם המעשים, ואחרי כן להקיש בין הטובים מחבירך והרעיםלעין מאיזו מהשתי כתות תתחבר, כי אם תתדמה בטוביהם תוסיף בעין רעיהם קנאהותחרות, ואם התדמה ברעיהם תוסיף בעין טוביהם שפלת, על כן קיים מה שראוימשני דברים ותנחל אהבת שניהם”. זה הוא טופס דבריו, והם דברים נמרציםוענינים אחדים במּלים קצרים.

אמר לו המבקש:

– הודיעני עוד הסבה שישתנו מדות בני אדם וטבעיהם.

ויען החסיד:

– יש לזה ארבע סבות, האחת מצד החלטים אשר בגופותיהם, כי מישמזג לבו חם יהיה על הרוב נדיב וגבור וישוב נפשו מועט והוא מפולפל וטובהציור, ומי שהוא קר יהיה על הרוב קשה להבין, ומי שהוא רטוב יהיה על הרובטוב המדות ומקבל בני אדם בסבר פנים יפות, וממהר לשמוע וממהר לאבד, ומי שהואיבש יהיה על הרוב קשׁה לשמוע וקשה לאבד והוא נוטר איבה וכילי; והשנית מצדשנוי מקומותיהם והאויר והמים, והשלישית מצד גדולים על חקי דתותיהם והמלמדיםאותם, ושמנהג אבותיהם בידיהם, והרביעית מצד משפטי הכוכבים בשעת הלידהוההריון, ואמרו המעינים בכחות הכוכבים, כי זה הוא השורש והשׁאר ענפים,ואינו כן אצל חכמי הטבע כי לא יודו בזאת הסבה הרביעית. ודע כי בני אדםנהפכים מהרה ממדה אל מדה ואינו קים על מדה אחת, אלא הוא משׁתנה במדותיובהשתנות ענינו, כי אין אדם שלא ישתנה ענינו או מעושר לרש או מרש לעושר אושיעתק ממקומו למקום אחר ויורגל במדות אחרות, או שיעתק מבוז לכבוד, או מכבודלבוז, או שיעתק מדעה לדעה ומאמונה לאמונה, או מבחרות לזקנה, או מבריאותלחולי, ועל כן תתחדשנה לו מדות בכל זמן, ותתנכרנה יצוריתיו ומדותיו עםאחיו, ותשתנה אהבתו לרעיו וזו היא הסבה שלא תשאר אהבת בני אדם אלו לאלו עלענין אחד, אלא היא נהפכת במהרה, אלא שׁהאחים הנאמנים שאהבתם אהבה רוחניתואחותם לא לדבר מחוץ עצמם לא תשתנה לעולם, כי כל אהבה תהיה לסבה מה, כשתבטלאותה הסבה תבטל אותה האהבה, מלבד אהבת האחים הנאמנים, מפני שהם מאמינים שהםנפש אחת בגופות רבים, ועל כן כשישתנו עניני הגופיים מאכיותיהם תשאר הנפש עלענינה, כי היא לא תשתנה, וכן אמרו החכמים זכרונם לברכה: “כל אהבה שהיאתלויה בדבר בטל דבר בטלה אהבה, וכל אהבה שאינה תלויה בדבר אינהבטלה”.

ויקרא המבקש עם החסיד ספרי המוסר וישב עמו שׁשה חדשים, ואחרי כן כשרצה להפרד ממנו, אמר לו:

– אדוני מורי הדרך הישרה! צוני!

אמר לו:

– השמר מהכעס, והשׁתדל להכניע תאותך, ומה שתאהב לנפשך אהוב אותו לזולתך.

וילך המבקש לדרכו והחסיד ישב במקומו.
<blockquote>
         <strong>לשון חכמים תיטיב דעת ופי כסילים יביע אולת:</strong>

                <strong>צוף דבש אמרי נועם מתוק לנפש ומרפה לעצם:</strong>

         <strong>מרפא לשון עץ חיים וסלף בה שבר ברוח:</strong>
</blockquote>

ויהי כאשר תמו כל דברי המבקש עם בעל המעלות היצירות אשר הןקשורות בגויות, ונחשבו לאדם נכריות, בהשיגו אמתת מעלות השכל הרוחניות, שׁםפניו אל בעל המעשׁות השכליות, אולי יש תקוה וימצא בהם הצלחת האדם האמתיה,כי במה שחקר מהצלחות שקדמו מצא כי אובדות באבדן הגויה, ויש בהן חלק לבהמהולחיה, ויחל לחקור חכמת הלשון ודקדוק המאמרים, וצחות המליצה ודבריהמשוררים, יען חסרי לב באלה יתהוללו, וחושבים כי חכמו ולא ידעו כי נבערוונואלו.
<blockquote>
         <strong>סכל יהי קונה שכל וימנהּ</strong>

                <strong>עם השלמים לו חכמה יהי קונה</strong>

         <strong>אכן יכלה כל ימיו בדקדוק איך</strong>

                <strong>מן המקורים הפועל יהי בונה.</strong>
</blockquote>

וישוטט המבקש לבקש חכם בחכמת הלשון ודקדוקיה, ומבין כלליה,ויודע חלקיה, ומי המיסד יסודתה, ועל מה אדניה הטבעו או מי ירה אבן פנתה,ועל מה יורו המלים ועקר בניני הפעלים, הכבדים מהם והקלים, ולרדת למצולת יםזאת החכמה ולהעלות פניניה, ולדלות החרס אולי ימצא מקום ספיר אבניה, ולנסותבזאת החכמה ולדעת תכליתה, ומה תועלתה ומעלת היודע אותה, וימצא איש אשרבשׁמות והפעלות, מבאר הנסתרות והנגלות, ומדבר גדולות, איש עתי בדרך הלשוןויודע מהלכה, ומכיר האזרח אשר בתוכה, אמרותיו מצוף לחיך מתקו ודברותיו מכורחזקו, וכל מליו חרושות על לוח הלב והוחקו, יען דבריו ישרים אין בהם נפתלועקש, ודרכי אבריו סלולות מאין מוקש, ולמצוא דברי חפץ וכתוב יושריבקש.
<blockquote>
         <strong>מליו מחכמים כל יהיר</strong>

                <strong>ולשונו עט סופר מהיר</strong>

         <strong>משים לאור מחשיך מלים</strong>

                <strong>וכזוהר הרקיע יזהיר.</strong>
</blockquote>

אמר המבקש אליו:

– אדוני הישר במעלליו, ודעת שפתיו ברור מללו והחכים מתאיםבמליו, למען תזכה בשפטך תצדק בדברך, בורא ניב שפתים יהיה עם פיך ואשר הדבריורך שמעתי דבריך, והנם טובים ונכוחים, אלהים ואדם משמחים, ואתבונן במעיךואראך מתעסק תמיד בהבנת שורש הדבורים, ועל מה השמות והפעלים מורים, ואם כדתהדקדוק המלה אמורה, ואיזו מהן יש לה חברה, ואיזה מהלשון נכריה וזרה, ובאהלהתגורר עמה מלשון עם נכרי והיא גרה, ותועי לשון תדריך עד הלכו נכוחות,ולשון עלגים תמהר לדבר צחות, אכן תמה אני איכה אין לך עסק אלא בדברי “גוראריה” “ובעל כנפים”, לא תתעורר לדקדק בדברים המדריכים ליראת שמים, ותשכחדבר האומר “אך למחסור דבר שפתים” ומה בכלי<a class="footnote" href="#fn:10" id="fnref:10" title="see footnote"><sup>10</sup></a> אשרלא יעשה מלאכה עמו, ולב לא יבין מה תועלת בפיו ובנאומו, ואני שמעתי כי חכמתהלשון והדקדוק תכליתה להגיע עמה אל הענין. ואף על פי שהיא קודמת כהקדמתהיסוד אל הבנין, והענין קודם אליו קדימת סבה מקדימת האחד למנין, ותהיינהשתיהן שפחות לשרת לידיעת הענין, שהיא כגברת ומתחלה לוקחה הלשון להורותהענין אשר בלב נטוע, ולבאר עמו מה שבנפש המדבר כדי להיות לזולתו ידוע, עלכן אדני שמעני ואל נא בעיניך יחר, ולשון ערומים לבדה לא תבחר, ודע כי עליךחובה, אחרי אשר בחכמת הלשון דעתך רחבה, שתשתדל בהבנת עניני הדברים, כיהלשון ככלי האומן חשובה, ובמעשי יה אשר כלם בחכמת פלאים תחזה בם אם תנסה,וכל פועל למענהו אלהים האנוש לעבדו וכלי למעשה.

ויחר אף האיש במבקש ויאמר לו:

– עדין אתה המבקש, כי בחכמת הלשון והדקדוק אתה כסיל וטפש,ואלו נגלו לך שעריה ושביליה, לא היית מוציא דבר עליה, הלא ידעת כי חכמתהלשון מאד נבחרה, ומעלת המדבר צחות מעלה יקרה, והאיש נכבד בהיות לו שפהברורה, וגבר יפתח פיו במשליו, אין ערוך אליו, וצדק המאומר כי על שכל האישבמליו גם חכמת הדקדוק הצחה, מפוארה ומשובּחה. כי בה נתכנו המלות, ודרכיהלשון עמה סלולות, ובלתה אבלות, ואיש יהלך באפלות, והיא עמוקה ורחבה, וחומתהלשון הנשׁגבה שומרת, ופרצותיה גודרת, ותהי בלתה לשמה, וכעיר פרוצה ואיןחומה.

השיב המבקש:

– אף על פי כן אין ראוי למשכיל לבלות בה זמנו, כי כי מעטממנו יספיק בה כדי שלא יטעה בכתבו ויובן ענינו, ומאחר שאתה חכם בזאת החכמה,ותיגע בה הימים והלילות, אשׁאל ממך שש שאלות.

ויען האיש:

– שאל ואני אשיבך על שאלתך כפי דעתי הקלה

שאלה ראשונה:

– הודיעני מה טעם נבחרו אותיות אהו"י להיותן אותיות המשׁך על שׁאר האותיות?

תשובה:

– הטעם אשר נבחרו לקלותן, ועל כן הן נמצאות עם כל התנועות,ופעם נראות, ופעם נעלמות, ונוספות, וחסרות, ומובלעות. והאלף ראש האותיותוהקלה שׁבהן, והיא כנגד האחד, ומפני שהיא כנגד האחד תמצאנה נעלמת עם כלתנועה. “בראשׁ”, “וראשון”, “ראשים”, “ראשית”, “פארה”, וכן כל מספר הוא באחדבכח והאחד בכל מספר במעשה<a class="footnote" href="#fn:11" id="fnref:11" title="see footnote"><sup>11</sup></a>, ובעבור היותה ראש שמוה סימן המדבר לזכר ולנקבה<a class="footnote" href="#fn:12" id="fnref:12" title="see footnote"><sup>12</sup></a>, ונמצאה נוספתבסוף כמו “אתיקהא”, ובראש כמו אזרוע“, ובאמצע כמו “והאזניחו”. והה”א סימןהמדבר, כי כן טעם “הא לכם זרעי”, ופעם לתומה כמו “הנהיה”, ותודיע הדבר כמו“האיש”, “העבד”, ונבלעת כמו “מזה בידך”, ונוספת כמו “לילה”, ונעלמת כמו“עושה”, “פרעה”, אהרן“, “קרחה”. והוא”ו תמצא נעלמת עם שורק וחולם. ומדבקתזה עם זה כמו אברהם ויצחק“, והיו”ד עשירית לאותיות ושמוה לסימן בסוףהמדבר<a class="footnote" href="#fn:13" id="fnref:13" title="see footnote"><sup>13</sup></a> ואמרו כי בעבור היות עשרה כולל לכלחשבון על כן היו“ד באחרונה כולל לכל סימן רבים כמו “אנשים” ונבלעת כמו“בטרם אצרך”<a class="footnote" href="#fn:14" id="fnref:14" title="see footnote"><sup>14</sup></a> גם תחת וא”ו כמו “הויה במקנך<a class="footnote" href="#fn:15" id="fnref:15" title="see footnote"><sup>15</sup></a> ותחת ה”א כמו “יחסיון”<a class="footnote" href="#fn:16" id="fnref:16" title="see footnote"><sup>16</sup></a> ותחת אלף כמו “כל פקודי כל ישרתי”<a class="footnote" href="#fn:17" id="fnref:17" title="see footnote"><sup>17</sup></a> והוא נוסף כמו “יצהר רבתי עם”<a class="footnote" href="#fn:18" id="fnref:18" title="see footnote"><sup>18</sup></a>.

שאלה שנית:

– אמרו המדקדקים כי חלקי הדבור שׁלשה: שם ופועל ומלהוהסימן: “ואביו שׁמר את הדבר” “שלמה בנה את המלוא”, היש טעם להקדים זה לזהעד שהוצרכו להניח לו סימן?

תשובה:

– כן! יש! כי השם עומד בעצמו אינו מצטרך אל הפועל במהשיורה והפועל מצטרך אל השם, כי הוא הנושא אותו, והוא בו מקרה, והמקרה אינוקם בעצמו אלא על זולתו נשען, על כן ימוט במהרה ויצען, והמלה לא תורה עלענין בעצמה, אלא שׁניהם זה לזה קושרת, ואהליהם להיות אחד זה לזהמחברת.

שאלה שלישית:

– הודיעני גדר השם והפועל?

תשובה:

– הדבור כלו שלשה מינים, כי יש ממנו סימנים מורים עלהדברים בעצמם ונקראים השמות, ויש ממנו שהם סימנים מורים על רשומי הדבריםמקצתם במקצתם ונקראים הפועלים, ויש ממנו שהם סימנים מורים על קשירת השמותבפעלים, וגדר השם שהוא מורה על ענין מבלתי שיורה בעצמו על זמן, והפועל מורהעל ענין ומורה על זמן בעצם.

וישאל המבקש:

– והנה בוקר ויום שהם שׁמות ומורים על זמן?

וישיבהו המדקדק.

– אינם מורים על ענין שתהיה מציאותו בזמן, כאמּרך עשה ועושה, ועל כן נאמר בגדר השם שלא יורה על זמן בעצם.

שאלה רביעית:

– היאך אמרו כי הפועל העתיד ומה שעבר בטבע, והעומד בהסכמה?

תשובה:

– מפני שהזמן אין לו הפסק, כי הגלגל שהוא סבתו סובב תמיד,ואם הפועל נשלם כלו כבר נעשה, ואם נעשה מקצתו יאמר על מקצתו נעשה ועל מקצתויעשה, ועל כן היה מה שאומרים “עושה” בהסכמה<a class="footnote" href="#fn:19" id="fnref:19" title="see footnote"><sup>19</sup></a>.

שאלה חמישית:

– למה לא היתה לבני אדם שפה אחת ודברים אחדים, ומה סבה בהשתנות הלשונות ולהיות העמים אלו מאלו נפרדים?

תשובה:

– לפי אמונתנו הלשון היתה אחת בתחלה, והסבה בהשתנותה מה שנזכר בתורה<a class="footnote" href="#fn:20" id="fnref:20" title="see footnote"><sup>20</sup></a>.

שאלה ששית:

– התדע לזה סבה אחרת טבעית?

השיב בעל הלשון:

– לא ידעתי.

אמר לו המבקש:

– הודיעני ספרי בעלי חכמת הלשון והדקדוק אשר ראוי לסמוך עליהם ואשר נכונים דבריהם.

השיב:

– בעל הלשון המתחיל במלאכת הדקדוק ובנין הפעלים מהספרדייםהיה ר' יהודה חיוג, ואחריו החזיק רבי יונה בעל הכנפים וחבר ספר “הרקמה”וספר “השרשים”, ורב סעדיה זכרונו לברכה פירשׁ התורה וספרי הנביאים, ודבריוטובים ויש בהם ענינים אמתיים מצד החכמה, גם יש בהם ענינים אחרים היו דעותחכמי המחקר, והאחרונים מחכמי המחקר סתרו אותם, ואחרים כמו כן חברו ספריםנכבדים קב ונקי בזה הענין, כמו החכם הרב הגדול רב דוד קמחי ובעל השרשיםוזולתו.

וקרא המבקש עם בעל הלשון ספרי הדקדוק והלשון ובפשט הפסוקיםוישב עמו עד מלאת לו שנה תמימה, ויהי כי הגיע העת להפרד איש מעל אחיו, אמרלו המבקש:

– אדני בעל הלשון צוני!

ויאמר לו:

– בקראך הספרים השתדל לדעת הכונה בהם ולהבין, ואל תהיה כסוס כפרד אין הבין.

וילך המבקש לדרכו ובעל הלשון ישב למקומו.
<blockquote>
         <strong>זמרו לה' חסידיו והודו לזכר קדשו.</strong>

                <strong>שירו לו שיר חדש הטיבו נגן בתרועה.</strong>

         <strong>שירו לו זמרו לו שיחו בכל נפלאותיו:</strong>
</blockquote>

להבין משל ומליצה דברי חכמים וחידותם, לדעת מוסר נביאיהשיר ותוכחתם, חפש המבקש משורר אשר לו בשיר עשר ידות, מנצח בנגינות ומשכילשיר ידידות, ולומר מנעוריו לדבר בנכבדי ארץ נכבדות, וימצא משורר אשר המליצההיקר בפיו ונכבד ניבו, וחזון השיר נפרץ בלבבו, איש דברים ורב מהללים, אזןוחקר תקן משלים, והרי נחלי דבש וחמאה בזמרותיו, נופת תטופנה שפתיו, וצוףיזוב משירותיו, ימלא הפה שחוק רוח באמרו אמריו, וצור יצוק פלגי שמן בדברודבריו, בשוררו שׁיריו, ועל פיו יעלם אז ידלג כאיל פסח ותרון לשון אלם, יפרכל עון וכל חטאת ואם משוא גדולה וכבדה, באמרו מזמור לתודה, בהן שפתיו יצודהנשמות, וימשוך לו בנועם מליו שרי אדמות, יתנו לו מפרי אמריו ובשׁעריםיהללוהו, ריח שמניו טובים שמן תורק שמו, על כן עלמות אהבוהו, בשירותיו ינשאלמעלה נדיבי עם ושועיהם וישפיל למטה בני בליעל והעושים במעשיהם.
<blockquote>
         <strong>משורר מעשיו תמה לרואים</strong>

                <strong>למען יעשה בשיר פלאים</strong>

         <strong>בהגביהו עד מרום שׁפלים</strong>

                <strong>והשפילו עדי ארץ לגאים</strong>
</blockquote>

אמר לו המבקש:

– אדם המשורר, אשר בחכמת שיריו ישנים יעורר כתמי התוגותבמליצותיו ילבן ויברר, וכל אמרותיו אמרות טהורות, והוא נעים זמירות, צופההייתי בשירותיך, ואשר מפניני הצחות חצובות והסתכלתי בזמירותיך, והם אורזרוח ובוקר לא עבות, ודברותך מצוף דבש ערבות, ושירותיך ראויות להלל בהןלרוכב ערבות, וכל דבריך במשפט תכלכל, להבין אמרי בינה ולדעת מוסר השכל,ואחר שחננך ה' דעת, חובה עליך להתעסק בחכמות האמתיות וסתריהן לדעת כי הןצורת האדם וצלמו, ובשכל נבדל האדם על כל נבראי מטה וה' יהיה עמו, ואינומהנכון לבלות הימים בהבלי המשוררים, אשר פיהם דבר שוא ולשונם תהגה שקרים,ולטוב רע ורע לטוב אומרים, הבנים על יסוד השוא שיריהם, ותהי האמת נעדרתבדבריהם, הנושכים בלשונם וחקקי און חוקקים, ובכזבי הדמיון מחזיקים, ויתלקטולהם אנשׁים רקים, וצדקו באמרם המושלים, כי החכמה כפרי והשיר כעלים, ואמרהחכם: המצליח מאוד מבני אדם, מי שמתעסק מנעוריו בחכמת המופת לא בהבליהמשוררים.

ואמרתי אני:
<blockquote>
         <strong>כלה ימותיך בחפש סוד</strong>

                <strong>חכמה ודעת לא בדברי שיר</strong>

         <strong>ולעמוד להתחכם ולדעת</strong>

                <strong>דעת קדושים דרכך תישׁיר</strong>
</blockquote>

ראיתי והנה הפכפך דברי המשורר וזר, נכרי לחכמי לב ולאנשיאמת מוזר, כי לכילי יאמר שוע ונדיב אל נבלים דבר בליעל יוצק בו, ועמוהתולים, זה דרכו שכל לו וחמה ושוא ודברי כזב בשירותיו ומזימה ועל יסוד השקרבונה בית אפל, וטח קירותיו טפל. ויצפה אותם סיגים מחוץ ומבית, נוטע כרםוהנה עלה כלו קמשונים כסו פניו חרולים ולילה שׁמיר ושית, והמבוקש מדבריווהנדרש להיות בהם הכזב מפורש אומרים אמור השיר עגבים, ופונים אל רהבים,ומלאו בתיהם שקר ושטי כזבים, חומר הבתים גרוע ושפל, מאסו הבונים ביסוד האמתוהנם טחים אותו תפל, והוא מחומר ההיקש החמשי הגרוע והאפל<a class="footnote" href="#fn:21" id="fnref:21" title="see footnote"><sup>21</sup></a>, אין נוגה לו כי אם חושך ענן וערפל, ובעבור כי חכמת השיר מהאמתרחוקה, ורוה שקר בפי נביאיה ומהאמת נעורה ורקה, לא ישמשׁו בעליה אלא בשמותהמושאלים והמועתקים אשר הם מהורות על האמת רחוקים, ולא ישמשו בשמותהמסוכמים, אשר תשמרם פי חכמים.

וכשמוע המשורר מליו גער בו גערה, וחם לבו בקרבו, ובהגיגו אש בערה, ויאמר:

– צדק הקדימני במשלו, כי מי שלא ישכיל הדבר הוא שונא לו,ולולי שׁאני נושא פני המוסר בהבל פי שרפתיך, ולחרפות לדראון עולם שמתיך, כיחרפת מערכות המשוררים, אשר כל דבריהם על אופניהם בורים וזה דרכם להזהירהאדם לקרות מוסר וחכמה, ולבקש סגולת הנפש החכמה וכל מעשה רמה, ולשבח מעשההטובים, ולהלל ולאשר מעללי הנדיבים, ולנבל ולגנות בני בליעל, האומרים לאלסור ממנו וישעו לבמות בעל, ולפרסם החנפים אשׁר ביוצרם מעלו מעל, ומעשיהרעים להודיע ולהלשין, וכמו שאמרו חכמים זכרונם לברכה: האי מאן דסנו שמעניהשרי לבזויי בגי“מל רי”ש ושין".
<blockquote>
         <strong>אמור איך תערוך איש אל משורר</strong>

                <strong>והוא הלב ישמח עת ישורר</strong>

         <strong>וימתיק עם חבריו סוד ורעיו</strong>

                <strong>וחיי המקנאים בם ימרר</strong>

         <strong>ולרדוף הוד מיודעיו יעירון</strong>

                <strong>ולדרוש כל יקר אותו יעורר</strong>

         <strong>וישים מחשכי הדברים</strong>

                <strong>באור ודבר שפתים יברר</strong>

         <strong>וראש תנין ילידי יום ישבר</strong>

                <strong>בעוז שיריו וים תוגות יפורר</strong>

         <strong>ויניח במליו אוהבי תום</strong>

                <strong>והיושר ושונאיהם יצורר</strong>

         <strong>יברך מעשי נדיב ופועלו</strong>

                <strong>כמו כל מעשי כילי יארר</strong>

         <strong>יחרף הזמן יען יעקש</strong>

                <strong>ישר לבב ואת דרכו יסורר.</strong>
</blockquote>

קום המבקשׁ ושׁמע ועדי האזיּנה, ולץ שמע גערה ופתי חכמּההבינה, ראה כי בשיר אומרים תהלות לאל, אשר שוררו אנשים מלפנים משה ובניישראל, ושׁירת האזינו שהיא כוללת כל עקרי התורה, כלה על דרך השיר אמורה,והמשוררים היו אנשים צדיקים וישרים, ברוח הקודש מדברים, וספר תהלים ברוחהקודש כתוב וכלו מזמורים וחכמינו קראו קודש הקדשים לשיר השירים, יען בונאמר דבקות הנפש במקורה, ואהבתה וחשקה אל יוצרה, ודרך השיר להעיר האהבהולהמתיק סוד האוהבים, ולפרסם השנאה ואיבת האויבים, והחכמים הקדומים אמרו כיהפסד היצורים והויתם, השנאה והאהבה סבתם, כי בשנאה יתפרדו וזה מעל זהירחקו, ובאהבה יקרבו זה לזה ואיש ברעהו ידובקו, ומטבע המשורר לרדוף אחרהנאות בדבורו ובפועלו, ושפת יתר נאוה לו, והשיר הטוב ראיה כי טבע זך טבעאומרו, ושהוא מגדולי הנפש ואשׁר המלכים חפצים ביקרו.

וישא משלו ויאמר:
<blockquote>
         <strong>בשיר בעת יפול לנפשׁך חבל</strong>

                <strong>רבים יהוֹדוך ושרי תבל</strong>

         <strong>תתן אליהם את רעות רוח והם</strong>

                <strong>לך יתנּו כספם וגם זה הבל</strong>
</blockquote>

וזכרו כי באומה מן האומות, מלך רב ואוזר חיל ותעצומות,העמיד במשפט ארץ, ויפרוץ באויביו פרץ, והרשעים לא שכנו ארצו ויתנם לכלהוחרץ, ויהי כשמש הודו, וראוהו אנשים ולא מחל על כבודו, ובתקפו ובגבורתו,נשאת למעלה מלכותו, בן חורין וחכם בכל חכמה, ובתחבולות עושה לו המלחמה,גבור חיל נודעו בעמים פעליו, ואני הוא האומר עליו:
<blockquote>
         <strong>לא עצרו כח לנגדו לוחמיו</strong>

                <strong>אך נחבאו כצאן טובח</strong>

         <strong>לא יחרד ברבות חיליהם</strong>

                <strong>ואיך ברבות תישים יחרה זובח.</strong>
</blockquote>

והוליד בן ואין בידו מאומה ממדות אביו המעולות, ונולד רשמקניני מעלותיו הגדולות, ויתבונן אביו בדרכיו והביט און בו ולא ישרו בעיניומהלכיו, כי אינם כדת המלכים וכהלכה, והוא נער ורך לא יצליח למלוכה, והמלךנעצב אל עמו, בראותו כי אין ממלא מקומו, כי בהיות המלך מכלכל במשפט דבריו,והוא חכם ומבין לאשוריו, ישמח כל עם הארץ ותשקוט כל עיר, ואם הוא סכל יאנחעם וקול מהומות בארצו ובלהות בעיר, ובחלות הלב ידוו כל האברים ותהי אנושהמכתם וכן העם לפי שכל מלכם תהיה הצלחתם, ואמר שלמה: “מלך במשּׁפט יעמידארץ”, ואמר החכם: כשירצה השם להטיב לאומה ישים השכל במלכים, והמלכותבחכמים.

ואמרתי אני:
<blockquote>
         <strong>ברשות האל דרכי העם</strong>

                <strong>ישים השׁכל במלכיו</strong>

         <strong>כי טוב עם ועם יהיה על</strong>

                <strong>פי שכל שריו ונסיכיו.</strong>
</blockquote>

וישלח המלך לחכמים יודעי העתים ללמדו חקי המלכות ולהדריכובהם, ולהורות אליו מוסר המלכים והנהגותיהם, ויסרו אותו ולא היה שומע אליהם,והיה הולך בשרירות לבו וחבור עצבים, ויתאבל המלך על בנו ימים רבים, עדשנואש ממצוא מרפא למחלת נפשו, וישלחהו מעליו וגרשו, ולקץ ימים בא משוררגדול במלכותו, מקצוי ארץ אשר אין כמותו, ויגידו לו דאגת המלך על סכלות בנוורוע הנהגתו, ויביא לפני המלך ויקד לפניו וישתחוה, ויאמר: יחי אדני המלךובוראו יחישה מפלט לו וכל אשר יאוה! ויאמר המלך לו: מה מלאכתך? ומאין תבאומאיזה עם אתה? ויאמר: ערבי אנכי ומלאכת השיר מלאכתי מאז ועד עתה, ואני באמהאי הנקרא אי השיר, יען כל שוכן בו יפתח שפתיו בזמירות וישיר, ואני הגדהוגד לי דאגתך ויגונך על אודות בנך ואם כשר הדבר בעיניך, ישב הנער אתי ימיםאו עשור, ואני אדריכהו במוסר המלכים ואיסרהו אסור רוח השיר אתן בקרבו, ואזתבא חכמה בלבו, ונחה עליו רוח דעת וחכמה ורוח עצה וגבורה למלחמה. ויאמרהמלך: קחנו ועיניך שית עליו, ואולי בלמדך אותו יתנכר הנער במעלליו, ויהיוישרים וזכים פעליו, ותהי משכורתך שלמה מעמי, ואתה תהיה ועל פיך ישק כל עמי,ויחל המשורר לפעמו במחנה המשוררים, וללמדו ספר הצחות ולשון השירים, ויהיבדרך וימצא להקת נביאי השיר ונהפך לאיש אחר והשיר, אז אמרו הרואים: מה זההיה לבן המלך הגם הוא בנביאים? ויהי כנוח הרוח עליו, דבר נכבדות וישאמשליו:
<blockquote>
         <strong>לי לב יאוה לעלות אל ראש</strong>

                <strong>עש או היות נקבר בתחתית הר</strong>

         <strong>נפשו להשיג מעלה עליו</strong>

                <strong>תקל ולרדוף היקר מהר</strong>

         <strong>כי מי בעפרה חשקה נפשו</strong>

                <strong>יקר בעיניו לו יהי מוהר.</strong>
</blockquote>

וראה אדם מייסר בשוטים, לאחד מהשוטים, וישא משלו ויאמר:
<blockquote>
         <strong>בזד יהיר בלי תחת גערה</strong>

                <strong>ואך כי לילה ויום תשיחו</strong>

         <strong>ואל תכה בשבט גו חסר לב</strong>

                <strong>לישר מעוה לבו ורוחו</strong>

         <strong>אבל הכה ופצוע לראשו</strong>

                <strong>למען כי מקום השד במוחו.</strong>
</blockquote>

אחרי כן גרה המשורר מדון בינו ובין אחד מרעיו, ויהי ריבבינו ובין אחד ממיודעיו, ויאמר בן המלך להכותו בחרב שיריו וירה אליו חציאמריו, ואני ענינם העתקתי, ובזה הספר אותם חקקתי.
<blockquote>
         <strong>אשאל לאדם בחלום אחזה</strong>

                <strong>אותו הזה הרק והנבזה</strong>

         <strong>מצאצאיך? וענני:</strong>

                <strong>חוה אגרש אם אמת הוא זה</strong>
</blockquote>

ילך בן המלך הלוך וגדל וה' עמו, ונשמע שמו בגוים ויגדלשמו, וישלח המלך בעדו, ויבא אליו עם המשורר אשר למדו, וכראות המלך פניואמר: התנכר הנער הזה במעלליו, והכרת פניו ענתה בו כי צלחה רוח אלהים עליו.ויגד לו המשורר כל אשר קרה לו, ויתן לו ככל חפצו ומשאלו.
<blockquote>
         <strong>אנוש ערום ובמלאכתו מהיר לב</strong>

                <strong>ולהשיג כל יקר מעריב ומשכים</strong>

         <strong>אזי אתיצבה לפני מלכים</strong>

                <strong>ולא אתיצבה לפני חשוכים</strong>
</blockquote>

אמר המבקש אל המשורר:

– אשאל ממך שתבאר לי ארבע שאלות בענין השירים, כי לא מצאתי מי שבארם לי מכל מה שׁראיתי מהמשוררים.

ויען המשורר:

– העמק שאלה כי יש עמי תשובה על כל שאלה.

שאלה ראשונה:

– הודיעני עיקר השיר וגדרו, ובמה ירצה שירו?

תשובה:

– גדר השיר כי הוא מאמר מחובר ממה שיחקה הדבר, כלומר ממהשידמה לו, ושיהיה נחלק בחלקים ידבּר בהם בזמנים שווים, כלומר שיהיה שקול,וזה הכרחי בקיום השיר, אבל יהיה השיר יותר מעולה כשׁיהיה תכליותיו מאותיותבעצמם, וביפות המשורר אותו בזהב הצחות.

שאלה שנית:

– למה אמרו כי מלאכת השיר יש להם רושם גדול בהמון ותחתגערת השיר בהם. ולמּה היו תוכחות הנביאים עליהם השלום בדברי שירותהלותיהם?

תשובה:

– הטעם בזה מפני שהשיר בנוי על הדמוי, וההמון נמשכיםבדעותיהם אחר הדמוי, ועמם ישׁמשו במאמרים השרים כשידברו עם אדם שירצו שיהיהפועל מהפעלים, וירגילהו מעט מעט לעשות, והאדם הזה אפשר שאין לו עיון בפעליולחסרונו, ועל כן צריך שיזהירוהו בדמיון על הפועל אשר יבוקש ממנו שיעשוהו,ויקום לו הדמיון המקום העיון, ועל כן היו לו המאמרים מיפים ומפאריםהדבר.

שאלה שלישית:

– ומה הטעם שהיו המלות אשר ידברו בהן המשוררים שקולות?

תשובה:

– מפני שאז תהיינה יותר שלמות בדמוי ומפוארות אצל הנפשהמדמה המתאוה לראות הדבר המפואר והיפוי, כמו שיתאר האומן הצלם במחוגה ומיפהאותו במיני הצבעים והזהב.

שאלה רביעית:

– היאך אמרו המאמר השירי סבה להטעות, עד שיחשוב האדם כי דמיון האדם הוא הדבר בעצמו וכל שכן שתחסר כן הדמוי?

תשובה:

– לא ידעתי.

אמר לו המבקש:

– הודיעני בעלי השירים אשר ערבו שירותיהם ונעמו זמירותיהם.

השיב המשורר:

– השירות על שלשה מדרגות, יש שירות נאמרות בנבואה כשירת“אז ישיר משה” ושירת “האזינה” ואלו במדרגה העליונה, ויש שירות נאמרות ברוחהקודש כשירות דוד וזולתן משירת “תהלים” ו“משלי” ו“שיר השירים” ואלו במדרגההשניה, ויש שירות אחרות חברו אותן חכמי המשוררים בתשבחות האל יתברך ומעשיוהנפלאים, ואלו במדרגה התחתונה, אבל שׁירות המשׁוררים בשבח בני אדם ובגנותםהן ככסף סיגים על חרשׁ מצופה, וכצלם העשוי מעץ אשׁר עשהו בזהב אותו ייפהולא יעלה על לשׁונו בעל דעה אלא אם יהיה לצורך שעה, ומעת חוסר התמיד ובגלותנפלנו נקחה ממנו רוח הקודשׁ, וסבלנו ונואלנו ונאלמנו דומינו והחשׁינו מטובוכאבנו נעכר, ואיך נשׁיר את שׁיר ה' על אדמת נכר. אבל המשׁוררים שׁהםבמדרגה התחתונה, היו מהם באי ספרד כהחכם רבי שׁלמה בן גבירול זכרונו לברכה,והנגיד רבּי שׁמואל זכרונו לברכה, ורבי יהודה הלוי, ורבי משׁה בּן עזרא,ורבי אברהם אבן עזרא, והרב רבי יצחק אבן גיאות, והחכם הרב רבּי משׁה אבןקמחי זכרונו לברכה, והרב רבי יהודא בּן גיאות, ורבּי יוסף בֹּן אביתורזכרונו לברכה ואחרים רבּים מהם בּספרד, ומהם בּקטלוניא ופרובינצה, ואיןראוי להשׁיר משׁיריהם אלא מקצת פיוטים ולא כלם, ובּשׁירי דוד לבדם ראוילשׁבּח השׁם יתבּרךְ ולהללו, והאמת כי דומיה תהלה לו.

אחרי כן ישׁב המבקשׁ עם המשׁורר חדשׁ ימים ויראה לוהשׁירות הצחות שׁשׁרו חכמי המשׁוררים. וכאשׁר רצה להפרד ממנו. אמרלו:

– אדני המשֹורר, צוני.

אמר לו:

– חשׁוד כל האדם והשׁמר ממנו, ואל תהלל אותו עד שׁתנסנו, וזאת השׁירה שׁימה בפיךָ, ודבריה אל יליזו מעיניךָ.
<blockquote>
         <strong>קנה דעה קנה שכל וחכמה</strong>

                <strong>בעודך חי ותור אחרי מזמה</strong>

         <strong>חקור בינה חקור סודה בכל לב</strong>

                <strong>ותושיה היה דורש בעצמה</strong>

         <strong>הגה כל יום ובלילה הגה בה</strong>

                <strong>ומעינך תגרש התנומה</strong>

         <strong>יגע בה כי אזי תמצא עמוקה</strong>

                <strong>ואז תבא לבית קדשה פנימה</strong>

         <strong>דעה כי היא למדת לב תעלה</strong>

                <strong>והיא חיי יחידה החכמה</strong>

         <strong>לבשׁ יושר לבש כמעיל צדקה</strong>

                <strong>עטה תומה עטה שׁריון כשלמה</strong>

         <strong>נטושׁ השוא נטוש שקר וכזב</strong>

                <strong>ותמצא האמת נפש איומה</strong>

         <strong>ומחמדי זמן יהיו נקלים</strong>

                <strong>בעינך כי זמן הבל ורִמה</strong>

         <strong>והעפר יסיד זהב וכסף</strong>

                <strong>וכל מה על אדמה הוא אדמה</strong>

         <strong>עזוב תועה עזוב דרך סכלים</strong>

                <strong>ולמה כאויל תשׁגה ולמה</strong>

         <strong>אשר יוליכך למקום אבדון</strong>

                <strong>ויושיבך בארץ הנשמה</strong>

         <strong>ומעדן יגרשך מהרה</strong>

                <strong>ועד עולם ישכנך באדמה</strong>

         <strong>ואם מצוף אויל תשבע ודבשו</strong>

                <strong>אזי ממחרת תשבע כלימה</strong>

         <strong>ואל תשׁב בשפל הכסילות</strong>

                <strong>עלה לך על שמי שכל ורומח</strong>

         <strong>ומרכבת סעיפך לעלות על</strong>

                <strong>מרום חכמה תהי לעל בתומה</strong>

         <strong>וגוף שפל בהרחיק תאותו</strong>

                <strong>תמיתנו עדי יהיה שממה</strong>

         <strong>ואם תמית בבקשׁ האמת את</strong>

                <strong>גויתך תחיה הנשמה</strong>

         <strong>ורדת אל שׁאולה חי הלא טוב</strong>

                <strong>לאדם מהיותו כבהמה</strong>

         <strong>ואם ממאסר מות רצונך</strong>

                <strong>להנצל תהי נצל בתומה</strong>

         <strong>ואם תרצה חיות עד אין שחקים</strong>

                <strong>קנה דעה קנה שכל וחכמה.</strong>
</blockquote>

גם אלה השׁירים תכתוב על לוח לבב:
<blockquote>
         <strong>דרור ממאסר סכלּות קרא לך</strong>

                <strong>וצא מהאפלה אל נגוהים</strong>

         <strong>ואם תאור באור שכל אז נפ</strong>־

                <strong>שק מיד שאול יפדה אלהים</strong>

         <strong>ושפלי היקום הרחק ותיגע</strong>

                <strong>להדבק בּנפשוֹת הגבוהים</strong>
</blockquote>

וילך המבקש לדרכו והמשורר שב למקומו.

ברוך ה' השולח אמרו ואמתו להנחות לב האדם והחונן דעתו, האלהמורה ליראיו הדרך הישרה המוציא לאוהביו מהאפלה לאורה, ויהי עליהם סתרה,ועד הנה הגיעו דברי האגרת הראשונים, ואלה דברי שיר האחרונים, ומהיום הזהוהלאה אין לי חלק בשירות, ולא נחלה בזמירות, ועת לדרוש את ה' והוא בחסדויורני הדרך הישרה ומחטא בלשׁוני ישמרני.
<blockquote>
         <strong>אמן! אמן!</strong>

         <strong>לך יוצר לך נפשי צמאה</strong>

                <strong>בארץ מתשואות התלּאה</strong>

         <strong>לך יוצרי לך כמה בשרי</strong>

                <strong>בארץ מלאה מוטה ושואה</strong>

         <strong>בארץ מחשכים אין נגוהות</strong>

                <strong>ושוד נשמע בכל עבר ופאה</strong>

         <strong>כדוֹר אין בו לבד זדים ארורים</strong>

                <strong>ופיו מרמה ותהפוכוֹת וגאה</strong>

         <strong>חשוך את עבדך מהם וחסדך</strong>

                <strong>יהי נוהם לרוחוֹ הנכאה</strong>

         <strong>וישר מעוֹת לבי וממחלת</strong>

                <strong>התאוה נפשי רפאה</strong>

         <strong>לך תכסוֹף ותכלּה אל בראתה</strong>

                <strong>וּבראת כמוֹתה כל בריאה</strong>

         <strong>לבקש אותך אתך תשוטט</strong>

                <strong>בּעוֹד כי היא במחשכים כלואה</strong>

         <strong>בעוֹד עב תאוה תחשיך ראותה</strong>

                <strong>מאורך איך תהי צוֹפה ורואה</strong>

         <strong>ואיכה תעבוֹד אותך בּשמחה</strong>

                <strong>בּעוֹד אותה יסוֹבב חיל מלאה</strong>

         <strong>ואיך בה רוּחך תבא בעוֹדה</strong>

                <strong>בארץ היא מתוֹעבוֹת טמאה</strong>

         <strong>שלּח אורך אלהים ואמתך</strong>

                <strong>להנחותה ולא חליּה רפוּה</strong>

         <strong>עדי תשכחי למוֹרא איד זמנה</strong>

                <strong>וממך היא לבד תהיה יראה</strong>

         <strong>ורעה מבשרך העבר כי</strong>

                <strong>לבבה היא להשכילך מלאה</strong>

         <strong>פדה מיד שאול אותה והצל</strong>

                <strong>ועל שׁרף כרוֹב תהיה נשואה</strong>

         <strong>הביננה דרכך אלהים</strong>

                <strong>ודעת לא תהי מנה פליאה</strong>

         <strong>ואם תדעך אז תמצא חן</strong>

                <strong>בּעיניך ולא תהיה שנוּאה</strong>

         <strong>והוֹרוה והפק לה תבוּנה</strong>

                <strong>ונקנה בחסדך משגיאה</strong>

         <strong>מחה את כל עוֹנוֹתי למען</strong>

                <strong>נשׁוי פשע אהי וכסוּי חטאה</strong>

         <strong>ולב צמא לך רוה צמאוּ</strong>

                <strong>מקור חייו ואל ימות בצמאה</strong>

         <strong>אשר דוֹרש בטוּבך שאלתוֹ</strong>

                <strong>וזה חפצוֹ ומי יתן וראה</strong>

         <strong>ולדעת דרכיך ולראוֹת</strong>

                <strong>כבודך מאוֹד ייגע ונלאה</strong>

         <strong>ועולם זה בעיניו קל ואמנם</strong>

                <strong>לך יוצרי לך נפשי צמאה.</strong>
</blockquote>

<strong>תם</strong>

הרב ככסני מעוני ומחטאתי טהרני.

הסתר פניך מחטאי וכל עונותי מחה.

לב טהור ברא לי אלהים ורוח נכון חדש בקרבי:
<h2 id="דבריהאגרתהאחרונים.">דברי האגרת האחרונים.</h2>

תורת חכם מקור חיים לסור ממוקשי מות.

כי נר מצוה ותורה אור ודרך חיים תוכחות מוסר.

תחלת חכמה יראת ה' ודעת קדושים בינה.

ויהי ככלות המבקש לחקור עניני האנשים אשר חקר כונתם, ויראוהנה לא הגיעה להם ההצלחה המבוקשת שהיא ההצלחה האמתית, ולא ראה אותם בתוארהאדם המעלה, הבין כי כל מעשיהם ודעותיהם הצעות ומדרגות לעלות עמם אל ההצלחההאמתית שהיא הידיעה, אז חקר ודרש ושאל הטיב: באיזו ידיעה תמצא זו ההצלחה?ומאין תבוא ואיזה מקומה? ובאי זה חכמה תבאר מהותה? ויחל להתוכח עם המאמיןבתורה אם המצא תמצא בה, ויתוכח עם המאמין בתורה האמתית שהיא תורת משה עליוהשלום, יען כי זאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל הסכימו רוב העולם שהיאמאת השם יתעלה ויתברך, ושׁאר נימוסי העמים סדרו אותם חכמיהם ומנהיגיהם כפיהמועיל להם וכפי הזמן והדעות, והם משתדלים לדמות נימוסיהם לתורתנו ולקרבמעשיהם למעשׁיה, כמו שהעושה תבנית דומה לתבנית אדם משתדל בכל כחו שתהיהדומה לתבנית האדם, והם מיחסים נימוסיהם לשם יתעלה ויתברך כדי להגדילם בעיניההמון, ולמען יאמינו העונש על המעשים הרעים והשכר על המעשים הטובים. ואמרהחכם: החמס בטבע הנפשׁ, ואמנם ימנענה מזה אחד משני דברים: או פחד או עונשאו תועלת שכר.

וידרוש המּבקש איש חכם בתורתנו אשר תורתו אמונתו. ויוגד לולאמר: הנה הוא מתבודד באחד המקומות! וימהר ללכת שם וימצאהו קורא בתורה,ושבת בראשית היתה.

ויאמר לו:

– אלהים עמך החסיד ירא אלהים וסר מרע!

ויען האיש:

– אלהים ידריכך בני באמתו, ויפקח עיניך במאור תורתו!

ויאמר לו המבקש:

– מה מלאכתך אדני?

ויאמר:

– את האלהים אני ירא אשׁר עשה את הים ואת היבשׁה ובתורתוחשקה נפשי, ואין לי עסק בהבלי העולם ויתקיים על ידי אחרים, וגם אתה הודיענימה חפצך ומה בקשתך ומי הביאך הלום?

ויען המבקש:

– זה חפצי וזאת בקשתי לדעת הצלחת האדם ולמה נברא ומהתכליתו, ואני כבר חקרתי ענינים רבים אומרים שהגיעו לתכליתה, וכשחקרתיענינים מצאתי שהם רחוקים מעניני בני אדם ועד הנה לא הגעתי תכליתו, ומצאתירבים ממנה כרחוק מזרח ממערב, וצדקו האומרים בעת הבחינה יכובד האדם אויבוזה, וראיתי כל אחד מהם יזכה את ארחו ומכסה פשעיו, ואומר אך עשרתי מצאתיאון לי, וצדקו האומרים כי אין אדם רואה חובה לעצמו. ואמר שׁלמה עליו השלום:כל דרכי איש זך בעיניו ותוכן רוחות ה' ". ואמר: “יש דרך ישר לפני אישואחריתה דרכי מות”.

ענה המאמין:

– שלום אתה ושלום בואך! אם באמת ובתמים נדבה רוחך לדעתתכלית האדם ולמה נברא, הט אזנך לי ושמע תורתי, ודע כי האדם נברא לעסוקבתורה ולהגות בה יומם ולילה למען ישמור לעשות ככל הכתוב, כי אז יצליחבדרכיו ואז ישכיל, וזו היא תכלית האדם והצלחתו האמתית, ובזכות התורה יהיההאדם בזה העולם ויזכה לעולם שׁכלו ארוך, וכן נאמר: “כי היא חייך ואורךימיך”. וחכמינו זכרונם לברכה אמרו כי העולם הזה לא נברא אלא בעבור המתעסקבתורה, כאמרם: “מאי זה כל האדם? כל העולם לא נברא אלא לצוות לזה”, ואמרו:“אין לו להקדוש ברוך הוא בעולמו אלא ארבע אמות של הלכה”. ואמרו: “העולםומלאו לא נברא אלא בזכות התורה”.

שאל המבקש:

– ומאי הוא עיקר ענין התורה?

השיב המאמין:

– עיקר התורה להאמין שׁיש בורא לעולם הוא אחד, והמציא כלהנבראים מאין, ולהאמין כי העולם מחודש ואינו קדמון, כמו אומרים הכופרים,ושהוא יתברך משרה הנבואה על הנביא, והוא שלוחו להודיע לבני האדם רצונו,ומשנה הטבע על ידו ועושה המופתים, להאמין השארות הנפש אחר הפרדה מהגוףוהעונש והשכר.

שאל המבקש:

– הגידה נא לי אם ידיעתך אלו העקרים היא בראיה או בקבלה? כי שמעתי אומרים כי היודע דבר בקבלה, כהולך באישון לילה ואפלה.

השיב המאמין:

– שמעתי דברי הכופרים ואגיד לך דבר, כי אין לי ראיה אחרתעל זה אלא כך קבל משה רבינו עליו השלום מהר סיני, ואנחנו קבלנו ממנו, ומהצורך לראיה אחרת ועינינו ראו ואזנינו שמעו.

שאל המבקש:

– ואם יקשה מקשה על אמונתך, ויאמר כי האלהות שנים, האחדישגיח בעליונים והשני בתחתונים, כמו שיש מאמינים זה וכדעת אחר שׁאמר שמא חסושלום יש שתי רשויות ולא יקשיב לקבלתך, ויאמר כי כל העולם קדמון ויביאראיות ממה שיראה האדם, ויאמר כי שנוי הטבע נמנע ויהי מסופק אם הנפש נשארת,וכל שכן במצאו שלמה עליו השלום שאמר: “מי יודע נפש האדם העולה היא למעלה”,ויהיה על אמונת הפילוסופים שאומרים כי כל הנימוסים הם מהנהגת אדם ומעצמו,כדי שלא יפסד סדר בני אדם ולהתמיד השלום ביניהם, מה תשיבהו?

השיב המאמין:

– זאת תהיה תשובתי בקצרה ואומר, כי האדם חיב להשען בכל אלוהדברים על מה שנאמר בתורה, ואין צריך להשען בשכלו, מפני שיש בתורה סודותאלהיות ילאה להשיגם השׁכל האנושי, ועל זה אמר שלמה: “רחוק מה שהיה ועמוקעמוק מי ימצאנו”, ואמר: “וגם את העולם נתן בלבם”, ואלו היה יכול האדם להשיגאותם הסודות מצד שׁכלו היה נשען על שכלו ולא היה מצטרך לנבואה ולא היתהתועלת בה, והדברים שׁנזכרו בתורה שירחיקם השכל והם מגונים אצלו אינם רחוקיםומגונים אצל האמתה, אבל הם אמת אצל השכל האלהי, והאדם אף על פי שהגיעלתכלית השלמות מהאנושות הוא אצל השכלים הנפרדים במעלת הקטן והפתי אצל האדםהשלם, כמו שרבים מהקטנים ירחיק שׁכלם דברים רבים ממה שאינם שוא אלאאפשריים, כמו האדם שהוא בתכלית השׁלימות אל השׁכלים האלהיים, ואני אומר לךכי יש רבים מהמענים מיגעים נפשם למצוא עומק הדברים ולעמוד על תכליתם וייגעולריק, ויקרה להם מה שאמרו חכמים זכרונם לברכה: “צלל במים אדירים והעלה חרסבידו”, ושלמה עליו השלום אמר: “וגם אם יאמר החכם לדעת לא יוכל למצא”, ואמר:“כל הדברים יגעים”. וזכרו כי היה איש מתבודד לדעת סודות הבריאה, והיאך נבראהעולם ולמה נברא והיה תמיד חושב בזה, ויהי היום וישכם בבוקר ללכת על שפתהנהר כמנהגו, מפני שהחכמים הקדמונים כשהיו רוצים לחשוב בדברי חכמה יוצאיםמחוץ לעיר והולכים כדי שתיגע הגוף ביגיעת הנפש, ויהי הוא הולך על שפת הנהרוחושב לדעת תכלית זה העולם, והאיך נברא, ואם הוא מחודש או קדמון, ומה למטהומה למעלה, ומה לפנים ומה לאחור, והנה איש עומד על שפת הנהר, ולפניו חפירהקטנה אשר לא תכיל מלא כד מים ובידו כלי, והנה ממלא הכלי מהנהר ומערה אותואל החפירה, וירץ האיש לקראתו ויאמר לו: מה המעשה אשר אתה עושה? ויאמר: עלהעל לבי להכניס בתוך זה החפירות כל המים שעברו בזה הנהר ושעתידים לעבור מיוםשנברא העולם עד סופו. אמר לו: אין זה אלא שגעון גמור ודבר נמנע. ויען האיש:יותר שגעון ויותר נמנע מה שאתה חושב לדעת! ויסתר האיש מעיניו ויבקשׁהו ולאמצאו, וידע האיש כי באה לו התעוררות אלהית, כדי להחזירו מטעותו ולהשיבו אלנכון, ולא שת לבו עוד לחשוב באותם הדברים.

אמר המבקש:

– לכזה אקחך אל מקום אחר אולי יישר בעיני האלהים ויפקח השםיתברך עין שׁכלך לבאר שאלותי. למה נאמר “ואל משה אמר עלה אל ה'” מי היההאומר? והשם יתברך היה מדבר עמו? ועוד מאחר שעשרת הדברים היו כתובים באצבעאלהים, ולמה לא נכתבו במשׁנה תורה כמו שהיו כתובים על הלוּחות, כי יש שנויביניהם במלות? ועוד אני שואל ממך: התאמין כי השם יתברך אינו משתנה בשוםפנים, ושהדברים הנרצים לפניו הם נרצים לעולם וכן הנתעבים נתעביםלעולם?

השיב המאמין:

– כן הוא בלי ספק כי כן נאמר “כי אני ה' לא שניתי”.

ויאמר לו המבקש:

– אם הדבר כן למה לקח עמרם דודתו, ויעקב שתי אחיות, ואחרי כן נאסר זה? ואמר כי “את כל התועבות האל” ולמה לא אסר זה על האבות?

השיב המאמין:

– אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה, כי המדקדק בכיוצא באלוהוא בעיני כופר ומקצץ בנטיעות, וצדק האומר כי מי שבקש הדת בויכוח כופר,ואני רוצה להיות כמו שצונו השם יתעלה ויתברך: “תמים תהיה עם ה' אלהיך”,ועוד אגיד לך דבר, כי כל המוסיף בדקדוק בכל כיוצא בזה מוסיף מכאוב ולא ימלטמאנחה ודאגה כל ימיו, ועל כן היה המאמין בתורה כפי המובן מפשטיה בששוןושמחה כל ימיו, כאמרו: “פקודי ה' ישרים משמחי לב”, והאחרים שחוקריםומדקדקים באלו הענינים ביגון ועמל, ועליהם נאמר: “יוסיף דעת יוסיף מכאוב”.וחכמינו חכמי התורה כבר פירשו על דרך האמת והשכל אלה הדברים הנראים כזרים,ופירושם באמת נאמרים, ועין בדבריהם ותמצא מרגוע לנפשך.

השיב המבקש:

– אתה אומר הפך מה ששמעתי מפי חכמים ונבונים, שפרי החכמה השמחה והמנוחה.

השיב המאמין:

– דבר ידוע הוא, כי האדם הנשען על בוראו ומאמין בתורתואמונה חזקה הוא מאמין בשכר העולם הבא ובוטח בּיוצרו שיזכה לאותם החיים,והנה הוא חי בשמחה כל ימיו, ולא יפחד מהמות לדעתו שנפשו לא תמות, אבלהחוקרים והמדקדקים באלו הענינים הם מסופקים בשכר העולם הבא, ומי שהוא מהםעשיר לא ישמח בחלקו ויחיה חיי צער, מפני שיודע חייו ושׁאין לו השארות בזה,ויפחד וידאג מהמות, כי אינו מאמין שתחיה נפשו אחרי מותו, ומי שהוא מהם עניכל שׁכן וכל שׁכן.

אמר לו המבקש:

– רצוני לדבר עמך מתורה שבעל פה, אולי תבאר לי משם דבריםשאני מסופק בהם כי בעלי הקבלה זכרונם לברכה הוציאו לאור דברים רבים מדבריהתורה, ובארו אותם תכלית הביאור, והעירו על דברים נפלאים למי שמביןדבריהם.

השיב המאמין:

– כן הוא! כי לולי הקבלה היינו משׁמשים כעורים בקיר.

שאל המבקש:

– אשאלך שתודיעני למה נכתבה תורה שבעל פה כמו שנכתבה תורהשבכתב, ואמרו זכרונם לברכה: “דברים שאמרתי לך בכתב אי אתה רשאי לאמרם עלפה, ודברים שאמרתי לך על פה אי אתה רשאי לכתבם”.

השיב המאמין:

– הטעם כדי שלא ירבו מחלוקות בישראל, כי הדבר הכתוב כל אחדיבן אותו כפי דעתו ודעות בני אדם אינן שוות בהבנתן, ועל כן נמסר הדבר לשופטאשר יהיה בימּים ההם, ואתה רואה כי כשנכתבה תורה שבעל פה לצורך השעה באמרםזכרונם לברכה: “עת לעשות לה' הפרו תורתך”, ושכתבו היתה סבה שרבו המחלוקותוהדעות והקושיות, ונפלו באחרונה במה שברחו ממנו תחלה.

שאל המבקש:

– אני רואה בדבריהם דברים שראוי לתמוה מהם כאמרם זכרונםלברכה: “אסור לו לאדם לכוף את אשתו לדבר מצוה שנאמר ואץ ברגלים חוטא”. וכימה ענין זה לזה?

השיב המאמין:

– זה וכיוצא בזה הוא לאסמכתא לדבריהם, לא שחשבו שזה פשטהכתוב, וענין זה כי מי שמּכריח אשתו שלא לרצונה חוטא, וסמכו זה הענין לזההפסוק, פירוש ברגלים כמו “ובשׁליתה היוצאת מבין רגליה”.

ואמר לו המאמין:

– ואתה שמדקדק בדברים למה נאמר באברהם “וכרת לו הברית” ואמר “וכרת עמו”?

השיב המבקש:

– מפני שלא תמצא בלשון כריתת ברית אלא עם מלת “עם” לא עםמלת “לו”, כאמרו: “כרת ה' את אברם ברית לאמר”, “ואת” כמו “עם” כאמרו: “אתיעקב איש וביתו באו”, ואמר: “לא אתכם לבדכם”.

השיב המאמין:

– אין זה כלום, אבל חכמינו זכרונם לברכה גלו זה הסודואמרו: “מלמד שהקדוש ברוך הוא אחז את אברהם והיה חותך”, לכך נאמר “וכרותעמו”!

השיב המבקש:

– זה אמת, אבל לא על הדרך שׁאתה מבינו, ורמון מצאת קליפותאכלת ותוכו זרקת, ואני מבקש ללקוט שושנים ואתה רוצה להטעין אותי חבילה שלקוצים.

השיב המאמין:

– על כיוצא בך נאמר: “באזני כסיל אל תדבר כי יבוז לשכל מליך”.

השיב המבקש:

– הנראה לי שאין לך ידיעה בפשוטם של פסוקי התורה שהואהעקר, כמו שׁאמרו זכרונם לברכה: “אין מקרא יוצא מידי פשוטו”, ורצוני לדברעמך בשאר ספרינו, ואחל לשאול לך במשלי", אמר: “מי עלה שמים וירד”, ואנישׁואל ממך שתבאר לי כונת אלו הפסוקים אם ידעת?

השיב המאמין:

– חכמינו זכרונם לברכה ביארו זה, כי אמרו: “מי עלה שמים” –זה משה, “מי אסף רוח” – זה אהרן, “מי צרר מים” – זה אלישע, "מי הקים כלקצוי ארץ: – זה אליהו.

השיב המבקש:

– גם זה דרש, כי אם היה זה כונת אמרו, מה חכמה הודיע?

אמר המאמין: – השמעת אתה בו נכון מזה?

השיב המבקש:

– קבלתי דבר זה מהחכמים, ואני אומרו ברמז ובקצרה, ואני ערבלך שלא יכנס באזניך, אשתוללו אבירי לב ותמהו חכמים איך נתן השכל במרומיםרבים, ובשפל ישב וירד על ירכתי ארץ וישכב וירדם, על כן יאמרו המושלים, כיהאשה מצודה פרוסה לצוד בה האיש, וכן אמר שלמה עליו השלום: “ומוצא אני מרממות את האשה אשר היא מצודים וחרמים לבה אסורים ידיה, טוב לפני האלהים ימלטממנה והחוטא ילכד בה”, ופליאת דעת מהם איך הנפש קשורה בבשר, ומה סבת זה,ומי השליט ברוח לכלוא את הרוח, ונבצרה מהם מזימה, ואיך הושרש ולא ישיגהוהחוש הנגר כמים הרצים אשר לא יעמוד עצור בנודם, והנהו כערום אשר יירא כיערום הוא, ויחבא וימאן להראות עד שילבש בגדיו ויכסה ערותו ופשט את בגדיוולבש בגדים אחרים אשר חליפות לו מאין הפסק אפילו כהרף עין, וזה עושהתמיד,על כן לא ימוט לעולם, ותמהו איך קצוי ארץ כגליון חרוץ תמיד, ואיך היולשמה כרגע ולא ספו תמו והארץ עומדת, חרוץ תמיד, ואיך היו לשמה כרגע ולא ספותמו והארץ עומדת, ואיש האלהים<a class="footnote" href="#fn:22" id="fnref:22" title="see footnote"><sup>22</sup></a> אשר שלח להורנו סר לראות ולדעת מה זה ועל מה זה.

השיב המאמין:

– אתה מדבר עמי קשות ודברים משובשים לא יבאו באזני ועמל הםבעיני, והם כדברי חלומות המדברים שוא אין להם פתרון, והם יאמרו כדבר הזהאשר אין לו שחר.

אמר לו המבקש:

– וידעתי גם אני כי הסכלות השמינה לבך מהשׁכיל, והכבידהאזנך משמוע, ועיניך השע, והנה התברר לי שאין לך עסק בנגלות, וכל שכןבנסתרות, וכל ידיעתך להשמעת אזנים ואמונתך מצות אנשׁים מלומדה.

ויחר אף המאמין במבקשׁ על צדקו נפשו. ויאמר לו:

– לך לדרך, השמר לך אל תוסף ראות פני.

ויאמר לו המבקש:

– לא אוסיף עוד ראות פניך, אבל אבקש ממך שתצוני.

ויאמר לו:

– הוי ממעט בעסק, ועסוק בתורה, והפוך בה דכולא בה, וסיב ובלי בה, ומנה לא תזוע, שאין לך מדה טובה ממנה. ועל בינתך אל תשען.

אז הלך הבמקש לבקש חכם בתורה ובחכמה, ויגד לו כל אשר קרהו עם המאמין והשאלות ששאל ממנו ותשובותיו.

ויאמר לו החכם:

– דע כי הצלחת האדם האמתית תגיע לו בשמירת התורה, וכן אמרשלמה עליו השלום: “סוף דבר הכל נשמע את האלהים ירא ואת מצותיו שמור כי זהכל האדם”, כלומר תכלית האדם היא יראת השם יתעלה ויתברך, אמנם ידיעת שרשיהתורה וסבת עקריה לא תתכן אלא מידיעת החכמות המבארות אותם, והן החכמותהמבארות מציאות השׁם ויחודו, והידיעות עצם נפש האדם, ואיך הדבקות ביוצרה,כי הדבקות בו היא ההצלחה האמתית והטוב שאין לו תכלה, כמו שנאמר: “מה רבטובך אשר צפנת ליראיך”, ומפני שידיעת החכמות הכרחית בשלמות האדם, אמרוזכרונם לברכה ששואלים לאדם ביום הדין: קבעת עתים לתורה? פלפלת בחכמה? ואמרהחכם: כמו שהגוף יאיר באור הנפש והנפש בשׁכל, כן השכל יאיר באור האמונה ולאישלם כי אם בה, ודע כי ישׁ הפרש בין הידיעה שיודע מצד השכל והיא הנקראת<strong>ידיעה,</strong> ובין הידיעה שיודע מצד הקבלה והיא הנקראת <strong>אמונה</strong>, כי הידיעהצורת הידוע בנפש היודע, אלא שיתכן שתהיה צורה בנפש היודע שלא תהיה להמציאות מחוץ נפשו ואין זו ידיעה אמתית, ומזה הצד תקרה הטעות ליודעים, אבלהאמונה היא שיצדיק האדם למגיד לו אותו הדבר ויסמך עליו במה שספר לו, ואפשרשיגיד לו דברים שלא יאמין הוא בהם, ויגיד בפיו הפך מה שבלבו ויהיה כוזב,ומזה הצד תקרה הטעות לקצת המאמינים. ודע כי בּידיעת החכמות האמתיות יעמודהאדם על סודות התורה וסתריה, והמבקש השלימות האנושית צריך שיתעסק בהן לאחרשהתעסק בתורה, ואז ידע כי כל מה שנזכר בבראשית הוא האמת אצל המבינו, וישראיות עליו משקול הדעת, ומה שאמרו חכמנו זכרונם לברכה על אותם הדברים יש לופירוש, ואין הדברים כפשוטם, והם מעירים האדם על דברים רבים ברמזובקצרה.

אמר לו המבקשׁ:

– אשאל ממך שתבאר לי אותם הדברים כי צמאה נפשי אליהם.

השיב החכם:

– לא אעשה. פן אפרוץ הגדר שגדרו חכמינו זכרונם לברכהואעבור על מצוותם שצוו להסתירם מההמון ואמרו: “דבש וחלב תחת לשונך”, אבלבדעתך מה שזכרתי תבין הכל מאליך כי הם מסרו ראשי פרקים, ואף על פי כן כדילהראותך כי כל דבריהם אמת ואינם דברים נמנעים כמו שיחשׁוב מי שלא יביןאותם, שאל מהשאלות שתים ואשיבך עליהן.

שאל המבקש:

– באר לי מה שאמרו: “בשעה שברא הקב”ה אדם הראשון מלא כלהעולם בראו, שנאמר: אחור וקדם צרתני, ויש אומרים גולם בראו, והיה מוטל מסוףהעולם ועד סופו, הדא הוא דאמרן: גלמי ראו עיניך?"

השיב החכם:

– זה אמת! והנה מבאר אותו ברמז, דבר ברור הוא, כי השכלכללי ואינו תופס מקום, כי מה שהוא במקום הוא גוף בהכרח, וכששופע השכל עלהחומר כלו וימעט והיה במקום במקרה, ומה שׁאמרו “גולם בראו והיה מוטל מסוףהעולם עד סופו” דבר ברור הוא כמו כן, כי הגולם נברא בתחילה מסוף העולם ועדסופו, כי הוא מארבע יסודות שמקומם עד הגלגל וכשנברא אחר כך והיה גולם וצורהנתמעט, ראה כי אמרו בו מלת “מוטל” שהוא מורה על גוף, אמרו באדם “מלא כלהעולם” שמורה על דבר שאינו גוף, כאמרו: “מּלא כל הארץ כבודו”.

אמר לו המבקש:

– השם ישמרך לנצח, כי דלית את החרס ומצאת את המרגלית,והולך אל חכמים יחכם, ובחסדך שתבאר לי מה שאמרו על ושתי: “בא גבריאל ועשהלה זנב”?

השיב החכם:

– כל דבר שפולט נקרא בדבריהם זנב, כאמרם: “שתים כנגד שתיםואחד יוצא זנב”, וידוע כי יקרא לרחם שיפלוט לחוץ, או אפשר שצמח בו צמח מונעמתשמיש.

אמר לו המבקש:

– אני רואה בתורה דברים רבים שירחיקם השׁכל.

השיב החכם:

– חכמינו זכרונם לברכה התירו לנו אותם הספקות באמרם “דברהתורה כלשון בני אדם”. והרמב"ם זכרונו לברכה חבר בזה הענין הספר הנקרא “מורהנבוכים”, והוא ספר נכבד עד מאוד ומועיל, ודרך להשיב האמתות, ומתיר רבהספקות למבין אותם, ולא יוכל המעיין בו לרדת לעומק דעתו וכונתו אלא אםהתעסק קודם לכן בחכמות; ואף על פי כן יש לך לדעת, כי יש דברים נעלמו בתורהלא יוכל החכם לרדת לעמקם כל שכל זולתו; ויש מחכמי המחקר מי שאמר, כי כונתבעל הדת לא תודע בתחלת מחשבה אלא אחר עיון גדול וחקירה רבה, והמשל על זה:בשני בני אדם שהיו הולכים בדרך, וישבו לאכול לחם על שפת הנהר, והיו בידהאחד שלשה ככרות וביד האחד שנים, ופתתו אותם לאכול, ויעבור עליהם אדם,ויאמרו לו שיאכל עמהם, ויאכל, ולאחר שגמרו אכילתם קם האיש והשליך ביניהםחמשה דברים, ויאמר: חלקו אותם ביושר! והלך לו, ויריבו האנשים על זה, בעלהשׁנים ככרות אומר: תקח אתה השנים דנרים וחצי ואני השנים דנרים וחצי, כי כןאמר האיש שנחלוק אותם ביושר. ובעל השלשה ככרות אומר: אני אקח השלשה ואתההגידו השנים. עד שיצטרכו ללכת לפני שופט הנימוס שׁישפוט ביניהם, וכאשרהגידו לו הדבר שפט שׁיקח בעל השנים כּכרות דינר אחד, ובעל השלשׁה ארבעהדינרים, ואמרו כי זה המשׂפט משׁפט אמת, ואם תבין ענינו והאיך היושר בו אתהחכם במשפט הנימוס, ואם לא תבין־שאל לשופט הנימוס והוא יודיעך היאך זה משפּטאמת.

אמר לו המבקש:

– הודיעני פירושי התורה שצריך האדם שיתעסק בהם והם ראויים לסמוך עליהם.

השיב החכם:

– בתחילה יתעסק בתורה שבכתב ואחר כך בתורה שבעל פה שהיאפירושה, ודי לאדם בזמן הזה בקראו הלכות רב אלפסי זכרונו לברכה, ויקרא עמהםספרי רבנו משה זכרונו לברכה שהם נקראים “משנה תורה”, כי הם דברים נכוחים,גם פירוש המשניות ספר מועיל מאד, והרוצה לעמוד על הפסק די בדבריו, ואם יפנהטוב הוא שישנה במשניות ובגמרא שהיא פירושם, כדי ליגע המחשבה ולחדד אותה, כיזה הכרחי בלמוד, כי היגיעה בה תקל על האדם הידיעה וההבנה ושיזכור אותםהענינים, אבל אגיד לך דבר כי אין ראוי לבלות כל הימים בקושיות ודחיות כמושעושים רבים, ומיגעים נפשם כל הלילה בקריאת הלכה אחת, ובבקר אם ישׁאל השואלענין מענינה אין מענה.

ואמר החכם:

– כל חכמה שלא תכנס עם בעלה במרחץ אינה חכמה, ואתה המבקשאם יש לבך לדעת כל דבר על בוריו אחר שתתעסק בתורה תנה את לבך להתעסקבחכמות, והחל מהחכמות שׁהן הצעות לחכמת הטבע והאלהות, ואז תבין יראת ה'ודעת אלהים תמצא, אבל יש לך להזהר תכלית האזהרה והשמר לך ושמור נפשך מאד פןתשכח דברי התורה ופן יסורו מלבבך, ואל תאמין מדברי חכמי שקול הדעת קטן אוגדול ממה שסותר דבר מדברי התורה, כי אמונת התורה היא העיקר, כי היא מהשםיתעלה ויתברך, והיא למעלה משקול הדעת והיא תדריך לדעת האמת, ורוב דעות חכמישקול הדעת בחכמת האלהות הם הפך האמת, ודעותיהם בחכמת הטבע הכזב מעורב בהןעם האמת, והוצרכתי להזהירך על זה, פן תשא עין שכלך להסתכל בדבריהם וראיתראיותיהם ומופתיהם ונדחת ותאמין אותם, ואז תצא לתרבות רעה, ותהיה מכת אלישעאחר, אמנם השתדל להיות מכת רבי עקיבא שנכנס בשלום ויצא בשלום.

ויקרא המבקש עם החכם בתורה שׁבכתב ודברי חכמים זכרונםלברכה חמש שׁנים, ובכל שבּת ושבת היו קוראים הפרשׁה וכל הפירושים שפירשו בההמפרשׁים, וכותבים על ספר הפירוש הנבחר שבהם ומה שהיו מפרשים בו מעצמם,ויהי כי הגיעו הימים להפרד זה מזה, אמר לו המבקש:

– אדני החסיד! צוני!

ויאמר:

– עשה תלמוד תורה עיקר והשאר טפל, ואל תאמין לכל דבר אלא אם כן יעיד עליו השכל או בעליו<a class="footnote" href="#fn:23" id="fnref:23" title="see footnote"><sup>23</sup></a>.

וילך המבקש לדרכו והאיש ישב במקומו.
<blockquote>
         <strong>ראשית חכמה קנה חכמה וכל קניניך קנה בינה</strong>

                <strong>בדרך חכמה הורתיך הדרכתיך במעגלי יושר</strong>

         <strong>לשמור מזימות ודעת שפתיך ינצורו.</strong>

</blockquote>

ויהי ככלות המבקש את כל התוכחת הזאת עם החכם המאמין בתורההלך במצותו לדרוש בחכמות הלימודיות, והיא חכמה המעינת בנמצאים הנפשטיםמהחומר אשׁר ישיגם השעור והם חמשה: <strong>חכמת החשבון</strong> ומעינת בהשׁגת החשבּוןוסגולותיו, <strong>וחכמת התשבורת</strong><a class="footnote" href="#fn:24" id="fnref:24" title="see footnote"><sup>24</sup></a> ומעינת בקו ושׁטח הגוף במוחלט, ו<strong>חכמת המראות</strong><a class="footnote" href="#fn:25" id="fnref:25" title="see footnote"><sup>25</sup></a> ומעינת בקו והשטח והגוף מּצד מה שׁהם מעוינים<a class="footnote" href="#fn:26" id="fnref:26" title="see footnote"><sup>26</sup></a>,ו<strong>חכמת הכוכבים</strong> ומעינת בכמות תנועות הגופים הגלגליים ותכונותיהם ושעוריגדליהם ומרחקיהם, וחכמת <strong>הנגון</strong> ומעינת בניגודים ויחסיהםוחבוריהם.

ויחל מחכמת החשבּון, וימצא איש חכם בה מכת פיתארגוראש המעיין בזאת החכמה, ויאמר אליו המבקש:

–כלתה נפשי לדבר חכמה, ואני שמעתי עליך כי אתה חכם בחכמת החשבון, ואני מחלה פניך שתודיעני מעט ממנה כדי שאעמוד על עקרה.

השיב החשבוני:

– זאת החכמה נפלאה, וחכמים גדולים דקדקו בה, ועם היותההכרחית לבני אדם במשאם ובמתנם, יש לנו מבא גדול בידיעת השם יתעלה ויתברךועקרי המצות והתחלותן.

אמר לו המבקש:

– ומה חכמה יש בחשבון עד שאתה מעלה אותה כל זה העלוי, והפתי שבבני אדם יגיע אל צרכו ממנו במעט עיון?

השיב החשבוני:

– אלה דברי מי שלא עיין בזאת החכמה, ואמנם מי שלא יכירהדבר לא ידע ערכו, ועתה שׁמע דברי ואז תבין מה שאמּרתי. דע, כי בידיעת טבעהחשבון והיאך הוא נולד מהאחד שהוא קודם השנים ידעת יחוד השם יתברך, וידיעתמחודשיו, וכמו שהאחד עקר החשבון וממנו יהיה החשבון, והוא נמצא בחשון, כמוכן השם יתברך עקר כל הנמצאים והוא הממציאם והנמצא בהם.

ויאמר המבקש בלבו:

– הנה זה אות למה שאמר דוד עליו השלום: “אם אסק שמים שםאתה ואציע שאול הלך”. ודע כי הנמצאים כלם שנים: כללים ופרטים. והכללים תשעמדרגות כתשעה אחדים: הראשונה – הבורא יתברך שהוא אחד לבדו; השנית – השכלבעל שני כחות; והשלישית – הנפש בעל שלשה כנויים; והרביעית – החומר בעלארבעה צרופים; והחמישית – הטבע בעל חמשׁה שמות; והששית הגוף בעל שש פאות;והשביעית – הגלגל הנחלק לשבעה גלגלים; והשמינית – היסודות בעלי שמנה מזגים;והתשיעית־הדברים המהווים בעלי תשעה המינים.

אמר לו המבקש:

– באר לי זה עד שאדעהו.

השיב החשבוני:

– דע כי כמו שהאחד קודם החשבון, כן השם יתברך סבת כלהנמצאים, וכמו שהשׁנים ראשׁון לכל החשבון סודרו אחר האחד, כמו כן השכל הואראשון נמצא חדש אותו הבורא יתברך ויש ממנו קנוי; וכמו שׁהשלשה אחר השׁנים,כמו כן סודרה הנפש במציאות אחר השכל ומיניה שלשה: בהמית וצומחת ומדברת.ואחר כך החומר הנקרא היולי סודר אחר הנפש כמו שסודרו הארבעה אחר השלשׁה,ומפני זה נאמר כי ההיולי ארבעה מינים: היולי המלאכה, היולי הטבע, והיוליהכל, והיולי הראשון. ואחר כך הטבע סודר אחר ההיולי כמו שהחמשה אחר הארבעהסודרו, ועל כן אמרו כי הטבעים חמשה: טבע הגלגל וטבע הארבעה יסודות; ואחר כךסודר הגוף אחר הטבע כמו שׁסודרו הששה אחר החמשה, ועל כן אמרו כי הגוף יש לוששׁ פאות; ואחר כך סודר הגלגל כמו שסודרו השבעה אחר הששה, ומפני זה הגלגליםשבעה כשבעה כוכבי לכת; ואחר כך סודרו היסודות בתוך הגלגל כמו שסודרו השמנהאחר השבעה, ועל כן אמרו שהם בעלי שמנה מזגים; ואחר כך נולדו השלשה סוגיםמעלי התשעה מינים והם אחוריניהם כלם, כמו שהתשעה סוף מעלת האחדים, וביאורזה כי ההוים מהיסודות הדומם והצומח ובעלי החי, והדומם שלשה מינים: עפרייםשאינם נתכים ולא נשרפים כמיני קנקנתום והפוך והדומה להם, ואבנים נתכות ולאנשרפות כזהב והכסף, ואבנים נתכות ונשרפות כגפרית; והצמח שלשה מינים: נטועכאילן, וזרע כמו הגרעינים, וצומח מעצמו כעשב. ובעלי – חי שלשה מינים: מולידכמותו, ונולד מביצה, ונולד מעפושׁ. ומפני זה אמרו כי החשבון נאות לצורתהנמצאים, ובו תסתייע הנפש לדעת הדברים ושהוא הדרך אל היחזד.

אמר לו המבקש:

– כל אלה הדברים מועילים מאד, ואחלה פניך שתלמדני מהם עוד.

השׁיב החשבּוני:

– ויש ראיה מהחשבון על מה שׁאמרו החכמים כי השם יתעלהויתברך לא ברא אלא דבר אחד, כי הוא אחד, ועל כן היה העולם אחד וכגוף אחד,כי משׁתכה<a class="footnote" href="#fn:27" id="fnref:27" title="see footnote"><sup>27</sup></a> אחד באחד ימצא אחד לך לבדו, וכן ישראיה מהחשבון על מה שׁאמרו כי מעשי השלם שלמּים ומעשי החסר חסרים לעולםממינו, כי כשתכה אחד באחד יצא לך אחד והאחד דבר שלם, וכן כשתכה אחד בחציאחד יצא לך חצי והחצי חסר, וכשתכה חצי אחד בחצי אחד יצא לך רובעלבדו.

שאל המבקש:

– ומה ראיה כי כן הדבר?

השיב החשבוני:

– הראיה על זה, כי כשתכה עשרה בעשרה יצאו לך מאה, וכשתכה עשרה בחמשה יצאו לך חמשים, וכשתכה חמשה בחמשה יצאו לך חמשה ועשרים.

אמר לו המבקש:

– בחסדך שתבאר לי שש שאלות מזאת החכמה.

ויען החשבוני:

–שאל!

שאלה ראשונה:

– באר לי מה שׁאמרו כי החשבון כלו מארבעה יתרכב, ומה תועלת בידיעה זו?

תשובה:

–כשתצרף אחד לארבעה יהיו חמשה וכשתצרף שנים לארבעה יהיוששה וכשתצרף שלשה וארבעה יהיו שבעה, וכשתצרף אחד ושנים ושלשה וארבעה יהיועשרה, וכן הדבר בעשרה ובמאות ובאלפים, וזה נאות למה שהתבאר בחכמה, כי כלהגופים ההוים הנפסדים הרכבתם מארבעה יסודות והם עקריהם, והדברים הטבעייםאמנם היו כלם מרובעים, כמו הטבעים והחלטים וזולתם, כדי שיהיו הדברים טבעייםנאותים לדברים הרוחניים, כי הדברים שאינם גופיים הם על ארבע מדרגות:השׁם יתברך, ותחתיו השכל הכללי הפועל, ותחתיו השכל הכלליהפועל, ותחתיו הנפש הכללית הגלגלית, ותחתיו הנפש הכללית הגלגלית, ותחתיההחומר הראשון, ואלו אינם גופים. ויחס השם יתברך מהנמצאים כיחס אחד מהחשבון,ויחס השכל הפועל כיחס השׁנים מהחשבון, ויחס הנפש הכללית כיחס השלשה, ויחסהחומר הראשון כיחס הארבעה.

שאלה שנית:

– היאך אמרו כי החשבון על ארבע מדרגות ושזה דבר בהסכמה?

תשובה:

– החשבון ארבע מדרגות: האחדים, והעשׁרות, והמאות, והאלפים,ואין זה דבר הכרחי מתחיב מטבע החשבון, כמו היותו זוג ונפרד, אלא הוא דברמוסכם סדרו אותו החכמים בבחירתם, ואמנם עשו זה כדי שיהיו הדברים הנמניםנאותים לדברים הטבעיים המרובעים.

שאלה שלישית:

– היאך אמרו כי השבעה חשבון ראשון שלם?

תשובה:

– מפני שנכללו בו עניני החשבון, כי החשבון זוג ונפרד,והזוגות יש מהם ראשונים ושניים, וכן הנפרדים, כי השנים ראשון הזוגים,וארבעה זוג שני. והשלשה ראשון הנפרדים והחמשה נפרד שני, וכשתקבץ זוג ראשוןלנפרד שני או נפרד ראשון לזוג שני יהיו שבעה.

שאלה רביעית:

– היאך אמרו כי האחד מפני שהוא אחד אינו נחלק?

תשובה:

–מפני שהאחד בסוג הוא, וכן האחד במין, והאחד באיש אינו נחלק מצד שהוא איש.

שאלה חמישית:

– היאך אמרו כי כמו שנכללים בשלשה הששה כי יש בהם האחדוהשנים והשלשה, וכשתקבץ זה יהיו ששה והם ראשונים להם, כמו כן השלשה מקריםשקרו לגלגל הם ראשונים אל הששה מקרים אשר קרו לגופות זה האולם ומהםהורכבו?

תשובה:

– לא ידעתי.

שאלה ששית:

– על איזה צד אמרו מהקדמונים, כי החשבון מהתחלות הנמצאים ומה הצריכם לומר זה?

תשובה:

– לא ידעתי.

ויקרא המבקש עם החשבוני בחכמת החשבון עד מלאת לו שנה תמימה, ויהי כאשר רצו להפרד זה מזה אמר לו המבקש:

– אדני החכם! צוני.

ויאמר:

– השתדל בהיותך חי והיכולת בידך לעשות המעשים הטובים ולקנות החכמה, כי אין מעשה ודעת וחשבון בשאול אשר אתה הולך שמה.

וילך המבקש לדרכו והחשבוני ישב במקומו.
<blockquote>
         <strong>להקשׁיב לחכמה אזניך תטה לבך לתבונה</strong>

                <strong>אשׁרי אדם מצא חכמה ואדם יפיק תבונה</strong>

         <strong>נחלו פתאים אולת וחמכים יכתירו דעת</strong>
</blockquote>

אחרי כן הלך המבקש לבקש חכם בחכמת התשבורת, וימצא איש חכם מכת אקלידיס התשבורי. ויאמר לו.

– אדני החכם! תאבתי לדעת עקר כל חכמה, ואני מבקש ממך שתעמידני על ראשי דברים מחכמת התשבורת.

השיב התשבורי:

– דע כי זאת החכמה יסוד לחכמת הגלגלים, והיא חכמה מפוארה,והיא מעיינת במרחקים מופשטים מהחומר, והם שלשה, האחד – אורך לבדו בלא רוחב,והוא הקו, והתחלתו הנקודה ואין לה חלק, ומפני שהיה מהתחלה שאין לה חלק היהאורך, ומפני התחלתו הרוחב היה בלא רוחב, והשני הוא אורך ורוחב והוא השטחוהתחלתו הקו, והשלישי אורך ורוחב ועומק, והוא הגוף, והתחלתו השטח, ואלוהשלשה הם התחלות התשבורת ושרשיהם.

שאל המבקש:

– הנראה לי מדבריך כי הקו והשטח אינם נמצאים אלא במחשבה לא בחוש?

השיב התשבורי:

– כן הוא כי החוש לא ישיג אלא גשם כולל שלשה מרחקים.

ויאמר לו המבקש:

– אשאל ממך שתראני דוגמתם, כדי שאעמוד על ידי ידיעתם?

השיב התשבורי:

– הקו יתבאר בין הצל והאור ובין שני גוונים, ויתבאר השטח,כי הוא המבדיל בין המים והשמן, וכשתרצה לדעת כח הנקודה ויתרונה על הקובמוחשים, הבט נקודת הכל והקוטבים אשר באמצעיות והתכליות.

שאל המבקש:

– ומה תועלת זאת החכמה וכונתה?

השיב התשבורי:

– כונתה לעלות מהמוחש אל המושכל, והמגוף הטבעי המורכב אלהרוחני, ומהעצמים החומריים אל המופשטים, ואיכות ראיית הפשוטים והדבקות בהם,ולהפרד בשלמיות שאינם נמצאים בעולם הגופנים אלא בצורות הנקיות מהחומר שאינםבראות העין, ולא יקיף אותם המקום אלא הם מקום למקום, וסבת התחלת הזמן.וחכמת התשבורת היא מאזנים יודעו בה המרחקים וקוטרי השמים והארץ ומדידתםוכוכביה.

אמר לו המבקש:

– בחסדך שתבאר לי שלש שאלות בזאת החכמה.

ויען התשבורי:

– שאל ואני אשיבך עליהן.

שאלה ראשונה:

– למה אמרו כי הקו הישר חסר והקו העגול שלם?

תשובה:

–מפני שהקו הישר אפשר להוסיף עליו עד אין קץ, ומה אפשר להוסיף עליו הוא חסר, והקו העגול אי אפשר להוסיף עליו והוא עגול.

שאלה שנית:

– למה אמרו מקצת החכמים כי המרחקים שלשה עצמים?

תשובה:

– מפני כי בהסתלק אלו השלשה מרחקים יסתלקו גרמי העצמים לדעתם.

שאלה שלישית:

– היאך אפשר מה שאמרו בעלי התשבורת שיתכן להוציא שני קוים,האחד מעוקם והשני ישר, יהי ביניהם מרחק מה בתחלת צאתם, וכל מה שירחקו יחסראותו המרחק ויקרב האחד מן האחד, ואפשר שלא יפגשו זה בזה ואף על פי שיצאולאין תכלית?

תשובה:

– כבר התבאר זה במאמר אחד עשר מספר התשבורת במופת אמתי,ואף על פי שימאן זה הדמיון והוא נמנע אצלו, ואין זה מקום ביאורו כי יצטרךלהקדמות רבות.

ויאמר לו המבקש:

– והיאך הוא זה אפשרי ועל האמתה אלא אם הוא הטעאה, וחכמיהטבע בארו כי כל יש לו תכלה ואי אפשר שלא יהיה למהלך שהוא על יושר קץותכלית.

ויען התשבורי:

– לא ידעתי.

ויקרא המבקש עם התשבורי שנה תמימה, ויהי כאשר רצו להפרד זה מזה, אמר לו המבקש:

– אדני החכם! צוני.

ויאמר לו התשבורי:

– קח העקר ופטור הטפלה, ואל תכלה כל ימיך לבקשת ההצעות פן ילכו לבטלה.

וילך המבקש לדרכו, והתשבורי ישב במקומו.
<blockquote>
         <strong>אזן שומעת ועין רואה וה' עושה גם שניהם</strong>

                <strong>אל תתן שינה לעיניך ולעפעפיך תנומה</strong>

         <strong>עיניך לנכח יביטו ועפעפיך יישירו</strong>
</blockquote>

אחרי כן כאשר כלה המבקש לדבר עם התשבורי וידע תכלית החכמה,התחבר אל איש חכם בחכמת המראות, וישאל ממנו להודיעו עיקר זאת החכמה ומההתועלת שיגיע ליודעה ממנה.

ויאמר לו החכם:

– דע כי זאת החכמה מעיינת בקו ובשטח ובגוף מצד שהםמעויינים, והיא חוקרת כל מה שתחקור אותו התשבורת מהצורות והשעורים וזולתזה.

שׁאל המבקש:

– ואם הדבר כן למה היא נפרדת מחכמת התשבורת?

ויען החכם:

– מפני שנבין מהדברים אשר תתחייב התשבורת שהם על עניןמהענינים מצידה או הנחה או סדור או זולתי זה, יוחשו עניניהם כשיעין בהם שהםהפך זה, כי מה שהוא מרובע כשיראה האדם אותו מרחוק לפעמים יחשבהו שהוא עגול,והדברים המונחים בשטח אחד יראה שקצתם עמוקים מקצתם והדומה לזה. ועל כן זאתהחכמה תבדיל בין הדבר הנראה כפי מה שהוא ובין מה שׁיראה בהיפך מה שהואעליו, ובזאת המלאכה יוכל האדם לעמוד על מדידה מה שרחוק מן הגופים כבגבהיההרים ועמקי הנחלים ומרחקי העבים וגופי הגלגלים ושעוריהם, ויעשו כלם להישירהראות בם, כדי שלא תטעה העין במה שתעיין אליו, ובזאת חקרו גודל השמש ושארהכוכבים, ומה שהשיגו בחקירה אלף ותשעה ועשרים כוכבים, שבעה מהם הם הנקראים<strong>הנבוכים</strong> ויש לכל אחד מהם גלגל, והאלף והעשרים ושנים כלם בגלגל אחד,והוא הגלגל השמיני המקיף בּגלגל שבתאי, ואמרו כי הקטון שבאלו הכוכבים כמוהארץ שמנה עשר פעמים, והגדול כמו הארץ מאה ושׁבעים פעמים, וכשחקרו שעוריהכוכבים הנבוכים מצאו כי הלבנה חלק מתשעה ושלשים חלקים מהארץ כשתהיה הארץנחלקת, וכוכב חלק משנים ועשרים חלק מהארץ, ונוגה חלק משבעה ושלשים מהארץ,והשמש כמו הארץ מאה וששים, ומאדים כמו הארץ פעם ושמינית פעם, וצדק כמו הארץחמשה ותשעים פעם, ושבתאי כמו הארץ אחד ותשעים פעם, וגוף השמש כגוף הלבנהששת אלפים ושש מאות וארבעים וארבעה פעם. וכן מצאו כי מרחק השמש מן הארץ אלףחלק ומאתים וששים חלק, כל חלק מהם כחצי קוטר הארץ, ומרחקה האמצעי אלףומאתים ועשרה חלקים, ומרחק הקרוב מהארץ אלף ומאה וששים חלקים כל חלק כחציקוטר הארץ, ואמרו כי חצי קוטר הארץ שלשת אלפים ושמונה מאות ושמונה עשר מיל,והמיל שלשת אלפים אמה.

אמר לו המבקש:

– אם השיגו זה השגה אמתית הוא פלא, ואבקש ממך שתבאר לי באי זה דרך ידעו זה?

השיב החכם:

– בכלי הנחשת הנקרא <strong>אצטורלאב</strong> יהיה זה נראה לעין, כיכשנסתכל בהם ונשים סימן במקום מהישוב ונדע קו גובה הקוטב ואחר כן נלך אלצפון, עד שיראה לנו יותר מאותו הרוחב במדרגה או נעלה לפאת דרום עד שתתכסהממנו מדרגה, נמצא המהלך שיש בין שתי המדרגות הוא שעור חלק אחד מחלקי הגלגל,ומשעור הארץ ששה וששים מיל ושני שלישית מיל, וכשנכה ששה וששים מיל ושנישלישית מיל בשלש מאות ושׁשים מספר חלקי הגלגל יתקבץ מזה ארבעה ועשרים אלףמיל, וזה הקו הסובב בכדור הארץ.

אמר לו המבקשׁ:

– מה שאמר משעור גודל השמש וקטנות הארץ כמעט שׁהוא נמנע אצלי שיוכל האדם להשיג זה על אמתתו.

אמר החכם:

– אין ספק בזה אצל מי שׁחקר בזו החכמה כמו שאין ספק אצלובמציאות השמש, כי השכל משיג זה מצד ראיות לקוחות מהחוש, ולבאר לך זה עלאמתתו תצטרך ארוכות גדולה ואין זה מקומה, אבל אבאר לך במופת כי השמש גדולהמכדור הארץ כפלי כפלים, ואומר כי דבר ברור הוא כי אור הלבנה והכוכבים מאורהשמש ואין להם אור אלא מאור השמש, ואלו היתה השמש כמו הארץ יתחיב שיהיה צלהארץ שהוא הלילה יוצא מהארץ ועובר עד הגלגל והולך למעלה עד אין קץ, ויגיעעד הכוכבים הקבועים מהגלגל השמיני, וילקו מפני שלא יגיע להם אור השמש, מפנישהארץ תעמוד בינה ובין אור השמש, ויתחיב מזה לקות הלבנה בכל חודש, ותהיהלקותה כל הלילה לרוחב קוטר הארץ, ואין הדבר כן! כל שכן כשתהיה השמש קטנה מןהארץ, ומפני היות השמש גדולה מהארץ בהכרח, על כן לא יעבור צלה גלגל הירח,כי צל הארץ כל מה שעולה יקצר רחבו והיה סופו דק, וכשתפגש הלבנה בסוף הצלשהוא דק תלקה הלבנה בסוף הצל שהוא דק תלקה הלבנה ותהיה לקותה כשעור רוחבהצל, ואפשר שתעבור הלבנה על ימין או על שמאל ותלקה רביעיתה או שלישיתה אוחציה כשעור מה שתמשׁש לו צל הארץ, ואפשר שיעבור הצל על קוטר הלבנה ותלקהכולה, ולעולם לא ילקו מּצל הארץ שאר הכוכבים אלא הלבנה, מפני שצל הארץיכולה קודם שיגיע אליהם, ומפני שהשמש גדולה מהארץ מאד.

אמר לו המבקש:

– רצוני שתבאר לי ארבע שאלות מזאת החכמה.

ויען החכם:

– שאל ואני אשיבך עליהן:

שאלה ראשׁונה:

– במה תהיה הראות לדעת חכמי המראות?

תשובה:

– אמרו כי העין תראה הדבר בדבר היוצא מהעין, ויקראו אותםנצוצות, וייפגשו במיחוש הנראה ותשיג אותו, וזה הוא דעת אפלטון. וחכמי הטבעבטלו זה ואמרו, כי אילו היה כן לא תצטרך העין לאמצעי שהוא האויר, והביאו עלזה ראיות אחרות.

שאלה שנית:

– הנראה ממה שאמרת, כי גוף הארץ אין לו שיעור כנגד גוףהגלגל, ואם כן הוא האיך יחשיך צלו אור הלבנה כשיעמוד בינו ובין השמש, וכלשכן בהיות השמש גדולה מהארץ השעור אשר זכרת?

תשובה:

– מפני כי כל גוף, אף על פי שהוא קטן ויהיה צלו מהשמשומכלי אור שיהיה נגדו על השווי ממקומו, יאריך אותו הצל כפלי כפלים מגובהקומתו, כמו שנראה צל האדם כשׁתזרח השמש ותהיה נוכח מקום רגליו יאריך כפלכפלים, ואמנם לא יהיה לו צל כשתהיה השמש על ראשו, מפני שאין לו מקום שיהיהנראה בו, וכאלו הוא עובר תחת הארץ, ואמנם לא יגיע אז אור השמש ללבנה מפנישהארץ קרובה מהלבנה ורחוקה מהשׁמש, כמו שמגו האדם יגן עליו כשׁהוא דבקלגופו, וכשירחק ממנו לא יגן עליו.

שאלה שלישית:

– למה לא היה העומד במים יראה השמש קרובה ממנו עד שיחשובשהוא בשטח המים, וכמו כן יקרה למי שהוא על הים כשתזרח השמש וכשתערב, וכמוכן יקרה כשׁיהיה אויר עב עולה ממקום קרוב מהרואה שיחשוב שהשמש בשטח אותוהאיד, ולמה היא נראית פעמים גדולה ופעמים ירוקה ופעמים אדומה?

תשובה:

– לא ידעתי.

שאלה רביעית:

– למה יראה האדם הכוכבים הקבועים כאלו הם רועשים מה שאין כן בשאר הכוכבים?

תשובה:

– לא ידעתי.

ויקרא המבקש עם בעל חכמת המראות שנה תמימה, וכאשר רצה להפרד ממנו אמר לו:

אדני החכם! צוני.

ואמר לו:

– למען לא תטעה בנפשך ותתגאה הסתכל בשיעור עצמך ומעלתו, וערוך אותו כנגד שׁאר הנמצאים, ואז תדע כי מאפס ותהו אתה נחשב.

וילך המבקש לדרכו והחכם ישב במקומו.
<blockquote>
       <strong>לך יום אף לך לילה אתה הכינות מאור ושמש</strong>

              <strong>ויודו שמים פלאך, ה' אף אמונתך בקהל קדושים</strong>

       <strong>ראו הליכותיך אלהים הליכות אלי מלכי בקדש</strong>
</blockquote>

ויהי כאשר תמו דברי המבקש עם בעל חכמת המראות שם מגמת פניואל חכמת הכוכבים והכחות המגיעים מהם לארץ, וימצא איש חכם בזאת החכמה והואמכת בטלנמיוס. ויגד לו לאמר:

אנא מצא עבדך את לבו להבין דברי חכמים ולשׁמוע דבריהם, והנני מפיל תחנתי לפניך שׁתודיעני ראשי פרקים מחכמתך.

ויען החכם:

– הנני ורצוני להפק זממיך ודע כי זאת החכמה עיונה בעצמיהגלגלים ותנועותיהם, ומהם תוקח ראיה על המניעם שהוא הבורא יתעלה ויתברך.ודע כי שורש חכמת הכוכבים אחר ידיעת שלשׁה דברים, והם הכוכבים והגלגליםוהמזלות, והגלגלים גופים כדוריים ועל כן נקראים גלגלים לכדריותם, וכמו כןהכוכבים הם כדוריים, והכוכבים הם שבעה בשבעה גלגלים, האחד מקיף האחרכקרומות הבצל, והקרוב אלינו הוא גלגל הלבנה והוא מקיף בארבעה היסודות,וגלגל כוכב מקיף לגלגל הלבנה, וגלגל נוגה לגלגל כוכב, וגלגל שמש לגלגלנוגה, וגלגל מאדים לגלגל שמשׁ, וגלגל צדק לגלגל מאדים, וגלגל שבתי לגלגלצדק, וגלגל הכוכּבים הקבועים לגלגל שבתאי, וגלגל המזלות לגלגל הכוכביםהקבועים, ויקיף הגלגל האחרון לגלגל המזלות והוא המניע לשׁאר הגלגלים מקיףבכל יום ולילה הקפה אחת, ויש אומרים כי גלגל המזלות וגלגל הכוכבים הקבועיםאחד, מפני שרואים שזה נוכח זה, והסכמת קוטביהם ומרכזיהם. והגלגל המקיף נחלקלשנים עשר חלקים כמו האבטיח, כל אחד ממנו נקרא מזל, ואלה שמותם: טלה, שור,תאומים, סרטן, אריה, בתולה, מאזנים, עקרב, קשת, גדי, דלי, דגים. ששה מהםשמאלים, והם: טלה, שור, תאומים, סרטן, אריה, בתולה, וכשתהיה השמש באחד מאלויהיה הלילה גדול מהיום. ודע כי בתנועת הגופים הגלגלים יהיו ההויה וההפסד,וישפעו כחות מהם ומהכוכבים על זה העולם השפל וכל שכן השׁמּש. ואמרו כי הטבעהוא כח מכחות הנפש הכללית, והוא מתפשט בכל הגופים אשר תחת גלגל הלבנה,והנפש הכללית הגלגלית היא רוח העולם והסבה בשמירות צורות הגופים והמיניםבחומר הוא קיום סבותיהם הגלגליות, אבל שנוי האישים הוא מצד שנוי סבותיהם,וביאור זה כי הסבה הפועלת לאלה הפעלים מאחר שהיתה הנפש הכללית הגלגליתברשות בוראה יתעלה ויתברך והיו היסודות חומר להם והטבע פועל אותם, והגלגלוכוכבים כמו הכלים, והיה המונח בחכמת הכוכבים שלשה מינים, והם הגלגליםוהמזלות והכוכבים, והיו רשומיהם באלה היסודות כפי היחסים השלשה, והם יחסגדלי גרמיהם ויחס מרחקי מרכזיהם, ויחס תנועות ממקצתם, ומפני שהיו היחסיםאשר בין גלגל הכוכבים הקבועים ובין היסודות שמורים מרחקיהם ותנועותיהםכלומר שלא ישתנו, היו הסוגים השלשה צורותיהם שמורות בחומר, ומפני שהיוהיחסים אשר בין מרכזי הגלגלים הנושאים לנבוכים ובין אלו היסודות מרחקיהםשמורים ותנועותיהם וגדליהם היו צורות מיני אלו הסוגים כמו כן שמּורותבחומר, ומפני שלא היו שמורים היחסים אשר בין גופים הכוכביםהנגוהים<a class="footnote" href="#fn:28" id="fnref:28" title="see footnote"><sup>28</sup></a> וגלגל בתקופותיהם ובין אלוּ היסוּדות,לא היו שמורות צורות אישי אלו המינים בחומר כלומר שהן משתנות. ואמרו כישבתאי ישפיע ממנו כח רוחני ויתפשט בכל העולם, ובו מתאחזת הצורה בחומר כמושיתפשט מהטחול כח המרה השחורה בכל הגוף ובו יתאחזו חלקי הגוף בעצמות והעורויקפּאו הליחות, והנימוס יקרא זה הכח מלאך בעל צבאות ומלאך המות, ולו יחסוהאקלים הראשון. ואמרו כי ישפע מצדק כח רוחני יתפשט בכל העולם מהגלגליםוהיסודות ומה שיולד מהם, ובו תהיה הזריזות במעשים והמלאכות ובקשת המעלותהגדולות והתכליות, והנימוס יקרא זה הכח מלאך הכעס ואוצר גיהנם, כמו שיתפשטמגוף המרה הירוקה המתכת לחלקים המשלחת אותם למקומם, והאקלים השני מיוחס לו.ואמרו כי ישפע כח ממאדים בו יתמצעו הטבעים שהם הפכים וישמור סדר הנמצאיםכמו שמשלח כבד רטיבות הדם אשר עמו יתמצעו החלטים ויגדל הגוף, והאקליםהשׁלישי מיוחס לו. ואמרו כי ישפע מהשמש כח רוחני יתפשט בכל העולם, ובו יהיהגודל הגופים וחיותם, והוא סבה היותם ברשות בּוראו יתעלה ויתברך במקומותשיגיע ממנו לזה העולם, כמו שהלב מתפשטת ממנו חמימות לכל האיברים והוא מקורחייהם, והתועלת המגיעה ממנו לזה העולם נראית לעין, והוא סבת ארבע פרקי השנהוהיום והלילה והוא המאור הגדול, והאקלים הרביעי מיוחס לו. ואמרו כי ישפעמנגה כח רוחני יתפשט בכל גופות העולם, ובו תהיה טובת הסדר ותפארת הנמצאיםכמו שׁתתפשט מהאצטומכא תאות התענוגים לכל החושים, והאקלים החמישי מיוחס לו.ואמרו כי ישפע מכוכב כח רוחני יתפשט בכל העולם מהגלגלים והיסודות, בותהיינה החכמות וההתעוררות והנבואה, כמו שיתפשט מהמוח המחשבה והדמויוההסתכלות, והאקלים הששׁי מיוחס לו. ואמרו כי ישׁפע מהלבנה כח רוחני יתפשטבכל העולם, בו תהיה הנשימה הנמצאת בעולם, כמו שיתפשט מהגוף הכח אשר בו תהיההנשימה, והנימוס יקרא אותו מלאך בעל חיילים וגבריאל, ובאלה ירדו המלאכיםוירדו הברכות משמים, ובהם תעלינה הנפשות, והאקלים השביעי מיוחס לו. ודע כימלבד מה שתחקור זאת החכמה מתנועות הכוכבים ושעוריהם ושעורי הגלגלים חוקריםהארץ, וכמה הוא הנושב ממנו, ותחקור ישוב האקלימים.

אמר לו המבקש:

– ומה תועלת זאת החכמה וכוונתה?

השיב החכם:

– כדי שתתאו הנפש הזרה והטהורה המאירה באור החכמה לעלותלעולם הגלגלים ולהגיע למעלות השלמות, שהיא מעלת המלאכים, ושיקל בעיניהלהפרד מהמקומות הטבעיים והתענוגות הגופניים, ויקל בעיניה המות, ולא תכאב עלפרידת מה שהורגלה מעניני זה העולם, ושתדע ידיעה אמתית, כי מה שתגיע אליוהוא דבר נפלא. ושתראה מה שלא ראתה עין ולא שמעה אוזן ולא עלה על לב בן אדם,ושהיא תעלה למקום הרוחניים ולמקום הקדש.

אמר לו המבקש:

– אשׁאל ממך שתבאר לי ראשׁי דברים מזו החכמה.

ויען החכם:

– החכמים שׁחקרו זה אמרו כי הארץ כביצה חציה שׁקועה במים,וחציה בולט מהמים, והחצי המגולה – החצי ממנו חרב אצל דרום מהקו השוה, והחציהאחר הוא נושׁב אצל צפון מהקו השוה, וזה הקו הולך ממזרח למערב והוא במחשבה,והוא תחת טלה והיום והלילה בו שוים. ובזה הרובע הנושב שבעה ימים, ובכל יםמהם איים, יש בכל אי מהם עשׁרים פרסה עד מאה פרסה עד אלף פּרסה, ומאלוהשבעה: <strong>ים אספמיים</strong> וישׁ בו כמו חמשים איים, ומהם <strong>ים אלפקאלבה</strong> וישבו כמו שלשים איים, ומהם <strong>ים גרגאן</strong> ויש בו חמשה איים, ומהם <strong>ים סוף</strong>ויש בּו חמשה עשר איים, <strong>ומהם ים פרס</strong> וישׁ בו שבעה איים ומהם <strong>ים אלסכםואל הנד</strong> – ויש בו אלף איים, ומהם <strong>ים אלסיון</strong> ויש בו מאתים איים, ובזההרובע גם כן חמשה עשר ימים קטנים ויש מהם מעשרים פרסה עד מאה פרסה, אבל גוגומגוג וים קרושיים, וים זאנג, והים הירוק, והים המקיף אינם בזה הרובעהנושׁב וכל מאלו הימים הוא כמו סעיף מהים המקיף, ובזה הרובע הנושב כמומאתים וארבעים נהרות גדולים, יש מהם מעשרים פרסה עד מאה פרסה ועד אלף פרסה.וכזה הרובע כמו מאתים הרים גדולים, יש מהם כמו עשׁרים פרסה עד מאה פרסה עדאלף פרסה, ומהם שארכו ממזרח למערב ומצפון לדרום. ובזה הרובע שבעה ישוביםוהנם הנקראים אקלימים יש בהם כמו שבעה עשר אלף מדינה, ימשלו עליהם כמו אלףמלכים, והאקלימים הם שבעה חלקים: אורך כל אחד ממזרח למערב וארכו מצפוןלדרום, ואורך הראשון כשלשת אלפים פרסה ורחבו כשמונה וחמשים פרסה, והקצרשבכלם הוא השׁביעי, כי ארכו כאלף וחמש מאות פרסה ורחבו כתשעים פרסה.

ויאמר לו המבקש:

– רצוני לשאול ממך חמש שאלות מזו החכמה.

ויען החכם:

– שׁאל ואני אשיבך עליהן.

שאלה ראשונה:

– הודיעני, היאך אמרו כי הגלגלים הם זה למעלה מזה ושיש לכל כוכב משבעה כוכבי לכת כוכב בפני עצמו.

תשובה:

– ידעו זה מתנועותיהם, כי ראו כי כשהלבנה תחת כוכב או נוגהולא יהיה להם רוחב שהלבנה תחשיך אותם, וכמו כן תחשיך הלבנה הכוכבים שלמעלהממנה כשתחבר עמם באמצע הגלגל, וכמו כן תחשיך נוגה מה שלמעלה ממנו וכן השאר,וכמו כן נראה מקצת הכוכבים פעם הולכים לפני השמש ופעם אחריה.

שאלה שנית:

– היאך תאיר הלבנה מאור השמש והיא שחורה?

תשובה

– גוף הלבנה אף על פי שׁהוא עב הוא מקבל אור השׁמש כמושיקבל אותו הדומם, וכמו שנראה אבני ההרים הקשים כמו החלמיש מקבלת אור השמשכשתערב ותזרח ויהיו כגון הלבנה אף על פי שׁהן שחורות, ואפשר שיאירו עמקיההרים האפלים ויגיע להם האור על זה הצד תזרח השמש בערב כשיפלו נצוציה עלהענן העב והשחור.

שאלה שלישית:

– אמרו כי כפות רגלי בני אדם בישוב כנגד כפות רגלי קצתם, וראשיהם כנגד ראשיהם והיאך יתכן זה והוא נכנע אצל הדמיון?

תשובה:

– זה דבר נראה לחושׁ לחוקרים הישוב, והראיה על זה, כיהנושב מהארץ ארכו ממזרח למערב מאה ושמונים חלקים והנושב בשׁני הקצוותוהאמצע, ומי שהוא בקצה כמו שהוא באמצע, ומי שהוא באמצע כמו שהוא בקצה וכאלוהוא על שטח שוה, ואף על פי שאינו שוה אלא כדורי, וזה ראיה כי היושבים בקצויהישוב ראשיהם כנגד היושבים באמצע, ואלו היה ישוב ביתר הארץ התחתון אשר יסובעליו טלה היו עומדם שם בני אדם כמו שעומדים היושבים על פניה, ומטה הארץ עלהאמתה הוא עומק בטנה אצל מרכזה מאיזה צד שיהיה בארץ, כי מרכז הארץ הוא למטהמהכל אצל שטחה הממשש לאויר מכל הצדדים.

שאלה רביעית:

–למה אמרו כי יש ללבנה שתוף עם אויר הארצי?

תשובה:

– לא ידעתי.

שאלה חמישׁית:

– למה יתנועעו הכוכבים הנבוכים תנועה לצד מערב מלבד תנועתם לצד מזרח?

תשובה:

– לא ידעתי.

שאל המבקש עוד:

– הודיעני הדברים אשר יעיינו בהם בעלי חכמת משפטי הכוכבים.

ויען החכם:

– הם שבעה מינים: מהם המלכות והממשלות אשר תקחו ראיה עליהםמהמחברות הגדולות אשר יהיה בכל אלף שנה בקירוב פעם אחת, ומהם העתקת הממלכהמאומה לאומה ומבעלי בית לבעלי בית, והם אשר יקחו ראיה על חדושים מהמחברותאשר יהיו בכל מאתים וארבעים שנה בקירוב פעם אחת, ומהם תמורת האישים במלכותומה שיתחדש מפני זה מהמלחמות אשר יקחו ראיה עליהם מהמחברות אשר יהיו בעשריםשנה פעם אחת, ומהם החדושים והחויות המתחדשים בכל שנה ושנה מהשובע והרעבוהפסד האויר אשר יקחו ראיה על חדושים כהתחדש הימים והחדשים, ומהם משפטיהמולדות לכל אחד ואחד מבני אדם, ומהם לקיחת ראיה על דברים נסתרים כגנבהוהוצאות השאלות, ודע כי חכמת משׁפטי הכוכבים היא אמדנית ורוב עניניה איןלהם אמתה

ויקרא המבקש עם החכם בחכמת התכונה שׁנה אחת, אחרי כן כשרצו להפרד זה מזה אמר לו המבקש:

– אדוני החכם! צוני!

ויאמר לו:

– תסתכל להדמות בהשׁארות לעליונים אשר לא ישתנו ולא יכלו, והעלם מן התחתונים אשר כעשן יכלו.

וילך המבקש לדרכו והחכם ישב במקומו.
<blockquote>
         <strong>כל ממלכות הארץ שירו לאלהים זמרו לה' סלה</strong>

                <strong>כי מלך כל הארץ אלהים זמרו משכיל</strong>

         <strong>זמרו כבוד שמו וישימו כבוד תהלתו</strong>
</blockquote>

ויהי כאשר כלה המבקש לדבר עם בעל חכמת הכוכבים, הלך לדרושחכם בחכמת הנגון, וימצא איש מתבודד לדעת עיקר זאת החכמה, והיה אבי כל תופסכנור ועוגב.

ויאמר לו המבקש:

– אדני! המשמש אלהים ואנשים בכל זמר! אחלה פניך שתודיעני עקר זאת החכמה ומה תועלתה, ולמה דקדקו בה אנשים חכמים וידועים?

השיב הנגוני:

– דע בני, כי אחת מהסבות שהוציאו החכמים חכמת הנגון, מפנישהם היו משמשים אותם בהבלי עבודותיהם כשהיו מקריבים קרבנותיהם, והיו אומריםנגונים בתפלותיהם ובשבח הבורא יתעלה ויתברך, מהם נגן ייגה הלב עד שיפנהשומעו ויתנחם מחטאיו וישוב מהם, והוציאו נגון אחר יחזק הלב במלחמה ויזהירעל הגבורה, והוציאו נגון אחר ינגנו אותו בבתי החולים יקל על החולים כובדחלים, וכן מינים אחרים מהנגון. וזו החכמה נחלקת לשנים חלקים: האחד – חכמתהנגון המעשית והיא תמצא מיני הנגונים מוחשים בכלי זמר ככנורות והנבליםוזולתם, והשני – חכמת הנגון העיונית והיא תודיע הנגונים בכלל ומופשטים מכלכלי ומכל חומר, ותעיין בהם מצד שהם נשמעים מאיזה כלי שׁיזדמן ותבאר כמהמיני הנעימות וערך קצתם לקצתם ואיך יתחברו הנגונים. והנגון הוא נעימות זואחר זו בלי הפסק, והנעימות–קולות שוים, והקולות שני מינים: יש מורים בדבורהאדם, ומהם שאינם כשחוק והבכי, והקול הוא הכאת הגופים אלו לאלו תתחדש באוירמהקול, וביאור זה כי לאויר לחוזק דקותו וקלות עצמה ומהירות תנועתו הוא נכנסבחלל הגופים כלם וכשיכה גוף לגוף אחר ידלג אותו האויר מביניהם והוא נדחהלכל הכאות, ותתחדש מתנועתו תבנית כדורית ותתרחב כמו שיתרחב כלי הזכוכיתמנפיחת הזגג, וכל מה שתתרחב אותה התכנית תחלש תנועתו, ומי שיהיה קרוב לומבעלי חיים יכנס אותו האויר באזניו וישמע תנועתו, וכלי הנגון הטבעי הואהגרון.

אמר לו המבקש:

–ומה תועלת זאת החכמה ומה כונת החכמים בה?

השיב הנגוני:

–מפני שהחכמים נסו בחכמתם כי יש לאלו הנגונים כשיהיו ביחסהשלם רשומים בנפשות השומעים כרשומי המרקחות שעושים אותם לחולאים, ומפנישאמרו כי יש לגלגלים והכוכבים בתקפותיהם נעימות משמחות ונגונים ערבים,ושהנפש כשתשמע נגון שוה החבור ושקול בשקל ישר תתענג בו ותשמח ותשתוקקליוצרה ותתאו להגיע אליו, ויקלו בעיניה התלאות ופגעי זה הזמן והסתכל בעולםהעליון, וזו היתה כונת החכמים בעלי הנגון.

אמר לו המבקש:

– רצוני שתשיב לי על ארבע שׁאלות.

ויען הנגוני:

שאל!

שאלה ראשונה:

– היאך מקצת בעלי חיים יתנו קול ואין להם ריאה וגרון?

תשובה:

–קולות בעלי חיים שאין להם ריאה כמו הדבורים והאפעהוזולתם, כי הם מניעים האויר בכנפיהם במהירות קלות, ויתחדשו מזה קולותמשׁונים כמו שיתחדש מהנעת מיתרי הכנור, ויהיה שנוי קולותיהם כפי דקותכנפיהם ועבים וארכם וקצורם ומהירות תנועתם.

שאלה שנית:

–מהו כלי הנגון המשובח אצל בעלי הנגון?

תשובה:

– הוא הכנור. ואמרו שיהיה ארכו כרחבו ועמקו כחצי הרוחב וצוארו ברביעית.

שאלה שלישית:

– ולמה אמרו שצריך יתריו ארבעה, כל אחד עב מהאחר, כי אז יהיה על היחס המעולה?

תשובה:

–אמנם עשו זה כדי שתחזק נעימות כל אחד מהם לכל אחד מהחלטיםהארבעה והאחד הוא הנקרא <strong>אלבס</strong> הוא מארבעה וששׁים חוטים משי ונעימתו תחזקהחלט השחור לגסותו, והשני והוא הנקר <strong>אלמחלת</strong> הוא משׁמנה וארבעים חוטיםונעימתו תחזק החלק הלבן, והשלישי מששה ושלשים חוטים והוא הנקרא <strong>אלמתני</strong>ונעימתו תחזק הדם, והרביעי משׁבעה ועשרים חוטים ונקרא <strong>אלזיר</strong> ונעימתותחזק המרה הירוקה לדקותה.

שאלה רביעית:

– היאך אמרוּ כי עשו זה להתמשל בטבע וזה כמו כן נמצא ביסודות?

תשובה:

– לא ידעתי.

ויקרא המבקשׁ בחכמת הנגון עם הנגונים ששה חדשים. אחרי כן רצה להפרד ממנו ללכת לדרכו אמר לו:

– אדני החכם! צוני.

ויאמר לו החכם:

– השתדל שתהיה כונתך בנגונך לשמח הלב ולהסיר האנחה למען תעבוד את ה' בשמחה.

וילך המבקש לדרכו והחכם ישב במקומו.
<blockquote>
         <strong>הבינו פתאים ערמה וכסילים הבינו לב.</strong>

                <strong>קונה לב אוהב ונפשו שומר תבונה למצוא טוב.</strong>

         <strong>יש זהב ורב פנינים וכלי יקר שפתי דעת:</strong>
</blockquote>

ויהי כאשר כלה המבקש להתוכח עם בעלי חכמות הלמודיות, והביןכי תכליתן לחדש המחשבה, הלך לדבר עם בעל חכמת הדבור, ולדעת תועלתה ומעלתהבחכמות, וימצא איש חכם בזו החכמה, ויאמר לו:

– אדוני שמעתי עליך לאמר: מי אתה מהיר בזאת המלאכה! על כןאחלה פניך שתבאר לי ממנה המעט כדי שׁאעמוד על תועלתה, ויבחנו דברי האומריםכי אי אפשר לעמוד על האמת בלתה.

השיב החכם הדבורי:

– דע כי כל ידיעה היא או ציור או הצדקה כהצדיקנו שיש לכולהתחלה, והגדר וההתחלה עמהם ידע האדם בהסתכלות הדברים שלא היה יודע אותם,וכל אחד מאלו יש ממנו אמתי, ומה שהוא למטה מהאמתי, אלא שהוא מועיל כפי מהשהוא ויש ממנו בטל ודומה אל האמתי. ועל הרוב תקצר דעת האדם מלהבדיל ביןאלו, ועל כן נפלה מחלוקת בין המעינים, וכל אחד מההקש והגדר הוא מחוברמענינים מושכלים חבור מוגדר, ויש לכל אחד מהם חומר ממנו חומר וצורה בה יהיהנשלם, וכמו שאין מכל חומר שהזדמן אפשר לעשות בית ולא באיזו צורה שיזדמןאפשר שיהיה, אלא מחומּר הבית יהיה בית, ומחומר המטה יהיה מטה, כי לכל דברחומר מסוגל צורה מסוגלת, כמו כן לכל ידיעה שהיא נודעת בהם בהסתכלות חומרמסוגל וצורה מסוגלת עמהם נודעה אמתתו. וכמו שיקרה לבית הפסד מצד החומר אףעל פי שהצורה שלמה, ומצד הצורה אף על פי שׁהחומר טוב, ויקרה מצד שניהם, כמוכן ההפסד בהסתכלות, לפעמים יקרה מצד החומר ומצד הצורה ומצד שניהם, וזאתהחכמה היא המודיעה מאיזה מהצורות והחמרים יהיה בגדר הספוק. הנברא רושם,ומאיזה מהצורות והחמרים יהיה ההקש הספוקי אשר יקרא מה שהוא חזק ממנו, ותהיההצדקתו דומה אל האמת נצוח, ומה שהוא חלש נקרא מליצי, ותודיע מאיזה צורהוחומר יהיה הגדר הנפסד הנקרא סופיסטאני והוא המזויף אשׁר ישתדל בעליולהטעות השומעים ויחשבוהו מופת, ומאיזה צורה וחומר יהיה כהקש השיריי אשרתזהיר הנפש לעשות דבר או להרחיקו, וזו היא תועלת זאת החכמה, ויחסה אלההסתכלות יחס הדקדוק אל הלשון, אלא כי מי שיצירתו שלמה מבני אדם אפשר שלאיצטרך להתלמד, אבל אי אפשר לאדם בעיון שלא יצטרך לזאת החכמה. והספריםהמחוברים בזאת החכמה תשעה: <strong>שמנה בשרשים</strong> ואחד מבוא להם, והוא הנקראאסגוני, והכונה בו לבאר חמש מלות: <strong>האחד סוג</strong>, והיא כל מלה מורה על רביםאשר צורותיהם משונות ויכלול אותם ענין אחד, כבעל חיים הכולל האדם והבהמותוהעופות; <strong>והשנית המין</strong>, והיא כל מלה מורה על רבּים אשר צורותיהם מוסכמותויכלול אותם ענין אחד, כמו האדם, כי היא מורה על רבים אשר צורתם אחתונבדלים במקרה; ו<strong>השלישית הסגולה</strong> והיא כל מלה מורה על תואר מסּוגל למיןאחד מבין שאר המינים כשחוק לאדם; <strong>והרביעית המקרה</strong> והיא כל מּלה מורה עלתואר יקרה למתואר במהירות ויסיר במהירות כאדמימות הבשר, <strong>והחמישית הבדל</strong>מורה על ענין בו נבדל המין מהסוג כדבור לאדם והשאגה לאריה. והספר הראשוןמהשמונה הוא הנקרא <strong>קטגוריא</strong>, ובו יתבארו המאמרות העשר, והם הסוגיםהעליונים הכוללים כל הנמצאים, והם: העצם, והכמות, והאיכות, והצירוף, והאנה,ומתי, וההנהה, והקנין, ויפעל והפעל.

וישאל המבקש:

– הודיעני אם אלה הסוגים העשר ידעו אותם הקדמונים בקבלה או בשקול הדעת?

ויען הדבורי:

– הקבלה באלה הדברים מדרך עורי לב. אמנם ידעו זה בשקולהדעת, כי כשעיינו אלה הדברים התבאר הם שזה זולתי זה והם מסודרים במציאותבסידור החשבון וקשׁורים ותלויים קצתם בקצתם בהשארות וההתמדה בעלה הראשונהשהוא יתעלה ויתברך כהקשר החשבון קצתו בקצתו מהאחד, וכשׁהתבארו להם אלוהדברים בכל הדברים הקודמים במציאות הצורות, התבער להם כי הצורות שני מינים:מקיימות, כלומר אשר הם קיום הדבר והשארותו, ומשלימות. קרוא לצורה המקיימת<strong>עצם</strong> וקרוא לצורה המשלמת <strong>מקרה</strong>. וכשהתבאר להם כי הצורות המקיימותמשפטן משׁפט אחד אמת, כי העצמים סוג אחד כלם, וכשהתבאר להם כי הצורה המשלמתמשפטים משׁונים, אמרו כי המקרים משונים הסוגים, והם תשעה, והעצם בנמצאיםכמו האחד בחשבון, ותשעה מקרים כמו תשׁעה אחדים. והחכמים כשעיינו בנמצאיםראשון מה שראו היו האישים, ואחר כך חשבו במה שלא ראו מבני אדם שעברו וידעוכי תכלול כולם הצורה האנושית ואף על פי שהם משונים בתאריהם מהקוצר והאריכותוזולתי זה, ואמרו כי כלם אדם וקראו לאדם מין; ואחר כך ראו אישים אחריםבחמור וזולתו וחשבו בכלם וראו כי החיים כוללים אותם וקראו אותם בעלי חיים,ואמרו כי זה סוג; ואחר כך ראו אישים אחרים כאילן והצמח ומיניהם וידעו כיהגדול וההזוננות כללו אותם וקראו אותם הגדול, ואמרו כי הוא סוג ובעל־חיוהצומח מינים להם; ואחר כך ראו דברים אחרים כארבעה יסודות והככבים וידעו כיהם כלם גופים וקראו הגוף סוג, וידעו כי הגוף מצד שהוא גוף לא יתנועע ולאיחוש ולא ישכיל, וראו שהוא מתנועע ומקבל הפועל, וידעו כי עם הגוף עצם אחרהוא הפועל אלו הפועלים וקראו אותו רוחני; ואחר כך קבצו כל זה במלה אחתואמרו עצם והיה העצם סוג, והרוחני והגופני מיניו, ומפני שראו העצם מקבלהשׁיעור שהוא הכמות ויאמר “שתי אמות” ו“שתי ליטרין” והדומה לזה, קבצו זהואמרו סוג הכמות, והם כלם מקרים בעצם, ומפני שראו דברים אחרים אינם עצם ולאיאמר להם כמות כשׁחרות והלובן והמתיקות והמרירות והריח, קבצם כלם וקראוםסוג האיכות, ואלו המקרים תארים לעצם ועומדת בו וכלם צורות משלימות; ואחר כךמצאו דברים רבים וקראום סוג הצירוף כמו האדם שׁהוא נקרא אב ובן ואח ורעוזולתי זה מהשמות הנופלים בין שנים אשר ישתתפו בענין מהענינים, וזה העניןלא יהיה נמצא בעצמיהם אלא בּנפש המחשבה וקראו לזה סוג הצירוף; ואחר כך מצאושמות אחרים עניניהם זולתי עניני מה שקדם זכרם כמו מטה ומעלה ומה שדומה לזהוקראו אותו סוגה אנה; ואחר כך מצאו שמות אחרים עניניהם זולתי עניני מה שקדםזכרם כמו: היום, והחדש, והשנה ומה שדומה לזה וקראו אותו סוג מתי; ואחר כךמצאו שּמות אחרים עניניהם זולתי עניני מה שקדם זכרם כמו עומד או יושב אושוכב וקראו אותו סוג ההנחה; ואחר כך מצאו שמות אחרים כאמרך: עליו, ולו,אצלו, וקראו זה סוג הקנין; ואחר כך מצאו שמות אחרים כאמרך: הכה ועשה, וקרואזה סוג יפעל; ואחר כך מצאו שמות אחרים כאמרך הוכה ושורף והדומה לזה וקראואותו סוג ההפעלות. ולא מצאו סוג אחר בנמצאים אלא אלו, ונכללו עניני כלהדברים בעשר מלות, ואפשר שיתקבצו כלם באיש אחד באמרך: ראובן הארוך והלבןפלוני בן פלוני במקום פלוני וביום כך והוא יושב ובעל עושר ויכה והוכה.והספר השני התבאר בו היאך הרכבת הענינים הנפסדים בחיוב ובשלילה עד שתהיהמהם גזרה וזה נקרא <strong>ספר הביאור</strong>. והספר השלישׁי התבאר בו הרכבת הגזרות עדשיהיה מהם היקש; וההיקש הוא מאמר מחובר ממאמרות כשיונחו יתחיב מהם בעצמםולא במקרה מאמר אחר זולתם בהכרח, ודוגמת זה: כל אדם בעל חי וכל בעל חי גדלהתולדה, אם כן כל אדם גדל, והשׁתים מוקדמות לא תתחבּרנה אלא אם תשתפנה בגדראחד, ותהיינה נבדלות בשני גדרים אחרים, והגדר אשר בו ישתתפו או שיהיה מונחבאחת מהמוקדמות ונשוא בשנית, כאמרך: כל אדם בעל־חי וכל בעל־חי מתנועע,ובעל־חי הוא המשותף בשתי ההקדמות וזה הוא בתבנית הראשונה, ואם הוא נשואבשתיהן יחדיו נקרא התבנית השניה, כאמרך: כל אדם בעל־חי וכל עוף בעל־חי, ואםהוא מונח בשתיהן נקרא התבנית השלישית כאמרך; כל אדם בעל־חי וכל אדם צוחק.ואמנם הוצרך אל הגדר המשותף כדי שיהיה הזיווג ביניהם, והזיווג כדי שתהיההתולדה שהיא הכונה, כמו שהכונה בזיווג בעלי חיים הבנים. והספר הרביעי התבארבו ההיקש המופתי אשר עמו תגיע לאדם האמת שאין בה ספק, וזו היא החכמההאמיתית וזה הספר קודם לשאר במעלה. וספר החמישי יתבארו בו ההיקשׁותהמועילים למי שׁתקצר דעתו מהבנת ההיקש המופתי, והיאך יחבר האדם מהמאמריםהמפורסמים ההיקש הנצוחי. והספר הששי יתבאר בו היאך ישמור האדם עציו שלאיטעוהו בּהיקש הזיופי הנקרא סאפיסטע, והספר השביעי יתבארו בו העניניםהמליצים המועילים בלמוד ההמון על דרך העצות והערבות ושבח הדבר וגנות אותווהדומה לזה וספר השׁמיני יתבארו בו המאמרים השירים ומה תועלתם.

אמר לו המבקש:

– הנה נראה לי צורך המעינים לזאת החכמה, ושתועלתם גדולה, ואני מחלה פניך שתבאר לי שש שֹאלות ממנו.

השיב הדבורי:

– שאל.

שאלה ראשונה:

–למה אמרו כי העצם אין לו גדר ויש לו רושם?

תשובה:

–מפני שהגדר יתחבר מדברים קודמים לו, והעצם הוא הקודם לשארדברים, אבל ישׁ לו רושם ורשמו שהוא העומד בנפשו המקבל למקרים שהםהפכיים.

שאלה שנית:

–למה לא מנו בסוגים העליונים הדברים העליונים שהם כוללים לכל הנמצאים כמו הנמצא והדבר האחד?

תשׁובה:

– מפני שאין אחת מאלו מהות הדבר, ועל כן לא תקח אחת מהםבתשׁובת מה הוא, כלומר כי כשׁישאל השואל מה הוא זה לא ישיבהו שׁהואהנמצא.

שאלה שלישית:

– היאך אמרו כי תחלת מחשבת הפלוסוף בחבור אלה הספרים היתה סוף מעשהו, וסוף מעשׁהו תחלת מחשבתו?

תשובה:

– מפני שהוא עיין במאמרות ומצא אותן שקולות וחבר בשקולותספר בשיר, ועיין במאמרות שאינן שקולות ומצא אותן נחלקות לשני חלקים: האחדספוק במליצה והאחד ספוק בראיה, וחבר בספוק במליצה <strong>ספר המליצה</strong>, והספוקבראיה נחלק לשׁני חלקים: האחד ספוק בראיה זיופית וחבר בו הספר אלספיסטאהוהוא הזיוף, והשני ספוק בראיה אמתית וזה נחלק לשני חלקים: ספוק בראיהנצוחית וחבר בו <strong>ספר</strong> <strong>הנצוח</strong> וספוק בראיה מופתית וחבר בו <strong>ספרהמופת</strong> ואחר כך עיין באלה וראה כי יהיה בהיקש וחבר בו <strong>ספר ההיקש</strong>,וההיקש יהיה במוקדמות וחבר בהם ספר השני, והמוקדמות ממלות פשוטות וחבר בהםהספר הראשון, וחבר ספר יהיה מבוא לזאת החכמה יתבארו בו המלות והענינים מצדשהם כלליים נפרדים.

שאלה רביעית:

– מה פעם שקראו לסוגים העליונים נאמרות?

תשובה:

–מפני שאלו הסוגים העשרה הם הנשואים על הנמצאים כלם, ולאימלט דבר כלל שלא יהיה תחתם, והנשוא על הדבר נקרא הנאמר על הדבר ועל כן טעוהאומרים מאמרות.

שאלה חמישית:

– הודיעני מה הוא הכללי ואם הוא נמצא חוץ למחשבה?

תשובה:

– הכללי הוא נמצא במחשבה לא מחוץ, וענינו כי המחשבה תקבלצורת האדם ואמתתו, כשיראה האדם אישׁ אחד מבני אדם ואלו ראה אחר כך איש אחרזולתו לא התחדשה בו ידיעה אחרת, וענין היותו כללי כי יחסו הוה אל כל אישמבני אדם, ומה שיהיה ומה שהיה אחד, והנה המחשבה תקח הדמות אשר בין האישיםוזה הוא הכללי, ועל כן אמרו בגדרו שהוא הדבר המובן שיתדמו בו יותרמאחד.

שאלה ששית:

– שמעתי כי אמרו החכמים כי הדבר הצודק גדרו שיהיה מחוץ למחשבה כפי מה שהוא במחשבה, ואם הדבר כן יהיה הכללי כוזב.

תשובה:

– לא ידעתי!

ויקרא הנער עם הדבורי בספר הדבור ובשאר ספרים המדבריםבחכמה הזאת, וישב עמו שנתים ימים. ויהי מקץ שׁנתים ימים ורצה המבקש ללכתלדרכו. אמר לו:

– צוני, אדני החכם.

ויאמר לו:

– תהיה השתדלותך לתקן דבור הלב יותר מהשתדלותך לתקן דבור הפה, וכל השתדלותך תהיה בחכמת המופת.

וילך המבקש לדרכו והאיש הדבורי ישב בקומו.
<blockquote>
         <strong>מה רבו מעשׁיך ה' כלם בחכמה עשׁית מלאה הארץ קניניך</strong>

                <strong>גדולים מעשה ה' דרושים לכל חפציהם</strong>

         <strong>עושה גדולות עד אין חקר ונפלאות עד אין מספר</strong>
</blockquote>

אחד הדברים האלה, כאשר יודע המבקש כי כל החכמות שקדמו הןהצעות להשיג עצם הנמצאים ומהותיהם, הלך לדרוש חכם בחכמות המעינות במהותהנמצאים הטבעים, וימצא איש נבון דורש וחוקר הדברים הטבעיים וחוקר נפלאותהשם יתעלה ויתברך בהם וחכמתו העצומה, ויאמר לו:

– אדני החכם! צמאה נפשי לחכמתך האמתית אשר טוב סחרה מסחרכסף ומחרוץ תבואתה, ואם יישׁר בעיניך להודיעני ראשי דברים ממנה אז הייתימשבחך על זה, ואשאל מהשׁם יתברך להכפיל שכרך על החסר שגמלתני.

השיב הטבעי:

– דע בני! מי שׁנהבה רוחו לתתעסק בזו החכמה צריך להקדיםידיעת החכמות שהן הצעות לה והן החכמות הלמודיות, ויתעסק בחכמת הדבור כי היאכלי להדריך השכל כדי שלא יטעה.

אמר לו המבקש:

– כבר עשיתי המצותיך!

ויספר לו את כל אשר קרהו עם החכמים.

השיב הטבעי:

–זאת החכמה שהיא חכמת הטבע מעינת בגופים הטבעים ובמקריהם ומונחי זאת החכמה הם העשרה סוגים אשר התבארו בחכמת ההגיון.

אמר לו המבקש:

– אחלה פניך שתודיעני כללים מהטבע ומה הוא?

השיב הטבעי:

– דע כי הטבע הוא כח מהנפש הגלגלית הכללית, וזה הכח מתפשטוהולך בכל הגופים שתחת הגלגל, והחכמים קוראים אותו טבע ההויה וההפסד, ויקראאותו הנימוס מלאך מהמלאכים, והיא נפש אחת, וישׁ לה כחות רבים מתפשטיםביסודות והגופות הדומים והצומח ובעל חי, ובכל אחד ואחד מאלו כח מזה הנפשינהיג אותו ונקרא נפש פרטית, וראשון מה שיתחדש בהויה הם הרשומים הנולדיםכמטר והרוח והדומה לו, כי בחמימות הנפשׁ יעלו מן הארץ שני מינים אידים:האחד – חמים עשניים, והשני–חמים ורטובים, והחמים הרטובים כשיגיע אל האוירהקר יצמתו ונהפכים למים כאיד העולה מהסיר כשיגיע אל מכסהו ויתקרר שהוא נהפךטפת מים, ואם תשיגם קרירות גדולה קודם שׁיּצמתו ויהיו טפות יקפאו ויתהוההשׁלג, ואם תשיגם קרירות לאחר שׁיצמתו ויהיו טפּות ואחר כך תשיגם חמימותמהצדדים ותרד קרירותם לעמּקם אז יקפאו ויהיה הברד, ובהיות האויר רטוב במטררטיבות עם לטישה יהיה כמו המראה, ובהיות השמש נכחו למעלה ממנו אז תהיההשׁמש נראית באויר כמו שהיא נראית במראה ויתחזה אותו האויר באיד הרטובותולד ממנו הקשה לה שני גוונים. והאדים העשניים אם תכה אותם הקרירות בעלותםיכבד וירד למטה ויניע האויר בחוזקה ותתהוה הרוח, ואם לא תכם הקרירות יעלואל יסוד האשיי וישרפו שם ויהיו כאש דולקת ומראות אדומים וכדמות כוכב, ואםישאר מהם בתוך הענן ויתקרר ותהיה רוח בתוכו ויתנועע בו בחוזק יהיה ממנוהנקרא רעם ואם תתחזק תנועתו ישרף מחמימות תנועת האור והאיד העשני ותהיה אשדולקת ונקרא ברק, ואם היה נשרף כבר ירד למטה, ואחר כך יתהוה הדומּם והואנולד מהאידים הנסתרים בבטן הארץ ויתקבצו ויתמזגו. ויוכן מצד מזגינו המשוניםלקבל צורות משונות ישפעו אליו מנותן הצורות, ואם ימזגו היסודות מזג יותרקרוב אל המצוע ממזג הדומם, אז יוכן אותו המזג לקבל צורות נכבדות מצורותהדומם ויגיע בו הדבר שאינו בדומם ונקרא נפש הצומחת ויש לו שלש פעולות:ההזונות והגדול וההולדה. ואם יתמזגו מזג שלם מזה וקרוב אל המצוע, יוכן לקבלהנפשׁ הבהמית והיא יותר שלמה מהצומחת כי יש לה כח הנפש הצומחת ושני כחותאחרים: האחד משיג והשני מניע, ואלו השני כחות לנפש אחת, ועל כן ידבק פועלמקצתו באחד כי בהיות ההשׁגה תולד התאוה ותהיה התנועה או לבקש דבר או לברוחממנו, ואם תהיה התאוה לדחות נקראת הכעסנית. והחושים החמשה מכחות זאת הנפש,ויש להם חוש משתתף, ממנו נולדים אלו החושים ואליו ישובו, ולזאת הנפש כחהדמּוי והוא כח השומר לצורות המתרשמות בחוש המשתתף, כי השמירה זולתי הקבול,כי המים מקבלים הצורה ולא ישמרוה, ואם יהיה מזג היסודות יותר ממוצע מזהויותר שלם ויהיה בתכלית שיא אפשר שיהיה שלם ממנו ויותר ממוצע כשכבת זרעהאדם אשר התבשׁל בגופו ממזונות הם יותר זכים ודקים ממזונות שאר בעלי חייםוהצמח, אז יוכן לקבל הצורה מנותן הצורות היא המעולה שבצורות והיא נפש האדם.ולנפש האדם שני כחות: האחד מעשי והשׁני עיוני, והמעשי הוא ידיעה במעשהכמעשים הטובים והמדות הטובות, והעיוני ישיג מהות הדבר כשׁהשגנו מהותהאנושות מופשט מכל דבר זולתי האנושות, וזה הכח נקרא שכל והוא זולתי הדמוי,כי הדמוי לא יוכל להשיג זה, כי לא נוכל שנדמה האדם אלא רחוק מעמנו או קרובאו יושב או עומד, ואלה הדברים זרים ממהות האדם, ובזה הכח ישיג העניניםהנסתרים, ועל כן סגולתו אשר לא ישתתף עמו שאר בעלי חיים והוא הציור וההצדקהבכללים<a class="footnote" href="#fn:29" id="fnref:29" title="see footnote"><sup>29</sup></a>. ולכח השכל מדרגות, ויש להם שמות:הראשונה שלא יהיה בו דבר מהמושכלות אלא ההכנה כמו הקטן, ונקרא השכל החמריושכל בכח; והשנית שיהיו נראים בו שני מינים מהצורה המשכלת: האחד ראשוניםאמתיים יגיעו לו מאין קנין, והשני מפורסמים יקבל אותם בשמיעה מאין עיון,וזה נקרא שכל בקנין, כלומר שיוכל לקנות המשוכלות אם ירצה וכשיקנם בחשבו בהםנקרא שכל בפועל והוא ביודע המתרשל מהידוע, אמנם יכול לדעת אותו כשירצה,ובהיות צורת הידוע במחשבתו מצויה תמיד לקראת אותה הצורה שכל נאצל, כלומרנאצל מסבה אלהית, ואי אפשר שתהיינה אלו ההשגות בכח גופני, כמי שאי אפשרשתהיינה אלו השגות החושים אלא בכח גופני, אמּנם המשיג לאלו המושכלות עצםעומד בנפשו אינו גוף ולא בגוף ואין כלה בכלות הגוף אלא נשאר חילנצח.

אמר לו המבקש:

– אשאל ממך שתבאר לי חלקי חכמת הטבע?

ויען הטבעי:

– חלקי החכמה הטבעית שמונה: הראשון – ידיעת הדברים הכולליםלכל הנמצאים הטבעיים כחומר והצורה והמקום והתנועה, ומה שׁיקרה להם מהעניניםכשיצורף קצתם לקצתם, וקישרת התנועות במתנועעים, ושׁישׁ להם מניע אינומתנועע, אין תכלית לכחו, ואינו גוף, ולא כח הגוף, וזה החלק כולל אותו הספרהנקרא טבעי. והשני – ידיעת השׁמים והעולם והוא ידיעת מהות עצמי הגלגליםוהכוכב וסבת הקפתם ויחקור אם הם מקבלים ההויה וההפסד כמו שמקבלים היסודות,ומה סבת תנועות הכוכבים ושניים במהירות והעיכוב, ומה סבת עמידת הארץ באמצע,ואם יש בעולם רקות, וזה כלו בספר השמים והעולם. והשלישי – ידיעת ההויהוההפסד, והיא ידיעת מהות עצמי היסודות והיאך נהפכים קצתם לקצתם, ואיך יתהוומהם הדומם והצומח והבעל־חי, וחכמת האל יתעלה ויתברך בקשירת הנמצאים הארצייםוהגלגלים, והשארות המינים הפסד האישי, ושתי התנועות הגלגליות: האחת–מזרחית,והשׁנית–מערבית. וזה כלו בספר ההויה והפסד. והרביעי – ידיעת הנמצאיםהמתחדשים באויר, והיא ידיעת איכות שנוי האויר ברשומי הכוכבים ברשומיהםוניצוציהם הנופלים על אלו היסודות והעתקתם מהם, ובלבד האחורי שהוא בשנויתמידי מהאור והחושׁך והחמימות והקרירות, והיאך נולדים הרוחות והערפל והענןוהמטר והשלג וברד והברק והרעם והכוכבים המדלגים והקשת ורוח סערה והימיםוהנהרות ומה שדומה לזה למה שיתחדש למעלה מראשינו. והחמישי – ידיעת הדומם,והיא ידיעת העצמים האבניים הנקפאים מהאדים הנעצרים בבטן הארץ כמיני הספוריםוהכסף והזהב והנחושת והברזל והגפרית והמלח והדומה לזה, וזה כלו בספר הדומם.והששי – ידיעת הצמח מה שזורעים ומה שנוטעים ומה שצומח מאליו וסגולת אותםהמינים, והשביעי – ידיעת בעלי חיים ועוד ידיעת כל נזון רוחם ומתנועע והיאךהויתם ברחם או בביצה או בעפוש וידיעת תועלת האברים. והשמיני – ידיעת הנפשוכחות בעלי חיים המשיגים והמניעים, ובלבד אשר לא תמות במות הגוף שהוא עצםרוחני, וזה כלו בספר החוש והמוחש.

אמר לו המבקש:

– אם יש על זה שזכרת ראיות מצד החכמה, או זה נודע בקבלה?

השיב הטבעי:

– דע כי רוב החכמים הבקיאים בחכמות מודים בהשארות הנפש וכלשכן בעלי הנימוסים, וזה מהדברים המפורסמים בּבני אדם, ויש על זה ראיות מצדהחכמה, ואמנם לא ידע אמתת זה אלא היודע אמתת מהות הנפש, ואמרו כי האחיםהנאמנים והחבּרים הותיקים, והם אשר כונתם אחת לטהר נפשותיהם מטומאות זההעולם, וכל יגיעם יומם ולילה להשלים אותם בידיעות הרוחניות וההשגות האלהיותהם הזוכים לזאת ההצלחה, ותהיינה נפשותיהן לאחר הפרדן מגופותיהן כנפש אחתוהם במעלת המלאכים הקיימים לעד, לא יקרה להם מקרה מהמקרים ושנוי מהשׁנויים,והחכמים משלו בזה הענין משל.

אמר הטבעי:

– זכרו, כי באי מאיי הים היתה עיר גדולה על הר גבוה ותלוש,והיה אוירה ממוצע ומימיה מתוקים זכים וערבים, ובה כל עץ נחמד למראה וטובלמאכל, והיתה כעדן גן אלהים, והיו כל שוכניה אחים ורעים מזרע אדם אחד,וחייהם חיים טובים בשקט ושלוה, אין פגע ואין שטן, אין ביניהם קנאה ותחרותולא שׁנאה ואיבה, אלא כל אחד היה אוהב לחבירו מה שהיה אוהב לנפשו ועוזריםאלו לאלו לקנות מדות טובות ולהשיג המעלות הרוחניות, ועל כן נקראתמדינתם–החסידה ואנשיה –אנשי קהל החסידים, מפני שלא נמצא ביניהם מין ממיניהרעות הנמצאות בשאר המדינות שאנשיהן הורגלו במדות הרעות ולהאמין אמונותהנפסדות. ויהי היום הזדמן לכת מהם שׁירדו לים ללכת אל מקום ידוע אצלם, ויהיסער גדול בים, והרוח השליכה הספינה לאי רחוק מאד מאותו האי, ובאותו האי הרקשׁה ורבו בו הקוצים והחדק ואילני סרק, והאילנות הנושאים פרי מועטים בוומעיניו עמוקים ומימיהם עמקים, ובו מערות אפלות וזאבים מזיקים וחיות טורפותנחשים ועקרבים, וכל שוכני אותו ההר היו קופים, והיה באי מאותם האיים עוףגדול מאד והיה מאכלו מאותם הקופים שהיה חוטף מהם, ואלה האנשים נתפזרו באותוהאי ובמעינות ההר לקבץ מאכלם, והיו אוכלים מפרי אותם האילנות ושותים ממיהמעינים, והיו שׁוכנים בלילה באותן המערות והיו נסתרים בהן מהחמימותוהקרירות והתחברו להם אותם הקופים מפני שהיו להם שווי בצורותיהם יותר משארהחיות המזיקות, ומפני שהיה בהם רוב התאוה למשגל שכבו עם נקבות הקופיםוהתערבו בהם וילדו וירבה זרעם באורך הימים עד ששכחו מנהג מדינתם ותענוגיהםואנשיהם וכאלו לא היו מהם, ויבנו בתים באותו האי ויטעו כרמים וירבו זהבוכסף ושאר מחמדי זה העולם, ויחמּדו מה שהיו שונאים בהיותם על אדמתם, ויקרבומה שׁהיו מרחיקים, והרבה ביניהם השנאה והקנאה והתחרות. אחרי כן חלם אחד מהםחלום שחזר אל המדינה שיצאו ממנה ושאנשי אותה המדינה כששמעו בואו יצאולקראתו ויראו אותו משונה ממה שהיה ולא רצו שׁיכנס במדינתם בטנוף בּגדיווגופו, והיה על פתח המדינה מעין וירחצו אותו וגלחו שׁערו והחליפו שמלותיוויביאוהו אל המדינה וישאלו אותו לספר מה שקרה לו ולחבריו, ויספר להם, והיההוא שמח וטוב לב בעבור שנמלט מחברת אותם הקופים ומצער אותם החיים, והיהחושב שזה בהקיץ, ויהי כאשר הקיץ משנתו והנה הוא בתוך האי עם הקופים ויכאבויאנח על זה, ויספר החלום למקצת מחבריו וזכרו מדינתם ואנשיה והטוב שהיו בובה, ויתיעצו לעשות ספינה מעצי אותו האי ולחזור בה למדינתם, ונדרו להשתדלבזה בכל כחם. ויהי בהתעסקם בעשיית הספינה והנה עבר עליהם העוף הגדול, וחטףאחד מהם והגביה אותו באויר, וכשראה העוף שאינו קוף והוא צורת אדם הורידולארץ והזדמן שהשליכו בביתו, וירא האיש כי הוא בביתו עם אחיו ורעיו וקרוביווישמח על זה שׁמחה גדולה ויתאב שיקרה כמקרהו לכל אחיו שנשארו שם בתוך האי,אבל אחיו הנשארים באותו האי בכו בכיה גדולה, וילבשו שקים ויתאבלו עליו מפנישנפרד מהם ולא ידעו אנה הלך, ואלו ידעו שחזר אל המדינה שיצאו ממנה, ושיצאממקום צר מלא תשואות ונפלאות אל מקום רחב והשׁקט ומנוחה, היו מתאוים שיקרהלהם מה שקרה לו. וכן צריך שתהיה אמונת הרעים הנאמנים שכונתם להשיג האמתוההצלחה האמתית כמי שׁמת מהם קודם חברו, כי זה כל העולם דומה לאותו האישהיו בו הקופים, ואנשיו אל הקופים, והמות דומה לאותו העוף, והחכמים שהם בניאלהים כאנשים שהשליכם הרוח לאותו האי, ואותה המדינה שיצאו ממנה כגן עדןהמוכן לנפשות הצדיקים.

אמר לו המבקש אחרי כן:

– אשאל שתבאר לי אחד עשרה שאלות מחכמת הטבע כי אני נכסף מאד לידיעתן.

ויען הטבעי:

– שאל, כי לא אעלים ממך מה שאדע.

שׁאלה ראשונה:

– למה לא יתהוה הענן במקום העליון מהאויר, וכן השׁלג בראשי ההרים, והיה מהמחויב, שיהיו אותם המקומות חמים לקרבם מהשמש?

תשובה:

– מפני שחזרת ניצוצי השמשׁ לא תגיע שם, והחימוס מחזרת הניצוצות והתקבצם, והראיה על זה המראות השורפות.

שאלה שנית:

– הודיעני מה שאמרו חכמי הטבעי, כי סוף מעלת הדומם דבקבראשית בעל חי, וסוף מדרגות בֹּעל חי דבק בראשית מעלת האדם, וסוף מעלת האדםדבק בראשית המלאכים?

תשובה:

– אמרו כי האלמוגים הנקרא <strong>קורייל</strong>, כי הוא צומח בקרקעהים וכשמוציאים אותו מתקשה, ועל כן קראוהו עץ אבני, ואמרו כי התמר–בעל חי,מפני שהכח הפועל אשר בו נבדל מהכח הנפעל, כי יש בו זכר ונקבה, ואין כןבשׁאר הצמח ועוד כי כשיכרתו ראשו–יבש, וכן החלזון מורכב מצמח ומבעל חי,וסוף מעלת הבעל חי הדבק בּראשית מעלת האדם אינו מצד אחד אלא מצדדים רבּים,כי מפני שׁהאדם מקור המעלות הטובות לא נמצאו למין אחד, אלא יש מהם דומהלאדם בּצורת איבריו כקוף, ומהם בּמדות הטובות כמו הסוס והפיל בּחדודווהדומה לזה, וסוף מעלת האדם דבק בּראשית ומלאכים כאנשים האלהיים היודעיםדעת עליון.

שאלה שלישׁית:

– היאך אמרו כי מסגולת השכל שיהיה החלק ממנו כל?

תשובה:

– רצו לומר כי בּכח שכל ראובן שהוא שכל פרטי שישכיל כלהמושׁכלות, אם לא ימנע מונע או שלא יקרהו מקרה, ואין לנמצא מהנמצאים זאתהסגולה.

שאלה רביעית:

– בּמה תהיה הראות לדעת חכמי הטבע?

תשובה:

– הסכימו חכמי הטבע כי הראות תהיה בּהתרשם צורות המוחשיםבּלחה הברדית בּלחות העין כשתזרח השמש בּאויר שהוא אמצעי, ויתרשמו בּהכהתרשם הצורות בּמראה, ואלו היתה המראה בּעלת כח רואה, היתה משגת הצורותשהתרשמוּ בּה.

שאלה חמישית:

– מפני מה אמרו החכמים כי האדם עולם קטן?

תשובה:

– הטעם מפני שמצאו בּו חלק מכל נבראי זה העולם. כי יש בּוארץ ומים ואויר ואש כמו שיש בּעולם הגדול, והעינים כמו השמש והירח, והאזניםוהאפים והפה כחמשׁה כוכבי לכת, והמוח דומה ללבנה, והלשון לכוכב, והריאהלנוגה, והלב לשמש, והמרה למאדים, והכבד לצדק, והטחול לשבּתאי, והכליותוהמבושים דומים לכוכבים הקבועים, ושׁתים עשרה צלעות לשנים עשר מזלות,והעורקים דומים לימים ולנהרות, והשער לצמח, והאבן הנולדת בּכליות דומהלדומם, והנפש המדבּרת מנהגת הגוף כמו שׁמנהיג העולם יתבּרך ויתרומם.

שאלה ששית:

– אמרו כי האויר נבדל בּשלשה טבּעיּם: האחד–מה שאצל גלגלהלבנה והוא בּתכלית החמימות, והשני – האמצעי והוא בתכלית הקרירות,והשלישי–מה שהוא אצל הארץ והוא ממוצע בּקצת המקומות, הודיעני סבּתזה.

תשובה:

– הסבּה בשנוי אלה הטבעים, כי האויר הממשש לגלגל הלבנהמפני שהוא סובב עמו מתחמם חזק, וכל מה שירחק מהגלגל תמעט חמימותו ותגברקרירותו עד שיהיה בּתכלית הקרירות, ולא יהיה גובה כידור האויר החום הממשׁשלגלגל כנגד האויר הקר אלא מועט, ולולי נפילת ניצוצות השמש והירח והכוכביםעל שטח הארץ וחזרתם בּאויר וחמומם אותו היה האויר הממשש לארץ יותר קרמזולתו, כמו שיקרה זה תחת הקוטב השמאלי<a class="footnote" href="#fn:30" id="fnref:30" title="see footnote"><sup>30</sup></a> שיתקרר בּו האויר קרירות חזקה ויהיה בּדרום הפך זה.

שאל השביעית:

– היאך אמרו כי גדר הגוף שׁהוא העומק והרוחב והאורך, ואמרו אחרים שאין זה על האמתה?

תשובה:

– טעם האומרים שאין זה על האמתה, כי אמרו כי הגוף אינו גוףבבחינתה שבּו מהאורך והרוחב והעומק בּפועל אלא בּבחינת יקבּלו לאלוהמרחקים, והראיה על זה כי אילו לקחת דונג ארכו זרת ורחבּו אצבּעיים וגבהואצבּע הוא גוף לא בּמה שבּו מאלו המרחקים, כי אילו עשית אותו עגול או עלתבנית אחרת, אז יסור ארכו שהיה זרח ויתחדשׁ אורך אחד תחתיו, והצורה הגופניתלא התחלפה, ועל כן אלו המרחקים הם גשמיים חוץ מהגשמות, ויש מהם מתחייביםשאינם נדלים כתבנית הגלגל.

שאלה שמינית:

– היאך מנו בּהתחלות – האפס, והוא דבר שאינו נמצא?

תשובה:

– מפני שאי אפשר זולתו להווה בּמה שֹהוא הווה, והוא התחלהכי בּהסתלקו יהיה ההווה לא במציאותו, וההווה אי אפשר שלא יקדם לו האפס, כימה שלא קדם לו האפס הוא נצחי.

שאלה תשיעית:

– למה היה גדול הנקבה אחר הלידה בּמהירות יותר מגדול הזכר עם היות הנקבה קרה והזכר חם והיה זה הפך תנועתם בּרחם?

תשובה:

– מפני שגוף הנקבה יותר רטוב מגוף הזכר, והגוף הרטוב הוא נמצא בּשלשה המרחקים בּקלות ובּמהירות יותר מזולתו.

שאלה עשׁירית:

– היצטרך העובר להוציא מותרי מזונו ולנשימה, כמו שיצטרך הילוד, ואם יצטרך הוא–פלא איך יהיה?

תשובה:

– אינו צריך, מפני כי בּעוד היותו ברחם ימיץ מדם אמו המזוןהנאות לו בּלבד, ועל כן היו מותריו מועטים, וכשנולד לא ימוץ מהחלב הנאות לובּלבד אלא ימוץ אותו בּכללו, ועוד כי בּעוד היותו בּרחם לא ימשׁוך הכחהמושך אשר בּו אלא השיעור הצריך אליו בלבד, וכשיולד יונק מהחלב יותר מצרכומפני שהוא מושך אותו בּרצונו ובּתאוה, והעובר מושך בטבורו מאמו אויר ממוצע,כפי צרכו, וכשנולד יהיה מה שימשוך מהאויר זולתי ממוצע, כי האויר יתמצע בּלבאמו ועורקים הדופקים וימשוך אותו לאחר שיתמצע בּהם, ועוד כי למצוע מצנו לאיולדו בּו אדים עשׁנים שיצטרך לנשימה כמו הנולד.

שׁאלה אחת עשרה:

– למה לא ילכו על יושר זוג העצבים אשר בּהם הראות אלאמתקבּצים נגד הנחירים ויהיה נקב אחד, ואחר כך נבדלים זה מזה והולך מצד ימיןאל העין הימנית, והצומח מצד שמאל אל השמאלי?

תשובה:

– אמרו כי יש לזה שני טעמים: האחד כדי שיהיה הכח הרואהאחד, ואם תחלה העין או תסתמא שישוב הכח הרואה אל העין האחרת, והראיה על זהכי אילו ישים האדם כפו על אפיו בּין שתי עיניו בּאורך ויבּיט אל דבר שיראהאותו בּכל אחד מעיניו יהיה ראות האחת יותר חזקה ועל כן יתרחב נקב העיןכשיעצים האדם העין האחרת, כי הכח הולך אל העין האחרת, והטעה השני והוא יותרחזק כדי שׁלא יראה האדם הדבר האחד כאלו הוא שנים.

ויקרא המבקש עם הטבעי ספרי הטבע, וישב עמו שש שנים ואחרי כן כשרצה להפרד ממנו אמר לו:

– אדני החכם! צוני!

ויאמר לו הטבעי:

– דע כי הנפשות הפרטיות אמנם נקשרו בגופותיהם, והם גופיםפרטיים, למען שתגיע להם שלמּות פעליהם, ויצא כל מה שבּכח האפשרות אל הפועל,ואי אפשר זה אלא בּהיותם נקשרות בּאלו הגופים, כמו שהבּורא יתעלה ויתבּרךאי אפשר להראות חסדו ושפּע טובו אלא בבראו לזה ההיכל הגדול הגלגל, ועל כןהשתדל בּעודך חי להשלים נפשך ולהוציא טוב מעשׁיה ותפארת מעלותיה מהכח אלהפועל, והשתדל לדעת נפשף ותדע יוצרך. ודע כי גופך אחד מההווים הנפסדים והואיום ויום יכלה, והוא אצל נפשך כבּית שכנת וכלבוש לבשת, ועל כן לא תהיה כלהשתדלותך בבנין זה הבּית ובּהדור זה המלבּוש, כי כל בּית יחרב וכל בּגדיבלה, וכל עמלך יהיה להשיג הנפש אשר תכלה.

וילך המבקש לדרכו והטבעי ישב בּמקומו
<blockquote>
         <strong>כן דעה לנפשׁך אם ויש מצאת אחרית ותקותך לא תכרת</strong>

                <strong>עץ חיים היא למחזיקים בה ותומכיה מאושר</strong>

         <strong>זה השער לה' צדיקים יבואו בו</strong>
</blockquote>

אחר הדברים האלה, כאשר ידע המבקשׁ כי כל האנשים אשר התוכחעמם לא הגיעו אל התכלית המבוקשת, וקצרה יד דעתם להשיב על שאלותיו, וראה כייש מהם אשר שמעו שמע המלך אבל לא בּאו אל חצר בית המלך פנימה ופני המלך לאראו, ומהם עומדים בּחצר, ומהם עומדים בּשער המלך, ומהם אשר הכו בסנוריםוילאו למצוא הפּתח, אז בּקשה נפשו לדבר עם האיש השלם בּמדותיו והוא המעייןבּכל הנמצאים כלם ומשתדל לעמּוד על אמתתם ונבדל מבּני אדם כדי להשיג יוצרוולדבקה בּו, והוא הנקרא בּלשון יון <strong>הפילוסוף</strong> כלומר אוהב החכמה. וימצאאותו ויאמר לו:

– אלהים עמך, אדני הפילוסוף!

ויען הפילוסוף:

– האלהים המלמד לאדם ישכילך ויורך בּדרך זו תלך ויאיר עין לבּך במאור השכל.

ויגד לו המבקש בּקשׁתו ואת כל אשר קרהו ואת פרשת הדברים שדבר עם החכמים שקדמו ושאלותיו ותשׁובותיהם.

ויאמר לו הפילוסוף:

– יפה דקדקת הטיבות לשאול ולחקור. ודע כי לא תמצא התכליתהמבוקשת בכל האנשים ההם, אמנם כל דעותיהם מדרגות להגיע אליה, ואמת ויציב כיהצלחת האדם השגת יוצרו והדבקות בּו, וזה לא יתכן אלא בּידיעת הנבראיםובציור יחודו, ושהוא סבת כל הנבראים, והחכמה המבוארת זו היא חכמתהאלהות.

אמר לו המבקשׁ:

– בחסדך שתבאר לי דברים מזאת החכמה ובמה עיונה.

השיב הפילוסוף:

– דע כי שרשי זאת החכמה חמשה. <strong>הראשון</strong> – העיון בידיעתהענינים הכוללים לכל הנמצאים, בייחוד והרבוי, וההסכמה והשנוי, והכח והפועל,והעלה והעלול, וכל דבר שיּקרו לנמצאים מצד שהם נמצאים. <strong>והשני</strong> – העיוןבּשרשׁים ובהתחלות לכל החכמות העיוניות הפרטיות וסתירת הדעות הנפסדות, כמושיאמין שהנקודה והקו והשטח עצמים ושהם נבדלים. <strong>והשלישי</strong> – יחקור הנמצאיםשאינם גופים ולא בּגופים, ויבאר שיש למקצתם יתרון על מקצתם בשלמות, ויבארבמופת שאף על פי שהם רבּים הם עולים מהחסר אל השלם עד שיגיעו באחרונה אלשלם אי אפשר שיהיה שׁלם ממנו ולא בּמעלתו, ויגיע אל הראשון אי אפשר שֹׁיהיהראשון קודם לו, ויבאר בּמופת שהוא נבדל בּרבּנותו משאר הנמצאים ושהוא נמצאשישתתף אחר עמו בּמעלה, ושהוא לבדו מחויב המציאות בּעצמו ומציאת זולתומחויבת בּו, והעיון בתאריו ושהמובן ממלת כל תואר מה הוא, ושהמלות האמורותבתאריו כיחוד, והנמצא, והקדמון, והיודע, והיכול, יורה כל אחד מהם על עניןאחד, ולא יתכן שיהיה אל הדבר האחד אשׁר אין רבוי בּו ענפים רבּים, ויודיעהיאך יתחיב שיובנו אלה התוארים בּו למען לא יחיבו בעצמו רבוי, אלא יחודוהעצמי והאמיתי, ויבאר כי אין עול בּמעשיו, ולא רוע סדר, ואין בּמעשיוחסרון.

אמר המבּקש בלבו:

– זה נאוה למה שאמר משה רבּינו עליו השלום: “הצור תמים פעלו”.

ויאמר המבקש אל הפילוסוף:

– אפיל תחנתי לפניך אדני שתבאר לי שאלות מזו החכמה.

השיב הפילוסוף:

– לא אעשה! כי הפילוסופים האלהיים צוו שלא לגלות סודות זוהחכמה, אבל בקראך הספר שחברו בזו החכמה הפילוסופים והוא הנקרא <strong>מה שאחרהטבע</strong>, משׁם יתבאר לך מה שלא תדע, ותבין הדברים על אמתתם.

שאל המבקש:

– ומה טעם להסתיר זאת החכמה, מה שאין כן בשאר החכמות המעיינות בשאר הנמצאים?

השיב הפילוסוף:

– הטעם לעומק זאת החכמה ושאין כל דעת סובלת אותה ואין כלהמעינים מוכנים להשיגה על האמתה כל שכן שאר בּני אדם, ומפני שדברים רבּיםשׁהם שלמות בּחק השם יתעלה ויתבּרך יחשבום ההמון לחסרון, מה שאין כן בּשארהנמצאים.

אמר המבקש בּלבו:

– אולי אל זה רמז שלמה עליו השלום בּאמרו “כבוד אלהים הסתר דבר”.

ויקרא המבקש עם הפילוסוף שלש שנים ויבאר לו כל השאלות אשר שאל ממנו, ויהי כאשר הגיע הזמן להפרד ממנו, אמר לו:

– אדני הפילוסוף! צוני.

ויאמר:

– אצוך שתקבע מקום ללמודך, ותתבּודד בּו ללמוד ויהיה רבלמודך בּחכמת הנפש, והחוש והמוחש, והשכל והמושכל, וצריך כמו כן שתתעסקבּחכמות הלמודיות, אבל רוב השגתך תהיה בּחכמות האלהיות שהן התכלית. וסוףדברי לך אצוה שיהיו בּעיניך קלים ונבזים כל דברי זה העולם השפל כנגד השגתהבּורא יתעלה ויתבּרך והדבקות בּו.

וילך המבקשׁ לדרכו, והפילוסוף ישב בּמקומו.

הגה תמיד בּאגרת מורה, לך דרך ישרה, וארחות כל איש תם, והוא סוף דבּרותי, וקץ לזמירותי, ותכלית שירותי, ובּה שירי נחתם.
<blockquote>
         <strong>נשלמו דברי האגרת האחרונים</strong>

         <strong>תודה לאל מרבה עצמה לאין אונים!</strong>

</blockquote>

וזאת ליהודה סימן על האנשים אשר פגע המבקש למצוא דברי חפץ.

<strong>להתעשר היה גבור וחרשׁ, להרפא תהי חסיד לעולם. ודקדק גםתהי שר על אמונים, והתחכם בחשבון טוב ונעלם ותשבור דע ומראות התכונה, וגםנגון והגיון ופעלם.</strong>
<blockquote>
         <strong>והטבע וחכמת האלהות, ועם כל זה תהיה תמים ונשלם.</strong>
</blockquote>

הא לך לסימן לחקירות הספר הזה, אנשים שובחו בּקנינים אשר היו דברי זה המבקש עמהם.
<blockquote>
         <strong>לעושר תהיה דומה לאחאב</strong>

                <strong>ולגבורה כמו שמשון ויואב</strong>

         <strong>ולמלאכות מבורכת היה אב</strong>

                <strong>לחסות צל בצלאל אהליאב</strong>

         <strong>ואת רופאים קחה ספר לגנוז</strong>

                <strong>ראה וחזה אפוקראט וגליאנוס</strong>

         <strong>ולמשוררים יהודה בן להימן</strong>

                <strong>ועם שונים כרב ששת לנאמן</strong>

         <strong>ולמספר כבן עזרא יסופר</strong>

                <strong>ואקלידוס לתשבורת ישופר</strong>

         <strong>ולתכונות אלבאטאני סגולה</strong>

                <strong>וכנגון בנו קרח לגולה</strong>

         <strong>ואריסטו הלא הוא בשלשׁה</strong> (הגיון טבע אלהות)

                <strong>הכי נכבד והאבן לראשה.</strong>

         <strong>תם המּבקשּׁ ונשלם, תהלה לאל עולם!</strong>

</blockquote>
<ol><li id="fn:1">
כלומר ל"ה שנים, והם האמצע בין שבעים שנה כנקודה  בתוך־העגולה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:1" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:2">
“עד אשר אם שאו ערים מאין יוֹשב” (ישעיה ו'). <a class="reversefootnote" href="#fnref:2" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:3">
פזר <a class="reversefootnote" href="#fnref:3" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:4">
מלשון “קצתי בחיי”. <a class="reversefootnote" href="#fnref:4" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:5">
מלשון “וששיתם האיפה” (יחזקאל מ“ה י”ג), כי הדבורה  בונה בתים בעלי שש קרנות. <a class="reversefootnote" href="#fnref:5" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:6">
לארבע רוחות, למעלה ולמטה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:6" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:7">
העגול אין לו סוף וקץ. <a class="reversefootnote" href="#fnref:7" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:8">
אין בך כח. <a class="reversefootnote" href="#fnref:8" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:9">
אל תּתפאר בחכמתך אל עשה עצמך כסיל. <a class="reversefootnote" href="#fnref:9" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:10">
החיך והלשון שהם כלי הדבור. <a class="reversefootnote" href="#fnref:10" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:11">
האחד הוא יסוד כל המספרים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:11" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:12">
בעתיד ליחוד המדבר בעדו כמו “אפקוד” “אשמור”  וכו'. <a class="reversefootnote" href="#fnref:12" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:13">
בעבר ליחיד המדבר בעדו כמו “פקדתי”. <a class="reversefootnote" href="#fnref:13" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:14">
על פי דין היתה צריכה להיות אותי‘ אחר הא’. <a class="reversefootnote" href="#fnref:14" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:15">
תחת “הווה”. <a class="reversefootnote" href="#fnref:15" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:16">
תחת “יחסהון”. <a class="reversefootnote" href="#fnref:16" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:17">
תחת “אשרתי”. <a class="reversefootnote" href="#fnref:17" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:18">
תחת “רבּת”. <a class="reversefootnote" href="#fnref:18" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:19">
הזמן אינו עומד על מקומו אף רגע אחד ואין האדם יכול  לכון את ההוה בּהחלט. <a class="reversefootnote" href="#fnref:19" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:20">
דור ההפלגה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:20" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:21">
ההיקש הש יריי, החמישי בין ההיקשים לפי דברי  הרמב"ם. <a class="reversefootnote" href="#fnref:21" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:22">
משה רבנו שראה את הסנה בוער באש ואיננו  אוכּל. <a class="reversefootnote" href="#fnref:22" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:23">
האלהים חונן הדעת והשכל. <a class="reversefootnote" href="#fnref:23" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:24">
גאומתריה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:24" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:25">
אופטיקה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:25" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:26">
לפי מה שהם נתפּסים בעין. <a class="reversefootnote" href="#fnref:26" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:27">
תכפּול. <a class="reversefootnote" href="#fnref:27" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:28">
הקבועים, שהם כגלגל השמימי. <a class="reversefootnote" href="#fnref:28" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:29">
הסוג והמין שהם מושגים כלליים. <a class="reversefootnote" href="#fnref:29" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:30">
הצפוני <a class="reversefootnote" href="#fnref:30" title="return to body"> ↩</a>
</li></ol>