<h1>מכתמים וחידות</h1>
יהודה הלוי
<blockquote>
[כְּנִדָּה הָיְתָה תֵבֵל לְפָנַי] 

כְּנִדָּה הָיְתָה תֵבֵל לְפָנַי,

בְּיַעַן יָקְרָה נַפְשִׁי בְּעֵינַי

אֲשֶׁר חָלְקָה לְבִלְעָדֵי כְּבוֹדָהּ

בְּעֵת רָאְתָה אֲשֶׁר חֶלְקִי אֲדֹנָי.

הֲתִבְחַר בִּי – וְאָנֹכִי מְשַׂנְאָהּ?

וְאֶבְחַר בָּהּ – וְהִיא מִכְשׁוֹל עֲוֹנִי!

אֲנִי יָבָם וְלֹא אֶחְפֹּץ לְקַחְתָּהּ –

וְהִיא חוֹלצָה וְיוֹרֶקֶת בְּפָנָי! 

[לְבָבִי מַה תְּרַדֵּף] 

לְבָבִי מַה תְּרַדֵּף הוֹן וְעֹשֶׁר</br>

וְתִרְדֹּף אֶת‑ זְמָן נִפְתָּל וְעִקֵּשׁ?

רְאֵה כָּל‑ מַאֲרִיךְ שׁוּלֵי מְעִילוֹ –

יְהִי בָאַחֲרוֹנָה לוֹ לְמוֹקֵשׁ.

וְרֹעַ הַזְּמָן גָּלוּי ­– וְאַתָּה

תְּבַקֵּשׁ לָךְ גְּדוֹלוֹת? אַל תְּבַקֵּשׁ! 

[לֹא נִקְרַאתִי] 

לֹא נִקְרַאתִי – רַק נִקְרֵאתִי</br>

וּכְמִסְפַּרְכֶם לֹא אֶמָּצֵא.

אִם אֶפָּקֵד – לֹא אֶפָּקֵד,

אוֹ אֶמָּצֵא – לֹא אֵרָצֶה! 

[שֵׂעַר שֵׂיבָה] 

שֵׂעַר שֵׂיבָה, בְּהֵרָאוֹת יְחִידִי</br>

עֲלֵי רֹאשִי, קְטַפְתִּיהוּ בְיָדִי.

הֱשִׁיבַנִי "יְכָלְתַּנִי לְבַדִּי –

וּמַה‑ תַּעְשֶׂה בְּבֹא אַחְרַי גְּדוּדִי?" 

[עוּרָה יְדִידִי מִתְּנוּמָתֶךָ] 

עוּרָה, יְדִידִי, מִתְּנוּמָתֶךָ –</br>

אֶשְׂבַּע בְּהָקִיץ אֶת תְּמוּנָתֶךָ.

אִם תֶּחֱזֶה נוֹשֵׁק שְׂפָתְךָ בַּחֲלוֹם,

אֶהְיֶה אֲנִי פּוֹתֵר חֲלוֹמוֹתֶךָ! 

[וּמָה דַקָּה וְרַקָּה] 

וּמָה דַקָּה וְרַקָּה וַחֲלָקָה</br>

וְאִלֶּמֶת – מְדַבֶּרֶת בְּחָזְקָה,

וְהוֹרֶגֶת בְּנֵי אָדָם חֲרִישִׁית

וְדַם אֵילִים בְּמוֹ פִיהָ מְרִיקָה? 

[וּמָה עִוֵּר אֲשֶׁר עֵינוֹ] 

וּמָה עִוֵּר אֲשֶׁר עֵינוֹ בְרֹאשוֹ</br>

וּבוֹ צֹרֶךְ לְכָל‑ דָּרֵי נְשִׁיָה,

אֲשֶׁר יִיגַע יְמֵי חַיָּיו לְהַלְבִּישׁ

מְתֵי אֶרֶץ – וְהוּא עֵרוֹם וְעֶרְיָה? 

[וּמָה מֵת עַל פְּנֵי אֶרֶץ] 

וּמָה מֵת עַל פְּנֵי אֶרֶץ מְשֻׁלָּח</br>

וְעָרוֹם יִקְבְּרוּהוּ הָאֲנָשִׁים –

וְיִחְיֶה תּוֹךְ קְבוּרָתוֹ וְיוֹלִיד

יְלָדִים יֵצְאוּ כֻלָּם לְבוּשִׁים? 

[וּמָה בּוֹכָה בְּלִי עַיִן] 

וּמָה בּוֹכָה בְּלִי עַיִן וְעַפְעַף –</br>

בְּבִכְיָהּ יִשְׂמְחוּ בָּנִים וְאָבוֹת,

וְעֵת תִּשְׂחַק וְלֹא תִבְכֶּה בְעֵינָהּ –

בְשָׂחְקָהּ תַּעֲצִיב כָּל‑ הַלְּבָבוֹת? 

[יַעְלַת הַחֵן תִּשְאָלֵנִי] 

יַעְלַת הַחֵן תִּשְׁאָלֵנִי:</br>

“אֶת מִי חָשַׁקְתָּ בִצְבָאוֹת?”

וָאֹמַר לָהּ "אִם­‑ לֹא תֵדְעִי –

הָסִירִי אֶת‑ הַשֵּׁשׁ מֵאוֹת!" 

</blockquote>