<h1>[וְרַעְיָתִי מְהֻלָּלָה]</h1>
שלמה אבן גבירול
<blockquote>
וְרַעְיָתִי מְהֻלָּלָה בְּבָנוֹת / וּמַלְכָּה הִיא כְּשֶׁמֶשׁ בַמְּעוֹנוֹת,

אֲחוֹת שֶׁמֶשׁ וְגַם אֵם הַלְּבָנָה, / בְּשֵׁם תָּמָר קְרָאוּהָ שְׁכֵנוֹת –

אֲשֶׁר יָצָא שְׁמָהּ בִּכְבוֹד הֲדָרָהּ / וְזִכְרָהּ טוֹב וְיָפֶה בַּמְּדִינוֹת.

תְּרִיבֵנִי בְּעֵת אוֹרִיד דְּמָעַי / וְאוֹלִיךְ עַל לְחָיַי מַעֲיָנוֹת.

עֲנִיתִיהָ "וְאֵיךְ אָגִיל וְאֶשְׂמַח / וְאֵיךְ אַעְלֶה עֲלֵי לִבִּי רְנָנוֹת –

וְאֵין יַיִן וְתִירוֹשׁ בַּיְקָבִים / וְאֵין דָּגָן וְחִטָּה בַּגְּרָנוֹת?" 

</blockquote>