<h1>[וְלֵב נָבוּב]</h1>
שלמה אבן גבירול
<blockquote>
וְלֵב נָבוּב וְתוּשִׁיָּה סְתוּמָה

וְגוּף נִרְאֶה וְנֶפֶשׁ נַעֲלָמָה,

וְאֶרֶץ שׁוֹחֲרֶיהָ יִמְצְאוּ רָע

וְלֹא שָׂשׂוֹן לְאָדָם בָּאֲדָמָה:

וְעֶבֶד יַהֲרֹג הַיּוֹם אֲדֹנָיו,

וְשִׁפְחָה יִסְּרָה מַלְכָּהּ, וְאָמָה,

וּבֵן יָקוּם עֲלֵי אָבִיו וְאִמּוֹ

וְכֵן הַבַּת בְאָבִיהָ וְאִמָּהּ.

יְדִידַי, רָאֲתָה עֵינִי בְּתֵבֵל,

אֲשֶׁר הַטּוֹב בְּעֵינֵי כֹל – מְהוּמָה!

יְמֵי חַיֵּי אֱנוֹשׁ יִשָּׂא עֲמָלִים

וְיִשָּׂא אַחֲרִיתוֹ גוּשׁ וְרִמָּה.

וְתָשׁוּב הָאֲדָמָה לָאֲדָמָה

וָתַעַל הַנְּשָמָה לַנְּשָׁמָה. 

</blockquote>