<h1>עבי שחקים</h1>
שלמה אבן גבירול
<blockquote>
עָבֵי שְׁחָקִים כַּשְׁוָרִים גָעוּ / כִּי הַסְתָיו זָעַף וּפָנָיו רָעוּ

וּכְמו עֲנָנִים יִרְדְפֵם סַעַר כְּמוֹ / סַרְנֵי בְּקַרְנֵי יוֹבְלִים תָקָעוּ

וּפְנֵי שְׁחָקִים בַּעֲרָפֶל תָעוּ / אַף כּוכְבֵי בֹּקֶר בְּאוֹרָם לָעוּ.

שֶׁמֶשׁ נְשָׂאָם עַל-כְּנָפָיו עַל-פְּנֵי / אֶרֶץ וְעֵת כִּי-נִבְקְעוּ נִבְקָעוּ.

פַּחֵי גְשָׁמִים רִקְעָה רוּחַ וְעָב / קֻצַץ פְּתִילָם עַד-שְׁאוֹל נָגָעוּ.

הוּא הַנְדֹד נִחַת גְדוּדֶיהָ וְגַם / הֵכִין תְלָמֶיהָ עֲדֵי נִזְרָעו.

גָלָה יְבוּל הָרִים אֲשֶׁר נִסְתַר כְּמוֹ / סוֹדוֹת יְדָעָם אִישׁ וְלא נודָעוּ.

כָּל-הַסְתָיו בָכוּ עֲנָנָיו עַד-אֲשֶׁר / חָיוּ עֲצֵי שָׂדֶה אֲשֶׁר גָוָעוּ.
</blockquote>