<h1>שלב ו' טבילה במקוה</h1>

<h2>תפלה לאשה לפני הטבילה.</h2>
רבונו של עולם, גלוי וידוע לפניך שקימתי מצותיך בשמירת ימי נדות, וספרתי שבעה נקיים. והנה עתה אנכי מוכנת ומזמנת לקים מצות הטבילה במים הכשרים כמצותך אשר צויתני. והנה אנכי מקימת מצוה זו לשם יחוד קודשא בריך הוא ושכינתיה, ביחודא שלים בשם כל ישראל, לתקן שרש מצוה זו במקום עליון, ויעלה לפניך כאלו כונתי בכל הכונות הראויות לכון:
וכשם שאנכי מטהרת גופי מן הטמאה במים, כן ברב רחמיך וברב חסדיך תטהר נפשי מכל טומאה וזוהמא, וקים בנו מקרא שכתוב: ''וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם'', ונאמר: ''מקוה ישראל יהוה'':
ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתהיה חשובה ומקבלת ורצויה לפניך מצות שמירת ימי נדות, ומצות ספירת שבעה ימים נקיים, ומצות הטהרה והטבילה במים הכשרים, לתקן את כל פגמינו ופגמי אדם וחוה, ויתפרדו כל הסיגים מן הקדושה ונגה כאור תהיה אל מקום הקדש:
ויהי רצון מלפניך יהוה אלהי ואלהי אבותי, שתתן לי ולאישי כח ויכלת ועזר וסיוע לזווג שלנו, ונזכה לבנים חכמים ונבונים בתורה:
אנא ה' הושיעה נא: אנא ה' הושיעה נא,
אנא ה' הצליחה נא: אנא ה' הצליחה נא,
(מובא בספר ''לשון חכמים'')
<h2>סעיף 1: ברכת הטבילה.</h2>
הברכה:
''ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על הטבילה''.
תעמוד בחדר הסמוך למקוה כשחלוקה עליה, תברך על הטבילה, תפשט חלוקה מיד לאחר הברכה, תכנס למקוה ותטבול. ואסור להפסיק בדבור בין הברכה לטבילה במקוה.
אסור לברך בחדר המקוה או במקוה עצמו, כיון שדינו כבית המרחץ.
<h2>סעיף 2: אפן הטבילה:</h2>
תרחיק מעט ירכותיה זו מזו.
תרחיק מעט זרועותיה מהגוף.
תרפה ותפריד מעט בין אצבעות ידיה ורגליה.
תסגר עיניה ברפיון.
תשיק שפתיה ברפיון.
תכופף מעט את גבה ואת ראשה קדימה.
תכופף מעט את ברכיה.
עמידת גופה תהיה בלתי מאומצת כדרך הלוכה.
תכניס את כל גופה וכל שערה לתוך המים ותטבול.
<h2>סעיף 3: הלכות טבילה במקוה.</h2>
בעת הטבילה צריך שכל השער וכל הגוף יהיו מכסים בבת אחת במי המקוה. אם יצא אבר אחד, או אפילו יצאה שערה אחת מחוץ למים בטבילה, אין הטבילה נחשבת, וצריכה לטבול שוב.
הטבילה תעשה בנוכחות אשה אחרת, שתשגיח שטובלת כדין, ושכל הגוף והשער בתוך מי המקוה.
די בטבילה אחת בלבד, שנעשית כדין כדי להטהר.
כשעולה מהמקוה ראוי שהבלנית תגע בה, ותודיע לה ''טבלת כדין''.
מותר לשטף גופה במקלחת או אמבטיה לאחר הטבילה במקוה.
תתקשט ותתיפה לבעלה להרבות ביניהם אהבה ואחוה בלילה זה.
תנהיג האשה עצמה להודיע לבעלה שטבלה.