<h1>שלב ג' - ספירת 7 ימים נקיים</h1>

<h2>סעיף 1: הלכות ספירת 7 ימים נקיים</h2>
תחלת ספירת ''7 ימים נקיים'' היא למחרת היום בו עשתה ''הפסק בטהרה. עליה לספר 7 ימים שלמים ורצופים.
מיד לאחר בדיקת ''הפסק בטהרה'' תלבש בגדים נקיים ובדוקים עד סוף ''7 ימים נקיים''. מנהג טוב שהבגדים הסמוכים לבשרה יהיו לבנים ונקיים, וכן תציע את מטתה בסדינים לבנים נקיים.
אשה שעלולה לראות כתמים היוצאים מגופה בלא הרגשה, תלבש בגדים צבעוניים נקיים, כדי להציל עצמה מטמאת כתם. (פרוט דיני כתמים פרק שני סימן ד')
במשך ''7 ימים נקיים'' תעשה כל יום 2 בדיקות, אחת בבקר ואחת אחר-הצהרים לפני שקיעת החמה.
אם בדקה רק פעם אחת ביום הראשון ופעם שניה ביום השביעי ובשאר הימים לא בדקה, בדיעבד רשאית לטבול ולהטהר, כיון שהמינימום ההכרחי הוא בדיקה אחת ביום הראשון ואחת ביום השביעי. (בנוסף על בדיקת ''הפסק בטהרה'' המובא בשלב ב' סעיף 1)
אשה נדה מחמת שראתה דם בהרגשה, שהחסירה ב''7 ימים נקיים'' אחת משתי הבדיקות החיוניות הללו, ובדקה רק פעם אחת ביום הראשון או רק פעם אחת ביום השביעי, חיבת לחזר ולספר מחדש ''7 ימים נקיים''.
אשה הטמאה טמאת כתם בלא הרגשה, ועשתה הפסק בטהרה, וב''7 ימים נקיים'' בדקה עצמה רק פעם אחת ביום הראשון או רק פעם אחת ביום השביעי, בדיעבד רשאית לטבול ולהטהר. וטוב שתשאל חכם.
אם הבדיקות גורמות לה שריטות וכאבים המביאים לדמום, רשאית לכתחלה לבדק רק שתי בדיקות אלו, פעם ביום הראשון ופעם ביום השביעי.
אשה שעשתה בדיקת ''מוך דחוק'' כל זמן בין השמשות לאחר בדיקת ''הפסק בטהרה'', ושכחה לבדק ביום הראשון ובדקה רק ביום השביעי, המוך הדחוק נחשב כבדיקה ביום הראשון. ולכן נחשב שבדקה פעם ביום הראשון ופעם ביום השביעי, ובדיעבד יכולה לטבול ולהטהר.
אם שכחה לעשות בדיקה לפני שקיעת החמה ביום הראשון או ביום השביעי של ''7 ימים נקיים'', (לא בדיקת ''הפסק בטהרה'' ו''מוך דחוק'' שדינם מבאר לעיל בשלב ב' סוף סעיף 1) יכולה לבדק עצמה בזמן בין השמשות. ויכולה אפלו לבדק עצמה עד שעה אחרי שקיעת החמה, שהוא זמן בין השמשות לרבנו תם. ותזהר להבא לעשות את כל הבדיקות לפני שקיעת החמה.
אשה שלא בדקה עצמה ביום הראשון, והבדיקה היתה באחד מהימים הבאים של ''7 ימים נקיים'', אותו היום שבדקה בו נחשב כיום הראשון, וממנו תתחיל לספר ''7 ימים נקיים''. ואם עשתה בדיקת ''מוך דחוק'' כל זמן בין השמשות לאחר בדיקת ''הפסק בטהרה'' ולא בדקה עצמה ביום הראשון, נחשב לה כאלו בדקה ביום הראשון, ויכולה להתחיל לספר ''7 ימים נקיים'' מהיום הראשון.
במשך ''7 ימים נקיים'' דינה של האשה כדין נדה גמורה, וצריכה להקפיד על כל דיני ההרחקות שיפרטו בהמשך (בפרק זה שלב ד'), עד שתטבל ותטהר.
אם ראתה מראה-דם-טמא באחד מ''7 ימים נקיים'', תעשה ''הפסק בטהרה'', ותספר ממחרת ''7 ימים נקיים'' מחדש.
אם ראתה מראה-דם שהוא בספק, ואינה יכולה להראותו לחכם באותו היום, תעשה בדיקת ''הפסק בטהרה'' ובדיקת ''מוך דחוק'' של בין השמשות באותו יום, וכן תמשיך לעשות את בדיקות ''7 ימים נקיים'' כרגיל. וכשתראה לחכם, אם יטהר את המראה, הרי היא ממשיכה בספירת ''7 ימים נקיים'' שהחלה בהם קדם. ואם החכם יטמא את המראה, אזי ה''הפסק בטהרה'' ובדיקת ''מוך דחוק'' החדשים שעשתה עולים לה, ומתחילה לספר ''7 ימים נקיים'' מיד למחרתם.
אשה שלא טבלה בזמן בסיום ספירת ''7 ימים נקיים'' אלא המתינה מספר-ימים נוספים, יכולה לטבול ולהטהר, ואינה צריכה לספר ''7 ימים נקיים'' מחדש.
<h2>סעיף 2: הנהגות ביום השביעי לקראת הטבילה.</h2>
משך כל היום השביעי עד הטבילה, תמנע מלהתעסק בדברים דביקים, כגון: בצק, דבק, שעוה, משחת נעלים, צבעים ומשחות, כיון שהם מהוים חציצה בטבילה.
תמנע ביום השביעי מלאכול בשר, תירס או כל דבר אחר שעלול להתקע בין השנים ולהוות חציצה בטבילה.