<h1>שלב ב' - הפסק בטהרה.</h1>

<h2>סעיף 1: הלכות הפסק בטהרה</h2>
ביום שהפסיקה לראות דם, לפני שקיעת השמש, צריכה לעשות בדיקה הנקראת ''הפסק בטהרה''.
הזמן המתאים לבדיקה הוא משעתים וחצי לפני שקיעת החמה (זמן מנחה קטנה) ועד שקיעת החמה. וטוב לעשות את בדיקת ''הפסק בטהרה'' בתוך חצי שעה קדם שקיעת החמה.
במקרים מיחדים נתן לעשות את בדיקת ''הפסק בטהרה'' בשאר שעות היום. אבל לכתחלה יש להקפיד שיהיה סמוך לשקיעת החמה.
אם עשתה בדיקת ''הפסק בטהרה'' בבקר, צריכה לחזר ולעשות שוב בדיקה לפני שקיעת החמה. ואם עבר היום ולא חזרה לבדק שוב, מועילה בדיעבד הבדיקה שעשתה בבקר.
אשה שמשך זמן ראית הדם אצלה קצר, מ - 4 ימים, או שנטמאה מחמת כתם, עושה ''הפסק בטהרה'' ביום הרביעי סמוך לשקיעת החמה. ואם רוצה לעשות ''הפסק בטהרה'' מיד כשמפסיקה לראות דם, יכולה לקנח עצמה באותו מקום בעמק יפה יפה, בעזרת מוך או בגד רך, כדי להפליט את הזרע. או תשטף עצמה בפנים באותו מקום במים חמים או תשב באמבטיה מלאה מים חמים. וטוב שתעשה את שניהם, קנוח בבגד ושטיפה במים חמים. ולאחר-מכן תעשה בדיקת ''הפסק בטהרה''.
אם עברו 4 ימים מיום ששמשה עם בעלה עד היום שרוצה לספר ''7 ימים נקיים'', ביום שמפסיקה לראות דם יכולה לעשות בדיקת ''הפסק בטהרה'', ואינה צריכה לשבת באמבטית מים חמים או לעשות שטיפה פנימית במים חמים וקנוח, כיון שאין זרע ברחמה שצריך להפליטו.
בלא בדיקת ''הפסק בטהרה'', אין האשה יכולה להתחיל לספר ''7 ימים נקיים''.
אם נמצא דם על עד הבדיקה של ''הפסק בטהרה'', יכולה האשה לשטף את אותו מקום היטב ולנגב, להמתין מספר דקות (3 עד 5 דקות), לקחת עד בדיקה אחר נקי, ולעשות בדיקה נוספת. וכן שוב ושוב עד שתמצא שעד הבדיקה יוצא נקי, וזאת עד שקיעת החמה.
כאשר עד הבדיקה מכאיב לה, מותר ללחלח אותו במים לפני הבדיקה.
בשעת הדחק אם אין לה בד לבן לבדיקת ''הפסק בטהרה'' יכולה בדיעבד להשתמש בבד צבעוני בכל צבע מלבד הצבעים אדם ושחר, ובלבד שתעיין בו היטב אחר הבדיקה, לראות שאין עליו רשם אדמימות כלל.
אשה שארע לה ששכחה לעשות בדיקת ''הפסק בטהרה'' לפני שקיעת החמה, תעשה בדיקה זו מיד בזמן של בין השמשות, שהוא תוך 13 דקות זמניות מזמן שקיעת החמה, (בימי החרף שהיום קצר הן רק 11 דקות שעון), ובדיקה זו מועילה לה בדיעבד. ותזהר להבא לעשות את בדיקת ''הפסק בטהרה'' עד שקיעת החמה.
<h2>סעיף 2: אופן בדיקת ''הפסק בטהרה''.</h2>
<b>א)</b> תרחץ כל גופה או לפחות באותו מקום וסביבו יפה יפה.
<b>ב)</b> תכרך על אצבעה בד לבן נקי רך וסופג הנקרא ''עד בדיקה'', תכניס אותו פנימה באותו מקום עמק ככל האפשר, ותסובב אצבעה תוך שנוגעת בדפנות סביב.
<b>ג)</b> בזמן הבדיקה טוב לעמד כאשר רגל אחת על הרצפה, ורגל שניה על כסא או שרפרף.
<b>ד)</b> עד הבדיקה העשוי מבד לבן רך, נקי וסופג, צריך להיות בדוק שאין עליו שום כתם, וטוב שיהיה בגודל של בערך 8 ס''מ על 8 ס''מ. ואם נח לה תשתמש בעד בגודל אחר, ובלבד שתבדק עצמה היטב.
<h2>סעיף 3: ''מוך דחוק''</h2>
לעולם נכון שתעשה לכתחלה לאחר בדיקת ''הפסק בטהרה'', בדיקה נוספת הנקראת ''מוך דחוק''. ובדיקה זו מוציאה מידי כל ספק.
לאחר שעד הבדיקה של ''הפסק בטהרה'' יצא נקי, מעט לפני שקיעת החמה, יש להכניס באותו מקום, בד אחר כמו זה של ה''הפסק בטהרה'' או צמר גפן נקי, שיהיה בפנים כל זמן בין השמשות עד מעט לאחר צאת הכוכבים. דהיינו, זמן של כעשרים דקות לאחר שקיעת החמה.
אשה שמוך דחוק גורם לה שריטות כאבים והוצאת דם באותו מקום, רשאית לעשות ''הפסק בטהרה'' בלבד, בלא ''מוך דחוק''. אבל תבדק עצמה בפנים היטב בעד הבדיקה מעט לפני שקיעת החמה.
כאשר האשה נמצאת מחוץ לביתה, טוב שתחזיק בתיק מספר ''עדי בדיקה'' כדי שתוכל לבדק עצמה, ולא תהיה דחיה בשלבי טהרתה.