<h1>זמירות לסעודה שלישית</h1>

<h2>זמירות לסעודה שלישית</h2>
<small><span style="color: green;">נוהגים לומר מאמר זה מספר הזוהר:</span></small>
<b>אַתְקִינוּ סְעֻדָּתָא</b> דִּמְהֵימְנוּתָא, שְׁלֵימָתָא חֶדְוָתָא דְמַלְכָּא קַדִּישָׁא: אַתְקִינוּ סְעֻדָּתָא דְמַלְכָּא. דָּא הִיא סְעֻדָּתָא דִזְעִיר אַנְפִּין, וְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, וַחֲקַל תַּפּוּחִין קַדִּישִׁין אַתְיָן לְסַעֲדָא בַּהֲדֵיהּ:
<small><span style="color: green;">מחבר הזמר רבי יצחק לוריא זצ"ל (האר"י הקדוש) ושמו חתום בראש הבתים:</span></small>
<span style="color: gray;">בְּ</span>נֵי הֵיכָלָא דִכְסִיפִין. לְמֶחֱזֵי זִיו דִּזְעֵיר אַנְפִּין:
<span style="color: gray;">יְ</span>הוֹן הָכָא. בְּהַאי תַּכָּא. דְבֵּיהּ מַלְכָּא בְּגִלוּפִין:
<span style="color: gray;">צְ</span>בוּ לַחֲדָא. בְּהַאי וַעֲדָא. בְּגוֹ עִירִין וְכָל גַדְּפִין:
<span style="color: gray;">חֲ</span>דוּ הַשְׁתָּא. בְּהַאי שַׁעְתָּא. דְבֵּיהּ רַעֲוָא וְלֵית זַעֲפִין:
<span style="color: gray;">קְ</span>רִיבוּ לִי. חֲזוּ חֵילִי. דְלֵית דִּינִין דִּתְקִיפִין:
<span style="color: gray;">לְ</span>בַר נַטְלִין. וְלֹא עָאלִין. הַנָךְ כַּלְבִּין דַחֲצִיפִין:
<span style="color: gray;">וְ</span>הָא אַזְמִין. עַתִּיק יוֹמִין. לְמִנְחָה (לְמִצְחָא) עֲדֵי יְהוֹן חַלְפִין:
<span style="color: gray;">רְ</span>עוּ דִילֵהּ. דְגַלֵי לֵיהּ. לְבַטָּלָא בְּכָל קַלִיפִין:
<span style="color: gray;">יְ</span>שַׁוֵּי לוֹן. בְּנוֹקְבֵיהוֹן. וִיטַּמְרוּן בְּגוֹ כֵפִין:
<span style="color: gray;">אֲ</span>רֵי הַשְׁתָּא בְּמִנְחָתָא. בְּחֶדְוָתָא דִזְעֵיר אַנְפִּין:
<span style="color: gray;">מִזְמוֹר</span> לְדָוִד יְהֹוָה רֹעִי לֹא אֶחְסָר: בִּנְאוֹת דֶּשֶׁא יַרְבִּיצֵנִי עַל מֵי מְנֻחוֹת יְנַהֲלֵנִי: נַפְשִׁי יְשׁוֹבֵב יַנְחֵנִי בְמַעְגְּלֵי צֶדֶק לְמַעַן שְׁמוֹ: גַּם כִּי אֵלֵךְ בְּגֵיא צַלְמָוֶת לֹא אִירָא רָע כִּי אַתָּה עִמָּדִי שִׁבְטְךָ וּמִשְׁעַנְתֶּךָ הֵמָּה יְנַחֲמֻנִי: תַּעֲרֹךְ לְפָנַי שֻׁלְחָן נֶגֶד צֹרְרָי דִּשַּׁנְתָּ בַשֶּׁמֶן רֹאשִׁי כּוֹסִי רְוָיָה: אַךְ טוֹב וָחֶסֶד יִרְדְּפוּנִי כָּל יְמֵי חַיָּי וְשַׁבְתִּי בְּבֵית יְהֹוָה לְאֹרֶךְ יָמִים:
<span style="color: gray;">וַיֹּאמֶר</span> משֶׁה אִכְלֻהוּ הַיּוֹם כִּי שַׁבָּת הַיּוֹם לַיהֹוָה הַיּוֹם לֹא תִמְצָאֻהוּ בַּשָּׂדֶה: (שֵׁשֶׁת יָמִים תִּלְקְטֻהוּ וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי שַׁבָּת לֹא יִהְיֶה בּוֹ: וַיְהִי בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי יָצְאוּ מִן הָעָם לִלְקֹט וְלֹא מָצָאוּ: וַיֹּאמֶר יְהֹוָה אֶל משֶׁה עַד אָנָה מֵאַנְתֶּם לִשְׁמֹר מִצְוֹתַי וְתוֹרֹתָי:) רְאוּ כִּי יְהֹוָה נָתַן לָכֶם הַשַּׁבָּת עַל כֵּן הוּא נֹתֵן לָכֶם בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי לֶחֶם יוֹמָיִם שְׁבוּ אִישׁ תַּחְתָּיו אַל יֵצֵא אִישׁ מִמְּקֹמוֹ בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי: וַיִשְׁבְּתוּ הָעָם בַּיּוֹם הַשְּׁבִעִי:
<span style="color: gray;">עַל כֵּן בֵּרַךְ יְהֹוָה אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת וַיְקַדְּשֵׁהוּ:</span>
<span style="color: gray;">סַבְרִי מָרָנָן וְרַבָּנָן וְרַבּוֹתַי:</span>
<span style="color: gray;">בָּרוּךְ</span> אַתָּה יְהֹוָה אֱלהֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם בּוֹרֵא פְּרִי הַגָּפֶן:
<small><span style="color: green;">קודם אכילה יאמר זה:</span></small>
<span style="color: gray;">הִנֵּה</span> אָנכִי בָּא לְקַיֵּם מִצְוַת סְעוּדָה שְׁלִישִׁית שֶׁל שַׁבָּת נֶגֶד יַעֲקֹב אָב שֶׁל הֲמוֹן שִׁבְעִים נָפֶשׁ בִּזְכוּתוֹ נִנָּצֵל מִמִּלְחֲמוֹת גּוֹג וּמָגוֹג וִיקֻיַּם בָּנוּ מִקְרָא שֶׁכָּתוּב וְהַאֲכַלְתִּיךָ נַחֲלַת יַעֲקֹב אָבִיךָ. נַחֲלָה בְּלִי מְצָרִים וּבְכֵן בְּכחַ סְגֻלַּת שָׁלשׁ סְעוּדוֹת אֵלּוּ יְתֻקַּן פְּגָמֵנוּ בִּסְעוּדוֹת הָרְשׁוּת וּמַאֲכָלוֹת אֲסוּרוֹת: וִיהִי נוֹעַם אֲדנָי אֱלּהֵינוּ עָלֵינוּ וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּוֹנְנָה עָלֵינוּ וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּוֹנְנֵהוּ:
<b>יְדִיד</b> נֶפֶשׁ אָב הָרַחֲמָן. מְשׁוֹךְ עַבְדְךָ אֶל רְצוֹנֶךָ. יָרוּץ עַבְדְּךָ כְּמוֹ אַיָּל: יִשְׁתַּחֲוֶה אֶל מוּל הֲדָרֶךָ. יֶעֱרַב לוֹ יְדִידוֹתֶיךָ. מִנּוֹפֶת צוּף וְכָל טָעַם:
<b>הָדוּר</b> נָאֶה זִיו הָעולָם. נַפְשִׁי חולַת אַהֲבָתֶךָ. אָנָא אֵל נָא רְפָא נָא לָהּ: בְּהַרְאוֹת לָהּ נוֹעַם זִיוָךְ. אָז תִּתְחַזֵק וְתִתְרַפֵּא. וְהָיְתָה לָהּ שִׂמְחַת עוֹלָם:
<b>וָתִיק</b> יֶהֱמוּ נָא רַחֲמֶיךָ. וְחוּסָה נָא עַל בֵּן אֲהוּבֶךָ: כִּי זֶה כַּמָּה נִכְסוֹף נִכְסַפְתִּי לִרְאוֹת בְּתִפְאֶרֶת עֻזֶךָ. אֵלֶה חָמְדָּה לִבִּי. וְחוּסָה נָא וְאַל תִּתְעַלֵּם:
<b>הִגָּלֶה</b> נָא וּפְרוֹס חֲבִיבִי עָלַי אֶת סֻכַּת שְׁלוֹמֶךָ. תָּאִיר אֶרֶץ מִכְּבוֹדֶךָ: נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָּךְ. מַהֵר אֱהוֹב כִּי בָא מוֹעֵד וְחָנֵנוּ כִּימֵי עוֹלָם:
<span style="color: gray;">שִׁיר</span> הַמַּעֲלוֹת לְדָוִד הִנֵּה מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים שֶׁבֶת אַחִים גַּם יָחַד: כַּשֶּׁמֶן הַטּוֹב עַל הָראשׁ ירֵד עַל הַזָּקָן זְקַן אַהֲרן שֶׁיּרֵד עַל פִּי מִדּוֹתָיו: כְּטַל חֶרְמוֹן שֶׁיּרֵד עַל הַרְרֵי צִיּוֹן כִּי שָׁם צִוָּה יְהֹוָה אֶת הַבְּרָכָה חַיִּים עַד הָעוֹלָם:
<span style="color: gray;">אֵין</span> כֵּאלהֵינוּ. אֵין כַּאדוֹנֵינוּ. אֵין כְּמַלְכֵּנוּ. אֵין כְּמוֹשִׁיעֵנוּ: מִי כֵאלהֵינוּ. מִי כַאדוֹנֵינוּ. מִי כְמַלְכֵּנוּ. מִי כְמוֹשִׁיעֵנוּ: נוֹדֶה לֵאלהֵינוּ. נוֹדֶה לַאדוֹנֵינוּ. נוֹדֶה לְמַלְכֵּנוּ. נוֹדֶה לְמוֹשִׁיעֵנוּ: בָּרוּךְ אֱלהֵינוּ. בָּרוּךְ אֲדוֹנֵינוּ. בָּרוּךְ מַלְכֵּנוּ. בָּרוּךְ מוֹשִׁיעֵנוּ: אַתָּה הוּא אֱלהֵינוּ. אַתָּה הוּא אֲדוֹנֵינוּ. אַתָּה הוּא מַלְכֵּנוּ. אַתָּה הוּא מוֹשִׁיעֵנוּ.
<span style="color: gray;">אַתָּה</span> הוּא אֱלהֵינוּ: בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ:
גִּבּוֹר וְנַעֲרָץ: דָּגוּל מֵרְבָבָה:
הוּא שָׂח וַיֶּהִי: וְצִוָּה וְנִבְרָאוּ:
זִכְרוֹ לָנֶצַח: חַי עוֹלָמִים:
טְהוֹר עֵינַיִם: יוֹשֵׁב סֵתֶר:
כִּתְרוֹ יְשׁוּעָה: לְבוּשׁוֹ צְדָקָה:
מַעֲטֵהוּ קִנְאָה: נֶאְפָּד נְקָמָה:
סִתְרוֹ יוֹשֶׁר: עֲצָתוֹ אֱמוּנָה:
פְּעֻלָּתוֹ אֱמֶת: צַדִּיק וְיָשָׁר:
קָרוֹב לְקוֹרְאָיו בֶּאֱמֶת: רָם וּמִתְנַשֵּׂא:
שׁוֹכֵן שְׁחָקִים: תּוֹלֶה אֶרֶץ עַל בְּלִימָה:
חַי וְקַיָּם נוֹרָא וּמָרוֹם וְקָדוֹשׁ:
<span style="color: gray;">אֵ</span>ל מִסְתַּתֵּר בְּשַׁפְרִיר חֶבְיוֹן. הַשֵּׂכֶל הַנֶּעֱלָם מִכָּל רַעֲיוֹן. עִלַּת הָעִלּוֹת מוּכְתַּר בְּכֶתֶר עֶלְיוֹן. כֶּתֶר יִתְּנוּ לְךָ יְהֹוָה:
<span style="color: gray;">בְּ</span>רֵאשִׁית תּוֹרָתְךָ הַקְּדוּמָה. רְשׁוּמָה חָכְמָתְךָ הַסְּתוּמָה. מֵאַיִן תִּמָּצֵא וְהִיא נֶעֱלָמָה. רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת יְהֹוָה:
<span style="color: gray;">רְ</span>חוֹבוֹת הַנָּהָר נַחֲלֵי אֱמוּנָה. מַיִם עֲמוּקִים יִדְלֵם אִישׁ תְּבוּנָה. תּוֹצְאוֹתֶיהָ חֲמִשִּׁים שַׁעֲרֵי בִינָה. אֱמוּנִים נוֹצֵר יְהֹוָה:
<span style="color: gray;">הָ</span>אֵל הַגָּדוֹל עֵינֵי כל נֶגְדֶּךָ. רַב חֶסֶד גָּדוֹל עַל הַשָּׁמַיִם חַסְדֶּךָ. אֱלהֵי אַבְרָהָם זְכוֹר לְעַבְדֶךָ. חַסְדֵי יְהֹוָה אַזְכִּיר תְּהִלּוֹת יְהֹוָה:
<span style="color: gray;">מָ</span>רוֹם נֶאְדָּר בְּכחַ וּגְבוּרָה. מוֹצִיא אוֹרָה מֵאֵין תְּמוּרָה. פַּחַד יִצְחָק מִשְׁפָּטֵינוּ הָאִירָה. אַתָּה גִבּוֹר לְעוֹלָם יְהֹוָה:
<span style="color: gray;">מִ</span>י אֵל כָּמוֹךָ עוֹשֶׂה גְדוֹלוֹת. אֲבִיר יַעֲקֹב נוֹרָא תְהִלּוֹת. תִּפְאֶרֶת יִשְׂרָאֵל שׁוֹמֵעַ תְּפִלּוֹת. כִּי שׁוֹמֵעַ אֶל אֶבְיוֹנִים יְהֹוָה:
<span style="color: gray;">יָ</span>הּ זְכוּת אָבוֹת יָגֵן עָלֵינוּ. נֶצַח יִשְׂרָאֵל מִצָּרוֹתֵינוּ גְאָלֵנוּ. וּמִבּוֹר גָּלוּת דְּלֵנוּ וְהַעֲלֵנוּ. לְנַצֵּחַ עַל מְלֶאכֶת בֵּית יְהֹוָה:
<span style="color: gray;">מִ</span>יָּמִין וּמִשְּׂמאל יְנִיקַת הַנְּבִיאִים. נֶצַח וָהוֹד מֵהֶם נִמְצָאִים. יָכִין וּבוֹעַז בְּשֵׁם נִקְרָאִים. וְכָל בָּנַיִךְ לִמּוּדֵי יְהֹוָה:
<span style="color: gray;">יְ</span>סוֹד צַדִּיק בְּשִׁבְעָה נֶעְלָם. אוֹת בְּרִית הוּא לְעוֹלָם. מֵעֵין הַבְּרָכָה צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. צַדִּיק אַתָּה יְהֹוָה:
<span style="color: gray;">נָ</span>א הָקֵם בִּמְהֵרָה מַלְכוּת דָּוִד וּשְׁלמה. בָּעֲטָרָה שֶׁעִטְּרָה לוֹ אִמּוֹ. כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל כַּלָּה קְרוּאָה בִנְעִימָה. עֲטֶרֶת תִּפְאֶרֶת בְּיַד יְהֹוָה:
<span style="color: gray;">חָ</span>זָק מְיַחֵד כְּאֶחָד עֶשֶׂר סְפִירוֹת. וּמְיַחֵד אַלּוּף יִרְאֶה מְאוֹרוֹת. סַפִּיר גִּזְרָתָם יַחַד מְאִירוֹת. תִּקְרַב רִנָּתֵנוּ לְפָנֶיךָ יְהֹוָה:
<small><span style="color: green;">קודם ברכת המזון של כל סעודות שבת יטול ידיו במים אחרונים, ויאמר:</span></small>
<span style="color: gray;">יָדַי</span> אַחְסֵי אֲנָא, לְגַבֵּי חַד מָנָא, לְסִטְרָא חוֹרִינָא, דְּלֵית בָּהּ מַמָּשָׁא: אֲזַמֵן בִּתְלָתָא, בְּכַסָּא דְּבִרְכָתָא, לְעִלַּת עִלָּתָא, עַתִּיקָא קַדִּישָׁא:
<small><span style="color: green;">ויברך ברכת המזון ואחר הסעודה יאמר:</span></small>
<span style="color: gray;">אַשְׁלִימוּ</span> סְעוּדָתָא דָא, דִּמְהֵימְנוּתָא שְׁלֵימָתָא דְּזַרְעָא קַדִּישָׁא דְיִשְׂרָאֵל: