<h1>[אֲיֻמָּתִי עֲדֶן שָׁמָמְתְּ]</h1>
אברהם אבן עזרא
<blockquote>
אֲיֻמָּתִי עֲדֶן שָׁמָמְתְּ; קוּמִי עֲלִי כִּי רֻחָמְתְּ,

מַה יָּפִית וּמַה נָּעָמְתְּ! 

בַּת חֵיקִי, בְּפָנַיִךְ / חַיִּים וְצוּף בְּשִׁנַּיִךְ.

יֹפִי וְחֵן אָזְנַיִךְ, / עֲגִילַיִךְ בְּאָזְנַיִךְ,

וְעֵינַיִךְ / בַּפּוּךְ שַׂמְתְּ. 

רַעְיָתִי בֵּין יְעֵלוֹת – / קוּמִי עֲלִי בַלֵּילוֹת,

וְהֵן תֵּצְאִי בִמְחוֹלוֹת / וְשָׁדַיִךְ כְּאֶשְׁכֹּלוֹת;

אִם אָשַׁמְתְּ – בְּאוֹב קָסָמְתְּ. 

הֵיךְ הָיִית לִקְצָפָה / בַּנָּשִׁים הַיָּפָה,

כַּשַּׁחַר נִשְׁקָפָה; / וְכִי שָׂמוּךְ לִגְדוּפָה

אִם נָפַלְתְּ – / הוּקַמְתְּ קָמְתְּ! 

מַה תִּתְאוֹנְנִי, בִּתִּי? / קוּמִי לָךְ צְאִי אִתִּי!

אֲבִיאֵךְ לְבֵית תִּפְאַרְתִּי, / אֲנִי אִישֵׁךְ וְאַתְּ אִשְׁתִּי.

עֲדִי עֶדְיֵךְ / וְהִתְנֶחָמְתְּ! 

</blockquote>