<h1>אֲדוֹן עוֹלָם יְצַוֶּה</h1>
אברהם אבן עזרא
<blockquote>
אֲדוֹן עוֹלָם יְצַוֶּה / לְדַל צוֹעֵק חַסְדּוֹ,

וַעֲצָבָיו יְחַוֶּה / וְיִתְחַנֵּן לְנֶגְדּוֹ

וְלִסְלִיחָה יְקַוֶּה / וְלִדְבָרָיו לְעַבְדּוֹ:

רוֹצֶה יְיָ אֶת יְרֵאָיו / אֶת הַמְיַחֲלִים לְחַסְדּוֹ.

בְּחוּנִים לְךָ בְּתַחֲנוּן / בָּאוּ וְשִׁיר מַעֲלִים

לְךָ, שׁוֹכֵן שְׁחָקִים, / וְרַחֲמֶיךָ מְיַחֲלִים;

יֶהֱמוּ מֵעֶיךָ / וּבִנְךָ אַל תַּכְלִים,

מָה אָדָם וְחַסְדּוֹ / וּכְאַיִן חֶלְדּוֹ.

רָם עַל כָּל רָמִים / וְיָדוֹ כֹּל יָצְרָה,

רְצֵה עַם דַּל וְנִבְדָּל, / עֲנֵהוּ בְּעֵת צָרָה,

הַט אֹזֶן לְצַעֲקוֹ / כִּי בְשִׁמְךָ יִקְרָא

וְשׁוּר בִּכְיוֹ לְמִרְדּוֹ / וְשַׂק תָּפַר לְגִלְדּוֹ.

הֲפוּכִים בְּתוֹךְ רִשְׁעָם / קוֹל נָתְנוּ בְּבֵיתְךָ,

לִקְרַאת רוֹדְפֵיהֶם / נָא הָרֵק חֲנִיתְךָ

וְעַל כָּל שׂוֹנְאֵיהֶם / תִּשְׁפֹּךְ אֶת חֲמָתְךָ;

רְאֵה אוֹיְבוֹ לְצִדּוֹ / וְחַטָּאתוֹ לְנֶגְדּוֹ.

מָה אַעַן וְאֹמַר – / וְחֶטְאִי יַעֲנֶה בִּי

וּפְשָׁעַי אֵדַע / וְאַשְׁמָתִי וְחוֹבִי?

וְאֵיכָה רֹאשׁ אָרִים / לְנֶגֶד צוּר לְבָבִי?

נִפְּלָה נָּא בְיָדוֹ / כִּי אֵין מִלְּבַדּוֹ.
</blockquote>