<h1>אֵל חַי בַּכֹּל עָצָר</h1>
אברהם אבן עזרא
<blockquote>
אֵל חַי בַּכֹּל עָצָר / וּבַכֹּל עֵינָיו מְשׁוֹטְטוֹת

וְעַל טוֹב וְעַל רַע נֶאֱצָר / הַנְּפָשׁוֹת נִשְׁפָּטוֹת –

וְיַד שׁוֹבָב אָז תִּקְצָר / מַעַל עֲוֹנוֹ לִשְׁטוֹת,

וַיַּעֲמֹד בְּמָקוֹם צָר / אֲשֶׁר אֵין דֶּרֶךְ לִנְטוֹת.

בְּהֶבֶל שָׁנָיו כָּלוּ / וְסוֹד הָרוּחַ נִכְחַד

מִמֶּנּוּ– וְהוּא כָלוּא / בְּמַסְגֵּר גּוּף; וְלֹא פָחַד

לַעֲשׂוֹת כָּל אֲשֶׁר שָׁאֲלוּ / לִבּוֹ וְעֵינָיו יָחַד –

עָזַב עֲבוֹדַת אֶחָד / אַחֲרֵי רַבִּים לְהַטּוֹת.

רָפְתָה דַעְתּוֹ בַּעֲבוּר / זְרוֹעֵי יִצְרוֹ חָזְקוּ –

וַיְהִי בְּאִוְּלְתּוֹ שְׁבוּר-/ תַּאֲוַת-לֵב – וְעֹל פָּרְקוּ.

שָׁכַח יוֹם יְהִי קָבוּר / וּמוֹסְרֵי גֵו יִנָּתְקוּ –

הֲלֹא שָׁם רִמָּה חָבְקוּ / הַשּׁוֹכְבִים עַל מִטּוֹת.

מֶרְיְךָ, כְּבוֹדִי, הֶלְאֲךָ / וְיוֹם אַחַר יוֹם נִשְׁמַד

יוֹם חַיֶּיךָ – וְחֶטְאֲךָ / כְּחוֹל יָם אֲשֶׁר לֹא יִמָּד.

הִוָּסֵר, וּבוֹרַאֲךָ / יְצַו לְךָ מַעֲמָד נֶחְמָד,

וְאַל תְּהִי כְּפַר לֹא לֻמָּד – / וְעָשִׂיתָ לְךָ מוֹטוֹת!
</blockquote>