<h1>אֹמֶן פִּלְאֲךָ הַרְאֵה</h1>
אברהם אבן עזרא
<blockquote>
אֹמֶן פִּלְאֲךָ / הַרְאֵה לְנִפְעָם,

וּכְיוֹם רָאֲךָ / אָז יָשִׁיר בְּנֹעַם:

עָזִּי וְזִמְרָת יָהּ!

בַּמֶּה הָיְתָה / חַטַּאת בְּנֶךָ —

כִּי עִיר נִבְנְתָה / לַמַּעֲנֶךָ

בָּאֵשׁ נִצְּתָה / עִם כֹּהֲנֶיךָ?

וּבְבֵית כִּלְאֲךָ / תִּשְׁמַע לְשַׁוְעָם,

אֵיךְ צַר יַלְאֲךָ — / כִּי פַעַם בְּפַעַם

יֹאמַר: לֹא יִרְאֶה-יָּהּ!

רַבַּת שָׂבְעָה / נַפְשִׁי כְלִמָּה,

אַךְ לֹא יָדְעָה / עַד אָן וְכַמָּה

בַּטִּיט טָבְעָה / וּבַבּוֹץ; וְשָׁמָּה,

אֵל, יִקְרָאֲךָ / בִּנְךָ — הֲיוּעַם?

מִמּוֹרָאֲךָ / סָמַר עֵת בְּזַעַם

תְּיַסְּרֶנּוּ, יָהּ.

מַחְלָתִי לְמִי / אַגִּיד? וְיֶרֶב

בּוּז מִתְקוֹמֲמִי / בֹּקֶר וְעֶרֶב.

לֹא אֶתֵּן דֳּמִי / לָךְ עַד תְּקָרֵב

מוֹעֵד בּוֹאֲךָ / עַל צַר בְּרָעַם!

יָשׁוּב כִּסְאֲךָ / אֶל צִיּוֹן — וְאָז עַם

נִבְרָא יְהַלֶּל-יָהּ.
</blockquote>