<h1>לָנוּ כַּטַּל תִּהְיֶה... אָמִיר אֵל הֶאֱמִירוֹ</h1>
אברהם אבן עזרא
<blockquote>
לָנוּ כַּטַּל תִּהְיֶה, / נִפְרַח כַּשּׁוֹשַׁנָּה.

יִמָּלֵא פִינוּ שְׂחוֹק / וּלְשׁוֹנֵנוּ רִנָּה!

אָמִיר, אֵל הֶאֱמִירוֹ – / שַׁח גַּבְהוּת קוֹמָתוֹ.

מִיּוֹם שָׁמַם עִירוֹ / וְגָלָה מֵאַדְמָתוֹ,

גָּדַל עָלָיו שִׁבְרוֹ – / אָכֵן עַל אַשְׁמָתוֹ!

וּגְבֶרֶת תַּחַת יַד / הָאָמָה מִתְעַנָּה,

וּלְהַכְבִּיד מַס עָלַי / אוֹיַבְתִּי מִתְאַנָּה.

'בִּתִּי לָמָּה זָחֲלָה / מֵאוֹיְבִים דָּת שָׁנוּ?

אֱעֱשֶׂה כָּל מַה שָׁאֲלָה / מִמֶּנִּי, יוֹם "פַּנּוּ

דֶּרֶך" קוֹל אֶקְרָא “וְלָהּ / כֶּרֶם חֶמֶר עַנּוּ”;

וַאֲנִי יְיָ נוֹצְרָהּ, / לִרְגָעִים אַשְׁקֶנָּה,

פֶּן יִפְקֹד עָלֶיהָ / לַיְלָה וְיוֹם אֶצֳּרֶנָּה.'
</blockquote>