<h1>מוחרך: סימן: יצחק</h1>
יצחק אבן גיאת

<strong>פו</strong>
<blockquote>
     אֵל אֱלֹהִים נִצְחִי / זִכְרוּ פְּאֵרִי / וְצֵיץ מִצְחִי

      יָצַק בְּמַעֲבֵה אֲדָמָה גָלְמִי

      הֵכִין מְנוּחִי בְּבֶטֶן אִמִּי

      אַף לָחֳדָשָיו פְּקִידָיו עִמִּי

5     שָׁת לְהַחֲלִיף כֹּחִי

      שִׁבְעָה מְשָׁרְתִים וְחוֹזְרִים נִכְחִי.

</blockquote>
<blockquote>
      צָפוּן בְּקִרְבִּי יָקָר מִתְנַשֵּׂא

      בְּשְׁפַל יְקוּמִים מְלוּכָה יַעֲשֶׂה

      נִפְרָד אֲבָל הוּא מְאַחֵז כִּסֵּא

10   קָם לְהַסְכִּין אָרְחִי

      עַד שׁוּב לְשָׁרְשִׁי וְאָמוּת וְאֶחִי.

</blockquote>
<blockquote>
      חָדַל לְהַשְׂכִּיל לְבָבִי מַהֲלָךְ

      גַּלְגַּל יְרוֹצֵץ וְחוּג יִתְהַלָּךְ

      לִשְׁמֹר פְּקֻדּוֹת אֲדָמָה הֻומְלַךְ

15   וַאֲנִי זָךְ לִקְחִי

      חַי גּוֹאֲלִי לֹא לַגַּלְגַּל שִׂיחִי.

</blockquote>
<blockquote>
      קָשַׁר בְּכִתְרִי תְּהִלָּה סוֹדָיו

      יִסּוֹב גְּלִילָיו סְפֹר מַעֲבָדָיו

      הֵם הֵם שְׁלוּחָיו וְהֵם הֵם עֵדָיו

20   הוּא מְכוֹן מִבְטָחִי צוּרִי

      וְאַפְקִיד בְּיָדוֹ רוּחִי.

</blockquote>