<h1>פזמון. לחן: מלכותך סימן:יצחק גיאת</h1>
יצחק אבן גיאת

<strong>כח</strong>
<blockquote>
      לְךָ תֵּאוֹת תְּהִלָּה מוֹשֵׁל גֶּאֱיוֹנַי

      וְלְךָ נָאֶה לְהוֹדוֹת בְּמֵיטַב הֶגְיוֹנַי

      רַבּוֹת עָשִׂיתָ אַתָּה יְיָ.

</blockquote>
<blockquote>
      יְמֵי חַיָּי אֱלֹהַי שְׂפָתַי יְשַׁבְּחוּנְךָ

5     וְעַל טוּבְךָ כִּי רַב סֶלָה יְבָרְכוּךָ

      אֲשֶׁר עָשִׂיתָ גְּדוֹלוֹת אֱלֹהִים מִי כָמֹֹֹֹכָה.

</blockquote>
<blockquote>
      צָרְכֵי יוֹם חֲסַרְתּוֹ וְחֹק טֶרֶף מְזוֹנַי

      וְיוֹם לֹא אֶמְצָאָהּ בוֹ שִׁקּוּיֵי לְפָנַי

      טוֹב עָשִׂיתָ עִם עַבְדְּךָ יְיָ.

</blockquote>
<blockquote>
10    חֱיוֹת נַפְשִׁי בְּעוֹדִי וְטוּבִי אֵין בְּיָדִי

      וְאִם אִיגַע לְהוֹעִיל וְלֹא יוֹעִיל מְאוֹדִי

      חַיִּים וָחֶסֶד עָשִׂיתָ עִמָּדִי.

</blockquote>
<blockquote>
      קָצַר אוֹנִי וְכֹחִי וּמִשְׁרָתִי נְקַלָּה

      וְיוֹם תַּגְדִּיל לְפִיךָ וְלֹא לְפִי הַפְּעוּלָּה

15    וּבְלִבֵּךְ עָשִׂיתָ אֶת כָּל הַגְּדֻוּלָּה.

</blockquote>
<blockquote>
      גּוֹיִם לְךָ וְאִיִּים יְיַחֵלוּ וִיְקַוּו

      וְגֹדֶל תַּעֲצוּמֶיךְ בְּאִיֵּיהֶם יְחַוּוּ

      כָּל גּוֹיִם אֲשֶׁר עָשִׂיתָ יָבוֹאוּ וְיִשְׁתַּחֲווּ.

</blockquote>
<blockquote>
      יְדוּעִים נַחֲלָתְךָ בְּצִלֵּךְ כִּסִּית

20   וְשׁוֹסֵיהֶם בְּטֶרֶם יְשׁוֹסוּם שָׁסִיתָ

      מִשְׁפָּט וּצְדָקָה בְּיַעֲקֹב אַתָּה עָשִׂיתָ.

</blockquote>
<blockquote>
      אֱמוּנָתְךָ וְגָדְלְךָ גְּלוּיִים לָעֵינַיִם

      וּמִי יוּכַל לְהַסְתִּיר מְאוֹר יוֹם בְּחָפְנַיִם

      אַתָּה עָשִׂיתָ אֶת הַשָּׁמַיִם.

</blockquote>
<blockquote>
25    תְּמוּנָתְךָ יְגַלּוּ פְּלָאִים הִפְלֵית

      וּבַעֲשׂוֹתְךָ פְּעָלִים עֲצוּמִים נַעֲלֵיתָ

      מַעֲשֶׂיךָ כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ.

</blockquote>

כאן (קובץ 8) מופיעה תמונה שניתן לזהות בה מילים בכתב רש"י.
