<h1>פזמון</h1>
יצחק אבן גיאת
<h2 id="ג">ג</h2>
<blockquote>
יַעֲנֶה כְּבוֹד אָבוֹת לְבֵן מֵחֵטְא מְזֹהָם

וּלְחָרֵד בְּמַעֲמַד יוֹם הַדִּין וְנִדְהָם

תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב חֶסֶד לְאַבְרָהָם.

</blockquote>
<blockquote>
מִתְהַלֵּךְ בְּחָקְּךָ כְּבֶן שָׁלשׁ שָׁנִים

5                וּמִתְיַצֵּב בְּמַסָּה בַעֲשֶׂרֶת מוֹנִים

חֲנַנְתּוֹ וְרִחַמְתּוֹ כְּרַחֵם אָב לְבָנִים

תִּמְשֹׁךְ צִדְקָתוֹ לִבְנֵי בָנִים יַעֲנֶה…

</blockquote>
<blockquote>
בַּחֲמִשָּׁה דְבָרִים אָב זוֹכֶה לְבָרָיו

בְּנֵי אֵיתָן תְּזַכֶּה בַחֲמִשָּׁה דְּבָרָיו

10                עַד יֹאמְרוּ חוֹמְדָיו בָּעַמִּים אַשְׁרָיו

אַשְׁרָיו וְאַשְׁרֵי בָּנָיו אַחֲרָיו יַעֲנֶה…

</blockquote>
<blockquote>
חֲסִידִים גִּדְּלוּךָ הֲדָרְךָ עַל בְּנֵיהֶם

וְגִבּוֹרֵי אֶרֶץ תְּשַׁו צֶאֱצָאֵיהֶם

וְזַרְעָם לִבְרָכָה תָּכִין לִפְנֵיהֶם

15                וְתָמֹד פָּעֳלָם לְחֵיק בְּנֵיהֶם אַחֲרֵיהֶם יַעֲנֶה…

</blockquote>
<blockquote>
תִּתֵּן שְׂכַר צֶדֶק אֲבוֹתַי כַּיּוֹם הָבָה לִי

בְּחֶלְקָם בַּחַיִּים תְּנָה חֶלְקִי וְחֶבְלִי

וּמִיַּד שְׁאוֹל אֶפְדֵּם יִתְבַּשֵּׂר קְהָלִי

עֵקֶב אֲשֶׁר שָׁמַע אַבְרָהָם בְּקוֹלִי יַעֲנֶה…

</blockquote>