<h1>הלכות גביית חוב מהיתומים</h1>

<h2>סימן קז</h2>
<h3>הק'</h3>
כופין את היתומים לפרוע חוב אביהם. ובו יב סעיפים
<h3>א</h3>
מצוה על היורשים לפרוע חוב אביהם וכופים אותם בכך כמו שכופים את אביהם במה דברים אמורים כשהניח קרקעות א) אבל אם לא הניח אלא מטלטלים אין כופין אותו לפרוע חוב אביהם מהם אבל מצוה עליהם לפרוע חוב אביהם מהם זהו מן הדין אבל הגאונים תקנו שיהא כעל חוב גובה מהיורשים מטלטלים שהניח אביהם אפילו קנאם הלוה אחר שלוה ולא כתב דאיקני דיורש במקום אביו קאי ב) וכן חייבים לפרוע חוב אביהם ממלוה שהיתה לאביהם ביד אחרים בין גבו קרקע בין גבו מעות ואם ירשו קרקע ומטלטלים ג) ואין מפורש בשטר שיגבה ממטלטלי בין בחייו בין במותו והיורשים רוצים להגבות לבעל חוב קרקע והוא רוצה לגבות מטלטלים הדין עם היורשים אבל אם לא ירשו כלום מאביהם אין חייבים לפרוע חוב אביהם ואפילו מצוה ליכא.
הגה:ירש קצת נכסים אין צריך לפרוע רק מה שירש (ריב״ש סימן תעח) ואם אומר איני יורש ואיני משלם ע״ל ס״ס רעח אם שומעין לו.
<h3>ב</h3>
טען היורש שאביו לא הניח לו ממון ואינו חייב לפרוע חוב אביו משלו אם טוען המלוה ודאי שאביו הורישו ממון נשבע היורש היסת ונפטר ואם טוען שמא אין עליו אלא חרם סתם.
הגה:כתבו הג״א פרק מי שמת בשם א״ז שכתב בשם רבנו תם ורבנו שמחה. ראובן שהיה חייב לשמעון ומת ראובן יכול שמעון לעכב קבורתו עד שיפרעו לו ואם שמעון הוא קרובו של ראובן בני המשפחה מוחין בידו שלא לעכב קבורתו שלא לנוולו וכן אם בא בעל חוב וגבה כל נכסיו אין מחויב לקברו.
<h3>ג</h3>
יורש שמכר כל נכסי אביו ודאי בעל חוב טורף מהלקוחות אפילו אם יש ביד היורש נכסים קרקעות שלו לפי שנכסיו אינם משועבדים לחוב אביו ד) ואפילו של אביו זיבורית ושלו עידית אינו יכול לסלקו בעידית שלו שלא מדעתו ה) אבל אם רוצה לסלקו שלא יטרוף מהלקוחות ונותן לו מעות אע״פ שלא ירש המעות מאביו יכול לסלקו אלא אם כן עשה אביו נכסים אלו אפותיקי מפורש לבעל חוב.
<h3>ד</h3>
ו) יורש שמכר כל נכסי אביו ואין בעל חוב יכול לטרוף מהלקוחות כגון שמכרם לעכו״ם וכיוצא בזה יש מי שאומר שגובה מהדמים שביד היתומים ז) ויש אומרים שאינו גובה.
<h3>ה</h3>
האידנא שתקנו הגאונים לגבות מהיורשים אף מהמטלטלים שהניח אביהם אם תפס המלוה מטלטלי הלוה אפילו לאחר מיתה מהניא אפילו אין לו עדים על חובו שאם לא תפס לא הוה מגבינן ליה והשתא דתפס נאמן לגבות מהם בשבועה במיגו דאי בעי אמר לא תפסתי.
<h3>ו</h3>
היה על אביהם חוב של מנה ולא הניח לא מקרקעי ולא מטלטלי ח) אלא קרקע שוה חמשים ובא בעל חוב וטרפה ונתנו לו היורשים חמשים משלהם אפילו לא אמרו לו שבדמי קרקע זה הם נותנים לו אינו יכול לחזור ולטרפה מהם בשארית חובו וכן אין בעל חוב מאוחר ממנו יכול לחזור ולטרפה דהוה ליה כמו שהגבו אותה לו בחובו וחזרו ולקחוה ממנו.
<h3>ז</h3>
ירשו האחים קרקעות מאביהם וחלקום ובא בעל חוב לטרוף אם לא ירשו אלא שתי שדות ולקח כל אחד אחת אינם יכולים לומר לבעל חוב קח מכל אחד חצי שדה אלא נוטל שדה אחד מאיזה מהם שירצה ט) אבל אם ירשו ד׳ שדות וחובו כנגד שתי שדות אינו יכול לומר אקח מאחד שתי שדות אלא יקח מכל אחד שדה אחת אלא אם כן עשה לו אפותיקי השתי שדות שנפלו לאחד דאז נוטלם אפילו לא עשאם אפותיקי מפורש אלא שעבד לו כל נכסיו וסיים לו אותם שדות במצריהם להיות תחלה לפרעון.
<h3>ח</h3>
הניח להם אביהם מעות ומטלטלים וחלקו ובא בעל חוב לגבות מהם אם הם מצויים לפנינו גובה מכל אחד חלקו ואם אין כולם מצויים לפנינו אין צריך לחזור אחריהם אלא יקח כל חוב מאותו שלפנינו והוא יחזור אחר האחרים.
<h3>ט</h3>
ירשו קרקעות וחלקום ומכר אחד מהם חלקו או נתנו במתנה ובא בעל חוב של אביהם לגבות חובו י) טורף חצי החוב מהלוקח שקנה מהיורש והחצי מהיורש האחר.
<h3>י</h3>
שמעון שאמר ליורשים מנה לי בידכם והודו לו בפני עדים וכשחזר לתובעם אמר לו לא הודינו שאנו חייבים לך אלא מחמת אבינו ולא הניח ממה לפרוע והוא אומר לא כי אלא מחמת עצמכם אתם חייבים לי מאחר שהודו סתם חייבים לפרעו ואם הודו בפני עד אחד והם אומרים שלא הודו נשבעים להכחיש העד ואם מודים שהודו בפני העד בסתם אלא שאומרים שלא נתכוונו להודות שחייבים מחמת עצמם אלא מחמת אביהם חייבים לשלם (וע״ל סימן עה סעיף יג) .
<h3>יא</h3>
יא) הניח להם אביהם מטלטלין וקדמו ופרעו לבעל חוב מאוחר אין בעל חוב מוקדם יכול להוציא מידו.
<h3>יב</h3>
ראובן שמת ונמצא בפנקסו כתוב בכתב ידו שהוא חייב לשמעון מנה היורשים פטורים דמלוה על פה אפילו בעדים אינו גובה מהיורשים אלא אם כן היה תוך זמנו (וע״ל סימן צא סעיף ה ולקמן סימן קי סעיף ז) .
<h2>סימן קח</h2>
<h3>הק'</h3>
באיזה ענין נפרע מלוה מיורשיו ואיזה שבועה אדם מוריש לבניו. ובו כא סעיפים
<h3>א</h3>
א) מלוה על פה אינו נגבית מהיורשים אלא באחד משלשה דרכים ואלו הם כשחייב מודה בה וצוה בחוליו שיש לפלוני חוב עליו עדין או שהיתה הלואה לזמן ועדין לא הגיע הזמן או שנדוהו עד שיתן ומתן בנידויו כל אלו גובים מהיורשים בלא שבועה אבל אם באו עדים שהיה אביהם חייב לזה מנה אינו גובה מהיורש כלום שמא פרעו.
הגה:מיהו אם טענו היתומים לא לוה אבינו מעולם הוי כאלו אמרו לא נפרע החוב ומאחר דאיכא עדים שלוה חייבים לשלם (בה״ת וטור סעיף לג) וכמו שיתבאר לקמן סעיף טו סימן זה. וכן אם הוציא כתב יד אביהם שהוא חייב לו אינו גובה בו כלום שמא פרעו (וע״ל סימן סט ס״ה) ואם מת המלוה והיורשים באים לגבות מיורשי הלוה אם היא על אחת משלשה דרכים אלו גובים מהם בלא שבועה אע״פ שמת לוה בחיי מלוה ואם אינה על אחת משלשה דרכים אלו אפילו יורשי הלוה אין טוענים כלל אינם גובין מהן דאנן טענינן להו שמא פרע אביהם.
הגה:ואם הוציאו על רפואות בחליו יש לו דין שאר חוב שאם ידוע כמה הוציאו ושלא נפרעו בחייו נפרעין מן היתומים אבל בלאו הכי אין נפרעין ואשתו אינה נאמנת (תשובת הרא״ש כלל פה סימן ב) .
<h3>ב</h3>
ב) יש מי שאומר שמי שנתחייב ממון בבית דין בעבור מלשינות ומת גובה מהיורשים אבל אם חייבוהו קנס לא קנסו בנו אחריו.
<h3>ג</h3>
ג) אין נפרעים מיורשים קטנים בעודם קטנים שאינם בני י״ג שנה שום הלואה מחוב אביהם אפילו היה עליו שטר מקויים ואפילו היה בו נאמנות ואפילו היה בו כל תנאי שבעולם שמא יש להם ראיה ששוברים בה השטר אלא אם כן היה במלוה זו אחד משלשה דרכים הנ״ל בסמוך ואפילו היתה מלוה על פה גובה מיתומים קטנים באחד משלשה דרכים הנזכרים ודהיתה תוך זמן צריך שנתקבל העדות בחיי אביהם שהיא תוך זמן שאם לא כן אין מקבלין עדות על קטן אפילו בפניו ואם הם גדולים והוציא עליהם שטר מקויים אפילו אין שם אחד מג׳ דרכים אלו גובה מהם בלא שבועה אם יש בו נאמנות מפורש שהאמינו עליו ועל יורשיו או על באי כחו שיורשיו בכלל באי כחו אבל אם אין שם כתוב בשטר נאמנות ואפילו כתוב בו נאמנות סתם ולא פירש על יורשיו או על באי כחו צריך לישבע כעין של תורה בנקיטת חפץ וגובה ואפילו תפס משלהם בלא שבועה משביעין ליה ואי לא בעי לאשתבועי דינו כמו שנתבאר בסימן פב (ופ״ז סעיף י) .
<h3>ד</h3>
הוציא על היורשים שטר עיסקא החצי יש לו דין מלוה ונשבע ונוטל והחצי אינו נוטל אפילו בשבועה שכיון שאילו היה אביהם קיים היה נאמן לומר החזרתי במגו דנאנסו וטוענין להו.
הגה:הב״ד ודוקא אם אין להם אפוטרופסים אבל אם יש להם אפוטרופסים רואין תחילה אם האפוטרופסים יטעון להם ואם לאו יטעון להם הבית דין (ר״ן פרק שני דייני גזירות) .
ואין עליהם שבועה אלא חרם סתם אבל אם אין אנו יכולין לטעון להם שתחזיר כגון שהודה אביהם שלא החזיר או ד) שמת תוך זמן או שהאמין לבעל העיסקא אם יאמר שלא החזיר ה) אין טוענין להם שנאנסו ויש אומרים שטוענים להם שנאנסו ואם יש מהעסק בעין ויש עדים שהוא מאותו עסק ו) או חליפיו נוטל המלוה בלא שבועה ואם יש ריוח נוטלים בו יורשי הלוה חלקם.
הגה:וכבר נתבאר בסמוך שאין מקבלין העדות לפני יתומים קטנים אם לא נתקבל העדות בחיי אבוהון (ב״י) וע״ל סימן קי סעיף ט.
<h3>ה</h3>
מת המלוה ובאים יורשיו לתבוע השטר מהלוה והוא אומר פרעתי לאביהם והם אומרים לא ידענו אומרים לו זיל שלם ואם אמר השבעו לי אם יש בשטר שהאמין את המלוה ואת יורשיו עליו גובין בלא שבועה ואם לא האמין אותם עליו ישבעו בנקיטת חפץ שלא צוה להם אביהם על ידי אחר ושלא אמר להם בפיו ושלא מצאו שובר בין שטרותיו ששטר זה פרוע שאם מצאו שובר עליו היה בחזקת פרוע והוא שנמצא השטר בין שטרות קרועים כמו שנתבאר (סימן סה) ויכללו בכלל השבועה שלא אמר להם אביהם שהיה לו שטר פרוע בין שטרותיו אפילו היה היורש קטן המוטל בעריסה כשמת מורישו הרי זה נשבע כשיגדל ונוטל ומיהו אין זה צריך לישבע אלא שלא מצאתי אבל שלא פקדני אבא לא דלאו בר צוואה היה.
<h3>ו</h3>
אם יש לקטן אפוטרופוס שמינהו אביו ומבקש חובותיו של קטן צריך לישבע שלא צוהו אבי היתומים ושלא מצא בין שטרותיו ששטר זה פרוע ואם מינוהו ב״ד אינו צריך לישבע אלא שלא מצא בין שטרותיו ששטר זה פרוע.
<h3>ז</h3>
אם יש לקטן אחים גדולים אין צריך להמתין עד שיגדיל הקטן אלא הם נשבעים הכל ונותנין לקטן חלקו ואם מת הקטן נשבעים הם ונוטלים חלקו וחלקם.
<h3>ח</h3>
אם אחד מהיורשים אומר אמר לי אבא שהשטר פרוע והאחרים אומרים לא פקדנו אם השטר יוצא מתחת יד זה שאומר פרוע הוא נאמן על כולם במיגו שאם היה רוצה היה שורפו ואם לאו אינו נאמן אלא על חלקו בלבד ויש מי שאומר שאפילו השטר יוצא מתחת יד זה שאומר פרוע הוא אינו נאמן אלא על חלקו.
<h3>ט</h3>
כל הדין שיש ליורשי המלוה עם הלוה כשבאים ליפרע ממנו כך יש להם עם יורשי הלוה אם מת ובאים ליפרע מהם אלא שכשטוענים עם יורשי הלוה צריכין גם כן לישבע שלא נפרעו הם עצמם מאביהם ואם טענו יתמי הלוה אמר לנו אבא פרעתי לאביהם אין עליהם שבועה שלא נפרעו הם בעצמם.
<h3>י</h3>
ז) מתו היורשים שהיה להם לישבע שבועת היורשים יש אומרים שאין יורשיהם נשבעים ונוטלים ויש אומרים שגם הם נשבעים שלא פקדנו אבא ולא אבא דאבא ונוטלים.
<h3>יא</h3>
במה דברים אמורים שיורשי המלוה נשבעים ונוטלים מיורשי הלוה כשמת מלוה ואחר כך מת לוה ח) אבל מת לוה בחיי מלוה ואחר כך מת המלוה אין היורשים בין שהם בנים או אחים או שאר יורשים נוטלים כלום אפילו בשבועה שהרי כבר נתחייב המלוה שבועה ליורשי הלוה כדין הבא ליפרע מנכסי יתומים.
הגה:ואפילו נשבע המלוה כבר לא מהני אם יש לחוש שנפרע אחר השבועה (תשובת הרא״ש כ פ״ו סימן ג) ואין אדם מוריש לבניו ממון שאין יכול לגבותו אלא בשבועה ואם עבר הדיין והשביע יורשי המלוה וגבו חובם אין מוציאים מידם וכן אם קדמו יורשי המלוה ותפסו אין מוציאין מידם לפיכך שטר חוב של יתומים הבאים ליפרע מהיתומים שמת אביהם הלוה תחילה אין קורעין אותו ואין מגבין בו.
הגה:ודוקא האפוטרופוס אבל הבית דין שבא לפניהם לדין ובא השטר לידם ודאי קורעין אותו מאחר שפסקו שלא לגבות בו מיהו אם לא קרעוהו ובא אחר כך לבית דין אחר וגבו בו מה שעשו עשוי (טור) .
ואפילו היה שם ערב ומת הלוה תחלה לא יפרעו יורשי המלוה מהערב אם הניח הלוה נכסים שאם יפרעו מהערב הרי הערב חוזר ונפרע מיורשי לוה כיון שהניח להם אביהם נכסים ואין חלוק בין ערב לקבלן בזה ויש אומרים דאם הערב הוא היורש בעצמו גובה ממנו (מהרי״ק שורש צא) .
<h3>יב</h3>
אם היה השטר משכונא והיה אביהם מוחזק בה גובה בלא שבועה לפיכך אם מת גם יורשים גובים.
<h3>יג</h3>
במה דברים אמורים שאין היורשין נוטלין כשמת לוה בחיי מלוה כשאין נאמנות בשטר אבל אם יש נאמנות בשטר אם האמין לוה למלוה עליו ועל באי כחו נשבעים יורשים ונוטלים שהרי אביהם לא היה צריך לישבע לא ללוה ולא ליורשים ואם האמין גם לבני המלוה נוטלים בלא שבועה אף אם המלוה נתחייב ללוה שבועה על עסק תביעה אחרת.
<h3>יד</h3>
ט) זה שאמרנו בדין זה אין אדם מוריש שבועה לבניו אין דנין מדין זה לכ הדומה לו אלא הרי הפוגם שטרו ומת אעפ״י שאינו גובה אלא בשבועה הרי בניו נשבעים שלא פקדנו אבא על ידי אחר ולא אמר לנו בפיו ולא מצינו בין שטרותיו של אבא שכל שטר זה פרוע וגובים שאר השטר בין מהלוה בין מיורשיו וכגון שלא מת הלוה קודם מלוה וכן הבא ליפרע שלא בפני בעל דין או מהלקוחות או עד אחד מעיד שהוא פרוע ומת קודם שנשבע ובחיי הלוה יורשים נשבעים שבועת היורשים ונוטלים ואם שני עדים מעידים שקצתו פרוע נשבעים שלא פקדנו שיש ממנו פרוע יותר ממה שהעדים מעידים ודוקא בכהאי גוונא דנקיטי שטרא נשבעים ונוטלים אבל שכיר ונגזל שאין להם שטר י) וכן שבועת היסת שנהפכה לתובע ומת אין היורשים נשבעים ונוטלים.
<h3>טו</h3>
מלוה או יורשיו שבאו לגבות מיורשי הלוה וטענו אמר לנו אבא לא לויתי שטר זה מעולם הרי המלוה או יורשיו גובים בלא שבועה ואפילו מת לוה בחיי מלוה ואחר כך מת מלוה ואפילו האמין המלוה ללוה לומר פרעתי.
<h3>טז</h3>
יורש קטן שהיה שטר חוב לאביו יוצא עליו שובר אחר מיתת אביו אין קורעין את השטר ואין מגבין בו עד שיגדלו היתומים שמא שובר זה מזוייף הוא ולפיכך לא הוציאו הלוה בחיי אביו יא) ואפילו יש עדים שמעידים שזוכרים הפרעון אין עדותם עדות לפי שאין מקבלים עדות שלא בפני בעל דין ואפילו מתקיים השובר בחותמיו ואפילו מפי עדים שאמרו אנו חתמנוהו ונקב יש בו בצד אות פלוני אין מקבלין מהם לפי שאין מקבלים עדות שלא בפני בעל דין.
<h3>יז</h3>
אין נפרעים מנכסי יורשים אפילו גדולים אלא בשבועה ואם נפרע שלא בשבועה מנדין אותו עד שישבע.
<h3>יח</h3>
אין נפרעים מנכסי יורשים אפילו גדולים אלא מהזיבורית ואפילו התנה שיגבה עידית או בינונית לא מהני תנאה גבייהו ואם כתב בפירוש שיגבה עידית או בינונית ממני או מיורשי מהני תנאה.
<h3>יט</h3>
והא דאמרינן דגובה מהזיבורית דוקא כשהיה עושה פירות יותר על עבודתה שאם לא כן אין שם קרקע עליה אלא ארץ גזירה.
<h3>כ</h3>
אם תפס בעל חוב בינונית בחיי אביהם כגון שלוה מאביהם מנה והוא לוה מאביהם מנה ויש ליתומים זיבורית ולו יש בינונית ובאים ליטול ממנו בינונית בחובם וליתן לו זיבורית בחובו הרי הוא מעכב בינונית שלו בחובו אבל אם היתה תפיסתו אחרי מות אביהם כגון שקנה הוא בינונית שלו אחרי מות אביהם לא מהניא תפיסה.
<h3>כא</h3>
יב) אם הניזק בא לגבות נזקו אם הם קטנים אינו גובה אלא מהזיבורית ואם הם גדולים גובה כדינו מהעידית.
<h2>סימן קט</h2>
<h3>הק'</h3>
מכריזין על נכסי יתומים. ובו ו סעיפים
<h3>א</h3>
כשבאים למכור מנכסי יתומים שמין בית דין הקרקע ואחר כך מכריזין עליהם שלשים יום רצופים ואם אין מכריזין רצופים אלא בכל שני וחמישי יכריזו ששים יום שני וחמישי שבהם ומכריזין בבקר ובערב בשעת הכנסת פועלים ובשעת הוצאת פועלים וכל מי שרוצה לקנות יוליך הפועלים לבקר לו ובשעה שמכריזין מסיימין את השדה במצרים ומודיעים כמה מוצאים בה ובכמה שמו אותה בית דין ומפני מה הם רוצים למכרה אם להגבות לבעל חוב או לכתובת אשה ואם יאמר המלוה אני מקבל השדה בלא שומא בפרעון חובי והיורש אומר לא כי אלא ישומו אותה בית דין א) שומעין ליורש.
<h3>ב</h3>
כשכותבים האדרכתא על נכסי יתומים בין גדולים בין קטנים כותבים בה והכרנו שהנכסים האלו הם של פלוני המת ואם לא כתבו כך הרי האדרכתא זו פסולה ואין אוכלים בה פירות אפילו אחד שישלימו ימי ההכרזה.
<h3>ג</h3>
בית דין שמכרו שלא בהכרזה נעשו כמי שטעו בדבר משנה וחוזרים ומוכרים בהכרזה.
הגה:יש אומרים דאם מכרו הקרקעות בשעה שאין קונין כגון בשעת מגפה או מלחמה מה שעשו עשו דאין לבית דין למכור אלא בשעת הגבייה ויש חולקין (ב״י שתי הדעות) ובית דין שמכרו האחריות על היתומים ובית דין שהכריזו כראוי ובדקו יפה ודקדקו בשומא אע״פ שטעו ומכרו שוה מנה בק״ק או ק״ק במנה הרי מכרן קיים אבל אם לא בדקו בשומא ולא כתבו אגרת בקורת שהיא דקדוק השומא וההכרזה וטעו והותירו שתות או פחתו שתות מכרן בטל פחות משתות מכרן קיים וכן אם מכרו קרקע בעת שאין צריך להכריז עליו (או) במקום שנהגו שלא להכריז לעולם וטעו ופחתו שתות או הותירו שתות מכרן בטל אע״פ שהכריזו. ויש אומרים דכיון שהכריזו אע״פ שלא היו צריכים מכרן קיים. (טור בשם הרא״ש) ואם רצו בית דין שלא לבטל המכר ויחזירו האונאה מחזירין לא יהיה כח הדיוט חמור מהם פחות משתות מכרן קיים והוי מחילה כדין ההדיוט אע״פ שלא הכריזו שאין צריך (הכרזה) באותה העת איזהו העת שאינם צריכים הכרזה כשמוכרים לפרוע למי שהלוה לצורך קבורה או למזון האשה והבנות או ליתן מנת המלך וכן בית דין שמכרו דברים שאינם טעונים הכרזה וטעו בשתות מכרן בטל פחות משתות מכרן קיים ואלו הם הדברים שאין מכריזין עליהם העבדים והשטרות והמטלטלים אלא שמין אותם בבית דין ומוכרים אותם מיד ואם השוק קרוב למדינה מוליכים אותם לשוק.
<h3>ד</h3>
אפוטרופוס או בית דין שלוו לצורך היתומים מוכרים שלא בהכרזה ופורעים וכן בית דין דזבין ואחריותא איתמי אם טרפו ממנו גובה הלוקח שלא בהכרזה.
<h3>ה</h3>
הא דאמרינן שאם טעו בית דין ופחתו שתות או הותירו שתות מכרן בטל היינו כשהורידו לבעל חוב בשומת בית דין אבל בית דין שמכרו קרקעו או עבדים של יתומים שוה מנה במאתים אין הלוקח יכול לחזור בהם לא יהיה כח הדיוט חמור מכח היתומים וכן הדין באפוטרופוס שמכר קרקע ועבדים שאין הלוקח יכול לחזור בהונייה כדין הדיוט. ויש אומרים דכל שפחתו או הותירו שתות מכרן בטל (טור בשם ה״ר יונה והרא״ש) .
<h3>ו</h3>
מכרו על ידי שליח ונתאנה השליח בכל שהוא המכר בטל ואם אינה השליח לקונה דינו כשאר כל אדם.
הגה:ודוקא שליח בית דין אינו כמותם אבל שופט הממונה בהורמנא דמלכא שלוחו הרי הוא כמוהו (ריב״ש סימן קעט) .
<h2>סימן קי</h2>
<h3>הק'</h3>
אין נזקקין לנכסי קטן. ובו יא סעיפים
<h3>א</h3>
כבר נתבאר בתחלת סימן קח א) שאין גובים מיורשים קטנים שלא הגיעו לי״ג שנה אפילו יש עליהם שטר שום מלוה שאינה על אחד משלשה דרכים שנתבאר שם אפילו היה בו נאמנות ואפילו היה בו כל תנאי שבעולם אין גובים בו אלא אם כן יש עליהם מלוה בריבית שלוה אביהם מעכו״ם שקבל עליו לדון בדיני ישראל שלא יתבע ליתומים עד שיגדילו ולא קבל עליו שלא יקח ריבית.
הגה:וכן אם ראו בית דין שיש בו שאר תועלת ליתומים לגבות כשהם קטנים כגון שבעל חוב רוצה לוותר קצת ולמחול להם כדי שיגבה עכשיו הרשות ביד בית דין להגבותו (תשובת ר״ן סימן לא) וכן נפרעים מהם כתובת אשה כמו שנתבאר בטור אבן העזר ואם יש יתומים קטנים וגדולים המלוה נפרע מהגדולים חלק המגיע להם וכדי שיפרע בעל חוב מחלק הגדולים צריכין בית דין להעמיד אפוטרופוס לקטנים ולחלק עם הגדולים ויגבו לבעל חוב מהגדולים חלקם המגיע להם לפרוע.
הגה:הא דאין נזקקין לנכסי קטנים היינו שהוא ודאי של קטנים אבל יש לספק שמא מורישם עדיין חי אע״פ ששמעו בו שמת גובים מנכסיהם (תשובת הנ״ל) .
<h3>ב</h3>
טעמא דאין נפרעים מהקטנים משום דחיישינן שמא התפיס אביהם למלוה צררי ב) לפיכך אם תפס משלהם אפילו אחרי מות אביהם והוא בענין שיכול להחזיק בו לטעון לקוח היא בידי ג) מהניא ליה תפיסתו כיון שידוע וברור לו שלא נפרע מאביהם.
<h3>ג</h3>
נזקקין לנכסי ערב אעפ״י שהיתומים קטנים.
<h3>ד</h3>
קטנים שצוה מורישן ואמר תנו שדה או מנה לפלוני נזקקין לנכסיהם אחר שמעמידים להם אפוטרופוס להפך בזכותם וכן אם אמר תנו מנה זו או תנו שדה זו לפלוני נזקקין לנכסיהם אחר שמעידים להם אפוטרופוס ולהרמב״ם בזו אין צריך להעמיד אפוטרופוס יורש גדול שנתן נכסי מורישו לקטן ויצא שטר חוב על המוריש מורידים בעל חוב לנכסיו.
<h3>ה</h3>
יתומים קטנים שנמצאת קרקע שאינה שלהם אלא טען הטוען שהיא גזל ביד מורישיו נזקקים להם ואם נמצאת גזולה מחזירים אותה לבעלים ולהרמב״ם צריך להעמיד להם אפוטרופוס לטעון ולדון וכן קטן שתקף בעבדיו וירד לתוך שדה חבירו וכבשה אין אומרים נמתין לו עד שיגדיל אלא מוציאין אותה מידו ולכשיגדיל אם יש לו עדים יביא עידיו.
הגה:ודוקא שלא היה חזקה בנכסים אלו מאבותיו אבל יש לו חזקה אין מוציאין ממנו עד שיגדיל (טור) ולכן מי שצווח על יתומים קטנים שיש לו הזיקות מהן אין מעמידין להן אפוטרופוס לדון עמו בעודן קטנים אם לא שמפורסם שהם מזיקים אותו בידים וכל שיש לספק בדבר ולפקפק ממתינים עד שיגדילו (מרדכי פרק השולח) ויש אומרים דממנין לעולם אפוטרופוס בין שיש ממש בטענותיו או לא אולי יתפשר עמו לטובת היתומים (ב״י בשם הראב״ד) .
<h3>ו</h3>
קרקע שהיתה בחזקת קטנים ובא אחד וטען שהיא לקוחה ממורישו ויש לו עדים שהחזיק בה ואכלה שני חזקה בחיי אביהם אין מוציאין אותם מידם עד שיגדילו שאין מקבלים עדות שלא בפני בעל דין אבל אם הוציא שטר שהיא לקוחה בידו הרי זה מקיים השטר ומוציאין אותם מידם אחר שמעמידים להם אפוטרופוס.
<h3>ז</h3>
קטנים שהודה מורישם בכתב ידו על מטלטלים שבידו שהם מעסק שיש לו מפלוני או שהוא פקדון בידו משל פלוני מוציאין מהם (וע״ל ס״ס קז) וכן אם גזל מורישם חייבים לשלם בין אכלו בין לא אכלו בין נתייאשו הבעלים בין לא נתיאשו בין מקרקע בין ממטלטלים שהניח מורישם.
<h3>ח</h3>
אם לוו בית דין או אפוטרופוס של יתומים לצרכם נזקקים לנכסיהם ומוכרים בלא הכרזה ונפרעים בבינונית כמו משאר בעל חוב וכן בי דינא דזבין אחריותא איתמי אם טרפוה מהלוקח גובה בלא הכרזה ודינו כשאר בעל חוב אבל אם לוו היתומים עצמם בלא אפוטרופוס אין נזקקים לנכסיהם עד שיגדילו ואין מעמידים להם אפוטרופוס לקבל העדות.
<h3>ט</h3>
בכל מקום שאמרו שמעמידים להם אפוטרופוס כדי ליזקק לנכסיהם מקבלים עדים בפני אפוטרופוס דאפוטרופוס בעל דין הוא וכן עידי צואה מקבלים אותם בפני האפוטרופוס.
הגה:ויש אומרים הטעם דבדבר הברור שאין בו חשש כמו צוואה מקבלין אפילו שלא בפני בעל דבר ועל כן מותר לקבל עידי צוואה בפני קטן (נ״י פרק הגוזל בתרא) והוא הדין בכל דבר המבורר שהקטן חייב (כן משמע במרדכי פרק השולח) ויש מי שכתב שאין מקבלין אותם בפני האפוטרופוס והיכי משכחת לה שהמניח יתומים קטנים תהא צוואתו קיימת במוסר דבריו לבית דין או שכתבו העדים צוואתו בשטר וחתמוה בחייו ד) או שכתב הוא עצמו צוואתו בכתב ידו הניכרת לבית דין (וע״ל סימן קח ס״ג ד) .
<h3>י</h3>
לכתובת אשה אין צריך להעמדת אפוטרופוס.
<h3>יא</h3>
כשאמרו מעמידים אפוטרופוס לא אמרו אלא להקל על בית דין הא אם ראו בית דין דלא למנות אפוטרופוס ויחפשו הם אחר זכות היתומים אין לך אפוטרופוס טוב מהם ויש כח ביד בית דין לפשר מחמת יתומים אם נראה שטוב להם (פסקי מהרא״י סימן קסב) .