<h1>הלכות גביית חוב מנכסים משועבדים</h1>

<h2>סימן קיא</h2>
<h3>הק'</h3>
דין מלוה בשטר גובה ממשעבדי והמלוה על פה. ובו כד סעיפים
<h3>א</h3>
המלוה את חבירו על פה אינו גובה אלא ממה שימצא ביד הלוה א) אבל אינו טורף לא מהלקוחות שקנו ממנו ולא ממתנות שנתן אבל מכל מה שימצא בידו גובה בין קרקע בין מטלטלים אפילו קנאם אחר הלואה אבל המלוה בשטר טורף מהלקוחות וממקבלי המתנה שקנו ושקבלו ממנו קרקע אחר הלואה אפילו אם אינו מפורש בשטר כן אבל אם פירש בפירוש שהלוה על תנאי שלא יטרוף מהלקוחות ולא ממקבלי המתנה תנאו קיים ואינו טורף מהם.
<h3>ב</h3>
ב) הקדשות הרי הם כמשועבדים ואין נפרעים מהם כל שיש לו בני חורין אם קדם המכר או המתנה להלואה דבר פשוט הוא שאינו טורף מהם אלא אם כן יש הוכחה שלא נתכוון במכר ובמתנה אלא להבריחם מבעל חוב וכמו שנתבאר בסימן צט שהמתנה בטלה ואפילו קדמה להלואה בעל חוב גובה ממנו אפילו אם היא מלוה על פה.
<h3>ג</h3>
אם נתנו ללוה מתנה על תנאי שלא תחול עליה שום שעבוד לא חוב ולא כתובה שקדם למתנה ולא יחול עליה להבא התנאי קיים ולא יגבה בעל חוב ממנה אפילו כתב לו דאקנה אבל אם קנה קרקע והתנה עמו המוכר על מנת שלא יחול עליו שום שעבוד אינו מועיל ובעל חוב (של לוקח) גובה ממנה.
<h3>ד</h3>
מי שנתן קרקע לבנו על תנאי שלא יחול עליו שום שעבוד ג) ואין לו בן אחר ומת האב בעל חוב של הבן גובה ממנה.
<h3>ה</h3>
מי שיש לו חובות הרבה ובית דין מכרו קרקע הלוה כדי לפרוע לבעל חוב המוקדם אין שאר בעלי חובות יכולים לחזור על הקרקע ולהוציאו מיד הלוקח אבל אם מכרו הלוה עצמו כדי להגבות לבעל חוב המוקדם יכולים שאר בעל חובות לטורפו מהלוקח.
<h3>ו</h3>
אפוטרופסי יתומים שמכרו לאחרים לא אמרינן דאחריות דנפשייהו קבילו עלייהו אלא חוזרים וטורפים בחובם.
<h3>ז</h3>
בעל חוב מוקדם שבא לגבות ויש כאן עוד בעל חוב מאוחר (רבנו ירוחם סוף נל״ב) ואין ללוה נכסים יותר מכדי חובו של זה אין מורידין אותו לנכסי לוה אפילו יש נאמנות בשטר עד שישבע שבועת המשנה שלא נפרע כלום כדין טורף שהרי טורף מהשני. מי שנמחק שטר חובו וכתבו לו בית דין שטר אחר וכן מי שהלוה את חבירו מלוה על פה ונתחייב לו בדין ולא היה לו מה לפרוע וכתבו לו מעשה בית דין אם טורפין מהלקוחות נתבאר בסימן ע סו.
<h3>ח</h3>
במה דברים אמורים שטורף ממשעבדי כשאינו מוצא ביד הלוה בני חרי לגבות חובו מהם אבל אם מצא ביד הלוה בני חרי לגבות אפילו הם זיבורית לא יטרוף ממשעבדי לא שנא אם הם לקוחות או מקבלי מתנה לפיכך אם נתן הלוה מתנה לאחרים וכתב להם ק״ק לפלוני וש׳ לפלוני ות׳ לפלוני ואין בנכסיו כדי שיספיק לכולם אין אומרים כל הקודם בשטר זכה אלא חולקים הנכסים לט׳ חלקים ויקח בעל הק״ק שני חלקים ובעל הש׳ שלשה חלקים ובעל הת׳ ד׳ חלקים ואם יצא עליהם שטר חוב גובה מכולם וכפי החלוקה יפרע כל אחד מחלקו אבל אם אמר ק״ק זוז לפלוני ואחריו ש׳ לפלוני ואחריו ת׳ לפלוני כל הקודם בשטר זכה לפיכך יצא עליהם שטר חוב גובה מהאחרון ואם אינו מספיק גובה משלפניו ואם אינו מספיק גובה משלפני פניו.
הגה:יש אומרים דהוא הדין אם אמר מאתים זוז לפלוני ומאתיים זוז לפלוני ומאתים לפלוני דמאחר דנותן לכולם בשוה ולא כללם ביחד הוי כאלו אמר אחריו לפלוני (הרא״ש סוף פרק יש נוחלין) ויש חולקים (המ״מ פ״י מהל׳ זכייה בשם הסכמת המפרשים) .
<h3>ט</h3>
ראובן צוה מחמת מיתה לתת מנה לשמעון ומכרו היורשים כל הנכסים שלא מצא שמעון לגבות מנה שלו גובה מהלקוחות ואין היורשים יכולים לומר שנתנו לו כיון ששטר הצוואה יוצא מתחת ידו ולא חיישינן לקנוניא.
<h3>י</h3>
ד) יורשים שמכרו נכסי אביהם יש להם דין משועבדים ואין בעל חוב טורף מהם כיון שיש בני חורין דאביהם ואם לא השאירו בנכסי אביהם בני חורין ורוצים לסלקו בקרקע שלהם נתבאר בסימן קז.
<h3>יא</h3>
אם מכר הלוה קרקע שיש לו בעירו ויש לו קרקע בעיר אחרת בעל חוב טורף מהלוקח ואינו יכול לומר הנחתי לך בני חורין כיון שאינו בעירו שגם הלוה עצמו לא היה יכול להגבות מנכסיו שיש לו בעיר אחרת.
הגה:מיהו הכל לפי ראות הדיינים כי אם אין הזיק למלוה במה שגובה בעיר אחרת לגבות שם מבני חורין גובה שם. (תשובת רשב״א סימן אלף ה) .
<h3>יב</h3>
הניחו הלקוחות בני חורין ביד הלוה ונתקלקלו בעל חוב טורף מהלקוחות ודוקא נתקלקלו אבל לא נתקלקלו אלא שאינו יכול לגבות מהם מחמת פשיעתו כגון שסילק שעבודו מהם ולקח בקנין שלא יגבה מהם אינו גובה מהלקוחות שיאמרו לו הנחנו לך מקום לגבות ממנו.
<h3>יג</h3>
אם לא נתקלקלו אבל גזלן אנס אינו טורף ממשועבדים מפני שמצוים הם בעלי זרוע ליפול וסוף שיגבה חובו.
הגה:מיהו אם המיר לעכו״ם הלוה ולא יכול לגבות בדיניהם הוי כנתקלקלו בידו וטורף ממשעבדי (תשובת הרא״ש כלל מא) ויש אומרים דהוא הדין אם הניח הלוה יתומים קטנים ויש חולקין (רבינו ירוחם נכ״ו ח״ג שתי העדות) לוה שבא למכור קרקעותיו לעכו״ם שלא יוכל המלוה לטרוף אחר כך חובו ממנו ובא למחות המכירה אינו יכול למחות כמו שאינו יכול למחות כשמוכרה מטלטלין שלו אעפ״י שלא יכול לטורפן דשמא יפרענו עדיין קודם שיבא זמנו מיהו המוכר לא טוב עושה שמזיק שעבודו של חבירו (תשובת רשב״א) ונראה לי דאם נראה לבית דין שלא יהיה מקום לגבות חובו אח״כ יכול למחות וע״ל סימן עג סעיף י.
<h3>יד</h3>
אפילו הגיע זמן הפרעון ונתרשל המלוה מלתבוע חובו וליפרע מבני חרי ואחר זמן רב אשתדוף בני חרי גבי ממשעבדי.
<h3>טו</h3>
אם יש כאן שנים או שלשה לקוחות שקנו ממנו כאחד ואין אחד מהם קודם לחבירו ובא בעל חוב לטרוף גובה מאיזה מהם שירצה ואין צריך ליקח חצי שדה מזה וחצי שדה מזה.
הגה:ה) אבל אם היו כאן שדות הרבה ויכול לגבות שדה מכל אחד גובה מהן ולא מאחד מהן (רבנו ירוחם נ״ו ח״ה) .
<h3>טז</h3>
אם הלוקח שקנה מהלוה מכרו לאחר והאחר לאחר אפילו עד מאה ובא לטרוף מהלוקח האחרון אינו יכול לומר למה לא תבעת חובך מהראשון.
<h3>יז</h3>
לוה שמכר נכסיו וחתם המלוה על שטר המכירה לא הפסיד בשביל זה זכותו וטורף מהלקוחות שיוכל לומר השני נוח לי והראשון קשה ממני.
<h3>יח</h3>
ראובן קנה בית משמעון ולוי היה לו שטר על אותו בית ולוי היה במעמד כשקנה ראובן הבית ולא הוציא שטרו וגם ראובן סתר הבית ובנה בו ומינה את לוי על הבנין ואחר כך הוציא לוי שטרו לא איבד זכותו בשתיקתו.
<h3>יט</h3>
לוה שלוה ואחר כך נתן נכסיו במתנה על מנת להחזיר אם הם קרקעות שקנה קודם שלוה או שקנאם אחר שלוה וכתב לו דאקנה אין מתנתו כלום ואם המתנה קדמה להלואה ונתנה לזמן ידוע זכה המקבל במתנה עד שיגיע זמנה ואם נתנם לו במתנה על מנת להחזיר בסתם ולא פירש באיזה זמן יחזירנה לו ואחר כך לוה כשם שהמקבל יכול לדחות ללוה לזמן מרובה שיאמר לו בכל פעם אחזירנה לך לאחר זמן כך הוא דוחה למלוה הבא מכחו אך המלוה יכול לכופו מדרבי נתן כשירצה להחזירם שלא יחזירנה אלא לו ולא לנותן.
<h3>כ</h3>
אף על גב דלא כתב דאקנה אם קנה והוריש גובה ויש חולקין.
<h3>כא</h3>
ראובן הלוה לשמעון על פה ושמעון הלוה ליהודה בשטר ומכר יהודה כל נכסיו ובא ראובן לטרוף מהלקוחות שקנו מיהודה מכח שטר שיש לשמעון על יהודה הדין עמו הואיל ושמעון מודה שהוא חייב לו לא היו ללוה נכסים אלא שטרי חובות שיש לו על אחרים לא מיבעיא בעודם בידו שהמלוה גובה שלו מדרבי נתן אלא אפילו מת הלוה ונפלו השטרות לפני יורשים גובה מהם אפילו נעשו השטרות שיש ללוה על בעלי חובות אחר שלוה הוא מהמלוה ואפילו קנו בעל חוביו של לוה נכסים אחר שלוה הלוה מהמלוה שלו המלוה גובה מהם ומיורשיהם מדרבי נתן.
<h3>כב</h3>
אם מכר הלוה שטרי חובות או נתנם לאחר או שבעלי חוביו מכרו נכסיהם אחר שלוה הוא מהמלוה י) אם יש בשטר שיש למלוה וכן בשטר שיש ללוה על בעלי חוביו ז) שעבודא דמטלטלי אגב מקרקעי אז יש בהם דין קדימה ונכסיהם של בעלי חוביו של לוה משעובדים למלוה שלו מכחו כיון שהוא קודם למכירה שמכרו.
<h3>כג</h3>
אם היו ללוה שני מלוים שהלוו לו ובאים כאחד לגבות מבעלי חובים שלו אם הלוה הלוה לבעלי חוביו בשטר לאחר שלוה הוא משניהם יחלוקו ואם תפס אחד מהם זכה בתפיסתו ואם חובותיו של לוה קודם שלוה משניה או קודם שלוה מהאחרון ח) וכתב לראשון אגב זכה בהם הראשון.
<h3>כד</h3>
ראובן היה לו שטר על שמעון ונתנו ללוי בכתיבה ומסירה וכשבא לוי לגבות הוציא והודה שטר שהיה לו על ראובן מוקדם לשטר שהיה לראובן על שמעון ואמר כי השטר שנתן ראובן ללוי הוא ממונו של בעל חובו וזכה בו מדין קדימה הדין עם יהודה כיון ששטרו מוקדם ושעבד לו מטלטלי אגב מקרקעי ואין בזה משום תקנת השוק (וע״ל ס״ס קיג) .
<h2>סימן קיב</h2>
<h3>הק'</h3>
אין בעל חוב טורף מהמשועבדים ממה שקנה. ובו ה סעיפים
<h3>א</h3>
אין בעל חוב טורף ממשעבדי אלא אם כן היו נכסים ללוה בשעה שלוה ומכרם או נתנם אחר כך אבל אם קנאם אחר שלוה ומכרם לא נשתעבדו לבעל חובו ואינו גובה אותם מהלקוחות ומיהו בעודם ביד הלוה גובה מהם אעפ״י שקנאם אחר שלוה א) ואם שעבד נכסיו שקנה ושיקנה אז חל השעבוד גם על מה שיקנה אחר כך ואם קנה אחר כך ומכרו בעל חוב גובה ממנו ודוקא שפירש לו בפירוש ב) אבל אם לא כתב לו דאקנה לא.
הגה:ויש אומרים דקיימא לן אחריות טעות סופר הוא כל מה שראוי להשתעבד אמרינן ביה טעות סופר ואפילו דאקנה נמי (טור בשם הרא״ש והרשב״א פרק מי שמת) מיהו אם כתב לו מקצת אחריות ולא פירש לא דאקנה יש אומרים דלא אמרינן עוד טעות סופר דהואיל ופירש קצתן מה שכתב כתב ומה שלא כתב לא כתב (נ״י פרק מי שמת) ג) יש אומרים דאף אם כתב לו דאקנה יכול לחזור בו כל זמן שלא קנה (נ״י פרק חזקת הבתים ומרדכי פרק מי שמת) ויש חולקין (כ״כ נ״י שם) .
<h3>ב</h3>
אם לא כתב לו דאקנה ומכר נכסיו אחר שלוה והמלוה בא לטרוף מהלקוחות וטוען שאלו הנכסים היו ביד הלוה ולוקח טוען לאחר שלוה קנה ומכר יש אומרים שעל המלוה להביא ראיה שהיו אלו הנכסים ביד הלוה בשעת הלואה ויש אומרים שאם יש עדים שהלוה קנה קרקע זה ומכרו צריך המלוה להביא עדים שקנאו הלוה קודם שעבודו אבל אם יש עדים שהלוה היה מוחזק בו ושהיה שלו צריך הלוקח להביא ראיה שקנאו הלוה ואימתי קנאו ואם לאו בית דין מעמידין אותו על חזקתו ונאמר שהיה שלו ושל אבותיו מעולם (ונ״ל דסברא הראשונה עיקר) .
<h3>ג</h3>
נותן נכסיו מהיום ולאחר מיתה ולא נודעו הנכסים שהיו לו באותה שעה יש אומרים שעל המקבל מתנה להביא ראיה שהיו אותם נכסים בידו בשעת מתנה ויש אומרים שאם לא נודע שקנה נכסים אחר כך הכל בחזקת מקבל מתנה (והסברא הראשונה עיקר ועיין לקמן בס״ס ר״נ ובסי׳ ק״ד, כן נראה לי) .
<h3>ד</h3>
שני מלוין שהוציא כל אחד שטרו ואין כתוב בשום אחד מהם דאקנה ואין הנכסים מספיקים לחובות שניהם וטוען המוקדם כי כשלוה ממנו כבר קנה הנכסים והמאוחר טוען שלאחר שלוה משניהם קנאם והם משועבדים לשניהם ואין עדים בדבר ד) יש אומרים ה) שחולקין החצי ו) שחולקין עליו ויש אומרים שאם אין עדים שקנאם מעמידים הנכסים ביד המוקדם ואם יש עדים שקנאם אלא שאינם יודעים מתי קנאם חולקים החצי שחולקים עליו.
<h3>ה</h3>
ראובן שלוה בשטר ולא כתב למלוה דאקנה ומת והיה לו בת וירשתו ועמדה ונשאת אין המלוה גובה מהבעל ממה שהכניסה לו באותם הנכסים משום ז) דבעל בנכסי אשתו ח) לוקח הוי.
הגה:אבל אם לא נשאת גובה מן היורש כדלעיל סימן קיא סעיף כ (וכ״א וריש סימן קז) .
<h2>סימן קיג</h2>
<h3>הק'</h3>
אין בעל חוב טורף ממטלטלים המשועבדים. ובו ג סעיפים
<h3>א</h3>
אין בעל חוב טורף מהלקוחות אלא בקרקע שמכר או נתן הלוה אבל ממטלטלין שמכר או נתן אינו טורף אפילו היו בידו בשעת הלואה ואפילו התרה המלוה בלקוחות שלא יקנו מטלטלי הלוה אין המלוה טורף מהם ואם נתנם במתנת שכיב מרע המלוה טורף מהם כמו שיתבאר בסימן רנב ואם שעבד לו מטלטלי אגב מקרקע יכול לטרוף המטלטלין מהלקוחות כמו שהוא טורף קרקע א) אפילו מכר הקרקעות קודם שיקנה המטלטלים והוא שכתב לו דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי או שיכתוב שהוא משעבדם לו מעכשיו.
<h3>ב</h3>
כשמשעבדים מטלטלי אגב מקרקע אין צריך להיות צבורים בתוכה אפילו מטלטלי דניידי כגון בעלי חיים ועבדים משתעבדי אפילו הקרקע כל שהוא יכול לשעבד הרבה מטלטלים ואם אין ללוה קרקע והמלוה זיכה לו בתוך שדהו באחת מהקנאות שקונים מהם קרקעות או שהשאילו או השכיר לו קרקע כל שהוא הרי זה מקנה עליו כל מטלטלין שירצה ואין צריך לסיים המקום שקנה אגבו המטלטלין ואם אין קרקע גם למלוה יכתוב הקניתי לו ארבע אמות קרקע בחצרי ואגבן הקניתי לו המטלטלים ואע״פ שאין אנו יודעים לו קרקע ב) הודאת בעל דין כמאה עדים לחובתו.
<h3>ג</h3>
בזמן הזה אפילו שעבד לו מטלטלי אגב מקרקעי אינו טורף ממטלטלים שמכר או נתן משום תקנת השוק ומיהו אם כתב לו דאקנה ואחר כך לוה מאחר וכתב לו דאקנה ובשניהם שיעבד מטלטלי אגב מקרקעי וקדם השני ותפס מטלטלים שקנה קודם שלוה ממנו בא ראשון ומוציא ממנו אפילו בזמן הזה מפני שאין בזה משום תקנת השוק (וע״ל סימן ס) וכ״כ בסימן לז סעיף טז.
<h2>סימן קיד</h2>
<h3>הק'</h3>
דין בעל חוב עם הלוקח אם יכול לדחותו אצל הלוה. ובו ז סעיפים
<h3>א</h3>
מלוה שיודע לקוחות שקנו מהלוה אחר שהלוה הולך וטורף מהם בבית דין אבל אם טרף שלא בבית דין אינו כלום (בית יוסף בשם תשובה שבסוף חזה התנופה) וקורעים בית דין שטר האדרכתא וכותבים לו שטר טרפא וכותבים בטרפא שקרעו שטר האדרכתא.
<h3>ב</h3>
כשימצא המלוה ללוקח כופין אותו לדון עמו ואינו יכול לומר לו לך אצל הלוה ושיתחייב לך בדין ויכתבו לך טירפא על הלקוחות אז אפרע לך אלא ילך הוא אצל הלוה ויזקיקו לבא לדין ומיהו היכא דאיתיה מודעינן ליה כגון שאינו רחוק יותר ממהלך יום אחד ואם מבקש הלוקח זמן לחזור אחריו נותנים לו שלשים יום ובלבד להוציא הדין לאמתו ושלא לבא בעקיפין.
<h3>ג</h3>
אם רוצה הלוקח לסלק המלוה במעות הרשות בידו וישאר לו הקרקע ויחזור וישאל מהמוכר מה שפרע למלוה בשבילו ואם עשאה אפותיקי מפורש דאמר ליה לא יהיה לך פרעון אלא מזו אינו יכול לסלקו במעות אם קנה שתי שדות זו אחר זו כל אחת במנה והחוב שהיה למלוה על הלוה היה ק״ק וטרף ממנו במנה שדה שקנה ראשון וכשבא לטרוף השניה במנה הנשאר הביא לו ק״ק ואמר ליה אם תרצה שדה ראשונה שגבית כבר בכל המאתים הרי טוב ואם לאו קח ק״ק והסתלק הדין עמו ואם רצה המלוה וקבלה בק״ק אין הלוקח חוזר על המוכר וגובה ממנה אלא מנה.
הגה:ויש אומרים דאם עשו בית דין תחלה שומא והכרזה א) שוב אין הלוקח יכול לסלקו דשומא לא הדרא ללוקח (טור בשם רבנו יונה והרא״ש) וע״ל סימן קג סעיף ט וכל זה מיירי בלוקח אחד שלקח ב׳ השדות אבל בב׳ לוקחים אין השני יכול לומר דיקבל שדה האחד יותר משויו או לסלקו במעות דלאו בעל דברים דידיה הוא. (ב״י פרק מי שהיה נשוי ורבנו ירוחם) .
<h3>ד</h3>
אחר שכותבין הטירפא מורידין שלשה בקיאין לאותה שדה ושמין לו ממנה כשיעור חובו כפי מה שראוי לו מהקרן וחצי השבח כפי מה ששוה עתה ומכריזין עליה שלשים יום כדרך שמכריזים על נכסי יתומים שנתבאר בסימן קט ואחר כך משביעין את הלוה בתקנת הגאונים שאין לו כלום אם היה הלוה עמנו במדינה ומשביעין את הטורף בנקיטת חפץ שלא נפרע חוב זה ושלא מחלו ושלא מכרו לאחר וכולל בשבועתו שאין זה שטר אמנה ואם (הוא) תוך הזמן טורף בלא שבועה ואחר כך מורידין אותו לנכסי הלוקח בשומא על פי מה שנתבאר בסימן קג וכותבים הורדה וכותבים בה שהכירו שהוא של פלוני הלוה וכותבים שקרעו הטרפא.
<h3>ה</h3>
בית דין ששמו לטורף בנכסי לוקח וטעו בכל שהוא מכרו בטל ויש אומרים שדינו כמו גבי יתומים לעיל סימן קט סעיף ג (טור) ואם בא שום אדם ויעלה אותה שדה יותר ממה ששמוה בית דין והמלוה רוצה ליקח אותה צריך לקבלה באותה עילוי.
<h3>ו</h3>
אם בעל חוב ולוקח באים להוסיף כל אחד על חברו נותנים השדה לאותו שמוסיף יותר אם התוספות הוא עד כנגד כל דמי החוב אבל אם הלוקח רוצה להוסיף מעט על שומת בית דין ולא יהיה כל החוב פרוע אין שומעין לו.
<h3>ז</h3>
אם המלוה אומר אקבל הקרקע בכל חובי בלא שומת בית דין והלוקח אומר לא כי אלא ישומו אותה בית דין ואני אתן כפי שומתן אין שומעין ללוקח.
<h2>סימן קטו</h2>
<h3>הק'</h3>
דין הפירות והשבח בטורף מלוקח ויתומים. ובו ו סעיפים
<h3>א</h3>
כשבא בעל חוב לטרוף מהלוקח א) אם כתב לו הלוה דאקנה טורף גם כן השבח שהשביח השדה בין שבח ששבחו הנכסים מאליהם כגון שעלו בו אילנות או נתייקרה בין שבח שהשביחו מחמת הוצאה אלא שאם שבחו מאליהם טורף כל השבח.
הגה:ויש אומרים דבכל ענין אינו גובה רק חצי השבח (טור בשם הרא״ש והמגיד פכ״א דמלוה) וכן נראה לי עיקר מיהו אם כתב ללוקח בהדיא שלא יגבה מדאקנה אין ללוקח בשבח כלים (הרא״ש פ״ק דמציעא) ב) ואם השביחו מחמת הוצאה ג) טורף חצי השבח היתר על ההוצאה.
הגה:ויש אומרים דאין הבעל חוב נותן לו הוצאה כלל דהחוב שלו נגד הקרן עם השבח (טור בשם הרא״ש ועיין בב״י) ד) וחוזר הלוקח ה) וגובה הקרן מנכסי המוכר אף מהמשועבדים שמכר או נתן מאחר זמן שמכר לו השדה אבל השבח שטרף ממנו בעל חוב אינו גובה אותו מנכסי המוכר אלא מבני חורין. וכל זה לא מיירי אלא בשבח ששבחו הנכסים בעודו המוכר חי אבל אם שבחו הנכסים לאחר מיתת המוכר אין לבעל חוב לו כלום ונשאר כולו ללוקח (נ״י פ״ק דמציעא) וכל הפירות שאכל הלוקח אינם נטרפים ממנו אבל כל הפירות המחוברים לקרקע אע״פ שאינם צריכים לקרקע כענבים שהגיעו להבצר הרי בעל חוב גובה מהם כמו שגובה מן השבח ו) ואם רוצה הלוקח לסלקו יכול לסלקו בין מן השדה בין מן השבח אם לא עשאה אפותיקי אבל אם עשאה אפותיקי מפורש שאמר לו לא יהא לך פרעון אלא מזו אינו יכול לסלקו.
<h3>ב</h3>
בעל חוב שטורף בחובו מיד הלוקח מה שראוי לו מן הקרן וחצי השבח רואין הנשאר מהקרקע אם יש בו תועלת ללוקח כגון שנשאר לו ז) בשדה בית ט טבין ובגינה בית חצי קב ישתתפו בה שניהם ואם לא נשאר לו דבר שאלו יחלק יהיה שם כולו עליו נותן לו בעל חוב את דמיו.
הגה:אם ירצה הלוקח ויש אומרים שהוא הדין אם לא היה דמי החוב רק נגד הקרן ולא נגד השבח שאז נשאר כל השבח ללוקח נמי דינא הכי ודוקא שלא עשאו המוכר אפותיקי ח) אבל אם עשאו אפותיקי גובה בעל חוב אף (כל) השבח רק שנותן ללוקח הוצאותיו ואם ההוצאה מרובה על השבח אין לו הוצאה רק כדי השבח בלחוד (טור בשם הרא״ש והמגיד פכ״א דמלוה) .
<h3>ג</h3>
כל הדברים לא נאמרו אלא בלוקח אבל מקבל מתנה ט) ששבחה מחמת הוצאה אין בעל חוב גובה משבחה כלום אלא רואים כמה היתה שוה בשעת מתנה וגובה ואם שכחה מאליה בעל חוב גובה את כולה.
הגה:י) ויש אומרים דאפילו השבח דממילא נמי לא טריף (טור בשם הרז״ה והרא״ש) אלא אם כן עשאו אפותיקי שדינו כמו ביתומים שיתבאר בסמוך (המגיד פרק כ״א) ואם קבל הנותן יא) אחריות המתנה הרי בעל חוב גובה ממנה כדרך שגובה מהלוקח.
הגה:ולוקח שפירש בהדיא שאין לו אחריות על המוכר דינו כמקבל מתנה (המגיד פכ״א) .
<h3>ד</h3>
וכן יתומים שהשביחו הנכסים אין בעל חוב גובה מהשבח כלום אבל אם שבחו נכסים מאליהם גובה את השבח כולו.
הגה:ויש חולקין וסבירא להו יב) דאינו גובה מיתומים כמו במתנה אלא אם כן עשאה אפותיקי דאז גובה גם השבח (טור) .
<h3>ה</h3>
(מכאן עד סוף הסי׳ הכל לשון רמב״ם ספכ״א מהל׳ מלוה) ב״ח שבא לטרוף מהיתומים שבח שמחמת הוצאה יתומים אומרים אנו השבחנו וב״ח אומר שמא אביכם השביח על היתומים להביא ראיה.
הגה:ויש אומרים דאם לא עשאה אפותיקי עליו להביא ראיה (טור) .
<h3>ו</h3>
הביאו היתומים ראיה שהם השביחו שמין להם השבח וההוצאה ונוטלים הפחות שבשניהם ומעלה אותו בדמים במה דברים אמורים בשעשה שדה זו אפותיקי.
הגה:ויש אומרים דזה דווקא כשלא היה החוב נגד הקרן והשבח אבל אם היה נגד שניהם נוטל הכל ואינו נותן לו ההוצאה כלל (טור) אבל אם לא עשאה אפותיקי אם רצו היתומים לסלק בעל חוב בדמים מסלקין אותו ואם רצו נוטלים מהקרקע שיעור שבח שלהם.
<h2>סימן קטז</h2>
<h3>הק'</h3>
כיצד כותבין לו הטירפא. ובו ב סעיפים
<h3>א</h3>
לוקח שטרפו ממנו השדה כותבים לו בית דין טירפא היאך טרפוהו ממנו בשביל חובו של המוכר.
הגה:ואין בעל חוב צריך לכתוב הרשאה או שטר הודאה שטרף ממנו (ב״י סימן קיא בשם הרשב״א) וחוזר וטורף מהמוכר א) ואם קנאה בת״ק והוקרה אם היתה ב) שוה אלף כותבים לו טירפא באלף וכן אם היתה שוה אלף בשעה שלקחה ובשעת טירפא לא היתה שוה אלא ת״ק או שהיתה שוה אלף ולקחה בת״ק בכולם כותבין לו טירפא באלף וכל הדין שיש למלוה עם הלוקח כן דינו של לוקח ראשון שטרף בעל חוב ממנו ובא הוא לטרוף מהלקוחות שקנו אחריו אפילו לא מכר לו בשטר אלא בעדים בעלמא ג) אפילו לא פירש לו האחריות.
הגה:יש אומרים דווקא מוכר אבל נתן מתנה בעדים אינו טורפה בלא שטר דמתנה אין לו קול אלא בשטר. (המגיד פרק יא דמלוה) והא דטורף בלא מכר לו בשטר אלא בעדים בעלמא דוקא כשהעדים מעידים שלא חתמו על שום שטר מזה המכר וגם לא היו שם עדים אחרים כי אם הם ומכל מקום בית דין כותבים לו היאך נטרף ממנו לראיה שיתבע הלוה שמכר לו.
<h3>ב</h3>
אם לקח בפירוש שלא באחריות ומבקש מהמלוה שיתן לו כחו מהשטר חוב כדי שיוכל לתבוע הוא מהלוה אם כבר טרף ממנו שוב אינו יכול לעשות לו ממנו לא הרשאה ולא מכר שכבר נמחל שעבודו ונתבטל אבל קודם שיטרוף בו יכול לפייסו שיתן לו כחו אבל אין כותבין לו טירפא שהרי קנה בפירוש שלא באחריות.