<h1>הלכות דיינים</h1>

<h2>סימן א</h2>
<h3>הק'</h3>
מנוי השופטים בארץ ובחוצה לארץ. ובו ו סעיפים
<h3>א</h3>
בזמן הזה דנים הדיינים א) דיני הודאות והלואות וכתובות אשה וירושות ומתנות ומזיק ממון חבירו שהם הדברים המצוים תמיד ויש בהם חסרון כיס אבל דברים שאינם מצוים אע״פ שיש בהם חסרון כיס כגון ב) בהמה שחבלה בחברתה או דברים שאין בהן חסרון כיס אע״פ שהן מצוים כגון תשלומי כפל וכן כל הקנסות שקנסו חכמים כתוקע לחבירו וכסוטר את חבירו (פי׳ שתוקע בקול באזנו ומבעיתו) וכן כל המשלם יותר ממה שהזיק או שמשלם חצי נזק אין דנין אותו אלא מומחים הסמוכים בארץ ישראל חוץ מחצי נזק צרורות מפני שהוא ממון ואינו קנס.
<h3>ב</h3>
אדם שחבל בחבירו אין מגבין דיינים שאינם סמוכים בארץ ישראל נזק צער ופגם ובושת וכופר אבל שבת ורפוי מגבין.
הגה:וי״א שאף רפוי ושבת אין דנין (טור בשם הרא״ש) ולא ראיתי נוהגין לדקדק בזה רק כופין החובל לפייס הנחבל ולקנסו כפי הנראה להם (ד״מ לדעת מהרא״י בפסקיו סימן רח וכמו שיתבאר סימן ה) .
<h3>ג</h3>
בהמה שהזיקה את האדם אין גובין נזקו דיינין שאינן סמוכים בארץ ישראל מפני שהוא דבר שאינו מצוי אבל אדם שהזיק בהמת חבירו משלם נזק שלם בכל מקום וכן בהמה שהזיקה בשן ורגל הואיל והיא מועדת (להן) מתחילתה הרי זה דבר מצוי ומגבין אותו דיינים שאינם סמוכים בא״י וכן מי שגנב או גזל מגבין ממנו הקרן בלבד.
הגה:ג) ויש אומרים דוקא גזילות דשכיחי כגון כופר בפקדון וכדומה אבל גזילה ממש לא שכיחא ואין דנין אלא אם כן הגזילה קיימת מחייבין להחזירה (נ״י ריש פרק החובל) .
<h3>ד</h3>
ד) דיני דגרמי וכן דין המוסר דנין אותן דיינים שאינם סמוכים בארץ ישראל.
הגה:עדים שהעידו עדות שקר והוזמו והוציאו ממון על פיהם וא״א למהדר דנין אותן ומחייבין אותן לשלם (מרדכי ריש פרק החובל ועיין לקמן סימן כט ס״ב) .
<h3>ה</h3>
אע״פ שדיינים שאינם סמוכים בארץ ישראל אינן מגבין קנסות מנדין אותו עד שיפייס לבעל דינו וכיון שיתן לו שיעור הראוי לו מתירין לו בין נתפייס בעל דינו בין לא נתפייס ה) וכן אם תפס הניזק שיעור מה שראוי לו ליטול ו) אין מוציאין מידו.
הגה:ז) ואם יאמר הניזק שומו לי נזקי שאדע עד כמה אתפוס אין שומעין לו אלא אם כבר תפס שמין לו ואומרים לו ח) כך וכך תחזיק וכך וכך תחזיר (טור בשם הרא״ש פרק החובל וספ״ק דב״ק) וכל זה דווקא בקנסות הכתובים אבל בקנסות שבאים חכמים לקנוס מעצמם על תקנתם גובים בכל מקום כמו שיתבאר בסימן ב (מרדכי ס״פ השולח) .
<h3>ו</h3>
המבייש בדברים מנדין אותו עד שיפייסנו כראוי לפי כבודו.
הגה:ועיין לקמן סימן ת״כ סעיף לח ועיין לקמן סימן ב אם נתחייב לו מלקות אם יכול לפדות עצמו בממון.
<h2>סימן ב</h2>
<h3>הק'</h3>
ב''ד מכין ועונשין לצורך שעה. ובו סעיף אחד
<h3>א</h3>
כל בית דין אפילו אינם סמוכים בארץ ישראל אם רואים שהעם פרוצים בעבירות ושהוא צורך שעה (טור) דנין בין מיתה ובין ממון א) בין כל דיני עונש ואפילו אין בדבר עדות גמורה ואם הוא אלם חובטין אותו על ידי עכו״ם ויש להם כח להפקיר ממונו ולאבדו כפי מה שרואין לגדור פרצת הדור. (טור בשם הרמב״ם בפרק כד מסנהדרין) וכל מעשיהם יהיו לשם שמים ודוקא גדול הדור או טובי העיר שהמחום ב״ד עליהם וכן נוהגין בכל מקום שטובי העיר בעירן כב״ד הגדול ומכין ועונשין והפקרן הפקר כפי המנהג אע״פ שיש חולקים וסבירא להו דאין כח ביד טובי העיר באלה רק להכריח הצבור במה שהיה מנהג מקדם או שקבלו עליהם מדעת כולם אבל אינם רשאין לשנות דבר במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי או להפקיע ממון שלא מדעת כולם (מרדכי פרק הגוזל בתרא) מ״מ הולכין אחר מנהג העיר וכ״ש אם קבלו עליהם לכל דבר כן נראה לי ועיין בי״ד סימן רכח דיני תקנות וחרמי צבור. כתבו האחרונים בתשובותיהם דמי שנתחייב מלקות יתן מ׳ זהובים במקום מלקות (מהרי״ו סימן קמז ומהר״ם מריזבורג. ולאו דינא קאמר אלא שהם פסקו כך לפי שעה אבל ביד הב״ד להלקותו או ליטול ממון כפי ראות עיניהם לפי הענין למגדר מלתא וע״ל ריש סימן תכה בהג״ה.
<h2>סימן ג</h2>
<h3>הק'</h3>
בכמה דיינים דנין. ובו ד סעיפים
<h3>א</h3>
אין בית דין פחות משלשה וכל שלשה נקראים בית דין ואפילו הדיוטות דאי אפשר דלית בהו חד דיודע סברות בדינים אבל אי לית בהו חד דידע פסילי לדון (טור בשם אביו הרא״ש סנהדרין) ומכל מקום יכולים לקבל הטענות ולשלחם לפני מורה (מהר״ם פאדוה סימן מג) והם דנין את האדם בעל כרחו אם הנתבע מסרב לירד לדין או שאינו רוצה לדון עם התובע בעירו אבל אם רוצה לדון עמו בעירו אלא שאינו חפץ בשלשה שבירר התובע או זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד.
הגה:כדלקמן סימן יג ונראה לי דווקא בדיינים שאינם קבועים אבל אם דיינים קבועים בעיר לא יוכל לומר לא אדון לפניהם אלא בזה בורר וכן נוהגין בעירנו (וע״ל סימן כב סוף סעיף א) .
<h3>ב</h3>
פחות משלשה אין דיניהם דין אפילו לא טעו אלא אם כן קבלום בעלי דינים או שהוא מומחה לרבים ובזמן הזה אין דנין דין מומחה לרבים שידון ביחידי בעל כרחו של אדם (מהרי״ו סימן קמז) כל שאינם שלשה ולא קבלום עליהם ואינם מומחים לרבים (טור) אפילו הם סמוכים בארץ ישראל ב) הודאה שמודים בפניהם כמי שמודה חוץ לבית דין ג) ויכולים להחליף טענותיהם שטענו בפניהם הכופר בפניהם ואח״כ באו עדים לא הוחזק כפרן אבל השלשה אע״פ שאינם סמוכים ההודאה בפניהם כהודאה בב״ד וכן בכופר ואחר כך באו עדים הוחזק כפרן ואינו יכול לחזור ולטעון.
<h3>ג</h3>
אע״פ שיחיד מומחה לרבים מותר לו לדון יחידי מצות חכמים שיושיב עמו אחרים.
<h3>ד</h3>
אעפ״י שבית דין של שלשה ב״ד שלם הוא כל זמן שהם רבים הרי זה משובח ומוטב שיחתוך הדין בי״א מבעשרה וצריך שיהיו כל היושבים בב״ד תלמידי חכמים וראויים ואסור לאדם חכם לישב בדין עד שידע עם מי יושב שמא ישב עם אנשים שאינם הגונים ונמצא בכלל קשר בוגדים לא בכלל ב״ד מי שאינו מומחה ולא קבלוהו עליו בעלי דינים אעפ״י שנטל רשות מראש הגולה אין דינו דין אפילו לא טעה וכל אחד מבעלי דינים אם רצה חוזר ודן בפני בית דין.
הגה:רשות שנותן המלך בזמן הזה אינו כלום ומיהו אם קבלוהו הקהל ע״פ כתב המלך יכול לדון (טור) וי״א דאם גמיר וסביר מהני ליה רשות המלך (ריב״ש סימן רעא) או השר הממונה בעירו דזהו בכלל דינא דמלכותא להושיב דיינים ושופטים מי שירצה ומכל מקום מי שעושה זה בלא רשות הקהל מצער הציבור ועתיד ליתן את הדין (תשובת הרשב״א סימן תרלז) .
<h2>סימן ד</h2>
<h3>הק'</h3>
כיצד אדם עושה דין לעצמו. ובו סעיף אחד
<h3>א</h3>
יכול אדם לעשות דין לעצמו אם רואה שלו ביד אחר שגזלו יכול לקחתו מידו ואם האחד עומד כנגדו יכול להכותו עד שיניחנו אם לא יכול להציל בענין אחר (טור) אפילו הוא דבר שאין בו הפסד אם ימתין עד שיעמידנו בדין והוא שיכול לברר ששלו הוא נוטל בדין מכל מקום אין לו רשות למשכנו אותו בחובו.
הגה:מטעם שיתבאר לקמן סימן צ״ז סעיף ו וי״א דוקא בחובו ממש אבל אם חייב לו בלא הלואה או שאין צריך למשכנו כי הוא כבר אצלו בפקדון או מצאו ביד אחר מותר לתפסו (ריב״ש סימן שצו) וי״א דלא אמרינן עביד אינש דינא לנפשיה רק בחפץ המבורר לו שהוא שלו כגון שגוזלו או רוצה לגזלו או רוצה להזיקו יכול להציל שלו אבל אם כבר נתחייב לו מכח גזילה או ממקום אחר לא (מרדכי ונ״י פרק המניח) ודוקא הוא בעצמו יכול למעבד דינא לנפשיה אבל אסור לעשות ע״י עכו״ם (ת״ה סימן ש״ד) ומיהו אם עבר ועשה על ידי שרים אם לא היה יכול להציל שלו בענין אחר מה שעשה עשוי (עיין במהרי״ק שו׳ קסא) י״א דלא מקרי עביד דינא לנפשיה אלא כשמזיק לחבירו כגון שמכהו ולכן לא יוכל לעשות אלא אם כן יוכל לברר שהוא שלו א) אבל תפיסה בעלמא שתפסו למשכון יכול לעשות בכל ענין ויורד עמו אח״כ לדין (מהרי״ק שו׳ קסא) וכ״ז מיירי ביחיד נגד יחיד אבל יחיד נגד רבים והוא מבני העיר עבדי דינא לנפשייהו אם יודעים שהדין עמהם אע״פ שאין יכולים לברר לפני בית דין כי אינן יכולים להעיד שכולם נוגעים בדבר (תשו׳ הרא״ש כ״ז סימן כה) עיין בסי׳ ז סעיף יב וסי׳ לז ואם יש חלוקים וטענות ביניהם הקהל נקראים מוחזקים לגבי היחיד וצריך לתת להם משכון קודם שירדו עמו לדין (מרדכי פ׳ המוכר פירות וסו״פ לא יחפור) והא דנקראים מוחזקים לגבי יחיד דוקא בענייני מסים אבל לא בשאר דברים ומ״מ צריך לתת משכון קודם שירדו לדין עמו (ת״ה סימן שמא) וכל זה כשאין היחיד תלמיד חכם אבל אם הוא תלמיד חכם שתורתו אומנתו ויש לו דין בזה מחמת מסים אין צריך לתת להם משכון וגם אינם נקראים מוחזקין נגדו (מוהרם מירזבורג) ומותר לכוף בעניני מסים ע״י עכו״ם ולהפסידו אם אינם יכולים להוציא ממנו המס בענין אחר (מהרי״ק שו׳ יז וכז) .
<h2>סימן ה</h2>
<h3>הק'</h3>
באיזה יום דנין ובאיזה זמן ביום. ובו ה סעיפים
<h3>א</h3>
אסור לדון בשבת וי״ט ואם עבר ודן דינו דין.
<h3>ב</h3>
אין דנין בע״ש ובעי״ט ואם הזמינו לבעל דין לבא לבית דין אין צריך לבא ואפילו הזמינו לבא אחר שבת ויום טוב ולא בא אין קונסין אותו.
הגה:ויש מי שכתב דעכשיו בזמן הזה דנין בערב שבת ובערב יום טוב משום ביטול מלמדים ודווקא לענין ממון יש להקל דהפקר בית דין הפקר אבל בדבר איסור אין להקל (ת״ה סימן רכד והגהות סמ״ק) ונראה לי דדווקא דרך אקראי לפעמים אבל אין קובעין בית דין בע״ש ובי״ט וכן נוהגין א) אין קובעים זמן בניסן ותשרי למי שאינו בעיר לבא לדון אבל אם הזמינו בניסן ותשרי לבא אחר כך קונסין אותו אם לא בא.
הגה:וי״א דאין לקבול בבית הכנסת בניסן ולא בימים נוראים אפילו על בני כפרים שבאו למנין אלא קבעינן להו זמנא אחר הרגל ואם יש דחי׳ ורמאות דנין לאלתר (מרדכי ריש פרק הגוזל בתרא והגהות מיימוני) ויש מקומות שנהגו שאם התחילו לדון קודם ניסן ותשרי קבעינן זמנא אף בהם והיכא דנהוג נהוג (פסקי מהרא״י סימן רז) אין דנין בלילה בתחלת דין אבל אם התחילו לדון דיני ממונות ביום גומרין בלילה ב) וי״א דאם עברו ודנו בלילה דיניהן דין (רשב״ם) .
<h3>ג</h3>
זמן ישיבת הדיינים מהבוקר עד סוף שעה חמשית מכאן ואילך אין צריכין לישב (טור) .
<h3>ד</h3>
אין יושבין בדין מתחלת שעה שביעית אפילו לגמור דין עד שיתפללו תפילת המנחה ואם התחילו אפילו תחלת דין (אין) מפסיקין אפילו לכשיגיע זמן מנחה קטנה ובלבד שיהיה להם שהות להתפלל אחר שיגמרו הדין ואם ישבו סמוך למנחה קטנה מפסיקין (טור) .
<h3>ה</h3>
מאימתי הוי התחלת הדין משיתחילו בעלי דינין לטעון או שנתעטפו הדיינים (ועיין בארח חיים סימן רלב) .
<h2>סימן ו</h2>
<h3>הק'</h3>
על כמה דנין. ובו סעיף אחד
<h3>א</h3>
אין הדיינים יושבים לדון בדין א) פחות משוה פרוטה ואם הוזקקו לשוה פרוטה גומרים דינם אפילו לפחות משוה פרוטה.
<h2>סימן ז</h2>
<h3>הק'</h3>
מי ראוי לדון והפסולים מחמת שנאה וקורבה. ובו יב סעיפים
<h3>א</h3>
בית דין של ג׳ שהיה אחד מהם גר הרי זה פסול לדון לישראל אלא אם כן היתה אמו או אביו (מרדכי בשם תוספת פח״ח) מישראל א) וגר דן את חבירו הגר אע״פ שאין אמו מישראל (ועיין בי״ד סוף סימן רסט) .
<h3>ב</h3>
ממזר ואפילו שלשתן ממזרים הרי אלו כשרים לדון לכל וכן אם היה כל אחד מהם סומא באחת מעיניו כשר ב) אבל הסומא בשתי עיניו פסול.
<h3>ג</h3>
יש אומרים שאינו ראוי לדון אלא מבן י״ח ומעלה והביא ב׳ שערות. וי״א דמבן י״ג ומעלה כשר ג) אפילו לא הביא ב׳ שערות.
<h3>ד</h3>
אשה פסולה לדון.
<h3>ה</h3>
יש אומרים דשתויי יין מותרים לדון דיני ממונות ד) אין עד נעשה דיין ודוקא עד שמעיד כגון אם העיד אחד מהדיינים בפני חביריו על מעשה שראה אינו יכול להצטרף עמהם לדון על אותו מעשה אבל אם אינו מעיד כגון ה) שהג׳ דיינין ראו המעשה אפילו כוונו ראייתן בתורת עדות ו) אם ראוהו ביום נעשים דיינים ודנין על המעשה ההוא אבל אם ראוהו בלילה אין דנין על פי עצמן אבל בעדות אחרים דנים ואם הוזמנו להעיד אף בעדות אחרים אין דנין ויש אומרים שאף בהוזמנו להעיד דנים בעדות אחרים וכל זה בדין דאורייתא אבל בדבר דרבנן עד נעשה דיין (תוס׳ פ״ב דכתובות ונ״י שם ופ׳ אד״מ) .
<h3>ו</h3>
מי שתובעין אותו לדון לפני דיין שקטן ממנו אין הדיין יכול לכופו לילך לפניו אלא מכנפי מאן דאיכא התם מחכימי ומעיינים בינייהו.
<h3>ז</h3>
אסור לאדם לדון למי שהוא אוהבו אע״פ שאינו שושבינו ולא ריעו אשר כנפשו ולא למי ששונאו אע״פ שאינו אויב לו ולא מבקש רעתו אלא צריך שיהיו השני בעלי הדיינים שוים בעיני הדיינים ובלבם ואם לא היה מכיר את שום אחד מהם ולא את מעשיו אין לך דיין צדיק כמוהו.
הגה:ומיהו אם דנו דיניהם דין (הגהות אשרי ריש סנהדרין) ויש אומרים דבשונאו ממש דהיינו שלא דבר עמו ג׳ ימים מתוך איבה או אוהבו ממש דהיינו שושבינו וריעו באלו אין דיניהם דין (טור) ויש אומרים דכל שאינו אוהבו או שונאו ממש מותר לדונו ואינו אלא מדות חסידות להחמיר שלא לדונו ולכן מותר להיות דיין כשזה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד (עי״ל ריש סימן יג) כי כל אחד בורר לו אוהבו וכ״ש שהרב יכול להיות דיין לתלמידו (מהרי״ק שורש יו) ואפילו בית דין הפסול לדון משום אהבה ושנאה יכול להושיב דיינים אחרים כשרים שידונו (פסקי מהרא״י סי׳ רנח ומהרי״ק שו׳ כא) מי שאומר על הדיין שהוא שונאו או אוהב בעל דינו אינו נאמן וצריך ראיה לדבריו (טור) המנדה חבירו משום שזלזל בכבודו יכול לדונו אח״כ מאחר שאינו שונאו (ועיין לקמן סימן לג סעיף ו) .
<h3>ח</h3>
שני תלמידי חכמים השונאים זה את זה אסורים לישב בדין יחד מפני השנאה שביניהם דעת כל אחד מהם לסתור דברי חבירו.
<h3>ט</h3>
כל הפסולים (להעיד) מחמת קורבה או מחמת עבירה פסולים לדון. ועיין לקמן סימן ל״ג ול״ד פרטי הפסולים לענין עדות והוא הדין לעניין דיינות שהדיינים לא יהיו קרובים זה לזה ולא לעדים (ר״ן פ״ב דכתובות ותשובות רשב״א סימן תשץ (ע״ל סימן לג סעיף יז) .
<h3>י</h3>
דיין שיודע בחבירו שהוא גזלן או רשע אין לו להצטרף עמו.
<h3>יא</h3>
בית דין של שלשה צריך שיהיה בכל אחד מהם ז׳ דברים חכמה ענוה יראה שנאת ממון אהבת האמת אהבת הבריות להם בעלי שם טוב. (וע״ל סימן ח סעיף א) .
<h3>יב</h3>
כל דבר שיש לדיין בו צד הנאה אינו יכול לדון עליו לפיכך בני העיר שנגנב ספר תורה שלהם אין דנין אותו מדייני אותה העיר אלא אם כן יש להם ספר תורה אחרת והאומר תנו מנה לעניי עירי אין דנין בדייני אותה העיר וע״ל סימן ד דאם חד מחזיק בשלהם עבדי דינא לנפשייהו וע״ל סימן לז סעיף יט וסעיף כ מאלו הדינים ולפיכך עסקי המס אין דנין בדייני אותה העיר מפני שיש להם או לקרוביהם חלק בו ואם הוא מס פרטי כגון שאינו נוהג אלא זמן קצוב יכולין קצת מן הקהל להסתלק ושלא יהא להם הנאה מזה ודיינין תשובת הרא״ש כו סימן יח כתב דלא מהני סילוק וכלל צט כתב דמהני וצריך לחלק בין מס פרטי ואם עשו תקנה או שיש מנהג בעיר שדייני העיר ידונו אף על ענין המסים דינם דין (ועיין לקמן סוף סימן לז סעיף כב מזה) .
<h2>סימן ח</h2>
<h3>הק'</h3>
שלא למנות דיין שאינו הגון וגודל שכר הדיין וענשו. ובו ה סעיפים
<h3>א</h3>
כל המעמיד דיין שאינו הגון ואינו חכם בחכמת התורה ואינו ראוי להיות דיין אע״פ שהוא כולו מחמדים ויש בו טובות אחרות הרי זה שמעמידו עובר בלא תעשה.
הגה:ואסור להעמיד עם הארץ דיין על סמך שישאל כל פעם לחכם (ב״י) ועיירות שאין בהם חכמים הראויים להיות דיינים או שכולם עמי הארץ וצריכים להם דיינים שישפטו ביניהם שלא ילכו לפני ערכאות של עכו״ם מנים הטובים והחכמים שבהם (לדעת אנשי עיר) אע״פ שאינם ראוים לדיינים וכיון שקבלו עליהם בני העיר אין אחר יכול לפוסלן וכן כל צבור יכולים לקבל עליהם בית דין שאינן ראוים מן התורה (ב״י בשם תשובת הרשב״א) ב) וכל דיין המתמנה בשביל כסף או זהב אסור לעמוד לפניו ולא עוד אלא שמצוה להקל ולזלזל בו וע״ל סוף סימן ג) .
<h3>ב</h3>
צריכין הדיינים לישב באימה ביראה בעטיפה ובכובד ראש ואסור להקל ראש ולישב לספר בדבר בטלה בבית דין ויראה הדיין כאלו חרב מונחת על צוארו וכאלו גיהנם פתוח לו מתחתיו וידע את מי הוא דן ולפני מי הוא דן ומי הוא עתיד להפרע ממנו אם נוטה מקו הדין וכל דיין שאינו דן דין אמת גורם לשכינה שתסתלק מישראל וכל דיין שנוטל ממון מזה ונותנו לזה שלא כדין הקב״ה נוטל ממנו נפשות וכל דיין שדן דין אמת לאמתו אפילו שעה אחת כאלו תקן כל העולם כולו וגורם לשכינה שתשרה בישראל שמא יאמר הדיין מה לי לצרה הזאת ת״ל עמכם בדבר המשפט אין לדיין אלא מה שעיניו רואות (טור) .
<h3>ג</h3>
דרך חכמים הראשונים בורחים מלהתמנות ודוחקים עצמם הרבה שלא לישב בדין עד שידעו שאין שם ראוי כמוהו ושאם ימנעו עצמם מהדין תתקלקל השורה ואעפ״כ לא היו יושבין בדין עד שהיו מכבידים עליהם העם והזקנים ומפצירים בם.
<h3>ד</h3>
אסור לדיין להתנהג בשררה וגסות על הצבור אלא בענוה ויראה וכל פרנס המטיל אימה יתירה על הצבור שלא לשם שמים אינו רואה בן תלמיד חכם לעולם וכן אסור לנהוג בהם קלות ראש אע״פ שהם ע״ה ולא יפסיעו על ראשי עם קודש וצריך שיסבול טורח הציבור ומשאם ומצוה על הצבור לנהוג כבוד בדיין ויהיה אימתו עליהם וגם הוא לא יתבזה ולא ינהוג קלות ראש בפניהם שכיון שנתמנה אדם פרנס על הצבור אסור לו לעשות מלאכה בפני שלשה כדי שלא יתבזה בפניהם וקל וחומר שאסור לו לאכול ולשתות ולהשתכר (טור) בפני רבים כל דיין שאין לו מי שישמשנו אסור לו לקבל להיות דיין (הגהת מיימני פכ״ה דסנהדרין) .
<h3>ה</h3>
אף בשליח בית דין אסור לנהוג קלות ראש והמצערו יש רשות לבית דין להכותו מכת מרדות והשליח נאמן כשנים להעיד שביזהו כדי לנדותו.
הגה:והשליח בית דין יכול להגיד לבית דין ואין בזה משום לשון הרע (מיי׳ פרק כה דסנהדרין וגמ׳ פרק ואלו מגלחין) וכן יכול בעצמו לעשות דין במסרב בו להכותו (וכן) אם הזיקו (בממונו) פטור (ר״י נתיב ל״א ח״ב ונ״י ריש פרק המניח) וע״ל ריש סימן יא.
<h2>סימן ט</h2>
<h3>הק'</h3>
שלא ליקח שוחד והתרת שכר בטלה. ובו ח סעיפים
<h3>א</h3>
מאד מאד צריך הדיין ליזהר שלא ליקח שוחד אפילו לזכות את הזכאי ואם לקחו צריך להחזירו א) כשיתבענו הנותן וכשם שהלוקחו עובר בלא תעשה כך הנותנו עובר בלפני עור לא תתן מכשול ולא שוחד ממון בלבד אלא אפילו שוחד דברים וכל דיין ששאל שאלה פסול לדון זה שהשאילו במה דברים אמורים כשלא היה לו לדיין להשאיל אבל היה לו להשאיל כשר שהרי גם זה שואל ממנו.
הגה:ודווקא ברגיל לשאול ממנו אבל באקראי בעלמא ולא מוכח שעושה משום הדין לא (מהרי״ק שורש יז) :
<h3>ב</h3>
אם קדם התובע ושלח מנחה לדיין קודם שיזמין לנתבע לדין אין הנתבע יכול לפוסלו אלא אם כן הדיין רוצה לחשוך עצמו מאותו דין ממדת חסידותו כגון שיודע שנתקרב דעתו לזה (טור) .
<h3>ג</h3>
נהגו לעשות לבית דין קופה שפוסקין ממון לפרנסת בית דין ומגבין אותה בתחלת השנה או בסופה ואין בו משום תורת שוחד ותורת אגרא כי חובה על ישראל לפרנס דייניהם וחכמיהם וגם אם יש נדבות או הקדשות סתם לוקחים מהם.
הגה:ויותר טוב לגבות מתחלת השנה שיהא מוכן להם כדי שלא יצטרכו להחנף או להחזיק טובה לשום אדם (טור) .
<h3>ד</h3>
כל דיין שיושב ומגדיל שכר לסופרים ולשמשים הרי זה בכלל הנוטים אחרי הבצע.
<h3>ה</h3>
הנוטל שכר לדון כל דיניו שדן בטלים אלא אם כן ידוע שלא נטל בהם שכר ואם אינו נוטל אלא שכר בטלתו מותר והוא שיהיה ניכר לכל שאינו נוטל אלא שכר בטלתו כגון שיש מלאכה ידועה לעשות בשעה שיש לו לדון אומר לבעלי הדין ב) תנו לי שכר פעולה של אותה מלאכה שאתבטל ממנה והוא שיקבל משניהם בשוה אבל אם אינו ניכר כגון שאין לו מלאכה ידועה אלא שאומר שמא יזדמן לי שכר בקניית סחורה וסרסרות ובשביל זה מבקש שכר אסור ע״ל סימן ל״ד סעיף יח) .
<h3>ו</h3>
אין לדיין להניח לתלמיד בור שישב לפניו שלא ישא ויתן עמו ויטה מדרך האמת.
<h3>ז</h3>
תלמיד היושב לפני רבו ורואה זכות לעני והרב רוצה לחייבו חייב ללמד עליו זכות ואם שותק עובר משום מדבר שקר תרחק.
<h3>ח</h3>
תלמיד היושב לפני רבו ורואה שטועה בדין אל יאמר אשתוק עד שיגמור הדין ואסתרנו ואחזור ואבננו כדי שיקרא על שמי אלא יאמר לו דרך כבוד רבי כך וכך למדתני.
<h2>סימן י</h2>
<h3>הק'</h3>
להיות מתון בדין ושימלך בגדול ממנו. ובו ארבעה סעיפים
<h3>א</h3>
צריך הדיין להיות מתון בדין שלא יפסקנו עד שיחמיצנו וישא ויתן בו ויהיה ברור לו כשמש והגס לבו בהוראה וקופץ ופוסק הדין קודם שיחקרנו היטב בינו לבין עצמו עד שיהיה ברור לו כשמש הרי זה שוטה רשע וגס רוח.
<h3>ב</h3>
כל מי שבא לידו דין א) ומדמהו לדין אחר שבא לידו כבר ופסקו ויש עמו בעיר גדול ממנו בחכמה ואינו נמלך בו הרי זה בכלל הרשעים שלבם גס בהוראה.
<h3>ג</h3>
כי רבים חללים הפילה זה תלמיד חכם שלא הגיע להוראה ומורה ועצומם כל הרוגיה זה שהגיע להוראה ואינו מורה והוא שיהיה הדור צריך לו אבל ידע שיש שם ראוי להוראה ומונע עצמו מההוראה הרי זה משובח וכל המונע עצמו מן הדין מונע ממנו איבה וגזל ושבועת שוא.
<h3>ד</h3>
יהיה בעיני הדיין דין של פרוטה כדין של מאה מנה.
<h2>סימן יא</h2>
<h3>הק'</h3>
כיצד מזמינים לדין ועל פי מי. ובו ו סעיפים
<h3>א</h3>
א) כיצד מזמינים בעל דין לדין שולחים לו בית דין שלוחם שיבא ליום המזומן לדין לא בא מזמינים אותי פעם שנית לא בא מזמינים אותו פעם שלישית לא בא ממתינים לו כל היום לא בא מנדין אותו למחרתו במה דברים אמורים במי שהיה בכפרים ויוצא ונכנס אבל מי שהוא מצוי בעיר אין קובעים לו זמן אלא פעם אחת ואם לא בא כל אותו יום מנדין אותו למחרתו.
הגה:הלך הב״ד למקום אחר צריך לילך אחריהם ואם לא הלך מנדין אותו (ב״י) והשליח בית דין נאמן לומר הקלני או הקלה הדיין או לא רצה לבא לדין ומשמתין פירוש הנדוי או החרם שם מיתה אותו על פיו אבל אין כותבין עליו פתיחא של שמתא עד שיבואו שנים ויעידו שנמנע לבא ואין שליח בית דין חייב באמירת דברים משום לשון הרע.
הגה:מי שאומר שאינו חושש על גזירת ב״ד או חכם אע״פ שבא לבית דין מנדין אותו הואיל ואומר שלא בא מחמת גזירתו הוי אפקירותא ועיין בי״ד סימן שלד ואם אמר לא אדון לפניכם אלא לפני בית דין אחר ע״ל סימן יד מי שלא יוכל לבא לב״ד כי צריך לילך למרחקים יש להודיע לבית דין ולשום התנצלותו ולבקש זמן אחר ואם לא עשה מנדין אותו אע״פ שלא היה יכול לבא (מהרי״ק שו׳ יא) מי שקבל עליו בית דין של שנים (בקנין) והזמינוהו ולא בא מנדין אותו בבית דין של שלשה (ב״י בשם תשובת הרשב״א) .
<h3>ב</h3>
שליח שאמר פלוני שלחני בשם אחד מהדיינים ולא רצה לבא אין כותבין עליו פתיחא של שמתא עד שיאמר בשם שלשתן. ואם יש בהם מומחה חולקין לו כבוד ומזכירין לו שם המומחה (נ״י פרק אלו מגלחין) במה דברים אמורים שהלך השליח ביום שאינו ידוע לישיבת הדיינים אבל ביום הידוע שהדיינים יושבים בו לדין הכל יודעים שכל הדיינים מקובצים ואע״פ שבא השליח בשם אחד כאלו בא בשם שלשתן.
<h3>ג</h3>
מי שהוא במדינה והלך שליח בית דין ולא מצאו אין קובעים לו זמן עד שימצאנו השליח ויאמר לו היה בכפר אם דרכו לבא באותו היום אומר השליח אפילו לאחד מהשכנים אפילו אשה אם יבא פלוני הודיעוהו שבית דין קבעו לו זמן שיבא היום לב״ד ואם לא בא מנדין אותו לערב וכ״ש על פי שליח בית דין אע״פ שלא חזר ואמר עשיתי שליחותי (טור) במה דברים אמורים בשאין בדרך שדרכו לילך בה על מקום ב״ד אבל אם דרכו עליהם אין מנדין אותו עד שיודיעו השליח בעצמו שמא לא אמרו לו השכנים שהרי הם אומרים דרכו על פתח ב״ד וכבר הלך (אליהם) ונפטר וכן אם לא בא במדינה עד למחר אין סומכין על השכנים שמא שכחו ולא אמרו לו.
הגה:וכן אם היה בעיר אין סומכין על השכנים שיאמרו שמא השליח מצאו ואמר לו (טור) .
<h3>ד</h3>
מי שכתבו עליו נידוי על שלא בא ואמר אבוא אין קורעין כתב הנידוי עד שיבא אבל מי שכתבו עליו נדוי על שהיה מסרב לעשות צווי בית דין מיד כשאומר הריני מקבל עלי לעשות צווי בית דין קורעים כתב הנידוי והוא נותן שכר הסופר.
הגה:מי שכתבו עליו סרבנות וטען אחר כך שלא שמע אינו נאמן דמעשה בית דין יש לו קול (מרדכי ריש פרק שני ד״ג) .
<h3>ה</h3>
נשים יקרות או ת״ח שתורתו אמונתו אם מזמנים אותם לבא לבית דין וכן אם הנתבע יכול למנות שליח שיהא במקומו לבית דין יתבאר בסימן צו ובסימן קכד.
<h3>ו</h3>
הדיין יכול לחתום בשטר הזמנה מן הצד.
<h2>סימן יב</h2>
<h3>הק'</h3>
דיין שבאו לפניו רך וקשה וכל דיני פשרה. ובו כ סעיפים
<h3>א</h3>
שנים שבאו לפניך לדין אחד רך ואחד קשה עד שלא תשמע דבריהם או משתשמע דבריהם ואי אתה יודע להיכן הדין נוטה אתה רשאי לומר להם איני נזקק לכם שמא יתחייב הקשה ונמצא רודף אחר הדיין אבל משתשמע דבריהם ותדע להיכן הדין נוטה אי אתה רשאי לומר איני נזקק לכם ואם היה ממונה לרבים חייב להזקק להם.
הגה:וכן אם היו שניהם חזקים צריך לזקק להם (הג״א ריש סנהדרין וב״י בשם תוספות) ויש מי שכתב דמכל מקום נוהגין עכשיו שלא למחות בעוברי עבירה משום שיש סכנה בדבר שלא ימסרנו למלכות (מהרי״ו) .
<h3>ב</h3>
מצוה לומר לבעלי דינים בתחילה הדין אתם רוצים או הפשרה אם רצו בפשרה עושים ביניהם פשרה וכשם שמוזהר שלא להטות הדין כך מוזהר שלא יטה הפשרה לאחד יותר מחבירו וכל בית דין שעושה פשרה תמיד הרי זה משובח במה דברים אמורים קודם גמר דין אע״פ ששמע דבריהם ויודע להיכן הדין נוטה מצוה לבצוע אבל אחר שגמר הדין ואמר איש פלוני אתה זכאי איש פלוני אתה חייב אינו רשאי לעשות פשרה ביניהם אבל אחר שאינו דיין רשאי לעשות פשרה ביניהם שלא במושב דין הקבוע למשפט ואם חייבו בי״ד שבועה לאחד מהם רשאי הבי״ד לעשות פשרה ביניהם כדי ליפטר מעונש שבועה ואין בית דין יכולין לכוף ליכנס לפנים משורת הדין אע״פ שנראה להם שהוא מן הראוי (ב״י בשם ר״י ובשם הרא״ש) ויש חולקין (מרדכי פרק ב׳ דמציעא) .
<h3>ג</h3>
מותר לב״ד לוותר בממון היתומים חוץ מן הדין כדי להשקיטם ממרבות.
<h3>ד</h3>
יש כח ביד בית דין לגזור ולהחרים שתתקיים הפשרה ושלא יוכלו היתומים למחות כשיגדילו.
<h3>ה</h3>
יש כח לדיין לעשות דין כעין הפשרה במקום שאין הדבר יכול להתברר ואינו רשאי להוציא הדין חלוק מתחת ידו בלי גמר.
<h3>ו</h3>
מי שתובעים אותו ממון שהוא מוחזק בו אסור לבקש צדדים להשמט כדי שיתרצה הלה לעשות עמו פשרה וימחול לו על השאר.
הגה:ואם עבר ועשה אינו יוצא ידי שמים עד שיתן לו את שלו.
<h3>ז</h3>
אף על פי שנתרצו הבעלי דינין בפשרה בבית דין יכולים לחזור בהם כל זמן שלא קנו מידם דפשרה צריכה קנין אפילו בשלשה אבל אם קנו מידם אין יכולים לחזור בהם אפילו ביחיד וי״א דדוקא בשנים.
הגה:וקנין לאו דוקא אלא הוא הדין אם נתן שטר עליו (ב״י בשם תשובת ריטב״א) או אחד משאר דרכי קנין (רשב״א בתשובת שאלה) י״א כשמקבל קנין על הפשרה צריך להקנות לו החפץ שלא יהא קנין דברים (מרדכי) כמו שיתבאר לקמן ר״ס רג.
<h3>ח</h3>
א) מחילה אין צריך קנין (וע״ל סימן רמא) .
<h3>ט</h3>
שנים שקבלו פשרנים בקנין וקנס חמשים ואחר הפשרה אמר אחד מבעלי דינים אשלם הקנס ולא אקיים הפשרה אין בדבריו כלום.
<h3>י</h3>
אם טוען הבעל דין שלא קבעו עליו זמן הפשרנים שגזרו עליו לעשות ושהוא יעשה כשיזדמן אין דבריו כלום אלא יעשה מיד.
<h3>יא</h3>
אם ראובן הפחיד את שמעון למוסרו אם לא יתן לו ממון שהיו דנין עליו ואין לו בו זכות כפי הדין ועשו פשרה בקנין וביטול מודעא יכול לחזור בו.
<h3>יב</h3>
שנים חלוקים בבנין שבקרקע ופשרו ביניהם בלא קנין כיון שקבלו עליהם ובנה זה קצת וזה קצת כדבר הפשרנים אינם יכולים לחזור בהם.
<h3>יג</h3>
פשרה בלא קנין וקבל הנתבע גזירתם ועשה שטר הן בלשון הודאה הן בלשון חיוב אינו יכול לחזור בו.
<h3>יד</h3>
הכופר בפקדון ונתפשר עמו ומחל לו ואחר כך מצא עדים יכול לחזור בו.
<h3>טו</h3>
והוא הדין למי שנתפשר מפני שלא היה לו ראיה או שטר ואחר כך מצא.
<h3>טז</h3>
דין פשרה בטעות יתבאר בסוף סימן כה.
<h3>יז</h3>
מי שנתחייב שבועה לחבירו ופייסו התובע למחול לו ואמר לו יהי כדברך אינו יכול לחזר בו.
<h3>יח</h3>
אם רבים הם הפשרנים יש אומרים שאין הולכים אחר הרוב אלא צריך שיסכימו כולם.
<h3>יט</h3>
פשרה בלא קנין ב) ונתנו משכון ביד הפשרנים אינו כלום אלא אם כן אמרו ג) דלא כאסמכתא או מעכשיו ואם היה המשכון שטר חוב אינו כלום.
<h3>כ</h3>
צריכים הדיינים להתרחק בכל היכולת שלא יקבלו עליהם לדון דין תורה.
<h2>סימן יג</h2>
<h3>הק'</h3>
כיצד בוררים הדיינים כשאין בעלי דינים מסכימים יחד. ובו ז סעיפים
<h3>א</h3>
אחד מבעלי דינים שאמר איש פלוני ידון לי ואמר בעל דינו פלוני ידון לי הרי אלו שני דיינים שברר זה אחד וזה אחד בוררין להם דיין שלישי ואין צריך שיהיה הדיין השלישי ברצון הבעלי דינים ושלשתן דנים אותם שמתוך כך יצא הדין לאמתו אפילו (לא) היה האחד שבירר בעל הדין חכם גדול וסמוך אינו יכול לכוף את בעל דינו שידון אצל זה אלא גם הוא בורר מי שירצה.
הגה:שמתוך שזה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד הבעלי דינים צייתין להם וגם הדיינים כל אחד מהפך בזכות אותו שבירר אותו בכל מה שאפשר מצד הדין והשלישי שומע טענת שניהם ופוסקין האמת (טור) אם אינם יכולים להשוות עצמם לברור להם שלישי מנהיגי העיר יתנו להם שלישי ואם אין מנהיגים בעיר ילך התובע לפני שלשה ויכופו הנתבע לדון לפניהם וכן אם הנתבע מערים לברור דיין שאינו הגון כדי לשבת אצל דיין הגון כופין אותו לדין לפני שלשה כמו שנתבאר לעיל סימן ג או שיברור דיין הגון (טור) ואם השנים הבוררים יכולים להשוות עצמן יש אומרים דאין צריכים לברור שלישי (מהרי״ו סימן יא) וי״א דאם הנתבע אומר שהוא יברור שנים והתובע גם כן שנים והם יבררו חמישי הרשות בידו דכל זמן שהדיינים רבים יותר יוצא הדין לאמתו (רמב״ן בפירושו לתורה) .
<h3>ב</h3>
כותבים פלוני בירר את פלוני ופלוני בירר את פלוני וכל זמן שלא כתבו יכולים לחזור בהם ומשכתבו אין יכולים לחזור בהם לפיכך אין כותבין אלא מדעת שניהם ושניהם נותנים שכר הסופר.
הגה:והוא הדין אם קנו מידו (נ״י פ״ק ב״מ) וי״א דמשטענו בפניהם אין יכולין לחזור אע״פ שלא כתבו (שם בשם הירושלמי) ונ״ל דבמקום שאין דרך לכתוב פלוני בירר פלוני וכו׳ משטענו בפניהם אין יכולים לחזור לכולי עלמא וכל מקום שאינו יכול לחזור לא יוכל גם כן לומר שיוסיפו הדיינים (רבנו ירוחם נתיב טו קג) .
<h3>ג</h3>
אין כופין את האדם שיתן טענותיו בכתב ואין לדיין לקבל טענות בכתב אלא ישמעו טענותיהם מפיהם ויצוו לסופר לכתבם ולא יכתבו אלא מדעת שניהם ושניהם נותנים שכר הסופר.
מיהו אם ב׳ בעלי דינים רוצים לטעון בכתב הרשות בידן וכל מה שכותבים אינן יכולים לחזור בהן (נ״י פרק גט פשוט. עיין לקמן סוף סימן פ) .
<h3>ד</h3>
אם בא לפסול דיין שבירר חבירו בגזלנות או בפיסול משפחה אין שומעין לו אפילו עד אחד מעיד כדבריו.
<h3>ה</h3>
אם בירר הנתבע דיין היודע עדות לתובע דוחקים אותו לברור דיין אחר.
<h3>ו</h3>
אם הוצרכו הדיינים לשאול דבר מבית דין הגדול כותבין ושולחים ובית דין הגדול מודיעים להם דעתם והם דנין אותם דליכא למימר שיפסקו בית דין הגדול עליהם את הדין א) דהא בעינן שיהיו בעלי הדין עומדים לפני הדיינים ויכולים לשאול למי שירצו הברורים ואין צריכים דעת בעלי דינים בזה. (הגהות אשר״י פד״מ בשם א״ז) .
<h3>ז</h3>
אם ביררו להם עשרה אנשים שידינו להם בין בדין בין בפשרה ושאם לא יסכימו לדעת אחת ילכו אחר הרוב ונסתלק אחד מהם ואין אומר דעתו או שאומר איני יודע אפילו הסכימו התשעה כולם לדעת אחת אינו כלום (ועיין לעיל סימן יח סעיף א) .
<h2>סימן יד</h2>
<h3>הק'</h3>
אם אחד מבעלי דינין אומר נלך לב״ד הגדול ודין האומר מאיזה טעם דנתוני. ובו ח סעיפים
<h3>א</h3>
שנים שנתעצמו בדין זה אומר נידון כאן וזה אומר נעלה לבית דין הגדול כופין אותו ודן בעירו ואם אמר כתבו ותנו לי מאיזה טעם דנתוני שמא טעיתם כותבים ונותנים לו ואחר כך מוציאים ממנו ואם הוצרך לשאול דבר מבית דין הגדול כותבים ושולחים ושואלים ודנין להם בעירם כפי מה שיבא בכתב בית דין הגדול ושני בעלי דינים יפרעו שכר השליח.
הגה:מיהו אם אחד מבעלי הדינים או הדיינים רוצים לשלוח למרחקים ויש חכם סמוך להם הראוי לדון שולחין לסמוך אע״פ שהרחוק יותר חכם דלאו כל כמיני׳ לגרום הפסד לבע״ד להרבות בשכר השליחות וכ״ש אם חכם אחר בעירם הראוי לדון (מרדכי סוף פרק זה בורר) ואם שני חכמים סמוכים בשוה הולכין אחר הגדול (נ״י ריש פרק זה בורר) במה דברים אמורים בשאר הדינים שזה טוען וזה טוען או כשאומר המלוה נידון כאן והלוה אומר נלך לבית דין הגדול אבל אם אמר המלוה נלך לבית דין הגדול א) כופין את הלוה ועולה עמו וכן אם טען זה שהזיקו או גזלו ורצה הטוען לעלות כופין בית דין שבעירו את הנטען לעלות עמו וכן כל כיוצא בזה. במה דברים אמורים כשהיו עדים או ראיה לנגזל או לניזק או למלוה אבל טענה ריקנית אין מחייבין את הנטען לצאת כלל אלא נשבע במקומו ונפטר וכן הדין בזמן הזה שאין שם בית דין הגדול וי״א דבית דין חשוב שבכל דור ודור לפי מה שהוא מקרי בית הגדול (טור) אבל אם יש מקומות באותה מדינה שיש בהם חכמים גדולים מומחים לרבים ומקומות שיש בהם תלמידים שאינם כמותם אם אמר המלוה נלך למקום פלוני שבארץ פלוני לפלוני ופלוני הגדול ונדון לפניו כופין את הלוה והולך עמו.
הגה:אם יש לתובע עדים או ראיה ונראה לבית דין שבעירו שיש ממש בטענותיו אבל בלאו הכי אין כופין אותו לילך עמו (טור) וי״א דלטענת נלך לב״ד הגדול אין חלוק בין תובע לנתבע וכל אחד יכול לכוף חבירו לילך עמו (טור בשם ר״ת) וכל זה מדינא אבל כבר נהגו בזמן הזה שכל זמן שיש בית דין בעיר אין אחד יכול לכוף חבירו שילך עמו לבית דין אחר (מהרי״ק שורש כ״א) כי אין לנו עכשיו בית דין הגדול או בית הוועד ולכן לא יוכל לדחותו אבל יוכל לדחותו שלא לדון עמו עד יום שלישי ומיד יבררו דיינים אבל אכסנאי שתובע לבני העיר או ב׳ אכסנאים צריך לדון עמו מיד ולא יוכל לדחותו (מרדכי בשם מהר״ש) וכן בן העיר שתובע לאכסנאי בכל מקום שימצאנו ויש שם בית דין מכריחו שם לדין (מהרי״ק שורש י״ד) וכל זה כשיש ב״ד בעירן אבל אם אין בי״ד שם כל אחד יוכל להכריח חבירו שילך עמו לבי״ד לדון עמו (מרדכי סו״פ ז״ב ופסקי מהרא״י סי׳ ס״ה) התובע צריך לילך אחר הנתבע אם הוא בעיר אחרת אע״פ שבעיר התובע הבית דין יותר גדול (מהרי״ק שורש א) ואפילו היה לנתבע מעות בפקדון (בעיר התובע) או (בעיר) אחרת אלא אם כן יכול לעכב מעותיו בעירו אז צריך להודיע לנתבע ואז צריך לדון במקום שמעותיו שם (ת״ה סימן שה ופסקיו סימן ס״ד) וע״ל סימן עג כתבתי אימת יכול לעכב מעותיו אב שיש לו תביעה על בנו צריך לילך הבן אע״פ שהוא הנתבע אחר אביו כמו שנתבאר בי״ד סימן רמ. עשיר מוחזק ואלם בעירו מוציאין אותו לדון בעיר אחרת אע״פ שהב״ד שבעירו יותר גדול (ב״ז סימן תיח) .
<h3>ב</h3>
אם האחד תלמיד חכם ויודע לכתוב ראיותיו ושכנגדו עם הארץ אין לתלמיד חכם לכתוב בעצמו כששולחים בית דין לשאול מבית דין הגדול אלא הדיינים יעתיקו אותם ושניהם פורעים שכר הסופר (ריב״ש סימן תעה) .
<h3>ג</h3>
י״א שאם יש שני תלמידי חכמים בעיר אחת האחד גדול מחבירו יכול אחד מבעלי דינים לומר לא אדון בפני זה אלא בפני זה ואע״פ שהוא קטן ממנו כיון ששניהם בעיר אחת.
הגה:ואם אחד סילק עצמו מן הדין כמאן דליתא דמי ואם הזמינו השני ולא בא מנדה אותו (מהרי״ק שורש י״א) וכל מקום שאינו צריך לבא לפניו לדון אין צריך לחוש כלל להזמנתו ואין צריך לבא כלל (ב״י סימן יא בשם התרומות) .
<h3>ד</h3>
י״א שאם רואה הדיין שבעל דין חושדו שנוטה הדין מנגדו צריך להודיעו מאיזה טעם דנו אפילו אם לא שאל.
הגה:וכל שכן אם אומר כתבו לו מאיזה טעם דנתוני (טור) מיהו יש אומרים דווקא אם דנו אותו ע״י כפייה אבל בלאו הכי אין כותבין וכן עיקר (מרדכי ונ״י פרק זה בורר ותוס׳ ור״ן פרק איזהו נשך) וכשצריכין לכתוב מאיזה טעם דנוהו אין קביעות זמן לדבר אלא כל זמן שבא לכתוב לו כותבין ונותנין לו (מרדכי ס״פ זה בורר) ואין צריכין לכתוב לו הטעמים והראיות רק כותבין להם הטענות והפסק דין (נ״י שם) וצריך לשלם מיד ואם יסתור הדין יחזרו לו (מרדכי פרק חזקת הבתים והגהות מיימוני פ״ו דסנהדרין ומהרי״ק שורש א׳ וב״י בשם הרמ״ה) ואין צריכים לכתוב לו אלא מבית דין קטן לבית דין גדול אבל בית דין גדול שדנו אין צריכין לכתוב לו דלא חיישינן לטעותא דאם כן אין לדבר סוף (ש״י שכ״נ מדברי הרמב״ם) .
<h3>ה</h3>
המתחייב בדין אינו חייב לשלם לשכנגדו יציאותיו אע״פ שהזקיקו לדון בעיר אחרת והני מילי דלא מסרב למיקם בדינא אלא שרוצה לדון בעיר אחרת אבל אם היה מסרב לבא לבית דין והוצרך התובע להוציא הוצאות לכופו לירד לדין ב) חייב לפרוע לו כל הוצאותיו שהוציא משעה שנעשה סרבן (מהרי״ק שורש א קמד ונ״י פרק הגוזל בתרא ומהרי״ו ותשובת הרא״ש כלל קח וע״ג סימן ב) ויש מי שאומר שאם תבעו בערכאות והוציא הוצאות בדיינים וטוענים אף על פי שמתוך סרובו הוצרך להוליכו בערכאות אין חייב לשלם הוצאותיו.
הגה:ויש חולקין וסבירא להו דאם הוצרך להוציא עליו הוצאות לכופו על ידי ערכאות של עכו״ם חייב לשלם לו (תשובת הרא״ש כלל ע״ג סימן ב) וכן נראה לי עיקר ובלבד שעשאו ברשות בית דין כדלקמן סימן כ״ו מי שאומר לחבירו שילכו לדון במקום אחר ואמר לו לך ואני אבוא אחריך והלך והשני לא הלך אחריו צריך לשלם לזה שהלך כל יציאותיו (מרדכי סוף פרק זה בורר) כשהסרבן צריך לשלם ההוצאות אין אומרים שישבע כמה הוציא ויטול אלא צריך לברר כמה הוציא או הב״ד ישומו לו הוצאותיו וכזה ישלם לו (תשובת הרא״ש כלל ק״ז) .
<h3>ו</h3>
חייבוהו בית דין לפרוע ויצא וחזר ואמר פרעתי אם הוא נאמן יתבאר בסימן עט.
<h3>ז</h3>
אם בא הזוכה בדין לבית דין ותובע שיכתבו לו פסק דין אם כותבין ונותנין לו גם זה שם.
<h3>ח</h3>
יש בידו פסק דין שחבירו חייב לו אם הלה נאמן לומר פרעתי בסימן לט סעיף י.
<h2>סימן טו</h2>
<h3>הק'</h3>
איזה דין דנין תחלה ודין דין מרומה. ובו ה סעיפים
<h3>א</h3>
צריך הדיין שיקדים לדון הדין שבא לפניו תחלה אבל צריך להקדים דין א) של תלמיד חכם אפילו בא לבסוף וכן מצוה עליו להפך בזכותו מה שיכול.
הגה:ואם התלמיד חכם בעצמו לפני הדיינים אפילו פתחו כבר בדין אחר דנין אותו תחלה שלא יתבטל מלמודו אבל אם קרובו בא לדין אם פתחו בדין אחר אין צריך לפסוק ואם לאו צריכין לדון אותו תחלה משום כבוד החכם (ב״י בשם הריטב״א) .
<h3>ב</h3>
היו לפניו דינים הרבה ב) מקדימין דין היתום לדין האלמנה ודין האלמנה קודם לדין תלמיד חכם ודין תלמיד חכם קודם לדין עם הארץ ודין האשה לקודם דין האיש.
<h3>ג</h3>
הדיין שבא לפניו דין שיודע שהוא מרומה לא יאמר אחתכנו ויהיה הקולר פירוש שלשלת העון תלוי בצואר העדים כיצד יעשה ידרוש בו ויחקור הרבה בדרישה וחקירה של דיני נפשות.
הגה:ומכל מקום אין דינו כדיני נפשות שאם אמר באחד מן החקירות איני יודע שיתבטל העדות אלא ר״ל שיחקור בדין מרומה כל מה שאפשר (ריב״ש סימן רסו) .
אם נראה לו לפי דעתו שיש בו רמאות או שאין דעתו סומכת על דברי העדים אע״פ שאינו יכול לפסלן או שדעתו נוטה שבעל דין זה רמאי ובעל ערמה והשיא את העדים אע״פ שהם כשרים ולפי תומם העידו וזה הטעם או שנראה לו מכלל הדברים שיש שם דברים אחרים מסותרים ואינם רוצים לגלותם כל אלו הדברים וכיוצא בהם אסור לו לחתוך אותו הדין אלא יסלק עצמו מדין זה וידוננו מי שלבו שלם בדבר והרי הדברים מסורים ללב וכשהיה רואה הרא״ש באומדנא דמוכח שהדין מרומה היה כותב ונותן ביד הנתבע שאין לשום דיין להשתדל בדין זה.
<h3>ד</h3>
במה דברים אמורים כשהתובע רמאי אבל כשהנתבע רמאי אין הדיין יכול להסתלק שלא ישתכר הרמאי ברמאותו אלא ידרוש ויחקור יפה לבטל רמאותו ואם נראה לו באומדנא דמוכח שהוא חייב יחייבנו אם הוא דיין מומחה ויחיד בדורו.
הגה:ובדרך זה יוכל הדיין לומר להנתבע גם כן שלא יתן לו זמן עד שיעמיד ערבות כי אין לדיין באלו הדברים רק מה שעיניו רואות (מהרי״ק שורש יד) ויכול אפילו להשביע במקום שאינו חייב שבועה מצד הדין אם עושה כדי לברר האמת (שם שורש קפז) .
<h3>ה</h3>
יש לדיין לדון דיני ממונות על פי הדברים שדעתו נוטה להם שהם אמת והדבר חזק בלבו שהוא כך אע״פ שאין שם ראיה ברורה ומשרבו בתי דינים שאינם הגונים ובעלי בינה הסכימו שלא יהפכו שבועה אלא בראיה ברורה ולא יפגמו שטר ויפסידו חזקתו על פי עדות אשה או קרוב אע״פ שדעתו סומכת על דבריהם וכן אין מוציאים מהיתומים אלא בראיה ברורה לא בדעת הדיין ולא באומדן המת או הטוען ואעפ״כ אם העיד אדם נאמן בדבר מכל הדברים ונטתה דעת הדיין שאמת הוא אומר ממתין בדין ואינו דוחה עדותו ונושא ונותן עם בעלי דינים עד שיודו לדברי העד ודורש וחוקר עד שיתברר הדבר או יעשו פשרה או יסתלק מן הדין כמו שנתבאר.
הגה:ואם נראה לבית דין שאחד גוזל חבירו ולא יוכלו להוציאו ממנו בדין יכולין לגזור על שאר בני אדם שלא ישאו ויתנו עמו ואם היא אשה שלא תנשא לאיש ולא יעסקו בשידוכיה עד שתוציא מידה שאינו שלה. (פסקי מהרא״י סימן ר״ס) וע״ל סימן שנח סעיף ה.
<h2>סימן טז</h2>
<h3>הק'</h3>
כמה זמן נותנים להביא ראיה ודין הטלת חרם. ובו ה סעיפים
<h3>א</h3>
אמר אחד מבעלי הדין יש לי עדים להביא נותנין לו זמן שלשים יום ולאחר ל׳ יום פוסקין הדין וצריך לשלם (מרדכי ס״פ זה בורר) ואם מביאין אחר כך יסתור הדין ואם גלוי וידוע לבית דין שפלוני ופלוני הם עדים בדבר והרחיקו נדוד נותנים לו זמן עד שיוכל להביא. והוא הדין אם ידוע לבית דין שיוכל לברר דבריו תוך ל׳ אין נותנין זמן לבטלה (ב״י בשם הריטב״א) וע״ל סימן צח סעיף ד.
<h3>ב</h3>
הא דיהבי זמן שלשים יום דוקא כשתבעוהו תחלה בלא ראיה וחייבוהו בית דין שישבע וזה טוען יש לי ראיה ואינה מצויה עתה בידי ואיני רוצה לקבל שבועתו אז נותנין לו זמן שלשים יום אבל אם טען תחלה יש לי ראיה ואינה מצויה עתה בידי מה צורך ליתן לו זמן לכשיביא ישיב לו הנתבע וכל זמן שלא יביא לא ישיב לו טענה ואם חזר ואמר אין לי ראיה ישיב לו בלא ראיה ויש מי שאומר שנשבע ונפטר ואינו נאמן להביא עוד ראיה.
הגה:ואם הנתבע מבקש זמן כדי להשיב על טענות התובע אם נראה לב״ד שאינו אלא דחייה אין נותנין לו זמן וצריך להשיב מיד אבל אם נראה לב״ד שצריך זמן כדי לחשוב ולשום לבו על דברים שבינו לבינו נותנין לו זמן כפי הצורך (ב״י בשם תשובת הרשב״א) אבל אם כתוב בשטר שיפרע לו בלי דחייה כל תנאי שבממון קיים (ב״י בשם הריטב״א) .
<h3>ג</h3>
טען אחד מבעלי דינים יש לי זכות בעדים או בראיה ואיני יודע ביד מי הוא חייב הדיין להטיל חרם על כל מי שיודע לו זכות בעדים או בראיה שיודיע לדיין אפילו אם הזכות של העדים והראיה יודע בהם א) מי שכנגדו חייב להגיד.
הגה:וע״ל סימן עא סעיף ז ח כיצד נותנים חרם וע״ל סימן צב סעיף ו אם טוען שכנגדו הוא פסול לישבע אם נותנים חרם על זה.
<h3>ד</h3>
האומר לחבירו שטר שבידך זכות יש לי בו אם הלה מודה שיש לזה בו זכות חייב להוציאו בבית דין ובית דין יעתיקו מה שכתוב בו מזכותו אבל אם הלה אומר שאין בידו שטר שיהא בו שום זכות לזה אין מחייבים אותו להראות שטר לשום אדם אבל אם ירצה זה להחרים חרם סתם לכל מי שיש בידו שטר שיש לו זכות בו מי שיראנו יחרים ואם טען זה בודאי שהוא יודע שהשטר שיש לו זכות בו הוא אצלו הרי זה נשבע היסת שאינו אצלו.
<h3>ה</h3>
המוציא שטר על חבירו והלה טוען שיש בו זיוף ושאל שיתנו לו הטפסת השטר כדי לדקדק בו נותנים לו אע״פ שכתוב בו בלא טפיסת טופס מזה השטר.
<h2>סימן יז</h2>
<h3>הק'</h3>
להשוות הבעלי דינים בכל דבר. ובו יב סעיפים
<h3>א</h3>
בצדק תשפוט עמיתך איזהו צדק המשפט זו השויית שני הבעלי דינים בכל דבר לא יהא אחד מדבר כל צורכו ואחד אומר לו קצר דבריך ולא יסבור פנים לאחד וידבר לו רכות וירע פניו לאחר וידבר לו קשות ואם היה אחד מהם מלובש בגדים יקרים והשני א) מלובש בגדים בזוים אומרים למכובד או הלבישהו כמותך או לבוש כמוהו ולא יהא אחד יושב ואחד עומד אלא שניהם עומדים ואם רצו בית דין להושיב את שניהם מושיבים ולא ישב אחד למעלה ואחד למטה אלא זה בצד זה במה דברים אמורים בשעת משא ומתן (דהטענות) אבל בשעת גמר דין שניהם ב) בעמידה לכתחלה איזהו גמר דין איש פלוני אתה זכאי איש פלוני אתה חייב והעדים לכתחלה לעולם בעמידה.
הגה:ועמידה על ידי סמיכה מקרי שפיר עמידה לענין זה (ריב״ש סימן רס״ו וע״ל סימן כח) .
<h3>ב</h3>
תלמיד חכם ועם הארץ שבאו לדון מושיבין את החכם ואומרים לעם הארץ שב ואם לא ישב אין מקפידין בכך.
הגה:תלמיד חכם שבא לדין מותר לעמוד לפניו ולא חיישינן שיסתתמו טענות שכנגדו (ר״ן פרק שבועת העדות) .
<h3>ג</h3>
כבר נהגו כל בתי דיני ישראל לאחר התלמוד שמושיבין בעלי דינים וגם העדים כדי להסיר המחלוקת שאין בנו כח להעמיד משפטי הדת על תלם.
<h3>ד</h3>
אם (התובעים רבים) והנתבע אומר אני חפץ שישבו אוהבי וקרובי אצלי כשאני טוען עמכם כדי שלא יסתתמו טענותי כי אתם הרבים הדין עמו (לכן) השותפים יבררו להם אחד מהם לטעון בשביל כולם או יטעון כל אחד לעצמו זה אחר זה וגם הנתבע לא יקח אוהביו אצלו. וע״ל סי׳ קע״ו סל״ה.
<h3>ה</h3>
אסור לדיין לשמוע דברי בעל דין האחד שלא בפני בעל דין חבירו.
הגה:ודוקא שיודע הדיין שיהיה דיין בדבר אבל אם שמע טענת האחד ואח״כ נתרצה השני לדון לפניו מותר להיות דיין בדבר (תשובת מהרי״ל קצה) ולא יכתוב שום חכם פסק לאחד מבעלי הדינין בדרך אם כן או שיכתוב לו דעתו בלא פסק כל זמן שלא שמע דברי שניהם שמא מתוך דבריו ילמדו לשקר גם משום שאחר כך יטעון השני בדרך אחר ויצטרך לכתוב להפך ואיכא זלותא לחכם (רשב״א וריב״ש סימן קעט) וכן הבעל דין מוזהר על כך ותלמיד שיש לו דין לפני רבו לא יקדים לבא קודם בעל דינו שלא יהא נראה כמקדים כדי לברר טענותיו שלא בפני חבירו ואם יש לו עת קבוע לבא ללמוד לפניו ובא העת ההיא מותר.
<h3>ו</h3>
לא יהיה הדיין שומע מפי המתורגמן אם היה מכיר בלשונם ושומע טענותיהם אבל אם אינו יודע בלשונם כל כך שיודע להשיב להם להודיעם פסק הדין מותר להעמיד מתורגמן.
הגה:ע״ל סימן יג סעיף ג אם טוענין בכתב אם אחד רוצה לטעון בלשון א׳ והשני בלשון אחר אין א׳ יכול לכוף חבירו (מהרי״ו סימן קא) .
<h3>ז</h3>
צריך הדיין לשמוע דברי הבעלי דינים ולשנות אותם שנאמר ויאמר המלך זאת אומרת בני החי וגו׳ ומצדיק הדין בלבו ואחר כך חותכו.
<h3>ח</h3>
דיין שדן דין ולבו נוקפו פירוש מכהו ונחבט בקרבו לומר שהוא טועה לא יחזיק דבריו להביא ראיות להעמידם שהוא בוש לחזור אלא לכל הצדדים יחזור להוציא הדין לאמתו לא יעשה הדיין מליץ לדבריו של בעל דין אלא יאמר מה שנראה לו וישתוק ולא ילמד לאחד מבעלי הדין כלל אפילו הביא אחד מבעלי דין עד אחד לא יאמר לו אין מחייבין ממון על פי עד אחד אלא יאמר לנטען הרי זה העיד עליך עד שיטעון ויאמר עד אחד אינו נאמן עלי וכן כל כיוצא בזה.
<h3>ט</h3>
ראה הדיין זכות לאחד מהם ובעל דין מבקש לאמרו ואינו יודע לחבר הדברים או שראוהו מצטער להציל עצמו בטענות אמת ומפני החימה והכעס נסתלקה ממנו או נשתבש מפני הסכלות הרי זה מותר לסעדו ולהבינו תחלת הדבר משום פתח פיך לאלם וצריך להתיישב בדבר זה הרבה כדי שלא יהיה כעורכי הדיינים.
<h3>י</h3>
אין לדיין לרחם בדין על דל שלא יאמר עני הוא זה ובעל דינו עשיר וחייב לפרנסו אזכנו בדין ונמצא מתפרנס בכבוד ולא להדר פני גדול שאם באו לפניו עשיר וחכם גדול עם עני והדיוט לא יכבדנו ולא ישאל בשלומו שלא יסתתמו דברי בעל דינו ולא יאמר היאך אחייבנו בדין ונמצא מתבייש אלא אפטרנו ואחר כך אומר לו שיתן לו את שלו אלא יחתוך הדין מיד לאמיתו ואם באו לפניו אחד כשר ואחד רשע לא יאמר זה רשע וחזקתו משקר וזה בחזקת שאינו משנה בדיבורו אטה הדין על הרשע אלא לעולם יהיו שני בעלי הדין בעיניו כרשעים ובחזקת שכל אחד מהם טוען שקר וידון לפי מה שיראה לו מן הדברים וכשיפטרו מלפניו יהיו בעיניו ככשרים כשיקבלו עליהם את הדין וידון כל אחד לכף זכות.
<h3>יא</h3>
צריך הדיין לפסוק הדין מיד אחר שיתברר לו שאם מענה את הדין ומאריך בדברים הברורים כדי לצער אחד מבעלי הדינין הרי זה בכלל לא תעשו עול.
<h3>יב</h3>
כשאחד מבעלי דינים מגזם לחבירו בפני הדיין ואומר לו כך וכך תתחייב לי בדין אם אין הדין כן צריך הדיין לומר לו שקר אתה דובר.
הגה:בעל דין שתבע חבירו בעד דבר מועט והדיין ג) רואה שיתחייב לו על פי הדין יותר ממה שתבע אין לדיין לפסוק יותר ממה שתבע ואם פסק לו יותר הוי טעות בדין וחוזר (דעת עצמו מפ״ק דב״ב רוניא אקפי׳ רבינא וכו׳ וכ״כ הריב״ש סימן רכז) .
<h2>סימן יח</h2>
<h3>הק'</h3>
כיצד נושאין ונותנין בדבר ושהולכין אחר הרוב. ובו ו סעיפים
<h3>א</h3>
הביא אחד מהבעלי דינים עדים לדבריו מכניסים העדים ומקבלים עדותם כראוי כמו שיתבאר בסימן כח ולאחר שיקבלו עדותם יוציאו כל אדם לחוץ וישאו ויתנו בדבר י״א טוב להתחיל מן הקטן (נ״י פרק אד״מ) אם יסכימו לדעת אחת מוטב ואם לאו ילכו אחר הרוב שנים אומרים זכאי ואחד אומר חייב זכאי שנים אומרים חייב ואחד אומר זכאי חייב אחד אומר זכאי ואחד אומר חייב ואחד אומר איני יודע ואפילו שנים אומרים זכאי או חייב ואחד אומר איני יודע יוסיפו שני דיינים ונמצאו שהם ה׳ נושאים ונותנים בדבר אם ג׳ מזכים ושנים מחייבים זכאי ואם ג׳ מחייבים ושנים מזכים חייב שנים אומרים זכאי ושנים אומרים חייב ואחד אומר איני יודע יוסיפו עוד דיינים אבל ד׳ אומרים זכאי או חייב ואחד אומר איני יודע או שאמרו ג׳ זכאי ואחד אומר חייב ואחד אומר איני יודע בין שהוא אותו שאמר תחלה איני יודע בין שהוא אחר הולכים אחר הרוב.
הגה:א) וכן נראה לי עיקר דלא כמו שכתוב לעיל סימן יג סעיף ז בהפך והוא דעת החולקים ואפשר דעתו לחלק בין אם נתברר תחלה יותר מג׳ ובין ירדו מתחלה לג׳ אך אינו נראה לי רק שחולקים הא׳ דעת הרמב״ם והשנית דעת הרשב״א. קהל שבררו ד׳ או ה׳ ברורים אין הולכים אחר הרוב שאין רוב אלא בבית דין ואם אמרו הקהל שילכו אחר הרוב והם שקולים אין אומרים שיבא אחרים ויכריעו שהרי הקהל לא לקחו רק אלו המבוררים אבל אלו המבוררים יכולים לשאול לאחרים ויפסקו על פיהם מה שירצו. (ב״י ס״ס יג בשם תשובת הרשב״א) .
<h3>ב</h3>
היו מחצה על מחצה ואחד אומר איני יודע הרי אלו מוסיפין שנים אחרים וכן אם נסתפק הדבר מוסיפין והולכין עד ע״א הגיעו לע״א ואמרו ל״ה זכאי ול״ה חייב ואחד אומר איני יודע נושאים ונותנים עמו עד שיחזור לצד האחד ונמצא ל״ו מזכין או מחייבים ואם לא חזר לא הוא ולא אחד מהם הרי הממון ספק ומעמידים הממון בחזקת בעליו.
<h3>ג</h3>
כל מי שאומר איני יודע אין צריך לתת טעם לדבריו ולהודיע מאיזה טעם בא לו הספק כדרך שמראה המזכה מאיזה טעם מזכה והמחייב מאיזה טעם מחייב.
<h3>ד</h3>
ג׳ שישבו לדין וסלק אחר מהם עצמו אין השנים יכולים לגמור הדין.
הגה:והוא הדין אם נבררו מתחילה יותר משלשה ונסתלק אחד כמו שנתבאר לעיל סוף סימן יג.
<h3>ה</h3>
הא דאמרינן בגמרא הרב ותלמידו אין מונין להם אלא אחד היינו דוקא בשעה שמלמדו הרב הדין ועל פיו סומך ואפילו בכהאי גוונא אם הוא תלמיד כרב אמי ורב אסי דלגמרי׳ דרב הוו צריכי ולסברתי׳ לא הוו צריכי יכול ללמדו בשעת הדין ודן עמו אבל אם אינו מלמדו בשעת הדין אעפ״י שהוא תלמידו מונים להם שנים רק שיהיה לו קצת סברא להבין לישא וליתן.
הגה:ולענין איסור והיתר או דיני טומאה וטהרה אפילו צריך לסברתיו מונים להם שנים (נ״י) .
<h3>ו</h3>
בית דין פוסקים בדיני ממונות שלא בפני בעל דין.
<h2>סימן יט</h2>
<h3>הק'</h3>
כיצד נותנין הפסק וסדר כתיבתו. ובו ג סעיפים
<h3>א</h3>
אחר שנשאו ונתנו בדבר מכניסים הבעלי דינים וגדול שבדיינים אומר איש פלוני אתה זכאי איש פלוני אתה חייב ואסור לדיין לומר כשיצא מבית דין אני הייתי מזכה אבל חבירי רבו עלי והעושה כן א) הרי הוא מכלל הולך רכיל מגלה סוד.
<h3>ב</h3>
שאל אחד מבעלי הדין שיכתבו לו הפסק דין כדרך שנתבאר לעיל סימן ה סעיף ד אין מזכירין ב) שם המזכים ולא שם המחייבים אלא כותבים סתם פלוני בא עם פלוני בעל דינו לפני ב״ד ומדבריהם יצא פלוני זכאי ופלוני חייב.
<h3>ג</h3>
קיבל עליו את הדין ואמרו לו לשלם והלך ולא שלם אין מנדין אותו עד שיתרו בו בה״ב ואח״כ מנדין אותו עד שיתן מה שהוא חייב ואם עמד שלשים יום ולא תבע נדויו מחרימין אותו.
הגה:ואם אינו רוצה לקבל עליו הדין מנדין אותו מיד (ב״י) ועיין לקמן סימן עט אם אומר אחר כך פרעתי.
<h2>סימן כ</h2>
<h3>הק'</h3>
עד מתי יכול להביא ראיה לסתור הדין. ובו סעיף אחד
<h3>א</h3>
מי שנתחייב בבית דין והביא עדים או ראיות לזכותו סותר הדין וחוזר אעפ״י שכבר נגמר ואפילו אם פרע כבר כל זמן שהוא מביא ראיה סותר אמרו לו הדיינים כל ראיות שיש לך הבא מכאן ועד ל׳ יום אף על פי שהביא ראיה לאחר ל׳ יום סותר את הדין שאם לא כן מה יעשה אם לא מצא בתוך ל׳ ומצא לאחר שלשים אבל אם אמרו לו להביא עדים או ראיה ואמר אין לי אעפ״י שמצא אחר כך אינו כלום ואין צריך לומר אם אמרו לו יש לך עדים ואמר אין לי עדים יש לך ראיה ואמר אין לי ראיה ודנו אותו וחייבוהו כיוו שראה שנתחייב אמר קרבו איש פלוני ופלוני והעידוני או שהוציא ראיה מתוך אפונדתו פירוש חלוק קטן בתפירות כעין כיסין אין זה כלום ואין משגיחין עליו ועל ראייתו.
הגה:אבל אם לא אמר אין לי ראיה אף על פי ששתק עד שנתחייב בדין ואחר כך אמר קרבו פלוני ופלוני ויעידו סותר הדין (תשובת הרא״ש כלל ז ויג סימן יט) במה דברים אמורים כשהיתה הראיה אצלו והעדים עמו במדינה אבל אם אמר אין לי עדים ואין לו ראיה ולאחר מכאן באו לו עדים ממדינת הים או שהיתה דיסקי׳ של אביו שיש שם השטרות מופקדות ביד אחרים ויש אומרים הוא הדין שטרות שלו (טור) ובא זה שהפקדון אצלו והוציא לו ראיותיו הרי זה מביא וסותר מפני שיכול לטעון ולומר זה שאמרתי אין לי עדים ואין לי ראיה מפני שלא היו מצויים אצלי ודוקא שבאו עדים שאותם השטרות היו באותן שטרות המופקדים (מרדכי ס״פ זה בורר) וכל זמן שיכול לטעון ולומר מפני כך וכך אמרתי אין לי עדים ואין לי ראיה והיה ממש בדבריו הרי זה לא סתר טענותיו וסותר לפיכך אם פירש ואמר אין לי עדים כלל לא הנה ולא במדינת הים ולא ראי׳ כלל לא בידי ולא ביד אחרים אינו יכול לסתור במה דברים אמורים בגדול אבל יורש א) שהיה קטן כשמת מורישו ובאו עליו טענות מחמת מורישו אחר שהגדיל ואמר אין לי עדים ואין לי ראיה ואחר שיצא מבית דין חייב אמרו לו אחרים אנו יודעין לאביך עדות שתסתור בה דין זה או שאמר לו אחד מורישך הפקיד ראיה זו הרי זה מביא מיד וסותר שאין היורש קטן יודע כל ראיות מורישו.
הגה:וכל זה בסתמא אבל אם הביא הגדול אחר כך ראיה ועדים שלא ידע מאלו עדים שהביא אחר כך או (קטן) שבאו עדים ואמרו ששטרות של אביו היו בידו וידע מהן כשירד לדין הולכין אחריהם (מרדכי ס״פ זה בורר) .
<h2>סימן כא</h2>
<h3>הק'</h3>
מי שקבל עליו להשלים הדין ליום ידוע ונאנס. ובו סעיף אחד
<h3>א</h3>
מי שקנו מידו שאם לא יבא ביום פלוני וישבע יהיה חבירו נאמן בטענותיו ויטול כל מה שטען בלא שבועה או שאם לא יבא ביום פלוני וישבע ויטול אבד זכותו ואין לו כלום ויפטר חבירו ועבר היום ולא בא נתקיימו התנאים ואבד זכותו מיד ואין נותנים לו זמן יותר (ב״י. בסימן יט בשם רשב״א) ואם הביא ראיה א) שהיה אנוס באותו היום הרי זה פטור מקנין זה וישבע כשיתבענו חבירו כמו שהיה מקודם וכן כל כיוצא בזה וכל זה כשקנו מידו אבל בלאו הכי לא דהוי אסמכתא (מרדכי ריש סנהדרין ותשובת רשב״א סימן תתצ״ט ועיין לקמן סימן רז) .
<h2>סימן כב</h2>
<h3>הק'</h3>
מי שקבל עליו קרוב ופסול. ודין שבועה והפוכה. ובו ג סעיפים
<h3>א</h3>
מי שקבל עליו קרוב או פסול בין להיותו דיין בין להיותו עד עליו.
הגה:ולא מקרי קבלה אלא אם כן קבלו לדונו אבל אם השליש בידו מעות שדנין עליו לא מקרי קבלה (ריב״ש סימן שיא) אפילו קבל אחד מהפסולים בעבירה כשני עדים כשרים להעיד עליו או כג׳ ב״ד מומחים לדון לו.
הגה:ויש חולקין וסבירא להו דדוקא אם קבל קרוב או פסול בדיין אחד או בעד אחד אבל אם קבלו בתרי דאיכא א) תרתי לריעותא אפילו אחר גמר דין יכול לחזור בו וכן הסכאות רוב הפוסקים אבל אם קנו מידו בכל ענין לא יכול לחזור בין שקבל על עצמו לאבד זכיותיו ולמחול מה שהיה טוען על פיהם בין שקבל עליו שיתן כל מה שיטעון עליו חבירו בעדות זה הפסול או בדינו אם קנו מידו על זה אינו יכול לחזור בו ואם לא קנו מידו יכול לחזור בו עד שיגמור הדין ולעיל סימן יב סעיף ב נתבאר איזה מקרי גמר דין ולענין עדות מיד שהעידו לא יוכל לחזור בו (ריב״ש סימן תץ ומרדכי) נגמר הדין אינו יכול לחזור בו והוא שלא נודע שטעו מיהו אם הם ממונים בעיר או טובי העיר לא יוכל לחזור כי כן נוהגים דכל מה שאדם מקבל לפני ראשי העיר שלא יוכל לחזור בו (תשובת מיימוני סוף שופטים) ואם כופר ואומר לא קבלתיו עלי לדון ואין עדים בדבר ישבע שלא קבלו עליו אפילו אם הדיין מכחישו ואמר שקבלו עליו רבים שהמחו עליהם דיינים דלא גמירי אין בעלי דינין יכולים לעכב ר׳ ירוחם נ״ב ח יג.
<h3>ב</h3>
אם קבל עליו עדות עכו״ם כמי שקבל עליו עדות אחד מן הפסולים אבל אם קבל עליו עכו״ם לדיין אפילו קנו מיניה אין הקנין כלום ואסור לדון לפניו אבל אם כבר דן לפניו לא יוכל לחזור בו (מרדכי ריש פרק זה בורר) .
<h3>ג</h3>
מי שנתחייב לחבירו שבועה בבית דין ואמר ליה השבע לי בחיי ראשך והפטר או השבע לי בחיי ראשך ואתן לך כל מה שתטעון אם קנו מידו אין יכול לחזור בו ואם לא קנו מידו יכול לחזור בו עד שיגמור הדין נגמר הדין ונשבע כמו שאמר ליה אינו יכול לחזור בו וחייב לשלם והוא הדין למי שנתחייב שבועת היסת והפכה אם קנו מידו או אם נשבע זה שנהפכה עליו אינו יכול לחזור בו והוא הדין במי שלא היה חייב שבועה ואמר אשבע לך שבועה אם קנו מידו אין יכול לחזור בו ואם לא קנו מידו אע״פ שקבל בבית דין חוזר עד שיגמור הדין וישבע.
הגה:מי שמחויב לישבע ואמר לפני בית דין איני רוצה לישבע אלא ב) הריני משלם ויצא חוץ לבית דין אינו יכול לחזור בו דזה הוי גמר דין דידי׳ ויש חולקים (עיין בטור) מי שנתחייב לחבירו שבועה דאורייתא ואמר לחבירו השבע וטול ונשבע בלא נטילת חפץ ג) לא יוכל לחזור בו (בית יוסף) .
<h2>סימן כג</h2>
<h3>הק'</h3>
עד מתי נאמן הדיין לומר לזה זכיתי. ובו סעיף אחד
<h3>א</h3>
כל זמן שבעלי דינים עומדים לפני הדיין נאמן לומר לזה חייבתי ולזה זכיתי א) נסתלקו מלפניו אינו נאמן ב) אם אין בידו פסק דין ודוקא בשודא דדייני אבל דין התלוי בטענות לא שייך בו נאמנות שלפי הטענות יזכה הזוכה ובלבד שלא יסתור טענות הראשונות וכל זה דוקא בדיין אחד אבל ג) שנים נאמנים לעולם ואפילו אם יש שני עדים שמכחישים אותם.
הגה:והוא הדין אם קבלו עליהם פשרן לזמן כל מה שאומר תוך זמן נאמן אבל אם כבר כתב ונתן להם הפשרה אין לו רשות להוסיף או לגרוע (ואפילו תוך הזמן) אף על פי שאומר שכך היתה כונתו (ב״י בשם רשב״א) .
<h2>סימן כד</h2>
<h3>הק'</h3>
שנזקקין לתובע תחילה. ובו סעיף אחד
<h3>א</h3>
אין נזקקין אלא (לתובע) תחלה ואם זיילי נכסי דנתבע נזקקין לו תחלה.
הגה:פירוש ראובן (תובע) שמעון בענין א) שלא יוכל לומר פרעתי ושמעון משיב ב) יש לך משלי כל כך ומבקש זמן להביא עדים יותר מל׳ יום שהוא זמן בית דין אע״פ שאנו יודעין שיש לו עדים היודעים בדבר נזקקים לתובע וצריך לשלם לו מיד אם לא שזיילי נכסיה ויש היזק בזה לנתבע והוא הדין אם התובע רוצה שישמעו דבריו תחילה קודם שישמעו דבריו של נתבע או שמבקש מהב״ד שלא יפסקו לו הדין עכשיו אלא כשירצה הוא (טור בשם הראב״ד) או שהנתבע חייב לו שבועה ואומר התובע שאינו רוצה שישבע לו עכשיו רק כשירצה (נ״י) וכל כיוצא בזה כגון שאומר שיש לו הרבה טענות על זה ואינו רוצה לטעון עכשיו שומעין לתובע אם לא שזיילי נכסי הנתבע (ב״י בשם הרשב״ץ) או שיש לנתבע היזק בזה כפי ראות עיני הדיינים.
<h2>סימן כה</h2>
<h3>הק'</h3>
דיין שטעה מתי חוזר ומתי משלם. ובו ה סעיפים
<h3>א</h3>
כל דיין שדן דיני ממונות וטעה אם טעה בדברים הנלויים והידועים כגון דינים המפורשים במשנה או בגמרא או בדברי הפוסקים חוזר הדין ודנין אותו כהלכה.
הגה:מיהו י״א דאם נראה לדיין ולבני דורו מכח ראיות מוכרחות שאין הדין כמו שהוזכר בפוסקים יכול לחלוק עליו מאחר שאינו נזכר בגמרא (טור בשם הרא״ש) מכל מקום אין להקל בדבר שהחמירו בו החבורים שנתפשטו ברוב ישראל אם לא שקבל מרבותיו שאין נוהגין באותה חומרא (פסקי מהרא״י סימן רמ״א) ואם א) אי אפשר לחזור כגון שהלך זה שנטל הממון שלא כדין למדינת הים או שהוא אלם או שטימא דבר הטהור או שהורה בכשרה שהיא טריפה והאכילוהו לכלבים וכיוצא בזה הרי אלו פטור מלשלם אע״פ שגרם להזיק לא נתכוון להזיק.
הגה:ב) ויש חולקין (טור בשם הרא״ש ועוד פוסקים) ולענין הוראת איסור והיתר אם הגיע להוראה אף על פי שאינו סמוך דינו כמומחה (נ״י ריש פרק אד״מ) ועיין בי״ד סימן רמב מדין הסמיכות בזמן הזה.
<h3>ב</h3>
טעה בשיקול הדעת כגון דבר שהוא מחלוקת תנאים או אמוראים ולא נפסקה הלכה כאחד מהם בפירוש ועשה כאחד מהם ולא ידע שכבר פשט המעשה בכל העולם כדברי האחד אם היה זה דיין מומחה ונטל רשות מריש גלותא או שלא נטל רשות אבל ג) קבלו אותו בעלי דינים עליהם הואיל ד) והוא מומחה ה) חוזר הדין ואם אי אפשר להחזיר פטור מלשלם.
הגה:ו) וג׳ הדיוטות דינם כיחיד מומחה ועיין לעיל סוף סימן ג כיצד נטילת רשות מן המלך מהני ולא יאמר האדם אפסוק כמי שארצה בדבר שיש בו מחלוקת ואם עושה כן הרי זה דין שקר אלא אם הוא חכם גדול ויודע להכריע בראיות הרשות בידו ואי לאו בר הכי הוא לא יוציא ממון מספק דכל היכא דאיכא ספיקא דדינא אין מוציאין ממון מיד המוחזק (טור) ואם הוא בהוראות איסור והתר והוא דבר אסור דאורייתא ילך לחומרא ואי דבר דרבנן ילך אחר המיקל ודוקא אם ב׳ החולקים הם שוין אבל אין סומכין על דברי קטן נגד דברי גדול ממנו בחכמה ומניין אפילו בשעת הדחק אלא אם כן היה גם כן הפסד מרובה וכן אם היה יחיד נגד רבים הולכים אחר רבים בכל מקום (רשב״א סימן רכג) ואפילו אין הרבים מסכימים מטעם אחד אלא כל אחד יש לו טעם בפני עצמו הואיל והם מסכימים לענין הדין מקרי רבים ואזלינן בתרייהו (מהרי״ק שורש מא) ואם היה מנהג בעיר להקל מפני שחכם אחד הורה להם כך הולכים אחר דעתו ואם חכם אחר בא לאסור מה שהם מתירין נהוג בו אסור (תשובת הרשב״א סימן רכג) כל מקום שדברי הראשונים כתובים על ספר והם מפורסמים והפוסקים האחרונים חולקים עליהם כמו שלפעמים הפוסקים חולקים על הגאונים הולכים אחר האחרונים דהלכה כבתראי מאביי ורבא ואילך (מהרי״ק שורש פ״ד) אבל אם נמצא לפעמים תשובת גאון ולא עלה זכרונו על ספר ונמצאו אחרים חולקים עליו אין צריכים לפסוק כדברי האחרונים שאפשר שלא ידעו דברי הגאון ואי הוי שמיע להו הוו הדרי בהו. (מהרי״ק שורש צו) .
<h3>ג</h3>
היה הטועה מומחה בית דין ולא נטל רשות ולא קבלו אותו בעלי דינין עליהם ז) או שלא היה מומחה אבל קבלו אותו בעלי דינים עליהם לדון להם בדין וטעה בשיקול הדעת ח) אם נשא ונתן ביד מה שעשה עשוי וישלם מביתו ט) ואם לא נשא ונתן ביד יחזור הדין ואם אי אפשר להחזיר ישלם מביתו.
הגה:ויש אומרים דאפילו לא נשא ונתן ביד מה שעשה עשוי וישלם מביתו ואין הדין חוזר (הרא״ש וטור ועוד הרבה פוסקים) וכל זה כשלא קבלום עליהם בין לדין ובין לטעות אבל אם קבלום עליהם י) בין לדין ובין לטעות (טור והרא״ש) או בזמן הזה יא) שמכריחין הקהל הדיינים על פי החרם שיהיו דיינים בעל כרחם לא ישלמו אפילו טעו דמה להם לעשות מ״מ יש להם לחזור אם טעו ואם אינם רוצים לחזור צריכין לשלם (מרדכי ריש סנהדרין) וכשטעו ומשלמין אם הסכימו כל הדיינים ביחד כולם משלמין ואם היו הדיינים רק ג יב) והלכו אחר שנים שבהם הם משלמים ב׳ חלקים והחלק השלישי מפסיד הבעל דין אבל אם היו הדיינים חמשה והלכו אחר ג׳ שהם הרוב צריכים לשלם הכל (טור) .
<h3>ד</h3>
אבל מי שאינו מומחה ולא קבלו אותו בעלי דינים אע״פ שנטל רשות הרי זה בכלל בעלי זרוע ואינו בכלל הדיינים לפיכך אין דינו דין בין טעה בין לא טעה וכל אחד מבעלי דינים אם רצה חוזר ודן בפני בית דין ואם טעה ונשא ונתן ביד חייב לשלם מביתו וחוזר ולוקח מבעל דין שנתן לו שלא כהלכה יג) ואם אין לו להחזיר או שטמא או שהאכיל דבר המותר לכלבים ישלם כדין כל גורם להזיק שזה מתכוין להזיק הוא.
<h3>ה</h3>
דיין שטעה וחייב שבועה למי שאינו חייב בה ועשה זה פשרה עם בעל דינו כדי שלא ישבע ואחר כך ידע שאינו בן שבועה אע״פ שקנו מידו על הפשרה אינה כלום דקנין בטעות הוא וחוזר וכן כל כיוצא בזה ודווקא שגילה דעתו שעשה הפשרה משום השבועה או כדומה לזה (עיטור בשם הרי״ף) .
<h2>סימן כו</h2>
<h3>הק'</h3>
שלא לדון בדיני עכו״ם. ובו ד סעיפים
<h3>א</h3>
אסור לדון בפני דייני עכו״ם ובערכאות שלהם פירוש מושב הקבוע לשרים לדון בו אפילו בדין שדנים כדיני ישראל ואפילו נתרצו ב׳ בעלי דינים לדון בפניהם אסור וכל הבא לידון בפניהם הרי זה רשע וכאילו חרף וגדף והרים יד בתורת משרע״ה.
הגה:ויש ביד בית דין לנדותו ולהחרימו עד שיסלק יד עכו״ם מעל חבירו (מהרי״ק שורש קנד) וכן מחרימין המחזיק ביד ההולך לפני עכו״ם (ריב״ש סימן קב) ואפילו אינו דן לפני עכו״ם רק שכופהו ע״י עכו״ם שיעמוד עמו לדין ישראל ראוי למתחו על העמוד (מרדכי פרק הגוזל קמא) וע״ל סי׳ שפח מי שהלך בערכאות של עכו״ם ונתחייב בדיניהם ואחר כך חוזר ותבעו לפני דייני ישראל י״א שאין נזקקין לו (מהרי״ק שורש קפח) וי״א דנזקקין לו (מרדכי בפ׳ הגוזל בתרא) אם לא שגרם הפסד לבעל דינו לפני עכו״ם (מהר״מ מירזברק) והסברא ראשונה נראה לי עיקר.
<h3>ב</h3>
היתה יד עכו״ם תקיפה ובעל דינו אלם ואינו יכול להציל ממנו בדייני ישראל יתבענו לדייני ישראל תחלה אם לא רצה לבא נוטל רשות מב״ד ומציל בדיני עכו״ם מיד בעל דינו.
הגה:ויש רשות לב״ד לילך לפני עכו״ם ולהעיד שזה חייב לזה (בה״ת בשם ר׳ שרירא) וכל זה דוקא כשאינו רוצה להיות ציית דין אבל בלאו הכי אסור לב״ד להרשות לדון לפני עכו״ם (מהרי״ק שורש א) .
<h3>ג</h3>
המקבל עליו בקנין לידון עם חבירו לפני עכו״ם אינו כלום ואסור לידון בפניהם ואם קבל עליו שאם לא ילך בפניהם יהיה עליו כך וכך לעניים אסור לילך לדון עמו לפני עכו״ם וחייב ליתן מה שקיבל עליו לעניים א) ויש מי שאומר שאין בית דין מוציאין ממנו אלא מודיעין אותו שחל הנדר עליו.
<h3>ד</h3>
שטר שכתוב שיוכל לתבעו בדיני אומות אינו רשאי לתבעו בפניהם ואם מסר השטר לעכו״ם שיתבענו בדיניהם חייב לשלם לו כל מה שהפסיד יותר ממה שהוא חייב בדיני ישראל.
הגה:וכל זה שיוכל לכופו בדין ישראל אבל אם הלוה אלם מותר למסרו לעכו״ם (ב״י ס״ו בשם הריטב״א) וע״ל ס״ס שסט מדין עכו״ם המוכר שטר חוב לישראל על ישראל אחר אם דן הוא בדין עכו״ם.
<h2>סימן כז</h2>
<h3>הק'</h3>
שלא לקלל דיין ולא שום מישראל. ובו ב סעיפים
<h3>א</h3>
המקלל אחד מישראל ואפילו מקלל עצמו (טור) בשם או בכינוי או באחד מהשמות שקורים העכו״ם להקב״ה אם היה בעדים והתראה לוקה אחד משום לא תקלל חרש א) ואם היה דיין לוקה עוד אחרת משום אלהים לא תקלל וארור הוי לשון קללה.
<h3>ב</h3>
אם לא היתה שם התראה או שקלל בלא שם ובלא כינוי או שהיתה הקללה באה מכלל הדברים כגון שאמר אל יהי פלוני ברוך לה׳ ב) אינו לוקה והוא הדין המקלל את המת פטור (טור) אבל איסורא מיהו איכא ואם חרף תלמיד חכם מנדין אותו ואם רצו הדיינין להכותו מכות מרדות מכין ועונשין אותו כמה שיראו ואם חרף ע״ה עונשין אותו כפי שהשעה צריכה אפילו מחל המתחרף (נ״א המתקלל) עונשין אותו שכבר חטא ונתחייב (טור) מי שנתחייב נדוי מפני שהפקיר בבית דין ורצו בית דין למחול על כבודם ולא נידוהו הרשות בידם והוא שלא יהיה בדבר הפסד בכבוד הבורא כגון שהיו העם מבעטין בכבוד התורה ובדיינים הואיל ופקרו העם בדבר צריכים לחזק ולענוש כפי מה שיראה להם.