<h1>הלכות פקדון</h1>

<h2>סימן רצא</h2>
<h3>הק'</h3>
דין שומר חנם מאימתי מתחייב בשמירה וכיצד הוא השמירה. ובו כח סעיפים
<h3>א</h3>
שומר חנם פטור בשבועה מגניבה ואבידה, א) ואינו חייב לשלם כי אם בפשיעה.
<h3>ב</h3>
שומר חנם הוא, שהפקיד אצלו כסף או כלים או בהמה או כל דבר לשמור והוא קבל עליו לשומרו, ואפילו לא קיבל בפירוש אלא שאמר לו הנח לפני הוא שומר חנם, ב) אבל אם אמר לו הנח לפניך או הנח סתם, ג) או שאמר לו הרי הבית לפניך (רמב״ם פ״ב מה׳ שכירות וטור) , אפילו שומר חנם לא הוי ואינו חייב שבועה כלל, אבל מחרים על מי שלקח פקדון שלו ולא יחזירנו לבעליו, ומכל מקום מי שהיה מהלך בדרך ואמר ליה חבירו הולך עמך אלו המנעלים, ואמר לו הניחם כאן על החמור והניחם שם, ולא קבלם הנפקד בידו אלא כמו שהניחם המפקיד על החמור כך הוליכם ולא קשרם, והלך לו מן הצד להסך רגליו והניח החמור על אם הדרך, ונאבדו המנעלים הוי שומר חנם והוה ליה פושע וחייב לשלם.
הגה:דלא אמרינן דאם אמר הנח סתם לא הוי שומר חנם אלא במקום המשתמר, אבל בדרך וכיוצא בו ודאי קבל עליו שמירה (טור בשם תשובת הרא״ש) , ויש חולקין וסבירא להו דאפילו במקום שאינו משתמר לא הוי שומר חנם, עד שיאמר הנח לפני (מרדכי פרק האומנים ודעת עצמו מגמרא דפרק האומנין אליבא דחכמים) .
<h3>ג</h3>
בקש מחבירו שיתן רשות להכניס בהמתו או פירותיו לחצרו ונתן לו רשות ולא פירש כלום בשמירתן, אינו חייב בשמירתן כלל.
<h3>ד</h3>
אפילו כשקיבל עליו אינו חייב אלא כפי שווי החפץ שקבל עליו לשמור, שאם נתן לו לשמור דינר זהב ואמר לו הזהר בו של כסף הוא ופשע בו ונאבד, אינו חייב אלא בשל כסף, שיאמר לו ד) לא קבלתי עלי אלא שמירת דינר של כסף וכן כל כיוצא בזה, אבל אם הפסידו בידים משלם של זהב.
הגה:שמעון קבל ספרים מראובן להוליכם למקום אחר ונלקחו במכס, ואומר שראובן פשע שאמר שאין נותנין מכס מספרים, ובלא כן לא היה מקבל עליו השמירה כי אין רצונו לטרוח בדבר המכס, הדין עם שמעון (מהרי״ק שורש קנה) .
<h3>ה</h3>
ויש מי שאומר שהשומר הזה מיד כשקבל עליו לשמור או שאמר הנח לפני ונסתלקו הבעלים משמירה, חייב עליו אם פשע אע״פ שלא משך, ויש מי שאומר שאינו חייב עד שימשוך, ה) ובמקום שמשיכה קונה.
<h3>ו</h3>
אם פשע בו ולא שמרו כראוי לענין אחד, אע״פ שלבסוף נאבד באונס בענין אחר חשיב פושע וחייב לשלם. מעשה באחד שהפקיד מעות אצל חבירו, והניחם במחיצה של קנים והיו טמונות בעובי המחיצה ונגנבו משם, ואמרו חכמים אע״פ שזו שמירה מעולה לענין גניבה אינה שמירה כראוי לענין האש, ומאחר שלא טמנו בקרקע או בכותל בנין פושע הוא, וכל שתחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב, וכן כל כיוצא בזה.
<h3>ז</h3>
המפקיד אצל חבירו בין כלים בין מעות ואמר תן לי פקדוני, ואמר לו השומר איני יודע אנה הנחתי פקדון זה או באיזה מקום קברתי הכספים, המתן לי עד שאבקש ואמצא ואחזיר לך, הרי זה פושע וחייב לשלם מיד (מהר״ם פרק המפקיד) .
<h3>ח</h3>
באו עליו גנבים וגנבו הפקדון, ואלו צווח היו באים בני אדם להציל, חייב דכיון שלא צווח פשע, ואפילו אם באו אנסים צריך לצעוק ולבקש אנשים שיעזרוהו לעמוד כנגדם, ואם היה אפשר לו לעשות כן ולא עשה חייב, ודוקא בחנם, אבל אם לא היה מוצא מי שיבא לעזרו אלא בשכר פטור.
<h3>ט</h3>
פשע השומר ולא שמר הבהמה כראוי ויצאה לאגם ומתה שם כדרכה פטור, אע״פ שתחילתו בפשיעה לענין זאבים וגנבים ואם טרפה זאב או נגנבה משם היה חייב, עכשיו שמתה כדרכה פטור שלא גרמה לה יציאתה, אבל אם גנבה גנב מהאגם ומתה כדרכה בבית הגנב, הרי השומר חייב אע״פ שהוא שומר חנם, שאפילו לא מתה הרי היא אבודה ביד הגנב ויציאתה גרמה לה להיגנב, וכן כל כיוצא בזה.
<h3>י</h3>
העלה הבהמה לראש ההר ונפלה ומתה הרי זה פשיעה, מתה שם כדרכה פטור.
<h3>יא</h3>
עלתה מאליה, אפילו לא עלתה בעל כרחו אין זו פשיעה, אלא דומה לגנבה ופטור שומר חנם.
<h3>יב</h3>
שומר חנם שהניח הבהמה ונכנס לעיר ובא ארי ודרסה זאב וטרפה, אם נכנס בשעה שדרך בני אדם ליכנס פטור אפילו אם היה יכול להציל אם היה שם, ואם נכנס בשעה שאין דרך בני אדם ליכנס, רואים: אלו היה יכול להציל אם היה שם חייב, ואם לאו פטור.
<h3>יג</h3>
כיצד דרך השומרים הכל לפי הפקדון, יש פקדון שדרך שמירתו להניחו בבית שער כגון הקורות והאבנים, ויש פקדון שדרך שמירתו להניחו בחצר כגון חבילות פשתן הגדולים וכיוצא בהן, ויש פקדון שדרך שמירתו להניחו בבית כגון שמלה וטלית, ויש פקדון שדרך שמירתו להניחו בתיבה או בארגז ונועל עליו כגון בגדי משי וכלי כסף וכלי זהב וכיוצא בהם.
הגה:יש אומרים דסתם תיבות חתורות אצל עכברים, וצריך להשים בגדים וכדומה על נס ולא להניח בתיבות (מרדכי פרק כיצד הרגל) , והכל הוא לפי הענין (הגהות אלפסי החדשים פרק המפקיד) .
<h3>יד</h3>
השומר שהניח הפקדון במקום שאינו ראוי לו ונגנב משם או אבד, אפילו נאנס שם כגון שנפלה דליקה ושרף כל הבית, הרי זה פושע וחייב לשלם, ואע״פ שהניח הפקדון עם שלו אם ראוי לשמירה פטור ואם אין המקום ראוי לשמירה חייב, בשלו הוא רשאי ואינו רשאי בשל אחרים.
<h3>טו</h3>
הכספים והדינרים ולשונות של זהב ושל כסף ואבנים טובות, אין להם שמירה אלא בקרקע ויתן עליהם טפח עפר, או יטמינם בכותל בטפח התחתון הסמוך לקרקע, או בטפח הסמוך לקורה אפילו לא יתנם באמצע עובי הכותל רק שיכניס טפח בתוכו, אבל לא באמצע הכותל שמא יחפרו הגנבים ויגנבו, אפילו נעל עליהם כראוי בתיבה או החביא אותם במקום שאין אדם מכירו ולא מרגיש בו, הרי זה פושע וחייב לשלם.
<h3>טז</h3>
המפקיד אצל חבירו כספים ערב שבת סמוך לבין השמשות אינו חייב לטרוח ולקבור אותם עד מוצאי שבת, ואם נתאחר למוצאי שבת כדי לקברם ולא קברם ונגנבו או נאנסו חייב, ואם תלמיד חכם הוא המפקיד, אינו חייב עד שישהא אחר שיבדיל כדי לקברן, ויש אומרים דהוא הדין אם הנפקד תלמיד חכם (טור בשם הראב״ד) .
<h3>יז</h3>
התנה הנפקד על מנת שלא אטמנם בקרקע, וכן כל דבר ודבר שיניחנו עם שלו, הכל לפי תנאו.
<h3>יח</h3>
במה דברים אמורים שכספים אין להם שמירה אלא בקרקע, בשעה שגנבים מצוים ואנשים רמאים שמחפשים אחריהם, אבל במקום דליכא כל הני אין צריך לכסותם בקרקע, אלא מניחם במקום שמניח מעותיו, ובמקום המשתמר כפי דרך המקום וכפי הזמן שהוא מפקיד (מרדכי פרק המקפיד וב״י) .
<h3>יט</h3>
אפילו בשעה שגנבים מצויים, לא אמרו כספים אין להם שמירה אלא בקרקע, אלא במפקיד סתם אצל חבירו לשמרם, אבל מפקיד מעות אצל חבירו כדי להתעסק בהם וירויח, פשיטא דהוי כמו אמר לו בפירוש שאינו מצריכו לקברן בקרקע.
<h3>כ</h3>
המפקיד כספים אצל חבירו בדרך להוליכם לביתו, או ששלח עמו מעות ממקום למקום, צריכים שיהיו צרורים ומונחים בידו, או קשורים כראוי על בטנו מכנגד פניו עד שיגיע לביתו ויקברם כראוי, ואם לא קשרם בדרך הזאת, אפילו נאנסו חייב לשלם שהרי תחילתו בפשיעה.
<h3>כא</h3>
כל המפקיד אצל בעל הבית בין כלים בין מעות, ו) על דעת אשתו ובניו ובני ביתו הגדולים הוא מפקיד. וכן אם הנפקד החזיר הפקדון לאשת המפקיד פטור (מרדכי פרק המפקיד, וע״ל סימן שמ סעיף ח) , ז) אבל אם מסר לבניו ובני ביתו הקטנים, או לעבדיו בין גדולים בין קטנים, או לאחד מקרוביו שאינם שרויים עמו בבית ואין סומכין על שלחנו, ואין צריך לומר אם מסרם לאחר, הרי זה פושע וחייב לשלם, אלא אם כן הביא השומר השני ראייה שלא פשע, וכן אם הניח אחרים ליכנס במקום שהפקדון מונח, אע״פ שאינן בחזקת גנבים אם נגנב חייב לשלם דהוי פשיעה (ת״ה סימן שלג) .
<h3>כב</h3>
מי שהוא ידוע בודאי שאינו רגיל לשמור הפקדון אלא למסרו ביד אחר שאינו שרוי בביתו ואינו סומך על שלחנו, דינו כמוסר לבני ביתו.
<h3>כג</h3>
מעשה באחד שהפקיד מעות אצל חבירו, ונתנם השומר לאמו והחביאה אותם ולא טמנה אותם ונגנבו, ואמרו חכמים אין השומר חייב לשלם מפני שנתנם לאמו, שכל המפקיד על דעת בניו ובני ביתו הוא מפקיד, ואע״פ שלא אמר להם פקדון הם, יש לו לטעון כל שכן שהיתה נזהרת בהם אם היתה סבורה שהם שלו, וכן אין אמו חייבת לשלם שהרי לא אמר לה שהם פקדון, ואמרו חכמים ישבע השומר שאותם המעות עצמם הם שנתן לאמו, ותשבע אמו שהחביאה אותם ונגנבו, ויפטרו שניהם וכן כל כיוצא בזה, ודוקא במעות וכיוצא בזה בדבר שאינו מסויים צריכין שניהם לישבע, ח) אבל אם הוא חפץ מסויים נשבע השני ולא הראשון (המגיד פ״ד דשאלה ונ״י בשם הר״ן) .
<h3>כד</h3>
מכאן אתה למד שהשומר שמסר הפקדון לאשתו ובני ביתו והודיעם שהוא פקדון ולא שמרו כדרך השומרים, שהם חייבים לשלם לבעל הפקדון ובעל הבית פטור, שכל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד. ואם אין להם לשלם, יש אומרים דבעל הבית חייב לשלם (טור בשם הרא״ש ובסימן עב בשם בה״ת) , ויש אומרים דפטור (טור בסימן זה בשם הרמב״ם והמגיד פ״ד דשאלה) .
<h3>כה</h3>
מעשה באחד שהפקיד כשות אצל אחד והיה לשומר כשות אחרים ואמר לשמשו מזה הכשות תשליך לתוך השכר והלך השמש והשליך מכשות של פקדון אמרו חכמים השמש פטור שהרי לא אמר מזה תשליך ומזה אל תשליך ודימה שהוא מראה מקום ואינו מקפיד על זה, וכן בעל הבית פטור שהרי אמר לו מזה תשליך ואינו משלם אלא דמי מה שנהנה בלבד, לפיכך אם נעשה השכר חומץ פטור מלשלם, בין כך ובין כך חייב השומר בשבועה שכך אירע וכן כל כיוצא בזה, ואם היה כשות הפקדון רחוק ממקום הטלת השכר ושלו קרוב ושהה השליח לבא והיה שם בעל הבית ולא אמר ליה דבר, חייב לפי שכשראה אותו שוהה הוי ליה להעלות על דעתו קודם שישליכנו לתוך השכר שממקום רחוק הביאו, ואם היה שומר שכר יש מי שאומר שבין כך ובין כך חייב שהוה ליה לפרש ולומר לא תשליך מזה.
<h3>כו</h3>
שומר שמסר לשומר חייב, אפילו אם הוא שומר חנם ומסר לשומר שכר, דאמר לו את מהימן לי בשבועה היאך לא מהימן לי בשבועה, אפילו אם ידוע לכל מה שהשני טוב וכשר יותר מהראשון, מיהו שומר שמסר לשומר לפני המפקיד ולא מיחה פטור (מרדכי פרק המפקיד) , ט) לפיכך אם דרך הבעלים להפקיד י) תמיד דבר זה אצל השומר השני, יא) הרי השומר הראשון פטור מלשלם,יב) והוא שלא ימעט שמירתו, אבל אם מיעט שמירתו כגון שהראשון היה שומר שכר והשני שומר חינם, או שהראשון שואל והשני שומר שכר, פושע הוא הראשון ומשלם אע״פ ששאל או שכר בבעלים, יג) ואם יש עדים ששמר השני כראוי נפטר שומר ראשון. ואפילו לא היו שם עדים, אם השומר הראשון ראה יד) ויכול הוא לישבע, הרי זה נשבע ונפטר (ועיין סימן עב סעיף ל) .
<h3>כז</h3>
במה דברים אמורים שאין שומר חינם חייב אלא בפשיעה בסתם שומר, טו) אבל אם התנה שיתחייב אף באונסין, טז) חייב אף בדברים בלא קנין.
<h3>כח</h3>
המפקיד אצל חבירו בין בחנם בין בשכר או השאילו או השכירו, אם שאל השומר את הבעלים אם הדבר שלהם או שכרם הרי השומר פטור מכלום, אפילו פשע בדבר ששמר ואבד מחמת הפשיעה הרי זה פטור, שנאמר (שמות כב, יד) יח) אם בעליו עמו לא ישלם במה דברים אמורים: כששאל הבעלים או שכרן בעת שנטל החפץ, או שהיו שאולים או שכורים אצלו מקודם לכן, כיון שהם עמו במלאכתו בשעה שנטל אע״פ שלא היו עמו במלאכתו בשעה שנאבד פטור, אבל אם נטל החפץ ונעשה עליו שומר תחילה ואחר כך שכר הבעלים או שאלם, אע״פ שהיו הבעלים עמו במלאכתו בעת שנאבד חייב.
<h2>סימן רצב</h2>
<h3>הק'</h3>
שלא לשלוח יד בפקדון ואם שלח בו יד. ובו כב סעיפים
<h3>א</h3>
אין הנפקד רשאי לשלוח יד בפקדון, ואם שלח יד, אפילו אינו מכוין לגוזלו אלא להשתמש בו, קם ליה ברשותיה וחייב באונסים אע״פ שעדיין לא נשתמש בו, דשליחות יד אינה צריכה חסרון, רק שיגביהנה כדי להשתמש בה בתשמיש שמחסרו אז חייב כאלו חסרו, אבל אם הגביהו לעשות בו תשמיש שאינו מחסרו, אינו חייב משעת הגבהה אלא משעת תשמיש, ולא משום שליחות יד שהרי אינו שולח בו יד כיון שאינו מחסרו, אלא מפני שהוא שואל שלא מדעת דהוי כגזלן.
הגה:ואם החזירה למקום שנטלה משם, חזר להיות דינו כשומר הואיל ולא הוי עליו מתחילה רק שואל בעלמא (מרדכי פרק הגוזל בתרא) , ובמעות בכהאי גוונא חייב באונסין (טור סי״א ועיין לקמן ס״ו) .
<h3>ב</h3>
הטה את החבית ונטל ממנה רביעית ונשברה, אינו חייב אלא ברביעית כיון שלא הגביהה, אבל אם הגביהה כדי ליטול ממנה רביעית חייב אפילו לא נטל, אבל אם הגביה את הכוס ליטול ממנה דינר וכיוצא בכיס מדברים שאינם גוף אחד, הרי זה ספק אם נתחייב בכל הכיס או לא נתחייב אלא בדינר בלבד.
<h3>ג</h3>
וכן אם הטה ונטל ממנה רביעית והחמיצה, חייב בכולה שמחמת שחסרה החמיצה. במה דברים אמורים: בחבית של יין שדרכו להחמיץ כשהוא חסר, אבל שאר פירות ששלח יד במקצתם ולא הגביהן, אינו מתחייב אלא כפי מה שנטל.
<h3>ד</h3>
אמר שרוצה לשלוח יד בפקדון, אינו חייב אע״פ שאומר כן בפני עדים.
<h3>ה</h3>
השולח יד בפקדון על ידו א) או על ידי שלוחו, הרי זה גזלן ונתחייב באונסיו, ונעשית הגזילה ברשותו ומשלם אותה כדין הגזלנים שיתבאר בהלכות גזילה.
<h3>ו</h3>
המפקיד חבית אצל חבירו בין שייחדו לה הבעלים מקום בין שלא ייחדו לה מקום וטלטלה לצורכו ונשברה, בין קודם שהחזירה למקומה בין אחר שהחזירה למקום שייחדו לה חייב לשלם, ואם טלטלה לצורכה, בין שנשברה מתוך ידו בין שנשברה משהניחה במקום אחר פטור.
הגה:טלטלה לצורך מקומה חייב בפשיעה ופטור באונסים, ואם אירע האונס מחמת שינוי המקום: אם יחדו לה הבעלים מקום חייב אפילו משהניחה, ואם לא ייחדו לה הבעלים מקום פטור משהניחה (טור בשם הרמ״ה) .
<h3>ז</h3>
היה הנפקד שולחני או חנוני והופקד אצלו מעות, אם אינם חתומים ולא קשורים קשר משונה אע״פ שהם צרורים מותר לו להשתמש בהם, לפיכך נעשה עליהם שומר שכר וחייב בגניבה ואבידה אפילו קודם שנשתמש בהם, ואם כבר נשתמש בהם חייב גם באונסין אפילו אחר שהחזירם למקומם עד שיחזירם לבעליהם, ואם היו המעות צרורים וחתומים או קשורים קשר משונה לא ישתמש בהם, לפיכך אבדו או נגנבו אינו חייב באחריותן, ואם הופקדו אצל בעל הבית, אפילו הם מותרים לא ישתמש בהם, לפיכך אבדו או נגנבו אינו חייב באחריותן והוא שיטמנם בקרקע כמו שנתבאר (בסימן רצא סט״ו) , ובעל הבית שרוב עסקיו בריבית דינו כשולחני לפי שצריך תמיד למעות.
הגה:ודוקא במעות ממש אבל בנסכא של כסף לא ומיהו הכל לפי הענין. ואם הרויח במעות, בין היה לו רשות להשתמש בהן או לא אין צריך לתת מן הריוח לבעל הפקדון. מיהו אם בא בעל הפקדון ואמר תן לי פקדוני ואני ארויח בהן לעצמי והלה מעכב בידו, חייב ליתן הריוח מכאן ולהבא, אבל אם אומר הנפקד הוצאתים בעסק אם תרצה קבל עליך העסק בין לשכר בין להפסד, הדין עם הנפקד (מרדכי פרק הגוזל קמא וס״פ המפקיד) , ואם נתעסק בהן לצורך בעל הפקדון הריוח שלו, ואם גילה דעתו שעסק לצרכו או במקום שאסור להשתמש, שמסתמא עסק בהן לצורך בעל הפקדון, אינו נאמן לומר לעצמי עסקתי עד שיאמר כן לפני עדים (תשו׳ רשב״א סימן תתקלח) .
<h3>ח</h3>
המפקיד אצל חבירו ממון או כלים חשובים ובאו עליו גנבים וקדם ונתן להם הפקדון להציל עצמו, אם היה אמוד שהוא בעל ממון חייב, שחזקתו שבגללו באו הגנבים ונמצא זה מציל עצמו בממון חבירו, ואם אינו אמוד חזקתו שלא באו אלא לשמע הפקדון.
<h3>ט</h3>
הופקד אצלו ממון של פדיון שבויים ובאו עליו אנסים ונתנו להם להציל עצמו, אם לא היה מצוי אצלו שם ממון אחר לפדות עצמו בו, פטור שאין לך פדיון שבויים גדול מזה, ודוקא שהיה ממון של פדיון שבויים סתם, אבל אם היה של פדיון שבויים ידועים חייב.
<h3>י</h3>
המפקיד פירות אצל חבירו הרי זה לא יערבם עם פירותיו, עבר וערבם יחשוב כמה היה הפקדון ויראה כמה חסר הכל ויחשוב חסרון הפקדון, ויתן לו אחר שישבע.
הגה:וכן אם נתן לו מעות להוליכו על אחריותו, ונתנן עם מעותיו ונאבדו מקצת המעות ההפסד לפי ערך המעות, ודוקא מעות וכיוצא בו שאינו דבר מסויים, אבל אם נתן לו להוליך טבעיות של זהב וכיוצא בו וערבן עם שלו ונאבד אחד מהן, יכול המוחזק לומר לשאינו מוחזק דלמא שלך נאבד, ואם שנים הפקידו אצל אחר ונאבד או נגנב אחד מהן, אזלינן בתר רובא ב) וכל דפריש מרובא קא פריש (ת״ה סימן שיד ותשובת מיימוני סימן מח) , ואם הוא קבוע כמחצה על מחצה דמי (שם ותשובת רשב״א סימן תתקסב) .
<h3>יא</h3>
נסתפק מהם ולא ידע כמה נסתפק יוציא לו חסרונו: לחטים ולאורז קלוף ד׳ קבין ומחצה לכל כור, לשעורים ולדוחן ט׳ קבין לכל כור, לכוסמין ולזרע פשתן בגבעוליו ולאורז שאינו קלוף ג׳ סאים לכל כור, וכמדה הזו לכל שנה ושנה.
<h3>יב</h3>
במה דברים אמורים: שמדד לו בימות הגורן והחזיר לו בימות הגורן, אבל מדד לו בימות הגורן והחזיר לו בימות הגשמים, אינו מוציא חסרונות מפני שהם מותירות.
<h3>יג</h3>
וכן מוציא לו שתות ליין, ושלשה לוגין שמן למאה לוגין, לוג ומחצה שמרים, ולוג ומחצה בלע, ואם היה שמן מזוקק אינו מוציא לו שמרים, ואם היו הקנקנים ישנים אינו מוציא לו בלע.
<h3>יד</h3>
הפקיד אצלו פירות שאינם מדודין ועירבן עם פירותיו ולא מדדן לו הרי זה פושע, ואם בעל הפקדון אומר כך וכך היו ושומר אומר איני יודע ישלם בלא שבועה, שהרי חייב עצמו בתשלומין ואינו יודע כמה הוא חייב, ונמצא חייב שבועה שאינו יכול לישבע.
<h3>טו</h3>
לא ערבם עם פירותיו, אע״פ שחסרים ומתמעטים והולכין לא יגע בהם. במה דברים אמורים בשחסרו חסרון הראוי להם בכל שנה, אבל אם חסרו יותר מכדי חסרונן, אם בעל הפקדון בעיר יודיענו ואם אינו בעיר מוכרן בבית דין.
<h3>טז</h3>
המפקיד פירות אצל חבירו והרקיבו דבש ונפסד יין והחמיץ, עושה תקנה לבעל הפקדון אם אינו בעיר ומוכרן בבית דין, אע״פ שעמדו בהפסדן ואין ההפסד פושה בהם, הרי הסלים והקנקנים מוסיפים הפסד.
<h3>יז</h3>
המפקיד חמץ אצל חבירו והגיע הפסח, הרי זה לא יגע בו עד שעה חמישית ביום י״ד, מכאן ואילך יוצא ומוכר בשוק לשעתו מפני השבת אבדה לבעלים.
<h3>יח</h3>
והוא הדין לשאר פקדונות שלא יגע בהם אע״פ שהוא יודע בודאי שיוזלו בזמן פלוני או יאנוס אותם המלך, שמא יבואו בעליהם קודם ויטלו ממנו.
<h3>יט</h3>
כל המוכר פקדון על פי בית דין, הרי זה מוכר לאחרים ואינו מוכר לעצמו מפני החשד, והדמים יהיו מונחים אצלו ויש לו רשות להשתמש בהם, לפיכך הרי הוא עליהם שומר שכר אע״פ שעדיין לא נשתמש בהם.
<h3>כ</h3>
המפקיד ספר תורה אצל חבירו גוללו פעם אחת לי״ב חודש, ג) ואם כשהוא גוללו פתחו וקרא בו מותר, אבל לא יפתח בגלל עצמו ויקרא, והוא הדין שאר ספרים, ואם פתח וקרא וגלל בגלל עצמו הרי שלח יד בפקדון ונתחייב באונסים.
הגה:וכמו שאסור לקרות ממנו כך אסור להעתיק ממנו אות אחת, והני מילי בעם הארץ, אבל תלמיד חכם שאין לו ספר כיוצא בזה מותר לקרות ולהעתיק ממנו כי ודאי אדעתא דהכי הפקידו אצלו (מרדכי ס״פ המקפיד) , ובמקום בטול תורה שאין ספרים נמצאים יכולין בית דין לכוף לאחד להשאיל ספריו ללמוד מהן, ובלבד שישלמו לו מה שיתקלקלו הספרים (תשו׳ הרא״ש כלל צג סימן ג) .
<h3>כא</h3>
הפקיד אצלו כסות מנערה בענין שנתבאר בסימן רסז.
<h3>כב</h3>
במה דברים אמורים: בפקדון שהלכו בעליו למדינת הים, אבל היו עמו באותה הארץ, הרי זה לא יגע בו אע״פ שיאבד.
<h2>סימן רצג</h2>
<h3>הק'</h3>
מתי ניתן הפקדון ליתבע ואם יכול להחזירו בכל מקום. ובו ד סעיפים
<h3>א</h3>
אין המפקיד יכול לתבוע הפקדון אלא במקום שהפקידו לשם, שאם הפקידו אצלו בטבריא אינו יכול לתובעו בצפורי, אבל בכל מקום שירצה הנפקד להחזיר למפקיד פקדונו צריך לקבלו, אפילו נתנו לו בעל כרחו, חשיבה נתינה ופטור. ודוקא שנתנו לו, א) אבל אם אמר להביא לו והמפקיד הלך לו, חייב הנפקד (מרדכי פרק מי שאחזו) , ב) ואם הפקידו אצלו לזמן ידוע, אינו יכול להכריחו לקבלו ממנו תוך הזמן.
<h3>ב</h3>
במה דברים אמורים: בישוב, אבל אם הפקיד אצלו בישוב והביא פקדונו במדבר, אינו מקבלו ממנו אלא יאמר לו הרי הוא באחריותך עד שתחזירנו לי ביישוב כדרך שהפקדתיו אצלך ביישוב. ואם כשהפקידו אצלו אמר לו אני רוצה לצאת למדבר והשיב הנפקד גם אני רוצה לילך למדבר, הוי כאילו פירש לו על מנת שאחזירנו לך במדבר, ויכול להחזיר לו במדבר.
<h3>ג</h3>
המפקיד אצל חבירו והלך בעל הפקדון למדינת הים והנפקד רוצה לפרש בים או לצאת בשיירא, אם בא והביא הפקדון לבית דין נפטר מאחריות שמירתו, שאין אוסרים זה במדינה זו מפני פקדון של זה שהלך ואי אפשר לו להוליכה עמו שמא יארע לו אונס ויהיה חייב באחריותו. בית דין מפקידים ביד אדם נאמן אצלם מפני השבת אבידה לבעלים.
הגה:ואם לא היה יכול להניחו בישוב והוצרך להוליכו עמו למדבר מכח סכנה או מכח שומר שמסר לשומר ונאנס מידו, יש אומרים דפטור הנפקד (מרדכי פרק הגוזל) .
<h3>ד</h3>
שלח לו פקדונו על ידי אחר, בין שאמר ליה הולך לו או תן לו פקדונו, חייב באחריותו עד שיגיע ליד הבעלים כיון שבעל הפקדון לא עשאו שליח להביא לו, לפיכך אם בא לחזור וליטול מיד השליח רשאי. במה דברים אמורים: שלא הוחזק הנפקד כפרן, אבל הוחזק כפרן, זכה השליח מיד בשביל המפקיד ואין הנפקד יכול לחזור וליטלו מידו, ומכל מקום חייב באחריותו עד שיגיע ליד המפקיד (וע״ל סימן רצא סכ״א אם החזיר לאשת המפקיד) . ויש מי שאומר דהוא הדין נמי אפילו לא החזיק כפרן ג) אלא שהיה רגיל בעל הפקדון להפקיד לזה שהופקד אצלו עתה באחרונה, וכן נמי אי שדר ליה פלניא גברא מהימנא הוא, אע״ג דלא פטריה אינו יכול לחזור בו וחייב באחריותו.
<h2>סימן רצד</h2>
<h3>הק'</h3>
הכופר בפקדון או שטוען נגנב. ובו ו סעיפים
<h3>א</h3>
א) תבעו הפקדון וכפר בו, מיד נעשה עליו גזלן וחייב באונסים ופסול לעדות ולשבועה. במה דברים אמורים: שיש עדים שבשעה שכפר בו היה ברשותו, אבל אם אין עדים לא, שמא נאבד ממנו ואמר אכפור בו ואדחנו עד שאמצאנו ואחזירנו לו.
<h3>ב</h3>
לא כפר בו אלא טען נגנב או נאבד, אם אמר שאירע הדבר ב) במקום שיש עדים מצויים, יביא ראיה בעדים לדבריו ויפטר אפילו משבועה, ג) ואם לא יביא עדים לדבריו ישלם ואם הוא במקום שאין עדים מצויים, ישבע שהוא כדבריו, ד) ומגלגלין עליו בשבועתו שלא פשע בשמירתו אלא ששמרו כדרך השומרים, ושלא שלח בו יד קודם לכן, שאם שלח בו יד קודם לכן ליהנות ממנו נתחייב אפילו נאנס.
הגה:ויש אומרים דאפילו איכא עדים שנגנב או נאבד צריך לישבע שלא פשע ומגלגלין עליו שלא שלח בה יד, אבל אי איכא עדים שלא פשע אין צריך לישבע שלא שלח בה יד (טור בשם הירושלמי והרא״ש ורמב״ם בפרק ו דשאלה) .
<h3>ג</h3>
זה שאמרנו שבמקום שיש עדים מצויים אם לא הביא עדים שיעידו כדבריו ישלם, הני מילי במידי דשלטא ביה עינא כגון מעביר חבית בשוק וכיוצא בו, אבל מילתא דעביד דמתרמי דלא שלטא ביה עינא, כגון מאן דנקט חפצא בידיה דאפשר שאע״פ שרבים מצויים שם ליתרע אונסא ולא ירגישו בו בני אדם, דינו כמקום שאין עדים מצויים.
<h3>ד</h3>
מי שהפקידו אצלו גלימא וטוען שנאנסה ה) והביא עדים שנאנס לו גלימא, אע״פ שלא ידעו אם היתה גלימת המפקיד פטור, ו) כיון שאילו היתה גלימא בידו ומפקיד אומר לא זו היא ונפקד אומר זו היא נאמן בשבועת היסת, ואם המפקיד אומר שמא והנפקד אומר ברי אפילו היסת ליכא, והכא כיון דמפקיד לא ידע האי גלימא דאיתניס או דידיה היא או לא, נפקד מהימן.
<h3>ה</h3>
אם התנה הנפקד שיהא פטור משבועה תנאו קיים.
<h3>ו</h3>
ז) נגנב הפקדון באונס ואחר כך הוכר הגנב, אחד שומר שכר ואחד שומר חנם עושה דין עם הגנב ואינו נשבע. קדם ונשבע ואחר כך הוכר הגנב, אם שומר חינם הוא רצה עומד בשבועתו רצה עושה דין עם הגנב, ואם שומר שכר הוא עושה עמו דין.
הגה:ראובן המציא חוב בטוח לשמעון וקבל שכר על הסרסרות, ואחר כך נתקלקל החוב וצריכין להשתדל עם השר בעד החוב, ושמעון רוצה שראובן יטריח אותה טירחא, הואיל וקבל שכר מן החוב יש אומרים דהדין עם שמעון דומיא דהוכר הגנב (ת״ה סימן שכד) .
<h2>סימן רצה</h2>
<h3>הק'</h3>
שילם הנפקד כיצד משביעין אותו. ובו ג סעיפים
<h3>א</h3>
שומר חנם שאמר הריני משלם ואיני נשבע, אם היה הפקדון דבר שכל מינו שוה ומצוי בשוק לקנות כמותו, כגון: פירות או יריעות של צמר ושל פשתן השוות בכל ענינים, או קורות שאינם מצויירות וכל כיוצא בהם, הרי זה משלם ואינו נשבע. אבל אם היה הפקדון בהמה או בגד מצוייר או כלי מתוקן, או דבר שאינו מוצא לקנות כמותו בשוק, חוששין שמא עיניו נתן בו, ומשביעים אותו בנקיטת חפץ שאינו ברשותו ואחר כך משלם. והוא הדין לשאר השומרים, כגון השואל שאמר מתה או נגנבה, ושומר שכר והשוכר שאמרו נגנבה או אבדה, אע״פ שהם חייבים לשלם משביעים אותם שבועה שאינה ברשותם ואחר כך משלמים דמי הבהמה או החפץ שאנו חוששים לו שמא עיניו נתן בה. ואם אמרו הבעלים יתר על זה היה שוה, כולל בשבועתו שאינו שוה אלא כך וכך.
<h3>ב</h3>
נמצא כל שומר שנשבע שבועת השומרים כולל בשבועתו ג׳ דברים: ששמר כדרך השומרים ושאירעו כך וכך, ושאינו ברשותו, ושלא שלח בו יד קודם שאירעו המאורע הפוטר אותו, ואם רצה לשלם נשבע שאינו ברשותו, וכולל בשבועתו שכך וכך היה שוה. א) שילם ולא רצה לישבע ואחר כך הוכר הגנב, ב) קנה כל שבח דאתי מעלמא, ג) אבל לא שבח ד) דמגופא (טור) .
<h3>ג</h3>
יש מי שאומר שאפילו היה הדבר המופקד או המושכר או השאול שוה פרוטה הרי השומר נשבע עליו, ואין אחד מהשומרים צריך להודאה במקצת ולא לכפירה במקצת, ורבו החולקים עליו במה שכתב שאפילו היה הדבר המופקד שוה פרוטה נשבע עליו, ואומרים שצריכים כפירת שתי כסף.
<h2>סימן רצו</h2>
<h3>הק'</h3>
המפקיד בעדים וטוען הנפקד נגנבה או להד״מ. ובו ח סעיפים
<h3>א</h3>
אחד המפקיד, או המשאיל, או המשכיר את חבירו בעדים, או שלא בעדים, דין אחד יש להם: כיון שהודה זה מפי עצמו שהפקיד בידו או שהשאילו או שהשכירו, הרי זה נשבע שבועת השומרים, שאין אומרים מגו לפוטרו משבועה אלא לפוטרו מלשלם ויש אומרים דאמרינן מיגו ליפטור משבועה, א) אלא שאין זה מיגו טוב לכן לא אמרינן ליה (טור בשם הרא״ש ור״ן ר״פ הנשבעין והמגיד פ״ב דשכירות) .
<h3>ב</h3>
אבל אם טען לא הפקדת בידי מאומה ולא השאלתני ולא השכרתני, או שאמר אמת הפקדת בידי או השכרתני או השאלתני אבל החזרתי לך, נשבע היסת ונפטר. אפילו הפקיד בידו או השאילו או השכירו בשטר, נאמן בשבועה בנקיטת חפץ לומר החזרתי לך, במיגו שהיה יכול לומר נגנב אם הוא שומר חינם, או נאנס אם הוא שומר שכר, ומתה מחמת מלאכה אם הוא שואל, וכשם שאם היה טוען כן היה צריך לישבע מן התורה בנקיטת חפץ, ב) כך כשטוען החזרתי צריך לישבע כעין של תורה.
<h3>ג</h3>
במה דברים אמורים: בשהיה השומר יכול לטעון לומר נאנסו ולא נצרך אותו להביא ראיה על טענתו, אבל אם היה חייב להביא ראיה על טענתו כגון שהיה במקום שעדים מצויים, אינו נאמן לומר החזרתי אלא ישבע בעל השטר בנקיטת חפץ שלא החזיר לו וישלם, והוא דאמר לו ישתבע לי שלא החזרתיו לך, אבל אנן לכתחילה אמרינן ליה זיל שלים ליה.
<h3>ד</h3>
בא להחזיר לו פקדונו ואמר לו המפקיד אין זה פקדוני אלא אחר הוא, או שלם היה ושברתו, או חדש היה ונשתמשת בו, מאה סאין הפקדתי אצלך ואין אלו אלא חמשים, ובעל הבית אומר זהו שהקפדת בעצמך וזה שנתת אתה נוטל, הרי השומר נשבע היסת כשאר כל הנשבעים, שאין כל שומר נשבע שבועת השומרים האמורה בתורה, אלא בזמן שמודה בעצמו של פקדון כמו שאמר המפקיד אלא שטוען שנגנב או אבד או נשבה. אבל אם אמר זהו שהשאלתני או שהשכרת לי או שנטלתי שכר על שמירתו, והבעלים אומרים אינו זה אלא אחר או נשתנה מכמות שהיה, הרי השומר נשבע היסת, או שבועת התורה אם הודה במקצת. כיצד: מאה סאה הפקדתי אצלו והשומר אומר לא הפקדת אצלי אלא חמשים, נשבע שבועת התורה מפני שהודה במקצת לא משום שבועת השומרים, מאה כור של חטים הפקדתי אצלך והוא אומר לא הפקדת אצלי אלא מאה של שעורים, נשבע היסת כשאר כל הנשבעים בטענה כזו.
<h3>ה</h3>
מתנה שומר חנם להיות פטור משבועה והשואל להיות פטור מלשלם, וכן מתנה בעל הפקדון על שומר חינם או שומר שכר ושוכר להיות חייבים בכל כשואל, שכל תנאי בממון או בשבועת ממון קיים, ואין צריך לא קנין ולא עדים.
<h3>ו</h3>
טען זה שהיה שם תנאי והשומר אומר לא היה שם תנאי, נשבע השומר שבועת השומרים, ומגלגל בה שלא היה שם תנאי.
<h3>ז</h3>
טען שהפקיד אצלו וזה אמר לא אמרתי אלא הנח לפניך ולא נעשיתי לך שומר, נשבע היסת שלא קבלו אלא בדרך זו, וכולל בשבועתו שלא שלח בו יד ולא איבדו בידים ולא בגרם שגרם לו שיהיה חייב לשלם.
<h3>ח</h3>
הודה השומר שפשע, וטען תנאי היה בינינו שלא אצטרך לשומרו כדרך השומרים והמפקיד אומר לא היה שם תנאי, אע״פ שהפקיד אצלו בעדים שמעידים שדבר זה פקדון הוא אצל זה אבל לא ידענו אם היה בתנאי אם לאו, השומר נאמן, מתוך שהיה יכול לומר שמרתי כדרך השומרים ונאנסתי נאמן לומר שהיה ביניהם תנאי, לפיכך ישבע שלא שלח בו יד ושאינו ברשותו ושהיה בהם תנאי, ואם הביא המפקיד עדים שפשע חייב השומר, ואינו נאמן במה שטוען תנאי היה בינינו שהרי אין כאן מיגו.
הגה:ודוקא שיודעין עדים שהיה שומר עליו, אבל בלא זה, אע״פ שפשע נאמן במגו שהיה יכול לומר לא הייתי שומר עליו דלא אמרתי אלא הא ביתא קמך (המגיד פ״ו דשאלה) .
<h2>סימן רצז</h2>
<h3>הק'</h3>
הכופר בפקדון אפילו נותן המפקיד סימן. ובו סעיף אחד
<h3>א</h3>
המפקיד אצל חבירו שלא בעדים נאמן לומר לא היו דברים מעולם, אע״פ שאין הנפקד אמוד שיהא לו חפץ כזה א) והמפקיד נותן בו סימן, ואפילו הפקיד אצלו בעדים, אם לא ראו עתה בידו נאמן לומר החזרתיו לך או נתתו לי במתנה. ואפילו אם טוען הפקדתי בידך חטים וזה אומר החזרתי לך והלה אומר והרי כך וכך היו ונתתם בחבית פלונית ונמצא כדבריו, אפילו הכי נאמן הנפקד לומר החזרתי לך את שלך ואלו אחרים הם אפילו הפקידם בעדים. אבל אם עדים מעידים שהפקיד בידו זה החפץ ורואים אותו עתה בידו, אינו נאמן לומר חזרתי ולקחתי ממך או נתתו לי במתנה, ולא מבעיא אם הוא חי שמוציאין אותו מידו, אלא אפילו אם מת מוציאים אותו מהיורשים, אפילו בלא שבועה.
הגה:אמר המפקיד חפץ פלוני הפקדתי בעדים בידו שסימנו כך וכך ואנו רואים ביד היתומים חפץ כזה, צריכין להראותו לעדים, ואם עדים מעידים אותו שהוא זה מחזירין אותו, ואם אמרו היתומים אבינו אמר שלו הוא, נאמנים בשבועה (טור ס״ד) . ולא עוד אלא מי שבא ואמר כך וכך הפקדתי אצל אביכם ונתן סימנים מובהקים ונמצא הפקדון כמו שאמר, ב) והיה יודע הדיין שלא היה המת אמוד שזה הפקדון שלו, יש לו לדיין הזה לתת הפקדון לזה שנתן סימניו, והוא שלא יהיה המפקיד רגיל להכניס אצל זה שמת, אבל אם היה רגיל להכניס אצלו, שמא של אחר הוא והכיר הסימנים שלו. באו עדים והעידו לדיין שאין זה אמוד, אין מוציאין מיד היתומים בעדותן, שאין זה ראיה ברורה ואומדן דעתם אינו אומד דעתו, ואין לו לדיין אלא מה שדעתו סומכת עליו. ומשרבו בתי דינים שאינם הגונים, ואפילו יהיו הגונים במעשיהם אינם חכמים כראוי ובעלי בינה, הסכימו רוב בתי דיני ישראל שאין מוציאים מהיתומים באומד דעתו של דיין. החזיר פקדון על פי בית דין ואחר כך נודע שטעו, הנפקד פטור (רבנו ירוחם נ״א חי״א) .
<h2>סימן רצח</h2>
<h3>הק'</h3>
נפקד אומר איני יודע כמה אני חייב והמפקיד טוען ברי. ובו ב סעיפים
<h3>א</h3>
כל שומר שנתחייב לשלם ואמר איני יודע כמה דמים אני חייב לשלם והבעלים אומרים אנו יודעים כך וכך היה שוה, כגון שהפקיד אצלו כיס מלא זהובים ופשע בו, הבעלים אומרים ק״ק דינרים היו והשומר אומר ודאי שהיה בו דינרים אבל איני יודע כמה היו, נמצא זה כטוען ק״ק ומודה לו במקצת ואמר השאר איני יודע, שהוא מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, ולפיכך הבעלים יטלו בלא שבועה. והוא שיטענו א) דבר שהם אמודים בו, ויש לשומר להחרים על מי שלקח ממנו יותר מהראוי לו (וע״ל סימן צ סעיף י) .
<h3>ב</h3>
מת אביו והניח לו שק צרור והפקידו אצל חבירו ופשע בו, המפקיד אומר איני יודע מה היה בו, שמא מרגליות היו בו וכן השומר אומר איני יודע כמה אני חייב לשלם שמא זכוכית היה מלא, ישבע השומר כתקנת חכמים שאינו ברשותו, ויכלול בשבועתו שאינו יודע בודאי שהיה בו יותר על שוה כך וכך, וישלם מה שהודה לו. מפקיד שאמר נגנב לי מן הפקדון והשומר אומר איני יודע, נשבע שאינו יודע ופטור (תשו׳ רשב״א סימן אלף קלד) .
<h2>סימן רצט</h2>
<h3>הק'</h3>
שנים שהפקידו ביד אחד ואחד מהם בא לתבוע. ובו סעיף אחד
<h3>א</h3>
שנים שהפקידו אצל אחד ובא אחד מהם ליטול את שלו, אין שומעין לו עד שיבא חבירו. במה דברים אמורים: כשאין השני בעיר, אבל אם הוא בעיר וידע שתבעו חבירו ולא בא, ניחא ליה במאי דעביד חבריה ושליחותיה קא עביד, ונתבארו פרטי דין זה בסימן קעו סעיף כה ובסימן קכב. א) ואם הפקיד אצל שנים הוה כהלוה לשנים (נימוקי יוסף ריש פרק המפקיד. ועיין לעיל סימן עז) .
<h2>סימן ש</h2>
<h3>הק'</h3>
ששנים שהפקידו אחד מאה ואחד מאתיים וכל אחד תובע מאתיים. ובו ד סעיפים
<h3>א</h3>
שנים שהפקידו אצל אחד זה מנה וזה מאתים, וכל אחד משניהם אומר אני הוא שהפקדתי המאתים והשומר אומר איני יודע, ישבע כל אחד מהם שהפקיד ק״ק ויתן ק״ק לזה וק״ק לזה, ונמצא מפסיד מנה מביתו מפני שפשע שהוה ליה לכתוב שם כל אחד על כיס שלו. ואי אינהו לא תבעו ליה כל חד בברי, אם בא לצאת ידי שמים חייב, אבל בדיני אדם פטור, לפיכך: אם הביאו לו השנים כאחד שלש מאות בכרך אחד ובאו ותבעו וכל אחד אומר הק״ק שלי, נותן מאה לזה ומאה לזה והשאר יהא מונח אצלו ויש אומרים דיהא מונח ביד בית דין (מרדכי פרק המפקיד ועיין בב״י) עד לעולם, או עד שיודה האחד לחבירו, שהרי הוא אומר להם כיון שראיתי שאינכם מקפידין זה על זה והבאתם בכרך אחד לא הטרחתי עצמי לידע ולזכור תמיד מי בעל המאה ומי בעל המאתים, א) ואפילו בבא לצאת ידי שמים פטור. ויש אומרים דאם תבעו ליה, חייב בבא לצאת ידי שמים אפילו בכי האי גוונא (טור) .
<h3>ב</h3>
וכן אם הפקידו אצלו שני כלים אחד גדול ואחד קטן וכל אחד אומר אני בעל הגדול, ישבעו שניהם, ויתן הגדול לאחד מהם ודמי הגדול לשני וישאר לו הקטן. ואם הביאום בכרך אחד כאחד, נותן הקטן לאחד ודמי הקטן לשני, והשאר יהיה מונח עד שיודה האחד לחבירו או עד לעולם.
<h3>ג</h3>
וכן מי שתבעוהו שנים זה אומר אני הוא בעל הפקדון וזה אומר אני הוא, והשומר אומר אחד מכם הוא ואיני יודע מי הוא, ישלם לשניהם ב) ואי אינהו לא תבעי ליה פטור אפילו בבא לצאת ידי שמים, אבל אם אמר אביכם של אחד מכם הפקיד אצלי ואיני יודע איזה מכם, חייב בבא לצאת ידי שמים (טור) .
<h3>ד</h3>
וכן שנים שהפקידו שתי בהמות אצל רועה ומתה אחת מהן ואינו יודע של מי היתה ישלם לשניהם. ואם הפקידו בעדרו שלא מדעתו, מניח הבהמה ביניהם ומסתלק, ותהיה מונחת עד שיודע האחד לחבירו או עד שירצו לחלק אותו.
<h2>סימן שא</h2>
<h3>הק'</h3>
דין השומרים בעבדים וקרקעות ובהקדשות ובשל עניים. ובו י סעיפים
<h3>א</h3>
ג׳ דינים האמורים בתורה בארבעה שומרים, אינם לא בקרקעות, ולא בעבדים, ולא בשטרות, ולא בנכסי עכו״ם, ולא בהקדשות, הן של מזבח או של בדק הבית, שומר חינם אינו נשבע, נושא שכר או שוכר או שואל אינם משלמים, א) ומכל מקום שומר שכר מפסיד שכרו עד שישבע ששמר כראוי, וכן פטורים אף מפשיעה והכי קיימא לן, ויש מחייבים בפשיעה, וכל אלו חוץ מן ההקדשות, פטורים אפילו משבועה שאינם ברשותו.
הגה:ועיין לעיל סימן סו סעיף נט, שומר שמסר לשומר בדברים אלו, חייב דגרע מפשיעה (הרא״ש כלל לט סימן ב) , ויש חולקין (מהרי״ק שורש ו ועיין ברבנו ירוחם נ״ל ח״ב) , השואל בית ונשרף, פטור לשלם דהוי ליה קרקעות (מרדכי פרק הדיינים ושם בתוס׳) .
<h3>ב</h3>
הא דאין נשבעין על אלו הני מילי בפני עצמן, אבל על ידי גלגול נשבעים.
<h3>ג</h3>
אע״פ שאמרו שאין נשבעים על אלו הני מילי מדאורייתא אבל נשבעים עליהם היסת אם היתה שם טענת ודאי.
<h3>ד</h3>
ב) כל אלו, אם קנו מידם ג) להתחייב באחריותם חייבים.
<h3>ה</h3>
המוסר לחבירו לשמור דבר המחובר לקרקע דינו כקרקע, אפילו ענבים העומדות ליבצר.
<h3>ו</h3>
ד) מי שהפקידו אצלו מעות עניים או פדיון שבויים ופשע בהם ונגנבו, פטור שנאמר (שמות כב, ט) לשמור ולא לחלק לעניים, והרי הוא ממון שאין לו תובעין. במה דברים אמורים: כשאין זה הממון מופקד לעניי מקום זה או לשבויים ידועים, אבל אם היה לעניים אלו או לשבויים אלו והרי הוא קצוץ להם, הרי זה הממון שיש לו תובעים, וישלם אם פשע או ישבע שלא פשע כדרך כל השומרים. וכן אם הגבאי אמר לשומר שמור לי חייב כשאר שומר (מרדכי פרק החובל) .
<h3>ז</h3>
ד) מי שהפקידו אצלו ממון פדיון שבוים ובאו עליו גנבים, וקדם והציל עצמו בממון שבויים, אם הוא פטור נתבאר בסימן רצב סעיף ט.
<h3>ח</h3>
מי שיש בידו מעות של יתומים, דינו כדין מעות שאר כל אדם ואסור להשתמש בהם.
<h3>ט</h3>
עכו״ם שהפקיד ואחר כך נתגייר, אין לו כל דיני השומרים עד שיהיה תחילתו וסופו ישראל. וכן חולין ואחר כך הקדישן ביד השומר (טור בשם רמב״ם פ״ב דשכירות) .
<h3>י</h3>
אין השומר חייב אלא אם כן נתנו לו בתורת שמירה, אבל אם נתנו לו לאבד פטור דדרשינן (שמות כב, ט) לשמור ולא לקרוע ולא לאבד, והני מילי דאתא לידיה מעיקרא בתורת קריעה ואיבוד, אבל אי אתו לידיה מעיקרא בתורת שמירה והדר אמר ליה קרע, חייב (או) [אי] לא אמר לו על מנת לפטור.
<h2>סימן שב</h2>
<h3>הק'</h3>
דיני שומרים אחד האיש ואחד האישה. ובו ב סעיפים
<h3>א</h3>
אחד האיש ואחד האשה בדיני השומרים, בין שהיה הדבר השמור של האשה בין שהיה ביד האשה.
<h3>ב</h3>
קטן שהפקיד או השאיל לגדול, נשבע שבועת השומרים לקטן, ויש חולקין (ועיין לעיל סוף סימן צו) .