<h1>הלכות הלוואה</h1>

<h2>סימן לט</h2>
<h3>הק'</h3>
כותבין שטר ללוה בלא מלוה ועל איזה הודאה כותבין. ובו י''ז סעיפים
<h3>א</h3>
המלוה את חבירו בעדים או שהודה בפני עדים שהוא חייב לו נקרא מלוה על פה ואינו גובה מהמשועבדים והמלוה את חבירו בשטר א) (גובה מן המשועבדים) אפילו לא כתב אחריות דקיימא לן אחריות טעות סופר הוא ואם יש עדים שקנו מידו אפילו לא נכתב גובה ממשעבדי.
הגה:וע״ל סימן ס״א סעיף ב׳ וסעיף י׳ איזה מקרי שטר וע״ל ריש סימן רכ״ה מדין אחריות טעות סופר.
<h3>ב</h3>
המלוה את חבירו בעדים אין כותבין עדותן ונותנין למלוה שלא יחזירו למלוה על פה מלוה בשטר עד שיאמר להן הלוה כתבו שטר וחתמו ותנו לו ואע״פ שאמר להם כן צריכים להמלך בו אחר שחתמו בשטר ואח״כ נותנים השטר ביד המלוה ויש אומרים שאינם צריכים להמלך בו.
<h3>ג</h3>
במה דברים אמורים בשלא קנו מידו אבל אם קנו מידו שהוא חייב לו מנה הרי אלו כותבים ונותנים אע״פ שלא אמר להם כתבו שסתם קנין לכתיבה עומד ואפילו נשתהא זמן מרובה ואחר כך בא המלוה ותבעם שיכתבו לו הרי אלו יכתבו ויתנו ואין צריכין לחוש שמא פרע וכותבים זמן הקנין או יכתבו שטרא דנא איחרנוהו וכתבנוהו ואפילו מת הלוה קודם כתיבת השטר אפילו קבע לו זמן ועבר הזמן יכולים לכתבו אחר מותו וכן אם מת המלוה ובאו יורשיו לעדים שיכתבו להם השטר כותבים להם ויש חולקים ואומרים דאי משך מילתא טפי משלשים יום אין כותבים ואם קבע לו זמן לפרעון אין כותבין אחר אותו זמן דחיישינן שמא פרע.
הגה:וכל שלא אמר כתבו וחתמו אע״פ שכתבו בשטר אינו אלא כפנקס בעלמא (תשובת רשב״א סי׳ אלף רי״א) מיהו י״א דאם נתקיים דנין על פיו וע״ל סי׳ מ״ו סעיף י׳ והא דבעינן דצריך לומר כתבו וחתמו היינו כשמתחייב עצמו אבל ב) כשמוחל דבר לחבירו או פטרו א״צ וע״ל סימן פ״א סעיף כ״ט.
<h3>ד</h3>
אם הלוה מוחה בעדים שלא יכתבו לו שטר יש אומרים שאין כותבים ואפילו קנו מידו שלא יוכל למחות בהם מלכתוב אינו מועיל (וע״ל סי׳ רמ״ג ס״ז) ואם יאמר המלוה כיון שאינך רוצה שיכתבו לי שטר תחזיר לי מעותי שומעין לו ואם עדיו רוצים לילך למדינת הים יש מי שאומר שהולך לפני ב״ד וכותב לו אבל העדים אין רשאים לכתוב וי״א שאפילו עומד וצווח אל תכתבו לו שטר כותבים על כרחו אע״פ שאין עדיו רוצים לילך למדינת הים יש מי שאומר דלא אמרינן סתם קנין לכתיבה עומד אלא כשקנו ממנו בפני המלוה אבל אם קנו ממנו שלא בפני המלוה אין כותבים (ויש חולקים בזה) (נ״י פ׳ גט פשוט בשם הרשב״א והרא״ה) .
<h3>ה</h3>
העדים א״צ להיות מזומנים אבל מכל מקום אין יכולין לכתוב לו שטר כשהזמין אחרים בקנינו דכי אמרינן סתם קנין לכתיבה עומד הני מילי דמיחדי ועשאן שלוחים אבל אם העידו בעל פה עדותם עדות אם כפר זה בעיקר הדבר אבל באומר פרעתי נאמן ואפילו ג) תוך זמנו משום דריע טענתו של מלוה כשלא הוציא שטר אבל אם לא היה קנין ולא שטר והעידו שהוא תוך זמן גובה על פיהם (וע״ל ריש סימן ע׳) .
<h3>ו</h3>
כל שכתבו וחתמו במקום שלא היה להם לכתוב ולחתום אין לו דין מלוה בשטר.
<h3>ז</h3>
כל שלא קנו מידו ואפי׳ הודה בפני בית דין של שלשה אם לא היו קבועים ולא שלחו לו אפילו קבץ אותם והושיבם והודה בפניהם ואמר להם הוו עלי דיינים אם בא אח״כ התובע ואמר כתבו לי הודאתו אין כותבין שמא יתן לו ונמצא זה תובע אותו בשטר אבל אם היו בית דין של שלשה יושבים מעצמם במקום הקבוע להם ובא התובע וקבל לפניהם ושלחו שליח אצל הנתבע ובא והודה בפניהם הרי אלו כותבים הודאתו ונותנים לבעל דינו (ואפי׳ לא אמר אתם עדים) (טור) והוא שיהיו בית דין מכירים את שניהם (רמב״ם) כדי שלא יערימו שניהם לחייב איש אחר.
<h3>ח</h3>
במה דברים אמורים שאין כותבין ההודאות כשלא קנו מידו שהודה לו במטלטלים אפילו הם בעין ואפילו הם של פקדון אבל אם ד) הודה בקרקעות אפילו בפני שנים אע״פ שלא קנו מידו ולא אמר להם כתבו ותנו הרי אלו כותבים ונותנים שאין כאן לחוש שמא יתן לו ונמצא תובעו פעם שנייה.
<h3>ט</h3>
במה דברים אמורים שכשהודה בב״ד הוא כמלוה הכתובה בשטר ולפיכך כותבים ונותנים לבעל דינו כשלא קבל עליו את הדין עד ששלחו והביאוהו כמו שנתבאר אבל שנים ה) שבאו לדין ותבע אחד מהם את חבירו ואמר ליה מנה לי בידך וא״ל הנתבע הן בין שאמרו הדיינים חייב אתה ליתן לו ובין שאמרו צא תן לו ויצא ואמר ו) פרעתי נאמן וישבע היסת שפרעו לפיכך אם חזר התובע לדיינים ואמר כתבו לי הודאתו אין כותבין לו שמא פרעו ואפילו למאן דאמר שנאמן לומר פרעתי נגד פסק דין כמו שיתבאר בסמוך אפילו הכי אין נותנין לו שמא כבר פרעו.
<h3>י</h3>
אם יש בידו פסק דין אין הלוה נאמן לומר פרעתי.
הגה:ואם זה איחר כמה ימים הפסק דין בידו ולא תבעו סברא שפרעו מדשתק כולי האי והדיינים יש להם לומר לנתבע שנתנו הפסק דין לתובע ואם לא אמרו לו נאמן לומר פרעתי ואם שכחו אם אמרו לו או לא חזקה שכדין עשו ואמרו לו (הג״מ פ״ז מה׳ טוען) ויש חולקים ואומרים דבכל ענין נאמן הנתבע לומר פרעתי נגד פסק דין (טור בשם אבי העזרי ומרדכי פ״ק דב״מ וב״י בשם רש״י) עיין בשו״ת רלב״ח סי׳ ק״ט.
<h3>יא</h3>
שטר הודאה שיצא ולא היה כתוב בו אמר לנו כתבו וחתמו ותנו לו הרי זה כשר שאלו לא אמר להם כתבו וחתמו ותנו לו לא היו נותנים ויש אומרים שהסופרים שבזמן הזה חוששין לענין טריפת לקוחות שמא לא אמר להם.
<h3>יב</h3>
היה כתוב בשטר הודה בפנינו בבית דין ואין חתומים בו אלא שנים אם אין כתוב דברים שמשמע מתוכן שהיו שלשה חוששין שמא שנים היו וטעו (לומר) שהודאה בפני שנים הוי הודאה בבית דין ולפיכך אין דנין בו דין שטר.
<h3>יג</h3>
כותבין שטר ללוה אע״פ שאין המלוה עמו מיהו אם המלוה מוחה שלא לכתוב השטר ללוה אין כותבין בעל כרחו (תשובת רשב״א סי׳ אלף ל״ד) ואין כותבין שטר למלוה עד שיהא לוה עמו (הה״מ פכ״ג מהל׳ מלוה) ואפילו אומר המלוה לעדים כתבו השטר וחתמוהו ויהיה בידכם ואם יבא הלוה להקנות ממנו תתנוהו לי ואם לאו תקרעוהו אין שומעין לו בד״א בשטר ז) שיש בו קנין שהרי משעה שקנו מידו נשתעבד נכסיו לו.
הגה:או שכתב בשטר בהדיא שהנכסים יהיו משועבדים לו מעכשיו (ר״ן פ״ב דכתובות ונ״י פ״ק דמציעא) אבל שטר שאין בו קנין אפילו מסר מעות ללוה בפנינו אין כותבין אפילו ללוה עד שיהיה מלוה עמו ויתן השטר ביד המלוה בפנינו שמא יכתוב עתה ללות ממנו בניסן ולא ילוה ממנו עד תשרי או (ילוה אבל) לא ימסור לו השטר ונמצא המלוה טורף בשטר זה מניסן שלא כדין שלא הגיע לידו עד תשרי.
הגה:אמר קנו ממני שאני חייב לפלוני כך וכך וכתבו לו הרי אלו כותבין ונותנין לו ואין נותנין אותו ליד הלוה אבל אם אמר כתבו ותנו אותו בידי לא יתנו למלוה ולא יזכה המלוה עד שיצא מתחת יד הלוה (טור) .
<h3>יד</h3>
חייב עצמו לשנים בקנין ואמר לעדים שיכתבו ויתנו בידו וכן עשו ומסר החייב השטר לאחד מהם אע״פ שלא ידע האחר מזו המסירה ואפילו מת ולא ידע זכה בחלקו ויגבוהו היתומים.
<h3>טו</h3>
עדים שראו קטן שקנו מידו לא יכתבו עליו שטר.
<h3>טז</h3>
עדים שראו דבר לזכות ראובן ואין זכותו נגמר עד שיביא עדים שראו עוד דבר אחר אם כותבין העדים ונותנים מה שראו בסימן ר״ה.
<h3>יז</h3>
לוה שבא לב״ד בשטר חוב שבידו לכפות את המלוה להלוותו עד זמן שקבע אפילו נתברר שמדעת המלוה נכתב ח) יכול לחזור בו אבל אם אמר להלוות לו על משכון ט) והחזיק במשכון לא יוכל לחזור בו (תשובת רשב״א סי׳ אלף נ״ד) הלוה נותן שכר הסופר אפילו הוא שטר עיסקא ואם המלוה אבד השטר וצריך לכתוב אחר הוא נותן השכר (נ״י פרק ג״פ והמגיד פכ״ד מהל׳ מלוה) .
<h2>סימן מ</h2>
<h3>הק'</h3>
דין המחייב עצמו לחבירו. ובו ב סעיפים
<h3>א</h3>
המחייב עצמו בממון לאחר בלא תנאי אע״פ שלא היה חייב לו כלום הרי זה חייב כיצד האומר לעדים א) הוו עלי עדים שאני חייב לפלוני מנה או שכתב לו בשטר הריני חייב לך מנה אע״פ שאין שם עדים או שאמר לו בפני עדים הריני חייב לך ב) מנה בשטר אע״פ שלא אמר אתם עידי הואיל ואמר בשטר הרי זה כמי שאמר הוו עלי עדים וחייב לשלם אע״פ ששניהם מודים והעדים יודעים שלא היה לו אצלו כלום שהרי חייב עצמו כמו שישתעבד הערב וכ״ש כשכותב לאחד קבלתי ממך כך וכך על החוב שלי שיש בידך דהוי מחילה אע״ג דידעינן דלא קבל (ב״י סי׳ כ״ג בשם הריטב״א) .
<h3>ב</h3>
לוה שכתב בכתב ידו והעיד בו עדים ונתנו למלוה הרי זה שטר כשר וכן אם כתב שטר אע״פ שאין בו עדים ונתנו ג) למלוה בפני עדים הרי זה מלוה בשטר והוא שיהיה כתב ידו שאינו יכול להזדייף ויקראו אותו העדים שנמסר בפניהם ויש מהגאונים שהורו שצריך לומר לעדים שמסרו בפניהם חתמו והעידו שנמסר בפניכם.
<h2>סימן מא</h2>
<h3>הק'</h3>
דין מי שנמחק או אבד שטר חובו. ובו ד סעיפים
<h3>א</h3>
מי שבלה שטר חובו והרי הוא הולך להמחק מעמיד עליו עדים ובא לב״ד והם עושים לו קיום.
הגה:וי״א אפילו נמחק לגמרי מאחר שהעדים יודעים מה היה כתוב בו (טור בשם הרשב״ם) (ונ״י פ׳ גט פשוט) ועדות זו שמעידין על השטר יכולין להעיד שלא בפני בעל הדבר (ר׳ ירוחם בשם הרשב״א) אבל עידי השטר עצמם אין כותבין לו שטר אחר אע״פ שנמחק בפניהם אבל באים לב״ד וב״ד עושים לו קיום כיצד מקיימים שטר זה כותבים שטר אחר ואומרים אנו ב״ד פלוני ופלוני ופלוני הוציא פלוני בן פלוני שטר נמחק לפנינו וזמנו ביום פלוני ופלוני ופלוני עדיו ואם כתבו והוזקקנו לעדותם של עדים ונמצאת מכוונת גובה בשטר זה שכתבו לו ואין צריך קיום אחר ואם לא כתבו כן צריך להביא ראיה על העדים הראשונים עד שתתקיים עדותם (ע״כ לשון הרמב״ם) .
הגה:ואם אינן מקיימים הוי כאילו הוציא עליו שטר שאינו מקויים (המגיד פכ״ג) ויש מי שאומר שצריך לכתוב בקיום שקרעו השטר הראשון דאם לא כן פסול הוא דחיישינן שמא ילך לב״ד אחר ויעשו לו קיום אחר ויגבה ויחזור ויגבה אבל שטר מתנה שנמחק כותבים לו אחר אע״פ שלא נקרע הראשון.
הגה:וכותבים השטר מזמן הראשון ולא מזמן שכותבין לו ב״ד (ב״י בשם תוספות) אבל אם היה במתנה אחריות וכן בשטרי מקח וממכר צריך לקרוע הראשון או לכתוב בשני שטר זה לא נכתב לטרוף בו ממשעבדי ולא מבני חרי אלא כדי להעמיד שדה זו ביד מקבל המתנה או הלוקח שלא יוציאנו מידו הנותן או המוכר.
<h3>ב</h3>
מי שנמחק שטר חובו מעמיד עליו עדים לפני בית דין ועושים לו קיומו ודווקא שיש עדים שנמחק באונס אבל מחקו מלוה מדעת או שהניחו במקום שאינו משתמר ונמחק אין עושין לו קיום דכיון שהניחו במקום שראוי להמחק ודאי פרעיה.
<h3>ג</h3>
מי שהיה לו שטר ואבד ובא לבית דין שיכתבו לו שטר אחר אין כותבין לו אפילו אם הביא עידי שטר הראשון ומעידים שכתבו ונתנו לו על כן אין לבית דין לכתוב העתקת שום שטר אם לא יראו שיש בו צורך כי ההיא דמי שנמחק שטר חובו ואם כתבו לאדם טופס שטר ובא לפני בית דין אין בית דין גובים בו עד שיוציא גוף השטר אם לא כתבו בו טעם למה עשו שטר אחר כי ההיא דנמחק שטר חובו וכיוצא בו כגון שידוע לעדים שאבד אבל אין ידוע לעדים לא יכתבו לו ואפילו נאבד בעדים אין כותבים לו דשמא ימצאנו אא״כ עדים מעידים שנשרף.
הגה:ודווקא בשטר הלואה אבל שטרי מקח ומתנה בלא אחריות כותבין לו אחר מאחר שנאבד אבל אין מטפיסין שום שטר ללא צורך (תשובת הרא״ש כלל ס״ח סי׳ י״ו וכ״א וכ״ג וכ״ז) שטר צוואה שכתוב בו מתנות לרבים ובא אחד לבית דין שיכתבו לו לבדו חלקו במתנה כותבים לו דהא לאו לגוביינא קאי דהרי לאו שטרא הוא והיתומים יכולים למימר פרענו (תשובת הרשב״א סימן תתקע״ח ותשובת הרמב״ן סימן פ״ג) ומיהו אם היה ביד אחד ונאבד משם כותבים לו אחר דליכא למיחש שמא ימצאנו (תשובת הרשב״א סי׳ תתקע״ח וכפול לקמן ס״ס רנ״ג וע״ש ס״ב) כיון שלא היה בידו ואם הלוה במדינת הים והמלוה חושש שלא יוליך שטרו בידו שמא יאבד לו בדרך יבא לב״ד וכותבים לו אחר והוא מניח שטרו ביד בי״ד שבעירו וב״ד שבמקום שהלוה שם יודיע לבית דין שבמקום המלוה שהוא נפרע מחובו וקורעים השטר הראשון שבידם ואם נאבד השטר שהטפיס כשהוא הולך לו אצל הלוה וידוע זה בעדים הולך לפני בית דין ויעידו לפניהם שנאבד ויחזירו לו השטר שבידם.
הגה:וכל שטר שמטפיסין מעתיקין אותו אות באות משטר הראשון וכותבין בו שהוא העתק ואין צריך בית דין להעתקת שטר אלא אפילו ב׳ עדים יכולין להעתיקו (ואפילו הן קרובין זה לזה) (ריב״ש סימן תי״ג) .
<h3>ד</h3>
מי שהיה לו חוב על חבירו בשטר ואבד השטר והרי העדים קיימים אע״פ שקנו מידו אם טוען שפרע הרי זה נשבע היסת ואפילו היה א) החוב לזמן ועדיין לא הגיע זמנו להפרע הואיל וכתבו לו שטר ואינו בידו ב) אם טען הלוה פרעתיו נאמן ונשבע היסת שפרעו שאנו חוששין שמא פרעו ולפיכך קרע השטר או שרפו ואפילו היה השטר יוצא מתחת ידי אחר והלוה טוען ממני נפל אחר שפרעתי אע״פ שהוא בתוך זמנו נשבע היסת ונפטר שכיון שאין השטר ביד המלוה אין שם חזקה אין אדם פורע בתוך זמנו אבל אם הפקידו המלוה אצל אחר והוא יוצא מתחת ידי הנפקד אין הלוה נאמן לומר פרעתי וממני נפל ואתה מצאתו ואף על פי שלא הפקידו אצלו בעדים.
הגה:מי שהיו שטרותיו בעיר שכבשוה כרכום מסתמא הם בחזקת אבודים וכותבין לו שטר אחר ואפילו הלוה עומד ומוחה אין משגיחין בו (מהרי״ק שורש קי״ו) .
<h2>סימן מב</h2>
<h3>הק'</h3>
שכותבין השטר בכל לשון ודין אם אין המטבע מפורש בו. ובו טו סעיפים
<h3>א</h3>
אין כותבין שטר חוב על דבר שיכול להזדייף ואם כתבו עליו פסול אפילו לגבות בו לאלתר ודווקא שטר חוב אבל א) שטר אקנייתא כשר (ר״ן פ״ב דגיטין) כל שטר שאינו עשוי כתקנת חכמים אע״פ שאין טעם לפוסלו פסול ולכן אם עשה בזמן הזה שטר מקושר פסול (נ״י ריש פ׳ ג״פ לדעת הרא״ש) ויש חולקין והכי קיימא לן (רמב״ן ועוד הרבה פוסקים, וע״ל סי׳ מ״ד סעיף א׳) .
<h3>ב</h3>
נכתב בכל לשון וכל כתב ובלבד שידקדק הסופר בכתב ההוא שלא יהא בו שום שינוי.
<h3>ג</h3>
מתיקון שטרות להתבונן בוואוי״ן וזייני״ן שלו שלא יהיו דחוקים בין התיבות שמא זייף והוסיף וא״ו או זיי״ן ולא יהיו מרוחקים שמא מחק אות אחת כגון ה״א או חי״ת והניח רגלה אחת מקום וי״ו וכל כיוצא בו מדקדקים בכל לשון ובכל כתב לכן צריך הסופר ליזהר בכתיבת השטר שיהיה אותיותיו דומות זו לזו ויהיה הכתב מיושר ושוה בכל דבריו שלא ירחיק האותיות זו מזו יותר מדאי ואל ידחוק הכתב יותר מדאי ואל ידחוק במקום אחד וירחיק במקום אחר לפיכך אין העדים רשאין לחתום עד שידקדקו היטב בכל אותיותיו ולפיכך כשיבא השטר לפני הדיין צריך לעיין בכל אותיותיו ולדמות אות לאות ואם רואה בו שום שינוי לא יגבה בו עד שיבדוק הדבר היטב וכל דבר שנוכל לתלות במחק תלינן (נ״י פרק גט פשוט) ואם צריך לכוף בעל השטר ולהכותו כדי שיודה יעשה כדי שיוציא הדין לאמיתו ויש מי שאומר דהני מילי היכא דאתי לאפוקי מיורשים או מלקוחות דקיימא לן טוענים ליורש וללוקח אבל היכא דאתי לאפוקי מלוה או ממוכר ומנותן גופייהו ולא טוען נתבע (טענות׳ דשייכי) כההיא ריעותא דאשתכח בשטרא לא טענינן ליה.
<h3>ד</h3>
צריך ליזהר שלא יכתוב בסוף שיטה משלש ועד עשר שמא יעשה מעשר עשרים ומשלש שלשים.
הגה:ואם כתב שלשה עשרה שפיר דמי דהא ליכא למיחש לזיוף (ב״י בשם תוספות והגהמי״י) ואם נזדמן לו בסוף שטה מחזיר הדבר פעמים הרבה עד שיבא בתוך שטה וכן יזהר שלא יכתוב החשבון באותיות כגון ב׳ או ד׳ שלא יעשו כ״ף או ריש.
הגה:ואם לא עשה כן הוי שטר שאפשר לזייף ופסול אבל אי כתב גימטריאות או ראשי תיבות (מדברים) שאי אפשר לזייף כשר (הגמ״ר דגיטין) .
<h3>ה</h3>
היה כתוב בו למעלה דבר אחד ולמטה דבר אחר ואפשר לקיימם (שניהם) מקיימים אותם אבל אם הם סותרים זה את זה כגון שכתוב למעלה מנה ולמטה מאתים או איפכא הולכים אחר התחתון והוא שלא יהיה בשטה אחרונה ואין כתוב בשטר והכל שריר וקיים.
הגה:מיהו לאפקועי מבעל השטר למדין ואפילו משטה אחרונה (נ״י פרק גט פשוט בשם ריטב״א והרמ״ה) ואם נמחק סכום של מטה הכל פסול דאפשר שהיה כתוב בו למטה רק דינר אחד (הג״א) ויש מי שאומר שאם למעלה היה פורט והולך ולמטה כתוב סכום הכל כך וכך ופיחת או הוסיף בזה אנן אומרים ודאי טעה בחשבון ואחר הפרט אנו הולכים ונראין דבריו במה דברים אמורים שהולכים אחר התחתון כשאין האחד תלוי בחבירו אבל אם היה כתוב בו מאה שהם מאתים או מאתים שהם מאה אינו גובה אלא מאה שהוא הפחות שבשניהם דיד בעל השטר על התחתונה.
<h3>ו</h3>
אם נמחק מהתחתון אות אחת שאפשר להבין עניינו מהעליון למדין ממנו כגון שכתוב למעלה שנתחייב לחנני ולמטה כתוב לחנן ילמד תחתון מעליון וינתן לחנני אבל שני אותיות אין למדים כגון למעלה חנני ולמטה חן ואפילו אם יש בתיבה העליונה ששה אותיות ולא נמחק בתחתון אלא שתים אין למדין ממנו וכיון שאין למדין וידוע שנמחק השטר פסול ואין גובין בו אבל אות אחת למדין אפילו אין בעליון אלא שתי אותיות ואנו צריכים ללמוד חצי תיבה ואם היה חסרון בלא מחק שלמעלה כתב חנני ולמטה כתב חן ודאי חזרה היא שהסופר לא היה טועה שתי אותיות וינתן לחן.
<h3>ז</h3>
כתוב בו מלמעלה ספל פירוש מדה שמחזקת סאה וחצי ומלמטה קפל פירוש מדה שמחזקת קב וחצי בלבד הכל הולך אחר התחתון שהקפל פחות מספל כתוב בו מלמעלה קפל ומלמטה ספל חוששין שמא זבוב הסיר רגל הקוף ונעשה סמך ואינו גובה אלא קפל וכן כל כיוצא בזה שיד בעל השטר על התחתונה.
<h3>ח</h3>
בכל הני דאמרינן לעיל שיד בעל השטר על התחתונה אי תפס מטלטלים לא מפקינן מיניה.
הגה:וכ״ש שאומרים בשובר יד בעל השטר על העליונה הואיל והוא מוחזק (נ״י פרק גט פשוט בשם הרא״ה) דלא כיש חולקין ואומרים דאפילו בשובר אמרינן ידו על התחתונה (שם בשם הריטב״א תלמידו) .
<h3>ט</h3>
לא אמרינן יד בעל השטר על התחתונה אלא בכל כי הני גווני דלעיל שאין השטר בטל לגמרי אבל בדבר ב) שהשטר בטל בו לא כגון שכתוב בשטר פלוני נתחייב לפלוני מנה לפרעו בפסח צריך לפרעו בפסח הבא ראשון ואינו יכול לומר לא אפרענו אלא לפסח שאחר כמה שנים וכן כל כיוצא בזה.
הגה:וי״א היינו דווקא בדבר דליכא למיתלי בטעות אבל בדבר שאפשר שטעה בו הנותן כגון דאמר לשון דלא מהני במתנה ודאי נתבטל השטר (תשובת הרשב״א, מהרי״ק שורש צ״ד) .
<h3>י</h3>
הרבה מהמפרשים כתבו שעכשיו שנהגו לכתוב דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי אמרינן בכל לשון מסופק יד בעל השטר על העליונה.
הגה:וכל לשון שהוא כולל יותר ליפוי כח בעל השטר וסתמא משמע כך לפי דעת השומעים דנין אותו כך אפילו ליפוי בעל השטר (ב״י מחודש ה׳ בשם תשובת הרשב״א) .
<h3>יא</h3>
כתוב בשטר מטבע פלוני דאינון כך וכך חייב פלוני לפלוני ונמחק אותו סכום ואינו ניכר אין לו אלא שנים מאותו מטבע.
<h3>יב</h3>
כתוב בשטר סלעים מלוה אומר חמש ולוה אומר שתים נותן לו שתים ונשבע לו היסת על השאר ואי תפיס מפקינן מיניה.
<h3>יג</h3>
כתוב בשטר פלוני לוה מפלוני כסף נותן לו חתיכה של כסף כל דהוא פחות שבמשקלות כתוב בו מטבע של כסף אם פרוטות של כסף יוצאות באותו מקום נותן לו פרוטה ואם אין פרוטות של כסף יוצאות בו נותן לו מטבע של כסף הקטן שיוצא שם ואם כתוב בו דינרי כסף או כסף דינר נותן לו ב׳ דינרין של כסף ואם כתוב בו כסף בדינרי נותן לו כסף ששוה שני דינרין של זהב ואם כתוב בו זהב בדינרי נותן לו דהבא פריכא שוה שני דינרי זהב ואם כתוב בו כסף בדינרים נותן לו שברי כסף ששוה שני דינרים של כסף ואם כתוב בו זהב נותן לו חתיכה של זהב פחות שבמשקלות ואם כתוב בו מטבע של זהב נותן לו מטבע קטן היוצא של זהב. כתוב בו זהב דינרים או דינרי זהב נותן לו שני דינרי זהב ואם כתוב בו זהב בדינרים נותן לו זהב שוה שני דינרין של כסף ועכשיו בזמן הזה אין חלוק בין אמר ליה דינרין לדינרי (מגיד סוף הל׳ מלוה) (ונ״ל דנותן לו הפחות) .
<h3>יד</h3>
המוציא שטר חוב על חבירו בסך מאה דינרים או סלעים ולא מתפרש איזה מטבע (טור) אם היה כתוב בבבל מגבהו ממעות בבל ואם היה כתוב בארץ ישראל מגבהו ממעות א״י לא היה כתוב בשטר שם מקום והוציאו בבבל מגבהו ממעות בבל הוציאו בא״י מגבהו ממעות א״י בא לגבות ממעות המקום שיצא בו השטר וטען הלוה שהמעות שאני חייב לו מכסף שהוא פחות מזה המטבע ישבע המלוה ויטול.
הגה:מיהו אם הביא הלוה ראיה שהיה דרין תחלה במקום שהמטבע פחות מזו נותן לו פחות (ר״ן סוף כתובות) ואם היה כתוב בו מאה כסף ולא פירש אם סלעים אם פונדיונים מה שירצה לוה מגבהו.
<h3>טו</h3>
היה כתוב בו חשבון סתם הולכים אחר המנהג שרגילים לעשות בו באותו מקום סכום חשבונם כההוא שטרא דכתיב ביה שית מאה וזוזי דאיכא לספוקי בשית מאה איסתרא וזוזא או בשית מאה זוזי וזוזא דאמרינן שיתן לו שית מאה איסתרי שהוא פחות אבל אין לספק בשית מאה פרוטות לפי שאין עושים סכום חשבון מפרוטות לשון שרגילים לכתוב בשטרות אע״פ שאינו מתיקון חכמים אלא לשון שנהגו ההדיוטות לכתוב במקום ההוא הולכים אחריו ואפילו לא נכתב דנין אותו כאלו נכתב.
הגה:וה״ה תקנות הקהל או דבר שהוא מנהג העיר (רמב״ם פ׳ כ״ג דאישות) מי שמגדל יתום בתוך ביתו וכתב עליו בשטר בני או היתום כתב על המגדלו אבי או אמי לא מקרי מזוייף וכשר הואיל וגדלוהו ראוי לכתוב כך (תשובת מיימוני סוף משפטים סי׳ מ״ח) .
<h2>סימן מג</h2>
<h3>הק'</h3>
שצריך לכתוב זמן בשטר וכל דיני האיחור והקדימה בפרטות. ובו כט סעיפים
<h3>א</h3>
כותבין בשטר זמן הלואה כדי שנדע מאיזה לקוחות יטרוף שהלקוחות שקנו קודם זמן הלואתו אינו יכול לטרוף מהם ואם לא כתב בו זמן כשר לגבות בו ממנו אבל אינו יכול לטרוף מהלקוחות שיכולים לומר קנינינו קודם הלואתך ויש מי שאומר שאם קנה אחר שראו העדים השטר כתוב וחתום טורף מהם.
הגה:שובר שאין בו זמן כשר ויד בעל השובר על העליונה (תשוב׳ הרא״ש כ׳ ע״ג) .
<h3>ב</h3>
אם השמיט הסופר ולא כתב לבריאת עולם וגם לא כתב חמשת אלפים כשר ואפילו השמיט גם המאות ולא כתב אלא הפרט הקטן כשר.
הגה:אבל אם כתב האלפים וגם הפרט הקטן ודלג המאות או העשרות פסול (ריב״ש סימן שכ״ב) .
<h3>ג</h3>
אם כתב אלפים והשמיט חמשת כשר.
<h3>ד</h3>
אם כתב ברביעי עשרים יום לחודש שבט ודלג בשבת כשר.
<h3>ה</h3>
אם כתב ברביעי לשבת כ״ב לתשרי ונמצא שאינו מכוון שרביעי בשבת של תשרי של אותה שנה היה ביום ד׳ ועשרים אפילו הכי כשר.
<h3>ו</h3>
א) כתב ידו א״צ שיכתוב בו זמן.
<h3>ז</h3>
שטרי חוב המוקדמים פסולים שהרי טורף בהם לקוחות שלא כדין ולפיכך קנסו אותו חכמים ולא יגבה בשטר מוקדם אלא מבני חורין גזירה שמא יטרוף בו מזמן ראשון שהקדימו ואם יטעון הלוה פרעתי דינו כטוען כן בשאר שטרות ב) ואם טען להד״מ הוחזק כפר וי״א דפסול לגמרי (טור בשם ר״י והרא״ש, והוא בפרק א״נ וריב״ש סימן שפ״ב מיהו ראיות הריב״ש שם יש לדחות וכמ״ש בספרי שם) .
<h3>ח</h3>
במה דברים אמורים שגובה מבני חורין כשלא הקדימו העדים זמנו בכוונה.
הגה: (טור בשם י״א ור״ן פ״ק דר״ה בשם הרז״ה ור״ש פ׳ בתרא דשביעית וברטנורא שם ובעה״ת ריש שער נ״ו) ויש אומרים דהעדים נאמנים בזה אע״פ שכתב ידן יוצא ממקום אחר והוא הדין בכל טעות ג) שהעדים מצויים לטעות בו העדים נאמנים לומר שטעו (ר״ן ריש ר״ה) ויש חולקים (עיין בטור שתי הדעות) אבל אם הקדימוהו בכונה ודאי אפילו מבני חורין אין גובין שהרי העדים פסולים שחתמו שקר.
<h3>ט</h3>
שטר מתנה שהיה לו לכתוב בשנת נ״ח וכתב בשנת נ״ז ומוכיח מתוכו שהוא טעות סופר שכתוב בו ותנו לפלוני חתני ובזמן נ״ז עדיין לא היה חתנו וחתום בשטר גברא רבא בתורה ובחסידות אין כל זה מציל מלפסול השטר ומ״מ אם העדים קיימים ואין כתב ידן יוצא ממקום אחר יכולים לחתום שטר אחר מזמן שני ואם כתב ידם יוצא ממקום אחר שוב אין נאמנים מכל מקום המקבל מתנה נאמן לומר טעות היה מיגו דאי בעי אמר שטרא מעליא הוא ובשנת נ״ז קנו מידו.
<h3>י</h3>
שטר מוקדם דכתיב ביה מקמי חתימת סהדי שטרא דנן איכתיב ביום פלן ולא אחתים עד יום פלן כשר.
<h3>יא</h3>
אפילו ראו העדים שהלוה לו ואמר הלוה כתבו וחתמו השטר ותנו ביד המלוה אם לא היה שם קנין כותבין בשטר יום שנמסר בו ולא יום שהלוה לו.
<h3>יב</h3>
שטרי חוב המאוחרים כשרים שהרי הורע כחו של בעל השטר שאינו טורף אלא מזמן השטר ואע״פ שלא כתבו בו שהוא מאוחר הרי זה כשר במה דברים אמורים שכתב בו דאקני אבל אם ד) לא כתוב בו דאקני פסולים אא״כ מפורש וכתוב בו ואיחרנוהו.
הגה:ואין לאחר שום שטר לכתחילה דמיחזי כשקרא (רבי ירוחם נ״ד ח״ד) .
<h3>יג</h3>
הא דשטרי חוב המאוחרים כשרים דוקא בשטרי הלוואה אבל בשטרי מקח וממכר אפילו מאוחרים פסולים אא״כ כתב האיחור בפירוש.
<h3>יד</h3>
שטר שזמנו כתוב בשבת או בעשרה בתשרי שטר מאוחר הוא וכשר ואין חוששין שמא מוקדם הוא ובאחד בשבת או בי״א בתשרי נכתב אלא מעמידין השטר על חזקתו שהדבר ידוע שאין כותבין בשבת ולא ביום הכפורים ולפיכך איחרוהו ויש מי שאומר דאי אמר אשתבע לי חייב לישבע ודוקא בשטר מקויים אבל אם אינו מקויים על בעל השטר להביא ראיה.
<h3>טו</h3>
ה) כל שטר הבא לפנינו אנו תולים שנמסר בזמן הכתוב בו חוץ מהיכא דאיתרע כגון שנפל דכיון דאתיילד ביה ריעותא אינו יכול לגבות בו עד שיביא ראיה שבא לידו מזמן הכתוב בו אם אין בו קנין.
<h3>טז</h3>
אם נכתב בלילה ונחתם ביום שלאחריו כשר שהיום הולך אחר הלילה אבל נכתב ביום ונחתם בלילה פסול במה דברים אמורים כשאין עסוקין באותו ענין אבל עסוקים באותו ענין כשר ודוקא שלא לקח מיד בקנין אבל לקח מיד בקנין אפילו לא חתמו אלא לזמן מרובה כשר לפיכך עדים שראו הקנין ואיחרו לכתבו עד אחר זמן אם זוכרים לזמן הקנין יכתבו הזמן מאותו יום ואם לאו יכתבו מיום הכתיבה.
<h3>יז</h3>
יש מי שאומר דהא דאמרינן דעסוקין באותו ענין כשר היינו דוקא בשטרי הלואה אבל בשטרי חיוב שהוא מתחייב בקנין או בשטר לא.
<h3>יח</h3>
כשכותבין יום שקנו בו סומכין זמן הכתיבה לאותו יום וכותבין קנינו מפלוני ביום פלוני וכתבנו ומסרנו ליד פלוני וכשכותבים יום שעומדים בו סומכים הכתיבה לאותו יום שחותמים וכותבים קנינו מפלוני וכתבנו וחתמנו ביום פלוני ומסרנו לפלוני ואי לא מיחזי כשקרא מיהו אם כתבו סתמא במקום פלוני קנינו מפלוני לא מיחזי כשקרא (ר׳ ירוחם נ״ד ח״ב, והוא טור מבעה״ת) .
<h3>יט</h3>
אם אינם נזכרים ליום הקנין לא יאמרו ברור לנו שקנינו ממנו בתשרי ואין אנו יודעין בכמה ולפיכך נכתב מתחלת חשוון שזה מיחזי כשיקרא יש מי שאומר שאם זוכרים שקנו ממנו בתחלת תשרי או באמצעו או בסופו יכתבו בשליש הראשון של חודש פלוני או באמצעו או בשליש אחרון.
<h3>כ</h3>
מי שנמסרה להם עדות במדינה אחת וכתבו העדים במדינה אחרת אין מזכירים בשטר מקום שנמסרה בו העדות אלא מקום שכתבו בו חתימת ידם ודוקא כשאין כותבין זמן הקנין וכותבין זמן הכתיבה אבל אם זוכרים זמן הקנין וכותבים אותו אז יכתבו המקום שנעשה בו הקנין שאם יכתבו מקום הכתיבה נמצאו משקרים ופסול וכשכותבים מקום הכתיבה כותבים כך אמר לנו פלוני וכתבנו במקום פלוני אבל כשכותבים מקום שנמסרו הדברים כותבים אמר לנו פלוני או קנינו מפלוני במקום פלוני וכתבנו וחתמנו ומסרנו לפלוני.
<h3>כא</h3>
הא דאמרינן שכותבים מקום הכתיבה אע״פ שקנו במקום אחר דוקא שאין המטבע משתנה ממקום הקנין למקום הכתיבה או אפילו אם משתנה ובלבד שכתוב בשטר המטבע שיוצא במקום פלוני אבל אם המטבע משתנה ממקום המסירה למקום הכתיבה ואין כתוב בשטר (מטבע) היוצא במקום פלוני לא יכתבו אלא שם מקום שמסרו הדברים שם שמטבע אותו מקום נשתעבד ואם יכתבו מקום אחר היה משתעבד ממטבע היוצא במקום כתיבת השטר.
<h3>כב</h3>
שטר שאין כתוב בו ו) מקום שנכתב בו כשר (ומוכח לעיל סימן מ״ב סי״ד) .
<h3>כג</h3>
ראובן ושמעון שיש לכל אחד מהם שטר על לוי בשל ראובן כתוב בכ״ה ז) (נ״א) בה׳ בניסן ובשל שמעון כתוב בניסן סתם ואין ללוי אלא שדה אחת שאין בה כדי חובות שניהם נותנים אותה לראובן דשמא שטר של שמעון היה בסוף ניסן וכן אין שמעון יכול לטרוף מלקוחות שקנו מלוי מאייר ואילך שיאמרו לו זמנך מאחד בניסן והנחנו לך מקום לגבות חובך והוא אותו שדה שגבה ראובן כי שלא כדין גבה שאתה מוקדם לו לפיכך אם יכתבו הרשאה זה לזה יגבו מלקוחות שקנו מאייר ואילך.
<h3>כד</h3>
אע״פ שאין כתוב בשובר לא עידי השטר ולא זמנו כיון שסכום המעות של השטר והשובר שוים ממילא אמרינן שהשובר נכתב על אותו שטר.
<h3>כה</h3>
מי שהוציאו עליו שטר חוב בניסן סתם והוציא במחילה שזמנה בי״ח בניסן יש כח מחילה זו לבטל החוב.
<h3>כו</h3>
ראובן הוציא שטר על שמעון שזמנו ביום כך ושמעון הוציא שובר על שטר זה כתוב באותו יום בעצמו יד בעל השטר על התחתונה.
<h3>כז</h3>
ראובן שהוציא שטר חוב על שמעון שזמנו ה׳ בניסן ושמעון הוציא שובר שנכתב בחמשה בניסן כתוב בו שמחל ראובן לשמעון כל תביעות שהיו עליו עד אותו היום ראובן גובה שטרו דבלשון העולם עד ולא עד בכלל אבל אם היה כתוב שמחל לו כל תביעות שיש לו עליו עד עכשיו הוי ספק ומספיקא לא מפקינן ממונא.
<h3>כח</h3>
שני שטרות שנעשו בשנה מעוברת אחד כתוב בו אדר סתם ואחר כתוב בו אדר שני ואין ללוה נכסים כנגד שניהם נותנים למי שכתוב בו אדר סתם ואם בשניהם נכתב אדר סתם הוי כמי שכתוב בשניהם אדר ראשון ונותנין למי שזמנו קודם במספר ימי החדש (ועיין בא״ח סי׳ תכ״ז כיצד כותבין ובאבן העזר סי׳ קכ״ו) כל זמן הכתוב בשטר כגון עד הפסח או עד הקציר דנים אותו כמו בנדרים.
<h3>כט</h3>
אם כתוב בשטר עד אחר הפסח היינו עד שיעברו רוב הימים שבין פסח לעצרת ע״כ יום כ״א.
<h2>סימן מד</h2>
<h3>הק'</h3>
דין חזרת השטר בשטה אחרונה וכיצד מקיימים המחק והתלוים. ובו יא סעיפים
<h3>א</h3>
צריך להחזיר מעניינו של שטר א) בשטה אחרונה מפני [שאין למדין משטה אחרונה] (טור) מפני שאין העדים יכולים לצמצם שיחתמו מיד סמוך לכתב ויש לחוש שמא הניחו שם כדי שטה וכתב המזייף שם מה שרצה ואם לא החזיר אין השטר נפסל בכך אלא שאין למדים משטה אחרונה.
הגה:ודלא כי״א שהשטר כולו פסול דכל שטר שלא נעשה כתיקון חכמים פסול אע״פ שאין טעם לפסלו (טור בשם הרא״ש, ותוס׳ בפ׳ ג״פ דף קס״א ע״א) והא דאין למדין משטה אחרונה היינו במקום שיש חשש שמא זייף אבל אם השטה אחרונה לחובת מוציא השטר למדין ממנה דודאי לא זייף (נ״י פרק גט פשוט בשם ריטב״א והר״א) .
<h3>ב</h3>
אם השטר כולו מכתיבת ידו של מי שנתחייב למדין משיטה אחרונה אבל אם השטר מיד אחר והחייב חתום למטה אין למדין משטה אחרונה.
<h3>ג</h3>
אם סיים השטר בסוף שטה והרחיקו העדים שטה שלימה וחתמו העדים באמצע שטה שנייה אין למדים מחצי שטה אחרונה ומשטה שלימה שלפניה.
הגה:אם נמצא דבר כתוב בחצי שטה שלפניהם ובשטה שלפניה ודוקא שחתמו העדים זה תחת זה אבל אם חתמו זה אחר זה כל השטר פסול כדלקמן סי׳ מ״ה סעיף י׳.
<h3>ד</h3>
היכא דכתיב ביה שריר וקיים למדין משטה אחרונה [וא״צ לחזור מעניינו של שטר בשטה אחרונה) (טור) .
<h3>ה</h3>
אם יש בשטר מחקים או תלויות או תיבות שעבר עליהן הקולמוס צריך לקיימם קודם והכל שריר וקיים [וא״צ לכתוב ודין קיומיהון] (מרדכי ותוס׳ ר״פ ג״פ) ואם לא קיים אינם פוסלים השטר אלא שאין למדים מהם.
הגה:וי״א שאם היה מחק ולא נתקיים פסול כל השטר שמא היה כתוב חובה לבעל השטר ונמחק אלא א״כ מוכח מתוך השטר מה היה המחק אז לא נפסל כל השטר (טור ונ״י ריש פרק גט פשוט) ואם היו בגופו של שטר דהיינו שם הלוה והמלוה ומעות נפסל השטר אם לא קיימם ואם היו בזמן ולא קיימם הוי כשטר שאין בו זמן.
<h3>ו</h3>
שטר שיש בו גרר מאחריו או ביני שיטי במקום שנהגו לכתוב הפרעון מאחריו או ביני שיטי ב) כשר אלא שיש לאיים על בעל השטר ויש פוסלים.
<h3>ז</h3>
יש מי שאומר שאין לקיים המחקים אלא בכתב שהוא ככתב השטר ולא בכתיבה דקה יותר מכתב השטר.
<h3>ח</h3>
אם היה המחק בשטה אחת סמוך לאחרונה והוא כשיעור שריר וקיים או יותר אע״פ שחזר וקיימו פסול שמא מחקו וכתב דבר שזייף וחזר וקיים בריוח שבין הכתב והעדים והני מילי כשאין אויר שטה בין העדים לשטר דאיכא למיחש שמא הוסף באותו האויר שהניחו העדים אבל יש באויר שטה כשר ולא חיישינן שמא הניחו אויר שני שיטין והוסיף מה שרצה בשיטה ונשאר עוד שיטה אויר והני מילי כשהעדים מוחזקים ביודעים הא לאו הכי חיישינן.
<h3>ט</h3>
האידנא נהגו לכתוב קיום מחקים ותלויות אחר וקנינא לפי שהורגלו עתה לכתוב בכל השטרות שריר וקיים דאי אפשר לזייף ולמדין משטה אחרונה וא״צ להחזיר מעניינו של שטר משום הכי שטר שאין בו שריר וקיים פסול ואין לעדים לחתום אא״כ כתוב שריר וקיים ואם כתוב בו תרי שריר וקיים כשר [ולכתחלה לא יעשה כן] (תשובת הרא״ש כ׳ ס״ח סי׳ י״ח) .
<h3>י</h3>
שטר שכתוב בקיומו נ״ו על הגרר ובדקו וחפשו השטר אות באות ולא נמצאו אותן שני אותיות כשר.
<h3>יא</h3>
שטר שיש בו מחקים ושכחו העדים ולא קיימום בסוף השטר וכתבו שריר וקיים וחתם העד האחד וקודם שיחתום השני מצאו שלא קיימו המחקים תקנתו של שטר זה שיכתבו אנן סהדי לבתר דחתם חד מנן עד שלא קיימנו כך וכך מחקים דאית ביה קיימנום כדקא חזי והכל שריר וקיים ויחזרו ג) ויחתמו שניהם [וכ״ש אם כתוב איזה דבר למטה מחתימת עדים וחזרו וחתמו דכשר] (מרדכי פ׳ ג״פ) .
<h2>סימן מה</h2>
<h3>הק'</h3>
שהעדים צריכין לקרות מקודם השטר ודין שטר הבא על הנייר ועדיו על המחק. ובו כג סעיפים
<h3>א</h3>
א) העדים חותמים למטה בשטר ולא מן הצדדים ולא מלמעלה.
<h3>ב</h3>
ראש ב״ד שהיה יודע ענין השטר וקרא לפניו הסופר שלו הואיל והוא מאמין אותו ואימתו עליו הרי זה חותם השטר אע״פ שלא קראו הוא בעצמו ואין שאר העם [או ראש ב״ד וסופר אחר] (טור) רשאים לעשות כן עד שיקרא העד השטר מלה במלה.
הגה:וי״א דשנים יקראו לפניהם והן חותמין (טור והרא״ש והג״מ פכ״ד מהלכות מלוה) ואם אינן מבינין לשון השטר יתרגמו להן הקוראין והם חותמין (ב״י) וכנ״ל עיקר י״א דקורין לפני צבור וחותמין דיראים לשקר לפני צבור והוי כראש ב״ד וסופר שלו (הגמ״ר ואשירי פ״ב דגיטין) .
<h3>ג</h3>
הודאה בחתם ידו והשטר בגופן של עכו״ם והדבר ברור שאינו יודע לקרות ויש עדים שחתם עד שלא קראו מכל מקום מתחייב הוא בכל מה שכתוב בו.
<h3>ד</h3>
עדים שאין יודעים לחתום וקרעו להם נייר חלק וחתמו על הרשום מכים אותם מכות מרדות והשטר פסול [ויש מכשירין השטר] (טור והמגיד פרק כ״ד מהלכות מלוה בשם רשב״א ועיין בר״ן פ״ב דגיטין) .
<h3>ה</h3>
ב) מקום שנהגו שהסופר חותם ע״פ העד שכותב פלוני בר פלוני חתם במסירת קולמוס או שכתוב בו פלוני בר פלוני צוה לחתום אם קבלו בני העיר עליהם לעשות עדותו כעדות העד כשר ואם לא קבלו עליהם אינו כלום כל שטר הבא לפנינו שעדים מעידים על חתימת העדים מקיימים אותו שחזקה אין העדים חותמים על השטר אא״כ קראוהו ויודעים לחתום ואי איתנהו לסהדי קמן וקים לן בהו דלא ידעי למקרי אי אמרי אקרינן למאן דידע למיקרי סמכינן עלייהו [ואי לא אמרי הכי דייקינן בסהדותייהו על פיהם אי מכווני אשטרא מקיימין להו (טור) .
<h3>ו</h3>
ידקדקו העדים שלא ירחיקו מהכתב רוחב שני שיטין ואם הרחיקו שני שיטין פסול אפילו כתב שריר וקיים אפילו ידוע שלא הוסיף ולא זייף בו שום דבר ואפילו טייטוהו בדיו [פירוש מלאו אותו נקודים נקודים של דיו] פסול שלא יאמרו חתמו על הטיוטא ולא על עיקר השטר.
<h3>ז</h3>
הא דאמרינן שאם הרחיקו ב׳ שיטין פסול היינו למגבי ביה ממשעבדי אי נמי מבני חרי אם הלוה טוען פרעתי אבל אינו יכול לטעון לא היו דברים מעולם.
<h3>ח</h3>
ב׳ שיטין שאמרו בכתב ידי עדים שהיא גסה ולא ידי סופר שכל המזוייף אינו הולך אצל הסופר.
<h3>ט</h3>
ב׳ שיטין אלו הן ואוירן כגון ל׳ בשיטה העליונה וב׳ בשיטה התחתונה שהם ב׳ שיטין וג׳ אוירים.
<h3>י</h3>
יש מי שאומר שאם השטר מסיים באמצע השטר והניחו אותה שטה ועוד אחרת והתחילו לחתום בשטה שלישית פסול שיכול לכתוב באותו חצי שטה מה שירצה ויחזור מענינו של השטר בשטה אחרונה וכן אם מסיים בסוף שטה והרחיקו העדים שטה שלימה והתחילו העדים באמצע שטה שניה פסול אם יחתמו זה אחר זה באותה חצי שטה שיוכל לכתוב בחצי השטה החלק שלפני חתימתן פלוני לוה מפלוני מנה ויהא שטר הבא הוא ועדיו בשטה אחת שהוא כשר ויחתוך כל העליון.
הגה:ועיין סי׳ מ״ד סעיף ג׳ (עד״מ) ואם השטר מסיים באמצע השטה יכולים העדים לחתום עצמן בחצי שטה הנשארת זה אצל זה ואז למדין מחצי שטה שלפניהם ומשטה שעליהם דאין לחוש לשום דבר (ב״י בשם רשב״ץ) .
<h3>יא</h3>
צריך ליזהר כשחותמין ויש חלק לפני חתימתן שלא יחתמו זה אחר זה בשטה אחת דשמא יכתוב בחלק שלפני חתימתן מה שירצה ויחתוך העליון ויהיה שטר שבא הוא ועידיו בשטה אחת וכיצד יעשה יטייטנו בדיו ולא אמרינן דאטיוטא חתימי אלא היכא שהטיוטא עומד בין שטר לעדים ואם התחילו לחתום באמצע השטה וחתכו החלק שלפני חתימתן פסול דשמא היה כתוב שם חובתו או שום תנאי וזה חתכו ומיהו אם כתב למעלה בסוף השטה שריר וקיים כשר ובלבד שהיו העדים חתומים זה תחת זה אבל אם חתומים זה אחר זה פסול דשמא היה שטר הבא הוא ועידיו בשטה אחת וחתכו והיה חלק מלמעלה וכתב עליו שטר זה.
<h3>יב</h3>
שטר שהיו עדיו מרובים ונמצא אחד מהם קרוב או פסול או שהיו בהם שנים קרובים זה לזה והרי אין העדים קיימים כדי לשאול אותם אם יש שם עדות ברורה שכולם ישבו לחתום שהרי נתכוונו להעיד הרי זה בטל ואם לאו תתקיים העדות בשאר שהרי איפשר שחתמו הכשרים והניחו מקום לגדול לחתום ובא זה הקרוב או הפסול וחתם שלא מדעתם אע״פ שהעד החתום בשטר ג) מתחלה הוא הפסול הרי השטר כשר.
הגה:ולכתחילה לא יחתום שום קרוב או פסול על השטר (טור) וי״א דאין להכשיר שטר שחתומים בו פסולים אלא א״כ ב׳ עדים ד) האחרונים הם כשרים (טור בשם אביו הרא״ש) .
<h3>יג</h3>
אם נפסל ע״י חתימת הפסולים אם הכשרים ה) זוכרים העדות ע״י ראיית השטר יכולים להעיד וב״ד יכתבו עדותן כמו שכתוב בשטר וחשוב כמו שטר הראשון.
<h3>יד</h3>
היו העדים מרוחקים מן הכתב יתר על שני שיטין והיה הריוח שבין הכתב והעדים מלא בעדים פסולים או קרובים הרי זה כשר שהרי אינו יכול להזדייף ואם נראה השטר בב״ד קודם שמילאוהו בקרובים או פסולים שוב אין לו תקנה אבל אם הוכשר ע״י מילוי קרובים קודם שבא לב״ד אפילו עשאו המלוה מדעתו שלא מדעת הלוה כשר וי״א דדוקא שמילאוהו מדעת הלוה אבל אם מילאוהו שלא מדעת הלוה פסול.
<h3>טו</h3>
הא דמכשרינן במילאוהו בקרובים או פסולים אם הוא שטר שאין בו קנין דוקא שמילאהו ביום שנכתב ונחתם אבל אם מילאהו למחר וליומא אחרא אפילו במצות הלוה פסול.
<h3>טז</h3>
אם אחר שפרעו הוא טוען שהשטר היה פסול לפי שהרחיק הסופר חותם ידו יותר משטה אחת אין בדבריו כלום.
<h3>יז</h3>
הבא מכח עכו״ם הרי הוא כמוהו לגבות בשטר שעידיו מרוחקין ב׳ שיטים אם נהגו עכו״ם לגבות בו.
<h3>יח</h3>
שטר הבא כולו בשטה אחת ועידיו בשטה אחרת פסול דשמא הרחיקו העדים מהשטר שטה אחת וחתך כל השטר וכתב זה השטר באותו שיטה ונמצאו העדים חתומים עליו.
הגה:וכן אם היה השטר ב׳ שיטין אלא שאין השטה הראשונה מתחלת בראש הקלף דחיישינן שמא סיימו השטר באמצע שיטה והניחו הנשאר חלק גם שיטה שתחתיה וחתמו וחתך כל השטר וזייף בשטה ומחצה מה שרצה והרי העדים חתומים עליו (מרדכי פרק גט פשוט) .
<h3>יט</h3>
היה השטר כולו עם כל עדיו בשטה אחת כשר דליכא למיחש למידי אבל אם השטר ועידיו בשטה אחת ועוד למטה ממנו בשטה אחרת ב׳ עדים יש לחוש שמא חתך כל השטה העליון שהיו העדים התחתונים חתומים ובשיטה שבין שטר לעדים כתוב שטר ועידיו ובעדים שבשיטה שנייה יאמר כוונתי להרבות בעדים ולפיכך כשיבא לפנינו שטר כזה אין מקיימין אותו מעדים שבשיטה שנייה אלא מעדים שבשיטה ראשונה.
<h3>כ</h3>
שטר הבא הוא ועידיו על המחק כשר והוא שלא יהא שום שינוי בין השטר למקום חתימת העדים שאם יש שום שינוי יש לחוש שמא מחק וכתב מה שרצה ולפיכך הוא משונה שהרי מחקו ב׳ פעמים על כן לא יחתמו העדים על שטר מחוק אא״כ נמחק בפניהם שאל״כ יש לחוש שמא מקום חתימות נמחק ב׳ פעמים ומקום השטר פעם אחת וכשחוזר ומוחק פעם שנית וכתב מה שירצה נמצא השטר ומקום חתימת העדים שוה הכל מחוק שני פעמים.
הגה:וצריכין ליזהר שנמחק הכל ביום אחד דאינו דומה נמחק בן יומו לנמחק בן ב׳ ימים (ב״י) ואם יש בין חתימת העד לשני ריוח כשיעור כתיבה אנחנא סהדי חתמנו על המחק והשטר על הנייר פסול שמא היה השטר על הנייר ועידיו על המחק והיה כתב בין חתימת העדים אנחנא סהדי וכו׳ ומחקו ומחק השטר וכתב מה שרצה אח״כ.
הגה:אבל אם לא היה כאן מחק כלל השטר כשר אע״פ שיש בין חתימה לחתימה ריוח גדול (ב״י בשם ריב״ש סי׳ מ״ט) .
<h3>כא</h3>
שטר שהוא על הנייר ועידיו על המחק פסול שמא ימחוק השטר ויזייפו ונמצאו הוא ועידיו על המחק ואם כתבו העדים אנו העדים חתמנו על המחק והשטר על הנייר כשר והוא שכתבו כן בין חתימת עד הראשון לחתימת עד השני אבל אם כתבו כן לפני חתימתן או אחריהם לא מהני.
<h3>כב</h3>
שטר שהוא על המחק ועידיו על הנייר פסול אפילו כתבו אנו העדים חתמנו על הנייר והשטר מחוק דסוף סוף ימחוק השטר ויזייפו ויכתוב מה שירצה אע״פ שנמחק ב׳ פעמים אינו ניכר כיון שאין אצלו מקום שמחוק פעם אחת שיוכלו להבחין בין זה לזה.
<h3>כג</h3>
במקום שנוהגים לכתוב פרעון ביני שיטי צריך ליזהר שלא יהא שום גרר ביני שיטי דאיכא למיחש שמא היה בו פרעון ומחקו וכ״ש אם הפרעון שביני שיטי הוא על המחק דאיכא למיחש שמא היה יותר ומחקו וכתב מה שרצה ואם יש עדים שהפרעון הוא כתב יד הלוה כשר דתו ליכא למיחש למידי.
<h2>סימן מו</h2>
<h3>הק'</h3>
העדים שאמרו קטנים או פסולים היינו או שטר אמנה היה וכל דין קיום שטרות. ובו לח סעיפים
<h3>א</h3>
המוציא שטר חוב על חבירו כל זמן שלא נתקיים יכול הלוה לומר מזוייף הוא ומעולם לא צויתי לכתבו ואפילו אם מודה ואומר אמת שאני צויתי לכתבו אבל פרעתיו או אמנה הוא או א) כתבתי ללות ועדיין לא לויתי וכל כיוצא בזה הואיל ואם רצה אמר לא היו דברים מעולם והרי מפיו נתקיים הרי זה נאמן וישבע היסת ויפטר ואם קיימו המלוה אח״כ בבית דין הרי הוא כשאר השטרות (וע״ל ריש סימן פ״ב) .
<h3>ב</h3>
יש אומרים דהא דמהימני ללוה במיגו דוקא כשאין בו נאמנות למלוה אבל אם ב) יש בו נאמנות לא וי״א דאפילו יש בו נאמנות למלוה נאמן הלוה [במיגו דאי בעי אומר מזוייף והכי מסתברא] (טור) .
<h3>ג</h3>
כיצד הוא הקיום באים עידי השטר ומעידין לפני שלשה אפילו הם הדיוטות שזאת היא חתימתן וכותבין למטה במותב תלתא כחדא הוינא ואתא פלוני ופלוני ואסהידו קדמנא אחתימת ידייהו ומדאיתברר לנא דדא היא חתימת ידייהו אישרנוהו וקיימנוהו כדחזי וחותמים למטה.
<h3>ד</h3>
אין מקיימים שטרות אלא בשלשה מפני שהוא דין ולפיכך אין מקיימים שטרות בלילה.
הגה:ג) ואם קיימו בשנים לא הוי קיום (מרדכי פרק השולח והגמ״ר דקדושין ונ״י פ׳ חזקת הבתים) ויש מי שכתב מאחר שנהגו שהרב התופס ישיבה מקיים ביחידי מנהג כזה מבטל הלכה (ת״ה סי׳ של״ב) וכן המנהג פשוט במדינות אלו ונ״ל הטעם דסבירא לן לענין ד) קיום שטרות דרבנן דיחיד מומחה דינו כג׳ הדיוטות ומקרי ב״ד כמו שנתבאר לעיל סימן ג׳ וכ״ה דאע״ג דאין יחיד מומחה בזמן הזה מכל מקום לענין קיום שטרות דרבנן יש לסמוך עליו כנ״ל טעם המנהג.
<h3>ה</h3>
מקיימין השטר אפילו ה) שלא בפני בעל דין ואפילו עומד וצווח מזוייף הוא אל תקיימוהו אין שומעין לו.
<h3>ו</h3>
אע״פ שהוא מקויים צריך שיכירו חתימת שני העדים או שני הדיינים ואם לאו אין לו דין מקויים ומיהו נפקא מינה בקיום כיון שחתומים עליו שני עדים וג׳ דיינים יותר בקל ימצא מי שיכיר החתימות.
<h3>ז</h3>
באחד מה׳ דרכים מתקיים השטר האחד שיהיו הדיינים מכירים כתב ידי העדים השני שיחתמו העדים בפניהם השלישי שיבואו העדים החתומים בו ויאמר [כל אחד] זה כתב ידי ואני עד בדבר הזה ו) הרביעי שיבואו עדים ויעידו שזה כתב ידם של אלו [ויכולין להעיד עדות זה ז) מתוך כתבם ואינן צריכין להעיד בפיהם] (ריב״ש סי׳ שפ״ב ותי״ג) ח) החמישי שיהא כתב ידם יוצא משטרות אחרות ועורכים בית דין זה הכתב לאותו הכתב שבשטרות אחרות ויראה להם שכתב ידי אלו הוא כתב ידי אלו ואין מקיימים השטר משטרות אחרות אלא משתי שטרות של שתי שדות שאכלום בעליהם שלש שנים אכילה גלויה נכונה בלא שום יראה ולא פחד מתביעה בעולם כדרך שאוכלים כל בעלי שדות שדותיהם או משתי שטרי כתובות והוא שיצאו השני השטרות מתחת יד אחר לא מתחת ידי זה (שרוצה) לקיים שטרו שמא הוא זייף הכל.
הגה:ט) אפילו אם ב׳ השטרות מקויימים אין מקיימין מהם אם יוצאים תחת ידו (טור וב״י בשם רש״י) ויש חולקין (ר״ן לדעת הרמב״ם) וכן מקיימין השטר משטר שקרא עליו ערער [וי״א דאפילו לא קרא עליו ערער רק שמקוים כדלקמן סעיף ל״ז] והוחזק בבית דין מקיימין ממנו לבדו כמו שמקיים משטרי שתי שדות או שתי כתובות.
הגה:וי״א דמקיימים החתימה מספר שכתב אבל לא מאיגרת שכתב (ריב״ש סי׳ קל״ו) וי״א דאפילו מספר אין מקיימין אא״כ חתם שמו בסוף דאז מקיימין מחתימתו (ר״ן פ״ב דכתובות) .
<h3>ח</h3>
בית דין שכתבו במותב תלתא הוינא ונתקיים שטר זה בפנינו הרי זה מקויים אעפ״י שלא פירשו באיזה דרך נתקיים ונהגו לכתוב הדרך שנתקיים בו.
<h3>ט</h3>
כשהשטר מתקיים בעדות אחרים שמעידים על כתב ידם של אלו אם אחד מעיד על חתימת האחד ואחד על חתימת השני לא נתקיים לפי שצריך שני עדים על חתימת כל אחד ואם יש שלישי עמהם שמעיד על חתימת שני העדים נתקיים.
<h3>י</h3>
מי שחתם על השטר ובא להעיד על כתב ידו בב״ד והכיר כתב ידו שזהו בודאי אבל אינו זוכר העדות כלל ולא ימצא בלבו זכרון כלל שזה לוה מזה מעולם הרי זה אסור להעיד על כתב ידו שהוא זה בבית דין שאין אדם מעיד על כתב ידו שהוא זה אלא על הממון שבשטר הוא מעיד שזה חייב לזה וכתב ידו הוא כדי להזכירו הדבר אבל אם לא נזכר לא יעיד הואיל והדבר כן שטר שיצא בב״ד ובאו עדים ואמרו כתב ידינו הוא זה אבל מעולם לא ידענו עדות זו ואין אנו זוכרים שזה לוה מזה או מכר לו לא נתקיים השטר והרי הם כחרשים עד י) שיזכרו עדותן וכל מי שאינו דן כן לא ידע בדיני ממונות בין ימינו לשמאלו אבל אם היה כתב ידם יוצא ממקום אחר או שהיו שם עדים שזה כתב ידן מקיימים השטר ואין משגיחין על דבריהם של אלו שאומרים אין אנו זוכרים העדות הואיל ומתקיים השטר שלא על פיהם ומפני טעם זה אנו מקיימים כל השטרות ואין אנו מצריכים להביא העדים ולשאול אותם אם הם זוכרים העדות או לאו שאפילו באו ואמרו אין אנו זוכרים אותם אין שומעים להם הואיל ואפשר לקיימו שלא מפיהם אלה דברי הרמב״ם ויש חולקים ואומרים שאפילו אין זוכרים שלוה או שחתמו מעולם על שטר זה ואין כתב ידן יוצא ממקום אחר כיון שמעידים שזה כתב ידם מקיימים השטר על פיהם ולפי דבריהם כשהם עצמם באים להעיד על כתב ידם אם שכחו ההלואה ואינם זוכרים כלל שחתמו בשטר זה צריך שני עדים על כל חתימה לכן צריך או שיעיד כל אחד על כתב ידו ועל כתב יד חבירו או שיצטרף אחר עמהם שיעיד על כתב ידי שניהם כדי שיהא על כל חתימה שני עדים.
הגה:ולא בעינן שיזכור העדות יא) אלא בעד אחד או בב׳ עדים לענין קיום השטר אבל ב׳ עדים החתומים על השטר אע״פ שאין זוכרין העדות כלל ואין השטר כתוב כתקונו מכל מקום העדאת עדים איכא (מהרי״ו סימן צ״ד והגהות מרדכי דכתובות) ואם נתקיים השטר אזלינן בתריה לכל מה שכתוב בו אע״ג שאין לו דין שטר גמור מ״מ לענין זה מקרי שטר דלא יהא מפי כתבם וכמו שיתבאר לעיל סימן כ״ח סעיף י״ב (תשו׳ רשב״א סי׳ אלף ר״ט) ויש חולקים כמו שנתבאר לעיל ריש סימן ל״ט סעיף ג׳.
<h3>יא</h3>
אמר אחד מהעדים זה כתב ידי והעיד הוא ואחר על כתב יד השני לא נתקיים לפי ששלשה רביעי הממון יוצאים ע״י עד אחד.
<h3>יב</h3>
וכן אם העיד אחיו או אביו של הראשון עם אחר על כתב ידו של השני לא נתקיים שהרי שלשת רביעי הממון יוצאים ע״י קרובים.
<h3>יג</h3>
שנים החתומים על השטר ומת אחד מהם צריך שנים מן השוק להעיד על חתימתו ואין העד החי יכול להצטרף עם אחר להעיד על חתימת המת שא״כ יצאו שלשת רביעי הממון על ידו ואם לא נמצא אלא עד אחד עם זה העד החי כותב חתימת ידו בפני עדים אפילו על החרס ומשליכו בבית דין עד שיוחזק כתב ידו בב״ד [וכ״ש אם היו יב) עדים לקיים חתימת החי] (נ״י פרק חזקת הבתים) כדי שלא יצטרך להעיד על חתימתו ואח״כ יעיד הוא ואחר על חתימת המת.
<h3>יד</h3>
אם אין מכירים לא חתימת העדים ולא חתימת דייני הקיום ואחד מעידי השטר מעיד על כתב ידו ושני עדים מעידים על חתימת אחד מהדיינים או הדיין בעצמו ואחר עמו מעיד על כתב ידו אינו מועיל דמאי דמסהיד האי לא מסהיד האי העד מעיד על מנה שבשטר והדיין מעיד על חתימת העדים [וכן אם נתקיים כתב הסופר ועד אחד לא הוי קיום] (ב״י בשם ר״י נ״ב ח״ח) .
<h3>טו</h3>
אם שני דייני הקיום כל אחד מעיד על כתב ידו השטר מקויים.
<h3>טז</h3>
אם עד אחד מן השוק מעיד על חתימת עידי השטר יג) ודיין אחד מעיד על חתימתו מצטרפים דאמאי דמסהיד סהדא מסהיד דיינא וכן הדין כשאין הדיין מעיד על חתימתו אלא ששנים מן השוק מעידים על הדיין דהשתא כולה סהדותא חד הוא.
<h3>יז</h3>
עדי הקיום יכולים להיות קרובים לעידי השטר ולא עוד אלא אפילו מת האב החתום בעוד הבן קטן יכול להעיד על חתימת אביו אחר שיגדיל להצטרף עם אחר כשר וכן יכול להעיד על כתב יד אחיו או על כתב יד רבו שראה בקטנותו וי״א דדוקא אלו שרגיל עמהם אבל על כתב יד אחר אינו נאמן להעיד בגדלו שהכיר אותו בקטנותו.
<h3>יח</h3>
צריך שלא יהיו עידי הקיום קרובים לדייני קיום ויש מכשירין.
הגה:ועידי הקיום יכולין להיות קרובים לעדים המעידים על חתימת הדיינים שקיימו השטר (ב״י) ועידי הקיום לא יהיו קרובים זה לה (ר״ן סוף פ״ב דכתובות) .
<h3>יט</h3>
עידי קיום הקרובים למלוה וללוה פסולים יד) ויש מי שמכשיר [ודייני קיום הקרובים למלוה וללוה הקיום פסול] (ר״ן פרק שני דייני גזרות וריב״ש סי׳ שפ״ב והרא״ש כלל ס׳ סי׳ ד׳ ונ״י פ׳ י״נ ומרדכי פ״ב דכתובות) .
<h3>כ</h3>
דיינים החותמים לקיים השטר חותמים אעפ״י שלא קראוהו ודוקא מה שיש בגוף השטר אין צריכים לקרות אבל מכל מקום צריכים הם לראות מי הם המלוה והלוה כדי שלא יהיו קרובים לדיינים ולא לעדים המעידים בפניהם וי״א שאין צריך לקרותו כלל [ובלבד שיכתבו מי הם עידי הקיום שאם יהיו פסולים למלוה ולוה יכולים להכיר אח״כ] (נ״י בשם ריטב״א) .
<h3>כא</h3>
דיינים שדנים על תנאים ועניינים שבמלוה עצמה צריך שיהיו רחוקים מעידי השטר.
<h3>כב</h3>
דייני קיום צריך שיהיו רחוקים מדיינים שדנים על המלוה עצמה ויש מכשירין.
<h3>כג</h3>
עידי הקיום יכולים להיות קרובים לדייני מלוה.
<h3>כד</h3>
שלשה שישבו לקיים את השטר שנים מהם מכירים חתימת ידי העדים ואחד אינו מכיר עד שלא חתמו מעידין בפניו וחותם משחתמו אין מעידים בפניו וחותם ומותר לכתוב הקיום בשטר קודם שיתקיים השטר שאין הכתיבה עיקר אלא החתימה ויש חולקים.
<h3>כה</h3>
אם באו עדים והעידו שבשעה שנתקיים בפניהם לא היו במעמד אחד אלא כל אחד קבל עדות בפני עצמו פסול.
הגה:ואין הדיינים עצמן נאמנים לומר שלא היו ביחד ושעשו שלא כדין (תשובת רמב״ן סימן צ״ד) ויש מי שמכשיר.
<h3>כו</h3>
טו) שלשה שישבו לקיים את השטר ובאו שני עדים וערערו על אחד מהן שהוא גזלן וכיוצא בו ובאו שנים אחרים והעידו שחזר בתשובה אם עד שלא חתמו העידו שחזר הרי זה חותם עמהם שהרי שלשה היו ואם אחר שחתמו העידו עליו שחזר בתשובה אינו חותם עמהם שהרי הוא כמי שאינו בעת חתימת השנים.
<h3>כז</h3>
בד״א כשערערו עליו בעבירה אבל אם ערערו עליו בפגם משפחה כגון שאמרו אמו לא נשתחררה ועבד הוא או לא נתגיירו ועכו״ם הוא ונודע אחר שחתמו השנים שאין במשפחתו פגם ושהוא כשר ה״ז חותם עמהם שזה גילוי דבר הוא שהי׳ מקודם.
<h3>כח</h3>
כתבו קיום ונמצא אחד מדייני קיום פסול יחתכו אותו קיום והשטר נשאר בכשרותו.
<h3>כט</h3>
שלשה שישבו לקיים את השטר ומת אחד מהם צריכין לכתוב במותב תלתא הוינא וחד ליתוהי כדי שלא יאמר הרואה בית דין של שנים קיימוהו אפילו היה כתוב בו בבית דין יאמר שמא דימו ששנים ב״ד הם ואם יש בו ממשמעות שהיו שלשה אין צריך וי״א שאם לא כתבו וחד ליתוהי כשר ומ״מ לכולי עלמא אם כתב בי דינא ובמותב תלתא תו לא צריך וחותמים שנים מהם ודיו.
הגה:ואם כל השלשה חתומים א״צ לכתוב במותב תלתא הוינא (נ״י פרק ג״פ וריב״ש סימן תי״ג ושי״ח ורשב״א סימן אלף קנ״ג ור״ן פ״ב דכתובות) ואפילו אין כתוב בו רק שטר זה נתקיים כראוי די בכך (תשובת רמב״ן סי׳ צ״א) .
<h3>ל</h3>
אפילו כשלא מת אחד מהם נוהגין לכתוב וחד ליתוהי כדי להקל מעליהם שלא יחתמו בו אלא שנים.
הגה:אם כתב בהנפק במותב תלתא כו׳ וחתומים בו ג׳ ונמצא אחד מהן קרוב או פסול יש אומר דכשר דתלינן דג׳ אחרים ישבו ולא חתמו מהן רק ב׳ והג׳ הקרוב או הפסול חתם אח״כ (ריב״ש סימן תי״ו) כמו שנתבאר לעיל סימן מ״ה סעיף י״ב לעניין שאר שטרות טז) וי״א דפסול (הרא״ש כ׳ ס׳ סי׳ ד׳) קיום שכתבו אנחנו סהדי כשר דהואיל וחתומים ג׳ אנו רואין שהיו ב״ד (ריב״ש סימן שפ״ב) .
<h3>לא</h3>
קיום בית דין צריך שיהיה סמוך לכתב ידי העדים או סמוך לצד השטר או מאחוריו כנגד הכתב.
הגה:ולכן אם הנייר קצר למטה יכתוב הקיום מן הצד או מאחוריו (רמב״ם והמגיד פ׳ כ״ז מהל׳ מלוה) ואם היה בין הקיום והשטר ריוח שטה אחת ושני אוירים פסול הקיום לבדו שמא יחתוך השטר שנתקיים ויזייף באותה שטה שטר ושני עדים ונמצא הקיום על שטר מזוייף.
<h3>לב</h3>
הרחיק הקיום מהשטר שטה או ב׳ שיטין או יותר ומילא כל הריוח שריטות דיו כשר שהרי אינו יכול לזייף ואין חוששין לב״ד שקיימו קיום על השריטות אלא על גופו של שטר וי״א שחוששין לכך.
<h3>לג</h3>
שטר הבא הוא ועידיו על המחק והקיום מלמטה על הנייר אין מקיימים אותו מדייני הקיום אלא מעדים של מעלה שמא הקיום היה רחוק מהשטר הרבה והיה הריוח מלא שריטות של דיו וחתך גוף השטר ומחק השריטות וכתב השטר ועדיו על המחק ויש מכשירין לקיימו מדייני הקיום.
<h3>לד</h3>
חתם בשטר קודם שנעשה גזלן ונעשה גזלן הוא אינו יכול להעיד על כתב ידו אבל אם אחרים מעידים שמכירים חתימתו וראו חתימתו שבשטר זה קודם שנעשה גזלן כשר אבל אם לא ראוהו עד אחר שנעשה גזלן לא דאיכא למיחש שמא עתה יז) זייף וחתם.
הגה:ואם אין עדים המכירין חתימתו הגזלן כותב חתימתו ומקיימין ממנה כמו שנתבאר לעיל סי׳ י״ג וה״ה אם המיר לעכו״ם לאחר החתימה דינו כנעשה גזלן (ב״י בשם ריטב״א) .
<h3>לה</h3>
חתם בשטר עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו הוא אינו יכול להעיד על כתב ידו אבל אחרים מעידים שמכירים חתימתו אפילו לא ראוהו עד שנעשה חתנו ויש מי שאומר דהיינו דוקא כשהשטר יוצא מתחת יד אחר אבל אם יוצא יח) מתחת יד העדים לא.
<h3>לו</h3>
חתם כשהיה יט) בריא ונשתתק הוא אינו יכול להעיד על כתב ידו אבל אחרים מעידים עליו.
<h3>לז</h3>
שנים החתומים על השטר ומתו ואין כ) כתב ידם יוצא ממקום אחר ובאו שנים ואמרו כתב ידם הוא אבל קטנים היו או פסולים הרי אלו נאמנים וקורעין השטר אא״כ טען שנקבע לו זמן לקיים השטר ואם יש עדים שהוא כתב ידם או שהיה כתב ידם יוצא ממקום אחר משטר שקרא עליו ערער והוחזק בב״ד אין קורעין אותו ויש מי שאומר שאין צריך שקרא עליו ערער דבהוחזק בבית דין סגי אפילו לא קרא ערער.
הגה:וכל זה שכבר כא) מתו העדים אבל אם העדים עדיין חיין וב׳ עדים אחרים באים לפוסלן ואומרים שפסולין הם גם השטר נפסל אע״פ שכתב ידן יוצא ממקום אחר (ר״ן בשם י״א וטור בשם התו׳) ויש חולקין ומכשירין השטר (שם בשם אביו הרא״ש) והא דאין נאמנים בשכתב ידן יוצא ממקום אחר לא למהוי שטרא מעליא לגבות בו אלא דאי כב) תפס מטלטלין לא מפקינן מיניה (טור בשם רש״י והרא״ש) עדים שאין כתב ידם יוצא ממקום אחר ואמרו כתב ידינו הוא זה ואומרים בתוך כדי דיבור אנוסים היינו מחמת נפשות או קטנים היינו או פסולי עדות היינו מחמת קורבה ונתרחקנו או מסר מודעא בפנינו או תנאי היה בדבר ולא ראינו שנתקיים התנאי הרי אלו נאמנים ואפילו עד אחד אומר לא היה תנאי ועד אחד אומר היה תנאי ולא נתקיים נאמן ואין כאן כג) אלא עד אחד.
הגה:ואם כתוב בשטר ואנן סהדי מסהדינן דלא הוי שיור בשטרא אינן יכולין לומר תנאי היה בדבר דאינן חוזרין ומגידין. מיהו אם אומרים מה שכתוב שלא היה בו שיור לא נאמר לבטל התנאי רק שלא היה שיור בגוף המכר נאמנין (טור) וכן יכולין לפרש דברי השטר בכל דבר שאין סותרין דבריהם (נ״י פרק מי שמת) אבל אם אמרו שהיו אנוסים מחמת ממון או שהיה שטר אמנה או שהיו פסולים בעבירה אינם נאמנים ואפילו אמרו שאחר כך עשו תשובה ואע״פ שאינם נאמנים לבטל השטר מ״מ לגבי דידהו נאמנים וחייבים לשלם ללוה ההפסד שבא לו מכח חתימתם ואם אומרים שבשעה שחתמו לא ידעו שהיה אמנה ואח״כ נתברר להם שהיה אמנה נאמנים ואם כתב ידם יוצא ממקום אחר או שיש עדים שזה כתב ידם אין נאמנים בשום דבר שיאמרו לבטל השטר חוץ מלומר בפנינו כד) מסר מודעא.
<h3>לח</h3>
עדים החתומים על השטר שאמרו שהלוה היה קטן באותה שעה אינם נאמנים.
הגה:י״א הא דעדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן ואינן יכולין לחזור דוקא שנים אבל כה) עד אחד החתום בשטר יכול לחזור בו. (ריב״ש סימן קכ״ז) .
<h2>סימן מז</h2>
<h3>הק'</h3>
מי שטען אמנה הוא או פרוע. ובו ב סעיפים
<h3>א</h3>
מלוה שאמר על שטר שבידו שהוא אמנה או פרוע אם הוא חייב לאחרים ואין לו ממה לפרוע אלא מזה השטר א) וכתוב בו ב) נאמנות ג) והוחזק השטר בב״ד או שהוא ד) ביד שליש אינו נאמן ואפילו אם לא נודע בשעת הודאתו שהוא חייב לאחרים ונודע אחר כך אינו נאמן כיון שהוא בא לחוב לאחרים אפילו אם מפסיד גם לעצמו כגון שהשטר הוא ממאתים ואינו חייב לאחרים אלא מנה ה) אינו נאמן ואם אחר שאמר שטר אמנה הוא פרע לבעל חובו ובא לגבות השטר מהלוה רואים אם כשבעל חובו בא לגבות מזה השטר אמר שטר אמנה הוא אז ודאי לא היתה כוונתו אלא לדחות בעל חובו [וחוזר וגובה בו אבל אם מעצמו בלא תביעת בעל חובו] (טור) הודה ששטר אמנה הוא אינו חוזר וגובה בו.
<h3>ב</h3>
אם אמר המלוה זה השטר אמת הוא שהלוה צוה לעדים לכתוב בשטר אלף דינר והוא האמין בי שלא אתבע ממנו כי אם ת״ק דינרים כשר אבל אם אומר שטעו העדים כשכתבו אלף דינרים הרי השטר כחרס ואע״פ שיש נאמנות בשטר נשבע הלוה היסת ונפטר [ואם אומר על שטר שבידו שהוא של אחרים ע״ל סי׳ צ״ט].
<h2>סימן מח</h2>
<h3>הק'</h3>
שכותבין טופסי שטרות. ובו סעיף אחד
<h3>א</h3>
סופר שבא לכתוב טופסי שטרות כדי שיהיו מצויים אצלו הרשות בידו ויכול לכתוב הכל שם הלוה והמלוה והמעות רק שיניח מקום הזמן שלא יהיו מוקדם אבל שטר שנכתב על הלואה אחת ונפרע אינו יכול לחזור וללות בו אפילו אם הכל ביום אחד שאינו מוקדם שכיון א) שנמחל שעבודו ב) אינו חוזר ולוה בו ואם פרע מקצת חובו אינו חוזר ולוה בו באותו שטר אותו מקצת דהוי ג) נמחל שעבודו ד) לאותו מקצת.
הגה:ויש מי שאומר הא דנמחל שעבודו היינו הקנין הראשון ולכן אם חזר וקבל קנין יכול ה) לחזור וללות בו (מרדכי פ׳ כל הגט) ואפילו לא חזר והקנה לו רק שחזר ומסרו לו ו) בפני עדים למ״ד עידי מסירה עיקר אפילו בשטרות (מרדכי פ׳ הכותב) וע״ל סי׳ נ״א.
<h2>סימן מט</h2>
<h3>הק'</h3>
שיכירו העדים שם הלוה והמלוה. ודין טעות השמות והסכום. ובו יוד סעיפים
<h3>א</h3>
אם יש ללוה או למלוה שני שמות אין צריך לכתוב אלא שם העיקר ואם כתבו שם הטפל לבד כשר ואין צריך לכתוב החניכה [פירוש שם שמלוין אותו לשם העצם] או כהן ולוי אלא אם יהיו בעיר שנים ששמותיהם שוים.
<h3>ב</h3>
צריך שיכירו העדים ששם הלוה פלוני בן פלוני ובשטר המכר שם המוכר ובשובר שם הלוה והמלוה ואם שטר המלוה הוא בלא קנין צריכין להכיר אף א) שם המלוה ואם אינם מכירים אותם ב) אפילו אשה או קרוב כשרים לומר שכך הוא שמם והיכי דסמיך אאשה או קרוב ואשתכח טעותא לצורבא מרבנן מקבלינן [משום דאין דרך צורבא מרבנן לדקדק ב״י ריש סימן כ״ט בשם רשב״ם וי״א דוקא באשה אין דרכו לדקדק משום דאין דרכן להסתכל בנשים כמו שנתבאר באבן העזר סי׳ ק״י אבל בשאר דברים אין חילוק בין ת״ח לשאר גברי וכתב בעל המחבר בספרו ב״י בחו״מ סי׳ כ״ט שכן עיקר ולכן תמוה מ״ש כאן בהפך] לגברא אחרינא דאורחיה למידק לא מקבלינן דודאי מדקדק והשתא הדר ומשקר.
הגה:וכן בשאר טעות סופר דמוכח שטעה השטר כשר ואמרינן דטעה כמו שאמרינן אחריות טעות סופר (הרא״ש כלל נ״ח סימן ל״ב) (וכדלעיל ריש סימן ל״ט) .
<h3>ג</h3>
כל שהוחזק שמו ל׳ יום בעיר כותבים אותו שם ואין חוששין שמא שינה שמו לעשות קנוניא [פירוש רמאות].
<h3>ד</h3>
אי קרו ליה ועני מחזקינן ליה בההוא שמא לחובתו כגון שקרא את עצמו ראובן וכתב שטר עליו ראובן לוה משמעון וטעון השתא לאו ראובן שמי אי קרו ליה ראובן ועני אע״ג דלא אתחזק שלשים יום בהאי שמא חייב.
<h3>ה</h3>
יצא לפנינו שטר וטען הלוה ואמר אינו חייב כלום שמא רמאי אחר העלה שמו (כשמי) והודה לזה או שאמר לא לזה אני חייב אלא לאחר וזה רמאי הוא והעלה שמו כשם בעל חובי מאחר שלא הוחזקו שם שנים ששמותיהם שוים אין חוששין לדבריו.
<h3>ו</h3>
מי שהוחזק בשם כינוי בעיר וכתבו עליו שטר באותו כינוי ואח״כ נודע שהיה לו כינוי אחר או שטעו בשם הלוה או המלוה וכתבו ראובן במקום שמעון או שטעו סכום המעות יכתבו שטר אחר ג) [וה״ה בשאר טעות] ולא אמרינן כבר עשו עדים שליחותם [וי״א דאפילו כתבו שטר כשר לא שייך בשטרות לומר עשו שליחותן כל זמן שלא נכתב בו קנין ומחוסר עדיין נתינה לבעליו (ר״ן פרק התקבל) וי״א דאין שייך בשטרות כלל לומר כבר עשו עדים שליחותן] (נ״י בשם רשב״א) ויש מי שאומר שאפילו אם לא כתבו אחר אם יתברר הדבר שהוא טעות סופר כשר.
<h3>ז</h3>
היו שנים בעיר אחת שם כל אחד מהם יוסף בן שמעון אין שום אחד מהם יכול להוציא שטר על חבירו אם יש בו קנין שיאמר לו שטר זה שאתה מוציא עלי שלי הוא והחזרתי לך כשפרעת לי החוב שהיה לי בידך.
הגה:דבריו סותרים זה את זה בכאן דלפי האי טעמא שיכול לומר האי שטרא שלי והחזרתיו לך אין חלוק בין שטר שיש בו קנין או אין בו קנין אבל יש מפרשים הטעם שאין מוציאים שטר זה על זה מטעם דכותבין שטר ללוה אעפ״י שאין מלוה עמו וחיישינן שזה המוציאו הוא הלוה ובזה אין לחוש רק בשטר שיש בו קנין כדלעיל ס״ס ל״ט ולכן כתב כאן בתחילה דבעינן שטר שיש בו קנין וא״כ יש סתירה בדבריו ולא אחר יכול להוציא שטר חוב עליהם שכל אחד יאמר לא עלי נכתב שטר זה אלא על חברי אא״כ באו ד) עידי השטר בעצמם ואמרו זהו השטר שהעדנו עליו וזהו שהעדנו עליו בהלואה ואם עדים אחרים העידו כן יש לו דין מלוה ע״פ ואם היה אחד מהם קטן בזמן הכתוב בשטר גובין מהאחר ומה תקנתם יכתבו שם זקנם ואם גם שם זקנם שוה יכתבו שום סימן.
הגה:י״א דאם הם מב׳ עיירות מוציאים שטר חוב עליהם דצריכים לכתוב שם העיר של לוה או מלוה בשטר (טור בשם הר״ר ישעיה) וי״א דאין כותבין שם העיר בשטרות (רמב״ם פי״ז מהל׳ מלוה וטור סי׳ ס״א) וכן נוהגין מיהו ודאי אם הם מב׳ עיירות וכתב ה) שם העיר של אחד מהן ו) לא גרע מסימן וליכא למיטעי באחר כלל כן נראה לי אם ב׳ יוסף בן שמעון בעיר אחת והאחד מת אביו וכתב בשטר יוסף בן שמעון שליט או נר״ו וכמו שכותבין על מי שאביו חי אם כתבו העדים אמר לנו יוסף בן שמעון שליטא הוי סימן אבל אם כתוב בשטר ז) אני יוסף בן שמעון שליט או כיוצא בזה לויתי מפלוני וכו׳ והעדים חתומים למטה אין זה סימן דחיישינן שמא השני הערים לכתוב כך והעדים לא דקדקו בכך דלאו אכולה מילתא קא מסהדי (ב״י בשם הרשב״א) אבל הם מוציאים שטרות על אחר ולא יכול האחר לומר לא נתחייבתי לך אלא לחבירך ששמו כשמך שכל מי שהשטר יוצא מתחת ידו מחזקינן ליה בשלו.
הגה:אבל אם אין השטר יוצא מתחת ידו אע״פ שמודה שחייב לאחד מהם אינן יכולין להוציא ממנו (נ״י בשם הריטב״א) ח) אלא בהרשאה שיתנו זה לזה (ד״ע) ואם יש בידו שובר מאחד מהם אין שום אחד מהם יכול לתובעו שיאמר לכל אחד מהם אתה כתבת לי זה השובר ומיהו אם יכתבו הרשאה זה לזה יגבה אחד מהם שהרי הוא מודה שלא פרע אלא לאחד ואם יטעון פרעתי לשניכם וצויתי לכתוב שובר אחד כי הוא יספיק לי להראותו לכל מי שיבא מכם לתבעני חובי טענתו טענה ולא יועיל הרשאה.
<h3>ח</h3>
במה דברים אמורים כשאין משולשים לא בשטרות ולא בשובר אבל אם משולשים בשטרות ולא בשובר על בעל השובר להביא ראיה.
<h3>ט</h3>
מלוה אחר שהלוה לשני יוסף בן שמעון בשני שטרות והיו משולשים שניכר שטרו של כל אחד ונמצא אצל המלוה שובר מקוים ששטרו של יוסף בן שמעון פרוע ולא היה השובר משולש ונמצאו שני השטרות בין שטרותיו של מלוה הקרועים הורע כחם של השטרות ושניהם בחזקת פרועים.
<h3>י</h3>
שני יוסף בן שמעון שלוה אחד מהם מאחר ונמצא לאחד מהם שדה שקנה מיוסף בן שמעון השני או שהיו שותפים בו אין המלוה יוכל לטרוף השדה ולומר אם לך הלויתי מוטב ואם לחברך הלויתי כיון שאין לחבירך בני חורין הרי לקחת שעבודי וכן כשהם שותפים לא יוכל לגבות החצי ממה נפשך לפי שאין נכסי בעל חוב משועבדים אלא מטעם ערב והערב אינו משתעבד אלא במקום שיוכל לתבוע מהלוה עצמו וכיון שאינו יכול לתבוע מהלוה עצמו אינו יכול לגבות מנכסיו ט) נמצא שהערב לשני יוסף בן שמעון בין לשני מלוים בין למלוה אחד כשם שאינו יכול לתבוע מהן כך אינו יכול לתבוע מהערב.
<h2>סימן נ</h2>
<h3>הק'</h3>
שטר שכתב בו לויתי ממך מנה. ובו סעיף אחד
<h3>א</h3>
א) שטר בעדים שכתוב בו אני פלוני לויתי ממך מנה כל המוציאו גובה בו אבל אם אין בו עדים אלא שהוא כתב ידו מתוך שנאמן לומר פרעתי נאמן לומר לא לויתי ממך אלא מאחר ונפל ממנו ומצאתו.
הגה:וה״ה פסק דין שכתוב בו פלוני נתחייב לכנגדו חייב לשלם למי שמוציאו (מרדכי פג״פ ופסקי רקנטי סי׳ תל״ז ותשו׳ מהר״ם ד״פ סי׳ תקכ״א) וכן שטר שכתוב בו פלוני חייב לפלוני או לכל מי שמוציאו חייב לשלם לכל מי שמוציאו ודוקא שבא מחמת אותו פלוני אא״כ כתוב בפירוש בין בא מחמתו או שלא מחמתו (ר״י נ״ו ח״ה) ואם נכתב ב) שובר משום אדם על שטר זה אח״כ שום אדם לא יוכל לגבות בו (נ״י פ׳ ג״פ בשם הר״מ והריטב״א) ואם כתב בשטר שמשעבד עצמו נגד המוציא שטר חוב זה עליו אע״ג שידוע שלא היה חייב לו מעולם מ״מ חייב לשלם לו דהרי מ״מ נשתעבד נגדו (תשובת הרא״ש כלל ס״ח סימן ט׳ וי״א) וכמו שנתבאר לעיל סימן מ׳ ועיין לקמן סי׳ ס״א סעיף י׳.
<h2>סימן נא</h2>
<h3>הק'</h3>
שטר שאין בו אלא עד אחד או אחד מהם פסול. ובו ז סעיפים
<h3>א</h3>
עד אחד בכתב ועד אחד בעל פה [בלא קנין] (טור) מצטרפים ואם אמר זה שלא כתב עדותו א) אני קניתי מידו על דבר זה ולא בא המלוה ולא שאל ממני לכתוב שניהם מצטרפים לעשות המלוה בשטר ואינו יכול לומר פרעתי ואם אותו שמעיד על פה אומר בפני נמסר השטר הוי כשטר גמור לגבות בו ממשעבדי.
הגה:ודוקא דיכולין למימר שנמסר גם כן לפני עד החתום דהוי ב׳ עדים דמסירה אבל אם לא נמסר רק בעד אחד (ב״י בשם הרא״ש) אפילו היו כאן ב׳ שטרות שכל אחד חתום עליו עד אחד ונמסר רק לפני עד א׳ אינן מצטרפין לטרוף ממשעבדי (טור) .
<h3>ב</h3>
הוציא עליו שטר חוב בעד אחד וטוען הלוה פרעתי הרי זה ב) מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם טען ואמר ישבע לי שלא פרעתי הרי זה נשבע אבל אם טען לא לויתי הרי זה נשבע להכחיש את העד ונפטר וי״א שגם אם טען פרעתי נאמן בשבועה.
<h3>ג</h3>
שטר שחתומים בו שני עדים בלבד ונמצא עד אחד מהם קרוב או פסול אע״פ שיש שם עדי מסירה הרי הוא כחרס וי״א שדינו כשטר שאין חתום בו אלא עד אחד.
הגה:והיינו דוקא בדרך שלא נתבטל כל העדות וכמו שיתבאר בסמוך.
<h3>ד</h3>
שטר שהיו עדיו מרובים ונמצא עד אחד מהם קרוב או פסול ואין העדים קיימים לשאול אותם אם יש עדות ברורה שכולם ישבו לחתום שהרי נתכוונו להעיד הרי זה בטל ואם לאו תתקיים העדות בשאר שהרי אפשר שחתמו העדים הכשרים והניחו מקום לגדול לחתום ובא זה הקרוב או הפסול וחתם שלא מדעתם [וכבר נתבאר כל זה לעיל סי׳ מ״ה סעיף י״ב].
<h3>ה</h3>
צוואה שנמצא אחד מעידיה קרוב או פסול [ונתבטל כדרך שנתבאר] העד שאינו קרוב אם זוכר העדות יבא לפני ב״ד ויעיד ואם יש עד אחד ששמע הצוואה מבחוץ מצטרף עמו להעיד אף ע״פ שלא ייחדוהו להעיד.
<h3>ו</h3>
הכותב כל נכסיו לשני בני אדם בעדות אחת והעדים קרובים לאחד ממקבלי המתנה ורחוקים מהשני הרי השטר פסול מפני שהוא עדות אחת אא״כ נסתלק אותו שהעדים פסולים לו מאותו ממון [ובעדות על פה בכי האי גוונא כשרים להעיד לזה שאינן קרוביו] (מרדכי פ״ב דגיטין תשובת ריטב״א בב״י סי׳ ל״ז מחו׳ י״ד) אבל אם כתב בשטר אחד שנתתי לראובן חצר פלונית ושנתתי לשמעון חצר פלונית ונמצאו העדים קרובים לזה ורחוקים מזה זה שהם רחוקים ממנו מתנתו קיימת שאלו שתי עדיות הן אע״פ שהם בשטר אחד.
הגה:וכן אם היו כתובים בשטר ב׳ או ג׳ דברים ונתבטל השטר לדבר א׳ השאר לא נתבטל (מוהר״ם פאדווה סי׳ מ״ד) .
<h3>ז</h3>
ג) שטר שנמסר בפני שני עדים גובים בו ממשעבדי אע״פ שהם [אינן] חתומים בו ומכל מקום אם נמצאו עידי חתימתו פסולים ואפילו עד אחד מהם פסול השטר פסול אעפ״י שנמסר בפני עדים כשרים מפני שהוא מזוייף מתוכו.
<h2>סימן נב</h2>
<h3>הק'</h3>
שטר שיש בו רבית או קרוע ונמחק ונטשטש. ובו ב סעיפים
<h3>א</h3>
שטר שיש בו רבית מפורש אינו גובה בו הרבית אבל גובה בו את הקרן אפילו ממשעבדי אבל אם כלל הקרן עם הרבית פסול מפני שיבא לגבות בו הרבית.
הגה:מיהו אם החייב מודה צריך לשלם לו הקרן (מהרי״ק שורש י״ז) וי״א דפטור דקנסינן למלוה וא״צ לשלם לו (שם בשם המרדכי וכ״כ התוס׳ שם ובב״מ) מיהו אם המלוה הלוה ע״י שליח והשליח עשה שטר וכלל קרן עם רבית גובה הקרן מ״מ דאמר לתקוני שדרתי שלוחי ולא לעוותי לכלול הקרן עם הרבית (מהרי״ק שם) (ועיין בי״ד סי׳ קס״א עוד מדינים אלו) שטר שבא לפנינו קרוע קרע ב״ד והוא שקרוע במקום העדים והזמן והתורף או שקרוע שתי וערב פסול ואם ניכר שנעשה בסכין אפילו אם לא נקרע שתי וערב פסול נקרע לשנים גרע טפי מקרע ב״ד ופסול.
הגה:ואם יש עדים שנקרע באונס דינו כמי שנמחק שטר חובו וכמו שנתבאר לעיל סי׳ מ״א ואם היה נקרע שלא בקרע ב״ד (אם) נראה לדיין שהיה בו קרע ב״ד והוסיפו על הקרע כדי להעלים הקרע ב״ד אין גובין בו אבל בלאו הכי אין חוששין (בעל התרומות שנ״ז) .
<h3>ב</h3>
נמחק או נטשטש אם רישומו ניכר כשר ואם לאו פסול הרקיב ונעשה ככברה כשר.
הגה:ואם אכלו עש או עכברים בראשו כל שניכר המלוה והלוה ועיקר הענין בסופו מכשרינן ליה (תשו׳ הרא״ש כלל ס״ח סי׳ כ״ט ותשובת מיי׳ דמשפטים סימן ס״ב) .
<h2>סימן נג</h2>
<h3>הק'</h3>
שלא לשנות השטר. ובו סעיף אחד
<h3>א</h3>
מי שיש לו שטר על חבירו במנה ואמר עשו לי שנים מחמשים חמשים או שיש לו שנים של חמשים חמשים ואמר שיעשו לו אחד של מנה אין שומעין לו.
הגה:ואפילו ידעינן שאין השטר הראשון פרוע אסור לשנות אלא א) מרצון הלוה (המגיד פ׳ כ״ג מהל׳ מלוה ורבי׳ ירוחם) ואפילו יש לו אחד של מאה ואומר שיקרעוהו ויעשה לו אחד של חמשים אין שומעין לו שמא פרע לו אותו של מאה וכתב לו עליו שובר ויוציא זה של חמשים ויאמר זה שטר אחר הוא ויגבה בו.
<h2>סימן נד</h2>
<h3>הק'</h3>
דין אם כותבין שובר כשאבד שטרו וכיצד כותבים אותו. ובו ה סעיפים
<h3>א</h3>
מי שפרע מקצת חובו אם רצה המלוה ב״ד יעשו לו שטר ממה שנשאר חייב לו ויכתבוהו מזמן ראשון אבל לא עדי השטר.
הגה:אע״פ שהוא מרצון הלוה (רשב״ם) אבל מזמן הפרעון ואילך יכולים עדים לעשות לו שטר אחר אם הוא מרצון הלוה (הג״א פרק ג״פ) ואם רצה יכתוב שובר והמלוה יתן שכר הסופר לכתוב השובר ואם אין שטר למלוה והלוה מבקש ממנו שובר הוא יתן השכר (נ״י פרק ג״פ) .
<h3>ב</h3>
הבא לפרוע חובו ואמר המלוה אבד לי השטר אין הלוה יכול לומר לא אפרע לך עד שתחזיר לי שטרי אלא הרי זה יכתוב לו שובר ויפרע לו כל חובו ויש ללוה להחרים סתם על מי שכובש שטרו וטוען שאבד ואם טען הלוה טענת ודאי ואמר השטר אצלו ועתה הניחו בכיסו ישבע המלוה א) היסת שאבד השטר ואח״כ יפרע חובו ויכתוב שובר.
<h3>ג</h3>
אמר המלוה אין שטרי עתה בידי כי הוא בעיר אחרת ואכתוב לך שובר יש מי שאומר שאין שומעין לו כיון שהוא בעולם לא יפרע לו עד שיחזיר לו שטרו.
הגה:וכ״ש אם שטרו בידו ואינו רוצה להחזירו דאינו חייב לשלם לו עד שיחזיר לו שטרו ואפילו נשבע לשלם לו פטור מן השבועה (תשו׳ רשב״א אלף ק״י) ואם המלוה אמר תפרעני תחילה ואח״כ אחזיר לך שטרך והלוה אמר תחזיר לי שטרי ואח״כ אפרע לך הדין עם הלוה (שם וסימן קי״ג) ונראה לי דאם אינו מאמינו נותן השטר ביד שליש עד אחר הפרעון. מי שחייב לחבירו מנה בשטר ומודה לו בנ׳ ובנ׳ האחרים יש לו טענה עליו ובעל השטר אומר תן לי הנ׳ שאתה מודה לי בהן ואכתוב לך שובר עליהם ועל נ׳ אחרים אביא ראיה ונתבע אומר לא אשלם לך כלום עד שתחזיר לי שטרי אם יוכל התובע להביא ראיותיו עכשיו ולדון עם הנתבע (ע״ל סימן כ״ד) הדין עם הנתבע אבל אם א״א לו להביא ראיותיו עכשיו או לדון עכשיו כפי הנראה לב״ד ואין ערמה בדבר או שהב״ד צריכין להיות מתונין בדין הדין עם התובע ב) שצריך לשלם לו מיד מה שמודה לו ויתן לו שובר (שם סי׳ תתק״ל) שטר שכתוב בו שיהא בתקפו כל זמן שאינו קרוע קרע ב״ד או בדלא כתוב עליו תברא אפ״ה מהני שובר (מהרי״ק שורש פ״ט) .
כשכותבים שובר אם זוכרים זמן השטר יכתוב שובר על שטר שזמנו כך וכך ואם אין זוכרים אותו יכתבו סתם על שטר שסכומו כך וכך ולא יכתבו זמן בשובר שמא איחרו העדים זמן ההלואה בשטר ונמצא שלפעמים זמן השובר קודם לזמן השטר ויחזור ויוציא שטר חובו המאוחר ויטרוף בו לפיכך אין לעדים לכתוב זמן בשובר אא״כ זוכרים זמן ההלואה שובר שנכתב סתם פלוני פרע לפלוני מבטל כל שטר שיש לו עליו.
הגה:וכן אם יש לזה עדים שפלוני יש לו שטר פרוע עליו אינו יכול להוציא עליו שטר ולומר ששטר אחר פרוע היה לו עליו אלא כל שטרותיו בחזקת פרועים (הרא״ש בתשובה כלל י״ח סימן י״ט) .
<h3>ד</h3>
אם זמן השטר והשובר ביום א׳ נתבאר בסימן מ״ג סכ״ו.
<h3>ה</h3>
אם כתוב בשובר דינרין סתם ג) מבטל כל שטר שיש לו עליו אבל אם היה כתוב בו כך וכך דינרין ונמחק הסכום ונשאר דינרים או שכתוב הסכום על המחק ולא נתקיים אין דנים בו אלא בפחות שבלשונות.
<h2>סימן נה</h2>
<h3>הק'</h3>
דין אסמכתא כגון מי שפרע מקצת חובו והשליש שטרו. ובו ב סעיפים
<h3>א</h3>
(לשון רמב״ם פי״א מהל׳ מכירה) מי שפרע מקצת חובו והשליש את השטר וא״ל אם לא נתתי לך עד יום פלוני תן לו שטרו והגיע הזמן ולא נתן לו לא יתן השליש את השטר שזו אסמכתא היא [פירוש שתלה שעבודו בדעת עצמו ובמידי דבידו ולא בידו וסמכא דעתיה שלא יחול השעבוד ולכן לא גמר ומקנה] ולא קניא ואם קנו מידו עליה בב״ד חשוב הרי זה קנה והוא שיתפיס זכיותיו בב״ד והוא א) שלא יהיה אנוס כיצד הרי שהתפיס שטרו או שוברו בב״ד וקנו מידו שאם לא יבא ביום פלוני ינתן זה לבעל דינו והגיע היום ולא בא הרי אלו נותנים ואם עכבו נהר או חולי מלבא לא יתנו וכן כל כיוצא בזה והוא שהיה בב״ד חשוב.
הגה:וי״א דלא בעינן שהתפיס שטרו מאחר דקנו מיניה בב״ד חשוב דהיינו ג׳ דבקיאי בדיני אסמכתא (טור בשם הרא״ש ומוהר״ם) וע״ל סי׳ ר״ז סט״ו שליש שהחזיר שטר למלוה שלא היה לו להחזיר משמתינן לשליש עד דמקבל עליו כל אונסא שיארע ללוה מזה (תשובת רשב״א אלף נ״ב) ואם נודע לב״ד שהחזיר שלא כדין אין דנין על השטר (ב״י בשם רשב״א) ואם לא נודע לב״ד והוציאו מן הלוה כל השטר ואח״כ נודע שהחזירו ב) השליש שלא כדין השליש פטור דהוי גרמא בנזקין (תשובת רשב״א אלף נ״ב) .
<h3>ב</h3>
במה דברים אמורים שנותנים השטר לבעל דינו כשאמר אם לא פרעתי ביום פלוני יהיו המעות שנתתי מתנה וישאר השטר קיים כבתחילה שאל״כ הוי השטר שנמחל שעבודו כדי המעות שנתן [ואינו גובה בו כלום אלא מבני חורין] (ב״י בשם הרא״ש) .
<h2>סימן נו</h2>
<h3>הק'</h3>
דין שלישות. ובו ז סעיפים
<h3>א</h3>
א) שליש בזמן ששלישותו בידו נאמן ב) כשני עדים אפילו אם הוא קרוב וא״צ לישבע.
הגה:ואפילו כתבו ענין השלישית בשטר לא נאמר שלא סמכו על ענין השליש אלא גם בזה השליש נאמן (ב״י בשם הרשב״א) ואעפ״י שעבר הזמן שהיה לו להחזירו לאחד (מהן) ולא החזיר עדיין שליש הוא ונאמן ואפילו הכחישו אחד מהם ואמר שלא עשאו שליש השליש נאמן ואפילו הכחישו שניהם השליש נאמן והוא שלא יהיה ביניהם ובין השליש הכחשה בסך המעות שבידו דא״כ הוה ליה נוגע בדבר ואינו נאמן.
הגה:במקום שאין לו מגו אבל במקום שיש לו מגו נאמן (מרדכי פרק החובל) ויכולים להשביעו אפילו בטענת שמא (הגמ״ר דגיטין) .
שטר שהיה ביד שליש והוציא מתחת ידו בב״ד ואמר פרוע הוא אע״פ שהשטר מקויים נאמן שאילו רצה היה שורפו או קורעו וכן אם מת השליש ונמצא כתב יוצא מתחת ידי השליש ששטר זה המונח אצלו פרוע הוא (ה״ז פרוע) אע״פ שאין עדים על הכתב (וע״ל סימן ס״ה מדינין אלו) אבל כתב שיצא מתחת ידי המלוה ששטר פלוני פרוע אפילו היה בכתב ידי המלוה אינו אלא כמשחק [התובע ישלם שכר השלישות] (הגמ״ר ס״פ זה בורר) .
<h3>ב</h3>
הכחישוהו עדים ואמרו לו על תנאי זה היית שליש ביניהם העדים נאמנים במה דברים אמורים כשאומר השליש ביום פלוני נמסר בידי השלישות בתנאי כך וכך והעדים מכחישים אותו אבל אם אומר בתנאי כך וכך הוא בידי סתם אפילו שאומרים העדים כשנמסר לידו לא היו התנאים כן השליש נאמן דשמא אחר כך באו לפניו והתנו בענין זה אע״פ שאין השליש טוען בפירוש כן אנן טענינן ליה כן כדי שלא יהיה מוכחש מהעדים.
הגה:ואין חלוק לענין שליש בין אם שניהם נתנו בידו או שהמלוה נתנו בידו להיות שליש ביניהם (ב״י בשם תשובת הרשב״א) .
<h3>ג</h3>
אין לו ליתן השלישות אלא בפני ב״ד ויפרש להם ענין השלישות שמא יפול ביניהם מחלוקת ואם יוציא השלישות מתחת ידו לא יהיה נאמן אלא כעד אחד לפיכך צריך שיכתבו ב״ד ויחתמו הענין.
הגה:והא דנאמן כעד אחד אע״פ שאין שלישותו בידו דוקא בששניהם נסתלקו מעליו ואין להם תרעומת עליו אבל אם יש להם תרעומת עליו בענין השלישות שהיה בידו הוי נוגע בעדות ואינו נאמן כלל וכן אם היה קרוב או פסול (טור) .
<h3>ד</h3>
שטר שיוצא מתחת יד שליש והלוה טוען שהוא מזוייף או פרוע אם ג) אין יכולים לקיים חתימת העדים אע״פ שהשליש מעיד שהמלוה והלוה מסרוהו לו ואמרו לו שכך וכך נשאר עדיין לפרוע משטר זה אינו נאמן.
<h3>ה</h3>
שליש שהושלש שטר בידו שיפרענו ביום פלוני ועבר הזמן וטוען הלוה שפרעו בזמנו או שמת הלוה הרי הוא בחזקת שאינו פרוע ומחזירו למלוה ואם מת הלוה לא יפרע אלא בשבועה כדין הבא ליפרע מן היתומים מי שחייב עצמו בשטר בקנין לחבירו והפקידו החייב ביד אחר בסתם ומת המפקיד הרי זה לא יתננו למלוה וגם לא יחזירנו ליורשי לוה.
<h3>ו</h3>
שליש הנעשה ע״י שליח כגון שבא הלוה עם אחר שבידו משכון או שטר ואמר ליה המלוה עשאני שליח להביא זה אליך למסרו בידך על תנאי כך וכך וקבלו השליש ואח״כ בא המלוה והכחיש השליחות ואמר שלא עשאו שליח לדבר זה מעולם יעשה שליש מה שאמר לו השליח.
הגה:ואם לא הכחישו ענין השליחות רק כי השליש לא רצה לקבל השלישות ונשאר ביד השליח אין לשליח דין שליש אלא כשליח בעלמא ויחזיר למי שנתן לו (ב״י בשם תשובת הרשב״א) השליש יעשה תמיד כפי מה שהושלש בידו אע״פ שיש לאחד אח״כ טענה בדבר כיצד הרי ראובן שהשוה עצמו עם שמעון שחייב לו (שישלם לו על זמנים והפקיד השטר ביד לוי והתנה שאם לא יפרע לו זמן אחד יחזיר לו לוי שטרו ויגבה הכל בפעם אחד ולא פרע לו שמעון זמן אחד יחזיר לו לוי שטרו אע״פ שיודע שיהיו לשמעון טענות על זה כי אין לוי דיין בדבר רק שליש לכן יחזיר לראובן שטרו וקודם שיוציאנו מידו יאמר לפני עדים היאך בא השטר לידו ועל איזה תנאי והעדים יכתבו ויחתמו ויתנו הענין לשליש והוא ימסרנו לשמעון והוא יטעון אח״כ מה שירצה (טור בשם תשו׳ הרא״ש כ׳ ק״ה סימן ו׳) ולכן כל שהחזיר השליש השטר אין לחוש שנעשה שלא כדין ושלא היה בקי בדין השלישית אלא א״כ אתייליד ריעותא (תשובת רשב״א סימן תתק״א) .
<h3>ז</h3>
ד) אשה הנושאת ונותנת בתוך הבית ואפוטרופוס הממונה על נכסי בעל הבית (ומת בעל הבית) ויודעים שהיו לבעל הבית נכסים של אחרים והממון נשאר בידם ויודעים של מי הם חייבים להחזיר לכל אחד מהם שלו ואם לא החזירו ובאו לב״ד מהימנו במגו.
<h2>סימן נז</h2>
<h3>הק'</h3>
דין שטר פרוע. ובו ב סעיפים
<h3>א</h3>
אסור להשהות שטר פרוע בתוך ביתו [וה״ה שטר שנמחל שעבודו] (תשו׳ הרא״ש כלל ע״א) ואם אינו רוצה להחזיר שטר פרוע ראוי לנדותו עד שיחזירנו ואין לו לעכב השטר בשביל פשיטי דספרא.
הגה:ובמקום שאין הלוה נותן שכר הסופר א״צ להחזיר השטר ובלבד שיקרענו (ב״י בסי׳ ס״א בשם הרשב״א) אבל מותר להשהות שטר של מנה אע״פ שאינו חייב אלא חמשים והוא שיכתוב שובר על גביו ממה שנפרע או יכתוב שובר בפני עצמו וימסרנו ללוה.
<h3>ב</h3>
שטר שלוה בו ופרעו א) אינו חוזר ולוה בו כמו שנתבאר בסימן מ״ח ואם אמר לו הלוה פרעתי והשיב המלוה כן היה אבל החזרתים לך הרי מודה שנמחל שעבודו ואינו גובה בו אבל אם אמר החזרתים לך שתחליפם לי מפני שלא היו המעות יוצאים אלא ע״י הדחק השטר קיים.
<h2>סימן נח</h2>
<h3>הק'</h3>
מי שהוציא שטר חוב על חבירו וטענת סטראי. ובו ה סעיפים
<h3>א</h3>
המוציא שטר מקוים על חבירו ואמר לו פרעתיך ואמר לו אמת שפרעתני אבל מלוה אחר יש לי עליך על פה ובשביל׳ קבלתי׳ וזה השטר עדיין בחזקתו עומד אם לא נתנו לו בפני עדים נאמן והשטר עדיין בחזקתו וגובה בו בלא שבועה אם יש בו נאמנות ואם אח״כ יתבענו שלקח ממנו שלא כדין נשבע היסת ונפטר ואם אין בו נאמנות אינו נוטל אלא בשבועה ואם לא פרעו הלוה עצמו אלא שלחם ע״י שליח בין שאמר לו קח השטר ותן לו המעות בין שאמר לו תן המעות וקח השטר חייב השליח לפרוע למשלח (וע״ל סי׳ ק״ל ס״ה) .
הגה:וי״א דאחר דחייב השליח לשלם לא יוכל המלוה לעכבן אם יאמר שהלוה חייב לו ממקום אחר אלא אם טוען שהשליח נתן לו ג״כ על חוב אחר ויש חולקין וסבירא להו דבכל ענין יכול לומר דחייב לו ממקום אחר (מרדכי פ׳ הכותב) שתי הדיעות א) וכן מי שהפקיד ביד אחד ואמר הנפקד שפקדון הוא של פלוני אחר החייב לו אם טוען שבשליחות אותו פלוני נתן המפקיד בידו יכול לטעון עליו עד כדי דמיהן במיגו דהחזרתיה אע״ג דהמפקיד יצטרך לשלם לאותו פלוני אבל אם אומר שהמפקיד לא הזכיר לו אותו פלוני רק הפקידו בידו רק שהוא טוען שהפקדון של פלוני לא יוכל לעכבן הואיל ולא יוכל לברר שאותו פלוני חייב לו (ריב״ש סי׳ שצ״ג) וי״א דוקא שבא ליד הנפקד בתורת פקדון ב) אבל אם תפסו מיד המפקיד ויש לו מגו יוכל לומר שאותו שהפקדון שלו הוא חייב לו כדי דמיו והמפקיד חייב לשלם שהרי פשע (ב״י ס״ס פ״ד בשם הריטב״א) אבל אם לא הזכיר שיקח השטר פטור [הואיל ולא אמר ליתנם לו בפני עדים] (טור) .
<h3>ב</h3>
טען הלוה ואמר הלא פרעתיך בפני פלוני ופלוני ובאו אלו והעידו שפרעו אבל לא הזכיר לו השטר והשיב המלוה חוב אחר הוא שפרעת לי הרי בטל השטר.
הגה:וי״א דאין השטר בטל לגמרי רק דלא מגבינן ביה ומיהו אם תפס לא מפקינין מיניה (טור בשם הרא״ש והר״ן) וכן נראה לי עיקר במה דברים אמורים כשהעידו שנתן לו בתורת פרעון אבל אם ראוהו נותן לו מעות ולא ידעו אם בתורת פרעון או בתורת פקדון או בתורת מתנה אם אמר המלוה לו היו דברים מעולם הרי הוחזק כפרן ובטל השטר ואם אמר פרעון של חוב אחר הוא הרי זה נאמן ונשבע ונוטל מה שבשטר שהרי לא פרעו בעדים מתוך שיכול לומר מתנה נתנם לי נאמן לומר פרעון של חוב אחר הוא.
הגה:ויש חולקין וס״ל דאפילו בכה״ג אתרע שטרא (טור בשם ר״ת והרא״ש וכ״כ הה״מ בשם הרמב״ן וכ״כ הר״ן) וכן נ״ל עיקר דהמוציא מחבירו עליו הראיה וכל זה דנתנו לו בפני ב׳ עדים ג) אבל בפני עד אחד ד) לא אמרינן (דאתרע שטרא) (טור בשם הרמב״ן) (וע״ל סי׳ ע׳) .
<h3>ג</h3>
אמר לו הלוה הלא שטר חוב זה דמי שור שלקחתי ממך הוא ואתה גבית דמי בשרו ואמר לו בעל השטר כן אני גביתי דמיו אבל מחוב אחר שהיה לי אצלך הואיל והודה שדמי השור הוא החוב מדמיו נפרע בטל השטר אם יש עדים שפרע לו דמי השור ויש מי שכתב שאע״פ שאין עליו עדים שפרע מדמיו ישבע הלוה היסת שפרעו [והעיקר כסברא הראשונה אם ידוע שנתן לו קצת הדמים על חוב אחד לא יוכל לומר על האחרים שהם חוב אחר (מהרי״ק שורש ק״כ) .
<h3>ד</h3>
מי שנושה בחבירו שני חובות ופרע לו הלוה סתם הרשות ביד המלוה לומר מחוב פלוני לקחתי ולא עוד אלא אפילו אמר לו לוה בשעת פרעון הילך מעות אלו בשביל חוב פלוני ומלוה קבל ושתק יכול לומר אח״כ המלוה שבשביל מלוה על פה או בשביל חוב אחר תפסם (וע״ל סימן פ״ג סעיף ה׳) .
<h3>ה</h3>
נתן הלוה למלוה מנה ליתנם לבעל חוב אחר רשאי לעכבם לעצמו.
<h2>סימן נט</h2>
<h3>הק'</h3>
שטר מקויים והלוה טוען פרוע. ובו סעיף אחד
<h3>א</h3>
מלוה שהוציא שטר חוב מקויים וטוען הלוה שהוא פרוע והמלוה אומר א) איני יודע ב) אינו גובה בו ואם חזר ואמר עיינתי בחשבוני וזכור אני בברי שאינו פרוע חוזר וגובה בו.
<h2>סימן ס</h2>
<h3>הק'</h3>
דין שעבוד מטלטלין אגב מקרקעי ודין שעבוד דבר שלא בא לעולם ומחייב עצמו בדבר שאינו קצוב. ובו יב סעיפים
<h3>א</h3>
הבא לגבות חובו בשטר מהלוה ולא הספיק כל הנמצא לו כנגד שטר חובו הרי זה טורף מקרקעות שהיה לו בשעה שלוה מזה ומכרם או נתנם אח״כ אבל קרקעות שקנה אחר שלוה מזה ומכרם או נתנם אינו טורף מהם ואם כתוב בשטר שהוא משעבד לו נכסין דקנינא ודאנא עתיד למקני גובה גם מהם אבל המטלטלין אין עליהם אחריות אפילו מטלטלים שהיה לו בעת שלוה שמכרם או נתנם לשעתו אין בעל חוב טורף אותם ואם כתוב בשטר שהוא משעבד לו מטלטלי שיש לו אגב מקרקעי דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרא (ע״ל סימן קי״ג ור״ב) הרי זה טורף מהמטלטלים שהיו לו כשלוה כשם שהוא טורף מקרקעות ואם כתוב בשטר ששיעבד לו מטלטלי אגב מקרקעי דקנינא ודאנא עתיד למקני דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי טורף אף ממטלטלים שקנה אחר שלוה ומכרם או נתנם כשם שהוא טורף מהקרקעות זהו דין הגמרא ועכשיו אע״פ שנהגו לכתוב בכל השטרות שהוא משעבד לו מטלטלי אגב מקרקעי נהגו שאינו טורף מהמטלטלים שמכר או נתן או משכן מפני תקנת השוק ואפילו למנהג זה אם א) היה ללוה שט״ח על אחר ומכרו בעל חוב גובה ממנו דלא שייך בשטרות תקנת השוק דלא שכיח וכן אם נתן כל נכסיו לאחר ולא שייר לעצמו כלום אומדנא דמוכח הוא שלהבריח עשה ולא שייך ביה תקנת השוק (וע״ל סימן צ״ט ס״ו) .
<h3>ב</h3>
המחייב עצמו בדבר שאינו קצוב כגון שנתחייב לזון את חבירו או לכסותו חמש שנים [או שלא נתן קצבה לשנים] (ב״י בשם הרשב״א) ב) אע״פ שקנו מידו ג) לא נשתעבד להרמב״ם וחלקו עליו כל הבאים אחריו לומר שהוא משתעבד ד) והכי נקטינן (וע״ל ס״ס ר״ז) .
<h3>ג</h3>
המחייב לזון את חבירו הנותן אומר לתת לו פירות והלה אומר מעות הדין עם מקבל המתנה ואם התנה עמו בפירוש לזונו על שולחנו והוא אינו רוצה לאכול עמו אינו חייב ליתן לו אלא לפי ברכת הבית.
הגה:מיהו אם אין העכוב מכח המזון אלא מכח המתחייב חייב לתת לו כל דמי המזונות (ב״י בשם הריטב״א) ואם חלה הניזון אינו חייב ברפואתו רק בדמי מזונות כמו שהיה בריא (ב״י ס״ס ר״ז בשם הריטב״א פ׳ הנושא) וי״א דהמקבל עליו לזון חבירו סתם כל ימי חייו או כל זמן שצריך משמע (ר״ן פ׳ מי שאחזו וב״י בטור א״ה סימן קי״ד בשם הרשב״א) וי״א דאם קבל עליו לזונו סתם או יתן לו ק׳ זהובים לשנה נפטר בשנה אחת מנדרו (תשובת הרא״ש כ״ו סי׳ כ״ד) המקבל עליו לזון חבירו לפי כבודו ב״ד ישיימו כפי מה שהיה נוהג קודם לכן (תשו׳ הרא״ש כ׳ ע״ה וטור סי׳ ר״ז) ואין מלבושים בכלל מזונות אא״כ אמר אזון ואפרנס דמלבושים הוא בכלל פרנסה (ב״י בשם הרשב״א) מי שכתב לחבירו לזונו זמן מה או לתת לו ק׳ דינרין וזנו קצת הזמן ופסק אינו חייב לתת לו ק׳ דינרין אלא לתשלום מזונות עד ק׳ דינרין ולא יותר דודאי לא כיון אלא אם לא יזונו כלל (ב״י בשם רשב״א) ראובן שקבל עליו לזון לשמעון ואשתו והתחיל לזונן ומתה אשת שמעון פטור ממזונותי׳ ואפילו קצב סך לצורך מזונותי׳ אפילו הכי פטור מחלקה (תשובת הרשב״א סי׳ תתק״ע) .
<h3>ד</h3>
המתחייב לזון את חבירו סתם או לזונו על שולחנו ומת המתחייב חייבים היורשים לזונו כמו שהיה חייב מורישו [דשולחנו לאו דוקא].
<h3>ה</h3>
שנים שנתחייבו לזון לאחד דינו כדין שנים שלוו מאחד (ועיין באבן העזר סי׳ קי״ד סעיף ז׳) .
<h3>ו</h3>
ה) המחייב עצמו בדבר שלא בא לעולם או שאינו מצוי אצלו חייב אע״ג דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ה״מ כשהקנה לו בלשון מכר או בלשון מתנה ואפילו כתב לו שעבוד על שדה או קבל אחריות על כל נכסיו ו) ואפילו נתן לו משכון אינו כלום ז) אבל בלשון חיוב כגון שאמר הוו עלי עדים שאני מתחייב לפלוני בכך וכך חייב (כן הוציאו מבעה״ת שער ס״ד) ח) והוא שקנו מידו ראובן שהוציא שטר בקנין על שמעון שכתב בו מחמת שנתתי לו ק׳ זהובים ושעבדתי לו כל נכסי לגבות מהם [אבל לא שעבוד עצמו להתחייב] (ב״י) וטען שמעון שבשעה שכתבו על עצמו לא היו בידו ואין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אם הזהובים שבשטר הוא מטבע שנושאים ונותנים בו אין מטבע נקנה בחליפין ואם אין נושאים ונותנים במדינה באותם זהובים נקנים בחליפין (וע״ל סימן ר״א ס״ו) אלא שצריך שיהיו ברשותו בשעת קנין ואם אין הדבר ידוע שהיו ברשותו על התובע להביא ראיה.
הגה:ואם טוען התובע ברי שהיה ברשותו והנתבע כופר צריך לישבע (טור בשם הרי״ף) ונאמן לומר נתתי במגו דאי בעי אמר שלא היה ברשותו (ב״י בשם הרי״ף) מיהו כל זה לסברת הרי״ף וקצת רבותא אבל רבים חולקים על זה וס״ל דכל האומר נתתי לפלוני כך וכך הוי הודאת בעל דין וכמאה עדים דמי ואין מדקדקין כיצד נתן דמאחר שהודה אמרינן דודאי נתן באופן המועיל וקנה מקבל המתנה (טור בשם הראב״ד והרא״ש סוף כלל ל״ו ותוס׳ ריש פ׳ אע״פ ועיין בב״י) .
<h3>ז</h3>
ראובן הלוה לשמעון מנה ואחר זמן כתב לו שטר בקנין מחמת שלויתי מפלוני כך וכך ונתחייבתי לו בהם משכנתי לו קרקע פלוני זכה במשכונה.
<h3>ח</h3>
ט) ראובן הוציא שטר שלוה שמעון מלוי וטען ראובן שלוי היה שלוחו וכתב השטר על שמו ולא הקפיד עליו ושמעון טוען לאו בעל דברים דידי את [מאחר שאין לך הרשאה מלוי] (טור) אם הודה לוי לראובן ששלוחו היה אם אינו חב לאחרים בהודאתו כופין את שמעון שיפרע לראובן ואם בא לוי למחול לשמעון אינו מחול.
<h3>ט</h3>
ראובן הלוה מנה ללוי ובשעת הלואה אמר ללוי שיכתבו (העדים) השטר על שם שמעון אך שיתנו השטר ליד ראובן וכשתבע ראובן מלוי בזמנו טוען לאו בע״ד דידי את הדין עם ראובן ואם תבע ראובן לשמעון שיעשה לו שטר מכר מהשטר הזה שנכתב על שמו אין כופין אותו ואפילו הודה לו שמעון שיעשה לו שטר מכר יכול לחזור בו אבל אם אמר ללוה בשעת הלואה ע״מ כן אני מלוה לך שתעשה לי שטר בשם שמעון ולכשארצה תחזירנו לו על שמי כופין אותו על כך אפילו לא פירש דבריו אלא אמר לעדים בפני הלוה עוד שטר אחר תכתבו לי על הלואה זו מחייבין אותו לכתוב שטר אחר על שמו שטר שהיה כתוב על שם ראובן וכתוב בסופו (קודם חתימת העדים) ואלו המעות הם מחכירו׳ הקהל וטוען ראובן שכיון שכתובין על שמו שלו הם שהקהל נתנו לו שטר זה על מעות שהיה לו אצל הקהל והקהל מכחישין אותו הדין עם הקהל.
<h3>י</h3>
שמעון שהיה חייב מנה לראובן ונתפשרו ביניהם שיעשה שמעון שטר חוב ללוי מעשרים דינרים ואח״כ עשה ראובן (לשמעון) שטר מחילה מכל תביעות ממון ועכשיו טוען שמעון שכיון שלוי לא הלוהו אלא ראובן כיון שמחל לו כל תביעת ממון גם זה בכלל הדין עם שמעון.
<h3>יא</h3>
המלוה את חבירו על משכנות קרקע וצוה לכתוב הקרקע בשם בנו הקטן ועכשיו טוען הלוה למלוה לאו בעל דברים דידי את אין בדבריו כלום.
<h3>יב</h3>
אשה שטוענת על הקרקעות שהניח בעלה שחציים שלה ממעות שנפלו לה מבית אביה והשטרות כתובים בשם שניהם הדין עם האשה ואם כתובים בשמה לבד והיא טוענת שכולם שלה כולם שלה.
<h2>סימן סא</h2>
<h3>הק'</h3>
כמה דינים מענין שטרות. ובו טז סעיפים
<h3>א</h3>
קהל שתקנו שלא יועיל שום שטר אם לא היה מכתיבת יד סופר העיר אין בכלל זה מחילה שמחל ראובן לשמעון וחתום עליה ראובן [דודאי אין הכוונה רק על השטר החתום בעדים] (טור) .
<h3>ב</h3>
א) טופס השטר שביד הסופר שחתומים עליו עדים ולא הועתק השטר אין דין שטר לאותו טופס אלא א״כ מנהג בעיר להיות לו דין שטר.
הגה:דכל שלא חתמו בו העדים כדי למסרו לבעליו רק לזכרון דברים בעלמא לא מקרי שטר וכן שטר שלא ניתן לכתוב ואיכא למימר שהעדים טעו אין דנין ע״פ אותו שטר תשו׳ רשב״א סי׳ אלף ר״א דהוי מפי כתבן כמו שנתבאר לעיל סימן כ״ח סעיף י״א וי״ב מיהו יש חולקין וס״ל דכל שכתבו טופס ע״מ לכתוב שטר אע״פ שלא נכתב השטר יש לטופס זו דין שטר (טור בשם הרא״ש כלל ס״ח) .
<h3>ג</h3>
אשה שנתחייבה לישבע כתקנת הגאונים שתקנו ללוה אם יש לה מטלטלים שיפרע מהם והיא מסרבת מנדין אותה עד דצייתא דינא כשם שעושין לאיש [דאשה שוה לאיש לכל עונשין שבתורה] (טור) .
<h3>ד</h3>
ב) שטר שכתוב בו ג) שיוכל כל המוציאו לגבות בו בלא הרשאה אם אין מנהג בעיר שלא לגבות בו בלא הרשאה תנאו קיים וגובה בו בלא הרשאה ואפילו כתוב בו שנתחייב לכל מוציאו בין יהודי ובין עכו״ם ודוקא שהמוציא היה ילוד בשעת הלוואה אבל אם נולד לאחר מכאן לא דלא היה יכול להשתעבד למי שלא בא לעולם.
<h3>ה</h3>
כל דבר שנהגו במדינה לכתוב הן נאמנות הן כתבוה בשוקא הן שאר שופרי דשטרי שנהגו הסופרים לכתוב כל מי שמקנה בסודר לכתוב שטר דעתו שיכתבוהו כמנהג המדינה ואין צריך לפרש שיכתבו כל לישני שפירי דאית ביה ויתבאר עוד בסימן ע״א.
הגה:והאי מאן דמקבל למכתב שטרא בכל לישני דזכייתא אע״ג דלא ידע ספרא לאחזוקי כראוי כיון דכתב ביה ואחריות שטרא דנן קבילית עלי ככל שטרות דנהיגי בישראל דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרא קאי לכל כללי בתחילת עניינא אבל תנאים כגון נאמנות בהלואה או בטול מודעא במתנה לא חשבינן עד דמיפרשי (ר׳ ירוחם כ״ד ח״א) ועיין לקמן סי׳ ע״א סעיף י״ד.
שטר שכתוב בו שיפרע ההוצאות על הכפל אסמכתא הוא ואינו גובה.
הגה:ואע״ג דכתיב ביה דלא כאסמכתא וכו׳ וע״ל סי׳ ר״ז בדיני אסמכתא וכל דבר שנהגו בו בני המדינה בשטרות אע״פ שאינו כתיקון חכמים הולכין אחריו (טור בס״ס מ״ב וריב״ש סי׳ ק״ה) .
<h3>ו</h3>
שטר שכתוב בו שיש רשות למלוה לירד לנכסי לוה בין בפניו ובין שלא בפניו בלא רשות ב״ד ובלא שומא והכרזה אינו רשאי לעבור על דברי תורה לירד לנכסיו שהמלוה את חבירו לא ימשכנו אלא בב״ד אבל אם לא מצא דיין שרוצה לדונו אז יש לו רשות לעשות דין לעצמו.
<h3>ז</h3>
שמעון שכתב עליו לראובן באחד בניסן שנתחייב לו בכל סך ממון עד אלף זהובים שיודה שמעון אחר זמנו של שטר זה שיש לראובן עליו ויכתוב ויחתום בחתימת ידו בהודאה זו והוציא ראובן כתב ידו של שמעון שהודה שיש לראובן עליו מאה זהובים וזמן כתב ידו בכ״ז ניסן ונתקיימה חתימת שמעון באחד באייר ראובן גובה מזמן שטרו דאז יצא הקול שנתחזק שטר של שמעון עד אלף זהובים.
<h3>ח</h3>
ראובן שתבע את שמעון לדין וא״ל אתה הודית בפני עדים שאתה חייב לי מנה בשטר ועתה גנבו השטר ונתנוהו לך השיב שמעון אתה לא הלויתני לוי נתן לי משכון ושאל ממני לכתוב עלי שטר חוב בשמך והוא החזיר לי השטר והחזרתי לו משכונו שמעון נאמן בשבועה.
<h3>ט</h3>
הרוצה לפסול שטר מפני שלא הוציאו בחיי אביו ועוד שבא (המלוה) לתכלית העוני ולא הוציאו אין השטר נפסל בכך אמנם יש לדיין לחקור ולדרוש להוציא הדין לאמיתו ואם יראה לו באומדנא דמוכח שהדין מרומה ושקר יכתוב ויחתום שאין לשום דיין ישראל להשתדל בדין זה ויתן ביד הנתבע.
הגה:וכן כל שטר ישן יש לב״ד לחקור ולפשפש אחריו (טור סימן צ״ח בשם הרא״ש כלל פ״א סוף סי׳ ט׳ ומהרי״ק ש׳ קצ״א) אע״ג שכתוב בו שלא יטעון הנתבע שום טענה נגד השטר וקיבל עליו בחרם ושבועה אפ״ה הב״ד צריך לחקור אחר זה כדי להוציא הדין לאמיתו (שם במהרי״ק) .
<h3>י</h3>
שטר שכתוב בו בלשון זה ביאור מה שהודה בפנינו ראובן שיש עליו מממון עזבון יעקב כך וכך אין לו דין שטר לגבות ממשעבדי כי אין בו קנין אלא הודאה בעלמא הוא ומוכיח הלשון שלא כיונו בכתיבה זו אלא לזכרון דברים ולא לשם שטר שכתבו ביאור מה שהודה בפנינו ולא כתבו העדנו על עצמו כמו שרגילין לכתוב בשטרות ולא הודה בפנינו כמו שכותבים בשטרי הודאות שטר שלא נכתב בו (שם המלוה) אלא שיעבד עצמו הלוה לכל מי שמוציא עליו שטר זה שיגבה ממנו כל המוציאו יגבה בו אעפ״י שידוע שהוא לא הלוה זה הממון והוא שיהיה נולד בשעת כתיבת השטר (ועיין לעיל סי׳ נ׳) .
<h3>יא</h3>
לוה שפרע למלוה ואין המלוה רוצה להחזיר לו שטרו יש לנדותו עד שיחזירנו לפי שעובר על לאו של דברי קבלה (וע״ל סי׳ נ״ז) .
<h3>יב</h3>
שטר שנפרע או שנמחל שעבודו צריך המלוה להחזיר השטר ללוה דגופו של נייר שלו הוא (ועי״ל סי׳ נ״ז) .
<h3>יג</h3>
מי שטען על כתובת אשתו שהיה עם הארץ ולא הבין כשקרא החזן הכתובה והתנאים אין שומעין לו.
הגה:וה״ה בשאר דקדוקים שיש לדקדק מן השטר ולא אמרינן דהאי גברא לא דקדק כל כך וכמו שנתבאר בסמוך (ב״י בשם ריב״ש סימן ת״פ) .
<h3>יד</h3>
מי שיש בידו שטר מתנה שמן הדין אינו גובה בו והלה טוען שיכופו אותו להוציא השטר אין כופין אותו.
<h3>טו</h3>
מדקדקין לשון השטר ודנין על פי אותו דקדוק ולא אמרינן האי גברא לא גמיר כולי האי והיה סבור שהדין היה בענין כך ומפני כך כתב אותו לשון.
<h3>טז</h3>
יש מי שאומר שתנאי שאדם מתנה עם חבירו אין הולכין אחר לשון הכתוב אלא אחר הכוונה.
<h2>סימן סב</h2>
<h3>הק'</h3>
דין אשה הנושאת ונותנת בתוך הבית. ובו סעיף אחד
<h3>א</h3>
אשה הנושאת והנותנת בתוך הבית והיו שטרות מקניית הקרקעות ועבדים או שטרי חובות כתובים על שמה והיא אומרת שלי הם [ואפילו א) השטרות תחת ידה] ב) עליה להביא ראייה בעדים שהוא כדבריה שהיה לה ממון מיוחד ואין צריך שיעידו על אלו השטרות שהם שלה וה״ה אם נמצאו לה מטלטלים ברשותה עליה להביא ראיה.
הגה:ואפילו אלמנה ואפילו היו השטרות בידה (מרדכי ר״פ הספינה) לא היתה נושאת ונותנת תוך הבית והיו שטרות כתובים על שמה הם שלה היו כתובים על שמה ועל שם בעלה הם שותפות של שניהם (טור אבן העזר סוף סי׳ פ״ו) וסתם אשה נושאת ונותנת תוך הבית (מרדכי פרק חזקת הבתים והרשב״א שם) אשה שכתבה לאחרים שמה שתחת ידיה הוא של אחרים אם ידוע שהיה לה ממון שאינו של בעלה נאמנת ואין הבעל יכול לומר שהוא שלו (ב״י בטור אבן העזר סי׳ פ״ו בשם הרשב״א) יש מי שאומר שאם היו שטרות כתובים על שמה אע״פ שהיא אינה נאמנת מאחר שנושאת ונותנת תוך הבית מ״מ אם מתה טוענין ליורשיה שהיא שלה וכמו שיתבאר בסמוך לענין האחין (תשובת רשב״א סי׳ תתע״ט וריב״ש סימן קס״ט) וכן נ״ל ועיין עוד מדינין אלו באבן העזר סי׳ פ״ו.
וכן אחד מהאחים שנושא ונותן בתוך הבית ושטרות עשויים על שמו ואומר שלי הם שנפלו לי מבית אמי או ג) מציאה מצאתי או מתנה ניתנה לי עליו להביא ראיה בעדים ואם מת ד) והניח יתומים אז צריכים האחים להביא ראיה בעדים.
הגה:ודוקא בדבר שאינו ידוע שהיה של אחין אבל בדבר ידוע שהיה של אחין על היתומים להביא ראיה (מרדכי ריש פ׳ חזקת הבתים) ואם היו חלוקין בעיסן או בשום דבר על האחים להביא ראיה ואפילו בחייו משום דאימור מעיסתו קימץ ואפילו אומר מבית אבי אמי נפלו נאמן במגו.
הגה:ודוקא שהשטרות כתובין על שמו אבל כתוב על שם האחין או על שם אביהם לא יוכל לומר ששלו הוא ואפילו מת על היתומים להביא ראיה בעדים (ב״י בשם התרומות ורמב״ם פ״ט מהל׳ נחלות והרא״ש כלל פ״ה) וכל זה באשה או אחין אבל בן בית שנושא ונותן בשל בעל הבית כל מה שהפקיד או שנמצא תחת ידו הוא בחזקה שהוא שלו זולתי אם נודע שהוא של בעל הבית אפילו אינו אמוד וידוע שלא היה לו שום דבר חוץ משל בעל הבית ואם מת נותנין ליורשיו (רבינו ירוחם נתיב ל׳) .
<h2>סימן סג</h2>
<h3>הק'</h3>
מי שהועד עליו שמחזר אחר זיוף. ובו ב סעיפים
<h3>א</h3>
המוציא שטר חוב על חבירו ובאו שנים ואמרו ממנו שאל לזייף לו שטר זה אע״פ שנתקיים השטר בחותמיו א) אין גובין בו ב) לעולם אלא א״כ עידי השטר מעידים שראו ההלואה או אחרים מעידים עליהם שראו שחתמו ואם עידי השטר מעידים שזו היא חתימתן גובין בו [ויש חולקין וס״ל דהכרת חתימה לא מהני] (טור בשם הרמ״ה ור״ן פ׳ אלו נערות) .
<h3>ב</h3>
כשאמרו אין גובין בו לא משהינן ליה בידיה אלא מוקמינן ליה ביד שליש.
הגה:ואם לא אמרו העדים ששאל להם לזייף שטר זה אלא שטר סתם כל שטרותיו של זה שבקש לזייף אתרעו ולא גבינן בהו (טור) .
<h2>סימן סד</h2>
<h3>הק'</h3>
נפקד שרצה לעכב בחובו שטרות הפקדון. ובו סעיף אחד
<h3>א</h3>
מי שהפקידו בידו שטרות ומת המפקיד וטוען הנפקד מחיים תפסתי אותם למשכון בשביל חוב שיש לי על המפקיד א) דאילו לגבותם לא היה מועיל ב) בלא כתיבה אם יש עדים שתבעם ממנו מחיים ולא רצה להחזירם לו אז הויא תפיסה ואי לא לא ג) ומיירי שיש עדים שהפקידם בידו וגם יש עדים שראום עתה בידו שאם לא כן ד) היה נאמן במיגו דנאנסו ה) או לא היו דברים מעולם וכל זה לדינא דגמרא אבל למאי דתקון רבנן שגובין מטלטלי דיתמי גובים משטרותיהם אפילו תפס מחיים.
הגה:ואע״פ שאין לו מגו ואינו יכול לומר לקוחין הם בידי מ״מ אם תפסם מחיים יוכל לומר למשכון תפסתים (תוספות והרא״ש פרק הכותב) דלא כיש מי שאומר דלא יוכל לומר למשכון תפסתים אלא בידוע שהיה חייב לו מאחר שאין לו מגו (ב״י בשם הרשב״א) .
<h2>סימן סה</h2>
<h3>הק'</h3>
דין שטרות שנמצאו ודין שובר שנמצא ביד שליש. ובו כד סעיפים
<h3>א</h3>
המוצא שטר אצלו ואינו יודע מה טיבו אם המלוה הפקידו או הלוה או אם הפקידוהו בידו בתורת שלישות ומקצתו פרוע יהא מונח עד שיבא אליהו ואם החזירו לאותו שכתוב על שמו עבר על דברי חכמים ואם זה שהשטר עתה בידו מכחיש דברי אותו שנתנו לו א) היה יכול לגבות בו ב) ואם הוא מודה לו שנתנו לידו צריך להחזירו לו ויהא מונח עד שיבא אליהו ובסי׳ זה יתבאר עוד (ועיין בסעיף ט״ז) ואם שטר משכונא נמצא בידו ואינו יודע מה טיבו אע״פ שבעל משכונא מוחזק בקרקע אינו מועיל לו כלום שום טענה ויהא השטר מונח עד שיבא אליהו ומחזיר הקרקע לבעליה.
הגה:וכל זה דווקא במי שאין לו שייכות עם המפקיד או הנפקד אבל בן שמוציא שטרות של אביו בידו ואינו יודע מה טיבן או האב שמוצא שטרות בנו והוא סומך על שולחנו וה״ה כל אלו שאין להם חזקה זה על זה כמו שיתבאר לקמן סי׳ קמ״ט כל אלו כאדם אחד הן והוי כאלו נמצא תחת ידי עצמו (תשובת רשב״א אלף ל״ה) .
<h3>ב</h3>
ג) וכן יורשי הנפקד לא יחזירו שום שטר שנמצא ברשות אביהם אא״כ יודעים מה טיבו ויש מי שאומר שאם המלוה בעצמו לקחו קודם שבא ליד אחר לא אמרינן ביה יהא מונח ואפילו לקחו מבית היורש קודם שבא ליד היורש.
הגה:מיהו אם היורש מוצא שטר כתובת אשה הנפקד אצלו יחזירנו לאשה ולא חיישינן שהיא פרועה (ב״י בשם הריטב״א) .
<h3>ג</h3>
י״א שאפילו שניהם רוצים לא יוציאם מתחת ידו אלא קרוע דחיישינן לקנוניא ויש מי שאומר דלא חיישינן ואם שניהם רוצים יעשה כמאמרם.
<h3>ד</h3>
אם טענו היורשים על שטר שמוצאים ברשות אביהם שאביו הלוה עליו מעות למלוה אע״פ שאינו יכול לגבותו מהלוה ד) בלא כתיבה מ״מ לקחו למשכון טענתם טענה אבל אנן לא טענינן להו.
<h3>ה</h3>
ראובן שמת ונמצאו ברשותו שטרות של אחותו קשורים יחד מקצתם לזכותה דהיינו שטר נדונייתא ושטרי קרקעותיה ומהם לחובת׳ כגון שטר מתנה שנתנה לבעלה קרקע שהיה לה אע״פ ששטר נדונייתא הוא כשאר (שטרי) חובות מאחר שהוא קשור עם שטרי קרקעותיה שהם ודאי שלה הוי כאלו נודע ודאי שהיא הפקידתם ומטעם זה גם שטר המתנה שנתנה לבעל הקרקע אנו מחזיקים שהיא הפקידתו ויחזירו לה או ליורשיה.
<h3>ו</h3>
המוצא שטר חוב אע״פ שיש בו נאמנות אפילו הוא תוך זמנו ואפילו אין בו אחריות ולוה מודה לא יחזיר ה) דחיישינן לפרעון ולקנוניא ואפילו אמר הלוה או המלוה ו) נקב יש בו בצד ז) אות פלוני לא יחזיר לא לזה ולא לזה ואם מפורש בשטר בהדיא שאינו חייב באחריות אם חייב מודה יחזיר.
<h3>ז</h3>
וכן אם יש ללוה בני חורין שמספיקין לשעבוד החוב אם חייב מודה יחזיר וכן אם נמצא ביום שנכתוב ח) וכתוב בו הנפק [פירוש קיום שטרות שעושין אנשי הב״ד תרגום יצא נפק ולכן נקרא הנפק שיצא בב״ד] אם חייב מודה יחזיר ויש מי שאומר דהא דאמרינן שאם נמצא ביום שנכתב יחזיר ה״מ דליתיה ללוה קמן אבל איתיה קמן ואמר פרעתיו וממני נפל לא יחזיר.
<h3>ח</h3>
מצא בשוק שטרות קרועים ושטר חוב ביניהם לא יחזיר ואם יש עמהם שובר אפילו בלא עדים יחזיר השטר ללוה.
<h3>ט</h3>
המוצא שטר בכלי יתננו למי שנותן סימן בכלי ואפילו אינו נותן ט) סימן בכלי אלא כשזה מכריז שטר מצאתי וזה אומר מצאת בכלי אם אין דרך העולם ליתן שטרות באותו הכלי הוי סימן.
<h3>י</h3>
מצא ג׳ שטרות או יותר כרוכים זה על זה או שאחד כרוך בראש חבירו יכריז שטרות מצאתי למי שיאמר מניינם יחזירם י) וא״צ שיאמר האיך היו כרוכים.
הגה:אבל יא) הכריכה לחוד לא הוי סימן אם כל השטרות היו של מלוה ולוה אחד (ד״ע בפי׳ דברי הטור והרמ״ה) וה״מ שאין שניהם לפנינו אבל אם שניהם לפנינו והאחד יודע הכריכה והשני אינו יודע נותנין למי שיודע (טור) .
<h3>יא</h3>
מצא ג׳ שטרות יחד על לוה אחד שלוה מג׳ אנשים והם מקויימים יחזירם ללוה אף בלא סימן ולא יתן למלוה אף אם יתן בהם סימן ואם אינם מקויימים לא יתנם אלא למי שנותן בהם סימן ואם מצא ג׳ ביחד מג׳ לווים שלוו ממלוה אחד והם כתיבת יד שלשה סופרים יתנם למלוה אף בלא סימן ואם הם כתיבת יד סופר אחד יתנם למי שיתן בהם סימן. [וה״ה ב׳ שטרות מב׳ לווין או ב׳ מלוין] (ר״י נ״ב ח״ג) .
<h3>יב</h3>
מצא איגרות שום ואיגרות מזון [פירוש אגרות שום שומת ב״ד נכסי לוה ונתנו למלוה ופירוש איגרת מזון שקבל עליו לזון בני אשתו] שטרי חליצה ומיאונין ושטרי בירורין וכל מעשה ב״ד כגון חלטתא [פירוש חלטתא שהחליטו וגמרו ב״ד נכסי לוה למלוה ושטרי בירורין שזבל״א וזבל״א או שטרי טענות שטענו בב״ד ששוב אינם יכולים לחזור מהם] יחזיר לבעליו.
<h3>יג</h3>
המוצא שטר שחרור אם אין האדון מודה בו לא יחזיר לא לזה ולא לזה ואם האדון מודה שנתנו לעבד להשתחרר בו יחזיר לעבד ומיהו אם יבא העבד לטרוף בו ממה שמכר אדונו מנכסיו מאחר זמן הכתוב בו צריך להביא ראיה שהגיע לידו מזמן הכתוב בו [ובמקום שעדיו בחתומיו זכין לו כדרך שנתבאר לעיל סי׳ ל״ט וא״צ להביא ראיה על זה] (נ״י) .
<h3>יד</h3>
המוצא שטר מתנת בריא או שטר מכר אפילו אומר הנותן או המוכר שיתנוהו למקבל או ללוקח לא יתננו לו אא״כ פירש במתנה ששייר לעצמו כח שיוכל לחזור בו כל ימיו כגון שכתב מהיום אם לא אחזור בי כל ימי חיי ואם הוא יב) שטר הקנאה שפירש שהקנה לו מיד אע״פ שלא הגיע השטר לידו יחזיר אפילו לא שייר לעצמו שיוכל לחזור. המוצא שטר מתנה שכיב מרע אם הנותן קיים ואומר שיתנוהו למקבל יתנהו לו ואם מת הנותן אף על פי שבנו אומר שיתנוהו לו לא יתנוהו לו אלא אם כן יהיה שטר הקנאה.
<h3>טו</h3>
שנים שהם אוחזין בשטר המלוה אומר שלי היא והוצאתיו להפרע בו ממך והלוה אומר פרעתיו וממני נפל אם היה השטר שיכול לקיימו זה ישבע שאין לו בדמים אלו פחות מחציין וזה ישבע שאין לו בדמים אלו פחות מחציין וישלם הלוה מחצה [שוויו של חוב שבשטר] (ר״י נ״ו ח״ה בשם הר״ר יונה וכ״ה בתוס׳) ואם אינו יכול לקיימו ישבע הלוה היסת שפרעו וילך לו וי״א שאם הוא מקויים ואוחזים בו שניהם בשוה בטופס או בתורף או ששניהם אוחזים בגליון ואפילו כל התורף קרוב לאחד יותר מלחבירו זה ישבע שאין לו בו פחות מחציו וזה ישבע שאין לו פחות מחציו ויפרע לו חציו אפילו אם יש בו נאמנות ואם אחד אוחז בתורף ואחד בטופס האוחז בתורף נוטל יתרון הממון ששוה התורף על הטופס והשאר יחלקו בשוה בשבועה.
<h3>טז</h3>
המחזיר שטר שמן הדין לא היה לו להחזירו יש מי שאומר שגובין בו וי״א שאין גובין בו ויש מי שאומר שאפילו גבו בו ב״ד ואח״כ נודע בעדים שנפל מחזירין ב״ד ומוציאין מהמלוה ללוה אבל אם מעצמו פרע למלוה או ליורשיו אין מוציאים מידם (ועיין ריש סי׳ זה סעיף א׳) .
<h3>יז</h3>
מי שהוציא שטר חוב על חבירו ותבעו בב״ד ואח״כ נאבד ממנו ויש כמה אומדנות דמוכחי טובא שנאבד מחוייבים ב״ד לכתוב מעשה ב״ד ולקיים השטר כבתחלה ולכופו לפרוע.
<h3>יח</h3>
המוצא שובר בשוק בזמן שהמלוה מודה שנתנו ללוה יחזיר ללוה אינו מודה לא יתננו לא לזה ולא לזה ואם נמצא ביד המלוה שובר על אחד משטרותיו שהוא פרוע אינו כלום לגרוע כח השטר אפילו אם הוא כתב יד הלוה או המלוה עצמו אלא א״כ שהשטר שהשובר כתוב עליו מונח בין שטרותיו הקרועים אע״פ שהוא אינו קרוע מ״מ איתרע וסמכינן אשובר אפילו אין על השובר עדים אבל לא נמצא עליו שובר אע״פ שנמצא בין שטרות קרועים לא גרע וגובין בו ואם עדים חתומים על השובר שנמצא ביד המלוה ישאלו העדים אם יודעים שהשטר פרוע יעשו על פיהם ואם אינם יודעים או שאינם לפנינו אינו כלום ואם הוא מקויים כשר.
<h3>יט</h3>
אם השובר ביד השליש ואומר שהוא פרוע נאמן אפילו ראוהו ב״ד כבר בידו ואפילו אין עליו עדים ואפילו מת השליש כשר השובר ודוקא שהשטר בידו עם השובר אבל אם אין השטר בידו ואין עדים בשובר אינו כלום ואם יש עליו עדים יג) אע״פ שאינו כאן אם הוא מקויים כשר ואם אינו מקויים יתקיים בחותמיו ואם השליש מת לא יחזיר לא ללוה ולא למלוה אפילו שחייב מודה שהמלוה הפקידו בידו ועדיין לא נפרע החוב לפי שחוששין לקנוניא לפיכך אין גובין בשטר חוב שזה השובר יוצא עליו ואין קורעין אותו.
<h3>כ</h3>
שטר שנמצא בו שובר בגוף השטר בין מלפניו בין מלאחריו ואפילו במקצתו שטר זה פרוע או שנפרע ממנו כך וכך אפילו יוצא מתחת ידי המלוה ואע״פ שאין על הכתב עדים עושים כמו שכתוב בשובר [וה״ה אם מצא כתוב בפנקסו שטר פלוני הוא פרוע] (ר׳ ירוחם נ״י ח״ד) .
<h3>כא</h3>
ראובן נפטר ונמצא באחד משטרותיו מכתב ידו שטר זה פרוע או שנפרע כך וכך עושים כמו שכתוב בשובר.
<h3>כב</h3>
מי שמת ונמצא באחד משטרותיו מכתב ידו שטר זה חציו לפלוני אין לאותו פלוני חלק בו.
<h3>כג</h3>
האומר שטר בין שטרותי פרוע ואינו ידוע איזהו כל שטרותיו פרועים נמצא לאחד שם שנים הגדול פרוע ולא הקטן (נ״י סוף ב״ב) .
הגה:אבל אם נמצא שובר בבית לוה על הקטן ודאי הקטן פרוע ולא הגדול (נ״י) וכן אם לא אמר אחד פרוע אלא אומר שטר אחד מחול לך הקטן מחול ולא הגדול (מה״ר דוד כהן בית כ׳ סי׳ ו׳) .
<h3>כד</h3>
האומר לחבירו שטר לך בידי שהוא פרוע הגדול פרוע והקטן אינו פרוע חוב לך בידי פרוע כל שטרות שיש לו עליו פרועים.
<h2>סימן סו</h2>
<h3>הק'</h3>
דין מכירת שטרות ואונאתן. ובו מב סעיפים
<h3>א</h3>
א) אותיות אין נקנין אלא ב) בכתיבה ומסירה.
הגה:מיהו יכול לתפוס הנייר עד שיחזיר לו דמיו (ר׳ ירוחם ני״ד) וכן אם אין למוכר לשלם ללוקח מוציאין מן הלוה ונותנין לקונה כדלקמן סימן פ״ו ואע״פ שלא קנה השטר (ב״י בשם הרשב״א) וכן אם קבל עליו המוכר אחריות אם לא יגבה הלוקח השטרות צריך לקיים המוכר מה שקבל עליו אע״פ שלא קנה הלוקח השטרות (תשובת הרשב״א) ובמקום דלא קנה הלוקח השטר ואומר שהמוכר עדיין יכתוב וימסור לו והמוכר חוזר במכירה י״א דאינו חייב לקבל מי שפרע ג) ויכול ד) לחזור בו אע״פ שקבל המעות (ב״י בשם התרומות) .
הילכך האי מאן דמזבין שטרא לחבריה צריך למכתב ליה קני לך איהו וכל שעבודא דאית ביה ואם לא כתב כן לא קנה המלוה שבו ואפילו הנייר לצור ע״פ צלוחיתו לא קנה אלא מקח טעות הוא ומחזיר הנייר ויחזיר לו הדמים.
הגה:י״א דשטר שכתוב בו אני משעבד לך ולכל מי שמוציאו נקנה בחליפין או במסירה בלא כתיבה (ת״ה סי׳ של״א) אבל אם לא כתוב בו כך רק שנכתב על שם הלוקח מתחילה צריך כתיבה ומסירה ודווקא שהיה שטר של מוכר רק שהיה נכתב על שם הלוקח אבל אם אמר מתחלה לעדים כתבו שטר ללוקח ותנו לו דעיקר הכתיבה היתה ללוקח א״צ כתיבה ומסירה ועיין בסמוך סעיף ד׳ ה׳ (ב״י בשם הרשב״א והתרומה והרי״ף) .
<h3>ב</h3>
אפילו אם מסרו לידו וקנו מידו בקנין שמוכר לו כל השעבוד שבו וכתבו לו עדים הקנין זה הכתב אינו אלא לראיה בעלמא ואינו כלום אלא צריך שיאמר לעדים שיכתבו שטר מכר ושיקנה באותה כתיבה שטר זה וכל שעבודו וצריך שיכתוב ואם לא נכתב לא קנה ה) ויש מי שאומר שצריך שתבא לידו אותה כתיבה.
<h3>ג</h3>
הנותן נכסיו לאחר במתנת בריא מטלטלי אגב מקרקעי בקנין והיו לו שטרות אע״ג דשטרי בכלל נכסי אינון לא קנאם כיון שלא כתב לו קני לך איהו וכל שעבודא דאית ביה.
<h3>ד</h3>
יש מי שאומר שצריך מסירת השטר קודם כתיבת השעבוד אם השטר הנמסר אינו מצוי אצלו אע״פ שהקנהו לו בקנין חליפין אינו חשוב כמסירה.
הגה:שטר של ראובן ושמעון ביחד שנתן להם המלך רשות לגבות הכנסת כפר אחד והאחד טוען שחבירו מחל לו חלקו והשטר תחת ידו אין טענתו טענה דשטר כזה אין נקנה אפילו בכתיבה ומסירה הואיל ואין בו חיוב כלל רק שהמלך נתן להם רשות מיהו אם כבר גבה האחד ואומר שהשני מחל לו מה שגבה גבה (ב״י בשם הרשב״א) ראובן שיש לו שטרות משמעון מופקדים בידו ושמעון מחל לו עליהם לא קנה ראובן דכתיבה ומסירה בעינן (ב״י בשם תשו׳ הרשב״א) .
<h3>ה</h3>
ראובן הפקיד מעות ביד שמעון להתעסק בהם ונתן לו רשות להעלות השטרות בשמו ואח״כ נתנם לו במתנה בלא כתיבה לא קנה [וכבר נתבאר בסמוך בסוף ס״א].
<h3>ו</h3>
ו) שטר העשוי בערכאות של עכו״ם אם הוא עשוי בענין שהוא כשר בדיננו וכן שטר ז) של כתב ידו הם נקנים בכתיבה ומסירה.
<h3>ז</h3>
שטר הקנאה העשוי בדינן של עכו״ם אם כתוב בו לשונות המספיקים לנתינת גוף הנייר והשעבוד הרי הם כשטרות שלנו.
<h3>ח</h3>
שטר משכונא להר״י בן מיג״ש כיון שיכול לסלקו במעות צריך כתיבה ומסירה והגאונים כתבו דמסירה בלא כתיבה לא קניא אבל כתיבה קניא בלא מסירה דכיון שהחזיק בקרקע וכתב לו קני לך וכו׳ קנה אע״פ שלא מסר לו שטר המשכונא ודוקא במשכונא מוחזקת אבל אינה מוחזקת הויא כשאר מלוה אבל שט״ח על משכון של מטלטלין כיון שמכר לו החוב ומסר לו המטלטלין קנה החוב שעליו במסירת המשכון אע״פ שלא מסר לו השטר ולא כתב לו שום דבר.
<h3>ט</h3>
האי מסירה דשטרות ח) צריך הגבהה עמה או משיכה אם הוא שק מלא שטרות שאין דרכו להגביהו והא דקרי ליה מסירה אע״ג [דבעי משיכה או הגבהה עמה משום] (טור) דבעי מסירה מיד ליד עם ההגבהה או עם המשיכה אי נמי אפילו אי לא בעי מסירה מיד ליד נקט לשון מסירה משום דבעי דעת אחרת מקנה ט) לפיכך הזוכה י) בשטר הפקר יא) שחבירו הפקיר שטרו אינו קונה ע״י מלוה הכתובה בו יב) כיון שאין דעת אחרים יג) מקנה.
<h3>י</h3>
המקנה לחבירו קרקע כל שהוא והקנה לו על גבו שטר חוב הרי זה קנה השטר בכל מקום שהוא בלא כתיבה ובלא מסירה והוא שיאמר לו על פה קנה לך הוא וכל שעבודא דאית ביה.
הגה:וי״א דשטר יד) אינו נקנה טו) באגב (טור בשם ר״ת והרא״ש) ולענין הלכתא טז) נקטינן כסברא הראשונה דנקנה באגב ודוקא שטר שכבר נכתב אבל לא יוכל להקנות לו באגב יז) שטר שעדיין לא נכתב (ריב״ש סי׳ ר״י) .
<h3>יא</h3>
מי שהוציא שטר וטוען שחבירו מכרו לו בכתיבה ומסירה ואבד ממנו שטר המכר אינו צריך עדים לענין קנייתו אבל צריך עדים לענין תביעתו שהרי הנתבע אומר לו מי יאמר לי שבעל דברים שלי כתב ומסר לך לפיכך ראובן שהוציא שט״ח שיש ללוי על שמעון וטען שלוי נתנו לו בכתיבה ומסירה ואבד השטר שהקנהו בו או שטען שהקנהו ע״ג קרקע ה״ז גובה אותו משמעון אם אין הלוה טוען מי יאמר שבעל דברים שלי כתב ומסר לך ואם טוען שמעון שפרע ללוי ואמר ישבע לי ישבע לוי לשמעון ואח״כ יגבה ראובן ואם יש ראיה שמכר ולא רצה לישבע חייב לשלם לראובן וכן אם הודה לו שפרעו ישלם לוי לראובן מת מוכר יורשיו נשבעים שבועת היורשים ונוטל לוקח ואם לא רצו לישבע משלמין ללוקח טען לוי שלא מכר ולא נתן שטר זה נשבע היסת ונפטר. וי״א שגם לענין קנייתו יח) אינו נאמן.
הגה:וכן נ״ל עיקר לענין הלכתא ואם היה השטר מונח תחת יד שליש אע״ג דנאמן נגד המוכר שעשאו שליש מ״מ יט) אינו נאמן נגד הנתבע ואין הלוקח יכול לגבות בשטר זה בלא כתיבה ומסירה (נ״י סוף ב״ב) .
<h3>יב</h3>
מכנסת לבעלה שטר אינו צריך כתיבה ומסירה ואם הוא מלוה על פה אינו צריך מעמד שלשתן ואפילו אם היו נכסי מלוג.
<h3>יג</h3>
כיון דאין אותיות נקנות אלא בכתיבה ומסירה הנותן מתנה לחבירו והחזיר לו השטר לא חזרה מתנתו עד שיכתוב לו קני לך איהו וכל שעבודא דאית ביה.
<h3>יד</h3>
אין שטר נקנה בכתיבה ומסירה אלא שטר חוב או שטר של קנייה שכתב לו שדי מכורה לך כ) שהוא עיקר הקנין ובו קנה השדה ולפיכך כשמכרו הלוקח לאחר וכתב לו קני לך איהו וכל שעבודא דאית ביה קנה על ידו הקרקע אבל אם קנה הקרקע בכסף או בחזקה או בקנין וכתבו לו שטר לראיה אם מסרו לאחר וכתב לו קני לך איהו וכו׳ לא קנה.
<h3>טו</h3>
הקונה מהמלוה שטר חוב שיש לו על הלוה ומת הלוה אם אחר שלקחו מת נשבע הלוקח שלא אמר לו המוכר כלום ושאינו יודע ששטר זה פרוע וגובה ודוקא שמת המוכר אבל אם הוא חי גם הוא צריך לישבע קודם שיגבה הלוקח וכן אם הלוה קיים וטוען שהוא פרוע ואין בו נאמנות אם המוכר קיים ישבע וגובה הלוקח ואם אינו רוצה לישבע לא יפרע הלוה [והמוכר צריך לשלם ללוקח] (ב״י) ואם המוכר מת נשבע היורש שלא פקדני אבא ואם אינו רוצה כא) חוזר הלוקח עליו ואם מת הלוה קודם שלקחו זה ואח״כ מת מלוה אינו גובה אפילו בשבועה.
<h3>טז</h3>
המוכר שטר חוב לחבירו כדינו ובאים המוכר והלוקח לתבעו מהלוה ב״ד אומרים ליתנו ללוקח ואם יפרע למוכר חוזר וגובה ממנו הלוקח ואם קדם הלוה ופרע למוכר נפטר ואין ללוקח עליו אלא תרעומת [וי״א דהלוקח כב) צריך להחזיר ללוה שטרו] (ב״י בשם התרומות שם) וב״ד מחייבים את המלוה ליתן ללוקח מה שגבה מהלוה ואם הוציא ובזבז ואין לו לשלם פטור הלוה וי״א שאם פרע הלוה למלוה לא נפטר בזה מהלוקח.
<h3>יז</h3>
לוה שפרע ללוקח שמסר לו השטר ולא כתב לו קני לך איהו וכל שעבודיה אינו חייב למוכר כלום שאע״פ שאין המכר כלום מ״מ אם כג) תפס הלוקח אין מוציאין מידו.
הגה:ודוקא שלא כתב ליה קני לך וכו׳ רק אמר לו בעל פה אבל אי לא אמר לו כן אפילו תפס מוציאין מידו (המגיד פכ״ה מהלכות מכירה ונ״י פ׳ איזהו נשך) ויש מי שאומר דוקא שידע המוכר שגבאו הלוקח דכיון שידע ושתק מחל אבל אם לא ידע המוכר חוזר וגובה מבעל חוב דאמר ליה לא היה לך ליתן לו חובו עד שיראה לך שקנאו ממנו כדין קניית שטר [ואם אין הלוה יכול לשלם אין המוכר יכול להוציא מן הלוקח כלום הואיל ותפס] (ת״ה סימן שי״ג) .
<h3>יח</h3>
יש מי שאומר שאם זקפן במלוה על שמו דינו כגבה.
<h3>יט</h3>
ראובן שהיה לו שטר חוב על לוי ואמר ליה מנה יש לי בידך בשטר תנהו לשמעון במעמד שלשתן קנה שמעון אע״פ שלא נתן לו השטר ונשתעבדו לו הלקוחות כמו שנשתעבדו [לראובן] אלא שאין שמעון הזוכה יכול להוציא גוף השטר מיד המלוה אלא שמעון תובע ללוה ואם יכפור או שהוצרך לגבות מהמשועבדים ב״ד כופין למלוה להוציא השטר ודנין על פיו ואם פרע הלוה לשמעון הזוכה מוציאין גוף השטר מיד המלוה ומחזירין אותו ליד הלוה.
<h3>כ</h3>
ראובן הפקיד שטרי חובות אצל שמעון ואמר לו כד) שטרות שהפקדתי בידך תנם ללוי במעמד שלשתן כל זמן שלא חזר בו ראובן יש לשמעון ליתנם ללוי חזר בו יש לו להחזירם לו שכל זמן שלא קנה השעבוד שבהם לא קנה גופם בין במסירה בין בחליפין בין במעמד שלשתן ואם כתב לו והקנה לו הן וכל השעבוד שבהן והמחהו אצל אותו שמופקדים בידו המחאה זו כמו מסירה ונמצא שהם קנויים לו בכתיבה ומסירה.
<h3>כא</h3>
ראובן היה לו שטר על שמעון ולוי חתום בו ומכרו ללוי העד כד) אין לוי חשוב נוגע בדבר ולא חיישינן לחשדא לומר שהוא חתם לו שקר כדי שיקנהו ממנו אח״כ לפי שהעד האחר לא היה מסכים עמו להעיד שקר בשביל הנאתו של לוי [ודוקא אם העד חתום על השטר אבל לא יוכל להעיד על פה] (ב״י בשם התרומות) אבל אם מכרו לשני עדים החתומים עליו חיישינן להכי ואם אין הלוה מודה בו אין יכולין לגבותו.
<h3>כב</h3>
ראובן שיש לו שטר על שמעון ונתנו ללוי בכתיבה ומסירה והיה שמעון אחד מעידי המתנה ואחר עמו ורוצה ראובן לחזור מהמתנה וטוען שהשטר פסול לפי ששמעון הוא כה) נוגע בעדות שרוצה להעיד כדי שיפטר מבעל דינו שהשני נוח לו הדין עמו והרי הוא חשוב נוגע בדבר.
<h3>כג</h3>
המוכר שטר חוב כדינו אם חזר כו) ומחלו ללוה מחול מחויב כז) [מיהו אין הלוקח מחייב להחזיר ללוה כח) שטרו ויש חולקין] (ר״נ פרק הכותב ור׳ ירוחם ני״ד שתי הדעות) ומאי תקנתיה יפייס ללוה שיעשה לו שטר על שמו או יקבל עליו הלוה בקנין או בהודאתו בפני עדים שזקפו עליו במלוה לקונה ושוב לא יוכל למחול ואפילו אם התנה עמו שלא יוכל למוחלו אם מחלו מחול ואפילו אם סלק עצמו מכח החוב ההוא לגמרי וריקן כל כחו בשטר לקונה אפילו הכי אם מחלו מחול כט) ואפילו היורש של המוכר יכול למחול ומיהו אין היורש יכול למחול לעצמו כדי להפסיד ללוקח כיצד ראובן הלוה לבנו בשטר ומכרו לשמעון ומת ראובן לא יאמר הבן הואיל ואני יורש החזקתי למחול לעצמי ואין לי לשלם כלום מדינא דגרמי שאני לא כיוונתי להזיק ללוקח אלא לפטור עצמי אלא פורע כל החוב ללוקח ויש מי שחולק ואומר שאף ל) לעצמו יכול למחול.
הגה:לעיל סי׳ ס׳ סעיף ח׳ נתבאר שאם ראובן צוה לכתוב שטר שלו על שם שמעון אין שמעון יכול למחלו הואיל ואין הממון שלו אבל ראובן יכול למחלו כי הוא נקרא בעל השטר ואפילו לא מחלו בהדיא רק שמחל ללוה כל מה שבידו או כיוצא בזה גם שטר זה נמחל אע״פ שנכתב על שם שמעון (תשובת רשב״א סי׳ תתקכ״ז) .
<h3>כד</h3>
יש מי שאומר שכל שיכול למחול יכול לעשות שובר הודאה שנפרע או להאריך זמן הפרעון ומשלם כפי מה שהזיקו.
<h3>כה</h3>
לא) עכו״ם שמכר שטר חוב לישראל יש מי שאומר שכיון שבדיניהם כל זכותו מכר לו כדיניהם דיינין ליה שאם חזר ומחלו אינו מחול [וכן כל שנתן בדיניהם אפילו בלא כתיבה ומסירה משלם] (נ״י פרק מי שמת) לב) וישראל שמכר לעכו״ם כאילו מכר לישראל.
<h3>כו</h3>
י״א שאם כתב לוה למלוה משתעבדנא לך לג) ולכל דאתי מחמתך ומכרו למי שהיה בשעת הלואה שוב אינו יכול למחול וי״א שאעפ״כ יכול למחול.
הגה:י״א הא דמוכר שטר חוב יכול למחול היינו שהמוכר לא היה חייב ללוקח או שיש לו במה לפרוע אבל אם היה חייב לו ואין לד) לו במה לפרעו שמעכשיו הלוה משועבד ללוקח כמו שיתבאר לקמן סי׳ פ״ו אינו יכול למחול (מרדכי פ״ב דכתובות וס״פ האשה שנפלו) ויש חולקין (רמב״ן תו׳ והרא״ש) ע״ל סי׳ פ״ו ואם הקנה לו החוב עצמו אגב קרקע י״א דאינו יכול למחול וי״א דיכול למחול (מרדכי פ׳ הכותב שתי הדעות) וי״א דאין כאן קנין כלל לה) דאינו נקנה באגב ולא בחליפין (ב״י לדעת הרמב״ם) (וע״ל סימן ר״ג סעיף ט׳) .
<h3>כז</h3>
נתנו במתנת שכיב מרע ומת אין היורש יכול למחול.
<h3>כח</h3>
מכנסת לבעלה שטר חוב או מלוה על פה או שלוו ממנה אחרים אחר נישואיה אינה יכולה למחול דאין קנין לאשה בלא בעלה ואפילו היו נכסי מלוג [פירוש נכסי האשה שהבעל אוכל פירות ומניח הקרן כענין מליגת הראש שתולשין השער ומניחין הראש].
<h3>כט</h3>
הנותן שטר חוב לחבירו או מכרו במעמד שלשתן אינו יכול למחול.
<h3>ל</h3>
המוכר שטר חוב לחבירו ויש משכון בידו ומסרו ביד הלוקח שוב אינו יכול למחול ללוה מה שכנגד המשכון והוא הדין אם היתה (לו) משכונות קרקע וירד הלוקח והחזיק בה שאינו יכול למחול ויש מי שחולק בזו.
<h3>לא</h3>
לוקח שטר חוב שחזר ומכרו למלוה אינו יכול למחול ולא עוד אלא אם מכרו לוקח ראשון לאינש דעלמא אין לוקח ראשון יכול למחול.
<h3>לב</h3>
לז) כשמוחל המוכר או יורשיו צריכים לשלם כל מה שכתוב בשטר החוב מהיפה שבנכסין שהרי גרם לו לאבד השטר והרי הוא כמו ששרפו ומיהו שמין השטר כפי מה שהוא כגון אם הלוה גברא אלמא דלא ציית דינא או שאין לו נכסים ואם מת ישלמו יורשיו.
הגה:ואם מכר לו שטר חוב של עכו״ם ומחלו צריך לשלם לו אף הרבית שעלה עליו אבל אם נודע שפרוע הוא אע״ג דהוא היה יכול לחזור ולגבות מן העכו״ם פטור המוחל (רבי ירוחם ני״ד בשם הרשב״א) וכל זה לדעת קצת רבוותא אבל רבים חולקין וסבירא להו דבכל מוכר שטר חוב ומחלו אין צריך לשלם לו אלא הדמים שנתן לו (טור בשם הרא״ש ורב שרירא גאון) ומה שהוציא עליו (ד״ע) .
<h3>לג</h3>
במה דברים אמורים שהמוחל חייב בתשלומין בזמן שהשטר כשר והמלוה ראוי ליפרע ממנו אבל אם טען הלוה שהוא מזוייף ואינו יכול לקיימו או שהלוה אלם או עני פטור המוחל מצד מחילתו.
<h3>לד</h3>
גם במוכר שטר חוב אמרינן אחריות טעות סופר הוא לפיכך אם בא בעל חוב [של מוכר] וטרף זה החוב או שבא אחר והביא ראיה ששטר זה שלו או שלקח מהמלוה תחלה וכל כיוצא בזה חוזר הלוקח וגובה מהמוכר מדין אחריות ואם הוציא הלוה שובר ששטר זה פרוע או שמחל לו המלוה קודם לכן לח) הרי זה מקח טעות והמעות חוזרים ואם היה הלוה עני בשעת מכירה בכלל אונאה הוא אם מכרו ביותר מדמי שוויו ואין לשטרות אונאה ואם העני אחר כך ואינו יכול להוציא ממנו כלום אין זה בכלל אחריות דמזל דידיה גרם.
<h3>לה</h3>
המוחל מזיק הוא משעה שמחלו ואפילו קבל עליו אחריות לט) אינו גובה ממשעבדי אפילו מלקוחות שלקחו לאחר מכאן אלא אם כן כתב לו בשעת מכירה [אם] אחזיר ואמחול חוב זה הריני משעבד עצמי ונכסי לשלם דמי חוב זה גובה ממשעבדי אפילו מ) מלקוחות שקדמו למחילתו.
<h3>לו</h3>
יש מי שאומר שהוא הדין בנותן שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו חייב לשלם לו כדין המוכר שטר חוב וחזר ומחלו.
<h3>לז</h3>
מא) גר שהיה לו מלוה בשטר על ישראל ומכר השטר לישראל ומת הגר מב) פקע ליה ונפטר הלוה.
<h3>לח</h3>
המוכר שטר לחבירו מג) לגבותו אין בו דין אונאה אפילו מכר שוה אלף בדינר או שוה דינר באלף [ויש חולקין וסבירא ליה דביותר ממחצה הוי בטול מקח] (טור בשם ר״ת והרא״ש פ׳ הזהב) .
<h3>לט</h3>
שטרות מד) אין נשבעים עליהם אפילו הודה במקצת או שיש עליו עד אחד הרי זה פטור משבועת התורה אבל נשבעים עליהם היסת אם היתה שם טענת ודאי [וכן נשבעין עליה על ידי גלגול] (הרי״ף והרא״ש פ׳ שבועת הדיינים) (וע״ל סימן צ״ה) .
<h3>מ</h3>
אם היה שומר שכר עליהם ונגנבו או אבדו אפילו בפשיעה פטור מלשלם אבל מפסיד שכרו עד שישבע ששמר כראוי [וכל שכן ששומר חנם פטור מפשיעה] מה) ויש מחייבים בפשיעה [והסברא הראשונה היא עיקר דפטורים על שטרות מו) אפילו בפשיעה אבל אם הזיק בידים כגון שהשליכו לנהר או כדומה חייב] (טור בשם הרי״ף והרא״ש ועיין בב״י) מז) ואם קנו מידו שיתחייב כדין השומרים חייב (וע״ל סימן ש״א ולקמן ריש סימן צ״ה) .
<h3>מא</h3>
אחים או שותפים שבאו לחלוק ויש להם שטרות ישומו בית דין כל השטרות לפי שוויין כל אחד לפי קירוב הזמן וריחוקו ולפי נכסי הלוה ואלמותו ויחלוקו ואם הוא שטר חוב אחד יכול כל אחד לומר גוד או אגוד [פירוש משוך או אמשוך כלומר קנה או מכור] ואם אחר ששמו ב״ד וחלקו בגורל נתקלקל שטרו של אחד מהם מזלו גרם.
<h3>מב</h3>
אמר נכסי לפלוני שטרי בכלל נכסי ואם הוא שכיב מרע שדבריו ככתובים וכמסורים קנה גם השטרות.
הגה:ולכן בעל שסילק עצמו מנכסי אשתו אף שטרות בכלל וסילק גם כן עצמו משטר ירושה שלה שעשה לה אביה (מהרי״ק שורש י״ג) אבל אין שטרות בכלל מטלטלין ולכן אם אמר מטלטלין לפלוני אין שטרות בכלל (תשובת רשב״א סימן תתפ״ה) .
<h2>סימן סז</h2>
<h3>הק'</h3>
דיני שמיטה ופרוזבול. ובו לח סעיפים
<h3>א</h3>
אין שמיטת כספים נוהגת מן התורה אלא בזמן שהיובל נוהג ומדברי סופרים שתהא שמיטת כספים נוהגת בזמן הזה בכל מקום.
הגה:כן הוא הסכמת הפוסקים אבל י״א דאין שמיטה נוהגת בזמן הזה ונראה שעליהם סמכו במדינות אלו שאין נוהגין דין שמטה כלל בזמן הזה והמנהג היו נוהגין עדיין בזמן הרא״ש כמ״ש בתשובה שהיה צווח ככרוכיא לבטל המנהג ולא אשגחו ביה וכבר כתבו ג״כ האחרונים ז״ל א) טעם למנהג שאין נוהגין שמיטה כמבואר בדברי מהרי״ק שורש צ״ב ומהר״ר איסרלן בת״ה סימן ד״ש ובמהרי״ל ואין לדקדק אחריהם ובחשבון שנת השמיטה נפלה מחלוקת והעיקר ששנת ש״כ ושנת שכ״ז היתה שמטה וא״כ יהיה שנת של״ד הבע״ל שמטה יה״ר שיבנה בית המקדש ויחזרו אז למנות שמיטין ויובלות כי יבא של״ה לפרט.
<h3>ב</h3>
שביעית משמטת את המלוה ואפילו מלוה שבשטר שיש בו אחריות נכסים והמשכנתא במקום שדרכם לסלק המלוה בכל עת שיביא מעותיו שביעית משמטתה ומקום שאינו יכול לסלקו עד סוף זמנו אין שביעית משמטתה ואם אינה משכנתא אלא שסיים לו שדה בהלואתו אינו משמט וי״א דהני מילי באתרא דלא מסלקי ליה וכל שאינו יכול לסלקו אפילו יום אחד מקרי אתרא דלא מסלקי ליה.
<h3>ג</h3>
מי שיש לו עיסקא משל חבירו שביעית ב) משמטת פלגא שהוא מלוה.
<h3>ד</h3>
מי שהיה שותף עם חבירו והיו מתעסקים בסחורות ובשטרות ונשאר ביד אחד מהשותפין אין שביעית משמטתו שאין שביעית משמטת אלא מלוה.
<h3>ה</h3>
ערב שפרע למלוה וקודם שפרעו הלוה הגיע שנת השמטה משמט.
<h3>ו</h3>
כל דבר ששביעית משמט ג״כ משמטת שבועתו לפיכך שבועת הדיינים וכיוצא בה שאם היה מודה בו היתה שביעית משמטתו משמטת שבועתו אבל שבועת השומרים והשותפים וכיוצא בהם שאם היה מודה בו לא היתה שביעית משמטתו לפי שהם פקדון ולא מלוה אין שביעית משמטת שבועתו.
הגה:מי שחייב לחבירו ונשבע לשלם לו כל דבר שהשביעית משמטת פטור ג״כ לשלם מכח השבועה דלא נשבע לשלם רק כל זמן שחייב ממון (מהרי״ק שורש פ״א ותשובת רמב״ן סי׳ רנ״ו) וע״ל סימן ע״ג ס״ז.
<h3>ז</h3>
(הלוהו ותבעו) וכפר ונשבע לו והגיע שמיטה והוא בכפירתו ולאחר שעברה השמיטה הודה לו או באו עדים אינו משמט אבל כפר ונשבע והודה אח״כ או שבאו עדים קודם סוף שביעית הרי זה משמטת.
<h3>ח</h3>
תבעו ממון וכפר והביא עדים וחייבוהו בית דין וכתבו לו פסק דין הוי כגבוי ואינו משמט.
<h3>ט</h3>
המלוה את חבירו והתנה עמו שלא תשמיטנו שביעית הרי זה נשמט אבל אם התנה עמו שלא ישמיט הוא חוב זה ואפילו בשביעית תנאו קיים שנמצא שחייב עצמו בממון שלא חייבתו תורה שהוא חייב.
הגה:וכן אם כתב בשטר לשון פקדון אינה משמטת דלהכי כתב לשון פקדון שלא ישמט (מהרי״ק שורש קפ״ג) אם נהגו לכתוב כן בשטרות ובשטר אחד לא נמצא כך לא אמרינן דהוי כאלו נכתב אע״פ שלענין שאר דברים אמרינן כן כדלעיל סימן מ״ב (ב״י בשם הרשב״א) .
<h3>י</h3>
המלוה את חבירו וקבע לו ג) זמן ד) לעשר שנים או פחות או יותר אין שביעית הבאה בתוך הזמן משמטתו דהשתא לא קרי ביה לא יגוש.
<h3>יא</h3>
המוסר שטרותיו לב״ד ואמר להם אתם גבו לי חובי אינו נשמט.
<h3>יב</h3>
ה) המלוה על המשכון אינו משמט מה שכנגד המשכון ויש מי שאומר שאף היתר על המשכון אינו משמט.
<h3>יג</h3>
משכנו שלא בשעת הלואתו ע״י ב״ד דינו כמלוה על המשכון.
<h3>יד</h3>
הקפת [פירוש שקנה באמנה] חנות אינה משמטת ואם זקפה במלוה משמטת.
הגה:ומקרי זקיפה משעה שקבע לו זמן לפרעו (טור והרא״ש פ׳ השולח) וי״א דמקרי זקיפה מיד שכתב בפנקסו כל החשבון ביחד (מרדכי פרק הנשבעין) .
<h3>טו</h3>
שכר שכיר אינו משמט ואם זקפו עליו במלוה משמט.
<h3>טז</h3>
קנס של אונס ומפתה ומוציא שם רע אינם משמטים ואם זקפם במלוה משמטים ומאימתי נזקפים משעת העמדה בדין.
<h3>יז</h3>
המגרש את אשתו קודם השמיטה אין כתובה נשמטת ואם פגמתה או זקפתה עליו במלוה משמטת.
הגה:הבא מכח עכו״ם הרי הוא כעכו״ם ולכן מי שקנה שטר מן העכו״ם על חבירו אין השביעית משמטתו (תשובת רשב״א סימן תשפ״ט) וכן מי שערב בעד חבירו נגד עכו״ם ופרע לעכו״ם ולקח השטר מן העכו״ם ותבע חבירו באותו השטר אין השביעית משמטת אבל בלאו הכי משמטת אע״פ שפרע לעכו״ם בשבילו (ב״י בשם הרשב״א) .
<h3>יח</h3>
פרוזבול אינו משמט ואינו נכתב אלא בבית דין חשוב דהיינו ג׳ בקיאים בדין ובענין פרוזבול ויודעים ענין שמיטה והמחום רבים עליהם באותה העיר [וי״א דכותבין פרוזבול בכל בית דין] (טור וב״י בשם פוסקים) [ונ״ל דיש להקל בזמן הזה].
<h3>יט</h3>
זה גופו של פרוזבול מוסרני לכם פלוני ופלוני ופלוני הדיינים שבמקום פלוני שכל חוב שיש לי שאגבנו כל זמן שארצה והדיינים ו) או העדים חותמים מלמטה [וה״ה שיוכל למסור לב״ד חובותיו שבעל פה] (ר״ן פ׳ השולח) .
<h3>כ</h3>
תלמידי חכמים שהלוו זה את זה ומסר דבריו לתלמידים ואמר מוסרני לכם שכל חוב שיש לי שאגבנו כל זמן שארצה אינו צריך לכתוב פרוזבול מפני שהם יודעים ששמיטת כספים בזמן הזה מדבריהם ובדברים בלבד היא נדחת.
הגה:וי״א דכל אדם נמי יוכל לומר דבריו בעל פה לפני ב״ד ומהני ואין צריך פרוזבול (טור) ואין חלוק בין אם המלוה בעיר הדיינים או לא כי יכול לומר אפילו שלא בפניהם אני מוסר שטרותי לב״ד פלוני שבעיר פלונית (מרדכי ס״פ השולח) .
<h3>כא</h3>
יש מי שכתב ענין שטר פרוזבול כך הוא הולך המלוה אצל ג׳ עדים (בע״ת שער מ״ה בשם י״א) וי״א אפילו לשנים ואומר הוו עלי סהדי וחזו דאנא מסרנא פרוזבול קמי ג׳ דיינים דאינון פלוני ופלוני ופלוני דיינים שבמקום פלוני ודי לו אם יחתמו בו אותם עדים ואם חתמו ביה דייני טפי מעלי ואין צריך שם עדים.
<h3>כב</h3>
אין כובתין פרוזבול אלא על הקרקע ואפילו קרקע כל שהוא סגי ואפילו אין לו אלא עציץ נקוב מונח על גב יתידות באויר אע״פ שאין מקום היתידות שלו סגי אפילו אין ללוה כלל ויש לחייב לו או לערב או למי שחייב לו כותבין ואפילו אין לזה ולא לזה ויש למלוה או למי שחייב לו מזכהו אפילו ע״י אחר ואפילו שלא בפניו.
הגה:מיהו אם הלוה לפנינו וצווח איני רוצה לזכות בקרקע של אחרים אין מזכין לו לאדם בעל כרחו (ר״ן פרק השולח) .
<h3>כג</h3>
השאילו מקום לתנור או לכירים כותבים עליו פרוזבול (כ״ה בעיטור מאמר ג׳) והוא הדין אם השכירו לו.
<h3>כד</h3>
היתה לו שדה ממושכנת כותבין עליה פרוזבול.
<h3>כה</h3>
כותבים לאיש על נכסי אשתו ולאשה על נכסי בעלה וליתומים על נכסי אפוטרופוס.
<h3>כו</h3>
חמשה שלוו מאחד די לו בפרוזבול אחד ואם לוו בשטר אחד אפילו אין קרקע אלא לאחד מהם כותבים פרוזבול על כולם.
<h3>כז</h3>
חמשה שהלוו לאחד כל אחד צריך פרוזבול.
<h3>כח</h3>
יתומים קטנים שיש להם מלוה ביד אחרים אין צריכים פרוזבול מי שחייב לקופת הצדקה אינו משמט.
<h3>כט</h3>
יתומים גדולים טענינן להו שמא היה לאביהם פרוזבול או שמא התנה שלא ישמיטנו בשביעית.
<h3>ל</h3>
אין שביעית משמטת כספים אלא בסופה לפיכך הלוה את חבירו בשביעית עצמה גובה חובו כל השנה בב״ד וכשתשקע חמה בליל ראש השנה של מוצאי שביעית אבד החוב.
<h3>לא</h3>
כל זמן שהוא יכול לגבות החוב כותבין פרוזבול.
<h3>לב</h3>
פרוזבול המוקדם כשר והמאוחר פסול.
<h3>לג</h3>
נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד ולא עוד אלא שפותחין לו שמא פרוזבול היה לך ואבד ואם אמר כן נאמן.
הגה:ואם לא פתחו לו הבית דין ויצא מב״ד וחזר ואמר פרוזבול היה לי אם הוא קודם פסק דין נאמן אבל אם הוא לאחר פסק דין אינו נאמן (ב״י בשם הרשב״א) .
<h3>לד</h3>
וכן אם אמר המלוה תנאי היה בינינו שלא תשמיטני שביעית או הקפת חנות היה או משאר דברים שאין שביעית משמטתן נאמן במגו דאי בעי אמר פרוזבול היה לי ואבד.
<h3>לה</h3>
הוציא פרוזבול וטוען הנתבע ואומר מלוה זו שהוא תובע אחר פרוזבול זה היתה התובע נאמן שאלו אמר פרוזבול היה לי ואבד נאמן ואע״פ שאין אנו יודעים זמן הפרוזבול שאבד.
<h3>לו</h3>
המחזיר חוב שעברה עליו שביעית יאמר לו המלוה משמט אני וכבר נפטרת ממני אמר לו אעפ״כ רצוני שתקבל יקבל ממנו ואל יאמר לו בחובי אני נותן לך אלא יאמר לו שלי הם ובמתנה אני נותן לך החזיר לו חובו ולא א״ל כן מסבב עמו בדברים עד שיאמר לו שלי הם ובמתנה נתתי לך ואם לא אמר לא יקבל ממנו אלא יטול מעותיו וילך לו.
<h3>לז</h3>
שטר חוב שעברה עליו שביעית ולא נכתב עליו פרוזבול ז) מוציאין שטר מהמלוה להחזירו ללוה.
<h3>לח</h3>
המוכר שטר חוב לחבירו ואח״כ עברה עליו שמיטה אין הלוקח חוזר על המוכר שהלוקח פשע בעצמו שלא עשה פרוזבול ואם כבר עברה עליו שמיטה כשמכרו ח) טוענין ללוקח שהמוכר היה לו פרוזבול ואבד ואם הודה המוכר שלא היה לו פרוזבול אם אין לו נכסים אינו נאמן ואם יש לו נכסים נאמן ונפטר הלוה והמוכר ישלם ללוקח.
<h2>סימן סח</h2>
<h3>הק'</h3>
דין שטרות העשויות בערכאות עכו״ם. ובו ב סעיפים
<h3>א</h3>
שטר שכתוב בו בכל לשון ובכל כתב אם היה עשוי כתקון שטרי ישראל שאינם יכולים להזדייף לא להוסיף ולא לגרוע והיו עדיו ישראל ויודעין לקרותו הרי הוא כשר וגובה בו מהמשועבדים אבל כל השטרות שחותמים עכו״ם פסולים א) חוץ משטרי מקח וממכר ב) ושטרי חובות והוא שיתן המעות בפניהם ויכתבו בשטר לפנינו מנה פלוני לפלוני כך וכך דמי המכר או המעות החוב והוא שיהיו עשויים בערכאות שלהם אבל במקום קיבוץ פליליהם בלא קיום השופט שלהם לא יועילו כלום [ואפילו דנו כבר הערכאות על פי אותו השטר והחזיקו הקונה במקחו אינו כלום] (א״ז פ״ק דגיטין) וכן צריכים עידי ישראל שיעידו על אלו העכו״ם שהם עידי השטר ועל זה השופט שלהם שקיים עדותן שאינם ידועים בקבלות שוחד ואז גובים מבני חורין ואם חסרו שטרי העכו״ם דבר מכל אלו הרי הם כחרס.
הגה:וספר שכותבין בו הערכאות הוי כשטר שלהם (נ״י בשם הרשב״א) וי״א דסתם ערכאות לא מקבלי שוחדא וכיון שנעשה בפניהם גובין אפילו ממשעבדי אפילו בלא עידי מסירה ישראל ואפילו אין השופט חתום לקיים העדים אלא כל שנעשה בפני הערכאות לא מרעי נפשייהו לשקורי ואפילו נפק עלייהו קלא דמקבלי שוחדא להטות משפט מ״מ לעדות שקר לא מרעי נפשייהו ואין צריך שיהא כתוב בו שראו נתינת המעות אלא שאנו סומכין שראו בודאי (הרא״ש פ״ק דגיטין וטור) ואין חלוק בין חתום עליו עד אחד עכו״ם או שנים (ב״י בשם הרשב״א) כל שנעשה לפני השופט אבל אם כתב סופר הממונה מפי השופט שלא בפני השופט אינו כלום (טור ומהר״ם פאדוואה סימן נ״ו) מיהו במקום שיש דינא דמלכותא להכשיר שטר שנעשה ע״י סופר המלך כשר (טור בשם הרמב״ן) אבל שטרי מתנות כגון שדי נתונה לך שעיקר הקנין נעשה ע״י השטר והם חתומים בו וכן שטרי הודאות שפלוני הודה לפלוני שהוא חייב לו ופשרות שהם בעדים שלהם [או שטרי מחילות] (טור) אע״פ שיש בהם כל הדברים שמנינו [ונמסרו לפני עידי ישראל] (טור) הרי הם כחרס.
הגה:וי״א דשטרי הודאות כשטרי הלוואות (ב״י בשם הרשב״א והר״ן פ״ק דגיטין) וכן שטרי מחילות כשרים בערכאות (ריב״ש סי׳ קמ״ב) וכן מתנה הנקנית בקנין או בחזקה (ב״י) רק שהודה בערכאות דכל השטר אינו אלא ראייה בעלמא כשר מה שנעשה לפניהם (ר״ן פ״ק דגיטין) ולכן שכיב מרע שעשה צוואה לפני ערכאות של גוים קיים כל מה שצוה (ריב״ש סי׳ נ״א) וכמו שיתבאר לקמן סימן רנ״ג סעיף ל״ב ובכל מקום שמשפט המלך לכתוב כל הדברים בערכאות כל השטרות העשוין לפניהם כשרים אפילו שטרי מתנות מכח דינא דמלכותא (הרא״ש פ״ק דגיטין וטור) וכ״ש במקום שכבר נהגו להכשירם כשרים (ריב״ש תצ״ג ותע״ח ובה״ת וב״י בשם רשב״א והמגיד פכ״ז מה׳ מלוה) ועיין בסימן שס״ט בדין דינא דמלכותא וכל שטר שמכשירים משום דינא דמלכותא אם לא נכתב כהוגן לפי דיניהם אע״פ שנכתב כהוגן לפי דינינו פסול דלא נכשיר יותר מהם (ריב״ש סימן צ״א) וכן להפך אם פסול לפי דינינו וכשר לפני דיניהם (מהרי״ק שורש קפ״ח) ויש חולקין בזה (תשובת הרא״ש כלל י״ח) .
<h3>ב</h3>
אם לא ידעו דייני ישראל לקרות שטר זה הנעשה בערכאות של עכו״ם נותנים לשני עכו״ם זה שלא בפני זה וקורים אותו שנמצא כל אחד כמסיח לפי תומו וגובה בו מבני חורין שטר שעדיו עכו״ם שמסרו הלוה ליד המלוה או המוכר ליד הלוקח בפני שני עדים מישראל אע״פ שאינו עשוי בערכאות של עכו״ם ואין בו כל הדברים שמנינו הרי זה גובה מבני חורין והוא שיהיו העדים שמסר בפניהם יודעים לקרותו וקראוהו כשמסרו בפניהם (הרא״ש) ויהיו כתיקון שטר ישראל שאינו יכול להזדייף לא להוסיף ולא לגרוע ויש מי שאומר דה״מ ששמות העדים החתומים בו שמות מובהקים בגיות שאין דרך ישראל לקרות באותן שמות או במקום שאין ישראל רגילים לחתום בשטרות כלל.
הגה:שטר העשוי בערכאות והלוה כופר בו נאמן הסופר להעיד שהוא כתבו (תשובת רמב״ן סימן ע״ח ותשובת רשב״א סימן תתקפ״ו) שטר העשוי לפני עכו״ם והלוה בעצמו חתום עליו אע״פ שאינו יודע לקרות חייב בכל מה שכתוב בו דהרי גמר בדעתו להתחייב ולכן חתם עצמו ובודאי קראוהו לפניו והאמין לקורא ההוא (תשובת רשב״א סימן תתקפ״ה) ועיין לעיל סימן מ״ה סעיף ג׳.
<h2>סימן סט</h2>
<h3>הק'</h3>
דין הוציא עליו כתב ידו מקויים או בלתי מקויים ודין טענת פרעתי ומודה מקצת. ובו ו סעיפים
<h3>א</h3>
הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה א) מנכסים בני חורין בין שכתב אני פלוני הבא על החתום מודה שאני חייב לפלוני מנה וחתם למטה בין שכתוב בכתב יד אחר והוא חתם למטה וה״ה אם לא חתם למטה אלא כתב אני פלוני בן פלוני חייב לך מנה אלא שבזה יש חילוק שכשחתם למטה אפילו כל העליון כתב יד אחר גובה אבל כשחתם שמו למעלה צריך שיהא הכל בכתיבת ידו דשמא חתם שמו בראש המגילה ומצאו אחר וכתב תחתיו אבל כשהכל הוא כתב ידו ליכא למיחש לזיופא אפילו לא כתב שמו אלא שכתב אני חייב לפלוני כך וכך כיון שהוא כתב ידו חייב לפיכך הפיתקות שהשותפים מוציאים זה על זה הואיל והוא כתב ידם אפילו אין בו חתימה כלל אלא קבלתי ביום פלוני כך וכך גובין בו מבני חורין ואינו נאמן לומר לא היו דברים מעולם.
הגה:אפילו כתב לו בכתב ידו חתימת ידי דלמטה תעיד עלי כמאה עדים אפילו הכי לא הוי רק כשאר כתיבת יד (פסקי מהרא״י סי׳ ר״א) .
<h3>ב</h3>
[אפילו] נתקיים בב״ד שהוא כתב ידו אין לו אלא דין מלוה על פה בעדים ואינו גובה לא מן היורשים ולא מן הלקוחות אלא ממנו אם הודה שלא פרע אבל אם טוען פרעתי נאמן ונשבע היסת ונפטר ואינו יכול לומר שטרך בידי מאי בעי שאינו חושש להניחו בידו כיון שאינו שטר גמור ואם מודה לו מקצת נשבע שבועה דאורייתא ואם כפר ואמר שאינו כתב ידו ב) אם נתקיים בב״ד או שעדים מעידים שהוא כתב ידו הוחזק כפרן ומשלם ואם לאו נשבע היסת ונפטר.
הגה:ג) וי״א דאינו יכול לומר פרעתי על כתיבת ידו (טור בשם הרמ״ה והמגיד פי״א מהל׳ מלוה ונ״י סוף פרק המוכר את הבית ומרדכי פרק ג״פ) ואין לדיין בזה אלא מה שעיניו רואות (ריב״ש סי׳ תנ״ד) ואם טוען ואומר אמת כי היא חתימתי אבל מעולם לא חתמתי על הודאת הלואה אלא שכחתי וחתמתי שמי בסוף מגילה ואפשר שמצאה זה וכתב עליה.
הגה:ולא מהני טענה זו אלא בטוען ודאי לא חתמתי שמי מעולם אבל אם טוען טענת שמא לא מהני (ב״י בשם התרומות) או שטוען ד) אמנה היתה הודאתי זאת ביני לבינו אבל לא לויתי הלואה זו מעולם נאמן בהיסת במיגו שאם היה רוצה היה אומר פרעתי ואם ה) כתבו בו נאמנות אם נתקיימה חתימתו אינו נאמן לומר פרעתי שאילו פרעו לא היה מניחו בידו כיון שיש בו נאמנות ואם לא נתקיימה חתימתו וטען פרעתי נאמן בשבועת היסת [וע״ל סימן קכ״ו סעיף י״ג וי״ד אם נאמן לומר טעיתי במיגו דפרעתי].
<h3>ג</h3>
כתב ידו שהחתים עדים אחר חתימתו לא לקיים החתימה אלא לקיים הענין אינו נאמן לומר פרעתי.
<h3>ד</h3>
פנקס שחתמו עליו בעלי הדבר והחתימו עד אחד עמהם אינו נאמן לומר פרעתי כל זמן שהפנקס ביד חבירו.
<h3>ה</h3>
הוציא כתב יד הלוה על יורשיו אע״פ שמודים שהוא כתב אביהם אנו טוענים להם שהוא פרוע ופטורים אף משבועת היורשים אבל מחרימין סתם במעמד היורשים אם שום אדם יודע שאביהם לא פרעו.
הגה:וכן עיקר ודלא כיש חולקין ואומרים דיורשי הלוה צריכין לישבע שאין יודעים שאביהן נשאר חייב לו (טור בשם התרומות) ומ״מ נהגו בדורות אחרונים להחמיר על היורשין לישבע אם יש קצת רגלים לדבר ויש להסתפק אם חייב לו (פסקי מהר״י סי׳ רמ״ח) ואם הוא תוך הזמן או שהודה החייב וצוה בחוליו שהוא חייב לו כך וכך בכתב ידו או שנידוהו כדי שיתן ומת בנידויו ולא נתן ו) הואיל ומודים שהוא כתב יד אביהם או שנתקיים כתב יד אביהם גובה מהם ואם אין מודים שהוא כתב יד אביהם וגם לא נתקיים כתב יד אביהם אע״פ שהוא תוך הזמן פטורים (טור בשם הרא״ש) אבל מחרימין סתם במעמד היורשים אם שום אדם יודע שאביהם חייב חוב זה ולא פרעו.
הגה:מיהו אם נידוהו ומת בנידויו אין לחלק ובכל ענין חייב לשלם (ב״י וד״ע) .
<h3>ו</h3>
אם ראובן הוציא פסק על יורשי שמעון שאביהם נתחייב לו שבועה על עסק תביעת ממון והם אומרים שמא נשבע לך או פרע לך פטורים ז) אף בלא שבועה אלא מחרימים סתם במעמד היורשים.
<h2>סימן ע</h2>
<h3>הק'</h3>
דין מלוה על פה ואם אמר ליה אל תפרעני אלא בעדים. ובו ו סעיפים
<h3>א</h3>
אסור להלוות בלא עדים ואפילו לתלמיד חכם אא״כ הלוהו על המשכון והמלוה בשטר משובח יותר וכל המלוה בלא עדים עובר משום לפני עור לא תתן מכשול וגורם קללה לעצמו המלוה את חבירו בעדים בלא קנין ובלא שטר אין צריך לפרעו בעדים אלא נאמן בשבועת היסת לומר פרעתיך.
הגה:אבל אם קבל קנין אפילו בלא שטר לא יוכל לומר פרעתי דהוי כשטר דכל קנין לכתיבה עומד (ב״י בשם התרומות בשער כ״ה ומרדכי פ״ק דכתובות) ויש חולקין (שם במרדכי) וע״ל סי׳ ל״ט סעיף ה׳ וכל מקום שנאמן לומר פרעתי נאמן לומר מחלת לי אעפ״י שמחילה טענה גרועה היא (מרדכי פרק השותפין) .
<h3>ב</h3>
אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני אומרים ללוה הביאם והפטר א) [שצריך לברר דבריו] (טור) לא באו ואפילו באו והכחישוהו ואמרו להד״מ ישבע היסת ויפטר ואם אומר שהזמינם לעדים כשפרעו אם הכחישוהו חייב לשלם.
הגה:וי״א דאין חלוק בין הזמינם או לא וכל שבאו עדים והכחישוהו חייב לשלם אלא שא״צ לברר דבריו (הרא״ש פרק גט פשוט והמגיד פ״ו מה׳ טוען אליבא דהרמב״ם) ואם לא יוכל להביא העדים לית לן בה וע״ל ר״ס ע״ה.
<h3>ג</h3>
אמר לו אל תפרעני אלא בעדים בין שאמר לו ב) בשעת הלוואה בין שאמר לו ג) אחר שהלוהו צריך לפרעו בעדים ואם אמר שפרעו שלא בעדים אינו נאמן (טור והוא מהרא״ש) והמלוה גובה ממנו בלא שבועה טען ואמר כן עשיתי ופרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים או מתו הרי זה נאמן ונשבע שבועת היסת ונפטר וכן אם אמר אל תפרעני אלא בפני תלמיד חכם או בפני רופאים ואמר בפניהם פרעתיך ואותן עדים שפרעתיך בפניהם מתו או הלכו למדינת הים הרי זה נאמן ונשבע היסת ונפטר.
<h3>ד</h3>
אמר לו אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני ואמר לו פרעתיך בפני אחרים אם באו אותם אחרים והעידו שפרעו בפניהם פטור. [מיהו המלוה יוכל לומר שעל חוב אחר קבלם אע״פ שפרעו בעדים הואיל ולא פרעו בפני פלוני ופלוני שאמר (מרדכי פרק הדיינים) ואם מתו או הלכו למדינת הים ד) אינו נאמן ואם אמר ה) פרעתיך בפני פלוני ופלוני שייחדת ומתו או הלכו למדינת הים נאמן בשבועה שהרי אמר שקיים תנאו ואם מודה שלא פרעו אלא שאומר ו) לא אפרעך עד שיבא פלוני ופלוני שיחדת לי ואפרעך בפניהם אין שומעין לו אלא פורעו בב״ד וכותבין לו שפרעו בפניהם.
<h3>ה</h3>
אמר לא תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני פרעו בינו לבינו ונאנסו המעות והמלוה אומר בתורת פקדון קבלתיה עד שיבואו אותם פלוני ופלוני ותובע שיחזור לפרעו אין בדבריו כלום מאחר שמודה שקבלם והלה לא בתורת פקדון מסרם הוי פרעון ז) ודברים שאומר זה אינם דברים.
<h3>ו</h3>
מי שנמחק שטרו וכתב לו ב״ד שטר אחר דינו כמלוה בשטר ואינו יכול לטעון פרעתי ויש מי שאומר דהוא הדין אם תבע את חבירו על פה ונתחייב לו בדין ולא היה בידו לפרעו וכתבו לו מעשה ב״ד אם טען אח״כ פרעתי אינו נאמן וגובה מהלקוחות מי שמכר שדהו באונס ומסר מודעא קודם לכן בענין שהמכר בטל המעות של האנס שביד המוכר יש להם דין מלוה על פה ואינו טורף ממשעבדי בכח שטר שבידו שאין לו דין שטר שלא ניתן ליכתב וגם נאמן לומר פרעתי (תשו׳ הרשב״א) והוא הדין לכל שטר שלא ניתן ליכתב (וע״ל סימן ס״א סעיף ב׳) .
<h2>סימן עא</h2>
<h3>הק'</h3>
לוה שהאמין למלוה בעל פה למה מועיל נאמנות. ובו כג סעיפים
<h3>א</h3>
התנה המלוה עם הלוה שיהא נאמן בכל עת שיאמר שלא פרעו הרי זה נוטל בלא שבועה אע״פ שטען שפרעו אפילו היא מלוה על פה.
הגה:ודוקא בדאיכא עדים שהאמינו עליו אבל אי ליכא עדים והלוה אומר שהאמינו ופרעו נאמן במיגו (ועי״ל סי׳ ס״ט ס״ב) אבל אם הביא עדים שפרעו אינו נוטל כלום ואם התנה עמו שיהא המלוה נאמן כשני עדים אע״פ שהביא עדים שפרעו הרי זה גובה ממנו בלא שבועה ואפילו הביא מאה עדים שפרעו בפניהם שהשנים כמאה.
הגה:א) ואפילו היה ללוה מיגו והיה אפשר למיפטר עצמו בטענה אחרת לא מהמנינן ליה במגו נגד הנאמנות שהאמין עליו (ב״י בשם הרשב״א) . אבל אם אמר לו הרי אתה נאמן עלי כשלשה הואיל וירד למנין אם פרעו בפני ארבעה הרי זה פרוע.
<h3>ב</h3>
הא דמהני נאמנות בלא קנין דוקא בשעת הלואה אבל לאחר הלואה ב) ולא קנו מיניה ג) לא משתעבד.
<h3>ג</h3>
הא דמהני נאמנות כנגד עדים הני מילי כשמעידין בפנינו פרעו אבל אם העידו בפנינו הודה שפרעו נאמנים שלא פסלם אלא לפרעון אבל הודאה מילתא אחריתי היא ובזה לא פסלם וכן אם העידו שמחל לו החוב נאמנים.
הגה:וכן כל כיוצא בזה דאין הנאמנות אלא למה שהאמינו עליו ולא יותר (טור סי״ד בשם תשו׳ הרא״ש) כגון מי שקיבל מעות בעסקא והאמין לנותן עליו ועל יורשיו לומר שלא אירע הפסד באותו ממון ובכל אשר יאמר בעיקר הממון ואח״כ נפטר המקבל והניח ממון ביד אחר והנותן אומר שהוא מעסק השותפות אינו נאמן בזה אפילו היה המקבל (חי) הואיל ולא נכלל בל׳ הנאמנות (תשובת הרא״ש כלל ע״א והביאו הטור) אבל כל מה שכתב עליו נאמנות מהני כגון אם כתב לו שיהא נאמן כמה הוציא הוצאות ושחדים מהני כמו שמהני לעיקר הקרן דכל תנאי שבממון קיים. (כלל הנ״ל סי׳ ח׳ והביאו הטור) .
<h3>ד</h3>
המדקדקים עושין שובר מכתב ידו של מלוה על שטר של נאמנות ותו ליכא למיחש למידי.
<h3>ה</h3>
הרי שפרעו וטען המלוה שלא נפרע ופרעו פעם שנית מפני התנאי הרי הלוה חוזר ותובע את המלוה בדין ואומר לו כך וכך אתה חייב לי מפני שפרעתיך שני פעמים אם הודה ישלם ואם כפר ישבע שבועת היסת על כך שלא פרעו אלא פעם אחת.
הגה:ואפילו ד) פרעו תחלה בעדים מאחר שהאמינו נגד עדים אין לו עליו אלא ה) שבועת היסת (טור בשם רא״ש והריב״ן מיג״ש וב״י) לפיכך אם כתב לו בנאמנות שיהא נאמן בלא שום שבועה קלה וחמורה וגלגול לעולם לא משתבע לא בתחלת הפרעון ולא בסוף הפרעון.
הגה:שטר שכתב בו נאמנות כל זמן שלא נכתב עליו תברא לא עליו על השטר ממש קאמר אלא על החוב קאמר ואפילו נכתב במקום אחר (מהרי״ק שורש פ״ט) אלא א״כ פירש בהדיא דאז צריך לקיומיה תנאי׳ (רשב״ץ ומביאו ב״י ס״ס ע׳) ואם הביא עדים שפרעו מהני דהוי כאילו אמר אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני ופרעו לפני עדים אחרים (שם) (וכמו שנתבאר לעיל סי׳ ע׳ ס״ד) .
<h3>ו</h3>
אין הנאמנות מועיל שלא להחרים חרם סתם אפילו אם פירשו בפירוש.
הגה:פטרו מן השבועה נדר בכלל דאין חילוק בין נדר לשבועה רק בבעל הכותב לאשתו נאמנות (ר״ן פרק הכותב) .
<h3>ז</h3>
המחרים לא לימא כל מאן דגזליה אלא כל מאן דאיתיה לגזילה בידיה ולא מהדר.
<h3>ח</h3>
אין כותבין פתקא דלטותא להחרים בצבור אלא ליתומים שבאו בטענת אביהם או אפוטרופוס ואמרו אין אנו יודעין אצל מי יש למורישנו כלום ואם אחד רצה לצאת מבית הכנסת כשזה מחרים יש לבית דין לומר למה אתה יוצא ואם לא רצה להתעכב אין מונעין אותו ואפילו שיצא בשעת החרם (החרם) חל עליו.
הגה:ועי״ל סימן ט״ז סעיף ג׳ די״א דנותנין לכל אדם חרם אחר עדות וכן נוהגין.
<h3>ט</h3>
שטר שיש בו נאמנות והלוה מוציא כתב יד המלוה שקבל ממנו סכום פלוני ביום פלוני וסכום פלוני ביום פלוני והמלוה טוען שאותו כתב ידו הוא מעסק אחר ו) הדין עם הלוה.
<h3>י</h3>
שטר שיש בו נאמנות ויוצא מתחת יד אחר יש מי שאומר שאין מועיל הנאמנות.
<h3>יא</h3>
כתב פרעון בעדים נגד שטר חוב ומת המלוה ויש כמה אמתלאות מוכיחות שכתב הפרעון מזוייף יתברר הדבר בדרישות וחקירות ואם אח״כ יראה לב״ד שהעדות מכוונת חייבים היורשים להחזיר השטר ללוה.
<h3>יב</h3>
אע״פ שיש בשטר נאמנות אינו גובה מהיתומים קטנים כי אולי כשיגדלו ימצאו שובר או עידי פרעון.
<h3>יג</h3>
שטר שיש בו נאמנות ונמצא המלוה כפרן בדבר אחד (נ״א אחר) בעדים בטל הנאמנות.
<h3>יד</h3>
שטר שיש בו נאמנות ומנהג המקום שהרבה כותבים נאמנות בלא המלכת הבעלים לשופרא דשטרא והלוה טוען כי בלא רשותו נכתב אם העדים עצמם הם כאן ואומרים שלא כתבוהו כי אם מפני שהיו רואים שבשאר שטרות הוא כתוב כך אע״ג דכתיב ביה וקנינא מיניה על כל מאי דכתיב לעיל אין סומכין על הנאמנות כיון שאינו מנהג פשוט לכתוב כן בכל השטרות [והוא הדין בשאר תיקוני השטר ועי״ל סימן ס״א סעיף ה׳] ואם כתוב בו בפירוש וקנינא על כל מאי דכתיב ומפורש לעיל ובענין הנאמנות מפורש ואח״כ אמרו לא אמר לנו מעולם נאמנות זה או בטעות כתבנוהו אינם נאמנים דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד לכך מנהג טוב לכתוב בשטרות קנין על הנאמנות מפורש ושוב אין לפקפק.
<h3>טו</h3>
במקום שנהגו שלא לכתוב נאמנות אלא בצווי הלוה כשמצוה הלוה מועיל אפילו בלא קנין.
הגה:ז) ונ״ל דוקא שאמר כן בשעת הלואה כמו שנתבאר בסי׳ זה סעיף ב׳.
<h3>טז</h3>
שטר שיש בו נאמנות וכתוב בו זמן קבוע לפרעון אף על פי שעבר הזמן עדיין הנאמנות קיים.
<h3>יז</h3>
במה דברים אמורים דמהני נאמנות סתם לפטרו משבועה בעוד שהלוה חי ובא לגבות ממנו אבל אם מת ובא לגבות מיורשיו לא מהני אא״כ פירש שפוטרו ממנו ח) ומיורשיו שאז גובים בלא שבועה ואם כתב תהא נאמן עלי ועל באי כחי יורשיו בכלל ומקבלי מתנה ג״כ בכלל באי כחו.
<h3>יח</h3>
מת לוה בחיי מלוה בשטר שיש בו נאמנות סתם ואח״כ מת מלוה היורשים גובים בשבועת היורשים שלא פקדנו אבא ששטר זה פרוע ואם כתוב בשטר נאמנות מפורש שפטר אותו והבאים מכחו ממנו ומבאי כחו גובים בלא שבועה כלל.
<h3>יט</h3>
אין נאמנות מועיל לגבי לקוחות אפילו התנה בפירוש שיגבה מהלקוחות בלא שבועת המלוה (ריטב״א וטור ר״ס פ״ב) וה״ה למלוה מוקדם הבא לגבות שצריך לישבע אע״פ שכתוב בשטרו נאמנות.
<h3>כ</h3>
י״א שאין נאמנות מועיל אלא לנפרע בפניו ממנו אבל ט) שלא בפניו לא אלא בית דין משביעים אותו ואם פירש ולא לבאים מכחו אין ב״ד משביעים אותו.
<h3>כא</h3>
מלוה שהאמין ללוה שיהא נאמן על השטר לומר שהוא פרוע מועיל נמי גבי יורשים שאם מת המלוה ובאים יורשים לגבות מהלוה נאמן לומר שהוא פרוע אבל צריך לישבע שהוא פרוע אפילו בחיי המלוה אלא א״כ כתב לו שיהא נאמן בלא שבועה ואין המלוה יכול לגבות בשטר זה מן היורשים ולא מהלקוחות אפילו אמר הלוה לא פרעתי אין המלוה טורף בשטר זה מהלקוחות דחיישינן לקנוניא ואם טען הלוה בשטר זה ואמר פרעתי מקצתו או כולו והמלוה אומר לא פרע כלום משלם המקצת שהודה בו ונשבע היסת ואם התנה עליו שיהא נאמן בלא שבועת היסת אינו נשבע כלל.
<h3>כב</h3>
כשהאמין המלוה ללוה שיהא נאמן על השטר לומר פרעתי אפילו תוך הזמן נאמן לומר פרעתי ואם מת הלוה תוך הזמן יש מי שאומר שאינו גובה מהיורשים שאנו טוענין שאביהם פרע ומיהו בחרם סתם דלא ידעי דלא פרע ויש מי שאומר י) שחייבים לפרוע אלא א״כ הביאו עדים שאביהם אמר לפניהם שהוא פרוע.
<h3>כג</h3>
שטר שכתוב בו נתחייב פלוני לפלוני או לפלוני והאמין למוציא השטר ואחד מהם הוציא השטר וטוען הלוה שפרע לחבירו וחבירו מודה לו כיון שהאמין למוציא השטר לאו כל כמיניה לומר שפרע כל זמן שזה הוציא השטר ואם היו שותפים בחוב כיון שאחד מהם מודה שנפרע אם יש נכסים למודה בית דין יורדים לנכסיו ופורעים לחבירו חלקו ואם אין לו נכסים למודה אינו נאמן להפסיד לחבירו כיון שהשטר בידו אבל על חלקו הוא נאמן ובית דין מגבין לאחר חלקו.
<h2>סימן עב</h2>
<h3>הק'</h3>
המלוה על המשכון והרבה דיני משכונות. ובו מה סעיפים
<h3>א</h3>
המלוה על המשכון צריך ליזהר שלא ישתמש בו מפני שהוא כמו רבית ואם הלוה לעני על מרא וקרדום וכיוצא בו ששכרו מרובה ואינו נפחת אלא מעט יכול להשכירו שלא ברשות בעלים ולגבות לו דמי השכירות בחובו ויש מי שאומר דדוקא לאחרים יכול להשכירם אבל לא לעצמו משום חשדא.
הגה:ודוקא שלא התנה עמו מתחילה אבל א) אם התנה עם הלוה מתחילה שרי (ב״י) ועיין בי״ד סימן קע״ב וקס״ו. י״א דאין חילוק בין ספרים לשאר דברים ואם למד בספרים שהלוה עליהם מקרי שולח יד בפקדון ויש מחלקין משום דקסבר מצוה קעביד (מרדכי פרק אלו מציאות שתי הדעות) ועיין בי״ד סי׳ קע״ב.
<h3>ב</h3>
המלוה את חבירו על המשכון בין שהלוהו מעות בין שהלוהו פירות בין ב) שמשכנו בשעת הלוואתו בין שמשכנו ג) אחר שהלוהו ד) ה״ז ה) שומר שכר.
הגה:ואין חילוק בין אם פירש שקבלו למשכון בכדי שוויו בין קבלו סתם (טור) לפיכך אם אבד המשכון או נגנב חייב בדמיו ואם היה שוה המשכון כדי דמי החוב אין לאחד על חבירו כלום ואם החוב יתר על המשכון משלם הלוה היתרון.
הגה:וי״א דאם פירש ואמר בשעת הלוואה שמקבל המשכון בכל החוב אפילו אם קבל קתא דמגלא באלפא זוזי אבד המשכון אבד הכל (טור) ואם דמי המשכון יתרים על החוב נותן המלוה ללוה היתרון ואם נאנס המשכון כגון שנלקח בלסטים מזויין וכיוצא בו משאר אונסים ישבע המלוה שנאנס וישלם לו בעל המשכון את חובו עד פרוטה אחרונה.
הגה:וי״א דמלוה על המשכון לא הוי אלא ו) שומר חנם לענין זה שאם דמי המשכון יתרים על החוב אין המלוה נותן ללוה היתרון אלא ז) אבד מעותיו ולא יותר (טור בשם ר״י והרא״ש) ח) ומספיקא ט) לא מפקינן ממונא (מרדכי ס״פ האומנין) ואם נאבד או נגנב בפשיעה חייב לשלם לדברי הכל (טור) .
<h3>ג</h3>
המלוה על המשכון י) וחזר המלוה והפקידו ללוה ונגנב או נאבד חייב המלוה אע״פ שביד הלוה אבד כיון דבתורת פקדון נתנן לו אכתי ברשותא דמלוה קאי ומזה הטעם אם ראובן לוה מעות משמעון על בגדי אשתו וחזר והשאילן לו עד לאחר המועד ומת במועד ומאימת המושל מסרה את אשר לה לשמעון וגם הבגדים ההם ואח״כ החזיר לה שמעון הכל חוץ מאותם בגדים הדין עם שמעון יא) כיון שבתורת שאלה באו ליד ראובן עדיין הם ברשות שמעון.
הגה:ראובן שנתן לשמעון משכון למשכנו אצל עכו״ם ושמעון נתן משכון אחר לעכו״ם ועכב משכון של ראובן בידו נעשה עליו שומר כאלו הלוהו עליו (מהר״ם פאדוואה סי׳ נ״ט) .
<h3>ד</h3>
המלוה על המשכון ונתן לו רשות להשתמש בו ונאנס אפשר שאפילו בנתינת רשות בלבד הוי שואל וחייב.
<h3>ה</h3>
מי שנתמשכן ע״י נאמני הקהל על חלקו המגיע מהמס ונגנב המשכון אין לקהל ולא לנאמן דין שומר שכר [אלא א״כ יש מנהג בעיר הולכין אחריו] (ב״י בשם הרשב״א) .
<h3>ו</h3>
המלוה על המשכון ומת יב) אף יג) בנו נעשה עליו שומר שכר.
<h3>ז</h3>
המלוה על המשכון ובשעת קבלת המשכון אמר איני מקבל אחריותו עלי אינו אפילו שומר חנם יד) ופטור אפילו מפשיעה.
<h3>ח</h3>
ראובן טו) שאל משמעון סייף שהיה לו במשכון מעכו״ם ואבדו ושואל ממנו ממון הרבה כמו ששואל ממנו העכו״ם לא ישלם לו אלא דמי שוויו דסתם סייף דעלמא.
<h3>ט</h3>
המלוה על המשכון ואבד או נגנב בלא אונס שהרי המלוה חייב בדמי המשכון כמו שנתבאר ואמר המלוה סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלוה אומר סלע הלויתני עליו וסלע היה שוה הרי המלוה נשבע תחילה שבועת השומרים שאינו ברשותו והלוה נשבע היסת שהיה שוה כנגד החוב ונפטר.
<h3>י</h3>
אמר המלוה סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלוה אמר סלע הלויתני עליו וג׳ דינרין היה שוה טז) ישבע המלוה תחלה שאינו ברשותו ואח״כ ישבע הלוה כמה היה שוה שהרי הודה במקצתו וישלם הדינר.
<h3>יא</h3>
סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלוה אומר איני יודע דמיו ישבע מלוה שאינו ברשותו וכולל בשבועתו ששני דינרים היה שוה וישלם הלוה שאר החוב שהרי הוא יודע בודאי שהוא חייב ואינו יודע אם פרעו אם לאו ואם יש למלוה עדים שנאבד נוטל שקל בלא שבועה אלא שמחרים הלוה סתם על מי שנוטל ממנו שלא כדין והוא הדין שאם מאמינו הלוה שנאבד שנוטל שקל בלא שבועה.
<h3>יב</h3>
אמר הלוה סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה.
הגה:ומיירי שאבדו בפשיעה למ״ד דלא הוי עליו אלא שומר חנם (טור) והמלוה אומר שלא היה שוה אלא סלע אם הלוה מאמינו שנאבד או שיש לו עדים שנאבד נשבע המלוה היסת ונפטר ואם אין הלוה מאמינו שנאבד וגם אין לו עדים שנאבד נשבע המלוה שאינו ברשותו ומגלגל עליו שלא היה שוה יותר ממה שהלוהו ואם המלוה מודה במקצת שאמר הלוה סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה ואמר המלוה שלא היה שוה אלא חמשה דינרים משלם לו הדינר שמודה לו וישבע שלא היה שוה יותר מחמשה דנירים וכולל בשבועתו שאינו ברשותו אם אינו מאמינו שנאבד וגם אין לו עדים שנאבד ואם אמר לו הילך מה שהוא שוה יותר ממה שהלויתיך או שאמר היה לי בידך בכדי שהיה שוה יותר על החוב הרי זה נשבע היסת ונפטר אם זה מאמינו שנאבד או אם יש לו עדים שנאבד אמר הלוה סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והמלוה אומר איני יודע כמה היה שוה ישבע המלוה שאינו ברשותו ויכלול בשבועתו שאינו יודע שהיה שוה יותר מדמי החוב ויפטר ואם יש עדים שנאבד או שהלוה מאמינו נשבע היסת שאינו יודע שהיה שוה יותר מדמי החוב ויפטר ואם השיב אני יודע שהיה שוה יותר מדמי החוב ואיני יודע כמה הוה ליה יז) מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם לו סלע ואם רצה המלוה מחרים סתם על מי שטוען שקר אם שניהם תובעים זה את זה שאמר הלוה סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והמלוה אומר שלא היה שוה אלא שקל נשבע הלוה היסת שלא היה שוה פחות מסלע והמלוה נשבע שאינו ברשותו ויכלול בשבועתו שלא היה שוה יותר מסלע ואם היה הלוה מאמינו שנאבד או שיש לו עדים גם הוא לא ישבע אלא היסת שלא היה שוה יותר מסלע.
<h3>יג</h3>
היו שניהם מודים זה לזה כגון שאומר הלוה סלע הלויתני וסלע היה שוה ובא לפדותו והמלוה מודה אלא שאומר שאבד אם אין לו עדים ואין הלוה מאמינו נשבע שאינו ברשותו ויצא זה בזה.
הגה:היו עדים שנגנב ושהיה שוה יותר על דמי החוב ותובע הלוה המותר והמלוה טוען שלא נגנב או נאבד בפשיעתו ופטור למ״ד דלא הוי אלא כשומר חנם ישבע המלוה כשאר שומר חנם שלא פשע בו (טור) .
<h3>יד</h3>
אם הלוה תבעו ביתרון שהיה שוה המשכון יותר על דמי החוב ויש עדים בזה או שהמלוה מודה לו אלא שטוען שנאבד באונס ותובע דמי חובו ישבע המלוה שאינו ברשותו ושלא שלח בו יד ושנאבד באונס יח) וגובה חובו מהלוה שהרי אין הלוה יודע כיצד נאבד והוה ליה כהלויתני ואיני יודע אם החזרתי לך.
הגה:הלוה שאמר למלוה על משכון פרעתיך כך וכך והמלוה אומר אמת פרעתני אבל איני יודע כמה הלוה נאמן במה שאומר דמלוה אין לו על המשכון רק שעבוד והוי כאלו הוא התובע ואין אדם מוציא מאחר בטענת ספק תשובת רשב״א סי׳ אלף מ״א ותשובת רמב״ן סי׳ פ״ה ואם עד אחד מעיד שלא כדברי הלוה נשבע הלוה נגד העד ונוטל המשכון במה שאומר הואיל והמלוה אינו יודע (ב״י בשם רשב״א) וע״ל סי׳ זה סעיף כ״ד.
<h3>טו</h3>
כל היכא שהמלוה צריך לישבע שאינו ברשותו אפילו שאמר הריני משלם כפי שתבע הלוה ואיני נשבע אין שומעין לו דחיישינן שמא עיניו נתן בו ואם היה דבר שכל מינו שוה ומצוי בשוק לקנות כמותו באותן הדמים שרוצה לשלם הרי זה משלם ואינו נשבע במה דברים אמורים כשהשבועה מוטלת על המלוה לבד ואין על הלוה שום שבועה אבל בזמן שהלוה נשבע כמה היה שוה כדי ליטול או ליפטר אז לא ינצל המלוה לעולם מלישבע שאינו ברשותו [ואפילו מאמין הלוה למלוה] (ר״ן פ׳ הדיינין) אפילו אם ירצה לשלם והוא דבר המצוי לקנות דחיישינן שמא יוציא את המשכון אחר שבועת הלוה ונמצא שם שמים מתחלל.
<h3>טז</h3>
המלוה את חבירו על טבעת שיש בו אבן ונאבד אם הלוה מודה שאותו שביד השולחני שוה לשלו פשוט שנלך אחר שומת הבקיאים אבל אם טוען הלוה שלו היתה שוה יותר והמלוה טוען ברי שלא היתה שוה יט) אלא כזו הרי זה מודה מקצת ונותן לו מה שהוא מודה ונשבע על השאר ואם המלוה אינו יודע כמה היתה שוה והלוה טוען ברי שהיתה שוה יותר הרי הוא נאמן משום דהוה ליה מלוה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע ומ״מ צריכים ב״ד לחקור היטב ולאיים על הלוה שלא ישקר לשום אותה יותר משוויה.
<h3>יז</h3>
אם לא נאבד המשכון וחלוקים בעיקר הלואה שהמלוה אומר שהלוהו סלע והלוה אומר שלא הלוהו אלא שקל כ) אם הוא בענין שהיה המלוה יכול להחזיק במשכון ולטעון לקוח הוא בידי או להד״ם או החזרתיו לך נאמן לומר שהלוהו עליו עד כדי דמיו כא) בשבועה בנקיטת חפץ [ודוקא שתפס חפץ אבל כב) תפס מעות נשבע היסת ונפטר] (טור והתרומות שער מ״ט) ואפילו מת הלוה תחלה ואח״כ מת מלוה נפרעים [יתומיו] ממה שתחת ידם לפיכך אם המשכון שוה סלע הרי זה נשבע ונוטלו אין המשכון שוה אלא דינר הרי המלוה נוטל דינר מדמי המשכון ופורע הלוה עוד דינר שמודה בו ונשבע על השנים שכפר בהם ואם כפר בכל ואמר אין זה משכון אלא פיקדון בידו ואין לו אצלי כלום הרי המלוה נפרע מדמי המשכון ואם אינו שוה כדי חובו נוטל ממנו מה ששוה ועל השאר נשבע הלוה היסת ונפטר.
הגה:ואפילו היה זה הדבר שמחזיק בו דברים שעושין בהן אוכל נפש או בגד אלמנה לא אמרינן כיון שמחוייב להחזיר אין לו מיגו אלא כיון שאין עדים והיה יכול לכפור יכול לטעון עליו כדי דמיו (טור) וה״ה במקום שיש תקנה שלא לעכב אחד של חבירו הבא לידו דרך שאלה או פקדון או מלמד בספרים שלומד עם הנערים אע״פ שמחוייב להחזיר מ״מ לא אבד מיגו שלו ונאמן לטעון עליהם כדי דמיו כ״מ שיש לו מיגו ואפילו במקום שיש תקנה זו מ״מ המלמד יוכל לעכב הספר בעד שכירות הלימוד (מרדכי ס״פ המקבל) י״א דבכל מקום שיכול לטעון על מה שתחת ידו יכול לישבע סתם שאינו חייב לו כלום ובלבד שיודע בודאי שזה שכנגדו חייב לו כגון שיש לו מלוה בידו או פקדון וברור לו שלא נאנס משכנגדו שהוא חייב ליתן לו פקדונו או דמיו וכל כיוצא בזה (נ״י פ״ק דמציעא וב״י סי׳ ע״ה בשם תלמידי רשב״א) מיהו לכתחילה אומרים לו לברר דבריו כמו שיתבאר למטה סעיף כ״ה ולקמן ריש סי׳ ע״ה והא דיכול לטעון על מה שתחת ידו היינו שאומר שזה שכנגדו חייב לו ממון אבל לא יוכל להחזיק במה שתחת ידו עד שחבירו יתן לו פטורים או כיוצא בזה משאר תביעות כי אין זה שייך לזה (מהרי״ו סי׳ כ״א ול״ה) וכל מי שיוכל לטעון על מה שתחת ידו אין לו זכות בו רק משעת העמדה בדין ואילך ולא משעת תפיסה ולכן אם נתייקר קודם העמדה בדין ברשות מרא קמא אייקר (ריב״ש סימן שצ״ו) .
<h3>יח</h3>
ואם הוא בענין שאינו יכול לטעון לקוח הוא בידי או להד״מ או החזרתיו לך נשבע הלוה שלא הלוהו אלא שקל ופורע לו ונוטל משכונו כיצד דברים שאינם עשוים להשאיל ולהשכיר ואין עדים לומר היאך באו לידו אפילו ראו עדים עתה בידו נאמן לומר לקוח הוא בידי וכן אפילו דברים העשויים להשאיל ולהשכיר או שאין עשויין להשאיל ולהשכיר אלא שיש עדים שבאו לידו בתורת שאלה ואין עדים שראו עתה בידו יכול לומר החזרתים לך או להד״ם אם אין עדים שמסרם ליד אבל דברים העשויים להשאיל ולהשכיר ויש עדים שראוהו עתה בידו אינו יכול לומר לקוח הוא בידי או החזרתים לך.
הגה:י״א דלא בעינן שראו העדים בידו בשעה שתבעו לב״ד אלא שראו קודם לכן בידו וטען אז שהן מכורין בידו או טענה אחרת שאינן ראויים להחזיר לפי אותה טענה דמעתה אין לו מיגו שהיה יכול לומר החזרתים דאנן סהדי שלא החזירם וכן אם הוא מפורסם שהוא בידו אע״פ שאין כאן עדים שראו בידו לא יוכל לומר לקוחים הם בידי שהרי אין כאן מיגו דיוכל לומר החזרתים דירא לשנות הידוע (הג״א סוף פרק המקבל) ואפילו אמר בשעה שראו עדים שחייב לו כך וכך כמו שטוען עכשיו בב״ד לא מהימן (תשובת הרא״ש כלל קו סי׳ ב׳) ודוקא שראוהו עדים קודם שתבעו בב״ד אבל אם ראוהו אחר שנפלו טענות והמחלוקת ביניהם בב״ד לא אבד המיגו שלו ונאמן במה שטוען לקוחים או החזרתים דהולכים בזה אחר שעת טענה בב״ד (תשובת רמב״ן סי׳ פ״ד) כג) ואם יש עד אחד בזה י״א דאין המלוה נאמן דה״ל מחוייב לשבע להכחיש העד ואינו יכול שהרי מודה לו רק טוען טענה אחרת ליפטר עצמו וה״ל מחוייב שבועה ואינו יכול לשבע ומשלם (תשו׳ הנ״ל) כדלקמן סי׳ ע״ה סעיף ג׳ וי״א דהמלוה נאמן בשבועה (תשו׳ רשב״א סי׳ תתקצ״ח וסימן אלף מ׳) והסכמת בעל המחבר כסברא הראשונה כמו שיתבאר לקמן סי׳ זה סעיף כ״ג וע״ל סימן ע״ה סעיף י״ג וע״ל סי׳ נ״ח כתבתי אם אדם יכול לטעון על מה שתחת ידו מחמת אחר ולא מחמת זה שנתנו בידו והא דאדם יוכל לטעון לקוח הוא בידי או הלויתי עליו היינו דוקא שהחפץ תחת ידו אבל ראובן שהפקיד דבר אצל שמעון ולוי הביא עדים שהוא שלו או ששמעון מודה לו ושמעון טוען שראובן חייב לו עליו אין ראובן נאמן לומר שלקחו מלוי אבל אם שמעון אומר שיודע שראובן לקחו מלוי נאמן במיגו שהיה אומר שהוא לקחו מלוי ואז היה נאמן הואיל וליכא עדים כיצד בא לידו או שלא ראו בידו (תשובת רשב״א) ואם אינו טוען לקוח הוא בידי רק שראובן נתן לו של לוי למשכון ע״ל סי׳ שנ״ו שחייב לפדותו משום תקנת השוק ועיין עוד מאלו הדינין סימן קל״ג.
<h3>יט</h3>
דברים העשויים להשאיל ולהשכיר להרמב״ם היינו כלים שתחלת עשייתם להשאיל ולהשכיר ולהרי״ף ור״ת כל כלי שמקפידים עליו להשאילו מפני חשיבותו או שמתקלקל הוא דבר שאין דרכו להשאיל ולהשכיר ושאר כל הכלים דרכן להשאיל ולהשכיר והוא שיהיה זה שהחפץ בידו רגיל אצל בעל החפץ וגם שיהיה בעל החפץ רגיל להשאיל כליו לאחרים.
הגה:וזה הכל תלוי באהבת האיש ושנאתו ולפי מנהג המקום ולפי ראות עיני הדיין לפי מה שהתובע והנתבע הם בני אדם (טור) .
<h3>כ</h3>
המוחזק במשכון שלא בעדים שאמרנו שיכול לטעון עליו עד כדי דמיו אם אינו שוה לשומת הבקיאים החצי שהוא טוען עליו ואומר אני אטלנו בחובי כד) לפי שהוא שוה בעיני כדי חובי והאחר כופר שאינו חייב לו כלום ואומר אע״פ שאיני חייב לו אני רוצה לסלקו בדמים שהוא שוה לשאר בני אדם הדין עם בעל הכלי [וי״א שהדין עם המחזיק (טור) ונ״ל דהמוציא מחבירו ע״ה].
<h3>כא</h3>
אין חזקת המחזיק מועלת לטעון עליו כדי דמיו אלא בדבר שאינו יכול לילך מעצמו והוא עומד תחת יד הבעלים כגון מטלטלין או עבד קטן שאינו הולך ברגליו ובהמה המשתמרת ביד הרועה דכיון שהוא שמור ביד בעליו וזה מוחזק בו נאמן לטעון עליו עד כדי דמיו אבל עבדים גדולים ובהמה שאינה מסורה לרועה אלא מעצמה הולכת ורועה אינו נאמן לומר לקוח הוא בידי או משכון הוא בידי אלא כשיביא האחד עדים שהם שלו יחזיר לו העבד והבהמה והוא ישבע לו שלא מכר ולא משכן לו כלום לפי שאין תפיסתן תפיסה שמעצמם הולכין אנה ואנה ובכל מקום ברשות בעלים הם ואם החזיק בהם ג׳ שנים ויש לו עדים בכך הרי זה נאמן וישבע היסת שלקחן ממנו או שמסרם לו בחובו.
<h3>כב</h3>
אם המלוה כופר במשכון ושניהם מודים בהלואה ישבע המלוה היסת שלא הניח בידו משכון והלוה ישבע היסת שהוא תופס משלו כנגד חובו או יותר ואע״פ ששוה יותר נפטר המלוה ממנו שכבר נשבע עליו ואם היה שוה פחות נשבע שמשכונו היה שוה כך וכך וישלם השאר.
<h3>כג</h3>
ראובן שלוה משמעון עשרה דינרים על משכון והיה עד אחד בדבר שידע המשכון והחוב אבל לא כמה היה החוב ושמעון אומר שעשרים דינרין הלוה לו אם הוציא שמעון המשכון לפני בית דין או בפני עדים קודם שנפלה הכחשה ביניהם כה) הדין עם ראובן וכיון שיש כאן עד אחד מחייבו שבועה והרי הוא מודה לדברי העד ואינו יכול לשבע הילכך מחזיר המשכון ויביא ראיה על המעות ויטול וישבע ראובן היסת על העשרה שהוא כופר בהם אבל אם קודם שהוציא שמעון המשכון בב״ד נפל מחלוקת ביניהם שמעון נאמן ונשבע בנקיטת חפץ ונוטל.
<h3>כד</h3>
ראובן שלוה משמעון שבעה דינרים על המשכון ואח״כ אמר לו פרעתיך פעם אחד שני דינרים ופעם שנייה שני דינרין ופעם שלישית דינר והשיב שמעון איני זוכר אלא מהדינר לבד הדין עם ראובן מפני שגוף המשכון שלו ונמצא כשהוא תובע משכונו שמעון משיבו איני יודע אם יש לי עליו שום דבר מספק וכיון שכן אין שמעון יכול לתבוע מספק בנכסי ראובן (וע״ל סימן זה סעיף י״ד) .
<h3>כה</h3>
התופס חפץ מחבירו וטוען שיש לו עליו עד כדי דמיו מעסק משא ומתן שביניהם צריך לברר היאך נתחייב לו משום דנפישי רמאי ואולי מתוך דבריו יתברר רמאותו (וע״ל סימן זה סעיף י״ו ולקמן סימן ע״ה) .
<h3>כו</h3>
מי שיש בידו משכון מחבירו ודוחקו לפדותו ואמר לו הלה יהא משכן שלך לא קני דדחויי מדחי ליה.
<h3>כז</h3>
משכון כו) שנפחתו דמיו ביד המלוה וטוען הלוה ברי לי שנפחת מחמת שנרקב או אכלוהו עכברים או עש אם טוען המלוה ששמרו במקום שמשתמר מעכברים וריקבון וניערו כראוי אם כן אנוס הוא ונשבע היסת שהוא כדבריו ונפטר ואם מודה שלא שם אותו במקום המשתמר מעכברים או לא ניערו כראוי כז) חייב לשלם הפחת ואם יש מחלוקת ביניהם זה אומר נפחת כך וכך וזה אומר לא נפחת כל כך אם הלוה מודה שמתחלה לא היה שוה אלא כדי החוב כגון שהלוהו עשרים והיה שוה עשרים ועתה שוה עשרה והמלוה אומר שמתחלה לא היה שוה אלא ט״ו ושואל ממנו חמשה כח) נשבע הלוה היסת ונפטר ואע״פ שהוא מודה מקצת שהרי המשכון הילך הוא אבל המלוה אינו נשבע שהרי גם מתחילה לא היה שוה אלא כדי חובו ואם מתחלה היה שוה יותר מכדי החוב כגון שטוען הלוה שהיה שוה שלשים והלוה עשרים ועתה אינו שוה אלא ט״ו ושואל ממנו עשרה והמלוה אומר שלא היה שוה אלא כ״ה ואין לו ליתן אלא חמשה נשבע המלוה שלא נפחת אלא עשרה ומנכה לו חמשה מתוכו והשאר גובה מהמשכון שהוא נאמן בשבועה עד כדי דמיו וכ״ש אם אפילו אחר שנפחת שוה כדי החוב והם חלוקים בפחת או שאמר המלוה איני יודע כמה נפחת שנשבע המלוה שבועת היסת ונפטר.
<h3>כח</h3>
מלוה אומר סלע הלויתיך עליו וג׳ דינרים היה שוה ויש לי אצלך דינר ולוה אומר מכרתי לך בג׳ דינרים ולא נתת לי המעות ותובע אותו בהם שניהם נשבעים שבועת היסת זה נשבע שמשכון הוא בידו וזה נשבע שמכרו לו ואם רצו להפך שבועתם זה על זה הופכין ואם הם חולקים על ההיפך זה אומר אני מהפכה וזה אומר אני מהפכה עומד הדבר עד שיתרצו אחד מהם ואם לא נתרצו שניהם נשבעין.
<h3>כט</h3>
מלוה שטוען שנאבד המשכון באונס כט) והלוה טוען ברי לי שאתה מכרתו ולקחת דמיו נשבע הלוה היסת ונפטר.
<h3>ל</h3>
ראובן משכן משכון ביד שמעון והלך שמעון ומשכנו ללוי או נתן לו במתנה מה שהיה לו עליו ונאנס מיד לוי ותובע ראובן משכונו מיד שמעון ואומר כי סלע היה שוה ולא הלוהו לו עליו אלא שני דינרים ושואל ממנו שני דינרים ושמעון אומר שלא היה שוה אלא ג׳ דינרים ואינו חייב לו אלא דינר נמצא [שמעון] מודה מקצת וצריך לשבע שלא היה שוה אלא ג׳ דינרים גם צריך לישבע שאינו ברשותו ושנאנס וזה א״א לו לישבע כיון שלא נאנס בידו ולוי אינו יכול לפטרו בשבועתו שנאנס כי יאמר לו מהימן לי לוי הילכך ה״ל שמעון מחויב שבועה ל) ואינו יכול לישבע ומשלם לא) וכן הדין אם נפחת המשכון ויש מחלוקת ביניהם כמה שיעור פיחתותו ומודה שמעון שנפחת ואיני יודע אם היה באונס אם לאו ה״ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם ואם רצה להחרים על כל אדם שיודע שמשכונו אינו שוה כמו שטוען הרשות בידו ואם יש עדים ששמרו לוי כראוי לב) ונאנס ממנו נפטר שמעון ואפילו אין עדים אם דרך ראובן להפקיד פקדנותיו ביד לוי ישבע לוי שאינו ברשותו ושנאנס ממנו ונפטר שמעון.
הגה:ואם פשע לוי ונאבד ואין לו לשלם חייב שמעון לשלם לראובן שהוא בעל דבר של ראובן אע״ג (שראובן) רגיל להפקיד אצל לוי (טור) (וע״ל סי׳ רצ״א) .
<h3>לא</h3>
ראובן שאל משמעון משכון שמשכן בידו השיב שמעון בנך הקטן בא ושאל אותו בשמך ונתתיו לו וראובן אומר שלא בא לידו שמעון פושע הוא שמסרו ליד בן ראובן אפילו אם היה גדול שהממשכן או משאיל חפץ לחבירו צריך להחזיר לידו.
<h3>לב</h3>
ראובן היה לו מעות ביד שמעון ובקש ממנו לוי שילוה אותם לו ונתרצה להלוותם ונתן לו בהם משכון ושלח ראובן כתב לשמעון שיתן המעות ללוי ונתנם לו ונאבדו המשכונות ביד ראובן דין מלוה על המשכון יש לו ונתחייב ראובן בשמירת המשכונות ומיהו לא נתחייב בשמירתם עד שהגיעו המעות ליד לוי ואם נאבדו המשכונות קודם לכן פטור ראובן לפיכך אם ישבע ראובן שנגנבו קודם שבאו המעות ליד לוי יחזיר לו לוי מעותיו לג) ואם הוא מסופק אין מוציאין המעות מיד לוי.
<h3>לג</h3>
לד) ראובן תובע ללוי ספרים שמשכן לשמעון ואמר ששמעון המחהו אצל לוי לתת אותם לו כשיתן לו המעות וכשהוציא לוי הספרים לתיתן לראובן אומר שנפחתו ונפסדו בידו ותבעו לשלם לו הפחת ולוי אמר ממי שקבלתי הספרים הוא הרשני ללמוד בהם כל זמן שיהיו ברשותי לה) כיון שלוי היה יודע שהספרים של ראובן אף אם הרשוהו שמעון ללמוד בהם לא היה לו לשמוע לו ולפיכך חייב לשלם לראובן כל מה שנפחתו הספרים בתשמיש שנשתמש בהם.
<h3>לד</h3>
יורש שהוציא שטר שיש למורישו כך וכך ממון אצל פלוני ושיש לאותו פלוני משכון ביד המוריש לו) וטוען היורש שהמשכון נאנס מיד מורישו ותובע המעות נשבע הנתבע היסת שלא החזיר לו המשכון ושהיה שוה כנגד חובו ויפטר.
<h3>לה</h3>
ראובן הניח משכון ביד שמעון ומת שמעון והניח בנים קטנים ובא ראובן לשאול משכונו מיד יורשי שמעון ואומר שהוא ממושכן ביד אביהם בחמישים וטוענים היתומים שאביהם צוה שהוא ממושכן במאה החמשים שראובן מודה יתן מיד ליתומים והחמשים האחרים יתן ביד השליש עד שיגדלו היתומים וישבעו שבועת היורשים שלא פקדנו אבא וכו׳ ונוטלים החמשים מיד השליש במה דברים אמורים כשהיה המשכון שוה מאה ואם לאו אין עליו לתת אלא כדי דמיו ועל השאר ישבע היסת בד״א שאין המשכון מדברים העשויים להשאיל ולהשכיר אבל אם הוא מדברים העשויים להשאיל ולהשכיר אינו משלם אלא החמשים ואפילו אם המשכון שוה יותר שהוא נאמן במיגו שהוא שאול בידו.
<h3>לו</h3>
לז) משכונו של ישראל ביד הגר ומת הגר ואין לו יורש ובא אחר והחזיק בו מוציאים אותו מידו ומחזיר אותו לבעליו שכיון שמת חגר פקע שעבודו.
<h3>לז</h3>
וכן הדין אם יש לו שטר משכונא על קרקע של ישראל ומוחזקת בידו ומת ובא ישראל אחר והחזיק בה לא עשה כלום שמיד שמת הגר פקע שעבודו וברשות בעליה עומדת.
<h3>לח</h3>
כותי שהלוה לישראל על המשכון ונפל ממנו ומצאו ישראל חייב להשיבו לישראל ויש מי שאומר דהוא הדין למעות שהלוה ישראל לכותי על משכון ונפלו המעות מהכותי ומצאם ישראל יחזיר לישראל. [ולי נראה דבמעות הם של המוצא דמעות להוצאה נתנו וכבר יצאו לגמרי מרשות הנותן].
<h3>לט</h3>
משכונו של גר ביד ישראל ומת הגר ובא אחר והחזיק בו זה קנה כנגד מעותיו שהיה הגר חייב וזה קנה השאר בד״א כשהיה המשכון בחצר שאינה משתמרת ולא היה המלוה בחצירו בשעת מיתת הגר אבל אם היה המלוה בחצירו או אפילו לא היה בחצירו והמשכון בחצירו המשתמרת זכה לו חצירו בכל המשכון. ראובן היה בידו משכונות [של שמעון] ומת שמעון ויורשיו תובעים המשכונות וראובן טוען אותם המשכונות אני תופס מפני שאמר לי לוי שותפי ששמעון חייב לו מדמי השותפות ורוצה לישבע לוי על משכנות אלו אין בדברי לוי כלום מאחר שאינם בידו.
<h3>מ</h3>
משכונו של כותי ביד ראובן וא״ל ראובן תן לי מעותי אמר לו העכו״ם תמשכן אותו לישראל אחר והלך ראובן ומשכנו לשמעון ונתן לו המעות שהעכו״ם חייב לו ומת העכו״ם והמשכון שוה כפלים מהחוב זכה שמעון בכל המשכון.
הגה:משכון של עכו״ם ביד ישראל ואמר העכו״ם ליתן המשכון לישראל אחר ומת זכה זה הראשון במשכון שבידו וא״צ ליתן לאחר כלום דהא לא משך (ב״י בשם הרשב״א) ואם היה העכו״ם חייב לישראל אחר ע״ל ר״ס פ״ו.
<h3>מא</h3>
משכונו של עכו״ם ביד ראובן והפקידו ראובן ביד שמעון ומת העכו״ם יש להסתפק אם זכה שמעון במה שהמשכון יותר מהחוב.
<h3>מב</h3>
המחזיק בקרקע חבירו ואוכל פירותיו וטוען כי במשכונא ירד בו והיה לו שטר ממאה דינרים שהלוה עליו ועכשיו נאבד ממנו והלה טוען שלא היה כי אם מחמשים דינרים אם לא החזיק בו המלוה שני חזקה הלוה נאמן וישבע [ש״ד] כדין מודה מקצת ונוטל קרקעו אבל אם החזיק בה שלשה שנים נאמן המלוה לח) בשבועת היסת ושקיל מאה דקא תבע מפירי דארעא.
<h3>מג</h3>
המלוה את חבירו על המשכון ופרעו וא״ל תן לי משכוני אמר לו לט) לך עתה ובא למחר ואחזירנו לך ונגנב המשכון אם נגנב קודם הזמן שקבע לו לבא בשבילו חייב המלוה ואם נגנב אחר הזמן שקבע לו לבא בשבילו פטור לפיכך אם יש עדים ללוה שבא בזמן שקבע לו ולא נתנו לו חייב מ) ואם אין עדים ישבע המלוה שלא בא בזמן שקבע לו ופטור.
הגה:ודוקא למ״ד מלוה על משכון הוי שומר שכר מא) אבל למ״ד שומר חנם כמו שנתבאר ריש סימן זה מב) לא מחייב אלא בפשיעה.
<h3>מד</h3>
ראובן שהיה לו משכון ביד עכו״ם המלוה ברבית ושמעון הוצרך למעות ובקש מראובן שירשהו ללוות ממנו על אותו משכון ועשה כן מג) ונשרף המשכון ביד עכו״ם פטור שמעון מלשלם לראובן דמי המשכון.
<h3>מה</h3>
אם המשכון הוא בעין ואינו שוה שיעור מעותיו יכול המלוה לכופו לפרוע מעותיו.
<h2>סימן עג</h2>
<h3>הק'</h3>
כמה זמן סתם הלואה וכמה פרטי דיני הלואה. ובו כ סעיפים
<h3>א</h3>
המלוה את חבירו סתם ולא א) קבע לו זמן במקום שאין להם מנהג יש לו זמן שלשים יום שאינו יכול לתבעו קודם בין במלוה בשטר בין במלוה ע״פ בין במשכון בין בלא משכון ואם התנה שיתבע כל זמן שירצה יש לו לתובעו אפילו ביומו אבל שאלה סתם זמנה לאלתר ויכול לתובעו מיד.
הגה:מיהו אם הלוה מיחה שלא ליתן שטר למלוה והוא מבקש ממנו שטר צריך להחזיר לו מעותיו מיד כי מסתמא לא הלוה לו אלא שיכתוב לו שטר ומאחר שאינו רוצה יחזיר לו מעותיו (טור בשם הרא״ש) .
<h3>ב</h3>
המלוה את חבירו וקבע לו זמן לפורעו אע״פ שלא קנו מידו אינו יכול לתובעו קודם הזמן בין במלוה ע״פ בין במלוה בשטר בין במשכון בין שלא במשכון בין שמת מלוה בין שמת לוה אם יורשיו אמודים בנכסים כמוהו טען המלוה ואמר ב) היום סוף הזמן שקבעתי והלוה אומר עד עשרה ימים קבעת הלוה נשבע היסת ואם היה שם עד אחד שהיום סוף זמנו הרי זה נשבע שבועת התורה.
<h3>ג</h3>
זה אומר חמשה ימים נשאר מהזמן וזה אומר עשרה אומרים למלוה המתן עוד עד סוף החמשה ואז ישבע היסת שנשאר עוד חמשה ימים.
<h3>ד</h3>
במה דברים אמורים במלוה על פה בלא משכון אבל אם היתה מלוה בשטר או על המשכון וטען המלוה שלא קבע לו זמן או שהיום סוף זמן שקבע לו ישבע המלוה היסת ויגבה חובו מיד.
<h3>ה</h3>
ג) ראובן נשבע שלא למכור משלו לפרוע שום חוב ואח״כ נשבע לפרוע לשמעון לזמן פלוני וכשהגיע הזמן טוען אין לי מעות וכבר נשבעתי שלא למכור משלו לפרוע שום חוב אם חוב שמעון קדם לשבועה שלא למכור משלו לא חלה השבועה ומכין אותו עד שתצא נפשו אם אינו רוצה לפרוע ד) ואם השבועה קדמה לחוב שמעון נמצאת השניה שבועת שוא ומכין עליה מכת מרדות ואם מתוך אימת המלקות יתחרט וימצא פתח לשבועה ראשונה יתירוהו לו וימכור ויקיים שבועה שנייה.
<h3>ו</h3>
ה) הנשבע לחבירו לפורעו קודם שיעבור זמן פלוני ו) אע״פ שלא תבעו בתוך הזמן עדיין השבועה במקומה עומדת [ועיין בי״ד סי׳ רכ״ח סעיף מ״ב מדינים אלו וסי׳ רל״ב סעיף י״ב].
<h3>ז</h3>
הנשבע לפרוע לחבירו ביום פלוני ואירע אותו יום בשבת חייב לפורעו קודם אותו יום ואם לא פרעו קודם צריך ליתן באותו יום משכון וישומו אותו ויתננו לו בתורת פרעון.
הגה:מי שנשבע לחבירו לפרוע לו לזמן והגיע השמיטה בנתיים או שמחל לו פטור משבועתו ז) דכל שפטור מדין הפרעון אינו חייב לשלם מכח השבועה (תשובת רמב״ן סי׳ רצ״ו ומהרי״ק שורש פ״א) .
<h3>ח</h3>
הנשבע לחבירו לפרעו ביום פלוני והגיע הזמן והמלוה איננו בעיר הוא פטור עד שיבא המלוה או שלוחו אבל צריך שיהיו המעות בידו באותו יום ואינו רשאי להוציאם.
הגה:והני מילי שנפטר כשאין המלוה בעיר היינו דוקא כשלא היה המלוה דר במקום שהיה דר תחלה כשנשבע הלוה או יצא משם אבל אם הוא בעיר שהיה תחלה כשנשבע הלוה צריך להוליכו אחריו כי אדעתא דהכי נשבע תחלה (מהרי״ק שורש י״ז) וי״א דאפילו אם עקר דירתו ממקום למקום אם אינו רחוק מן הלוה יותר מתחילה צריך להוליכו אחריו (מהרי״ק שורש קי״ב) מי שנשבע ליתן נדוניא לחתנו ובתוך זה הרגיל קטטה עם בתו ויש לחוש שירגיל יותר אם יתן לו א״צ ליתן לו (טור א״ה סימן נ״ב) מי שנשבע לשלם לחבירו אע״פ שלא היה חייב לשלם לו מ״מ חייב לשלם מכח שבועתו (תשו׳ הרא״ש כלל ס״ח סימן י״א וריב״ש סי׳ שמ״ד) (וע״ל סי׳ צ״ז סט״ו וסעיף ל׳) (ולקמן סי׳ ר״ט סעיף ד׳) .
<h3>ט</h3>
הנשבע לפרוע בר״ח אדר חייב לפרוע ח) ביום החודש הראשון.
<h3>י</h3>
מי שיש לו שטר על חבירו לזמן ובא בתוך הזמן לב״ד ואמר מצאתי מנכסי פלוני ואני ירא שאם יבואו לידו יבריחם ממני ולא אמצא מקום לגבות חובי אם רואה הדיין שום אמתלא לדבריו שלא יכול לגבות חובו כשיגיע הזמן מצוה על הדיין לעכב הממון עד שיגיע זמן השטר וכן הדין בלוה ט) לזמן ובתוך הזמן רואה המלוה שהלוה מבזבז נכסיו ואין לו קרקע או שהלוה רוצה לילך למדינת הים ותובע המלוה את שלו או שיתן לו ערב שומעין לו.
הגה:וה״ה בכל מקום שנראה לב״ד לעכב מעות הנתבע (פסקי מהרא״י סי׳ ס״ד) ומזה נשתרבב המנהג לעקל המעות אע״פ שאין בו צורך כולי האי (ת״ה סי׳ פ״ה) ואם הנתבע מעיר אחרת ונראה לבי״ד שמן הראוי לעקל מעותיו של הנתבע אם אין בעיר התובע צריך הנתבע לילך ולדון בעיר התובע להוציא מעותיו (וע״ל סי׳ י״ד) אבל אם נראה לב״ד שהנתבע ציית לו דינו בעירו ולא גברא אלמא הוא לא יעכבו לו מעותיו אע״פ שהם בעיר התובע אלא ילך התובע אחר הנתבע (מהרי״ו סי׳ ל״ד וקנ״ה) וכשנראה לב״ד לעכב המעות צריכין להודיע לנתבע כדלקמן סי׳ ק״ו מי שהיה דר בעיר עם המלוה ויצא משם והניח ממונו בעיר שיצא משם יכולים התובעים לכופו לדון עמהם בעירם שלא יהא כל אחד ואחד לוה והולך למדינת הים וב״ד מודיעים לו תחלה. (תשובת רשב״א סי׳ אלף קמ״ט) כדלקמן סי׳ ק״ו.
<h3>יא</h3>
הקונה שדה מחבירו ויצאו עליה עסיקין (פירוש ערעורין מן התעשקו עמו) ובא לב״ד וטוען חושש אני שמא תצא השדה מידי ותאבד ממונך ולא אמצא לך כלום קנה באותו ממון קרקע כדי שאטרוף אותו שומעין לו.
<h3>יב</h3>
לאחר שעבר הזמן שקבע לו או שלשים יום במלוה סתם אם הלוהו על משכון סתם יכול למכרו ע״פ ב״ד ואם הלוה בעיר יודיעוהו בית דין שאם לא יפרע יתנו לו רשות למכור המשכון ואם אינו בעיר אין ב״ד נזקקין לומר לו המתן עד שיבא הלוה ויטעון.
<h3>יג</h3>
ואם המשכון כלה והולך יכול למכרו בב״ד אפילו תוך ל׳ יום בין שהיו בעליו שם בין שלא היו שם.
<h3>יד</h3>
יש מי שאומר שאע״פ שעבר זמן ההלואה צריך להמתין מלמכור המשכון שלשים יום אחר תביעה.
הגה:ואין צריך לתובעו בב״ד רק יתבענו בפני עדים שיפרענו ואחר כך יעכבנו ל׳ יום וימכרנו ואפילו אם תבעו רק בינו לבינו מהני אם הלוה מודה בכך (ד״ע לישב תשובת הרא״ש דסתרי אהדדי) וי״א דבמקום שהמנהג שהמלוה לעכו״ם לא יוכל למכרו בפחות משנה דנין גם כן בישראל שהלוה לחבירו על המשכון דאזלינן בזה אחר המנהג. (מרדכי פ׳ הגוזל בתרא) מי שנתן משכון לצדקה בעד מה שחייב הגבאי יכול למכרו כדין ההדיוט שמלוה על המשכון (מהרי״ק שורש קצ״ד) .
<h3>טו</h3>
מי שיש בידו משכון של חבירו לא ימכרנו אלא בב״ד רוצה לומר י) בית דין של שלשה הדיוטות וישומו אותו כמה הוא שוה כמוכר בשוק וימכרנו באותה שומא שיתנו לו רשות למכור הבקיאים בשומא ומשיאין לו עצה למכרו בעדים כדי שלא יאמר הלוה שנמכר ביותר מהשומא ואם מכרו שלא בשומא של שלשה שמאין לא עשה כלום והמכר בטל אע״פ שלא טעה ואם הוא בענין שאי אפשר להחזיר המכר כיון שמכרו שלא בשומת ג׳ בקיאין אע״פ שהודיע ללוה חייב לפרוע כמו שהיה שוה בשעת המכירה אם יש עדים שיודעים כמה היה שוה באותה שעה ואם יאמרו שהיה שוה יותר מחובו יפרע לו המותר ואם אין עדים והמלוה אומר שהיה שוה כך יותר מחובו ישבע שהוא כדבריו ויפרע לו ואם אינו יודע כמה היה שוה או אינו רוצה לישבע ישבע הלוה כמה היה שוה ויפרע לו המלוה מה שהיה שוה יותר על חובו. [וה״ה אם המלוה אומר שצוהו למכרו והלוה כופר המלוה נשבע] (מהרי״ק שורש קצ״ד) .
<h3>טז</h3>
המוכר משכון שבידו ע״פ שלשה הדיוטות בקיאין בשומא אינו רשאי ללקחו לעצמו ואם מוכרו על פי בית דין מומחים יש מי שאומר שרשאי ללקחו לעצמו.
<h3>יז</h3>
המלוה את חבירו על המשכון על מנת שאם לא יפדנו לזמן פלוני שיגבה כדי חובו מהמשכון והמותר יהיה מתנה מעכשיו הוי אסמכתא ואם התנה עמו שאם לא יפדנו לזמן פלוני יהיה מוחלט הוי נמי אסמכתא ואם אמר לו יא) קנה מעכשיו אם לא אפדנו עד זמן פלוני יב) יש מי שאומר דלא הוי אסמכתא ושאם הלוה טוען לא יצא מפי קנה מעכשיו נאמן המלוה בשבועה (וע״ל סימן ר״ז בדיני אסמכתא) מי שיש בידו משכון מחבירו וכשהגיע הזמן אמר לו צא ומכורו והלך ומכרו ואח״כ בא הלוה לבטל המכר ואומר שלא כיון אלא לדחותו אין בדבריו כלום והמכר קיים.
הגה:אבל כל זמן שלא מכרו יכול לחזור בו ולומר שלא ימכרנו (תשובת רשב״א סימן אלף י׳) וכן אם דחקו המלוה לפרוע ואמר ליה הלוה המשכון יהא שלך יכול לחזור בו (נ״י סוף ב״מ) .
<h3>יח</h3>
אמר המלוה ללוה אין נותנין במשכון אלא עשרים זהובים ואמר ליה תנהו ונזדמן לו דרך למדי והוליכו עמו ומכרו בשלשים הכל ללוה וההוצאות שהוציא להוליכו על הלוה אבל שכר טרחו לא ישלם לו כיון דבלאו הכי אית ליה אורחא להתם.
<h3>יט</h3>
הבא לפדות משכונו שביד שמעון ואמר לו כבר מחלת לי אין בדבריו כלום משום דבאדם שחייב לחבירו מעות שייך לשון מחילה אבל כשיש לו ביד חבירו חפץ לא שייך לשון מחילה אלא לשון מתנה (וכ״כ לקמן ר״ס רמ״א) .
<h3>כ</h3>
הבא לפדות משכונו משמעון ואמר לו הזהרתיך לפדותו כשהגיע הזמן ואמרת לי לך ומשכנו והבנתי שדעתך לומר שאמשכננו ברבית וכן עשיתי תפרע הקרן והרבית אין במשמעות לשון זה שימשכננו ברבית ולכן לא יפרע לו אלא הקרן.
<h2>סימן עד</h2>
<h3>הק'</h3>
באיזה מקום ניתנה מלוה לפרוע וסדר הפרעון. ובו ז סעיפים
<h3>א</h3>
[המלוה ניתן לתבוע בכל מקום] (טור) אפילו הלוהו בישוב יכול לתבעו במדבר ולכופו שיפרענו שם אם יש לו כדי ספוקו עד שיגיע לישוב וכדי לפרעו ואם המלוה טוען ברי לי שיש לו כדי סיפוקו וכדי לפרעו והלוה טוען שאין לו אלא כדי סיפוקו ישבע היסת אבל אם הלוה רוצה לפורעו במדבר אם ירצה המלוה לא יקבל ממנו עד שיגיע לישוב מאחר שהלוהו בישוב ומיהו בכל מקום ישוב יכול לכופו לקבל אפילו אינו מקום המלוה ולא מקום הלוה ולא מקום שהלוהו אפילו יש כמה מדברות קודם שיגיעו למקומו ושיירה חשובה מקום ישוב.
הגה:הלוהו במדבר יכול לכופו לקבל פרעונו במדבר ואפילו הלוהו בישוב ואמר ליה הלוה אני רוצה לצאת למדבר ואמר ליה המלוה גם אני רוצה לצאת למדבר הוו כאילו הלוהו במדבר וצריך לקבל במדבר (טור) .
<h3>ב</h3>
קבע המלוה ללוה זמן ורוצה הלוה לפורעו כדי שלא יעמוד הממון באחריותו עד הזמן והמלוה אינו רוצה לקבלו אם הגיע הזמן אעפ״י שהלוה ממהר לפרוע חובו כדי להציל עצמו מהאונסים העתידים לבא כמו חלוף המטבע וגזירת המסים והתשחורת [פירוש עבודות של מלך כענין לא חמרא דחד מנהון שחרית] הדין עמו שאין עתה הקלקלה נראית אעפ״י שעתידה לבא למחר או בו ביום לאחר הפרעון ואין לו להשגיח על תקלת חבירו אבל אם לא הגיע הזמן אם מצוי וניכר לעינים חילוף המטבע מיד וגזירת המסים והתשחורת אינו יכול לכופו לקבל חובו קודם זמנו אבל אם אין שם אחת מכל א) החששות האלה וכיוצא בו אע״פ שאין המלוה רוצה לקבל חובו קודם הזמן כדי שלא יהיו באחריותו עד שיגיע הזמן אין שומעין לו מפני שקביעות הזמן לתקנת הלוה היא.
<h3>ג</h3>
חוב דמשכונא דקא אכיל מיניה פירות באתרא דלא מסלקי עד שיגיע הזמן כמי שלוקח פירות עד זמן דמי ואם רצה אינו מקבל המעות קודם הזמן אלא א״כ מניח לו הפירות לאכול.
הגה:לוה שאמר למלוה טול מעותיך והוא בזמן והמלוה אינו רוצה לקבלם והם צרורים ומונחים ביד לוה ונגנבו או נאנסו הלוה חייב לשלם אבל בפקדון בכי האי גוונא פטור (ב״מ מ״כ) .
<h3>ד</h3>
המלוה את חבירו לזמן ובא הלוה לפרעו תוך הזמן בפרוטרוט דינר דינר י״א שאין המלוה יכול לעכב ולומר תן לי כל חובי בפעם אחת דאף פרעון של דינר דינר נקרא פרעון אלא שיש למלוה תרעומת עליו ומיהו אם משכן לו שדהו או אפילו שתי שדות אינו יכול לכופו שיחזיר לו חצי המשכונא בחצי המעות [וה״ה אם הגיע הזמן א״צ לקבל פרעון בפרוטרוט]. (מרדכי פרק האומנין) .
<h3>ה</h3>
המלוה את חבירו על המשכון מטלטלין או קרקע ששוים יותר מחובו ובא הלוה ואמר שיקח מהמשכונות כדי חובו ויחזיר לו את המותר אין בדבריו כלום וה״ה אם אין המשכונות שוים יותר מהחוב אינו יכול לכופו שיטלם בחובו ויחזיר לו שטרו.
<h3>ו</h3>
לוה שאמר כשהגיע זמן הפרעון אין לי מעות ולא מטלטלים אלא קרקע טול אותו בחובך והמלוה אומר איני חפץ בקרקע ואני רוצה להמתין עד שיהיו לך מעות ואינך יכול לכופני שאקח קרקע כיון שאיני תובע חובי עכשיו הדין עם המלוה.
<h3>ז</h3>
המלוה את חבירו על המטבע ונפסל אם יכול להוציאו במדינה אחרת ויש לו דרך לאותה מדינה נותן לו ממטבע שהלוהו ואומר לו לך והוציאו במקום פלוני ואם אין לו דרך לשם [או שיש לו דרך לשם והמלכיות מקפידות שמחפשין על מי שמוליך מטבע הנפסל] (טור) נותן לו מטבע היוצא באותה שעה וכן בכתובה.
הגה:וכ״ז שהתנה ליתן לו מעות אבל אם לא התנה כלום נותן לו מטבע שהלוהו בכל ענין. (טור) ואם התנה ליתן לו מעות היוצאין בהוצאה חייב ליתן לו מעות היוצאין בכל ענין (מרדכי פרק הגוזל קמא) ואם תיקן המלך כיצד ישלמו החייבים דינא דמלכותא דינא וכפי מה שתיקן ישלם (מרדכי שם ר״י) ויש חולקין (תשובת הרא״ש כלל ק״ג סי׳ א״ב) וע״ל סי׳ שס״ט בדין דינא דמלכותא (ועיין בי״ד סימן קס״ה מדינין אלו) .