<h1>[אל בדתך האמרתנו]</h1>
אברהם אבן עזרא

אהבה

<blockquote>
אֵל בְּדָתָךְ הֶאֱמַרְתָּנוּ, / אַהֲבַת עוֹלָם אֲהַבְתָּנוּ. 

בַּעֲלוּ זָרִים עֲבָדֶיךָ,

יִצְעֲקוּ: אַיֵּה חֲסָדֶיךָ?

לַמְנַאְצִים שֵׁם כְּבוֹדֶךָ

לִצְמִיתוּת אֵיךְ מְכַרְתָּנוּ, / אַחֲרֵי מִנּוֹף גְּאַלְתָּנוּ? 

רָחֲשׁוּ בָנִים בְּשִׁבְיָמוֹ:

אֵיךְ מְשַׂנְּאִים יִלְעֲגוּ לָמוֹ?

הַלְצַחֶק בָּם יְצַרְתָּמוֹ?

מִלְפָנִים לוּ הֲרַגְתָּנוּ, / כִּי בְלֹא עָם הֶחֱלַפְתָּנוּ. 

הַשְׁפֵּל זֵדִים אֲשֶׁר גָּאוּ,

עַד מְאֹד גָּבְרוּ וְנִשָּׂאוּ,

חוֹנְנָה דַלִּים בְּךָ קָרְאוּ!

אֵל, בְּעַבְדוּת אֵיךְ שְׁכַחְתָּנוּ, / אַחֲרֵי טוֹבוֹת גְּמַלְתָּנוּ? 

מַה נְּבַקֵשׁ עוֹד בְּזָכְרֵנוּ

אֶת שְׁבוּעָתָךְ לְהוֹרֵינוּ?

נָא זְכֹר חֶסֶד נְעוּרֵינוּ,

אַחֲרֶיךָ אָז בְּלֶכְתֵּנוּ, / כִּי לְבַדֵּנוּ יְדַעְתָּנוּ! 

</blockquote>