<h1>[אמות – ולא מת מחלי]</h1>
אברהם אבן עזרא

אהבה

<blockquote>
אָמוּת – וְלֹא מֵת מֵחֳלִי / הָאַהֲבָה חוֹשֵׁק לְפָנַי!

חִשְׁקִי לְמֶלֶךְ רַב בְּלִי / רִפְיוֹן וּבוֹ כָל מַעֲיָנַי,

בַּחְדַר לְבָבִי מַחֲלִי / צָפוּן וְלֹא נִכָּר בְּפָנַי,

פֶּן יֹאמְרוּ עָלַי: חֵשֶׁק הֲרָגָהוּ / מַה לּוֹ לְבַקֶּשׁ לוֹ גְּדוֹלוֹת?

בַּאַהֲבָה אוֹת נֶאֱמָן / לֹא עָמְדוּ רַבִּים בְּסוֹדוֹ:
</blockquote>
<blockquote>
אִם תֶּאֱהַב שָׁפָל – יְמַן / פִּיו תּוֹאֲנוֹת תַּחַת כְּבוֹדוֹ,

אִם תֶּאֱהַב אָב רַחְמָן – / לַחְמֹל יְעִיֵרהוּ כְבוֹדוֹ.

דּוֹדִי וְרֵעִי זֶה, בּוֹ אֶבְחֲרָה כִּי הוּא / יִצְפּוֹן לְיִשְׁרֵי לֵב גְּמוּלוֹת.

רַבִּים תְּמֵהִים כִּי לְאֹם / עָבַד אֱלֹהָיו כָּל יְמוֹתָיו
</blockquote>
<blockquote>
וַיְקַו שְׁנַת פִּדְיוֹם וְיוֹם / רָצוֹן וְלֹא מָלְאוּ שְׁנוֹתָיו.

וָאֶעֱנֵם: אִלּוּ בְתֹם / לֵב הֶאֱמִינוּ בוֹ וּמוֹפְתָיו –

מוֹפְתֵי יְמֵי יֶשַׁע רָאוּ וְתָמָהוּ / וַיַּחְדְּלוּ בָּרָד וְקוֹלוֹת.

"מֵת בַּשְּׁבִי, הֵא לָךְ צֳרִי – / מַעֲשֶׂה יְדֵי חוֹזֶה וְנָבִיא!

לַחְבֹּש כְּאֵב קַח מִפְּרִי / פִיהֶם בְּחֶזְיוֹנֵי כְתָבִי

אִמְרוּ לְבֵן בֵּין גּוּר אֲרִי / יָגוּר וּבֵין לַיִשׁ וְלָבִיא:

אֹרֶךְ פְּדוּת אַשְׂבִּיעֵהוּ וְאַרְוֵהוּ / וּנְחַדְּשָׁה אַהְבַת כְּלוּלוֹת".
</blockquote>