<h1>[בקש לבבי ראש]</h1>
אברהם אבן עזרא

גאולה

<blockquote>
בִּקֵּשׁ לְבָבִי רֹאשׁ / אִם יֵשׁ לְנִמְצָאִים וְאַחְרוֹנָם,

עָמַד בְּסוֹד יִדְרֹש – מָצָא שְׁמָךְ סוֹדָם וְעִנְיָנָם,

אַךְ פִּלְאֱךָ לִפְרֹש / יִלְאֶה, וְיִתְוַדֶּה בְפִיו: אָמְנָם

מִמָּךְ תְּחִלָּתִי, / וּלְךָ תְּכַל נַפְשִׁי בְּתִכְלָתִי! 

רַבּוּ פְעָלֶיךָ, / אוּלָם לְאַיִן נֶחְשְׁבוּ נֶגְדָּךְ.

מִי זֶה יְכִילֶךָ? / נוֹפֵל עֲלֵי כָל רָם וְשַׁח פַּחְדָּךְ,

כִּי מַעֲלָלֶיךָ / בָּהֶם כְּפִיהֶם – לֹא כְרֹב חַסְדָּךְ,

אַךְ בָּךְ תְּהִלָּתִי / עַל פִּי אֲשֶׁר אַשִּׂיג בְּמִלָּתִי. 

הֵא מִשְׁכְּנוֹת נַפְשִׁי / צַרְתָּ וְחַקּוֹתָ עֲלֵיהֶם אוֹת

הוֹדְךָ, וְאֵיךְ אֶשִׁי / אוֹתָךְ – וְעֵינַי גָּדְלְךָ רוֹאוֹת?

מִכִּסְאֲךָ שָׁרְשִׁי, / לָכֵן יְקָר לִבִּי לְךָ אוֹת,

תֵּרֶב גְּדֻלָּתִי, / כִּי פָעֳלָךְ מוּסַר פְּעֻלָּתִי. 

מָאוֹר בְּמַאְפֵּלְיָה / זִכְרָךְ וּבוֹ אֶתְאַפְּקָה, אוּלַי

יָשׁוּב כְּשֶהָיָה / כָּבוֹד עֲדֶן מָאַס בְּאֹהָלִי;

אֶדְמֶה לְנָכְרִיָּה / אַחַר קְרֹא שֵׁם קָדְשְׁךָ עָלָי –

שׁוּבָה לְנַחְלָתִי / וּגְאַל לְךָ אַתְ אֶת גְּאֻלָּתִי! 

</blockquote>