<h1>[הַנְּפָשִׁים – אֶל יְסוֹדָם]</h1>
אברהם אבן עזרא
<blockquote>
הַנְּפָשִׁים – אֶל יְסוֹדָם / לַעֲלוֹת יָהִים כְּבוֹדָם. 

אַחֲלֵי אַנְשֵׁי אֱמוּנוֹת

לֶאֱחֹז דַּרְכֵי תְבוּנוֹת,

כִּי לְכָל נִמְצָא תְּכוּנוֹת

רַק סְעִיפֵיהֶם, וְיָדָם / קָצְרָה מִבֹּא בְסוֹדָם. 

בַּעֲלֵי תוּשִׁיָּה אָמְרוּ:

הַבְּרִיאוֹת כֻּלָּם נוֹצְרוּ

מִשְׁנַיִם, כִּי עֵת חָבְרוּ

בַּגְּוִיּוֹת – הֶעֱמִידָם / אֵל לְחַיּוֹתָם וּלְיַלְּדָם. 

רַק יְקַר הַלֵּב יָקָרוּ

כָּל מְתִים, מֵאוֹרֹו אוֹרוֹ

הַנְּשָׁמוֹת מֵהֶם נוֹצְרוּ –

הֵם גְּלִיל שֵׂכֶל בְּסוֹדָם, / רֹאשׁ תְּבוּנוֹת הוּא וְעֵדָם. 

מִבְּהֵמוֹת יָצְאוּ צוֹמְחוֹת,

אַךְ שְׁתֵּיהֶן כַּשְּׁפָחוֹת

לַגְּבִירוֹת, הֵן הָרוּחוֹת.

מַאֲמָר נָבִיא יְעִידָם: / נֵר אֱלֹהִים נִשְׁמַת אָדָם. 

</blockquote>