<h1>[מחשבות אל עמקות]</h1>
אברהם אבן עזרא
<blockquote>
מַחְשְׁבוֹת אֵל עֲמֻקּוֹת, / מִפְעֲלוֹתָיו יְדוּעוֹת –

זוֹרֵעַ צְדָקוֹת / מַצְמִיחַ יְשׁוּעוֹת.

אֵל נוֹרָא תְהִלּוֹת / עַל כִּסְאוֹ בְשִׁבְתּוֹ

לִמְשָׁרְתָיו מְסִלּוֹת / שָׂם לַעְשׂוֹת מְלָאכְתּוֹ,

חֹק נָתַן לְמַלֹּאות / כָּל דָּבָר בְּעִתּוֹ.

הוּא יַקְרִיב רְחוֹקוֹת, / הוּא יַרְחִיק נְגוּעוֹת,

הוּא יַרְפֶּה חֲזָקוֹת, / הוּא יְרַפֵּא נְגוּעוֹת.

בַּשַּׁחַק גְּבוּרוֹת / יָדוֹ הָעֲצוּמָה:

מֶרְכַּבְתּוֹ בְּצוּרוֹת / טַבַּעְתּוֹ חֲתוּמָה,

וּשְׁנֵי הַמְּאוֹרוֹת / הִמְשִׁיל עַל אֲדָמָה.

הוּא יָעִיר לְהַשְׁקוֹת, / הוּא יִשְׁמֹר שְׁבוּעוֹת

הַקָּצִיר, וְרַקּוֹת / תָּשֹׁבְנָה שְׂבֵעוֹת.

רָץ חֵילוֹ לְפָנָיו / חוּגִים הֶעֱמִיד בָּם –

עֵדָיו נֶאֱמָנָיו, / הָאָדָם בְּקִרְבָּם.

הוּא נִשְׂגָּב, וְעֵינָיו / צוֹפוֹת מַה בְּלִבָּם,

הוּא יִשְׁמַע צְעָקוֹת, / הוּא יֶאְסֹף דְּמָעוֹת,

הוּא יַרְחִיק מְצוּקוֹת / בִּפְרֹעַ פְּרָעוֹת.

מִי בָרָא אֲגֻדּוֹת / עַל אֶרֶץ יְסָדָם,

שָׁת זִיקֹות לְיַדּוֹת / בַּמַּיִם יְסוֹדָם,

וַעְגֻלּוֹת כְּבֵדוֹת / סָבִיב הֶעֱמִידָם?

הֵם כִּרְאִי חֲזָקוֹת / הֵם הֵם הַזְּרוֹעוֹת,

בָּם חַיּוֹת חֲקוּקוֹת / בָּם אוֹרוֹת זְרוּעוֹת.
</blockquote>