<h1>אִמֲרוֹת אֵל אֲמָרוֹת טְהוֹרוֹת</h1>
אברהם אבן עזרא
<blockquote>
אִמֲרוֹת אֵל אֲמָרוֹת / טְהוֹרוֹת. 

בַּחֲקֹר הָאֱנוֹשׁ בָּם

יִמְצְאוּ, כִּי בְקִרְבָּם

אוֹת, וְחָלַק לְבָבָם –

אִשְּׁרָם אֵל בְּתוֹרוֹת / יְשָׁרוֹת. 

רֻשְּׁמוּ עַל סְפָרִים

מַעֲשָׂיו הַיְשָׁרִים,

עַד יְבוֹאוּן אֲחֵרִים –

יֶחֱזוּ עוֹד גְּבוּרוֹת / אֲחֵרוֹת. 

הוּא לְמִחְיַת בְּרוּאִים,

הוּא לְמִקְוֵה צְמֵאִים,

הוּא לְמִסְעַד נְכֵאִים,

הוּא לְחוֹמוֹת בְּצוּרוֹת / בַּצָּרוֹת. 

מִי יְסוֹבֵב שְׁחָקָיו?

מִי שְׁקָלָיו עֲלֵי קַו?

מִי נְהָגָם בְּחֻקָּיו?

מִי בְאוֹרוֹ מְאוֹרוֹת / מְאִירֹות? 

</blockquote>