<h1>אֵלִי עֲשֵׂה לִי לְמַעְנְךָ</h1>
אברהם אבן עזרא
<blockquote>
אֵלִי, עֲשֵׂה לִי לְמַעְנְךָ, / לֹא לְמַעֲנִי

וּשְׁמַע תְּפִלָּה לְעַבְדְּךָ, / אַתְּ חוֹנְנִי.

כַּפַּי פְּרוּשׂוֹת לְנֶגְדְּךָ / מִכְּאֵב עֳנִי,

עָנְיִי וְעָשְׁרִי בְּיָדְךָ, / אַתְּ נוֹתְנִי!

אָדָם, בְּדָחְקוֹ וְלַחֲצוֹ –

אֵין לוֹ תְשׁוּעָה בְּיוֹעֲצוֹ.

אַתָּה אֲדֹנָי לְעֵת מְצֹא!

אֵין לִי אֱלוֹהַּ בִּלְתְּךָ, / וּשְׁמָעוּנִי!

בָּרָא בְרוּאִים – וְעַל בְּרוּאִים נַעֲלָה,

הִמְצִיא מְצוּאִים – וְזָן וּפִרְנֵס וְכִלְכְּלָה.

שׁוֹמֵר פְּתָאיִם! לְךָ, אֲדֹנָי, אֲהַלֲלָה;

אַגִּיד שְׁבָחָךְ וּבְשִׁמְךָ / אֶבְטְחָה אָנִי.

בּוֹחֵן כְּלָיוֹת וְגַם לְלֵב, הָסֵר יְגוֹנִי!

מְחֹל לְחוֹב וַחֲתֹם זְמַנִּי.

בְּחֵן וְטוֹב רַחֲמֶיךָ וְטוּבְךָ וְחַסְדְּךָ יַעְזְרוּנִי;

לִבִּי יְצַפֶּה לְיִשְׁעֲךָ, / אַתְּ מִשְׁעָנִי.

לַיִל וְיוֹם אַל תַּעַזְבֵנִי וְתִטְּשָׁה!

הִנֵּה בְּכָל יוֹם כַּפַּי פְּרוּשׂוֹת, אֲבַקְשָׁה –

עֵינַי לְמָרוֹם: הָשֵׁב שְׂשׂוֹנִי וְחַדְּשָׁה,

אֶשְׂמַח וְאָגִיל וְאוֹדְךָ / כִּי עֲנִיתָנִי.

צוּרִי וּמַחְסִי וְגוֹאֲלִי, אַתְּ שִׁבְחִי!

וּמִמַּלְּלִי, הָאֵר לְחָשְׁכִּי וְאָפְלִי –

אָבִין וְאֵדַע דַּרְכְּךָ; הֵן בְּעוֹדֶנִּי –

אַל תַּחְשְׁבֵנִי בְּבֵיתְךָ / כִּכְנַעֲנִי.
</blockquote>