<h1>אֶעֱלֹז אֱלֹהַי בְּזִכְרֶךָ</h1>
אברהם אבן עזרא
<blockquote>
אֶעֱלֹז אֱלֹהַי בְּזִכְרֶךָ, / בָּךְ לְבַדְּךָ כָּל טוֹבָתִי —

נֵר לְרַגְלִי דְבָרֶךָ / וְאוֹר לִנְתִיבָתִי!

בָּא הֲלֹם הֲלֹא לִבּוֹ נִמְלָךְ

כִּי עֲלֵי שְׂבָכָה יִתְהַלָּךְ.

גַּם אֲנִי לְמָחָר קָרוּא לָךְ —

אֵדְעָה אֲשֶׁר בַּעֲבוּרֶךָ / לַעֲבֹד אֲדָמָה הוּבֵאתִי

מַה בְּיַד כָּל יְצוּרֶיךָ? / וְאַתְּ סוֹד בְּרִיאָתִי!

רַחֲמָיו אֲשֶׁר לֹא יִמָּנוּ

אֶשְׁאֲלָה, הֲלֹא לִי יֵעָנוּ

כַּאֲשֶׁר סְבִיבוֹתַי יַחְנוּ.

פַּעֲמַי תְּמֹךְ בַּאֲשׁוּרֶיךָ, / כּוֹנְנָה לְשִׁמְךָ מְסִלָּתִי

וַחֲזוֹת טוּב הֲדָרֶךָ / תְּנָה כָּל פְּעֻלָּתִי!

מָה אֲחַשְּׁבָה אוֹ מָה אֶחְזֶה —

כָּל יְקָר לְבַד הוֹדָךְ נִבְזֶה!

דָּאֳגִי לְכָל רַע לָמָּה זֶה?

אַעֲלֶה עֲלֵי לֵב יְקָרֶךָ — / תַּעֲלֶה אֲזַי לִי אֲרוּכָתִי,

וַאֲקַוֶּה לְאוֹרֶךְ — / וְסָרָה אֲפֵלָתִי.
</blockquote>