<h1>אֶרֶץ מַה לָּךְ עוֹד, נְבוּכָה</h1>
אברהם אבן עזרא
<blockquote>
אֶרֶץ מַה לָּךְ עוֹד, נְבוּכָה? / כִּי לַייָ הַמְּלוּכָה!

בֵּן יוֹשֵׁב אֹהֶל, בְּשִׂכְלוֹ

נָפְלָה בִּרְכַּת אָח בְּחֶבְלוֹ

וּנְתָנוֹ אָבִיו גְּבִיר לוֹ –

עַד כֹּה בִּרְכָתוֹ הֲפוּכָה / וָתִּסֹּב לוֹ הַמְּלוּכָה!

רָם בֶּן הַשִׁפְחָה וּמָלָךְ.

צִדְקַת עוֹלָמִים, עֲלִי לָךְ

אֶל עַתִּיק יוֹמִין – וְתֻשְׁלַךְ

הַמַּסֵּכַה הַנְּסוּכָה! / שַׁאְלִי לוֹ אֶת הַמְלוּכָה:

'הֵן דִּבַּרְתָּ, כִּי בְאַחְרִית

יָמִים תִּמְלֹךְ עַל שְׁאֵרִית!

בָּאתָ בִּשְׁבוּעָה וּבִבְרִית –

וּשְׁמוּרָה הִיא וַעֲרוּכָה/ כִּי אַתָּה תַעֲשֶׂה מְלוּכָה!'

מִיכָאֵל שֵׁם שַׂר צְבָאוֹ,

חֹק לַעְנוֹת אוֹתוֹ הֱבִיאוֹ

וּלְבוּשׁ הַבַּדִּים קְרָאוֹ.

בּוֹא אֶל צִיּוֹן הַבְּרוּכָה / וּנְחַדֵּש שָׁם הַמְּלוּכָה!
</blockquote>