<h1>אֶל אֱלֹהִים נִיב לְשׁוֹנִי</h1>
אברהם אבן עזרא
<blockquote>
אֶל אֱלֹהִים נִיב לְשׁוֹנִי, / אֶעֱרֹךְ שִׂיחַ וּמַהְלָל

לַאֲשֶׁר לִבִּי וְעֵינִי / בוֹ, וְלוֹ אֶקְרָא מְהֻלָּל.

אֵל אֲשֶׁר בָּרָא שְׁחָקִים / עָצְמוּ בִמְאֹד וְגָבְהוּ,

כִּֽרְאִי מוּצָק חֲזָקִים — / יִסְבְּלֵם, לֹא יִסְבְּלוּהוּ.

אֶל אֲשֶׁר אָמַר בְּאָזְנִי: / 'אֶשְׁקְלָה הָרִים בְּמִשְׁקָל,

אֶרְכְּבָה בִּכְרוּב עֲנָנִי / עַל כְּנַף רוּחַ וְעָב קָל.

מַעֲלָה הִנֵּה אֲרוֹמֵם / וַאֲרַחֵם שֶׂה דְחוּיָה,

בֵּית צְבִי עַתָּה אֲקוֹמֵם / וַאֲחוֹנֵן הַצְּבִיָּה,

בֵּית שְׁבִי פִּתְאֹם אֲשׁוֹמֵם / וַאֲגָרֵשׁ בֶּן שְׁבוּיָה.

קוֹל צְבִי עָלָה בְאָזְנִי, / שֵׁם אֱלִיל יִמַּל וְיִדָּל,

גַּם שְׁמִי שָׁב אֶל מְעוֹנִי — / מַעֲלָה יָרוּם וְיִגְדָּל.'
</blockquote>