<h1>אלהי סוד אחדותך שמעתיו</h1>
אברהם אבן עזרא
<blockquote>
אֱלֹהַי, סוֹד אֲחָדוּתְךָ שְׁמַעְתִּיו – / וְאַף אָמְנָם בְּחֶטְאִי לֹא יְדַעְתִּיו.

בְּאֶחָד אֶחֱשֹׁק – אָכֵן מְקֻבָּל, / וּבַמֻּשְׂכָּל לְשׁוֹן שַׁלֵּשׁ מְאַסְתִּיו.

רְצֵה מִלַּי וְאַל תַּבֵּט פְּעָלַי / וְאַל תִּגְמֹל כְּפִי מַחְשָׁב חֲשַׁבְתִּיו.

הֱיֵה עוֹזֵר לְדַל נֶעְזָר בְּיוֹם צַר / כְּטוּבָךְ, לֹא כְטוּב מִפְעָל פְּעַלְתִּיו.

מְחֹל וּסְלַח עֲוֹן לֵב מָךְ, וּמִמָּךְ / יְקַו חֶמְלָה בְּלִי מַעַל עֲזַבְתִּיו.

מְחֹל מַעְלִי וְשִׁלְחָה לִי מְבַשֵּׂר: / ‘מְחַלְתִּיו לָךְ וְכִדְבָרָךְ סְלַחְתִּיו.’

</blockquote>