<h1>טוּבְךָ אֵל תִּצְפֹּן לְגוֹי</h1>
אברהם אבן עזרא
<blockquote>
טוּבְךָ, אֵל, תִּצְפֹּן לְגוֹי מִכֹּל בְּרִיתוֹ,

וְצוֹפִים דִבְּרוּ כִּי לְטוֹבָה שֵׁרִיתוֹ –

טוֹב אַחֲרִית דָּבָר מֵרֵאשִׁיתוֹ.

טוּבְךָ בַּבֹּקֶר שַׂבַּע אֶת בְּחוּנֶךָ,

יְבָרְכוּנְךָ קְרָבָיו וְלֹא יִשְׁכָּחוּנְךָ;

טוֹב חַסְדְּךָ מֵחַיִּים, שְׂפָתַי יְשַׁבְּחוּנְךָ.

טוּבְךָ רַב תְּגַלֶּה לְבָנִים חֲשׁוּקֶיךָ,

וְאֵלֶיךָ לִקְרֹב יְמַהֲרוּ רְחֵקֶיךָ –

טוֹב אַתָּה וּמֵטִיב, לַמְּדֵנִי חֻקֶּיךָ.

טוּבְךָ הָשִׁיבָה לְתוֹךְ הֵיכָל לִפְנָי,

וּמֶלֶךְ שְׁמוֹ יִנּוֹן אָז יַעֲבֹר לְפָנָי –

טוֹב יָפִיק רָצוֹן מֵיְיָ.

טוּבְךָ מְיַחֵל בֵּן, אֲשֶׁר הוּשַׂם בַּבּוֹר,

עַד תַּשְׁקִיף וְתֵרֶא וּמוֹט עֻלּוֹ תִּשְׁבֹּר –

טוֹב אֶרֶךְ אַפַּיִם מִגִּבּוֹר.
</blockquote>