<h1>עֱנוּ בַהֲמוֹן שִׁירִים</h1>
אברהם אבן עזרא
<blockquote>
עֱנוּ בַהֲמוֹן שִׁירִים / לְעוֹשֵׂה שְׁנֵי אוֹרִים!

אֲלָפִים וְרִבּוֹאוֹת / וּמֵאוֹת וּצְבָאוֹת

מְעִידִים בְּכָל פֵּאוֹת / לְעוֹשֵׂה נִפְלָאוֹת,

מְגַלֶּה נִסְתָּרִים / וְדוֹבֵר מֵישָׁרִים.

בְרֹחַב וּבָאֹרֶךְ, / בְּכָל צַד וְכָל דֶּרֶךְ,

בְּשֵׁם אֵין לוֹ עֶרֶךְ / לְאֻמּוֹ יִתְבָּרֵךְ –

קוֹרֵא הַדּוֹרִים, / מַשְׁפִּיל וְגַם מֵרִים.

רְעֵה בֵן כִּנִּיתוֹ / בְּכוֹרָךְ וְהִרְבִּיתוֹ,

וְכֵן מֵרֵאשִׁיתוֹ / תֵּיטִיב אַחֲרִיתוֹ,

וְיַד אוֹהֲבָיו תָּרִים / וּמִתְקוֹמְמָיו תַּחְרִים.

הַקְשֵׁב נִיב עֶרְכִּי / וְיַשֵּׁר אֶת דַּרְכִּי

וְאַמֵּץ אֶת בִּרְכִּי – / וְיָדְעוּ עַמִּים, כִּי

אֱלֹהֵי הָעִבְרִים / אֱלֹהִים אַדִּירִים.

מַחֲסֶה בְּיוֹם עֲבָרוֹת / וְעֶזְרָה בְּעֵת צָרוֹת,

מוֹצִיא מַזָּרוֹת / וְהָיוּ לִמְאוֹרוֹת –

בְּרוּם שַׁחַק מְאִירִים / וְתֵבֵל מַזְהִירִים.
</blockquote>