<h1>רֹאשׁ דְּבָרִי</h1>
אברהם אבן עזרא
<blockquote>
רֹאשׁ דְּבָרִי בַּמֶּה אֲקַדֵּם מְעוֹנָה?

רֹאשׁ אַשְׁפִּיל וְאָבוֹא בְמִלָּה נְכוֹנָה

רֹאשׁ הָאַשְׁמֹרֶת הַתִּיכוֹנָה.

אֶת לְבָבִי אֶתְּנָה לָדַעַת: מַה

נַּפְשִׁי וְאֵיכָה אֲנִי וְלָמָּה וְעַל מָה?

חָשַׁבְתִּי לֶאֱחֹז דֶּרֶךְ מְזִמָּה

וְעַל מַחֲנֵה שֵׂכֶל רוּחִי חוֹנָה.

בְּעֶצֶם הָעוֹלָם אֶרְאֶה פְלָאִים:

מִקְרִים יִתְחַדְּשׁוּ, יוֹצְאִים וּבָאִים –

וְאֵדַע בֶּאֱמֶת כִּי הֵם נִבְרָאִים!

אַשְׁרֵי אֱנוֹשׁ אֲשֶׁר בָּזֹאת עֵינוֹ פוֹנָה.

רַעְיוֹנַי יְעִירוּנִי עוֹד לְבַקֵּשׁ:

מָה הַבּוֹרֵא? כְּבָר נוֹדַע כִּי יֵשׁ!

וְהָעוֹלָם מְחֻדָּש וְהוּא הַמְּחַדֵּשׁ,

וְכָל בְּרִיאָה בְּלִי זְמַן וּבְלִי יֵשׁ כּוֹנְנָה.

מַה תְּבַקְּשׁוּ הֶבֶל, הוֹלְכִים אַחֲרֵי

חָכְמוֹת אֵין מוֹעִיל בָּהֶם, וּבוֹעֲרֵי

‘אֵיךְ נִמְצָא גֶרֶם וְעָלָיו מִקְרֶה?’

בִּינוּ מַה נַּפְשְׁכֶם בָּרִאשׁוֹנָה!
</blockquote>