<h1>שיר אהבה</h1>
אברהם אבן עזרא
<blockquote>
צוּרָה הֶחֱיַתְנִי – / אֵיךְ מוֹתִי בְשֶׁלָהּ? 

צוּרַת רֹאשׁ אֲהָבִים –

לַהַט עִם כְּרוּבִים

עַל עֵדֶן נְצִיבִים,

כָּכָה רִחֲקַתְנִי / עֵינוֹ מִקְּרֹב לָהּ! 

נִמְאָס לֹא מְאַסְתִּיו,

מָה אַעַשׂ? אֲהַבְתִּיו

…………..

כְּשֶׁמֶשׁ לִהֲטַתְנִי / אוֹר עֵינוֹ בְּהִלָּה. 

תּוֹסִיף אַהֲבָתוֹ

בִּי עֵת גַּעֲרָתוֹ.

הֵנַע לִי שְׂפָתוֹ,

הִיא הִיא הֶעֱלַתְנִי – / “בַּעְלַת אוֹב” עֱנוּ לָהּ! 

עַל צוּרַת לְבָנָה

אֵיךְ תִּשְׁכֹּן עֲנָנָה?

רָמַז לִי וְעָנָה

“שֶׁמֶשׁ שְׁזָפַתְנִי / וָאֶחְסֶה בְצִלָּה”. 

מַה תָּקְפּוֹ וְטוּבוֹ,

עַל כִּי אֵל אֲהֵבוֹ!

בַּת קוֹל תַּעֲנֶה בוֹ:

יא צגיר, יא אבני, / ואיש יחבך אללה!
</blockquote>