<h1>בְּגוֹי נָבָל כְּבוֹדִי</h1>
יהודה אלחריזי

ועשיתי על עדת נבלים ואין בהם אצילים.
<blockquote>
בְּגוֹי נָבָל כְּבוֹדִי שָׁב מְשִׁסָּה / וּמַעְלָתִי בְרַגְלֵיהֶם רְמוּסָה,

אֲשֶׁר יָדָם בְּתוּלָה לַנְּדָבָה / וְלַכִּילוּת בְּעוּלָה גַּם כְּנוּסָה.

בְּמוּמָם נִטְמְאָה תֵבֵל, וְלוּלֵא / בְרִית מַבּוּל – שְׁטָפָם יָם וְכִסָּה,

וְנַפְשָׁם הִיא קְרוּצָה מִנְּבָלוּת, / וּמִכָּל מוּם וְקַלָּסָה עֲמוּסָה.

וְצִיר מָוֶת בְּעֵת יָבוֹא לְהָרְגָם / יְבַקֵּשׁ מִבְּאֹשׁ נַפְשָׁם מְנוּסָה

וְיוֹרִידָהּ לְשַׁחַת עַל קְצַת עֵץ / לְטֻמְאָתָהּ וְהִיא עָלָיו מְאוּסָה,

וְלוּ יִלְמַד בְּשַׁבָּת יִמְצָא שָׁם: / הֲכִי נַפְשָׁם מְטַמְּאָה הִיא בְמַשָּׂא!
</blockquote>