<h1>יְלִיד זֻלּוּת</h1>
יהודה אלחריזי

ועשיתי לאיש מאנשי כלנה, הללתיו וברח לחרן מלפני ונסתר מעיני.
<blockquote>
יְלִיד זֻלּוּת, אֲחִי נַבְלוּת וְכִילוּת / אֲשֶׁר כָּל הַנְּבָלוֹת נִקְבְּצוּ בוֹ –

וְהִלַּלְתִּי שְׁמוֹ בִּשְׁתֵּי לְשׁוֹנוֹת / וְנִכְשַׁלְתִּי בְּמַאְמַר פִּי וְנִיבוֹ,

וְאוּלָם עֵת דְּרַשְׁתִּיו לֹא מְצָאתִיו / וְאָמְרוּ כִּי לְחָרָן שָׂם נְתִיבוֹ.

וְאִם נֶחְבָּא וְנִסְתַּר מִלְּפָנַי – / שְׁמוֹ הָרַע בְּפִי עֵטִי עֲזָבוֹ,

כְּמוֹ עַכְבָּר אֲשֶׁר נִכְנַס בְּתוֹךְ חֹר / וְעָזַב חוּץ בְפִי חָתוּל זְנָבוֹ!

</blockquote>