<h1>פֶּרֶק כ'א - קְדֻשַּׁת הַכֹּהֲנִים</h1>

<h2>הקדמה בענין הכהנים</h2>
<h3>א</h3>
מִכְּנִיסַת אֲבוֹתֵינוּ לָאָרֶץ בִּזְמַנּוֹ שֶׁל יְהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן וְעַד לְחֻרְבַּן בַּיִת רִאשׁוֹן בִּזְמַנּוֹ שֶׁל יִרְמְיָה הַנָּבִיא, הָיוּ הַכֹּהֲנִים מְיֻחָסִים, שֶׁהָיוּ בִּידֵיהֶם מְגִלּוֹת יוּחֲסִין שֶׁעַל פִּיהֶם יָדַע כָּל כֹּהֵן מִי הָיוּ אֲבוֹתָיו עַד לְאַהֲרֹן הַכֹּהֵן, וּכְשֶׁהִגִּיעַ זְמַנּוֹ שֶׁל הַכֹּהֵן לָבוֹא וּלְשָׁרֵת בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ, הָיוּ שְׁנֵי עֵדִים מְעִידִים עָלָיו בִּפְנֵי בֵּית הַדִּין הַגָּדוֹל שֶׁכֹּהֵן מְיֻחָס הוּא, וְאָז הָיָה מֻרְשֶׁה לְהִצְטָרֵף אֶל אֶחָיו הַכֹּהֲנִים לַעֲבוֹדַת הַקֹּדֶשׁ. וּבָעֲווֹנוֹת, כְּשֶׁנֶּחְרַב בֵּית מִקְדָּשֵׁנוּ הָרִאשׁוֹן, וְגָלוּ אֲבוֹתֵינוּ לְבָבֶל שִׁבְעִים שָׁנָה, מִתֹּקֶף הַצָּרוֹת וְהַטִּלְטוּלִים אִבְּדוּ חֵלֶק מִמִּשְׁפְּחוֹת הַכְּהֻנָּה אֶת כִּתְבֵי הַיּוּחֲסִין שֶׁלָּהֶם, וּכְשֶׁנִּבְנָה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הַשֵּׁנִי כְּבָר לֹא הוּרְשׁוּ אוֹתָן מִשְׁפָּחוֹת לְחַדֵּשׁ אֶת עֲבוֹדָתָן, וְלֹא נִתְחַדְּשָׁה הָעֲבוֹדָה אֶלָּא בַּמִּשְׁפָּחוֹת הַמְיֻחָסוֹת בִּלְבַד.
לְאַחַר חֻרְבַּן הַבַּיִת הַשֵּׁנִי הָיוּ יִשְׂרָאֵל מִטַּלְטְלִין סְחוּפִים וּדְווּיִים בֵּין הָאֻמּוֹת וּמְגֹרָשִׁים מִפִּנָּה לְפִנָּה בְּכָל קַצְווֹת תֵּבֵל, וְאָבְדוּ כִּתְבֵי הַיּוּחֲסִין גַּם אֵלּוּ שֶׁהֻחְזְקוּ בִּידֵי מִשְׁפְּחוֹת הַכֹּהֲנִים וְגַם אֵלּוּ שֶׁהָיוּ בִּידֵי מִשְׁפְּחוֹת הַלְוִיִּם וְיִשְׂרָאֵל, וּמֵאָז וְעַד עַתָּה אֵין עִמָּנוּ כֹּהֲנִים מְיֻחָסִים אֶלָּא כֹּהֲנֵי חֲזָקָה, וְאַל תְּהִי חֲזָקָה זוֹ קַלָּה בְּעֵינֶיךָ, שֶׁהֲרֵי אָמְרוּ חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה שֶׁמַּלְקִים וְסוֹקְלִים וְשׂוֹרְפִים עַל הַחֲזָקָה, וּכְגוֹן, שֶׁבָּאוּ זוּג אִישׁ וְאִשָּׁה לָדוּר בֵּינֵינוּ וְאָמְרוּ שְׁנֵיהֶם שֶׁהֵם נְשׂוּאִים זֶה לְזוֹ, וּלְאַחַר שְׁלֹשִׁים יוֹם רְאִינוּהָ נִבְעֶלֶת לְאַחֵר, הֲרֵי שְׁנֵיהֶם חַיָּבִים מִיתַת חֶנֶק, וְהוּא אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא רָאִינוּ שֶׁנָּשָׂא הָרִאשׁוֹן אֶת זוֹ לְאִשָּׁה, וְאֵין עֵד בְּפָנֵינוּ עַל כָּךְ, אֶלָּא מִתּוֹךְ שֶׁהֻחְזְקָה בְּכָךְ שֶׁהִיא אֵשֶׁת אִישׁ שְׁלֹשִׁים יוֹם הֲרֵי זֶה נִדּוֹן כְּוַדַּאי.
{בגמרא קידושין פ. "אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן מלקים על החזקות וסוקלים ושורפים על החזקות", וזה על אף פי שאין עדות בדבר, וכתב הרשב"א לבאר שהוא בודאי כאילו ראינו בעיננו שכך הוא, ובגמרא ירושלמית מובא "רבי יוסי בשם רבי זעירא אמר מחלוקת רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש בדבר, רבי יוחנן אמר הורגים על החזקות ורבי שמעון בן לקיש אמר אין הורגים על החזקות, רבי יוסי בר בון בשם רבי זעירא אמר לדברי הכל הורגים על החזקות" וכך נפסקה הלכה ברמב"ם בפרק א´ מהלכות איסורי ביאה הלכות כ´-כ"ב, ובשולחן ערוך אבן העזר סימן י"ט.
ומה שאמרנו בדבר הכהנים שאבדו מהם כתבי היוחסין שלהם כך כתוב בספר עזרא פרק ב´ פסוקים ס"א ס"ב, "ומבני הכהנים בני חביה בני הקוץ, בני ברזילי אשר לקח מבנות ברזילי הגלעדי אשה ויקרא על שמם. אלה בקשו כתבם המתיחסים ולא נמצאו ויגאלו מן הכהונה" ואמר נחמיה בן חכליה אל אלו הכהנים שהם אסורים לאכול מן הקורבנות חטאות ואשמות כשאר הכהנים ולעבוד בבית המקדש עד שיבוא מלך המשיח והוא שיאמר לכל אחד מישראל את היחוס המדויק שלו, וכן כתוב שם בפסוק ס"ג "ויאמר התרשתא להם אשר לא יאכלו מקדש הקדשים עד עמוד כהן לאורים ולתומים" וכאמור, מכל מקום הרי הם כהני חזקה, שמוחזקים להיות כהנים וחייבים בנשיאת כפיים ובכל חיובי הכהנים וכן עולים לברך בתורה תחילה למנין העולים.}
<h2>הכהנים היום הם כהני חזקה</h2>
<h3>ב</h3>
כָּל הַכֹּהֲנִים בַּזְּמַן הַזֶּה הֲרֵי הֵם בְּחֶזְקַת כֹּהֲנִים, נוֹשְׂאִים כַּפֵּיהֶם לְבָרֵךְ אֶת הָעָם, עוֹלִים לְבָרֵךְ תְּחִלָּה בַּתּוֹרָה, פּוֹדִים עַל יָדָם בֵּן בְּכוֹר וּמְקַבְּלִים שְׁאָר מַתְּנוֹת כְּהֻנָּה שֶׁאֵין בָּהֶן קְדֻשָּׁה, וְכֵן חַיָּבִים בְּמַה שֶּׁאָסְרָה לָהֶם הַתּוֹרָה.
<h2>הכהנים חייבים לשמור על קדשתם</h2>
<h3>ג</h3>
רָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, יִשְׁתַּבַּח שְׁמוֹ, וּבָרַר לוֹ אֶת אַהֲרֹן וּבָנָיו לִהְיוֹת הֵם וְזַרְעָם אַחֲרֵיהֶם מְקֻדָּשִׁים לְמַעְלָה מִקְּדֻשַּׁת שְׁאָר הַלְוִיִּם וְיִשְׂרָאֵל, לִהְיוֹת לוֹ כֹּהֲנִים לַעֲמֹד וּלְשָׁרֵת לְפָנָיו, וְהִבְדִּילָם מִיִּשְׂרָאֵל בֵּין בְּחוֹבוֹת וְאִסּוּרִים שֶׁהִטִּיל עֲלֵיהֶם וּבֵין בְּמַתָּנוֹת וּזְכֻיּוֹת שֶׁהִקְנָה לָהֶם, וְכָתַב הוּא יִתְבָּרַךְ בְּתוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה ויקרא כ"א ח´ "וְקִדַּשְׁתּוֹ כִּי אֶת לֶחֶם אֱלֹהֶיךָ הוּא מַקְרִיב, קָדֹשׁ יִהְיֶה לָּךְ, כִּי קָדוֹשׁ אֲנִי ה´ מְקַדִּשְׁכֶם" וּפֵרוּשׁוֹ, וְקִדַּשְׁתּוֹ, עַל כָּרְחוֹ, שֶׁאִם לֹא רָצָה לִשְׁמֹר עַל מַה שֶּׁאָסְרָה לוֹ הַתּוֹרָה הַלְקֵהוּ וְיַסְּרֵהוּ עַד שֶׁיִּשְׁמֹר.
קָדֹשׁ יִהְיֶה לָּךְ, פֵּרוּשׁוֹ, נְהַג בּוֹ קְדֻשָּׁה לִפְתֹּחַ רִאשׁוֹן בְּכָל דָּבָר וּלְבָרֵךְ רִאשׁוֹן בִּסְעוּדָה.
<h2>אסור זונה וחללה, גרושה וחלוצה לכהן</h2>
<h3>ד</h3>
מִן הַתּוֹרָה אָסוּר כֹּהֵן לִשָּׂא גְּרוּשָׁה, זוֹנָה וַחֲלָלָה, שֶׁנֶּאֱמַר ויקרא כ"א ז´ "אִשָּׁה זֹנָה וַחֲלָלָה לֹא יִקָּחוּ, וְאִשָּׁה גְּרוּשָׁה מֵאִישָׁהּ לֹא יִקָּחוּ, כִּי קָדֹשׁ הוּא לֵאלֹהָיו". וְהוֹסִיפוּ חֲכָמִים וְאָסְרוּ לְכֹהֵן גַּם אֶת הַחֲלוּצָה מִפְּנֵי שֶׁהִיא דּוֹמָה לִגְרוּשָׁה. כָּל זֶה בִּשְׁאָר הַכֹּהֲנִים, וְאִלּוּ בְּכֹהֵן גָּדוֹל אָסְרָה הַתּוֹרָה גַּם אֶת הָאַלְמָנָה, וְזֶה בֵּין כֹּהֵן גָּדוֹל הַמְשַׁמֵּשׁ בִּכְהֻנָּתוֹ וּבֵין שֶׁעָבַר מִמֶּנָּה, בֵּין מָשׁוּחַ בְּשֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה וּבֵין מְרֻבֶּה בְּגָדִים, וְכֵן הוּא בְּכֹהֵן מְשׁוּחַ מִלְחָמָה, לְפִיכָךְ חוֹלֵץ כֹּהֵן גָּדוֹל לְאֵשֶׁת אָחִיו שֶׁמֵּת בְּלֹא זֶרַע, וְאֵינוֹ מְיַּבֵּם.
{כך פסק השו"ע בסימן ו´ סעיף א´ "כהן אסור מן התורה בגרושה זונה וחללה ואסור בחלוצה מדרבנן..." וכן הוא ברמב"ם בהלכות איסורי ביאה פרק שבעה עשר הלכה א´ "שלש נשים נאסרו על כל הכהנים גרושה, זונה וחללה, ועל כהן גדול ארבע, אלו השלוש ואלמנה..." ובהלכה י"ב "כהן גדול שמת אחיו אע"פ שהוא מן האירוסין הרי זה לא ייבם אלא חולץ..."}
<h2>איזו גרושה אסורה לכהן</h2>
<h3>ה</h3>
גְּרוּשָׁה הָאֲסוּרָה לְכֹהֵן הִיא בֵּין גְּרוּשַׁת אַחֵר, בֵּין גְּרוּשַׁת עַצְמוֹ, שֶׁאֲפִלּוּ אִם גֵּרֵשׁ אוֹתוֹ הַכֹּהֵן אֶת אִשְׁתּוֹ בְּגֵט, שׁוּב אֵינוֹ יָכוֹל לַחֲזֹר וְלִשָּׂאֶנָּה. וְיוֹתֵר מִזֶּה, כֹּהֵן שֶׁגֵּרֵשׁ אֶת אִשְׁתּוֹ לֹא תָּגוּר בִּשְׁכֵנוּת אֵלָיו, וְנִדְחֵית הִיא מִפָּנָיו לָלֶכֶת וְלָגוּר בְּמָקוֹם אַחֵר. וּמַה יִּקָּרֵא בְּגֶדֶר שְׁכֵנוּת לְעִנְיָן זֶה, וּבְאֵיזֶה אֹפֶן הִיא אֵינָהּ נִדְחֵית מִפָּנָיו, יֵשׁ לִשְׁאֹל בָּזֶה דַּיָּן שֶׁיְּבָרֵר פְּרָטֵי הַשְּׁאֵלָה.
{בגמרא כתובות כח. "תניא המגרש את אשתו, לא תנשא בשכונתו, ואם היה כהן לא תדור עמו במבוי, ואם היה כפר קטן, זה היה מעשה ואמרו כפר קטן נדון כשכונה. מי נדחה מפני מי, תא שמע דתניא היא נדחית מפניו ואין הוא נדחה מפניה, ואם היתה חצר שלה הוא נדחה מפניה וכו´ ... ואמר רב טלטולי גברא קשין מדאיתתא".
וכן פסק להלכה מרן בשו"ע אבע"ז סימן ו´ סעיף ז´ ובסימן קי"ט ז´.}
<h2>בית דין כופין לגרש</h2>
<h3>ו</h3>
כֹּהֵן שֶׁנָּשָׂא אַחַת מֵהַפְּסוּלוֹת לוֹ, כּוֹפִין אוֹתוֹ בֵּית דִּין לְגָרֵשׁ.
{בבית יוסף הביא תשובת הרמב"ם בהתיחסו למקרה כזה בזמנו שכהן נשא גרושה והרי חלק מדבריו, שהחרים שניהם במצרים ואלקהרא, ושלח הפתיחה למקום שעשה המעשה הרע ושיחרימו אותם בשמם, והחרים כל בן ישראל ובת ישראל שישא ויתן עימהם ויאכל וישב וישתה עמהם תוך ארבע אמות. ומי שיכנס עמהם לשמחה ולאבילות, שיהיה כמותם, ומי שישתתף עמהם בחיים ובמות. וחייב לסקול ארונם כשימותו, וקבורתו יהיה בלא צידוק הדין, ולהראות ששון ושמחה באבדם, וציוה לנשים בתכלית האזהרה מלהכנס עם הזונה בשום מקום ואפילו לבית המרחץ, וכזה ראוי לכל השומעים בקול ה´ שנפריש ונבדיל כל הקמים עליו ועוברים על מצוה ממצוותיו, ולא נניח ביננו וביניהם שיתוף ולא שייכות בשום עניין ולא בשום פנים עד שישובו אל השם יתברך, וכשישובו יגרשנה, ויבואו שניהם לבית דין וילקה כל אחד מהם מכת מרדות, וישבע כל אחד מהם בספר תורה המקודש שלא ישובו לעשות כמעשה הזה לעולם, ולא ישא נשים בעבירה לעולם, ויתודו את עוונם ברבים כמו שמרו ברבים, אז נתיר להם החרם, ואם יתמידו במרים תודיעונו... כי לא יתכן להתרשל בכמו המעשה הרע הזה, הגדול, להרים יד במרי ולכפור במשה ובתורתו הקדושה בגילוי ובפרהסיא, ונתעלם מזה, וחלילה לשם יתברך שנסביר פנים בזה, או שנפחד משום אדם או נעשה לכבודו, ובעל הרחמים ארך אפים יחזירם למוטב, עד כאן לשונו.
וטרחנו להעתיק תשובת הרמב"ם הזו על מנת לעורר עצמנו לגודל היראת שמים של אותן דורות, שהרי אותו כהן עבר על איסור לאו מן התורה שאין בו לא כרת ולא מיתת בית דין, ועל זה כותב הרמב"ם שאין להתרשל ולהתעלם מהמעשה הזה, אלא יש לרודפם בלא פחד בכל מקום שהם וכו´ וכו´ משמע שהיתה עבירה זו מזעזעת בזמנם שיעבור אדם על איסור תורה בפרהסיא, וכמ"ש חז"ל אם ראשונים כמלאכים אנחנו כבני אדם וכו´ ..."}
<h2>ספק גרושה זונה וחללה אסורות</h2>
<h3>ז</h3>
הֱיוֹת וְאִסּוּר גְּרוּשָׁה זוֹנָה וַחֲלָלָה לְכֹהֵן הִנּוֹ מִן הַתּוֹרָה, גַּם הַסְּפֵקוֹת הִנָּן אֲסוּרוֹת, שֶׁהֲרֵי סְפֵק אִסּוּר תּוֹרָה אָסוּר מִדְּרַבָּנָן, וְאִלּוּ חֲלוּצָה, שֶׁאֵין אִסּוּרָהּ אֶלָּא מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים, סְפֵקָהּ לְכַתְּחִלָּה אָמְנָם לֹא תִּנָּשֵׂא, אֲבָל אִם כְּבָר נִשְּׂאָה לֹא תֵּצֵא.
{בגמרא יבמות כד. "חלוצה דרבנן היא, וספק חלוצה לא גזרו בהו רבנן, וחלוצה דרבנן היא, והתניא, גרושה אין לי אלא גרושה חלוצה מנין, תלמוד לומר ואשה. מדרבנן הוא, וקרא אסמכתא בעלמא הוא".}
<h2>מי נקראת זונה לענין זה</h2>
<h3>ח</h3>
הַזּוֹנָה הָאֲסוּרָה לִנָּשֵׂא לְכֹהֵן הִיא מִי שֶׁנִּבְעֲלָה לְכֹהֵן חָלָל אוֹ יְבָמָה שֶׁנִּבְעֲלָה לְזָר, אוֹ הַנִּבְעֶלֶת לְאָדָם שֶׁבִּבְעִילָתוֹ זוֹ אוֹ שֶׁנִּתְחַיֵּב מִיתַת בֵּית דִּין, אוֹ כָּרֵת, אוֹ שֶׁהוּא לָאו מִן הַתּוֹרָה, אוֹ שֶׁאֲסוּרָה עָלָיו בַּעֲשֵׂה, חוּץ מֵהַנִּבְעֶלֶת לִבְהֵמָה אוֹ הַנִּבְעֶלֶת כְּשֶׁהִיא נִדָּה, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁהָרִאשׁוֹנָה בְּמִיתָה וְהַשְּׁנִיָּה בְּכָרֵת אֵינָן בְּגֶדֶר זוֹנָה הָאֲסוּרָה לְכֹהֵן, וְהַנִּבְעֶלֶת לְגוֹי נַעֲשֵׂית זוֹנָה הָאֲסוּרָה לְכֹהֵן, שֶׁהֲרֵי נִבְעֲלָה לְמִי שֶׁאֲסוּרָה לִנָּשֵׂא לוֹ.
{לעיל בפרק י"ט בסעיפים ב´, ג´, ד´ מנינו כל אותן סוגי עריות ובגמרא יבמות כט: וב—סח: וכן דעת הרמב"ם בהלכות א"ב פרק י"ח ה"א, רש"י, נימוקי יוסף, רשב"א וכן פסק מרן השו"ע בסימן ו´ סעיף ח´ בסתם, ואילו בשם יש אומרים הביא מרן דעת התוספות הראב"ד והרא"ש שרק מי שחייב על ביאתו כרת או מיתת בית דין עושה אותה לזונה בביאתו ואין חילוק למעשה בין הסתם ליש אלא לענין חיוב מלקות.}
<h2>מה נקראת בעילה לענין אסורי ביאה</h2>
<h3>ט</h3>
כָּל אֵלּוּ הַבִּיאוֹת הָאֲסוּרוֹת שֶׁעַל יָדָם נַעֲשֵׂית הִיא זוֹנָה הָאֲסוּרָה לְכֹהֵן הֵן בֵּין אִם הָיוּ בְּאֹנֶס בֵּין בִּרְצוֹנָהּ אוֹ שֶׁהָיְתָה שׁוֹגֶגֶת, בֵּין בִּיאָה כְּדַרְכָּהּ בֵּין שֶׁלֹּא כְּדַרְכָּהּ.
<h3>י</h3>
אֵין בְּעִילַת אִסּוּר זוֹ עוֹשָׂה אֶת הַנִּבְעֶלֶת לְזוֹנָה הָאֲסוּרָה לְכֹהֵן אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה הַבּוֹעֵל בֶּן תֵּשַׁע שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד וָמַעְלָה, וְתִהְיֶה הַנִּבְעֶלֶת בַּת שָׁלֹשׁ שָׁנִים וְיוֹם אֶחָד וָמַעְלָה וְאֵין הַבְּעִילָה פְּחוּתָה מֵהַעֲרָאָה שֶׁהִיא הַכְנָסַת הָעֲטָרָה.
<h2>אשת כהן שנאנסה</h2>
<h3>יא</h3>
אֵשֶׁת כֹּהֵן שֶׁנִּבְעֲלָה אֲפִלּוּ בְּאֹנֶס אֲסוּרָה לְבַעֲלָהּ שֶׁהֲרֵי נִבְעֲלָה לְמִי שֶׁאֵין קִדּוּשִׁין תּוֹפְסִין לוֹ בָּהּ, מַה שֶּׁאֵין כֵּן אֵשֶׁת יִשְׂרָאֵל שֶׁנֶּאֱסֶרֶת לְבַעֲלָהּ רַק אִם נִבְעֲלָה בְּרָצוֹן. וְכֵן אֵשֶׁת יִשְׂרָאֵל שֶׁנֶּאֶנְסָה אַף עַל פִּי שֶׁמֻּתֶּרֶת לְבַעֲלָהּ, אִם מֵת, אֲסוּרָה לְכֹהֵן מִשּׁוּם זוֹנָה.
דִּין אֵשֶׁת כֹּהֵן שֶׁבָּאָה וְאָמְרָה שֶׁנֶּאֶנְסָה וְאֵין עֵדוּת בַּדָּבָר רְאֵה לְקַמָּן בְּפֶרֶק כ"ב סְעִיף י"ח.
<h2>גיורת</h2>
<h3>יב</h3>
כָּל שֶׁלֹּא הָיְתָה בְּלֵדָתָהּ בַּת יִשְׂרָאֵל, אַף עַל פִּי שֶׁאַחַר כָּךְ נִתְגַּיְּרָה אֲסוּרָה לְכֹהֵן מִדִּין זוֹנָה, וַאֲפִלּוּ אִם נִתְגַּיְּרָה פְּחוּתָה מִבַּת שָׁלֹשׁ שָׁנִים, אוֹ שֶׁעֲדַיִן לֹא נִבְעֲלָה כְּלָל, הֲרֵי הִיא בְּאִסּוּרָהּ. וְכֵן שִׁפְחָה שֶׁנִּשְׁתַּחְרְרָה אֲסוּרָה לְכֹהֵן מִדִּין זוֹנָה וְזֶה אֲפִלּוּ וְכָאָמוּר אִם נִשְׁתַּחְרְרָה פְּחוּתָה מִבַּת שָׁלֹשׁ שָׁנִים.
<h2>הבא על השניות מדרבנן</h2>
<h3>יג</h3>
הַבָּא עַל הַשְּׁנִיּוֹת הַמֻּזְכָּרוֹת לְעֵיל בְּפֶרֶק י"ט סְעִיף ה´ אֵינָן נֶאֱסָרוֹת בְּבִיאָה זוֹ מִלִּנָּשֵׂא אַחַר כָּךְ לְכֹהֵן, שֶׁהֲרֵי אֵין הַשְּׁנִיּוֹת אֶלָּא מִדִּבְרֵי חֲכָמִים וְהֵם לֹא גָּזְרוּ שֶׁתִּהְיֶה אֲסוּרָה לְכֹהֵן בִּבְעִילָה זוֹ.
<h2>קדשה אינה זונה לענין זה</h2>
<h3>יד</h3>
קְדֵשָׁה פְּנוּיָה, הִיא הַמַּפְקֶרֶת עַצְמָהּ לִבְעִילוֹת זְנוּת, אִם לֹא נִבְעֲלָה לְאָדָם הָאָסוּר לָהּ בְּמִיתָה אוֹ כָּרֵת אוֹ בְּלָאו אוֹ בַּעֲשֵׂה, לֹא נַעֲשֵׂית זוֹנָה וּמֻתֶּרֶת לְכֹהֵן, וְאַף עַל פִּי שֶׁנִּבְעֲלָה בִּזְמַן נִדּוּתָהּ.
{כל אלו האסורים לה הזכרנו, כאמור, לעיל בפרק י"ט סעיפים ב´ ג´ ד´. ואם הייתה הקדשה אשת איש פשוט שאסורה לכהן מדין זונה שהרי כל העולם אסורים לה במיתה.}
<h2>מי היא החללה</h2>
<h3>טו</h3>
הַחֲלָלָה, שֶׁזָּכַרְנוּ בִּסְעִיף ד´ הָאֲסוּרָה לְכֹהֵן, הִיא אִשָּׁה הָאֲסוּרָה כְּבָר לְכֹהֵן מִדִּין זוֹנָה אוֹ גְּרוּשָׁה וּבָא עָלֶיהָ הַכֹּהֵן, הֲרֵי הִיא וְזַרְעָהּ שֶׁתּוֹלִיד מִכָּאן וְהָלְאָה, בֵּין מִמֶּנּוּ, בֵּין מִכֹּהֵן אַחֵר - חֲלָלִים, בֵּין זְכָרִים בֵּין נְקֵבוֹת וְאִלּוּ הַכֹּהֵן עַצְמוֹ הַבָּא עַל הָאֲסוּרָה לוֹ לֹא נִתְחַלֵּל בְּבִיאָתוֹ.
{בגמרא קידושין עז. "מתניתין, בת חלל זכר פסולה מן הכהונה לעולם, ישראל שנשא חללה בתו כשירה לכהונה, חלל שנשא בת ישראל בתו פסולה לכהונה, רבי יהודה אומר בת גר זכר כבת חלל זכר, רבי אליעזר בן יעקב אומר ישראל שנשא גיורת בתו כשירה לכהונה, וגר שנשא בת ישראל בתו כשירה לכהונה, אבל גר שנשא גיורת בתו פסולה לכהונה, אחד גר ואחד עבדים משוחררים אפילו עד עשרה דורות עד שתהא אמו מישראל...".
תנו רבנן "לא יחלל זרעו בעמיו, אין לי אלא זרעו, היא עצמה מנין, אמרת קל וחומר מה זרעו שלא עבר עבירה מתחלל היא שעברה עבירה אינו דין שמתחללת, הוא עצמו יוכיח שעבר עבירה ואין מתחלל..."}
<h2>מתי חללה מולידה חללים, שבויה</h2>
<h3>טז</h3>
גְּרוּשָׁה שֶׁנִּתְחַלְּלָה מִבִּיאַת כֹּהֵן אִם תּוֹלִיד מִכֹּהֵן זֶה אוֹ אַחֵר יִהְיוּ כָּל וַלְדוֹתֶיהָ חֲלָלִים, אוּלָם אִם תּוֹלִיד מִיִּשְׂרָאֵל הֲרֵי בָּנֶיהָ וּבְנוֹתֶיהָ אֵינָם חֲלָלִים אֶלָּא מְיֻחָסִים אַחַר יִשְׂרָאֵל, וִיכוֹלוֹת בְּנוֹתֶיהָ לִנָּשֵׂא לְכֹהֲנִים.
<h3>יז</h3>
אֵיזוֹ בְּעִילָה עוֹשָׂה אֶת הַגְּרוּשָׁה וְהַזּוֹנָה לַחֲלָלָה כְּבָר הִגְדַּרְנוּ בִּסְעִיפִים ט´ וְ-י´. אִשָּׁה שֶׁנִּשְׁבְּתָה בְּיַד גּוֹיִים, וְיֵשׁ חֲשָׁשׁ שֶׁנֶּאֶנְסָה שָׁם, אֲסוּרָה לְכֹהֵן מִדִּין סָפֵק זוֹנָה, וּפְרָטֵי דִּינִים אֵלּוּ כְּתוּבִים בְּמָרָן שו"ע אבהע"ז סִימַן ז´ סְעִיפִים א´-י"א, וֶהֱיוֹת וּבָרוּךְ הַשֵּׁם אֵינָם מְצוּיִים לֹא כְּתַבְנוּם כָּאן.
<h2>דין כהן חלל</h2>
<h3>יח</h3>
גֵּר שֶׁנָּשָׂא גִּיּוֹרֶת בִּתָּם אֲסוּרָה לְכַתְּחִלָּה לִנָּשֵׂא לְכֹהֵן וְאִם נִשֵּׂאת לֹא תֵּצֵא. וְאִם הָיָה הָאָב יִשְׂרָאֵל, אוֹ שֶׁהָיְתָה הָאֵם יִשְׂרְאֵלִית הֲרֵי זוֹ הַבַּת נִשֵּׂאת לְכֹהֵן לְכַתְּחִלָּה.
{ראה באורים לסעיף ט"ו שכאן נפסק כרבי אליעזר בן יעקב וכן הוא בשו"ע אבע"ז סימן ז´ סעיף כ"א. והוא מטעם שאם שני ההורים הם גרים, אף על פי שהיתה הבת הורתה ולידתה בקדושת ישראל שם גיורת עליה עד שיהיה אחד מן ההורים ישראל.}
<h3>יט</h3>
כְּבָר אָמַרְנוּ שֶׁכֹּהֵן הַבָּא עַל אִשָּׁה מִן הָאֲסוּרוֹת לוֹ לֹא נִתְחַלֵּל מִכְּהֻנָּתוֹ, אֲבָל בְּנוֹ מִמֶּנָּה הוּא הַנִּקְרָא חָלָל, וּמֻתָּר זֶה הֶחָלָל לָשֵׂאת גְּרוּשָׁה, חֲלָלָה אוֹ זוֹנָה, וְכֵן מֻתָּר לוֹ לִטָּמֵא לְמֵתִים, וְאֵינוֹ נוֹשֵׂא כַּפָּיו וְאֵינוֹ מְבָרֵךְ רִאשׁוֹן בְּסֵפֶר תּוֹרָה, שֶׁהֲרֵי נִתְחַלֵּל מִכְּהֻנָּתוֹ לִהְיוֹת כִּשְׁאָר יִשְׂרָאֵל.
{שנאמר, אמור אל הכהנים בני אהרן, אף על פי שהם בני אהרן עד שיהיו בכיהונם, ובן חלל גם הוא חלל וכן בן בנו עד סוף כל הדורות.}
<h2>דין הכהנת</h2>
<h3>כ</h3>
כֹּהֶנֶת בֵּין כְּשֵׁרָה בֵּין חֲלָלָה מֻתֶּרֶת לִנָּשֵׂא לְגֵר אוֹ גָּרוּשׁ אוֹ לְחָלָל וּמֻתָּר לָהּ לִטָּמְאוֹת לְמֵתִים, שֶׁנֶּאֱמַר "אֱמֹר אֶל הַכֹּהֲנִים בְּנֵי אַהֲרֹן", וְלֹא בְּנוֹת אַהֲרֹן.
אִם הוֹלִידָה כֹּהֶנֶת חֲלָלָה מִיִּשְׂרָאֵל הֲרֵי בְּנוֹתֶיהָ כְּשֵׁרוֹת לִנָּשֵׂא לִכְהֻנָּה שֶׁהֵן מִתְיַחֲסוֹת אַחַר אֲבִיהֶן יִשְׂרָאֵל.
<h2>הבא על הנדה</h2>
<h3>כא</h3>
כֹּהֵן הַבָּא עַל הַנִּדָּה, כָּאָמוּר לֹא נַעֲשֵׂית הִיא לֹא זוֹנָה וְלֹא חֲלָלָה וְהַוָּלָד מִמֶּנָּה כֹּהֵן כָּשֵׁר.
{בברכי יוסף כתב שראה לרבנו ישעיה הראשון בתשובה כתב יד סימן ק"צ שדחה את דברי האומר שכהן הבא על הנידה הולד אסור בכל מילי דכהונה, והאריך להוכיח שהולד כשר, וכן פסק מרן השו"ע באבע"ז סימן ז´ סעיף ט"ו. }
<h2>כהן שנשא זונה חייב להוציאה</h2>
<h3>כב</h3>
כְּבָר בֵּאַרְנוּ לְעֵיל בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת שֶׁבַּת יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּבְעֲלָה לְגוֹי בֵּין אִם הָיְתָה פְּנוּיָה, בֵּין אִם הָיְתָה אֵשֶׁת אִישׁ, בֵּין אִם הָיָה בְּאֹנֶס בֵּין בְּרָצוֹן וּכְכָל הַתְּנָאִים הַמְבֹאָרִים לְעֵיל בִּסְעִיפִים ט´ וְ-י´ הֲרֵי זוֹ אֲסוּרָה לִנָּשֵׂא לְכֹהֵן, וַאֲפִלּוּ כְּבָר נִשְּׂאָה וְיֵשׁ לָהֶם יְלָדִים צְרִיכָה לָצֵאת, וּבָנֶיהָ מִמֶּנּוּ הֲרֵי הֵם חֲלָלִים, כְּלוֹמַר, כֹּהֲנִים הַמְחֻלָּלִים מִן הַכְּהֻנָּה כַּמְבֹאָר בִּסְעִיף י"ט.
<h2>בת שאביה גוי אם מותרת לכהן</h2>
<h3>כג</h3>
בַּת יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּבְעֲלָה לְגוֹי וְיָלְדָה מִמֶּנּוּ בַּת, לְכַתְּחִלָּה לֹא תִּנָּשֵׂא אוֹתָהּ הַבַּת לְכֹהֵן, וְאִם כְּבָר נִשֵּׂאת, לֹא תֵּצֵא.
וּכְשֶׁיֵּשׁ סְפֵקוֹת בַּדָּבָר, אוֹ שְׁעַת הַדְּחַק, יֵשׁ לְהִתְיַעֵץ עִם בֵּית דִּין שֶׁיִּפְסְקוּ בַּדָּבָר.
{בגמרא יבמות מה. "דכי אתא רב דימי אמר רבי יצחק בר אבודימי משום רבינו אמרו עובד כוכבים ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר, רבי יהושע בן לוי אומר הולד מקולקל, למאן, אילמא לקהל, הא אמר רבי יהושע הולד כשר, אלא לכהונה, דכולהו אמוראי דמכשרי מודו שהולד פגום לכהונה מקל וחומר מאלמנה, ומה אלמנה לכהן גדול וכו´...". וכן פסק מרן השולחן ערוך באבן העזר סימן ד´ סעיף ה´, ובסעיף י"ט, ובסימן ז´ סעיף י"ז.
והקשה הברכי יוסף מדוע פסק מרן השו"ע בזה כרא"ש ולא כהרי"ף ורמב"ם ותרץ שהיות והרמב"ם לא כתב במפורש שמותרת הבת לכהן, אלא כך משמע לב"י מדברי הרמב"ם, ודעת הרי"ף שמסתפק בזה, ואילו הרא"ש כתב בודאי שאסורה לכהן ולכן תפס מרן השו"ע ודאו של הרא"ש כעדיף, ומכל מקום יש מחלוקת בדעת הרי"ף שהמאירי כתב שהרי"ף מסתפק ואילו הנימוקי יוסף כתב שהרי"ף מתיר. ומשום שהרבה אחרונים כתבו שאיסורה של בת זו לכהן הוא איסור מדרבנן כמובא בשו"ת יביע אומר חלק תשיעי אבע"ז סימן ה´ אות ו´ והם הרמ"ע מפאנו, מהרש"ל, רעק"א, בית מאיר, עמודי אור ובית יצחק. פסקו הרב ביביע אומר וכן הרב שלום משאש ז"ל שבספק התעברה מגוי תהא הבת מותרת לינשא לכהן.
וגם אם ודאי נולדה אותה הבת מגוי, אם הוא דיעבד ושעת הדחק שכבר הכירה את הכהן ורוצים במאוד זה בזו ויכולה לצאת תקלה אם נאסרם לינשא כתב שם ביבי"א שיש להתירם לינשא וכמו מעשה שהיה בזמן הרב רפאל מאיר פאניזיל זצ"ל שהיה ראש הרבנים בארץ ישראל בזמנו שהתיר בדעבד לזוג כזה לינשא.
ועוד יש להוסיף בזה שפרשו להתיר נישואי בת שאביה גוי לכהן הריטב"א קידושין סז: בשם רבו, המאירי, ונימוקי יוסף, ולדעת הב"י כאמור כך גם דעת הרמב"ם, שלכן פסק מרן השו"ע שהבת פגומה לכהונה דהיינו לכתחילה אבל בדעבד שכבר נשאה לא תצא.
בת ישראל שנתעברה מגוי והולידה בן, אין בו איסור וגם הבת שיוליד זה הבן אינה פגומה ומותרת לכהונה. }
<h2>דין שאר ישראל בגרושה, זונה וחללה</h2>
<h3>כד</h3>
כָּל אֵלּוּ הָאִסּוּרֵי בִּיאָה הָאֲסוּרִים לַכֹּהֲנִים, גְּרוּשָׁה זוֹנָה וַחֲלָלָה, הֲרֵי הֵן מֻתָּרוֹת לְיִשְׂרָאֵל, וְאֵין מָקוֹם לְהַחֲמִיר בָּזֶה כְּלָל, וּמָצִינוּ בִּגְדוֹלֵי הָאֻמָּה שֶׁנָּשְׂאוּ גִּיּוֹרֶת אוֹ גְּרוּשָׁה וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר חֲלָלָה, וְכָל הַמַּחְמִיר וְעוֹשֶׂה עַצְמוֹ לְעִנְיָן זֶה כְּכֹהֵן, הֲרֵי זֶה מִן הַמַּתְמִיהִים.
<h2>ישראל הרוצה לעשות עצמו ככהן</h2>
<h3>כה</h3>
כְּשֶׁנִּכְנְסוּ אֲבוֹתֵינוּ לְאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שְׁנֵים עָשָׂר שִׁבְטֵי יָ-הּ, וְשֵׁבֶט לֵוִי שֶׁהֵם הַכֹּהֲנִים וְהַלְוִיִּם, הֻזְהֲרוּ הַכֹּהֲנִים וְהַלְוִיִּם שֶׁלֹּא יִנְחֲלוּ בְּאֶרֶץ כְּנַעַן שֶׁנֶּאֱמַר, לֹא יִהְיֶה לַכֹּהֲנִים הַלְּוִיִּם, כָּל שֵׁבֶט לֵוִי, חֵלֶק וְנַחֲלָה עִם יִשְׂרָאֵל. וְלָמָּה לֹא זָכוּ הַכֹּהֲנִים וְהַלְוִיִּם בְּנַחֲלַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עִם אֲחֵיהֶם, מִפְּנֵי שֶׁהֻבְדְּלוּ לַעֲבֹד אֶת ה´ לְשָׁרְתוֹ, וְלִלְמֹד וּלְלַמֵּד אֶת תּוֹרָתוֹ הַקְּדוֹשָׁה לָרַבִּים, שֶׁנֶּאֱמַר יוֹרוּ מִשְׁפָּטֶיךָ לְיַעֲקֹב וְתוֹרָתְךָ לְיִשְׂרָאֵל, לְפִיכָךְ הֻבְדְּלוּ מִדַּרְכֵי הָעוֹלָם, לֹא עוֹרְכִין מִלְחָמָה כִּשְׁאָר יִשְׂרָאֵל, וְלֹא נוֹחֲלִין, וְלֹא זוֹכִין לְעַצְמָן בְּכֹחַ גּוּפָן. אֶלָּא הֵם חֵיל הַשֵּׁם. שֶׁנֶּאֱמַר, בָּרֵךְ ה´ חֵילוֹ, וְהוּא הַשֵּׁם בָּרוּךְ הוּא זוֹכֶה לָהֶם שֶׁנֶּאֱמַר אֲנִי חֶלְקְךָ וְנַחֲלָתְךָ.
וּבַדָּבָר הַזֶּה שֶׁהוּא עֵסֶק הַתּוֹרָה, יָכוֹל מִי שֶׁיִּרְצֶה מִיִּשְׂרָאֵל לַעֲשׂוֹת עַצְמוֹ כְּכֹהֲנִים, שֶׁכָּל אִישׁ מִיִּשְׂרָאֵל, אֲשֶׁר נָדְבָה רוּחוֹ אוֹתוֹ, וֶהֱבִינוֹ מַדָּעוֹ, לְהִבָּדֵל לַעֲמֹד לִפְנֵי הַשֵּׁם לְשָׁרְתוֹ וּלְעָבְדוֹ לְדֵעָה אֶת הַשֵּׁם, וְהָלַךְ יָשָׁר כְּמוֹ שֶׁעֲשָׂאוֹ הָאֱלֹהִים, וּפָרַק מֵעַל צַוָּארוֹ עֹל הַחֶשְׁבּוֹנוֹת הָרַבִּים אֲשֶׁר בִּקְּשׁוּ בְּנֵי הָאָדָם, הֲרֵי זֶה נִתְקַדֵּשׁ קֹדֶשׁ קָדָשִׁים, וְיִהְיֶה הַשֵּׁם חֶלְקוֹ וְנַחֲלָתוֹ לְעוֹלָם וּלְעוֹלְמֵי עוֹלָמִים, וְיִזְכֶּה לוֹ בָּעוֹלָם הַזֶּה דָּבָר הַמַּסְפִּיק לוֹ, כְּמוֹ שֶׁזָּכָה לַכֹּהֲנִים לַלְוִיִּם, הֲרֵי דָּוִד הַמֶּלֶךְ עָלָיו הַשָּׁלוֹם אוֹמֵר, ה´ מְנָת חֶלְקִי וְכוֹסִי אַתָּה תוֹמִיךְ גּוֹרָלִי.
{סעיף זה רובו הוא לשון הרמב"ם בסוף ספר זרעים. מכל מקום בזמננו שהדור הוא דור של בעלי תשובה וחושך ואור משמשים בערבוביה, כל ירא השם, בין בעל תשובה, ובין מי שגדל בישיבות הקדושות, בין בחור בין נשוי וכן בעלות התשובה היקרות, כל מי שמתלבט כמה מזמנו ילמד וכמה מזמנו ישקיע בפרנסה, וכן בכל ענין עקרוני וחשוב, למען השם, יטרח וילך למורה הוראה מובהק וירצה בפניו את השיקולים לכאן ולכאן ויקבל על עצמו לעשות ככל אשר יורהו, ואל יסמוך על הרגשים ודמיונות ולא על הדרשנים למיניהם בין קטנים בין גדולים, שההפרש בין רב פוסק הלכות מוסמך לבין רב דרשן הוא כמו ההבדל בין הודאי לאולי, ומדרשות של מוסר והשקפה אף פעם אין לחליט הלכה למעשה בדבר מה לעשות, אלא רק מתוך ההלכה הצרופה ששם טמון רצון השם מכל אחד ואחד. והדרשנים, עיננו הרואות שאף על פי שמצד אחד מלהיבים את ישראל לשמור את התורה מצד שני מחריבים עולמות בדברי הבל שלהם, שדבריהם לרוב מעורבים מאמת ושקר. לשמוע ולשמוח בדברי מוסר, חשוב מאוד, אולם, הלכה למעשה איך לעשות בסיכום הדברים, זה רק אצל מורה הוראה מובהק, וכמו שכתוב במשלי כ"ח כ"ו "בוטח בלבו הוא כסיל והולך בחכמה הוא ימלט" וכתיב "ישמע חכם ויוסף לקח ונבון תחבולות יקנה". (וראה עוד בפרק כ"ב בביאורים לסעיף ס"ג ובפרק כ"ו בביאורים לסעיף י"ט). }