<h1>הגהות שו"ת רבינו משולם איגרא</h1>

(א) בפ"ג מה' ציצית הלכה ז' (ב) שם בתוס' ד"ה סדין כו' (ג) דפי' דלא נקיט לשון אוסרין ומתירין משום דציצית חובה היא לבגד ואפי' אינו לובשו (ד)בבגד פשתן (ה) כמו דאמרי' בדף מ"א גבי זקן ועשאו לכבודו דפטור משום אשר תכסה ע"ש (ו) אפי' בעת שאינו לובש (ז) היא סברת המרדכי הובא במ"א סי' י' דהיכא דא"א לעשות ציצית כגון בשבת מותר ללבוש בלא ציצית (ח) שחידשו התוס' דאפשר לקיים שניהן בטלית של צמר כו' (ט) דלא ילבוש (י) והדרא הקושיא לדוכתא דיהא דוחה (כ) אמאי לא קתני דאסור (ל) בשבת כ"ה ע"ב (מ) לפי שיטת ר"ת (נ) דנזיר דעשה דוחה ל"ת כמ"ש התוס' כאן. (ס) כדאיתא בפ"ק דיבמות משום דישנו בשאלה (ע) בנזיר ט' ע"א (פ) בפ"ז מה' נזירות ה' ט"ו (צ) היינו דילפינן מנזיר וכלאים בציצית מותר רק מטעם דחיי' כו' (ק) נ"מ דאי אמרינן משום דחוי' כו' (ר) במנחות ל"ט ע"ב (ש) בכסות יום (ת) במס' שבת (א) מהותרה ועשה דוחה ל"ת ילפינן (ב) נ"ל דצ"ל הוה מוכח (ג) עיין פ"מ ה' ציצית סי' י"ח (ד) על קושית התוס' דלעיל דידחה (ה) הלכה ה' (ו) הלכה י"ב (ז) מ"מ הטויה מיקרי תעשה, (ח) דתלה החוטין בשתי כנפים (ט) דפסק הרמב"ם דפסול משום תולמ"ה וכו' (י) והא אמרינן לעיל לשמואל וכן פסק הרמב"ם לא מיקרי זה תעשה ולא מן העשוי (כ) ומתורץ קושית התוס' דבעיו"ט לא שייך לפסול משום תולמ"ה (ל) וכמ"ש התוס' בסוכה ל"ג ע"א גבי כסוי הדם נחשב דיחוי אע"ג דבידו. משום דנפטר מלכסות הא היכא דהוי מצוה לא חשיב דיחוי (מ) ולקצץ ולסכך בסכך זה המחובר והוה דיחוי (נ) ואיפסול משום ולא מן העשוי (ס) פי' נאגד כדאמרינן בסוכה ל"ז ע"א. להנהו דמגדלי הושענא (ע) נ"ל דצ"ל ללקוט (פ) על קושית התוס' דהטעם הוא משום ממ"נ אי מכח דיחוי או משום תולמ"ה כנ"ל אבל משום חדא לא מפסיל כנ"ל (צ) בהדלה כו' דאפילו פסק אח"כ פסולה הוא משום דאפילו (ק) נמי לענין סוכה כנ"ל (ר) ומ"ה באילן שצילתה מרובה פסול (ש) החילוק בין אילן שצילתה מרובה אי לא. דליכא לומר בשחבטן דא"כ אפי' בצילתה מרובה נמי כשר כיון דהוי ע"י נענוע כסוגיא דלקמן בדף י"ב ע"ש (ת) בסי' תרכ"ו ס"ק ז' (א) דמ"מ פסול משום מצטרף סכך פסול לסכך כשר (ב) בתוס' ד"ה כשחבטן (ג) גבי הדלה כו' (ד) ולא מוקמינן הקרא דלשמה על טויה (ה) לענין לשמה ל"ש קודם יו"ט: (ה) בפ"ג מהל' ביאת המקדש ה"ט (ו) בפ"ד שם ה"ד (ז) פסחים ס"ז ע"א ד"ה הכתיב (ח) במצורע שראה קרי עשה שיש בו כרת הוא ורק משום הואיל ואישתרי (ט) ביבמות ד' ע"ב (י) משום דהוי לפני הדיבור (כ) וא"כ מה מקשה הש"ס אידי ואידי עשה שיש בו כרת היא. הא ניהו דהוי כרת מ"מ פסח דוחה (ל) היינו פסח לשבת דהוו שב ואל תעשה (מ) לענין שינוח טמאים (נ) היכא שיש טמא בעזרה (ס) שבועות י"ז ע"א. משום דלא ראוי להשתחות ע"ש (ע) דהא אין מצווה לצאת מן העזרה אלא בשהה שיעור השתחוי'. וכאן לא משכחת שהה כנ"ל. ורק לענין איסור הכנסה. וזה הוי שב ואל תעשה. ושפיר דחי פסח (פ) דמחויב לצאת שלא יעבור על עשה (צ) והוי רק בשב ואל תעשה וממילא פסח דוחה כנ"ל ושפיר קתני לישנא לעשה שאין בו כרת. ומה מקשה הש"ס אידי ואידי כו' (ק) ואישתרי ל"ש על הכרת כקו' התוס'. ורק משום דפסח דחי כנ"ל (ר) ואח"כ יכניס ידיו לבהונות. וזה שפיר הוי בעידנא כיון דאם לא יכניס יפסל הפסח (ש) דפסח הוי לאחר תמיד של בין הערביים (ת) ושפיר מקשה הש"ס אילו ואלו עשה שיש בו כרת וא"ל כנ"ל. דהא לא דחי או משום דהוי תרי עשה. או משום דהוי בקום ועשה ג"כ. ובהצטרפות שניהם לא מצי למילף דפסח דוחה (א) ושפיר פסת דחי (ב) קושי' התוס' דניהו דעל מצורע ליכא כרת דניתק לעשה. מ"מ על הכרת בלא"ה ל"ק כנ"ל. משום דפסח דוחה ורק העשה דהוי בקום ועשה כנ"ל והעשה שפיר אישתרי (ג) דראוי לבוא עד שעת אכילה (ד) ולא קשה מטבול יום (ה) עיין פסחים דף צ' (ו) בלא מעשה דהבאת קרבן (ז) על הקושיא דהאיך דחי' עשה דהשלמה (ח) ותרצו משום דמקריב מקודם הפסח והוי בעידנא. דאל"כ יפסול הפסח כבפסחים דף נ"ט (ט) בתירוץ השני שם (י) נדחות עשה שאין בו כרת (כ) דרך רחוקה לטהור ואין דרך רחוקה לטמא. דהפי' משום דכתיב בקרא טמא לנפש. ש"מ דשאר טמאים שלא היו יכולים לכנוס בשעת שחיטה כפירש"י ותוס' (ל) ול"ש שימשא ממילא ערבא (מ) כתירוץ הש"ס פסחים דף נ"ט דאין למזבח אלא דמו וליכא עשה דהשלמה (נ) בקרבן בהמה הוי הדין דמחוסר כפורים ע"ש (ס) ע"ש בפסחים דף צ"ג ע"ב בשעת שחיטה מיקרי חצות דחצות קבע (ע) דהא אין ראוי בשעת שחיטה (פ) דמש"ה יכול להכניס ידיו לבהונות ול"ק דהאיך שייך הואיל ואישתרי הא מצורע הוי רק עשה כקו' התוס' ורק כנ"ל (צ) דבלא"ה דחי הכרת דהוי בשב ואל תעשה (ק) דהא אין ראוי בשעת שחיטה (ר) וא"כ קשה הברייתא דמצורע שראה קרי כו' (ש) זבחים דף ל"ג ע"ב (ת) דהא ביאה במקצת שמי' ביאה אבל לא לכרת (א) ואי משום כיון דאין בו כרת בלא"ה שייך הואיל ואישתרי דלא שייך קושיות התוס' (ב) דף ח' ע"א ע"ש בתוס' ד"ה רבא (ג) וא"ל דילמא הך ברייתא לא ס"ל כרב דס"ל אין שוחטין כו': ורב ס"ל כשאר תנאים. וס"ל דהיא פלוגתא דתנאי דז"א (ד) פסחים צ' (ה) ואמאי לא אמר הש"ס דס"ל כאידך תנאי (ו) וא"כ ניהו דמוכח מהש"ס דבעי לוקמי מתניתין כרב אבל על הברייתא לא מוכח (ז) שם ביבמות דאמר ערוה גופא לא צריך קרא (ח) דדחי העשה שיש בו כרת כנ"ל (ט) זבחים דף ל"ב ע"ב (י) ומדאורייתא הכל הותרה (כ) דף ז' ע"א ד"ה כיון (ל) וע"ז תירצו דמדאורייתא הכל הותרה למ"ד הותרה בצבור. רק הא דבאילו של אהרן מהדרינן אחר טהורין ולא הוי רק דיחוי היא מדרבנן עי"ש. וא"כ לרבא דס"ל טומאה הותרה בצבור הקשו התוס' שם דף ו' ע"ב אמאי אמרינן בזבחים דאביי ורבא תרוייהו ס"ל טומאה דחוי' בצבור ותירצו דרק גבי פסח הוי דחי' עי"ש. וע"כ הוי רק מדרבנן דמדאורייתא אין חילוק כיון דילפינן ממועדו כקו' התוס' (מ) מה לי חד דיחוי ומה לי תרי דיחוי (נ) הא גם טמא שרץ אין שוחטין (ס) ר"ל דבא הכתוב לומר דוקא לטמא לנפש איש נדחה ואין צבור נדחין ועושין בטומאה. אבל טמא שרץ אין עושה בטומאה דלא הוי רק דיחוי (ע) היא מן התורה מקרא דטמא לנפש (פ) ושפיר אמר מה ני חד דיחוי כו' (צ) זבחים ל"ב ע"ב (ק) פ"ו מק"פ ה"ו (ר) ביומא ל"א אפילו למ"ד לא שמיה ביאה (ש) גם למ"ד לא שמי' ביאה (ת) לפי האמת דעכ"פ אסור מדרבנן כדאיתא ביומא (א) רק כשטבל אם לא עושה פסח (ב) כיון דהשתא אין בו כרת (ג) וא"כ גם בראה בי"ד ל"ש הואיל ואישתרי (ד) ואם אין עושה חייב כרת. ומש"ה נקט טמא שרץ (ה) זבחים ל"ג ע"ב (ו) א"כ מה מקשה הש"ס בטמאין נמי משכחת לה (ז) וא"כ לא אפשר בטמאין משום דבעינן לפני ד' (ח) דף ז' ע"ב ד"ה ואמר (ט) אפילו בלא הכנסה. כגון שנטמא בעזרה (י) אבל אם יכנוס כולו יהי' עובר גם על שהה (כ) פ"ג מביאת המקדש (ל) אם מכניס רק ידיו (מ) שלא הי' תיכף לסמיכה שחיטה (נ) בשבועות י"ז (ס) לא אפשר להשתחוות וכדלעיל. וא"כ יכול להכניס ידיו דרך גגין (ע) כיון דהוי במזיד. ולמלקות לא גמירי שהה. ומש"ה אמר חוץ מזו דלא הי' תיכף כו' (פ) ואין לתרץ כנ"ל דאם יכנוס כלו אסור משום שהה. וכשמכניס ידו לבד מותר משום דאינו ראוי' להשתתוות. דז"א דכיון דאמרינין דא"צ כו' (צ) ע"ש בפ"ג מביאת המקדש הכ"א (ק) כנ"ל אך דקשה דיכניס ידיו דרך גגין דליכא שהה (ר) גבי מצורע כקושיות התוס' (ש) ביאה במקצת שמי' ביאה (ת) ומתורץ קו' התוס' הנ"ל (א) פסחים ס"ז (ב) יומא ל"ו ע"ב ד"ה לאו דנבילה כו'. וא"כ הכי נמי צ"ל דהעשה הוי לאחר שעבר על הלאו אם נכנוס (ג) דהלאו אינו עובר רק בשהה (ד) בשבועות האבעי' אם למלקות לא גמירי שהה (ה) ומש"ה הוי ניתק לעשה (ו) כרב חסדא. ומש"ה לא פסק הרמב"ם כן. רק דלוקה (ז) דהעשה יכול לעבור מקודם (ח) חולין קמ"א (ט) נלע"ד. שכיוון רבינו בזה שכתוב ור"י לטעמי'. לדחות תי' הכ"מ שם פ"ג מביאת המקדש ה"ח. דמש"ה פסק הרמב"ם דלא כרב חסדא. משום דר"י ור"ש הלכה כר"י. ומש"ה דחק הכ"מ לומר. דר"ח האי ברייתא לא שמיע לי' ע"ש ולדברי רבינו א"ש. משום דמר"י אין ראי'. דהוא אזיל לטעמי' דס"ל שלח מעיקרא משמע. ואנן פסקינן שם כחכמים. ומש"ה פסק ר"ח דלא כר"י. אך הרמב"ם דפסק דלא כר"ח. הוא כנ"ל משום דלא הוי ניתק לעשה. כיון דס"ל דגם ללאו בעי שהה. ולעשה לא בעי שהה (י) דלא מוכח. דלעולם מחוסר כפרה ג"כ חייב כרת אם נכנס למקדש. והא דכתיב עד מלאות ימי טהרה דמשמע דתליא בימים. הוא משום ביאה במקדש (כ) ומש"ה שמי' ביאה עי"ש זבחים ל"ב ע"ב (ל) וא"כ על ביאת כלו לא מוכח מהקרא דמחוסר כפרה לא חייב (מ) לא מצינן לומר דהקרא אתי על ביאה במקצת. וע"כ על ביאת כולו ואפ"ה כתיב עד מלאת ימי טהרה. ותליא בהערב שמש (נ) תוס' זבחים י"ז ע"ב ד"ה קסבור (ס) אין ראי' מדכתיב עד מלאת וגו' דמשמע דתליא בהערב שמש (ע) שם ל"ב ע"ב ד"ה ור"י (פ) ומיושב הרמב"ם (צ) דבלא ר"י נמי קשה (ק) הא דביאה במקצת שמה ביאה או לא (ר) ומשו"ה ס"ל לא שמי' ביאה (ש) דבמחוסר כפורים ביאה במקצת מותר ובט"י אסור. וע"כ ביאה במקצת שמה ביאה. וא"כ ל"ק לעולא דדלמא ס"ל כמ"ד לאו כזב דמי (ת) פ"ג מה' ביאת מקדש הלכה ט'. דמשו"ה ס"ל להרמב"ם דמחוסר כפורים פטור משום דלאו כזב דמי. והברייתות דס"ל דחייב כרת הוא משום דס"ל כזב דמיא ע"ש (א) בזבחים נ"ב ע"ב ז"ה א"ל (ב) קושית המג"א דלמ"ד ביאה במקצת שמה ביאה נמי קשה לפי ה"ח רלא ס"ל מרחק צפון דיכול לסמוך אצל השער בחוץ וישחוט מיד בפנים וכן מה מתרץ הש"ס סמיכה בכל כחו בעינן כנ"ל. דבאמת אין הפי' לא הי' תיכוף לסמיכה. משום דהסמיכה היה בחוץ. דבאמת בעינן הסמיכה לפני ד'. רק דסמך דרך גגין ומשו"ה לא הוה תיכוף. דעד שהיו מורידין הבהמה מעל הגג שסמך שם עד הקרקע לשחוט הוה הפסק. דגובה חומת עזרה הוה יותר מכ"ב אמה (ג) וכל כחו לא הוה אלא אם הכניס ראשו ולא יכול בענין אחר רק שיעלה דרך גגין וא"כ הוה הפסק חומת עזרה (ד) במס' נזיר י"ז ע"א (ה) וא"כ מה ראיית התוס' דכ"ב אמה הוה הפסק. הא היכא דיכנוס דרך גגין במזיד. חייב אפינו בנא שהה (ו) פרק ג' מביאת מקדש הי"ח (ז) ושפיר הוכיחו התוס' (ח) וא"כ לא מוכת מטמא דאפשר דעייל ידיו וסמך (ט) וא"כ תקשי לימא כתנאי לפי תירוץ זה של תוס' (י) דהא ראוי לעייל ידיו (כ) גבי ראיי' דכולן תשלומין דראשון וא"כ שפיר מוכח מטמא דאימעט מראיי' ש"מ דסמיכה אינה מעכבת (ל) דף ח' ע"א בד"ה כיון כו' (מ) מדאצטריך נמעט קרא דסמיכה אינה מעכבת (נ) דסמיכה אינה מעכבת מדאצטריך קרא למעוטי טמא מראיה. הא בלא"ה לא מצי לסמוך. (ס) כדאיתא בזבחים ל"ב ע"ב (ע) ומש"ה בעי קרא למעוטי טמא מראיה. ולא מוכח אפילו למ"ד תשלומין דראשון (פ) למ"ד תשלומין דראשון. כפי דברי התוס' דלעיל בחגיגה (צ) דף מ' ע"א ד"ה חייב (ק) דמוכח שפיר מן ובאתם שמה והבאתם שמה (ר) לענין ספיקא של התוס' דחגיגה דלעיל אם הוה ראוי ביום ראשון וביום שני לא (ש) דלא מוכח מן ובאתם שעה והבאתם שמה (ת) והוה מצורע שחל שמיני קודם הראשון (א) הואיל דאשתרי (ב) אם מצי לסמוך לפני הפתח (ג) ע"ש בזבחים ע"ה ע"א (ד) זבחים ל"ג ע"א (ה) ואין ראיה מן ובאתם שמה וגו' די"ל דאיירי במצורע (ו) ומש"ה מוכח מן ובאתם שמה וגו' דלא בעינן ראוי לסמוך (ז) וא"כ אין ראיה מן ובאת שמה די"ל דאיירי במצורע ונטמא בשרץ כנ"ל (ח) דף ט' ע"א ד"ה כיון (ט) ומש"ה לא פסק הרמב"ם כר' אושעיא (י) כנ"ל דהאיך ספק מצורע מוחלט מביא הא אין ראוי ולא מצי למילף מן ובאת שמה,, דהתם חזי לכשיטהר והכא אם לא מביא עולה אינו מגלח ולא נטהר כלל כנ"ל רק או משום דתשלומין דראשון. וא"כ בכל טמאים לא חזי לכשיטהר. או משום דאין מרחק צפון וא"כ נמי חזי ע"י שיכניס ידיו לכנוס כו'. אבל אי אמרינן בר"א בחגיגה דתשלומין זה לזה וגם מרחק צפון קשה. אך אם אמרינן דאיכא איסור גם בלא שהה ל"ק (כ) כשאר טמאים משא"כ במצורע (ל) האיך מוכח מן ובאתם שמה וגו'. הא מצינן לאוקמי במצורע וחזי לסמיכה דהא כו' (מ) סס"ק ב' (נ) שיעור זמן תפלה (ס) דמיירי בלא שהה כפי' הרשב"א (ע) התוס' סוטה (פ) דכ"ב אמה מיקרי הפסק כמו דלא חשיב סמוך משער נקנור עד למזבח ע"ש. דלמא מש"ה לא הוה סמוך משום הפסק מקום (צ) גבי תפלה דהוה הפסק היכא דהמקום לא חזי (ק) להוכחת ראייתם (ר) וא"כ אמאי אנן אין קורין במצורע תיכף לסמיכה שחיטה (ש) דמוקמינן כרבי (ת) דכל צפון העזרה כשר לשחיטת קדשים א"כ גם הפסק של כ"ב אמה ליכא וע"כ צ"ל דטעמו (א) מקושית המג"א וחכ"צ דלרבי לסמוך לפני הפתח ולעייל ולשחוט אצל הפתח מבפנים תיכף. והשתא ניחא דאכתי מיקרי הפסק כיון דמקום סמיכה לא חזי לשחיטה (ב) בב"ק פרק כיצד הרגל (ג) וא"ל דהא דדולקת בשבת הוי כמו זה יכול וא"כ הוי זה יכול וזה אינו יכול. ז"א (ד) פי"ד מנזקי ממון הלכה י"ד (ה) בהל' ט"ו (ו) וכיון דרבינו פסק כר"י דאמר אשו משום חציו (ז) כמו שתירץ המ"מ (ח) שם בהלכה ד' (ט) והיה לו לגדור חייב משום ממונא עיי"ש (י) עיי"ש בתוס' בדף כ"ג ד"ה תיפשוט כו' (כ) אם הוי אזלינן בתר מעיקרא (ל) דהכי קשיא לי' לאביי (מ) לקמן דף נ"ו הנ"ל (נ) שם בדף כ' בד"ה מתגלגל (ס) וכמ"ש התוס' הנ"ל י"ז ע"ב בד"ה זרק (ע) דעיקר הקושיא הוי משום דבאדם המזיק לא מצינו חילק. ובאמת יש חילוק בין זורק כלי לאבן כנ"ל (פ) שם בשבת צ"ג (צ) ושפיר מקשה הש"ס מלא ילין (ק) וא"כ מאי פריך הש"ס בשבת דף כ"ג ע"ב אלא ביו"ט לשתרי (ר) כיון דהוא מחייב בשנים שעשו מלאכה עיין בשבת צ"ג וליכא לתרוצי כנ"ל (ש) דף מ"ז ע"ב ד"ה כתישה ביו"ט ע"ש במ"ש ור"ת תירץ עי"ש (ת) בשבת כ"ד ע"ב (א) דאי"ל הואיל (ב) בתוס' עירובין ל' ע"ב ד"ה אלא סומכוס כו' (ג) עיי"ש בתוס' שבת כ"ד ע"ב ד"ה לפי ובתוס' פסחים מ"ו ע"א ד"ה לא כו' וא"כ ל"ק קו' הרב הנ"ל (ד) מובא בכ"מ שם (ה) פסחים ע"ב (ו) דף י"ד ע"א ד"ה השוחט: (ז) בכתי"ק נמחק כאן איזו תיבות. ונ"ל שצ"ל מזמן החתימה (ח) עיין אה"ע סי' קכ"ז ס"ט. ועיין בס' גט פשוט שם אות כ"ה ד"ה והנה נתבאר (ט) בפרק הבונה (י) דף יו"ד ע"ב (כ) על קושיא הנ"ל דלשיטת התוס' דבעינן לר"י דוקא דכתב השני יהא מתקן. מה מקשה הש"ס שם מתניתין דלא כר"י (ל) ומה מקשי הש"ס מתניתין דלא כר"י (מ) קו' התוס' הנ"ל דלר"א דס"ל גבי גט אפילו רבנן מודו אם כן מתניתין כמאן (נ) בסי' קכ"ה אות ל"ח ד"ה ומה שרצה (ס) אם הוה כ' בר"ת יוסף ב"ש (ע) וא"כ אין נ"מ בכתיבת שתי אותיות ומש"ה פטור בשבת (פ) על קושית התוספ' משום משום דליכא נ"מ בגט ל"ק לפי סברתי (צ) היכא דאין מתקן וא"כ לא שייך מה שתירץ רבינו ע"פ סברת הרד"ך דשאני כתב ע"ג כתב דהוה מוחק וליכא כלל אות הראשון (ק) עיין מג"א שם סק"ז (ר) וא"כ מה קאמר הש"ס ע"כ לא פליגי רבנן כו' באבל באדם מודה (ש) וזה אינו יכול כרבנן דחייב. ואפ"ה פטרו במוציא חי (ת) בדף קמ"א (א) דבעינן דומה למשכן (ב) והא אמרינן בדף קמ"א דהא דלרבא דאינו חייב משים התינוק דס"ל כר"נ. ולרמב"ם דפסק כרבנן אמאי לא כתב דחייב משום התינוק (ג) בדף צ"ד דהא דאמר הש"ס רבא כר"נ (ד) ומשו"ה לרבנן חייב (ה) אם מצי אתיא כרבנן ולא איירי בתינוק בן יומו והא דלא לקט גדול לאשמעינן דזה הוה מלאכה שצריכה לגופה (ו) אפילו לרבא ע"ש (ז) דמילה לא יליף מפסח (ח) סימן רס"ו ס"ק י"ח (ט) והקשה ממתניתין דקטן נימול לח' כו' לי"ב לא פחות ולא יותר הא משכחת לט"ו כו' ע"ש (י) הוא דעת הרז"ה והרשב"א הובא בש"ך יו"ד סימן רס"ו סק"ו (כ) הא דמי למת קודם חצות כנ"ל (ל) דף פ"ה ע"ב (מ) דס"ל דמילה הותרה כנ"ל (נ) וא"כ ל"ק קושית הש"ך הנ"ל די"ל דמתניתין אתיא כר"א (ס) דס"ל דמרחיצין את המילה בג' שחל בשבת (ע) וא"כ אתיא מתניתין דתינוק נימול כו' כר"א והוי מחלוקת ואח"כ שתם (פ) ולא מוכח מילה מפסח כנ"ל (צ) גם למאן דס"ל דצריך לעשר (ק) הובא בכ"מ פ"ב מה' מילה הל' ח' (ר) בהלכה ו' דאם לא הכינו (ש) בפסחים מ"ח ע"ש (ת) ואם כן לאחר המילה נמי היו עושין מ"י כותי (א) והוי שפיר הואיל כנ"ל (ב) חכמי לוניל (ג) וזה שמדייק הרמב"ם בתיבת שחל דר"ל דוקא שהי' מילה בזמנו ביום ה' אבל שלא בזמנו לא (ד) שלא יצטרך לחלל שבת אח"כ (ה) מה דלא דחה שבות (ו) כנ"ל דאתיא מקרא דהוא לבדו (ז) דקאי על מכשירין ע"ש (ח) בחו"מ סימן שפ"ב (ט) עיין בד"מ הלכות מילה ע"ש (י) עיין בחו"מ סימן שפ"ב (כ) עיין ביו"ד סי' רס"ה סעיף ט' (ל) ע"ש ברא"ש פ"ב דגיטין כלל כ"ה (מ) כמו בתשובת הרשב"א הנ"ל (נ) כדברי התוס' והרא"ש בגיטין הנ"ל (ס) ומאי מקשה הר"ר יוסף (ע) דנהי דלגבי דידה ליכא עשה דשריפת קדשים מ"מ מצי להיות שליח עבור האיש דהא אומרים חטא כדי שיזכה חבירך (פ) דס"ל דלא מצי להיות שליח אלא היכא דאיתא בתורת כו' מ"מ. (צ) ושפיר מקשה הר"ר יוסף (ק) בתוס' ריש חולין (ר) ומ"מ אשמעינן קרא מילה שלא בזמנו ביו"ט (ש) נהי דהפרשת מעשר בשבת אינו אלא שבות דרבנן מ"מ אמרינן (ת) והא דאיצטריך ק"ו הוא משום דהא (א) דיו"ט הוי עשה שהזמן גרמא (ב) בתוס' ב"ב י"ג ע"א בד"ה כופין (ג) וא"כ מיושב דבנולד ב"ה פשיטא דאז ליכא כרת רק על גדול במילה שלא בזמנו (ד) בכתובות מ' (ה) לא אמרינן עשה דוחה כו' יע"ש בסימן צ"ו (ו) אם בעלו קנה שהקשה הש"א בסימן ל"ג אמאי עיי"ש (ז) דלא בעינן דיגמור כל העשה רק דהתחלה יהא בעידנא (ח) דס"ל משום דגברא לא חזי מ"מ (ט) דף קל"ב ע"א ד"ה מה כו' (ט) על הק"ו על מילה שלא בזמנו מצרעת דדוחה עבודה דדוחה שבת כפירש"י (י) אבל היכא נילף למילה שלא בזמנו (כ) וא"כ לא מוכח על מילה שלא בזמנו בשבת דהא אפשר לעשות למחר (ל) על הא דאמר ולא מילה שלא בזמנו דאתיא בק"ו ופירש"י מצרעת דדוחה עבודה והקשו התוס' דהא רבא ס"ל דלא מצי למילף מהך ק"ו כנ"ל (מ) בדלא אפשר בחולין לחוד ופליגי אם טבל חמור או תרומה חמור (נ) ואפשר לי' בחולין לחוד (ס) כמ"ש הש"ך ביו"ד סימן ק"ט ס"ק ט' (ע) דאל"כ לא מקשה המל"מ מידי דהא הוא גופא מוקי בתרומת מעשר וליכא ס' אלא ע"כ משום דבדרבנן בטל תד בתרי (פ) בביצה דף ה' (צ) בתרומות פ"ג מ"ה דאם אמר תרומה או מעשר בתוכו מהני (ק) ושפיר יכול לבטל ע"י שיאמר תרומה בתוכו או בצפונו כו' (ר) ולא דמיא לדין דמרדכי דשם לא ניכר האיסור כלל אבל בכאן עכ"פ הוי ניכר האיסור מכח טבל (ש) דגזרינן נקוב אטו כו' (ת) ואמאי באמת אין צריך לעשר ולבטל (א) כמ"ש התוס' בשבועות כ"ג ע"ב (ב) נ"ל דר"ל דכאן ע"י הפרשה יאכל איסור מועט. דכשלא יפריש יהא יאכל שיעור שלם מן הטבל אבל השתא לא יאכל רק ח"ש (ג) בנדרים נ"ב (ד) כדי שלא יאכל איסור (ה) בביצה ה' (ו) בסימן י"א (ז) שהקשו במנחות ע"ב (ח) דכל זה אכניס בק"ו (ט) כנ"ל בסי' י"א (י) בדף ת' ע"ב (כ) ושביעית מאכילין שביעית והקשה בס' תי"ה הא נבילה הוי לאו ומתורץ דהטעם משום כו' (ל) בסימן י"ב מכח אין מבטלין איסור (מ) הא אם ירצה מעשר (נ) בביצה שם (ס) הא דהקשה פשיטא ומאי קושיא דילמא אשמעינן דמותר להפריש ויאכל תרומה כמ"ש התי"ה כדלעיל בסימן י"ב (ע) דהוא לבדו (פ) ולרבי אשה פסולה למול וע"כ צ"ל דהוי המיעוט על שריפת קדשים ועל אשה (צ) בסימן י"ב (ק) דמ"ה אין לומר כן משום דהוי יכול לומר לימא הני תנאי כהני תנאי (ר) בהפרשת תרומות ומעשרות בשבת האיסור משום טילטול רק משום מתקן (ש) וקמ"ל דמותר להפריש אחד מששים (ת) וא"כ הוי זה פשיטא (א) דאיו הפי' דמתקנינין ומאכילין אותו תרומה רק הפי' אפשר בחולין לחוד (ב) וא"כ גם זה הוי פשיטא (ג) דתרומה לא הוי מוקצה משום דחזי לכהן מ"מ בכאן גם הכהן אין רשאי לאכול (ד) בשבת פרק מפנין שמייתי התי"ה דטבל הוי מוקצה (ה) דהא גם הכהן אין רשאי לאכול דהוי כמו שבישל לחולה דאסור לבריא (ו) דף צ"ג ע"א דאמר הש"ס כמו כן טילטול כו' ע"ש (ז) בסימן י"א (ח) הנ"ל דמצי לשרוף ע"י נשים (ט) ופי' הפ"י בפסחים מ"ח (י) ומאי פריך טלטול בעלמא הא מ"מ אסור לאכול השאר משום מוקצה דהתרומה הוי מוקצה אך זה הוי טעות דלמוקצה הוי מה"ת באכילה ואמאי מותר באכילה ושפיר מקשה טלטול דרבנן דממ"נ אם נימא דס"ל אין ברירה ומש"ה כיון דעכ"פ מדרבנן אסור לטלטל התרומה אמאי מותר לאכול השאר. אך משום דאפשר דס"ל יש ברירה ולא אסור רק משום טלטול. או משום דאזלינן בתר רובא ואין אסור רק בטלטול ושפיר מקשה טלטול דרבנן (כ) דף צ"ו ע"ב (ל) דלא תקשי מסיפא דקתני אין מקדישין ואין מעריכין אע"ג דהוי מצוה (מ) בל"ה משום קושית המהר"ם שי"ף (נ) על הא דאמרינן בשבת מ"ג ע"א (ס) מסוגיא דידן דיומא (ע) ולא הוי במקום מצוה. (פ) ור"א בר"ש אמר רק הלשון צריך לעשר (צ) דאמרי דוקא טבל (ק) דאין יכול לכבד האב כנ"ל (ר) דתרומה הוי יותר קדושה (ש) ס"ל איגלאי מילתא למפרע (ת) בפסחים ל"א ע"ב (א) בב"ב קל"ו ע"ב ד"ה לא (ב) נ"ל דהביא רבינו זה דאע"ג דקנין פירות כקנין הגוף מ"מ מיקרי אח"כ למפרע של קנין הגוף דהא הבן יורש מכוחו ומ"מ אין יכול למכור משום דעכ"פ הוי אינו ברשותו כן ה"נ אמאי יכול לבטל ומ"מ עובר משום דשלו הוי עכ"פ (ג) פסחים ו' ע"ב (ד) בכאן באמת הא הוי חמץ של ישראל אם אמרינן למפרע גובה ואי משום שביטלו (ה) דהיינו הביטול של הישראל (ו) משום (ז) לפי נוסחא הישנה בהרמב"ם (ח) עיי"ש בפסחים ד' ע"ב (ט) בפרק ב' מה' חמץ הל' ב' (י) וא"כ בביתו של עכו"ם דאינו יכול לבער ודאי מהני ביטול (כ) דהוי חמץ ידוע ועובר (ל) אבל מעיקרא לא אסיק אדעתיה דמשום דא"י גובה למפרע אינו עובר (מ) בפ"ד מהלכות חמץ דבעינן שיגיע הזמן קודם הפסח. הא לאחר הפסח עובר וכתב הה"מ הטעם (נ) הוצרך רבינו להביא כל זה דאל"כ אינו מתורץ במאי דאיירי בביטל דהא בחמץ של ישראל אע"ג דביטל אסור לאחר הפסח כנ"ל (ס) בב"י ומ"מ אסור לאחר הפסח כדין כל חמץ של ישראל אף שביטלו (ע) ותסברא כו' דאין לומר מכח הואיל כנ"ל (פ) ורק כקיבל עליו אחריות. אלא ע"כ דאמרינן מכאן ולהבא והוי חמץ של ישראל ואסור לאחר הפסח (צ) כמ"ש התוס' ריש פסחים (ק) והוא שיטת רש"י (ר) וי"ל דאיירי בביטול ול"ק ותיסברא (ש) ולא מצי לבטל אפי' להך דיעה דביטול אינו משום הפקר ושפיר קאמר ותסברא (ת) עיין בב"ש אה"ע סימן כ"ח ס"ק ט"ז (א) באה"ע סימן ל"ח סעיף נ"ה (ב) באה"ע סימן קמ"ג סעיף ה' היינו (ג) דף ס"ו (ד) אבל לא דכוונת הש"ס דלאחר זמן מפקיר ני' דא"כ מבטל התנאי ואמאי עובר ב עכשיו. אך לפי דברי המל"מ הנ"ל (ה) בב"ק צ' ע"א (ו) דף ס"ו ע"ב (ז) יע"ש בתוס' ב"ק פ"ט ע"ב ד"ה מאי כו' (ח) בסימן קט"ו ס"ק כ"ו כתב (ט) ולא מהני ביטול התנאי כנ"ל וגם לאביי עובר בעכו"ם שהלוה לישראל מכח הואיל דאי פדה ומאי מקשה ותיסברא: (י) דלא הוי רבותא להך מ"ד כנ"ל בתירוץ הראשון (כ) ואמאי אינו עובר בא"י שהלוה לישראל אלא ע"כ דא"ל הגעתיך (ל) של התוס' (מ) ואינו רוצה בהמכירה וכדברי המל"מ הנ"ל דהוי כאיו פירש (נ) סימן קמ"ד ס"ק ט"ו (ס) וא"כ מאי מקשה לימא כתנאי דהא כ"ע מצי ס"ל למפרע גובה אך דפליגי כהנ"ל (ע) דף מ"א ע"א ד"ה הקדש כו' (פ) דבעכו"ם שהלוה את ישראל אמאי לא יעבור מכח הואיל ואי פדה וע"כ דהוי כאילו מבטל התנאי. ואי ס"ל דמפקיע א"כ ממילא נתבטל ואינו יכול לבטלו. אלא ע"כ דאינו מפקיע וא"כ קשיא מתניתין דגיטין (צ) בלא הברייתא דפליגי ר"מ ורבנן (ק) דעכו"ם שהלוה לישראל דלא אמרינן הואיל ואי פדה (ר) דכ"ע ס"ל למפרע הוא גובה רק דפליגי בהריני כאילו התקבלתי כנ"ל (ש) בד"ה שקונה: (ת) בסימן ע"ב ס"ק ט' (א) כיון דהוי ברשות הא"י המלוה וא"כ ליהוי כאילו הוגבה להא"י כיון דאין לו לגבות ממקום אחר (ב) בתירוץ השני בתוס' שם (ג) כס' הפ"י (ד) דס"ל שעבודא לאו דאורייתא (ה) דהא יכול לגבות דיכול למוכרו כנ"ל (ו) ס"ק נ' (ז) הובא בש"ך שם דמשמע דמשכון לחוד לא הוי אסמכתא (ח) דמעכשיו לחוד מסלק אסמכתא (ט) דאין לו ממה לגבות והוי שלא בשעת הלוואתו כנ"ל (י) וא"כ מצי לגבות ממקום אחר ולא קנה משכון (כ) ושפיר מוכח דנא כאביי (ל) פ"א מהלכות חמץ הל' ד': (מ) ושפיר הוי ראיית הה"מ (נ) להרמב"ם אין לתרץ אלא מכח הריני כאילו התקבלתי דהתנאי אינו יכול לבטל כיון דס"ל דחמץ מפקיע וממילא בטל כמ"ש באופן הראשון יעיי"ש (ס) עיי"ש בסימן ת"מ (ע) דלרבנן ס"ל דמכאן ולהבא גובה ולא דמי לדין דא"י כיון דבל"ה צריך לגבות כנ"ל (פ) די"ל דאיירי באפותיקו מפורש (צ) וא"צ לילף מלא ימצא ועובר אפילו בביתו של א"י לר"מ (ק) ומ"ה אינו עובר בבית הא"י רק משום למפרע הוא גובה ושפיר אמר לימא כתנאי (ר) דלא עשאו אפותיקו מפורש (ש) ולא שייך דין דח"י: (ת) בפ"ד ה"ג (א) ושפיר ביחד לו בית אין עובר (ב) ומ"ה לא הביא הרמב"ם הדין דיחד לו בית (ג) בזה כיון רבינו דהרמב"ם נמי מצי סבור כעיטור דדוקא במוחזק אמר אביי. ומעיקרא נמי איירי במוחזק ואע"ג דלהרמב"ם לא יפורש הסוגיא כנ"ל כיון דס"ל ב"ח קונה משכון אפילו בשעת הלואתו. מ"מ י"ל כן כמו"ש רבינו כאן. וכן לקמן בד"ה והנה י"ל כמו ב"י יוצא מפורש דהרמב"ם מצי סבור כעיטור (ד) בין יחד לו בית ובין היכא דה"ל להבע"ה ג"כ קבלת אחריות. דר"ש דס"ל (ה) הה"מ מביא זה שם בפי"א ה"א (ו) בבכורות פרק ב' (ז) ולא שייך סברת התוס' כנ"ל (ח) ולפמ"ש רבינו ה"ל לחלק דבמשכון כותי בעי מעכשיו ובמשכון ישראל לא בעי. והתירוץ על זה כתב רבינו לקמן במ"ש ולקידושי אשה ל"ק כנ"ל (ט) נראה דצריך לכתוב סימן קט"ו ונתכוון רבינו לדברי הש"ך שהובא לקמן ותיבות הללו צריכין לכתוב לקמן (י) לאביי דס"ל מתנה עמ"ש בתורה תנאי בגל (כ) בב"ק דף ח' ובכתובות דף צ"ב (ל) וא"כ הוי מתנה עמ"ש בתורה והתנאי בטל והמכר קיים ואינו עובר לאביי דס"ל למפרע גובה משום הואיל ואי בעי פודה דהא התנאי בטל ולא מיי לפדות (מ) ומ"ה אין עובר (נ) ומתורץ קושית התוס' השני' (ס) נראה דצריך לגרוס מעכשיו במקום אסמכתא (ע) דמ"מ הוי אסמכתא אלא ע"כ דמעכשיו מבטל אסמכתא. (פ) חולין קמ"א ע"א ד"ה לא צריכא (צ) פ"א מה' תו"מ ה"ג (ק) בזבחים ע"ה ע"ב (ר) עיין בפי' המשניות להרמב"ם שם (ש) בסימן י"א סעיף ב' דאף בשוחט כל דהו הו"ל מקלקל בחבורה (ת) בשבת ק"ו ע"א תד"ה חוץ (א) בחולין ח' ע"א ד"ה מותר (ב) פי' דהוי כמו חישב להוציא כל ביתו (ג) וע"ז הוצרכו לתרץ דעיקר דחייב משום מחשבתו. אבל בכל שוחט מחויב בלא"ה מכח התיקון (ד) כדברי התוס' הנ"ל (ה) וא"כ נעשה בעל מום כמו שהביא רבינו לקמן באות ז' בשם התוס' וקאי רק לפדותו (ו) אות זיי"ן (ז) דף ע"א ע"ב ד"ה ובטריפה (ח) וחייב על גמר השחיטה (ט) בחולין דף י"ד במתני' דהשוחט בשבת (י) עיין תוס' חולין כ"ח בד"ה אתא (כ) וזה אשר כיון הרמב"ם בלשונו הזהב מתחלה כתב דמכי יעשה חבורה חייב ואף דהוי מקלקל. מ"מ סבירא ליה להרמב"ם מקלקל ע"מ לתקן חייב אף. שאין התיקון מיד בשעת הקלקול. ואפילו אם תאמר דבתיקון מעט צריך להיות התיקון בשעת קלקול. כמו שיטת התוס' אבאר לך יותר דחייב על תחלת שחיטת הסימן. דכיון דכבר נאסרה בשעת חתיכת עור הצוואר. דהא אסרה מספק דוושט אין לו בדיקה מבחוץ. תו לא הוי מקלקל בחתיכת הסימן ושפיר חייב על התחלת חתיכת הסימן (ל) פט"ו מפסולי המוקדשין הי"א (מ) ב"ק ע"ו ע"א ד"ה שחיטה כו' (נ) וא"כ זה הוי תיקון מיד דאין מועלין רק בפרוטה (ס) וס"ל להרמב"ם דהתיקון אין צריך להיות בשעת הקלקול ולפמ"ש לא מוכח כנ"ל (ע) פרק ב' משגגות ה"ח (פ) ביו"ד סימן רס"ב ס"ק ב' דאם נימא דיוצא א"כ כו' עיין בש"ך שם מבואר הכל (צ) שהביאו הרא"ש (ק) כגרוגרת עיין ברמב"ם הל' שבת פ"ח הל' י' (ר) הפי' בדברי רבינו דזה לא מיקרי ניתן שבת לדחות במה דצריך להטיף דם ברית כיון דהטפת ד"ב סגי בכ"ש ואז לא הוי מפרק כיון דליכא שיעור ועכשיו שהוא מל והוציא כשיעור והוי מפרק ושפיר חייב (ש) עיין ר"ן פרק רא"ד (ת) דהבריתות לא הוי על הזמן וא"כ לא שייך לדחות ועיין לקמן באות י"ז דשם מבואר (א) סיומא דמילתא יעויין לקמן בד"ה והנה י"ל הרמב"ם דפסק גם במל וכו' כי כן ציין רבינו בגי ק לעיל (ב) בפ"ב משגגות הי"ג (ג) עיין בל"מ שם ה"ב שהניח בצ"ע (ד) בזבחים ב' (ה) והוא גופא ס"ל במנחות מ"ט ע"א דלא הוי עקירה (ו) וכמו דאמרינן במס' פסחים ס' ע"ב דלא אתי ומפיק מן סתמא. אך עכ"פ עשה איסור ועובר בלאו וכמו כו' (ו) דף ל"ה ע"ב (ז) דף ל"ב ע"ב (ח) דף נ"ג ע"ב (ט) וא"כ כיון דרק משום לא יחשב ו"ה לא כתיב אלא בפיגול אבל בשלא לשמו הוי כאיש אחר וליכא איסור כלל ורק כו' (י) בקידושין מ"א ע"ב ד"ה מנלן (כ) דף קנ"ו ע"ב (ל) הובא בפ"י שם (מ) הנה ביו"ד סימן רס"ב מביא רמ"א בשם תשובת הרשב"א דאין צריך למולו בכשרים אם נימול תוך ח' משום רפואה עיי"ש ואילו כוונת רבינו דאפשר דהרמב"ם פליג ונשמט תיבת אפשר והוכיח זה רבינו מדברי הרמב"ם שכתב גבי תינוק חולה דאין מלין אותו משום סכנות נפשות ואפשר למול לאחר זמן. ולמה כתב ואפשר למולו לאחר זמן הא אם אי הפשר למול מלין חולי הא פ"נ דוחה א"ו דהרמב"ם בא לומר דלעולם צריכין שיהא בהול היכא דאפשר והיכא שחתכו הערלה מלין תוך ח' כנ"ל (נ) בפ"ה ממחוסרי כפרה הל' ג' (ס) ממ"נ אם נקרב חטאתו מכבר הוי פסול וא"כ כו' (ע) הא דאין שוחטין לאחר תמיד של בין הערבים (פ) וכמ"ש המל"מ הובא לעיל אום ב' (צ) העשה דהשלמה (ק) בפסחים ע"ז ע"ב: (ר) במנחות ע"ב ד"ה אמאי (ש) דף נ"ט ע"ב (ת) דף ע"ג ע"א בד"ה שחטו (א) שהובא לעיל (ב) כיון דשחט ביה פורתא אידחי לי' מפסח (ג) כדאיתא במסכת מעילה (ד) בזבחים ל' ע"א דאמר הרי זו תמורת עולה תמורת שלמים דהוי תמורת עולה ופליגי שם אביי ורבא בנחלות מאי (ה) סימן ק"ה ס"ק ב' (ו) ב"מ ח' (ז) עיין שם בסמ"ע וש"ך (ח) הל' ק"פ פרק ב' הל' ב' (ט) זבחים כ"ג ע"א (י) רמב"ם פ"ד מהל' ק"פ הל' ג' (כ) בקידושין מ"א ע"ב ד"ה מנלן יעו"ש (ל) דמקשים בכמה דוכתי' בזבחים וביומא דלילה ומחוסר זמן ליהוי דיחוי. ועיין יומא ס"ד ע"א ד"ה התם (מ) תירוץ התוס' בזבחים י"ב ע"ב ד"ה וש"מ (נ) לגמור השחיטה (ס) דף ס"ד ע"א ד"ה מי דמי (ע) פ"ב מהלכות שגגות הל' י"ג (פ) והוא מתוספתא (צ) פ"ב דשגגות הל' ח' (ק) בפסחים ע"ב ע"ב ד"ה סמוך (ר) בגיטין מ"א ע"ב בד"ה לא כו' (ש) כדאיתא ברמב"ם פ"ד מה' תו"מ (ת) כקו' הש"ך שהובא לעיל אות י"ז (א) בפ"ב משגגות הלכה ב' (ב) פרק ט' מהלכות בכורים הל' י"ד דאוכל מת"כ פטור (ג) פ"ו מביאת המקדש הלכה יו"ד (ד) עיין כ"מ (ה) כמ"ש התוס' בכתובות דף ל' ע"ב בד"ה ואי כו' (ו) בסוגיין במתניתין ד"ה פטור (ז) גבי שתי תינוקת (ח) דף ע"ב ע"א ד"ה וליבטלו וע"ש (ט) עיין באות י"ג וי"ד (י) אולי כיון רבינו לדברי תוס' ד"ה לר"י ע"ש בסה"ד (כ) רק דדי בטרוד. וכנ"ל באות כ"ד (ל) אות ט"ז (מ) אות ט"ז (נ) ד"ה טעה. (ס) ומאי פריך הש"ס ותסברא (ע) היכא דיש תינוק אחד (פ) סוף פרק האורג (צ) בסי' רס"ו דהיכא דיש אחר אין רשאי האב למול בשבת דהוי תיקון לדידי' ע"ש (ק) בפרק י"ב מהלכות שבת הלכה א' (ר) ועי' במ"ע שם. (ב) בסימן ל"ח ס"ק נ"ח שכתב דלכך מהני אם ביטל שלא בפני עדים דחלין קידושין הראשונים והם היו בפני עדים ע"ש (ג) ע"ש בסימן קמ"ג (ד) כתב הראב"ד שם (ה) בפרק לולב הגזול סימן למ"ד (ו) בב"י יו"ד סימן קע"ד (ז) פי"א מה' מכירה הלכה י"ב (ח) בפ"ז מה"א ה"כ (ט) תלמידי הרשב"א שפירשו מטעם תנאי (י) עיין בח"י סימן תמ"ח ס"ק ט"ז (כ) סימן ל"ט (ל) בב"ש ס"ק וי"ו (מ) מב"מ י"ג ע"א (נ) עיי"ש בב"מ גבי מצא גיטי נשים וכו' שמא נמלך וחשיב לא מטאי לידי' (ס) ע"ש ברא"ש בב"מ ספ"ק דזה שיטת רש"י ותוס' (ע) דף י"ג ע"א (פ) דהנה הטעם של הסוברים דשו"ח חייב לבער משום אחריות אבידת פשיעה הוי כדידי' (צ) ולא אפסידי' מידי במה דנאבד דהוי מעיקרא אין שוה כלום (ק) בפ' הזהב (ר) סי' תמ"ג (ש) פ"ז מהל' שאלה ופקדון ה"ג ויוצא למוכרו (ת) שם הלכה ד' (ת) ב"ק ל"ח דנקט גבי חמץ גזל ולא נקט שומר (א) אי לאו טעמא דבטל בס' (ב) בלא טעמא דנתבטל (ג) בכריתות בהנקודה הנפלאה דכיון דהנאה לא אסור אלא משום אכילה א"כ היכא דליכא איסור על אכילה ליכא ג"כ איסור על הנאה (ד) אפילו במין ושאינו מינו עי"ש (ה) דס"ל חמץ בנ"ט וס"ל להדיא כר"ש דלאחר הפסח מותר וכי נ"ל דשיל"מ עיין בפלתי סימן ק"ב ס"ק ט' (ו) דלא ס"ל טעם דהחמירו משום דחמיר (ז) דלא הוי דבר שיל"מ דלא חזי לאצטרופי ונא קשה מר"י (ח) ביו"ד סימן ק"ב סעי' א' (ט) במרדכי (י) דטעם האיסור משום דשיל"מ (כ) משא"כ בנתערב ביום ראשון דעד השתא הוי ודאי איסור (ל) כמו חתיכה הראוי' להתכבד (מ) ביו"ד סי' ק"ב (נ) דהיינו טעמא דבע"פ בטל (ס) ולמה הביא הך פלוגתא (ע) דנתערב ביו"ט ראשון (פ) ואסור ביו"ט אחרון משום דשיל"מ (צ) בנדרים נ"ב ע"א (ק) דהטעם משום מין במינו. עי"ש (ר) דחמץ הוי דשיל"מ אע"ג דאסור להשהותו (ש) בפסחים כ"ט (ת) עיין בהשגת הראב"ד פ"ד מחו"מ (א) בב"ק ע"ו ע"ב ע"ש שהק' הפ"י בד"ה לר"ל לוקמי' כגון שפדאה ואח"כ שחטה ולת"ק פטור משום דבשע' גנבה הוי הקדש ותי' דא"א לאוקמי בהכי כיון דע"כ לר"ש עיקר החיוב דו"ה שמשלם לבעלים היינו משום שהם חייבים באחריות וברע"מ עיקר האחריות שיבוא דמי השור ליד הגזבר ואי פדאה א"כ חזר קרן לבעלים ע"ש (ב) דף ל"ג ע"ב בד"ה גנב שור הנסקל כו' (ג) נל"ה דהוא ראיית הקצה"ח בסי' שפ"ו דגורם לממון לא הוי לכל דבר שלו אלא נענין להתחייב בלבד מהמוכר את עבדו ופסק שימשנו שלשים יום דר"מ ס"ל ישנו בדין יום או יומים ולא השני משום קנין פירות כקנין הגוף דמי. אף דהוי להשני בתוך שלשים גורם לממון ע"ש אינו ראיה כלל (ד) ד"ה שדה זו כו' ואמאי השני אינו בדין יום או יומים (ה) נל"ה דנתכוון על מ"ש הקצה"ח בסימן רס"ב ע"ש שכתב עפ"י ס' הט"ז ביו"ד דמשום ניחותא דמצוה אמרינן מעיקרא נמי ניחא ליה ורצה לומר דהיכא דשכח לבטל החמץ קודם שש ואחר שש נזכר וביטל אמרי' מעיקרא נמי ניחא ליה כמו בעירובין גבי ביטל רשות משחשכה והא דאמרינן גבי יושב בבה"מ ונזכר שיש לו כו' מבטלו כו' יו"ט לאחר זמן איסורו ולא אמרינן מדהשתא כו' אפשר דההיא סוגיא אידחי' מסוגיא דעירובין עיי"ש שכתב שכן כתב בתשובה להתיר (ו) בב"ק דף י"ב ע"א בד"ה אנא (ז) בהגהת הטור סימן תנ"א (ח) וכדאיתא בחו"מ סי' ר"ב (ט) והיא שיטת רש"י עיין בחו"מ סי' קצ"ד (י) וע"ש בש"ך סק"ג. (כ) חו"מ סי' ר"ב (ל) עיין ש"ך חו"מ סי' ק"ז סק"ח וסי' ק"ד סס"א (מ) וא"כ כאן נמי כל הנמכר לו מיקרי גורם לממון (נ) ע"ש בדף ו' ע"א תוד"ה יחד (ס) דהא חזינן דגם לענין בכור מיקרי של א"י משום הך סברא (ע) והוי ס"פ כדלעיל בדין ב' (פ) עיין בכורות מ"ט. (צ) בפ"ו מה' שכירות ה"ה (ק) בפ"ז משכירות בשם מוהר"ם מטאלין (ר) דף ז' ע"א (ש) דף י"ט ע"א בתוס' ד"ה אומר אדם (ת) דף כ"ד ע"א א"ש היטב (א) חו"מ סי' ר"ב ס"ב בהגהת רמ"א (ב) בחו"מ סי' קכ"ג ס"ק למ"ד (ג) בב"ב דף קמ"ג ע"א (ד) בחו"מ סי' ר' ס"ז וע"ש בהג"ה (ה) חו"מ סי' רכ"ז ס"ד בהג"ה ע"ש (ו) בחו"מ סי' קצ"ה ס"ט (ז) פ"א מה' זכיי' ומתנה הי"ד בשם הרשב"א (ח) וכן כ' הט"ז בסי' קצ"ד וע"ש (ט) עיין או"ח סי' פמ"ז ס"ד ובמג"א ס"ק י"א (י) סי' ס"ב הביאו החק יעקב בסי' תנ"ח סקי"ד. אם הא"י לא קנה מהישראל ע"פ הדין מ"מ אם הוא אלם כו' וכן להיפוך (כ) בבכור שיר פסחים דף כ"א (ל) בריש פסחים (מ) והמוכר חמצו באמת אינו מבטל בלב שלם (נ) דף מ"ח ע"א (ס) כדאיתא בפסחים מ"ג ע"א (ע) דף ע"ג בתוס' ד"ה תנא ע"ש שכ' וז"ל. ומה סברא היא זו לומר כיון דלא הוברר בשעה שמסרו לידה לא ליהני אם הוברר הדבר אח"כ כיון שיכול הגט לחול באותה שעה (פ) פ"י ממאכלות אסורות הל' ב' (צ) פ"ז מתמידין ומוספין הל' ה' (ק) מנחות דף פ"ד ע"א (ר) דס"ל דעומר אינו בא משל ח"ל. אע"ג דחדש בח"ל אסור דס"ל דלא תלי' זה בזה ה"נ אע"ג דעומר אינו בא משל כוחי. אפ"ה חדש כו' (ש) קדושין דלעיל (ת) ור"א ס"ל דנוהג אפילו בשל עכו"ם (א) החדש אסור מן התורה בכל מקום (ב) ת"ק לא קתני חדש משום דלא קתני אלא דבר דנוהג בשל כותי כהירושלמי הנ"ל: (ג) דף ל"ח בתד"ה אקריב (ד) ע"ש בפ"י דף ל"ח (ה) דף ל"ה ע"ב (ו) דאית להו כולל הא בכאן (ז) קידושין ס"ב ע"ב (ח) פסחים דף כ"ג ע"א ד"ה קוצר לשחת כו' (ט) דנאסרו כל התבואות (י) למאי דנאסרו כל התבואות (כ) בד"ה אין פודין עיי"ש (ל) דש"ס דר"ה הנ"ל (מ) למ"ד דס"ל לאחר ירושה וישיבה נסתפקו (נ) וכו"ע ס"ל דנוהג בשל חו"ל. ות"ק דלא קתני חדש משום דאין נוהג בשל כותים ור"א ס"ל דנוהג (ס) דס"ל דלא יאכל משמע אכילה דוקא (ע) עיין פ"י פסחים דף כ"ח ד"ה מני (פ) פסחים דף כ"ט ד"ה ולולא כו' (צ) ואין פודין איסור קדשים וכו' (ק) אפילו משל אשתקד (ר) דף מ"ו ע"ב ד"ה הואיל (ש) אפילו אליבא דחזקי'. עיין פ"י פסחים כ"ח ע"ב ד"ה מני (ת) ערכין דף כ"ג ע"א (א) וא"כ אסור לאחר הפסח וחל איסור חמץ ויוצא ידי מצה (ב) ב"ק דף ע"ו (ג) סי' ס"ו ס"ג (ד) נ"ל דצ"ל מנזיר ועיין פסחים י"א ע"א (ה) ואין יכול לפדות והקדש לא פקע כנ"ל (ו) יבמות דף י"ג ע"ב (ז) קידושין דף ל"ו (ח) דף ל"ח ע"ב (ט) ולפי"ז בכאן גם בלילה הראשונה לא יצאו (י) בפ"ח מהלכות מלכים ה"א (כ) הוי איסור חדש ולא מקודם (ל) כפי אשר זכיתי לענ"ד תוכן כוונת רבינו בכל אחת ממילותיו הפי' כך הוא. י"ל דבאמת כיון דהוי ספק [היכן הובא שליש] וצריך לצאת בו [ידי מצה]. וא"כ [על כרחך מהראוי לכל שבעה. והוא מכח] אי אפשר בע"א והוי שעת הדחק ומותר של א"י] וא"כ [זה דוקא] אם לא הוי הבאת שליש ביד ישראל רק ביד כותים [אזי] מותר לכל שבעה דא"א בע"א. וא"כ [כדי לצאת ידי מצה ממה דהוי בב"ת חמץ בעינן לספיקא] דילמא לא הובא שליש ביד כותים ושרי [לצאת ע"י הקדש כנ"ל והוי תרתי דסתרי] וא"ל [כיון] דהוי ספק דילמא לא הובא שליש ביד כותים ולא מהני הקדש דהוי איסור חדש קודם אפ"ה מן התורה ספיקא שרי. [וכן לאכול כל שבעה] מספק שרי מן התירה כי הוי שעת הדחק [ז"א] דצריך [אתה] ליטול [יחד לההיתר אכילה כל שבעה מספיקא] דלא הוי הבאה ביד ישראל ושריא כיון דא"א בע"א וצריכא ג"כ כדי לצאת ידי מצה ליטול [ספיקא] דילמא לא הוי ביד כותים [ויוצא ע"י הקדש נמצא אתה צריך ליטול יחד שני הפכים ואחד לבד לא יועיל לצאת ידי מצה, והיתר אכילה כל שבעה] (ל) בגי"ק מביא בשם הר"י מאיברא (מ) בפ"ו מהלכות מאכלות אסורות הלכה ה' (נ) מנחות פ"ד ע"א (ס) במתניתין ריש פ"ב דחלה (ע) עיין בכ"מ פ"א דתרומות הלכה כ"ב (פ) ע"ש בכ"מ (צ) דף כ"ג ע"א ד"ה קוצר (ק) כדאיתא מנחות ה' ע"ב (ר) דכתיב בבואכם שהקפידה תורה להביא מפירות א"י (ש) מפירות ח"ל שנכנסו לא"י (ת) פ"ז מהל' ביכורים (א) ע"ש בהל' ח' ט' (ב) כמו גבי תרומות ומעשרות (ג) סי' קצ"ט (ד) דף קל"א ע"א בד"ה שכן (ה) מנחות ע"א ע"א (ו) דאפילו אם חדש בח"ל דאורייתא אין מביאין מהם משום הקצירה (ז) דף ע"ז ע"ב (ח) ואמאי קאמר הש"ס מתניתין דלא כי האי תנא (ט) דס"ל דחדש בח"ל דאורייתא וס"ל דנקצר שלא כמצותו כשר והאיך כתב דאין מביאין עומר מח"ל (י) בדף פ"ה ע"א (כ) דף ל"ג (ל) להביא מבית השלחין. א"כ אפי' בדיעבד יהא פסול. דלגבי דיעבד גם הישן מותר בדיעבד (מ) בפסחים דף מ"ד ע"ב ד"ה אלא יליף כו' דהקשה הר"ר יוסף (נ) ול"ק קושית העולם דלעיל (ס) דף ע"ו ע"א (ע) בסימן צ"ד (פ) בשבועות דף כ"ג ע"ב בתד"ה דמוקי לה כו' (צ) אמאי אמרינן טעם כעיקר בגיעולי א"י הא הוי משקין והוי שלא כדרך אכילתן (ק) צ"ל דלכך צריך קרא למשקין ולא יליף מטעם כעיקר מגיעולי א"י משום כו' (ר) בקונטרס החדש בקידושין בד"ה ולפ"ז עולין (ש) הנ"ל דעל משקין היוצאין מהן אין לוקין עליהם משום (ת) דמייתי הש"ס לענין חמץ וחלב ונבילה ושרצים ואי אין מזהירין מן הדין ת"ל דבל"ה איצרוכי כולהו משום כרת ומלקות ע"ש (א) בפסחים כ"ד ע"ב בד"ה אלא. שהקשו (ב) דף ס"ז ע"ב (ג) וא"כ ל"ק קושית התוס' דאיצטריך קרא למשקין ללאו רק כו' (ד) בפ"ב ממ"א הלכה א' (ה) על הא דכתבו דהוי רק עשה (ו) הא דאמרינן דמשקין אינן כמותן (ז) בחולין ק"כ ע"א (ח) דלא חשיב חלב הותר מכללו נ"ל ופש משום (ט) ומש"ה צריך קרא (י) כפי' התוס' שם בחולין ק"כ (כ) מחלב דקדוש קדושת הגוף (ל) ובחדש יש היתר לאיסורו (מ) בפרק כל שעה כ"ד. (נ) דאין לוקין אלא כדרך אכילתן (ס) בחולין ק"כ (ע) באו"ח סימן רט"ז במ"א ס"ק ג' (פ) לענין פסח דבתר השתא אזלינן (צ) בבכורות דחלב חידוש הוא (ק) בסימן תס"ז ס"ק ט"ז דאיו ראיה מחלב (ר) ואמאי בעי ליבון (ש) רק ממשרת וא"כ לא שייך למילף כדלעיל דשם עיקר איסור הוא דהתורה אסרה ליין בפ"ע (ת) בפסחים כ"ד ע"ב ד"ה אלא (א) דלוקין על יין ושמן ומה דאין לוקין על שאר משקין הוא ממילא כתירוץ התוס' (ב) דף ק"כ ע"א ד"ה מה (ג) פסחים דף כ"ט וס"ל דגם חמץ של כותים אסור בפסח (ד) סימן תמ"ב ע"ש וא"כ מותר לאחר הפסח (ה) כתירוץ הש"ס בבכורות (ו) דלא הוי חידוש דשפיר הוי חידוש. (ז) בפ"ה מהלכות נזיר הל' ה' (ח) שם בד"ה ורבנן (ט) באות א (י) בפסחים דף מ"ד דאמאי הוי שלש מחלוקת ולא אמרינן דר"ע יליף מגיעולי עכו"ם דנ"ט לפגם אסור כנ"ל (כ) וא"כ אין לומר הטעם במשקין משום שלא כדרך אכילה דהא גם נ"ט לפגם אסור. רק ע"כ כו' (ל) הדרא קו' התוס' דאמאי איצטריך קרא למשקין. ת"ל דטעם כעיקר דאורייתא (מ) מגיעולי עכו"ם הא נזיר קל והוא קושית התוס' שם ותירצו (נ) וליכא למילף לשאר משקין דהתם עיקר האיסור הוא כך דהתורה אסרה ליין בפ"ע (ס) דהצריכותא של הש"ס אע"ג דאין מזהירין מן הדין מ"מ מצריך מכח עשה דגיעולי עכו"ם כנ"ל (ע) דהא לא הוי בבל תאכל חמץ דהא איסור חמץ לא חל על איסור טבל (פ) לתירוץ הראשון דהוי כולל ע"י משקין (צ) אלמא אקריב עומר כו' דמה צריך להוכחה זאת. ת"ל דאם לא הקריבו עומר האיך היו אוכלין עכשיו י"ל (ק) דליכא למימר האיר המזרח מתיר והא דקאמר מעיקרא לא אכיל אע"ג דאכלי מצה כו' (ר) ביבמות דף ל"ג (ש) ולא מוכח מדאכלי השתא דאקריב עומר כקושיות הב"ח (ת) כיון דדיעבד אם נקצר ביום כשר אמאי דוחה שבת הא אפשר לעשות בע"ש (א) ומ"ה השוחט עולת נדבה ביו"ט לוקה דמפרק לא הותרה לצורך עיי"ש (ב) עיי"ש בדף ה' ע"ב תוס' ד"ה כולה משעטנז כו' (ג) דף ה' ע"ב (ד) דמותר להדיוט ואפ"ה אסור לגבוה טריפה שאסורה להדיוט לא כ"ש (ה) בביצה דף י"ב בד"ה השוחט עולת כו' (ו) על הא דאמרינן ואי אמרת נקצר שלא כמצותו כשר אמאי דוחה שבת (ז) ושפיר מקשה הש"ס ואי אמרת נקצר שלא כמצותו כשר אמאי דותה שבת כו' (ח) קומצה שלא לשמה פסולה הואיל ובאת להתיר ולא הותרה (ט) דהקטרה הוי ביום: (ט) וא"כ קשה אמאי לא מהני מחשבה דהא הוי ראוי לעבודה (י) בחגיגה דף י"ז ע"ב (כ) וא"כ בשבועות נמי ה"נ דאסור השביעי (ל) ול"ל בקצרכם וע"כ דלא כצדוקין: (מ) דלא שייך קושיות הגאון הנ"ל אם נימא שמונה כו' (נ) ושפיר מוכח מזה הדרשה דרבה בר שמואל דמה חודש לסתור סברת הצדוקין (ס) במנחות דהאיך מוכח כל הני דרשות כו' (ע) ולא מוכח לסתור ס' הצדוקין ומ"ה איצטריך ששה מן החדש ושבעה מן הישן לסתור ס' הצדוקין כו' (פ) וא"ל כנ"ל מדאיצטריך קרא ולא מוכח ממילא כקו' הגאון הנ"ל ש"מ דששה עצור כנ"ל דז"א דשפיר איצטריך כו' (צ) בתשלומין ביום זיין ואיצטריך קרא דששה מן החדש דהוי מיו"ט ראשון ומנ"ל דחה"מ אסור בדבר שאינו אבוד כו' (ק) עיי"ש בר"ה דף ד' ע"ב (ר) ושפיר מקשה תשלומין לעצרת מנ"ל: (ש) הש"ס בר"ה דף ה' על לימוד לתשלומין לעצרת: (א) דלעולם בעינן גמר בלבו כמשמעות לשון הרמב"ם והרא"ש (ב) שם ס"ק י"ד (ג) בפסחים דף מ"ו (ד) ר"ח לרבה להא דאותביה מבהמה מסוכנת לדידך דאמרת לא אמרינן הואיל אמאי ישחוט (ה) בשבת דף ק"ג ע"ב (ו) כדאמרינן בחוליו מי איכא מידי כו' (ז) ביצה דף י"ב (ח) ובמלאכת בלתי אוכל נפש לא אמרינן כלל מתוך יע"ש: (ט) תולין דף נ"א (י) פ"א מהלכות יו"ט ה' ב' (כ) עפ"י הרמב"ם דרק מלאכת עבודה נאסר כנ"ל (ל) וא"ש מאי מקשה הש"ס די"ל דאתיא כר"י (מ) וגם לא התירוץ משום (א) עיין או"ח סי' תקס"ב: (א) סימן תקס"ב ס"ק ח' (ב) שם ס"ק ט' (ג) דודאי אין הפי' שהי טל. אף שנשבע אליהו משום דלא מיעצר דמה בכך דלא מיעצר הא הקב"ה מקיים דבריהם של צדיקים אפילו מה שהוא חוץ לטבע כמו שהי' אליהו מחי' מתים אף שהוא חוץ לטבע א"ו מסתמא כיון שנשבע אליהו שלא יהא טל מסתמא לא הי' טל אף שאין נעצרין וכן כתב המהרש"א רק הא דמוכח הש"ס שטל אין נעצר הוא משום (ד) בהלכות שבועות פרק ה' הלכה ג' (ה) סימן רכ"ח סעיף ל"ג (ו) וא"כ אמאי הי' חל השבועה על טל (ז) סימן רל"ט ס"ד (ח) דבודאי איתשל דאל"כ לא הי' מביאו הקב"ה לידי שבועת שוא ועיי"ש במהרש"א (ט) דאמר אפשר דקללות התורה מיד נתקיימה כו' והרי כל ישראל כו' ואין נעצרין: (י) דף צ"ו ע"א (כ) גבי מתן דמים (ל) וע"כ כתירוץ הנ"ל משום דעיקר הוי השמיעה ולגבי השמיעה הוי עבר זמנו (מ) דילמא קסבר ר"י מצות עובר עליהן שלא בזמנו הוי הכי (נ) ועוד במאי דמסיק והא הכא כיון דיהב מתנה אחת כו' (ס) בברייתא דברכת כהנים (ע) ר"ל לפי מאי דס"ל דמצות צריכות כונה לצאת ה"נ צריך כונה לעבור ואמאי עובר בברייתא דברכת כהנים א"ו (פ) ר"ל וכ"ת דלהרמב"ם כיון דס"ל מצות צריכות כונה בודאי דלעבור נמי בעי כונה ומש"ה השמיט וע"ז אמר ונ"מ ר"ל דבמעשה גם להרמב"ם אין צריך כונה כמ"ש הה"מ והוי צריך להשמיענו דלעבור אינו עובר בלא כונה אפי' במעשה (צ) שכתב הה"מ בין מחשבה דצריך כונה למעשה דאין צריך כונה. (ק) עיין תוס' שבועות י"ז ע"א ד"ה או. וא"כ ה"נ מאי דיתיב באילן כיון דבא ע"י מעשה מקרי מעשה (ר) דאמר שם בדף פ"א ע"ב מאי לאו סוף עולה ובכור וש"מ מקום עולה מקום שירים דמש"ה מצי להזות הזאות אחרונות דליכא בל תוסיף והכא לא קאמר רק משום דשלא בזמנו בעי כונה (ש) ומאי מקשה ר"י ועוד כשלא נתת עברת על בל תגרע ולא עשית מעשה וכשנתת עברת על בל תוסיף ועשית כו' הא לא עבר כלל כיון שאינו בפ"ע (ת) בר"ה דף כ"ח ע"א ד"ה לא כו' (א) להקושיא ראשונה (ב) בעירובין דף ק' גבי אילן (ג) ר"ל שני העבירות הוי ע"י מעשה דאם ירד מיקרי מעשה ומאי דמשתמש ויתיב באילן ג"כ בא ע"י מעשה (ד) דהשתא (ה) דלא יעבור מכאן ולהבא (ו) שיוסף מחמת שמעורב בקרבן אחר (ז) משום דשלא בזמנו בעי כונה וכשאינו בפ"ע לא הוי כונה (ח) דהוא בזמנו ול"ש החיי משום דאינו בפ"ע אך מ"מ (ט) בקום ועשה (י) מ"ה ליתן במתן ד' (כ) ר"ל אפילו על המתנה הראשונה דשניהם הוי מעשה מ"מ עדיף בל תגרע (ל) התם בעירובין ע"כ לא קאמר ר"י אלא כו' ר"ל (מ) קודם שידע החילוק דאלו אתרמי דמש"ה מיקרי בזמנו (נ) דבקדשים לא בעי כונה (ס) די"ל הפי' דילמא מצות צריכות כונה ומ"ה בסוכה אינו עובר וגבי מתן דמים דעובר הוא כמ"ש הרמב"ן דבקדשים לא בעי כונה ומאי מקשו התוס' מהישן בשמיני א"ו דלא ס"ל כסבר' הרמב"ן (ע) ר"ל דאמאי לא ילפינן מלא יחללו את קדשי דאין חולין מחללין קדשים הוי משום דהנה כו' (פ) לפ"ז ג"כ אין ראיה כמ"ש הרמב"ן דבקדשים מצות אין צריכות כונה די"ל אע"ג כו' (צ) ע"פ מ"ש הה"מ כנ"ל (ק) בין כפרה לענין עשיית המצוה (ר) דף כ"ט ע"א (ש) דכשהיו ראוים להקטיר קודם תמיד של בין הערבים ונתותרו מותר להקטיר אח"כ עיין פסחים דף נ"ט ע"ב (ת) בזבחים דף פ"ז ע"א (א) ר"ל כיון דלדידיה לא ס"ל מחמת המתנה ראשונה כנ"ל ועל המתנה שניה אם אמרת שלא בזמנו לא עבר וא"כ הא מצי ליתן לאחר תמיד של בין הערבים (ב) דאם יהא מעכב אז רשאי ליתן המתנות השניות או משום מקום עולה מקום שירים או משום דשלא בזמנו לא עבר ומש"ה אינו מעכב. והוי ראוי לבילה וא"צ ליתן יותר ועיין לקמן (ג) ל"ש עשה דוחה ל"ת דדילמא זה הדם הוי מבכור לחוד וליכא עשה כלל (ד) וא"כ לא מוכח מסוכה ומאי מקשה הש"ס (ה) לענין תפלין בשבת במס' עירובין דף צ"ו ע"א (ו) יתכוון שבהנחה זו יהא המצוה שעליו להיות תפלין כמ"ש הט"ז (ז) הזוג השני לקיים המצוה להיות עליו תפלין. (ח) ר"ל דהש"א תירץ על קו' התוס' דיבא עשה וידחה ל"ת גבי מתן ד'. משום דעשה דקדשים ישנו בשאלה ומ"ה שפיר דחי בל תגרע. דבל תגרע נמי ישנו בשאלה. דאם יתשל עליו לא עובר בבל תגרע. ובל תוסיף ליתא בשאלה דמ"מ איכא בל תוסיף על דם הבכור (ט) נ"ט ע"ב (י) פ"א ע"ב (כ) דף ק' ע"א בד"ה ינתנו במתן ארבע (ל) דמותיב ליה לדבריך הרי עובר על בל תוסיף הא טעמו משום דעשה דוחה (מ) דל"ש עשה דוחה דדילמא אין בכוס הזה מדם העולה וליכא עשה (נ) דהא עדיין מחוסר עוד הזריקה השניה. (ס) נ"ל דצ"ל בעירובין דף צ"ו ע"א (ע) עכ"פ עובר משום ב"ת (פ) נהי דמצות אין צריכות כונה מ"מ (צ) שבש"ס שם דתליא במצות צריכות כוונה (ק) מלצאת (ר) בעירובין (ש) כיון דהשתא ס"ל דלכ"ע תכשיט הוי (ת) עירובין דף ק' (א) מתפילין בשבת (ב) שלא לצאת לעניין לעבור דאל"כ הא הוי מצי לפרש דאין מתכוון (ג) ר"ל מנ"ל לחדש זה דאע"ג דאין מצות צריכות כונה מ"מ אם מתכוון שלא לצאת לא יצא (ד) לצאת: (ה) ובזוג אחד לבדו לא יוצא בו (ו) בדף כ"ח ע"ב בד"ה דקא מנבח כו' (ז) מתעסק אף שמתכוון להוציא את השומע כגון (ח) דלא יהא יוצא התקיעות הראשונות (ט) במגילה דף י"ח ע"ב (י) והוי שיעור תקיעה רק בתקיעה תרועה ותקיעה וא"כ אמאי יוצא תקיעה אחת. הא הוי נתכוון לפחות מכשיעור וא"כ הוי מתעסק עיין לקמן בד"ה והנה מה שהקשה הרמב"ן על פי' ר"ת (כ) ר"ל אם לא נתכוון אלא לפחות משיעור תקיעה ועלה בידו שיעור תקיעה שכתב לעיל דלא פסול אלא מטעם מתעסק ומ"ה כתב הרמב"ם הא בל"ה הוי בלא כונה ובלא כונה לא יצא. וע"ז קאמר רבינו דזה חשיב כונה (ל) בדף כ"ח ע"ב דקא מובח כו' (מ) וכדפי' רב יוסף מהיכא דקאי לסוף (נ) מרישא וסיפא כאביי שם במגילה (ס) קושיות הט"א. דהא הוי פלוגתא דתנאי: (ע) בד"ה לדידי כו' (פ) דף כ"ג (צ) ואמאי כתבו התוס' דשיעור תקיעה הוי הפסק (ק) בשבת דף קל ג ע"ב דמקשה הש"ס הוא רק משום (ר) דתרועה הוי כשתי תקיעות וכן שברים וא"כ לאחר שהתחיל נמי (ש) דף כ"ג עיי"ש (ת) לתש"ת דאין לשברים או לתר"ת סוף משום דאין לתרועה ראש וקשה בל"ה על ר' אבוהו בנא טעם דהפסק דהא לא יצא משום דאין ראש וסוף וא"ל משום דבה"א לא ס"ל טעמא דר"א משום דהוי גנוחי ויליל כחדא רק משום גנוחי לחוד או יליל לחוד וא"כ לא בעי נמי בנשימה אחת. אך מ"ע קשה (א) בלא טעם דהפסק רק משום דאין לשברים סוף וא"ל כנ"ל דלא מספקא לי' אלא בשברים לחוד ותרועה לחוד (ב) אבל משום לכתחלה הוי בל תוסיף (ג) על קשר"ק דהוי עשיית המצוה שני פעמים בלא שינוי (ד) משום חילול יו"ט וא"ל כנ"ל דבל"ה יהא חילול יו"ט דז"א (ה) לענין אם תש"ת עיקר והתרועה הוי הפסק. כבר (ו) עיין מגילה דף ח"י ע"ב: (ל) בר"ה דף ל"ד ע"ב בד"ה לדידי כו' (מ) במגילה דף ח"י ע"ב (נ) א"ו דס"ל דמתחלה ועד סוף (ס) וא"כ הדרא קו' הכפות תמרים דאמאי לא הקשה רבינא גם הך קו' דשברים הוי הפסק (ע) מהפסק דשברים (פ) ויכול להאריך כמו בירצה (צ) ושפיר הוי קו' הב"ח (ק) הא דתירץ כנ"ל (ר) ומ"ה יכול להאריך ושפיר נקט תקע בראשונה אבל בתקיעה ראשונה ששייך הפסק כנ"ל מנ"ל דיכול להאריך (ש) דמדרשאי להאריך לכתחלה ממילא לא הוי הפסק (ת) דרק דמשום דהוי תד תקיעה ויכול לצאת גם בהסוף לא חשיב הפסק כנ"ל הא בל"ה י"ל (א) א"ש בשמע מט' בני אדם כאחד דלא יצא אפילו אחד דהא (ב) אמאי. כמו שהקשה הלח"מ (ג) וע"כ כשיטת רש"י כנ"ל (ד) על הקו' דלעיל דכיון דיכול לעשות שברים בשתי נשימות. וא"כ מאי מקשה ר"ע דהוי שברים הפסק דילמא יוצא בשבר השלישי עבור תקיעה כנ"ל באות ב' (ה) דהא אמרת דבשבר אחד יש שיעור תקיעה (ו) יש בשבר דהא שיעור תרועה כתקיעה. וא"כ כיון דהוי שני שברים הוי שיעור תקיעה ותרועה (ז) בל"ה בלא הצטרפות דשני שברים ותקיעה (ח) דנשארו דהא אמרת דרק יוצא בשבר השלישי (ט) שבין ג' גניחות לג' ילילות (י) ר"ל ג' ילילות דהוי תרועה (כ) ומיושב הרי"ו שכתב דשיטת הרי"ף כשיטת רש"י. דע"כ מאי דאיפוך הרי"ף קו' רבינא מקודם הוא משום קו' הכפות תמרים דאם קו' רבינא מקודם ל"ק כנ"ל דאמאי לא מקשה קו' ר"ע. די"ל דיוצא בשבר השלישי. והא דבאמת הקשה ר"ע אח"כ וע"כ כנ"ל. או דיהא מוכח דרי"ף לא ס"ל כשיטת הרא"ש. ודלא כהט"ז כנ"ל (ל) והט"ז הנ"ל דהאיך אשכחן תנא דבעינן תרתי: (י) בסוכה כ"ח ע"א ד"ה אמר (כ) פסחים כ"ה ע"ב (מ) בחולין פ"ט ע"א (נ) לרבא דס"ל דמכסין בעפר עיר הנידחת (ס) דף ל"א ע"ב (ע) דתקע לא יצא כו' נטל לא יצא (פ) אפילו אם מצוות לאו ליהנות נתנו (צ) ושפיר מקשה משופר (ק) פט"ז ממעשה הקרבנות ה"ז (ר) אפילו מצוות לאו ליהנות נתנו מ"מ זה כו' (ש) כדאיתא בפסחים כ"ו ע"א (ת) ובאיסור דרבנן ל"ש פסיק רישא כנ"ל (א) כמו"ש הרב המגיד בפ"ב מה' שופר ה"ד (ב) כתובות דף פ"א ע"ב: (ג) כלי של הקדש לחבירו בשוגג דהמכר קיים ויצא הכלי לחולין עיין רמב"ם בפ"ו מה' מעילה ה"ד (ד) וכרשב"ל בע"ז דף מ' ואמאי אין ישראל יכול לבטל ע"ז של עכו"ם ליהוי כנשתברה מאלי' (ה) ולא משום מצוה הבאה בעבירה (א) דצריך גז"ש (ב) פרק ששי מסוכה ה"ז (ג) מכח הך קושי' דרק יותר מכזית ומנ"ל דיותר מכביצה דלמא כביצה (ד) לב"ש עיי"ש ומשו"ה מביא מעשה דר"צ דאכילת עראי דהיינו כביצה ג"כ פטור (ה) דף מ"ט ע"ב ד"ה אי כו' (ו) ועיין לקמן בד"ה והנה יש ראי' (ז) וא"כ תירוץ התוס' קשה. וע"כ צ"ל כתירוץ הר"ן והרמב"ן. וא"כ ממילא מוכח דיותר מכזית פטור והדרא הקושיא הנ"ל לדוכתא (ח) שם ד"ה שיעורו של זה (ט) דמשני הש"ס הא כביצה בעי נטילה וברכה. ול"ק למה מייתי מעשה דר' צדוק די"ל כנ"ל דמוכח דאכילת עראי פטור: (י) דהוי יותר מככותבת (כ) ועיין לקמן בד"ה והנה כללא דמלתא (ל) דאל"כ לא הוי כעין תדורו כדלקמן (מ) בלילה יו"ט ראשון ישלים ביום אחרון (נ) על קושיות הש"ס הא אמר ר"א י"ד סעודות עיין תוס' ד"ה חזר כו' (ס) ומחויב לאכול י"ד סעודות אפילו בלא סוכה. ומש"ה שפיר משלים (ע) ומנ"ל דבלא סוכה חייב ג"כ לאכול (פ) דהיכי דחייב לאכול בבית מיקרי כעין תדורו (צ) הגז"ש דבלילה הראשון חייב (ק) דנ"מ אם ירדו גשמים (ר) כתירוץ הירושלמי למצוה אבל חייב בלא סוכה ג"כ לאכול סעודות יו"ט (ש) ועוד דביו"ט הוי קביעות וכדלקמן (ת) עיין א"ר בשם תניא ושבולי לקט שכתב בשם ר' אביגדור (א) כמו בסוכה משום נטילה וברכה כנ"ל משום דלא ס"ל להש"ס שם כתירוץ רבינו יהודא (ב) שהקשו התוס' ישנים (ג) הפי' דהיכי דמחויב לאכול בבית מחויב לאכול בסוכה כהירושלמי שלמי (ד) דלא חזר ר"א אלא כתירוץ הירושלמי על קושיות הש"ס (ה) דחזר ר"א. ורק בלילה ראשונה חייב (ו) ומשלים עכ"פ הסעודה וא"ש התירוץ על הקושי' דהאיך משלים (ח) דפי' דחזר לגמרי וא"צ לאכול כלל י"ד סעודות (ט) ומשום הכי כשמתרץ חזר בו ר"א ורק לילה הראשון משום הגז"ש דט"ו ט"ו וא"כ חייב אפילו בלא סוכה ומשלים ביום האחרון (י) ואמאי לא יאכל בסוכה בעת שפסק הגשם (כ) ע"ש בסוכה ך"ז ע"ב (ל) סי' תרל"ט ס"ק ח' (מ) בסוכה ג' ע"א (נ) הגז"ש דט"ו (ס) וע"כ הקרא אתי לגר שנתגייר וממילא מוכח דאין עושין סוכה בחוה"מ (ע) איצטריך קרא לאין עושין סוכה בחוה"מ דלא מוכח מכל האזרח. די"ל דאתי לכל ישראל יוצאין בסוכה אתת. וא"ל דאין ראוין [לישן ולא הוי כעין תדורו. דלר"א לא בעינן כעין תדורו דהא חייב מחמת סוכה בפת אע"ג דבלא סוכה פטור (פ) דגז"ש דט"ו ט"ו (צ) בביצה ט"ו ע"ב (ק) שם דכל י"ד סעודות לא בעי פת (ר) אפילו אם נימא די"ד סעודות נמי חייב בפת (ש) דהא בלא סוכה אינו חייב (ת) דאין עושין סוכה בחוה"מ (א) על הקושיא דלמה לי גז"ש דט"ו (ב) כפי' הרמב"ם ז"ל כנ"ל וא"כ מנלן דירדו גשמים חייב (ג) דלא בעינן כעין תדורו בלילה הראשון ממילא נשמע (ד) בשאר יו"ט ובלילה הראשון סגי בכזית (ה) סוכה ך"ז ע"א (ו) דלמ"ל קרא ללילה הראשון. ואין לתרץ דבלילה הראשון חייב בכזית ג"כ ובשאר ימים פטור (ז) מה ראי' ממעשה דר' צדוק וא"ל לאשמעינן דאכילת ארעי פטור דכיון דיותר מכזית אכל דהא י"ל דיותר מכזית פטור מכח הקרא דט"ו. וא"ל דמכת הקרא הוי חייב גם בכותבת דהשתא ס"ל (ח) ורק דעדיין י"ל דמייתי מעשה דר' צדוק דאכילת ארעי פטור. ואין לומר הטעם משום הקרא דהא מהקרא הוי אמינא בשאר ימים יוצא בפירות ופטור מסוכה. ובלילה הראשונה חייב בפת ולא מוכח מקרא דבכזית פטור ומייתי מעשה דר' צדוק דארעי פטור. ונאמר דנקט פחות מכביצה משום נט"י וברכה. אלא ע"כ דפירי חייב בסוכה לפי הך תירוץ דכביצה חייב בסוכה (ט) ל"ד ע"ב (י) ומשום הכי צריך לומר דכביצה בעי סוכה. וממילא מוכח דפירי חיוב בסוכה כנ"ל (כ) הא י"ל דשתי כותבת סתמא לא הוו אלא כביצה למאי דאמרי אינשי (ל) ואם כן לפי ה"א אפילו אם כביצה פטור מכל מקום בשני כותבות הוי יותר מכביצה (מ) דעיקר מה דאמרינן חזר ר"א משום דלא מצי לומר דחייב בלא"ה בי"ד סעודות דמה"ת כנ"ל ולא כתי' הירושלמי משום תשבו כעין תדורו משום קו' התוס' וצ"ל כתירוץ רבינו יהודא וע"כ דלא כהירושלמי ואי פירות פטור הא יכול לאכול פירות. (ס) להא דהרמב"ם לא כתב דצריך לחדש בה דבר (ע) דף ס"ח. (פ) דף ה' (צ) ע"ש בד"ה שכן הכשר מצוה (ק) ולא דמי לפ"ז למ"ש התוס' בפסחים הנ"ל דעיקר דהוי בעידנא משום דאכילה אינה מעכב הקרבן ומשמע דאם הוי מעכב לא הוי בעידנא. אך התם שחיטה ואכילה שני דברים הן דהא אם שחט הפסח על חבורה ואח"כ א' מהם לא אכל בודאי לא נפסל השחיטה למפרע רק אכילה דמעכבת היינו דלא נפטר מכרת עד שיקיים מצות אכילה ולזה השחיטה אינה התחלת מצות אכילה אבל הכא דנסכים מעכבין השיר דאל"כ פסולין והוי דבר אחד וא"כ ניהו דמעכבין מ"מ הוי התחלת המצוה (ר) ואמאי פסק כרבנן דר"ש דקושרין נימא הא לא הוי בעידנא י"ל (ש) דבשאר ימים נמי פטורין לילות (ת) וא"כ מיושב קושיא הנ"ל דעל כורחך אתיא כר"א דס"ל מקרא דמכשירי מצוה דוחין שבת אע"ג דאפשר לעשותן מע"ש ולא בעי בעידנא דאל"כ א"צ מיעוט על שאר ימים דאינו דוחה כנ"ל (א) בב"מ דף ע' ע"ב: (א) בפ' הזורק (ב) עירובין צ"ח ע"ב (ג) דהיכא דאין שייכות האיסור להמצוה לא אמרינן טעה בדבר מצוה: (ד) עיין סימן הקודם דר"ל דבאמת מצי אתיא אפילו כרבנן דס"ל מכשירין שאי אפשר לעשותן מע"ש דוחה שבת כמו בקושרין נימא הוי בעידנא עפ"י התוס' בפסחים כנ"ל (ה) דף מ"ז ע"ב (ו) ומוכח מדברי תוס' אילו דגם בשבת אמרינן הואיל ורק בחולה שיש בו סכנה משום דלא שכיח (ז) ויהא דוחה משום הואיל אפילו מדרבנן. ואמאי צריך הש"ס לשנויי באית לי' הושענא אחריתי (ח) דף ס"ד ע"א: (א) דכתב סימן ב' סעיף כ"ב דהרמב"ם פוסק כרשב"ג עיי"ש (ב) עיי"ש בסימן ל"ג סעיף ט' (ג) הובא בש"ך יו"ד סימן נ' (ד) באווזות הלעטה (ה) דס"ל חוששין למיעוט (ו) דלדידהו לא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה משום דהוי בחזקת היתר אם ישחוט א"ל דילמא ראה נקב ולא שחט כלל, כיון דלא חיישי למיעוטא (ז) ושפיר קאי בחזקת היתר בשעה שנולדה (ח) בקושית הש"ס רבא מ"ט לא אמר כשמעתי' (ט) ואמאי מוקי בכותי שלא כהלכתא וקשיא נמי וכולן כו', אמאי לא אמר כשמעתיה (י) והפי' ושחיטתן כשרה אם בדקו הצואר (כ) בדף ב' ע"א בד"ה שמא כו' (ל) בתוס' הנ"ל (מ) וקאי וכולן אמומר בלא בדקו הצואר, ושמא יקלקלו קאי אחש"ו באחרים רואין אותן כפירש"י (נ) ושמא יקלקלו כפירש"י (ס) בדף ג' ע"ב בד"ה בודק כו' (ע) ויצטרך לבדוק הצואר. (פ) במתניתין השני דהכל שוחטין (צ) דר"ת רק כפירש"י (ק) בסימן ב' ס"ק כ"ב (א) עיין בסימן נ' (ב) בעיית הש"ס הוא כך (ג) בחולין י"א ע"ב (ד) באינקוב היכא דמשמשא ידא דטבחא (ה) דכל הטעם דמקרייא שני חזקות הוא משום (ו) דהתם שאני דיצא הדבר להיתר כקושית הפלתי ג"כ מוכח דכאן שרי (ז) מהרי נקובה לפניך ורק משום שני חזקות כנ"ל: (ח) בסימן מ"ג סעיף קטן ב' דניקב מתחלת ברייתו כשר עיין שם (ט) ל"ש לומר סמוך מיעוטא לחזקה דנגד חזקת איסור אמ"ה (י) ומאי הוי בעיית הש"ס אם תלינן (כ) ומביאו הרמ"א בסימן ל"ג סעיף ט' (ל) בדף כ"ח ע"א ד"ה אתא (מ) דנקב מינכר בחוץ לפי שיטת התוס' כנ"ל (נ) עיין בש"ך סימן ל"ו ס"ק ו' (ס) עיין בש"ך סימן ל"ג ס"ק ד' (ע) והוי חזקה שלא נתבררה בשעתה דהוי ספק דילמא קודם שיגמר השחיטה יטרף וכן מסיק רבינו הגאון לקמן (פ) עיין הפלתי סימן נ' (צ) ופי' התוס' דאם שחט אפילו בהיקף אחד דק דשחט פורתא ואח"כ שחט פורתא בהפסק אינו מצרף: (צ) גבי אשה זו חזקת היתר ועיי"ש (ק) הוי חזקה רק להיתר וא"כ אפינו אם תליא בהך פלוגתא דשמא ימות עכ"פ (ר) נ"ל דלהכי הוצרך רבינו עוד לאסוקי זה דלפי הנ"ל היה מוכרח לומר דלא חייש שמא ימות, ועכשיו מיושב יותר דאפי' חייש שמא ימות מ"מ לא הוי חזקה לא לאיסור ולא להיתר, ושפיר אוקמה על חזקת היתר דלא נאסרה לע"ז (ש) גבי נשבר הגף בדינא דר"י (א) הובא בר"ן דמ"ה לכתחלה לא ישחוט גם לר"ז ובדיעבד כשרה (ב) כיון דאמרינן חידודה קודם לליבונה (ג) דלא טרפה אלא ברוב וכאן נשחט מקודם (ד) דס"ל דלנקיבת הוושט לא מועיל שחיטה, וא"כ אם נגע בצדדים (ה) ולא משום דהוי כמאן דמנחי בדיקולא (ו) עיי"ש בחולין דף ל"ב ע"ב (ז) ומ"ה ס"ל דכשר בדיעבד בליבן סכין (ח) ומיושב הרמב"ם (ט) בעוף דדי בסימן אחד ושחט בסכין מלובן תהא כשרה (י) דבמקום שנוגע החידוד אינו שורף אבל למטה במקום שלא נגע עדיין החוד שורף מ"מ (כ) מצד אחד בסכין טוב ובצד השני בסכין מלובן וא"כ נהי דשורף למטה עכ"פ באותו המקום כבר נשחט בסכין השני (ל) בתוס' חולין דף כ"ת ע"ב ד"ה לפי (מ) ומ"ה השמיט הרי"ף (נ) דלא כגירסת הרא"ש בהרמב"ם רק כמו שהוא לפנינו דכשירה (ס) ולהרמב"ם אין מועיל שחיטה בנקיבת הושט ואמאי בדיעבד כשרה (ע) בסימן א' (פ) בדף י"ז ע"ב (צ) עיין בתוס' חולין דף ט' ע"א ד"ה כולהו (ק) ולא מצי למיפרך דלא הוי שחיטה דאפשר דס"ל כר"ל דהוי רק טריפה אם פגם במה ששחט מקודם (ר) וא"ל דאשמעינן ר"ח דפגם בצדדין טריפה: (ש) וא"כ גם מן הצדדין לא בעינן קרא (ת) ופשיטא דבעי בדיקה ושפיר פריך הש"ס כיון דכי נקב טריפה כו' (א) דנקיבת הוושט נבילה (ב) ושפיר לשון הש"ס כיון דכי נקב טריפה (ג) דזה תליא אם פסקינן כר"ז בליבן סכין או לא (א) בנמצא בחתיכת כבד כו' מחט כאותן שבצעיפי נשים שרגילות הנשים להשתמש בהן כו' (ב) מטעם ספק ספיקא. ספק קודם שחיטה ספק לאחר שחיטה כיון דמשמשו בה הרבה, ואת"ל מחיים דילמא דרך קנה ולא ניקב כלום (ג) סימן נ"א סעיף ב' (ד) ביו"ד סימן פ"ד (ה) דפסק דאותן שלקחו קודם שנודע, מותר מטעם ס"ס (א) דף מ"ו ע"א ד"ה מטביל לה: (א) וכבד לא ניטל (ב) ועיי"ש בש"ך ס"ק י"ד (ג) בסימן ל"ג סעיף ה' (ד) כגון שניהם אדומים או שניהם לבנים (ה) בסימן ל"ו (ו) בסימן ל"ג סעיף ד' (ז) בסימן ל"ו ס"ק ב' (ח) וכמו שהקשה שם בס"ק ט' דאמאי מהני בדיקה (ט) בסימן ל"ג סעיף ח' (י) עיי"ש סעיף ט' (כ) כמו שהביא שם הרמ"א (א) ביו"ד סימן נ"ז סעיף י"ג (ב) בין להקל בין להחמיר (ג) עיי"ש בסעיף ט"ו (ד) עיי"ש בסימן ל"ג ס"ק כ"ג (ה) בסימן ל"ט ס"ק כ"ב (ו) וא"כ בכאן נמי בדיעבד כשר אם נאבדה משום דלא שכיח המטרפת שיהא ניקב מעבר לעבר (ז) ולא מכשרינן משום ס"ס דילמא מעלמא אתא ואת"ל מחמת הלעטה דלמא לא ניקב עור החיצון (ח) כמ"ש המחבר בסימן ל"ג וה"נ כן: (ט) ופנימי יש לו בדיקה (י) דניכר יותר מבחוץ (א) כמ"ש שם הש"ך בס"ק ח' (ב) סימן ס"ט סעיף י"א (ג) ורק באין ס' אסור משום דהוי בקדירה חוזר ונבלע בתוכו, וא"כ בכאן דלא הוי בקדירה שרי כיון דיוצאת לחוץ (ד) שם בס"ק כ"ח (ה) אבל מ"מ ג"כ מודה דיוצאה ע"י בישול וא"כ בכאן שרי (ו) שם ס"ק מ"ו דפירש ממקום למקום ואינו יוצא (ז) וא"ל דנאסר המים שהדם יוצא לתוכו ונעשה נבילה וחוזר המים ואוסר דבמים לא אמרינן נורא משאיב שאיב (ח) דלא הוי עדיין בישול אלא עירוי ועירוי אינו אלא מבליע ולא מבליע ומפליט כאחד עיי"ש בסימן ק"ה (ט) עיי"ש בסימן ק"ה (י) ביו"ד סימן ס"ט סעיף ט' ברמ"א (כ) דאע"ג דכלי שני אינו מבשל מ"מ כיון דיש שם מלח מבשל אפי' בכ"ש (ל) עירוי וא"ל דאינו אוסר אלא כדי קליפה דמאחר שיש שם מלח שמולחין הכבד נאסר כולו (מ) עיי"ש בט"ז ס"ק כ"ג ובש"ך ס"ק ל"ז (נ) דפסק כדיעה ראשונה בסימן ע"ג דאין הכבד נאסרת אפילו בבישול עיי"ש בט"ז ס"ק ד' (א) דף ל"ו ע"ב ד"ם א"ה: (ב) דף ק"ג ע"ב (ג) והיא פלוגתא דר"י ור"ל דר"י ס"ל דהנאת גרונו (ד) פי"ד ה"ג (ה) בפ' י"ד מה' תרומות ה' ח' (ו) מנחות שם (ז) אהלות פי"ד (ח) אם יאכל עוד חצי זית, וזה לא שייך בתרומה, דבחצי זית ראשון נתחללה ולא הוה תרומה (ט) דהוה איסור בהחצי שיעור מכח דראוי לצרף החצי זית היתר שאזי יאסור כולה מכח טעם כעיקר, ונהפך כו' (י) לאסור דחצי שיעור (כ) דף ל"ד ע"ב תוס' ד"ה והשלישי (ל) דף מ"ה ע"א ד"ה ור"ע כו' (מ) דף נ"ב ע"א (נ) ע"ש ביו"ד סימן רצ"ט ובט"ז (ס) עיין בפמ"ג ביו"ד בפתיחה לבשר וחלב (ע) מדנאכל בנזיד הדמע משום דנתחללה (פ) דף ק"ג ע"ב. (צ) בסי' תמ"ב ס"ג (ק) בכורות כ"ג ע"א (ר) נזיר דף ל"ו ע"ב (ש) דף ל"ח ע"א ד"ה דלית (ת) דף ל"ט (א) בתוס' ד"ה משום כו' (ב) חולין דף ק"ט (ג) סימן צ"ב אות יו"ד (ד) פ"ד ה"א (ה) דנתחללה בהיתר מכח דחצי שיעור (ו) דף ל"ז ע"א ד"ה בשלמא (ז) בפ"ב מה' מ"א ה"א (ח) ואמאי פליגי רבנן עליה דר"א וכו' (ט) ע"א בד"ה אלא לר' יוחנן וכו' (י) נזיר דף ל"ו ע"ב ד"ה וכזית כו': (כ) בתמורה דף ל' בד"ה ואידך כו' (ל) ביומא דף נ"ה ע"ב (מ) הביאו הש"ך בי"ד סי' צ"ט (א) דף ס"ז ע"ב ד"ה ואידך כו' (ב) דף ע"ו ע"א (ג) בד"ה לעולם (ד) הובא בטור סי' צ"ג (ה) בסי' צ"ד ס"ק ד' (ו) וא"ל כתירוץ העולם דלא חל בב"ח על איסור נבלה, ז"א משום דאיסור נבלה כבר נתבטל ואין לומר כו' (ז) פ' השוכר את הפועל (ח) דף ס"ז ע"ב ד"ה ואידך: (ט) דף ק"ח ע"א (י) דהא דלא אמרינן טכ"ע בשאר איסורין (כ) בסוף ביצה (ל) רק משום דהוה היתר בהיתר (מ) דלא הוה משום בב"ח, דלא חל על איסור נבלה כדלעיל (נ) הובא לעיל בסימן א' (ס) וא"כ אהדרא לאיסורא וקאי בלאו עיין לעיל אות א' בד"ה אך דהנה קשה וכו', (ע) מדלא יליף מבב"ח, היינו משום דהיתר בהיתר לא בטיל, וא"כ גם איסור באיסור לא בטיל (פ) ולפ"ז האיך משכחת כלל בתרומה כזית בכא"פ דהא נתחללה (א) פסחים דף מ"ד ע"א בד"ה לענין (ב) סימן צ"ב: (ג) פ"ה מה' חו"מ (ד) ובטיל ג"כ לענין מלקות ואין לוקין (ה) בפסחים דף כ"ג ע"ב (ו) שם ד"ה מה בינייהו ע"ש שהניחו בקושיא (ז) בקו"א לקידושין (ח) בפסחים דף מ"ה על רבנן דס"ל דתערובת מותר (ט) והוה שלא כדרך אכילתן (י) עיין פסחים דף מ"ד ע"א תוס' ד"ה לענין חמץ (כ) וממילא לוקין דאיסורין אין מבטלין זא"ז (ל) פסחים דף כ' ע"ב: (א) דף ק' ע"ב ד"ה סילק כו' (ב) דף צ"ח ע"ב: (ג) ומשו"ה מהני הגעלה משום דליכא טעם כנ"ל (ד) דלעיל באות ה (ה) ורק דאסור משום עשה דגיעולי כותים (א) חולין דף ק"ח ע"ב (ב) בסימן צ"ד (ג) בפ"ט מס' מ"א הלכה א' (ד) נזיר דף ל"ו ע"ב ד"ה שתי קופות כו': (ה) דאין נ"מ בהצירוף וכדלעיל (ו) בפ"ה דערלה (ז) בעמוד ב' בד"ה וכי תימא וכו' (ח) דף כ"ג ע"א: (ט) דלעיל אות ה' (א) דף ל"ו ע"ב ד"ה אי הכי כו' (ב) הובא בר"ן פג"ה (ג) בכורות דף ו' (ד) פסחים דף מ"ד ע"ב ד"ה אלא כו' (ה) בנזיר דף ל"ח (ו) כדלעיל באות ב' (ז) אות ג' (ח) אות ב' ד"ה או י"ל דהנה: (א) בדף כ"ז ע"ב על הא דעצים של הקדש אסור אפילו לרבנן דשרו בקמייתא (ב) וכמו דאמר הש"ס ערלה בטלה במאתים הקדש אפילו באלף לא בטל (ג) דמהני הולכת הנאה לים המלח וע"כ כמו שכתבו התוס' והרא"ש משום דלא שרי אלא בתערובות (ד) דמאי פריך הש"ס אימור דאמר ר"א כו' דהא מוכח דגם בשאר איסורין זוז"ג אסור מדלא פליג ר"א ארישא כנ"ל (ה) כנ"ל כיון דעיקר הטעם דאסור הוא משום דע"ג לא בטל ואמאי לא מהני הולכה ואמאי לא פליג ברישא: (ו) נפסד כל התנור לא הוי דיעבד כנ"ל ורק בסיפא בנתערבה כו' שפיר מהני (ז) ושפיר מקשה הש"ס אימור דשמעית כו' (ח) כגירסא שהביא הבעל המאור (ט) בע"ז דף ס"ב ע"ב (י) שם בד"ה יאות הן עבדין כו' (כ) ומ"ה אמרינן דאותן המעות שמשליך לים המלח. הוא אותן שנתפס בעד ע"ז (ל) במס' ביצה דף ל"ז ע"ב (מ) בע"ז דף ע"ב (נ) בע"ז דף מ"ט ע"ב (ס) ומ"ה חיישינן שמא ימכור לישראל: (ע) דלהפת הוי זו"ז גורם אבל התנור הוא בעצי איסור לחוד (פ) בשאר דברים וברישא גבי תנור בעצי אשירה משום דנותן לו דמים ונהנה בלא תערובות כנ"ל (צ) יו"ד סי' פ"ד סי"ג וע"ש בט"ז (ק) ואמאי יותץ. ויהני דימכור לכותי. ומתורץ קושית התוס' מכח לכתחלה (ר) סי' קמ"ב ס"ק י"א (ש) כקושית התוס' ואמאי מותר לישראל. ומשו"ה לא כתב רש"י רבנן דשאור דנהי דס"ל זוז"ג מותר. מ"מ יהא אסור לישראל (ת) ועדיין קשה על הטור (א) דף ס"ה ע"ב (ב) למלתא דלא שכיחא. ה"נ כיון דדרך ליתן עצים מקודם לא חיישינן (ג) דאין לגזור שימכור לישראל כיון דאינו יודע ואין כוונתו לבטל. וזה לא שכיח שיתן מקודם לתנור (ד) בשעה ראשונה הוה זוז"ג דלא הוי בכל אחד כדי לחמץ (ה) דנשבח מעיקרא הטעם משום דנאסר מקודם וכאן לא שייך שיהא אסור בהשבת דקודם שנפגם: (ו) וא"כ מיושב הרמ"א (ז) לר' יוחנן דס"ל נטל"פ מותר וכו' (ח) ע"ש דף ס"ח ע"א ד"ה אמר עולא (ט) לר"ש דבעינן לנטל"פ ולא מוכח מסברא. ע"כ דלסרוחה מעיקרא ל"צ קרא. משא"כ לר' יוחנן דל"צ קרא לנטל"פ י"ל דאתי קרא לסרוחה מעיקרא (י) בפי"ז מה' מ"א הט"ז (כ) בע"ז דף ל"ח (ל) ואמאי פסק הרמב"ם דאפילו היתה מחומצת כבר והוי לפגם (מ) הכא דאינו נאסר רק משום דנעשה שאור (נ) קודם שנגמר החימוץ לשאור. ונעשה היתר (ס) ע"י שאור מקודם הגמר ונעשה היתר וע"י חימוץ של הגמר. והוי זוז"ג (ע) דבשלמא היכא דהוי איסור לבד שפיר נאסר מעיקרא מחימוץ של איסור ולא אם הוה היתר ואיסור דאסור רק משום דראוי לחמץ בו כו' נעשה שאור (פ) כדאמרינן בט"ז דף ס"ח ע"ב. ר"ש לטעמיה דאפילו איסור לאיסור אין מצטרף ע"ש (צ) בבכורות דף כ"ג (ק) דף כ"ז ע"א בד"ה עד שיהא בו כ"ל (ר) הפי' אם לא שהה ההיתר יותר ממה ששהה השתא. ובאיסור יש בשיעור ששהה השתא כדי לחמץ (ש) דבאיסור לבד הוה כדי להחמיץ ורק דשרי משום דבהיתר נמי יש כדי לחמץ משום דס"ל: (ת) גבי הקדש. ורק דהאבעיא מכח זה וזה גורם. ומסיק הש"ס דאסור משום דלא בטיל (א) בהלכה כ"ד (ב) כיון דלא מצינן לאוקמי כר"א (ג) וא"כ ל"ק. די"ל הא רבי והא רבנן: (ד) וא"כ בל"ה קשה הברייתא לשמואל דמכח זוז"ג גורם אין להתיר לכתחלה רק בלא זו"ז גורם נמי ליכא איסור וע"כ אפילו באבוקה כנגדו וקשה עצים דאיסורא האיך משכחת לה (ה) בסימן צ"ט (ו) ביין ביין. וממנו נלמד לשאר דברים (ז) ומהני הולכת הפת אבל לא הולכת דמי העצים דלענין הדמים הוי כמו יין ביין: (א) ע"ש בש"ך בכללי מ"ם כלל י"ט (ב) קו' הפ"מ (ג) סי' ק"י סעי' ז' (ד) כן הוא שם בש"ך ס"ק מ' (ה) תירוץ א' הנ"ל עפ"ה תה"ד (ו) והדרה קו' הצ"ק לדוכתי' (ז) דילמא האיסור נפל ואפילו אם הוא בכאן דילמא זה אינו האיסור (ח) רק לאחר שנודע הוי ספק דרבנן דמה"ת נתבטל ברוב ואקשי אמאי לא קנסינן אטו מזיד (ט) כתירוץ הראשון כנ"ל (י) דליכא ודאי איסור דיתלה בראשון: (א) דבהמה אין לושט בדיקה ואסור גם להדיוט ומאי קאמר ירעו כו' (ב) הביאו הט"ז והש"ך סימן ק"י (ג) דאסור משום הקריבהו לפחתך כו' (ד) ומה פריך הש"ס האי ספק טרפה ה"ד (ה) דף ט' ע"ב ד"ה היינו כו' (ו) דף נ"ג ע"ב (ז) דף ס"ד ע"א: (ח) בהך שנפלו נגד כל חדא וחדא שבא לאכול וא"צ לשאול על הנשארים (ט) וכאן באם קרבו כו' דאיירי בלא נודע כנ"ל (א) בדף ע"א ע"ב ד"ה ובטרפה עיי"ש (ב) דף פ"ב ע"א ד"ה משום (ג) בנדרים דף נ"ד (ד) בזבחים דף ע"ג ד"ה ר' יהודה (ה) סימן ק"ט (ו) דף כ"ג ע"א ד"ה נבילה (ז) סימן ק"ב: (ח) בסוף סימן נ"ז (ט) עיי"ש בב"י ובפלתי (א) דרב חסדא ס"ל בתר מבטל אזלינן ור"ח ס"ל בחר בטל מנחות דף כ"ג (ב) בקידושין דף נ"ה (ג) דף ל"ג ע"ב (ד) בסי' ק"י ס"ק ס"ו (ה) בחולין דף י"ב ע"ב ד"ה קטן כו' (ו) דף י"ז (ז) שם: (ח) עיין לעיל אות ח' (ט) לאחר שתירץ הש"ס גזרה שמא יקח מן הקבוע (י) באות ה' (כ) וכדלעיל באות ה' (ל) משכחת לא נודע (מ) דלא הוי מדרבנן אלא משום דמדאורייתא ברובא בטל (נ) דף כ"ט ע"א (ס) ומאי מקשה ממתניתין לרב וא"ל דמקשה מלגבוה דל"ש לאכול בב"א (ע) ומאי טעמי' דרב דאיקבע איסורא הוי כמו חזקה (פ) מועיל אפילו במקום חזקה וזו היא טעמי' דרב (צ) ול"ק על רב: (א) עיין ש"ך סימן נ"ז ס"ק ל"ב (ב) וגם ספק הראשון אינו ספק השקול ולא הוי ס"ס (ג) באות ה' (ד) באות ו': (א) בזה השער מוסיף רבינו לבאר החידושים דלעיל (ב) אות א (ג) באות א' (ד) באות ז' (ה) דף נ"א ע"ב (ו) אות ז' (ז) למ"ש לעיל אות א' (ח) כמ"ש לעיל אות ה': (ט) דף נ"א ע"ב ד"ה עמדה: (י) דף ט' ע"ב (כ) ביבמות דף פ"ב ע"א ובזבחים: (א) אנו דנין אם מותר לשחוט ולהקריב (ב) גבי שור הנסקל שנתערב בחולין (ג) בפי"ט הלכה א' (ד) דהא כי ימות אחד הוה אחר שנודע (ה) בחילוק בין נודע ללא נודע (ו) יהא שרי כי ימות אחד דהוי כלא נודע (ז) דכל אחד בפ"ע שרי כמו מין במינו ביבש ביו"ד סימן ק"ט דמותר להרבות עד ששים משום דעדיין לא נאסר עיי"ש סעיף ב' (ח) ויהא מותר אותו שמת לפדות לכלבים דממ"נ אם האיסור מת נתבטל נעשה היתר ואם מן הקדשים מת א"כ כי טפדה שרי למ"ד פודין (ט) דעליהם ליכא ממ"נ וא"כ אם זה הוי איסור ל"ש לומר דנתבטל (י) בנדרים דף נ"ב (כ) בסי' ק"י ס"ק כ"ה (ל) שם בס"ק כ"א (מ) ומותר אפילו בב"א (נ) בסימן קי"א ס"ק ח' (ס) הוי כאילו בא לשאל על כולם בב"א (ע) עיין בסימן ק"י (פ) בדף י' ע"א: (צ) המל"מ בהלכות חמץ ומצה (א) בשער ז' (ב) דאל"כ הא הוי דיחוי כנ"ל (ג) עיין פ"מ סימן צ"ט בט"ז ובש"ך ס"ק ז' (ד) בפ"ז מה' ע"ז (ה) דבעי נפלה תרתי (ו) בטהרות פ"ה מ"ג (ז) בל"ה (ח) דף כ"ט ע"א (ט) ומיושב קו' הלח"מ דמקשה ממתניתין דאם בעינן נפלה תרתי וע"כ משום דניהוי יבטל באותן שנפלו אמאי מותר במתניתין דקודם נפילה א"א לבטל (י) דטעמא דרב דס"ל דמותר בנפל ול"ק קו' הנ"ל (כ) עיין לעיל שער ז' ד"ה ומכאן לכאורה (ל) דהא על כל חדא עד האחרון אמרינן כל דפריש והוי ודאי דהיתר ועל האחרון לא הוי רובא: (מ) ולא הוי דיחוי (נ) בסי' ק"י ס"ק מ"ב (ס) כמ"ש הש"ך בכללי ס"ס (ע) ביבמות דף ל' ע"ב (פ) ואמאי אסור לאכול כולם בב"א (צ) הנ"ל בס"ק מ"ב (ק) על הא דנפל כל דפריש מרובא והיתר נפל (ר) ומ"ה אסור בב"א (ש) דלא פירש כלל (ת) ההיתר משום ספיקא דרבנן לקולא אך משום כל דפריש אין להתיר כולן בב"א: (א) דושט אין לו בדיקה מבחוץ (ב) ר"ל דצריך לומר אם בא לאסור דיכול לבדוק (ג) קשה קו' הש"ך יהא מותר כולם וע"כ (ד) דהוי ניכר האיסור דיכול לבדוק כנ"ל (ה) דף ל"ג ע"ב: (ו) דפסק כרב נפל לים הותרו כולן ופסק דלא כר"א אם קרב כו' (ז) דהא יכול למכור חוץ מדמי איסור הנאה והוי אתחזק היתרא (ח) אמאי בנתערב בחטאות המתות ימותו כולן (ט) הא דנתערב בטרפה יהא רועה (י) קושית הש"ך דס"א בגופו וס"א בתערובות (א) בסימן ק"י ס"ק כ"ד (ב) דכל חדא וחדא הוי אסורה (ג) דבעי תרתי שלא יהא חזקת איסור (ד) עיין לעיל שער ז' וח' (ה) תה"ד הובא סימן ק"י סעיף ז' אבל בשוגג לא קנסינן. דל"ש ליגזור א"מ כיון דתלינן האיסור במאי דנאכל לא יבא לאכול במזיד עיי"ש (ו) כמ"ש הרא"ש הובא בש"ך שם ס"ק מ' (ז) סי' ק"ט ס"ק י"ב (ח) בס"ק מ"ב. בפירשו לפנינו (ט) בסימן קי"א (י) דמדאורייתא בע"ח בטלי ברובא (כ) בכללי ס"ס (ל) מותר אפילו בחזקת איסור: (מ) לתירוץ הנ"ל דליכא חזק"א לענין שחיטה דמותר לשחוט וכן שאר עבודות. כמו פירש חצי חתיכה לא שייך דהא לענין השחיטה אין אנו דנין דחולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא (נ) אך לרב מקשה שפיר כנ"ל ומיושב הרמב"ם (ס) בסי' קי"א סעיף ו' גבי שתי קדרות אם נפל איסור וא"י כו' ואח"כ נפל איסור (ע) לקמן בד"ה והנה ל"ש בכאן. רבינו מבאר דבריו (פ) עיין לעיל שער ח' (צ) דס"ל חזקה שלא נתבררה שעתה הוי חזקה כדלעיל (ק) עיין ביו"ד סימן פ"ד: (ר) כיון דהוי כשני בני אדם (ש) עיין לעיל (ת) זבחים דף ע"ט ע"ב (א) בשער ז' (ב) דף כ"ז ע"א הכא כו' (ג) ושפיר תלינן ומותר בשני תערובות: (ד) בסימן ק"י בכללי ס"ס (ה) דף ס"ד ע"א ד"ה הא (ו) להא דדייקינן מרבנן מדקאמרו אם קרבו דס"ל אם ענה לא ירד. לא הוי משום דילפו מהקרא דבהם דחד בחד בטל. דילמא קרא אתי דבטיל ברובא אפילו במין במינו (ז) סיומא דמילתא מסיק רבינו להלן בד"ה והנה לענין הדיוט (ח) בכריתות דלא מחלק בין חתיכה אחת לשתי חתיכות (ט) שם (י) ביומא דף ס"ד (כ) סעיף ו' דמשמע דאפילו באיסור דאורייתא אמרינן שאני אומר והקשה הש"ך מסוגיא דפסחים (ל) פסחים דף צ"ח ע"א עיי"ש דאמר רבא יקריב לשום פסח שני (מ) ביבמות דף צ' ע"א (נ) סי' צ"ט (ס) בבכורות (ע) דף ס"ד ע"א: (פ) ע"ש ב"ק דף מ"ד ע"ב (א) דף ו' ע"ב (ב) פרק א"נ סימן ב' (ג) פ"ג הל' זכייה ה"ו (ד) בפרק א' (ה) דהזוז החמשה במתנה יהיב לי': (ו) סימן שי"ז סעיף ב' (ז) עיין ש"ך ס"ק ה' (ח) סימן קצ"ד סעיף ב' (ט) עיי"ש בסמ"ע ס"ק יו"ד (א) עיין ט"ז יו"ד סי' קס"ז ס"ק א' בשם ת"ה (ב) כמו שכתב שם הט"ז (א) סימן קע"ז ס"ק ט' כתב: (ב) בפ"ה מאישות ה"ה (א) סימן קע"ד ס"א (ב) כמו במכר לו שדה דהוה צד אחד ברבית (ג) יו"ד סימן קע"ד בט"ז סק"ח (ד) אבל הכא אם יחזור הזקוקים השתא עושה איסור דהוי רבית ע"מ להחזיר (א) וע"ש בט"ז (ב) של הלוה: (א) בבא בתרא דף קמ"ח ע"ב (ב) ברכות דף ס' ע"א (ג) בעניי נ"ל כוונתו הקדושה לכך היה בטח שאין צווחה זו מביתו שהיה מכיר צדקתם שגם אם יאונה להם רעה, מקבלין באהבה מהש"י (ד) י"ל כוונתו הק' בזאת תתהלל אשה יראת ה' כשרוחה ונפשה המה קוממיות בעוד יחשכו כוכביה, לילה כיום תאיר לה (ה) הביאו הבאר הגולה חו"מ רי"ב ע"ש (ו) מהלכות מלוה ולוה פ"ד הי"ד קרוב לסופו (ז) האיך מטבילין אותו הא זכיה אינו אלא מטעם שליחות (ח) הובא במל"מ סוף פ"ד מהל' מלוה ולוה (ט) דכל רבית ביתומים הוי ע"י שליח והוי רק מדרבנן ומשום דאינן רוצים לעשות איסור והוי חצי השני בלא שליחות אבל בה"א של הש"ס דמקשו וכי משום דיתומים הן ספינן להו איסורא אנו מחזיקין דרוצים לעשות איסור דרבנן והוי שליח והוי הכל רק איסור דרבנן, ואם כן ל"ק אליה. ומיושב קושית התוס': (י) דלא עשאו שליח על העבירה רק סתם יש שליח לדבר עבירה (כ) אולי צ"ל לא שריא רבנן (א) אע"ג דהרי דם לפניך. ואמאי בקידשה אבי' כו' הוה ספק אפילו לשמואל משום הרי בוגרת לפניך (ב) ביבמות דף ס"ב ע"ב ד"ה חייב (ג) כמתניתין דף י"ד (ד) וה"נ אמאי משום הריעותא לא מרעינן לה הואיל דבטהרות ליכא ריעותא כפי' רש"י בדף ב' ע"ב ד"ה תרתי כו' ע"ש (ה) בהא דאמרינן בש"ס לעולם דארגשה ואימור הרגשת שמש (ו) לזמן דהיכא דלא בא שינוי הגוף לא אמרינן חזקה אורח כו' (ז) דאמרינן חזקה דבא (ח) נדה כ"ב (ט) בדף נ"ז ע"ב ד"ה קתני וכו' (י) דף ס"ג ע"א (כ) דהוא פלוגתא דתנאי בנדה כ"ב (ל) ול"ק לשמואל מכל הני משניות: (מ) פ"ט מהא"ב (נ) ומשאר משניות ל"ק משום דאיכא חזקת טומאה. דס"ל להנך תנאי מקור מקומו טמא ובלא"ה טמאה טומאת ערב משום דנוגעת בטומאה כנ"ל (ס) וע"כ משום דלא הוה הרגשה (ע) ע"ש ביו"ד סימן ק"צ (פ) הקושיא מנמצא על שלו דל"ש לומר הטעם משום דלמא ארגשה ולאו אדעתה (צ) דלדידהו מוכח דלא אמרינן הרגשת מי רגלים (ק) דמן הדין לא חיישינן להרגשת מי רגלים רק (ר) משום מקור מקומו טמא (ש) דילמא לא ארגשה (ת) דילמא מן הצדדים (א) אבל בהרגשה י"ל דטמאה אפילו בלא מצאה דם וכפסק התה"ד (ב) לענין תרומה: (ג) בדף ג' ע"א (ד) וקשה נימא הרי טמאה לפניך (ה) דגם בקינוח שייך א"א דהוי דם מעיקרא הוי קאתי וא"ל דחיישינן דהוי על בשרה (א) סימן ר"א ס"ק ע"א (ב) דבכלי גם שלג פסול (ג) פסול כיון דהוה מעיקרא שלג (ד) הובא בב"י (ה) ע"ש בב"י: (ו) צ"ל כשאלתות (ז) הגם דלא ס"ל כשאלתות דשאובין כשרין בריבוי מ' סאה מ"מ (ח) שם ס"ק ע"א (ט) אבל אם בעודן שלג פסול לא מוכח. וא"כ אם נימא כהנך פוסקים דבשלג אסור לטבול. י"ל דגם לאחר שנתרסק פסול אם הוו שאובין (א) סימן נ"ב (ב) ביו"ד סימן רס"ב ועיין ש"ך שם (ג) במס' שבת קל"ז ע"א (ד) חולין קמ"א ע"א בד"ה לא (ה) דלא מדמי מל תוך זמנו לנכרת הערלה (ו) בפסחים ע"ב ע"א (ז) פ"ח משבת ה' יו"ד (ח) אולי מרמז למ"ש בפרק כלל גדול סימן ט' בפי' התוספתא נפלה דיו על ספר ומחקו כו' ואפילו טשטוש דיו נמי דחיובו הוא משום הכתיבה. ה"נ חיובא דחותך הוא משום התיקון שניתן לדחות. (ט) דמ"ה נא יניף ממינה בצרעת דמינה נכרתו כו'. ושם דוחה גם שלא בזמנו ע"ש שבת קנ"ב ע"ב ובתוס' כתובות מ' ע"א (י) פסחים דף ע"ב ע"א ד"ה לדידך (כ) דף כ' ע"ב לענין הקטרה דדוחה עשה דהשלמה (ל) בפ"א משבת הי"ז וי"ח (מ) בשבת ס"ט (נ) וששחט סתמא הוי צריכה לגופה כיון דהקרבן כשר (ס) נ"ל דר"ל ר"י סובר כן והוי עשה מצוה (ע) ב"ק ע"א (פ) גם למ"ד מקלקל בחבורה חייב (צ) ועיין שבת דף ק"ו בתוס' שם (ק) דף פ' ע"ב (ר) ועכשיו מתקן יותר כיון דסתמא כשר ואמאי פטור (ש) נ"ל שכאן צריך להיות שתי תיבות דלקמן ונמצא דבלא"ה הסגורים בשני חצאי עיגול. וכוונת רבינו ונמצא דבלא"ה עשה איסור ולקמן במקום התיבות, ונמצא דבלא"ה. צריך להיות תיבות הכתובות כאן בין חצאי עיגול, ועיקר החיוב הוי מה"ת כו' והמעיין יבחין: (ת) דף ה' ע"ב ד"ה את"ל (א) דף ס"ב ע"ב ד"ה להגביה (ב) הא דמקשה ר"א לר"י מה אם פסח כו' דלדידיה ניחא (ג) וחייב דהו"ל לחשוב בפי' שלא לשמו כדלעיל באות ח' וי"ב (א) מהברייתא דתושב ושכיר דאמר בא זה וכו' ובדיחוי של אביי מי דמי כו' דכי נמי כו' (ב) בלא"ה שייך לומר בא זה ולימד ע"ז (ג) ר"ל דלא שייך בא זה כו' דתקשי קושית התוס' לכתוב אין כסף לחוד כו' ול"ש תירוץ הרא"מ דהא בוגרת אתי' בק"ו (ד) וקשה קושית התוס' דאין כסף לחוד הוי מוקמינן על נערות (ה) ומה מקשי מר בר רב אשי (ו) ושפיר מקשה מר בר רב אשי: (ז) ולא מוכח הפי' ר"ח ומה פריך ולאו ק"ו (ח) להפרת נדרים גם בקטנה (ט) מוכת דקרא איירי בגדולה ולא מוכת כפי' ר"ח ול"ק ולאו ק"ו כנ"ל (י) ואחר אירוסין לא מוכח וזה אשמועינן קרא אין כסף (כ) על בא זה ולימד ע"ז (ל) ול"ק ולאו ק"ו ושפיר י"ל כתירוץ רבה על בגר דאילונית (א) סימן רכ"ח סעיף כ' (ב) עיין בט"ז שם הביא בשם מהרי"ק וז"ל. פי' על איזה ענין שהיא לטובת כולם: (א) בהש"ג פ"ב הלכה יו"ד (ב) שקשה להולמו דהרמב"ם גופא פסק בפט"ו מפה"מ דפסח בלא בעלים פסול: (א) דף פ"א ע"ב ד"ה תרומה (ב) בהמוכר שדהו לפירות (ג) י"א ע"א: (א) א"ה בהגהת רע"א זצ"ל באו"ח ס"ס תרט"ז נסתפק בזה ולרבינו הוא בפשיטות להחמיר (ב) פ"י מהלכות אבל הל' ג': (ג) שם הל' א' (ד) בסימן שצ"ט (ה) באות י' (ו) סימן שמ"ב ס"ק י"א דלא כב"ח עיי"ש (ז) ואסור ביום מיתה וקבורה (ח) במרדכי פרק אע"פ הובא באה"ע סימן ס"א (ט) דלדידיה הוא רגל (י) לבעול קודם הקבורה עיין לקמן אות ג' (כ) בפרק ואלו מגלחין (ל) כדאיתא בסוף מסכת יומא (מ) ובז' ימי אבילות (נ) יו"ד סימן שפ"א סעיף ד' (ס) והתחיל אבילות הוי כמו שבת (ע) כדלעיל (פ) סימן שמ"ב ס"ק א': (צ) עיין לעיל (ק) ורב ושמואל ס"ל כתירוץ דרב יוסף (ר) ונימא הואיל ואידחו וע"כ שבצנעה נוהג (ש) דס"ל שבצנעה אינו נוהג ברגל ואמאי ישן בין האנשים (ת) הביאו הכ"מ בפ"י מאבל (א) סוף סימן תקמ"ח בטור או"ח (ב) הביאו הרא"ש (ג) ומתורץ קושית הש"מ (ד) מביאו הטור סימן שצ"ט בהזיד ולא נהג חבילות קודם הרגל דאין הרגל מפסיק. (ה) כדלעיל אות ד' (ו) אין רבים מתעסקין עמו (ז) כיון דאין אסור לכבס ולגהץ בל"ה (ח) בסימן שמ"ב ס"ק א' (ט) זמן יותר מאם שיאמר איני רוצה עיי"ש. והכא השתא רשאי לבעול. ואם יאמר איני רוצה ויהא חל אבילות יהיה אסור לבעול עד תשלום האבילות (י) כמ"ש הרמב"ן דנוהג קצת אבילות ברגל (כ) מדלא אידחה לגמרי (ל) אלא ע"כ דאע"פ דבכאן אסור מ"מ ברגל ל"ש הואיל ואידחו כנ"ל (מ) ומש"ה מכניס המת לחדר ועושה החופה קודם (נ) תוס' ד"ה ובועל כו' (ס) סימן ת"ב סק"ד (ע) וכאן דלא הוי אלא ששה ימים, יכול לנהוג עוד יום אחד אבילות, ויהא עולה לשבעה כמו זלזול במקצת ימים (פ) דבז' ימים ראשונים אסור משום דם בתולים (צ) ומתורץ קושיתם (ק) לעיל: (ר) והדרא קושיתם (ש) ומשום דם בתולים א"צ שמירה (ת) ביבמות דף נ"ז ע"ב (א) לעיל (ב) אפילו דברים שבצנעא (ג) והא דפורש הוא משום דם בתולים דג"כ קילא (ד) דבשבת נוהג דברים שבצנעא. דאל"כ אמאי בז' הימים גם בשבת הוא ישן כו' (ה) ואין צריך לפרוש בשבת (ו) דקאי על אבילות דידה ומשום הכי גם בשבת פורש משום ד"ב (ז) ברגל וא"כ בז' ימי המשתה שריא בדברים שבצנעא (ח) דלא הוי תכפוהו (ט) דהוה תכפוהו (י) לאתר שבעת ימי המשתה (כ) סימן ס"ד סעיף ב' (ל) וע"כ הוה הבעילה קודם הקבורה דאל"כ ליכא רק ששה ימים (מ) תקשי ואימת כנ"ל (נ) וכמ"ש לעיל בשם ש"מ דהיתר היחוד הוא משום דהבעילה יהיה מותר (ס) ס"ק ב' דלפי הר"ן ריש קידושין (ע) כקו' הרא"ש (פ) כמש"נ לעיל (צ) בלא טעם דאתי לזלזולי כתירץ הרמב"ן והפ"י (ק) והותר היחוד ולא שייך אין אבילות ברגל דאם הבעילה אסורה לא הוי רגל. ולכך החופה קודם הקבורה דיחוד מותר משום דתבר יצרי' (ר) דאין החופה לאחר הקבורה (ש) וע"כ משום דאתי לזלזולי ומקשה הש"ס שפיר דחזינן אפילו היכא דבעילה אסור ג"כ היחוד אסור משום אתי לזלזולי ול"ש תירוץ הפ"י (ת) עיין לעיל (א) וא"כ מקשה הש"ס שפיר ול"ק קושית הפ"י: (ד) דהחופה קודם הקבורה (ג) ואם הוי לאחר הקבורה אתי נזלזולי אע"ג דישן בין כו' אך דא"ל כדלעיל (ד) עיין לעיל (ה) וחיישינן לזלזולא משא"כ בשאר אבילות כתירוץ רב אשי (ו) דמש"ה החופה קודם (ז) והבעילה מותרת אח"כ כשיטת הרמב"ם (ח) ולא שייך אין אבילות ברגל כנ"ל (ט) ומתורץ קושית התוס' דדוקא לרב יוסף מקשה דס"ל בעל א"צ לפרוש (י) ונימא הואיל ואידחי (כ) בדברים שבצנעא (ל) ואם מותר בדברים שבצנעא לא הוי תכפוהו (מ) עיין לעיל: (נ) ולא שייך מה שכתבתי לעיל: 
(א) ותירוצם קשה דהא אזלינן בתר רוב (ב) שם בדף מ"ב (ג) דלא די בחודש אחד משום (ד) לה"א דלא ס"ל הטעם דלמניקה קיימא קשה קו' התוס' ותירוצם דחוק דהא בכ"מ אזלינן בתר רוב ה ודי בחודש אחד להטעם דלמניקה קיימא (ו) והיה צריך להמתין ג' חדשים (ז) ולא הוי קשה על דוד המלך מהבחנה כו' ופסול יוחסין לא הוי דלפי מחשבתו דלאחר שנתגייר מותר הוי שוגג (ח) בזה מחשבתו היה לאיסור דהיה לו לחשוב (ט) אי אזלינן בתר מחשבתו היה לו לחוש אולי לא ימות ואי בתר מעשה לבד א"כ במעשה חטא משום הבחנה דהוי פסול יוחסין וא"ל דהיה שוגג. דלא אזלינן בתר מחשבה (י) קודם ג' חדשים (כ) גם עכשיו (ל) דניחוש: (א) הלכה כ"ה (ב) ביבמות דף מב (ג) פ"ב הלכה ח' (ד) בגיטין דף עט ע"ב בד"ה ב"ש כו' (ה) כשזינתה דהוי מאוסה בעיניו (ו) ומיושב קושי' התוס' הנ"ל דלא מצינן לאוקמי' בלא ידע (ז) ואפילו לדברי הרא"ש מ"מ כיון דנסתתרה לאחר נישואין (ח) וא"כ הדרא קושית התוס' דלוקמי' בלא ידע (ט) עיי"ש בפ"ג מסוטה הל' י"א: (י) ומיושב קו' התוס' (כ) ושפיר משקה אותה על הזנות של אירוסין (ל) על הרמב"ם דבמעוברת ומניקת חבירו אמאי שותה הא אין מנוקה מעון כנ"ל (מ) ביבמות ל"ו ע"ב בד"ה ולא (נ) בש"ע א"ע סימן י"ג סעיף י' לענין אם נשא תוך ג' חדשים (ס) שם בס"ק ט"ז (ע) עיי"ש ובס"ק ל"ד דהדין כן נמי לענין מעוברת ומניקת חבירו דבשוגג די בפרישה (פ) ביבמות נ"ח ע"ב (צ) בכ"מ עיין בקידושין כ"ח (ק) הובא בתוס' יומא י"ג ע"ב ד"ה לחדא (ר) וא"כ לא מצינן לאוקמי' בנתגרשה ואח"כ כנסה דא"כ לא מהני חופה (ש) ולא שותת דבעינן תחת אישך כקו' הש"ס משיקרא (ת) ול"ק קו' המל"מ הנ"ל (א) דלא ישא מעוברת ומניקת חבירו (ב) שהולד מכירה (ג) דס"ל דגרושה מותר. מ"מ אם הכירה הולד אסור עיי"ש בא"ע סימן י"א סעיף י"ד (ד) דיבמות מ"ב דדחי הטעם דחסה (ה) בסוטה פרק ארוסה על מתני' מעוברת חבירו כו' (ו) צ"ל רב עמרם (ז) לענין מעוברת ומניקת חבירו (ח) וא"כ לא מצי משקה לה דמחמת הביאה לא הוי אלא אירוסין וכן פסק הרמב"ם בפ"י מהלכות אישות דביאה אירוסין עושה ולא הוי תחת אישך רק ע"י החופה נעשית נשואה והחופה לא מהני משום דאין חופה לפסולות לקנות או לאלמנה לא מהני חופה כנ"ל (ט) ומיושב הפי' המשניות להרמב"ם (י) ודי בפרישה. וא"כ הדרא הקושיא דהו"ל שעת הכושר אם המתין (כ) בתוס' יבמות ל"ו ע"ב בד"ה ולא: (ל) במעוברת ומניקת חבירו דאינה שותה (מ) ביבמות מ"ב (נ) ביבמות ל"ז ע"א בד"ה רוב (ס) דצ"ל על קושית הש"י דאמאי לא אמרינן בהמתנת ג' חדשים משום מעוברת חבירו (ע) דכתב הטעם משום דחסה (פ) בשעת השקאה גם (צ) כמו דאיתא שלא שטיתי שומרת יבם וכנוסה (א) עיין לקמן בחידושין בסוגיא דיבמות דף ק"ב ע"א ויאורו עיניך מאות יו"ד שם (ב) דף מ"ז ע"א (ג) גיטין דף נ"ד ע"ב ועיין תוס' שם ד"ה אמר (ד) סי' שי"ג: (ה) עיין לקמן בחידושין להסוגיא אות ח' (ו) סי' י"ז ס"ק ס"ט (ז) ע"ש היטב בב"ש (ח) דף ק"ג ע"ב (ט) דף צ"ד ע"ב בד"ה בעידי מסירה (י) סי' קל"ג ס"ק ד' (כ) ר"ל ועידי מסירה אחרים (ל) במ"ס גיטין דף ס"ג ע"ב (מ) גיטין דף כ"ז וב"מ י"ח ע"ב: (נ) בחידושים של אחר התשובה (ס) דף כ"ח ע"א (ע) יבמות דף ק"כ ע"א (פ) דף כ"ז ע"ב (צ) ומי הזקיקם לומר (ק) בגיטין דף כ"ז (ר) בפי' המשניות שלו גיטין דף כ"ח (ש) בבא בתרא דף כ"ג ע"ב (ת) גיטין דף כ"ז ע"ב (א) ר"ז ורבה (ב) הש"ס ב"מ דף כ"ח: (א) בפרק ח' מ"ה עדות (ב) ועסמ"ע סי' כ"ח ס"ק מ"ב (ג) בב"ש סי' קל"ג ס"ק ד' (ד) שם ע"ב (ה) דף כ"ד ע"א ד"ה עדי מסירה (ו) והוא האיכא דאמרי (ז) בש"ס גיטין כ"ז הנ"ל בתירוץ דר' ירמיה (ח) וכפי' המשניות להרמב"ם המובא לעיל בהתשובה (ט) דלא הכירו (י) גיטין כ"ז: (כ) נדרים דף צ' (ל) דף מ"ז ע"א (מ) הפסד שכרו הוי קפידא (נ) נדרים הנ"ל: (א) ב"מ דף י"ח ע"ב ד"ה חיישינן (ב) בסי' ס"ג ביו"ד: (ג) כ"ד ע"א גבי ההוא חצבא דחמרא (ד) הלכות גירושין פי"ג הי"ח (ה) עיין לקמן אות י"ז (ו) בד"ה השתא שם, ועיין לקמן אות ט"ז ד"ה והנה (ז) שמארכובה ולמעלה תנשא ולא מארכובה מלמטה ת"ל דגם מלמטה הוא חולה (ח) נ"ל דצריך להיות ולאחר כך דהוי האדם על פני המים נתלש הרגל בשעה דהוי רחוק מכאן ואח"כ צף הרגל ע"פ מים לכאן וא"כ מתורץ כו' (ט) פרק י"ג מהל' גירושין הלכה ט"ז (י) בב"ב דף כ"ג ע"ב: (א) דף ע"ג על תוס' ד"ה תנא ובלבד שימית כו' (ב) או דאין בדעתו לקיים (ג) גיטין דף כ"ד ע"ב מתניתין (ד) דף ע"ה ע"א על תוס' ד"ה לאפוקי הכא כו' בא"ד וי"ל כו' (ה) עיין אהע"ז ברמ"א סי' ל"ח סעיף ג' (ו) סי' ל"ח ס"ק ג' (ז) מדכתב הח"מ אם אמר הרי את מקודשת כו' (ח) וה"ה הכא הדבור אני רוצה לגרש הוה קודם לתנאי, ולא יהא מהני ג"כ (ט) במאי דאמר לי (י) רפ"ו מהלכות אישות: (כ) פ"ח מה"ג הי"ז וע"ש במ"מ. (א) עיין בתשובת רבינו אות ו' וז' איך חשש לחשש זה וז"ל שם והנה בגב"ע מוזכר ששהו עד שת"נ וכו' והוכיח עוד דלא בעינן שישגיח בכוונה יעו"ש ולא ראינו בלחוד הוי ראיה (ב) זהו תימא דפשיטא דלא משום הא מחזקינן שנטבעו, אך הא דכתב רבינו חזקה דכאן נמצא הוא נגד החשש של לקט הקמח דשמא זה הספרדי הלך מהספינה וספרדי אחר בא לשם כמ"ש רבינו באות א': (ג) המעיין בדברי רבינו אות ב' ג' יראה שזה קם כמו נד למ"ש הפר"ח דגם גבי חמץ היכא דלא ביטלו אמרינן דזה שנמצא הוא דנאבד הוא ולא אחר (ד) המעיין בדברי רבינו יראה יסודתו בקודש. שכיון שכולם היו יראים לילך לספינה מטעם שהפחיד עליהם הספן הוי כאן אין שיירות מצויות. וכמ"ש באות א' על דברי החכ"צ דהוי שעת חירום וכן כתב באות ד' עיי"ש דהוי משום זה קרוב נגד רובא (ה) בכתוב בהגהות לעיל אות א' מיושב זה יעו"ש (ו) סברת הגאון זה אני מעמיד בדברי רבינו דכיון דאמרינן כאן נמצא כאן היה ולא בא אחר להספינה כמפורש לעיל בהגהות הב' מאי אמרת שמפני חזקת חי של ספרדי זה תאמר שנשקע ספרדי אחר ואתה עושה אותו ענין פרטי הא מ"מ הספרדי האחר יש לו ג"כ חזקת חי דוק ותשכח באות ט"ז (ז) אינני רואה שום קושיא דבכאן בנ"ד נמי הוי כמו שם ביצחק ר"ג דאנו יודעין נמי שהספרדי שהיה בספינה נטבע כמו שם דידעינן שיצחק ר"ג שהלך מקורטבא מת רק דהחשש שמא ספרדי אחר בא לספינה וע"ז אמר שפיר דדמי לדינא דהרמב"ן דלא חיישינן שמא יצחק אחר יצא מקורטבא משום חזקה דכאן נמצא כו' שהיה שם מקודם ה"נ כן הוא (ח) נלע"ד דהוצרך רבינו לס' המבי"ט דבהא לחוד דהוי תנאי קודם הכתיבה ומבטל הכתיבה סגי בלא דיני תנאי כמו דיכול לבטל שליחות בדבור. לא היה די בכאן. דזה תינח היכא שאומר שאינו רוצה השליחות רק על תנאי אבל בכאן הא לא אמר לסופר דאינו רוצה רק שיכתוב ע"מ כן וגם להרב לא אמר שלא יכתוב הסופר אלא ע"מ כן כמו שהקשה הגאון מהרא"ס גופא לקמן על דברי רבינו ואדרבא בודאי היה בדעתו שיכתוב הסופר סתם. דאל"כ יהא הגט פסול אפילו אם לא יבא בתוך הג' שנים. וא"כ אינו רוצה כלל לבטל הכתיבה. ול"ש אתי דבור ומבטל דבור. לזה הוצרך רבינו להביא שיטת הרמב"ם וסברת הפ"י דהתנאי הוי ביטול על הכתיבה וסברת המבי"ט דאפילו שלא אמר לסופר נמי הוי ביטול על הכתיבה. וא"כ כיון דבע"כ הוי ביטול על הכתיבה ובכתיבה א"צ לדיני תנאי. וא"כ אם לא נתקיים התנאי אזי בודאי לא הוי גט אפילו אי יש ברירה. ומ"ה מותרת לחזור לו כמו אם התנה בדיני תנאים (ט) זה מיישב רבינו עצמו לקמן בד"ה והנה מה דהקשה גיסי הרב עיי"ש (י) עיין לקמן בד"ה והנה מה שכתב הרב הגאון מסטאנוב עיי"ש (כ) עיין לקמן בהסוגיא של רבינו במוציא את אשתו משום שם רע באות ד' בד"ה וכ"מ מהרב המגיד שמתרץ זה עיי"ש (ל) עיין לקמן בדברי רבינו בד"ה ולכאורה לפי מה שכתב המ"מ עיי"ש (מ) עיין לקמן בדברי רבינו בד"ה ועוד יש להקל לפי סברת הרשב"א עיי"ש: (נ) עיין לקמן בדברי רבינו בד"ה והנה מה שהקשה עלי במה שכתבתי מקידושין עיי"ש: (ס) עיין מה שכתב רבינו בסוף בד"ה והנה תכ"ד יכול לחזור בו עיי"ש (ע) עיין לקמן בדברי רבינו בד"ה והנה באמת הא דמשמע דאביי ורבא כו' ובד"ה והנה נ"מ הא דאמרינן רבה ורבא לא ס"ל כו' עיי"ש: (א) עיין לעיל בהגה"ה בתשובה הראשונה באות ז'. וא"כ בכאן נמי מה שמביא רבינו עפ"י סברת צ"צ. הוא רק משום שלא תאמר רק ביצחק ר"ג הוי לא חיישינן ואמרינן כאן נמצא. אבל בלא"ה עכ"פ בעינן שם אביו. לזה הביא רבינו תשובת צ"צ דמהני שמו לחוד. נהי דהוא ס"ל כשיטת הרא"ש דבלא הוחזקו לא חיישינן מ"מ הוי ראיה דזה מיקרי לא הוחזקו. וכן לשיטת הרמב"ן היכא ששייך כאן נמצא כו' וכאן שייך כאן נמצא כנ"ל (ב) נ"ל דכוונת רבינו היה בזה לומר למה הוצרך לשניהם לתשובת המבי"ט ולס' הה"מ משום דהוי תנאי קודם הכתיבה דבטל בדבור בעלמא. וע"ז כתב רבינו משום ס' המבי"ט לא סגי דעכ"פ לכהן אסורה דהוי רק ספק. ורק העיקר משום ס' הה"מ. והא דהוצרך לדברי המבי"ט נלע"ד כמו שכתבתי לעיל בתשובה הראשונה באות ח' עיי"ש: (א) בגיטין דף ע"ג: (ב) ר"ל דהכתיבה הוא מטעם שליחות, והא התנאי הוי מקודם הכתיבה וא"צ לדין תנאי כמ"ש בהיתר אות א' (ג) פ"ח מגירושין הנ' ט"ז (ד) וא"כ אפילו אם נאמר דהוי דבור ודבור הוי הא דאח"כ לא הזכיר התנאי כמו מחילה (ה) שהובא בהיתר אות ב' (ו) מה יועיל התנאי לכחא דהיתרא הא תנאי קודם למעשה בעינן (ז) עיין אה"ע קמ"ג ס' ב' (ח) פ"ח מגירושין (ט) הביאו הב"ש סי' קמ"ד ס"ק ד' (י) תוס' גיטין דף ע"ב ד"ה מהיום (א) סי' כ"ט ס"ק ב' (ב) א"כ מאי איכפת דליתא להעדים: (ג) בפ"ח מהלכות גירושין דין ט"ז הטעם באי אפשר לקיימו דלא מהני משום דאין דעתו לזה ורק מפליגה בדברים עיי"ש. אבל הכא היה בודאי בדעתו שלא תהא גט אם יחזור בתוך ג' שנים (ד) דלא תהא גט אם יחזור (ה) גיטין דף ל"ג ע"א (ו) גיטין ע"ג ע"א. נ"ל דצ"ל רבה ורבא. (א) בקדושין דף מ"ט ע"ב (ב) וא"כ ל"ק קושית הב"י דכיון דאמר בלא דיני תנאי גרע טפי. וע"כ בדכפלי' (ג) רישא לסיפא דהא י"ל כקושית הב"י דרישא דאמר, וא"צ לדין תנאי דהוי כמעכשיו (ד) דאיתא בקדושין דלר"מ הוי תנאי כפול אע"ג דהוי לשעבר (ה) וא"כ י"ל דתנאי לשעבר הוי כמעכשיו (ו) ע"ש בפ"י בדף מ"ט ע"ב (ז) יבמות דף י"א (ח) ומשו"ה במוציא משום אילונית לא יחזיר דיכול לקלקלה אפילו בלא אמר (ט) וא"כ לא הוי ויצאה והיתה כנ"ל (י) דלא בעינן שהקידושין יהיו גורמין (כ) קידושין דף נ"א (ל) גבי ע"מ שלא תנשא לפלוני (מ) הוצרך לתרץ דהא מני ר"מ ואיירי בדלא כפליה: (נ) ולשעבר הוי כמו מעכשיו כנ"ל (ס) עיין במל"מ פ"ו מ"ה אישות ה' ת בסופה (ע) בכתובות פרק המדיר (פ) ע"ש בר"ן (צ) בנדרים דף ח' ע"ב (ק) בגיטין דף ל"ה ע"ב בד"ה אבל ניסת כו' (ר) עיי"ש בנדרים דף ע"ב ע"ב (ש) כדברי התוס' והרשב"א הנ"ל: (ש) בתנאי ומעשה בדבר אחד (ת) וה"נ סותר המעשה (א) מתנת שכ"מ סימן רנ"ג ס"ק ט"ז (ב) ולא הוי נשמה עיי"ש בפ"ח מהל' גירושין הלכה ד' ובה"ה שם (ג) ואפילו קודם כתיבת התורף (ד) עיי"ש בפ"י בתוס' ד"ה אומר לה כו' (ה) דף פ"ז ע"ב (ו) גבי יודע אני שיש מפירין אבל איני יודע שזה נדר דס"ל לר"מ לא יפר: (ז) בפ"י מהל' גירושין הלכה י"ב דמ"ה לא יחזור (ח) כדברי המל"מ הנ"ל (ט) של הש"ס ולא היא התם אילומי כו' הכא קי"ל בקלא וליתא עיי"ש (י) באות ו' (כ) עיי"ש בפ"י מהלכות גירושין הל' י"ג (ל) כנ"ל משום אין ברירה: (מ) באות ב (נ) עיין בב"מ מ"א. ובשבת פ"ו (ס) אות ד' (ע) וא"כ מתורץ קושית התוס' (פ) קושיא זו שמביא רבינו שהקשו מה הועילו חכמים בתקנתן לא מצאתי בשום מקום. ונלע"ד דכך צריך לגרום בדברי רבינו שתיבת ר'ק' מקומה אחר תיבת ב'ת'ק'נ'ת'ן' וכך הוא הפו' והא ראיה דלא הקשו על הדין דכנס אין מוציאין מה הועילו חכמים בתקנתן רק משום דזה ל"ק דעכ"פ הועילו דהוי עכ"פ אסורה לו בלא קידשה (צ) שלא כתב הרמב"ם ג"כ דאומרים לו גמור בלבך: (ק) לפי שיטת שאר הפוסקים דאין צריך לומר לה מפני זה אני מוציאך הא דאומרים לו מקודם שאסור להחזיר הוא. (א) סימן ל"א שני כיתי עדים המכחישות בדרישות אם בא א' מכת זו וא' מכת זו בעדות אחרת אין כאן עדות: (ב) בהלכות גירושין פי"ב ה' ט"ז בד"ה נסתפקתי (ג) דרבי יוחנן שם (ד) דף ת' (ה) א"ה עיין לקמן אות י"א: (ו) נכפלו הדברים ביתר ביאור לקמן אות י', יעו"ש (ז) וצריכים לישאל לב"ד להתירם לינשא על פיו כו' (ח) עיין ב"ש סי' י"ז ס"ק כ"ה יעו"ש היטב (ט) דמקשה הש"ס לר"י ומסיק קשיא הוי רק כו' (י) עיין לקמן בהחידושים לסוגיא זו (כ) עיין ש"ע ח"מ סי' נ"א בש"ך ס"ק ז' (ל) פ"ג מה"ע ה"ג (מ) סנהדרין ד' (נ) בחידושים דלקמן (ס) וכאן ג"כ איסורא שיש בה ממונא, היינו הכתובה שתובעת (ע) לא יקום ע"א לממון אבל קם לעדות אשה: (פ) כמו דתבעו שני מנים וא' אומר מנה שחור וא"א מנה לבן. עיין ת"מ סימן ל' (צ) מכות דף ט"ז ע"א תוס' ד"ה אמר רבא (ק) כ"ה ע"ב ד"ה לימא כו' (ר) עיין הלכות עדות פי"ב הב' בהשגות שם (ש) בכתובות דף כ"ב ע"ב ד"ה אי הכי (ת) סוטה מ"ז ע"ב (א) במסכת מכות דף ט"ז: (ב) באות י"א (ג) במסכת מכות דף ו' ע"א (א) מתני שם (ב) שם ד"ה בת ישראל לכהן כו' (ג) דף כ"ה (ד) פ"א סי' ז' (ה) דף כ"ה ע"ב ד"ה לימא (ו) צ"ל מדרבנן או (ז) גירושין פ' י"ב הנ' י"ז ד"ה נסתפקתי והא דקיי"ל (ח) ולא עדות שבטלה: (ט) דהוי עדות שבטלה מקצתה לחבירתה כנ"ל, והדרא הקושיא (י) סי' י"ז ס"ק ע"א (כ) קשה דע"כ צ"ל דמודה ר"מ דאל"כ תיקשי קושית הש"ס טעמא כו' והתירוץ סד"א אינו מובן כנ"ל (ל) קושית הש"ס על ר' יוחנן ממתניתין דאחד אומר מת כו' כמאן עי"ש (מ) והיינו אליבא דר' יוחנן, ודלא כמו דאמרינן אליבא דר"א (נ) וא"כ שפיר מוכח לחלק בין צרה המכחשת לעד המכחיש (ס) בכתובות כ"ב ע"א ד"ה משנה האשה שאמרה: (ע) לענ"ד כוונתו הקדושה שלא יסתרו אהדדי פסקי הרמב"ם דפ"ה מעדות לסוף פי"ג מגירושין (ועיין נו"ב סי' כ"ז, כ"ט, ל"ג) (פ) עיי"ש בח"מ ס"ק י"ט (צ) ועיין לקמן בתשובה ד"ה והנה (ק) הובא לעיל מהג"א פ' המביא (ר) דף ל"א ע"ב (ש) דף ל"א ע"ב (ת) שם (א) עיין בתוס' ב"ב דף מ"א ע"ב ד"ה נחלקה כו' (ב) סוטה דף ל"ב ד"ה מ"ד: (א) דכן אמר [שם] רבה בר"י דבגיטין הלכה כר"א ולא בשטרות וא"כ בעינן [בשטרות] מוכח מתוכו (ב) דהא אם שינה פסול מדרבנן: (ג) דהא באמת משמע מש"ס דחוששין בשני שוירי אי לאו דס"ל דבשיירות לחוד בלא הוחזק לא חוששין וא"כ (ד) דף כ' ע"ב ד"ה איסורא מממונא (ה) ותירצו דמדאורייתא ל"ח לשני יוב"ש ורק מדרבנן חיישינן (ו) ורבה פשוט ליה משטרי חליצה ומיאונין. א"כ א"ל כנ"ל: (א) חלק אה"ע סי' ט' בעדות שאינו מעלה ולא מוריד באותו שעה דלא מיקרי עדות (ב) דף ל"ב ע"ב (ג) יבמות דף קי"ז ע"א (ד) סי' י"ז סעיף מ"ד (ה) שבועות דף ל"ו ע"ב ול"ת ע"ב (ו) כלומר מאיני יודע ליודע, פירשו משום דאין אדם כו' עיין בר"ן בשבועות דף ל"א במשנה (ז) הלכות שבועות פרק י' הי"א והי"ב בד"א כשהיה לה לגבות כתובתה מן המטלטלין כו' (ח) משום קושייתם ש"מ משביע עדי קרקע חייב: (ט) באה"ע סי' י"ז סעיף מ"ד והיא דעת הרמב"ם בפרק ט"ז מה"א (י) והתירוני לינשא מתירין אותה ואין נותנים לה כתובה (כ) עיין כסף משנה שם הלכה נ"א שכתב על הה"מ דנותן טעם דבממון פסק ככל תיקו ולא שת לבו לישב למה מתירין אותה לינשא הוי ליה למיפסק בה ככל תיקו דאיסורא (ל) סימן י"ז סעיף מ"ג בהגה"ה וז"ל, וי"א דאפי' יש לה עד כו' ועיין בב"ש שם ס"ק קל"ב (מ) שבועות ל"א (נ) דף ל"ו (ס) וכדאיתא ביו"ד סימן שי"ד (ע) בשאר עדות היכי שבפעם שניה הגיד לפני ב"ד בחרם, הדין דאינו חוזר ומגיד (פ) דברי קדשו של זקני זצ"ל כאן צ"ע דבהו מלוה ולוה פי"ז מפורש דבד"מ אין מדקדקין בדרישה וחקירה, וצ"ל דהיא זצ"ל דבר בקדשו מדינא דאורייתא ועיין בש"ך חו"מ סימן ל"ג ס"ק ט"ז (צ) דף ב' ד"ה מעידין (ק) דף ד' ע"ב ד"ה אלא כו' (ר) דף ל"ב ד"ה דאין כו': (ת) סי' י"ז סעיף מ"ג (א) דף כ"ב (ב) יבמות דף קי"ז ע"א (ג) באות י' (ד) בש"ע אה"ע סי' כ"ח סעיף י"ג (ה) חו"מ סי' מ"ב סעיף ט"ו (ו) לשלוח אחריו (ז) אות א': (א) פ"ג מ"ה עדות ה' ג' וע"ש בכ"מ (ב) עיין סימן קכ"ח ס"ב (ג) דמסיק וכ' אם אחד אומר חטים ואחד אומר קטניות אין מצטרפין (ד) דלא שייך מלתא דלא רמיא היכא שמכחישין זא"ז וע"ש (ה) באה"ע סי' י"ז סעיף ח' עי"ש בח"מ ס"ח י"ז שהביא הר"ן בשם הרמב"ן דכן הדין בכל עד מפי עד אם בא הראשון וכפר אין השני שאמר משמו נאמן עיי"ש: (א) לשיטת הרי"ף והרמב"ם אמאי אינו נאמן והא דל"ל קול (ב) ומיושב הרמב"ם דממ"נ אינו נאמן אם גירשה בעדי מסירה, אמאי ל"ל קול, ואי דגירשה בעדי חתימה לחוד דג"כ בדיעבד כשר, מ"מ כיון דלכתחלה עשה שלא כדין חיישינן דילמא מכוון לקלקלה (ג) בב"מ דף י"ח וניחוש (ד) ולא שריא לאינסובי אלא א"כ מייתי ראיה, וכי תייתי ראיה בלא"ה מותרת אפילו אין הגט בידה (ה) כיון דס"ל עדי חתימה כרתי, וא"כ ל"ש לומר א"א דגירשה קלא אי"ל: (ו) הא כיון דלא דייק לשון ונמלך בלא"ה ל"ק (ז) האמר תנו נותנין וכקו' התוס' ורק תירוץ התוס' משום לשון ונמלך אבל לר"ז דלא דייק לשון ונמלך בלא"ה ל"ק ואמאי צ"ל ודילמא לאלתר (ח) מאי דייק האמר תנו נותנין (ט) והוי מוכח מן מאי דקתני ונמלך ולא נתנן דבכה"ג מחזירין (י) ומתורץ קושית התוס' הנ"ל דלא מצינן לאוקמיה בלא הוחזקו (כ) וא"כ בלאו יתור דנמלך נמי קשה ממתניתין דמוכח דבלא הוחזקו לא חוששין (ל) להכי קאמר מתניתין שמא כתב ליתן ולא נתן דבלאלתר (מ) אבל לזמן מרובה אפילו בלא הוחזקו חוששין ומתורץ קושית מהרש"א דלעיל (נ) בהשולח דאמר חוזר ומגרש בו: (ס) קושית הרשב"א הנ"ל דמנ"ל דפליג ר"ז על רבה (ע) וג"כ לזמן מרובה אין מחזירין וא"כ פליג על רבה (פ) דעדי חתימה בלחוד ג"כ מהני (צ) דפסול, א"ו משום דהוי מצינן לאוקמי בדליכא עדי מסירה אלא עדי חתימה עיי"ש. (ק) כמו שכתב הרמב"ן מעיקרא (ר) דף קט"ו (ש) עיי"ש בב"מ בד"ה וניחוש (ת) דבגט חיישינן כמ"ש הרא"ש משום דאפשר לכתוב גט אחר משא"כ במיתה: (א) ומכח הסימנים הוי לא הוחזקו כס' הח"צ הנ"ל (ב) בב"מ דף י"ח ע"ב ד"ה נפק כו' (ג) קושית התוס' הנ"ל דלרבא דמסיק כ"ע ס"ל סימנים דרבנן אמאי מהדרינן די"ל כנ"ל דאיירי בהוחזקו וגם שיירות וע"י הסימנים נעשה לא הוחזקו והוי שיירות מצויות ולא הוחזקו ומ"ה מחזירין כיון דידעינן דהיה במקום ההוא. משא"כ מתניתין דאין מעידין כו' דלא ידעינן אם הוי במקום ההוא ואזי לא מהני סימנים דעכ"פ הוי שיירות מצויות והיכא דלא ידעינן חיישינן אפילו לא הוחזקו (ד) דלא מהני שיירות בלא הוחזקו וא"כ אפילו אם סימנים דאורייתא (ה) וא"כ לא הוי הם העדי מסירה דאף שרואין הגט בידה יש לחוש דילמא יוסף ב"ש אחר כתב דמדאורייתא הוי הוחזקו כיון דסימנים לא מהני אלא מדרבנן (ו) נהי דבשיירות מצויות והוחזקו החשש רק מדרבנן. היינו אם ידעינן דהוא אבד ולא חיישינן דאחר ג"כ אבד. אבל גבי גיטין באמת מה מועיל סימנים הא הסימנים אין עושין רק דהוי לא הוחזקו ובגיטין בשיירות מצויות בלא הוחזקו נמי חיישינן ורק אם סימנים דאורייתא מועיל מטעם ס"ס דילמא גירשה מכבר בעדי חתימה. דהעדי חתימה הוי עדי מסירה כיון דהסימנים עושין ללא הוחזקו אבל אם סימנים דרבנן ומדאורייתא הוי הוחזקו נהי דבהוחזקו נמי לא הוי החשש רק מדרבנן היכא דנפל וידעינן דנפל. אבל הכא נהי דידעין דנפל מ"מ עכ"פ לא הוי הם עדי מסירה דאם רואין הגט בידה עדיין הוי חשש מדאורייתא דילמא יוסף ב"ש אחר כתב ולא הוי ס"ס ומ"ה לא מהני (ז) אפילו בלא הוחזקו וא"כ מאי מהני סימנים (ח) דס"ל דהחשש הוי רק מדרבנן בלא הוחזקו (ט) מן התורה אבל אם סימנים דרבנן לא הוי ע"י סימנים כלא הוחזקו (י) ול"ק קושית הפ"י הנ"ל: (כ) בפרק ד' אחין (ל) דבידם לומר שזה של יוסף ב"ש האחר (מ) דבב"מ כתב לא מהדרינן גט בשיירות מצויות אע"ג דלא הוחזקו ומדבריו בגיטין משמע דבלא הוחזקו מהדרינן (נ) צ"ל ערלה דמיירי דליכא חשש (ס) של הנמצאים בכאן (ע) ומ"ה לשיטת הרמב"ם לא חיישינן אפילו בלא כליו (פ) וא"כ קשה על התוס' ד"ה ואפילו כו' שכתבו על הא דקתני בזמן שהבעל מודה יחזיר אע"ג דבעל שאמר גרשתי כו' וי"ל דנאמן כו' ויחזיר לאשה שתתגרש עכשיו בעדים עיי"ש (צ) דמוקדם אינו פסול אלא מדרבנן ותלינן דבגט אחר גירשה (ק) ומ"ה לא מצי איירי בלאלתר (ר) ומ"מ איירי בלאלתר (ש) דהוי נקרע ורק משום דזה של יוסף ב"ש אחר ושלו לא הוי מוקדם (ת) בברייתא בין אין שיירות מצויות דמחזירין לשיירות מצויות דאין מחזירין (א) שהוא שטר מעליא (ב) רק מתחלה הוי אמר שטר זייפא הוא שטר מעליא אבד (ג) דניהמני' במיגו דהוי אמר שהוא שטר מעליא כיון (ד) שיהא כשטר מעליא (ה) וא"כ אין זה מיגו רק היכא דאמר השקר מתחלה שהיא שטר מעליא דאזי ידעינן שיכול לזייף: (ו) די"ל כקושית הא"ז דהטעם משום ס"ס (ז) ובלא"ה י"ל דגם בלא הוחזקו כיון דשיירות מצויות חיישינן (ח) כנ"ל דהא הוי מוקדם, וא"כ כנ"ל דילמא בגט אחר גירשה (ט) כיון דמדאורייתא לא חיישינן ליוסף ב"ש אחר (י) אות ח' (כ) גם הברייתא י"ל דאיירי בלא הוחזקו וא"ל כנ"ל דהא (ל) די"ל דגירשה בגט אחר מאוחר וזה של יוסף ב"ש אחר כנ"ל (מ) מיושב הרמב"ם דהיכא דהוי שיירות מצויות והוחזקו אמרינן דילמא ר"ז לא פליג ולא מוכח דהוי כדי דלא שהה ושפיר חיישינן אפילו בדלא עבר, אבל בשיירות מצויות ולא הוחזקו ממ"נ מועיל כ"ז דלא שהה אם ר"ז לא פליג בלא"ה לא חוששין כיון דהוי לא הוחזקו ואם ר"ז פליג ע"כ מוכח ממתניתין דבעינן עד כדי שהה כנ"ל (נ) בסי' קל"ב ס"ק ד' (ס) דהאיך מוכח מרבה דדוקא בשיירות והוחזקו אין מחזירין מהא דשוירי מתא הא התם נכתב שם העיר בגט (ע) דף כ"ד ע"ב (פ) דהא לא הוי שטר גביי', ולעניין היתר לינשא ג"כ ל"ש כנ"ל כיון דיהבינן לה לא חיישינן שתמסור לאחרת: (צ) דמיירי משטרי חליצה (ק) דילמא ס"ל כמ"ד דמעלין דאכולה מילתא קמסהדי (ר) על הרא"ש הנ"ל (ש) עיין בא"ע סימן קכ"ז: (א) בדף ח"י ע"ב ואמאי לא פשיט מכאן (ב) בח"מ סימן ס"ה ס"ק ל"א (ג) נמי יודע דבודאי הוי שלשה. דאל"כ למה מכריז כיון דלי"ל סימן (ד) א"ל דבלא"ה הוי בשלשה מנין סימן וא"ל כנ"ל דהא יודע דע"כ היה שלשה דאל"כ למה מכריז די"ל דילמא מכריז משום שיש סימן נקב בצד אות פלוני ז"א (ה) והא דלא אמר הלוה זה הסימן הוא משום (ו) קשירה ומנין (ז) עיין בפרק ראשון דב"מ ברא"ש סימן נ' ובמע"מ שם (ח) דלא הוי סימן נקב יש בצד אות פלוני וע"כ דסימנים מהני כנ"ל (ט) וא"כ לא מוכח מכאן דסימן א' מהני דהא י"ל דבכאן הוי שני סימנים כמ"ש האבן עוזר. וא"ל כנ"ל דא"כ לא הוי מנין סימן דע"כ דהוי שלשה די"ל דהיה סימן נקב בצד אות פלוני (י) משום דאיכא למימר כדשנינן (כ) דבאמת ממצא תכריך לא מוכח כלל דסימנים דאורייתא (ל) כמו שאמר רבא מעיקרא (מ) דסימנים דרבנן מדאין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם כו' (נ) ואמאי לא מהני אפילו אי סימנים דרבנן. ע"כ משום דהוי ס"ל בה"א דכל היכי דלא שייך ניחא ליה לא תיקנו רבנן כלל (ס) אפילו בלא הטעם דניחא ליה (ע) דף ק"כ בד"ה כליו כו' וז"ל (פ) ולכאורה הא שפיר הוי חילוק בין איסורא לממונא וג"כ השתא א"ש כמו שכתבו התוס' ומה זה שכתבו דלפי המסקנא א"ש ולפי הנ"ל י"ל כו' (צ) דלא מוכח משם דסימנים דאורייתא (ק) וע"כ דלא ס"ל להש"ס כן וא"כ מקשו התוס' שפיר ונפשוט מהכא דסימנים דאורייתא (ר) בתשובת ב"י הובא בב"ש א"ע סימן י"ז ס"ק ס"ט (ש) בס' קל"ב ס"ק ז' (ת) אבל לעניין שאלה ל"ש אומדנא כנ"ל מכח מוחזק (א) לעיל דל"ש כ"ע לא ידעי סימנים (ב) דאיירי בדבר ארוך ומקצתו מונח בהכלי והוי מוחזק (ג) כמ"ש התוס' בב"מ דף כ"ת הנ"ל או מכח סברת הנ"י דכל מה שיכול לברר בהכרזה כנ"ל (ד) ואנן פסקינן כאביי דלא חיישינן לנפילה דיחיד (ה) דהא הוא יודע שהוא שלשה דאל"כ למה מכריז דא"ל סימן בכלי וקשירה דהא לפי ס' הא"ז קשירה לא הוי בלתי תלתא ושפיר מוכת רבא דסימן א' מהני ול"ק קושית האבן עוזר (ו) וא"כ לא מוכת דסימן א' מהני די"ל דמכריז משום סימן הכלי כנ"ל (ז) הובא בק"ע סימן רכ"א (ח) ל"ש לומר כיון דאבד בדרך זה דאפשר הוי אבד כו' (ט) ושפיר י"ל אפי' בהוחזקו רק שהשני לא הלך עכשיו רק מכבר כנ"ל או דהיה בדעתו שלא לחזור לביתו ולא מיקרי נאבד וזה היה בדעתו לחזור (י) הטעם דלא סמכינן על ס' מבי"ט (כ) במאי דמדמה איסורא דלא הוחזקו לממון דהוחזק כך (ל) מהני אפילו איסורא ג"כ דהוי כמו סימן מובהק: (א) בפ"ק דמכות (ב) בב"מ סי' מ"ט (ג) עיין ש"ך סי' ט"ל ס"ק ט"ל (ד) כ"ח ע"ב (ה) יעויין לקמן באות זיין (ו) באות ה' (ז) דאם אמרינן נמצא אחד מהן קרוב כו' וא"כ הכא העדי חתימה נהי דראו המסירה מ"מ לא הוי הגדה על המסירה וא"כ לכאורה ל"ק מהני תרי גיסי אבל באמת ז"א (ח) שאז נמסר וגובין בו מזמן הכתיבה ויש לחוש שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי כו' (ט) מס' מכות ט"ז ע"א: (י) שם בב"מ (כ) דף ט"ז ע"א ד"ה אר"י (ל) וכן כולם ולא מוכח דהוה הכל בחד תכ"ד (מ) בפ' חזקת הבתים גבי ולסלק בי תרי מינייהו ולידיינו (נ) בפ"ה מ"ה עדות הלכה ד' (ס) א"כ נפשט ספיקו (ע) על סברא זו ביבמות כ"ה ע"ב ד"ה הוא ואחר (פ) קושית הש"ס במכות ו' הרוג יציל (צ) אע"ג דטריפה לא פסול רק משום עדות שאי אתה יכול להזימה כדאיתא בסנהדרין ע"ח (ק) ומובא לקמן באות ו' (ר) דאם נצרפו עם עדים אחרים שיבטל כל העדות משום: (ש) הובא ברא"ש פ"ק דמכות (ת) ביבמות דף כ"ה ע"א (א) וא"כ נא אמרינן נמצא אחד קא"פ פסול כל העדות ולא אמרינן נמי עדות שבטלה וכו' לדברי הראב"ד ומה פריך הש"ס על ר' יוסף (ב) כגון פלוני רבעני לרצוני דנימא דהוה נמצא כו' ועדות שבטלה כו' (ג) ספ"ק דמכות (ד) משום דא"צ להצירוף ולא מוכח מסנהדרין דבלא ידע הכשר מהפסול לא נתבטל, ול"ק על הרי"ף מהגאון, דהרי"ף פסק כר' יוחנן דבטלה כולה ולדידיה מוכח דהיכי דלא ידע לא נתבטל וכדלעיל (ה) לפי דברינו דבשני קרובים לא אמרינן נמצא כו' ולא נתבטל עדות הכשרים (ו) אך מנ"ל דלמא ס"ל להש"ס דבכה"ג נמי פסול: (ז) בשם התוס' והרא"ש (ח) בפ"א מ"ה עדות הלכה א' (ט) דף ו' ע"א (י) עיין כ"מ שם (כ) לחיוב שבועה או שנים קרובים זה לזה עם עדים אחרים הוא לא הוה במקיימי הדבר עם הכשרים יתד (ל) כתירוץ של התוס' שם (מ) כתירוץ התוס' שם (נ) יחד הכשר והפסול ויהא מועיל עדותן ע"י שניהם (ס) אע"ג דידעו שהם קרובים בתרי גיסי (ע) דזה לבד אע"ג דלא ידע אם הפסול נתכוון להעיד עכ"ז הוה ג"כ כו' (פ) כאן בקרובים זה לזה צריך שידעו ג"כ (צ) סי' מ"ה סעיף י"ב (ק) שם ס"ק כ"ד: (ר) אם יהא קא"פ בכת האחרת (ש) במכות שם ע"ב (ת) וממילא בטלה כולה משום נמצא אחד כו' (א) והוא הוה עד לגבי הנרבע כנ"ל. והוה (ב) ולא הוו עושי דבר כלל (ג) וא"כ עכ"פ רובע חייב מיתה וא"כ הרובע הוה עושה הדבר וממילא לא אמרינין נמצא אחד כו' לגבי נרבע ג"כ (ד) מכות דף וי"ו (ו) כקושית התוס' (ז) כתירוץ התוס' (ח) עדותן ג"כ לענין הנרבע דיהא פסול מכח עדות שבטלה מקצתה דהוה (ט) וא"כ ממ"נ נתקיימה העדות (י) כיון דהא דנפסל עדותן לעדות הרובע שלא יהרג הוא. רק משום נמצא א' כו' וא"כ כו' (כ) וא"כ מ"מ פסול הנרבע ושפיר מקשה הש"ס נרבע יציל (א) והטעם דלא אמרינן עדות שבטלה. מקצתה בטלה כולה היא משום (ב) סי' ליה סעיף א' בהגהת רמ"א (ג) כיון דאינו ראוי להעיד כלל ע"ש בסמ"ע ובש"ך: (ס) ואין לומר דמ"מ לר' יוסף תקשי דלית ליה פלגינן דבורא, אך ז"א די"ל באמת וכו' (ע) לפענ"ד כיון רבינו לדינא דהכא דכן נמי בעדים הקרובים זה לזה כיון דלא משכחת דיהא צריך לשניהם רק לאחד כנ"ל באות ג' לא הוו מקיימי הדבר אלא אמרינן נמצא אחד כו' (פ) בסי' נ"א סעיף ג' (צ) בסי' מ"ה ס"ק ל"ד (ק) ע"ש בפירש"י (ר) ולא מטעם אל תשת דקאי אשעת הגדה (ש) שם בסנהדרין דף כ"ח שהקשה על רב"ח דס"ל הטעם דקרובים פסולין לעלמא משום עדות שא"א יכול להזימה והקשה רבא ממתניתין דב"ב ע"ש (ת) פ"א מ"ה גירושין ה' ט"ו ט"ז (א) וא"כ לא הוו מקיימי הדבר (ב) אע"ג דהשתא דהוו פסולין לא נתקיים הדבר על פיהן, הוא משום. (ג) ואז צריכין לעדי מסירה (ד) כיון שהן הוו עדי חתימה וראו את הגט ביד הבעל, וסגי שיראו הגט אח"כ ביד האשה ולא דוקא בשעת המסירה (ה) כשהיה ביד האשה ועכ"פ פעם אחת היו צריכין לראות ביד האשה כנ"ל מ"מ עי"ז לא פסול כיון (ו) סי' ל"ו ס"ק ג' (ז) בש"ע אה"ע סי' קל"ו סעיף ג' (ח) פי' לענין הגדת הפסולין לא היה צריך אלא שיראו הגט ביד האשה כנ"ל אע"פ שלא ישמעו הרי את מותרת כיון שראו הגט ביד הבעל מקודם (ט) בפ"א מגירושין ה' י"א (י) דלענין הרי את מותרת לא צריך לעדות הכשרים ג"כ (כ) ירושלמי הביאו הגה"א גיטין סי' ז' (ל) עיין לעיל אות ב' (מ) משו"ה אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה: (נ) מביאו הב"ש בסי' ק"ל ס"ק ל"א (ס) כמו"ש באה"ע סי' ק"כ סעיף ד' (ע) והיא שיטת הרא"ש (פ) מ"ב ס"ק י"ב (צ) גיטין דף י"ט ע"ב (ק) עיין בפי' התוס' שם (ר) הובא בחו"מ סי' נ"א ע"ש ועיין בבאר הגולה שם (ש) אפילו אם לא היו עד החתום בשעת המסירה מ"מ אם איכא ע"א על המסירה מועיל (ת) ר"ל החזקה היו כמו עדים המעידים שנמסר בפני עדי חתימה (א) רסי' קל"ו (ב) בפ"א מ"ה גירושין: (ג) כדאיתא בחו"מ רסי' ס"ט ע"ש היטב (ד) בסי' מ"ה ס"ק ס"ד (ה) סי' מ"ה ס"ק כ"ג (ו) סי' מ"ב סעיף ד' (ז) סי' כ"ז ס"ק י"ז וסי' ל"א ס"ק א' (ח) מובא באה"ע סי' מ"ב סעיף ד' ברמ"א (ט) עיין בשו"ת רבינו סי' ל"ה (י) גיטין דף יו"ד ע"א (כ) פו' מ"ה עבדים ה"ו: (ל) דתלמודא דידן (מ) בסנהדרין דף ט' ע"ב (נ) ביבמות דף כ"ה ע"ב (ס) בפרק ט' מהלכות גרושין ה' כ"ז (ע) גיטין דף י"ח ע"ב ד"ה אמרו (פ) בגיטין דף י' ע"ב (צ) שם בד"ה היכא דמי (ק) בסי' ל"ו ס"ק ט"ו (ר) בפרק ד' אחין דכי אמרינן דעדים החתומין על השטר כנחקרו עדותן היינו משעה דנפקו סהדותא מתותא ידייהו. דאל"ה הוי מכי כתבם ע"ש ושיטת התוס' אינו כן. דתרצו דמש"ה לא הוי מפי כתבם הואיל שנעשה מדעת המתחייב. וא"כ הוי מיד בשעת החתימה כנחקרו עדותן (ש) פ"ח מגרושין (ת) דכיון דכל הטעם דאין רשאי להתנות תנאי בגט קודם החתימה. היא משום דאין ברירה כמש"כ הה"מ שם בשם הירושלמי דאין ביד הסופר והעדים לקיים. אבל היכא כיון דהוי ביד עדים לקיים לא שייך אין ברירה כס' רש"י בגיטין דף ק"ד דהיכא דבידו ודעתו לקיים ל"ש ברירה ע"ש: (א) בגיטין דף י"ח ע"ב בד"ה אמרי (ב) בפ"ט מגירושין, הובא לעיל אות בד"ה והנה באמת ע"ש (ג) בסי' מ"ו ס"ק מ"ב: (ד) הש"ס בגיטין דף י' ע"ב (ה) בלא ידע מהפסול (ו) דכיון דבפסולי דרבנן לא אמרינן נמצא כו' וכתב סופר וע"א לא הוי אלא פסול דרבנן כנ"ל (ז) ולא קשה קושית הש"ס (ח) ולא שייך כתב סופר וע"א (ט) בגיטין דף י' ע"ב סוף ד"ה והנלע"ד (י) סימן מ"ו ס"ק מ"ב (כ) וא"ו מוכח מכאן דבפסולי דרבנן לא אמרינן נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה כנ"ל: (א) בפרק מי שאחזו מובא בב"ש סי' קמ"ה ס"ק ג' (ב) בש"ע חו"מ סי' רי"ש סעיף ט' והוא מש"ס ב"ב דף פ"ז ע"א (ג) ר"ל הרב המסדר להאשה (ד) עב"ש סי' קמ"ו סק"א (א) דף פ"ה ע"א (ב) א"כ ה"נ כיון דאם חתן לו מיד מאתיים זוז מותרת לשתות יין ולא אגידא גביה (ג) דלא מהני אע"ג דאם נשאת לאחר לא אגידא גביה ומותרת אח"כ להנשא לפלוני מטעם כיון דפסקה פסקה (ד) מטעם כיון דפסקה ונסתלק אישות הראשון וה"נ אינה יורשה מטעם כיון דפסקה וא"כ מאי מיבעיא: (ה) נ"ל דצ"ל שלש שיטות להרשב"א בגיטין שם ע"ש (ו) בדף פ"ד ע"א (ז) בפ"ח מה"ג הל' י"ב (א) באה"ע סימן קמ"א סעיף י"א (ב) בגיטין דף ד' ע"א ד"ה דקיימא לן דעדי חתימה לחוד לא מהני (ג) פי"ב מגירושין הל' ה': (א) רק דאח"כ תהא אסורה ג"כ (ב) דתנאי הסותר למעשה לא הוי אלא היכא שאמר המעשה בשלימות לא אתי תנאי ומבטל אבל הוא יכול לשייר שלא יהא המעשה בשלימות, רק דמועיל התנאי ג"כ דמכח השיור אם נשאת לאחר מותרת לזה שנאסרה והוא התנה שלא יפקע השיור גם אח"כ (ג) פ"ח מגירושין ה' י"ב (ד) דף פ"ג ע"א ד"ה אי לימא (ה) אפילו לאחר שנשאת לאחר (ו) דלמא יבטל הא אי אפשר לבטל כנ"ל: (ז) גיטין דף פ"ג ע"א: (ח) דלמא בשלא תבעלי דלא הותרה (ט) סי' רי"ב סעיף ג' (י) סי' ס"א סכ"ט (כ) עיין מל"מ בפ"ב מגירושין ה' יו"ד (ל) שיהא הגט מעכשיו (מ) ה' אישות פ"ו (נ) באה"ע סי' קמ"ג (ס) דף קלב ע"מ שהמתנות שלי בתוס' ד"ה חוץ (ע) סי' ל"ח ס"ק נ"ז (פ) בפ"ח מ"ה גירושין הלכה ט"ז (צ) גיטין דף פ"ג ע"א (ק) ועיין לקמן בסופו בד"ה והנה לכאורה: (ר) לקמן דף פ"ה ע"א (ש) דף י"ג ע"א ד"ה אבל, אפילו כתבו הסופר לשמה (ת) דאתמר בדף פ"ג ע"א רואה אני את דברי ר' אליעזר בר' עזריה דמקשי כריתות דבר הכורת וא"כ לפ"ז בע"מ אסור (א) קידושין דף ט' ע"ב (ב) בפ"ח מ"ה גירושין ה' י"כ (ג) דף י"ג ע"א בד"ה כל ימי כו' (ד) ור"ת ז"ל גורס שאני התם (ה) כמ"ש ר' יוחנן לעיל מן ואשה גרושה מאישה, אפילו רבנן ל"פ אלא משום דאיסור כהונה שאני: (ו) עיין רשב"א גיטין דף ח' ע"ב ד"ה והירושלמי דהכא כו' ומיהו רבינו אפרים ז"ל כתב כו' (ז) עמ"ש רבינו בסוף (ח) גיטין דף פ"ה ע"א (ט) דחוץ מפלוני לא מהני (י) דס"ל דלא ילפו רבנן מאיש לכל איש לחוד, רק גם (כ) בגיטין ש דף פ"ה ע"א (ל) בדף פ"ב (מ) ואמאי מקשה הש"ס הרי הותרה בזנות (נ) כנ"ל: (ס) וא"כ שפיר מוכח דבע"מ מודו רבנן כנ"ל (ע) וא"כ בע"מ שתיניקי בלא"ה לא הוי בטל (פ) במתניתין דף ע"ה ע"ב (צ) ולא שייך לדחות דר"א הוא דס"ל דחוץ ג"כ מהני (ק) פ"ח מגירושין ה' י"ב (ר) דף י"ג ע"א בד"ה אבל. דאפילו כתבו הסופר לשמה (ש) וא"ש הנ"ל (ת) מפרק מי שאחזו דף ע"ז ע"ב (א) תנאי בכתיבה אלא לעדים הוא שלא עשאן שלוחים להולכה רק לאחר י"ב חודש (ב) בכתיבת השטר (ג) למ"ד דבעינן דעתה לא מהני משום דס"ל (א) עיין ב"ש סימן קכ"ה ס"ק כ"ו בשם סדר מהר"ם (ב) עיי"ש בח"מ ס"ק ט' ובב"ש (ג) הובא בב"ש שם ס"ק ל"ה (ד) בפ"ג מגירושין הנ' ט"ו (ה) מתניתין בגיטין דף פ"א ע"ב (ו) סימן מ"ה סעיף י"ד (ז) עיי"ש בסמ"ע ס"ק ל"ו (ח) ע"ש ש"ך סימן מ"ג ס"ק י"א (ט) חו"מ בש"ך סימן נ"ב ס"ק ב': (א) לפי"ז א"ל הפירוש קבלת רבו גרמה לו דא"ל להיות שליח של העבד (ב) הא גם בתופס א"צ לטעם דשליחות להסוברים דזכיה אינו מטעם שליחות ואפ"ה אין יכול לתפוס במקום שחב לאחרים וא"כ מה בכך דלא נעשה שלוחו אלא ע"כ דעיקר הפי' כסף קבלת רבו גרמה לו כיון דעיקר הדבר נגמר בקבלה של רבו ולא במעשה שלו לא איכפת לן במה שחב לאחרים (ג) כיון דעיקר הדבר נגמר בקבלה של האשה יכול לעשות אף שהוא חב לאחרים (ד) כל הבעלי חובות (ה) ומ"ה לא מהני בחב לאחרים (ו) ה"מ לחומרא אכל לקולא לא דהפי' כנ"ל (א) עיין ש"ע אה"ע סימן ק"מ סעיף י"א (ב) דף דה ט' ע"ב (ג) גיטין א"ק ע"א בד"ה יום (ד) בדף ל"ט ע"א (ה) דף י"ג (ו) עיין בר"ן גיטין כ"ג ע"ב (ז) דף יב ע"א ד"ה באשה (ח) פרק ט' מהל' אישות הל' ו' ד"ה ומ"ש רבינו (ט) עיין בב"ש סי' קמ"א ס"ק מ"ז (י) אבה"ע סי' ק"מ סעיף י"א (כ) יו"ד סי' ב' בט"ז וש"ך לשיטת הרא"ש (ל) מובא בב"ש סי' י"ז ס"ק י"א (מ) באו"ח הלכות ברהמ"ז עיי"ש (נ) קדושין מ"א ע"ב (ס) דף מ"ו ע"ב (א) הלכות גירושין פ"ט הלכה ל"ב: (ב) יעויין בסי' קכ"ט סו"ס א' (ג) שם ס"ק ח' וס"ק י"א (ד) שורש פ"ו (ה) גיטין דף כ' ע"א ד"ה הא: (ו) סי' קכ"ט סעיף ו' בהג"ה (ז) סימן קכ"ט ס"ק ל"ו ועס"ק ל"ח (ח) באות ו' (ט) סי' קכ"ט ס"ק מ"ו (י) ועיין לקמן שילהי אות י"א (כ) שם ס"ק ל"ו: (ל) סי' רנ"ה (מ) סעיף ט"ז בהג"ה (נ) המעיין ישא עין למה שרבינו כאן וכן לעיל אות ג' שכתב שם וי"ל דהפירוש כו' ששקל בפלס ספיר ויהלום לתרץ הב"ש מהשגות הנו"ב במהד"ת סי' קי"ט והבן (ס) ד"ה בתוס' ד"ה וכל שום שיש לו כו' (ע) דף כ"ד ע"ב (פ) בסי' מ"ט סעיף זיין בהג"ה (צ) מובא בתשובה הקודמת אות ו' (ק) נ"ל דמלות מחולפים וצ"ל אם יש א שם אחר במקום הנתינה (ר) דיש לו שם עוד במקום הנתינה: (ש) סי' קכ"ט סט"ו ועיין ט"ז שם: (א) בדף ע"ג ע"א בד"ה לא תימא כו' (ב) דמתקדשת רק עכשיו בהחופה (ג) ואמאי צריך להביא עדים שעד שלא נתארסה כו' (ד) דבא לתרץ דכולה מתניתין אתיא כר"י וכקו' מהרש"ל (ה) ולא ס"ל דבכאן אמרינן קם דינא עיין לקמן (ו) ול"ש התירוץ משום הס"ס (ז) בחו"מ סימן צ"א ס"ק י"ב (ח) בפ' המדיר גבי המקדש ע"מ שאין עליה נדרים כו' דלהדעות דבבעל מהני גבי קידשה על תנאי ובעל משום דהשתא בעל לשם קידושין אמאי מגיע לה כתובה (ט) אפי' לא כתב כתובה מקודם (י) משום דלא סמכה דעתה (כ) משום דנקנית בהחופה: (ל) קושית התוס' הנ"ל דמאי עביד צריכותא הא בכאן לא מוכת רק דהוי ספק ושם הוי ודאי כנ"ל (מ) ר"ל לגירסא דיבמות וקשה קושית מהרש"ל וצריך לומר רק כנ"ל (נ) כנ"ל משום דהוי יחוד דאיסורא (ס) וא"כ חופה קונה כמו דס"ל לר"ה בקידושין דף ה' מק"ו עיי"ש (ע) ע"ח ע"א: (פ) עיי"ש בד"ה וחדא במקום תרתי כו' (צ) במומין שראוין לבוא ברגע חדא כנ"ל (ק) וא"כ שפיר הוי בלא עדים (ר) דממון (ש) וא"כ ל"ש החזקה דאין אדם שותה בכוס נתפייס עכשיו לקידושין דהא מ"מ לא הוי עדים (ת) מ"מ י"ל (א) י"ל משום (ב) השתא לאחר שכנסה (ג) וח"כ מצי אתיא אפילו כר"י: (ד) שתהא אסורה (ה) בסימן ל"ה (ו) בלא אלו הקידושין נמי (ז) דלר"א ורבא דהטעם מכח קידושין שאח"כ שפיר יש חילוק בין ראוין לבא כנ"ל אבל לר"א דמטעם מנה לי בידך ואין הטעם מכח מחילה מקשה הש"ס שפיר (א) דבכ"מ לא אמרינן מיגו במקום חזקה אך בכאן אמרינן, משום דהוי חזקה גרוע (ב) דכן לשון הש"ס חכמים תיקנו והם האמינו כו' עיי"ש (ג) היה נאמן ורק לפי תירוץ הראשון של התוס' דלא אמרינן מיגו במקום חזקה. צ"ל דאלמוי' רבנן בכאן החזקה. אבל לפי תירוץ השני של התוס' משום דלא אמרינן מיגו להוציא (ד) גם כשטוענת שבא עליה באירוסין (ה) דלכאורה אלא מובן דלדינא לא פליגי רבה ורב אשי, והא דכתבו שם התוס' דקושית הש"ס וניחוש לא קאי רק לרב אשי. משום דלרבה לא יטעה ובודאי יבא לב"ד עיי"ש, אבל לדינא משמע דלכ"ע נאסרה עליו. וצ"ל דקושייתו: (ו) ורק חזקת הגוף מהני לר"ג וכאן ל"ש חזקת הגוף דדילמא נבעלה ברצון. וא"ל משום דלא טען הבעל דדילמא הוי ברצון רק עד שלא ארסתיך. ולענין זו הטענה הוי חזקת הגוף דלא נבעלה עד השתא ז"א (ז) ולא מצטרף אפילו לס"ס. דלא כס' התוס' הנ"ל (ח) ולא מצטרף אפילו לס"ס (ט) שהקשו התוס' (י) אם טענת מוכח עץ אני תחתיך (כ) דאי בעיא אמרה בתולה הייתי (ל) ולא הוי מיגו ושפיר מפסדת הכתובה (מ) ושפיר שייך מדלא טוענת כן (נ) ולא מצטרף אפילו לס"ס (ס) ושפיר שייך תירוץ התוס' על הקושיא דס"ס דמוכת עץ אני תחתיך מדלא טענה כן וא"כ י"ל דרוב ברצון הוי רוב גמור. וא"כ ממילא נאסרת עליו: (ע) תפסיד הכתובה דהא אם טוענת מוכת עץ תחתיך (א) למאן דס"ל ספיקא דאורייתא לחומרא הוא משום דהוי כמו רוב. והנה הטעם דמהני ס"ס גבי אונס (ב) דאינו רוב גמור וס"ל דהוי רוב גמור (ג) דלא נבעלה מקודם וא"ל הרי בעולה לפניך (ד) ומ"ה לא מהני בכאן ס"ס אם לא בעינן איקבע איסורא וחייב על חתיכה אחת (ה) ומתורץ קושית התוס' הנ"ל דשפיר יש תועלת בפרישת השלמה (ו) דהא מותרת מטעם ס"ס ואין נ"מ בפרישת השלמה. כקו' התוס' (ז) כנ"ל באות ג' ד' (ח) וא"כ מן התורה נאסרת, דלא הוי ס"ס, והוי שויה אנפשיה חתיכה דאיסורא, ומ"ה בעי פרישת השמלה כנ"ל. ומשא"כ הרמב"ם דכתב עכשיו לדינא דתיקנו כתובה. וא"כ הוי ס"ס ובלא"ה מותרת ואין תועלת בפרישת השמלה כנ"ל: (ט) בהלכות אישות פרק י"א (י) הרי כדברי הריטב"א דמסתמא א"צ לשלם דאין להוציא ממנו בספק (כ) אבל בלא"ה י"ל דס"ל ג"כ כהריטב"א והר"ן דאין מוציאין ממנו היכא שמכחיש והוי ספק (ל) ולא מועיל הכחשתו לענין קנס. וא"כ מיושב קושית התוס' הנ"ל (מ) בכתובות דף מ"ה ע"א בד"ה אמר רבא כו' (נ) האיך משלם קנס הא באמת אסורה ורק משום ס"ס דספק אינו תחתיו וא"כ הוי מקח טעות וממ"נ אין משלם קנס כנ"ל (ס) לענין מוציא שם רע: (ע) האיך משלם קנס הא ממ"נ פטור (פ) ולא תחתיו דלא הוי זונה, וע"כ משום חזקת הגוף (צ) כיון דגרשה בנתיים. כיון דפסקינן כרבנן כנ"ל (ק) וכיון דלא מהני לדידה לא מהני לאב ג"כ ואמרינן דלא הוי קידושין שניים חל (ר) דיש לומר לעולם בשבעל רק דבשעת זנות הוי ארוסה (ש) דף י"ב ע"א בד"ה באיזה יום כו' (ת) ומיושב קושיא הראשונה של הלח"מ: (א) ותי' התומים ל"ש בכאן דאדרבה אם לא אזלינן בתר רוב מיישבין העדים, ורק משום תירוץ הרמב"ן (ב) ומיושב כל קושית הלח"מ על הרמב"ם הנ"ל (ג) וכמ"ש לעיל בד"ה והנה מסופק אני כו' (ד) ועיין לקמן באות י"ח: (ה) ומשא"כ קודם שמצאו דם על הסדין הוי ספק דילמא מעיקרא זינתה ולא הוי שני הפכים (ו) בפ"ג מהל' נערה בתולה (ז) משום הקושיא הנ"ל דאמאי משלם קנס הא מחמת הס"ס והוי מקח טעות וממ"נ פטור כנ"ל וא"ל כתירוץ השני הנ"ל משום השני חזקות חזקת היתר וחזקת הגוף. כיון דטוען האב שמא (ח) כנ"ל דהא קשה דהוי עשאאי"ל. ולא הוי שני מעשים כיון דצריך דוקא להיות דם ואפילו אם יאמרו על תחלת השעה לחוד נמי משלם קנם כנ"ל דעכ"פ טען שקר. ולא שייך דהוי אינו ראויה לקיימה, כיון דלענין איסור מהני ס"ס כנ"ל והוי מיתה וממון לא'. והוי עדות שאי אתה יכול להזימה וע"כ דגזירת הכתוב בכאן דחייב מיתה וממון (ט) אם הוזמו על תחילת השעה (י) הוי עדות שאי אתר יכול להזימה (כ) דצריכין לומר לראב"י (ל) וע"כ דגזרת הכתוב: (מ) דעדי הבעל כיונו בחקירות רק שבאו עדים והכחישום (נ) בד"ה והביא האב כו' עיי"ש (ס) ומ"ה מוכח דהוי גזרת הכתוב דלא משכחת בהוכחשו העדים משום דלא הוי אשה הראויה לקיימה (ע) מ"מ על הדמים לא החציף לשנות הידוע ורק דהיה טוען פ"פ וע"ז אין ראיה מאי דיש דם דילמא הנואף היטה (פ) דהוי מקח טעות אם לא הוי תחתיו (צ) בסנהדרין דף ע"ח (ק) כדקתני בברייתא נמצא ששם רע אינו שם רע כנ"ל (ר) דאלו נערות (ש) וא"כ משכחת בבעל ולא קידש (ת) על הא דנבעלה באונס (א) דלא נבעלה עד עכשיו. (ב) היכא דטוען ברי וכמ"ש הפ"י כנ"ל (ג) דהא טען ברי דהם אמת ובגמלא פרחא אזלי כנ"ל באות י"ד (ד) ולא הוי כיש עדים כיון דלא מפקעו מחזקה דמרא קמא וא"כ על מעיקרא א"צ לברר (ה) חזקת כשרות של העדים (ו) אפילו אם הוי אמרו על תחלת השעה (ז) באות י"ג (ח) ליישב הרמב"ם דקידושי הראשונים: (א) ועיין בש"ך בכללי מיגו אות י' דשם מביא ראיות מסימן צ"ט ס"א בהג"ה דאין אומרים מיגו במקום חזקה ואע"ג דיכול לטעון להד"ם וכתב הטעם דאין חזקות דומות זו לזו (ב) סוף פ"ב: (ג) בטו"ז סימן ד' (ד) יעויין לקמן בחידושים אות ח' ביאור ענין זה: (א) ספ"ב מהלכות סוטה (ב) סנהדרין דף ח' (ג) סימן י"ז ס"ק ס"ג: (ד) מביאו הב"ש סימן י"א ס"ק ט"ו (ה) סימן י"א סע"ק ד' (ו) עיי"ש היטב בב"י ובד"מ: (א) מס' יבמות דף כ"ד ע"ב (ב) סי' י"א ס"ק ג' (ג) שם ביבמות (ד) סי' י"א ס"ק ט"ו (ה) יבמות ד' כ"ד ע"ב (ו) מאי אריא דתני הוציאוה ליהני הוציאה כו' (ז) גירסת הרי"ף בברייתא בד"א כשאין לה בנים מן הנטען כו' אבל יש לה בנים מן הנטען לא תצא כו': (א) דף כ"ד ע"ב ד"ה אמר רב (ב) באה"ע סימן ד' העיד י"ד. (ג) ובזה מיושר קושית התוס' שם דף פ' דמקשי ועוד. דא"כ רבה תוספאה אפי' כרבי לא אתיא כו' (ד) תוס' ד"ה אנן כו' (ה) דף ט' תוס' בד"ה ואבע"א כו' (ו) פי"ח מאיסורי ביאה הלכה י' (ז) פרק י"א ה"ח (ח) בכתובות דף ט' ואבע"א כו'. דאם איתא דמוכת עץ הוי טוענת כך כו' (ט) סוף נדרים (י) בד"ה אי נמי (כ) היינו על זמן הקול ומאן דמפקי לקלא. (כ) ד"ה ואין אוסרין כו' (ל) אה"ע סימן ד' סעיף כ"ד: (א) דף ק' ע"ב (ב) ביבמות דף ל"ז ע"א ראשון ראוי להיות כה"ג, וכתבו שם התוס' ד"ה ראשון משום דבנשואין לא גזרו רבנן עיי"ש (ג) ד"ה רוב כו' (ד) בחולין פ' א"ט (ה) שבת דף פ"ו: (א) כדי להחליף כדי שיהא אסורה על הבעל הזה (ג) לפי טענתו שטוען שמעולם לא גירשה (ד) הלכה י"ב בד"ה וראיתי בתשובת הרשב"א סי' תקנ"ב (ה) פ"א מה"ס ה"ג: (ו) שאמר שזינתה (ז) בסוטה דף כ' ע"א (ח) שם בד"ה המים נשפכין (ט) פ"ד מה"ס ה"ד (י) ואמרה איני שותה: (א) עיין לקמן בהשמטה אות י"א: (ב) ד"ה משום ב"א כו' (ג) נ"ל דצ"ל ובסמ"ע סי' פ"ג (ד) סעיף ז' ס"ק י"ז (ה) בכי"ק כתב רבינו למאי דלקמן שנשמט מדלעיל (ו) דף ס"ג ע"ב: (א) שהובא בב"ש סי' נ"א ס"ק כ"ב (ה) נדה דף מ"ו ע"א (ו) א"ה נ"ל לגרוס ורק מכח דגדלה בהדה הקידושין קמאי שהיו בלא שערות וכן לשון הש"ס יבמות דף ק"ט ע"ב, ועיין בב"ש סי' קנ"ה ס"ק ל"א (ז) כתובות דף ע"ג ע"א (ח) כנ"ל באות א' (ט) ומ"ה הוי כהן כמו שהקשיתי לעיל: (י) דף קנ"ה ע"א (כ) מס' נדה דף מ"ו ע"א (ל) דף ע"ג ע"א ד"ה בההיא כו' (מ) והובא ביו"ד סימן ק"י (נ) אם הוא י"ב שנים ליכא סברא לסייע (ס) דהרי"ף והרמב"ם ס"ל דלא מהני בכ"מ (א) סימן קנ"ו ס"ק יו"ד ובסימן קנ"ז ס"ק ז' יע"ש (ב) דף קי"ט ע"א (ג) מ"ה מיקרי רוב דאינה זקוקה ולית ליה אחים (ד) נ"ל דצ"ל סימן קנ"ז (ה) והפי' לפ"ז דלרבי נעשה חזקת היתר ע"י מה לו לשקר ואין יכול לחזור ולר"נ לא נעשה חזקת היתר ואע"ג דליכא חזקת איסור מ"מ נאמן לאסור (ו) והפי' דאינו נאמן לאסור רק משום דלא מרע לחזקה דמקודם ואוקמי' אחזקה דמעיקרא לאיסורא (ז) כס' רש"י (ח) כס' התוס' (ט) מקודם שהיו לו אחים: (י) ע"י עד הראשון (כ) ביו"ד סימן א' בשם מהרי"ק (ל) בשם הנ"י הנ"ל (מ) יבמות (נ) היכא דאמר הבעל אין לי אחים אם נאמן במגו דבידו ליתן גט (ס) ולא הוי מגו במקום חזקה דיכול להיות שמת עיי"ש בב"ש סימן קנ"ז ס"ק ט' (א) עיי"ש באה"ע סימן קנ"ו (ב) ביבמות דף צ"ג ע"ב בעיית הש"ס ע"א ביבמה מהו כו' א"ד טעמיה משום דייקא כו' מהא דאמרו לה מת בנך ואח"כ מת בעלך ונתייבמה ואח"כ אמרו לה חילוף הדברים תצא והולד ממזר (ג) שם בד"ה מאי חזית (ה) על איבעיית הש"ס ע"א ביבמה מהו (ו) אע"ג דל"ש דייקא, משום דילמא סניא ליבם (ז) דהא לשון האיבעיא אינורק אי משום מילתא דעבידא לגלויי נאמן או משום דדייקא אינו נאמן ולהנ"ל לא. תלי' זה בזה (ח) ול"ש תירוץ התוס' דהא לא דייקא: (ט) ע"פ סברת מהר"ם מלובלין: (א) בענין עדות שאי אתה יכול להזימה בדיני ממונות בין אינו יודע דפסול. אך כל זמן דלא שאלינן להו כשר ע"ש (ב) הארבעה לבר מן הת"ק לא אמרינן דהוה (ג) י"ל דבלא"ה צ"ל דאיירי בתכ"ד (ד) דלמא יחזרו השאר עדים (ה) היינו דיהא מצרפין חמשים מן המאה עם חמשים של השי"ן ועוד נצרף חמשים שנשתיירו מהשי"ן עם חמשים של הת"ק ועוד נצרף חמשים שנשתיירו מהקו"ף עם חמשים שנשתיירו מהת"ק והוה ק"נ (ו) דא"צ עוד לצירוף ואין נ"מ להם דגם בלא העד הח"ק היינו יכולין לצרף העד הקו"ף עם העד השי"ן על חמשים כמו השתא. והשני מאות וחמשים שנשתיירו מהשי"ן נצרף עם העד התי"ו ועוד נצרף הק"נ שנשתיירו מעד התי"ו עם העד הרי"ש ועוד נצרף חמשים שנשתיירו מהקו"ף עם חמשים שנשתיירו מהרי"ש: (ז) דצריך בלא"ה לצירוף. שפיר אמרינן מי יימר דמצרפין עד של התי"ו לעד של השי"ן נצרף אותו לעד של הת"ק וכן לכל אחד ואחד. כן יש לחלק (ח) מ"מ לענין קושיא הנ"ל (ט) ומיושב קושיא הנ"ל (י) נמצא רבינו מגיד חדשות לדינא. בענין עדות שא"א יכול להזימה בד"מ נמי אינה עדות. אלא באין יודע בחקירות, משום דזה שכיח דאינם זוכרים והוה ע"ז תקנת חכמים משום נעילת דלת. אבל דיינים קרובים זה לזה גם בד"מ פסול. וזה דלא כדברי התומים. ועוד דין חדש דבדינא דרמב"ן דמביא חמשה עדים ומשלם ת"ש לא הוה אלא אם העידו כולן בתכ"ד. אבל מי שמעיד לאחר כד"ד לא מצטרף (א) ממתניתין הקודמת בתמורה דף כ"ה ע"א. אמר היא שלמים וולדה עולה ע"ש (ב) ועיין בתוס' ב"ק דף ע"ג ע"ב ד"ה הרי דטעמא דר"מ משום דדעתיה של אדם אם יכולין לחול שניהן יחולו ואם לאו תפוס לשון ראשון דדעתי' אקמיה ע"ש. וא"כ י"ל דלר' יוסי היכא דאמר דדעתיה מתחלה שיחולו שניהם כל אחד על חצי דבריו קיימין אבל בנמלך שיאמר שמתחלה היה דעתו שיהא תמורת עולה ועכשיו רוצה שיהא ג"כ שלמים כולה עולה וכולה שלמים (ג) דהא אם לא יהא מותר השאר גם המקצת לא יהא מותר (ד) דף ט' דאמרינן הרי נדר ופתחו עמו (ה) ועיין מל"מ פ' ט"ו ממע"ק (ו) רק דהוה חזרה והוה כמו נדר שהותר מקצתו כנ"ל (ז) בפ"ב מה' שבועות הי"ז, דלר"מ דס"ל תפוס לשון ראשון לא ס"ל תכ"ד ע"ש (ח) דף ק"ה ע"א ד"ה אי בא: (ט) סי רנ"ה ס"ק ה' (י) דפסק דבהקדש חין יכול נחזור תכ"ד. והקשה הש"ך מסוגיא דב"ק דפריך וסבור ר' יוסי כו'. הא בהקדש לא מהני תכ"ד ע"ש (כ) לפי סוגיא דב"ק שם (ל) בב"ק דף ע"ג (מ) ופריך הש"ס שפיר דלא שייך לומר דבהקדש לא יכול לחזור בתכ"ד דלפי הסברא דהשתא דלא חל רק לאחר כ"ד, וא"כ אמאי באמת בהקדש לא יכול לחזור כיון דלא חל כלל (א) דאינו נאמן להשביע למלוה במיגו דהוי טען אשתבע לי דלא פרעתיך (ב) בסי' פ"ב ס"ק כ"ז (ג) באה"ע סי' צ"ז ובחו"מ סי' צ"ג (ד) לאחר שחלקו השותפים (ה) דשמא עיכב מהשותפות (ו) ע"ש באה"ע: (א) בחו"מ סימן כ"ג (ב) בש"ך ס"ק א' (ג) בההיא דבכורות כו' כמו בכתובה דלא מהני כו' יע"ש (ד) כנ"ל דראי' מדברי התוס' דאל"כ האיך ס"ד לתרץ דהתם בבכורות מועיל מטעם מעמד שלשתן ואף לפי מה דרצו התוס' לומר דלא מהני הוא רק משום דדמי לכתובה דאינו יכול לגבותו (ה) בכאן ל"ש דאין יכול להקדיש (ו) לא מהני בהקדש אלא בהקדיש לעניים ולא לבה"כ (א) בב"מ ע"ב ע"ב (ב) דהא לא הוי הקנין רק אח"כ (ג) אבל מבני חורין גבה דיכול לחייב עצמו ומש"ה גובה כולו מיניה (ד) דלא ניתן ליכתב: (א) ר"ל בחמשין ידענא וחמשין לא ידענא ל"ק אמאי הוי מחויב שבועה כו' הא אם הוי טוען א"י על הכל פטור וכי טעין במקצת איני יודע אמאי חייב שבועה דלהוי מתוך כו'. הא יש לו מיגו. והוי לאפטורי מממון. שם ל"ק די"ל (ב) ובלא ה"ל למידע לא שייך החיוב משום דא"י. דהא לא ה"ל למידע. וע"כ משום דלא מהמנינן ליה שאינו יודע ואמאי לא מהימן במגו (ג) וגליא קרא וע"כ הפי' משום דהוא חייב ודאי כ"ז שלא נשבע. דאל"כ אמאי אצטריך קרא למיפטר יורשים (ד) דבמשכון אם לא ראו עדים בידו. נאמן לטעון יש לי כך וכך עליו במיגו דהחזרתי. ובראו בידו אינו נאמן. ונשבע הלוה כמה ונפטר: (א) חו"מ סימן קכ"ה סעיף ד' (ב) דף פ"ד ע"א ברש"י ד"ה אין חוששין (ג) מסוגיא דהשולח גבי עבד שמכרו רבו לקנס (ד) בחו"מ סימן ע"ד (ה) כמ"ש התוס' בגיטין דף ע"ה ע"א ד"ה מכלל כו' (ו) אפילו נותנו על תנאי נמי (ז) עיין פ"י בגיטין בסוגיין (ח) בגיטין דף י"ב ע"ב ד"ה אי בעי (ט) כתובות דף ק"ט ע"ב (י) בסימן קי"ח ס"ק ה': (כ) דף כ"ה ע"ב ד"ה דברי (ל) דף ד' ע"א ד"ה לא נצרכא (מ) בא"ע סימן קמ"ד סעיף ז' (נ) הרשב"א והר"ן בגיטין (ס) בשמעתין בד"ה אמנם (ע) ומאי מועיל הטעם דמשתעבדנא לדבר שלא בא לעולם הא מ"מ יכול לחזור (פ) גבי שעבוד עיי"ש ס"ק ב' (צ) דהא דמהני אע"פ שנתאכלו הטעם משום (ק) עיי"ש בתוס' יבמות צ"ג א' (ר) בב"מ דף ט"ז (ש) עיין ברשב"א ובר"ן בגיטין: (ת) דף ז' (א) בסימן קכ"ה ד' (ב) גבי חוב במעמ"ש (ג) הראב"ד וגם הפוסקים דס"ל דבמעמ"ש אין יכול למחול (ד) דף קמ"ט ד"ה דקאי (ה) בשו"ע חו"מ סי' ק"צ ס"ו (ו) בגיטין דף י"ג בד"ה תנו מנה (ז) והקשה הפ"י מסוגיא דב"ב דף קנ"א ע"ב איתיבי רבינא לרבא האומר תנו גט כו' וממאי דלא קנו מני' דומיא דגט כו' הרי דבעינן בחד גונא (ח) דאע"ג דאין העבד אצל האדון דהא שולח ע"י שליח מ"מ כיון דיכול לשחררו ע"י אחר כמ"ש המהרש"א יכול לזרוק ספק קרוב לו ספק קרוב לאחר עבורו: (ט) קו' הפ"י מש"ס דב"ב הנ"ל (י) וא"כ בעבד בל"ה הוי זכות משום דבידו להפקיר כנ"ל ואף אם ימות נמי הוי זכות כיון דצריך גט שחרור (כ) בשעה שמסר ליד השליח: (ל) בפרק ד' אחין (מ) דף קט"ז ע"א (נ) קכ"ה סעיף ד': (ס) בהל' תרומות דאין יכול לבטל השליחות רק אם שינה השליח (ע) בקידושין דף כ"ג (פ) דף כ"ג ד"ה רשב"א כו': (א) וא"ל דהב"ח יכול לומר לו דהא אם היה שלי לא היית יכול לסלקני אלא אם תאמר לי גא"ג ולא אמרת לי מקודם (ב) ולא שייך ס' הרשב"א הנ"ל דכ"ז שלא עמד בדין הוי דמרי': (ג) נלע"ד בכוונת רבינו כמו דאמרינן בחו"מ סימן ע"ז שנים שהפקידו אצל אחד יכול לסלק חלק השותף לב"ד. ור"ל בתיבת אין אוסרין אין מאסרין אותו. ובמ"ש כן איתא גבי אפוטרופסין בח"מ. הוא ראיה בפ"ע לדין הנ"ל כמו דאמרינן בסימן ר"צ דאם הלוה מעות של יתומים דיכולים ליטול מיד הלוה דלא עדיף מאפוטרופס דאתי מחמתי' וכמו שהיינו יכולין לסלק האפוטרופס כן אנו יכולין לבטל ההלואה עיי"ש ה"נ כיון שאת אתי מחמת השותף ולהשותף הייתי יכול לומר גוד או אגוד כן אני יכול לומר לך כנלע"ד והמעיין יבחר (א) סימן קי"ח סעיף י"ז (ב) וז"ל הב"ש שם ס"ק י"ח וב"ח הבין דסותרים זא"ז מ"ש הב"י כאן תשו' הרא"ש ובסי' ק"ה כ' בתשו' הרשב"א וליתא דהא קיי"ל במתנה ומחילה א"צ מסירת מודעה כו' (ג) ומש"ה מקשה מתשובת הרשב"א (ד) מה שחילקו דבתשובת הרא"ש היה רוצה לגרשה מחמת שלא היה לה בנים ורשאי קודם חר"ג ולכך הוי פשר עיי"ש (ה) נ"ל כוונת רבינו דלכאורה בפחות משוי' הטעם משום דעל השאר הוי כמו מתנה, והכא לא שייך זה דהא ברוב פעמים מתפשרים משום דלא ידע אם יזכה בדין ולא ידע אם שוי' יותר ואמאי מהני טענת אונס ומ"ה מסיק דמ"מ מהני. וזה שכתב תיבת ברובא ר"ל ע"פ רוב אינו יודע (ו) אם התובע טוען טענת אונס (ז) דאנן סהדי דגמר ומקני (ח) דאפשר דבאמת לא גמר בלבו (ט) דבמכר גמר ומקני ואפילו בלב לא גמר הוי דברים שבלב: (א) וכמ"ש הסמ"ע סימן ר"ז ס"ק י"א (ב) ומ"ה הוי כמכירה בזמן מוגבל והמכר קיים (א) וקיבל להתעסק הוי כפועל עיין בחו"מ סימן קע"ו סעיף כ"ג (ב) נמצא זה נעשה ערב על הקפת מתעסק (א) ב"ב דף קל"ג ע"א גבי נכסי למאן דאפי' אלמנה ניזונת (ב) לשמואל ב"ב דף קנ"ב ע"א (ג) שכתב מוסף על מתנתא דא דאפילו לשמואל מהני עיי"ש. מ"מ לא כו' (ד) דף קל"ז ע"א (ה) בלא תביעת בע"ח ששטר פרוע. ופרע לבעל חובו אין יכול לחזור ולגבות מהלוה יעו"ש: (א) עיין ב"ב דף קמ"ט ע"א (ב) שם דף קמ"ח ע"ב (ג) דעדיף ליה בצדקה להקנות מיד יותר ממכר (ד) והיא ראיית התומים דאמאי כתב הטור דגזבר דבא לידו שוב אינו יכול לישאל דמשמע דבשאר בני אדם יכול לחזור דתן לאו כזכי. ורק בגזבר משום דידו כיד עניים (ה) ומש"ה בעי דוקא גזבר (א) ב"ב דף ע"ו ע"ב בד"ה קני כו' (ב) מצרורות (ג) דנימא דהוי גופן ממון לענין משועבדים (ד) עיין חו"מ סי' מ"א סעיף ג' (ה) דבשטרי מו"מ כותבין עיי"ש בהג"ה (א) ד"ה או דילמא כו' החילוק בין אין כתובין לקצובין עיי"ש (ב) דף נ' ע"ב ד"ה ומאי עלייה כו' (ג) ויכול לגבות הלוקח על אחריות השבת וא"כ ל"ק קו' הש"ך (ד) ושפיר מקשה הש"ך דלגבי הלוקח עצמו הוי משעבדי (ה) דף ח' ע"ב (ו) עיין ריטב"א קידושין דף י"ג: (ז) אם יאמר לא ניחא לי בתקנתא דרבנן רק משאין כתובין נמי יגבה כנ"ל אע"ג דל"ל קלא (ח) בחו"מ סימן קי"ט בסמ"ע ס"ק כ"ח (ט) סוף פרק כ"ג (י) עיין ש"ך סימן ס' ס"ק י"ב (כ) מהני אע"ג דבאמת לא הוי בב"ד חשוב (ל) בסימן ר"ז ס"ק מ"ב (מ) שם בס"ק י"ב (נ) בגיטין דף ג' ע"א (ס) שם בס"ק י' (ע) בגיטין דף נ' ע"ב ד"ה כתובין: (פ) שם בסימן ס' (צ) בסי' ל"ט ס"ק י"ד (ק) בסי' שי"ז ס"ק א' (ר) שם בס"ק י"ב (ש) דף מ"ח ע"א (ת) בדף פ"ו ע"ת (א) ומ"ה מהני אומדנא ומיושב קו' המל"מ: (א) בדף כ' ע"ב בד"ה טעמא (ב) דף מ"ב ע"ב: (ג) בא"ע סימן ק"ב ס"ק ה' (ד) בסימן קט"ו הנ"ל: (ה) דהא חצי הוצאה מן הדין אין מגיע לו (ו) ר"ל מאי דבאמת מגיע לו יותר משווי הקרקע (ז) לפי מה שהעלה הוא את הקרקע: (א) לפי סוגיא זו (ב) בחולין קל"א ע"א (ג) דף נ"ו ע"ב (ד) ולא הוי כלקוחות וממ"נ גובה (ה) עיין ב"ק צ"ד ע"א (ו) סעיף כ"ג (ז) בב"ב דף קכ"ו ע"ב (ח) שם בד"ה לא עשה (ט) בדף מ' ע"ב (י) בד"ה הוי מעריקנא: (כ) בסימן קע"ו ס"ק מ"ח (ל) בדף מ' ע"ב (מ) כהחולקים בסי' נ"ח (נ) וכיון שמשלם השליא הוי המעות למפרע שלו (ס) בסימן קכ"ה סעיף ג' (ע) בה' בכורים פ' י"א ה"כ (פ) דאמר נתחייבו הנכסים אפילו לאחר שחלקו (צ) משום ממ"נ אי מנתא דידך כו' (ק) בסימן מ"ג סעיף כ"ג (ר) דף ט"ו ע"א (ש) בל"ה על קו' הכ"מ הנ"ל (ת) בפי"א מהל' בכורים (א) מכח ממ"נ כנ"ל (ב) דף נ"ד ע"ב ד"ה אע"פ: (ג) גבי חד דאתי מכח ד' (ד) בב"ק דף ק"ב ע"ב (ה) דף ק"ל ע"ב (ו) הא דאנס המלך את גרנו אפילו למ"ד מזיק כו' פטור כו' משום דמשתרשי הוא (ז) דף ק"ט ע"ב ד"ה ורבנן (ח) בב"ב דף קכ"ו הנ"ל (ט) דף פ"ט ע"א (י) צ"ע (כ) יש חזקת חיוב דל"ש משום דמפסיד ליה דלכל אחד ואחד יאמר (ל) דף ע"ה ע"ב בד"ה ונראה לרשב"א (מ) ר"ל לפי האמת דס"ל שעבודא דאורייתא אע"פ שמפסיד כנ"ל ל"ש שיהא פטור דלא הוי אלא כמו ערב (נ) הנ"ל דהרמב"ם. מוכיח מדלא פריך ללישנא קמא אר"י: (ס) עיין בסימן פ"ז (ע) דקו' הש"ס מכח דיכול לומר הנחתי לך מקום לגבות כנ"ל (פ) בדף ק"ט ע"ב ד"ה ורבנן (צ) תירוץ הנ"ל דמ"ה פטור אפילו במשתרשי ליה משום דהוי המעות גזל וצריך להחזיר ויכול לומר אני אחזיר להלוקח והוא יפטור (ק) קושית הש"ך על הרמ"א בסימן קע"ו ס"ק מ"ח אמאי יכול לתפוס (ר) בסימן קכ"ה ס"ג (ש) ר"ל בתשובת הרא"ש כיון שהם מסופקין נקנה למפרע ומ"ה אין יכול לתפוס אבל בלוה גופא פסקינן בסימן קכ"ה שפיר דמצי תפס דלא נקנה לו למפרע כיון דהוי חייב והוי שליח בטעות והדרא כמו שם גבי שומא (ת) בסימן ל"ז ס"ק א' דנוגע לא הוי מטעם קרוב ולחובה נאמן עיי"ש ולפמ"ש הש"ך בסימן נ"ח ס"ק ז' לתרץ הרא"ש דהב"ח טוען שבידיעת היתומים מסרו לו והבקרא כופר עיי"ש (א) כמ"ש הש"ך: (ב) בכתובות דף פ"ד ע"ב בד"ה מיגו (ג) הובא בש"ך סימן קכ"א ס"ק נ"ב (ד) בסימן קכ"ה סעיף ג' הנ"ל (ה) בב"א דף ט"ו הנ"ל (ו) בסימן קט"ו ס"ק ל' דשבח דממילא גבי ממקבל מתנה: (ז) עיין בש"ע חו"מ סימן קכ"א סעיף ט' ובסמ"ע שם ס"ק כ"ו: (א) עיין בספר נה"מ תלמיד רבינו אח"ז זצ"ל בסי' ש"ג (א) עיין בכורות דף י"ד: (א) שם בס"ק י"ט על דין דנ"י הטעם (א) בחו"מ סי' של"ג סעיף ג' (ב) עיין רמב"ם הלכות שלוחין ושותפין בפרק ד' הלכה ב' (א) פ"ב הלכות גניבה דין י"ב: (ב) ובקנס תפיסה בספק לא מהני (ג) הובא בש"ך סי' שצ"ט ס"ק ג' (ד) והא אנן סהדי דמה דתפס הילך הוא (ה) ד"ה ראוי ליטול כו' (א) דעדי הקיום הוו שנים והם שאמרו שלא היה קנין סודר רק על ת"ר הוו כאילו אמרו לא חתמנו (ב) מובא בש"ך בכללי מיגו: (ה) דף קי"ח ע"א ד"ה אתה אומר כו' (ו) דף ל"ג ע"ב (ז) ואי טען כו'. (ח) דף נ"ב ע"ב (ט) בחו"מ סימן רס"ג לסתור זה (י) גבי נעל ופרץ: (א) ריש הסוגיא (ב) דף ל"ח ע"ב (ג) גבי מנה שלישי (ד) כאופן השני שכתבו התוס' (ה) דכתבו דמפשטי' דמתניתין לא מוכח (ו) דחכמים ס"ל דרכוב לחוד קני. דהא מנהיג לחוד פשיטא דקני ומאי רבותא דמתני' דחולקין (ז) כב"מ דף כ"ו: (א) גבי נעל ופרץ (ב) בפרק החולץ (א) ע"ש בתוס' ד"ה איכא (ב) בכתובות לענין חזקה (ג) לספק השני להיות רובא (ד) בכאן נמי רובא וברי. הוה כמו ודאי (ה) דמפילות למיעוטא דבעיתותא ולא נשאר רק רובא (ו) לרב והדרא קושית הש"ס (ז) אלמא דהודאה אינה עושה פטור רק בלי עדים פטור דאי אפשר לחייב עצמו בהודאתו בקנס. וא"כ הכא דאיכא אנן סהדי מכח האומדנא עם הודאה חייב (ח) סעיף כ"ב דאם המלוה כופר במשכון ואומר להד"מ (ט) כמ"ש הש"ך הנ"ל בסימן ע"ה: (י) דך י"ב ע"ב ובב"ק דף מ"ו (כ) דאין ב"ד מחייבין על ספק (ל) וא"כ שפיר שייך חזקה דאינו עובר על בל תגזול וברי שמא ברי עדיף. וא"כ כל קושיות התוס' במקומן עומדין (מ) וא"כ ל"ש בכאן ברי ושמא ומיושב קושית התוספות (נ) ומש"ה הוה מודה בקנס. דמחויב משום הודאתו ומיושב קושית מהרש"א (ס) הובא בש"ך סימן ע"ה ס"ק ט': (א) בפ"ה ה"א. (ב) דף ק"ד ע"א ד"ה סנדל. (ג) ולא הוי רוצה בקיומו (ד) דהיכא דאינו טפל להעיקר פסק הרמב"ם דשברים ממילא לא בטלי, והכא הלולב אינו טפל דהוא ג"כ נעבד והוי כמו ע"ג שנשתברה: (א) דף ע"ב עמוד ב':