<h1>תקונא שתין וחמש</h1>

<h2>דף צו ע''א</h2>
בְּרֵאשִׁית בָּ'רָ'א אֱ'לֹהִי'ם <small><small>(רישי תיבין וסופי תיבין א''ב וא''ם תמן דאינון י''ה)</small></small>, תַּמָּן אֵם, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(שם ג ב)</small></small> וַיִּקְרָא הָאָדָם שֵׁם אִשְׁתּוֹ חַוָּה כִּי הִיא הָיְתָה אֵם כָּל חָי, כְּגַוְונָא דְהַהִיא דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי ב ג)</small></small> כִּי אִם לַבִּינָה תִקְרָא, הַאי אֵם כָּל חָי לַאו אִיהִי כְאִתְּתָא קַדְמָאָה, דְאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(בראשית ג יב)</small></small> הָאִשָּׁה אֲשֶׁר נָתַתָּ עִמָּדִי, דְגָרְמַת מִיתָה לְכָל עָלְמָא, דְּהָא אֵם כָּל חָי כְּתִיב בָּהּ, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(קהלת ט ט)</small></small> רְאֵה חַיִּים עִם אִשָּׁה אֲשֶׁר אָהָבְתָּ.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
תִּקּוּן שִׁשִּׁים וַחֲמִשָּׁה, בְּרֵאשִׁית בָּ'רָ'א אֱ'לֹהִי'ם {{ראשי תבות וסופי תבות א''ב וא''ם שם, שהם י''ה}}, שָׁם אֵם, וְסוֹד הַדָּבָר - וַיִּקְרָא הָאָדָם שֵׁם אִשְׁתּוֹ חַוָּה כִּי הִיא הָיְתָה אֵם כָּל חָי, כְּמוֹ שֶׁאוֹתָהּ שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ כִּי אִם לַבִּינָה תִקְרָא, הָאֵם כָּל חַי הַזּוֹ אֵינָהּ כָּאִשָּׁה הָרִאשׁוֹנָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ הָאִשָּׁה אֲשֶׁר נָתַתָּ עִמָּדִי, שֶׁגָּרְמָה מִיתָה לְכָל הָעוֹלָם, שֶׁהֲרֵי כָּתוּב בָּהּ אֵם כָּל חָי, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ רְאֵה חַיִּים עִם אִשָּׁה אֲשֶׁר אָהָבְתָּ.
אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר, וְכִי תְרֵין נְשִׁין הֲווֹ לֵיהּ, אָמַר לֵיהּ אִין, חַד יֵצֶר הַטּוֹב וְחַד יֵצֶר הָרָע, חֲדָא מִסִּטְרָא דְעִִצֶם תַּקִּיפָא דִינָא קַשְׁיָא, וַחֲדָא מִסִּטְרָא דְבִשְׂרָא, מִתַּמָּן אִינוּן רַכִּיכֵי לִבָּא, וְאִינוּן דְּגַרְמָא אִינוּן קְשֵׁי קְדָל, וְעַל אִתְּתָא דְאִתְנְטִילַת מִגַּרְמָא אָמַר בֶּן סִירָא, גַרְמָא דְנָפִיל בְּחוּלָקָךְ טַב אוֹ בִישׁ גַּרְרֵיהּ, וְעַל אִתְּתָא דְגַרְמָא אָמַר אָדָם הָאִשָּׁה אֲשֶׁר נָתַתָּ עִמָּדִי, לָא קְרָא לָהּ אִתְּתֵיהּ, כְּגַוְונָא דְחַוָּה דְאִתְּמַר בָּהּ וַיִּקְרָא הָאָדָם שֵׁם אִשְׁתּוֹ חַוָּה, דְּאָחֳרָא שִׁפְחָה הֲוַת דְּמִסִּטְרָא דְעִץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, חֲדָא רַע וַחֲדָא טוֹב, וּמִסִּטְרָא דְעִץ הַחַיִּים תַּרְוַיְיהוּ חַיִּים.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
אָמַר לוֹ רַבִּי אֶלְעָזָר: וְכִי שְׁתֵּי נָשִׁים הָיוּ לוֹ? אָמַר לוֹ: כֵּן, אֶחָד יֵצֶר הַטּוֹב וְאֶחָד יֵצֶר הָרָע, אֶחָד מִצַּד הָעֶצֶם הַקָּשֶׁה, הַדִּין הַקָּשֶׁה, וְאֶחָד מִצַּד הַבָּשָׂר, מִשָּׁם הֵם רַכֵּי הַלֵּב, וְאֵלּוּ שֶׁמִּצַּד הָעֶצֶם הֵם קְשֵׁי עֹרֶף, וְעַל הָאִשָּׁה שֶׁנִּטְּלָה מֵהָעֶצֶם אָמַר בֶּן סִירָא, עֶצֶם שֶׁנָּפַל בְּחֶלְקְךְ, טוֹב אוֹ רָע, גְּרֹר אוֹתוֹ. וְעַל הָאִשָּׁה שֶׁמִּצַּד הָעֶצֶם, אָמַר אָדָם הָאִשָּׁה אֲשֶׁר נָתַתָּ עִמָּדִי. לֹא קָרָא לָהּ אִשְׁתּוֹ, כְּמוֹ שֶׁחַוָּה שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ וַיִּקְרָא הָאָדָם שֵׁם אִשְׁתּוֹ חַוָּה, שֶׁהָאַחֶרֶת הָיְתָה שִׁפְחָה שֶׁמִּצַּד עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, אֶחָד רָע וְאֶחָד טוֹב, וּמִצַּד שֶׁל עֵץ הַחַיִּים שְׁנֵיהֶם חַיִּים.
<h2>דף צו ע''ב</h2>
וּבְסִתְרֵי תּוֹרָה חַוָּה ח' ו''ה ח' חָכְמָה כֹּ''חַ מָ''ה, כְּלָלָא דִשְׁמָא קַדִּישָׁא, ח' אִיהִי כְגַוְונָא דְאִימָּא עִלָּאָה דְאִיהִי תְמִינָאָה לְעִִשֶׂר סְפִירָן מִתַּתָּא לְעִילָא, וְחָכְמָה בָּהּ אִשְׁתְּמוֹדָע, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי ג ג)</small></small> עִץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, וּמִסִּטְרָא דִילָהּ וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים <small><small>(בראשית ב ז)</small></small>, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(שם כג)</small></small> לְזֹאת יִקָּרֵא אִשָּׁה כִּי מֵאִישׁ לֻקֳחָה זֹּאת, וְלָא אָחֳרָא דְאִתְנְטִילַת מִגַּרְמָא, דְגַרִימַת לֵיהּ מִיתָה, דְהָא שִׁפְחָה גָרְמַת וַיֵּדְעוּ כִּי עִירֻמִּם הֵם <small><small>(שם ג ז)</small></small>, וּבְגִין דָּא <small><small>(שם כא)</small></small> וַיַּעַשׂ יהו''ה אלהי''ם לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּישֵׁם. <small><small><span style="color=#0055ff">(דף צו ע''ב)</span></small></small>
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
וּבְסִתְרֵי תוֹרָה חַוָּה ח' ו''ה, ח' חָכְמָה, כֹּ''חַ מָ''ה, הַכְּלָל שֶׁל הַשֵּׁם הַקָּדוֹשׁ, ח' הִיא כְמוֹ הָאֵם הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהִיא הַשְּׁמִינִית לְעֶשֶׂר הַסְּפִירוֹת מִמַּטָּה לְמַעְלָה, וְהַחָכְמָה נוֹדַעַת בָּהּ, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ, וּמֵהַצַּד שֶׁלָּהּ וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר לָזֹּאת יִקָּרֵא אִשָּׁה כִּי מֵאִישׁ לֻקֳחָה זֹּאת, וְלֹא הָאַחֶרֶת שֶׁנִּטְּלָה מִן הָעֶצֶם, שֶׁגָּרְמָה לוֹ מָוֶת, שֶׁהֲרֵי הַשִּׁפְחָה גָרְמָה, וַיֵּדְעוּ כִּי עֵירֻמִּם הֵם, וּמִשּׁוּם זֶה וַיַּעַשׂ יהו''ה אֱלֹהִי''ם לְאָדָם וּלְאִשְׁתּוֹ כָּתְנוֹת עוֹר וַיַּלְבִּשֵׁם.
אָמַר לֵיהּ רַבִּי אֶלְעָזָר אַמַּאי אָמַר, בְּגִינָהּ כִּי מֵאִישׁ לֻקֳחָה זֹּאת <small><small>(בראשית ב כג)</small></small>, כִּי מֵאָדָם הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר, אַמַּאי מֵאִישׁ, אֶלָּא מֵאִישׁ תַּמָּן אֵ''ם וְתַמָּן יֵ''שׁ, תַּמָּן יֵ''שׁ הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(משלי ח כא)</small></small> לְהַנְחִיל אֹהֲבַי יֵשׁ, תַּמָּן אֵם כִּי אִם לַבִּינָה תִקְרָא <small><small>(שם ב ג)</small></small>, וְאִינוּן אַבָּא וְאִימָּא חָכְמָה וּבִינָה, דְמִתַּמָּן אִתְנְטִילַת, וּבְגִין דָּא כִּי מֵאִישׁ לֻקֳחָה זֹּאת.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
אָמַר לוֹ רַבִּי אֶלְעָזָר: לָמָּה אָמַר בִּשְׁבִילָהּ כִּי מֵאִישׁ לֻקֳחָה זֹּאת? הָיָה לוֹ לוֹמַר כִּי מֵאָדָם, לָמָּה מֵאִישׁ? אֶלָּא מֵאִישׁ, שָׁם אֵ''ם וְשָׁם יֵ''שׁ. שָׁם יֵ''שׁ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב לְהַנְחִיל אֹהֲבַי יֵשׁ. שָׁם אֵם, כִּי אִם לַבִּינָה תִקְרָא, וְהֵם אָב וָאֵם, חָכְמָה וּבִינָה, שֶׁמִּשָּׁם נִטְּלָה, וּמִשּׁוּם זֶה כִּי מֵאִישׁ לֻקֳחָה זֹּאת.
וְאִית לֵיהּ אָחֳרָא דְאִתְקְרִיאַת בַּת זוּגֵיהּ, הֲדָא הוּא דִכְתִיב <small><small>(בראשית ה ב)</small></small> זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם וַיְבָרֶךְ אֹתָם וַיִּקְרָא אֶת שְׁמָם אָדָם. תָּא חֲזִי אָדָם הָרִאשׁוֹן בְּדִיּוֹקְנָא דְיהו''ה אִתְבְּרִי, וּבְדִיּוֹקְנָא דְעִִשֶׂר סְפִירָאן דְּאִינוּן יו''ד ה''א וא''ו ה''א, מִסִּטְרָא דְיהו''ה, מִסִּטְרָא דְי' אִתְקְרֵי אִישׁ, וּמִסִּטְרָא דְה' עִלָּאָה אִתְּתֵיהּ אִתְקְרִיאַת אִשָּׁה אֵם כָּל חָי, וּמִסִּטְרָא דְו''ה חַוָּה אִתְּתֵיהּ, וּמִסִּטְרָא דְיו''ד ה''א וא''ו ה''א חַוָּה אִתְקְרֵי אָדָם, וּבְכָל מַה דַּהֲוָה בְדִיּוֹקְנֵיהּ לָקָה.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
וְיִשִׁ לוֹ אַחֶרֶת שֶׁנִּקְרֵאת בַּת זוּגוֹ, זֶהוּ שֶׁכָּתוּב זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם וַיְבָרֶךְ אֹתָם וַיִּקְרָא אֶת שְׁמָם אָדָם. בּא וּרְאֵה, אָדָם הָרִאשׁוֹן בִּדְמוּתוֹ שֶׁל יהו''ה הוּא נִבְרָא, וּבִדְמוּת שֶׁל עֶשֶׂר סְפִירוֹת שֶׁהֵן יוֹ''ד ה''א וא''ו ה''א מֵהַצַּד שֶׁל יהו''ה, מִצַּד שֶׁל י' נִקְרָא אִישׁ, וּמִצַּד שֶׁל ה' הָעֶלְיוֹנָה אִשְׁתּוֹ נִקְרֵאת אִשָּׁה, אֵם כָּל חָי, וּמֵהַצַּד שֶׁל ו''ה חַוָּה אִשְׁתּוֹ, וּמֵהַצַּד שֶׁל יוֹ''ד ה''א וא''ו ה''א חַוָּה נִקְרֵאת אָדָם, וּבְכָל מַה שֶּׁהָיָה בִדְמוּתוֹ - לָקָה.