<h1>= תקונא אחת עשרה</h1>

<h2>דף קמז ע''ב</h2>
<small><small>(זהו תיקון ל''א)</small></small>
<h2>דף קמח ע''א</h2>
מִיָּד פָּתַח וְאָמַר, בְּרֵאשִׁית, בָּרָא שִׁית, וְאִינוּן שִׁית יַמִּים בָּרָא אלהי''ם מַאי אלהי''ם יַמָּא שְׁבִיעָאָה, וְרָזָא דְמִלָּה <small><small>(קהלת א ז)</small></small> כָּל הַנְּחָלִים הוֹלְכִים אֶל הַיָּם, וְהַיָּם אֵינֶנּוּ מָלֵא. עִלָּאִין שְׁמָעוּ, נוּנִין דְּרַחֲשִׁין בְּיַמָּא דְאוֹרַיְיתָא, עֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קד כה)</small></small> שָׁם רֶמֶשׂ וְאֵין מִסְפָּר חַיּוֹת קְטַנּוֹת עִם גְּדוֹלוֹת, וְכֻלְּהוּ שָׁאֲגִין עַל טַרְפִין, וּשְׁכִינְתָּא אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי לא ו)</small></small> וַתִּתֵּן טֶרֶף לְבֵיתָהּ וְחֹק לְנַעֲרֹתֶיהָ, כָּל הַנְּחָלִים דְּאָזְלִין לְיַמָּא הָא שֶׁבַע אִינוּן, וְאִינוּן שֶׁבַע נְעָרוֹת <small><small><span style="color=#0055ff">(דף קמח ע''א)</span></small></small> הָרְאוּיוֹת לָתֶת לָהּ לְאִימָּא קַדִּישָׁא דְאִיהִי בַּת שֶׁבַע, יָם אוֹקְיָנוֹס כְּלִילָא מִשֶּׁבַע יַמִּים, וְאַמַּאי אִתְקְרִיאַת אוֹקְיָינוֹס, בְּגִין דְּכָל מִינֵי מַיָּא וְנוּנִין וְרַחֲשִׁין דְּלַאו אִינוּן דִּילָהּ, וְיֵתוּן לְאַעָלָא בָּהּ, אִיהִי מֵקִיא לוֹן, וּמִתַּמָּן הֵם שָׁבִים לָלֶכֶת, כְּגַוְונָא דְתֵיבַת נֹחַ דְּלָא הֲוָה מְקַבְּלָא מִמִּינָא אַחֲרָא, אֶלָּא מֵאִלֵּין דְּמַנִּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, וּבְגִין דָּא כָּל הַנְּחָלִים דְּאִינוּן תַּלְמִידֵי חֲכָמִים כֻּלְּהוּ מִשְׁתַּדְלֵי בְּאוֹרַיְיתָא הוֹלְכִים אֶל הַיָּם, וּבָעָאן לְאַעָלָא לִשְׁכִינְתָּא, וְאִיהִי לָא מְקַבְּלָא לוֹן בְּגַוָּוהּ, אֶלָּא לְאִלֵּין דְּמַנִּי קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאַעָלָא לְגַבָּהּ <small><small>(נ''א בגווה)</small></small>, דְּאִינוּן שֶׁבַע רוֹעִים, וּלְשִׁבְטִין דְּנָפְקִין מִנַּיְיהוּ, וּלְכָל דְּאַתְיָין מִסִּטְרַיְיהוּ וְיִתְעָרְבוּן בְּהוֹן, יַמָּא קַבִּילַת לוֹן וְיִתְעָרְבוּן בְּגַוָּוהּ, אֲבָל לְאָחֳרָנִין לָא קַבִּילַת לוֹן, וּמִתַּמָּן אִינוּן שָׁבִין לָלֶכֶת.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
זֶהוּ תִּיקוּן ל''א, מִיָּד פָּתַח וְאָמַר: בְּרֵאשִׁית, בָּרָא שִׁית, וְהֵם שִׁשָּׁה יַמִּים, בָּרָא אֱלֹהִי''ם, מַה זֶּה אֱלֹהִי''ם? זֶה הַיָּם הַשְּׁבִיעִי, וְסוֹד הַדָּבָר - כָּל הַנְּחָלִים הוֹלְכִים אֶל הַיָּם וְהַיָּם אֵינֶנּוּ מָלֵא. עֶלְיוֹנִים שִׁמְעוּ, הַדָּגִים שֶׁרוֹחֲשִׁים בְּיָם הַתּוֹרָה, עֲלֵיהֶם נֶאֱמַר שָׁם רֶמֶשׂ וְאֵין מִסְפָּר חַיּוֹת קְטַנּוֹת עִם גְּדוֹלוֹת, וְכֻלָּם שׁוֹאֲגִים עַל טֶרֶף, וּבַשְּׁכִינָה נֶאֱמַר בָּה וַתִּתֵּן טֶרֶף לְבֵיתָהּ וְחֹק לְנַעֲרֹתֶיהָ. כָּל הַנְּחָלִים שֶׁהוֹלְכִים אֶל הַיָּם הֲרֵי הֵם שִׁבְעָה, וְהֵם שֶׁבַע הַנְּעָרוֹת הָרְאוּיוֹת לָתֶת לָהּ, לָאֵם הַקְּדוֹשָׁה, שֶׁהִיא בַּת שֶׁבַע, יָם הָאוֹקְיָנוֹס כָּלוּל מִשִּׁבְעָה יַמִּים, וְלָמָּה נִקְרָא אוֹקְיָנוֹס? מִשּׁוּם שֶׁכָּל מִינֵי מַיִם וְדָגִים וּרְמָשִׂים שֶׁאֵינָם שֶׁלָּהּ, וְיָבאוּ לְהִכָּנֵס בָּהּ, הִיא מְקִיאָה אוֹתָם, וּמִשָּׁם הֵם שָׁבִים לָלֶכֶת, כְּמוֹ תֵבַת נֹחַ שֶׁלֹּא הָיְתָה מְקַבֶּלֶת מִמִּין אַחֵר, אֶלָּא מֵאֵלּוּ שֶׁצִּוָּה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּמִשּׁוּם זֶה כָּל הַנְּחָלִים, שֶׁהֵם תַּלְמִידֵי הַחֲכָמִים, כֻּלָּם מִתְעַסְּקִים בַּתּוֹרָה, הוֹלְכִים אֶל הַיָּם, וְרוֹצִים לְהִכָּנֵס לַשְּׁכִינָה, וְהִיא אֵינָהּ מְקַבֶּלֶת אוֹתָם לְתוֹכָהּ, אֶלָּא רַק אֶת אוֹתָם שֶׁצִּוָּה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהִכָּנֵס אֵלֶיהָ {{בתוכה}}, שֶׁהֵם שִׁבְעָה רוֹעִים, וְאֶת הַשְּׁבָטִים שֶׁיּוֹצְאִים מֵהֶם, וְאֶת כָּל הַבָּאִים מִצִּדָּם וְיִתְעָרְבוּ בָהֶם, הַיָּם מְקַבֶּלֶת אוֹתָם וְיִתְעָרְבוּ בְתוֹכָהּ, אֲבָל אֶת הָאֲחֵרִים אֵינָהּ מְקַבֶּלֶת אוֹתָם, וּמִשָּׁם הֵם שָׁבִים לָלֶכֶת.
דְּוַדַּאי אִיהוּ ה' יַמָּא, נַחַל דִּילָהּ ו', כָּל אִינוּן דְּיָרְתִין נִשְׁמָתִין מִן יַמָּא וְנַחַל דִּילָהּ, בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ דְי''ה, אִיהִי קַבִּילַת לוֹן, וְאָחֳרָנִין דְּלַאו אִינוּן חֵלֶק יהו''ה אִיהִי לָא קַבִּילַת לוֹן, וְדַחְיָא לוֹן מִתַּמָּן, וּמִתַּמָּן הֵם שָׁבִים לָלֶכֶת. קָמוּ כֻּלְּהוּ וּבָרִיכוּ לֵיהּ, וְאָמְרוּ פִּימָא דִשְׁכִינְתָּא, סִינַי סִינַי, זַכָּאִין אוּדְנִין דְּשָׁמְעִין מִלִּין אִלֵּין מִפּוּמָךְ.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
שֶׁוַּדַּאי ה' הוּא הַיָּם, הַנַּחַל שֶׁלָּהּ - ו', כָּל אוֹתָם שֶׁיּוֹרְשִׁים נְשָׁמוֹת מֵהַיָּם וְהַנַּחַל שֶׁלָּהּ בְּיִרְאָה וְאַהֲבָה שֶׁל י''ה, הִיא מְקַבֶּלֶת אוֹתָם, וַאֲחֵרִים שֶׁהֵם אֵינָם חֵלֶק יהו''ה, הִיא לֹא מְקַבֶּלֶת אוֹתָם, וְדוֹחָה אוֹתָם מִשָּׁם, וּמִשָּׁם הֵם שָׁבִים לָלֶכֶת. קָמוּ כֻלָּם וּבֵרְכוּ אוֹתוֹ, וְאָמְרוּ: הַפֶּה שֶׁל הַשְּׁכִינָה, סִינַי סִינַי, אַשְׁרֵי הָאָזְנַיִם שֶׁשּׁוֹמְעוֹת הַדְּבָרִים הַלָּלוּ מִפִּיךְ.
<small><span style="color=#2266ff">אמר המגיה ע''כ מצאתי, ואולי אלו הי''א תקונים הם בכלל השבעים אלא שלא הושמו איש על ידו לדגליהם, וכבר מצאתי לקוטים אחרים, ולפי שלבי אמר לי שאינם מכלל התקונים רק מאמרים מפוזרים מספר הזהר, הבדלתי אותם לי למשמרת עד אשר אראה מה יהיו, ואם יהיה אלקים עמדי והנחני בדרך אמת עוד אוסיף להדפיס דברים יקרים ונוראים שלא נראו בגלוי עד היום הזה, וברוך י''י אשר לא הסיר תפלתי וחסדו מאתי שגלגל זכות זה על ידי.</span></small>