<h1>תקונא עשרין ותמניא</h1>

<h2>דף עב ע''ב</h2>
בְּרֵאשִׁית בֵּיהּ תְּלַת פִּקּוּדִין, חַד יִרְאַת יהו''ה כְּגַוְונָא דָא בְּרֵאשִׁי''ת יְרָ''א בֹּשֶׁ''ת וְהָא אוּקְמוּהוּ, תִּנְיָינָא בְּרִית כְּגַוְונָא דָא בְּרֵאשִׁי''ת בְּרִי''ת אֵ''שׁ, תְּלִיתָאָה שַׁבָּת כְּגַוְונָא דָא שַׁבָּ''ת יָרֵ''א.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
תִּקּוּן עָשְׂרִים וּשְׁמוֹנָה, בְּרֵאשִׁית, בּוֹ שָׁלֹשׁ מִצְווֹת, הָאַחַת - יִרְאַת יהו''ה כְּמוֹ זֶה: בְּרֵאשִׁי''ת יְרָ''א בֹּשֶׁ''ת, וַהֲרֵי פֵּרְשׁוּהוּ. הַשְּׁנִיָּה - בְּרִית כְּמוֹ זֶה: בְּרֵאשִׁי''ת בְּרִי''ת אֵ''שׁ. שְׁלִישִׁית - שַׁבָּת כְּמוֹ זֶה: שַׁבָּ''ת יָרֵ''א.
פִּקּוּדָא קַדְמָאָה יִרְאַת יהו''ה, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(ישעיה לג ו)</small></small> יִרְאַת יהו''ה הִיא אוֹצָרוֹ, וְעוֹד אִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי א ז)</small></small> יִרְאַת יהו''ה רֵאשִׁית דָּעַת, רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת יהו''ה <small><small>(תהלים קיא י)</small></small>, וּבְוַדַּאי מָאן דְּלֵית בֵּיהּ דְּחִילוּ דְאִיהוּ אוֹצָר, לֵית תַּמָּן חָכְמָה, אוֹצָרָא דְהַאי חָכְמָה אִיהִי ב', וּבְתִקּוּנָא אָחֳרָא בְּרֵאשִׁית בּ' רֵאשִׁית, נְקוּדָה בְּהֵכָלֵיהּ, עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(שיר ד יב)</small></small> גַּן נָעוּל אֲחוֹתִי כַלָּה גַּל נָעוּל מַעִִיָן חָתוּם, גַּן אִיהוּ אוֹרַיְיתָא דְבִכְתָב, דְּאִיהוּ גַּ''ן סְדָרִים דְּאוֹרַיְיתָא, גַּל אִיהוּ אוֹרַיְיתָא דִבְעַל פֶּה, וְתַרְוַיְהוּ ב' מִבְּרֵאשִׁית, מַעִִיָן חָתוּם דָּא רֵאשִׁית נְקוּדָה בְהֵיכָלֵיהּ.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
מִצְוָה רִאשׁוֹנָה יִרְאַת יהו''ה, עָלֶיהָ נֶאֱמַר יִרְאַת יהו''ה הִיא אוֹצָרוֹ, וְעוֹד נֶאֱמַר בָּהּ יִרְאַת יהו''ה רֵאשִׁית דָּעַת, רֵאשִׁית חָכְמָה יִרְאַת יהו''ה, וּבְוַדַּאי מִי שֶׁאֵין בּוֹ יִרְאָה, שֶׁהִיא אוֹצָר, אֵין שָׁם חָכְמָה. הָאוֹצָר שֶׁל הַחָכְמָה הַזּוֹ הִיא ב'. וּבְתִקּוּן אַחֵר, בְּרֵאשִׁית בּ' רֵאשִׁית, נְקֻדָּה בְהֵיכָלוֹ, עָלֶיהָ נֶאֱמַר גַּן נָעוּל אֲחוֹתִי כַלָּה גַּל נָעוּל מַעְיָן חָתוּם, הַגָּן הוּא תוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, שֶׁהוּא גַ''ן סְדָרִים שֶׁל הַתּוֹרָה, גַּל הוּא תוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה, וּשְׁנֵיהֶם ב' מִבְּרֵאשִׁית, מַעְיָן חָתוּם זוֹ רֵאשִׁית נְקֻדָּה בְהֵיכָלוֹ.
וּבְמַאי אִיהוּ חָתוּם, בְּאוֹת ו', וְאִתְעֲבִידַת ב' עִם חֲתִימוּ דְו' ם, מַה דַּהֲוָה ב' אִתְעֲבִידַת ם, יַיִן סָתוּם וְחָתוּם, יֵינָא דְאוֹרַיְיתָא סָתִים וְחָתִים דְּלָא יֵעוּל נוּכְרָאָה תַּמָּן, וְדָא יַיִן הַמְּשׁוּמָּר בַּעֲנָבָיו מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית, וְלַאו לְמַגָּנָא תַקִּינוּ מָארֵי מַתְנִיתִין, חֲתִימַת יַיִן דְּלָא יִתְנַסֵּךְ וְיִתְעָרֵב בְּסִטְרָא אָחֳרָא, וְעַל הַאי יַיִן אִתְּמַר <small><small>(תהלים קמז יב)</small></small> לֹא עָשָׂה כֵן לְכָל גּוֹי וּמִשְׁפָּטִים בַּל יְדָעוּם, כֵּ''ן וַדַּאי יַיִ''ן שַׁבְעִין אַנְפִּין דְּאוֹרַיְיתָא, וַעֲלַיְיהוּ אִתְּמַר <small><small>(שם כה יד)</small></small> סוֹד יהו''ה לִירֵיאָיו.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
וּבַמֶּה הוּא חָתוּם? בָּאוֹת ו', וְנַעֲשֵׂית ב' עִם הַחֲתִימָה שֶׁל ו' ם, מַה שֶּׁהָיָה ב' נֶעֶשְׂתָה ם, יַיִן סָתוּם וְחָתוּם, יֵינָהּ שֶׁל תּוֹרָה סָתוּם וְחָתוּם שֶׁלֹּא יִכָּנֵס נָכְרִי לְשָׁם, וְזֶה יַיִן הַמְשֻׁמָּר בַּעֲנָבָיו מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְרֵאשִׁית, וְלֹא לְחִנָּם תִּקְּנוּ בַּעֲלֵי הַמִּשְׁנָה, חֲתִימַת יַיִן שֶׁלֹּא הִתְנַסֵּךְ וְיִתְעָרֵב בַּצַּד הָאַחֵר, וְעַל הַיַּיִן הַזֶּה נֶאֱמַר לֹא עָשָׂה כֵן לְכָל גּוֹי וּמִשְׁפָּטִים בַּל יְדָעוּם, כֵּ''ן וַדַּאי יַיִ''ן, שִׁבְעִים הַפָּנִים שֶׁל הַתּוֹרָה, וַעֲלֵיהֶם נֶאֱמַר סוֹד יהו''ה לִירֵאָיו.
קַנְקַן דְּהַאי יַיִ''ן דָּא לִבָּא דְבַר נַשׁ, אִם הוּא קַנְקַנָּא חַדְתָּא וְאִתְנַסַּךְ בְּיַיִן נֶסֶךְ דְּאִיהוּ יִצְרָא בִישָׁא, צָרִיךְ תְּלָתָא זִמְנִין הֲדָחָה, וְהֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלֹשׁ עִם גָּבֶר <small><small>(איוב לג כט)</small></small>, וְלַאו לְמַגָּנָא תַּקִּינוּ בְּכוֹס דִּבְּרָכָה אוּף הָכִי הֲדָחָה וּשְׁטִיפָה, הֲדָחָה מִבִּפְנִים שְׁטִיפָה מִבַּחוּץ, לְמֶהֱוֵי תּוֹכוֹ כְּבַרוֹ, וְרָזָא דְמִלָּה וְטִהֲרוֹ וְקִדְּשׁוֹ <small><small>(ויקרא טז יט)</small></small>, וְכַד אִיהוּ קַנְקַן דְּאִיהוּ לִבָּא דַּכְיָא מִלְּגָאו וּמִלְּבָר, שַׁרְיָא תַמָּן חָכְמָה, דְּאִתְּמַר בָּהּ <small><small>(משלי ח כב)</small></small> יהו''ה קָנָנִי רֵאשִׁית דַּרְכּוֹ קָנָנִי אִיהוּ קַנְקַן וַדַּאי, וְאִם הַאי קַנְקַן אִיהוּ דַכְיָא, אִתְּמַר בֵּיהּ וְנַקֵּה, וְאִם לַאו לֹא יְנַקֵּה כָּל הַנּוֹגֵעַ בָּהּ <small><small>(שם ו כט)</small></small>.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
הַקַּנְקַן שֶׁל הַיַּיִן הַזֶּה זֶה לִבּוֹ שֶׁל אָדָם, שֶׁאִם הוּא קַנְקַן חָדָשׁ וְהִתְנַסֵּךְ בְּיַיִן נֶסֶךְ, שֶׁהוּא יֵצֶר הָרָע, צָרִיךְ שָׁלֹשׁ פְּעָמִים הֲדָחָה, וְהֶן כָּל אֵלֶּה יִפְעַל אֵ''ל פַּעֲמַיִם שָׁלוֹשׁ עִם גָּבֶר, וְלֹא לְחִנָּם תִּקְּנוּ כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה אַף כָּךְ הֲדָחָה וּשְׁטִיפָה, הֲדָחָה מִבִּפְנִים וּשְׁטִיפָה מִבַּחוּץ, לִהְיוֹת תּוֹכוֹ כְּבָרוֹ, וְסוֹד הַדָּבָר - וְטִהֲרוֹ וְקִדְּשׁוֹ, וְכַאֲשֶׁר הַקַּנְקַן, שֶׁהוּא לֵב זַךְ מִבִּפְנִים וּמִבַּחוּץ, שׁוֹרָה שָׁם חָכְמָה, שֶׁנֶּאֱמַר בָּהּ יהו''ה קָנָנִי רֵאשִׁית דַּרְכּוֹ, קָנָנִי הוּא קַנְקַן וַדַּאי, וְאִם הַקַּנְקַן הַזֶּה הוּא זַךְ, נֶאֱמַר בּוֹ וְנַקֵּה, וְאִם לָאו, לֹא יִנָּקֶה כָּל הַנֹּגֵעַ בָּהּ.
וְקַנְקַן דְּבַר נַשׁ דָּא אִתְּתָא, וְאִיהוּ כּוֹס, לְהָכִי צְרִיכָה שְׁטִיפָה וַהֲדָחָה, אִם הִיא כוֹס דִּבְרָכָה, וַעֲלָהּ אִתְּמַר <small><small>(יחזקאל מד ל)</small></small> לְהָנִיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶךָ, וְאִם לַאו אִתְקְרִיאַת כּוֹס הַתַּרְעִלָה, וְיַיִן דִּילָהּ עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(משלי לא ו)</small></small> תְּנוּ שֵׁכָר לְאוֹבֵד וְיַיִן לְמָרֵי נָפֶשׁ וכו', שָׁדַיִם דִּילָהּ אִינוּן אַשְׁכּוֹלוֹת מְרוֹרוֹת, אֲבָל יַיִן דְּכוֹס דִּבְרָכָה עֲלֵיהּ אִתְּמַר <small><small>(תהלים קד טו)</small></small> וְיַיִן יְשַׂמַּח לְבַב אֱנוֹשׁ דְּתַמָּן פִּקּוּדֵי יהו''ה יְשָׁרִים מְשַׂמְּחֵי לֵב <small><small>(שם יט טו)</small></small>, דְּאִינוּן אֶשְׁכּוֹלוֹת דִּילָהּ.
<b style="color: gray;">תרגום זוהר</b>
וְקַנְקַן שֶׁל אָדָם זוֹ הָאִשָּׁה, וְהוּא כוֹס, כָּךְ צְרִיכָה שְׁטִיפָה וַהֲדָחָה, אִם הִיא כוֹס שֶׁל בְּרָכָה, וְעָלֶיהָ נֶאֱמַר, לְהָנִיחַ בְּרָכָה אֶל בֵּיתֶךְ, וְאִם לָאו, נִקְרֵאת כּוֹס הַתַּרְעֵלָה, וְעַל הַיַּיִן שֶׁלָּהּ נֶאֱמַר תְּנוּ שֵׁכָר לְאוֹבֵד וְיַיִן לְמָרֵי נָפֶשׁ וְכוּ'. הַשָּׁדַיִם שֶׁלָּהּ הֵן אַשְׁכּוֹלוֹת מְרוֹרוֹת, אֲבָל הַיַּיִן שֶׁל כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה עָלָיו נֶאֱמַר וְיַיִן יְשַׂמַּח לְבַב אֱנוֹשׁ, שֶׁשָּׁם פִּקּוּדֵי יהו''ה יְשָׁרִים מְשַׂמְּחֵי לֵב, שֶׁהֵם הָאֶשְׁכּוֹלוֹת שֶׁלָּהּ.