<h1>קורא הדורות</h1>
ר' דוד קונפורטי
<b>הפרק</b> <b>הראשון</b> <b>אמוראים</b> <b>חכמי</b> <b>התלמוד</b> <b>מסרוה</b> <b>לרבנן</b> <b>סבוראי</b> <b>זלה"ה</b>
<b>כתב</b> רב שרירא גאון בתשובותיו טעם למה נקראו רבנן סבוראי מפני שרבינא ורב אשי סוף הוראה ובתר רבינא איפסיקא כדחזא שמואל ירחינאה בספריה דאדם הראשון דהוה כתוב ביה אבינא ואשי סוף הוראה ובתר הכי אע"ג דודאי הוראה לא הוות הוו סבוראי דמפרש דמקרבי להוראה ואיקרו אנהו רבנן סבוראי וכל מאי דהוה תלי הוה פרשוה כגון רחומי ורבה ורב יוסף מכי חתים דאמרינן בפרק המביא גט וצקלג וכו' וכי חתים עיר בסביבי דנהרדעא ורב רבאי מרוב דמפרשי במסכת סנהדרין דף מ"ג דאמר היוצא ליהרג משקין אותו קורט של לבונה כדי שתטרף דעתו עליו וכו' ותנא נשים יקרות שבירושלים היו מתנדבים אותם משלהם דבעינן ואם אינם מתנדבות משלהן משל מי א"ר רבאי דמן רוב מסתברא משל צבור משום שנאמר תנו שכר לאובד וכו' וגם דוב עירו של רב רבאי היתה בסביב ישיבות נהרדעא היא ואמרי רבנן דרב רבאי גאון הוה ואוריך שני טובא עכ"ל. והנה מ"ש הגאון ז"ל דבפרק המביא גט בענין צקלג ומדמנה וסנסנה שנזכרו שם רחומי ורבה ורב יוסף מכי חתים הנה בפ"ק דגטין דף ז' לא נזכרו שם אלא רב גביהה מארגיזא ורב אחא מבי חוזאה וכן בפ' נגמר הדין דף מ"ג בענין משקין אותו קורט של לבונה לא נזכר שם רב רבאי מרוב אלא בנוסחאות שלנו כתוב כן לא התנדבו נשים יקרות משל מי הא וודאי מסתברא משל צבור מכיון דכתיב תנו מדידהו ומה שנראה הוא שבנסחאות הגמרות של הגאון ז"ל היה כתוב שמות החכמים אלא שהיו מרבנן סבוראי וראיתי בס' כריתות שכתב שרב גביהה מארגיזא היה מרבנן סבוראי ולדידי לא יתכן לומר כן שהרי הכי אמרינן התם א"ל רב הונא בר נתן לר' אשי מ"ד קינה ודימונה ועדעדה וכו' אלא רב גביהה מארגיזא אמר בה טעמא וכו' אלא מעתה צקלג ומדמנה וסנסנה הכי נמי א"ל אי הוה ר' גביהה מבי ארגיזא הכא הוה אמר בה טעמא א"כ נראה מזה שרב גביהה מבי ארגיזא היה בזמן רב אשי ורב הונא בר נתן והיה מהאמוראים ונראה שזהו ר' גביהא מבי כתיל שכתב בספר הקבלה שהיה ראש ישיבה בפומבדיתא בשנת מות ר' אשי והיה לראש ישיבה שתי שנים:
<b>וכתב</b> עוד הגאון ז"ל וכמה סברי אקבעו בגמ' דאינון מרבנן בתראי כגון ר' עינא ור' סימונא ונקטינן מן הראשונים בגמ' דקדושין פ' האשה נקנית דתנן ברישא מנה"מ וכו' עד בכסף מנלן כלהו אידך פרוקי וקושיי דמתרצי בגמרא רבנן בתראי סבוראי תרצניהו וקבעינהו עכ"ל וכ"כ הרב העטור באות מ' דף ק"כ מדתיקנהו רבנן סבוראי בשנת תתקס"ב למנין השטרות וביומי מר רבינא גאון מפומבדיתא ומר ר' הונא גאון מסורא נ"ע ואיהו הוא דאסר כנתא ואיהו תני האי דהאשה נקנית ע"כ וכ"כ הריטב"א ז"ל בריש קדושין דף ג' ע"א קיבלנו מרבותינו ז"ל דכלא סוגיין עד הכא דבתר הוראה היא ומר הונא גאון ז"ל מסורא איהו תני לה ואיהו דאסר כנתא וביומיה תקינו תקנתא דמורדת דנהיגי בה גאונים ז"ל עכ"ל. ומ"ש דרב הונא מסורא איהו תני לה נראה שזהו מר הונא שהיה בדור חמישי מרבנן סבוראי וכמ"ש בס' הקבלה הדור החמישי מר רבא ומר הונא מר הונא בסורא ומר רבא בפומבדיתא:
<b>וכתב</b> בעל הליכות עולם בריש ספרו ונחתם התלמוד עליו אין להוסיף וממנו אין לגרוע רק רבנן סבוראי שעמדו אחר ר' אשי הוסיפו בו קצת תוספות כאשר מקובל מפי הגאונים ז"ל כגון בריש קדושין ופריך רב אחאי בפ"ק דקדושין דף י"ג פריך רב אחאי אטו כלהו נשי דינא גמירי וגם בפרק החולץ דף מ"ו פריך רב אחאי אימא בכספא ובטבילה קשיא אבל התוס' ז"ל בריש מס' כתובות על מאי דקאמר התם פשיט רב אחאי הגיע זמן ולא נישאו אוכלות משלו כתבו שם פשיט רב אחאי לא כמו שפי' רשב"ם דהיינו רב אחאי גאון שעשה שאלתות והיה בסוף כל האמוראים ולכך משנה לשונו בכל התלמוד פריך ר' אחאי פשיט ר' אחאי שהרי כאן רב אשי עונה על דבריו אלא אומר רבינו תם שהוא אמורא וכל אמורא היה תופס לשונו כמו מגדף בה ר' אבהו תהי בה ר' יוחנן לייט עלה אביי עכ"ל:
<b>וכתב</b> עוד רב שרירא גאון ז"ל דבתר דשכיב רב סמא בריה דרבא שהיה סוף האמוראים מלך רבה יוסי וביומי סוף הוראה ואסתיים תלמודא אך הראב"ד ז"ל ס' הקבלה כתב סדר רבנן סבוראי הדור הא' רבה יוסי הוא ראש רבנן סבוראי היה לראש אחר רבינא ל"ח שנה ובשנת כ"ד לגדולתו שהיא ד' אלפים ור"ס ליצירה נחתם התלמוד וכ"כ במבוא התלמוד לרבינו שמואל הלוי הנגיד ז"ל רבנן סבוראי שנת דרל"ו ליצירה רבה יוסי הוא ראש רבנן סבוראי בסורא ל"ח שנה סי' דרע"ד ובשנת כ"ד לגדולתו נחתם התלמוד חתימת התלמוד דר"ס ומשם עד שמת רבה יוסי י"ד שנה שנת ודרע"ד ע"כ והנה כלל הדברים שבימי ר' אשי הוחל הש"ס להכתב ובשנת ע"ג לפטירתו נחתם:
<b>עוד</b> כתב ר' שרירא גאון ז"ל ורובא דרבנן סבוראי שכיבו בשנים מועטות דהכי פירשו הגאונים בס' זכרוניהם בדברי הימים בשנת תתט"ו רוצה לומר למנין שטרות שכיב רבנא סימא בריה דרבנא יהודאי ובשנת תקי"ז שכיב ר' אחאי בר רב הונא ובשנה ההיא שכיב רבי רחומי ואית דמחלפי רבי רחומאי ובשנה ההיא שכיבו רב שמואל בר יהודה מפומבדיתא ורבינא בר אמוציא ובשנת תתי"ט שכיב ר' הונא ריש גלותא ובשנת תתכ"ב שכיב ר' אחאי בריה דרבא בר אבוה ובשנת תתכ"ו שכיבו רב תחנא ומר זוטרא בני חיננא ואשתייר רבה יוסף גאון במתיבתא כמה שנין ובתר הכי רב עינא בסורא ור' סימונא בפומבדיתא ובתר הכי רב רבאי מרוב ומן מתיבתא דילן הוה ואמרינן דגאון הוה והויין שני גזירות וצרות בסוף מלכות פרסיים ולא הוו יכלין למקבע פרקי עכ"ל. ובס' הקבלה כתב בענין זה הדור הב' תלמידי רב סימונא ורב עינא ולא הזכרו בשמותיהם כי הישיבות בטלו כמו חמשים שנה אחרי מות רב סימונא מפני שנאת מלכי פרס וגזרותיהם ע"כ וכ"כ במבוא התלמוד לרבינו שמואל הלוי הנגיד ז"ל:
<b>וכתב</b> עוד הגאון ז"ל ואילין גאונים דהוו במדינתא דילנא בפומבדית' בתרי אילין מילין בסוף מלכות פרסיים משנת ת"ש שנה ר"ל למנין שטרות מלך מר בר רבי חנין מאשקייא ובתריה מלך מר רב מר זקינינו בריה דמר רב דימי סורנו ובימיו מלך בסורא רב מר בר הונא ואחריו רב מדי סורנו מלך בנהרדעא מר רב חיננאי מן בי נהרא ובימיו יצא שגעון לעולם שנת ד' אלפים ושע"ד ליצירה ואמרי דהוה בסורא אותו העת רב חיננאי ורב חנא גאון בפומבדיתא ומר רב יצחק גאון אבל הראב"ע ז"ל בפי' דניאל בפסוק ובאחרית מלכותם כהתם הפושעים יעמוד מלך עז פנים ומבין חידות כתב ויש מהגאונים שאומרים לו עז פנים הוא הקדרי שיצא בשנת ד' אלפים ושנ"ד שנה וע"ש. וכתבו עוד הגאון ז"ל וס' הקבלה שבימיו של מר יצחק גאון גברה מלכות ישמעאל על מלכות פרס ונעקרה מלכות פרס מן העולם ובא לבבל עלי אבן אבוטאלב מלך ישמעאל. ויצא אליו מר ר' יצחק ראש ישיבה לקראתו והקביל פניו בסבר פנים יפות וכבדו ונשאו המלך עלי וכשנעקרה מלכות פרס והלכו בניו ובנותיו של יזדגרר מלך פרס בשבי ועמד מלך ונתן בת יזדגרר לר' בוסתנאי ראש גליות וגיירה והיתה לו לאשה וכתבו עוד שאחרי מות מר בר רב יצחק היה מר רב רבא ומר ר' הונא בסורא ומר רבא בפומבדיתא שתקנו בימיו לתת גט לאלתר לאשה דלאו כשמעתיה דכלתיה דר' זביד וכו' ואחריהם בסורא היה ר' שיננא ונקרא משרשיא בר תחליפא ורב בוסתנאי בפומבדיתא וכתב רבינו שמואל הלוי הנגיד במבוא התלמוד כי אלו הם סוף רבנן סבוראי וכ"כ הראב"ד בס' הקבלה כי אלו הם סוף רבנן סבוראי והם חמשה דורות ושנותיהם קפ"ז אבל ר' שרירא גאון ז"ל כתב שאחרי ראש ישיבות אלו היו כמו עשרים רבנים אחרים ע"ש במקומו כי אין צורך להעתיקם פה ואפי' הגאון עצמו לא היה בקי הטיב בסדר אלו החכמים שכ"כ שם ובאילין שני כלהו גאונים דהוו במתא מחסיא לא נהירנא להו שפיר על הסדר ואית בהו תופנתא ונטרותא דנשיאים דמעברין להו מהדרין להון ומה דבריר לן כבר כתיבנא להו ע"כ. וראיתי בס' כתיבת יד שכתוב שם ואחר התלמוד נכתב חבור אחד
<b>הפרק</b> <b>השני</b> <b>ורבנן</b> <b>סבוראי</b> <b>מסרוה</b> <b>לנאונים</b>
<b>הנה</b> כפי מה שבא כתוב בתשובת הגאון רב שרירא ז"ל ובמבוא התלמוד לרבינו שמואל הלוי הנגיד ז"ל ובס' הקבלה להראב"ד ז"ל משמע שהדור הא' מראשי הישיבות של הגאונים מר בר רב חיננאי גאון מנהר פקוד היה ראש ישיבה חמש שנים ויש אומרים ח' שנים ואחריו מר רב נהילאי הלוי מנרש ח"י שנים ואחריו מר רב יעקב הכהן מנהר פקוד ח"י שנים ואחריו מר רב שמואל בן בנו של בן בנו של מר רבא גאון של פומבדיתא מבני בניו של אמימר חבירו של ר' אשי ח"י שנים ואחריו רב הונא בר יוסף דמתא מחסיא ואחריו רב חייא ממישון ואחריו מר ינוקא והוא רבה בר נטרונאי ואחריו רב יהודה גאון ואחריו רב יוסף גאון ואחריו רב שמואל בר מרי ובימי רב שמואל זה היה רב שמעון קיירא ולא נסמך לגאון וחבר הלכות גדולות וכן נראה מדברי הרב בעל המאור ממ"ש בסוף מר"ה שרבינו שמעון קיירא חבר הלכות גדולות לאפוקי ממי שאומר שרב יהודה גאון חבר הלכות גדולות וכתב הרב מנחם בן זרח בהקדמת ספרו ספר צידה לדרך שר' שמעון קיירא חבר הלכות גדולות בשנת ד' אלפים תק"א ליצירה וכ"כ הרשב"ץ בספר זוהר הרקיע במצות עשה נ' קכ"ח שר"ש קיירא חבר הלכות גדולות והנה אחר רב שמואל בר מרי היה ר' אחא משבחא והוא חבר ספר השאלתות על סדר פרשיות התורה אבל לא נסמך רב אחא משבחא זה לגאון מפני שנאת ראש גלות שבאותו הדור שהיה שונאו וסמך הראש גלות לשמש של ר' אחא ושמו רב נטרונאי וכעס רב אחא והלך לו מבבל לא"י ונפטר שם והיה רב נטרונאי לראש כמו י"ג שנה ואחר פטירת רב שמואל בר מרי היה קטן נקרא שמושא רבא והוא מהלכות תפילין וס"ת ומייחסים אותו לאביי ורבא ולרבנן סבוראי ע"כ. ובכן נשלם מה שרצינו לבאר בסדר רבנן סבוראי שהיו אחר האמוראים:
חכמי התלמוד. והנה מעתה אחר שנתבאר סדר רבנן סבוראי לדורותם נבא לבאר סדר
<b>הגאונים</b> <b>לדורותם</b> <b>זה</b> <b>אחר</b> <b>זה</b> <b>בס"ד</b><b>.</b> <b>לראש</b> בפומבדיתא רב מרי הכהן מנהר פקיד ח' שנים ואחריו רב אדא חצי שנה ואחריו מר רב יהודאי גאון בר מר רב נחמן מפומבדיתא שלש שנים ומחצה ומאור עינים הוה והוא חבר הלכות פסוקות וכ"כ הרשב"א ז"ל בתשובותיו סי' תק"ד ועוד מתלתא וארבעה, קראי מה' פסוקות של רבי יהודה ומהלכות גדולות והרב אלפסי וכו' וכ"כ התוס' במס' נזיר דף נ"ע ובה' פסוקות דרב יהודאי בה' נזיר וכו' וכ"כ בהג"מ בפ' י"א מה' גירושין שכתב שם וכן הגיה ר"י בה' פסוקות דרב יהודאי גאון מיום הכתיבה וכו' ובס' הלכות גדולות בס' ברכות פ"ז כתוב אקשי ליה רבנן למר רב יהודאי גאון והרי בונה ירושלים וכו' ומשם משמע שרב יהודאי גאון לא חבר הלכות גדולות ואמרו עוד שם שבאותם הימים היה ענן ושאול בנו וכתב בס' הקבלה שענן זה היה חכם בתחלה והוא ובנו היו שרים מזרע, בית דוד והכירו בו שמץ פסול ומפני כן לא נסמך לגאון וגם לא סייעוהו מן השמים להיות ראש גלות ומפני הטינא שהיתה בלבו העלתה שרטון ועמד להסית את ישראל מעל קבלת החכמים וכו' ונעשה זקן ממרא ע"פ ב"ד וכו' כי אחר החרבן נדלדלו הצדוקים עד שעמד ענן וחזקם עכ"ל. וכ' בעל ס' צידה לדרך שרב יהודאי גאון נפטר ש' ד' אלפים ותקכ"ב ואחר רב יהודאי גאון היה מר רב אחינאי כהנא בר מר רב הונא ה' שנים ואחריו מר רב מרי הלוי בר רב משרשיא שלש שנים ומחצה ואחריו רב ביבוי הלוי בר מר רבא מנהר פקוד עשר שנים ומחצה והוא היה עם מר רב הונא מר הלוי ועם מר רב מנשה גאוני בפומבדיתא וכתב בס' הקבלה ובימי גאונים אלו שהיו בפומבדיתא היה במתא מחסיא רב הודאי לראש בשנת מות ר' נטרונאי ואחריו ר' חנניא בר משרשיא ג' שנים ומחצה ואחריו רב מלכיה ואחריו ר' חנינא בר אברהם ואחריו ר' הונא הלוי בר רב יצחק ואחריו רב מנשה בן יוסף:
<b>ואחר</b> אלו הגאונים היו בפומבדיתא רב ישעיא הלוי בר מר אבא ואחריו מר רב יוסף בר מר רב שילא ואחריו מר רב. כהנא גאון בר מר רב חנינא גאון ואחריו מר רב אבומאי גאון אחי אביו דמר ר' אברהם:
גאון ואחריו מר רב יוסף גאון בר יהודה והיה חסיד גדול ומלומד בנסים ואליהו ז"ל עלה אליו כמה פעמים בישיבתו ואחריו מר ר' אברהם בר מר רב שרירא ואחריו מר רב יוסף בר מר רב חייא ואחריו מר רב יצחק בר מר ר' חנינא ואחריו מר רב יוסף בר מרי והוה בר בריה מר. ר' אבא גאון ואחריו מר ב' פלטוי בר מר ר' אביי י"ו שנה ואחריו מר ר' אחאי כהן ששה חדשים ואחריו של פטירת ר' אחאי כהן היה מחלוקת בין ב' ראשי ישיבות בין ר' מנחם גאון בריה דמר ר' יוסף גאון בר רב חייא ובין מר מתתיא גאון ונחלקו הרבנים לב' כתות חצים היו
<b>אחר</b> ר' מנחם וחצים היו אחר ר' מתתיא ועמדו במחלוקת שנה ומחצה ומת ר' מנחם בר ר' יוסף והיה לראש ר' מתתיא י' שנים ואחריו מר ר' אבא בר מר ר' אמי והוא בן בנו של מר ר' שמואל והיה ראש ישיבה ב' שנים ומחצה ואחריו היה לראש מר ר' צמח גאון בר מר ר' פלטוי גאון ט' שנים ואחריו מר ר' האיי בר מר דוד ז' שנים ומחצה וכתב הגאון ז"ל ובאלו ק' שנה עמדו במתא מחסיא גאונים מר ר' הילאי בר רב מרי ואחריו מר ר' יעקב הכהן בר מר רב מרדכי ואחריו מר רב איבומאי אחוה דמר ר' מרדכי ואחריו מר ר' צדוק בר מר ר' אשי ואחריו ר' הילאי בר מר ר' חנינא ואחריו מר ר' קמוי בר מר ר' אשי ואחריו מר ר' משרשיא כהנא בר מר ר' יעקב ועמדו ב' שנים בלא גאון ובתר הכי אסתמיך מר רב כהן צדק גאון בר ר' אבומאי גאון ואחריו מר ר' שר שלום הגאון בר ר' בעז ואחריו מר רב נטרונאי גאון בר מר ר' הילאי גאון בר מר ר' מרי ואחריו מר ר' עמרם בר ר' שישא ח"י שנים והוא חבר סדור תפלות ושלחו לספרד ואחריו מר ר' נחשון בר מרדכי צדוק גאון ואחריו מר ר' צמח בר מר ר' חיים אחיו של רב נחשון גאון מן האם ואחריו מר ר' מלכיה חדש ימים ונפטר ואחריו מר בר ר' האיי גאון בריה דמר ר' נחשון גאון ואחריו מר ר' הילאי בר ר' נטרונאי גאון ואחריו מר ר' שר שלום בר רב מישאל ואחריו מר ר' יעקב בר ר' נטרונאי ואחריו לא היה חכם וראוי לסמיכה במתא מחסיא וסמכיה דוד בן זכאי ריש גלותא למר ר' יום טוב בר מר ר' יעקב אע"ג דאורג היה הואיל ולא הות מן רבנן כוליה האי ואחר שנפטר ר' יום טוב שלח דוד בן זכאי ריש גלותא לארץ מצרים והביא משם רבינו סעדיא גאון אלפיומי בר ר' יוסף והיה לראש ישיבה במתא מחסיא ב' שנים ואח"כ היתה מחלוקת גדולה בין רבינו סעדיא גאון אלפיומי ובין דוד בן זכאי הנשיא ככתוב בתשובת הגאון רב שרירא ז"ל ואח"כ הסירו לדוד בן זכאי והעמידו במקומו לנשיא לאחיו יאשיהו בן זכאי להיות ראש גלות ולא עלה בידם לפי שנתחזק דוד בן זכאי במלכות והסיר את אחיו יאשיהו ובקש להרוג את, רבינו סעדיא גאון ונחבא רבינו סעדיא כמו ז' שנים בשביל אימת המחלוקת של דוד הנשיא ובמחבוא חבר כל ספריו וכ"כ בס' הקבלה וכתב עוד שר' סעדיא גאון משועי יהודה מבני שלה בן יהודה מזרע ר' חנינא בן' דוסא והקים דוד בן' זכאי לר' יוסף בר יעקב בר מרדכי להיותו גאון במתא מחסיא ורך בשנים היה ותלמיד קטן היה לגבי מר ר' סעדיא ורב יוסף היה גאון במתא מחסיא ולבסוף אפייס רבינו סעדיא עם דוד הנשיא ועשו שלום ביניהם ור' יוסף גאון קם בדוכתי י"ד שנה ואח"כ מת דוד בן זכאי ואח"כ נפטר רבינו סעדיא גאון מן המרה שחורה והוא כבן חמשים שנה בשנת ד' אלפים ותש"ב ליצירה וכתב עוד בס' הקבלה ואחר שחבר כמה ספרים טובים ועשה טובות גדולות ישראל והשיב בתשובות על הצדוקים ועל הכופרים בתורה ואחד מהם חמיאל כלבי בדא מלבו תורה והעיד ר' סעדיא שהוא ראה מלמדי תינוקות מלמדים אותם בספרים ובלוחות עד שבא רבינו סעדיא ונצחם ויתר דברי רבינו סעדיא והטובות שעשה לישראל הנם כתובים על ספר הגלוי ועל אגרת ר' דוסא בנו שכתב לרב חסדאי הנשיא בר' יצחק נ"ע ואחר פטירת רבינו סעדיא היתה ישיבת מתא מחסיא הולכת ודלה עד שברח ר' יוסף גאון למדינת אל בצרה ומת שם:
<b>וכתב</b> הרב ר' ידעיה הפניני בר אברהם בדרשי בכתב התנצלות שכתב הרשב"א והיא בתשובות הרשב"א סי' תי"ח וז"ל בדף ע"ב והיותר מפורסם בזה הענין מכל גאוני הספרדים הראשונים וחכמיהם שהגיע אלינו שמעם הוא הגאון הגדול רבינו סעדיא ז"ל הפיתומי אשר האיר עיני הדורות אחריו בחבוריו היקרים וממנו אצלינו פי' בס' יצירה ע"ד החכמה עוד ספרי אמונות זוכר בו הדעות בהערות וראיות רבות בזה הענין והטות הדעות ולשונות רבים מן התורה והנביאים אל המושכל כל מה שיוכל וכו' ע"ש:
<b>וצריך</b> אני לבאר שכל מקום שהראב"ע ז"ל מזכיר בפירושיו הגאון סתם כמו כ"כ הגאון או פירש הגאון או אמר הגאון וכיוצא דע לך באמת שכונת דבריו על רבינו סעדיא גאון אלפיומי ז"ל ובפי' על תורה בפסוק והנחש היה ערום כתב וז"ל ויאמר רבינו סעדיא גאון אחר שהתברר לנו שאין דבור של דעת כי אם באדם לבד נצטרך לומר כי הנחש גם האתון לא דברו רק מלאך דבר בשבילם והשיב עליו ר' שמואל בן חפני והנה קם ר' שלמה הספרדי בעל השירים השקולים וחכם גדול היה והשיב על ר' שמואל עכ"ד:
<b>וכתב</b> עוד הגאון רב שרירא בתשובותיו ובאלו מאה שנים אחרים מלכו בפומבדיתא אחר מר רב האיי גאון בר מר רב דוד היה לראש מר רב קימוי גאון בר מר ר' אחאי גאון ואחריו מר ר' יהודה גאון בר מר רב שמואל ריש כלה אבי אביו של ר' שרירא גאון ואחריו היה לראש מר בר רב מבשר הכהן גאון בר מר רב קימוי גאון והנשיא דוד בן זכאי היה קיים למר בר רב כהן צדק בר רב יוסף ולפיכך נחלקו לשתי ישיבות ונפטר מר בר ר' מבשר גאון ואתו כלהו רבנן לרב כהן צדק גאון ונפטר, רב כהן צדק גאון ואחריו היה מר בר ר' צמח גאון בר מר רב כפנאי ואחריו היה לראש רב חנניא גאון אביו של ר' שרירא גאון חמשה שנים וחצי ונפטר ואחריו מר רב אהרן הכהן בר מר רב יוסף הכהן בן סרגמדה והיה סוחר ועשיר גדול ומפני עשרו הוקם ולא מפני שהוא היה ראוי לכך ואחריו מר רב נחמיא בר מר רב כהן צדק ואחריו רב שרירא גאון. וכתב בספר הקבלה כי ר' שרירא גאון האריך ימים כמו מאה שנה היו ימי שני חייו וכשראה שהאריך ימים ובנו רב האיי היה ראוי להיות ראש ישיבה סלק עצמו וישב בנו על כסאו והוא רב האיי גאון בר:
ר' שרירא גאון בר רב חנניא גאון בר ר' יהודאי גאון בר מר ר' שמואל ריש כלה ורב האיי גאון הרביץ תורה בישראל יותר מכל הגאונים ולאורו הלכו דורשי התורה ממזרת שמש עד מבואו והיו ימי חייו ס"ט שנה ונפטר בעי"ט אחרון של פסח שנת ד' אלפים ותשנ"ח שנה וכמוהו לא היה לפניו בכל הגאונים והנשיאים וראשי גליות שהיו אחריו והוא היה סוף הגאונים ומבית דוד היה מזרע המלוכה ומבני זרובבל בן שאלתיאל וראיתי חותמו חתום על הגליונים שהיה שולח ואריה חקוק עליו כמו שהיה על דגל מחנה יהודה ועל דגל מלכי יהודה ולא רצו הוריו להיות ראשי גלות וחזרו לגאונות והוא מזרע רבה בר אבוה והלשינו פריצי ישראל ברב שרירא ורב האיי ותפסם מלך ישמעאל ובזז כל אשר להם ולא השאיר להם שום מחיה ונתלה רב שרירא מידו אחת והוא כבן מאה שנה ולא הוסרו מגאונות ובשנת ד' אלפים ותשכ"ח היה רב שרירא לגאון ובשנת ד' אלפים תשנ"ח היה רב האיי לגאון וגאונותם היה שבעים שנה רב שרירא ל' שנה ורב האיי מ' שנה ודורו דור ח' בגאונות ובימיו היה ראש ישיבה במתא מחסיא חותנו אבי אשתו רב שמואל בן חפני הכהן וגם הוא חבר ספרים רבים ונפטר בימי רב האיי ד' שנים מקודם פטירת רב האיי ע"כ וגם ר' שמואל בן חפני חבר ספר השותפות וכמ"ש בעל העטור בדף כ"ו וגם חבר ס' המבוי וכמ"ש ג"כ בעל העטור בדף ס"ו וכפי הנראה כי רב שמואל בן חפני היה בקי מאד בחכמת הפלוספיא ובספרי חכמות הגוים כי כ"כ עליו רבינו האי גאון בתשובה אחת הביאה הרב בעל עין יעקב ז"ל במס' חגיגה פ' אין דורשין על ברייתא דד' נכנסו לפרדס וז"ל וכשצמח מר רב שמואל גאון ז"ל שהרבו לקרות בספרי הגוים שאומרים אין המראות הללו נראות אלא לנביאים וכו' ואנו סוברים כי הקב"ה עושה נסים לצדיקים ונפלאות ומראה להם היכליו וכו' וכתב עוד שם ואם תראה שאותם בני אדם המתעסקים באותם דברים יאמרו לך כי היא דרך סלולה ובזה ישיגו לידיעת הבורא לא תאבה לו ולא תשמע אליו ודע באמת כי יכזבו לך ולא תמצא יראת חטא וזריזות וענוה וטהרה וקדושה אלא באותם המתעסקים במשנה ובתלמוד עכ"ל. ועוד חבר ספר דינים בל' ערבי וכ"כ מהר"ם אלאשקר בסי' י"ו דף ל' וז"ל וכתב ר' שמואל גאון בספר אלזאם אל אחכאם שחבר אותו בלשון ערבי וכו' וכתוב עוד שם בתשו' רב שרירא גאון ואחר פטירת רב האיי בני ישיבתו הקימו לחזקיה ראש גלות בן בנו של דוד בן זכאי והושיבוהו על כסא רב האיי ז"ל ועמד שנתים והלשינו בו אל המלך מלשינים ותפסו המלך ואסרו וכו' וברחו ב' בניו לספרד לר' יהושע הלוי הנגיד בר ר' שמואל הנגיד ז"ל שהיה אוהב לחזקיהו ראש גלות וראש ישיבה והיה עמו עד שהיה הגזרה בגראנד"א ונהרג ר' יהוסף הנגיד וברח האחד מבני חזקיה לארץ סרקסטא ונשא אשה שם והוליד בנים ואח"כ נכנסו בני בניו לספרד ומהם ר' חייא בן אל דאורי ואחריו לא נשאר בארץ ספרד אדם מפורסם שהוא מבית דוד ואחר חזקיה ראשי ישיבות וראשי גליות פסקו ישיבות וגאונים ונכרת חקם של ישיבות שהיה הולך אליהם מארץ ספרד וארץ המערב ואפריקא ומצרים וארץ הצבי עכ"ל מה שצריך לעניינינו:
<b>ודע</b> שבזמן רב האיי גאון ז"ל היה מר אברהם גאון וכמ"ש הרי"ף ז"ל בפרק הכותב והכי שדר רב האיי גאון למר אברהם קבסי ז"ל ע"ש והרב בעל הערוך ערך ס"ח כתב בענין שיחת דקלים ואמרו ממר אברהם גאון שהיה בשנת אלף ק"ס לשטרות שהיה מכיר בשיחת דקלים ע"ש, גם רבינו האיי גאון ז"ל מלבד הפירושים שפירוש על התלמוד עוד כמה שו"ת כתב שמביאים הפוסקים משמו ועוד חבר ספר מקח וממכר וס' משפטי שבועות וס' מצרנות ועוד חבר ספר הקמיצה וס' קול ה' בכח בחכמת הקבל' וספרי' אחרים. וכן מצינו שהרי"ף ז"ל מביא בספרו בהלכות במקומות רבים כמה דינים וכמה חדוש אחרים גדולים משם רבינו האיי גאון ז"ל וכמו שיראה המעיין שם בס' הלכות הרי"ף. וגם רבינו האיי ז"ל סדר בקשה שמע קולי אשר ישמע בקולות ונראה שבכל מקום שכתב הרי"ף והגאון אמר או וכן כתב הגאון היינו רב האיי גאון וכן נראה מדברי בעל הנמ"י בפ"ה מה' ברכות שכתב שם בהגהת המתחלת בפ' ג' שאכלו לית הלכתא בכל הני שמעתתא אלא כי הא דאמר רב נחמן קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו וכן פי' רב אלפס בשם הגאון דהוא רב האיי ע"כ. וכ"כ רבינו יונה בפ' שלשה שאכלו על מ"ש הרי"ף דקטן אפילו בן עשר ובן ט' כשהוא יודע למי מברכים מזמנים עליו והכי חזינא לגאון כתב שם רבינו יונה ז"ל וכן פסק רבינו האיי גאון ז"ל:.
<b>וראיתי</b> לבעל שלשלת הקבלה שכתב וז"ל בדור הזה היו לפי דעתי ב' חכמים גדולים שנחלקו על מצות הרבה שבתורה וטעמיהם ונקראו ר' אהרן בר' משה משבט אשר ור' משה בר דוד משבט נפתלי ע"כ והם אלו מגדולי חכמי בעל המסרות שיש חלוקים רבים בין בן אשר ובין בן נפתלי ככתוב במסרה גדולה וז"ל הרמב"ם ז"ל בפ"ח מה' ס"ת וספר שסמכנו עליו בדברים אלו הוא ספר הידוע שבמצרים שהוא כולל כ"ד ספרים שהיה בירושלים מכמה שנים להגיה ממנו הספרים ועליו היו הכל סומכים לפי שהגיהו בן אשר ודקדק בו שנים הרבה והניחו פעמים רבות כמו שהעתיקו ועליו סמכתי בס"ת שכתבתי כהלכתו עכ"ל:
וכתבו רבינו שמואל הלוי הנגיד במבוא התלמוד והראב"ד בס' הקבלה כי בימי רב שרירא גאון ז"ל קרוב לשנת ד' אלפים תש"ן הן פחות הן יתר אירע מעשה שהיו הולכים בספינה ממדינת בארי למדינת סבסתאן וד' חכמים גדולים הא' היה רבינו חושיאל אביו של רבינו חננאל והב' רבינו משה אבא של ר' חנוך ורבינו חנוך עמו והג' רבינו שמריה בר אלחנן והד' לא נודע שמו מי היה והשבאים מכרו ואת רבינו שמריה בר אלחנן באלכסנדריא של מצרים ומשם עלה למצרים והיה לראש ונ"ל אני הכותב שזהו רב שמריה שמביאי' אותו הפוסקים בספריהם וכותבין הרבה חדושין משמו או אפשר שאותו רבינו שמריה שמביאים הפוסקים ובפרט המרדכי היינו רבינו שמריה יותר אחרון שהיה חבירו של רבינו שמחה ותלמידו של רש"י וכמ"ש לקמן. וכתבו עוד ב' רבנים הנזכרים שמכרו את רבינו חושיאל באפריקא בחוף הים ומשם עלה אל מדינת אל קירואן שבארץ המערב ושם היה לראש ושם הוליד את רבינו חננאל בנו ומכרו בקורטובא את רבינו משה ואת רבינו חנוך בנו והמעשה ארוך שם והר' משה הרביץ תורה שם בקהל קורטובה והעמיד תלמידים רבים ומהם ר' יוסף בר יצחק בן שטאנש הידוע בן אביתור והוא פי' את כל התלמוד בל' ערבי למלך ישמעאל ששמו אל חכים ומפני גדולתו וחכמתו בעט ברבינו חנוך הרב היושב על כסא אביו ונחלק הקהל מחלוקת גדול אחר פטירת ר' חסדאי הנשיא הגדול בר רב יצחק שאלו בימיו אין אדם בעולם שהיה יכול לחלוק על הרב רבי חנוך ואח"כ נדו את בן שטאנש והחרימוהו והלך משם בן שטאנש בספינה עד ישיבתו של רב האיי גאון ורב האיי היה רוצה לקבלו מפני שהיה שונא לר' חנוך מפני שד' חכמים שנזכרו לעיל כרתו חק הישיבות עד שבאו הישיבות לידי דלדול ואעפ"כ שלח לו רב האיי שלא יבא אליו שאם יבא אליו יחוש לנדוי הרב ר' חנוך והלך בן שטאנש לדמשק ומת שם והרמב"ם ז"ל כתב באגרותיו בסוף תשובה אחת וכן הורה רבינו חנוך הספרדי ע"ש. גם רבינו ירוחם בנתיב ג' ח"ד כתב ור' חנוך גאון כתב בתשובה שש"צ יכול לעמוד במקום גבוה כדי להשמיע קולו ובעל העטור בספרו מזכיר כמה פעמים לרבינו משה בר חנוך וגם שם בדף ט' כתב בתשובה לרבינו ששת בר חנוך גאון ז"ל יתומים שבאו לפרוע כתובה וכו' ונראה שהם בניו של ר' חנוך, הספרדי הנזכר וזה הרב רבי חנוך הרביץ תורה בישראל והעמיד תלמידים רבים ומגדולי תלמידיו רב שמואל הלוי הנגיד בר יוסף הידוע בן גיקטיליא מק"ק קורטובה וכ"כ הרי"ץ גיאת והובאו דבריו בטא"ח סי' תקצ"א וז"ל קבלנו מחכמים גדולים ובעלי הוראה ואנשי מעשה שקבלו גם הם מחכמים גדולים שלפניהם כגון רב שמואל הלוי שקבל מר' חנוך גדול שבדור הלכה למעשה שמתפללים תשע וכו' ע"כ ונפטר הר' חנוך בשנת ד' אלפים ותשע"ה קודם פטירת ר' האיי גאון כ"ג שנה ואעפ"כ לא השיבו מנחה קהלות מזרח ומערב לישיבות בבל מפני שחכמים אלו הנז"ל העמידו תלמידים רבים ופשט התלמוד בכל הארץ ואחרי כל זאת נסמך רב שמואל הלוי לנגיד בשנת ד' אלפים ותשע"ז ליצירה ועשה טובות לישראל בספרד ובארץ המערב ובאפריקא ובארץ מצרים ובאיסקליא ועד ישיבת בבל ועד עיר הקודש וכו' והרביץ תורה הרבה וזכה לד' כתרים כתר תורה וכתר גדולה וכתר לויה וכתר שם טוב ומעשים טובים על גביהם ונפטר בשנת ד' אלפים ותתט"ו ועמד על כסאו ר' יהוסף הלוי הנגיד בנו והיה ממלא מקום אביו בכל מדות טובות ויקנאו בו סרני פלשתים עד שנהרג ביום שבת כ"ע בטבת שנת ד' אלפי' ותת"ב הוא וקהל גראנטה וכל הבאים מארצות רחוקים לראות תורתו וגדולתו ולאחר פטירתו נתפזרו ספריו ומחמדיו ופשטו בכל העולם וכן תלמידים שהעמיד הם היו רבני ספרד ומנהיגי הדור אחר פטירתו עכ"ל. וכתוב בספר שבע יהודה השמד החמישי בעיר הגדולה גראנדה העלילו עלילה על ר' יהוסף הלוי ונהרג הוא וכל הקהל אתו יתר על אלף ות"ק בתים ומי שלא ראה בכבודם והצלחתם ותפארתם לא ראה מעולם תפארת כי גדולים היו בחכמה וביראת חטא והתאבלו עליהם הקרובים והרחוקים מפני חשיבותם וגם מיראה שמא גם עליהם תעבור כוס וגזרה זאת היתה וכו' ע"ש במקומו. ומצאתי כתוב שיש אומרים כי הגאונים נקרא כל א' מהם בלשון גאון ע"ש שהיה יודע ס' מסכתות כמנין תיבת גאו"ן ע"כ הנה כל אלה הגאונים הנזכרים כאן באחרונה הם היו סוף כל הגאונים ודע שכשם שהיו גאונים בבבל ובכל סביבותיה כמו כן היו באותו זמן גאונים בספרד ובצרפת ובמערב וברומי ובשאר המקומות שהיו בהם ישראל ולגאונים שהיו בבבל קורים אותם הפוסקים הגאונים הבבליים וכמו שתראה בהג"מ בפ"ב מה':
ק"ש וז"ל הרמב"ם בהקדמת ספר היד כל החכמים שעמדו אחר חבור התלמוד זכינו בו ויצא להם שם בחכמתם הם הנקראי' גאונים וכל אלו הגאוני' שנמצאו בא"י ובארץ שנער ובספרד ובצרפת למדו דרך התלמוד והוציאו לאור תעלומותיו וביארו ענייניו לפי שדרך עמוקה דרכו עד למאד יעו"ש במקומו. וכתב מהר"ם אלשקאר ז"ל בסי' נ"ד וז"ל כבר כתב רב שרירא גאון וחכמת הגאונים ופלפוליהם הוא הדבר אשר צוה ה' את משה ואע"פ שאומרים הכי הוא ודאי ואין מביאים ראיה באיזה מקום אין לחוש על דבר קטן או גדול וכל החולק על שום דבר מכל דבריהם כחולק על ה' ועל תורתו ע"כ. וכ"כ הראב"ד ז"ל דאין מי שיכול לחלוק על דברי גאון ואפי' שלא יביא ראיה לדבריו והחולק עליו כחולק על התלמוד והאריך בזה עכ"ל ובכן נשלם מה שרצינו לבאר בסדר הגאונים. והנה מעתה אחר שנתבאר סדר הגאונים לדורותם נבא לבאר סדר הרבנים לדורותם והם הפוסקים והמפרשים ושאר חכמי הדורות שבכל דור ודור:
<b>הפרק</b> <b>השלישי</b> <b>והגאונים</b> <b>מסרוה</b> <b>לרבנים</b> <b>והם</b> <b>הפוסקיםוהמפרשים</b> ושאר
<b>חכמי</b> <b>הדורות</b> <b>הנה</b> אחרי פטירת ר' האיי גאון בן רב שרירא גאון בן רב חנניא גאון בן רב יהודאי גאון בן מר ר' שמואל ריש כלה שהיה סוף הגאונים ונפטר בשנת ד' אלפים תשצ"ח ליצירה ופטירת רב שמואל בן חפני הכהן אבי אשתו של רב האיי גאון וגם אחרי פטירת רבינו חושיאל אביו של רבינו חננאל ואחרי פטירת רבינו חנוך הספרדי הרב ר' משה שכל אלו השלימים היו בדור אחרון של הגאונים וכמו שכתבתי לעיל אחרי כל זה נסמכו לרבנות במדינה אל קירואן רבינו חננאל בן רבינו חושיאל ורבינו נסים בר' יעקב בן שאהון ושניהם קבלו מרבינו חושיאל וקבל רבינו נסים ג"כ מרבינו האיי שהיה אוהבו מאד ושולח לו ספרים בתשובות כל ספקותיו על יד על יד ורב שמואל הלוי הנגיד על יד רב נסים היה שותה מימיו של רב האיי והרב בעל הערוך רך קבל כתב אמר רבינו נסים בר' יעקב ז"ל ראיתי בפירושו רבותינו הגאונים ובתשובות שאמרו וכו' נראה שזהו רבינו נסים גאון שמביאים התוס' והפוסקים וכן נראה מדברי הר' זרחיא הלוי בעל המאורות שכתב בפ"ק דביצה דפ' ר"פ ע"ב וז"ל ונמצא בשאלה למר רב נסים ז"ל מלפני רבינו האיי גאון ז"ל למה אמר אדונינו כי בני א"י תופסין ר"ה שני ימים הלא אנו רואים וכו' ע"ש. ונ"ל שזהו רבינו נסים ראש ישיבת בבל שתקן וסדר וידוי הגדול שאנו אומרים בחזרת תפלת שחרית דיוה"כ והוא ביאר קצת מסכתות באור רחב ונמצא מכתיבת יד ביאור מ' עירובין וחבר ג"כ מגילת סתרים לבאר קצת הלכות ורבינו חננאל פי' כל התלמוד ע"ד שפרש"י וחבר פסקי הלכות על כל התלמוד וכן תראה שמביאים אותו התוס' ושאר הפוסקים תמיד בכל ספריהם. והרשב"א בתשובותיו סי' תשנ"ח כתב שר"ח עשה פי' על התורה וגם הריב"ש בסי' קל"א כ' ור"ח ז"ל כתב בפי' התורה שלו. וכתב מהר"ם מרוטנבורק בתשובותיו סי' צ"א שר"ח היה תלמיד מר האיי גאון שכ"כ שם ותמהני מאן הוא רבינו גאון דקאמר ר"ח שהרי גלוי לנו שלמד לפני רב האיי וכו' ע"ש.. ואמרו שר"ח עשיר גדול היה בקירואן סוחרים רבים מטילין מלאי לכיסו והיו לו ט' בנות והניח עשרה אלפים זהובים אחר מותו. והנה דורם של נ' רבנים של רבינו חננאל בן רבינו חושיאל ורבינו נסים בן רבינו יעקב בן שאהון ורבינו שמואל הלוי הנגיד בר יוסף הלוי בן גיקטליא הוא הדור הח' ברבנות וכבר כתבתי שרב שמואל הלוי הנגיד ג"כ היה תלמיד מרבינו חנוך שכ"כ הרי"ץ בן גיאת והובאו דבריו בטא"ח סי' תקצ"א וז"ל קבלנו מחכמי' גדולים ובעלי הוראה ואנשי מעשה שקבלו גם הם מחכמים גדולים שלפניהם כגון רב שמואל הלוי שקבל מר חנוך גדול שבדור הלכה למעשה שמתפללים ט' וכו' ע"כ:
<b>ובזמן</b> הזה חזר כח התלמוד בספרד והיו שם חמשה רבנים ושמות כולם יצחק שנים ספרדי' ושלישי קרוב להם ושנים באו מארץ אחרת ואלו הם שנים הספרדים א' יצחק בר ברוך והריא"ג דהיינו רבי יצחק בר יהודה בן גיאת הרב ממדינת אליסנא ור' יצחק בר ר' יעקב בר ברוך בן אלבאליא מק"ק קורטבא והוא היה זקנו אבי אמו של הראב"ד בעל ספר הקבלה והוא חבר ספר גדול וקרא שמו קופת הרוכלי' ופי' מהלכות קשות שבתלמוד הרבה מאד ועשה טובות גדולות לישראל וכמ"ש שם בס' הקבלה והאריך מעט בעניינו ור' יצחק בר יהודה הרב בן גיאת מגדולי מדינת אליסנא גם הוא היה אוהב תורה ודור חכמה מימיו והנגידי' השנים רב שמואל ור' יוסף בנו היו מנשאים ומכבדים אותו כשנגזרה גזירה על ר' יהוסף הנגיד ברח ר' עזריא בנו לר' יצחק זה הרב בן גיאת וזכר הרב חסד אבותיו וכבדו ונשאו ורצה להקימו לראש על קהל אליסנא ושאר קהלות ספרד והוא עודנו נער וכו' ונפטר ר' עזריא הלוי ונסמך ר' יצחק בר יהודא ברבנות וכו' ור' יצחק בר' יהודא הרב בן גיאת זה מוסף על תורתו ועל חכמתו היה פייטן גדול ויודע בחכמת יונית והרביץ תורה הרבה והעמיד תלמידים גדולים ומגדולי תלמידיו היה ר' יוסף הדיין בר יעקב בר סהל חכם גדול ופייטן גדול וי"ש נסמך בדיינות קורטובק ושפט את ישראל י"א שנה ומתלמידי ר' יצחק ברבי ברוך ר' יוסי בר צדיק בן צדיק חכם גדול ופייטן וירא שמים ונסמך בדיינות קורטובה ושפט את ישראל י"א שנה והזכירו הרמב"ם ז"ל. באגרות ובאגרת ששלח להרב שמואל ן' תבון ז"ל ע"ש. והד' מה' רבנים הנז"ל הוא רבי יצחק בר' ראובן אל ברגלוני בא מברגלונא למדינת דאניא וישב שם ושפט אותם עד יום מותו והיה פייטן וחבר אזהרות על כל המצות ושם כתוב שמו ושם אביו בראשי תיבות וחבר פי' בפרקים מ' כתובות ועוד ה' גדול מכולם הרי"ף דהיינו רבינו יצחק בר' יעקב ק אלפסי מן קלעת חמאד. ודע שהרי"ף קבל מהרב רבינו נסים בר' יעקב וגם היה תלמידו של ר"ח וכן מוכח בתשובת הרי"ף שמביא הרשב"א בתשובותיו סי' תתקי"ד וז"ל שאלה שנשאלה לפני הרב אלפסי ז"ל יורנו המורה רבינו אם צריך עם האדרכתא הכרזה או לא מפני שראינו לר"ח ז"ל שאמר סדר הדין כך הוא וכו' והשיב האדרכתא היא כמו שפירשו רבינו ז"ל וכו' ע"ש. וכן הרי"ף ז"ל בחיבורו הגדול מביא לרבינו חננאל בשבת פ' חבית דף קס"ב ע"ב וקס"ג ע"א וגם בריש פ' הזהב דף פ"ז ע"א וגם בסוף פ' השוכר את האומנים דף קט"ו ע"ש ועוד ראיתי בקצת מקומות שאומר הרי"ף ומפרשי לה רבנן כותבין תוס' פר"ח והיא הפי' עצמו שכתב הרי"ף בשם רבנן. אך ראיתי להרב מגדל עוז ז"ל שכ' בסוף פ"ב דברכות כי הרי"ף היה תלמיד הר"י ן' גיאת שכ"כ שם לא נניח דברי קבלה ותלמוד ערוך ופי' מוסכם מימי הגאונים ורי"צ ן' גיאת ורבינו יצחק אלפסי תלמידו ור' יהוסף הלוי ן' מיגאש תלמידו ורבינו משה תלמידו ע"ש וכ"כ בריש פ"ח מה' שביתת י"ט ואני אומר וכו' ור"מ ז"ל פסק ועמד בשטת רבותיו רבינו יצחק בר יהודא ן' גיאת ותלמידו ר"י אלפס ותלמידו רבינו יוסף הלוי ן' מיגאש רבו של רבינו משה. ז"ל ויפה עשה שחייב אדם לומר בלשון רבו ע"כ. ולא יתכן לומר כן בשום פנים כפי מה שכתבנו שבא כתוב במבוא התלמוד ובס' הקבלה ששניהם הר"י בן גיאת והר"י אלפס היו חבירים ואדרבה מוכח משם שהרי"ף היה גדול יותר מהר"י ן' גיאת וכתבו עוד שם שהלשינוהו להרי"ף למלכות וברח משם ונכנס בספרד בשנת ד' אלפים תתמ"ח וכבדו ונשאו רבי יוסף הנשיא בר' מאיר בן שרתמיקש ונכנס למדינת קורטובא ועמד שם מעט ואח"כ הלך למדינת אליסנה ועמד שם עד יום מותו ונפטר בניסן שנת ד' אלפים ותתס"ג והוא כבן צ' שנה והוא העמיד תלמידים רבים ויצא טבעו בכל העולם וחבר הלכות כמו תלמוד קטן ומימות רב האיי לא נמצא כמוהו בחכמה כ"כ הראב"ד בס' הקבלה. וכתב בהקדמת ס' צידה לדרך שאמר עליו רבינו יצחק בעל התוספות שילאה בן אדם לחבר חבור כמוהו זולתי ששכינה היתה שורה עליו. ובסוף ספרי הרי"ף מדפוס סביוניטה ממאורות כתוב נגנז ארון הקדש הרב הגדול ראש גולת אריאל, רבינו יצחק אלפאסי ז"ל ביום שבת י"א יום לירח אייר בעיר אליסנה שנת ד' אלפים תתס"ג ליצירה וראיתי בסוף ס' דרך תמים בהגהות הרי"ף ומפרשיו שכתב שם שבסוף ס' הרי"ף שיש ה' חרוזים שנחקקו על קברו וצריכים להיות ששה וחסר חרוז אחד בין חרז ג' וד' וכתב עוד ואחר אלו החרוזים היה כתוב זה הלשון נקבר בקבר זה ראש הראשים ואלוף הקדושים ומחכים ישישים וחכם חרשים וקדשי קדשים הנזר והצפית האות והמופת יחיד העולם ופלאו ממזרח שמש עד מבואו הר התורה מקור הבינות ושמעו הולך בכל המדינות הרב הגדול מחסה עוז ומגדול אלופינו ורוח אפינו כוכב נשפנו ואור עפעפינו הצדיק העניו אשר כמוהו לא היה לפניו הרב ר' יצחק אלפאסי ז"ל נ"ע נכסף אל קדושו ושבה אל אלהים נפשו יום ג' בשבת י' ימים לירח ח אייר שנת ד' אלפים תתס"ג ליצירה יום עברה היום ההוא יום צרה יום חשך ואפילה יום ענן וערפל יום קדרו שחקים ואורותם ושק הושת כסותם הכוכבים אפלו והגבעות התקלקלו וכל ישראל נבהלו עלה לישיבה עליונה למנוחה עליונה זקן ושבע ימים לובש מלבוש מהוללים ושם גדול בשם הגדולים לתת לו מהלכים בין השרפים והמלאכים בסתר עליון יהיה מגורו ובצל שדי ישב נכוחו וזיו השכינה ילך נכוחו תורתו תהא מבטחו ובהקיצו היא תשיחו יעמיד לגורלו ובבנין בית זבולו יעלה דרך גבולו כי"ר. והרב ר' יהודה הלוי ראש המדברים והמשוררים ז"ל חקק על קברו אלו הג' שורות. הרים ביום סיני לך רעשו. כי מלאכי האל בך פגשו. ויכתבו תורה בלוחות לבך וצבי כתרים לך חבשו. לא עצרו כח נבונים מעמוד לולי תבונות ממך דרשו:
<b>וכתב</b> עוד הראב"ד בס' הקבלה שהיתה מחלוקת בין רב יצחק בן אל באליא ובין רבי יצחק אלפאסי וכן היתה מחלוקת בין ר' יצחק בר יהודה בן גיאת ובין ר' יצחק אלפסי וכתב מהר"ם מרטנבורק ז"ל בתשובותיו סי' קצ"ה שהרי"ף בעל השערים הוא בן בנו של רבי אלפס וכתב עוד שם בסימן רי"ט כהנה וז"ל שוב קבלנו שאותו שיסד השערים היה שמו ר' יצחק בר ראובן ורבינו האלפסי שעשה החבור היה שמו ר' יצחק בר יעקב והיה אבי אביו של בעל השערים וכ"כ בהג"מ בתשובות דשייכי לס' משפטים סי' מ"א ונ"ה ע"ש במקומות הנזכרים ובכן אין כאן קושיא ממ"ש בכ"י בחה"מ סי' קע"ז ס"ח שהרי"ף סותר דבריו ממ"ש בשערים למ"ש בהלכות כיון שהרי"ף לחוד ובעל השערים לחוד. והנה ה' רבנים הם הדור השני ברבנות וגם בזמן רבנים אלו היה רב יצחק בר משה בן סכני מקהל דאניא והלך מדאניא לארץ מזרח ונסמך שם גאון והושם על כסא רב האיי ז"ל וגם בזמן ההוא בא חכם גדול מצרפת לקורטובא ושמו ר' פריגורס ונזכר זה הרב בהג"מ פי"א מה' גרושין וכ"כ שם וכן פסק בירושלמי דהחולץ ולא כאשר כתוב בספ' ר' פריגורס ע"כ וכתב בעל שלשלת הקבלה שבדור הזה היה רבי יהודה בר דוד פאסי הנקרא ר' יהודה חאיוג והוא המדקדק הא' שהעמיד לשון הקודש על בוריו אחר שנשכח בכל הגולה ומביא אותו הראב"ע בפירושיו ובפי' קהלת בפסוק שבתי וראה תחת השמש כי לא לקלים המרוץ וכו' כתב דע שאין לך בלשון הקודש אות מתהפך ומתחלף ומבולע ונוסף ונעדר כי אם אותיות אהוי כאשר פי' ר' יהודה בר' דוד בעל הדקדוק ז"ל וגם הזכירו בפ' ותפר האביונה וגם מביאים אותו כל המדקדקים בספריהם גם הר"ן ז"ל על מה ששאלוהו מהו פי' קול לו קול אליו כתב כבר הודיענו השר הא' בדקדוק והוא ר' יהודה חאיוג ז"ל כי אותיות הנשימה ג' והן או"י ונקראו אותיות הנשימה וכו' וכמ"ש מהר"ם אלשקאר ז"ל בתשובותיו סי' צ"ג גם בדור ההוא היה ר' מרינוס בן גנאח המדקדק הספרדי שמזכיר הראב"ע במקומות רבים וב' מדקדקים אלו הזכירם רד"ק בהקדמתו לספר מכלול וז"ל ואמנם קדמונו והזהירונו עליו והורונו נתיבתו החכמי' אשר היו לפנינו וראש היצורים ומישבי הלשון החכם ר' יהודה פאסי המכונה חיוג מצאו בזמן ההוא מעוות בפי אנשים ונשחת בלשונותם ויחבר ב' ספרים מאירים כספירים ספר בעלי הרפיון וספר בעלי הכפל נותני לשון למודים פוקחי עינים עורות ולשון עלגים תמהר לדבר צחות ואחריו החזיק הח' רבי יונה אשר מלאו לבו לכתוב ספרים רבים ולהאריך בדקדוק הלשון ובעניינו על כל אשר לפניו מאשר ראינו אנחנו וכו' עכ"ל וכתב בעל שלשלת הקבלה שרבינו יונה זה היה רבו של רבינו יעקב בר יקר רבו של רש"י וגם בדור ההוא היה רבינו משה הכהן בן גיקטליא מדקדק ומשורר גדול ומביאו הראב"ע ז"ל בפירושיו במקומות רבים:..
<b>גם</b> בדור ההוא היה הרב ר' שלמה בן יהודה בן גבירול ממדינת סרקסטא חכם גדול ותוכן בקי מאד בחכמת התכונה ופילוסוף אלהי ומדקדק ומשורר נפלא כמו שנראה חכמתו הנפלאה מכתר מלכות ואזהרות שחבר ובתחלת האזהרות רמז שמו ושם אביו באומרו. ש"מור ל"בי מ"ענה. ה"יה ב"מאד נ"ענה. י"רא ה"אל ו"מנה. ד"בריו ה'ישרים. ר"ת שלמה בן יהודה ונוסף על זה חבר עוד, כמה פיוטים רבים ועוד חבר ס' תקון עדות הנפש בלשון ערב שנת ד' אלפים תת"ה והעתיקו בלה"ק ה"ר יאודה ן' תבון שנת ד' אלפים תתקכ"ז וכתב בעל שלשלת הקבלה שקבל מחכמי הדור שתוגר א' לבש קנאה מרוב חכמתו והרגו וקברו בגן שלו אצל תאנה אחת והתאנה חנטה פגיה קודם זמנה:
ועשה תאנים גדולים ויפים וכו' וצוה המלך ויתלו את התוגר על התאנה. והנה ראיתי להעתיק כאן קצת דברים שכ' הראב"ע ז"ל בס' מאזנים שכתב על הדקדוק מפני שמזכיר שם שמות המדקדקים הגדולים וז"ל ואנה שמות זקני לשון הקודש הגאון רבינו סעדיא אל פיומ"י שבא מפיתום ראש המדברים בכל מקום אגר ספר האגרון וספר לשון עברית וספר צחות וחכם ירושלמי לא ידענו שמו גם הוא תקן בדקדוק הלשון ח' ספרים כספיר' יקרים ור' אדונים בן תמים הבבלי עשה ספר מעורב מלשון ערב וערב ור' יהודה בן קריש ממדינ' תארה"ת כתב ספר היחס וקרא שמו אב ואם וראוי לנהוג בו כבוד ור' מנחם בן סרוק ספרדי גם הוא חבר ס' מחברת וימצאו בו דברים נחומים ור' אדנים הלוי בן לברט המערבי ממדינת פאס גם הוא משיב דברים נכוחים ור' יהודה בר' דוד המערבי ממדינת פאס הנק' חיוג חכם גדול חכם חרשים הלשין רב על כל חושבי מחשבות ומחשבתו הולידה ד' ספרים והם ס' הנוח וס' הכפל וס' הנקוד וס' הרקח והילדים אלה ארבעתם נתן בהם האלהים חכמה ואדונינו רב האיי גאון אסף ספר המאסף מלא חכמה וכליל יופי ור' יונה הרופא בן גנאח ממדינת קורד"ובא. השלים ספרים שבעה והז' ספר השרשים וכלו מחמדים ור"ש בן גבירול ממדינת מאלקה ארג מחברת שורה שקולה ולא ישקל כסף מחירה והיא ת' חרוזים ורב שמואל הנגיד ממדינת קורטובא חקק ספר העשר והוא גדול מכל הספרים הנזכרים ואין למעלה ממנו ור' משה הכהן ספרדי הנקרא בן גיקטליא ממדינת קורטובא ביאר ספרי הדקדוק גם הוסיף עניינים לא ידעום הקדמונים גם הוא חבר ספר זכרים ונקבות ורבי דוד הדיין בן הגד ספרדי ממדינת גראנטה גם הוא נלוה אליהם ונמלך עליו לבו וחבר ספר המלכים ור' יהודה הנק' בן בלעם ספרדי ממדינת טוליטולה אסף ספרים קטנים ור' יצחק הנקרא בן ישוש ספרדי ממדינת טוליטולא עשה ס' הצרופי' ור' לוי הנק' בן אל תבאן ספרדי ממדינת סרקטא תקן ספר המפתח וכל אלו הספרים הם בלשון ההנדיאים לבד מהמחברות והשירה והאגרון עכ"ל
<b>גם</b> בדור ההוא של הרבנים הנזכרים לעיל היו ר' אוהב הנשיא בר מאיר הנשיא בן שרקיתיקאש ור' משה בר יעקב ן' עזרא חכם גדול ומשורר ובקי בחכמת יונית וחבר ספר ערוגת הבושם וגם רבינו חננאל מרומי היה בזמן הזה וגם רבינו משה מפויאה וגם רבינו קלונימוס איש רומי והיה בזמן רבינו יעקב בר יקר כדמוכח במרדכי סוף פרק גיד הנשה וגם בזמן ההוא היה רבי יצחק הישראלי חכם בכל החכמות ואמרו שחיה יותר ממאה שנים ולא נשא אשה והרמב"ם ז"ל באגרותיו ובאגרת שכתב להרב ר' שמואל אבן תבון ז"ל כתב שר' יצחק הישראלי היה רופא וכתב עוד שחבר ס' הגבולים וספר היסודות ע"ש. גם בדור ההוא היו רבותיו של רש"י רבינו יעקב בר' יקר וכשאומר רש"י מורי הזקן היינו רבינו יעקב בר' יקר שהיה רבו הזקן וגם היה רבו רבינו יצחק בר יהודה הלוי וכ"כ בס' התרומה סי' קפ"ד וכ"כ רש"י, בגיטין פ' הנזקין דף נ"ט ע"ב כך אמר מורי הזקן ומורי רבינו יצחק בר יהודה וכן סידר רב עמרם אבל מתלמידי מורי ר"י הלוי שמעתי משמו וכו' וכן בסוכה דף ל"ה ע"ב פירש"י ז"ל מורי הזקן רבינו יעקב אבל רבינו יצחק הלוי היה מפרש וכו' וכתבו שם התוס' בד"ה נטלה בזכותו בסוף הדבור ובהם רבינו גרשום מאור הגולה פי' בערוך בפי' רבינו יצחק בר יהודה הלוי ובחולין דף מ"ו ע"ב כתב רש"י מעשה בא לידי ושאלתי את פי רבינו יעקב בר' יקר והתירה לי לאכול. והתוס' כתבו בשבת פרק במה בהמה דף נ"ד ע"ב כך קבל רבינו שמואל בשם רבינו שלמה ששמע מר' אליעזר רבו ונראה שהרב ר' יהודה בר יקר שמביאים הפוסקים הוא אחיו של הרב ר' יעקב בר' יקר רבו של רש"י וכתב הרשב"א בתשובה סי' תקכ"ג וז"ל ואשר אמרת לפרש לך מה שאמרו בירושלמי תמה אני במה אתה שואלני בפי' ירושלמי ואתם יש לכם אב למקרא ולפירושו הרב הגדול ר' יהודה בר' יקר ז"ל ועוד שאני רואה אותך רגיל ובקי בו וכו' ומשמע מדבריו שהוא פי' הירושלמי. וכתוב בספר חסידים סי' קכ"ח מעשה בר' יעקב בר יקר שהיה מכבד בזקנו לפני ארון הקודש וכשהיו הקהל הולכים לפני המלך או לפני השלטון אז חולץ מנעליו ואמר אני עני הם בכסף שלהם ואני ברחמים ובתחנונים נמצא הם בשלהם ואני בשלי וכן נהגו הקהל אחריו. גם בזמן ההוא היה רגמ"ה דהיינו רבינו גרשום מאור הגולה צרפתי והוא תקן כמה תקנות טובות ונתפשטו בכל ישראל וכתב בעל שלשלת הקבלה כי רבינו שמשון בר יצחק ורבינו יהודה הגדול ראש הנהרגים לקדושת ה' ורבינו יהודה הכהן בעל ספר הדינין היו תלמידי רבינו גרשום וכן נראה במרדכי דמציעא פ"א שכתב שם וכן מצאתי בס' הדינים שכתב רבינו יהודה הכהן לפני רבינו גרשום וכן ר' יצחק בר יהודה קבל מרגמ"ה כנראה בהג"מ פ"ח מה' חמץ ומצה וע' בתשו' מהר"ם אלשקאר סי' כ"ח ול"א. וראיתי בס' בנימן זאב סי' רל"ד וז"ל והש"י אנה לידי תשובה אחת שייך על הנדון וכו' אמר אבא מארי רבינו יהודה בר קלונימוס בשם מרנא רבינו יהודה החסיד בשם אביו ר"ש החסיד שאמר בשם אביו רבינו קלונימוס הזקן בן רבינו יצחק שאירע במגנצא בראש השנה ברית מילה ושאלו לקדושים אשר בארץ המה רבינו גרשום ורבינו שלמה בן יצחקי ורבינו יהודה הכהן בעל הדינין ורבינו יהודה הגדול ראש הנהרגים ושאר בני הישיבה הקדושה והורו כולם למול את הנער אחר קריאת התורה:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה ר' משה הדרשן מנרבונה ומביאו רש"י בפי' התורה במקומות רבים שאומר כמה חדושים טובים מיסודו של ר' משה הדרשן וגם בזמן ההוא היה רבינו שלמה בר לוי ממנטוונא בן אחותו של ר' משה הדרשן ומביאו רש"י בפי' דברי הימים ב' סי' כ' בפסוק בן אשה בנות דן ע"ש. ור' משה הדרשן היה רבו
<b>של</b> ר' נתן בעל הערוך וכן מוכח כך בספרו בערך נגד כתב פר"ח ז"ל וכו' ואני קבלתי מר' משה הדרשן מעיר נרבונא כך וכו' ובערך פרקד כתב ור' משה בן יעקב בר משה בר אבון מן נרבונא היה מפרש אפוריא וכו' וגם בערך צדק כתב כך קבלנו מר' משה הדרשן וכן בערך קצד כתב זה פר"ח ור' משה הדרשן מנרבונה שנה לנו בקצרה וכו' ובערך חלק דף ס"ב ע"ב משמע משם שגם היה תלמיד מרגמ"ה שכ"כ שם פר"ח רבינו גרשום ז"ל וכו' ועוד אמר לן חלוק' נפש שמתחלק וכו' וגם בערך גב דף ל' ע"ב כתב זה פי' רבינו גרשום ובערך קף מזכיר לאביו שכתב ואבינו רבינו יחיאל פי' קפא תולעת. וכן פר"ח קפא תולעת וגם מביא לאחיו הר' דניאל שם בספרו בכמה מקומות ובערך דל הא' כתב זה פי' רבינו משולם בר' משה ברבי איתיאל מעיר מגנצא ובערך סעד מביא לרבינו משולם ברבי קלונימוס ע"ש כל זה בס' ר' נתן בעל הערוך ז"ל. וכתב בעל ס' יוחסין שבשנת ד' אלפים תת"ל נפטרו רבותיו של רש"י ר' יעקב בר יקר ור' יצחק בר אשר סגן לויה ור' שלמה בן גבירול ורגמ"ה צרפתי וכפי מה שכתבתי לעיל בסמוך נראה שרבינו יצחק בר אשר סגן לויה לא היה רבו של רש"י אלא רבינו יצחק בר יהודה הלוי סגן לויה ואפשר שגם רבינו יצחק בר אשר סגן לויה היה רבו של רש"י ג"כ. וכתב עוד בס' יוחסין ומגדולי תלמידי ר' משה הדרשן ר' משה העניו ור' משה בר יוסף בן מכן ור' לוי בן אחיו של ר' יצחק והגדול שבכלם ר' אברהם בר יצחק הנק' הראב"ד ר"ל הרב אב ב"ד והוא חבר ספר האשכול ועוד חבר ס' הברית בחכמת הקבלה והרז"ה דהיינו רב זרחיא הלוי בר יצחק מלוניל בעל המאורות שהשיג על הרי"ף בכל ספריו והוא היה בן י"ט שנה וכמו שהעיד עליו אביו ע"ש בתחלת ספר הרי"ף בחרוזים שעשה אביו וגם הוא חבר ס' הצבא. וגם מתלמידיו של ר' משה הדרשן היו הרב ר' משולם בר יעקב והר' שמואל בר משה והר' שמואל בר' דוד והר' משה בר יהודה והרב ר' יונתן הכהן בר דוד והר' שלמה. ובזמן הזה היה גם כן הנשיא הרב ר' יהודה בר ברזלי מברצלונא שחבר ס' העתים והתוס' מביאים אותו בברכות סוף פ"ב שכתבו שם וראיתי בס' העתים שחבר הרב ר' יהודה בר ברזלי מברצלונא ששמע שהיה עמוד של אש יורד מן השמים עליהם בכלה של אלול ובכלה של אדר. וגם בעירובין פ' המוצא תפילין דף ק"ד כתבו ורב אלפס והר' ר' יהודה בר ברזלי פסקו כרבא וכו'. וכתב בעל שלשלת הקבלה ז"ל שזה ר' יהודה בר ברזלי הוא הרב הנשיא אל ברצלוני הנזכר בפוסקים ושכ"כ בשאלות של הרשב"ץ סי' ו' וכ"כ בתשובת הרשב"א סי' קנ"ג והרב ר' יהודה בר ברזלי ברצלוני ז"ל כתב וכו' וכ"כ בס' אבודרהם ז"ל וכ"כ הר"ן ז"ל בפ"ג דר"ה דף שי"ד ע"ב והר' יהודה בר ברזלי אל ברגילוני ז"ל כתב שאין אומרים צדקתך בר"ה וי"כ שחל להיות בשבת וכו' והר"י בעל הטורים ז"ל מביא כמה דברים וחדושים משמו ןש ובפרטיות בטחה"מ :
<b>גם</b> בזמן הזה היה הרב ר' יוסף פלאט ורבינו זרחיא הלוי בעל המאורות היה שואל ממנו שאלות וספקות כמ"ש בס' בעל התרומות שער כ"ט ע"ש. גם בדור ההוא היה רש"י ע"ה דהיינו רבינו שלמה בן יצחקי בן הרב החסיד ר' יצחק מטרויש צרפתי שפי' כל התורה כולה מראש ועד סוף הן תורה שבכתב הן תורה שבעל פה וגם כתב ס' הפרדס מדינין והרבה תשובות שהשיב לשואלים מאתו והוא נקרא אדון וראש המפרשים בכל מקום מפני שגדלה אור תור ומעלת חכמתו מאד בפירושי התורה בין בתורה שבכתב בין בתורה שבעל פה כאש הוא מפורסם וידוע לכל והאיר עיני כל ישראל וע"פ תורתו וחכמתו העולם עומד והראב"ע מביא אותו בפי' התורה בהרבה מקומות ומכבד אותו כאשר יראה המעיין שם בפי' הראב"ע שאומר ורבינו שלמה פי' וכן רבינו שלמה אמר ובמס' ע"ז דף ע"ה ע"א אמר פרש"י בשם אביו רבינו יצחק פי' אחר בהלכה ע"ש. וכתב בעל ס' צידה לדרך בהקדמתו על ענין רש"י וקודם זמן רבינו שלמה התייר הגדול מעיר טרויש היו לומדים בפי' רגמ"ה והיו ארוכים מאד ושרתה רוח הקדש על רבינו שלמה וגברה ידו בתלמוד וחבר פירושים לתלמוד הבבלי בלשון צח וקצר אשר לפניו לא קם כמוהו ואלמלא הוא נשתכחה דרך התלמוד בבלי מישראל. וכתב בעל ס' יוחסין כי נפטרו רש"י ורבינו שמחה תלמידו שעשה מחזור ויטרי שנת ד' אלפים ותתס"ה ב' שנים אחר פטירת הרי"ף והיו ימי חיי של רש"י ע"ה שנים. ובתשובת מהר"ם מרטנבורק סי' קמ"ח נראה שרבינו יוסף טוב עלם בן רבינו שמואל היה חבירו של רבינו שמחה בר שמואל תלמיד רש"י ולכך מוכרח לומר שהיה בזמן רש"י כיון שרש"י ורבינו שמחה תלמידו נפטרו בשנה אחת ובס' יוחסין כתב שרבינו יוסף טוב עלם היה בזמן רב יהודה הלוי והראב"ע ולפי האמת הכל דבר אחד לפי שרבינו אברהם בן עזרא מביא בפי' התורה לרש"י בכמה מקומות שאומר ורבינו שלמה פי' היינו רש"י ז"ל. ודע שרבינו יוסף טוב עלם חבר ס' שו"ת וסדר תנאים ואמוראים וכמ"ש מהר"י קולון בשרש ק"ע בשם הסמ"ג:
ע"ש ובאותה שנה עצמה שנפטר רש"י נכפטרו הר"א בר חייא התוכן והרז"ה בעל המאור מביא אותו בפ' אם אינם מכירין שכ"כ שם.. ותמצא דבר זה מפורש בצורתו העשויה לו. בספר חכמת הכוכבים שחבר הנשיא ר' אברהם בר' חיי הספרדי ז"ל בש"ג מן הח"א. ורבינו נתן בעל הערוך ראש ישיבת רומי נפטר ד' אלפים ותתס"ו שנה אחת אחר פטירת רש"י ואע"פ שרש"י מביא בהרבה מקומות בתלמוד ראיה מדברי בעל הערוך שצריך לומר שהרב הערוך היה זקן יותר מרש"י וגם נתפשט ספרו בעולם בעודו חי ולכך מביא מדבריו שכתב בספרו ראיה לפי'. ההלכה ויש ראיה לענין זה שהרי הרב בעל הערוך כתב בערך עד זומם ראובן שהוציא שטר על שמעון בניסן בשנת תשצ"ח ר"ל בשנת ד' אלפים תשצ"ח שנה שלוה ממנו כך י וכך ממון וזמן השטר באחד בניסן שנת תשצ"ז וכו' ועדים הכתובים בשטר לוי ויהודה ובאו בניסן שנת תשצ"ח וקיימו חתימתן ובאו עדים והזימום וכו' מכל זה נראה שהיה בזמן ההוא ורש"י היה בזמן ההוא בן ז' או ח' שנים וכפי הנראה שרב נתן בעל הערוך האריך ימים רבים שהרי הוא נפטר שנת ד' אלפים. תתס"ו שנים ובשנת ד' אלפים תשצ"ח כבר היה גדול בשנים ובחכמה כדמוכח שם ערך עד זומם שאז היה מחבר ס' הערוך ורש"י היה שואל מהרב הערוך שכ"כ בס' בנימן. זאב סי' רל"ד וז"ל אני הצעיר מצאתי סמך לזה בתשובת הגאונים ר' אליעזר בר יהודה ורבינו קלונימוס איש רומי ששאלו דבר זה בק"ק גרמנסא והוציאו חותם עדות קדש והראו
<b>שכך</b> נשאלה שאלה זו ברומי וכתוב בה ששאל הגאון רבינו שלמה יצחקי מן מרנא הגאון רבינו נתן בעל הערוך ומן מר רבנא דניאל אחיו מן מר רבנא אברהם אחיו והשיבו שכבר נשאלה שאלה זו בישיבת מרנא הגאון ר' אברהם והשיב המנהג כשר הוא וכו' ע"כ. ודע שרש"י ז"ל לא היה נו בנים זכרים כ"א ב' בנות שא' נשואה לרבינו מאיר בר שמואל מרומרוג שבצרפת והאחת נשואה לריב"ן תלמידו דהיינו רבינו יהודה בר נתן וכמ"ש התוס' בכמה מקומות וגם כדמוכח בס' התרומה סי' ס' :
<b>גם</b> בדור ההוא היה הרב ר' אברהם בר' מאיר הכהן שרש"י היה משיב לו תשובות ככתוב בס' תמים דעים סי' קל"ח וגם רבינו ברוך ממגנצה בן רבינו שמואל שחבר ס' החכמה כפי הנראה היה בזמן רש"י כמו שנראה במרדכי במקומות רבים שרבינו שמריא ורבינו שמחה תלמידי רש"י היו שואלים ממנו וגם רבינו משולם היה מקשה לרבינו ברוך בס' החכמה. גם בדור ההוא הי' ר' אלעזר בר משה ומביאו רש"י בדברי הימים ב' סי' כ"ז ביותם בן עוזיהו וז"ל ככל אשר עשה:
עוזיהו אביו הטובות שעשה אביו וז"ש רשב"י במס' סוכה אלמלא יהיה אברהם אבינו ע"ה. וכו' ואם היה יותם בן עוזיהו עמי היינו מקבלים עלינו מא"א ועד סוף הדורות שבכל המלכים שלפניו ושלאחריו מצינו בהם חטא חוץ מיותם דוד רק בדבר אוריה החתי שלמה נשיו הטו את לבבו רחבעם עזב את תורת:
ה' אביה וילך בכל חטאת אביו אסא הוציא כסף וזהב מאוצרות בית ה' ונתן את הנביא בית המתהפכת יהושפט נתחבר לרשע יהורם הרג את אחיו אחזיהו אמו יועצתו להרשיע יואש הרג זכריה ונעשה קדש אמציה השתחוה לפסילים שעירי' עזיהו נכנס להיכל להקטיר אחז הלך בדרכי מלכי ישראל וגם עשה מצבות לבעלים חזקיה גבה לבו ויהי עליו קצף ועל שלשה לא הודו לו מנשה עשה הרע בעיני ה' יאשיהו לא שמע דברי רבו מפי אלהים צדקיהו עשה הרע בעיני ה' ולא נכנע מפני ירמיה אבל יותם לא נמצא בו שום דופי כך א"ל ר' אלעזר בר משה עכ"ל. גם בדור ההוא היה הריב"ק והוא רבינו יהודה בר קולנימוס בר יצחק אביו של רבינו אלעזר בעל הרוקח והוא היה שואל מרבינו אפרים בר יצחק שהיה תלמידו של הרי"ף ככתוב בתשו' הרשב"א סי' אלף ק"א וכ"כ מהר"ם מרקאנטי בפסקיו סי' נ"ח שאל רבינו יהודה בר קלונימוס אביו של הרב ר' אליעזר מגארמיזא את רבינו אפרים וזה רבינו אפרים בר יצחק מרנשבורק צרפתי עשה השגות על דברי הרי"ף רבו וגם על הרז"ה גם בזמן רש"י היה רבינו קלונימוס שהיה בקי בכל התלמוד וכמ"ש רש"י בפ' אין צדין דף כ"ד ולא זכיתי לשאול את פי רבינו יעקב בדבר הזה וכו' ולאחר פטירתו של ר' שמעתי את רבינו יצחק הלוי שהוא אוסר וכו' ודנתי לפניו ולא הועיל לי הדבר וכו' ובתשובת רגמ"ה מצאתי כתוב כמותי גם עתה בא אלי מכתב מגארמיזא שבא לשם אדם גדול זקן ויושב בישיבה מן רומא ושמו ר' קלונימוס ובקי בכל התלמוד והורה כן ונחלק עליהם ע"כ ונ"ל שרבינו קלונימוס זה שהזכיר רש"י היינו רבינו קלונימוס זקנו של בעל הרוקח וזה רבינו קלונימוס איש רומי שהיה בזמן רבותיו של רש"י שכתבתי לעיל:
<b>גם</b> בדור ההוא היה רבינו מאיר הלוי אבן מיגאש אביו של רבינו יוסף הלוי וגם רבינו מיימון הדיין אביו של הרמב"ם וגם ר' יהודה הלוי בר שמואל הלוי הספרדי משורר גדול והוא יסד מי כמוך ובסדר אחר כל אלה הדברים בר"פ נרמזו שמו ושם אביו אני יהודה הלוי הקטן בר' שמואל הלוי וכן בספר אכלו רעים ר"ת אני יהודה והיה פייטן גדול וכמו שראינו כמה פיוטים נאים ומשובחים שתיקן. ואני הכותב ראיתי ספר מכתיבת יד לר' יהודה הלוי של שירים ותשבחות והלצות שהיה שולח לחכמים גדולים שבזמנו וגם כתוב שם שסדר כמה מי כמוך בעניינים אחדים ואופנים אחרים שהדברים ההם משמחים אלהים ואנשים וכתב בעל ס' יוחסין שר' יהודה הלוי ור' אברהם ן' עזרא היו בני ב' אחיות ובן חמשים שנה היה ר' יהודה הלוי בלכתו לארץ ישראל כאשר כתב בפיוטיו והוא חבר ס' הכוזרי שעיקר יסודו הוא מהחכם החבר ר' יצחק הסנגרי שהיה ויכוחו עם המלך הכוזרי שנתגייר הוא ועם רב עמו ע"י החכם החבר ר' יצחק הסנגרי וזה היה שנתייסד זה הספר בשנת ד' אלפים ות"ק לבריאה בתחלת זמן הגאונים ואחר ת' שנה בא ר' יהודה הלוי וחבר ספר זה בלשון ערב ואחריו יצאה העתקתו ע"י ב' חכמים שהעתיקוהו מלשון ערב ללשון הקדש האחד ר' יהודה בר יצחק בן קרדניאל אשר העתיקו ראשונה והשני ר' יהודה בר שאול ן' תבון מרמון ספרד שהעתיק ספר חובת הלבבות והוא אביו של הר' שמואל ן' תבון שהעתיק ס' המורה ופי' המשנה להרמב"ם ואחר זמן בא ר' יהודה מוסקאטו ועשה פי' לס' הנזכר וכמו שיראה המעיין שם בפתיחת ספר הכוזרי. ואני הכותב שמעתי מפי זקנים זה לי ימים רבים כי הראב"ע היה חתנו של ר' יהודה הלוי שר"י הלוי לא היו לו בנים כי אם בת אחת יחידה והיה עשיר גדול ונתנה להראב"ע לאשה וכ"כ בפתיחת ס' הכוזרי ואח"כ ראיתי בס' שלשלת הקבלה שמביא שם המעשה באורך ע"ש וכ' עוד שם שקבל מזקן א' שבהגיעו ר' יהודה הלוי אל שערי ירושלים קרע את בגדיו והלך בקרסוליו על הארץ לקיים מה שנאמר כי רצו עבדיך את אבניה ואת עפרה יחוננו והיה אומר הקינה שחבר האומרת ציון הלא תשאלי לשלום איה ידידך דורשי שלומיך והם יקר עדריך וישמעאל אחד שקנא עליו מרוב דביקותו הלך עליו בסוס וירמסהו וימיתהו עכ"ל:
<b>גם</b> בדור ההוא היה רבינו בחיי הדיין בן בקודה והוא רבינו בחיי הזקן הספרדי שחבר ס' חובת הלבבות בלשון ערבי והעתיקו מלשון ערבי אל לשון הקודש ר' יהודה בן תבון וכמו שיתבאר עוד לקמן וחבר עוד ס' כד הקמח ונראה שגם בזמנים ההם היה הר' ר' יצחק בן מלכי צדק שמביא אותו הרז"ה בעל המאורות בקצת מקומות וגם נזכר הר' יצחק בן מלכי צדק בהגמ"נ בפ"ו מה' ברכות. ואחרי שנפטרו הרי"ף ורש"י וכל אלו הרבנים שנז"ל קמו רבינו יהוסף הלוי בן ר"מ הלוי אבן מיגאש והוא היה מגדולי תלמידיו של רבינו יצחק אל פאסי. וכ' הראב"ד בס' הקבלה שנולד באדר א' שנת ד' אלפים תתל"ז ליצירה והיה ר"מ אביו תלמיד חכם ונשוא פנים והיה ר' יוסף הלוי ממדינת גראנטה מלפני המלך וכו' ומנערותו של ר' יוסף הלוי היה מכיר בו רב יצחק בר ברוך שאדם גדול יהיה והיה משתדל לר' מאיר ללמדו ביום ובלילה וכו' וכשנכנס רב יצחק בן אלפסי בספרד ונתיישב באלישנא הלך ר' יוסף הלוי ממדינת אישביליא והוא עודנו נער כבן י"ב שנה ועמד לפניו כמו י"ד שנה ללמוד יומם ולילה והיה לו לר' יצחק לבן והגדילו בחכמה וסמכו קודם פטירתו וכתב לו ספר שאפילו בדורו של משה לא אשתכח כותיה וכו' והוא חכם ונבון ואחר פטירת ר' יצחק ישב ר' יוסף הלוי על כסאו ל"ח שנה שהם משנת ד' אלפים תתס"ג עד שנת ד' אלפים תתק"א ובכלם תורתו אומנותו וטבעו יצא מספרד עד מצרים וכל הארצות וכו' וכן הרמב"ם תלמידו משבחו מאד בהקדמת פי' המשנה קרוב לסופו כתב שם על ענין הגאונים שכל אחד ואחד הם חבר הלכות פסוקות מהם בלשון ערבי ומהם בלה"ק כגון הלכות גדולות והלכות קטועות והלכות פסוקות והלכות רב אחא משבחא וזולתם וההלכות אשר עשה הרב:
הגדול רבינו יצחק ז"ל הספיקו בעד כל החבורים ההם וכו' וקבצתי כל אשר בא לידי מפירושי א"א ז"ל וזולתו עד רבינו יוסף הלוי כי לב האיש ההוא בתלמוד מבעית למי שיסתכל בדבריו ועומק שכלו בעיון עד. אשר כמעט נאמר בו וכמוהו לא היה לפניו מלך כמנהגו ודרכו ואספתי ג"כ מה שמצאתי לו מן ההלכות בפירושו לנפשו ע"ש. ועוד עשה הר"י ן' מיגאש פי' למסכתות רבות ותשובות שאלות רבות וחברו היה רב ברוך בר רב יצחק בן אל כאליא ושניהם נולדו בשנה אחת ובחדש אחד ורב ברוך זה קבל מאביו רב יצחק וגם מהרי"ף והוא היה דודו של הראב"ד בעל ס' הקבלה אחי אמו וגם רבו שכ"כ שם וכשמת ר' יצחק בן אלפאסי ז"ל טבעם של אלו ר' יהוסף הלוי ורב ברוך בר יצחק היה פושט והולך בכל הארץ והיה רב ברוך זה יודע חכמה יונית מוסף על תורתו ועל חכמתו והעמיד תלמידים רבים ואני הקטן שבכלם ונפטר בסוף אלול שנת ד' אלפים תתפ"ו והאריך ימים אחריו ר' יוסף הלוי כמו ט"ו שנה ואין לו שני בכל העולם ודורו הוא הדור הג' ברבנות ע"כ דברי הראב"ד. נמצא כפי דבריו ז"ל שרב ברוך בר רב יצחק בן אל כאליא חי מ"ט שנה ורב יהוסף הלוי בן מיגאש ס"ד שנה היו ימי חייו. וכתב עוד שם ולאחר פטירת רב יוסף הלוי היה שמם העולם מן הישיבות של חכמה מפני חרב השמדות של בן תמורת שיצא לעולם בשנת ד' אלפים תתק"ב גזר להוציא ישראל מן הכלל ואמר לכו ונכחידם מגוי ולא יזכר שם ישראל עוד ומפני זה לא יכלו בניו של ר' יוסף להושיב ישיבות אלא גלו בראש גולים למדינת טוליטולא והיו משתדלים להעמיד תלמידים כפי כחם והקב"ה הסכים על ידם וכו' וענין חרב בן תמורת עיין בס' שבט יהודה בשמד הרביעי כי שם מפורש הענין:
<b>ובדור</b> ההוא של ר' יוסף הלוי ורב ברוך בר יצחק כבר כתבתי שהיה הראב"ד החסיד והוא רבינו אברהם הלוי בר דוד. שחבר ס' הקבלה והוא הספר שהעתקתי ממנו כמה דברים וחידושים רבים ולפי דעתי כי זהו הראב"ד שעשה פי' על ספר יצירה המיוחס לאברהם אבינו ע"ה וזה הרב הקדוש קדש את השם ברבים דהיינו שנהרג בטוליטילה על קדושת ה' וכן מפורש בספר שבט יהודה בשמד הה' שזה רבינו אברהם הלוי נתלה על קדושת ה' כי מלך ספרד רצה לאנסו שימיר דתו וירא כי לא יכול לו וצוה שיתלוהו ה' ינקום דמו אמן:
<b>גם</b> בדור ההוא היה הראב"ע והוא הרב ר' אברהם ן' עזרא בר מאיר הספרדי חכם שלם בכל החכמות וכמו שנראה מפירושיו שפירש על כ"ד ספרים מורה מדבריו היותו חכם גדול בכל מיני החכמות בקבלה ובתכונה ובפלוספיא ובמספר ובדקדוק ומשורר גדול ומשמע מתוך דבריו בפירושי כי הלך לשוט בכל המדינות וברוב בישוב ולאא כתוב באגרות הרמב"ם שצוה לבנו החסיד הר"א מיימון ז"ל שיתעסק בס' הראב"ע וילמוד בהם תמיד וכ"כ שם בריש ס' האגרות וז"ל ודע בני אברהם ירחמך האל ית' וכו' והאמת והנכון הוא מה שביאר בו החכם הראב"ע ז"ל וא"ל עליו שהוא עשה חבור בפי' התורה וגלה בו סודות עמוקים ועצומים לא יבינם אלא מי שהוא במדריגתו והם השרידים אשר ה' קורא והוא ז"ל דבר בפ' ואלה המשפטים מאמר נכבד על השמש ועל הירח ודברים נעימים איו ראוי שיבינם כל אדם וכו' וכתב עוד שם ואתה בני הנאמן לי אני מצוה לך שלא תעיין בפירושים ובחבורים ולא תטרוד שכלך אלא בפירושיו ובחיבוריו וספריו כי הם טובים מאוד ומועילים לכל מי שיקרא בהם הסתכלות רבה ויפה בשכל זך ובעיון דק ושהם כשאר החבורים (כי הוא היה כמו אברהם אע"ה ברוחו כל מה שתקרא מדבריו וברמזים אשר ידבר בהם עיין בהם עיון יפה והסתכל בהם הסתכלות רבה בשכל זך ובעיון נקי כי החכם הזה הנזכר לא היה מתפחד משום אדם ולא היה נושא פנים לשום בריה והוא היה שט בארצות היום במקום אחד ולמחר במקום אחר עם שהיה משרת למלכים ג"כ עכ"ל ועוד כתוב שם לספר בשבחו ע"ש. וכתוב בסוף ס' קהלת שנשלם פירושו שנת ד' אלפים ותשע מאות ובסוף דניאל כתוב נשלם ספר דניאל בסוף מרחשון שנת ד' אלפים תתקי"ז בעיר רודי"ס והודות לה' לבדו שעזר ברוב חסדו את אברהם עבדו הוא המחבר הוא הסופר ע"כ וכתב בעל ס' יוחסין ז"ל כי הראב"ע נפטר שנת תתק"ח באלקאהרוה ולא יתכן לומר כן כפי מ"ש בסוף פירושו לס' דניאל שנזכר בסמוך וכתב עוד וי"א כי נפטר שנת תתקכ"ח והוא קבור בא"י וי"א שנת תתקנ"ד ר"ח אדר יום ב' בן ע"ה שנה י"א שנה קודם פטירת הרמב"ם ז"ל ע"כ וכ"נ מדברי הרמב"ם ז"ל שכתב באגרת לבנו החסיד רבינו אברהם שכתבתי בסמוך דמשמע בפירוש כי הראב"ע נפטר קודם הרמב"ם ושמעתי מפי זקנים שהראב"ע אמר בשעת פטירתו ואברהם בן ע"ה שנה בצאתו מחרן אף של עולם:
<b>גם</b> בדור ההוא היו רבינו שמעיה תלמיד רש"י שפי' מ' מדות ורבינו שמשון תלמידו של רש"י והובא בהג"מ פ"ז מהל' תפלה והר' נתן המכירי תלמיד לרש"י וגם ר' חייא דאודי מיחס זרע דוד שבא מבבל לספרד ונפטר שנת התקי"ד וגם ר' יהודה בן שאול בן תבון מרמון ספרד ראש המעתיקי' שהעתיק ס' חובת הלבבות וס' הכוזרי ס' תקון מדות הנפש והוא אביו של ר' שמואל אבן תבון וגם ר' בנימין בעל המסעות היה בזמן הזה ואומר שם בספרו כי באותו זמן היה בנרבונא הרב ר' קלונימוס בן הנשיא הגדול ר' טודרוס ז"ל והוא מזרע בית דוד וגם הרב ר' אברהם ראש ישיבה ובלוניל היה ר' משה משולם וחמשה בניו חכמים גדולים ועשירים ר' יוסף ור' יצחק ור' יעקב ור' אהרן ורב אשר וגם הרב ר' משה גיסו ור' שמואל החזן ור' שלמה הכהן ור' יהודה הרופא אבן תבון הספרדי והוא המעתיק שהזכרנו בסמוך. ויש עוד רבינו משולם בר משה ומביא אותו הרא"ש בפסקיו בסוף מועד קטן ובעל הטור בא"ח סי' ת"ב ובי"ד סי' ת"א ואולי זהוא עצמו שהזכיר בעל מסעות בנימן. גם בדור ההוא היה הראב"ד דהיינו הרב ר' אברהם, בר דוד שבפשקיריש שהשיג על ס' היד להרמב"ם ועל דברי הרי"ף ועל דברי בעל, המאורות ככתוב בס' תמים דעים והוא עשה שיטות רבות על התלמוד ותשובות שו"ת וס' בעלי הנפש ועוד חבר ספר גדול כמו ספר הרמב"ם מדינין ובקצת מקומות מהשגותיו אומר ואני כתבתי בחבורי כך וכך או ואני לא כתבתי כן בחבורי ולפעמים מביא דבריו שכתב בספרו וכמו שיראה המעיין שם בהשגותיו. וחבר ג"כ פי' תורת כהנים. ומצינו שהראב"ד כשמזכיר לרש"י אומר פי' הצרפתי ולבעלי התוס' קורא צרפתים החדשים ככתוב שם בס' תמים דעים סי' ר"ס ושם בס' הנזכר משמע בהדיא שהראב"ד היה תלמיד מרבינו משולם וכמו שיראה המעיין שם. ועוד שם במפתחות סי' ז' אמר שרבו היה הר' ר' משה בר יהודה וגם הרב ר' שלמיה היה משיב להראב"ד שם בסי' ח' ע"ש ועוד שם משמע שהראב"ד והרז"ה בעל המאורות היו בדור אחד שכ"כ שם בסי' רמ"א דף ס"ח ע"ב על מ"ש הרז"ה ויש מפרשים ההיא דאמר ג' קטומים כשירה וכו' כתוב א"א ולמה כסה מי הוא המפרש ובמה נודע משנים קדמוניות כי אני הוא המפרש ומתוך הירושלמי נתברר לי וכבר הכל מחובר יפה יפה בחבור ה' לולב שחברתי. ועוד שם בסי' רמ"ה דף ט"ז ע"ב על מ"ש הרז"ה ויש מחכמי הדור שאמר שלא אסר רב אלא בתנור כתב א"א אני הוא שכתבתי זה בחבורי לפני הרב ר' משולם ז"ל ומראיות המאורות. וכתוב בס' מסעות בנימן שהוא הלך לעירו של הראב"ד וראה אותו ואת ישיבתו ושהיה עשיר גדול ושהיו באים מארץ מרחק אליו כדי ללמוד תורה ומוציאים מנוחה בביתו והוא מלמדם ומי שאין לו להוציא הוא מוציא להם משלו וממונו לכל צרכיהם וגם מצינו להרמב"ם ז"ל באגרותיו ובאגרת שכתב לה"ר שמואל ן' תבון כתב שם וז"ל וכשבא אצלינו היקר ונכבד החכם כבוד ר"מ תלמידו של הראב"ד ז"ל הרב הגדול שבפשקירייש יצ"ו וגם היה לומד אצל החכם הראב"ע ז"ל וכו' ע"ש במקומו. והנה כבר כתבנו שמעלת הראב"ד ז"ל גדלה מאוד תורה וגדולה במקום אחד שהיה רב גדול מופלג בחכמה ומובהק בכל חדרי התלמוד בבלי וירושלמי ותוספתות ומדרשות והגדות וספרא וספרי ומכילתא וכל שאר ספרי רז"ל והרשב"א ז"ל כתב עליו בתשובה שאפילו היה מחמיר והראב"ד מקל היה מבטל דעתו מפני דעת הראב"ד ומחמת רוב חכמתו השיג על הרמב"ם ז"ל בס' היד הנק' ס' משנה תורה מראשו ועד סופו ובודאי בלי ספק כי לא נעלם מעיני הראב"ד גודל חכמת הרמב"ם ז"ל היותו רב גדול מופלג ובקי בכל החכמות עשר ידות עד שהוא בעצמו העיד על הרמב"ם היותו בקי יותר ממנו בחכמת התכונה ועבור חדשים ושנים וכמ"ש בפ"ז מה' קדוש החודש א"א מפני שהמחבר הזה מתפאר מאד בחכמה זו ואני איני מאנשיה כי גם רבותי לא הגיעו אליה לכן לא נכנסתי, לבדוק אחר דבריו וכו' ע"ש במקומו מ"מ השיג עליו בכמה דברים רבים מספרו וכמה פעמים כתב עליו דברים קשים כגידים וסבת הדברי הוא מפני היות הראב"ד גדול בשנים יותר:
מהרמב"ם וגם היותו עשיר גדול כנז' בס' מסעות ר' בנימן ועשיר יענה עזות ועכ"ז לא היתה כונת הראב"ד ז"ל ח"ו מפני שנאה או קנאה או תחרות או למעט כבוד הרמב"ם כי הנה לפי האמת גדול הוא וכבודו גדול במקומו מונח אלא כונתו היה להשיג עליו בכל מה. שהשיג מפני הדורות הבאים שלא יקבעו הלכה כן בכל אותם הדברים ויהיו סבורים שהדינים. ההם בלתי מחלוקת הם אמורים רק ידעו. באמת כי באותם הדינין יש מחלוקת ואינם:
כמו שפסק הוא ז"ל:
<b>גם</b> בזמן הראב"ד היה הרא"ש מלוניל כדמוכח בס' בעל התרומות שער י"ד ס"א והיה. בזמן בעלי התוס' וכמ"ש בפ' מרובה דף ס"ד שאל הרא"ש מלוניל את ר"י וכו' וזהו רבינו:
אשר בן הרב משולם מלוניל שראה ר' בנימן. בעל המסעות שנז"ל וכתב בעל ס' יוחסין. ז"ל נפטר הרב הגדול וכו' הרב הגדול הראב"ד בפושקיריש בע"ש בחנוכה שנת ד' אלפים:
תתקנ"ט ולפי זה נמצא שנפטר קודם פטירת הרמב"ם ששה שנים וכמ"ש לקמן והראב"ד. היה לו בן חכם וחסיד ומקובל גדול ושמו ר' יצחק בן אברהם וי"א שהיה סגי נהור והזכירו הרב מגדול עוז בסוף פ"ג מה' תפילין שכתב. שם וכן נהגו רבותינו האחרונים נ"ע שלמדונו חכמה הרשב"א וריב"ש מפי הרב החסיד ר' יצחק בן הראב"ד ז"ל. ע"פ רבינו הגדול. הרמב"ן ז"ל. ונזכר ר"י בן הראב"ד בס' דרך אמונה לה"ר מאיר בן גבאי שכתב שם מצינו להרב המקובל ר' עזריאל תשובת שאלה זו שקבל מפי הרב הגדול המקובל חסיד ר"י סגי נהור ז"ל בן הראב"ד ז"ל שהיה שלישי לאליהו ז"ל וזה ה"ר עזריאל חבר ס' המלואים ואביו של ה"ר עזריאל שהוא הר' מנחם חבר ס' אורים ותומים. וה"ר יאודה חייט ז"ל בס' מערכת האלוהית בפי"ד דף קצ"ח ע"ב כתב. וז"ל ויש לתרץ עם מה שפירש הברייתא הזאת החסיד ר"י סגי נהור בן הראב"ד ז"ל שהיה רביעי לאליהו ז"ל וז"ל תחלת ההויות אחת וכו' ומדבריו שם משמע שהיה מקובל גדול ע"ש:.
<b>גם</b> בזמן ההוא היה הרמב"ם והוא הרב ר' משה בר מיימון הספרדי מקורטובא והא לך דברי הרמב"ם בפי"א מה' שחיטה יש מקומות שמנהגם אם מצאו סירכא מן האזן וכו' שאוסרין אותה ואבא מארי מן האוסרין ואני מן המתירין והרמב"ם ברח מספרד ומארץ מערב מפני אימת המלשינים והישמעאלים ובא לו לארץ מצרים הנקראת אל קאהד"ה ובהיותו בן כ"ג שנה התחיל לחבר פי' המשנה והשלימו בשבע שנים בהיותו בן ל' שנה וכ"כ הוא בעצמו בסוף פירוש המשניות וז"ל כבר השלמנו החבור הזה כפי מה שהבטחנו וכמה שגזר ה' עלינו מן הגלות והנדוד בארצות מקצה השמים ועד קצה השמים וכו' גלות מכפרת עון יודע השי"ת כי מהם הלכות תליתי פי' במסעות הדרך ומהם עניינים רבים כתבתים ואני עליתי בספינות לים המלח ודי בזה וכו' עד אני משה בר מיימון הדיין בר יוסף החכם הדיין בר יצחק בר יוסף הדיין בר עובדיא הדיין בר שלמה בן הרב ר' עובדיא והדיין זצ"ל התחלתי לחבר פי' זה הספר ואני בן כ"ג שנה והשלמתיו במצרים ואני בן ל' שנה שהיא שנת אלף תע"ט לשטרות ברוך הנותן ליעף כח ול"א ע"י וכו' והיא שנת ד' אלפים תתקכ"ח ליצירה. וחבר פי' המשנה ללשון הגרי והעתיקו החכם ר"ש בן תבון בן ה"ר יאודה בן תבון הספרדי בלשון הקדש אבל פי' ס' משנה תורה שהוא ס' היד חברו בלשון הקדש בלשון צח וכ"כ הוא ז"ל בהקדמת מנין המצות וכן ראיתי שלא אחברהו בלשון ספרי הנבואה לפי שהלשון הזה קצר בידינו מהשלים ענייני הדינים בו וכן לא אחברהו בלשון התלמוד לפי שלא יבינוהו מאנשי אומתינו כ"א יחידים ומלות ממנו זרות קשות אפילו לבקיאים בתלמוד אבל אחברהו בלשון המשנה כדי שיקל זה לרוב וכו', וכתב עוד שם על הרב ר' יצחק בר ראובן אל ברגלוני ועל הרב ור"ש בן גבירול מחברי האזהרות וז"ל וכן כל מה ששמעתי האזהרות רבות המספר המחוברות אצלינו בארץ ספרד נהפכו עלי צירי למה שאראה אותו מפרסום הענין והגלותו ואם אין להאשימם כי מחבריהם היו משוררים לא רבנים זה ראוי להם מצד מלאכתם השלימוהו וכו' ע"כ. והנה לענין זמן שחבר ס' היד כתב בפ"ט מה' קדוש החדש כיצד הרי שרצינו לידע תקופת ניסן של שנת ד' אלפים תתק"ל ליצירה ובפ' עשירי מה' שמיטה ויובל כתב ולפי חשבון זה שנה זו שהיא שנת אלף ק"ז לחרבן שהיא שנת פ"ז ואלף ות' לשטרות שהיא שנת ל"ו ותת"ק וד' אלפים ליצירה היא שנת שמטה וכו' ובהקדמת הספר כתב וזו היא מלאכת השם שעשו בה כל גאוני ישראל מיום שחוברה הגמ' ועד זמן זה שהיא שנה ח' אחר ק' ואלף לחרבן הבית והיא שנת ד' אלפים ותתקל"ז ליצירה ולפי זה לא נודע בפי' בכמה שנים חבר ס' היד אם בי' שנים או בי"ב שנה או פחות או יותר ובעל ס' יוחסין כתב כי ס' מורה נבוכים עשאו שנת נ' מחייו והנה ידוע הוא כי ס' מורה נבוכים כתבו בלשון הגרי לתלמידו החכם החשוב ר' יוסף בר יהודה ככתוב בפתיחת ס' המורה שכתב הרמב"ם ז"ל לתלמידו ה"ר יוסף הנז' הנה מאז באת אלי מקצות הארץ וכוונת לקרות לפני גדלה מעלתך בעיני לרוב זריזותך על הדרישה וכו' והעתיקו מל' הגרי ללשון הקדש ה"ר שמואל בן תבון ז"ל מעיר לוניל כמו שמפורש שם בהקדמתו שחכמי הדור ההוא ה"ר יהונתן הכהן ושאר חכמי הארץ ההיא התחננו ע"פ כתביהם אל הרב הגדול הפילוסיף האלהי הנזר הטהור מרנא ורבנא הרמב"ם ז"ל הוא המחבר הספר הלז ויבקשו מאתו לשלחו אליהם וכו'. ועל ה"ר שמואל בן תבון שמו פניהם שיעתיקהו וכתב עוד שאם ישאר לו ספק בענין ההעתקה ישלח לשאול הספק ההוא אל הרב הגדול המחבר הספר הזה והמולידו ויאיר עיניו בו ע"ש. ויש ג"כ העתקה אחרת שהעתיק החכם ה"ר יהודה בן שלמה הספרדי בן אל חפני המכונה חריזי והעתיקו בעיר מארשיליא כאשר כתוב בהקדמתו ואני הכותב ראיתי הספר ההוא מכתיבת יד אבל אינה ברורה ומפורשת כמו העתקת הר' שמואל בן תבון. וככר ידוע המחלוקת שנפל לרבני צרפת עם הרמב"ם וראשי בעלי המחלוקת ההוא רבי שלמה בן אברהם ממונפיליא וב' תלמידיו היו ר' יונה ורבינו דוד בר שמואל ושלחו כתבים אל השר הגדול הר' יאודה הרופא בן הרב ר' יוסף בן אל פאכר ונתחבר עמהם בענין זה לקנטר על דברי הרמב"ם ז"ל והרד"ק בן הרב ר' יוסף קמחי המדקדק הלך מנרבינא אל מלכות קשטיליא לעשות שלום ביניהם כאשר כתוב כל זה באורך באגרות הרמב"ם ז"ל ע"ש כל הענין במקומו וזה הרב ר' שלמה בן אברהם הנזכר מביאו הרשב"א בתשובותיו וכתבה הרב"י בטא"ח סי' תקע"ו דף ש"נ ע"א וז"ל והר"ש בן אברהם דמונטיפיל התיר לאכלם בשבת משום דלא אמרי' הכנה מב' ימים בא מיום אחד תשובה מי הוא שיבא אחרי הרב ז"ל את אשר כבר עשאו וכבר הורה זקן בהכנה דרבנן אבל לדין יש תשובה ע"ש והנה ידוע הוא שהרמב"ם ז"ל היה תלמידו של הרב ר' יוסף הלוי ן' מיגאש וכ"כ הרמב"ם בהרבה מקומות מספרו וכן הורו רבותי ז"ל הרב ר' יוסף הלוי ורבו ז"ל רוצה לומר הרי"ף וכמה תשובות היה משיב לחכמי לוניל ובראשם הרב ר' יהונתן בן דוד הכהן שהיו שואלים ממנו שאלות מענין ס' משנה תורה והוא משיב להם תשובות בענוה גדולה וכמו שמביא הרב מגדול עוז ז"ל בכמה מקומות ונראה שזהו רבינו יהונתן הכהן שפי' מ' עירובין על הלכות הרי"ף ומלבד ס' משנה תורה ופי' המשניות שעשה הנה כתב בהקדמת פי' המשנה קרוב לסופו שהוא חבר פי' בתלתא סדרים מועד ונשים ונזיקין לבד מד' מסכתות אחרות שהיה חושב לחבר בהם פי' וחבר ג"כ פי' חולין ע"ש. עוד מלבד כל זה כתב ס' שו"ת שהיו שואלים ממנו והיה משיב להם. ואני הכותב ראיתי הספר ההוא מכתיבת יד שהיו כתובים בו כמה תשובות בלשון צח וקצר והיו רכ"א תשובות מועתקות מלשון ערבי ללשון הקדש. ועוד חבר ס' סדר עולם על כללי הגמרא וכתבו הרב בצלאל אשכנזי בכללי הגמרא שעשה והובא זה בס' גופי הלכות שחבר הרב מה"ר שלמה אלגאזי ז"ל. עוד חבר בקשה שאומרים ביום הכפורים שהיא עת שערי רצון להפתח וכו' וסימנה אני משה בר מיימון חזק. ועוד חבר ס' רפואות וקרא שמו פרקי משה והוא מזכיר אותו בה' דעות. וידוע כי הוא היה רופא של מלך מצרים ככתוב הענין באגרותיו ע"ש במקומו. וכתב בעל ס' צידה לדרך בהקדמתו שהרמב"ם היה חכם גדול בכל מיני חכמה יונית ופי' המשניות שחבר בבחרותו קראו ס"י המאור ומלבד הספרים שחבר הנודעים לנו גם חבר פירושים בתלמוד בלשון ערבי ולא נתפשטו ממעוט עסק הבאים אחריו בתלמוד בבלי וכן חבר בשאר החכמות ספרים אין קץ ובפרט בס' הרפואה. ובימיו הושיע לכמה מדינות.. וארצות כל הקהלות שהיו שם בגלות ובכתביו ונחמותיו העמיד באמונה כמה קהלות מישראל והוא היה חסיד גדול נוסף על חכמתו ונדיב בעל אכסניא וכו' ע"ש והנה אם באנו לפרש ענין של הרמב"ם ושבחיו רבו מספר ועי' בס' שלשלת הקבלה כי שם האריך בספורי שף הרמב"ם ז"ל:
<b>וראיתי</b> להעתיק כאן קצה לשון מדברי הפילוסוף הר' ידעיה בר אברהם אנבוניט המכונה בדרשי מפני שהוא שייך לענין הרבנים שהוזכרנו לעיל והוא בכתב התנצלות שכתב להרשב"א והוא בתשו' הרשב"א סי' תי"ח דף ע"ב אחר שהזכי' שבחו רבינו סעדיא גאון אל פיומי ושבחי הרבנים הספרדים הר' יצחק ן' גיאות והר"מ ן' עזרא והר"ש ן' גבירול והר' יאודה הלוי והנשיא ר' אברהם המכונה חכם אל שורטה ור' דוד הבבלי המכונה אל מקמץ ור' יוסף ור' יצחק הישראלי ור' יצחק בן מוקתיאל ור' יונה בן גנא"ת המדקדק והספרים שחברו כל אלו הרבנים הנז' וכתב עוד ובסופם הגיע החכם הגדול הראב"ע הנודע בשערים והוא העולה על כל הנזכר בהבנת האמיתות והשקידה על דלתות החכמה והרחקת שבוש האמונות בכותבי התורה וספרי הנביאים ואבותינו ספרו לנו שמחת גדולי הארץ הזאת חסידיה ורבניה לקראתו בעברו עליהם הוא החל לפקוח עינים בגלילותינו וחבר להם פי' התורה והנביאים וכל מקום שהוא מרגיש בו סתר מהסתרים מעורר עליו אם בביאור גמור או ברמז מועט כפי הראוי ועוד חבר להם ספר קטן קראו יסוד המורא בטעם המצות והערכת הרמזים בדרך קצר ועוד ספר השם בבאור סוד השם המפורש בנוי על שרשים מהמספר והתשבור' משקיף על הפלוספי' מעט ועוד פי' על קהלת ואיוב. הולך בהם בעקבות חכמי המחקר ועוד ספרים בדקדוק
<b>נותן</b> בהם טעמים לקוחים מן החכמה האנושית על רבים מיסודי הדקדוק והנקוד וצורת האותיות וגם ספרים אחרים קצרים בתכונה ובתשבורת ובמספר ובסוד העבור ועוד לא הספיקו כל ספריו עם כל ספרי זולתו ולא רוו צמא המשכילים בשלימות עד שרצה המקום לזכות לישראל והזריח לנו שמשו של הרב הגדול עטרת הגאונים רבינו משה ע"ה ורוח האמיתית נוססה בו וישם ה' דבר בפיו כה תאמר לבית יעקב וכה תיישרם לנחותם הדרך אל תחת מהמונה ואל תירא כי אנכי שלחתיך כללו של דבר עלה במעלות האמת בשלום ובמישור יותר מאשר שמענו על כל זולתו מחתימת התלמוד ועד הנה והוא הבין באמת בפילוספיא האמיתות האנושית כל מה שהבין בה ארסטו וכל מפרשי ספריו והבין בתשבורת והמספר והמצורף אליהם כל מה שהבין בם אקלידס וחביריו וידע בתכונה כל מה שנודע מתעלומותיה לבטלמיוס הנק' מגסטי וסיעתו ומצא במלאכת הרפואה כל מה שמצאו בה גאלינוס ואבוקרט וכתותם וכלל שכלו מקבלת התורה כל מה שנודע והתחדש עד זמנו וחקק וצרף בסודותיה ובסתרים ובכלל באמיתות הנבואה יותר ממה שנגלה לאחד מן המחברים הנמצאים עד יום צאתו וכמעט היתה ההגשמה מתפשטת בקצוות רבות בתחלת צאת ספריו הקדושים בארצות ובפי' ראינו בכתבים רבים בזמן המחלוקת הראשונה השלוחים כנגדו מכנפות הארץ שהם תופשים עליו מאד ומגנים ספריו על אומרו שאין לבורא הכל שיעור ותמונה. גם ראינו אגרת שלוחה מן החכם המופלא הרב המובהק הרמב"ן ז"ל שלוחה אל האיתנים רבני צרפת בימים ההם טוען לפניהם החמודות רבות מעידות על שכלו וחכמתו לזכות רבינו הגדול ז"ל בדברים רבים ובפרט בהרחקת ההגשמה אשר האשימוהו עליה וכו' עכ"ל לעניינינו:
<b>ודע</b> שכל מקום שהרמב"ם סותר. דבריו עמ"ש בפי' המשנה למ"ש בס' היד משנה תורה נקטינן עיקר כדבריו שכתב בס' משנה תורה מפני שכתבו לפסק הלכה אבל מ"ש בפי' המשנה הוא לענין פי' לבד ולא לפסק הלכה ועוד טעם אחר שפי' המשנה חיברו בימי בחרותו אבל חבורו הגדול ס' משנה תורה חברו אח"כ ובא באחרונה דבריו האחרונים הם עיקר:
<b>גם</b> בזמן ההוא של הרמב"ם היה רבינו יצחק בר אבא מרי ממרשיליא בעל העיטור וכפי מ"ש בתחלת ספרו חשבון השנים שהיו מבריאת העולם ועד זמנו והנה כפי זה היה בזמן הרמב"ם וכמו שיראה המעיין שם בס' העטור והעיד הוא על עצמו שם שבהיותו בן י"ז שנה חבר ספר מה' שחיטה וטרפות במצות הרב אביו ז"ל והוא היה שואל שאלות מר"ת ור"ת היה משיב לו תשובות וגם מביא שם דברי הרמב"ם ושם בדף ט"ו מביא לה"ר הלל מרומניאה והר' שבתי שחולקים זע"ז ובדף צ"ה מביא לר' קלונימוס הנשיא מנרבונא ודע שספר העטור לא נדפס כלו אלא מקצתו והשאר הוא בכתיבת יד. גם בזמן ההוא של הרמב"ם היה הר' מאיר הלוי בנו של ר' יוסף הלוי ן' מיגאש ורבינו מאיר בן אחיו שהיו חכמים גדולים וגם הרמ"ך דהיינו הר' משה הכהן שעשה הגהות על ס' הרמב"ם והרמב"ם השיב לו עליהם. וגם בזמנו היה דיין באלכסנדריא של מצרים הרב ר' פנחס בן הרב ר' משולם והר' שמואל הלוי ראש ישיבה והרב ר' חסדאי הלוי הספרדי מעיר אלכסנדריא של מצרים וגם חכמי נרבונא והם הר' טרכיס בר משה והר' אברהם בר יצחק והר' משה בר יוסף וה"ר משולם בר נתן וה"ר מאיר בר יעקב וה"ר משה בר טדרוס באגרות הרמב"ם שהיו שואלים אליו והרמב"ם היה שולח להם שו"ת על שאלותיהם וכמו שיראה המעיין שם במקומו וכתב בעל העטור באות ב' דף ע"ז ע"א ועל דבר זה נשאל הרב החסיד שחלק עליו הנשיא הגדול ר' משה בר' טדרוס ז"ל וגם הזכירו שם באות מ' דף פ"ז. גם בזמן ההוא היה הר' אפרים מצור שהיה שואל מהרמב"ם והיה משיב לו וכמ"ש הר"מ אלשקאר דף י"ט עוד כתב בעל העטור באות ש' דף כ"ה והיום ראיתי תשובה אחת מר' שמואל מאיטרנטו ע"י מעשה שהשיב לר' שילה בנו של רבי יצחק סיפונט ז"ל ופסקו וכו'. גם בזמן הרמב"ם מקודם לו היה הרמב"ם מקורדוב"א וכמ"ש הוא בעצמו בתשובה שהשיב לחכמי לוניל והביא' הרב מגדול עוז בפ"ג מה' תפילין וז"ל תשובה זה שעלה בדעתכם וכו' ותפילין שהיו במערב כך היו ובזה כתב אותו מי שכתב חבור בתפילין שמו הרמב"ם מקורדוב"א ואותו החבור היא שהטעני והטעה כל אנשי המערב שלפני וכו' וכתב ע"ז הרב כ"מ ומ"ש בתשובתו וכ"כ אותו שכתב חבור בתפילין שמו הרמב"ם מקורדוב"א הוא חכם אחד בן עירו של רבינו ושמו כשמו וחבר חבור בתפילין לבד וכו' ע"ש:
<b>גם</b> בזמן הרמב"ם היו מבית דינו הר' שמואל הלוי בר סעדיא והר' יצחק בר ששת כאשר כתוב בתשו' הרמב"ם והובאה תשובה זו בח"ג של מהרש"ך סי' ט"ו בפסק מהרדב"ז ז"ל על ענין הקראי"ן וכפי הנראה מדברי בעל ס' יוחסין כי ימי חייו של הרמב"ם היו ע"ה שנה דהיינו שנולד בשנת ד' אלפים תתצ"א ליצירה ע"פ יום שבת ונפטר שנת ד' אלפים תתקס"ה במצרים ובכו אותו כל היהודים והמצריים ג' ימים ואח"כ הוליכוהו לקברו בא"י וכו' כמ"ש שם המעשה וי"א כי נקבר בטבריא וי"א כי נקבר בחברון בין האבות וכ' עוד בעל ס' יוחסין שרבינו אברהם אב ב"ד והרמב"ם וה"ר יצחק הלוי בר זרחיה ורבינו קלונימוס והר' שאול הכהן והר' יהונתן הכהן ור"א בן מזא"ח מטוליטילא ור"ת מאורלינש והר' אהרן מפלט נפטרו כלם שנת דתתקס"ה ליצירה לפי זה הרמב"ם נפטר אחר פטירת רב אלפס ק"ב שנים ואחר פטירת רש"י ק' שנה ונולד כ"ז שנה אחר פטירת רב אלפס וכ"ה שנה אחר פטירת רש"י. ואחר שנפטר הרמב"ם ז"ל קם בנו הרב החסיד ר' אברהם מיימון לנגיד במצרים והוא חבר ספר הנקרא אל כפאיא ומזכירו הר"ם אלשקאר ז"ל בתשובותיו סי' ח"י וז"ל איברא ודאי דדעת הרמב"ם ז"ל שצריך לברך אותה קודם המילה כמו שנהגו במקומנו זה דהוא אתריה דמרן ז"ל ועל פיו יחנו ועל פיו יסעו וכ"כ עליו הר' אברהם בנו בספר אל כפאיא ז"ל ויש מי שסובר וכו' והביא שם דבריו ע"ש. וכתב בס' יוחסין שה"ר אברהם עשה שאלות וכן תלמידו החשוב של הרמב"ם הר' יוסף בר יהודה עשה פי' על שיר השירים בלשון ערבי חשוב מאד ואני הכותב ראיתי בסוף אגרות הרמב"ם שאלה שש אל הר' יוסף בן הר' גרשום ואל הנגיד הר"א מיימון ז"ל ומתוך דברי תשובתו נראה שהיה חכם גדול כמו שיראה הרואה שם במקומו. ובנו של הר"א מיימון היה הנגיד רבינו דוד מיימון שחבר ט' מדרשים על התורה בלשון ערבי ועד היום ההוא במצרים קורים אותן ברבים בכל שבת ושבת בקצת קהלות:
<b>גם</b> בדור ההוא של הראב"ד והרמב"ם היו תלמידי רש"י והם רבותינו הצרפתים בעלי התוס' ומגדולי תלמידיו הם בני בתו של רש"י ז"ל והם ג' אחים הגדול שבאחים הוא רשב"ם דהיינו ר' שמואל מרומרוג בן רבינו מאיר בן רבי שמואל מרומרוג והוא פי' פ' ערבי פסחים וגם פי' בבא בתרא מפ' חזקת הבתים שבאמצע אותו הפרק נפטר רש"י זקנו ורשב"ם השלים פי' המסכתא עד סופה והאח הב' הוא רבינו יעקב בן רבינו מאיר ונקרא רבינו תם דרך גדולה ע"ש הכתוב שאומר ויעקב איש תם והוא היה גדול בחכמה ובתורה מכל בני גילו והוא חבר הרבה ספרים בפ' על התלמוד והרבה תשובות וס' הישר וכתב הראב"ד בס' הקבלה ושמענו שבארץ צרפת היה חכם גדול ורב מובהק במדינת רומרוג שמו ר' יעקב ה' ישמרהו ויחיהו ויזכהו ללמוד וללמד ולהרביץ תורה בישראל ע"כ. וגם יש עוד ר"ת מאורליניש ונראה שזהו רבינו יעקב מאורליניש שמביאים התוספות בכמה מקומות והאח הג' הוא הריב"ם דהיינו רבינו יצחק בר מאיר שמביאים התוספות בכמה מקומות וכ"כ בס' התרומה סי' ע"א רבינו יעקב אומר דסגי בהגעלה בחמין והר' יצחק אחיו מצריך ליבון וכו' ע"ש. וכתב בעל ס' יוחסין שרשב"ם נפטר שנת תתקל"ה ור"ת נפטר שנת תתק"ל ורבי אפרים מריגשבורק תלמיד הרי"ף נפטר שנת תתקל"ה. ובזמן רשב"ם היה ראב"ן דהיינו רבינו אליעזר בר נתן שחבר ס' צפנת פענח והוא היה חמיו של רשב"ט דהיינו רבינו שמשון בר טוביה וחמיו של רבינו יואל הלוי זקנו של הראבי"ה כדמוכח כל זה בה"ג בסוף ה' חמץ ומצה בה' הגעלה ע"ש וכ"כ במרדכי בסוף פ' גיד הנשה שראב"ן היה חמיו של רבינו יואל הלוי וזהו לאפוקי מבעל ספר יוחסין שכתב שראב"ן הוא רבינו אברהם בר נתן הירחי ושהוא היה חמיו של ור' יואל הלוי ע"כ ולא צדק בזה וגם ראב"ן היה זקנו של הרא"ש וכמו שיבא עוד לקמן בדור הרא"ש ע"ש. ואולי שראב"ן הוא אחיו של ריב"ן דהיינו יהודה בר נתן חתנו של רש"י וראב"ן היה חבירו של רבינו אליקים בר' יוסף ושניהם היו בזמן רשב"ם כדאיתא בהג"מ בפ"ג מה' אישות וכבר היה מעשה והסכימו לדעת אחת רבינו אליקים בר' יוסף וראב"ן וכו' ושאלו את פי רשב"ם והודה לדבריהם. וכן במרדכי במ' כתובות פ' האשה שנפלו לה וכולי סי' ר"ם שאלו ראב"ן ורבינו אליקים את רבינו שמואל וכו' ורבינו אליקים זה פי' כל התלמוד וכ"כ הרא"ש בתשובותיו כלל א' סי' ח' וז"ל וכ"כ רבינו אליקים הלוי שפי' כל התלמוד בבבא בתרא וז"ל השתא וכו' ע"כ וכמו כ"כ בכלל פ"ה סי' ו' דף קכ"ה סוף ע"ד ע"ש וגם בתשו' מהר"ם מינצי סימן ק"ב
<b>משמע</b> שראב"ן היה חבירו של רשב"ם ור"ת ע"ש. גם בזמן ראב"ן היו רבינו יצחק בר מרדכי ורבינו משה בר יואל ורבינו משולם בר נתן ורבינו יוסף בר אליהו ורבינו נתן בר משולם ורבינו מאיר בר משה ובזמן ההוא היה ג"כ רבינו יעבץ כדמוכח כל זה במרדכי בב"ב פרק חזקת הבתים.
<b>גם</b> מגדולי רבותינו בעלי התוס' היה ר"י בעל התוס' דהיינו רבי יצחק בר שמואל והיה בן אחותו של ר"ת והוא הנק' ר"י הזקן בעל התוס' לאפוקי ר"י הבחור שמביאים התוס' בקצת מקומות והוא ריצב"א אחיו של רבינו שמשין וכמו שיבא עוד לקמן. וראיתי בהקדמת ס' צידה לדרך שכתב על ר"י בעל התוספות בן אחותו של ר"ת כי העידו לו רבותיו הצרפתים בשם רבותיהם כי נודע ונתפרסם שהיו לומדים לפניו ס' רבנים שכל אחד מהם היה לומד לבדו מסכתא שלא היה לומד חבירו והיו חוזרים אותה על פה ע"ש, תדע שרבינו אלחנן מבעלי התוס' הוא בנו של ר"י בעל התוס' וכ"כ התוספות במ' זבחים דף מ"ד ע"ב כן מוכח בתשובת מיימוניות דשייכי להלכות שבועות סי' ד' ובנו של רבינו אלחנן הוא רבינו שמואל בר אלחנן הנז' בתוס' דערכין דף י"ח ובתשובת מהר"ם מינצי סי' ק"ח וכ"כ בהג"מ דשייכי לה' מאכלות אסורות סימן י"ח וגם בתשובות דשייכו לס' משפטים סימן ך':
<b>גם</b> בזמן בעלי התוספות היה רבינו משולם והיה שואל שאלות מר"ת ככתוב בהגהות הרי"ף מס' שבת דף קע"ט תשובה ששאל רבינו משולם מר"ת ז"ל שלם טב לרב טב מרבנא טב הוא רבינו יעקב בר מאיר הנני צעירך משולם וכולי והשיב לו ר"ת מי לא יראך ולא פנים ישאך וכו' וכלל דבריו שמוכיחו על פניו בתוכחות מגולות על מה שרצה רבינו משולם לעשות הגהות בספרים ע"ש וגם בפסחים פ' ערבי פסחים ד ק"ה ע"א כתבו התו' שר"ת כעס על רבינו משולם שהנהיג לאכול בין מנחה למעריב דאמר במ"ר כל השותה מים בשבת בין השמשות גוזל את קרוביו המתים וכו'. וגם ברוב המקומית מצינו שר"ת היה חולק על רבינו משולם ולא נודע לי אם זה רבינו משולם שהי' רבו של הראב"ד או רבינו משולם בר נתן או רבינו משולם בר קלונימוס מלוקא או רבינו משולם מלוניל והנלע"ד הוא רבינו משולם בר קלונימוס מלוקא כפי מה שיתבאר לקמן בשמות התוס' בשם משולם וכבר כתבתי שבזמן ר"ת היה הר' יצחק בן אבא מרי והיה שואל שאלות ר"ת ככתוב בתשוב' הר"ם אלשקר סימן ק"ח וראיתי בס' כתיבת יד שהוא חבר ס' העטור ועשה חבור אחד על דברי הרב אלפסי ז"ל וקראו מאה שערים וגם חבר חבור אחד קראו עשרת הדברות ביאר בו ענייני המועדות:
<b>וכן</b> מגדולי בעלי התוס' היה רשב"א דהיינו רבינו שמשון בר אברהם משאנץ והוא שעשה פי' על סדר זרעים וסדר טהרות והיה תלמידו של ר"י הזקן בעל התוספות וגם היה תלמידו של ר"ת שכ"כ בתשובה שמעתי ואיני יודע אם ממורי רבינו יצחק הקדוש ואם ממורי ר"ת. וגם ריצב"א הנזכ' בתוס' דהיינו רבינו יצחק בר אברהם משאנץ הוא אחיו של רשב"א קטן ממנו כדמוכח במרדכי בכמה מקומות וגם בהג"מ בכמה מקומות והוא הנק' ר"י הבחור כדמוכח בתשובות דשייכי לס' נשים ס' כ"ז ובכמה מקומות אחרים. וגם רבינו טוביה היה בזמן ריצב"א כדמוכח בסמ"ק דף י"ג בהגה וגם רבינו פטר מבעלי התוספות היה בזמן ר"ת והוא שואל מר"ת שאלות ורבינו חיים כהן בר חננאל מבעלי התוס' היה תלמידו של ר"ת והוא היה אבי אמו של הר"ם מקוצי בעל הסמ"ג ככתוב בהג"מ בפ' ח' מהל' חמץ ומצה וכ"כ בסמ"ג בהלכות חמץ ומצה סי' ע"ח אמנם אומר אבי אמי רבינו חיים ברבי חננאל הכהן כי איסור תרומה קל וכולי ורבינו יוסף פור מבעלי התוספ' והוא בנו של רשב"ם ונראה שהוא הרב פורת שמביאים התו' ובפרט במ' שבת בהרבה מקומות. ורבינו שמואל מאיבירא היה בזמן הזה והוא היה רבו של ר' פרץ בעל התוספות גם הרב ר' יחיאל בר יוסף מפריש היה בזמן ר"י בעלי התוספות. והרב ר' יצחק בר יוסף מקורביל בעל הסמ"ק הנק' ס' עמודי גולה היה תלמידו של ר"י בעלי התוס' כדמוכח בספרו והיה חתנו של רבינו יחיאל מפריש ונק' גם רבינו יצחק בעל החוטם מפני שהיו לו שערות על חוטמו. והרב ר' יהודה החסיד שחבר ס' החסידים בר שמואל מפריש ובן הרבינו קלונימוס הזקן בן הר' יצחק הזקן בר שמואל בעלי התוס'. וכן מחביריו של רבינו שמשון היו רבינו יואל הלוי ורא"ם דהיינו רבינו אליעזר ממיץ והוא חבר ספר יראים על המצות ונרא' דרבינו יואל הלוי היינו בר יצחק הלוי ממ"ש הרב"י בה' לולב סי' תרס"ד וז"ל ומצאתי כתוב ראיתי בני אדם שהולכים בשדה של גוים ברשות הגוי וכו' וחתם יואל בר יצחק הלוי ז"ל וכ"כ בס' שבלי הלקט דף י"ד וכתב עוד שם בספר ההוא שהיה בזמן רבינו אפרים עיין שם בדף ז' ובדף ל"ז כתב שאל רבינו אפרים בר יצחק את רבינו יואל הלוי ז"ל. והרב ר' משה בר יעקב מקוצי בעל הסמ"ג. היה תלמידו של רבינו שמשון וגם היה תלמידו של רבינו יהודה מפריש כמ"ש מהר"י קולון ז"ל בשרש קע"ה והתחיל לחבר ס' הסמ"ג בתחלת האלף הששי כאשר כתב הוא בהקדמ' ספרו והנה לפי זה חבר ספרו קרוב לע' שנה אחר חבור הרמב"ם וכ' בדף צ"ו ע"ב ויהי אחר ד' אלפים ותתקצ"ה שנה לבריאת עולם היתה סבה מן השמים להוכיח ובשנת תתקצ"ו הייתי בספרד להוכיחם ואמץ הקב"ה:
זרועותי וכו'. גם רבינו ברוך בר יצחק מגארמיזה בעל התרומה היה בזמן הר"ם מקוצי בעל הסמ"ג:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה ראבי"ה דהיינו רבי אלעזר בר יואל הלוי ונק' רבינו אבי העזרי ונק' גם אבי אסף כמו שמפורש במרדכי במקומות רבים והוא חבר ספר גדול משו"ת וגם חבר ס' אבי העזרי וס' אבי אסף וע"ש ספריו נק' רבינו אבי העזרי ואבי אסף. והרי לך מ"ש הרב מינצי ז"ל בתשובותיו סי' י' וכי תימא דראבי"ה ואבי אסף פליגי אהדדי איברא קבלה היא בידי ראבי"ה הוא אבי העזרי והוא אבי אסף וכבר הוכחתי בפסק אחד שראבי"ה הוא אבי העזרי ושהוא אבי אסף מההיא דלעיל שכתב בה וכן פסק ראב"ן זקיני ומסיימת אבי אסף והדבר ידוע שראב"ן היה זקנו של ראבי"ה כי ראבי"ה היה בנו של ר' יואל ורבינו יואל היה חתנו של ראב"ן כדמוכח במרדכי במ' ר"ה בתשובה מעשה היה בשנת תתקמ"ה וכולי ושם כתב ורבינו יואל הלוי חתנו דראב"ן כתב איני יכול לעמוד על דברי מורי חמי וכולי ועוד זאת התשובה דלעיל המסיימת אבי אסף מסיימת בתוס' דאלפס ראבי"ה אלמא ראבי"ה ואבי אסף חד הוא עכ"ל. וכ"כ בהג"מ שבסוף פ"ד מהלכות שביתת י"ט וכן פסק ראב"ן:
אכל נינו ראבי"ה כת' גם הוא וכולי ע"ש ובהג"מ בפ' י"א מה' גרושין כתב וכן פירוש ראבי"ה ואבי אסף ועיין בתשו' מהר"י קארו סי' י"ד מדיני נשים דף ס"א ע"א שרצה הרב שם לדחות דברי מהר"י מינצי אבל אין דבריו נראה לי בענין זה וראבי"ה היה תלמידו של רבינו שמשון כמ"ש בעל הטור בא"ח סי' תקס"ו וגם היה תלמיד מרא"ם שהוא רבינו אלעזר ממיץ וכמ"ש מהר"י קולון בשרש נ' ונמצא לפי זה שרבינו יואל אביו היה חבירו של רשב"א ושל רא"ם וכמו שכבר כתבתי. ואע"פ שכתוב בתשובות מהר"ם מרוטנבורק סי' קכ"ה לשון זה בהא אפליגו רבוואתא רבינו יואל הלוי ואבי העזרי שנראה לכאורה שאבי העזרי אינו בנו של רבינו יואל הלוי אי מהתם לא אריא כי אין זה מן התימא שכן מצינו כמה גדולים שהבן חולק על אביו בדיני התורה וכמו שמצינו בתנאים רבינו הקדוש חולק עם רשב"ג אביו בכמה מקומות במשנה ובברייתא ורשב"י חולק עם ר' עקיבא רבו ר' עקיבא חולק עם ר' אלעזר רבו והרמב"ן חולק עם אביו בפ' י"א מה' שחיטה גם רשב"ם ור"ת וריב"ם בני בתו של רש"י ותלמידיו חולקים עליו בהרבה מקומות וכמו שבא בדברי התוס' וכן מצינו להרב הטורים שחולק עם הרא"ש אביו בכמה מקומות וכמו כן ראבי"ה ורבינו יואל אביו חולקים בדין ההוא:
<b>גם</b> בזמן בעלי התוס' או קרוב לזמנם היה רבינו ישעיה מעיר טירני והיינו רבינו ישעיה מטראני הא' שעשה תוספות רי"ד על מ' קדושין ור"ל תוספת רבינו ישעיה דטראני והיינו רבינו ישעיה שעשה פירש על תורה ונביאים וכתובים ומביאים אותו כל הפוסקים ובפרט הרא"ש מביא אותו בפסקיו פעמים אין מספר וגם בנו הרב בעל הטור מביא אותו במקומות רבים והוא חבר ס' המכריע וכמ"ש בשבלי הלקט דף כ"ט שכתב שם וכן פסק רבינו ישעיה ז"ל בס' המכריע ועיין בהקדמת ח"א מתשו' מהר"י מטראני ז"ל מ"ש בנו ה"ר משה מטראני על ענין רבינו ישעיה ושם כתב שהם משלשלת יחס משפחתו וכן כתוב הרב מהר"י מטראני עצמו שם בח"א ע"ש. והנה אגב ארחין ראיתי להזכיר כאן מ"ש הרב מהריב"ל ז"ל בח"ג סי' צ"ט כי תוספת רי"ד הוא הר' יצחק דורא ואחר בקשת המחילה רבה מכבוד חכמתו ואור תורתו כי גדלה לא צדק בזה שאין האמת כן אלא הוא רבי ישעי' דטראני וכמ"ש ועוד ראיה לזה שרבינו ישעיה אחרון נכדו רוב פעמים כותב בקדושין כ"כ מורי זקני הרב והם הדברים בעצמם שכתב הרב זקנו ז"ל. וכתב בעל שלשלת הקבלה בדף נ"א ע"ב כי רבינו ישעיה הא' היה באיטליא בעיר טירני שבמלכות נאפולי בדור זה והרוצה לומר בזמן הרוקח ולפי דבריו הנה היה בזמן בעלי תוספות וכתב עוד שם כי מצא בס' אחד שבעת פטירתו אמר והנה בן בתי יורש אותי וכן היה כי ר' ישעיה אחרון שהיה בן בתו ירש את חכמתו ורבינו ישעיה בן בתו היה חכם כמו שלשים שנה אחר מיתת זקנו עכ"ד. וכ"כ הרב ר' מנחם עזריא מפאנו בתשובותיו סי' י"ב כי רבינו ישעיה האחרון היה בן בתו של רבינו ישעיה הזקן וכן ראינו שכל הפוסקים קורים אותו רבינו ישעיה מטראני האחרון ונר' שהיו מכנים אותם על שם מקומם שנק' טירני. וכתב בס' מים עמוקים סי' ל"ה כי הרב ר' יצחק אור זרוע היה בזמן רבינו ישעיה הא' ע"ש וראינו להרשב"א שהי' בזמן בניו וכ"כ בתשובותיו סי' תקע"א אשכנז אל הרב ר' חיים בן הרב ר' יצחק ז"ל אז מעיר ואיינא:
<b>ואגב</b> ארחין ראיתי לסדר במקום זה שמות. הרבנים מבעלי התוס' כפי מה שהובא בתלמוד כדי שיהיו מסודרים ומקובצים במקום אחד לעת הצורך ואלה שמותם של. רבותינו הקדושים בעלי התוס' בכללם וגם הובאו בתוך דבריהם כמה גאונים וגדולי עולם והנני מסדרם ע"ד א"ב למען ירוץ הקורא בהם. אות א' רב אחאי גאון משבחא שחבר ספר השאלתות על פרשיות התורה הובא בהרבה מקומות הראב"ע בר"ה דף י"ג. והשיב לו ר"ת שם ובקדושין דף ל"ז ובתעניות דף כ'. הראב"ד שהשיג על הרמב"ם תעניות דף כ"ה ויומא דף י"ח וע"ז דף ל"ח ותמורה. רבינו אברהם חמיו של ר' יהודה ברכות דף מ"ה. ה"ר אברהם שבת דף ג' ומ' ערובין ומ"ק ושאר מקומות. ה"ר אברהם מבורגול. ביצה דף ט'. ויבמות דף כ'. ה"ר אברהם הגר קדושין דף ע"א ה"ר אברהם מאורלינש מכות דף ו'. ה"ר אברהם בר יצחק מכות דף י"ח. קמא דף ע"ז. ה"ר אברהם בר מרדכי סוטה דף ה'. ה"ר אברהם בן ה"ר משה חולין דף ק"ו. ה"ר אבין חולין דף ע"ז ה"ר אברהם מפיהם ע"ז דף ז' ולא נתפרש מי הוא. ה"ר אהרן פסחים דף כ"ו. ה"ר אהרן מריגנשפורק חולין דף ע"ז. ה"ר אושעיה הלוי קדושין דף נ"ב וחולין דף ל' רבינו אלחנן בנו של ר"י בעל התוס' וכמ"ש בזבחים דף מ"ד הובא במ' ע"ז בכמה מקומות וגם במקומות רבים בתלמוד. וכתב מהר"י קולון ז"ל בסוף שרש נ"ב וז"ל ומי הם פוסקים גדולים יותר מרבינו יצחק ורבינו אלחנן בנו ז"ל שהרי כתב רבינו אלחנן דברי אביו רבי יצחק אמר כך כתב ר"י או כך מפרש ר"י כאשר עשו לו תלמידיו שהזכירוהו בלשון רבינו וגם רבינו ברוך בס' התרומה מזכירו בלשון רבינו הקדוש מפני שרב מוסכם וגדול הוא וקדוש הוא ומתוך דברי רבינו אלחנן למדנו וכו' ומ"מ דעת אביו רבינו יצחק גם הכרעת דעתי אינו כן עכ"ל. רבינו אליהו הזקן יומא דף ח' סוכה דף מ"ט נדה דף ל' ושאר מקומות בתלמוד. רבינו אליהו בהרבה מקומות בתלמוד. ה"ר אליהו מאובריק הקדוש יומא דף כ"ז זבחים דף ל"ד. ה"ר אליה הצרפתי סוטה דף י"ז. ה"ר אליה בר שלמה מבורגוש ר"ה דף כ"ד. ה"ר אליה בן ה"ר יהודה דף ע"ז ע"ב. הרא"ם והוא ר' אליעזר ממיץ בזמן ר"ת שבת דף ל"ו וט"ל וס"ד וס"ה והקשה להרשב"א שהיה חבירו וגם נזכר בפסחים דף כ"ד ובחגיגה דף י"א ובשאר מקומות. רבינו אליעזר בר יואל הלוי והוא ראבי"ה והוא אבי העזרי והוא אבי אסף פסחים דף ק' וחולין דף מ"ז ותעניות דף י"ג. ה"ר אליעזר הזקן שבת דף ט"ז. ה"ר אליעזר שבת בהרבה מקומות וגם בשאר מקומות בתלמוד. ה"ר אליעזר משאנץ יבמות דף צ"ג וכתובות דף נ"ח וקדושין דף ד' וגיטין דך נ"ח וקמא ד' נ"ט. ה"ר אליעזר מפלירא בתרא דף ע"ט. רבינו אלעזר בר יהודה בעל הרוקח שבועות דף מ"ו ונראה שהיה תלמידו של הרב ר' יהודה חסיד. ה"ר אליעזר ממגנצא שבועות דף כ"ו. ה"ר אפרים תלמידו של הרי"ף הובא בהרבה מקומות והיה שואל מר"ת פסחים דף ק"ה. ה"ר אפרים בר אפרים הגבור פסחים דף ל"ו. ה"ר אפרים בר דוד מ' ע"ז דף ט"ל. רבינו אשר מלוניל שאל את ר"י קמא דף ס"ד והוא הרא"ש מלוניל בר משולם מלוניל שמביאים אותו הפוסקים ומביא אותו בעל התרומות בספרו וגם הרא"ש בפסקיו בפ' מי שמת. וכבר כתבתי לעיל שכתב בס' מסעות ר' בנימין שהוא הלך לעיר לוניל וראה אותם לרבינו משולם וחמשה בניו חכמים גדולים ועשירים. אות ב' רבינו ברוך בר' יצחק בעל ס' התרומה שבת דף מ"ח ויומא דף מ"ו וגם בקדושין ונזיר וע"ז ומ' זבחים וערכין וכריתות ותמורה וכפי הנראה שהיה תלמידו של ר"י בעל התוס'. הר' ברוך מארץ יון שהובא בהגהת אשירי בפ' מי שמת וגם מביאו הר"ם מרקאנטי ושאר הפוסקים כפי הנראה היה בזמן בעלי התוספות אף שלא הוזכר בדבריהם. אות ג' רגמ"ה היינו רבינו גרשום מאור הגולה הובא בהרבה מקומות בתלמוד ובפ' ע"פ בענין אגרת בת מחלת כך פרש"י ששמע רבי מרבו מפי המורה התלמוד ששמע מרבו מאור הגולה. אות ד' ה"ר דוד ממיץ ברכות דף ל"ז. ה"ר דוד קדושין ד' י'. ה"ר דור ממילאן ע"ז ד' נ"ט. ה"ר דוד מנצונפורק כתובות דף ד'. ה"ר דוד מפרשא בכורות דף צ"ז. אות ה' רב האיי גאון בן רב שרירא גאון בהרבה מקומות. רב האיי בן נחשון גאון ע"ז דף נ"ח. הלל סוטה דף ט"ו. אות ח' רבינו חננאל הובא ברוב המקומות בתלמוד. רבינו חיים הכהן הובא בהרבה מקומות ואולי הוא רבינו חיים הכהן עצמו. ה"ר חיים בר מרדכי זבחים דף כ"ו. ה"ר חיים בר יוסף מנחות דף פ"ז. אות ט' רבינו טוביה קמא ד' ס"ט ונראה שזהו רבינו טוביה בר אליה שמביא המרדכי. הר"י טמטי תעניות דף ג'. ה"ר טרוייש סנהדרין דף י"ח. אות י' רבינו יהודאי גאון בהרבה מקומות הובא וכתבו בתוס' בפ' בתרא דגיטין דף פ"ח ובנזיר דף נ"ט ובסוכה דף ל"ח ובמציעא דף פ"א שהלכות גדולות חברו ר' יהודאי גאון וכן פרש"י בסוכה דף ל"ח וגם הר"מ מקוצי בעל הסמ"ג כתב בהקדמתו שהרב יהודאי גאון עשה ספר הלכות גדולות אבל בביצה דף י"ד כתבו התוס' וכן פסק רב יהודאי גאון בהלכות פסוקות וכ"כ בהג"מ פי"א מהלכות גירושין והמרדכי כתב במ"ק בשם ר"ת כי רב יהודאי גאון מאור עינים הוה ופעמים שהיו תלמידיו כותבים לפניו משמו אשר לא יצא מפיו ולא עלה על לבו ולכך אין לסמוך על קצת דברים הכתובים בהם גדולות ע"כ. הר' יהודה חסיד כתובות דף י"ח ומציעא דף ה'. ה"ר יהודה בר ברזלי ברכות דף י"ז ועירובין דף ק"ד והוא רבינו יהודה בר ברזלי שחבר ס' העתים והוא הנקרא הרב הנשיא רבינו יהודה אל ברגלוני ויש גרסאות אל ברצלוני ומביאים אותו כל הפוסקים. רבינו יהודה הובא במקומות רבים בתלמוד. ריב"ן ר"י בר נתן חתנו של רש"י ותלמידו הובא במקומות רבים בתלמוד והוא סיים לפרש מ' מכות בסוף פ' אלו הן הלוקין דף י"ט ע"ב עד סוף המסכתא וכ"כ שם רבינו גופו טהור ויצאה נשמתו בטהרה לא פירש יותר מכאן ואילך לשון התלמיד ריב"ן ע"ש. והנה על ענין זה הקשה החכם השלם הרב המובהק כמה"ר שלמה אלגאזי נר"ו והרי רש"י ז"ל נפטר כשהיה מפרש מסכת בבא בתרא בפ' חזקת הבתים כנודע ורשב"ם נכדו השלים פי' המסכתא ואיך קאמר שם במכות שנפטר כשהיה מפרש פ' אלו הן הלוקין. ואני השבתי לו כי אפשר לומר כי באותו הפרק שנפטר היה רש"י ז"ל עסוק בפי' פ' חזקת הבתים וגם בפי' אלו הן הלוקין שניהם ביחד ונפטר לבית עולמו הצדק והסכים הרב הנזכר עמי בתשובה זו שכן נראה האמת כמו שאמרתי. ה"ר יהודה הכהן יומא דף ס"ג ויבמות ד' ו'. ה"ר יהודה הכהן חולין ד' ל"א ולא אתפרש מי הוא ואולי הוא ה"ר יהודה הכהן. ה"ר יהודה ממיץ יומא דף ז'. ה"ר יהודה בר יום טוב יבמות דף פ"ד ונדה דף י"א וע"א ומנחות ד' פ"ח וערכין דף י"ח ושם מבואר שהיה בזמן רשב"ם. ה"ר יהודה מקורוביל כתובות דף י"ז וקדושין דף י"ז וגטין דף כ' ונזיר דף ס"ח וזבחים דף ל"ח. ה"ר יהודה מפריש ע"ז דף כ'. הר"י בר יצחק הלוי ערכין דף ג' ה"ר יהונתן ע"ז דף ח'. ה"ר יונה שבת דף ט"ל ומ"ק ד' י"ט וכ"ג וגם בשאר מקומות. ה"ר יום טוב בר יצחק מנחות דף פ"ח. ה"ר יום טוב בן ה"ר יהודה נזיר דף ל"ז ובשאר מקומות. הר' יום טוב מיוני יבמות ד' נ"ז. הר' יום טוב מפנליצו הקשה לר"ת מנחות דכ"ב. ה"ר יום טוב עירובין דף צ"ט ומ"ק דף י"ט וכתב ביומא דף מ"ח שאל ה"ר י"ט הקדוש את ריצב"א ונזכר גם בשאר מקומות ה"ר יחיאל ברכות ד' ל"ז ומ"ג ובשאר מקומות. רבינו יחיאל מפריש יומא דף י"ח. הרב ר' יוסף ן' מיגאש יבמות דף פ"ג. רבינו יוסף טוב עלם פסחים דף סל' וקט"ו וגיטין דף פ"ה ונזיר דף נ"ט ובשאר מקומות. ה"ר יוסף בן ברוך שבועות דף מ"ו וע"ז דף מ"ט. ה"ר יוסף אחי הרב סנהדרין דף כ"ח. ה"ר יוסף דשליט כתובות דף י"ג. ה"ר יוסף מירושלים פסחים י"ז וקדושין דף ל"ד ונזיר דף י' ול"ז. ה"ר יוסף קלצין יומא דף מ"ב ויבמות דף ד'. היר יוסף בר יום טוב כתובות דף ק"י וע"ז דף ס"ה. הרב ר' יוסף פורת והוא רבינו פורת הנז' בשבת במקומות רבים וגם בשאר מקומות ויש אומרים שהוא בנו של רשב"ם. ה"ר יוסף מאורנילש שבת דף י"ב ובשאר מקומות והיה בזמן ר"ת כמבואר בחולין דף צ"ט וקי"ב. ה"ר יוסף ממארשיליא ברכות דף נ"א. הרב יוסף הובא במקומות רבים בתלמוד הרי"ן מועד קטן דף י"ט ודף כ' ולא אתפרש מי הוא. ר"י בן ה"ר חיים ע"ז דף ל"ה ולא אתפרש מי הוא. רבינו יעקב בר מאיר מרומרוג דהיינו רבינו תם הנז' בתוס' במקומות רבים בתלמוד ונק' תם על שם ויעקב איש תם והוא החרים עם כל בני ישיבתו חרם גמור בכנופיא של שוק טרוייש שבצרפת שלא להוציא לעז על גט שניתן בב"ד וכ"כ ומרדכי בסוף מ' גיטין וז"ל כך החרים ר"ת והסכים רבינו משה תלמידו עמו וכל הגדולים וגזרו בכנופיא של שוק טרוייש באלה חמורה ובגזרה חמורה שלא יקרא שום בר ישראל ערעור על שום גט אחר נתינתו וכו' עד יעקב בר' מאיר ע"ש. רבינו יעקב מקורוביל הקדוש המקובל שבת דף כ"ז וס"א ושאר מקומות. ה"ר יעקב במקומות רבים ואולי הוא רבינו תם. רבינו יעקב מקינון ברכות דף י"ב ונזיר דף נ"ג. רבינו יעקב מאורליניש במקומות רבים ונראה שזהו ר"ת מאורליניש שמביאים התוספות. הר' יעקב ישראל בזמן ר"ת ור"ת
השיב לו יומא ד' מ"ו וכתובות דף צ"ח וחולין דף קי"ב. ה"ר יעקב בש"ה אמר לנו בשם ר' יקותיאל הלוי מוורמישא דעזריה לא היה בימי שלמה וכו' וכ"כ ביומא דף ט' ה"ר יעקב מקוצי קדושין דף מ"ג וס"ז. ה"ר יעקב בר יהוצדק סנהדרין דף י"ט. ה"ר יעקב בר שמשון מנחות דף ס"ד וחולין דף נ"ד. רבינו יעקב בר אבין חולין דף מ"ו. ה"ר יעקב בר שמשון ערכין דף כ"ח. רבינו יעקב הלוי מקינון. רבינו יצחק אלפאסי הובא בברכות במקומות רבים ובשאר מקומות בתלמוד. הריב"ם והוא הרב ר' יצחק בר מאיר מרומרוג אחיו של רשב"ם ור"ת הובא במקומות רבים. רבינו יצחק בר ברוך יומא
<b>דף</b> ט"ז וכ"ה וביצה דף ג' וכתובות דף כ"ו וס"ב וק"ט וקמא דף צ' ובשאר מקומות. ריב"ם והוא רבינו יצחק בר מרדכי הובא במקומות רבים. רבינו יצחק בר יהודה הובא בהרבה מקומות ה"ר יצחק הלוי ביצה דף כ"ד. ר"י הנזכר במקומות רבים בכל התלמוד היינו רבינו יצחק הזקן בר שמואל והוא העיקר מבעלי התוס' והוא היה בן אחותו של ר"ת ורשב"ם וריב"ם וגם היה נכדו של רבינו שמחה וכן במרדכי ריש בתרא שכתב שם ועוד השיב ר"י הנני החותם משיב לשואל על צדוק הדין וכו' ראיתי במחזור ויטרי שיסד זקני הר' שמחה שהיה מתלמידי רש"י ז"ל שכתב וכו' ושלום יצחק בר' שמואל. ריב"א דהיינו רבינו יצחק בר אשר הלוי וכ"כ הרא"ש בתשובה כלל מ"ה סימן י' והובא במקומות רבים והוא ג"כ העיקר מבעלי התוספות וכמו שנראה מס' תמים דעים סימן קנ"ח וקצ"ד ור"ז ור"ח ור"ט ע"ש. ריצב"א דהיינו רבי יצחק בר אברהם משאנץ אחיו של רבינו שמשון הובא במקומות רבים וזהו הנק' ר"י הבחור שנזכר גם כן בשאר מקומות בשם זה ונראה שכנוהו ר"י הבחור לאפוקי ר"י הזקן בעל התוספות שנזכר לעיל. רבינו יצחק אור זרוע תעניות דף ג' וע"ז דף נ"א. ה"ר יצחק ממליאון תעניות דף ג'. הר' יצחק הלבן הקשה לר"ת יבמות דף ה' וע"א וכתובות דף ל"ח וזבחים דף ע"ג. ה"ר יצחק בר מנחם גיטין דף כ"א. רבינו יצחק בן ה"ר יצחק נזיר דף ט"ז. ה"ר יצחק מדנפירא שבת דף קמ"ג וכתובות דף כ"א. ה"ר יצחק מסמפון מציעא דף ל' וקמא דף ס"ד. ה"ר יצחק מהרפוט ע"ז דף כ"א. ה"ר יצחק בן שניאור בתמורה. ה"ר יקר מקינון ע"ז דף ס"ח:
אות כ' רב כהן צדק גאון סוכה דף. נ"א. אות מ' רמב"ם ברכות דף מ"ד ומנחות:
דף מ"ב. הר"ם דהיינו רבי מאיר מרומרוג חתנו של רש"י והוא אביו של רשב"ם ור"ת וריב"ם הובא במקומות רבים בתלמוד.:
הרמ"ה דהיינו רבינו מאיר הלוי בתמורה ה"ר מאיר מבורגניא מכות דף ד'. ה"ר מכיר נדה דף ז' באלפא ביתא דר' מכיר וגם רש"י ז"ל מביאו בפי' החומש ה"ר מנוח חולין דף כ"ד ואולי זהו רבינו מנוח שחבר ספר. המנוחה על דברים רבים מס' הרמב"ם ומביאו הרב בכסף משנה. ה"ר מנחם ברכות דף מ' ויבמות דף קט"ז ושאר מקומות. ה"ר מנחם מיוני עירובין דף ס"ח ויומא דף ו' ופסחים דף קט"ז ושאר מקומות. רבינו מנחם הקדוש פ"ק דחולין ד' י"א. ה"ר מרדכי בר יצחק נדה דף ל"ז. ה"ר מרדכי בתרא דף, דף י"ט ומ' שבועות דף י"א. רבינו משה הדרשן סוטה דף ל"ו. ה"ר משה מנרבונא קדושין דף י"א ונראה דהיינו רבינו משה הדרשן עצמו לפי שהוא מנרבונא וגם רש"י ז"ל מביאו בפי' החומש בכמה מקומות. ה"ר משה הכהן מס' יבמות דף י' וי"ג ונ"ו וחולין דף קט"ז. הר' משה מקוצי בעל הסמ"ג ברכות דף י"ד ושאר מקומות. ה"ר משה מרינישבורג יבמות דף ס"ח. ה"ר משה מאבורא ברכות דף כ"ו ומ"ו ביצה דף כ"א ול"ו וערכין דף ל"ו ושאר מקומות. הרב ר' משה עפונטיזא יומא ד' ו' וס"ד ושאר, מקומות. ה"ר משה ברכות דף כ"ט ומ"ד וביצה דף ל"א וריש יבמות וד' ס"ד ושאר. מקומות ונראה שהוא הרמב"ם. ה"ר משה נבריש פסחים ד' ל"ד. ה"ר משה אלברט ברכות דף נ"א. רבינו משה ראש ישיבה בן מרנא יעקב סוטה דף מ' ואולי הוא בנו, של ר"ת. ה"ר משה מפהיים שבת דף קל"ו. ה"ר משה מפויישטוש ע"ז דף ל"ו. ה"ר משה מבוגריש חולין דף פ"ב. רבינו משולם חבירו של ר"ת ובר פלוגתיה ונראה שהוא רבינו משולם בן רבינו קלונימוס שכתב בגיטין דף נ"ד ובסוטה דף מ' והובא בהרבה מקומות בתלמוד ומביאו ג"כ בעל העטור בתחלת ספרו. ונראה שזהו רבינו משולם בר קלונימוס מלוקא שמביא המרדכי:
אות ג' רב נחשון גאון חולין ד' מ"ז. רב נסים גאון במקומות רבים. רב נתן בעל הערוך במקומות רבים. ה"ר נתנאל בריש עירובין ותעניות דף ג'. וקדושין דף ט"ו וס"ב ושאר מקומות ה"ר נתנאל מקינון ביצה דף ג' וכ"ג. ה"ר נתן האופניאל תעניות דף ט'. ה"ר נתן מדודיא זבחים דף ס"ג. ה"ר נתן מנחות דף צ"ו וחולין ד' פ"ה. מהר"ן סנהדרין דף י"ח ואולי הוא רבינו נסים גאון. אות ס' רבינו סעדיא גאון ר"ה דף כ"ד וריש גטין וחולין דף קל"ד ונדה דף ל"ז ושאר מקומות. אות ע ה"ר עזרא הנביא גטין דף פ"ח ושבועות דף כ"ה. ה"ר עזריא בתרא דף כ"ח והוא רבו של הרמב"ן. ה"ר עזריאל חגיגה ד' י"ז וקדושין דף ו' וקמא דף י'. רב עמרם גאון קדושין דף ל' ומנחות דף ל"ב וע'. אות פ רבינו פטר בזמן ר"ת והיה שואל ממנו ור"ת היה משיב לו גטין דף ח' וע"ז דף ע"ד ובתרא דף ה' וזבחים דף כ"ז ה"ר פינחס בתרא דף צ"ו. הר"ף דהיינו רבינו פרץ חגיגה דף ה' וע"ז דף ס"ח ונזיר דף ג' ושאר מקומות אחרים והיה תלמיד מרבינו שמואל מאבורא ככתוב בנזיר דף כ"ט וי"א שהוא חבר ספר מערכת האלהות בחכמת הקבלה ככתוב שם בהקדמת מורי זקני החכם השלם החסיד המקובל כמה"ר עמנואל בכה"ר יקותיאל ז"ל שהוא הגיה והדפיס הספר ההוא ע"ש אבל לפי האמת נראה דלא יתכן לומר כן מפני שהוא מביא שם בספרו להרמב"ן והרשב"א שהיו בדור שאחרי בעלי התוספות ואולי מחבר הספר היינו רבינו פרץ הכהן חבירו של הר"ן ורבו של ריב"ש וכ"כ שם הרב זקני ז"ל שהוא מן האחרונים אות ק רבינו קלונימוס הזקן משפירא חולין דף מ"ז. רבינו קלונימוס אביו של רבינו משולם מנחות דף ק"ט. רבינו קלונימוס שבת דף ס"ה מועד קטן דף ס"ה ואולי זהו אביו של רבינו משולם. רבינו קלונימוס איש רומי שהיה בקי בכל התלמוד ביצה דף כ"ד. אות רד רבינו רחביה במס' מגילה. אות ש ה"ר שבתאי נזיר דף ג'. הר"ש מטריויש פסחים ד' כ"ג ויבמות דף ס"ה וכתובות דף ל"ב ושאר מקומות. ה"ר שלמה בן ה"ר מאיר פסחים ד' ק"ה. ה"ר שלמה מרודיש גטין ד' מ"ט ה"ר שלמה בן יוסף מוורדון גטין דף נ"ב ה"ר שלמה בחור בר יוסף קמא דף ל"ט. רשב"ם היינו רבינו שמואל בר מאיר מרומרוג אחיו של ר"ת וריב"ם הובא במקומות רבים בתלמוד והוא השלים פי' מס' בבא בתר שלא הספיק להשלימה רש"י זקנו מפני שנתבקש בישיבה של מעלה ועוד פי' ערבי פסחים. הרב ר' שמואל מאבורא ביצה דף י"ד וקדושין דף כ"ז ול"ט ושאר מקומות ה"ר שמואל מוורדין שבת דף ט"ל ופ"א ויומא דף ס"ח ומועד קטן דף כ"ג ושאר מקומות. ר"ש בן קלונימוס סוטה דף י"ב ולא אתפרש מי הוא. שמואל בר אהרן מיינביל ברכות דף ח'. ה"ר שמואל מראוס חגיגה דף כ"א ר"ש כהן פסחים דף ס"ח ולא אתפרש מי הוא. ה"ר שמואל בן מנחם יומא דף מ'. ה"ר שמואל בר שלמה והיינו ה"ר שמואל בר מנחם עצמו ונראה שכינוייו היה מנחם ונזכר בפסחים דף ע"ג ויומא דף מ"ב והוא רבו של מהר"ם מרטנבורק כדמוכח בהג"מ ס' משפטים סימן א'. ה"ר שמואל חסיד משפירא יבמות דף ס"ח. ה"ר שמואל בר חיים יבמות דף ס"ה וס"ו וס"ז וקמא דף ע"ז ופ"ט. ה"ר שמואל מאבוב יבמות דף פ"ב. ה"ר שמואל בחור יבמות דף פ"ג ונדה דף כ"ח ה"ר שמואל מקוצי קדושין דף כ"א. ה"ר שמואל בנו של רבינו אלחנן ערכין דף י"ח. ה"ר שמואל מלוניל במס' תמורה. רבינו שמחה בר שמואל מויטרי שחבר מחזור ויטרי תלמיד רש"י וגם חבר ספר דינים וקראו סדר עולם וכמ"ש הרא"ש בתשובותיו כלל פ"ד סימן ג' הובא בברכות ובשאר מקומות אחרים והוא היה זקנו של ר"י בעל התוספות אבי אביו וכמו שנתבאר לעיל ונמצא בפוסקים רבינו שמחה משפירא. וכתוב בספר שבלי הלקט דף י"ח שהוא היה רבו של רבינו אביגדור הכהן. ה"ר שמעון הזקן יבמות דף נ"ה. ה"ר שמעון ברכות דף כ"ה ושבת דף קי"ב ובשאר מקומות. ה"ר שמעון מיינבלא עירובין דף כ"ד ויומא דף ס"ט ופ"א ובכורות דף י"ז ול"ב. רבינו שמשון מפיילידרא עירובין דף ל"ב. ה"ר שמעון בר יונה ראש השנה דף ל"ג. ה"ר שמעון מטיולי נדה דף נ'. רבינו שמעיה תלמיד רש"י הובא בברכות ובשאר מקומות אחרים והוא פי' מסכת מדות והוא בן בתו של רש"י כמ"ש המרדכי בפרק כל הבשר ושאר מקומות. ה"ר שמריה נדה דף ס"ו והוא תלמידו של רש"י וחבירו של רבינו שמחה. רשב"א דהיינו רבינו שמשון בר אברהם משאנץ אחיו של ריצב"א הובא במקומות רבים בתלמוד והוא פי' ס' זרעים וס' טהרות על דרך התוס' והיה חבירו של רבינו ברוך בעל התרומה ככתוב בתוספ' סוף פ"ב דתמורה. רבינו שמשון הזקן שבת דף נ' וקכ"ב ושאר מקומות ונראה שזהו רבינו שמשון הזקן זקנו של רבינו שמשון משאנץ שכ' המרדכי בגטין פ' האומר וכ"כ התוס' בפ' החולץ דף מ"ב. רבינו שמשון מקוצי הובא במקומות רבים בתלמוד והוא הנקרא השר מקוצי כדמוכח בתוספות במס' ביצה ד' ל"א. רב שרירא גאון מנחות ד' מ"ב. רב שר שלום גאון מנחות ד' ל' חולין מ"ח:
<b>באות</b> ת לא נמצא זולתי רבינו תם וכבר נתבאר בשם יעקב הרי לך שמות רבותינו הקדושים בעלי התוס' זלה"ה מסודרים ומבוארים ע"ד אלפא ביתא ועוד ראיתי ספר מכתיבת יד לרבותינו בעלי התוס' על פרש"י שבחומש כדרך שעושים על התלמוד. ודע לך שמה שאומרים הפוסקים תוס' שאנץ ותוס' טוך הענין הוא שהם שמות ב' מדינות ורשב"א שהוא רבינו שמשון בר אברהם משאנץ חבר תוספות שאנץ ע"פ רבן רבינו יצחק הזקן בר שמואל בעל התוס' וכ"כ הרב מהר"י קולון ז"ל בתחלת שרש נ"ב וז"ל מובן מתוך דבריך שאתה עושה שלש כתות מר"ת ור"י והתוס' ואני אומר כי כת חד הוא דעל מה אדני התוס' הוטבעו אם לא על דברי ר"ת ופירושו או מי יורה אבן פינתה אם לא רבינו יצחק הידוע בעל התוס' הלא רבינו שמשון משאנץ חברם כאשר קבלם ממנו וגם כמעט ברוב המקומות העתיק לשון ר"י כאשר תמצא בתוס' שאנץ בתוך הדבור לשון ר"י וזה דבר פשוט, ע"כ. וכתב עוד שם בסוף התשובה ונניח אלו התוס' כי חשבתי שלא ראה אותם הרב מ"מ נבהלתי וכו' היה לו לדקדק בהפך מלשון תוס' שלנו והמדרכי ור' אשר כו'. וכתב עוד בתשובה אחרת בתר תוס' טוך אזלינן לא מפני שהם גדולים משאנצי אלא מפני שהם אחרונים ועוד דתוס' טוך אינם אלא מקצרות תוספות שאנצי ומחדשים איזה חדוש ע"פ גדולים שמתו אחר תוספות שאנצי כגון רבינו יצחק בר אברהם ורבינו אלחנן וגדולי איבורא עכ"ל. והרב בעל תרומת הדשן בסימן י"ט כתב לא. ידענא אי תוספות דשאנץ הן או תוס' דשאר גאונים ומימי התוס' משאנץ שקצרם מהר"א מטוך אנו שותים ע"כ והם דברים מכוונים לדברי מהר"י קולון וכפי הנראה. גם בדור ההוא היה ה"ר שלמה מן ההר ומביאו רבינו יונה ז"ל בפ"ק דברכות אהא דתנן הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה, שכ"כ שם ויש לשאול מה בא להשמיענו וכו' ותירץ ה"ר שלמה מן ההר ז"ל דאתא לאשמעינן וכו' ודע שההר הוא שה מקום וכ"כ בתשובת הרשב"א הביאה הרב"י בריש טי"ד סוף סימן א' שכתב ושמקצת חכמי ההר אמרו וכו' גם אני דעתי כחכמי ההר וכו':
הגם הלום ראיתי להרב המרדכי ז"ל שמביא בספרו כמה שמות של רבנים גדולים וכמו כן בעל הג"מ וכפי הנראה קצת מהם היו קודם זמן בעלי התוס' וקצת מהם בזמן בעלי התוס' וראיתי להזכירם פה. ה"ר דוד בר קלונימוס מלוקא. ה"ר מאיר מאינגליטיירא תלמיד רבינו שמשון. ריב"א הלוי הבחור שנהרג על קידוש ה'. ה"ר ידידיה ה"ר שלמה מטורש. רבינו אלעזר מטוך רבינו יצחק מקינון רבינו שמשון מקינון בנו שחבר ס' כריתות ובין האב ובין הבן אינם מבעלי התוספות לפי שלא נזכרו בתוך דברי התוס'. ה"ר מתתיה בן ה"ר יצחק מקינון. ה"ר יצחק בר טודרוס. רבינו יקיר. ה"ר משה מרנשבורק. הר"י מלונדרי. ה"ר יצחק בר' פרץ. ה"ר אברהם מרעגנשפורק. ה"ר יהודה ממגנצא. רבינו ברוך בר שמואל שחבר ס' החכמה. רבינו משה בר מרדכי. רבינו אפרים מבונא בר יצחק מבונא אשכנזי וזה הרב תקן בקשה אם אפס רובע הקן ה"ר יעקב בן ה"ר יצחק הלסן. הר"ש מבונבירק. רבינו אלעזר בר שמואל חבירו של רבינו יואל הלוי. רב שאלתיאל הובא בטור א"ח סי' תקפ"ב. רב נתן הובא בטא"ח סי' תקס"ה ה"ר יצחק בר אלעזר הובא בטור א"ח סי' תקצ"א. רבינו יעקב בר שמשון. ר' שלמה הבבלי. רבי שלמה הבבלי שסדר סדור תפלות והובא בטא"ח סימן תרכ"א. ר"י מקרקשינא הובא בטא"ח סי' תרכ"ט. רבינו משולם הכהן. ה"ר אלעזר מוורדנא. ה"ר יצחק קרקושא הובא בטי"ד סי' ק"ט ובטא"ה סי' קי"ג. ה"ר יחזקאל. הר"ם נרבוני הובא בטא"ה סי' ל"ח. ה"ר ענן בר מרינוס הכהן מעיר סופונטו הובא בס' תניא סימן ע"ו וגם הובא שם רבי אליעזר מטוליטולא. רבינו פרץ הזקן הזכירו בעל מגדל עוז בפ"ז מה' תפלה רבינו פרץ בן רבינו אליהו. הר"ם מקנון. רבינו מאיר הכהן רבינו יקיר והוא שאל מלפני רבינו קלונימוס מרומא ככתוב בשבלי הלקט ס' פ"ז. רבינו אלעזר בר שמשון ה"ר אליהו בר מנחם. רבינו מנחם. רבינו אליהו מלונטרא. ה"ר משה מוידבורק. ה"ר משה בר יוסף. הביא דבריו הרז"ה והובא בבעל ס' התרומות שער י"ד ובטח"מ סי' ק"ח סעיף ל"א. ה"ר חזקיה הובא בטח"מ סי' קל"ז ות"י. ה"ר נתן בר מאיר הביאו בעל התרומות בשער פ"ב. ה"ר מנחם ב"ר שמואל הובא באבן העזר סי' קמ"ב ד' קפ"ד ע"ב. רבינו אביגדור הכהן היה תלמיד מרבינו שמחה משפירא וגם היה תלמיד מרבינו שמריה כמ"ש בהגהת מרדכי בפ' החולץ. ר' יוסי בר יצחק וד' שלמה בר יצחק במרדכי פ' הכותב. רבינו מאיר מארץ ישראל הביאו הרא"ש בפסקיו פ' אלו מגלחין. הרב הכהן רבו של הראב"ד. ה"ר שמואל דמשרוג. ה"ר יעקב ממרויוש. ה"ר אברהם בר שלמה. ה"ר אלעזר מווירונא. ה"ר שמעון הגדול. ה"ר שמואל בר דוד. ה"ר שניאור בר יהודה בר ברוך. ה"ר אברהם בר יוסף רבינו שלמה בן היתום. ה"ר אברהם מפיזרו. ה"ר אליעזר מוורמישא. ה"ר יצחק מדנפייר. ה"ר יוסף ממטיל. ה"ר אליעזר מנוולו. ה"ר סניא. הר' כהן. ה"ר שלמה ן' אברהם. ה"ר יצחק בן יקר. ה"ר משה ממגנצא. ה"ר שמואל בן אהרן הכהן. ה"ר דוד הלוי. ה"ר שמואל בר דוד הלוי. ה"ר ליאונתין הכהן. ה"ר טוביה מבורגוניא. ה"ר נתן וה"ר מנחם אחיו. ה"ר אברהם בר יוסף. ה"ר יצחק בן ה"ר לוי. ה"ר ברוך. ה"ר יצחק בר משה מוויינא. ה"ר אליעזר בר שמואל מוורונא. ה"ר שמחה בר יקותיאל. ה"ר ליאון בר שבתי. ה"ר יואל בר משה. ה"ר אליהו בר שמעיה. ה"ר חננאל בר יהושע ה"ר משה בר אברהם. ה"ר בנימין בל יקותיאל הלוי. ה"ר שמעיה בר שבתי. ה"ר אברהם בר אליהו ה"ר אברהם בר יוחנן. ה"ר שבתי בר זכריה. ה"ר פפולמון בר שבתי. ה"ר הושיאל בר יוחנן. ה"ר כלב בר שמואל כל אל י"ג רבנים נזכרו בתשובת רשב"ט והביא תשובה זו בעל הג"מ בפ' כ"ג מהלכות אישות רבי יצחק בר קלונימוס בר רב יוסף ממדינת ליאון תלמיד רב אלפס. ה"ר יאיר בן ה"ר מאיר. ה"ר ישועה בר הלל. ה"ר ישראל הן. רבינו עזריאל בר נתן. רבינו יוסי בר הושעיא הלוי בהג"מ פ"א מהלכו' יבום וחליצה ה"ר אהרן בר יוסי בזמן רבינו תם:
ואחרי הדור הזה של רבותינו הצרפתים בעלי התוס' וכל סייעתם זלה"ה קמו תלמידיהם אחריהם ואלה הם ראשי הדור ההוא. הרמב"ן דהיינו רבינו משה בר נחמן גרינדי מעיר גירונדה מגלילות קטאלוניא ורבותיו היו רבינו עזרא מבעלי התוס' ונזכר בבתרא ד' כ"ח ורבו בחכמת הקבלה היה רבינו אלעזר. בר יהודה מגארמיזא שחבר ספר הרוקח ונזכר בתוספות בשבועות ד' מ"ו וחבר עוד פירוש על ספר יצירה וחבר עוד ספר קטן הכמות ורב האיכות בענין הכפרות ונקרא יורה חטאים. והרמב"ן היה שלם בכל החכמות וחבר ספרים הרבה שיטות על כל התלמוד וס' שו"ת וס' תורת האדם וס' הזכות ושלחן ארבע ושער הגמול ואגרת הקדש בענין חבור האדם עם אשתו ופי' על התורה וס' מלחמות ה' שנלחם עם רבינו זרחיא הלוי על השגותיו שהשיג על הרי"ף וגם עם רבינו אפרים תלמיד הרי"ף שהשיג על רבו והוא נלחם עמהם והליץ בעד הרי"ף ויישב כל דבריו והצילו מהשגותיהם כמבואר היטב שם בס' מלחמות ה' וכמו שיראה המעיין שם וגם השיג על ספר המצות להרמב"ם ז"ל ומלבד חכמתו הגדולה בים התלמוד גם היה מקובל גדול ופילוסוף אלהי כאשר הוא ידוע ומפורסם וחבר ג' ספרים בחכמת הקבלה ספר הרמון ואוצר החיים ועדן גן אלהים וגם עשה פי' על ספר יצירה והרמב"ן עלה לירושלים עיר הקדש ונכנס שם ביום ט' לחודש אלול שנת חמשת אלפים וכ"ז לבריאת העולם ומצא שם איש יהודי כמ"ש בסוף ספר פי' התורה בחתימת הספר וז"ל היום הזה ראיתי בך קדושה חזות קשה מצאתי בתוכך איש יהודי נגש וגם נענה והוא צבע ובוז ישבע ואליו יאספו בביתו בין גדולים וקטנים אם ישלמו מנין עדה שאין להם ענין לא מקנה וקנין עם עני ודל ור ומסכן הלך ואביון וכו' שם מספר ענין הקינות שאמר והקריעות שקרע על ראיית ירושלים וחרבן בית המקדש הכל כתוב שם באורך וגם בשער הגמול באגרת ששלח מירושלים לרב נחמן בנו המתחלת יברכך ה' בני נחמן וראה בטוב ירושלים וראה בנים לבניך וכתב עוד שם שהלך לחצוב לו קבר בחברון אך לא נודע בברור אם הוא קבור בחברון או בירושלים רק ידענו בודאי כי נפטר ונקבר בארץ ישראל כשעליתי לירושלים תוב"ב אמרו לי מתושבי העיר שיש קבלה בידם מן הזקנים כי שם בבית הקברות תחת שפוע ההר אצל הכפר שקורין עין שילואן שקבורים שם שלשה גדולי עולם והם הרמב"ן והמרדכי ורבינו עובדיא מברטנורא מפרש המשניות ואמרו לי עוד שהוא בנה שם בירושלים בית המדרש ועדין לעד היום קורים אותו היהודים מדרש הרמב"ן והוא תחת התל קרוב לחומת העיר אצל שער ציון והוא השער של קבורת מלכי בית דוד וכתב בעל יוחסין שהרמב"ן נפטר ש' עשרים לאלף החמישי ולא יתכן לומר כן כפי מה שכתבתי לעיל שעלה לירושלים שנת עשרים ושבע לאלף החמישי לבריאת העולם ודע שהרמב"ן היה זקנו של רלב"ג אבי אמו. ומחביריו של הרמב"ן היה רבינו יונה מגירונדי מטוליטולה שפי' מסכת ברכות על הרי"ף וגם חבר ספר שערי תשובה, וס' היראה וזהו רבינו יונה החסיד שנזכר בכל מקום ובתשובת הרמב"ן סימן רפ"ד משיב הרמב"ן תשובה לרבינו יונה בכבוד גדול וזהו, תחלת תשובה איש אלהים קדוש הוא הרב, החסיד רבי יונה שלום וכו' ומדברי התשובה ההיא נראה שהיו חבירים ושלא כדברי בעל, ס' יוחסין שכתב שרבינו יונה מגירונדא תלמיד. מובהק להרמב"ן וכמו כן לא צדק ה"ר משה, מטראני בנו של הרב מה"ר יוסף מטראני ז"ל, בהקדמת ס' צפנת פענח שכתב שרבינו יונה מגירונדא היה תלמידו של הרמב"ן עיין שם ואולי כי דבריו הם מועתקים מס' יוחסין ושניהם לא צדקו יחדיו שאין האמת כן אלא הוא חבירו וכמ"ש אבל לענין מי היה רבו כתב בעל נמוקי יוסף בהלכות ציצית ד' כ"ו ע"ב וכן פי' ה"ר יונה בשם רבו ה"ר משה ן' שניאור ז"ל וכיון שכן הוא הדין לציצית אבל ראיתי בספר היראה שכתב וממורי הרב, רבי שמואל בן שניאור שמעתי דאין צריך לברך. משום משמוש אלא כשהם נעקרים ממקומם והוא מחזירם במקומם וגם בדור ההוא היה ה"ר יונה בן אחי אביו של רבינו יונ' החסיד וכפי הנראה שהיה חבירו של הרשב"א ועיין בטח"מ סי' שפ"ח בפי' שהביא תשובת הרשב"א וה"ר יונה זה שכתבו כתב אחד לחכמי צרפת על ענין מסורת אחד:
<b>ובדור</b> ההוא היה רבינו טודרוס הלוי בר י הודה הלוי הספרדי ובנו הרמ"ה דהיינו רבינו מאיר הלוי מטוליטולא המכונה אבו אל עפייא והיה נשיא בטוליטולה והיה חבירו של הרמב"ן כדמוכח באגרות הרמב"ם וגם בתשו' הריב"ש סימן שצ"ב כתב גם רבינו מאיר הלוי ז"ל כ"כ בתשובה להרמב"ן וכו' וקלס הרמב"ן ז"ל בחדושיו את הרמ"ה וקרא עליו המקרא הזה שפתים ישק משיב דברים נכוחים עכ"ל. וכתב בעל ס' צידה לדרך בהקדמתו שהרמ"ה בא מבורגיש ונתיישב בטוליטולא והוא היה חכם גדול בתלמוד וחבר פירושים ברוב. התלמוד ארוכים ורחבים בפסק הלכה בקושיות ותירוצים והרמ"ה נפטר בחג המצות שנת ה"ד ליצירה ואחריו בא ר' יונה מגירונדה וחכם גדול ובקי בתלמוד היה וחבר חדושים על ה' הרי"ף עכ"ל. ומ"ש ואחריו בא ר' יונה מגירונדה וכו' אינו מדוקדק שהרי הרמב"ן ורבינו יונה והרמ"ה שלשתם היו בזמן אחד והיו כותבים שו"ת זה לזה וכמ"ש ורשב"א ז"ל בתשובותיו סימן תתקט"ו הביא שם דברי הרמ"ה אבו אל עפייא ע"ש והרמ"ה נזכר בס' קרית ספר להרב מנחם לבית מאיר שכ"כ שם ואח"כ נזדמן לי ספר מדוייק הרבה ע"פ הרב רבינו מאיר מטוליטולא והעיד שטרח ושלח בכל הישיבות ובארץ המערב ולרבני אשכנז וכו' הרי"ף כותב כאן כתבו שלחו הרב הנז' לחכמי בורגוש שטרחו על זה עם ספר הידוע להלל הזקן שנקרא ביניהם ספר אל הלאל"י ובספרים ישינים לגאונים הראשונים של רב שרירא ורבינו האיי וכו' עד כותב לידידיו ורעיו מאיר בר טודרוס נכתב עד כאן טופס הכתב השלוח מאת הרב הגדול הנשיא הנכבד רבינו מאיר מטולטולא עכ"ל. גם קרוב לזמן ההוא היה רבינו טודרוס הלוי בן אחיו של הרמ"ה והוא חבר ספר עליות למסכת יבמות בשביליא ושם מביא כמה חדושין בשם דודו הרמ"ה ומ"ש בס' קרית ספר שנזדמן לו ספר מדוייק הרבה על פי הרמ"ה מטוליטולא הוא הספר שחבר על דרך ספר השרשים מרד"ק דרך אלף בית וקרא שם הספר ההוא מסורת סייג לתורה והוא כדי לידע כל התיבות שבמקרא שהן חסירות או יתירות ומועיל מאד לענין כתיבת ס"ת כהלכתו והסופרים סומכים יותר על ספר זה מעל ספר שחבר הרב ר' מנחם לבית מאיר הנקרא מאירי לפי שזה הספר באו כל דבריו בדקדוק הרבה. ועוד כתב הרמ"ה שיטות רבות על התלמוד ופסקי דינים ומביאים אותו הרא"ש ובנו בעל הטורים ורבינו ירוחם ושאר הפוסקים בספריהם ועוד חבר ספר לפני ולפנים בחכמת הקבלה והרמ"ה היה תלמיד מהרב ר' יצחק מויינא וכמ"ש רבינו ירוחם בחלק אדם נתיב י"ח ח"ב ע"ש וזה הרב חבר ס' אור זרוע ויתבאר עוד לקמן כפי הנראה גם בזמנים ההם היה הרב ר' אברהם בר נתן הירחי שחבר ס' המנהיג ומחזיק בדק וכתוב שם בהקדמות ס' המנהיג ואני בהיותי בטיליטולה העיר הגדולה לאלהים בשנת ששים וארבע לפרט היצירה הרימותי ידי אל ה' אל עליון קונה שמים וארץ לייסד זה הספר תולדות אדם לכבוד וכו' וכפי הנראה כי זה התאריך יש בו טעות סופר שהרי שם בסוף הספר בנוסח כתיבת הגט כתוב בשלישי בשבת בר"ח אדר שנת ארבעת אלפים ותשע מאות וששים וחמשה לבריאת העולם למנין שאנו מונים כאן במתא טוליטולא וכו' ואפשר ליישב גירסת הספר דמ"ש בהקדמת הספר בשנת ס"ד לפרט היצירה אינו רוצה לומר אחר חמשת אלפים אלא אחר ד' אלפים ותת"ק ולא חש להזכיר רק הפרט הקטן לבד ומצינו שהרשב"א ז"ל שמביא לה"ר אברהם בן נתן הירחי בעל המנהיג בתשובותיו סי' תנ"ד ואלף ק"ח ע"ש
<b>גם</b> בזמן הרמב"ן היה הרב ר' שמואל הסרדי בן הרב ר' יצחק הסרדי מעיר סירדנייא שחבר ס' התרומות וכתב בעל ספר יוחסין ז"ל שחברו שנת תתקפ"ה לפרט האלף הרביעי וכפי הנראה שהיה כמו תלמיד חבר להרמב"ן מפני שהוא היה שואל כל שאלותיו וספיקותיו להרמב"ן והיה משיב לו וכמ"ש שם בספר התרומות. גם בזמן ההוא היה הרב ר' נתן בר מאיר ככתוב בספר התרומות שער ז' וכך שלח לי דעתו ה"ר נתן בר מאיר ז"ל בשער התפיסה אשר חבר. גם בזמן ההוא היה הנגיד רבינו דוד מיימון בן הנגיד החסיד רבינו אברהם בנו של הרמב"ם וכבר כתבנו שחבר ספר מדרשי בלשון ערבי ועד היום נוהגים בקצת קהלות במצרים שקורים בו מידי שבת בשבתו. גם בדור ההוא היו הקמחיים דהיינו ה"ר יוסף קמחי ובניו ה"ר משה קמחי וה"ר דוד קמחי והר' יוסף קמחי עשה ספר על ענין תשובת המינים וקראו ספר הברית וכ"כ רד"ק בנו בפי' ישעיה בפ' הנה העלמה הרה יולדת בן וקראת שמו עמנואל וגם עשה פי' על הנביאים שכן ראינו שרד"ק בנו מביא בפי' הנביאים כמה חדושין משם אביו וגם עשה פי' על המקרא וה"ר משה קמחי עשה ספר מהלך שבילי הדעת על הדקדוק ורד"ק עשה פי' על המקרא וחבר ספר מכלול ושרשים על ענין הדקדוק ושלשתם ה"ר יוסף וה"ר משה ורד"ק כלם היו חכמים גדולים ומדקדקים:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה באשכנז הקדוש רבינו יחיאל האשכנזי אביו של הרא"ש וגם בזמן הזה היה ה"ר יהודה הכהן בן ה"ר משה הכהן מטולטילא והוא הרמ"ך שעשה הגהות על ס' הרמב"ם. גם בזמן ההוא היה מהר"ם דהיינו רבינו מאיר בר ברוך מרטנבורק אשכנזי והיה רב גדול ומובהק כנודע וחבר ס' גדול משו"ת וגם הגהות מיימון חברם תלמיד אחד שלו שלמד לפניו מפיו וכלם הם חדושין של מהר"ם עצמו והרב המרדכי שהיה תלמידו גם כן מביא בספרו רוב תשובותיו ודע שמהר"ם היה תלמיד מהרב ר' שמואל בר שלמה כדמוכח בהג"מ דשייכי לספר משפטים סי' א' וכ"כ הרב הטורים בא"ח סי' תר"פ כתב הר"ם מרטנבורק כשהייתי בצרפת ראיתי את מורי ה"ר שמואל שלא היה לו מקום אחורי הדלת להדליק נרות של חנוכה וכו' וראיתי בהג"מ בפ' י"ט מהלכות שבת שכתב וכתב מהר"ם בשם רבו ה"ר שמואל בר מנחם שא"ל בשם ה"ר משה מינץ וכו'. ואולי שם כינויו היה מנחם והוא היה מבעלי התוס' ונזכר בפסחים ד' ע"ג וביומא ד' מ' ומ"ב ובתשוב' מהר"ם ס' נ"ו מזכיר לרבו רבינו שמואל בר שלמה ושם סי' פ' מזכיר לה"ר שמואל בר מנחם וראיתי בשלשלת הקבלה שכתב בשם ספר שערי ציון כמה שמות מרבנים ובכללם כתב הרב הנשיא ר' שמואל בר' שלמה וגם מהר"ם היה תלמיד מרבינו יצחק וכמ"ש בהג"מ פ"א מהלכות חמץ ומצה והוא היה מבעלי התוס' שנזכר בתעניות דף ג'. ובע"ז ד' נ"ח. וזה רבינו יצחק מויינא שחבר ספר אור זרוע ונקרא ריא"ז ר"ל רבינו יצחק אור זרוע. וכ' מהר"י קולון בשרש נ' שהרי ידוע הוא שהרמב"ם קדם הרבה לריא"ז שהרי ריא"ז היה תלמידו של מהר"י מפריש כמ"ש בס' אור זרוע שלו והביאו המרדכי בפ' כל שעה ז"ל וכתב ה"ר יצחק מויינא בס' אור זרוע בהיותי מציק מים ע"י רבינו יהודה מפריש ראיתיו יושב על פתח ביתו וכו'. הרי שרבינו יהודה מפריש קדם לריא"ז ורבו היה ואלו הרמב"ם קדם לר' יהודה עכ"ל. ויש תימא קצת על מ"ש שהרמב"ם קדם לר' יהודה מפריש שהרי הרמב"ם היה בזמן ר"ת שהוא ראש מבעלי התוספות וה"ר יהודה מפריש גם הוא מבעלי התוס' שהרי הוא נזכר במ' ע"ז דף כ' ונראה דמ"מ הרמב"ם היה בזמן תחלת בעלי התוס' וה"ר יהודה מפריש היה אח"כ:
אבל מה שיש לתמוה לכאורה הוא שהתוספ' מביאים לה"ר יצחק אור זרוע בתעניות ד' ג' ובע"ז ד' נ"ח שהוא תלמידו של ה"ר יהודה מפריש לכן צריך לומר שהר"י אור זרוע היה בסוף זמן בעלי התוס'. וכתב בס' בנימן זאב. סי' שמ"א שהרב ר' יצחק מויינא היה תלמידו של ראבי"ה וכפי זה משמע שהרב ר' יצחק מויינא שחבר ספר אור זרוע היה תלמידו של ראבי"ה ותלמידו של רבינו יהודה מפריש ולפי מה שכתבתי שמהר"ם היה תלמיד גם מהר"י מויינא בעל א"ז נמצא שהי' חברו של. הרמ"ה שהרי גם הרמ"ה היה תלמיד מהר"י מויינא וכמשנ"ל בשם רבינו ירוחם. ודע באמת:
שבכל מקום שמזכיר הר"ם אלשקאר בתשובותיו ומהר"מ כתב היינו רבינו מאיר מרטנבורק דוק ותשכח וגם ה"ר ברוך מרטנבוק אביו של מהר"ם היה חכם וכמ"ש המרדכי בפ' השוכר את האומנים וה"ר ברוך אבי רבינו מאיר הביא ראיה וכו' וזהו אבי מהר"ם כנראה שהיה גם כן חכם אלא שלא היה גדול בחכמתו כמו בנו מהר"ם וכמ"ש הרא"ש ז"ל בפסקיו בפ"ק דקדושין על ההיא דאבעיא. לן התם בגמר' בנו והוא רבו מהו לעמוד אביו מפניו כתב שם אמרו עליו על רבינו מאיר מרטנבורק שמיום שעלה לגדולה לא הקביל פני אביו ולא רצה שאביו יבא אליו ע"כ וכתבו גם כן הרב ב"י בטי"ד סימן . ר"ס ע"ש :
<b>ראיתי</b> בס' תשובות של הרב כמה"ר מנחם עזריה מפאנו ז"ל סוף סימן נ"ט שכתב בעל התרומה ומהר"ם בנו דנראה דמשמע ליה שרבינו ברוך בעל התרומה הוא אביו של מהר"ם בר ברוך ואחר המחילה מכבוד תורתו לא צדק בזה שאין האמת כן שהרי רבינו ברוך בעל התרומ' הביאהו התוס' בכמה מקומות וכמ"ש בס' אלף בית משמות בעלי התוספות והיה תלמיד מר"י בעלי התוס' והוא קדמון דור אחד או ב' דורות קודם רבינו ברוך אביו של מהר"ם מפני שהיה בזמן הר"ם מקוצי בעל הסמ"ג וכמש"ל ועוד שרבינו ברוך בעל התרומה הוא בר' יצחק מגארמיזא וה"ר ברוך אביו של מהר"ם היה מרטנבורק והיה אשכנזי ועוד איך היה ממאן מהר"ם להקביל פני אביו ולא רצה שאביו יבא אליו אם רבינו ברוך בעל התרומה היה אביו והרי הוא גדול בתורה וכמו שמוכח מס' התרומה שחבר וכל הפוסקים מביאים דבריו בספריהם ואדרבא היה לו זכות וכבוד גדול בזה אם יהיה הולך להקביל פני אביו אלא ודאי האמת הוא כדאמרן. ובזמנו של מהר"ם היה הרב ר' אביגדור הכהן בר אליה ומביא אותו מהר"ם בתשובותיו סי' י"ב וט"ו וכפי הנרא' שם שהיה גדול ממהר"ם וכן נראה שהיה זקן וגדול ממנו ולפי שרבינו אביגדור היה תלמיד מרבינו שמחה משפירא וכמש"ל ובתשובות מהר"י קולון שרש י"ט כתב הלא ידע מר מה שהשיב רבינו אביגדור כהן לרבינו מאיר על אודות הגט שניתן בווירצבורק וכו'. וגם בזמן ההוא של רבינו אביגדור הכהן ומהר"ם היה רבינו יצחק בר' חזקיה כדמוכח במרדכי בכמה מקומות וגם בתשובת הרשב"א סימן תתל"ב ותתל"ג והם היו מכבדים אותו בתארים גדולים וכבוד גדול שנראה שהיה רב גדול ומובהק וגם בזמן ההוא היה המקובל ר' יעקב ן' גיקטליא ומת ונקבר בשגוביא ונראה שבזמן מהר"ם היה ריא"ז דהיינו רבינו ישעיה הזקן ז"ל נכדו של רבינו ישעיה מטראני הא' בן בתו שכ"כ המרדכי בפרק הנזקין תשובת מהר"ם וכתב בתוך תשובתו וכן הגיד לי ה"ר ישעיה משם רבינו ישעיה מטראני וכן שמעתי מקרובי ה"ר שמואל מבינייא ע"כ:
<b>גם</b> בזמן הרמב"ן היה ה"ר מאיר אלמושדין והזכירו הרמב"ם בתשובותיו סי' רפ"ד שכ"כ שם וכבר כתבתי זה בספר המצות קראהו משם הנה הוא ביד השר הגדול החכם רבי מאיר אלמושדין ירום הודו עכ"ל. גם בזמן מהר"ם היה הרב בעל שבלי הלקט ומצאתי כתוב בתחלת ספר אחד מס' שבלי הלקט מכתיבת יד ה"ר מנחם די לזנאנו ז"ל וז"ל הספר הזה הנקרא שבלי הלקט חברו רבינו צדקיה בר אברהם הרופא ז"ל והיה למחבר אח וגם הוא רב מובהק שמו ה"ר בנימין ודודם אחי אביהם שמו ר' בנימן הרופא וגם לו היו שני בנים חכמים שם האחד ר' צדקיה ושם הגדול ר' יהודה וזה היה רבו של המחבר הזה ובכל מקים שתמצא בספר הזה מורי הוא יעלה זה ר' יהודה ולמה קורא אותו כן ע"ש הפסוק שבספר שופטים ויאמר ה' יהודה יעלה וכו'. והמחבר הנזכר חבר עוד ספר אחד וכלל בו קצת מדיני איסור והיתר ודיני רבית ושבועות ונדרים וקצת דיני ממונות והינו בידי. והמחבר הזה היה בימי מהר"ם וכבר היה מעשה שנחלקו הוא ומהר"ם ז"ל וחזר בו מהר"ם והודה לזה המחבר והמחבר הזה חבר פי' ההגדה שהזכיר בעל חקת הפסח בשם רבינו יונה. ודע כי המחבר עשה ספר זה ערוגות ערוגות והבאים אחריו שלחו בו יד ושנו סדרו כאשר עשו גם לס' היריאים עכ"ל ואחר ימים שכתבתי זה אנה ה' ובא לידי ס' תניא ובספר ההוא כתב שבעל ס' שבלי הלקט הוא ה"ר צדקיה בר אברהם הרופא וכותב שם משמו דברים רבים ועוד כותב שם כמה פעמים מפי מורי הרב חביבי ר' יהודה בר בנימין הרופא ז"ל וזה ה"ר יהודה היה שואל מה"ר אביגדור הכהן ועוד כותב שם כמה פעמים בשם המחבר ר' בנימן בר אברהם הרופא ועוד כותב שם כמה פעמים ומצאתי כתוב בשם מורי הזקן ר' בנימן זקני בר יחיאל ז"ל ועוד כותב ואחי בנימן נר"ו כתב ועוד כותב פי' ר' צדקיה בר בנימן אחי שני. הנה מכל זה משמע שהרב המחבר ספר תניא היה ממשפחת ה"ר צדקיה בר אברהם הרופא ונקרא ה"ר יחיאל וראיתי שם בהקדמת הספר שכתוב שם שיש אומרים כי בא להם בקבלה שהוא רבינו יחיאל אחי רבינו יעקב בעל הטורים וכתוב עוד ונראים דבריהם כי כן נזכר בחבור זה ואני הסופר יחיאל אבל לי נראה שאין האמת כן כמ"ש שם שהרי לא הזכיר שם להרא"ש כלל בכל ספרו ואם היה בנו של הרא"ש היה לו להזכיר לאביו הרבה פעמים וכמו שהזכיר כמה גאונים וגדולי עולם ועל דרך שמזכיר הרב בעל הטורים להרא"ש אביו פעמים רבים אין מספר ועוד בר מן דין כיון שהוא כותב ואחי ר' בנימין נר"ו כתב ואנו לא מצאנו בכל בניו של הרא"ש מי שהיה שמו בנימין אלא מה שנראה לי הוא שהמחבר ספר תניא נקרא שמו ה"ר יחיאל בר יקותיאל בר בנימין הרופא שחבר ספר מעלת המדות והוא קרובו של בעל שבלי הלקט וכמו שאמרנו וכפי הנראה היה בזמן הרשב"א והרא"ש. ונזכר ספר תניא בספר מהר"י קולון שרש קמ"ד שכתב שם ומ"מ מאחר שכתבתם שפסקני אחד אשר נקרא תניא כתב וכו' וגם כתבתם דהלועזים עושים כל ענייניהם על פיו של אותו הפוסק אמינא דאי תניא תניא וכו' ע"ש. ובתשו' מה"ר יעקב הלוי סימן ל' דף ס"ב ע"ב כתב שספר זה אינו נהוג בין הפוסקים וכתב עוד שספר תניא חברו ה"ר ישעיה בר אבא מרי אבל לא צדק בזה שהרי כבר כתבתי שהיה בזמן הרשב"א והרא"ש אבל ה"ר ישעיה בר אבא מרי היה בזמן הריב"ש כדמוכח בתשובותיו סי' קצ"ג ורי"ב ורס"ח ורע"א ע"ש וידוע הוא שהריב"ש היה זמנו ב' דורות אחר הרשב"א והרא"ש:
<b>גם</b> בדור הרמב"ן ורבינו יונה והרמ"ה היה הרב ר' אהרן הכהן מלוניל ולפי הנראה שהיה בנו של רבינו יהונתן הכהן מלוניל שהיה בזמן הרמב"ם וכבר נזכר לעיל בדור הרמב"ם והנה הרמ"ה חשב להשיג על הרמב"ם השגות רבות לפני הרב ר' אהרן הכהן מלוניל וחכמיו ונבוניו והם השיבוהו תמרורות וכמ"ש כל זה הרב מגדל עוז ז"ל בפ"ח מהלכות תשובה וכתב בעל ספר יוחסין כי ע"י רבינו אהרן הכהן נעשה ספר ארחות חיים הארוך עם יורה דעה הארוך וכתב שזהו היה בזמן רבינו ירוחם תלמיד הרא"ש אבל לדידי לא יתכן לומר כן כפי מ"ש הרב מגדל עוז אלא שהיה בזמן, הרמב"ן והרמ"ה וכמ"ש. גם בדור ההוא היה ה"ר יהונתן דקונקא בר יעקב דקונקא והוא שאל שאלה מהרמ"ה על ענין שהיו תובעים ממנו מסים וארנונית וכתב פסק על זה דכיון שהיתה תורתו אומנותו אלא שהיה מלוה ברבית לגוים כדי חיותו ופרנסתו שפטור לפרוע מסים וארנוניות ושלחו להרמ"ה והרמ"ה כתב פסק והסכים עמו לפטרו מכל מיני מסים כמ"ש כל זה בסוף ספר הכלבו בכלל תשובות הגאונים שמביא שם וגם מביאו בקצור הר"ם אלשקאר בתשובותיו סי' י"ט. וכתב בעל שלשלת הקבלה שבדור הזה היה החסיד והקדוש ר' אמנון האשכנזי שקדש עצמו על קדושת ה' וכמו שהביא שם המעשה איך היה ואני הכותב זה לי ימים רבים שבא לידי מחזור האשכנזים הארוך וקריתי בו סדר תפלות ימים נוראים וגם ראיתי שם סגנון המעשה הזה שמביא אותו באורך אבל איני זוכר באיזה זמן היה אם בדור הזה או יותר אחרון וכתוב שם שצוה ואמר שיוליכוהו ביום ראש השנה לבית הכנסת וישימו אותו למעלה בתיבה במקום שמניחים הס"ת ואמר שם סדר קדושה ושם כתוב הסדר קדושה שסדר ואמר על התיבה בפני כל הקהל. וסדר הקדושה מתחיל ונתנה תוקף קדושת היום כי הוא נורא ואיום ובו תנשא מלכותך ויכון בחסד כסאך ותשב עליו באמת ומאריך שם בדברים המכניעים את הלב ומשבר אותו ומביאים את האדם לשוב בתשובה לפניו ית'. ועוד פזמון המתחיל תא שמע שמדבר עם השי"ת ב"ה וי"א שאחר שגמר סדר קדושה שתקן נסתלק מבין הקהל ונעלם מעיני הכל ולא ראוהו עוד כי מלאכי השרת הוליכוהו לפני כסא הכבוד והוא מזומן לחיי העולם הבא במחיצת הרוגי מלכות עם רבי עקיבא וחביריו ולכן נהגו האשכנזים לומר סדר קדושה זה שתקן הרב אמנון החסיד והקדוש ואומרים אותו ביום ראש השנה ויום הכפורים מפני שהוא יפה ונפלא מאד וגם כדי להזכיר זכות הצדיק ההוא שנתקדש השם על ידו:
<b>ואחר</b> הדור הזה של הרמב"ן והרא"ה והרמ"ה דהיינו ר' אהרן הכהן מלוניל והרמ"ה הנשיא מטוליטולה והרב רבינו יונה מגירונדה ומהר"מ מרטנבורק ורבינו אביגדור הכהן ורבינו חזקיה ורד"ק ורבינו יחיאל אביו של הרא"ש וכל סיעת הגדולים הללו שזכרנום קמו תלמידיהם של אלו הרבנים ואלו הם ראשי הדור ההוא הרשב"א דהיינו רבינו שלמה בן אברהם בן אדרת מברצלונא והוא תלמיד מובהק של הרמב"ן ושל רבינו יונה וכתב בתשובותיו סי' תק"ן על הרמב"ן רבו וילדות היתה בי והעזתי פני בו ודנתי לפניו וכו' וגם היה תלמיד מה"ר יצחק בן אברהם וכ"כ בתשובותיו סי' א' י"א וז"ל וכבר. היה המעשה בעיר ודנו ה ב"ד ואחד מן הדיינים היה מורי הח' רבי יצחק בר אברהם ז"ל ויש שאינם מקפידות ומניחות ליורשין כן ראיתי בהיותי בגירונדה למורי החכם הרמב"ן ז"ל ולחכם ר' יונה וכעין מעשה שלכם עכ"ד. ועוד מזכיר שם בתשובותיו לר"י בר אברהם בכמה מקומות. והרשב"א היה בקי בכל החכמות והרביץ תורה הרבה בישראל ועשה שיטות על כל התלמוד ונדפסו ד' שיטות מהרמב"ן והרשב"א והם על מס' ברכות ומס' גיטין ומס' בתרא ומס' חולין וגם עשה שו"ת עד אין חקר וכתב הרב מה"ר בצלאל אשכנזי ז"ל בתשובותיו סי' ל"ח וז"ל והנה אנה ק לידי קרוב לאלפים תשובות להרשב"א ז"ל נוספות על אותם שנדפסו ומלבד המכונות להרמב"ן ז"ל והמכונות להרמב"ן שהם מועטות בתכלית כמעט רובם אין להם הבנה כלל הם אצלי מדוייקות ע"כ. וגם א"ל חכם אחד ז"ל כי הוא ראה שאלות מכתיבת יד ע"ש הרשב"א והיה בהם סימן התשובה כמו ששת אלפים תשובות ויותר. וגם עשה פי' על הגדות שבתלמוד וחבר ס' תורת הבית הארוך וקצר בדיני איסור והיתר וס' עבודת הקדש. וכתב בעל ספר כפתור ופרח בדף ל"ב ע"ב שעיר ברצלונה היא ארץ אנדלוס ובד' פ"ז ע"א כתב על הרשב"א וגלילות זה הרב בארץ אנדלוס ע"ש:
<b>גם</b> בזמן הרשב"א היו באשכנז הרב ר' שמחה בר מאיר. וה"ר יצחק בן אליקים משטרוביט. וה"ר אברהם בר מאיר הכהן וה"ר יעקב בר יצחק סגן לויה. וה"ר אלעזר הלוי. וה"ר ידידיה בר ישראל כדמוכח בתשובת הרשב"א החדשות סי' כ"ו וכ"ז וכ"ח וכ"ט ול' ול"א.והר יונה בר יוסף שם סי' רמ"א. וה"ר שלמה צרפתי שם בסי' רנ"ג ע"ש בס' הנזכר. וגם בתשובותיו מביא להרב ר' דן האשכנזי בסימן אקכ"ט ותק"ל ואלף רכ"ט. וגם נזכר ה"ר דן בתשובות המיוחסות להרמב"ן סימן ר"ן. ה"ר נסים סי' רמ"ג ובמקומות אחרים ונראה שזהו רבינו נסים בעל הדרשות חבירו שהיה תלמיד הרמב"ן וזה אינו רבינו נסים שפי' הלכות הרי"ף כי הר"ן שפי' ההלכות היה יותר אחרון ויתבאר לקמן במקומו וגם בזמנו היה ה"ר חיים אשכנזי בן הר' יצחק אור זרוע מעיר ויינא שם בסימן תרע"א וזהו מהר"ח שמביא בהגהות אשירי וכ"כ מהר"י סגל בתשובותיו סי' קצ"ח שמהר"ח הנזכר בהגהות אשירי הוא רבינו חיים אליעזר אור זרוע ע"ש וגם נזכר רבינו חיים אור זרוע בתשובת מהר"י מינצי סי' י"ג ובתרומות הדשן סימן שמ"ג:
<b>ודע</b> לך שהרשב"א וכל בני ישיבתו החרימו שלא ילמדו בחכמות חצוניות מחכמות ארסטו וחביריו ובספרי חכמת יונית והחרם היה ביום שבת קדש בפ' אלה הדברים שנת הס"ה ליצירה וחתומים שם קרוב למ' חכמים ובראש כלם היה הרשב"א ז"ל וגם בכללם חתום ה"ר יצחק בר שלמה בר אברהם בן אדרת והוא בנו של הרשב"א וגם היה לו בן אחר ושמו יהודה ככתוב בתשובות המיוחסות להרמב"ן סי' קמ"ח וכתוב שם כי אותו תשובה היתה האחרונה שאז היה הרב חולה הרבה ובאותו שבוע' נתבקש בישיבה של מעלה ואחרי זאת השאלה לא השיב לשום אדם:
<b>ובזמן</b> ההוא היה החכם המליץ הגדול הפילוסוף האלהי ה"ר ידעיה הפניני בר אברהם בדרשי מארץ פירבנצא והוא השיב להרשב"א וכתב לו התנצלות גדול בלשון צח ונקי עד מאד ברוב דברים נחמדים מזהב ומפז רב וכמו שיראה המעיין שם בתשובות הרשב"א הכל כתוב באורך בסי' תי"ד ותט"ו ותי"ו ותי"ז ותי"ח לשכך חמת הרשב"א ובית דינו אשר התקצפו על יושבי ארץ פרובנצא וכמ"ש שם וזה הרב ר' ידעיה הפניני חבר ספר בחינת עולם מהלצות טובות ונכוחות בלשון חכמה ומוסר וקראו ספר הברדשי ופירשו דבריו החכם כה"ר משה בר שם טוב בן חביב הספרדי והחכם כה"ר יוסף פרנסיש ויש פי' אחר מחכם אחד ושמו ה"ר יצחק מונטישון כאשר כתוב שם בהקדמת החבור:
<b>גם</b> בזמן הרשב"א היו הרבנים הרב ר' מרדכי קמחי וה"ר יצחק קמחי בנו וכמ"ש הרב מהר"י ן' לב ז"ל בחלק א' דף כ"ד ע"ב שמצא בקובץ של תשובות מרבני פרובנצא שהיו בזמנו של הרשב"א והיה אחד מהם הרב ר' יצחק קמחי שהיה מכבדו ומנשאו הרשב"א בתשובות שהשיב לו מתוך שאלותיו ניכר שהיה רב גדול ומעשה היה בימיהם וכו' והרב ר' מרדכי קמחי אביו של הרב הנז' כתב וכו' ומהרב הזה ומבנו הרב הנזכר יש קובץ אחד מתשוב' ומדבריהם ניכר שהיו רבנים מובהקים גם מתוך השאלות שהיו שואלים להרשב"א ז"ל וכו' ע"ש. וגם הרב מה"ר בצלאל אשכנזי בתשובותיו סומן כ' דף ס"א כתב ומצאתי תשובות ישנות מרבני פרובנצא וקטלוניא שהיו בזמנו של הרשב"א ז"ל ורבנים גדולים ומובהקים היו ובא מעשה גדול כיוצא בזה לפניהם והתירוה בלא גט ומזכיר שם שמות הרבנים ההם הרב הגדול רבינו יצחק נ"ע מרנא ורבנא נר ישראל הרב ר' מרדכי נ"ע והוא מזכיר שם שני רבנים גדולים אחרים הרב רבי מרדכי והרב ר' מכיר בני ה"ר צמח ע"ש וגם בזמן ההוא היה ה"ר שם טוב פלט ככתוב בתשובות המיוחסות להרמב"ן סימן קי"ז:
<b>ומגדולי</b> חביריו של הרשב"א היה הרא"ה דהיינו רבינו אהרן הלוי מטוליטולא שבא מברצלונא לטוליטולא והוא בר יוסף הלוי בר בנבנשתי בר יוסף בר יצחק זרחיה בר שם טוב הלוי כמ"ש בהקדמת בדק הבית שהשיג על הרשב"א חבירו על ספר תורת הבית הארוך וזרחיה בר שם טוב שהזכיר שם אין זה בעל המאור כי הוא היה בן יצחק ואולי כלם היו ממשפחה אחת ומשמרת הבית שבא להשיב על דברי בדק הבית הוא הרשב"א עצמו שכתב והאריך לחזק דבריו מספרו תורת הבית ולשמור ביתו מן ההשגות שהשיג עליו הרא"ה בבדק הבית וכ"כ בתשובת הרשב"א סימן רס"א וז"ל ומן הדומה לא ראית מה שכתבתי במקום זה במשמרת הבית הנה הוא אתכם בעיר צא וראה מה שכתבתי שם על דבר זה משם יתפשטו לפניך כל הקמטין וכל מה שתפס התופס עכ"ל והרא"ה היה מזר נשיאים וגדולים וכמ"ש בעל ס' יוחסין והוא היה תלמיד מובהק של הרמב"ן והיה רב גדול וחבר שיטות על התלמוד וגם עשה ספר החנוך על הפרשיות ומונה כל המצות שיש בכל פרשה ופרשה ובזמנו היה ה"ר פינחס הלוי אחיו של הרא"ה וה"ר יצחק הלוי בן אחיו של הרא"ה ומביא אותם הריטב"א בחידושיו על קדושין:
<b>גם</b> מתלמידי הרמב"ן וחבריו של הרשב"א היו הרב ר' הושעיא ומביאו מהר"ם אלשקאר בתשובותיו סימן צ"ה ע"ש וגם הרב ר' דוד בונפייר שמביא הר"ן בחדושיו על מסכת סנהדרין מכתיבת יד וכמ"ש מהר"י מטראני בתשובותיו ח"א סימן קע"ו:
<b>גם</b> בזמן הרשב"א היו ה"ר אברהם מיימון וה"ר שלמה מיימון אחיו בני הנגיד רבינו דוד מיימון בן בנו של הרמב"ם:
<b>ובזמן</b> ההוא היה הרב ר' מנחם לבית מאיר בר' שלמה שעשה שיטות וחדושין על כל התלמוד וספר מגן אבות ועוד חבר ספר הבחירה וספר קרית ספר על ענין כתיבת ספרי' תפילין ומזוזות והרב ר' בצלאל אשכנזי בתשובותיו מביא ראיה לדבריו מכל חדושיו וכמו שיראה המעיין שם וכתב בעל שלשלת הקבלה בשם ספר שערי ציון כי ר' מנחם בר' שלמה לבית מאיר שחבר ספר הבחירה והוא חבור גדול ע"ד הרי"ף ובימיו שהיה שנת חמשת אלפי' וששי' ושש היה גרוש צרפת וכו' ונמצא לפי דבריו שהמאירי היה בזמן הרשב"א וכמש"ל:
<b>וגם</b> בעל כפתור ופרח המכונה איש תורי בר' משה הפרחי היה בזמן ההוא והנה ראיתי להרב מהרדב"ז ז"ל בתשובותיו הנדפסות סימן ל' כתב שם שבעל כפתור ופרח היה תלמידו של הרמב"ם ואחר המחיל' רבה מכבודו לא יתכן לומר כן כפי מה שנראה מספרו שמביא להרשב"א שהיה ג' דורות אחר הרמב"ם ושם בסוף פ' נ"א נראה בפי' שהיה בזמן הרשב"א שהרי כ' שם, גם אזכיר תאריך חרבן מקדש מעט והוא חרבן בתי מדרשות ובתי כנסיות שבצרפת ובקצת פרובנצא בזמני ומן המערכה נסתי' והוא בעונותינו שנת חמשת אלפים וששים ושש והיה גם כן בחדש המוכן לפורעניות הוא חדש אב יום ב' לחרבן בית קדשינו והוא עשרה באב יום ששי והסימן אב הטומאה וילכו בלא כח כלומר ביום ששי שנת ילכ"ו לפ"ק הלכנו אי נמי ויגרשהו ויל"ך ויהי' ביניהם אלף רל"ח יחזירנו מהרה אל מלכותו המקודש מקבץ נדחי ישראל עכ"ל וכבר כתבנו שהחרם שהחרימו הרשב"א ובית דינו לבל ילמדו חכמות חצוניות היה בשנת חמשת אלפים ושש וחמש וכפי זה נמצא ודאי שהיה בזמן הרשב"א וכ' עוד שם בפ"ה כי בהיותו במצרים שמע מפי ה"ר שמואל ז"ל אחד מבני בניו של הרמב"ם ז"ל שכשהרמב"ם ז"ל היה חותם שמו באגרת שלוחה הי' מסיים הכותב העובר בכל יום שלשה לאוין אני פלוני אמרתי לו דרך חצי נחמה שמא הרב ז"ל היה מוכרח לעמוד שם שהרי היה רופא למלך מצרים וכו' עכ"ד. ושמא ה"ר שמואל שהזכיר שם הוא בנו של רבינו דוד נכדו של הרמב"ם או בנו של ה"ר אברהם או של ה"ר שמואל בנו של רבינו דוד וכתב עוד הרדב"ז סימן רי"ט שמ"ש בס' כפתור ופרח בפ"ה ובמעשה שאירע סוף מחזור רס"ז מקהל גדול מהם שנתייהדו ביום אחד במצרים ע"י הנגיד רבינו אברהם וכו' והמחמיר תע"ב ע"כ וזה הנגיד רבינו אברהם נראה לי שהוא בנו של הרמב"ם ז"ל ולא חשש וקבלם עכ"ל וכן כתב בתשובה אחרת שכתב בענין הקראין והובאה בחלק שלישי של מהרש"ך סימן ט"ו ע"ש ואחר המחילה רבה אי אפשר לומר כן שהרי זמן הרמב"ם היה במחזור ר"ס כש"ש בהלכות קדוש החדש פי"א יעו"ש שיש כמו ק"ל שנה עד סוף מחזור רס"ז לכן נראה שזה רבינו אברהם הנגיד שמזכיר שם היינו רבינו אברהם בר מיימון בנו של הנגיד רבינו דוד שנזכר לעיל:
<b>גם</b> בדור ההוא היה ה"ר שלמה בן בנו של רבינו שמשון בעל התוס' בעכו וגם ה"ר שם טוב מליאון שחבר ספר המשקל וס' משכן העדות וספרים אחרים וה"ר משה מליאון שהיה שוכן באוילה וגם בדור ההוא היה רבינו. גרשון חתנו של הרמב"ן והוא אביו של הרלב"ג. וכ' בספר יוחסין כי גם רבינו גרשון היה חכם כולל שעשה שער השמים וכתב עוד כי הרב ר' פרץ בר יחיאל מפריש נפטר שנת ס' לפ"ק ונראה שאין זה רבינו פרץ בעל התוס' כי הוא היה יותר קדמון וכ' עוד שם כי נפטר רבינו מאיר מרטנבורק רבו של הרא"ש בבית הסוהר שנת ס"ה לפ"ק ובשנת ס"ז היה גרוש גדול בצרפת בחדש אב יום ששי עשרה בו ודבריו הרי הם מכוונים למ"ש בעל ס' כפתור ופרח שכתבתי דבריו לעיל בסמוך.
<b>וכפי</b> זה מ"ש בס' תניא ד' פ"ב בשם שבולי הלקט וז"ל ועל שאנו עסוקים בהל' תענית ובענין שריפת התורה נכתוב לזכרון מה שאירע בימינו ע"י רוב עונותינו שנשרפה תורת אלהים בשנת חמשת אלפים וארבע לבריאת העולם ביום ששי פ' זאת חקת התורה בעשרים ואחד קרנות מליאים מספרי תלמוד והלכות והגדות בצרפת כאשר שמענו לשמע אזן וגם מהרבנים שהיו שם שמענו שעשו שאלת חלום לדעת אם גזירה היא מאת הבורא והשיבו להם ודא גזרת אוריתא ופירושו ביום ו' זאת חקת התורה הוא גזרה עכ"ל נראה שגזרה זו היתה קודם גרוש צרפת ששים ושתים שנה שהרי הגרוש היה בשנת ששים ושש לפ"ק וגזרה רעה זו משריפת התורה היתה בשנת הארבע לפ"ק נמצא שגזרה זו היתה ששים ושתים שנה קודם הגרוש. אמנם מה שנראה לה הוא שיש שם בס' תניא ובס' שבולי לקט טעות סופר וצריך להיות בשנת חמשת אלפים וששים ושש ושריפת התורה היתה בפרשת זאת חקת התורה בחודש תמוז ומיד בעשרה באב היה הגרוש ולא יתכן לומר ששריפת התורה היתה בשנת חמשת אלפים וארבע וישבו שם ישראל אחר כך ששים ושתים שנה שדבר זה אין הדעת סובלתו אנא ודאי כי הכל היה שריפת התורה והגרוש בשנה אחת ובתוך ימים מועטים ויש שם בתאריך ההוא טעות סופר וכדאמרן:
<b>גם</b> בדור ההוא היה המקובל רבינו מנחם מרקאנטי שחבר פי' התורה ע"ד הקבלה וגם עשה, ספר פסקי דינים בדרך קצרה והם תר"א פסקים וספר פסקים וספר טעמי המצות וכתב בעל שלשלת הקבלה כי נפטר בשנת חמשת אלפים וחמשים ובדור ההוא של הרשב"א והרא"ה וה"ר מנחם לבית מאיר והר"ם מרקאנטי וכל סיעת הגדולים האלו שהזכרנו היה הרא"ש דהיינו רבינו אשר בן הרב יחיאל אשכנזי וראיתי להרא"ש ז"ל בפסקיו וגם בתשובותיו שכותב פעמים רבות וכתב זקני ראב"ן והנה כפי סדר הדורות שכתבתי לעיל שראב"ן היה בזמן רשב"ם והיה חמיו של רבינו יואל הלוי וזקנו של ראבי"ה נמצא שהיה מזמן ראב"ן עד הרא"ש כמו ד' דורות ואולי שהיה זקנו של אביו או זקנו של אמו ולכך קורא אותו הרא"ש ראב"ן זקני. ודע שהרא"ש בא בשנת הגרוש של צרפת שנת ס"ו לפ"ק מאשכנז לספרד למדינת טוליטולא וקבלוהו שם לרב ולראש ולקצין עליהם במתנות גדולות טובות שהיו נותנים לו מידי שנה בשנה והוא היה תלמיד מובהק מרבינו מאיר בר ברוך מרטנבורג הנקרא מהר"ם מארץ אשכנז והרא"ש הרביץ תורה הרבה בישראל וכ' פסקים על התלמוד ע"ד שעשה הרי"ף ותוס' על התלמוד ע"ד התוספת ונקרא תוספי הרא"ש ולא נדפסו וס' שו"ת קרוב לאלף פסקים. ודע שכל מקום שהרא"ש סותר דבריו ממה שכתב בפסקיו למה שכתב בתשובותיו נקטינן כדברי פסקיו עיקר לפי שהיו באחרונה ובס' הרב בעל הטורים בנו ז"ל בטח"מ סוף סי' ע"ב וכבר כתבתי אני הצעיר בפרט זה בס' תשובותי בתשובה אחת מחלק אבן העזר שלי אבל אין כאן מקומו והנה הרשב"א מביא להרא"ש סי' שס"ו המתחיל תשובת שאלה לאשכנז לרב ן' אשר בן הרב ר' יחיאל בדיק לן מר בבכורות בפ' יש בכור וכו' ובסי' שס"ו כ' עוד מורינו דנסתפק לי וכו' תשובה מה שכתב מורינו שפירשוה רבותינו וכו' וכן בסי' תס"א לרב ר' אשר האשכנזי וסי' תס"ב ותס"ג ותס"ד הקבלה שהוא ראה בדיני שחיטות ובדיקות ותס"ה ותס"ו תשובות שאלות ששלחו זה אל זה וכן הרשב"א נזכר בתשובות הרא"ש בכלל ב' סי' י"ד וכלל ל"ה סי' ב' וכלל ס"ח סי' כ"ד וכלל פ"ה סימן ט' וכפי הנראה כי הרשב"א היה יותר זקן מהרא"ש וכ"כ הרב מהר"ר אהרן ששון ז"ל בתשובותיו סוף סי' קצ"ג וז"ל וא"כ מעתה כ"ש שאי אפשר שיביא להרא"ש בן ה"ר יחיאל ז"ל שהרי הרא"ש ז"ל היה קטן בזמן הרשב"א שהרי אע"פ שכשהשיב לו הרשב"א בתשובותיו על שאלותיו כמו שהם כתובים בסי' תס"א כתב אליו הרשב"א מ"מ הרשב"א היה גדול ממנו וזקן שהרי בעיקר השאלות האלו שהביאם הרא"ש בספרו ששאלם מהרשב"א הנה כ' אליו תארים גדולים וכ' לו הרב הנכבד מורינו הרב שלמה וכו' ובסוף שאלותיו כתב אנה מורי תרב ענותך כהלל כי איני באותה המדה אך תורה היא וצריך אני ללמוד כי אין לי שלחני להרצות מעותי וצוני לאחד מתלמידיך ומפיך אליו תקרא ויחרט בעט סופר ושלום מורי ושלום תורתו וכחו יגדל לעד עד עולם וכו' עכ"ל וכ' הרא"ש בפסקיו בפ"ק דע"ז דלדעת רש"י ז"ל שנת השמטה היתה שנת שבעים ושלש לאלף הששי ולדעת רבינו יצחק היתה שנת שבעים וארבע לאלף הששי ובתשובותיו כלל ד' סימן י' כ' שבשנת חמשת אלפים וע"ג לבריאת העולם היה עצירת גשמים בספרד ורצה הרא"ש ז"ל שישאלו המטר עד חג השבועות ולא הודו לו כל חכמי הדור:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה רבינו מרדכי אשכנזי מאוסטרייך הנקרא מרדכי שחבר ספרו על ספר הלכות הרי"ף וכ' בעל שלשלת הקבלה שהוא ראה בדיני שחיטות ובדיקות שחבר הוא בחרוז שקורא עצמו מרדכי בר' הלל וכפי הנראה שהיה נכדו של ראב"ן שכ"כ בפ' מצות חליצה וראב"ן זקני פסק דכי מעשינן בשביל אונס או חולי יש לה כתובה והיה חתנו של רבינו יחיאל מפריש שכ"כ בעירובין פ' חלון פעם אחת ראיתי בבית חמי ה"ר יחיאל מפריש שערבו בבית מורי בע"ש וכו'. והיה גיסו של בעל הסמ"ק שכ"כ בפרק כל שעה אמנם גיסי הר"י מקורביל ז"ל כתב בס' מצות קטן אשר יסד נ"ל לקיים המנהג ולאסור כל מיני קטניות בפסח ולא מטעם חמץ וכו' וכ"כ בהקדמת ספר הסמ"ק שרבינו יצחק מקורביל בעל הסמ"ק היה חתנו של הר"י מפריש וקראו אותו בעל החוטם לפי שהיו לו שערות על החוטם לכך קראו אותו ה"ר יצחק מפריש בעל החוטם וגם נראה שהיה גיסו של בעל הג"מ שכ"כ בהג"מ בפ"ט מה' אישות בהגה הגדולה המתחלת כאביי ולא כרבא כתוב בסוף ההגה והנה לפני גיסי ה"ר מרדכי בר הלל אירע מעשה כמו כך וכו' ודע לך שהרא"ש והרב המרדכי והרב בעל הג"מ שלשתם היו חבירים ותלמידים מרבינו מאיר מרטנבורק וכן ראינו שהמרדכי מביא תמיד תשובות מהר"ם מרטנבורג בספרו כשם שמביא בעל הג"מ בהגהותיו וכ"כ הרב מהר"ל בן חביב בתשובותיו סי' ק"ל ד' ר"כ ע"ב וז"ל ומה שכתבת מאן נינהו הספרים הגהה בעלמא אומר הלא אם קטן בעיניך בעל הג"מ גדול הוא בעיני כל ישראל כי כפי מה שקבלנו היה חבירו של המרדכי והרא"ש ושלשתם תלמידי מהר"ם אשר כל האשכנזים תמיד פוסקים הלכה למעשה כמותו לגודל חכמתו והיותו אחרון וכו' ע"כ ע"ש:
<b>גם</b> מתלמידי מהר"ם וחבירו של אלו הרבנים היה ה"ר שמואל בר צדוק שחבר ס' תשב"ץ ר"ל תשובות שמואל בר צדוק והוא ספר פסקי דינין ומביא שם חדושין רבים בשם מהר"ם רבו ובס' המרדכי בפרק גיד הנשה נראה שהוא היה גם כן תלמיד מה"ר אפרים בר נתן ובעל ס' יוחסין כתב שהיה תלמיד גם מהר"ם מקוצי וכתב עוד שנפטר שנת ע' לפ"ק. ויש אומרים שהמרדכי נהרג על קדושת ה' וכבר כתבתי שבהיותי בירושלים תוב"ב שמעתי מפי קצת חכמי העיר שהיתה קבלה בידם מן הזקנים שהרמב"ן והמרדכי ורבינו עובדיא מברטנורא שלשה גדולים אלו הם קבורים תחת שפולי הר הזתים בסוף בית הקברות של ישראל והוא סמוך לכפר אחד שיש שם שקורין עין שילואן והוא קרוב למעין מי השלוח וכתב עוד בס' יוחסין כי רבינו, שמשון בר יצחק עשה ס' כריתות ולפי דבריו, נראה שרבינו שמשון מקינון בעל ס' כריתות היה בזמן בעלי התוס' דאין האמת כן שהרי לא הוזכר כלל בדברי התוס' בכל התלמוד לא הוא ולא שם אביו אבל ראיתי בתשובות הריב"ש ז"ל בסימן קנ"ז שכתב וז"ל וגם הודעתיך כי מורי הרב ר' פרץ הכהן ז"ל לא היה כלל מדבר ולא מחשיב באותם הספרים גם שמעתי מפיו שהרב רבי שמשון מקינון ז"ל שהיה רב גדול מכל בני דורו וגם אני זכור ממנו ואם לא ראיתיו' בעיני והוא היה אומר אני מתפלל לדעת זה התינוק עכ"ד הכי מדבריו אלה נראה שה"ר שמשון מקינון היה בזמן רבותיו של הריב"ש שהם הר"ן וה"ר פרץ הכהן. וגם בזמן הרא"ש היה ה"ר יצחק בר ישראל בעל יסוד עולם ושער השמים וספר המלואים שעשאם בשביל כבוד הרא"ש בטוליטולא שבקש ממנו שיחבר לו ספר בתכונה וכפי סדר הדורות נראה שבדור ההוא היה ה"ר נחמן בן בנו של רבינו חיים הכהן שיסד ספר הנחמני ומביא אותו הרב מהר"י קולון בשרש קמ"ט ע"ש וכתב בעל ספר יוחסין כי הרא"ה נפטר בטוליטולא בשנת י"ג בפרט אחד האלף החמישי והרשב"א נפטר בשנת שבעים והרא"ש נפטר בשנת פ"ח לפ"ק:.
<b>ואחרי</b> הדור הזה של הרשב"א והרא"ה והרא"ש והמרדכי ובעל הג"מ וכל. סיעת הגדולים הללו שכתבנו קמו תלמידיהם של אלו הרבנים ואלו הם ראשי הדור ההוא הריטב"א דהיינו רבינו יום טוב בר אברהם שעשה שיטות וחדושין על כמה מסכתות והמה בכתובים מכתיבת יד שלא עלו על הדפוס רק שטת מ' קדושין והנה משם יראה המעיין גודל חכמתו ופלפולו והיה תלמיד מובהק מרבינו אהרן הלוי כדמוכח שם בשטתו על מסכת קדושין וגם היה תלמיד מהרשב"א וכמ"ש' בתשובת הריטב"א עצמו שמביא הרב ב"י בח"מ סימן רמ"ג שכתב שם ולזה הסכימו שם רבותי הרא"ה והרשב"א וכן נראה בדעת הרמב"ם וכו' ע"ש. גם הרב בעל מגדול עוז היה חבירו של הריטב"א והיה תלמידו של הרשב"א כמו שאומר שם בספרו במקומות רבים ובסוף פ"ג מה' תפינין כתב וכן נהגו רבותי האחרונים נ"ע שלמדוני חכמה הרשב"א וריב"ט מפי הרב החסיד ר"י בן הראב"ד ז"ל וע"פ רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל ע"כ וריב"ט שהזכיר שם היינו רבינו יוסף בר טוביה. והנה יש לנו ספק בשם הרב זה בעל מגדול עוז יש אומרים שנקרא גם כן הריטב"א רבינו יום טוב בר אברהם בשם הריטב"א שעשה שטה על מסכת קדושין וכן יש בקצת נוסחאות מספרי הרמב"ם שכתוב שהריטב"א חבר מגדל עוז ויש מקצת נסחאות מספרי הרמב"ם שכתוב שמגדול עוז חברו רבינו שם טוב בן אברהם בן גאון ספרדי וכן נראה האמת מפני שהוא אומר בקצת מקומות שחבר ספר וקראו כתר שם טוב שזה מורה היות שמו רבינו שם טוב ונראה שזהו שהזכיר הריב"ש בסימן קנ"ז שכתב שם וכ"כ בפי' ר' שם טוב בן גאון ז"ל בתחלת באורו לסודות הרמב"ן ומשם מורה שרבינו שם טוב זה היה מקובל ויודע גדול בחכמת הקבלה נוסף על בקיאותו הגדול שהיה בקי בתלמוד בבלי ותלמוד ירושלמי ותוספתות ומדרשות וכמו שמוכח שם בס' מגדל עוז שהיה הכל ערוך לפניו כמו שלחן ערוך. ולפי דעתי שזהו רבינו שם טוב שסדר וידוי הגדול שאנו אומרים בחזרת מוסף של יום הכפורים שכתוב במחזורים שסדרו רבינו שם טוב בן ארדוטיאל ז"ל:
<b>גם</b> בדור ההוא היה רבינו בחיי בר אשר מסרקוסטא אשר בספרד שחבר ספר גדול פי' על התורה וספר כד הקמח והיה תלמידו של הרשב"א וכבר הזכרתי לעיל לרבינו בחיי הראשון שהוא רבינו בחיי הדיין בן בקודה הספרדי שחבר ספר חובת הלבבות בדור הרי"ף שהוא מקומו. גם בדור ההוא היה ה"ר אברהם בן אסמעאל תלמיד הרשב"א והוא היה רבו של רבינו ירוחם. וגם ה"ר יהושע בן שועיב תלמיד הרשב"א שחבר ס' פי' על התורה. וגם ה"ר חיים בר שמואל בר דוד מטוליטולא תלמיד הרשב"א שחבר ספר צרור החיים וספר צרור הכסף. וגם רבינו דוד הכהן ורבינו חזקיה מוירצבורק שהיו תלמידי הרשב"א ונראה שזהו רבינו דוד הכהן שמביא רבינו ירוחם בספרו חדושים רבים משמו. וכתב בעל שלשלת הקבלה כי בדור ההוא היה רבינו שלמה בר' יוסף בן עמיאל ראש ישיבה בטוליטולא וכתב מהר"ם אלשקאר בתשובותיו סי' כ"ז דף נ"ה שרבינו שלמה עמיאל הוא תלמיד הרשב"א. וכתב מהר"י קולון בשרש קפ"ז כי ה"ר משה מצורך כתב הגהות גדולות על ספר הסמ"ק ואולי היה בזמן הרשב"א או בזמן הזה. ובדור ההוא היה גם רלב"ג דהיינו רבינו לוי בן גרשון נכדו של הרמב"ן בן בתו והוא עשה פי' על כל המקרא וחמש מגילות והיה חכם גדול בחכמת הפילוספיא וכמו שנראה מס' מלחמות ה' שעשה וכתב שם בסוף ספר מלחמות ה' שהספר ההוא השלימו בשנת חמשת אלפים ושמונים ותשע לבריאת העולם ובסוף שמואל כתב והיתה השלמתו בר"ח אדר א' שנת פ"ט לפרט האלף הששי וגם אביו ה"ר גרשון היה חכם כמו כן וכבר כתבתיו לעיל בדור הקודם לזה ורלב"ג היה זקנו של ה"ר שמעון בן צמח דוראן אבי אמו. גם בדור ההוא היה ה"ר עובדיה בר דור בר עובדיה שעשה פי' על ה' קדוש החדש מהרמב"ם וכמו שנראה שם מפירושו שכתב בסוף פרק י"ב וז"ל וכן אם תרצה לעשות לך עיקר וכו' כבר עשינו העיקר בתחלת ליל ג' שיומו א' לחודש ניסן משנה ט' ממחזור רס"ט שהיא הק"א ליצירה ע"ש ונ"ל שהרב הזה עצמו הוא המפרש שפי' ה' יסודי התורה להרמב"ם ז"ל:
<b>גם</b> בדור ההוא היו בניו של הרא"ש וכלם היו תלמידו וכפי הקדמת ס' צידה לדרך היו לו להרא"ש שמנה בנים זכרים הרב ר' יחיאל ה"ר שלמה החסיד ומשתדל במצות ובגמילות חסדים רבינו יעקב בעל הטורים. רבינו יהודה. ה"ר אליקים. ה"ר משה. ה"ר אלעזר. ה"ר שמעון וכלם היו חכמים גדולים והגדול שבהם וחכם גדול מכלם היה רבינו יחיאל והרבה שאלות היה שואל מאביו וכמ"ש בתשובות הרא"ש אביו וכפי הנראה שכתב ספרים מפני שמצינו כמה פעמים שכותב הרב בעל הטורים ז"ל כתב אחי הרב ר' יחיאל ז"ל וכתב שם בהקדמת ספר צידה לדרך שנפטר בחיי אביו וגם ה"ר שלמה החסיד נפטר בחור ורבינו יעקב בעל הטורים היה שלישי וכבר ניכר ונודע חכמתו ותורתו מספר הארבעה טורים שחבר ונתפשט בכל העולם וזכה שכמה רבנים גדולים עשו פירושים וחבורים על ספרו וממנו יצאה הוראה גדולה לכל העולם שהועיל תועלות גדולים בכל תפוצות גולת אריאל כמו שהוא מפורסם וידוע לכל העולם וגם עשה רמזים ופרפראות על המקרא וגם חבר רמזים על פסקי הרא"ש אביו והם קצור פסקי הרא"ש שנדפסו בצד פסקי הרא"ש. והרי לך מה שכתב הרב מהר"ר בצלאל אשכנזי בתשובותיו סי' כ"ב דף ע"ו ומיהו מצאתי ברמזי הרא"ש ז"ל אשר חבר בנו הרב בעל הטורים והוא כמו השלחן ערוך אשר קצר מהר"י קארו ז"ל כן קצר הר"י בעל הטורים לכל פסקי אביו ז"ל ותשובותיו וקצור הפסקים נמצא בדפוס אבל לא קצור התשובות ואצלי נמצא כל הרמזים כתיבת יד על הקלף ישן ממאתים שנה וכו' עכ"ד. וכפי הנראה כי רבינו יעקב בעל הטורים היה עני שכן כתב בתחלת הלכות שבת סימן רמ"ב. וכמה פעמים נשאתי ונתתי בדבר לפני א"א ז"ל כמוני היום שיש לי מעט משלי ואינו מספיק לי וצריך אני לאחרים אם אני בכלל עשה שבתך חול אם לאו ולא השיבני דבר ברור אח"כ מצאתי בפרקי אבות לרש"י שפירש וכו' ע"ש. והרב בעל הטורים מביא לדודו בטא"ח סי' מ"ט כתב דודי הרב ר' חיים ז"ל כל דבר שרגיל ושגור בפי כל אין בו משום דברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרם על פה ואולי זהו ה"ר חיים מטוניטולא שחבר ס' צרור חיים וצרור הכסף שזכרנו לעיל. אח"כ ראיתי לבעל ס' יוחסין שכתב שה"ר חיים זה היה אחיו של הרא"ש ורבו ונפטר שנת ע"ד לפ"ק ואם תרצה לידע זמנו של בעל הטורים הרי כתב בסוף הלכות ראש חדש והדמיון בזה רצינו לידע שנת חמשת אלפים ומאה לבריאת העולם באיזה מחזור הוא וכו' ע"ש ובטח"מ סימן ס"ז כתב ששנת השמטה לדעת ר"י היתה בשנת פ"ח לפ"ק ולרש"י היתה בשנת פ"ז לפ"ק. גם רבינו יהודה בן הרא"ש אחיו היה חכם גדול והוא חבר ספרים והשיב תשובות רבות לשואלים ממנו כי הוא נשאר לרב על כסא אביו בטוליטולה ואחיו בעל הטורים מזכיר אותו בטא"ח בה' ר"ח סימן תי"ז שכ"כ שם ושמעתי מאחי ה"ר יהודה טעם לדבר וכו' ע"ש גם הרב ב"י מביא הרבה חידושין משמו בכמה מקומות מספרי בית יוסף וכמו שכבר נודע למעיינין. וכתב בעל ספר יוחסין שה"ר יהודה היה חתנו של רבינו יעקב בעל הטורים אחיו ובשעת הגזרה קדשו את השם בטוליטולא הוא ואשתו ובניו וחמותו והרגו זה לזה והם מזומנים לחיי עוה"ב. וכתב עוד בעל ספר יוחסין שבזמן ה"ר יהודה בן הרא"ש הי' ה"ר יוסף ן' גיקטליא בעל הנסים ובודאי שזהו הרב. המקובל הר' יוסף ן' גיקטליא בן אברהם גיקטליא ממדינת שאלה אשר בקצה קשטיליא. והוא חבר בחכמת הקבלה ספר שערי אורה וספר שערי צדק וספר שערי השמים ופי' מרכבת יחזקאל וגם חבר ס' גנת אגוזי בסודות נפלאים ושם אומר בהקדמתו כי בהיותי בן כ"ו שנה חבר הספר ההוא והוא ספר עמוק מאוד ומשם נודע כמה היה כחו גדול בחכמת הקבלה. ולפי דעתי נראה לי שהמחבר ספר הכלבו היה בדור הזה בזמן בניו של הרא"ש לפי שמביא שם להרא"ש בספרו ואינו מזכיר כלל לרבינו יעקב בעל הטורים ושמעתי אומרים שאשה חכמה חברה ספר זה אבל אין דעתי נוטה לזה מפני שחכמת הספר ההוא אינו מדעת אשה אלא מדעת איש חכם גדול ורב מובהק ומחמת ענוה יתירה שהיה בו לא רצה להזכיר ולפרסם שמו בתוך הספר ונ"ל ראיה לזה מפני שבסי' י"ד בברכת ברוך שאמר אומר ב' פעמים ואני הכותב מצאתי וכו:
<b>גם</b> בדור ההוא היה רבינו ירוחם בר"י משונם מארץ פורבינצא שחבר ספר אדם וחוה וספר מישרים והוא היה תלמידו של הרא"ש ושל הר' אברהם בן אסמעאל וכ"כ. הוא בהקדמת ספר מישרים שלמד לפני הרא"ש וכתב עוד ובעבור שמצאתי בקצת פסקי, הרא"ש אשר הגיעו לידי בכל הלכה והלכה מספר אותיות בכל מסכתא ומסכתא ושמעתי שבנו החכם ר' יעקב נר"ו עשאם וכו'. גם:
בדור ההוא היה ה"ר יששכר הלוי בר יקותיאל תלמיד הרא"ש שחבר קצור התרומה. וה"ר שלמה ן' טורא' תלמיד הרשב"א. וגם ה"ר יום טוב אשבילי היה בזמן הזה ומביאו הר"ן. בתשובותיו וי"א שחבר ספר חקות הדיינים גם בזמן ההוא היה ה"ר נחמיה תלמיד הרא"ש ומביא הר"ם אלשקאר בתשובותיו סימן י"ט שכתב שם וכ"כ ה"ר נחמיה ז"ל בתשוב' שאלה וז"ל כאשר הזמן טלטלני מטוליטולי שאלוני הרב ר' יעקב והרב ר' יהודה אחיו בני הרב הגדול מורי הרא"ש קהל שעושים תקנה וכו' ע"ש:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה ה"ר יצחק בן לטף הספרדי שהיה חכם כולל בחכמות הפלוספי' ובקבלה וחבר ספרים רבים בענין החכמות וכבר כתב ה"ר יהודה חייט בהקדמתו לספר מערכת האלהית ומפני שראיתי בגליל הזה נשתטחו ספרי קבלה המבלבלים הדעת הנקי ראיתי להזהירך על הספרים אשר מהם תשמור רגליך מנתיבתם ולהעמידך על אשר תשלח בהם ידך ה"ה החכם האלהי ר' יצחק ן' לטף ז"ל אשר חבר ספר שער השמים והעולם וצרור המור וספר גנזי המלך דבריו בהם יקרים מפנינים אבל בדברים הנוגעים לחכמת הקבלה רגלו אחד מבפנים ורגלו אחד מבחוץ ולכן קצהו תראה וכלו לא תראה וכו' עכ"ל. וגם הריב"ש בתשובותיו סי' קנ"ז כתב וז"ל והספר ההוא אשר אמרת שהוא לחכם ור' יצחק ן' לטף קראו צורת העולם הנה הוא אצלי ובו ז"ך פרקים וענין הספר הזה מענין הספר הקודם עוד ספר אחר קטן מחזיק מאה עלים שקראו לו רב פעלים לפי שהוא מדבר במינים רבים וזה לא חלקו לפרקים כי אם למאמרים והם פ"ח מאמרים עוד לו פי' קהלת והוא פי' נאה ע"ד הפשט נוטה אל המושכל והחכמה הטבעיית עוד הספר הגדול והנראה שבספריו קראו שער השמים והוא כעין מורה נבוכים חלקו לד' שערים השער הא' יש בו כ"ח פרקים השער הב' יש בו כ"ה פרקים. השער הג' יש בו י"ב פרקים. השער הד' יש בו ט"ז פרקים והספר הזה הוא נכבד מאד ומדבר בו כפי המושכל והחקירה הפילוספיא אבל מבטל דעותיהם במה שהם כנגד תורתינו כי החכם הזה נראה שראה הרבה בפלוספיא והיה עם זה תוריי וחסיד וכ"כ בו טעמי המצות וכו' עכ"ל. וגם בימים ההם היה הר"ן ב"ר ראובן בר נסים גירונדי מגליל ברצלונא שעשה פי' על הכהן נר"ו ועוד באותו פסק עצמו קורא ה' הרי"ף ושמעתי אומרים מפי מגידי אמת שהר"ן עשה פי' על כל ספר הרי"ף בכללו אלא שהמסכתות שלא נדפסו פירושם עשה עליהם פי' בעל נמוקי יוסף ועוד הר"ן חבר שיטות וחדושין על התלמוד כמו שמוכיח בפירושו להלכות שאומר כמה פעמים כאשר כתבתי בחדושי ועיין במ"ש בחדושי וכיוצא בזה ועוד חבר ס' שו"ת קטן הכמות ורב האיכות. והיו לו ב' בנים חכמים ושמם דון חסדאי ודון ראובן כדמוכח בתשו' הריב"ש בסוף סימן שפ"ח שכתב שם להר"ן ז"ל אל הנשיאים האצילים אלופי ושועי מליצי ורעי החכמים בניך דון חסדאי ודון ראובן נר"ו. והנה לא נודע לנו בבירור על הר"ן תלמיד של מי הוא וראיתי בס' שלשלת הקבלה שכתב שהיה תלמיד רבינו יונה ורמב"ן וגם נמצא במדרש הרשב"א כן אבל לדידי לא יתכן לומר כן בשום אופן כלל מפני כי מזמן הרמב"ן עד זמן הר"ן עברו יותר ממאה שנה שהרי בתשובות הר"ן סי' ל' נשאל על ענין קדושין שהיו בזמן מאה ותשע ליצירה ועוד בסימן ע"ז נשאל מהריב"ש תלמידו כמ"ש בתשובותיו סי' שפ"ב על ענין גט חליצה שהיה כתוב בשנת חמשת אלפים ומאה וארבע לבריאת העולם והיה חסר בו תיבת שלשים אם הוא כשר או פסול הרי שאותה שאלה שנשאל עליה היתה בשנת הקל"ד ליצירה והרמב"ן נכנס, בירושלים שנת הכ"ז וכמו שהוכחתי לעיל וגם זמן זה של הר"ן הוא אחר פטירת הרשב"א ס"ד שנה שהרי כבר כתבתי לעיל שהרשב"א נפטר בשנת חמשת אלפים ושבעים ועוד שהר"ן בתשובותיו סי' נ"ח וסי' ע"ו מביא תשובת הרא"ש וגם בפירושו לה' הרי"ף מזכיר להרא"ש בקצת מקומות ומהם בריש פ' הגוזל עצים ע"ש וכבר כתבנו לעיל שהרא"ש נפטר. אחר פטירת הרשב"א ח"י שנה וכיון שכן דברי בעל שלשלת הקבלה לא צדקו בזה כלל אבל מה שנ"ל קצת הוא שהר"ן היה תלמיד מהרב ר' פרץ הכהן שהרי בתשובותיו סי' מ"ג כתב ולא כל הימנו לשוויי נפשיה רשע כדברי מורינו הרב הכהן גדול נר"ו ועוד כתב שם זה אשר כתבתי לכבוד הרב הגדול ר' פרץ אותו מורינו וגם רבינו כמה פעמים וכמו שיראה המעיין שם:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה הרב דון וידאל די טולושא מקאטלוניא שעשה ס' מגיד משנה פי' על הרמב"ם וכתב הרב מהר"י קארו ז"ל בהקדמת ספר כסף משנה ששמע שזה הרב בעל מ"מ היה חבירו של רבינו נסים בר ראובן שפירש רב אלפס ע"ח במקומו והנה כפי הנראה מדבריו של בעל מ"מ שעשה פי' על כל ספר הרמב"ם בכללו אלא שמחמת צרות הגלות והגזירות נאבד הרוב ממנו ולא נמצא רק מעט ממנו והוא מה שעלה לדפוס בלבד. וגם זה הרב דון וידאל בעל מ"מ לא נודע תלמיד של מי הוא ודע שהוא מביא להרא"ש בפ' י"ב מה' שכנים והריב"ש ז"ל מזכירו להרב בעל מ"מ בתשובותיו בסוף סי' ר"ן ובסי' שפ"ח ומשם נראה שנפטר קודם הר"ן שכ"כ הריב"ש להר"ן גם הרב אנודיאל די טולושא ז"ל נטה לזה בספרו ואתה מורינו לעולם תחיה כתבת שיש לחוש לדברי הרמב"ן ז"ל. וגם בזמן ההוא היה הרב רבי מתתיה היצהרי שעשה ספרים ודרשות והוא פי' האלפא ביתא ונדפס בסוף מדרש תהלים כנודע. ובזמן ההוא היה הרב ר' דוד בר יוסף אבודרהם הספרדי שעשה פי' התפלות והיה תלמיד מרבינו יעקב בעל הטורים. וגם הרב ר' יצחק מדורא בן רבינו מאיר מדורא שחבר ספר שערי דורא מדיני איסור והיתר. וגם ה"ר מנחם בן זרח צרפתי בן הר' אהרן שחבר ספר צידה לדרך והיה תלמיד מהר' יהודה בן הרא"ש וגם היה תלמיד מהר"ר יהושע בן שועיב וגם בזמן ההוא היה הר' יצחק שפורט חכם ופילוסוף שחבר ספרים רבים ובזמן ההוא היה הרב ר' חסדאי קרשקש רב מובהק שעשה ס' אור ה' וקראו ג"כ נר מצוה וכפי הנראה שהיה שם כנוייו עמשאי שכ"כ בהקדמתו אני חסדאי בר אברהם בר חסדאי בר יהודה בר חסדאי בר יהודה עמשאי:
<b>ואחר</b> הדור הזה של הריטב"א והרב בעל מגדל עוז ובניו של הרא"ש רבינו יחיאל ורבינו יעקב בעל הטורים ורבינו יהודה הקדוש ורבינו ירוחם בר משולם והרב רבי פרץ הכהן ורבינו נסים והרב דון וידאל די טולושא בעל מ"מ והר"ד אבודרהם וכל שאר הרבנים שזכרנו קמו תלמידיהם ואלו הם ראשי הדור ההוא הריב"ש דהיינו רבינו יצחק בר ששת ברפת שכך קורא לו הר"ן בתשו' ששלח לו והוא בסוף סימן ש"צ מתשובות הריב"ש והוא היה תלמידו של הר"ן וגם של רבינו פרץ הכהן וכמ"ש בכמה מקומות מתשובותיו וגם נראה שהיה תלמיד מהרב ר' חסדאי קרשקש שכ"כ בסי' קפ"ו וש"ע ומורי החכם הגדול ר' חסדאי קרשקש ז"ל בפסקיו בגטין הכריע כדברי ר"ת וז"ל וכפי הנראה כי ה"ר פרץ הכהן נפטר קודם הר"ן שכ"כ הריב"ש בסי' שפ"ט כי מעיד אני עלי על רבותי הר' פרץ הכהן ז"ל והרב רבינו נסים נר"ו שמעולם לא הניחו שינתן גט זולתי בפניהם לפי שרוב מצויין אצל גיטין אינן מומחין ולא בקיאין בדקדוקי הגט. ולפי מה שכתבתי לעיל שהר"ן היה תלמידו של רבינו פרץ הכהן אתי שפיר שנפטר קודם הר"ן והריב"ש היה תלמידו של הר"ן וגם תלמידו של רבינו פרץ שהיה רבו של רבו וזהו הטעם שהקדים רבינו פרץ להר"ן באמרו רבותי הר' פרץ והר"ן. ודע שהריב"ש לקחוהו בסרקוסטא לרב ולקצין עליהם כמ"ש בסימן שפ"ב ובסי' שפ"ח ואח"כ מחמת הצרות והגזירות שהיו בשנת קל"א לפ"ק בקטלוניא וקשטיליא וארגון ונהרגו כמה חכמים ובפרט הקדוש רבינו יהודה בן הרא"ש והר' יצחק ו' שושן ואז באו בשנת קנ"ה לערי אפריקא שהם ערי המערב הריב"ש והר' מיימון בן סעדיה הנגא"ר והרב ר' שמעון דוראן וכמ"ש בס' יוחסין. ומחביריו של הריב"ש היו בניו של הר"ן החכמים דון חסדאי ודון ראובן וידוע הוא שהריב"ש היה רב גדול ומובהק כמו שמוכיח מתוך דברי תשובותיו גם מתוך דברי תשובותיו משמע שהיה בקי גדול גם בשאר החכמות נוסף על חכמתו בתלמוד ובפוסקים:
<b>והרב</b> שמעון דוראן הנקרא הרשב"ץ ומכונה הרב ר' דוראן היה כמו תלמיד חבר של הריב"ש וכ"כ הוא עצמו במקום אחד איני זוכר אן היתה ילדותי כי העזתי, פני ברבינו יצחק בר ששת והוא היה חכם גדול ורב מובהק וחבר ספר שו"ת גדול הנקרא , השב"ץ ר"ל תשובת שמעון בר צמח ולא באו בדפוס וגם ספר מגן אבות וס' אוהב משפט פי' איוב ופי' אזהרות הנקרא זוהר הרקיע וכתב שם בסוף ספר זוהר הרקיע והיתה השלמתו בעיר אלגזאייר היא עיר גרותינו שנת הקע"ז ליצירה. וכתב בספר יוחסין שחבר עוד י"ד ספרים קטנים וחדושין ופיוטים ודרשות והוא היה בן בתו של רלב"ג והיה לו בן חכם גדול ושמו הר' שלמה בן הרשב"ץ. וכתב בס' יוחסין שהוא עשה תקון סופרים ומלחמת מצוה וה"ר יוסף בן ימרון היה תלמידו של הר' שלמה בן הרשב"ץ וכע"ש בטא"ה דף קצ"ג ע"א בבית יוסף וגם בתשובות הרב המבי"ט בת"א סי' י"ג ע"ש. וכתב עוד הרב המבי"ט בתשובותיו בחלק שני סי' פ"ג דף קכ"ה כי בנו של הר' שלמה בן הרשב"ץ נק' הר' צמח. וכ"כ הרב מהר"י בירב בתשובותיו סי' ט"ל וז"ל אבל כתב הר' צמח בן בנו של הרב דוראן ז"ל וז"ל אחר כמה משא ומתן שהשיב בתשובה אחת וכו' ע"ש. וכ"כ הרב"י ז"ל בטא"ח סוף סי' שכ"ד כתב שם מ"כ בתשובה בשם רבינו מותר להאכיל בשבת תולעת המשי שהרי מזונותיו עליך ולא אפשר וכן מצאתי עוד בתשובת הר' צמח בר שלמה בר שמעון ז"ל להתיר דהני תולעי לא גריעי מאווזים ותרנגולים וכו'. והנה שמענו מפי מגידי אמת כי עדין בזמנינו זה יש באחת מערי המערב זרע מן המשפחה הקדושה הזו של הרב דוראן והם חכמים ודיינים בישראל. וכתב בס' יוחסין שבזמן הריב"ש וה"ר רשב"ץ היה הרב הגדול על כל קשטיליא ושמו דון מאיר אל גואדיש והיה תלמיד מה"ר יהודה בן הרא"ש והיה רופא המלך והעתיק ספר המדות ללשון הקדש וכפי הנראה מסדר הדורות כי בימים ההם היה הרב רבי יוסף חביבא ספרדי ממשפחות בן חביב והוא בעל נמוקי יוסף ולא נודע בברור תלמיד של מי הוא אך במס' בתרא פ' גט פשוט אומר ומורי הר"ם נר"ו ולא אתפרש מי הוא וגם משמע שם שרבו הר"ם היה תלמידו של הריטב"א וכן מצינו שתמיד מביא בפירושו דברי הריטב"א ואבא לרמוז הרבנים שהיו בזמן הריב"ש. הר' דוראן שהיה בר פלוגתיה הזכירו בתשובותיו סי' ק"א. הר' ישעיה בר אבא מרי בסי' קצ"ג ורי"ב ורס"ח ורע"א. ה"ר בנימן לפפא בסי' קצ"ח. הר' שם טוב שפרוט בסי' ר"י ושאר מקומות. ר' מנחם הארוך בר חיים בסי' רכ"ט ושאר מקומות. הר' יהודה בר אשר סי' ר"ס ורע"ג ורפ"ה ורצ"א וכפי המובן אינו רבינו יהודה בן הרא"ש כי לא היה בזמנו אלא בדור שלפניו ועוד שבסי' ר"ס כתב לו הריב"ש אשר כתבת כי הרא"ש ז"ל כתב בפ"ק דגיטין וכו' ומכאן אתה למד שאינו בנו של הרא"ש. דון יוסף בן שושאן חכם וחסיד ופילוסיף ומקובל בסי' קנ"ז. הר' חסדאי קרשקאש בסי' קפ"ו ורס"ט וש"ע. הר' יוחנן בן הר' מתתיה בסי' רס"ח ושאר מקומות. מהר"ם הלוי אשכנזי מופלג בחכמה ובזקנה סי' רע"א הרב רבינו נסים רבו בסי' שפ"ב ושפ"ח וש"צ. ה"ר חסדאי בר שלמה בסי' שע"ב ושאר מקומות. דון קרשקש בצרפת אחיו של. הריב"ש בסי' שפ"ז. ניצק וידאל די טולושא בסי' תע"ג ונראה שהוא בנו של בעל מ"מ. וגם מזהיר לאביו בסוף סי' ר"ן ובסי' שפ"ח.. הר' עמרם בן מרואם צרפתי בקצת מקומות:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה הר' מאיר בן אלדבי שחבר ספר שבילי אמונה והוא היה נכדו של הרא"ש וכמ"ש שם בספרו כמה פעמים ועיין שם בד' ק':
<b>גם</b> בזמן ההוא היה הרב ר' שם טוב בן שם טוב ראש ישיבה ומקובל וכתב בס' שבט יהודה בשער מ"ח כתוב מכתיבת יד החכם החסיד ר' שם טוב בן שם טוב טופס לשון זה בשנת מאה וחמשים לאלף הששי בספרד בימי המלך דון אנריקי בהיותי גער קמו עמים רבים להוציא את ישראל מכלל הדת והציקום והכוס מכה רבה ועצומה לא נשמעה כמותה מיום שרבו ישראל לשערי העמים ומרוב הצרות והיסורין יצאו עם רב מספרד מכללי דת מרע"ה ובפרט קהל גדול קהל שיבילייא רובם המירו את כבודם וקהל קורדובא וקהל אסינא וכל האנדוליזאה וערים גדולות אחרות וכו' ע"ש וזה הרב ר' שם טוב חבר ס' אמונות ודבר דברים קשים נגד הרמב"ם ז"ל. ועל כל דבריו השיב והשיג עליהם הרב מהר"ם אלשקאר ז"ל בתשובותיו סי' קי"ז וכתב עליו מרורות כאשר יראה המעיין שם בספרו. וכתב בעל ספר יוחסין כי זה הר"ם שם טוב בן שם טוב נפטר בשנת ק"ץ והיה לו בן חכם גדול ושמו הר' יוסף בן שם טוב וחבר ספר וקראו עין הקורא וכמ"ש הר"ם. אלשקאר בסי' קי"ז דף קפ"ה ע"ב וכתב בס' יוחסין שהר' יוסף בן שם טוב עשה פי' המורה ופי' המדות ולא צדק בזה שהרי פי' ס' המורה לא עשאו הר' יוסף בן שם טוב אלא בנו של הר' יוסף שהוא החכם הר' שם טוב בר יוסף וכ"כ בפתיחתו לספר המורה אמר שם טוב בן לאדוני החכם הר' יוסף בן כבוד החכם השלם החסיד רבי שם טוב בן שם טוב תנצב"ה למה שראיתי ספר מורה נבוכים גדול המעלה והתועלת וכו' עיין שם:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה הרב ר' יוסף אלבו מעיר שוריאה שחבר ספר העיקרים וכתב בעל ספר יוחסין שחברו בשנת קפ"ה אך בהקדמת ספרו וגם בסוף הספר לא הזכיר כלל באיזה זמן חברו והוא היה תלמיד מה"ר חסדאי קרשקש וכמ"ש בפרק כ"ו ממאמר ראשון עיין שם:
<b>וגם</b> בזמן הזה היה הר' מרדכי נתן שחבר ספר יאיר נתיב הנקרא בלשון לעז קונקורנדס והתחיל לעשותו בשנת חמשת אלפים קצ"ח כמ"ש שם בראש הספר וגם הר' יצחק נתן שעשה פתיחה גדולה וטובה לספר הנזכר וכמו שיראה המעיין שם וכתב בס' יוחסין כי בזמן ההוא היה גם הרב דון אברהם בנבנשת והחזיק תורה הרבה ולומדיה והגון לישראל מכמה גזירות ובנו ר' יוסף ובני בניו כלם מחזיקים ישיבות:.
<b>ואחר</b> זמן כל אלו הרבנים הנזכרים היה הרב הגדול שנקרא גאון בקשטיליא מהר"ר יצחק קנפנטון בן הרב מהר"ר יעקב קנפנטון והוא עשה ספר דרכי הגמרא וכתב בספר יוחסין שנפטר שנת רכ"ג וכתב עוד שהוא ראה אותו ופניו כפני שכינה וכתב הרב"י ז"ל בטי"ד סי' רע"ה. וכן מצאתי כתוב בבאור א"ח להר"י ן' חביב ז"ל שנודע לו שסופר אחד מומחה שהיה סופר על פי הרב הגדול החסיד הר' יצחק קנפנטון ז"ל היה נוהג לעשות כן.
<b>גם</b> בימים ההם היה במדינת זכש"ן הרמב"ם דהיינו רבינו מנחם מריזבורק ומהר"י ווייל בתשובותיו סי' קל"ג מספר שם בשבח תורתו וחכמתו וכתב שחבר ספר גדול מדינים ופסקים ושם בסוף ס' מהר"י ווייל נדפס קצת רמזים מנמוקי רבינו מנחם מריזבורק וכמו שיראה הרואה שם ובזמן הזה היו באשכנז הרב מה"ר יעקב מולין והר' ר' אהרן והרב ר' ישראל אשכנזי מאוסטרייך הנק' בין האשכנזים הרב ר' ישראל איסרלן שחבר ספר תרומות הדשן ופסקים וכתבים וביאורים על דברי רש"י על התורה וכפי הנראה מדברי פסקיו וכתביו שהיה תלמיד מהרב ר' אהרן שנהרג ומזכיר אותו שם בסי' ס"ה ושם בסי' י"א משמע שהיה בזמן הרכ"ז ליצירה וגם באותם הימים היו הרב ר' יעקב הלוי הנקרא מהר"י סגן לויה שחבר ספר שו"ת והוא היה בנו של מהר"ם סג"ל וגם הרב ר' משה לוי מינצי והוא ג"כ חבר ספר שו"ת והרב ר' יעקב ווייל שחבר ספר שו"ת ודיני שחיטות ובדיקות והרב ר' ישראל ברונא וזה הרב ר' ישראל ברונא חבר ס' גדול משו"ת ולא נדפסו וגם הרב ר' יעקב מרגלית והר' ר' יהודה לוי מינצי שחבר ס' שו"ת והרב בעל תרומות הדשן מזכיר קצת מרבנים אלו בספרו. הר"י משה לוי מינצי בקצת מקומות. ה"ר ישראל ברונא בקצת מקומות. הר' יעקב ווייל בקצת מקומות. הר' יעקב הלוי הנקרא מהר"י סג"ל בקצת מקומות. וגם מהר"י סג"ל בתשובותיו סי' ע"ח וקצ"ח מביא שם להר"י בעל תרומות הדשן וכן מהר"י ווייל מביא להר"י בעל תרומות הדשן בתשובותיו סי' כ"ז וקל"ח וקמ"ח וק"ן וקס"ד. ושם בתשובות מהר"י ווייל נראה שרבו היה מהר"י מולין וגם שם בתשובותיו מביא לה"ר יעקב מרגליות וכן הר"ם לוי מינצי מביא להר"י בעל תרומות הדשן בתשובותיו סי' י"ב ול"ד ול"ה וס"ג וגם מביא להר"ל מינצי בס' י"ג וע"ת וע"ט וק"י וגם מביא מהר"י למהר"י קולון בסי' מ"ב. גם בזמן אלו הרבנים האשכנזים הנזכרים היה ה"ר ישעיה הלוי בר יוסף הלוי מארץ תלמסאן והיה תלמיד של הר' יעקב אשכנזי והוא חבר ס' הליכות עולם בענייני כללי התלמוד ומחמת הגרושין והגזירות בר מארץ תלמסאן והלך לו לעיר טוליטולה בשנת הרכ"ז ליצירה וכמו שמבואר כל זה בהקדמת ספרו הליכות עולם אשר לו:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה הר' יוסף חיון מלישבונה שחבר ספר מילי דאבות פי' על מסכת אבות ושם כתוב שחברו בשנת הר"ל ליצירה ועוד עשה פי' על נביאים וכתובים מהם בדפוס ומהם מכתיבת יד גם בזמן ההוא היה הר' יעקב ברוך לינדא אשכנזי בן הר' יהודה לינדא שחבר ספר האגור מפסקי דינים וכתב בעל שלשלת הקבלה שחברו באטליא בעיר פוייא שנת הר"ם ליצירה. גם בזמן ההוא היה הרב יואל בן שיעיב שהיה מרביץ תורה בארגון אשר במלכות ספרד וחבר ס' עולת שבת דרושים על התורה. וכתוב בתחלת ספרו שהיה בשנת הרכ"ט ליצירה וגם חבר ספר פי' איוב וקראו עין משפט וגם ביאור מגלת איכה וכתוב שם שהיה תושב עיר תטילא אשר בממלכות נבראה. וכתוב עוד שם שחבר הספר ההוא בשנת הרמ"ה ליצירה וחבר עוד פי' על ס' תהלים בעיר תטילא בשנת הרמ"ט ליצירה:
כל אלו הרבנים שזכרנו היו בזמן הר"י קונפנטון הנז"ל והרב הזה הרביץ תורה הרבה בישראל וכתב בעל ס' יוחסין כי מגדולי תלמידיו היו הרב ר' יצחק דיליאון מלומד בנסים ולבו כלב האריה נגד אויבי ה' ומת בן ע' שנה והיה שכלו שכל אלהי. וכתב הרב מהר"י בן חביב ז"ל והביא דבריו הרב"י ז"ל בטא"ח סי' כ"ז וז"ל שמעתי שהיו נוהגים כן במאמר אר"י הגדול הר' יצחק דיליאון ז"ל וכן נוהגים עתה ואין ספק שהיה מדקדק בזה כדי לקיים דברי הגאון וכו' עוד כתב הרב שם בסי' ל"ב דף כ"ט וז"ל וכתב הר' אברהם חסאן הסופר ז"ל שהרב הגדול מורינו כמהר"י דילאון ז"ל בהסכמת חכמי דורו פסל כל אלו התפילין שהיו בספרד וכו' ועוד נזכר מהר"י דיליאון שם בבית יוסף סי' תקפ"א שכתב ומצאתי כתוב בשם רבינו הגדול מהר"י דיליאון ז"ל שהטע' מפני שבאותה פרשה הביא ג' עניינים סוכה וחגיגה ולולב וכו'. ועוד נזכר הרב מהר"י די ליאון בטי"ד סי' ס"ד דף נ"א ע"ב בב"י ונ"ל שספר אחד שנקרא מגילת אסתר והיא על י"ד שרשים שכתב הרמב"ם על מנין המצות והוא מתוקן בפלפול גדול ועצום חברו הרב זה וכן כתוב בתחלת הספר חברו הגאון איש האלהים הרב הקדוש כמהר"י די ליאון בן להחכם השלם הרב המובהק כמה"ר אליעזר בר שלמה ספרדי ן' צור ז"ל וכ"כ הוא הקדמתו שם ע"ש וכתב בעל ס' יוחסין שהשני מתלמידיו של מה"ר קנפנטון היה הרב ר' יצחק אבוהב חכם וחסיד חריף ומחודד ואומר שם שמהר"י אבוהב היה רבו ונפטר בפורטונאל שנת הרנ"ג שבעה חדשים אחר הגירוש וחיה ס' שנה והג' מתלמידיו של מהר"י קנפנטון היה ר' שמואל ואלנסי בר אוריין ובר אבהן ומת קודם הגירוש והיה כ"ג שנה ומ"ש שהיה בר אבהן ובר אוריין היינו מפני שאביו היה הרב רב אברהם ואלנסי כנז' בטא"ח בב"י סי' קמ"א ע"ש. והרב ר' יצחק אבוהב חבר ספר מנורת המאור מהגדות בכל התלמוד ומשאר מדרשות מארז"ל וחבר עוד ב' ספרים מדינים והלכות על התלמוד האחד קראו ארון העדות והאחד קראו שלחן הפנים כאשר כל זה מבואר שם בהקדמת ס' מנורת המאור וכפי הנראה ששני ספרים אלו לא נדפסו ועוד עשה ביאור על פרש"י על התורה והוא בדפוס וגם עשה באור על טא"ח וכמ"ש הרב"י ז"ל בהקדמתו שבא לידו באור רוב ס' א"ח לרבינו הגדול כמה"ר יצחק אבוהב ז"ל והרב"י מביא דבריו שם בא"ח בהרבה מקומות כנודע למעיינים. ובזמן הר"י אבוהב היה ה"ר משה אל פרגנ"י וכמ"ש הרב המבי"ט בתשובותיו ח"ב דף קכ"ז וסי' כ"ח סברת החכם השלם ה"ר משה אל פרגנ"י ששלח להרב ר' יצחק אבוהב. ז"ל וכו' ומביא שם ג"כ תשובות מהר"י, אבוהב אליו ע"ש והרב מהר"י אבוהב היה חשוב ויקר מאד בעיני מלך פורטוגאל מפני גודל חכמתו וכמ"ש הרב מהר"י מטראני ז"ל בתשו' בח"ב ח' י"ד סי' י"ו וז"ל ואמרו על הרב מהר"י אבוהב ז"ל שהיתה עינו אחד:
סמויה בהיה מלך פורטוגאל אומר ב' עינים יש לי במלכותי שאין בכל העולם ערך להם עין גשר פורטוגאל ועינו של רבי פעם אחד היה מהלך בדרך בשדה וישב לו הרב על שן סלע אחד וב' נכבדים ישבו אחד מימין ואחד משמאל והי' בחור אחד תלמידו עומד לפניהם הרב ז"ל בדיחא דעתיה והיו מדברים בדברי צחות ופנה הרב אל התלמיד ואמר ליה אמור אתה א"ל תן לי רשות שאשב א"ל שב ישב על האבן ואמר על אבן אחת שבעה עינים ואמר הרב תהני ליה צחותיה שאם לאו כן אפקרותא היא וכו' עכ"ל:
<b>ובזמן</b> הזה היה הרב מהריק"ו דהיינו דהיינו הרב רבי יוסף קולון צרפתי בן הרב ר' שלמה קולון שהרי בשרש קנ"ז מביא שם שנשאל על גט אחד שנתן בשנת הרל"א לפ"ק והנה לא נתברר מקום דירתו באיזה מקום היה אבל אני הכותב בהיותי בעיר מולדתי שאלוניקי בא ת"ח אחד מתושבי מנטובא לדור בעיר שאלוניקי והיינו לומדים יחד אני והוא ספר מורה נבוכים וחכמת הדקדוק ובתוך הדברים ספר לי ואמר כי הרב מהר"י קולון ז"ל היה דירתו בעיר ומנטובה וכן משמע ממ"ש בשרש קצ"ב ע"ש וכן ראיתי בס' שלשלת הקבלה שכ' כי ר' יהודה הנקרא מסירליאון היה במנטובה וחבר ס' נופת צופים והיה בר פלוגתיה דמהר"י קולון ונחלקו הקהל עד שהדוכוס של מנטובה גירש שניהם מהעיר וזה הרב מסיר די ליאון היה לו בן ושמו הר' מסיר דוד שחבר ס' תהלה לדוד והנה ממ"ש בשרש קפ"א משמע שהיה מרביץ תורה בלומברדיאה דהיינו במלכות ליאון וכפי הנראה מספרו כי אביו מה"ר שלמה קולון היה חכם גדול שהרי במקומות רבים מתשובותיו מביא כמה חדושים גדולים מדברי אביו ובשרש קס"ג משמע שהיה תלמיד מהרב מהר"י מולין ע"ש. ודע שמלבד התשובות שנדפסו גם עשה עוד תשובות רבות אלא שלא באו בדפוס וע"ש בסוף המפתחות:
<b>ואלה</b> שמות הרבנים אשר היו בזמן שש מהר"י קולון שהיו שולחים אליו שאלותיהם והוא היה משיב להם ולא אכתוב רק הגדולים והמפורסמים שבהם. הר' אהרן בשרש א' ושאר מקומות. הר' אשר המכונה ענשכן שרש ה' ול"ד. הר' שמואל מודיינא בקצת מקומות. הר' יעקב ממיישטרו שרש י"ט וכ' וסוף שרש ק"ס. הר' שמעון הכהן שרש כ"א ושאר מקומות:
הר"ם סגן לויה שרש כ"ה ושאר מקומות. הר' יעקב מרגלית שרש כ"ו ושאר מקומות. הר' אברהם שרש כ"ח וק"א וקכ"א. הר' עובדיה מברטנורה שרש ע' ושם נראה שהיה תלמידו שכ"כ שם וכן פסקתי לי כבר זה ימים כאשר כתבתי אל ידיד נפשי הח' הר' עובדיה מברטנורא יצ"ו. הר' מסיר ליאון שרש פ"ח וקנ"ד. הר' יצחק אליבורגה שרש קי"ז. הר' יעקב לוי שרש קכ"ב וקס"ח ונראה שזהו מהר"י סג"ל מרגלית. הר' יצחק שטיין והר' אהרן פאנהיים שרש קס"ט. וזה הרב ר' יצחק עשה הגהות על ספר הסמ"ג כנודע. הר' ישראל ברונא שרש ק"ע. הר' יצחק שטיין שרש ק"ע. ושם בשרש ק"ע משמע שבזמנו נפטרו מהר"י איסרלן מאוסטרייך בעל תרומות הדשן ומהר"י ווייל ע"ש. הר' אברהם בר יחיאל שרש קע"ה. הר' מרדכי נתן שרש קפ"ב ונראה שזהו בעל ספר יאיר נתיב הנקרא קורקודאנש. הר' אשר הכהן וה"ר שמעון הכהן וה"ר יוסף הלוי שרש ק"ץ
<b>ובזמן</b> ההוא של מהר"י קולון ז"ל היה בקושטנדיא הרב הזקן ה"ר משה קפסלי שהיה רב מהרומינטיש אשר היו תושבי העיר מקדמת דנא בזמן היונים והוא היה דן את כל בני העיר בהורמנא דמלכא המלך התוגר וחכמי העיר שהיו בדורו כלם היו כפופים אליו מחמת אימת מלכות ולא היה להם כח ויכולת בידם לדבר בפניו על איזה ענין או איזה דין שהיה דן ולא היה מתכשר בעיניהם אשר על כן כתבו תרעומת אל הרב מהר"י קולון על ענין זה שיוכיחוהו על פניו על דיניו ועל דבריו וכן עשה הרב מהריק"ר ושלח לו כתבים מתוכחות מגולות וגדולות ומרורות רעות ודברים קשים כגידין וכמ"ש שם בשרש פ"ג ופ"ד ופ"ה ופ"ו ופ"ז וכמו שיראה המעיין שם בס' מהר"י קולון. ואמר לי חכם אחד מתושבי קושטנדינא כי הוא ראה בקושטנדינא כתבים אחרים שכתוב, שבהם מרורות קשות יותר מן הראשונות שנדפסו שכתבו ב' הרבנים הנזכרים זה לזה והוא קראם כלם ולא נדפסו מפני הכבוד. עוד אמר לי החכם הנז' ז"ל כי מ"ש בסי' פ"ג שכתוב אליו מנכבדי הקהל הגדול מקושטנדינא ה"ה מה"ר אליה פרנס וכתוב עוד שם והדבר אשר יקשה מכם תקריבון לפני מה"ר אליה פרנס או לפני הישיש והנכבד מה"ר אהרן בר אביי וכו'. שזהו הרב רבי אליה מזרחי שכך היו קורים לה"ר אליה מזרחי הר' אליה פרנס ושכך מפורש בכתבים שלא באו בדפוס. ולפי זה נראה כי מ"ש בשרש ע"ז יצא ברכה בהמשכה ורביה מאת רב העליליה מהר"ר אליה היינו הרב ר' אליה מזרחי וגם לפי הנראה כי באותם הימים עדין היה ה"ר אליה רך בשנים ואב בחכמה ולא היה לו כח לדבר בפני הזקנים. וכתב בעל שלשלת הקבלה כי הרב מהר"י קולון ז"ל נפטר בפוייא שנת ר"ם לפ"ק ונזכר ה"ר משה קפסלי בתשובות ספר בנימן זאב סי' ע"ה וז"ל אשר כתב לו הרב בנימן זאב הצודק בתורה ומפואר הוא השר והטפסר בכל מדע ובינה יתנשא עץ עושה פרי האשל הגדול הגאון מהר"ר משה קפסלי יצ"ו אני הצעיר הרשום בשולי נשתוונא דא תהא ומשתומם על פסק דין האנוסי' מענין חליצה שפסק הגאון בתשובה כדלעיל וסוף דבר שחולק על ה"ר משה קפסלי בענין הדין שפסק יעו"ש:
<b>והנה</b> כבר כתבתי שבימים ההם היו הרב ר' יהודה לוי מינצי אשכנזי ובנו היה הרב ר' אברהם לוי מינצי אשכנזי והיו תושבי עור פאדוה וזה הר' אברהם מינצי היה חמיו של הר"ם מפאדוה וכמ"ש הרב מפאדואה עצמו בהקדמתו לספר תשובת מהר"י מינצי ושם בסי' י"ג כתב הנה עתה קרוב וסמוך לחג הפסח שנת רנ"ב לפ"ק בא לידי חבילות חבילות מתשובות מרוב אחינו ורבותינו מארץ אשכנז וכו' וזה השנה היתה שנת הגרוש וכמו שיבא לקמן:
<b>ואלה</b> שמות קצת מרבנים שהיו בזמנו ומביא אותם בתשובותיו ה"ר ענשין. סי' ג'. ה"ד ישעיה סי' ד' הרב ר' אליה מזרחי סימן י' ולפי הנראה מדבריו שם כי מהר"י מינצי היה יותר זקן מן הרב אליה מזרחי. ה"ר פינחס סימן י"ב ה"ר אליקים סג"ל סי' י"ו. והנה כפי הנשמע ה"ר יהודה מינצי היה רב גדול ומובהק וכן:
ראיתי בפסק מכתיבת יד. מהרב יהושע שונצינו ז"ל וז"ל שכתב בתוך דבריו ואל תשיבנו מדברי מהר"י מינצי סג"ל שעם היות בלי ספק מופלג בחכמה ובזקנה קבלנו מאבותינו ורבותינו שאין חכמתו ופילפולו ניכר מתוך פסקיו שיותר גדול היה כפלי כפלים ממה שפסקיו מורים עליו כי היה אשכנזי וכל האשכנזים בטבעם הם עלגי שפה כבדי פה וכבדי לשון ואין כח בהם לבטא בשפתים ולא לכתוב בקולמוס העומק השוכן תוך לבם ולא יבינם אלא מי ששמע אותם וקבע בישיבותיהם עידן ועידנין עכ"ל. וכמו כן ראיתי להרב ר' אליה מזרחי בתשובותיו סי' נ"ו דף פ"ו שספר בשבחו מאד וז"ל שכתב לה"ר גרשון ועל מה שהוספת אחר זה לשלוח לי ב' קונטריסון בענין זה ובקשת ממני להודיעך את אשר בלבבי גם בזה אשיבך לע"ד דע לך אחי כי התבוננתי הרבה בדברי מהר"י סג"ל ז"ל ומצאתי בהם חכמה נפלאה חכמתו גדולה מאד משמועתו על. כיוצא בו נאמר כי שפתי כהן ישמרו דעת הוא המאור הגדול אשר אין כח בעינים לראותו מחוזק אורו וזהרותו אם ימצא איש לקחו לבו ואומץ לבבו להתחזק נגדו כדי להסתכל בו הנה תכהנה עיניו מראות ויפסיד אורו והדרו אחר זה קראתי בדברי מה"ר אליהו דקנדיא וראיתי בהם דברים זרים מאד לא יכולתי לרדת לסוף דעתו
<b>גם</b> הרב ר' אברהם בר שמואל בר אברהם ,זכות המכונה זאקוטו שחבר ספר יוחסין שמן הספר הנכבד ההוא העתקתי דברים רבים וכמה חידושין הנה זה הרב היה בימים ההם ובזמן אלו הרבנים הנזכרים והיה תלמידו של הרב מהר"י אבוהב ז"ל. והוא נמצא בזמן הגרוש וכמו שמבואר בספרו גם נראה שבאותם הזמנים היה הרב מפורטוגאל והוא הרב רבי שלמה אלעמי שחבר אגרת המוסר ונדפס בקוסטנדינא אשר שם נלחם עם פילוסופי בני עמנו לבל ילמדו חכמת הפלוספיא כלל:
<b>והנה</b> בימים ההם ובזמן הזה בשנת חמשת אלפים ורנ"ב לבריאת העולם היה הגרוש ממלכות ספרד ופורטוגאל וקשטוליא ושצליא ושיבליא ומאיורקא וסרדינא וכל סביבותיהם וכמ"ש ענין זה באורך הרב הגדול והכולל דון יצחק אברבנאל ז"ל בספרו הנקרא מעייני הישועה פי' על ספר דניאל ונתן הרב הנזכר סי' על זה מזר"ה ישראל לפ"ק והיתה הגזרה הקשה והרעה ההיא מהמלך ההוא הנקרא דון פירנאנדו שיצאו כל ישראל מכל מדינות מלכותו ביום ט"ב בצומו ובתעניתו והעיד הרב הנז' שם בהקדמות הס' הנז' וז"ל ומעיד אני עלי מורא שמים וכבוד שכינתו שהיה מספר בני ישראל במלכות מלך ספרד בשנה ההיא אשר שודדה הדרתו שלש מאות אלף נפש אדם והותר העם אשר אנכי בקרבו איש איש על מלאכתו בעיר אחוזתו והיו שוים נכסיהם וממונם ממקרקעי אגב מטלטלי ושפע ברכתו יותר משלשים אלף אלפים דינרי זהב דוקאטי מזהב טהור עושר שמור לבעליו לרעתו ויהי היום לקץ ד' שנים לגרושו ולמהומתו הכל סג יחדיו נאלחו מרה היתה אחריתו כי לא נשאר מהם היום כעשרת אלפים איש טף ונשים בכל ארצות גרותו ומחמת גלותו תם הכסף וכל אשר הביא בידו מארץ מולדתו וכו'. והאריך עוד שם בספרים אלו ומי שירצה לדעת יע"ש בספר ההוא וגם בפי' התורה בתחלת ס' אלה הדברים ובהקדמתו ולפי' מלכים וכתב בחתימת ס' מעייני הישועה נכי הספר ההוא חברו בשנת הרנ"ז ליצירה וחמש שנים אחר הגרוש ובסוף פי' התורה וכתב כי פי' אלה הדברים השלימו בעיר מנוכלי ואשר במחוז הפוליא מלכות נאפולי בשנת חמשת אלפים רפ"ב ליצירה ארבע שנים אחר הגרוש ובסוף ספר בראשית כתב והשלמתי אותו בעיר. נאפולי שנת הרפ"ב ליצירה שלשים שנה אחר הגרוש. וכבר ידוע מעלת כבודו של הרב הזה וגדולת יחוסו שהיה מיוחס ובא מזרע בית דוד וכמ"ש הוא ז"ל בהקדמת ס' מעייני הישועה וז"ל קמתי אני יצחק בן לאדוני השר יהודה בן שמואל בן יהודה בן יוסף מבני אברבנאל אשר בספרד שרי צבאות ישראל משרש ישי בית הלחמי מגזע דוד נגיד ומצוה לאמים ומחנותיו מאסף וכו' והוא היה תושב מעיר לישבונא אשר במלכות פורטוגאל וגם כבר נודע גודל חכמתו מכמה ספרים שחבר ועינינו הרואות חכמתו מענין ספריו ונמצא בחבור קטן מדפוס שמשיב על י"ב שאלות מעייני פלוסופיא אל ר' שאול אשכנזי ומספר שם הספרים שחבר והם ט"ז ספרים שהם פי' על חמשה חומשי תורה. פי' ס' יהושע שופטים ושמואל. פי' ס' מלכים. פי' ס' ישעיה וירמיה. פי' ס' יחזקאל ותרי עשר פי' ס' דניאל ונקרא מעייני הישועה. ס' משמיע ישועה. ס' ישועות משיחו ס' עטרת זקנים. ס' ראש אמנה. ס' זבח פסח. ס' נחלת אבות. ס' שמים חדשים. ספר מפעלות אלהים. ס' צדק העולמים. ס' להקת הנביאים. וכתב עוד שם וכל הפירושים וחבורים האלה כלם עשיתי אחר שיצאתי מארץ מולדתי כי הנה קודם לזה הייתי טרוד בחצרות המלכים וטירותם עסוק בעבודתם ולא היה לי פנאי לעיין ולא ידעתי ספר וכליתי בהבל ימי ושנותי בבהלה לעשות עושר וכבוד וכן אבד העושר ההוא בענין רע וגלה כבוד מישראל ואחרי היותי נע ונד בארץ מממלכה אל עם אחר וחסרתי הממון ההוא אז דרשתי מעל ספר ה' ואז אמרתי חסורי מחסרא והכי קתני וכו' עכ"ל. ועוד בספר ההוא מבאר הרב מהר"י אברבנאל כמה פרקים מספר מורה נבוכים וכתב הרב בעל כסף משנה בפ"ג מה' ברכות שהעיד הרב מהר"י פאסי ז"ל שלשון זה של הרמב"ם נשאל בפומבי רבתי של חכמים ושל סופרים ובכללם הנשר הגדול ההר"י אברבנאל ז"ל בהיותו לומד בישיבת הרב הגדול מהר"י אבוהב ז"ל ושהרב מהר"י פאסי ז"ל הגיד לפניהם ישוב זה ויכשר בעיניהם מכל אשר הוגד שם והוא דרך הרב מהר"י שושן ז"ל:
וגם זה דעת מורי הרב הגדול מהר"י בירב ז"ל שכתב וכו' עכ"ל וכ"כ הרב ז"ל בבית יוסף ה' ברכות סי' קס"ח דף קי"ו וכמו שיראה המעיין שם ושם בבית יוסף ה' שבת ריש סי' שמ"ג כתב הר"ב ז"ל כתב הרמב"ם בפ' כ"ד ותמה עליו הרב המגיד כמו שתמה עליו רבינו וכו' והניח הדבר בצ"ע וכתב עוד הרב ומצאתי כתוב בשם הרב הגדול מהר"י פאסי ז"ל שמ"ש הרמב"ם בפרק כ"ד ע"ש:
<b>גם</b> בזמן הגרוש היה הרב המקובל ה"ר יהודה חייט בן ר' יעקב חייט שחבר פי' לס' מערכת האלהות וקראו מנחת יהודה. ושם בהקדמת ספרו מספר והולך קצת מן הצרות ותלאות והמאורעות הקשות והרעות אשר מצאוהו בזמן הגרוש בשנת הרנ"ג ליצירה שנסע הוא ואנשי ביתו עם מאתים וחמשים נפשות בספינה אחת באמצע החורף מלישבונה עיר הגדולה אשר במלכות פורטוגאל במצות המלך. ומאריך שם לספר כל אותם התלאות אשר מצאוהו ואומר שם שבאותם הימים שהיה הולך נע ונד הלך לעיר מנטובה ומצא שם להרב החסיד ר' יוסף יעבץ הדורש שגם הוא היה מהחכמים שיצאו מגרוש ספרד ולבקשתו ולבקשת החכמים נכבדים אחרים עשה פי' זה לספר מערכת האלהות. וזה הרב ר' יוסף יעבץ החסיד הדור שחבר ס' קצר קראו אור החיים להזהיר על הפלוספיא ולחרף ולגדף לומדיה וחכם אחד מבני בניו ושמו ה"ר יצחק יעבץ חבר ס' תורת חסד פי' על הכתובים וס' חסדי אבות פי' על מסכת אבות וספר יפק רצון. וכתב עוד שם ה"ר יהודה חייט ואלה הספרים אשר תקרב אליהם ס' יצירה המכונה לר' עקיבא ע"ה אבל אני ראיתי שלכל המפרשים ס' יצירה אומרים שס' יצירה חברו אברהם אבינו ע"ה וכתב עוד וספר הבהיר המכונה לר' נחוניא בן הקנה תעשה עטרת לראשך וספר הזוהר לא ימוש מפיך והגית בו יומם ולילה וס' הרב יוסף בן' גיקטליא והרב שם טוב דיליאון ענדם על גרגרותיך וסודות הרמב"ן כתבם על לוח לבך וס' הר"ם מריקאנטי ע"ה תקשרם לאות על ידך וס' המערכת עם פירושי זה יהיה לטוטפות בין עיניך ואז תצליח את דרכיך ואז תשכיל עכ"ל:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה הרב הכולל הפילוסוף האלהי, ה"ר יצחק בן' ערמאה בר משה בר מאיר בן עראמה מעיר חמודה שחבר ס' עקידת יצחק וכבר נודע גודל חכמתו הן בתלמוד הן במדרשות והגדות הן בשאר מיני חכמות ממעלת הספר הנכבד ההוא כמו שמפורסם לחכמים מעיינים וקורים בספרו וחבר עוד ס' חזות קשה. ובנו של הרב בעל העקידה הוא הרב רבי מאיר בן עראמה וקורים אותו הרב המאירי והיה חכם גדול וחבר ספרים ומכלל ספריו שחבר ספר פי' על תהלים ושמו מאיר תהלות ובא לעיר שאלוניקי ונפטר שם ואני הכותב דוד זכיתי לבקר על קברו והרב מהר"י קארו ז"ל מביא אותו בב"י בטא"ח סי' תפ"ו שכ"כ שם ולאפוקי נפשין מספקא שמעתי בשם מהר"ר מאיר עראמה שגומר את ההלל וכו' ע"ש וגם הרב מהרשד"ם ז"ל מזכיר אותו בחלק ח"מ סי' רצ"ט על ענין אם נוהגים עכשיו דינא דבר מצרא או לא כתב שם ז"ל הן אמת כי פה בשאלוניקי אינם נוהגים דינא דבר מצרא כי כן הסכימו החכמים הקדמונים קדושים אשר בארץ החיים המה לבד החכם השלם כמה"ר מאיר בן' עראמה ז"ל בק"ק שלו ארגון וכו' ע"ש. וזה היה לו בן חכם גדול ושמו ה"ר יעקב בן עראמה ונפטר בשאלוניקי בלא בנים וירש אותו ה"ר אשר הכהן בן ארדוט שהיה בן אחותו ולפנינו יבא זכרו של ה"ר אשר הכהן:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה ר' עובדיא מברטנורא שפירש המשניות ע"ד שפרש"י ז"ל והוא היה מגליל אטליא ושם התחיל לעשות חבורו ואח"כ הלך לירושלים תוב"ב ושם סיים החבור וכבר כתבתי לעיל שכפי הנראה רבינו עובדי' היה תלמידו של הרב מהר"י קולון שכ"כ מהר"י קולון בשרש ע' וז"ל וכן פסקתי לו כבר זה ימים רבים כאשר כתבתי אל ידיד נפשי החכם עובדיא מברטנורא ואין ספק כי בודאי הוא רבינו עובדיא מברטנורא מפרש המשניות. והרי לך מ"ש הרדב"ז בתשובותיו הנדפסות סי' ק"ח וז"ל וכ"כ רבינו עובדיא בפי' המשניות שלו והאיש הזה היה מפורסם בחכמה וראש לכל רבני ירושלים והוא היה תלמיד אשכנזים וראה את כל דברי הראשונים כי היה אחרון בזמן כי אין לו מ' שנה שנתבקש בישיבה של מעלה עכ"ל. וגם הרב מהר"י בירב בתשובותיו שנדפסו בסי' נ"ה בהתוכחו עם הרב מהר"ל בן' חביב כתב וז"ל ואז אמר כה"ר לוי שלא היה שום פוסק ולא מפרש שיאמר זה אז הראתי לו ב' מפרשים אחד היה שמו הרב כמה"ר יוסף סכנדרי שהיה בקי גדול וחבר להרב רבינו עובדיא מברטנורא הנודע בירושלים עה"ק ועשה פי' על רבינו יעקב בן הרא"ש ז"ל וכשהגיע לזה הנושא הביא סברת הרמב"ם וזה החכם היה לומד לעולם עם הרב הנזכר והרב הנזכר היה אומר פסק בירושלים עה"ק בספר הרמב"ם עכ"ל. והרב מהר"י קארו ז"ל בבית יוסף בטא"ח בהלכות תפילין מביא הרבה חדושין בשם הר"י סכנדרני הנז' והר"א סכנדרני שהיה אחד מרבני מצרים בזמן שעבר היה אומר שהוא הי' מבני בניו של הר"י סכנדרני שמביא הרב"י גם הרב מהר"ל בן' חביב ז"ל בתשובותיו בענין מחלוקת הסמיכה בדף רצ"ד מביא דברי רבינו עובדיא וז"ל עוד ראיתי להעתיק פה דברי אחד קדוש חלקו בחיים ה"ר הרב ר' עובדיה ז"ל שתפס בפשיטות בפירושו למשנה שפי' דברי הרב הוא כפי האמת שכתבתי וכו'. גם הרב מהר"י קארו ז"ל מביאו בש"ע בטא"ה בתחלת סדר הגט שכתב שם והרב ר' עובדיא בפי' המשנה בפ"ד דבכורות קרא תגר על הרבנים מסדרי הגט הנוטלים יותר מכדי שכר בעלה ע"כ:
<b>וראיתי</b> בס' בן שמואל והוא דרושים מהרב מהרשד"ם ז"ל שהדפיסו נכדו ה"ר שמעיה די מדינה והם שלשים דרושים וכתב שם בדרוש א' וז"ל שמעתי מפי מורי הרב הגדול מהרר"ט ז"ל מאיש חסיד שהיה באטליא והיה מכניס אורחים מפרנסם ומכלכלם והוא ואחי נתארחו אצלו וראו אותו ולבני ביתו בלבושים שפלים עד מאד עד שחשבו היות משרת לא בעל החנות וכבר יצא כמו וטבעו בעולם ושאלו אליו למה היה מתנהג עצמו בכ"כ שפלות עם היותו מופלג בעושר כפי אותו הזמן ואמר שהיו לו ד' או ה' אלפים זהובים שהיו מרויחים תמיד והיה צריך לשלוח לאחיו הרב ר' עובדיא מפרש המשניות מאה זהובים בכל שנה וגם היה לו מצוה זאת מהכנסת אורחים אם היה מתנהג עצמו בכבוד כדרך בני גילו שהיה בלתי אפשר לו לעשות המצות הנזכרות ושלכן היה עושה זה זכר צדיק לברכה וכו' וכתב בעל שלשלת הקבלה כי הרב ר' עובדיא מברטנורא נפטר בירושלים שנת ר"ץ ליצירה ולא יתכן לומר כן כפי מה שכתב הרדב"ז ז"ל שבזמנו כבר היה בן מ' שנה שנפטר רבינו עובדיא מברטנורא וכמש"ל:
<b>גם</b> בדור ההוא היה ה"ר מאיר בן גבאי הספרדי מקובל וחסיד שחבר ספר מראות אלהים בחכמת הקבלה ונקרא גם כן ספר עבודת הקדש וכתב בסוף ספרו והיתה השלמת חבורו שנת הרצ"א לבריאת העולם והתחלתי להתעסק בחבורו ואני בן מ"ב שנה וגמרתיו ואני בן חמשים שנה עכ"ל. נמצא לפי חשבונו שבשנת הגרוש היה נער קטן בן י"א שנה או בן י"ג שנה וחבר עוד ספר תולעת יעקב ועוד ספר קטן בחכמת הקבלה וקראו דרך אמונה וכתב שם בסוף שהשלימו בשנת הרצ"ט ליצירה
גם ה"ר יצחק קארו דודו של מהר"י קארו היה בזמן הגרוש שכן כתב בהקדמת ספרו תולדות יצחק אמר יצחק בן החכם העניו המאושר בכל ענייניו ר' יוסף קארו ז"ל הספרדי מעיר טוליטולה כל ימי גדלתי בין החכמים וכו' ושם בקשטיליא רבתי המהוללה הרבצתי תורה וישיבה והלכו אחרי ממלכות פורטוגאל קריאי עדה נשיאי מטות אבותם ראשי אלפי ישראל הם וכו' ובהיותינו שמה שמה החזקתנו שמועה שמענו מאת מלכי ספרד וציר בגוים שולח כלה גרש יגרש כל היהודים הנמצאים במלכותו וכל מקום אשר דבר המלך ודתו מגיע אבל גדול ליהודים ורבים מעמי הארץ ממירים ויתערבו בגוים וגם מלך פורטוגאל אחר שש שנים שש הנה שנא ה' פשע ויאמר השמד להשמיד להרוג לאבד ואומר מי יתן לי אבר כיונה אעופה אשכונה ברוך ה' כי הפליא חסדו לי ועבר בים צרה כי מעבר לים היא וברחתי לארץ תוגרמה לעזרה וכו' ע"ש. והרב מהר"י קארו בספרו בב"י בטא"ח סי' ל"א לענין אם מותר להניח תפילין בחה"מ וכתב בספר הזוהר שאסור להניחם וכתב אח"כ וכ"כ מורי דודי הר"י קארו ז"ל בתשובה וגם בתשובותיו דף קמ"א כתב תשובות אלו מצאתי ממורי דודי הרב המובהק כה"ר יצחק קארו ז"ל והעתקתים פה אצל תשובתי ובסוף הספר כתב בנו של הרב החכם ר' יהודה קארו אמר הצעיר יהודה שאר תשובות הרב דודי זלה"ה אדפיס אותן כל אחת במקומה בע"ה:
<b>ובזמן</b> ההוא של גרוש ספרד היה בעיר קושטנדיא הרב מהרא"ם ז"ל דהיינו הרב ר' אליה מזרחי בן אברהם מזרחי וכולל בכל החכמות וכמו שהעיד הוא עצמו עליו בתשובותיו סוף סי' נ"ו שכתב שם ואם מצד התלמידים ישמרם צורם אשר רובם אני מלמד אותם על צד ההכרח כי אני מתבייש הרבה מקרוביהם המכריחים אותי ולא בלמוד התלמוד בלבד אבל כל אחד לפי חפצו מי שיחפוץ ללמוד תכונה ויש מי שיחפוץ ללמוד תשבורת ויש מי שיחפוץ בלמד מספר וכמה למודים אחרים מתחלפים קצת מקצת בתכלית החלוף וזה בכל יום ויום עכ"ד. וידוע הוא שחבר ספר שו"ת גדול ויש עוד ח"ב משו"ת ונדפסו מזמן קרוב והוא ס' מים עמוקים ועוד חבר ס' גדול הידוע ביאור על פרש"י ז"ל על התורה בעיון גדול ובשקידה רבה וכמ"ש בתשובותיו סימן ע"ח וז"ל ואני בהיותי טרוד בעיוני הגדול אשר אני מתעסק בכל יום על דבר המאור הגדול בפי' החומש הגדול והמופלג אשר אין שם שום דבור מדבוריו שאינו צריך חקירה רבה ועיון נפלא בכל המקומות אשר לוקח משם במשנה ובברייתא במכילתא ובספרי ובספרא ובכולא תלמודא ברבות ובתנחומא ובכל מדרשי ההגדות אשר רבו מלספור ובפרט בהתרת הספקות הנופלות מן האחרונים המעיינים בדבריו הקמים עליו ובפרט מהאר"י הגדול והנורא הרמב"ן ז"ל וכו' עכ"ל. ונוסף על זה עשה ביאור על ספר הסמ"ג וגם ספר אחד בחכמת המספר וגם עשה ביאור על הספר הגדול הנקרא אלמנסטי שהוא חכמות תקופות ומזלות וכמ"ש בתשובותיו סי' ה' שהיא חכמה מפוארה מאד ע"ש. והנה כפי הנראה כי הרב מהרא"ם היה תלמיד מהרב ר' אליה הלוי שכ"כ בסימן מ"א גם מצאתי קצת הגהות על הסמ"ג ממהר"ם הלוי אביו של מורי מהר"ר אליהו הלוי זלה"ה שכל ימיו נתגדל בישיבות האשכנזים ועוד כתב בפסק הקראי"ן סימן נ"ז דף צ"ג וז"ל וכן הורה רבינו הזקן מה"ר אליה הלוי זלה"ה ומה"ר אלעזר קפסלי שהיו חסידים ומופלגים ובעלי הוראה והיו מלמדים בני הקראין תורה שבע"פ מפני שהיו מקבלים עליהם שלא יחללו את מועדי ה' המקודשים ושלא יזלזלו בכבוד החכמים החיים והמתים ז"ל וכבר היה חולק עליהם ה"ר ר' משה קפסלי על היותם מלמדים להם מן התורה שבע"פ שאינם מאמינים בו ועכ"ז החזיקו בהוראתם ולא שמעו לדבריו כי אמרו שכל מי שיבא לקבל שלא יחלל בפרהסיא ושלא יזלזלו בכבוד חכמינו ז"ל הוא מותר ללמדו מק"ו ממילת בניהם ומכמה ראיות רבות שעברו ביניהם. וכן סיפר לי מה"ר מרדכי כומטינו ז"ל שרבו הזקן מה"ר חנוך צפורטא שהיה מגדולי קטלוניא וממיוחסיה והיה איש בקי מאד בכל התלמוד ורב מובהק לרבנים וחסיד מופלג והיה מלמד בני הקראים מכל למוד שיבקשו ממנו בין בתלמוד בין מהפוסקים בין מרש"י בין פשט התורה בין מהחכמות ולא היה שום פקפוק בדבר ואין ספק שהוא ראוי לסמוך עליהם מפני שהיו בעלי הוראה ובעלי מעשה ומי יוכל לפקפק על הוראתם עד כאן לשונו :
<b>גם</b> בזמן הרב מהרא"ם היה הרב הנגיד הגדול ממצרים וגם מירושלים כמה"ר יצחק הכהן שולל והובא שם בתשובותיו סי' נ' דף ס"ו וכ"כ שם ראה ראיתי את האגרת שלוחה מבית דינו של הנגיד כמה"ר יצחק הכהן שולל יגדל כבודו וירום הודו ותפארתו ויתמיד ממשלתו וישגא שלומו יחד עם ב"ד יכון בצדק המה ותלמידיהם ותלמידי תלמידיהם וכו' ע"כ. אבל בזמן הרב מהר"ל בן' חביב כבר נפטר הרב לבית עולמו הצדק וכ"כ שם בתשובות מהר"ל בן' חביב סימן צ"ה מה שאני חתום למטה חשיב כמו אחד מאפטרופסי היתום אברהם יצ"ו בן האדון הרב הנגיד כמהר"ר יצחק שולל ז"ל לפי כבוד תורת החכם השלם כמה"ר לוי בן חביב יצ"ו ב"ד של ירושלים תוב"ב לתביעה שתבע ממני החכם כה"ר יצחק די מולינא וכו'. גם הרב ב"י בטא"ח סי' ס"א דף נ"ב ע"ב כתב וז"ל ונמצא כתוב בספר הפליאה שש"צ חוזר אני ה' אלהיכם והיה במצרים מי שהיה נוהג כדבריו וגערו בו הנגיד הגדול כמה"ר יצחק הכהן שולל ומורי הרב הגדול מהר"ר יעקב בירב ז"ל וכל גדולי הדור הנמצאים בעת ההיא וגם בקושטנדינא גער הרב הגדול מהר"ם וכל גדולי הדור בימי שהיה נוהג כן וכו':
<b>גם</b> בזמן הרב מהרא"ם היה הרב הכולל כמה"ר משה בר יצחק אלשקאר דיין במצרים והוא חבר ספר שו"ת פסקים עמוקים וכמו שיראה המעיין שם בספרו שכתב בביאורו לטי"ד בסי' ט"ל ובתוך דבריו כתב וכאשר הייתי בימי חורפי שאנן ושליו בית ועד ללמוד וללמד הביאני ההכרח לחבר קונדריס אחד לתת טעם לאותו מנהג יען הגיע נתפשט בעיר סמוכה ובגבולותיה אשר שם ישבתי אחרי ששמשתי ומים יצקתי ע"י אדוני הרב המובהק ר' שמואל באלנסי ז"ל אשר היתה ארץ מולדתו וכו' ע"כ וכבר כתבתי לעיל שזה הרב היה תלמיד מהר"י קנפנטון והיו ימי חייו נ"ב שנה ונזכר הרב מהר"ם אלשקאר בתשובות מהרא"ם בסימן מ' ומ"א ומ"ב שהיו כותבים שו"ת פסקים זה לזה והביאו גם הרב ב"י בכסף משנה בפ"ו מה' יסודי התורה ובפ"א מהלכות חמץ ומצה וכפי הנראה שמהר"ם אלשקאר לא היה מולדתו במצרים אלא בא מעיר אחרת למצרים ואולי יצא מגרוש ספרד שכ"כ בתשובה סימן:
כ"ג דף מ"ג ע"ב וז"ל ואחר שזיכני ה' ובאתי למצרים מצאתי מגיד משנה מכתיבת יד וכתוב שם בפי' כדברי וכו' ע"ש. וכתב עוד ספר אחר וקראו גאון יעקב וכמ"ש שם בסי' ק"ז ובסוף סי' נ"ב כתב וכבר נשאלתי על דבר אשר כזה מאת ה"ר דוד הכהן נר"ו בהיותי בפטרן והנה התשובה שהשבתי לו אז תגיע אליך וכו' ע"כ. וגם כפי הנראה שלבסוף הלך לדור לעה"ק ירושלים תוב"ב וכך מוכח בתשובותיו ריש סי' קי"ב ובריש סי' קי"ג וכן מוכח בתשובות הר"ם מפאדווה סי' כ"ט שכתב לו שפתים ישק משיב דברים נכוחים וכו' האלף ה"ה כמה"ר משה אלשקאר שלום למר ולתורתו אשריך שאתה בירושלים ומצודתך פרוסה בעיר קנדיא וכו' וכפי הנראה מן הבקשות שכתובים שם בסוף הספר מיסוד הרב ז"ל שהיה בקי בחכמת הקבלה ע"ש:
<b>גם</b> בזמן גרוש ספרד מכלל הרבנים היוצאים מספרד היה הרב ר' יעקב בן' חביב בן מהר"ש בן' חביב מעיר סמורה שחבר ספר עין יעקב וגם עשה ביאור על ספר טא"ח וטי"ד וכמ"ש הרב ב"י בהקדמתו שבא לידו באור תחלת ספר אורח חיים ותחלת ספר י"ד לרב כמה"ר יעקב ן' חביב ז"ל והרב ב"י ז"ל מביא קצת מחדושיו שם בא"ח ובעי"ד וכמו שיראה הרואה שם והוא היה תלמיד מהרב ר' שמואל ואלנסי וכן מצאתי כתוב בכתיבות מהר"ר אברהם יצחקי ז"ל שכתב שם לשון מהר"י בן' חביב וגם בנו של הרב לוי בן' חביב יצא עם אביו מספרד קטן בשנים ובאו לעיר שאלוניקי והרביצו שם תורה הרבה והרב ר' לוי בן' חביב חבר ספר גדול משו"ת ומתוך דברי תשובותיו ניכר חכמתו הגדולה שהיה מפולפל גדול וחריף סיני ועוקר הרים ואחר כמה שנים שנתיישב בשאלוניקי עקר דירתו משם והלך לו לדור בירושלים תוב"ב והלך דרך יבשה ומידי עברו נכנס בעיר צפת ושם נתווכח עם הרב מהר"י בירב וכמו שיבא עוד לקמן בס"ד וכשבא הרב. מהר"י בן' חביב בעיר שאלוניקי מצא שם לה"ר שמואל פרנקו וה"ר יהודה בנבנשת וכמ"ש הוא עצמו והביא דבריו מהרשד"ם בתשובותיו ח' א"ח ויורה דעה ס' מ' ומ"ב ואלו דבריו גם לסבה עצמיית כי מצאתי בבואי הנה חכמים ספרדים חסידים ואנשי מעשה ובפרט אביר הרועים זקן ונשוא פנים החכם השלם כה"ר שמואל פרנקו ז"ל גם החכם השלם הנעלה דון יהודה בן בנבנשת וחכמים אחרים מנהיגים על פי התורה והמנהג ולמה לי להכניס עצמי בין ראשי ההרים עכ"ל מהר"י בן' חביב. ובזמן מהר"י בן' חביב היו שם בשאלוניקי הרב ר' שלמה טיטיאצק אביו של מהר"י יוסף טיטיאצק וה"ר אליעזר השמעוני וכן ראיתי הסכמה אחת מכתיבת יד מהסכמות רבני שאלוניקי אשר היו בדור ההוא וחתומים שם מהר"י ן' חביב ומהר"ש טיטאצק ומה"ר אליעזר השמעוני והחכמה זו היא כתובה בשנת הרע"ד ליצירה וה"ר אליעזר השמעוני נפטר שנת ר"ץ לפ"ק כי כן בהיותי אני הכותב בעיר מולדתי שאלוניקי הלכתי לבקר על קברות הצדיקים אשר שם והלכתי על קברו וראיתי כתוב על אבן מצבתו של ה"ר אליעזר השמעוני שנפטר שנת והוא רעי"ם ישכון לפ"ק ולפי דעתי נראה לי כי הוא בנו או נכדו של ה"ר שמעון אשכנזי ראש הדרשנים מק"ק ורנקבורט בעל הילקוט והנה אחר זמן קמו שאר הרבנים הבאים אחריהם וקיימו גם הם אותה הסכמה וחתמו שמותם והם הר' יהודה בנבנשת. ה"ר יוסף פאסי. ה"ר מאיר עראמה בנו של הרב בעל העקידה. ה"ר יוסף טיטיאצק. ה"ר לוי ן' חביב. ה"ר שמואל עוזיאל. ה"ר אברהם סידאלוו. ה"ר פרחיה הכהן:
<b>גם</b> בזמן מהרא"ם היה הרד"ך דהיינו רבינו דוד הכהן בר חיים מקורפו והוא חבר ספר שו"ת פסקים עמוקים וגם בדרך ארוכה עשויים בתים וחדרים כמו שיראה המעיין שם בספרו
:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה הר' יעקב המכונה בי רב וגם הוא היה מגרוש קשטיליא ממתא מקדם ממלכות טוליטולה והיה ממשפחת מרמראן מבני ממנוגיל והיה מגדולי תלמידי הר"י אבוהב ולכך כשמביא הרב"י דבריו בטא"ח אומר כתב רבינו הגדול מהר"י אבוהב להיות רבו של רבו וזה הרב מהר"י בירב ז"ל בזמן גרוש ספרד יצא מקשטיליא והלך לפיס ומפיס הלך למצרים וישב שם קצת ימים ואח"כ הלך לארץ הצבי צפת תוב"ב ושם בצפת הרביץ תורה והעמיד תלמידים רבים וגדולים בחכמה. והרי לך דבריו מ"ש בענין הסמיכה בהתוכתו עם הרב הכולל כמה"ר לוי בן' חביב והובאו דבריו שם בספר מהר"ל בן' חביב בדף רצ"ח ע"א אחר זה כתב בתנאי המתמנה שצריך שיהיה בקי גדול וקדוש לה' וגם בזה תמהתי עליו שתהלות לאל ית' מיום הגרוש והגזירות שבספרד לעולם הייתי מורה הוראות בישראל ורב לחמשה אלפים בתים יהודים במדינת פאס כמפורסם לכל העולם והייתי אז בן י"ח שנה ועדין לא הייתי בחתימת זקן והיו שם חכמים גדולים ועם היותי ברעב ובצמא ובחוסר כל לעולם הלכתי בדרכי השי"ת ונתעסקתי בתורתו לכן אני יודע בודאי שמצד הקדושה כל השומע יאמר כל מן דין סמוכו לנא וכו' ותהלות לאל שמעולם לא נשתנה שמי אם רבי הוי קרו לי השתא רבי קרו לי וזה שמי לעולם עכ"ל. וזאת אשר השיב על דבריו אלה הרב כמה"ר לוי ן' חביב בדף ש"ה ע"ב וז"ל לישנא בישא טובא איכא הכא וכו' עד גם לא אכחיש המובן מדבריו בהגדלת אשמתי ולא אציל עצמי בדברתי לומר שאף אם שינו שמי בעונותי בשעת הגזירות אני לא שניתי ובוחן לב וחוקר כליות יודע כי תמיד הייתי ירא את ה' ואם לא זכיתי לקדש שמו לבי יחיל בקרבי מפני זעמו הגם שעדיין לא הייתי בר עונשין בבית דינו וכו' וכמו שזכיתני לצאת מן ההפיכה והבאתני לעיר המהוללה בתוך השנה להיות שונה שם בכל יום ההלכה עד היום שיש יותר מן הארבעים שנה כך תזכני להיות בעל תשובה שלימה ומה גם עתה בהיותי עלוב עלבון גדול אשר כזה על לא חמס בכפי וכו' עכ"ל:
<b>ודע</b> שהרב מהר"י בירב כתב פסקים רבים שהיו שואלים ממנו שאלות מכל פינות העולם וגם סוגיות והויות על התלמוד וגם חבר ספר אחד פי' על הרמב"ם בכל מקום שאין עליו מגיד משנה ועתה מקרוב קצת שנים נמצאו בעיר איזמיר ביד אחד מבני בניו של מהר"י בי רב מעט מזער קצת מתשובות שלו ושיטותיו ונדפסו בעיר ויניצאה וכתב שם בתשובותיו סי' מ"ט ואע"פ שאני טרוד עם התלמידים ועם זה החבור שאני עושה על הרמב"ם ז"ל וכו' ושם בתחלת הספר משמע מדברי החכם כמה"ר שלמה בן' עזרא נר"ו שהספר ההוא מצוי בידם וכוונתם היה להביאו אל הדפוס וכמו שיראה המעיין שם. ובזמן מהר"י בי רב היה שם בצפת תוב"ב הרב רבי שלמה סיריליו וכמ"ש מהרשד"ם בתשובותיו חלק א"ח וי"ד סימן מ' ומ"ב שכ"כ שם וכמו שנשמע מצפת תוב"ב אשר יש בה יהודים לרוב והחכם השלם כמה"ר שלמה סיריליו רצה לנהוג הנפיחה כמו בשאלוניקי ומיחה בידו הרב הגדול כמה"ר יעקב בירב תנצב"ה ולא הניח לעשות כן עם היות יותר הכשר שם ידוע וכו' וזה הרב ר' שלמה סיריליו עשה פי' על הירושלמי וכמ"ש הרב בצלאל אשכנזי בתשובותיו סימן א' דף ד' וה' וי' ומביא שם ראיה מדבריו עיין שם:
<b>גם</b> בזמן הגרוש היה הרב רבי אברהם דבלמס בר מאיר דבלמס חכם גדול כולל בחכמת הדקדוק וכמו שנראה שם בהקדמת ספרו שחבר וקרא שמו ספר מקנה אברהם וכתב בעל שלשלת הקבלה כי זה הרב נפטר בפאדווה:
<b>גם</b> בזמן הזה היה הרב ר' שמואל בן סיריליו הזקן ז"ל והוא חבר ספר כללי שמואל ה"ה מודפס בס' תומת ישרים ושם בדף כ"ח כתוב שהיה חתנו של הרב רבי יצחק אבוהב ושם כתוב עוד שהיה תלמיד הרב רבי יצחק די ליאון וכמו שיראה המעיין שם שבזמן ההוא היה בקושטנטינא ה"ר יוסף המון הזקן רופא למלך שולטן סלים וה"ר משה המון בנו גם הוא רופא למלך שולטן סלימאן בשנת הרע"ד ליצירה אירע המעשה הגדול במצרים מהשר הבליעל וקורין אותו שיטאן אחמד שמרד במלך ומלך מעצמו במצרים וקם על היהודים ותבע מהם שבעוד שלשת ימים יתנו לו סך גדול של פרחים זהב ואס' לאו שלא יהיה לשונאי ישראל שריד ופליט ושללם לבוז והיהודים קראו צום וקדשו עצרה מקטנם ועד גדולם ובטחו בהש"י ובתורתו ונתחזקו בתפלות ובתחנונים וכמו כן תינוקות של בית רבן עמהם בבית הכנסת ק"ק מסתערב ויצעקו אל ה' וירד לפני התיבה הרב הגדול החסיד כמה"ר שלמה סיריליו הזקן הנז"ל ויתפלל אל ה' ויעתר תפלתו ובו ביום נהרג השר הרשע ההוא ויושיעם ה' מיד אויביהם ויצילם וגם האדון השר המרומם החכם השלם כמה"ר אברהם קשטרו ז"ל והוא אבי אביו של הרב הגדול כמה"ר יעקב קשטרו ז"ל שהיה בימים ההם ממונה מהמלך על המכס של המטבע ברח והלך לו לעיר קושטנדינא לפני המלך סולטן סלימאן וסיפר לו כל ענין המאורע ואז שלח המלך חיל מאנשיו למצרים לתקן את אשר עוות השר הבליעל ההוא שנעקר מן העולם והמלך שולטן סלימאן נתן לחכם אברהם קאשטר"ו הנזכר מתנות גדולות וכבדו ונשאו על כל ארץ מצרים על ענין זה. ויתר הדברים כלם הלא המה כתובים על ספר במגילה אשר תקנו חכמי הדור על מעשה הנס הגדול ההוא וקורים אותה בכל שנה ושנה ביום כ"ח לאדר בק"ק מסתערב ועושים אותו יום משתה ושמחה וקורין לו פורים אל מצריין:
<b>ואלה</b> שמות הרבנים אשר היו בזמן הרב מה"ר אליה מזרחי שהובאו בספרו הר' יעקב בן' חביב בעל עין יעקב מעיר שאלוניקי נזכר שם בסימן מ"ז ומ"ח. הרב. ר' דוד יחייא שיצא בזמן הגרוש פורטוגאל והוא בן דון שלמה בן' יחייא והלך לדור בעיר קושטנדינא ונזכר שם בסימן ל"ו ול"ח וזה הרב דון דוד בן' יחייא היה חכם גדול כולל בכל חכמות והוא חבר ספר לשון למודים בחכמת הדקדוק ושקל הקודש בענין מלאכת השיר וכתוב שם בתחלת הספר שחברו בלישבונא אשר במלכות פורטוגאל קודם זמן הגרוש וחבר עוד ספר תהלה לדוד ועוד חבר ס' בענין דיני טריפות ובדיקת הריאה ומביא אותו הרב בבית יוסף בטי"ד בהלכות טרפות בהרבה מקומות וכמו שיראה המעיין שם. וכפי הנראה שם בתשובת מהרא"ם שהיה זקן יותר מהרא"ם והוא אביו של הרב מה"ר תם בן יחייא בעל ספר תומת ישרים. הר"ם אלשקאר ממצרים נזכר שם בסימן מ' ומ"א ומ"ב. ה"ר אליה הלוי ואולי זה נכדו של. הרב ר' אליה הלוי הזקן שהיה רבו של הרב ז"ל והרב מנחם קבולי וה"ר תם, יחייא הובאו שם בסימן א'. הר"א השמעוני וה"ר שלמה קאביילירו משאלוניקי בסימן ב'. ה"ר אברהם בן' יעיש. ה"ר יהודה בן בולט. ה"ר תם בן' יחייא. הר"א הלוי בסימן ט"ו ה"ר אברהם בן' יעיש בסימן י"ז וי"ח. ה"ר גרשון בון פצו בסימן ל"ה דף ט"ל ע"ב. וזהו בר פלוגתיה דמהר"י מינצי כמ"ש בתשובותיו סי' י'. הר"ר גרשון סי' נ' ונ"ג ונראה שזהו ה"ר גרשון בון פצו עצמו. ה"ר יעקב פיירו. וה"ר אברהם סבע מאנדרינפולא. והרב שלמה טיטיאצק והרב ברגילון. והר' יצחק אמאריליו משאלוניקי בסי' נ"ב. וזה הדבר ברור כי הר' אברהם סבע חבר ספר צרור המור פי' על התורה ע"ד הקבלה ונזכר גם בס' מים עמוקים סי' כ"ד וכ"ה. מהר"י סגן לויה סי' נ"ד ונ"ה ונ"ו ונראה שזהו ה"ר יהודה לוי מינצי שהיה לו מחלוקת עם ה"ר גרשון בון פצו ומהרא"ם הסכים לסברת מהר"י מינצי שלא כסברת ה"ר גרשון ובתוך דבריו ספר בשבחו של מהר"י מינצי וכמו שיראה המעיין שם. הרב ר' זכריה הכהן בסי' נ"ח. ה"ר אברהם צרפתי בסי' נ"ט וע"ד וע"ה ונראה שזהו בר פלוגתיה דמהר"ל ן' חביב כנזכר בתשובותיו סי' א'. הרב ר' יוסף פאסי משאלוניקי בסי' ס"ד וש"ה. ה"ר לוי בן' חביב סי' פ"ד פ"ה. ה"ר יהודה בן' בולט בסי' פ"ו וצ"ו ה"ר שמואל הלוי בן' חכים בסימן פ"ח ה"ר מתתיה בסי' פ"ט וגם בח"א. מהר"ם מלמד סי' ס"ד בהסכמת פסק אחד חתומים שם הרב מהרא"ם וה"ר אברהם צרפתי וה"ר אברהם בן יעיש וה"ר אליהו הלוי וה"ר תם בן' יחייא וה"ר יוסף טיטיאצק וה"ר אליעזר השמעוני וכן כתובים יחד בספר מים עמוקים סי' א'. ודע שזה הרב ר' אברהם ן' יעיש הנזכר בספר מהרא"ם הוא זקנו של ה"ר אברהם בן' יעיש שהיה אביו של ה"ר יום טוב בן' יעיש. ושמעתי מפי חכנם אחד מתושבי קושטנדינא שה"ר אברהם בן' יעיש וה"ר אברהם נכדו נפטרו שניהם בתוך ימים מועטים ודרש עליהם הרב מהר"י בן' לב והנושא שלו היה את המאור הגדול לממשלת היום ואת המאור הקטן לממשלת הלילה:
<b>ואלה</b> שמות הרבנים אשר היו בזמן מהר"ם אלשקאר והובאו בספרו הרב רבי דוד הכהן מקורפו ונזכר שם בסי' ג' וכ' וכ"א וכ"ב וכ"ג וכ"ד מתשובותיו הרא"ם בסימן ז' וח' וי'. הרב רבי יעקב בירב בסי' ט"ז. הר"ל ן' חביב סי' ס"א ס"ב. ה"ר אליהו קפסלי מקנדיא סימן ע'. ה"ר יהודה וה"ר אליהו רבני קנדיא בסימן צ"ט וקי"א ואולי הוא הר"א קפסלי עצמו:
<b>ואלה</b> שמות הרבנים אשר היו בזמן הרב דוד הכהן והובאו בספרו ה"ר יעקב בן' חביב. והר"א צרפתי. והר"ל בן' חביב הובאו שם בתשובותיו בבית א'. הר"ם אלשקאר בבית ה' וו'. הרב ר' אליעזר בינדיט בס' ל"ד אשכנזי מרבני ויניציאה בבית י"ז. ה"ר יוסף טיטיאצק משאלוניקי. והרב ר' בנימין מעיר ארטא בבית כ"א. הרב רבי דוד בכ"ר יהודה ממנטובה בבית כ"ב. ה"ר בנימין בר שמריה בית כ"ג. ה"ר יעקב בית כ"ו. ה"ר אליעזר בר מרדכי בית כ"ז:
<b>ואלה</b> שמות הרבנים אשר היו בזמן מהר"י בירב והובאו בספרו. ה"ר דוד בן' שושן. וה"ר דוד ערוך שם בתשובותיו סימן ד'. ה"ר אברהם בן' נחמיאש סי' ה'. הר"מ אלשקאר סימן כ"ז. ה"ר יהודה והר' אליה רבני קנדיא סי' נ"ד. ה"ר שמואל בן' סיד. והרל"ן חביב. וה"ר יוסף בן מארור סי' נ"ו וכתב הרב המבי"ט בתשובותיו ח"א סימן ק"ג כי רבו הרב מהר"י בירב ז"ל נפטר בליל שבת ראש חדש אייר שנת הש"א ליצירה:
<b>אלה</b> שמות הרבנים אשר היו בזמן מהרנ"ן חביב והובאו בספרו. הרב רבי אברהם בר שלמה טרוייש צרפתי. וה"ר אליעזר השמעוני. וה"ר משה אלבילדה שם בתשובותיו סימן א'. ה"ר שמואל הלוי ממצרים סימן י' וגם נזכר בסימן כ"ו וס"א וזהו הרב שמואל הלוי בן' חכים שנזכר בתשובות מהרא"ם. הרדב"ז. ה"ר בנימן מעיר טריקולא סי' ל' ונ"ט. ה"ר אברהם בן שושן. הר"מ אלשקאר סימן כ"ו וכ"א. ה"ר מאיר בר יוסף פאסי. וה"ר דון בן שושן סי' צ"ד וצ"ה. ה"ר יוסף בן ציאח. וה"ר שמואל הלוי סי' ק"י הר"ם אלשקאר והרדב"ז והר"ב אברהם בן שושן סי' ק"ל. הרב ר' מאיר אלאשיבון והר' יצחק דון דון סימן קל"ד. ה"ר מאיר עראמה סי' קל"א. ה"ר משה קשטרו נזכר שם בענין הסמיכה והזכירו גם הרב בסוף סימן קכ"ד והרי לך מ"ש שם ולמען תחזקנה ידי תורתכם עוד להכשיר הגט הנזכר אביא בסוף דברי ראיה אחרת חזקה וכו' ואומר אותה בשם אומרה אלי ה"ה אדם חכם בתורה בקי בכל המשנה ופירושה שלם במדות מתנהג בנקיות ופרישה אח וגביר לי החכם המעולה כמה"ר משה קשטרו נר"ו כי אחרי שכתבתי דברי הנזכרים נשאתי ונתתי עמו בהם וייטבו בעיניו ואנהרינהו לעיינין ממתני' דגטין פרק השולח עכ"ד והביא ענין זה הרב ב"י בטא"ה סוף סי' קנ"ה ע"ש:
<b>וכבר</b> ידוע לחכמים הויכוחים גדולים ו התוכחות מגולות שעברו בין הרבנים הגדולים מהר"י בירב ומהרל"ן חביב זלה"ה בכמה דברים ומחלוקת גדולות שהיו ביניהם וכמו שכל זה כתוב בתשובות מהרל"ן חביב בסי' ק"ס על הבנת כונת לשון אחד מהרמב"ם שכתב בה' שבת הנותן אגרת לגוי וכו' וענין זה כתוב גם בתשובות מהר"י בירב סי' נ"ה וגם על ענין גט אחד שניתן בצפת בבית דינו של מהר"י בירב ומהר" בן' חביב אמר שהגט ההוא היה פסול וכתבו על זה פסקים תלמידיו של מהר"י בירב והם מה"ר אברהם שלום מהר"ם מטראני נגד מהר"ל בן' חביב כדי להחזיק סברת רבם ומהר"ל בן' חביב כתב דברים קשים כנגד שניהם ובפרט כנגד מהר"ם מטראני וכמו שכל זה כתוב שם בתשובותיו בסימן קכ"ט וק"ל וקל"א וקל"ב וקל"ג וגם בענין קדושין נפל מחלוקת ביניהם וכמ"ש שם בסימן קל"ד וקל"ה וקל"ו וקל"ז וענין זה כתוב שם גם בתשובות מהר"י בירב סי' מ"ב וגם בענין הסמיכה נתרבה המחלוקת ביניהם הרבה מאד ונתארכו הדברים והקונטריסים ביניהם יותר מחמשים דפים גדולים וכמו שיראה המעיין שם בספרו וכבר כתבתי לעיל דהרל"ן חביב היה מיוצאי גרוש ספרד עם אביו מהר"ר יעקב בן' חביב וה"ר לוי אז היה נער רך בשנים ובאו לעיר שאלוניקי ונתיישבו שם ונתגדל שם בין רבני שאלוניקי ואח"כ העיר. ה' את רוחו ונדבו לבו ללכת לעיר הצבי והלך לו דרך יבשה כדמוכת בתשובותיו סימן מ"ה שכתב שם בהיותי הולך לדרכי דרך הקדש התגוררתי פה חלב יע"א ומצאתי בה אנשים נבונים חכמים קובעי עתים לתורה לומדים שם בכל היום הלכה פ' אלו נערות ולמדתי בחברתם באהבה וחבה וכו' ואח"כ הלך לצפת תוב"ב ושם בצפת היה המחלוקת בינו ובין מהר"י בירב ואח"כ עלה לירושלים תוב"ב ושם הרביץ תורה הרבה ונפטר שם בירושלים:.
<b>ובזמן</b> ההוא היה ה"ר אליהו הלוי הבחור אשכנזי מדקדק גדול והוא חבר תשעה ספרים וכמו שביאר בהקדמת ספר התשבי ע"ש. ובדור ההוא היה בקושטנדינא מה"ר תם בן' יחייא אשר הובא בספר מהרא"ם ככתוב לעיל והוא בן ה"ר דוד בן' יחייא בעל לשון למודים ושקל הקדש וספר תהלה לדוד ושהיה בר פלוגתיה דמהרא"ם כנזכר בתשובות מהרא"ם וזה הרב ר' תם בן יחייא בן רבינו דוד בן' יחייא היה גדול בקושטנדינא ומרופאי המלך שולטן סילמאן והיה חכם בתורה הקדושה ובדת הישמעליים עד כי היו באים דיניהםשופטיהם להתיעץ בפסקי דינהם עמו ויהי לו ולבניו ארוחת המלך וימת זקן ושבע ימים:
והניח ב' בני חכמים בכל המושכלות שם הגדול חכם רבי יוסף משנה למלך והחצר והשני כמה"ר גדליה שנהג נשיאותו בשאלוניקי בק"ק לישבונא וכו' ע"כ וזה הרב מהר"ר תם בן' יחייא חבר ספרים רבים אחרים וכלם נשרפו בשריפה אשר שרף ה' את עיר קושטנדינא כאשר כתוב שם בה קדמת הס' עיין שם:
<b>ואלה</b> שמות הרבנים אשר היו בזמן מה"ר תם בן' יחייא והובאו בספרו הרי' יוסף טיטאצק והר' שמואל עוזיאל והר' משה גרשון משאלוניקי הובאו שם הר"י קארו. והר'. שמואל שאדיליו. וה"ר משה הלוי בן אלקאבץ מצפת והוא אביו של בעל מנות הלוי. והר' שלמה קאויילירו הוזכר שם בסי' א'. הר' אליה קפאסלי מקנדיא סי' ב'. הר' אליה הלוי סי' ב' וכ"ב ושאר מקומות. הרב יהודה בן בולאט סי' ז' ל"ה ושאר מקומות רבים. ה"ר אליה מזרחי סימן ל"ד וק"ט. ה"ר יום טוב כהן מאנדרינפולא סי' ל"ז וקל"ה. ה"ר אברהם בן' יעיש סימן ט"ל ושאר מקומות ה"ר יהודה בן' שושן סי' מ"ג. ה"ר ברוך אשכנזי סי' מ"ד ומ"ה וקצ"ה. ה"ר יוסף אכאיוב סי' נ"ב ונ"ג ושאר מקומות. ה"ר חיים עובדיא סי' נ"ה ונ"ו ושאר מקומות. ה"ר יעקב בירב. וה"ר שמואל חאקאן ממצרים סי' ק' וק"ץ וזהו ה"ר שמואל הלוי בן' חכים. ה"ר יצחק בן' לב מברוסא סימן קי"א וקי"ב וקי"ד ושאר מקומות. ה"ר אברהם ירושלמי סי' קט"ז ושאר מקומות. ה"ר שמואל סבע סי' קל"ב וקל"ד. ה"ר יצחק דון דון סי' קמ"ו ושאר מקומות. ה"ר שלמה אלמולי סי' קנ"ד ונראה שזהו שחבר ספר מפשר חלמין. ה"ר יוסף ן' וירגר. וה"ר יהודא צדיק סי' קנ"ה ונראה שזהו ה"ר יוסף בן' וירגה שחבר ספר שארית יוסף מכללי הגמרא. ה"ר דוד ויטאל חתנו של הרב מה"ר דוד הכהן מקורפו סי' קס"ח וקס"ט וק"ע. ה"ר יוסף טיטאצק. ה"ר אברהם לבית חזן. ה"ר שם טוב אל חנטי. ה"ר שמואל אלמו שילנו ה"ר שמואל עוזיאל ה"ר חיים עובדיא מרבני שאלוניקי בסי' קס"ט:,
<b>ובזמן</b> הזה היו בעיר שאלוניקי הרב רבי יוסף טיטאצק בן ה"ר שלמה טיטאצק והוא היה רב גדול ומובהק וכתב פסקים רבים ולא עלו לדפוס רק מעט מזער מהם שהם כתובים ומפוזרים בספרי הפוסקים האחרונים וגם חבר ספר פורת יוסף פי' על קהלת וספר מגילת אסתר פי' על דניאל וחמש מגילות ועוד שאר חבורים שלא נדפסו ומביאו הרב בית יוסף ז"ל בטי"ד סי' ס"ה שכ"כ שם ושמעתי בשם הרב יוסף טיטאצק נראה שזהו החלב שהיו נוהגים בו היתר בני ארגון עד שבא הרב הגדול מה"ר יצחק די ליאון ז"ל וחלק עליהם ואסרו להם ע"כ. ועוד מביאו שם בסי' ר"א דף רל"ד ע"ב שכתב שם ומה"ר יוסף טיטאצק ז"ל כתב לי שפי' זה שכתבתי לדעת רבינו שמשון אי אפשר לפרשו במשנה בשום צד והאריך שם לכתוב בענין זה ואח"כ כתב ה"ר בית יוסף ז"ל ואני על משמרתי אעמודה להחזיק בפירושי לדעת הרשב"א וכו' ע"ש. ועוד מביאו בטא"ה סי' י"ז דף מ"ב ע"א שכתב שם וה"ר יוסף טיטאצאק ז"ל כתב לי כי ראיות הר"ן בתשובה זו הן חלושות וכו' ע"ש. ובזמן מהר"י טיטאצאק היו בשאלוניקי ה"ר אליעזר השמעוני וה"ר שלמה קאביליירו וה"ר שמואל אל בוכר וה"ר יהודה בן בנבשת ועוד שאר רבנים שנזכרו לעיל. והרב מהר"י טיטאצאק היה חבירו של מהר"ל ן' חביב ובזמנם היה ה"ר משה המון רופא המלך שולטן סלימאן וה"ר שמואל לוי ן' חכים המכונה תאקאן ומהר"י בי רב וה"ר תם בן יחייא ומהר"י בן' חביב כדמוכח כל זה בספר שארית יהודה למר שמואל טיטאצאק ע"ש בספר ההוא:
<b>גם</b> בדור ההוא היה בגליל המוריאה בעיר ארטא ה"ר בנימין בר מתתיה שחבר ספר בנימין זאב מספר שו"ת וזה הרב היה אביו של הרב ר' שמואל אל קלעי בעל משפטי שמואל ואלה שמות הרבנים אשר היו בדורו והובא בספרו ה"ר דוד הכהן מקורפו. וה"ר יוסף טיטאצאק. בסי' ג' וד' וז' ושאר מקומות ה"ר אליעזר השמעוני וה"ר שמואל כהן בן' אדרוט. וה"ר שמואל בן שועיב בן הרב רבי יואל בן' שועיב וה"ר שמואל אלמושילנו סימן ז' וח'. וה"ר אליעזר המכונה בינדיט אכסיל דאי אשכני סימן י' וי"א וי"ב ושאר מקומות. וכפי הנראה מ"ש שם בסי' כ"ח שזה הרב הוא תלמיד מהרב יהודה מינצי והוא סמכו להוראה. ה"ר אברהם עובדי' הספרדי סי' י"ב וט"ו ושאר מקומות ה"ר חייא מאיר בר דוד סי' ט"ו ושאר מקומות ה"ר אברהם כהן בר משה כהן סי' י"ו ושאר מקומות. ה"ר משה קפסלי בר אליהו שהיה רב מקושטנדינא סימן ע"ה וע"ו. הר' גרשון סימן קי"א והוא ה"ר גרשון בונפצו וגם הובא בסי' קע"ז ושאר מקומות. ה"ר אליה מזרחי ובנו ה"ר גרשון מזרחי בסימן רמ"ח. ה"ר אברהם כהן מפולניא סי'. רמ"ט. ה"ר אליה הלוי. ה"ר תם בן' יחייא. ה"ר יהודה בן בולאט. ה"ר שלמה בן מהר"י ויילא. ה"ר מנחם בר שמואל רבני קושטנדינא בסי' ש"ה. ה"ר שבתי כהן סימן שס"א. ה"ר אברהם ירושלמי סי' ת"ו. ה"ר אברהם לבית חזן סימן תכ"ה:
<b>ובזמן</b> ההוא היה בפאדווה הרב רבי מאיר בר יצחק קצנאילנבוגן הנקרא מהר"ם מפאדווה והוא היה חתנו של ה"ר אברהם מינצי בנו של מהר"י מינצי וחבר ספר שו"ת וגם עשה הגהות על ספר הרמב"ם ואלה שמות הרבנים שהיו בזמנו והובא בספרו. הרב בענדיט אשכנזי בסימן ד' ושאר מקומות. ה"ר ברוך עוזיאל סימן ט' וי'. ה"ר נתן אשכנזי סימן י"א ושאר מקומות. ה"ר משה באסל אשכנזי סימן י"ג ה"ר עזריאל דיינו סימן כ"ח וזה הרב הגיה ספר הרמב"ם עם חבירו ה"ר דוד פיצינטון כאשר כתוב בפתיחת ספר הרמב"ם מדפוס מגדול עוז. ה"ר משה אלשקאר סי' נ"ט. ה"ר אליה קפסלי מקנדיא סי' כ"ט ול"ב וע"ח. ה"ר דוד ויטאל סימן ל"א. ה"ר דוד יחיא סי' מ'. ה"ר קלמן אשכנזי בקצת מקומות. הר' עובדיה ספורנו סי' מ"ח ומ"ט. ה"ר משה חנין בר פרחיה חנין מגליל המוריאה סימן ס"ח. ומהר"ם מפדאווה נפטר שנת השכ"ה ליצירה ככתוב בילקוט מדפוס ויניצאה בלי פי' בס' יהושע דף ז' בדברי המגיה ע"ש. וגם בנו של מהר"ם מפאדווה והוא ה"ר שמואל יהודה חבר ספר אחד קטן משנים עשר דרושים. וגם בזמן ההוא היה ה"ר יוסף אביוב שמביא אותו הר' ב"י בטא"ח סי' תרפ"ח דף תנ"ד שכתב שם וראיתי לה"ר יוסף אביוב ז"ל שהיה קורא תגר על המנהג שנוהגים בכל עיר מוקפ' חומה וכבר כתבתי לעיל שזה ה"ר יוסף אביוב נזכר בס' ה"ר תם בן' יחייא בקצת מקומות:
<b>קרוב</b> לדור הזה וסמוך להם לכל הרבנים האלה שזכרנו קמו אחריהם דור אחר ואלו הם ראש הדור ההוא הרב הגדול רבן של כל ישראל מה' יוסף קארו בר אפרים בר יוסף בר אפרים קארו שהיו אבותיו מיוצאי גרוש ספרד ואבותיו ג"כ היו חכמים וכן ראינו שהרב ב"י ז"ל בטא"ח סימן צ"ז שכתב שם ומורי אבי מהו' אפרים קארו ז"ל כתב שמעתי שהטעם משום דכיון דקי"ל מעולם לא ירדה שכינה למטה מעשרה וכו' ע"ש. וגם בסי' תרנ"א בה' לולב כתב ואבא מארי ז"ל היה אומר שאין להטות ראשו כלפי מטה משום דהוי שלא כדרך גדילתו וכיון דכשנטלו שלא כדרך גדילתו לא יצא כל נענועין נמי צריך לעשותם כדרך גדילתו ע"כ. וגם בטי"ד סי' ס"ב כתב וראיתי להרב אבא מארי ז"ל שהיה נזהר שלא יפסק שום חום מהם ואפשר שטעמו וכו' ע"ש. וחמיו של רב היה ה"ר יצחק סבע שכ"כ הרב בטא"ח סי' תכ"ה ומורי חמי ה"ר יצחק סבע ז"ל טען עליהם ממ"ש רבינו בסמוך ומפטיר השמים כסאי וכו' ולפי הנראה שאשתו של הרב היתה אחותו של ה"ר שמואל סבע בן ה"ר יצחק סבע שנזכר בתשובות מה"ר תם בן' יחיא בסי' קל"ב וקל"ד ע"ש וגם שם בריש סי' שמ"ג כתב וכיוצא בזה מצאתי שכתב מורי חמי הרב החסיד ה"ר חיים בן אל בלנ ז"ל. ודע שהרב מהר"י קארו מתחלתו היה תושב עיר ניקופולו ושם העיר ה' את רוחו שיעקור דירתו משם והלך לו לקבוע דירתו בעיר צפת תוב"ב וי"א שבהיותו בעיר ניקופולו עלה אליו המגיד וא"ל שילך לצפת ועקר דירתו משם והלך לאנדרינופלי ושם התחיל לחבר החבור הגדול ספר בית יוסף וכ"כ הרב עצמו בחתימת טאה"מ שהרי כתב שם אברך את ה' אשר יעצני וכו' ועד כה ברכני וכו' כי התחלתיו באנדרינופלי שנת רפ"ב ליצירה והשלמתיו בעיר צפת תוב"ב אשר בגליל העליון תוב"ב שנת הבק"ר אור ונתעסקתי עוד בהגהתו ובמהדורא תנינא עד שנת הי"ש וכו' נמצא שבעשרים שנה עשה חבור הבית יוסף וי"ב שנה נתעסק בהגה ובמהדורא שניה בין הכל ל"ב שנה וכפי הנראה דכשהלך הרב לצפת עבר דרך עיר שאלוניקי מפני כי יש לי בידי הסכמות קדומות מרבני שאלוניקי אשר היו בדור ההוא וחתם ג"כ הרב מהר"י קארו עמהם. ואלה שמות הרבנים החתומים שם בשנת הרצ"ב ליצירה ה"ר יוסף טיטיאצק ה"ר יוסף קארו ה"ר אברהם לבית חזן ה"ר שעואל עוזיאל ה"ר יעקב סבע ה"ר יעקב צרפתי ה"ר שם טוב אלחנטי ה"ר משה בן' יעיש ובהסכמה אחרת חתומים שם ה"ר יוסף טיטיאצק ה"ר יוסף קארו ה"ר שמואל אלמושנינו ה"ר יוסף בן' לב ה"ר אברהם סידאלוו ה"ר אברהם טיטיאצק ה"ר יחיאל בר משה ה"ר פרחיא הכהן ה"ר יהודה נתן ה"ר שלמה בן ה"ר אברהם לבית חזן ה"ר חיים עובדיה ה"ר שמואל טיטיאצק ה"ר שם טוב אלחנטי ה"ר שמואל עוזיאל ה"ר משה בן' יעיש ומזה נראה שהרב מהר"י קארו עבר דרך עיר שאלוניקי כשהלך לדור בא"י. ואחר שהלך הרב לצפת ולמד בבית המדרש של הרב מה"ר יעקב בירב והוא תלמיד מובהק למהר"י בירב וכמ"ש בכמה מקומות ונתגדל הרב בצפת בתורה ובגדולה והרביץ שם תורה הרבה והעמיד תלמידים רבים וגדולים בחכמה ובמעשים טובים וכבר נודע ומפורסם כמה הפליא עצה הגדיל תושיה לעשות הרב הגדול מהר"י קארו והראנו מתורתו נפלאות בחבורו הגדול בית יוסף שעשה פירוש על ארבעה טורים שהאיר עיני גולת אריאל ונוסף על זה ספר ש"ע שנתפשט בכל העולם כולו ופי' כסף משנה על ספר הרמב"ם ז"ל ועוד חבר ספר שו"ת דשייכות בטא"ה ואני הכותב בעיר שאלוניקי כשהייתי שם שמעתי מפי זקנים שעשה שו"ת גם על שלש טורים אחרים אלא שלא באו לדפוס וכן משמע מהקדמת בנו של הרב שעשה על ספר התשובות ה"ה החכם השלם כמהר"ר יהודה קארו ז"ל ע"ש. ועוד חבר ספר בדק הבית הגהות על ספר בית יוסף וספר כללי התלמוד פי' על ספר הליכות עולם וספר מגיד מישרים והם סודות גדולים וסתרי תורה שהיה מגלה לו המגיד שהיה נגלה אליו וכמו שיראה המעיין שם בספר ההוא והרב ז"ל באבן העזר סי' י"ז בדיני עגונא דאתתא בענין מסיח לפי תומו מביא דברי מה"ר דוד הכהן ודברי מהר"ר יוסף טיטאצאק שנחלקו ע ענין הריגת משה סוסי מגליל המוריאה ותמהני מאוד מהרב ז"ל שלא הזכיר בענין זה להרב בעל בנימן זאב שהוא היה הא' שנשאל על ענין ההוא והוא כתב פסקים והאריך מאד על הענין ההוא ונחלק על מה"ר דוד הכהן והסכימו עמו הרב מהר"י טיטאצאק ורבני שאלוניקי ככתוב הכל באורך שם בספר בנימן זאב והנה הספר ההוא כבר היה מודפס בזמן מהר"י קארו שהרי נדפס בשנת רצ"ט לפ"ק ואולי לא נמצא אתו שלא בא לידו הס' ההוא ואני הכותב בהיותי בעיר מולדתי שאלוניקי יום אחד בהיותינו החברים בישיבה והיה שם הרב החסיד כמה"ר ידידיה קארו ז"ל בן החכם כמה"ר יהודה קארו ז"ל בן של הרב הגדול מהר"י קארו ז"ל ונתגלגלו הדברים בינינו ובתוך הדברים ספר לנו קצת משבחי הרב זקנו ז"ל ובכלל שבחיו אמר לו שהרב זקנו אמר בשעת פטירתו שזכה ללמוד התלמוד כלו שלשה פעמים וא"ל עוד שימי חייו של הרב היו פ"ז שנה וסי' ראשו כתם פ"ז. וכפי הנראה שם בספר התשובות מהקדמת בנו הרב יהודה שאביו הרב הגדול ז"ל נפטר בשנת השל"ד ליצירה:
<b>ומגדולי</b> חביריו של מהר"י קאר"ו זלה"ה היה הרב ר' משה בר יוסף מטראני הנקרא הרב המבי"ט ואבותיו היו ממחוז פוליא והוא מזרע רבינו ישעיה מטראני אחרון והראשון וכמ"ש החכם הר' משה מטראני בן בנו בהקדמתו לספר שו"ת מהרב מהר"י מטראני אביו ע"ש והרב המבי"ט היה ג"כ תלמיד מובהק מהרב הגדול מהר"י בירב ז"ל וכמ"ש הוא. בעצמו בכמה מקומות והרב הזה הרביץ תורה הרבה בצפת והעמיד תלמידים רבים והיה דיין בצפת ב' או ג' שנה כמו שהעיד בנו הר"ר שלמה מטראני בהקדמתו שעשה לספר שו"ת של הרב אביו ז"ל ונוסף על זה חבר שני חלקים משו"ת וספר קרית ספר על ספר הרמב"ם וספר בית אלהים וכתבו ב' בניו ה"ר שלמה וה"ר יוסף שם בהקדמותיהם כי אביהם הרב המבי"ט ז"ל נפטר בשנת הש"ם ליצירה ונתנו סימן לשנת פטירתו מש"ה עבדי מת. ושמעתי מפי זקנים מגידי אמת כי הרב, המבי"ט ז"ל היה דבר ומנהיג הדור והיה עומד בפרץ לכל דבר אשר היה נוגע לכללות הק"ק ובספר צפנת פענח להרב מהר"י מטראני ז"ל בנו של הרב המבי"ט ז"ל כתב שם בנו החכם כה"ר משה מטראני בהקדמתו לס' הנזכר וז"ל זה היום שקויניהו מצאנו ראינו כי מחכמי קשטיליא אשר יצאו ראשונה באו מעיר טראני מהפוליא שנת עת הזמי"ר הגיע לפ"ק שני בני היצהר שני אחים אזרחים נשא אותם ה' על כנפי נשרים באויר פורחים ה"ה הרב המובהק כמהר"ר אהרן מטראני ז"ל בעל התוספות וזה שמו אשר יקראו לו תלמיד חבר להרב הגדול כמהר"ר יוסף פאסי ז"ל ועשה תורתו קבע בעיר אנדרינופלי שמה ישבו כסאות למשפט וכו' וזהו הרב ר' אהרן טטראני מזכירו הרב מהר"י קארו בבית יוסף טא"ח סי' ל"א שכתב שם והחכם ר' אהרן מטראני ז"ל:
תירץ דכי אמרינן וכו' ובסי' ע"ז כתב וכבר שאל ממני החכם ה"ר אהרן מטראני ז"ל דכיון דקי"ל דבדרבנן לא נחתינן לנכסיה שפיר קתני וכו' ונראה דכשבא הרב מניקופול לאנדרינופלי שם למדו יחד זה עם זה ה"ר אהרן מטראני. וכתב עוד ה"ר משה מטראני ואשר על ידו השני אחיו החכם המרומם מה"ר יוסף מטראני ז"ל אביו של הרב זקני אדוני משה ז"ל אשר נולד לו בשנת סר"ה קנאת אפרים בעיר שאלוניקי יע"א והוא נער לא ימיש מתוך האוהל כי בא לעיר אנדרינופלי ויצק מים ע"י הרב דודו הרב הנזכר ובהיותו כבן י"ח שנה עלה לארץ הצבי צפת תוב"ב ויצק מים על ידי הרב הגדול כמה"ר יעקב בירב ז"ל ואחר פטירת רבו בצפת עמד על כנו וישב על כסאו הרב זקנו ז"ל ושפט את ישראל נ"ד שנה כמנין ד"ן ידין עמו ונתבקש בישיבה של מעלה בשנת מש"ה עלה אל האלהים בי"ט אחרון של פסח בשמרם עקב רב עכ"ל נמצא כפי דבריו שהרב המבי"ט היו ימי חייו שמונים שנה. גם מגדולי חביריו של מהר"י קארו היה ה"ר אברהם שלום והוא הנזכר בתשו' הרב כמהרל"ן חביב בסי' קכ"ט וק"ל ע"ש. ושמעתי מפי החכם השלם הר' כמה"ר חייא שלום נר"ו שא"ל שזה הרב היה כמו תלמיד חבר למהר"י בירב ז"ל והוא אביו של הר' אליעזר שלום שהיה אביו של הר' אברהם שלום אביו של הר' חיים שלום הנזכר. ועוד א"ל החכם הר' חייא הנזכר כי הר' שלמה הלוי בן אלקאבץ אמר על זקנו כה"ר אליעזר שלום כ"ד הקמח לא תכלה שהיה משלשלת החכמים כ"ד דורות והר' אברהם שלום ובנו הר' חייא הנזכר שני דורות נמצאו כ"ו דורות:
<b>גם</b> מחביריו של מהר"י קארו היה הרב יוסף סאגיס ומביא אותו הרב בבית יוסף בטא"ה סי' י"ז בדיני עגונא דאתתא וגם בתשובותיו וכמו שיבא לקמן וגם מחביריו היה ה"ר יצחק מסעוד:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה בצפת הרב ר' שלמה אלקאבץ בן ה"ר משה הלוי בן אלקאבץ מקובל גדול ושמעתי מפי הזקנים שהיה רבו של מהר"ם קורדווירו וחבר ספר מנות הלוי פי' על מגלת אסתר בשנת רפ"ט ליצירה ושלחו לחמיו מנחה שלוחה ביום פורים לכלתו במקום ששולחים הבחורים תכשיטי זהב וכסף לכלותיהם וחמיו וגיסו בעל אחות אשתו קבלו מנחת הספר ההוא בשמחה ובטוב לבב יותר כפלי כפלים משהיה שולח להם תכשיטי זהב ואבנים טובות יקרות הערוך ולכך קרא שם הספר מנות הלוי ועוד חבר ספר שרש ישי פי' על מגילת רות בשנת השי"ג ליצירה ועוד חבר ספר אילת אהבים על מגילת שיר השירים וספר נעים זמירות פי' על תהלים וס' ברית הלוי על ענין חכמת הקבלה וב' ספרים אלו לא נדפסו וכפי הנראה שזה הר"ש הלוי אלקאבץ היה תחלתו משאלוניקי והיה תלמיד מהרב יוסף טיטאצאק וכן מוכח בהקדמתו לספר מנות הלוי דף י"א ע"ב שכתב שם ושמעתי ממורי החכם הכולל מה"ר יוסף טיטאצאק ז"ל פי' אחר בו והוא כי לכל דבר נודע שיש ד' סבות פועלית וחומריית וצוריית ותכליתות :
<b>גם</b> בזמן ההוא היו שם בצפת הרב המקובל מהר"ר משה קורדווירו והוא חבר כמה חבורים בחכמת הקבלה ספר פרדס רמונים וספר אור נערב ופי' תפלות ר"ה ויום הכפורים וסדר עבודה ע"ד הקבלה ואלו הספרים שחבר הם בדפוס וחבר עוד ספר אלימה והוא מכתיבת יד ועוד חבר ספר גדול פי' על ספר הזוהר וקרא שמו אור יקר והוא מכתיבת יד שלא נדפס ואני הכותב ראיתי הספר הזה בירושלים בבית מדרשו של החכם השלם המקובל כמה"ר היעקב צמח ז"ל בהיותו לומד שם עמו בספר הזוהר והספר ההוא גדול מאוד בכמות ובאיכות ובהקדמת ספר אור נערב שכתב החכם כה"ר גדליה קורדווירו בנו של הרב הנזכר אמר שאמו אשת הרב היה אחותו של הר"ש הלוי בן אלקאבץ וכתב עוד שם בסוף הספר כי אביו נפטר בשנת הש"ל ליצירה ושמעתי מחכמי צפת תוב"ב שכשהיו מוליכים אותו לבית הקברות היה הולך לפניו עמוד של אש ולא ראה אותו רק הרב רבי יצחק לוריא אשכנזי ז"ל. וה"ר גדליה בנו הנזכר היה תלמיד מהרב שלמה סאגיס וכמ"ש בספר הנזכר. גם בדור ההוא היה בצפת ת"ו ה"ר יוסף אשכנז הנקרא התנא הגדול להיותו שונה תמיד המשניות בנגון:
<b>ובזמן</b> ההוא היה במצרים הרב הגדול מהרדב"ז דהיינו רבינו דוד בן' אבי זמרא ז"ל והרביץ תורה הרבה בישראל והעמיד תלמידים רבים כלם חכמים גדולים וכתב יותר משני אלפים פסקים ולא באו לדפוס אלא שלש מאות מהם ואף זה היה בשביל סבה אחת אין ראוי לגלותה על ספר ושמעתי מפי מגידי אמת כי הרב הזה מצא בתוך ביתו מטמון גדול כמה אלפים דינרי זהב וחלקם לתלמידי חכמים חלק אחד לתלמידי חכמים במצרים וחלק אחד שלח לחברון וחלק אחד שלח לירושלים תוב"ב וחלק אחד שלח לצפת והוא לעת זקנתו עקר דירתו ממצרים והלך לו לעיר צפת תוב"ב ואומרים שהרב מהר"י קארו ז"ל כבדו ונשאו בכבוד גדול והושיבו למעלה ממנו בכל הדברים הן לענין ישיבה הן לענין חתימת כתבים או שטרות מפני שהיה זקן מופלג בשנים יותר מהרב ר' יוסף קארו ואומרים שחיה ק"י שנים ונפטר שם בצפת. גם בזמן ההוא היה בצפת ה"ר יששכר בן' שושאן בעל ספר תקון יששכר כדמוכח בספרו דף נ"ז וס"א וס"ד והיה תלמיד מהרל"ן חביב כדמוכח שם בדף כ"ט ונ"ו ושם בדף ע' מביא להרב ר' דוד ן' זמרא:
<b>ואלה</b> שמות הרבנים אשר היו בזמן מהר"י קארו והובאו בספרו ה"ר שמואל סבע מקושטנדינא סימן א' וכבר כתבתי לעיל שזה ה"ר שמואל סבע היה אחות אשתו של מהר"י קארו. ה"ר שמואל בר משה הלוי דף ו' וז' וח'. ה"ר אברהם שלום. וה"ר יוסף סאגיס. וה"ר משה מטראני שהיו חביריו בדף ט' ושאר מקומות. ה"ר יוסף בן ציאח בדף י"א והוא מרבני דמשק ונזכר שם בכמה מקומות. ה"ר יעקב בן נחמיאש דף י"ד וט"ו ושאר מקומות. ה"ר יהודה חן בן ה"ר עמנואל מקנדיא דף פ"ג ושאר מקומות. ה"ר שם טוב ן' מניר. וה"ר אברהם בן נחמיאש דף כ"ה. ה"ר משה קורדווירו בדף ל"א ול"ד ול"ז ה"ר אברהם בן' אשר. וה"ר ברוך. יוה"ר משה אלשיך. וה"ר משה סעדי ד' רבנים אלו הם תלמידי הרב ז"ל וכתבו כל אחד מהם פסק לעזרת רבם מהר"י קארו ז"ל והקשו קושיות על דברי הר"ם מטראני וכמ"ש שם מורי ורבי הזקן הרב הגדול מהר"ר מרדכי קלעי ז"ל שם בדף ל"ז ע"ב. הרב רבי ישראל בר מאיר והוא ה"ר ישראל די קוריאל בדף ס"ג. וה"ר יצחק די מוליינא והוא מרבני מצרים בדף ס"ג. הרב משה דמוהי מרבני מצרים בדף פ"א. ה"ר אברהם בן' יעיש בדף פ"ב והוא אביו של ה"ר יום טוב בן' יעיש. ה"ר יעקב סמוט מרבני שאלוניקי דף ק"ז וקמ"ו. ושמעתי בעיר שאלוניקי שהוא היה חותם בן סמו"ט לרמוז אל ר"ת סור מרע ועשה טוב וראיתי כתיבה מהר"ר אברהם יצחק ז"ל שכתב שם ושמעתי כי המצריך בדיקה לגלדי היה החכם השלם כה"ר יעקב פירמון ז"ל והובאו דבריו לידי וז"ל שכתב בדין זה וכו' ובסוף דבריו חתם יעקב סמוט ומשם נראה בודאי שהוא יעקב פירמון והיה חותם סמוט מטעם האמור. ה"ר אברהם אלאשקאר בדף ק"י ונראה שהוא בנו של מהר"ם אלאשקאר שהיה שואל שאלות מאביו וכמ"ש בתשובותיו. ה"ר בנימן הלוי בר מאיר הלוי בדף קי"ז. ה"ר אברהם ירושלמי בדף קל"ד. ה"ר יום טוב ביבא"ס דף קל"ד וקל"ה. ה"ר שם טוב אל פרג"י דף קל"ו. ה"ר יעקב אל חאמי דף קל"ז. ה"ר דוד בן' זמרא דף קל"ח. ה"ר אליעזר מגיפר"י. ה"ר יצחק קארו דודו של הרב בדף קמ"ח. ולפי דעתי כי זה ה"ר אברהם בן' אשר שנזכר שם בדף ל"ז שהיה מתלמידי הרב מהר"י קארו ז"ל הוא אשר חבר פי' על מדרש רבה וקראו אבא ר"ת אברהם ן' אשר ונדפס דברי המדרש באמצע ופרש"י מצד א' ופי' אבא מצד א' כנודע:
<b>ואלה</b> שמות הרבנים אשר היו בזמן הרב המבי"ט והובאו בספרו בח"א מתשובותיו הרב ר' יוסף בן זמרון בסימן י"ג ושם אומר שהיה תלמיד מהרב ר' שלמה בר שמעון בר צמח. הרב רבי יעקב בירב סי' ט"ז וי"ז ושאר מקומות. ה"ר שלמה חזק. וה"ר יוסף סאגיס סימן ט"ו. ה"ר לוי ן' חביב סי' כ"א ושאר מקומות. ה"ר אליה קפסלי. וה"ר יצחק משען סימן ל' וה"ר שלמה אלקאבץ. וה"ר אברהם עלוף. וה"ר אברהם בירב בנו של מהר"י בירב וה"ר אברהם שלום חבירו. וה"ר שלמה סיריליו סי' ל"ב ושאר מקומות. הר' משה אלאשקאר. והרדב"ז מרבני מצרים סוף סי' ס"ב וס"ה. הר' אברהם שלום. והר' יעקב קוריאל. והר' שלמה חזן. והר' אברהם בירב. והר' ישועה סימן ס"ה. הר' אברהם צרפתי. והר' אברהם שלום. והר' יוסף קארו. והר' יחיאל סימן ס"ח. הר' שמואל עטיאה סי' ע"ח הר' אליעזר בן יוחאי. סימן צ"א וצ"ב ושאר מקומות. הר' יצחק בן' לב בר צדיק בן' לב מברוסא סימן קי"ו. הר' אברהם בן' יעיש מברוסא והוא אביו של הר' יום טוב בן' יעיש סימן קכ"ה. הר' חיים עובדיה סימן רי"ח. הר' שמואל בן' וירגה סי' רמ"ג ורמ"ה ושאר מקומות ומביאו הרב בית יוסף בכסף משנה בפ"א מה' ק"ש. הר' יוסף בן' צייחא בסי' רמ"ו. הר' יעקב בירב בן אברהם והוא נכדו של מהר"י בירב בסי' רמ"ז. הר' אברהם אפומאדו סי' רנ"ג. הר' דוד בן' זמרא סימן רנ"ג. הר' משה נגארה מדמשק סימן רפ"א והוא אביו של החכם המשורר כמהר"ר ישראל נאגרה בעל זמירות ישראל וחבר עוד שארית ישראל ולא. נדפס ואביו הר' משה חבר ספר על פרש"י ועל המצות וקראו לקח טוב. הר' יצחק עראמה סימן רפ"ד. הר' יוסף קורקוס סי' ר"ץ. הר' שמואל די מדינה בסימן רצ"ב. הר' משה באזלה סוף סימן ש"ד ושם בסי' ק"פ על ענין ברכות השחר בהשיבו על דברי הר' ישראל די קריאל הזכיר להר' יוסף טיטאצאק והר' אברהם ירושלמי וכתב עוד גם אני הייתי בימי בחורותי שם ונתגדלתי במקום שנתגדל הוא בישיבת מורינו הרב הגדול כמה"ר יוסף פאסי ז"ל ומעולם לא נהגו כן בכל בתי כנסיות שבאנדרינפולי באותו זמן וכו' ומשם נראה כי הרב רבי יוסף פאסי שהיה תלמיד מהר"ר יצחק אבוהב אחר שיצא מגרוש ספרד בא לו לאנדרינפולי ושם הרביץ תורה רבה בתלמידים:
<b>ואלה</b> שמות הרבנים שמכרו בתשובותיו בח"ב. מהר"י בירב בסי' נ' ושאר מקומות. הר' יצחק די מוליינא סי':
י"ו. הר' אלעזר בן יוחאי סימן ל"ה ושאר מקומות הרי דוד ן' אבי זמרא סימן ס"ו ושאר מקומות. הר' יעקב קאויילירו. הר' משה נגארה. והר' משה אלשיך והר' אלישע גאליקו סי' ק' והוא חבר פי' על ספר שיר השירים וספר קהלת. הר' יצחק ארחא והוא אביו של הר' אליעזר ארחא שהיה תושב חברון. והר' יעקב בירב נכדו של הרב סוף סימן קכ"ח. הר' יצחק ארחא. והר' שמואל בן' וירגה. והר' דוד ן' זמרא סימן קל"ב וקל"ג ושאר מקומות. הר' ברוך חזקיטו. והר' משה פרובנצאל. והר' פינחס. והר' יצחק דלעאש. והר' שמואל מפיסא. והר' יצחק צרפתי. והר' יצחק ממונציליו והר' יוסף אמיגו. והר' יהודה אדרוטיאל. והר' מיכאל קודוטו. והר' משה פינצי. והר' חזקיה לוי. והר' יצחק פינצי. והר' יוסף טריווש בסימן קל"ח וכל אלו הרבנים הם רבני אטליא כמו שיראה המעיין שם. הר' יוסף בן' לב:
בסימן קצ"ט. הר' יוסף בן צייאח. והר' משה ברוך סימן ר"ב. הר' חיים באסאן מרודיש דף קי"ב. הר' יצחק אדרבי דף קי"ז. הר' יוסף פירמון והר' שמואל קלעי. והר' מנחם רוסו מגליל המוריאה דף קכ"ו. הר' יחיאל אשכנזי. והר' חייא ברוקאש. והר' יעקב פאפו. והר' משה חנין והר':
יוסף פירמון מגליל המוריאה דף קל"ד וכפי הנראה שם בדף קנ"ג שהר' יחיאל אשכנזי היה בזמן הר' יוסף טיטאצאק, והיה ג"כ בעיר שאלוניקי שכ"כ שם והראו לי העתק מכתיבת יד מה"ר יחיאל אשכנזי ז"ל וז"ל נשאלתי בשאלוניקי על מי שקבל עליו נזירות שמשון אם יכנוס עוד בבית הכנסת פי' אם יש לו התרת חכם בחרטה והותר לי ע"פ החכם מה"ר יוסף טיטאצאק ז"ל ושאר החכמים וזה הרב יחיאל אשכנזי נפטר בירושלים והיה חכם חסיד ומקובל וחבר ספר מעט הכמות ורב האיכות בסודות הקבלה ונקרא ספר היכל ה' עוד שם בספר המבי"ט הרב ר' אברהם די בוטון משאלוניקי דף קנ"ה וקע"ה. הר' משה דמוהי. והר' יעקב בן' תבון. והר' בצלאל אשכנזי מרבני מצרים דף ק"ץ. הר' בצלאל אשכנזי והר' יעקב קשטרו דף קצ"ה.
<b>ובזמן</b> ההוא היו בשאלוניקי כמה רבנים גדולים והגדול שבהם ה"ה הרב מהריב"ל דהיינו הרב רבי יוסף בן' לב בר דוד בן' לב רב מובהק ומפולפל גדול וכמו שנראה מענין תשובותיו כי למפורסמות אין צריך ראיה והיו לו ב' בנים חכמים ושמם ה"ר דוד וה"ר משה ובח"א מתשובותיו נדפסו כמה חדושין משם בניו וכמו שיראה המעיין שם בספרו. וכתב מהרש"ך בח"ג דף כ'. כי כל אותם הלשונות שכתב מהריב"ל בשם בנו בח"א הם שלו וכתבם בשם בנו לסבה ידועה אצל כבוד חכמתו וכ"כ הרב מהריב"ל בתשובותיו סימן ס"ט ולא נודע לנו תלמיד של מי היה אך מה שנראה הוא שתחלתו היה מעיר מונשיטיריו כדמוכח בח"ב מתשובותיו סימן ע"ז ואח"כ הלך משם לעיר שאלוניקי ושם למד עם הרבנים הזקנים שהיו בדור ההוא ונתגדל מאד בתורה אבל לא נודע לי בבירור מי היה רבו מובהק מאותם הרבנים הקדושים אשר היו בדור ההוא והנה שמעתי בשאלוניקי מפי זקנים כי יום א' אירע לו מחלוקת למהריב"ל בהיותו בישיבה עם הרב רבי שלמה בן חאסון הזקן אביו של הרב רבי:
אהרן חאסון והוא הנזכר בתשובות הרשד"ם בחלק א"ח ויורה דעה סי' מ"ג על ענין דבור אחד מהתוספות שהקשה הר"י מקורביל ואמר ה"ר שלמה בן' חאסון שקושייתו של הר"י מקורביל לא היה קושיא כלל אלא הטעה ועל זה נתגלגלו הדברים ונתרבה המחלוקת. בין שני הרבנים הנזכרים ונתגדלה המדורה. עד שהגיע הדבר שבירכו זה את זה בתוך ישיבה גדולה של חכמים ואחר ימים מועטים היתה מגפה בעיר שאלוניקי והלכו לכפרים ושם בהיותם בכפר נהרג החכם כה"ר דוד בן' לב בנו של הרב מהריב"ל וזאת היתה לו סבה להרב מהריב"ל ז"ל שעקר דירתו משאלוניקי והלך לו לדור בעיר קושטנדינא ושם הרביץ תורה הרבה בישראל ולמד כל שאר ימי חייו בישיבת הגבירת מ' גראסיא' נשיא וכתב בסוף מחזור האשכנזים ומביאו ג"כ בשלשלת הקבלה שישראל אחד איש בליעל נתקוטט עם הרב ר' יוסף בן' לב בשאלוניקי על ענין פסק דין שכתב נגדו והכהו על. הלחי בשוק בפני כל העם ולא היה מי שימחה בידו ואין דובר אליו דבר על ענין זה מפני היות האיש הבליעל ההוא עשיר גדול ותקיף ואלם מאד ובהיות הרב לפני החנות ההוא שהיה של בושם אחד ושמו אברהם קטלאנו קרע את בגדיו ואמר שומו שמים על זאת ובלילה ההוא נכנס הבושם בחנות וראה שם עכבר וקרב אליו הנר לשרפו והאור נאחז, ונסבך בניירות שהיו לו בחנות ונתרבה הלהב. וקם שריפה גדולה ונשרפו כמו חמשת אלפים. בתים מיהודים ומאתים נפשות וכמה בתי כנסיות ובתי מדרשות ואח"כ עלה הנגף בעם והיו מתים בכל יום כמה נפשות מישראל עד שהגיעו ביום א' של שבוע שנקברו ביום ההוא שי"ד מתים כמנין שדי ומהיום ההוא. והלאה היה הנגף הולך ומתמעט עד שנעצרה המגפה וכל זה היה בשנת הש"ה ליצירה. וכבר נודע שהרב מהריב"ל ז"ל חבר ד'. חלקים משו"ת ושיטות וחדושין על כמה מסכתות וכמה לשונות חמורים מרש"י ותוס' והפוסקים הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והר"ן, ובעל הטורים ורבינו ירוחם ויתר הפוסקים האחרונים בפלפול גדול ועצום וכמו שיראה המעיין שם בספריו:
<b>ואלה</b> שמות הרבנים שנזכרו בספרו בח"א. הרב ר' יחיאל אשכנזי בסימן י"א. ה"ר חיים אל פועיל. וה"ר חיים באסן רבני רודיש בסימן ס"ג ובח"ג. ה"ר יצחק חן מקנדיא בסי' ב' ובסי' ק"ב כתב ואני מודיע לכ"ת שזה יותר משלשים שנה היה מעשה בברוסא וכיוצא בזה וקצת מהחכמים שהיו באותו זמן כתבו להתיר והחכם השלם הרב המובהק קרובי ושארי כמהר"ר יצחק בן' לב כתב להחמיר וחכמי שאלוניקי אשר היו בימים ההם הסכימו לדעתו ולסברתו וכתבו להחמיר ולאסור הכלים. ובח"ד מביא להרב בית יוסף וכן הרב ב"י מביא להריב"ל בטי"ד סי' י' ובכ"מ בפי"ג מה' גירושין ובזמנו היה ה"ר דוד בנבנשת וכמ"ש הר"ש הלוי בתשובותיו חלק חה"מ סי' כ"ח שכ"כ שם וקבלתי שאותו חכם אשר מדבר עמו הר"י בן' לב ז"ל הוא חכם המופלא גדול בדורו ורב מובהק כמה"ר דוד בנבנשת זלה"ה ע"ש:
<b>גם</b> בדור ההוא היה בשאלוניקי מחביריו של מהר"י בן' לב הרב מהרשד"ם דהיינו הרב רבי שמואל די מדינה רב גדול ומובהק ופסקן גדול וכמו שנראה מספריו שחבר שלש ספרים משו"ת על ס' ד' טורים והדפיסם בנו ה"ר משה די מדינה. ועוד חבר ספר קטן הכמות משלשים דרושים ונקרא ספר בן שמואל והדפיסו נכדו בן בנו ה"ר שמעיה די מדינה בויניצאה וכמו שיראה המעיין שם בספר ההוא. והוא היה תלמיד מהרב מהר"י טיטאצק ז"ל וגם היה תלמיד מהרב מהר"ל בן' חביב וכמ"ש הוא בעצמו בספריו שהיה מגדולי חביריו של מהריב"ל אף כי הנה היה צעיר ממנו לימים. והנה בהיותי בשאלוניקי סיפר לי זה שנים רבות זקן אחד נכבד ושמו רבי שלמה די מדינה נ"ע בן בנו של הרב הרשד"ם ז"ל שהרב זקנו ז"ל היו ימי חייו פ"ד שנה ומשנכנס בזקנה עד היותו בן פ' שנה היה קורא בבתי עינים וכשהיה בן פ' שנה יום אחד בהיותו יושב בישיבה פתח הגמרא לקרות ההלכה כמו שהוא מנהג שאלוניקי שהיה ראש ישיבה קורא ההלכה הוא בעצמו ולא יכול לראות בבתי עינים ונתן הגמ' לחכם היושב בצדו שיקרא ההלכה וכשהלך בביתו פתח הגמרא וקרא בלי בתי עינים ושוב לא הוצרך להם כמו ד' שנים עד יום פטירתו וזהו לקיים מאי דכתיב בהו בצדיקים וקויי ה' יחליפו כח וכו'. ואני הכותב זכיתי לבקר על קברו שם בשאלוניקי כמה פעמים והרב ואשתו קבורים זה בצד זה וכתוב על האבן של מצבת קבורתו פסוק זה לבד שלום רב לאוהבי תורתיך ואין למו מכשול. ומחביריו של הרב מהרשד"ם ז"ל היו הרב מהרי"א דהיינו הרב ר' יצחק אדרבי שהיה תלמיד מהר"ר יוסף טיטאצאק וחבר ספר דברי ריבות משו"ת וספר דברי שלום מדרושים. וגם ה"ר מרדכי מטאלון רב מובהק וחסיד וכולל בכל מיני חכמות וכמו שהעיד עליו הרב מהרשד"ם ז"ל שכתב בתשובות חלק ח"מ סי' מ' שהרב הנזכר היה לומד באותם החכמות לרקחות ולטבחות. והיה לו אח חכם גדול ושמו ה"ר שלמה מטאלון וזה ה"ר שלמה היו לו ב' בנים חכמים ומתו בחייו והבן האחד שמו ה"ר יעקב מטאלון חבר ספר שארית יעקב מדרושי נחמדים וספר תולדות יעקב והוא פי' מאמרים רבים מהתלמוד וממדרשי רז"ל בפלפול גדול ועצום ועוד שאר דרושים ומאמרים שלא נדפסו:
<b>וגם</b> מחביריו של מהרשד"ם היה הרב ר' משה אלמושנינו חכם גדול ועצום וכולל בחכמות וחבר כמה ספרים והם ידי משה פי' על חמש מגילות ותפלה למשה ומאמץ כח ושאר ספרים ועוד חבר ספר בחכמת התכונה והוא מכתיבת יד שלא נדפס וגם כתב פסקים רבים ויש קצת מהם שנדפסו בתוך ספרי האחרונים. גם מחביריו של מהרשד"ם היה הרב ר' בנימין הלוי אשכנזי רב ועצום.
גם בדור ההוא היה הרב ר' יוסף פירמון בשאלוניקי והוא היה רב מובהק ואח"כ הלך לגליל המוריאה וקבלוהו שם עליהם לראש ולקצין וה"ר יעקב הלוי בתשובותיו מכבד אותו מאד שכ"כ שם בסי' י"ז ושאלתי את פי זקני עירנו ואמרו שהיו זוכרים בימי קדם בזמן הרב הקדוש מהר"ר יוסף פירמון שהיה מאריה דאתרא הדיין מכל אלו הגלילות וגם בסי' כ"ח כתב והנה מצאתי כתוב בפסק אחד אשר השיב הרב הגדול והקדוש כמה"ר יוסף פירמון ז"ל בזאנטי על מה שנשאל וכו'. וזה הרב היה פסקן גדול וכתב פסקים רבים ולא נדפסו והרביץ תורה הרבה בתלמידים והגדול שבתלמידיו היה הרב מהרש"ך דהיינו הרב ר' שלמה הכהן וכמ"ש מהרש"ך בעצמו בתשובותיו בח"א סי' קפ"ב ובחלק שני סי' ק"ס. ודע שהרב מהרש"ך תחלתו היה מעיר שירו"ן הנקרא עיר שיריץ ואח"כ בא לעיר שאלוניקי ושם נתגדל הן בתורה הן במעלה וגם כפי הנראה שגם הרב מהר"י פירמון תחלתו היה מעיר שיריש שכ"כ מהרש"ך בחלק ג' סי' מ"ו וז"ל האמת כי לא הייתי רוצה להטפל בענין זה וכו' שראוי לי לחוש ליקרא דשכבי כבוד הרב הגדול מורי ורבי זלה"ה זקנו של החכם השלם כה"ר יוסף נר"ו אשר עליו בא הענין הזה וכבוד החכם השלם החסיד אביו זלה"ה שנתגדלנו. יחד באהבה ואחוה בארץ מולדתינו שירי"ש וכו'. והרב מהרש"ך חבר ג' ספרים משו"ת ומענין תשובותיו נודע וניכר מעלת חכמתו הגדולה כי רבה היא והיו לו ב' בנים חכמים שם הגדול החכם השלם זקן ונשוא פנים מגדולי העיר כמה"ר חיים הכהן ושם השני כמו כן זקן נכבד החכם השלם החסיד כה"ר אברהם הכהן ז"ל והוא היה מגדולי חבירי בישיבתי בשאלוניקי שלמדתי יחד בחברתו:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה ה"ר שלמה לבית הלוי הזקן בן ה"ר יצחק משטרי שלמה לבית הלוי וזהו אשר גורש בזמן הגירוש ספרד ממלכות פורטוגאל ונתיישב בשאלוניקי וכמ"ש מהר"ש הלוי עצמו בריש הקדמתו לספר חשק שלמה שחבר על ישעיה ועוד חבר ספר דברי שלמה מדרושים וספר לב אבות פי' על מסכת אבות ונוסף על זה ספר שו"ת וסוגיות מהתלמוד בקושיות והויות וכמו שכתב שם בהקדמת ספר חשק שלמה בנו הרב ר' יצחק הלוי ז"ל והפסקים והסוגיות לא באו לדפוס:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה הרב ר' יוסף בן יחייא בן הרב דוד בן יחייא שעשה פי' על חמש מגילות וכתובים ונדפסו בעיר בולניא וכתב בעל שלשלת הקבלה שזה הרב ר' יוסף בן' יחייא היה במעי אמו כשיצאו הוריו מלישבונא, וכתב עוד שם שזה הרב חבר אור תורה וספר דרך החיים וספר נר מצוה וכתב שם ששני חבורים אלו דרך חיים ונר מצוה נשרפו בפדוואה ושנפטר הרב הזה בן מ"ה שנה שנת הדצ"ט ליצירה ואחר פטירתו עשרה שנים שלחו עצמותיו לצפתונקברו ע"י הגאון רבי יוסף קארו ז"ל ואביו ה"ר דוד בן יחיא היה מיוצאי גרוש ספרד מלישבונה וכמ"ש שם בשלשלת הקבלה. ודע שזה ה"ר דוד בך יחיא אביו של ה"ר יוסף יחיא וזה הוא בך ה"ר יוסף בן יחיא כמבואר שם בספרו וה"ר גדליה בן יחיא שחבר ספר שלשלת הקבלה אשר מספרו העתקתי קצת דברים ממנו הוא בנו של זה הרב דון יוסף בן יחיא וכמ"ש הוא בעצמו שם. ואחר ימים שכתבתי ענין זה בא לידי ספר תורה אור וראיתי שם בהקדמתו שכתב שחבר שלשה ספרים אלו שזכרנו שהם תורה אור דרך חיים נר מצוה והזכיר עוד שם מענין גרוש פורטוגאל שהיה בשנת רנ"ו דברים זרים וצרות גדולות קשות ורעות שהם מבהילים לכל קורא בהם וכמו שיראה הרואה שם וכתב עוד ה"ר גדליה בן יחיא בספרו שלשלת הקבלה שהוא חבר כ"א ספרים :
<b>גם</b> הרב מר שמואל טיטאצאק שהובא בספר שארית יהודה היה בזמן אלו הרבנים שזכרנו לעיל והם מהריב"ל ומהרשד"ם ומהרי"א ומהרש"ך כדמוכח שם:
בספר שארית יהודה וגם בתשובות מהר"י אדרבי סימן רכ"ז ובתשובות מהריב"ל חלק ב' דף ט"ו וכ"ט וס"ג וכל אלו הרבנים היו בזמן הרב מהר"י קארו ז"ל שהיה עדין חי בעולם הזה וגם בזמן הרב המבי"ט ז"ל:
<b>וגם</b> בזמן ההוא היה בשאלוניקי הרב ר' דוד בן' שושן רב כולל החכמות. הן בתלמוד הן בכל שאר החכמות בתכונה ובפלוספיא וגם היה בקי מאד בספרי דת:
הישמעאלים עד שהיו באים אצלו חכמי הישמעאלים ושופטיהם ללמוד ממנו בספרי דתם והיה סגי נהור ועשיר גדול והלך לו משאלוניקי לקושטנדינא לדור שם וגדולי חכמי הישמעאלים היו מכבדים אותו שם מאוד מפני חכמתו הגדולה ונפטר שם בקושטנדינא:
<b>ואלה</b> שמות הרבנים שהיו בזמן הרשד"ם ונזכרו בתוך ספריו בח"א בתשובות השייכות לטא"ח וטי"ד. ה"ר גדליה בן חיון סימן ל"ב.. ה"ר יוסף פארדו סימן ל"ב והוא אביו של ה"ר יצחק פארדו. וה"ר אברהם פארדו. וה"ר שמואל ששון סי' ל"ג ורי"ג. ה"ר שלמה בן חסון הזקן סימן מ"ג. ה"ר אברהם סארדלוו סימן מ"ד וק"ע. ה"ר נסים הכהן מעיר ארטא סי' ס"ז. ה"ר בנימין הלוי בר מאיר הלוי אשכנזי. ה"ר שמואל קלעי. ה"ר יעקב בר שמואל סמוט סימן ע"ה. ה"ר משה אלמושנינו סי' צ"ד. ה"ר משה עובדיא סימן ק"ד. ה"ר יעקב קשטרו ממצרים סי' ק"ז. ה"ר אביי סי' קט"ו. ה"ר אברהם שלום. ה"ר יוסף קארו. ה"ר יוסף סאגיס רבני צפת סימן פ"ו. ה"ר יצחק לבית חזן סי' צ'. ה"ר שמעיה שרביט הזהב סי' קל"ט. ה"ר מתתיא צרפתי סימן קמ"ח. ה"ר מרדכי מטאלון סימן קנ"ח. ה"ר שמואל בר יצחק סבע סי' ק"ע. ה"ר יצחק דרבי סוף סי' קפ"ב. ה"ר דוד בן יעקב הכהן סי' קצ"ח. ה"ר אהרן אביוב סי' ר'. ה"ר יוסף פירמון סי' ר"ך. ה"ר משה רוסו. ה"ר מאיר יוחנן מגליל המוריאה סי' ר"ך. ונזכר עוד ה"ר משה רוסו זו בסי' רכ"ז:
<b>ובחלק</b> ב' בתשובות השייכות לאבן העזר. ה"ר חיים עובדיא בר יעקב עובדיא סי' ב'. וזה הרב חיים עובדיא כתב פסקים רבים ולא נדפסו וקצת מהם מפוזרים בספרי הפוסקים האחרונים ז"ל ועוד חבר ב' ספרים קטנים באר מים חיים ומקור מים חיים ושמעתי אומרים כי לזה הרב היו מיחסים אותו בשאנוניקי ה"ר חיים דיבושאל. ה"ר שלמה צרפתי סי' ט"ו ה"ר משה אלמושנינו סי' ל"ד. ה"ר גדליא חאיון סימן ל"ו ה"ר יוסף בן' לב סימן ל"ז וקע"ט. ה"ר בנימין הלוי סי' מ"ג. ה"ר מרדכי מטאלון סי' נ' ופ"ה. ה"ר שמואל לבית קלעי סימן כ'. ה"ר שמואל בר משה הלוי. וה"ר אברהם ירושלמי סימן נ"ג. ה"ר בצלאל אשכנזי סימן ס"ז. ה"ר יוסף פירמון וה"ר שמואל הכהן סימן פ"ד. ה"ר מנחם פולשטארו סימן פ"ו. הר"ר חיים בסאן מעיר רודיס סי' פ"ח. ה"ר אהרן אביוב סימן ק' ורל"ט ור"ם עד סימן רמ"ד. ה"ר יעקב קשטרו ממצרים סי' קי"ט. הרדב"ז סוף סי' קכ"ג. ה"ר חיים עובדיא. וה"ר שלמה אלמושאינו. ה"ר יצחק אמיריליו סי' קכ"ז. ה"ר יחיאל אשכנזי. וה"ר יוסף ן' לב. וה"ר בנימין לוי סי' קל"ח. ה"ר יהושע ן' עזרא סי' ק"ס. ה"ר משה אלבילדה מרביץ תורה באוילונה סימן ק"ס. ה"ר שמואל בר יוסף עוזיאל סי' קס"ה. ה"ר אברהם מונסון ממצרים סי' קע"ה וקע"ו. ה"ר שם טוב עטיאס סי' רכ"ז ורל"ה. ה"ר שלמה הלוי סי' רנ"ח:
<b>ובחלק</b> שלישי בתשובות השייכות לחשן משפט ה"ר שמואל קלעי. וה"ר שלמה ברוך סימן כ"ט. ה"ר יצחק אדרבי. וה"ר מרדכי מטאלון סימן מ'. ה"ר יהודה צרפת סימן ע"ג. ה"ר בצלאל אשכנזי סימן ע"ז. ה"ר שמואל הלוי בן חכים סי' צ"ה. ה"ר אליהו ארכארו מעיר אסקופיא סימן קי"א. ה"ר דוד בן' נחמיאש סימן קס"א. ה"ר שמואל טיטאצאק. ובנו ה"ר יעקב טיטאצאק סי' ר"ג. ה"ר יוסף טיטאצאק. וה"ר יוסף ן' לב. וה"ר שמואל הלוי ן' חכים. וה"ר אברהם ירושלמי סי' רכ"ד. ה"ר אברהם סידאלוו. וה"ר חיים עובדיה סי' רכ"ו. ה"ר אברהם בן' יעיש והוא אביו של ה"ר יום טוב יעיש וה"ר יום טוב בן ארוייו סימן ר"ם ור"ס. ה"ר יעקב טיטאצאק בן ה"ר שמואל טיטאצאק. וה"ר שלמה לבית הלוי. וה"ר דוד בן' נחמיאש סימן רמ"ד. הרדב"ז וה"ר חיים אל פואל וה"ר חיים בר יעקב באסאן וה"ר מרדכי טיולי סימן רס"ה. וה"ר יוסף די :שינוביא בן ה"ר משה די שינוביא בסימן רע"ז. והוא זקנו של הרב רבי שלמה אלגאזי אבי אמו וחבר ספר דובב שפתי ישנים. ה"ר שמואל לבית קלעי סימן רצ"ו. ה"ר חנניא בן' יקר סימן רצ"ט והוא היה תלמיד מהרב מהריב"ל ז"ל. וזה הרב הוא אביו של ה"ר יום טוב בן' יקר נר"ו. ה"ר יוסף ן' לב. וה"ר בנימין בר מאיר הלוי אשכנזי. וה"ר אברהם סידאליו סי' ס"ה. ה"ר יוסף פירמון סימן שצ"ט ות'. ה"ר משה אלמושנינו סימן ת"א. ה"ר אהרן אביוב סימן תנ"א ותנ"ט ותס"ב. ה"ר שמואל יפה אשכנזי סימן תי"ט ורב. הזה היה מקושטנדינא וחבר ספר יפה מראה עם כל הגדות ותלמוד והירושלמי וספר יפה תואר פי' על כל מדרש רבה וחמש מגלות ועד עתה לא נדפס ממנו רק ספר בראשית וספר שמות וספר ויקרא בלבד וגם חבר ספר יפה עינים מדרושים ושמעתי אומרים שחבר עוד ספר משו"ת שלא נדפסו וקרא שם הספר ההוא י ב"ד יפה:
<b>ואלה</b> שמות הרבנים אשר הובאו בספר דברי ריבות מהרב מהר"י אדרבי הרדב"ז סימן ד'. ה"ר יהושע שונצין סימן ס'. ה"ר חיים עובדיא סי' ק"ל ושאר מקומות. ה"ר יוסף טיטאצאק רבו סי' קכ"ז ה"ר יוסף בו' לב סימן קצ"ו. ה"ר, שמואל סבע בכ"ר יצחק סבע סימן ס'. ה"ר שמואל די מדינה סימן רי"ז ושכ"ט. ה"ר מרדכי מטאלון סימן רי"ז ושכ"ו. ה"ר יעקב טיטאצאק וה"ר שלמה לבית הלוי סימן שכ"ו. ה"ל יום טוב בן אלרוייו סי' רפ"ח. ה"ר גדליא חאיון סי' רצ"א. רבני צפת ה"ר יעקב בירב וה"ר משה אלשיך וה"ר שלמה אבסבאן סי' שס"ט ונראה שזהו בן בנו של הרב הגדול מהר"י בירב ז"ל. גם תלמידו מהר"י טיטאצאק היה ה"ר יצחק בן' אלרוייו שחבר ספר תנחומות אל והוא דרושים על התורה וכן מוכיח בדברי ש הקדמת ספרו:
<b>ואלה</b> שמות הרבנים אשר הובאו בספרי הרב מהרש"ך בח"א מתשובותיו הרשד"ם והר"ם מאטלון . וה"ר שלמה. ברוך מארטא סימן א'. הרשד"ם סימן ד' ושאר מקומות. ה"ר מרדכי מטאלון סי' כ"ב ושאר מקומות. ה"ר יום טוב פאראנ"י סי' ל"ב ה"ר דוד בן' נחמיאש סימן נ"א ה"ר מאיר יוחנן סי' ק"ג. ה"ר יצחק בן אלרוייו סימן קי"ד. וזהו אשר חבר ספר תנחומות אל היקר אשר ברודו סגי נהור סימן קי"ד. ה"ר יוסף פירמון סי' קפ"ב והוא רבו של מהרש"ך. מהר"י קארו דף ר"כ. ה"ר חיים באסאן מרודיש דף נ"ב ונ"ד. ה"ר שמואל הכהן בר פרחיא הכהן והוא אחיו של ה"ר דניאל הכהן שהוסיף קצת חדושין על ספר שארית יוסף מחכמת העבור נזכר בסוף הספר. וכתב שם בסוף דבריו שהוא ממשפחת הכהנים הגונים ראשונים לכל דבר שבקדושה ר"ל שהוא ממשפחת יוסף בן גוריון הכהן. וזה ה"ר שמואל הוא אביו של ה"ר חסדאי הכהן שהוא מרבני שאלוניקי:
<b>ובחלק</b> ב' מתשובותיו הרב אברהם מונסון ממצרים סימן ה'. הרשד"ם סימן י"ב ושאר מקומות. ה"ר שמעון בר דוד שאבי סימן מ'. ה"ר יצחק בר יום טוב בן אל פרארג"י סימן פ"א. ה"ר יוסף אלבו מסופיא סי' צ"ה. ה"ר צדיק פירמון בן ה"ר יוסף פירמון סימן קי"ח ה"ר יוסף בן עזרא בעל ספר עצמות יוסף סימן קי"ו ה"ר אהר אביוב סי' ק"כ ה"ר שמואל עוזיאל סי' קל"ה. ה"ר מאיר בן' שנג"י. וה"ר יוסף עוזיאל סי' קמ"ד הרב רבי יוסף פירמון רבו של מהרש"ך סימן ק"ס ה"ר יהודה בנבנשת סי' קע"ג. ה"ר יהודה עוזיאל. וה"ר משה די מדינה בנו של הרשד"ם סימן קצ"ה. הר"א מינסון סי' ר"ד ור"ה. ה"ר יהודה מסעוד סימן ר"ד. ה"ר אהרן אביוב סימן ר"ז. ה"ר אשטרוק ן' שאנגו מסופיא בקונטריס אחרון סימן ה'. ה"ר אברהם מוטאל קונטריס אחרון סימן נ'. ה"ר אליהו אדרבי קונטריס אחרון סי' ט'. והוא היה מרביץ תורה בעיר אסקופיא ה"ר שמואל חאיון בעל ספר בני שמואל קונטריס אחרון סימן כ':
<b>ובחלק</b> שלישי מתשובותיו ה"ר דוד בן' שושן. וה"ר שלמה לבית הלוי הזקן. וה"ר דוד ן' יחייא בסימן א'. ה"ר אברהם מונסון סימן כ' ושאר מקומות. ה"ר יצחק בר יעקב מיוני סימן י"ב. הרדב"ז סימן ט"ו. ה"ר דוד בן' נחמיאש סימן י"ח ושאר מקומות. ה"ר יוסף פירמון בן בנו של הרב מהר"י פירמון סימן מ"ו ה"ר יוסף בן' עזרא סימן מ"ו. ה"ר משה טבאס מעיר טיריא חכם גדול ורופא מובהק והיה לו פרס מאת המלך בסימן מ"ז והוא היה קרובי מצד אמי שהיה חתנו של בעל לוית חן והיה פייטן גדול וחבר קצת תוכחות ה"ר אברהם בון דיאה. וה"ר שלמה גאביזון סימן ס"ה. והם מרבני מצרים. ה"ר בנימין אליאש סי' ע"א. ה"ר יוסף בן' עזרא סימן ע"ג וע"ע. הר' אברהם בון דיאה סימן ע"ח. ה"ר אליהו אדרבי סימן ק"ב ה"ר מרדכי קלעי ז"ל מורי ורבי הזקן סימן פ"ה. ובימים ההם היה ראש ישיבה בחברת תלמוד תורה בשאלוניקי החכם החסיד ה"ר יהושע ברזלי שהיה מרביץ תורה בתלמידים. גם בדור ההוא היה בגליל המוריאה הרב רבי שמואל לבית קלעי והיה תלמיד מהרב רבי דוד הכהן ז"ל והיה חתנו של הרב בנימין בר מתתיא בעל ספר בנימן זאב וזה הרב חבר ס' משפטי שמואל משו"ת:
<b>ואלה</b> שמות הרבנים שהיו בזמנו והובאו בספרו. ה"ר מנחם רושו. וה"ר שלמה בר מתתיה סימן א' ושאר מקומות. ה"ר יוסף פירמון והרשד"ם והר"ם מטאלון סימן כ"ג ושאר מקומות. הרב רבי שמואל יהודה בן מהר"ם מפאדוה וה"ר ציון צרפתי סימן כ"ט. ה"ר יוסף בן' לב סימן ל"א ושאר מקומות. ה"ר יצחק אדרבי וה"ר משה אלמושנינו סימן ל"ה ושאר מקומות. ה"ר שמואל קלעי קרובו סימן ל"ז ושאר מקומות. ה"ר יעקב נחמיאס סימן ס':
ה"ר, ישעיה שרביט הזהב. ה"ר דוד טוביא. ה"ר מנחם פולסטרו. ה"ר מנחם בן' לחדב סימן ס"ה. הרדב"ז סי' ס"ז. ה"ר משה מטראני. ה"ר יצחק ארחא. ה"ר שלמה אבסבאן. ה"ר שלמה הלוי בן אלקאבץ. ה"ר משה גאלאנטי. ה"ר יעקב בירב נכדו של מהר"י בירב ושאר רבני צפ"ת שבדור ההוא סימן ע"ג ה"ר שמואל אלמושנינו סימן ע"ט. ה"ר יוסף טיטאצאק. וה"ר שמואל הלוי סימן ב' ה"ר משה חנין סימן צ' ושאר מקומות. ה"ר יעקב בר שמריא סימן צ"א ושאר מקומות. והרב הזה היה זקנו של הרב רבי יעקב הלוי כמ"ש בתשובותיו סימן נ' ע"ש. ה"ר יעקב עלוף סי' צ"ה. ה"ר מאיר מפאדוה. ה"ר שמואל אלמושנינו. ה"ר בנימן הלוי אשכנזי. הרשד"ם. ה"ר חיים עובדיא סימן ק' הר' אברהם ירושלמי סי' ק"י. ה"ר חייא מאיר סי' קי"ג. ה"ר יצחק קאריאון סימן קכ"ז:
<b>גם</b> בדור ההוא היה באשכנז רש"ל דהיינו הרב רבי שלמה לוריא אשכנזי בן הרב יחיאל אשכנזי שחבר ספר חכמת שלמה הגהות על תשעה עשר מסכתות מלבד קצת מסכתות אחרות שיש בקבוץ אחר וחבר עוד ס' ים של שלמה משו"ת*) ועוד חבר ספר עטרת שלמה והוא פי' על ספר שערי דורא וגם פי' על הסמ"ג ומתוכח עם דברי הרב ר' איזאק שטיין ושם הספר ההוא נקרא כ רל עמודי שלמה :
<b>גם</b> בזמן ההיא היה הרב רבי משה איסרלס מקראקא בעל המפה וחבר עוד ספר גדול וקרא שמו דרכי משה ולא נדפס וחבר עוד ספר שו"ת והיה שואל ומשיב אל הרב מהר"י קארו ז"ל כתלמיד השואל מרבו כדמוכח בתשובות בעל המפה עצמו סימן מ"ז ומ"ח וגם אל הרב מהר"ם מפאדוה בסימן מ"ח ופ"א ומקומות אחרים וגם אל. הרב רש"ל בסימן ה' ו' ומקומות אחרים:
<b>גם</b> בדור ההוא היה הרב רבי עמנואל בר יקותיאל איש ביניוינטו מגלילות אטליא והוא היה אביו של זקני אבי אמי מורתי תמ"ב כה"ר יקותיאל המכונה יקותיאל עזרא והיה מדקדק גדול ומקובל וחסיד והוא חבר. ספר לוית חן בחכמת הדקדוק והגיהו והדפיסו וגם הדפיס מממונו הוא ושני חביריו ספר הזוהר וספר תקוני הזוהר וספר מערכת האלהית והגיהם בטוב טעם ודעת. ובזמנו היו הרבנים מהריב"ל ומהרשד"ם ומהר"י. אדרבי ומהרש"ך ומהר"ש הלוי הזקן ומהר"ם אלמושנינו ומהר"ם מטאלון ומהר"ר אברהם יצחקי רבני שאלוניקי זלה"ה. ומהר"א יצחקי היה סופר מתא ראש כל הסופרים בקי גדול ופסקן ואני הכותב ראיתי פסקים שלו מכתיבת ידו ובזמנו של זה הרב מורי זקני ז"ל נשרף התלמוד בערי אדום ובכלל התלמודים *)צ"ל ספר ים של שלמה וספר משו"ת:
שנשרפו נשרף גם התלמוד שלו כאשר כתב הוא ז"ל בספרו ספר לוית חן ע"ש במקומו
<b>גם</b> מהרשד"ם בחלק ח"מ סימן ש"ג הזכיר ענין שריפת התלמוד שהיה בזמנו. וגם בזמן ההוא של שריפת התלמוד היה ה"ר יהודה לירמה הספרדי שחבר פי' מסכת אבות ושם הספר לחם יהודה ושם בהקדמת ספרו כתב ענין שריפת התלמוד והעין יעקב וגם הרב אלפסי והמשניות וגם בתוך ספרי התלמוד שרפו כל ספריו שהיו אלף ת"ק ספרים וכתב עוד שם שגזרת מלכות רומי שגזרו בכל מלכות אדום וגם גזרו בויניציאה לשרוף התלמוד ויתר ספרים היה בשנת שי"ד לפ"ק וסימן כי המר שד"י לי מאד ע"ש בספרו:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה בשאלוניקי הרב רבי אברהם קונמבריאל חכם גדול ומרביץ תורה בתלמידים ודרשן גדול והיה דורש מידי שבת בשבתו בחברת תלמוד תורה בתוך קהל גדול והוא אבי זקנתי אם אמי והוא היה נכדו של הקדוש מה"ר אברהם קונמבריאל שנשרף על קדוש ה' בארגון יחד עם הרב ר' שמעון אלמושנינו כמ"ש הר"ם אלמושנינו בספר מאמץ כח:
<b>וקרוב</b> לזמן הרבנים האלו שזכרנו וסמוכים אליהם היו בצפת הרב הקדוש המקובל האלהי כמהר"ר יצחק לוריא אשכנזי ז"ל שהיה נגלה לו אליהו ז"ל ומגלה לו סודות נפלאים ורזין עילאין וחבר ספרים ודרושים בחכמת הקבלה וגם פי' התפלות ע"ד הקבלה ה"ה כתובים כתיבת יד ושמעתי אומרים שבחכמת הקבלה למד עם הרב מהר"ם קורדווירו ושהיה לו כמו תלמיד חבר אבל בחכמת התלמוד היה תלמיד מהרדב"ז ויש אומרים שהיה תלמיד הרב בצלאל אשכנזי ולא יתכן לומר כן שהרי נמצא בידי פסק א' מכתיבת יד מהר"ר יהושע שונצינו וכתב שם שכתבו לו פסק אחד ג' רבנים אשכנזים והם הרב יצחק לוריא אשכנזי וה"ר בצלאל אשכנזי וה"ר שמעון קשטילאץ אשכנזי ומשם משמע ששלשתם היו חבירים תלמידי הרדב"ז ז"ל והעמיד כמה תלמידים חכמים גדולים ומגדולי תלמידיו היה מהרח"ו ז"ל דהיינו ר' חיים ויטאל ז"ל בן החכם כמה"ר יוסף ויטאל סופר התפילין והיה סופר מובהק וכותב תפילין בקדושה ובטהרה ובכונה גדולה ובטבילה כמו שהוא ידוע ומפורסם לכל שהתפילין מכתיבת מהר"י ויטאל ז"ל בחזקת קדושה הם ולפיכך דמיהן יקרים יותר משאר תפילין של שאר סופרים ונוהגים בהם קדושה יתירה וקורין אותו תפילין רב קלבריש מפני שהיו אבותיו מגלילות קלבריאיה ובאו לדור בארץ ישראל והרי לך מ"ש הרמ"ע מפאנו בתשובותיו סי' ל"ה ומה שראיתי ובדקתי כמה פעמים בתפילין שעשה המומחה כה"ר יוסף ויטאל דידיע הקאלבירס"י ז"ל אביהן של בי רב חב"ו בצפת ושעשו סופרים אחרים בשאר ערי הישיבות המפורסמות ומצאתים כהוגן יספיקו לומר דאתמחי גברא ואתמחי תפילייהו והמערער עליהם עתיד ליתן את הדין ע"כ וה"ר יוסף ויטאל זכה שיצא ממנו הרב ר' חיים ויטאל מקובל גדול וחכמתו היתה קרובה לחכמת רבו מהר"ר יצחק לוריא אשכנזי ז"ל. וגם מגדולי תלמידיו של ה"ר יצחק לוריא הנזכר היו הרב ישראל סרוק כדמוכח בהקדמת ספר באר שבע וגם ה"ר יוסף טבול אביו של הגביר השר כה"ר יעקב טבול שנהרג במצרים על ידי השר של מצרים. גם מתלמידיו היה ה"ר יהודה משען חכם מקובל ועשיר מופלג.:
וה"ר מסעוד אזולאי. וה"ר אברהם הלוי שהיה מזרז את העם בכל ע"ש על ענין שמירת שבת שיאפו ויבשלו מבע"י ולא יבואו לחלל את השבת והיו קורים אותו הרב ברוכים. וה"ר משה נגארה אביו של ה"ר ישראל נגארה בעל זמירות ישראל. וה"ר יצחק ארחא אביו של ה"ר אליעזר ארחא. וה"ר משה יונה. וה"ר יוסף תבון. וה"ר יצחק הכהן. וה"ר משה הכהן. וה"ר משה נגרין שעשה ספר ראש אשמורות ופירש ספר היראה של רבינו יונה ז"ל וגם עשה כתיבות אחרות ונזכר הר"ם נגרין בתשובות הרב המבי"ט בח"א סי' פ"ג וגם שאר רבנים שהיו בדור ההוא שלא נודע לנו שמותם. וכל אלו החכמים הנזכרים כתבו ספרים ושאר כתיבות אחרות בחכמת הקבלה. ואני הכותב ראיתי קצת מספריהם וכתיבותיהם וכלם הם סודות נפלאים ועמוקים. והרב האר"י זלה"ה הפליא לעשות כמה מעשיות גדולים ונוראים מאד וכמ"ש בספר כתיבת יד מספור של הרב הנזכר ונפטר לב"ע בן ל"ח שנים במגפה בשנת השל"ג ליצירה ונתנו הזקנים סימן עליו ח"ל עליו חובת הבעור כך שמעתי בשאלוניקי מפי זקנים מקובלים נוחי נפש:
<b>גם</b> מתלמידי הר"ם קורדווירו היה החסיד וקדוש ה"ר אליה די וידאש שחבר ספר ראשית חכמה והוא קבור בחברון אצל הרב יששכר נפתלי הכהן אשכנזי בעל מתנות כהונה זה בצד זה וכפי הנראה שניהם היו בזמן אחד שכ"כ בעל מתנות כהונה בסוף מדרש רבה שהשלים חבורו בשנת השד"ם ליצירה. וגם מתלמידי הר"ם קורדווירו היה הרב אברהם גלאנטי בר מרדכי גלאנטי שחבר ספר קול בוכים הנקרא קול נגידים פי' על מגילת איכה ע"ד הקבלה ונדפס ע"י הרבנים מנחם עזריא מפאנו ומהר"ר יצחק גרשון בשנת השמ"ט ליצירה. גם מתלמידי ה"ר משה קורדווירו הי' ה"ר משה רומי חכם גדול וכותב תפילין בקדושה גדולה. וכן בדור ההוא היה ה"ר יהודה גדליא בר משה גדלי' משאלוניקי שעשה הגהות על מדרש רבה ונדפס בשנת הדש"ן ליצירה:
<b>גם</b> בדור ההוא היה במצרים הרב רבי בצלאל אשכנזי רב גדול מובהק בפילפול כדמוכח בתשובותיו והיה תלמיד מהרדב"ז וגם היה תלמיד מהר"ר ישראל די קוריאל וכ"כ בתשוב' סי' א' ובאותו הקבוץ הנורא שני רבותי מהרדב"ז ז"ל וה"ר ישראל די קוריאל וה"ר בצלאל מלבד שחבר ספר שו"ת כנודע גם חבר שיטות על הגמרא וספרים רבים ואני הכותב ראיתי השיטה שכתב על מסכת כתובות בלמדי בישיבת הרב אברהם סכנדרי ז"ל במצרים והיא שיטה גדולה כמו קובץ מדרש רבה בפלפול גדול ועצום. גם בהיותי בירושלים תוב"ב בא לידי תלמוד שלו מדפוס ויניציאה והיה כלו מוגה מכתיבת ידו ובפרטות בספר קדשים וטהרות וכל הגליון מלא פה לפה מכתיבת ידו וחשבתי לקנות אותו ומפני סבה ידועה אצלי לא קניתיו שלא לחרחר ריב ומדנים בין גדולי וגבירי העיר ירושלים תוב"ב ולכך מנעתי עצמי מלקנותו:
<b>ואלה</b> שמות הרבנים שהובאו בתוך תשובותיו שהיו בזמנו. ה"ר חיים באסן מרודיש סימן ז'. הרשד"ם וה"ר חיים. כפוסי סימן ח'. ה"ר אברהם סאגיס סי' כ"ג. ה"ר אברהם מונסון וה"ר אברהם הכהן סימן כ"ד. הרשד"ם סי' כ"ה. הרב רבי חיים עזוז נחמני בר שמעון נחמני סי' כ"ו. ודע שזה הרב עזוז נחמני הלך ממצרים לברוסה וקבע שם דירתו ונפטר שם. הרב רבי משה אלשיך סוף סי' כ"ח ול"ז. הרב רבי יוסף ן' לב סי' ל"ב. ה"ר שמעון אשכנזי סי' ל"ו. ונראה שזהו הרב רבי שמעון קשטיאלץ אשכנזי אביו של הרב אביגדור קשטיאלץ שהיה חכם חסיד ומקובל ורב במצרים. ואני ראיתי ס' מפסקי' מכתיבת יד של הרב שמעון קשטיאלץ והיו הרבה שו"ת וחדושין אחרים.:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה במצרים מהריק"ש ז"ל דהיינו הרב רבי יעקב קשטרו ז"ל שעשה ספר מחדושין הגהות על שלחן ערוך ע"ד שעשה הר"ם איסרלס מקראקא בעל המפה וקראו ספר ערך לחם וכתב ג"כ ספר שאלות ותשובות מכתיבת יד פסקים רבים וקראו ספר אהלי יעקב כמו שנודע ומפורסם במצרים. ושמעתי מפי זקנים שהרב רבי יעקב קשטרו הלך לצפת תוב"ב לבקר על קברות הצדיקים ונתאכסן בבית מהר"י קארו ז"ל והרב עשה לו כבוד גדול ונפטר שם:
<b>גם</b> בזמן ההוא של מהר"י קשטרו היה. במצרים הרב רבי אברהם מונסון ז"ל. פסקן גדול וכתב פסקים רבים ושיטות ודרושים. ואני הכותב ראיתי ספר אחד מקצת דרושים שלו והם כתובים מכתיבת יד וקצת מפסקיו באו כתובים בספרי האחרונים וגם היה סופר מהיר בספר תורת ה' וכתב כמה ספרי תורות מכתיבת ידו ויש מהם היו פה במצרים והוא כתיבה נאה ומשובחת. וכ"כ הרב מהרש"ך ז"ל בספר שני מתשובותיו סי' כ"ה משבחו מאד בכתיבתו שהיתה יפה ומשובחת מאד וכ"כ. שם ויען כי עיני כבוד תורתך רואות כי כתיבתי אינה מסולסלת ומיופה ולא אוכל לכוין לכתוב פסקי פסקי בכוון וביושר על האופן שבא מכתב הפסק של כ"ת המשמח אלהים ואנשים וכו' ע"ש. ושמעתי אומרים שהיה תלמיד הרב בצלאל אשכנזי ז"ל ואח"כ הלך הרב אברהם מונסון ממצרים לקושטנדינא ונפטר שם:
<b>גם</b> בדור ההוא היה במצרים ה"ר משה דמוהי. וה"ר חיים כפוסי. וה"ר מאיר גאביזון. וה"ר אליעזר מנזלאנואי. וה"ר בנימן קאגיג"י. וה"ר משה אלימלך. חכמים גדולים ודיינין ושמעתי כי ה"ר בנימין קאגיג"י היה תלמיד מה"ר חיים רופא וגם ה"ר אהרן בירב חכם חסיד וגביר מחזיק ידי התורה ולומדיה והוא היה בנו של ה"ר יעקב בירב בן ה"ר אברהם בירב בנו של מהר"י בירב ז"ל:
<b>ובזמן</b> ההוא היה בצפת הרב רבי משה אלשיך והיה תלמיד מובהק של מהר"י קארו. והר"ם אלשיך היה רב מובהק ודרשן גדול ועשה דרושים ופירושים על כל הכ"ד תורה נביאים וכתובים והיה פסקן גדול וחבר ספר שאלות ותשובות:
<b>ואלה</b> הם שמות הרבנים שהובאו בספר תשובותיו ה"ר אברהם בן' יעיש סימן ג'. ה"ר חיים החבר. ה"ר משה בן חיים. ה"ר אלישע גאליקו. ה"ר שלמה אבסבאן. ה"ר יעקב בירב. ה"ר שלמה סאגיס. ה"ר דוד נבארו. ה"ר יהושע בן' דון. ה"ר משה די קוריאל. ה"ר משה גלאנטו. ה"ר יוסף פיסו בסימן נ"ז. ה"ר יוסף פירמון. וה"ר דוד ויטאל סימן נ"ט. הרב שמואל די מדינה. וה"ר יעקב בר יששכר בטאויס סימן ק"ג:.
<b>ובזמן</b> ההוא היה בעיר חלב הרב רבי שמואל לאנייאדו ז"ל חכם גדול ודרשן וחבר ג' ספרים ספר כלי חמדה על התורה וספר כלי יקר על נביאים ראשונים וספר כלי פז על ישעיה בלבד. והיה לו בן חכם גדול ודיין שם בעיר חלב ושמו ה"ר . אברהם לאנייאדו ז"ל:
<b>גם</b> בדור ההוא היה בצפת ת"ו ה"ר משה גלאנטי רב מובהק ומקובל ופסקן ועשה ספר שאלות ותשובות. וכפי הנראה מתשובותיו שהיה תלמיד הרב מהר"י קארו ז"ל ומלבד שחבר ספר שו"ת גם עשה שיטות על התלמוד ונדפסו שם עם תשובותיו.
<b>ואלה</b> שמות הרבנים שהובאו בספרו שהיו בזמנו ה"ר שם טוב עטיאה ה"ר אברהם גבריאל. ה"ר יום טוב צהלון סימן נ"ב. ה"ר שלמה אבסבאן. ה"ר דוד נבארו. וה"ר שלמה בן ה"ר משה סאגיס סימן ס"ה. ה"ר משה מטראני סימן ס"ז. ה"ר שלמה הנרבוני מחברון סי' קכ"ד והוא אביו של ה"ר צמח הנרבוני שנפטר בירושלים. ומהר"ם גלאנטי היו לו ג' בנים חכמים גדולים שם האחד ה"ר ידידיה שהדפיס ספר הנזכר ויש שם כמה חדושין של שיטות שחדש הוא וכתב שם שיש עוד לאביו ח"ב משו"ת. ושם הבן הב' הוא ה"ר אברהם גלאנטי ונראה שאינו הוא שחבר ספר קול בוכים. והבן הג' הוא הרב הרב יונתן גלאנטי
<b>גם</b> בדור ההוא היו בצפת הרב רבי חייא רופא רב מובהק ופסקן וחבר ספר מעשה חייא משו"ת וחדושין על קצת סוגיות ונראה שהיה תלמיד מה"ר שלמה סאגיס שכ"כ בספרו מעשה חייא דף פ"ג וזכורני בימי חרפי מקדמוני בלמדי בישיבת הרב שלמה זלה"ה אמרתי דרך אחד אשר מורי הרב הנזכר הסכים בו וכו'. והוא היה חמיו של ה"ר אברהם שלום. והיה גם בזמן הר"י קשטרו. וה"ר אברהם מונסון. וה"ר חיים כפיסי ז"ל כדמוכח בתשובותיו סי' כ"ד וגם היו שם ה"ר שם טוב עטיעא וה"ר אברהם גבריאל ה"ר יום טוב צהלון שהיה פסקן גדול ורב מובהק וכתב פסקים רבים ולא נדפסו. וגם היו שם ה"ר יצחק ארחא וה"ר יעקב פאנקון וה"ר סלימאן אבו חנה מקובל גדול וחסיד והיה כותב התפילין בקדושה ובכונה גדולה ונזכר בסוף ספר תשובות הר"ם גלאנטי ע"ש. וגם ה"ר סלימאן הלוי וגם ה"ר שמואל אוזידה שחבר ספר מדרש שמואל על מסכת אבות וספר לחם דמעה מל מגילת איכה וספר אגרת שמואל על מגלת רות. וגם ה"ר משה מכיר שחבר ספר סדר היום על התפלות וגם ה"ר יעקב גוילי היה חכם וחסיד גדול והיה מחזר בכפרים של סביבות צפת והיה מל את התנוקות ומזהיר את הנשים על ענין נדתן וטבילתן ומלמד את בני הכפרים ומדריכם בעבודת השי"ת ובמצותיו:
והר' אלישע גאליקו כל אלו הרבנים היו בדור ההוא:
<b>גם</b> בזמן ההוא הי' בדמשק הרב רבי יעקב אבוחלעפיא רב מובהק ומוסמך ודיין והוא בן בתו של הרב מהר"י בירב. וגם הרב המקובל מהרח"ו ז"ל והוא חבר ספרים בחכמת הקבלה והנה הנם היום מכתיבת ידו שלא נדפסו ואמר לי בנו החכם השלם הרב כמה"ר שמואל ויטאל נר"ו כי אביו הרב ז"ל בחכמת התלמוד היה תלמיד מהרב משה אלשיך ז"ל והיו ימי חייו ע"ז שנה ואמרו לו בחלום ודמשק מנוחתו ונפטר שם בדמשק ביום ר"ח אייר שנת הש"פ ליצירה. וגם בימים ההם היה בדמשק הר' אפרים פאנסירי שבא מקושטנדינא והיה זקן מופלג בשנים ורופא ומקובל וחסיד והם קבורים שם בדמשק הרב מהרח"ו ז"ל והר' אפרים באנסירי זה אצל זה. ומכלל החבורה ההיא של הרב מהרח"ו ז"ל היה הרב רבי חיים הכהן ז"ל שהיה מעיר חלב והיה מקובל תלמיד הרב מהרח"ו ז"ל וחבר ספרים בחכמת הקבלה ומהם פי' על שלחן ערוך על דרך הקבלה ועוד חבר ספר גדול דרושים על התורה וקרא שמו תורת חכם והלך לויניציאה והדפיסם ואחר כך בא לליוורני ונפטר שם. וגם באותה חבורה היה החכם כה"ר יפת מצרי חסיד ומקובל ובימי נערותי בא זה החכם לעיר שאלוניקי וישב שם קצת ימים וכל אותם הימים זכיתי ללמוד עמו בספר הזוהר ובשאר ספרי הקבלה ואז הייתי אני הכותב כבן י"ז או י"ח שנים ולמדתי ממנו קצת חדושין בחכמת הקבלה ממה שלמד וקבל מרבו מהרח"ו ז"ל
<b>ובדור</b> ההוא היה בקושטנדינא הרב מהראנ"ח דהיינו הרב רבי אליהו בן' חיים רב מובהק ופסקן וחבר ספר שאלות ותשובות ושטה גדולה על מסכת כתובות ועוד כתב פסקים אחרים ונדפסו זה קצת שנים ושם הספר ההוא מים עמוקים ויש. שם פסקים מה"ר אלי' מזרחי ופסקים ממהראנ"ח וחבר עוד ספר מדרושים נחמדים על התורה ונקרא שם הספר ההוא בני הדרשנים ספר תנא דבי אליהו. וגם בזמנו היה הר' אליהו פילוסוף והיה חבירו שהיו מסדרין גיטין שניהם יחד ככתוב בספר שמות הגטין מהרב שמחה דף ע"ו:
<b>ואלה</b> שמות הרבנים שהיו בזמנו שהובאו בספרו הרשד"ם סימן ב' הר"י שמואל יפה סימן ג'. הר' מנחם אגוזי סימן נ"ח וזה הרב חבר ספר דרושים על ספר בראשית וקרא שמו גל של אגוזים. הרבי חיים בסאן סימן ל"ח ונ"ב. הר' מנחם בר בנימן אשכנזי סימן מ'. הר' משה משולם בר אליעזר הלוי סי' מ"ג. הר' אליעזר בן הדריאל בן' נחמיאש סימן נ"א ובספר מים עמוקים סי' נ"ח מביא להרב דוד בן' משולם. עוד היו בזמנו החכמים הר' מאיר בן' שאנג"י. וה"ר שמואל שונצין. והר' יוסף יפה בן הר' שמואל יפה. ור' חיים שולם וכמ"ש בריש ספר יפה תואר. ודע שמ"ש בתשובותיו סימן ק"א אלא שאח"כ ראיתי להרש"ך ז"ל שם בסימן ל"א שהביא שם תשובת הרב הגדול רשד"ם ז"ל וגם, חתימת מורי הרב הכולל מהר"ר מרדכי מטאלון ז"ל שמדבריו אלה נראה שהיה תלמידו של מהר"ם מטאלון ואין הדבר כן הרי הפסק ההוא אינו ממהראנ"ח אלא הוא פסק מהרב מהר"ר אהרן ששון ז"ל והוא בתשובותיו בסי' קפ"ד ע"ש בספרו:
<b>גם</b> בדור ההוא היה בגלילות אטליא הרמ"ע דהיינו הרב רבי מנחם עזריא מפאנו ונקרא עוד הר' מנחם עמנואל והיה עשיר גדול תורה וגדולה במקום אחד וזקן מופלג בשנים שהרי כששלח הרב מהר"י קארו ז"ל להדפיס ספר כסף משנה עשה אותו פקיד על הדפסת הספר כדמוכח בריש ספר כסף משנה דף א' שבשנה ההיא נפטר הרב לב"ע הצדק ומוכרח לומר שבאותו זמן עדיין היה הר' מנחם בחור רך בשנים ואב בחכמה. וספר לי הרב כמהר"ר ידידיא קארו ז"ל נכדו של הרב מהר"י קארו שבהיותו בחור כשהלך הוא בגלילות אטליא והלך למנפובא נתאכסן בביתו של הרב מנחם הנזכר ועשה לו כבוד גדול מפני זקנו הרב ז"ל וסיפר לי עוד שהיה חסיד גדול ומקובל ומראה דמות פניו היה דומה למלאך ה' והרב הזה חבר ספר שי"ת מעט הכמות ורב האיכות:
<b>ואלה</b> שמות הרבנים שהיו בזמנו שהובאו בספר תשובותיו. הר' ברוך עוזיאל סימן פ"ו. הר' יצחק סואה סימן פ"ו. הר"ם מפאדוה סימן פ"ו וק"ו. הר' חזקיה בר' יצחק פואה סימן פ"ז. הר' יצחק ברכיה סי' פ"ח ושאר מקומות. הר' עובדיה בר ישראל ספורנו. והר' קלמן סימן ק"ו. הר' אברהם בר יצאק מפיסא סימן ק"ו. הר' מצליח מגליל העליון. הר' שלמה מערבי סי' קכ"ו. ועוד חבר ספר עשרה מאמרות ולא נדפס ממנו אלא ג' מאמרות לבד והשאר לא באו בדפוס וענין הספר ההוא הוא עמוק מאד בחכמת הקבלה ואע"פ שיש עליו פי' מ"מ אינו מספיק לבאר רק הדברים פשוטים אבל אינו מבאר עמקי דבריו וסודותיו שגם הוא לא ירד לסוף דעתו של הרב להבין דבריו כי לא יבינו דבריו רק מעט מזעיר מהחכמים הבקיאים בחכמה. ועוד חבר ספר עסיס רמונים בחכמת הקבלה שהספר ההוא חברוהו תחלה ה"ר שמואל גאליקו וה"ר מרדכי דאטו תלמידי הרב רבי משה קורדווירו ונדפס בטעיות ושבושים וה"ר מנחם תקנו מטעיות ויסדו בדרך נכונה כאשר כתב שם בהקדמתו. וזה הרב היה תלמיד מהרב ישמעאל חנינא וגם ה"ר מהר"ר עזרא וכמ"ש הוא בעצמו בספרו במא' חקור דין ח"א פ' עשרים וח"ג פ"ד וגם בתשובותיו סי' ל"ב כתב זו היא השטה הנכונה וקלסה מורי הרב רבי ישמעאל חנינא נר"ו אשר ידעת דמחדדן שמעתתיה ונהירן טובא וגם מביא אותו שם בסי' מ' ובסימן ק"ב ואמר לי חכם אחד מחכמי אטליא ושמו כה"ר שבתי באר ז"ל שחבר ספר משו"ת והדפיסו עתה מקרוב וקראו באר עשק שהרמ"ע מפאנו נפטר בשנת הש"פ לפ"ק ונתנו סימן עליו וי דשף מדוכתיה:.
<b>וגם</b> בדור ההוא היה בגלילות אטליא ה"ר שמואל ארקוולטי המדקדק שחבר ספר ערוגת הבשם בחכמת הדקדוק והוא הגיה ספר פי' התורה מהרב דון יצחק אברבנאל שנדפס שנת השל"ט ליצירה. ובזמנו היה ה"ר שמואל הכהן מארם צובה שחבר ספר נר מצוה מדרושים וחבר עוד ספר תורה אור וספר דרך חיים וספר תוכחות מוסר ככתוב שם בהקדמת ספר נר מצוה:
<b>גם</b> בדור ההוא היה באשכנז הרב מרדכי יפה אשכנזי בעל הלבושים והוא היה תלמידו של מהר"ם איסרלס בעל המפה וכמ"ש הוא עצמו בספרו בכמה מקומות והוא היה רב מובהק וכולל בחכמות הן בקבלה הן בתכונה ועשה כמה חבורים וכמ"ש הוא ז"ל בהקדמתו לס' הלבושים ע"ש כל הענין באורך. וגם היה הרב בעל משאת בנימן שהוא ספר שאלות ותשובות והיה תלמידו של מהרש"ל וגם תלמידו של בעל המפה כדמוכח שם בספרו בכמה מקומות. וגם היה הרב רבו יהושע פלק הכהן אשכנזי שחבר ספר מאירת עינים על חה"מ וספר בית ישראל וספר דרישה ופרישה וגם הרב הזה היה תלמיד מהרש"ל ומהרב בעל המפה וכמ"ש בהקדמתו לסמ"ע:
<b>וקרוב</b> לזמן הרבנים האלו וסמוכים אליהם היו באשלוניקי הרב ר' אהרן ששון חתנו של הרב רבי שלמה הלוי הזקן והיה תלמיד מהרב רבי מרדכי מטאלון ככתוב בתשובותיו סי' קפ"ד והיה רב מובהק ופסקן גדול וחבר ספר שאלות ותשובות ונקרא שמו תורת אמת וכתב עוד ספרים אחרים אלא שלא נדפסו כמ"ש שם בהקדמה. וגם בנו ה"ר יוסף ששון היה חכם גדול וכתב חדושין על קצת מסכתות וסוגיות כאשר כתב הוא שם בהקדמתו:
<b>ואלה</b> שמות הרבנים שהיו בזמנו והובאו בתוך ספרו מהר"ש הלוי הזקן חמיו בסימן א' ובשאר מקומות. הר' אברהם יצחקי. והר' אהרן ייאני. והרב רבי חיים שבתי בסי' א'. הר' לוי קוזין סי' ה' וו'. ה"ר יעקב ריבי"ו סי' ו'. הרב מהרש"ך סי' ו' ושאר מקומות. הר' חנניא בן' יקר. והר' שמריא שרביט הזהב. וה"ר אברהם ברוך. וה"ר משה משולם הלוי. וה"ר שמואל ב"ר יהושע שונצין. והרב רבי ישועה קנדיוטי וה"ר אליה גלמידי סי' י"ט. ה"ר יום טוב צהלון מצפת סימן ע"ז וע"ח. מהרשד"ם סימן קמ"ב. ה"ר ודוד בן' נחמיאש סימן קמ"ז. ה"ר אברהם בן' נחמיאש סי' קמ"ח וחבירו של מהר"ר אהרן בן' ששון היה הרב ר' אהרן בן' חסון בן ה"ר שלמה חסון שהיה חבירו של מהריב"ל וזה ה"ר אהרן' חסון היה רב מובהק ופסקן גדול וכתב פסקים רבים אלא שלא נדפסו ויש קצת פסקים ממנו מפוזרים בספרי הפוסקים האחרונים ז"ל והרביץ תורה הרבה והעמיד תלמידים רבים גדולים בחכמה וטובים במעשים טובים. גם מחבירי אלו הרבנים היה ה"ר אליהו רוסאנו חכם גדול ועשיר בתורה וגדולה במקום אחד והוא היה חמיו של ה"ר שלמה בן' חסון הבחור:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה בשאלוניקי הרב אברהם די בוטון שחבר ספר לחם משנה על ספר הרמב"ם ועוד חבר ספר שאלות ותשובות שנדפסו מקרוב ונקרא שמו לחם רב והוא היה תלמיד מהרשד"ם ז"ל כדמוכח בתשובותיו בכמה מקומות ולא האריך ימים ולא בא לכלל זקנה. וכ"כ החכם השלם כמה"ר יוסף די נוביש בהקדמתו שעשה בספר לחם משנה ושמעתי מפי זקנים כי נפטר בערב שבת במגפה ונקבר בין השמשות ובא השמש והתחילו מצטערים לומר שחללו את השבת וכשחזרו מבית הקברות לבתיהם זרחה השמש והאיר להם היום ושמחו על שלא חללו את השבת. והרב הזה הניח שלשה בנים חכמים גדולים שם הגדול ה"ר מאיר די בוטון שהיה מרביץ תורה בעיר גאליפול. ושם השני ה"ר יעקב די בוטון שהיה בשאלוניקי. ושם השלישי השר אהרן בוטון שהיה בגאליפול:
<b>ואלה</b> שמות הרבנים שהיו בזמנו והובאו בספרו לחם רב. מהרש"ך סימן ג' ושאר מקומות. ה"ר חיים באסן סימן י' ושאר מקומות. מהרשד"ם רבו בכמה מקומות. ה"ר אברהם מונסון סי' כ"ח וכ"ט ושאר מקומות. ה"ר בצלאל אשכנזי סי' כ"ט ושאר מקומות. ה"ר אהרן אביוב סי' ל"ב ול"ג. ה"ר שמריה שרביט הזהב פי' ט"ל. ה"ר משה אלשיך. וה"ר שלמה אבסבאן וה"ר יעקב בירב בן בנו של הרב מהר"י בירב. וה"ר שלמה סאגיס אלו רבני צפת בסי' ע"א. ה"ר משה אלבילדה שחבר ספר מדרושים ונקרא עולת התמיד בסי' ע"ג. ונראה שזהו בן בנו של הרב משה אלבילדה שהובא בתשובות הר"ל בן' חביב. ה"ר משה עבאס סי' קכ"ה והוא היה קרובי מצד אמי מפני שהיה חתנו של מורי זקני בעל לוית חן ז"ל. ה"ר יצחק בר יום טוב בן פרא"ג סי' קנ"ז ה"ר שמואל חאיון סי' קע"ג ה"ר יוסף אלמטירי סימן קצ"א. ה"ר שלמה מבורך מערי קאשטוריא סימן רכ"ז. וגם ה"ר אברהם די בוטון היה שואל שאלות מהרב המבי"ט כדאיתא בח"ב מתשובות הרב המבי"ט דף קנ"ה וקע"ה וקע"ו:
<b>גם</b> הרב רבי יוסף ן' עזרא שחבר ספר עצמות יוסף וספר משא מלך היה תלמיד ממהרשד"ם ז"ל כדמוכח בספר משא מלך ואח"כ הלך משאלוניקי לעיר סופיאה ושם קבלוהו עליהם לרב ולקצין והרביץ שם תורה הרבה בתלמידים ונפטר שם. וגם ה"ר אברהם בן עזוז המכונה בן בורגל שחבר ספר לחם אבירים היה מתלמידי הרב מהרשד"ם כדמוכח בהקדמת ספרו. וחבירו. היה ה"ר שמואל אוריסה כדמוכח שם בהקדמת החכם הרבינו יוסף די נוביש:.
<b>וגם</b> בזמן ההוא היה בשאלוניקי ה"ר יוסף פארדו חכם גדול וחסיד ובעל מעשים טובים והוא היה אביו של הרב רבי יצחק פארדו וה"ר אברהם פארדו והלך לו משאלוניקי לאמשטרדם ושם קבלוהו עליהם לרב ולקצין והרביץ שם תורה הרבה ונפטר שם וזהו שנזכר בסוף ספר יפה תואר בחלק בראשית בדברי החכם ה"ר אברהם צלח ע"ש:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה בשאלוניקי ה"ר משה די מדינה בנו של הרשד"ם חכם גדול ועשיר תורה וגדולה במקום אחד והוא מוציא ממון הרבה כדי להדפיס הספרים הן להדפיס ספרו הרב אביו ז"ל הן להדפיס ספרים אחרים עין יעקב ומדרש רבה וזולתם ספרים אחרים כדי לזכות את הרבים זכות הרבנים תלוי בו. והיו לו שני בנים חכמים ועשירים שם הגדול החכם השלם שר גביר כמה"ר יהודה מדינה ואירע מקרה רע ומר שהרגו גוי ערל פתאום בפתח ביתו מחמת קנאה ושנאה והיהודים תפשוהו מיד ולקחו נקמתו ממנו ותלאוהו אצל ביתו של החכם נ"ע. ושם אחיו החכם השלם הרב כמה"ר שמעיה די מדינה ז"ל ולסבה ידועה אצלנו הלך לו משאלוניקי לויניציאה ועסק כל ימיו שם בתורה והיה מרבני ויניציאה ונפטר שם בכבוד גדול ועיין בהקדמתו שעשה לספר בן שמואל מזקנו הרב מהרשד"ם ז"ל ע"ש והאריך שם בעניינו שאירע לו מחלוקת גדול עם גבירי אנשי שאלוניקי עד שהי' סבה שנתגרש מעיר מולדתו מקום נחלת אבותיו הקדושים והלך לו לדור בעיר ויניציאה והאריך למעניתו לשורר שיר חדש על גאולתו ועל פדות נפשו כאשר יראה המעיין שם בספר בן שמואל:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה בוויניציאה הרב רבי יצחק גרשון חכם גדול והיה מגיה כל הספרים הנדפסים שם בעיר ויניציאה והרב הזה תחלתו היה מעיר צפת ואח"כ הלך לעיר ויניציאה ונתיישב שם. וכפי הנראה שגם בזמן ההוא היה ה"ר נפתלי לוי אשכנזי תושב צפת שחיבר ספר אמרי שפר מדרושים. וגם ה"ר אליעזר אזקרי תושב צפת שחבר ספר חרדים על ענין המצות:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה הרב בעל באר שבע והיה תלמיד מהרב בעל לבושים כדמוכח שם בספרו והיה בזמן הרב ר' ליב סראוול אשכנזי והרב רבי משה גלאנטי וה"ר אברהם גבריאל וה"ר סלימאן אבותנה וה"ר מסעוד אזולי וה"ר חייא רופא וה"ר אהרן אבן חיים כדמוכח שם בפתיחת ספרו. וגם משמע משם שהרב רבי עזריא פיג"ו היה תלמידו. וגם בזמן ההוא היה הרב רבי מלכיאל אשכנזי תושב חברון וכתב פסקים רבים וכתיבות אחרות ולא נדפסו והביאו ה"ר ישעיה הלוי אשכנזי בספר שני לוחות הברית דף רכ"ז ובשנת. שמ"ח ליצירה נדפס ספר דבק טוב ביאורים על פירוש רש"י ז"ל על ספר החומש. והמחבר היה ה"ר שמעון הלוי. אושנברק אשכנזי מעיר ורנקבורט ובהשלימו, להדפיס הספר הלך המחבר לירושלים:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה הר"ר עובדיה ספורנו והוא עשה פירוש על התורה והיה בזמן הרמ"ע מפאנו והר"י סאמיגה כדמוכח בספר דרך ימין להר"י סאמיגה ובתשובות הרמ"ע מפאנו סי' פ"ט. וקרוב לזמן הזה היה בשאלוניקי הרב רבי שמואל פלורנטין רב מובהק ופסקן והיה ראש ישיבה מק"ק שלום. וגם ה"ר שלמה חודאדה רב מובהק וחסיד וראש ישיבה מק"ק אבורה.. וגם הרב שמואל חאיון והוא בן בתו של מהרשד"ם וחבר ספר מפסקים וחדושין על טחה"מ ונקרא שם הספר בני שמואל מפני שהרב הנזכר לא הניח בנים והוא היה תלמידו של הר"א די בוטון כדמוכח שם בספרו:
<b>ואלה</b> שמות הרבנים שהיו בזמנו והובאו בספרו. ה"ר חיים פיזירו סי' ג' וד' וה'. מהרש"ך סי' ז' ושאר מקומות. מהר"א די בוטון רבו בסי' ז' ול' ול"ד ול"ז ה"ר אברהם בן' נחמיאש סי' ט'. ה"ר אברהם מוטאל סי' כ"ט ול"ח. ה"ר יוסף סאמיגה סי' ל"ב והוא חבר דפר מקראי קדש וספר פורת יוסף על הריף והר"ן מקצת מסכתות וספר דרך ימין על ענין כל. פינות שאתה פונה יהיו דרך ימין. והרב הזה תחנתו היה משאלוניקי ושם למד תורה הרבה ואח"כ הלך לויניציאה והיה מרבני ויניציאה ושם נפטר. ה"ר בנימן אליאש סי' ל"ד. ה"ר משה עבאס קרובי מצד אמי סי' ט' ונ"ה. ה"ר יוסף בן' עזר סימן מ'. ה"ר חיים ברוך מקאשטוריא סי' מ"ג ומ"ד ומ"ה ומ"ו. ה"ר אברהם אורי אשכנזי בסימן נ"ה וזה הרב היה מקובל וראש ישיבה. מק"ק אשכנזים. הרב רבי חיים שבתי סי' נ"ה:
<b>גם</b> בזמן הזה היה הרב רבי יצחק הלוי בן הרב רבי שלמה הלוי הזקן ראש ישיבה מק"ק עץ חיים וזה הרב היה כולל בחכמות וחסיד ודרשן והוא אביו של הר"ש הלוי הבחור. וגם ה"ר יוסף הלוי ובנו כה"ר אברהם הלוי שנפטר בקצרות שנים שניהם חכמים גדולים וה"ר אברהם הלוי היה תלמיד מהרב רבי שבתי יונה כדמוכח בספר שי למורא:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה הרב רבי יעקב רובי"ו רב מובהק ודרשן חסיד גדול זקן מופלג וחיה יותר מתשעים שנה. וגם בזמן ההוא היה הרב לוי קוזין רב מובהק וחסיד ודרשן גדול והיה כולל בחכמות והוא חבר ספר עלית קיר קטנה דרושים על התורה וכתב עוד דרושים רבים וכמה חדושין רבים אחרים מענייני שאר חכמות. וכן ספר לי חבר אחד מחבירי ישיבתי החכם השלם כה"ר אברהם יצחקי נר"ו שהוא ראה כתיבות שלו והיו כתיבות רבות מכל מיני חכמותו לא נדפסו מכל כתיבותיו רק ספר עלית קיר קטנה לבד ב' חלקים על יד בנו החכם השלם כה"ר שמואל רוזין ז"ל שהלך לויניציאה והדפיסו וגם נדפס שם בשאלוניקי ספר קטן וקראו תוצאות חיים שמדבר בענין מילי דחסידותא:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה בצפת הרב רבי טוביה הלוי שחבר ספר חן טוב דרושים על התורה והוא היה תלמידו של הרב שלמה סאגיס וכמ"ש בהקדמתו ולפי זה נראה שהיה חבירו של הרב מהר"י מטראני
<b>גם</b> בזמן ההוא היה בירושלים ה"ר מנחם די לונזאנו שחבר ספר שתי ידות והיה רב מובהק וחסיד ומקובל וכולל בכל החכמות ומדקדק ומשורר וכשהלך מהרשד"ם לקושטנדינ' בשביל שליחות העיר אז נמצא מהר"ם די לונזאנו שם בקושטנדינא ולמד עמו קצת ימים ולכך קורא אותו בספרו מורי ורבי וחבר עוד ב' ספרים קטנים וקראם דרך חיים ועבודת מקדש וחבר עוד ספרים אחרים ולא נדפסו והיה בזמן ה"ר יחיאל באסאן. וה"ר משה נגאר"ה אביו של ה"ר ישראל נגאר"ה והוא היה אבי חמי החכם כה"ר אדוניקם די לונזאנו ז"ל שנפטר בקצרות כ שנים לבית עולמו הצדק.
<b>גם</b> בזמן ההוא היה בשאלוניקי ה"ר אברהם אספניא חכם גדול וזקן מופלג ונפטר שנת השצ"א ליצירה וביום שנפטר ירד מן השמים במקום מטר אבק דק ועפר הרבה ואז הייתי אני הכותב נער בן י"ג או י"ד שנה וזכרני שהיו לוקחים מן האבק ההוא וגונזים למשמרת להראות לבאי העולם כמה גדולים מעשי ה':
<b>ובזמן</b> ההוא היה בשאלוניקי הרב מהרח"ש ז"ל דהיינו הרב מהר"ר חיים שבתי רב מובהק וגדול בדורו ראש ישיבה מק"ק שלום והוא היה תלמיד מהרב ר' אהרן ששון ז"ל ככתוב בתשובת מהרח"ש עצמו בסי' מ"ב דף קפ"ו ודף ר"ך. ומגדולי חביריו היו ה"ר יצחק הלוי. וה"ר יוסף הלוי. וה"ר שמואל חאיון. וה"ר יעקב רובי"וו. וגם מחבריו היו ה"ר ראובן חדידה רב מובהק וזקן מופלג בשנים והלך לעיר ניקופול ושם הרביץ תורה הרבה בישראל ונפטר שם. והרב מהרח"ש ז"ל הרביץ תורה הרבה בישראל והעמיד תלמידים רבים ומגדולי תלמידיו היו הרב רבי שלמה הלוי בנו של ה"ר יצחק הלוי. והרב רבי יצחק בארקי כדמוכח בפסק אחד של מהר"י בארקי שנדפס בסוף ספר בעל התרומות וגם אביו של מהר"י בארקי ה"ר אליהו בארקי היה חכם גדול והלך לירושלים ונפטר שם. וגם מגדולי תלמידיו היה ה"ר אהרן קופינו וכמו שכתב בספר כנסת הגדולה חלק אורח חיים דף קנ"ח ע"א וזה הרב רבי אהרן קופינו אחר שלמד עם הרב מהרח"ש בעיר שאלוניקי הלך לקושטנדינא ושם הרביץ תורה בתלמידים ונפטר שם וגם מכלל תלמידיו של מהרח"ש היה ה"ר אליהו גוארטיר מעיין גדול ופלפלא חריפא והרביץ תורה בתלמידים ולא האריך ימים ונפטר בחול המועד של פסח שנת השצ"ד. וגם מתלמידיו היה ה"ר עזריא יהושע ואחר שלמד עם הרב מהרח"ש הלך, לעיר איזמיר ושם הרביץ תורה הרבה ונפטר שם. וגם מגדולי תלמידיו היו ה"ר אברהם הלוי שהיה מרביץ תורה בתלמידים וה"ר יעקב טרפון וה"ר שלמה אביוב בן ה"ר אהרן אביוב והלך לעיר אסקופיא והרביץ שם תורה ונפטר שם. וה"ר יעקב טרשה הלך לעיר רודיש והרביץ שם תורה ונפטר שם. וה"ר יצחק רוסו מעיין גדול וחסיד ואחיו ה"ר יעקב רוסו חכם גדול מעיין ודרשן שניהם כאחד טובים. וגם מגדולי תלמידיו היה רבי חסדאי הכהן ממשפחת פדחיה רב מובהק ופסקן. וכתב חדושים אחרים על טור חושן המשפט ושיטות על קצת מסכתות והרביץ תורה הרבה בתלמידים וגם היו לו תלמידים רבים כיוצא בהם. וגם מגדולי ישיבתו היה ה"ר יוסף קראסו חכם גדול וחסיד ודרשן וה"ר יצחק פרנסיס מעיין גדול ופלפלא חריפא והלך לקושטנדינא והרביץ שם תורה בתלמידים ונפטר שם ושני רבנים אלו היו תלמידים מובהקים מהרב רבי יצחק בארקי ואחר שנפטר הר"י בארקי למדו תורה הרבה מהרב מהרח"ש והרב מהרח"ש ז"ל כתב פסקים רבים לאין חקר ולא נדפסו מהם עד עתה רק חלק התשובות השייכות לחלק א"ה עם קונטריס גדול הכמות ורב האיכות על עגונא דאתתא ויתר הפסקים הם גנוזים ועומדים ועוד כתב שיטות רבות על מסכתות רבות וכמעט על כל התלמוד ועוד חבר ספר גדול מדרושים לבד מחדושים אחרים רבים. ואני הכותב הלכתי יום אחד לדבר עם הרב ז"ל על ענין אחד וראיתי ספר הדרושים בידו והיה כמו קובץ מדרש רבה ויתר גדול וגם זכיתי קצת פעמים לשאול ממנו קצת ספקות שנסתפקתי בהם לענין ספיקא דדינא והוא ז"ל התיר לי ספקן והרב ז"ל האריך ימים יותר מתשעים שנה ונפטר בשנת הת"ז ליצירה לבית עולמו הצדק:
<b>ואלה</b> שמות הרבנים שהובאו בספרו של מהרח"ש ז"ל הרי"ט בן' יעיש בסי' ב'. ה"ר יוסף מטראני. הרב שמואל ולייסיד סימן ג'. ה"ר מאיר ידי בוטון סי' י"ב. ה"ר אברהם מלמד סימן י"ז ומ"ט. ה"ר שמואל בן' ברוך. ה"ר מצליח מוגאגו. ה"ר אשר זבולון. ה"ר ברוך הכהן ה"ר משה די קאנפוש. ה"ר דניאל פרנספאל סי' י"ח. וזה הרב ר' שמואל בן ברוך שנזכר שם ובסי' י"ט הוא אביו של חבירי החכם השלם כמה"ר משה בן ברוך ז"ל. ה"ר עזריה יהושע תלמידו סי' כ"ז. ה"ר מרדכי קלעי. ה"ר אברהם מוטאל ה"ר שלמה בן' מאיור. ה"ר שלמה הלוי' סימן ל"א. הר"א מוטאל סי' מ"ג. ה"ר אשטרוגו בן' שאנג"י. ה"ר יוסף גאלייגו סי' מ"ח. ה"ר חיים אמיגו סוף סי' מ"ט. ה"ר אהרן בן' חסון סי' ל"ו::
<b>ועוד</b> מחביריו של הרב מהרח"ש היה רבי אשר כהן בן' ארדוט רב מובהק. וכולל בחכמות וראש ישיבה מק"ק ארגון והיה עשיר גדול תורה וגדולה במקום אחד. והיה תלמיד מה"ר אשר ברודו סגי נהור בחכמת התלמוד. ובשאר החכמות היה תלמיד מהרב רבי דוד בן' שושן והיה לו בן חכם גדול ועשיר ושמו אברהם הכהן ונפטר בקצרות שנים בלא בנים בחיי אביו ז"ל בשנת השצ"ד ליצירה. ואביו ה"ר אשר נפטר בשנת השצ"ה ליצירה לבית עולמו הצדק. ומגדולי ישיבתו היה ה"ר יהודה בנבנשת וה"ר יעקב די בוטון וה"ר ברוך אנגי"ל וה"ר שמואל דניאל וה"ר שניאור אברבנאל מעיין גדול ודרשן ונפטר שם בקצרות שנים וה"ר אברהם די בוטון בן ה"ר יעקב די בוטון וה"ר מרדכי פינצי וה"ר אברהם קטלאן ואחיו ה"ר אליהו קטלאן ובנו ה"ר אברהם קטלאן וה"ר אליעזר גיניליו וה"ר יוסף קאטריבש וה"ר נפתלי הלוי כל אלו היו חכמים גדולים מעיינים:
<b>גם</b> מחבירו של הרב מהרח"ש היה מורי ורבי הזקן הרב הגדול מה"ר מרדכי קלעי ז"ל בר שלמה קלעי ז"ל חסיד גדול וענותן מאד כהלל הזקן וראש ישיבה מק"ק פורטוגאיזי"א והוא היה תלמיד הרבנים מהר"א בן' חסון ומהר"א ששון זלה"ה וכך היה אומר לנו לתלמידיו בני ישיבתו וכ"כ בחתימת פסק אחד מן הפסקים שלי שחתם יד ימינו עליהם ועוד היה אומר לנו לתלמידיו שלמד יחד ספר הרמב"ם עם הרב מהר"א די בוטון ושרוב הדברים שכתב הרב הנזכר בספר לחם משנה הם לקוחים ממנו לפי שהיו מפלפלין שניהם ומחדשין חדושים רבים. וגם אחיו של מורי הרב הקטן ממנו היה רב מובהק ופסקן והוא הרב רבי ברוך קלעי שחבר ספר מקור ברוך משו"ת והוא גם כן היה תלמיד מהרב רבי אהרן חסון והיה מרביץ תורה בעיר סדרקופיס. ומורי מהר"ם אל קלעי ז"ל היה פסקן גדול וכתב פסקים רבים ודרושים רבים לאין חקר אלא שבשריפה הגדולה אשר שרף ה' את עיר שאלוניקי שנת שממ"ה ליצירה בליל ט"ב שאז נשרפו כמה אלפים בתים מיהודי' וכ"ח בתי כנסיות מלבד כמה בתי מדרשות ות"ת הגדול ומשנה תורה אז נשרפו כל כתביו ופסקיו ואחר זמן השריפה חזר הרב והוסיף ידו שנית לכתוב וכמה פסקין וכמה דרושין וחדושין אחרים כפי מה שבא לידו ומלבד חכמתו וחסידתו גם היה בעל מעשה מאד עושה ומעשה אחרים לכל דבר מצוה הן לפדיום שבוים הן להשיא יתומות הן לעניים הן לענין עוברים ושבים הן לענין בעל תורה והוא היה ראשון לכל דבר שבקדושה עד שהיו אומרים עליו גדולים מעשה חייא שמעשיו היו כמעשיו של רבי חייא רבה והרביץ תורה הרבה בישראל והרחיב גבולו בתלמידים רבים גדולים וטובים גדולים בחכמה וטובים במעשים טובים. ומגדולי תלמידיו היו מורי, ורבי והרב הגדול מה"ר דניאל אשטרוסא זלה"ה. וה"ר יהודה בנבנשת. וה"ר שלמה הכהן. וה"ר יוסף פרץ שהיה מרביץ תורה בעיר לארסו. וה"ר יוסף צרפתי שהיה מעיין גדול ומפולפל והרביץ תורה בעיר סדרוקפיסי ושם נפטר. ה"ר ידידיה קארו בן בנו של מהר"י קארו ז"ל. וה"ר יהודה עוזיאל בן ה"ר שמואל עוזיאל חכם גדול וחריף והרביץ תורה בתלמידים ונפטר בקצרות שנים בשנת השצ"ד ליצירה. וגם ה"ר אברהם חנניא חכם גדול ופסקן וכתב פסקים רבים והלך לקושטנדינא ולמד גם עם הרב רבי יוסף מטראי ואח"כ הלך לדור בא"י ונפטר בירושלים תוב"ב. וגם ה"ר יהודה חנדלי חכם גדול מעיין ורופא בקי בפילוסופיא וה"ר יוסף פרץ קרובו של מורי ורבי ז"ל וה"ר משה טיטאצק מעיין גדול ודרשן ובקי בחכמת הפילוספיא. וה"ר משה ביזיש וה"ר יוסיף ביזיש ממשפחת הבדרשי שניהם חכמים מעיינים גדולים. וה"ר חיים רומאנו קרובי וחכם מעיין גדול. ועוד חכמים אחרים. ורבים כיוצא בהם ואיני זוכר שמותם וכמה רבנים שהיו בכל גלילות המוריאה גדולים וקטנים כלם היו תלמידיו שהיו באים מעריהם לשאלוניקי ללמוד עמו בישיבתו. ומכללם היה הרב רבי אברהם ברוך שהיה דר בעיר גאנייאה והיו ימי חייו של הרב קרוב לתשעים שנה וצוה בשעת פטירתו שיקברו אותו אצל הרב רבי יצחק פרנקו ז"ל מפני שהוא ג"כ היה רבו ואמרו עליו על ה"ר יצחק פרנקו שהיה יודע התלמוד על פה וכן נעשה כדבריו ונקבר אצלו ונפטר בשנת הת"ו ליצירה לב"ע הצדק זלה"ה:
<b>גם</b> מכלל הרבנים הזקנים הנזכרים היה הרב רבי אברהם מוטאל בר יעקב מוטאל רב מובהק וחסיד גדול וראש ישיבה מק"ק לישבונה ישן ופסקן גדול וכתב פסקים רבים ודרושים רבים ושיטות רבות על כמה מסכתות ועוד חבר ספר אחד כולל כל דיני נזירות וקראו ספר תורת נזיר ועוד חבר קונטריס על ענין שמות אנשים ונשים שנוגע לכתיבת הגט ולא נדפס שום ספר מספריו. ושמעתי מפי זקנים כי הוא העתיק הכתיבות של הרב מהרש"ך ואולי היה תלמידו שכ"כ בח"ב מתשובותיו בקונטריס אחרון סי' ז' והרב ה"ר אברהם מוטאל יצ"ו ספרי על חלאותי ע"ש. והאריך ימים כמו תשעים שנה ויותר ונפטר בשנת התי"ח ליצירה לבית עולמו הצדק והוא הרביץ תורה הרבה בישראל והעמיד תלמידים רבים. ומגדולי תלמידיו היה הרב רבי אהרן לפפא שהיה מרביץ תורה בעיר מנגסיא שנים רבות ובסוף ימיו הלך לאזמיר וחבר ספר שו"ת שנקרא בני אהרן שנדפס מקרוב וחבר עוד פי' על רבינו ירוחם ושיטות על קצת מסכתות ונפטר שם באזמיר. וגם מגדולי תלמידיו היה הר"ב בנימן מלמד חכם מעיין גדול ומרביץ תורה בתלמידים בעיר אזמיר והלך לעיר מנגסיאה ונפטר שם. וגם מתלמידיו היה ה"ר שמואל אדרבי מעיין גדול והלך לקושטנדינא ונפטר שם. וגם מתלמידיו היו אלופי ומיודעי החכמים השלימים כמה"ר אברהם נחמיאש מעיין גדול וחסיד והלך לקושטנדינא ונפטר שם. וכה"ר אברהם גלאנטי מעיין גדול והרביץ תורה בתלמידים. וכה"ר ישראל נחמיאש מעיין גדול וכן כיוצא בהם חכמים אחרים ומגדולי ישיבתו היו ה"ר מנחם שלום רב מובהק ופסקן וה"ר מנחם כהן חכם ועשיר וה"ר חיים אמיגו תלמיד מהר"ש חיון והיה דרשן גדול. וה"ר אברהם מלמד רב מובהק ופסקן גדול ורופא והלך לאסקופיא ונפטר שם. וכה"ר יצחק בר נתנאל פארדו חכם מעיין ועשיר. וכה"ר יצחק הלוי בן אלקאבץ חכם ועשיר ונפטר בקושטנדינא. וכה"ר וידאל סיד חכם ועשיר. והרב רבי שמואל גאון רב מובהק. וה"ר שלמה פרנסיס חכם מעיין וזקן. וה"ר לוי פשריאל חכם גדול מעיין ודרשן ובקי בחכמות הפילוספיא. ובהיותינו בכפר בשנת ת"ח ליצירה לא תקום פעמים צרה בורחים מחמת אימת המגפה למדנו שם יחד אני הכותב וה"ר לוי פשריאל ז"ל פרקים רבים מספר מורה נבוכים בטוב טעם ודעת וראיתיו בקי מאד בספר ההוא עד שרוב הפרקים היו סדורים בפיו על ציצית הלשון על פה כמו ק"ש ואז ידעתי שהוסיף על השמועה. והרב הזה היה נכדו של ה"ר לוי קוזין שחבר ספר עלית קיר, קטנה וכן אחיו ה"ר יוסף פאשריאל חכם מעיין גדול וחסיד והיו בני בתו של ה"ר לוי קוזין:
<b>גם</b> מכלל הרבנים הזקנים הנזכרים היה הרב ר' יצחק פארדו בן ה"ר יוסף פארדו והוא היה רב מובהק וחסיד גדול וכל ימיו היה בתענית זולת הימים שאין אומרים בהם תחנונים שלא היה מתענה והיה ראש ישיבה בישיבת חבירי ת"ת והרביץ תורה הרבה והעמיד תלמידים רבים וגם היה דרשן גדול והיה דורש בחברת ת"ת מידי שבת בשבתו ובסוף ימיו הלך לו משאלוניקי לעיר אשקופיא אצל בניו שהיו דרים שם ובתוך ימים מועטים נפטר שם לב"ע הצדק. וגם אחיו החכם השלם כמה"ר אברהם פארדו שהיה קטן ממנו והיה חתנו חכם גדול וחסיד והלך לו משאלוניקי לירושלים ושם נפטר ועוד היה להם אח אח"כ ושמו:
ה"ר דוד פארדו שהיה מרבני אמשטרדאם והוא חתום בהסכמת הרבנים בפתיחת ספר עשרה מאמרות:
<b>גם</b> מכלל הרבנים הזקנים היה ה"ר שלמה, בן מאיר חכם וזקן וראש ישיבה מק"ק בעל תשובות. ומגדולי ישיבתו היו החכמים השלימים כה"ר יוסף פלורנטין וכה"ר שמואל הכהן וכה"ר אברהם פאלקון וכה"ר חיים הלוי וכה"ר משה די אביל"ה וכה"ר יצחק. מנחם וכה"ר משה בן מאיור בנו וכה"ר. משה גאטיניו כלם חכמים מעיינים וקצת מהם היו דרשנים ובעלי הגדות:
<b>גם</b> מכלל הרבנים הזקנים הנזכרים היה ה"ר שלמה בן' חסון בן הרב רבי אהרן בן' חסון והיה רב מובהק ופסקן ולא האריך ימים ולא בא לכלל זקנה והיה תלמידו של אביו והיה חבירו של הרב מרדכי קלעי והרב רבי אשר הכהן ז"ל:
<b>גם</b> מכלל הרבנים הנזכרים היה ה"ר שבתי יונה רב מובהק וחסיד ופסקן וחבר ספר שי למורא מפסקים וחדושין על קצת סוגיות ועל טחה"ע ועוד חבר פי' על רבינו ירוחם וקראו ספר מגיד לאדם ומגיד מישרים והיה תלמיד מהרב רבי אהרן ששון כדמוכח בתשובותיו סי' מ' וקי"ז וגם היה תלמיד מהרב אברהם די בוטון ומהרב יוסף בן' עזרא כדמוכח שם בסי' נ"ז וקי"ז ובכמה מקומות. ואלה שמות הרבנים שהיו בזמנו והובאו בספרו בתוך תשובותיו ה"ר יוסף בן' עזרא סימן כ' ושאר מקומות. ה"ר אהרן חסון סימן ד' ושאר מקומות. ה"ר אברהם מוטאל סימן י"ב. ה"ר מאיר מלמד סימן י"ג. ה"ר יוסף גאלייגו סימן י"ו. ה"ר חיים שבתי סימן י"ו. ה"ר אברהם הלוי שהיה תלמידו סי' כ"ח ושאר מקומות. ה"ר יעקב הכהן תלמידו סימן כ"ג ושאר מקומות ונראה לי כפי מה ששמעתי שזהו רבו של ה"ר שמואל גאון. ה"ר שם טוב שאלודים בסי' כ"ג וכ"ד וכ"ה וכ"ח וזה החכם היה מעיין גדול ופסקן ונפטר בקצרות שנים. ה"ר אהרן קופינו סימן כ"ח. ה"ר שלמה בן חסון סימן ל"ה ול"ו. הרב רבי שמואל חאיון סי' ט"ל. ה"ר שמואל יצחק סימן מ"ו ושאר מקומות. ה"ר משה אלקלעי סי' קי"ו וקי"ז. ה"ר אברהם תולידאנו. ה"ר יום טוב חאליגואה סימן קי"ז:
<b>ובזמן</b> ההוא היה ה"ר משה אמראג"י חכם זקן ועשיר ורופא מובהק והוא היה מחזיק ביד מה"ר שבתי יונה כדי שיעסוק בתורה והלך לקושטנדינא. ושם היה מהרופאים הקרובים למלכות ולעת זקנתו בא לשאלוניקי לביתו ובתוך ימים מועטים נפטר שם. ובנו של ה"ר שבתי יונה ה"ה החכם השלם אלופי ומיודעי כמה"ר דוד יונה ז"ל היה מעיין גדול ופסקן והוא הגיה ספרו של הרב אביו ז"ל וכתב כמה חדושין מדעת עצמו וכמו שיראה המעיין שם בספר שי למורא וגם היה חסיד ועניו מאד והיה תלמיד מהרב שמואל גאון ז"ל:
<b>גם</b> מכלל הרבנים הזקנים הנזכרים היה הרב רבי יוסף אישקאפה חבירו של מהרח"ש רב מובהק ובזמן היותו בשאלוניקי הרביץ תורה הרבה בתלמידים ואח"כ הלך לאזמיר ושם קבלוהו לראש ולרב עליהם וכבדוהו ונשאוהו הרבה ושם הרביץ עוד תורה הרבה בתלמידים. ואחר זמן שהלך מהר"י איסקאפה לאזמיר הלך ג"כ משלוניקי לאזמיר וה"ר עזריה ישועה אשכנזי שהיה תלמיד ממהרח"ש וגם הוא הרביץ תורה הרבה בתלמידים והיה פסקן גדול והיה מחלוקת גדול בין ב' רבנים אלו בהרבה דברים והיו שולחים פסקי דיניהם לרבני שאלוניקי שיכריעו ביניהם ואח"כ נפטר ה"ר עזריא יהושע אשכנזי הנזכר ונשאר הר"י אישקאפה לבדו לראש כל ימי חייו וחבר ספר ראש יוסף ב' חלקים חדושין על טוב אורח חיים. וטחה"מ. ואני הכותב כשהלכתי לאיזמיר פעם אחת זכיתי להקביל פניו ולמדתי ממנו קצת חדושין והיה אז זקן מופלג בשנים וחיה קרוב למאה שנה ונפטר שם בישיבה טובה זקן ושבע:.
<b>גם</b> בזמן הרבנים הנזכרים היו מרביצים תורה בחברת ת"ת של שאלוניקי לתלמידים מעיינין הרבנים ה"ר דוד לוי מינצי אשכנזי וה"ר יצחק ליאל וה"ר יום טוב גבירול ומשם היו יוצאים התלמידים לישיבות הרבנים של חוץ ת"ת:
.
<b>גם</b> בזמן הרבנים הנזכרים היה הרב רבי שלמה הלוי בן הרב רבי יצחק הלוי רב מובהק ופסקן ודרשן והיה כולל בשאר החכמות ומקובל וחסיד והיה ראש ישיבה מק"ק עץ חיים והיה תלמיד מובהק הגדול מהרח"ש והרביץ תורה הרבה. ומגדולי תלמידיו היה הר"ש פלורנטין האחרון חכם גדול מעיין ודרשן והוא היה בנו של החכם כה"ר דוד פלורנטין שהיה ראש הבודקים וה"ר דוד היה תלמידו של חמיו החכם כה"ר יוסף פיגו"ן שהיה בקי גדול בדיני שחיטות ובדיקות וכתב כמה מנהגים בדיני בדיקת הריאה וע' טרפיות ועוד היום נוהגים בשאלוניקי על פי המנהגים שכתב ה"ר יוסף פיגו"ן ז"ל וזה החכם כמה"ר יוסף פיגו"ן נזכר בספר מקור ברוך סי' ל"ח בדברי ה"ר אהרן חסון שכתב שם אחרי אשר כתבתי מ"ש למעלה באו כל בודקי עירנו ובתוכם החכם השלם כמה"ר יוסף פיגו"ן נר"ו ואמרו שכך נוהגים ומה שעושים נפיחה וכו' ע"ש. והחכם כה"ר שמואל פלורנטין הלך משאלוניקי לקושטנדינא ונפטר שם. וגם מתלמידי הר"ש הלוי ה"ר יהודה גיראסי חכם גדול מעיין הרבה ודרשן והוא היה בנו של החכם כה"ר דוד גיראס"י שהיה מרביץ תורה בתלמידים של גמרא בחברת ת"ת ואני הכותב למדתי שם עמו מסכת מציעא. והיה חכם זקן וחסיד. וגם מתלמידיו של הר"ש הלוי היו ה"ר יוסף צרפתי חכם מעיין וחסיד והלך לירושלים ונפטר שם. וגם גיסי בעל אחותי ה"ר שלמה פרץ ז"ל חכם מעיין ומפולפל ונפטר בן כ"ח שנה בקושטנדינא שנת הת"ה ליצירה. ומגדולי ישיבתו היו החכמים השלימים כמה"ר אברהם שיראנו חכם זקן וגביר וכמה"ר משה אל פנדארי חכם, וחסיד:
ואחיו כמה"ר יצחק. אל פנדרי חכם מעיין גדול והלך לצפת ונפטר שם. וכמה"ר יוסף פאשריאל חכם וחסיד אחיו של כמה"ר לוי פאשריאל. וכבר כתבתי לעיל שה"ר יוסף פאשריאל ואחיו ה"ר לוי היו בני בתו של הר"ל קוזין שחבר ספר עלית קיר קטנה ושניהם היו מרביצים תורה לתלמידים מעיינים וגם אביהם החכם כמה"ר אברהם פאשריאל היה חכם בעל ישיבה, והיה לומד בישיבת ה"ר יצחק הלוי והרב רבי שלמה הלוי לא האריך ימים ולא בא לכלל זקנה רק נפטר בן חמשים ושתים שנה כמו מיתתו של שמואל הרמתי ונפטר בשנת השצ"ה ליצירה ודרשו על פטירתו הרבנים מה"ר יעקב רוביי"ו ומהרח"ש ומה"ר אשר כהן ומה"ר מרדכי קלעי ומהר"א מוטל ז"ל וצוה בשעת פטירתו שאשתו לא תלבש שחורים בגדי אלמנות וצוה שהספסל שהיה משים עליו הספרים כשהיה לומד שיעשו ממנו ארון כדי לקוברו בו ועוד צוה שישליכו בתוך קברו סיד וזמורות של גפנים ועוד צוה שכשאומרים השכבה עליו לא יזכירו החזנים לא שם חכם ולא שם רב רק שמו לבדו וכך נעשה הכל כדבריו והיה לו אח חכם גדול ופייטן. ונפטר שנה או שנתים קודם פטירתו ושמו החכם השלם כמה"ר נסים הלוי זכרונו לברכה. ומהר"ש הלוי כתב דרושים רבים וחדושין אחרים ופסקים ולא נדפסו רק הפסקים בלבד ספר שו"ת על ד' טורים:
<b>ואלה</b> שמות הרבנים שהובאו בספרו ה"ר יעקב הלוי מעיר זאנטי סי' ח'. הרח"ש רבו סי' ט' ושאר מקומות. ה"ר אברהם לבית חזן סי' ד'. ה"ר יצחק בארקי בן ה"ר אליה בארקי סימן ו' ה"ר מרדכי קלעי סימן י' ושאר מקומות. הרב יהודה לירמה מבילוגראדו סימן י"ג ונ"ד. הר"א מלמד סי' י' ול'. הרב רבי יצחק אביו סימן י"ג ושאר מקומות. הרב רבי שמואל הכהן סי' ו'. הרב רבי יוסף הלוי סי' ו' ושאר מקומות. הרב רבי אהרן חסין סימן ו' ושאר מקומות. הרב רבי שמואל חיון סימן א' ה"ר אברהם הלוי סימן י"ד ושאר מקומות. הרב רבי אשר הכהן סימן כ"ה. הרב דניאל אסטרוסה מורי ורבי. זלה"ה סימן כ"ח. ה"ר אברהם יצחקי שם סימן כ"א. ה"ר חיים שבתי. הרב רבי מרדכי קלעי. ה"ר אברהם מוטאל. ה"ר מנחם שולם סימן כ' "ט. הרב רבי משה הכהן סימן ל"ב. ה"ר שם טוב סאלודים סימן נ"ג ונ"ד:
<b>גם</b> בזמן הזה היה החכם רבי יעקב בך נחמיאש חכם זקן ובעל הגדה והיה, לו בן חכם כה"ר יאודה בן' נחמיה שהיה תלמיד מהר"א מוטאל ז"ל. וכבר כתבתי לעיל שהרב רבי ברוך קלעי אחיו של מורי הזקן מהר"ר מרדכי קלעי ז"ל היה מרביץ תורה בעיר סרדקופסי והיה תלמיד מהרב רבי אהרן חסון וחבר ספר שאלות ותשובות שנקרא מקור ברוך:
<b>ואלה</b> שמות הרבנים שהובאו בתוך ספרו ה"ר אהרן חסון רבו בכמה מקומות. ה"ר שלמה הלוי הזקן דף י"ב ה"ר שמריה שרביט הזהב דף י"ב. הר' דוד בן' נחמיאס דף י"ג ה"ר מרדכי קלעי דף י"ו וי"ז. ה"ר אליעזר בר מנחם דף כ"ט . ה"ר חיים שבתי וה"ר מרדכי קלעי דף ל"ד ה"ר אברהם לבית חזן דף נ"ח ה"ר מרדכי קלעי דף מ"ה ושאר מקומות. ה"ר יוסף פיגו"ן דף מ"ז. ה"ר שלמה ן' חסון דף פ"ז:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה בגליל המוריאה הרב רבי מאיר מלמד בן ה"ר שם טוב מלמד שחבר ספר כתר שם טוב. וזה ה"ר מאיר בא לשאלוניקי ולמד שם בישיבת הר"א בן', חסון והיה תלמיד מהר"ר יוסף עזרא כדמוכח שם בתשובותיו ח"ב סי' ל"א והיה פסקן גדול וחבר ג' חלקים משו"ת והב' חלקים נדפס החלק הג' לא נדפס:
<b>ואלה</b> שמות הרבנים שהובאו בתוך ספרו בח"א. ה"ר אהרן ן' חסון בסימן א' ושאר מקומות. ה"ר שמואל פלורנטין ה"ר ליב סרוואל סי' י"א ושאר מקומות ה"ר אהרן בן' חיים סימן י"ב וי"ג ה"ר שמעיה די מדינה וה"ר שבתי יונה סימן י"ג. ה"ר מאיר יוחנן בקצת מקומות. ה"ר חיים אלשיך סימן כ"ג ושאר מקומות. הרב ר. רבי שמואל הלוי הזקן סימן מ'. ה"ר אהרן ששון סימן מ' ונ"ג .ה"ר שמואל חאיון סימן נ'. ה"ר שלמה בן' חסון סימן ס"א:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה הרב רבי יעקב הלוי שחבר ספר שאלות ותשובות והוא היה מגליל המוריאה ובא לשאלוניקי והיה תלמיד מהרב הגדול מה"ר אהרן בן' חסון ז"ל ואח"כ הלך לויניציאה ולזנטי:
<b>ואלה</b> שמות הרבנים שהובאו בספרו ה"ר אהרן בן' חסון רבו בכמה מקומות. ה"ר שמואל חיון סימן נ' ושאר מקומות. ה"ר אהרן בן' חיים בכמה מקומות ה"ר מאיר מלמד וה"ר חיים אלשיך בן מהר"ם אלשיך סימן ו'. ה"ר אשר הכהן סי' ח' ומ"ח. ה"ר יצחק הלוי סימן ט' ומ'. ה"ר מאיר יוחנן זקנו. וה"ר ליב סרוואל אשכנזי וה"ר ציון צרפתי סימן י"ב. ה"ר יהודה דילמדיגו מקנדיא סי' י"ד. ה"ר שלמה בן' חשון סימן י"ד. ה"ר אליה חן מקנדיא סימן ל"ח. הרח"ש וה"ר שלמה הלוי סימן מ"א. ה"ר יעקב שמריא המכונה יעקב פאפו שהיה זקנו והיה דר בפטרץ בסוף סימן נ'. ה"ר ישעיה הלוי אשכנזי סימן ע"ד:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה בויניציאה הרב רבי עזריא פיג"ו שחבר ספר גדולי תרומה פי' על ספר בעל התרומות בפלפול גדול בטוב טעם ודעת וגם חבר ספר בינה לעתים מדרושים נחמדים ובזמן ההוא היה ברומה הרב רבי מנוח קורקיס:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה הרב רבי אהרן בן' חיים שבא מארץ המערב למצרים והלך לירושלים ונפטר שם וחבר קרבן אהרן פי' על ספרא וספרי בפלפול גדול ועצום ומדת אהרן פי' על ברייתא די"ג מדות התורה נדרשת וחבר ספר לב אהרן פי' על יהושע ושופטים וגם היה פסקן גדול ויש קצת מפסקיו מפוזרים בספרי האחרונים ז"ל. והיו לו שני בנים חכמים מעיינין גדולים שם האחד ה"ר דוד ן' חיים ונפטר בירושלים. ושם השני הרב רבי אברהם ן' חיים אלופי ומיודעי ז"ל והלך בשליחות חברון תוב"ב ונפטר בעיר פונשיטיריו ושניהם נפטרו בקצרות שנים:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה מורי זקני החכם השלם הדיין המצויין החסיד העניו כמה"ר דוד קונפורטי ז"ל והיה תלמידו של דודו אחי אמו הרב הכולל כמה"ר שאלתיאל חפץ ז"ל שהיה כולל בחכמות הן בחכמת הקבלה הן בתכונה הן בפילוספיא וגם היה משורר גדול וגם היה יודע לחזור הדרושים בלשון שיר ושבחה וכך היה נוהג אחריו מורי זקני ז"ל. ומגדולי חביריו של זקני הנזכר היה הרב רבי ישראל אבא הנזכר בספר מהר"ם מלמד וזה הרב היה רבו של אדוני אבי ז"ל ואמר לי אדוני אבי ז"ל כי הר רבי ישראל אבא רבו היה כולל בכל חכמות בעיון התלמוד ובפסק ובדרוש ובקבלה ובפילוספיא וגם היה בקי בחכמת הניגון והיה ימי חייו קרוב לס' שנה והוא היה גיסו של מורי הזקן מה"ר מרדכי קלעי ז"ל שהיו נשואים ב' אחיות. וגם מחביריו של מורי זקני היו ה"ר יוסף חנדלי שהיה מרביץ תורה בעיר אשקופיא והוא אביו של ה"ר יהושע חנדלי שהלך לצפת ונפטר שם. וגם מחביריו היו כה"ר יעקב דניאל. וכה"ר שם טוב די תומאר. וכה"ר לוי קורדילייא. וה"ר יעקב בן' נחמיאש. וכה"ר יוסף שם טוב. כל אלו חכמים בעלי ישיבה:
<b>גם</b> בזמן הרבנים הזקנים הנז"ל היו באשכנז הרב רבי מאיר מלובלין רב מובהק וגדול בדורו וחבר ספר מאיר עיני חכמים שיטות וחדושין על י"ז מסכתות וספר מנהיר עיני חכמים משאלות ותשובות והיה רב מפורסם בכל גלילות אשכנז כאשר מפורסם בספרו וכמו שיראה המעיין שם ועוד כתב ספרים אחרים וכמ"ש בנו שם בהקדמתו לס' הפסקים אלא שלא נדפסו. ובזמנו היה הרב רבי שמואל אליעזר אשכנזי בר יהודה הלוי והוא חבר ס' חדושי הלכות פלפול עצום ועמוק על כ"א מסכתות ועוד חבר ספר חדושי הגדות על כל הגדות שיש בתלמוד. וגם בזמן ההוא היה הרב רבי ישעיה הלוי אשכנזי רב מובהק וחסיד ומקובל שחבר ספר שני לוחות הברית וכן מוכח בריש ספר בעל העיקרים הנקרא עץ שתול ע"ש והם ב' חלקים ח"א איך יתנהג האדם כל השנה והחלק הב' הוא דרושים על התורה ע"ד הפשט וע"ד הקבלה וכמה כללים על התלמוד וכמה חדושין אחרים רבים וכמו שיראה הקורא שם בספרו. וגם אביו ה"ר אברהם הלוי חבר ספר עמק ברכה וספר ברית אברהם וגם בנו הרב רבי שבתי הלוי המכונה שעפטאל חבר ספר קטן וקראו ספר ווי העמודים ונדפס שם בהקדמת הספר ההוא. והרב רבי ישעיה הלך לו מאשכנז לצפת ואח"כ הלך לירושלים ונפטר שם. גם בזמן ההוא היה באשכנז הרב רבי יום טוב הנקרא רבי ליפמן וולר שטיין שחבר פי' על שתא סדרי משנה וקראו תוספת יום טוב וחבר עוד פירוש על פסקי הרא"ש וקראו מעדני מלך ולחם חמודות. ושם בתחלת ספר תוספת יום טוב כתוב הקדמה מה"ר שלמה אפרים והקדמה מה"ר ישעיה הלוי שהיו כלם בזמן אחד:
<b>גם</b> בזמן הרבנים הזקנים הנזכרים היו בקושטנדינא ה"ר יחיאל באסן בנו של ה"ר חיים באסן והיה רב מובהק וגדול בדורו ופסקן גדול והיה מנהגו לכתוב פסקיו בדרך קצרה ובעומק גדול:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה הרב רבי יוסף מטראני בנו של הרב המבי"ט ז"ל והיה תלמיד מובהק מהרב רבי שלמה סאניס ז"ל והיה הרב מובהק וגדול בדורו ולמד תורה הרבה בהיותו בצפת תוב"ב ובזבז ממון רב כדי ללמוד שם תורה ואח"כ הלך לקישטנדינא ואז היה הרב כבן ל"ה או ל"ו שנה וכן מוכח בספרו הראשון סי' כ"ט שכתב שם מכאן והלאה השבתי בקשטנדינא משנת השס"ד ליצירה והוא נפטר בשנת השצ"ד ליצירה והיו ימי חייו ע"א שנה שהרי הרב המבי"ט אביו נפטר בשנת הש"ח ליצירה ואז הניחו אביו קטן בן י"ב שנה כאשר כתב הרב עצמו בהקדמתו לס' תשובות של הרב אביו ז"ל ע"ש. ושם בקושטנדינא הרביץ תורה הרבה בישראל והעמיד תלמידים רבים גדולים בחכמה וטובים במעשים טובים וחבר ב' חלקים משאלות ותשובות ושיטות על כמה מסכתות וחבר עוד ספר צפנת פענח מדרושים:
<b>ואלה</b> שמות הרבנים שהובאו בתוך ספריו שהיו בזמנו בח"א. מהרש"ך בסי' י"א. מהר"ם גלאנטי סימן י"ד ושאר מקומות. הרב רבי אליעזר אזקרי סימן י"ז וזה הרב חבר ספר חרידים. הרב רבי סלימאן סימן כ' ונראה שהוא הרב רבי סלימאן בן' אוחנה. הרב רבי חייא רופא סימן כ"א ושאר מקומות. הרב ר' שלמה סארגיס רבו סי' כ"ג ושאר מקומות. הרב רבי מנחם סי' כ"ד ולא נודע מי הוא. הרב רבי משה קשטילאץ סימן ל"א ושאר מקומות:
הרב רבי שם טוב עטיאש סימן מ' ושאר מקומות. הרב רבי משה ארגי"ל סי' מ"ד. הרב רבי יעקב אבו אלעפיא סימן מ"ט. הרב רבי יחיאל באסן סי' נ"ד ושאר מקומות. הרב רבי משה משולם הלוי סימן ס"ב וקי"א. הרב רבי חנניא בן' יקר סימן ס"ה. הרב רבי ברוך בן' ברוך מויניציאה סי' ס"ה וס"ט ושאר מקומות והרב הזה חבר ספר פי' על ספר קהלת וקרא שמו קהלת יעקב וקדש ישראל ומדבריו שם בספרו נראה שהיה חכם כולל בחכמות ופילוסוף וכמו שיראה המעיין שם בספר הנזכר. הרב רבי חיים ויטאל המקובל סימן ע"ב. הרב רבי אברהם בן' יעיש סימן ע"ז ונראה שזהו אביו של הרב רבי יום טוב בן' יעיש. הרב רבי משה די בוטון סי' צ"ו. הרב רבי אהרן בן' חסון סימן ק"ג. הרב רבי אברהם מונסין סי' ק"ד ושאר מקומות. הרב רבי דוד הכהן סי' ק"ה. ה"ר שמואל לאניאדו סימן קכ"ד. הרב רבי יהודה ביגא סימן קל"ט חכם דרשן ובעל הגדה וחבר ספר קטן מדרושים. וקרא שמו מלכי יהודה. ותחלתו היה משאלוניקי והלך לצפת ושם הרביץ תורה הרבה ברבים ונפטר שם. והוא היה חמיו של החכם השלם אחי וריעי כה"ר שם טוב פילו ז"ל שהיה לומד בחברתי בבית מדרשי בירושלים תוב"ב ונפטר במצרים. הרב רבי ציון צרפתי. וה"ר ליב סרוואל. והרב רבי יצחק גרשון שהיה מגיה הספרים והם רבני עיר ויניציאה הימן קמ"ח. הרב רבי אברהם מוטאל סימן ק"ן. הרב רבי חיים בנבשת סימן קנ"א::
<b>ואלה</b> שמות הרבנים שהיו בצפת בזמן שהרב ז"ל היה יושב שם בצפת קודם שהלך לקושטנדינא. והם כתובים ומפורשים שם בסימן פ"ב בשנת השס"א והרב רבי שם טוב עטיאש. הרב רבי משה בן' מכיר וזהו שחבר ספר סדר היום. ה"ר שמואל אוזידא שחבר קצת ספרים ומפירושים ודרושים. הרב רבי יום טוב צהלון והיה רב מובהק ופסקן ה"ר יעקב ששון. הרב רבי יוסף בן' טבול המקובל. הרב רבי חייא הרופא שחבר ספר מעשי חייא. הרב רבי גדליא הלוי. ה"ר אברהם שלום תלמידו של ה"ר שלמה סאגיס והוא היה בן החכם כה"ר אליעזר שלום בנו של הרב רבי אברהם שלום שהיה חבירו של מהר"י קארו ותלמידו של מהר"י בירב ונזכר בתשובות מהר"ל בן' חביב ובתשובות המבי"ט בח"א סי' קפ"ו. הרב רבי סלימאן אבוחנה. ה"ר מסעוד אזולאי המקובל. ה"ר טוביה הלוי חבר ס' חן טוב והוא תלמידו של ה"ר. שלמה סאגיס. הרב רבי אברהם די בוטון. ה"ר שלמה הכהן. הרב רבי יצחק די בוטון. ה"ר יהודה ברזלי והוא אביהם של ה"ר רבי מאיר ברזלי וה"ר ברוך ברזלי. והרב רבי דוד די קאשוריש וזה הרב היה משאלוניקי והוא היה קרובי מצד אמי והלך לצפת ואח"כ הלך לירושלים והרביץ שם תורה הרבה בתלמידי' ונפטר שם. הרב רב יוסף קאלדירין. הרב רבי יעקב פאלקון וחתם עמהם גם הרב מהר"י מטראני ז"ל .
<b>ואלה</b> שמות הרבנים שהובאו בח"ב. ממהר"י מטראני. ה"ר כלב בחלק י"ד סי' ט"ו. ה"ר רבי משה סאגיס בן מהר"ר שלמה סאגיס סימן י"ז. הרב רבי משה צנוע מעיר פטרץ סי' כ"א. הרב רבי אברהם אלגאזי סי' כ"ט. הרב רבי יחיאל באסאן סי' מ' ושאר מקומות. ה"ר זרחיה גוטא סי' נ"א בחלק אבן העזר. הרב רבי יחיאל באסאן סי' א' ושאר מקומות. ה"ר משה סאגיס סי' ה'. ה"ר גבריאל גאליקו בן הרב רבי אלישע גאליקי מעיר טריא סי' ז' ול"ה ואביו היה תושב צפת וחבר ספרים מדרושים. ה"ר יצחק גרשון שהיה מגיה הספרים סי' ט' והיה זקן מופלג בשנים כדמוכח בסוף ספר מנות הלוי שנדפס שנת השמ"ה ליצירה. ואז כבר היה הוא אדם גדול בשנים ומגיה כל הספרים הנדפסים וגם תחלתו היה מצפת כדמוכח שם והיה תלמידו של מהר"ם אלשיך ואח"כ הלך לעיר ויניציאה וקבע דירתו שם והיה עושה. מצוה זו על ידו מהגהת הספרים. ה"ר שלמה שדידה. והרב רבי דוד די קאשיריש סימן י"א. ה"ר. אליה חן מקנדיא סימן ט"ו. הרב רבי מאיר די בוטון מגאליפול סימן כ"א. הרב רבי יוסף ששון מגאליפול בן ה"ר אהרן ששון סימן כ"ב. הרב רבי צמח הנרבוני בן הרב שלמה הנרבוני סימן ל"א.. ה"ר שמואל עדילה בן ה"ר יונה עדילה סי' ל"ד.. הרב רבי שלמה קארו בן הרב מהר"י קארו. והרב רבי שלמה חדידה סימן ט"ל. הרב רבי אברהם מונסון סימן מ' בחלק חה"מ. הרב רבי יחיאל באסן סי' י' ושאר מקומות. הרב רבי יעקב אבו אלעפיא. וה"ר יוסף ששון סימן י"ו. הרב רבי מאיר די בוטון סי' י"ז. ה"ר יום טוב בן' יעיש סימן י"ט. הרב רבי עזריאל הלוי מעיר בודון סימן נ"ג. ה"ר משה אשכנזי ממגאנסיא תלמידו סי' ל"ו. הרב רבי יהושע בנבשת תלמידו סימן ל"ז. ה"ר אליהו בן חיים. ה"ר שמריא שרביט הזהב. הרב רבי חנניא יקר. ה"ר יחיאל באסאן. הרב רבי יום טוב ן' יעיש. ה"ר משה משולם הלוי. הרב רבי יוסף הכהן. הרב רבי אליהו פילוסוף. והרב רבי יוסף בר יהודה שלום והוא מסיים סיום מתשובות מה"ר תם בן יחיא הרב רבי נתנאל בר שלום ספרדי. הרב ירמיה מזורונטו:
כל אלו הרבנים נזכרו בסי' מ"ג. ה"ר ישראל זאבי סי' ס'. הרב רבי משה צנוע מפטרץ סי' ע"ז. הרב רבי מרדכי קלעי מורי ורבי ז"ל סי' פ"א. הרב רבי אברהם אלגאזי מעיר ברוסא סימן כ"ה. ה"ר יהודה ביתון מאנדרינופלא סי' ק"כ. הרב רבי יחיאל באסן. ה"ר משה משולם הלוי סי' ק"ה. הרב רבי שמואל לאנייאדו מעיר חלב סימן ק"ו. ה"ר מרדכי כהן סי' ק"ו. ואולי זהו שחבר ספר ראש מר דרור הדרושים על התורה שהיה חתנו של הרב שמואל לאנייאדו כמ"ש בהקדמתו בספר מר דרור או הוא הרב רבי מרדכי הכהן שחבר ספר שפתי כהן מדרושים על התורה והוא היה מצפת והיה מתלמידי הרב רבי ישראל די קוריאל ככתוב שם בתחלת ספרו. ומחבירו של מהר"י מטראני ז"ל שהיו בזמנו בקושטנדינא הם הרב רבי יחיאל באסן. וה"ר יום טוב בן' יעיש בן הרב רבי אברהם בן' יעיש והיה רב מובהק גדול בדורו ועשיר מופלג תורה וגדולה במקום אחד והיה מהנה תלמידי חכמים מנכסיו מאד. וגם הרב רבי שלמה קארו בנו של מהר"י קארו ז"ל. והרב דוד אגוזי שהיה רב מן הרומאניטיס. וה"ר חיים אגוזי קרובו. והרב שמואל בן' וילייסיר. והרב רבי ירמיה מוורגונטו ונזכר גם בתשובות מהר"ר תם בן' יחייא סי' ב' וג' שהי' מעיר קנדיא והלך לצפת ושם למד בישיבת הרב מהר"י קארו ז"ל ואח"כ הלך לעיר קושטנדינא לדור שם והאריך ימים כמו מאה שנה או יותר כל אלו רבנים מובהקים וגדולים:
<b>וגם</b> בזמן הרבנים הנזכרים היו שם בקושטנדינא הרב רבי אליעזר ששון רב מובהק וחסיד בן ה"ר דוד ששון שהיה משאלוניקי. והרב רבי אהרן קופינו רב מובהק שהיה תלמיד מהרח"ש. וה"ר מאיר יצחקי. והרב רבי ברוך בן' חיים. וה"ר אברהם אליגרי שחבר ספר לב שמח. והרב רבי אברהם שרביט הזהב כל אלו כ"ג רבנים מובהקים וגדולים ובירושלים היו בזמן הרבנים הזקנים הנזכרים ה"ר שלמה חדידה שבא מקושטנדינא לירושלים. וה"ר דוד די קאשיריש שבא משאלוניקי לירושלים. והרב רבי שמואל סירילייו רב מובהק וחסיד והוא בן בנו של הרב בבי שמואל סיריילו הזקן שחבר ס' כללי שמואל שנדפס בצד ספר תומת ישרים. והרב רבי ישראל בנימן וה"ר ישראל בנימן היו קורים אותו ג"כ ישראל אליקים והיה רב מובהק ומקובל. ושני רבנים אלו הרב רבי ישראל בנימן וה"ר שמואל סיריליו היו ממצרים ושניהם היו חבירים והיו תלמידים מהרב רבי אליעזר ממנלאנואי ומהרב ישראל בנימן וכתב דרושים ופסקים. ובהיותי בירושלים יום א' הלכתי לביתו של בנו החכם השלם כמה"ר ברוך בנימין ז"ל והראה לי ספר הפסקים של אביו הרב ז"ל והיו כמו מאה פסקים או יותר וגם היה אז בירושלים ה"ר יצחק סבאח שבא מארץ המערב לירושלים ושם הרביץ תורה הרבה בתלמידים והיה דיין יותר מארבעים שנה. ה"ר ישראל זאבי בנו של החכם הזקן כמה"ר עזריא זאבי והיו מעיר שאלוניקי וזכורני בהיותי קטן בן עשר שנים או יותר מעט היינו לומדים עמו אני וחבירי חכמת הדקדוק והוא היה זקן יותר משמונים שנה ובנו ה"ר ישראל הלך לירושלים ושם הרביץ תורה הרבה בתלמידים. וגם ה"ר יהודה אספריאל שבא מקושטנדינא. וה"ר יעקב רומאנו חכם זקן יותר עשמנים שנה והיה יודע שתא סדרי משנה על פה. וה"ר שמו אל ערדיאולה חכם זקן בעל ישיבה. וה"ר יואל חכם זקן שבא מגלילות אטליא. וה"ר משה הלוי טרינקי שבא מגלילות המוריאה והיה חכם זקן ומקובל והוא סדר והדפיס ספר הכונות למהר"י לוריא אשכנזי ז"ל. וגם ה"ר יעקב צמח חכם מקובל ורופא מובהק שבא מפורטוגאל ולמד תורה בתחלתו בצפת. ואחר כך הלך לדמשק ולמד שם בחכמת הקבלה ומשם הלך לדור בירושלים וקבע בית מדרש בביתו ושם היו לומדים קצת חכמים בספר הזוהר. וכתיבת הרב מהר"י לוריא אשכנזי ואני הכותב למדתי בבית מדרשו קצת ימים בספר הזוהר עם פי' אור יקר להרמ"ק וכתיבת הרב ז"ל. ומחביריו של הרב יעקב צמח היה כה"ר יצחק גאון חכם זקן ומקובל. וכה"ר מרדכי הכהן חכם זקן ומקובל. והרב נתן אשכנזי חכם זקן ומקובל והוא הרב נתן שפירא אשכנזי שחבר קצת ספרים בחכמת הקבלה. וגם בזמן ההוא היה הרב משה די מדינה חכם מעיין גדול שבא מקושטנדינא. וגם ה"ר יצחק איספניא חכם גדול ורופא מובהק. וגם ה"ר צמח נרבוני בן ה"ר שלמה נרבוני שהרביץ תורה בתלמידים בקושטנדינא והיה זקן מופלג וב' חכמים אלו באו מקושטנדינא לירושלים. וגם ה"ר עזריא ויילסיד וה"ר יום טוב גוקליר חכמים מעיינים שבאו מקושטנדינא לירושלים:
<b>ובזמן</b> ההוא היה בחברון ה"ר אליעזר ארחא בן ה"ר יצחק ארחא והוא היה רב מובהק ורופא מובהק וחבר פי' על עין יעקב יצחק הלוי דיין. וכה"ר דוד נחמיאס. וכה"ר זרחיא מכיר. וכה"ר חיים גאון וזולתם תלמידי חכמיה אחרים ז"ל. וגם כה"ר נסים נתן חכם מעיין שבא משאלוניקי לירושלים ובא למצרים ונפטר. וגם כה"ר משה חליאגואה. וכה"ר יהודה ביסאנדו. וכה"ר שלמה ברוך חכמים זקנים. וגם באותו זמן היו שם ה"ר שמואל גורמיזאנו שהיה משאלוניקי והלך לירושלים והוא היה מעיין גדול ודרשן וכתב דרושים רבים ושיטות וחדושין. וגם ה"ר חיים אבו אלעפייא מעיין גדול ועוקר הרים בתלמוד והוא בן הרב רבי יעקב אבו אלעפיא ז"ל וה"ר אברהם אמיגו מעיין גדול ועוקר הרים בתלמוד וחסיד וה"ר אברהם גדליא שעשה פי' על. הילקוט וכה"ר יעקב חאגיז שהרביץ שם תורה הרבה בתלמידים ועשה פי' על שתא סדרי משנה וקראו עץ החיים וגם עשה פי' על ספר כריתות שחבר רבינו שמשון מקינון וקראו תחלת, ופי' על מדרש רבה ועוד כתב פסקים ודרושים. וגם היה שם הרב אברהם אזולאי חכם מקובל וחבר ספר זהרי חמה פי' על ס' הזוהר ספר בראשית ועוד כתב כתיבות אחרות בחכמת הקבלה. והרב רבי יוסף אבוהב חכם מעיין וגם היה שם כה"ר לוי נחמיאס חכם זקן שבא מצידון לדור בחברון ואני הכותב כשעליתי לירושלים תוב"ב פעם א' בשנת הת"ה ליצירה ופעם ב' בשנת התי"ב ליצירה זכיתי להקביל פני כל אלו הרבנים הנזכרים זולת מעטים הם שכבר היו בבית עולמם הצדק. שהם ה"ר שמואל בן' סירילייו. וה"ר שלמה חדידה וה"ר דוד די קאשירש. וה"ר אברהם אזולאי זלה"ה. ולא זכיתי להכירם ובשנת התי"ג בא בירושלים מארץ המערב הרב רבי אברהם הכהן מערבי רב מובהק וזקן מופלג בשנים ואמר לנו שהיה בן מאה ועשר שנים ושהיה חבירו של הרב רבי אהרן בן חיים זכרונו לברכה ושהיו לו ב' בנים רבנים בארץ המערב ואחר ג' או ד' חדשים שבא בירושלים נפטר לב"ע הצדק. וכשהלכתי פעם שניה לירושלים לדור שם עם בני ביתי בשנת התי"ב למדתי קרוב לשנה אחת בישיבת החכם המקובל כה"ר יצחק גאון ז"ל בחברת החכמים השלימים ה"ר יעקב צמח המקובל וה"ר עזריא זאבי בן הרב רבי ישראל זאבי מעיין גדול ופסקן ודרשן. וה"ר ברוך בנימין בן ה"ר ישראל בנימן היה מעיין גדול ופסקן וחסיד והלך למצרים ונפטר שם. וכה"ר חכמה ועוד כתב כתיבות אחרות והלך לקושטנדינא ונפטר שם. ועוד ה"ר יוסף מולכו חכם מעיין שבא מצפת לירושלים ובעיר עזה היה מרביץ תורה הרב רבי ישראל נגאר"ה המשורר שחבר ספר זמירות ישראל וחבר עוד ספר שארית ישראל מפזמונים אבל לא נדפס ועוד חבר ספר מערכות ישראל פי' על התורה וספר מקוה ישראל מארבעים דרושים וספר פצעי אוהב פי' על ספר איוב ולא נדפסו והוא בנו של מהר"ם נגאר"ה שהיה מרבני דמשק וחבר ספר לקח טוב. ואחר שנפטר הרב רבי ישראל נגארה בעזה נכנס במקומו בנו ה"ר משה נגארה והרביץ שם תורה בעזה כמה שנים. ואני הכותב בעלותי לירושלים פעם ראשונה שנת הת"ה בעברי דרך עזה אז ראיתי לה"ר משה נגאר"ה שהיה מרביץ תורה שם ולמדתי בחברתו קצת ימים:
<b>ובזמן</b> ההוא היו בצפת הרב רבי אברהם שלום. שהיה חתנו של הרב. חייא רופא. והרב רבי אליה פאלקון בן ה"ר יעקב פאלקון. והרב רבי מאיר ברזלי. וה"ר ברוך ברזלי אחיו בני הרב רבי יהודה. ברזלי. והרב רבי' , יוסף די להריינא.' ואחיו ה"ר זרחיא די להריינא. וה"ר יהודה קרישפין. וה"ר מנחם אליאמן וה"ר שלמה אליאמן אחיו אשכנזים. וה"ר שלמה אלמן האריך ימים יותר מצ' שנה והיה מעיין גדול ודרשן והלך לדור בחברון ונפטר שם. וה"ר אפרים פינטו שהיה מעיר שאלוניקי והיה חכם מעיין גדול. וגם הרב רבי יהושע אבודרץ חכם מעיין וחסיד והלך לדור בחברון ונפטר שם. וגם הרב רבי יהושע חנדלי תלמידו של מהרח"ש והלך לדור בצפת ווהרביץ תורה הרבה והיה מעיין גדול ופסקן ודרשן. ובנו הראה לי ספר מהפסקים שכ' ולא נדפסו ונפטר שם בצפת. ואביו היה ה"ר יוסף חנדלי היה חבירו של מורי זקני מהר"ר ידוד קונפרטי ז"ל ואביו היה מרביץ תורה בעיר אשקופיא והיה זקן מופלג וכשזכיתי לראות פניו היה זקן קרוב לתשעים שנה. וגם באותם הימים היו בצפת ה"ר בנימן הלוי חכם זקן מקובל וחסיד תלמידו ה"ר דוד חביליו חכם מקובל וחסיד ושניהם באו לדור בירושלים ואח"כ יצאו לחוצה לארץ. והרב רבי בנימין נפטר בעיר שהיא קרובה לארם צובא והרב רבי דוד חבילייו נפטר בעיר איזמיר זלה"ה. ובזמן ההוא היה בדמשק הרב רבי יאשיהו פינטו רב מובהק ודרשן גדול תלמיד מובהק מהרב רבי יעקב אבו אלעפייא ז"ל והוא חבר ספר כסף נבחר וספר כסף מזוקק דרושים על התורה ופי' על ספר עין יעקב ואמר לי חתנו רבי שמואל וויטאל שכתב ג"כ פסקים ולא נדפסו:
<b>ובזמן</b> ההוא היה במצרים הרב רבי אברהם סכנדרירב מובהק ופסקן גדול וזקן מופלג והיה אומר שהיה בן בנו של הרב רבי יוסף איסכנדרני שמביא הרב בית יוסף ז"ל בטא"ח. בהלכות תפילין והיה תלמיד הרב אברהם מונסון והיה לו ישיבה בביתו בכל בקר ובקר. ואני הכותב למדתי בביתו בישיבתו קרוב לשנה אחת בשנת הת"ה ליצירה בחברת החכמים גדולים ה"ה הרב רבי זרחיה גוטה והרב רבי יהודה הכהן והרב רבי חנינא ברהום והרב משה שמחון והרב רבי יהודה שראף וה"ר אהרן סיגורה וזולתם תלמידי חכמים גדולים:
<b>וגם</b> בזמן ההוא היה שם הרב רבי משה הכהן רב מובהק ופסקן גדול וכמו כן למדתי אני בישיבתו קרוב לשנה אחת בשנת התי"ב ליצירה בחברת חכמים גדולים. ה"ה הרב אביגדור קשטילץ אשכנזי בנו של ה"ר שמעון קשטילץ אשכנזי. וזה הרב אביגדור היה חכם זקן מופלג יותר משמונים שנה והיה חסיד גדול ומקובל ואני ראיתי ספר שאלות ותשובות כתיבת יד מהר"ר שמעון קשטילץ. וגם היו שם באותה ישיבה הרב רבי יעקב אבו שערה חכם גדול מעיין ודרשן. והרב רבי יוספיא ברוך חכם גדול ומקובל. וה"ר חנניא ברהום חכם ודרשן. וה"ר אהרן זייתון חכם ודרשן. והרב ר' יהודה חזקיטו חכם גדול ומעיין ודרשן. וזה הרב רבי משה הכהן תחלתו היה מעיר שאלוניקי והלך לרודיש והרביץ שם תורה כמה שנים ואח"כ הלך לדמשק ואח"כ בא לפה מצרים והרביץ תורה:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה במצרים הרב רבי אברהם טריקה רב מובהק וחסיד ומקובל והרביץ תורה בישראל. והעמיד תלמידים רבים וכלם היו חכמים גדולים וב' רבנים אלו הרב רבי משה הכהן והרב רבי אברהם טריקה נפטרו שניהם בפה מצרים בשנת התי"ב ליצירה ושניהם היו זקנים מופלגים בשנים ואני הכותב נמצאתי בפטירתם. וגם היה בזמן ההוא ה"ר מאיר חלפתא חכם גדול וזקן מופלג בשנים וחיה קרוב לצ' שנה וא"ל ז"ל שהיה תחלתו בעיר צפת ושהיה תלמיד מהרב רבי חייא רופא והיה לו בן חכם מעיין ושמו רבי שלמה חלפתא ונפטר בחיי אביו וגם היה בזמן ההוא הרב רבי יצחק קשטרו ז"ל בנו של הרב הגדול מהר"ר יעקב קשטרו ז"ל והיה חכם גדול ופסקן ועשיר תורה וגדולה במקום א'. וגם הרב רבי אברהם קשטרו ז"ל בן אחיו של מהר"ר יעקב קשטרו ז"ל. גם היה בזמן ההוא ה"ר יוסף בירב חכם זקן ודרשן והיה ממשפחת הרב הר"י בירב ז"ל. גם היה הרב אברהם בן' אלאשקאר חכם מעיין מרביץ תורה בתלמידים ונראה שהיה ממשפחת הרב מהר"ם אלאשקאר ז"ל:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה בברוסא ה"ר יוסף נאנסו חכם גדול ומובהק ומשורר והוא חבר ספר פזמונים נאים ומשובחים כמו פזמונים של הרב ישראל נגאר"ה ז"ל והוא היה רבו של הרב רבי שלמה אלגאזי. ובזמן ההוא היו בויניציאה ה"ר ליב סרואל אשכנזי רב מובהק ופסקן והובאו דבריו בספרי הפוסקים האחרונים בכמה פסקים. וה"ר שמחה לוצאטו רב כולל בחכמות. וה"ר יהודה אריה ממדינא רב כולל והיה תלמיד מהרב רבי שמואל ארקוולטי בעל ערוגת הבושם כאשר כתב הוא בהקדמתו לס' כ"ד שהדפיס החכם כה"ר יעקב לומברוזו ז"ל וגם היה שם ה"ר שמעיה די מדינה בן מהרשד"ם והוא היה אחיו של כה"ר יהודה די מדינה המכונה קומפארדו די מדינה וכמש"ל. וגם היה שם ה"ר עזריא פיג"ו שחבר ספר גדולי תרומה פי' על ספר בעל התרומות ועוד חבר ספר בינה לעתים מדרושים נאים ורבנים אלו כבר היו בזמן הרב רבי אהרן בן' חסון. ועוד רבני ויניציאה ואטליא שהיו בזמן מהר"א בן' חסון הם הרב רבי אביגדור צוידאל. וה"ד רבי ציון צרפתי. וה"ר יוסף סאמיגה שחבר ס' מקראי קדש. ועוד חבר ספר על קצת הל' הרי"ף ועל דברי הר"ן וחבר עוד ספר קטן הכמות וקראו דרך ימין. וגם ה"ר ברוך בר שמואל וה"ר עזריא מפאנו איש מנטובה. וה"ר נחמן בר שבתי חנין. וה"ר חזקיא פינצו מפיררה. וה"ר משה מטארצינה. וה"ר נתנאל טרבוט ממודינה. וה"ר יוסף מקרמיניצו. וה"ר ישעיה בר מרדכי. וה"ר מרדכי בשאן. וה"ר מנחם עזריא. כל אלו הרבנים הנזכרים וקצת רבני רומא שבזמן ההוא נזכרו בספר משבית מלחמות על ענין מקוה המים ובספר מקוה ישראל ובספר פלגי מים ע"ש במקומם. ובליוורני היו בזמן ההוא ה"ר יוסף קטן שסדר ספר הישר וחבר עוד ספר מדרושים ולא נדפסו. וה"ר משה קורדווירו חכם זקן ורופא מובהק ובעל צדקה והיה משתדל מאד במצות פדיון שבוים בגופו ובממונו. וה"ר מלאכי חכם זקן והרביץ תורה בתלמידים. ובזמן ההוא היה מרביץ תורה בעיר קאשטוריה ה"ר שלמה מבורך והיה רב מובהק פסקן ודרשן ובאנדרינופולא היה ה"ר יוסף צרפתי שחבר ספר יד יוסף מדרושים וחבר עוד ספרים אחרים כאשר כתוב שם בהקדמת ספרו אבל לא נדפסו וגם היו שם ה"ר אליהו עובדיא וה"ר פינחס הכהן וה"ר ישראל אראטו וכה"ר יעקב דינין חכמים גדולים מעיינין בעלי ישיבה:
<b>ואחרי</b> הרבנים הזקנים הנז"ל שהיו בשאלוניקי קמו אחריהם הרב רבי מנחם שולם רב מובהק ופסקן וראש ישיבה מק"ק לישבונא ישן והיה תלמיד מהרב רבי, שבתי יונה שחבר ספר שי למורא וכך אמר לי בנו החכם השלם כמה"ר דוד יונה ז"ל שהאריך ימים כמו צ' שנה ויותר. וה"ר יעקב די בוטון בן ה"ר אברהם די בוטון בעל לחם משנה ולחם רב והיה חכם מעיין גדול וחסיד. וה"ר אברהם הכהן ממשפחת פרחיא חכם גדול וראש ישיבה מק"ק אטליא ישן ועשיר תורה וגדולה במקום א' וגם היה רופא מובהק וחשוב מאד בין הגוים. וה"ר אברהם מלמד חכם גדול ופסקן וכולל בחכמות ורופא מובהק והוא היה קרובו של מהר"ם מלמד ז"ל. וה"ר חיים אמיגו חכם זקן ודרשן גדול ובעל הגדה וחבר ספר מדרושים ויום אחד בהיותי בביתו מדבר עמו נתגלגלו הדברים בינינו והראה אותו אלי וראיתי שהיו דרושים נחמדים וטובים והיה משתדל להדפיסו אבל לא עלה בידו להדפיסו והוא היה תלמיד מהר"ר שמואל חאיון ז"ל שחבר ספר בני שמואל. וב' רבנים אלו ה"ר חיים אמיגו וה"ר אברהם מלמד הלכו משאלוניקי לעיר אסקופיא והיו שם מרביצים תורה כל אחד בקהל שלו ונפטרו שם. וגם בזמן ההוא. היה שם ה"ר מנחם הכהן חכם גדול והיה חבירו של ה"ר מנחם שולם ושל ה"ר חיים אמיגו ושל ה"ר אברהם מלמד ז"ל. גם היו שם ה"ר דוד באזלו חכם זקן והיה פקיד על חברת ת"ת וחבירו היה ה"ר דוד שמריא שעשה פי' על הזוהר וקראו דוד הקטן. גם היו שם הרב. רבי אברהם שיראנו וה"ר יהודה בנבשת וה"ר. יצחק בר נתנאל פארדו שהיה תלמיד מה"ר שבתי יונה וה"ר יצחק הלוי בן אלקאבץ שנפטר בקושטנדינא. כל אלו היו חכמים ומעיינים גדולים ובעלי ישיבה והיו גבירים ומנהיגי עיר שאלוניקי:
<b>גם</b> מכלל הרבנים הנזכרים היה מורי ורבי הרב הגדול המובהק מהר"ר דניאל אשטרוסא זלה"ה והיה תלמיד מובהק מהרב הגדול והקדוש החסיד והעניו מהר"ר מרדכי קלעי זלה"ה והיה ראש ישיבה מק"ק פורטוגאל והיה פסקן גדול ודרשן וכתב פסקים רבים ודרושים רבים והרבה שיטות והיה בקי בשאר החכמות והיה חסיד ועניו מאד ומראהו כמלאך ה' צבאות והרביץ תורה הרבה והעמיד תלמידים רבים גדולים בחכמה וטובים במעשים טובים יותר משבעה מהדורות מהדורא אחר מהדורא. ואני הצעיר הכותב דוד מכלל תלמידיו ממהדורא שניה והוא נפטר בשנת התי"ד ליצירה לבית עולמו הצדק ז"ל:
<b>גם</b> מכלל הרבנים הנזכרים היה הרב רבי ברוך אנגי"ל ואני למדתי עמו בקטנותי בהיותי בן י"ג שנה בעוד שהיה ראש ישיבה בחברת תלמיד תורה והיינו לומדים מסכת בבא קמא והוא היה רב מובהק ופסקן ודרשן ובקי בשאר החכמות והרביץ תורה הרבה והעמיד תלמידים רבים. וחבירו של הרב ברוך אנגי"ל היה ה"ר שמואל דניאל חכם מובהק מעיין גדול והלך לאזמיר בזמן מהר"י אישקאפה והרביץ שם תורה הרבה ונפטר שם:
<b>גם</b> מכלל הרבנים הנזכרים היה ה"ר שמואל גאון רב מובהק וחסיד ועניו והיה פסקן גדול וכתב פסקים רבים עד אין חקר והיה בקי בחכמת הקבלה והיה תלמיד מהר"ר יעקב הכהן ז"ל שהוא נזכר בספר שי למורא סי' כ"ג ומשם נראה שהרב יעקב הכהן היה תלמיד מהר"ר שבתי יונה וגם הרביץ תורה הרבה בתלמידים. ומגדולי תלמידיו היו אחי וריעי אלופי ומיודעי החכמים השלימים הרבנים ה"ר יהודה ליאון. וה"ר מאיר אליאש. וה"ר דוד יונה בנו של ה"ר שבתי יונה בעל ספר שי למורא. וה"ר יצחק פאייש אשכנזי אחי אשתו של ה"ר שמואל גאון. והלך לדור בצפת ואח"כ עלה לדור בירושלים ונפטר שם. וזה החכם כה"ר יצחק פאייש למד בבית מדרשי קצת זמן בהיותי יושב בירושלים תוב"ב. גם מכלל הרבנים הנזכרים היה כה"ר משה מאלייא חכם גדול ומעיין גדול והלך לקושטנדינא ונפטר שם. גם מכלל הרבנים הנזכרים היה הרב רבי חסדאי הכהן משפחת פרחיא והיה רב מובהק ופסקן ודרשן והרביץ תורה הרבה בתלמידים. ומחביריו של הרב חסדאי הכהן היה הרב רבי משה חיים בנו של מהרח"ש והיה חכם גדול ופסקן וראש ישיבה מק"ק שלום במקום אביו. וגם היה שם ה"ר אברהם די בוטון בעל לחם משנה ז"ל. גם בזמן ההוא היו שם כה"ר משה בן' יעיש. וכה"ר ברכיא רוסו. וכה"ר יוסף הלוי. וכה"ר דוד יצחקי. חכמים מובהקים ומעיינים גדולים והיו תלמידים מהר"ר אליהו גוארטיל זכרונו לברכה.:
<b>גם</b> בזמן ההוא היו במצרים הרב רבי זרחיא גוטה ז"ל שתחלתו היה מקושטנדינא והיה תלמיד מהרב יחיאל באסן ומהר"י מטראני ז"ל והלך לירושלים וישב שם קצת זמן ואחר כך עלה לחברון וישב שם קצת ימים ואחר כך הלך למצרים וקבע דירתו שם והיה רב מובהק ופסקן גדול חסיד ועניו מאד ובקי בחכמת הקבלה וכתב פסקים רבים ודרושים ועוד חבר ספר גדול פי' על בית יוסף מכל דברי הפוסקים האחרונים. ואני הכותב זכיתי ללמוד עמו בחברתו קרוב לשנה אחת בשנת הת"ה ליצירה בישיבת הרב הגדול מהר"א סכנדרי ז"ל ויום אחד בהיותי בביתו מדבר עמו בענייני דברי תורה הראה לי ספר הנזכר והיה חבור גדול כמו קובץ רב אלפס ממאורות, והחכם השלם בנו כמה"ר נתן גוטה ז"ל הולך לויניציאה להדפיס חלק אבן העזר של ספרי הרב אביו ז"ל שהיה גדול כמו חלק אחד של רב אלפס ממאורות ולא עלה בידו להדרסו ונשאר שם בעיר ויניציאה ודע כי מחביריו של ה"ר זרחיא גוטה היו ה"ר יהושע בנבנשת שחבר ספר שדה יהושע פי' על קצת מסכתות מהירושלמי מס' זרעים וחבר פי' על כל הירושלמי וקרא שם בפני עצמו לכל סדר וסדר אלא שלא נדפס אלא סדר זרעים בלבד ועוד חבר ספר מדרושים על התורה שנדפס שם מקרוב וקראו אזני יהושע. וגם מחביריו של מה"ר זרחיא גוטה היה ה"ר חיים בנבנשת אחיו של ה"ר יהושע הנזכר ושני אחים אלו היו תלמידים מהר"י מטראני. וה"ר חיים היה רב מובהק ופסקן גדול והיה מרביץ תורה שם באזמיר וחבר ספר כנסת הגדולה על כל ד' טורים ועוד חבר ספר שיורי כנסת הגדולה וחבר עוד ספר גדול פי' על ס' הסמ"ג וקרא שמו דינא דחיי אבל לא דפס וגם היה פסקן גדול וכתב פסקים רבים. ואני הכותב כשהייתי באזמיר נשאתי ונתתי עמו בכמה דברים לענין דינא וגם חתם יד ימינו על שלשה פסקים שלי ששלחתי לו לאזמיר ושם האריך למעניתו בטוב טעם ודעת:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה באזמיר הרב רבי שלמה אלגאזי נר"ו רב מובהק ובקי בכל חדרי התלמוד ודרשן גדול וחבר כמו י' ספרים או ט"ו ספרים וכלם נדפסו בחייו וא"ל שחבר עוד פי' על בעל העטור וקרא שמו ספר זקנת שלמה אבל לא עלה בידו להדפיסו. ואני בהיותי באזמיר למדתי בישיבתו בחברתו קצת זמן וכבר כתבתי לעיל שרבו היה, מה"ר יוסף גאנסו. שהיה מרבני ברוסה והלך לדור בירושלים ונפטר שם:
<b>גם</b> באותם הימים היו בקושטנדינא מתלמידי הרב מהר"י מטראני והם ה"ר שמואל לוי חכם גדול ופסקן. וה"ר ישעיה מטראני בנו ותלמידו של הרב ז"ל והיה חכם גדול מובהק ודרשן. והרב רבי שמואל עדילה בן הרב יונה עדילה חכם מובהק ופסקן וכתב פסקים רבים והלך לצפת ונפטר שם. והרב רבי חיים אלגאזי שחבר ספר נתיבות משפט פי' על רבינו ירוחם והיה עשיר גדול תורה וגדולה במקום אחד. וגם מתלמידי הרב מהרימ"ע היה הרב רבי חיים אבואלעפייא בן הרב רבי יעקב אבואלעפייא שהיה מעיין גדול ובקי בחדרי התלמוד ומקשן ועוקר, הרים והיה תושב ירושלים ונפטר שם וכבר נזכר לעיל:
<b>גם</b> מכלל הרבנים הנזכרים שהיו בקושטנדינא הרב רבי משה בנבנשת רב מובהק ופסקן גדול וחבר חלקים משאלות ותשובות ונדפסו מקרוב. וגם היו שם ה"ר יום טוב בן' יקר בן הרב רבי חנניא בן' יקר חכם גדול וסופר מובהק וזקן מופלג בשנים וה"ר אברהם שישי חכם מובהק וזקן. וה"ר אליהו אביי חכם גדול ופסקן. וה"ר כלב שמואל חכם גדול ומובהק.
<b>גם</b> בזמן ההוא היה בעיר סופיאה ה"ר אשטרוק בן' שאנג"ו רב מובהק וגדול הדור והלך לירושלים ונפטר שם. וגם היה שם ה"ר מאיר אנגי"ל שחבר ספר מסורת הברית הגדול פי' על המסורת והיה דרשן גדול והלך לצפת ונפטר שם. ובזמן הזה היה באשכנז הרב רבי שבתי אשכנזי שחבר ספר שפתי כהן פי' על שלחן ערוך ונדפס בחייו בשנת הת"ו ליצירה. גם בזמן ההוא היה בגאליפול הרב רבי מאיר די בוטון בנו הגדול של הרב לחם משנה ולחם רב, וחבר ספר שאלות תשובות. ואלה הם שמות הרבנים שהובאו בתוך ספרו הרי"ט בו' יעיש. וה"ר אהרן קופינו. והרב רבי שמואל הלוי סימן א'. הרב שמואל וילייסיד סימן כ"א ומ"ג ומ"ט ונ'. ה"ר משה בן שנג"י סימן ל' הרב יהודה לירמה סימן ל"א. הרב רבי עזריה יהושע סימן ט"ל. ה"ר ישראל אדאטו מאנדרינופלא סי' מ"א. הרי"ט בן' יעיש סימן מ"ז. הרב יחיאל באסן סימן נ"ה. ה"ר שמואל הלוי סי' נ"ו ה"ר משה קשטלאץ מצפת סימן ס"ג. וגם בזמן ההוא היה בגאליפול ה"ר שמעון בן' חביב חכם מעיין גדול:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה בבילוגראדו ה"ר יהודא לירמיא רב מובהק ופסקן גדול והיה תלמיד מהרב יחיאל באסן וכ' פסקים רבים ונשרפו בשריפת עיר בילוגראדו ולא נמצאו כי אם שלשים תשובות מיתר הפליטה ונדפסו ע"י הרב כמהר"ר שמחה הכהן ז"ל שהיה תלמידו לכן קרא שם הספר פליט' בית יהודה. ואלה שמות הרבנים אשר באו כתובים בספרו הרב רבי מרדכי קלעי מורי ורבי ז"ל בסימן ב'. ה"ר שלמה בן' מאיור שם. ה"ר יהושע חנדלי בסימן ג'. הרב רבי יחיאל באסן. ה"ר דוד אגוזי סימן ד'. הרב רבי שמחה הכהן תלמידו סימן ע"ו וכ"א ול'. ה"ר אברהם הלוי. ה"ר ברוך חזק סימן י"ט. ה"ר ישראל אהובי סימן ל'.
<b>גם</b> בזמן ההוא היה שם בבילוגראדו ה"ר אשר זבולון מתלמידי מורי זקני ה"ר דוד קונפרטי ז"ל ואחר כך היה תלמיד מהרב רבי אברהם מוטאל ז"ל ואני בקטנותי למדתי עמו גמרא קצת ימים בהיות בשאלוניקי הלך לשראי בושנה והרביץ שם תורה הרבה עם הרב מצליח מונגון ועם אחיו ה"ר אליהו מונגון שהלך לצפת ונפטר שם וה"ר רפאל פרנספאל ואח"כ הלך משם לבילוגראדו והרביץ שם תורה הרבה יחד עם ה"ר שמחה הכהן ז"ל ונפטר שם. וזה הרב רבי שמחה הכהן היה חכם גדול ומעיין ופסקן וחבר ספר שמות הגיטין וכתב פסקים רבים ולא נדפסו ולא האריך ימים ולא בא לכלל זקנה ונפטר שם בבילוגראדו ועוד היו שם כה"ר יוסף אסיאו חכם מעיין גדול והוא היה מכלל חבירי והלך שם ולמד יחד עם ה"ר שמחה הכהן ונפטר שם. וגם כה"ר אהרן בר דוד אשכנזי חכם מעיין והלך לדור בירושלים ונפטר שם. ובזמן ההוא הרך משאלוניקי לשראי בושנה החכם השלם כמה"ר שמואל בן ברוך והרביץ שם תורה יחד עם ה"ר מצליח מינגו"ן והיה מעיין גדול ופסקן ונזכר בתשובות מהרח"ש סימן ח"י וי"ט:
<b>גם</b> בזמן ההוא היה בעיר קשטוריאת מרביץ תורה הרב רבי משה מאיו והיה רב מובהק וגדול הדור. ובזמן ההוא היה במנגסיאה מרביץ חורה שם הרב רבי אהרן לפפא והוא הלך לעיר שאלוניקי ללמוד תורה והיה תלמיד מהרב אברהם מוטאל ז"ל והיה רבו רב מובהק ופסקן גדול וזה זמן מועט שנדפס ספר אחד משו"ת שלו ושם הספר בני אהרן ועוד יש לו כתיבות רבות משיטות וחדושין אחרים רבים שלא נדפסו ובסוף ימיו הלך לעיר איזמיר והרביץ שם תורה:
ונפטר שם. ואלה שמות הרבנים שנזכנו בספרו הרב רבי מרדכי קלעי מורי ורבי ס"א וב' ושאר מקומות. הרב רבי אברהם מוטאל רבו של המחבר בסי' א' וי"א. הרב כ' יוסף אישקאפה סימן י"ד ונ"ז. ה"ר יוסף גאנסו סימן כ'. מהרח"ש ז"ל. ומהר"ם מלמד סי' מ"ב. ה"ר יצחק באריקר סי' מ"ד ומ"ה. הרב ר' יוסף מטראני סי' נ"ו. הרב ר' יום טוב בן' יעיש סי' נ"ט וס"א. ה"ר שמואל הלוי סי' ס'. ה"ר אהרן קופינו סי' ס"ב.. ה"ר אברהם שרביט הזהב סימן ס"ג הרב ר' חיים בנבנשת סי' ע"ט ופ"א. ה"ר שמואל גאון סי' פ"ב. ה"ר יהודה עוזיאל סימן ב' וצ"א הרב רבי שלמה אלגאזי סי' ק"י. ה"ר יהודה ליב אשכנזי סימן קי"א:
<b>ובזמן</b> ההוא היה במצרים ה"ר יעקב בירב בן החכם וגבור כה"ר אהרן בירב בן החכם כמהר"ר יעקב בירב בן החכם כמה"ר אברהם בירב בן הרב המובהק כמה"ר יעקב בירב ז"ל. והרב ר' שמואל וויטאל נר"ו בנו של הרב של הרב. המקובלכמהרח"ו ז"ל וחבר ספרים רבים מדרושים ופסקי דינים וכתב עוד ספר שו"ת והיה בקי בחכמת הקבלה והיה חסיד ועניו מאד. גם היה הרב רבי יהודה כהן. והרב רבי מנחם כהן. והרב ר' יצחק בן' אלחדב. והרב ר' דוד מדינא. והרב רבי יהודה חזקיטו. וה"ר משה סרגוסי בן אחותו של הרב ר' יצחק קשטרו בנו של מהריק"ש ז"ל. וה"ר אברהם אוריגה. וה"ר משה שמחון וה"ר יהודה שראף שהיה תלמיד מהר"ר זרחיה גוטה ז"ל. והלך לעיר ליוורני ונפטר שם. וה"ר יעקב חלאגא. כל אלו היו חכמים מעיינין גדולים ודיינים. ועוד שם היה במצרים כה"ר יוסף בונפיל. וכה"ר עובדיה תמים ידיע פיומי ז"ל. והיו חכמים גדולים זקנים וחסידים בעלי ישיבות. ועוד מכלל הרבנים הנזכרים היה הרב רבי חיים בן' חביב מזרע הרב מהר"ל ן' חביב ז"ל והלך לעיר עזה והרביץ שם תורה ונפטר שם. ועוד שם היה במצרים ה"ר משה יהודה עבאס חכם גדול ומעיין ופסקן ומשורר ופייטן גדול וחבר ב' ספרים מפזמונים ועוד חבר פי' על מסכת כלה ומס' סופרים ומ' שמחות וקרא שמו ספר כסא כבוד ונפטר בעיר רשיד. ובנא אמון היה בימי' ההם הרב ר' כפואה שלום והיה חכם מעיין ודרשן ופסקן. ובירושלים היה בימים ההם הרב ר' פייביש אשכנזי המכונה אור שרגא והיה תלמיד מהרב ר' מאיר מלובלין והיה רב מובהק ופסקן גדול והוא חתם יד ימינו על ב' פסקים שלי והסכים עמדי על הדין ועל האמת. ועוד היה שם ה"ר עובדיא הלוי חכם זקן וחסיד. ואז באותם הימים היו לומדים יחד עמי בבית מדרשי בירושלים תוב"ב החכמים השלימים כמה"ר יצחק פאייש אשכנזי. וכמה"ר שם טוב פילו ז"ל ותלמידי חכמים אחרים ובאותו זמן היו מרביצים תורה בעיר סיפאיה החכמים כה"ר חיים מבורך גאלפפה. וכה"ר עמנואל זוננה.. שלמד תורה בשאלוניקי בישיבת הרב ר' אברהם מוטאל וה"ר אברהם הררי:
<b>וגם</b> בימים ההם היו כה"ר אהרן מפיסרו שחבר ספר תולדות אהרן מורה מקום מכל הפסוקים שהובאו בתלמוד בבלי. וכה"ר יעקב ששפורטאס שהיה מעיר והרו"ן מערי המערב וחבר עוד ספר תולדות יעקב מורה מקום מן הפסוקים שהובאו בתלמוד ירושלמי:
<b>גם</b> בימים ההם היו במדינת אמשטרדם וכל סביבותיהם הרבנים ה"ר מנחם מענדל וה"ר יעקב הכהן וה"ר מתתיה. הלוי. וה"ר עזריאל בר יצחק. וה"ר יהודה חייס:
וה"ר נתן בר יצחק יעקב. וה"ר נפתלי בר אהרן מרדכי. וה"ר יהודה בר שמואל והרב רבי שמואל הלוי מורטירה שחבר ספר גבעת שאול מדרושים. וה"ר יהודה ליב בר אברהם דוד אליעזר. והרב אברהם דמנשוקה. וה"ר דוד פארדו. בנו של ה"ר יוסף פארדו שהיה משאלוניקי. וה"ר מנשה בן ישראל. וה"ר יצחק בר יהושע. וה"ר אברהם בר יהושע. וכל אלו הרבנים באו חתומים בתחלת ספר עשרה מאמרות וגם מפרש הספר ההוא ה"ר משה בר שלמה הלוי וקרא שם הספר הואיל משה. וגם בזמן ההוא היה ה"ר אברהם בר יוסף הלוי שעשה פי' על מסכת מגילת תענית. וגם בזמן ההוא היה שם באמשטרדם הרב רבי יעקב יהודה שחבר ספר תבנית היכל:
<b>והנה</b> כבר כתבתי לעיל שמגדולי חכמי חבירי ישיבתי שבשאלוניקי היו הרב אברהם הכהן בנו של מהרש"ך ז"ל חכם זקן מופלג וחסיד וה"ר ידידיה קארו בן בנו של הרב מהר"י קארו ז"ל. וגם החכמים השלימים הרבנים כמה"ר שבתי פולסערו וכמה"ר יצחק טרוייא וכמה"ר יצחק ואני והם היו מגדולי תלמידי הרב מהר"י איסקפא ז"ל. והחכמים כה"ר שבתי פולסטרו וכמה"ר יצחק טרוייא עלו לירושלים והרביצו שם תורה הרבה בתלמידים ונפטרו שם וגם היו בישיבה כמה"ר יוסף צרפתי וכמה"ר יהודה עוזיאל וכמה"ר משה טיטאצק וכמה"ר משה בדרשי וכמה"ר יוסף בדרשי וכמה"ר חיים רומאנו קרובי וכמה"ר יהודה חנדלי וכמה"ר אליעזר מעיר ארטא מגליל המוריאה. וגם כל אלו היו תלמידים מהרב מהר"ם קלעי ז"ל. וגם כבר כתבתי שמורי הרב מהר"ר דניאל אסטרושה זלה"ה הרביץ תורה הרבה בישראל, והעמיד תלמידים רבים גדולים בחכמה וטובים במעשים טובים. ומגדולי תלמידיו היו החכמים השלימים אחי וריעי אלופי ומיודעי כה"ר גרשון מוטאל בן הרב כמהר"ר אברהם מוטאל ז"ל וקבע דירתו בעיר אזמיר ושם היה מכלל רבני אזמיר ונפטר' שם. וכמה"ר משה בן ברוך בן כמה"ר שמואל בן ברוך וכמה"ר יוסף הכהן וכמה"ר יצחק די אלבה שהלך לעיר אזמיר וקבע דירתו שם והיה מכלל רבני אזמיר ונפטר שם. וכמה"ר אברהם בן' נחמיאש וכמה"ר יצחק קאביליירו וכמה"ר אברהם יצחקי וכמה"ר גבריאל אספרנסא שהלך לדור לצפת תוב"ב והיה מכלל רבני צפת וכמה"ר יעקב דניאל קרובי שניי והיה בתחלה תלמיד מורי זקני מוהר"ר דוד קונפרטי ז"ל ואח"כ למד עם מורי ורבי ז"ל והיה מרביץ תורה בעיר אישטיפי יחד עם החכם כה"ר אברהם שמואל שהיה תלמיד מהרב רבי אברהם מוטאל ז"ל וגם מהחכם השלם כמה"ר יהודה בן' נחמיאש בן החכם הישיש כה"ר יעקב בן' נחמיאש ז"ל. וזה החכם ר' אברהם שמואל מלבד שהיה מעיין ודרשן גם היה משורר ופייטן גדול וחבר ס' גדול מפזמונים ושירים ותשבחות בטוב טעם ודעת וגם מכלל תלמידי מורי ז"ל היו כה"ר יהודה שיבילו שנפטר בעיר קושטנדינא וכה"ר שלמה קלעי בנו של הרב ז"ל שנפטר בחיי אביו וכה"ר בנימין מדינה שנפטר בעיר מונישיטיריו וכה"ר משה ביתון חתנו של הרב ר' אברהם מוטאל וכה"ר יוסף אשיאו שנפטר בעיר בילוגראדו וכה"ר משה יעקב וכה"ר רפאל הכהן וכה"ר אברהם עטון וכה"ר שבתי רוסו שד' חכמים אלו היו מעיר ארטה מגליל המוריאה וכה"ר דוד אסטרושה בנו של הרב ז"ל וכה"ר שבתי חסאן שחבר ס' חסן ישועות מורה מקום מהפוסקים על טור אבן העזר וחבר על כל ד' טורים רק לא נדפס אלא חלק בלבד וכה"ר דוד לוי החסיד וכה"ר דוד חיים וזולתם חכמים אחרים רבים כיוצא בהם וכל אלו הנזכרים היו חכמים נבונים מעיינין גדולים וקצת מהם היו פסקנים מורי הוראות בישראל והן הן חבירי ריעי ז"ל:.
<b>והנה</b> גם בעת הזאת לא יחסר המזג ביינה של תורה שיש בכל תפוצות גדולי ישראל בכל מקומות מושבותיהם בכל מקום שהם חכמים גדולים ודיינים מעיינים ופסקנים ודרשנים והם ממלאים מקומות הראשונים שקדמוני ע"ד שארז"ל בסוף מסכת ברכות גדיים שהנחת נעשו תיישים גדולים בעלי קרנים שמנגחים זה את זה במלחמתה של תורה בפלפול הלכה ירבו כמותם בישראל ויוסף ה' עליהם כהם אלף פעמים אתה ה' תשמרם תנצרם לעד אמן כן יהי רצון אמן
:
<big><b>תם</b></big> <big><b>ונשלם</b></big>