<h1>זכרונות ר' זרח ברנט</h1>
זרח ברנט
<figure><figcaption>זרח ברנט.png</figcaption></figure>
<h2 id="רישמילין1">ריש מילין<a class="footnote" href="#fn:1" id="fnref:1" title="see footnote"><sup>1</sup></a></h2>

רז"ל מסרו לנו את מאמרו של ר' יוסי, מימי לא עברתי על דעתחברי, יודע אני בעצמי שאיני כהן, אם אומרים לי חברי עלה לדוכן אניעולה.

מעולם לא עלה על דעתי להעלות את דברי שנות פעולותי המעטותלחבת הארץ ולישובה, תחת מכבש הדפוס, כי אמרתי מה נחשבות הן שנות יובלהמעשים המעטים שלי מיום עלותי בפעם הראשונה על אדמת הקדש, ערי יהודאוירושלים, וכל אותן ההרפתקאות שלי, כאין וכאפס הן לעומת הפעולות הרבותוהנשגבות של זקני הישוב שקדמוני, כלומר החלוצים הזקנים שבאו לירושלם, בשניםרבות לפני. אולם ידידי הרבים מכל השדרות, מירושלם עיה“ק ומיפו ותל אביבוהמושבות ה”ה הרבנים הגאונים וזקני הישוב החרדי וסתם בע“ב נכבדים אשרהזקינו באוירא בארץ ישראל וזוכרים היטב את אותם המקומות שהיו אז מלפני60–50 שנה בערך, מדבר שממה, ורואים אותם כהיום בבנינם ובפרדסיהם המשגשגים,ומראה זה מעורר בלבם שמחה פנימית, ובנפש חפצה הם תאבים לדעת את פרטי חייהםופעולותיהם של העולים והבונים הראשונים. ידידי אלה השפיעו עלי בתמידות ולאהרפו לילה כיום מלדבר על לבי להדפיס בספר ולפרסם ברבים את פעולותי לטובתישוב ארצנו הקדושה, ואף אני הדל באנשים אגיד את אותו המאמר של ר' יוסי,אעפ”י שאיני כדאי והגון לכך להעלות את מעשי על הגליון, רק לכבוד ולרצוןידידי מקרתא קדישא דירושלם, ומערי ארצנו הקדושה, וזקני המושבות היקרים ליאני מוסר בזה בקצרה את פרשת פעולותי בשביל הישובים בירושלם, יפו ופתחתקווה, במשך ששים שנה בערך, ואני תפלה, לקל, שכשם שזכני לקחת חבל בבניןהארץ ובהרמת קרן התורה, כן יזכני ה' לראות בבני וביוצאי חלציהם מחזיקיםבבנין ציון והפרחתה, ובהרמת קרן תורתנו בכבוד, ונושע כולנו בישועת ה' ונזכהלראות בבנין שלם במהרה.

תשרי לשנת “ברכת כל טוב” (תרפ"ט)

<strong>זרח ברנט</strong>
<h2 id="נולדתיבעירהציטוביאן">נולדתי בעירה ציטוביאן</h2>

<strong>נולדתי בעירה ציטוביאן</strong>, פלך קובנה, בט“ז ניסן תר”ג.אבי, ר' נחום ב“ר אברהם ברנט ז”ל היה סוחר באדרות שער, הוא גדלני על מבועיהתורה בחדרים ועל ספסלי הישיבות. מרבותי אזכור ביחוד את הרב ר' אלי' ב"רזרח, דודי מצד אמי אשר אצלו עשיתי שנים אחדות — מבן עשר ועד ״הבר מצוה״ —שהשאירו אותותם בחיי.

רבותי היו בעלי אופי קפדני, הם הטילו מרות בתלמידיהם כנהוגבימים ההם. והיו לפעמים קשים כארז ביחסם אלינו, אבל כל מעשיהם ותהלוכותיהם,גם קפדנותם, היו ספוגים אהבה ומסירות, ממוזגים בחדוה טהורה של עושי רצוןקונם, וממלאי תפקידם שלשמו נוצרו, ויותר ממה שהקפידו על התלמידים דקדקובעצמם, פשפשו במעשיהם, והתקדשו אף במותר להם. התנהגותם כבני עליון השפיעהלטובה על מרבית התלמידים, והאצילה רוח טהרה ואמונת אמן, גם בלא יודעים,ומבלי שום הכרה על בית מדרשם וסביבתם.

אחרי שנעשיתי ״בר־מצוה״ שלחו אותי הורי לקובנה (סלובודקה)בכדי ללמוד שם בישיבה. האהבה לתורה ולומדיה היתה אז נחלת כל העם, ומי שלאהיה יכול להגות בעצמו בתורה התאמץ בכל כחו להנות את הלומדים מנכסיו ולהחזיקבידם. ולכן היו מרבים העם, גם מהמעמד הבינוני, להחזיק את בחורי הישיבות עלשלחנם יום או יומיים לשבוע, איש יומו, וזכורני שבמשך זמן רב קבעו לי עשרהבעלי־בתים, ״ימים״ בבתיהם. היו לי איפוא עשרה ״ימים״ בשבוע, ובאמתלאותשונות השתמשתי עד שעלה בידי להשוות את המחלוקות בין בעה"ב אדותי. בשכרהימים העודפים הספקתי לי מלבושים ושאר צרכים.

לאחרי שלוש שנים נכנסתי לישיבת הרה״ג ר' חיים בהרב ר'אברהם קרויזר צזוק“ל בעהמח”ס פרי עץ חיים על ארבעת הטורים. רבנו היה אסירציון וירושלם בכל נימי נפשו, וכולו היה הבעה של עריגה עליונה, וכמיהה חזקהלראות בפריחת ארצנו הקדושה ולהשתתף בבנינה. הוא הגיע כבר אז לגבורות, ומסבתחולשתו לא היה אפשר לו לגשם את משאת נפשו, אבל הוא הלהיב את רוח תלמידיו,וימלא אותם אהבה וחבה לארץ אבותינו, ורצון עז לעלות אליה ולבנותה.

בהיותי בין עשרים ושתים נשאתי את רעיתי רחל לאה ע״ה בת ר'יצחק הכהן מלונדון. בתחילה סרבתי לשדוך זה, כי ידעתי שעל ידו אצטרך לנסועללונדון, בשעה שעוד רבה היתה תקותי לעלות יחד עם רבנו לארץ ישראל.והתקוממתי להרעיון שרבי יעלה לארץ ישראל בלעדי ואנכי אשאר בלונדון. אולם גםעצת רבנו היתה כי למען ישוב ארץ ישראל שומה עלי ללכת ללונדון למען אעשה שםהון אשר אוכל אחר כך להשקיע בארץ ישראל, כי גם אז היתה רוחת בחוגינו הדעהשבכדי להחיות את שממות ארצנו הקדושה דרושים, מלבד עמל כפים וחריצות ומרץ רבגם אמצעים חמריים מרובים.

רבנו נתן לי אז את ברכתו שאזכה לבוא בקרוב לארץ ישראל להיות מראשני הבונים, ולקח חבל בשמחת הנשואין שלי בחנכה תרכ"ה.

כעבור שבועות אחדים אחרי חתונתי הביאני חותני ללונדון, שםלא מצאתי אז כמעט שום קבוץ מסודר של יהודים מבני אירופא המזרחית, היהודיםהאנגלים היו מתגדרים אז מאד בפני יהודהי המזרח, ואלה האחרונים שהיו מעטיםומפוזרים בעיר הגדולה לאלקים, לא היה רשומם ניכר בעיר. רבה היתה אזהתמרמרותנו על עמדתם הגאיונה והתקיפה של היהודים האנגלים כלפי אחיהםהמהגרים, ועל הצורה המשונה אשר היתה כבר אז לעדתם. אבל כל זה לא הועיל,כמובן, לשנות את הסדר.

אחרי כשנתים ימים שהייתי סמוך בהם על שלחן חותני יצאתילעשות ״חיים״ חדשים לעצמי, ועבדתי בתור שכיר יום במחיר לירה אחת לשבוע. אזעמלתי שמנה עשרה שעות ב״מעת לעת״ והשתקעתי כל כך בעבודה עד שאחרי זמן קצרלמדתי את כל העבודות של תפירת אדרות השער ובהיותי בקי גם בדרכי המסחרבמקצוע זה סדרתי לי בית חרושת קטן למלאכה זו.

בעת ההיא קרני אסון גדול, בני בכורי משה ע״ה שחל“ח ואזהתלקטו בביתי יחידי סגולה מידידי ומכירי ללמוד ולהתפלל שם במשך ימיה״שבעה״. בחבורה זו נוסדה חברה ש”ס, והיה לנו צורך במגיד שעור קבוע. בקשרעם זה נדברנו על מעמדם הרוחני של המהגרים החדשים בלונדון, אשר נתרבו מאדבמזרח העיר, בתור סוחרים ורוכלים, והיו מפוזרים ומפורדים וחסרי כל כבודוצרכי צבור. וכאן באה לידי גלוי כל המרירות שנצטברה בלבבות על שלטון הועדשל עדת היהודים האנגלים שאינו רוצה להכיר במציאותם וקיומם של יהודים אחרים,ולספק את צרכיהם הרוחניים. ובאותה שעה נתברר לנו שיש הכרח להקים בכחותעצמיים עדה יהודית קדושה כבערי מולדתנו, אשר בראשה יעמוד רב גדול ומפורסםמרוסיא להרחיב ולהפיץ את דעת התורה והמצוות, ולענות לכל שואל בדבר ה'. אבלבידענו את גאותם ותגרת ידם של היהודים האנגלים אשר לא ירשו לעולם ליסד קהלהיהודית שתהיה שונה ונפרדת מעדתם, החלטנו לפרסם בתחילה את יסוד חברה ש“ס,ולהביא בתור מגיד שעור רב גדול בתורה אשר יהי דרך אגב גם למו”צ. לשם זה היהדרוש לסדר את השעור בגמרא של חברת הש“ס בצורה נהדרה, ושסי”ם לא היו אזבלונדון במדה הדרושה, ונתתי שיק על ארבעים לירות בתור הלואה למקנה עשרהשסי“ם בוינה, ומיד כשהגיעו השסי”ם סדרנו חגיגה גדולה, אשר הכניסה יותרממחצית מחירם.

לשמחתנו בא אז הרה"ג ר' יעקב הדין מולקוביסק לחתנו הרב ר'זוסמאן במנשסטר, להיות נוכח בשמחת ברית מילה של בנו, והשתמשנו בשעת הכשרהזאת להביאו ללונדון, בתור מגיד שעור. הוא נענה מיד להזמנתנו והתישבבלונדון עם בני משפחתו, ושמש בתור מגיד שעור ורב בשכר קבוע מאת הקבוץ שלנו.אבל כל זה הי' בחשאי, ואסור היה לגלות את הדבר בפומבי, כי אז היינו מעליםעלינו את חמתם של היהודים האנגלים עד להשחית. בגלוי איימו עלינו שאם ניסדעדה יהודית מזרחית ימנעו מאתנו כל תמיכה, וכל עזרה והשתדלות מצדם אצלהרשות.

גם הרב הצדיק ר' נתן אדלער ז“ל ראש הרבנים באנגליה היה יראמאד מפני הפרוד בקהלה, ובעצתם של היהודים האנגלים התנגד בכל עז לשאיפתנו,אבל אנו המשכנו את מעשינו, והשתדלנו למשוך את הרב הראשי לצדנו. הכינונודו”ח מכל העובר במחננו, בכדי להוכיח להרב עד כמה נחוצים קהלה, ורבנותמיוחדת במזרחה של לונדון בעד היהודים המהגרים, הרחוקים מן המרכז היהודישבעיר. במשך זמן קצר רשמנו מספר של כמה מאות שאלות שהובאו אז לפני רבנוהנבחר וע“י זה הוכחנו את נחיצות הצעד שעשינו, והצבענו על התקלות שיהיה צפויאליהן הישוב היהודי החדש במזרח העיר, מפני רחוק המקום ופזורו של הישובהיהודי, אם לא ימנו באופן רשמי ופומבי רב לקהלתנו. הרה”ג רנ"א לא היה בכלזאת מרוצה מזה וחשש מפני המחלוקת.

ע“י מסבות שונות התערב גם הרב הגאון האדיר רשכבה”ג מוהר“ריצחק אלחנן זצ”ל מקובנה בענין יסוד העדה החדשה מבני רו"פ בלונדון, ושניהצדדים הריצו אליו את דבריהם והיו מי שהשתדלו ורצו להשיג גם את השפעתו הרבהוהמכריעה בכל עניני היהודית החרדית בזמן ההוא־כנגדנו.

אז קם לנו עוזר ורב, הרב החכם מוה״רר שמעון מערקל מקובנהאשר שהה אז בפרנקפורט למטרה רפואית ובהודע לו דבר הסכסוך התענין היטב בכלהענין ועמל הרבה לברר את מצב הסכסוך וכל הפרטים שהיו קשורים בו, וגם נסעלשם זה למקומות שונים, ובעזרתו נתברר לפני מרן הגרי“א שלנו הצדק לדרוש יסודעדה חרדית מיוחדת בלונדון. אלא שבקש להשיג את זאת, בנחת, מבלי לגרום שוםהתפרצות ומחלוקת אזי התחיל להמטיר מכתבים להעדה שלנו וגם להרב הראשי הר”נאדלר, בהם בקש משני הצדדים למצא דרכי שלום והשפעה נוחה, בכדי לקרב אתהלבבות ולישר את ההדורים. עפ“י מכתבו של מרן הגרי”א נתעוררנו לנהוגבמדיניות של אהבה והתקרבות יתרה להרב אדלר, בכדי להשיג את הסכמתו למפעלנו.לפני שבת ״שובה״ נתפרסם ע“י הרב אדלר בביהכנ”ס שלו, תכן הדרשה אשר ידרושבשבת, אז הלכתי להרב אדלר ובקשתי ממנו שירשה להרב של עדתנו להיות נכח בשעתהדרשה. הוא השיב לי כי הרשות נתונה לכל אדם לבקר בשעת הדרשה, אח“כ בקשתימרבנו כי יתכונן להדרשה של הרב אדלר, עפ”י התכן אשר נתפרסם בכדי שיוכל לבואולמלא אחרי דברי הרב הראשי. שני הרבנים נפגשו אז באחוה ורעות ובשיחתם הוסיףרבנו טעמים לשבח לדברי תורתו של הרב אדלר, שניהם קלסו זה את זה, ומתוך דברירבנו נתברר להרנ“א, כי לשלום בא, ונפרד מאתו בידידות רבה ועצומה. ומאז ידעהרנ”א כי כונתנו היתה רק לשם שמים ודברי אדוני הקהלה של היהודים האנגלים,לא הלכו עוד עליו אימים, לפחד מפני המחלוקת.

בשביל המטרה האמורה עשיתי עוד מעשה אחד כזה, הרנ“א היהמקבל בכל שנה אתרוג מארץ ישראל, והיה מברך עליו בשעת תפילת שחרית כותיקיןבסוכתו, ואח”כ היה הולך להתפלל מוסף בביהכנ“ס הגדול שבדוכס פלייס מקוםתפילתם של גדולי היהדות האנגלית, והלורד רוטשילד. אני הייתי מתפלל לפעמיםבסוכת הרב אדלר כותיקין, ובשמעי את האסור שיצא באותה שנה מטעם הרבנים עלאתרוגי קורפו, הלכתי אל הרב אדלר ובקשתי ממנו רשות להרב שלנו, לבוא להתפללבמנינו, ולברך על האתרוג המהודר שלו. ובאתי והגדתי לרבנו, שהרב אדלר בקשמאתו שאם אין לו אתרוג א”י יבוא להתפלל בסוכתו, ולברך על האתרוג המהודר שלומא"י, בהיות שנאסרו אתרוגי קורפו. כשבא רבנו לסוכת הרב אדלר והתפלל שםהזמינו גם לסעודת הבקר.

באופן כזה הוצאתי לפועל את פקודת מרן הגרי“א להשתדל ולמצאדרכי שלום ואחוה, בכדי להסיר את המחיצה שהוקמה בינינו ובין הרב הראשיבאנגליה. שני הרבנים התקרבו זל”ז עד שנעשו ידידים נאמנים, והרנ"א קבל אתרבנו בתור דין בבית דינו, ומושבו של ״בית הדין'' עבר לאיסט ענד. הכעס שלהיהודים האנגלים גם הוא חלף והתחילו רואים בנו יסוד נכון ורצוי להתקרבאלינו, וכך הוקמה העדה הראשונה מיהודי המזרח בלונדון שביסודה לקחתי חלקפעיל בהצלחה מרובה.

פחות מכן היתה הצלחתי המסחרית, לקוחותי היו אמנם שבעיםרצון מתוצרת בית החרושת שלי, אבל זמן גבית החובות היה רק בשבת, ולכן לאיכולתי לגבות את חובותי בזמנן ורבות סבלתי מזה, כי לא היה בידי כמעט כלהון, להמשכת העבודה בבית החרושת. אבל כעבור איזה שנים, הצלחתי להגדיל אתמסחרי, ולהתקשר עם סוחרים בלייפציג ופריז, ואספתי לי הון מצער.

באותן השנים לא פסקה התענינותי בארץ ישראל, כמעט כלהשדר“ים מא”י וביחוד מירושלם בקרו בביתי ואנכי חקרתי ודרשתי מהם על מצבהארץ והישוב היהודי בה.

בשנת תרל“א התחלתי לעסוק ביסוד חברה לישוב א”י בין בניהעדה החדשה, ומיד כאשר מלאו לי שבע שנים לשבתי באנגליה, ויכולתי לקבלפספורט אנגלי, סדרתי את עניני ואספתי את רכושי הקטן על מנת לעלות לארץישראל.

בראשית שנת תרל“ב בשבוע של פרשת לך לך יצאתי מלונדון יחדעם אשתי ובתי חנה שהיתה אז בת שנתים, והגעתי ליפו בכ”ו מרחשון. אז לא מצאתיבעיר הזאת גם מנין של יהודים אשכנזים, היו בה רק שמונה אשכנזים, החוף הרשמילא היה אז ביפו, כי אם בירושלם, ובמקום שקימים כיום בניני ופקידות החוףהיתה חומה עבה, ובה פרצה קטנה, כעין חור שדרכו עברו הנוסעים עם חפציהם אלהיבשה, ומי שלא היה יכול לעבור בעצמו דרך הפרצה, הועבר ע"י סבלים. ממעללהכתל ישב אחד הפקידים באהל והשגיח על תנועת הכניסה הזאת.

שהיתי ביפו 14־ימים, עד שנזדמנה לי שירה של עולים ונסענולירושלים ברכיבה על פרדות וגמלים. ביום רכבנו ובלילה נחנו, כי הנסיעה בלילההיתה בחזקת סכנה. מדי רכבנו ביום לא פסק פינו משירי גיל והשתפכות הנפשבשמחה עצומה על התקרבותנו לעיר משאת נפשנו, אבל שני הלילות אשר עברו עלינובתחנותינו רמלה ובאב־אל־ואד, (שער הגיא) מלאו אותנו חרדה רבה מאי הבטחוןשבסביבה הערבית הפראית. בדרך נפלה חנה הקטנה מן הפרדה שהיתה רכובה וקשורהעליה, וקבלה חבטה יפה באדמת ארץ ישראל, אשר נקשרה אליה אח"כ באהבה כל כךרבה. כל השירה הכרחה לעמוד עד שהספקנו לקשרה שוב על הפרדה, ולהרכיבה עלידי.

מיד לבואי ירושלמה התענינתי מאד בתסיסה אשר שררה אז בישובהירושלמי לשם גאולת הארץ ועבודת האדמה, אבל גם עצם שבתי בארץ ישראל נתנהשמחה בלבי, ומבלתי יכולת לגשת ליסוד ישוב חדש בארץ ישראל, אחרי הכשלוןהידוע במעשה קנית אדמת יריחו, שלחתי את ידי במסחר. מכיון שלא הייתי רגילבדרכי המסחר של תגרי המזרח, אבדתי את כספי במשך זמן קצר, ובכדי לשבת בארץישראל קבלתי עבודה של תפירת מגבעות אצל אחד הגרמנים בירושלם. באחד הימיםהתעבר בי הגרמני, כשנדמה לו שלא מלאתי את עבודתי כראוי, ויטל את כלי הגהוץהמלובן על ראשי, אז לא יכולתי נשוא עוד את מרותו, בזכרי כי בלונדון עבדובבית החרושת שלי עשרות פועלים, ואנכי, אף את קולי לא הרימותי עליהם,והתפטרתי מעבודה זו.

באותו הזמן יסד הרב הגאון ר' זלמן בהר“נ ז”ל את חברת מאהשערים לשם בנין בתים וחצרות מחוץ לחומת ירושלם וקנה לשם זה את האחוזה ״כרםכדכוד" היא מאה שערים של היום. אנכי התחברתי מיד לאגדה זו, ונמניתי עםהחברים, אבל מאין בידי שום אמצעי קיום הכרחתי לחזור ללונדון. אז עשיתי שםכשנה אחת והצלחתי במסחרי. לאחרי שחסכתי לי שוב פעם סכום חשוב כאלף פונטבערך, מהרתי לחזור לירושלם ובניתי בשנת תרל“ד את ביתי, בין עשרת הבתיםהראשונים של מאה שערים. את יתר הכסף שנשאר בידי השקעתי בבנינים במאה שעריםבהלואות אשר נתתי להבונים הראשונים, כי רציתי לראות את השכונה בנויה עלתלה. אבל לבסוף כשאזל כל כספי וההלואות לא הושבו לי מהר, הכרחתי ללוות כסףמאחרים בתור גמ”ח לצרכי מחיתי, ובמצב זה החלטתי לחזור שוב ללונדון בכדילאסוף רכוש מספיק לבנות וגם להבנות בארץ. הפעם העברתי גם את בני ביתיללונדון, ושהיתי שם יותר משנתים. אז הצלחתי לשכלל את מסחרי יפה, באתיבקשרים עם קנדה, לייפציג, פריז ובלגיה וראיתי רוח בסחרי. בין חוגי הסוחריםהיהודים במקצוע שלי בלונדון היתה לי כבר השפעה, ועוררתי אותם שישתתפו בפועלבבנין ארץ ישראל, אבל שום הצעה קונקרטית לא היתה בידי, ולכן לא עלה לילארגן שום חברה לתכלית זו. ואולם תמכתי הרבה בידי השדרי"ם ממוסדות ירושלם,ונתתי להם תמיד מהלכים בין הסוחרים. בכלל התאמצתי להכניס בין הסוחרים רוחשל יהדות, לפקוד על שמירת קנינינו הקדושים בכל הזדמנות רצויה ולהוציא מהםכסף בעד ארץ ישראל בתחבולות שונות.

בחודש שבט תרל“ז חזרתי שוב לא”י עם בני ביתי והבאתילירושלם סחורות שונות, ביניהן עשרים חביות דגים מלוחים, אשר כפי שמסרו לי,הובאו אז לירושלם בפעם הראשונה. אז כבר נסתדרה יפה הקבוצה הראשונה לשם ישובחקלאי בארץ ישראל. החברות הראשונות מבני ירושלם בשם ״פתח תקווה" שעסקהבקנית אדמת יריחו, וכן החברה ״ישוב ארץ ישראל" וחברת ישוב ארץ ישראל באה“קהנקראת ״חברת עבודת האדמה, וגאולת הארץ” שנתארגנה ע“י המנוח ר' דוד מאירגוטמן, ור' אליעזר ראאב ז”ל, לא הצליחו למלא את תפקידן. ואולם הפעם גמרובדעתם הר“י סלומון, הרי”מ שטמפר, והר“ד גוטמן ז”ל שלא יסוגו אחור משוםמכשול שבעולם בדרך גשום שאיפותיהם. התחברתי אל הקבוצה הזאת, ובקיץ תרל"חהתחלנו לנסוע למקומות שונים בכדי לבחון אותם אם הם ראויים ליסד עליהם מושבהחקלאית.

באחד מימי תמוז יצאנו לסביבות יפו בכדי לבקר את שטחי האדמהשהוצעו לנו ע"י הסרסורים הספרדים. לאשתי ולבני משפחתי אמרתי אז כי נשההבדרך שלשה ימים למרבה, ובקושי רב הסכימו לנסיעתי, אבל אנו עשינו במשלחת זו13 ימים, בקרנו וחקרנו את אדמת דורן (רחובות) ראשון־לציון, ואדמות שונותבסביבות רמלה, לבסוף בחרנו באדמת הכפר הערבי מלבס, ובתווכו של סגן הקונסולהאנגלי ביפו מר אמזליק קנינו שם מהיוני קסר 3500 דונם במחיר 5 פרנק הדונם.בידי המיסדים לא נמצא אז כל כסף, ובכדי להחליט את הקניה לנו, נתתי אז עלאתר שיק משוך על אחד הבנקים מלונדון בסכום של 300 פונט לשם תחלתפרעון.

כשחזרנו אח"כ לירושלם הבאנו למשפחותינו ולתושביה משנהשמחה, ידידינו ובני משפחתנו ששו עלינו משוש כעל תחית מתים, כי כבר ביוםהחמישי ליציאתנו חשבו אותנו לטבוחים בסכיני בידואים שודדים, ובקשו מהמשטרהלהתחקות על עקבותינו. ועכשיו שחזרנו היינו בעיניהם כשבים לחיים חדשים, ויתרבני העיר שמחו כמעט כולם, על אשר הגדיל והפליא ה' לעשות אתנו בהקימו בידינונחלת שדה אשר נוכל לבנות עליה מושבה יהודית חקלאית בארץ ישראל.

אז גרתי בביתי במאה שערים, וכביום של חתונה, וזבח משפחה,לפי מנהגי ירושלם, הביאו לביתי כל גרי השכונה בקבוקי יין טוב ומגדנותלהגדיל את השמחה ולהאדירה על תחילת גאולת הארץ, ונטיעת עם ישראל באדמתוהקדושה. כל יום השבת ההוא עבר עלינו בשמחה עצומה כי הצליח ה' את חפצנובידינו, להעמיד לנו גדר ביהודא וירושלם. למחרת היום הזה שמענו כי אחדיםמיהודי ירושלם מביטים על מעשינו כעל התפרצות מעין עליה בחומה, גם אחדיםמה״פקחים" הנמצאים בכל דור וכל מחנה, נתנו את מעשינו לקלסה, בסגנון של״היחיו את האבנים מערמות העפר", כי לא האמינו שיהא בכחותינו להפוך אדמהשוממה למקום ישוב ותרבות, אבל יד חזקה מאנשי ירושלם היתה אתנו, והם נתנולנו אמץ ועודדונו לקראת המפעל הגדול.

ימים אחדים אחר כך פגשנו במעצורים גדולים בסדור הנירותהנחוצים אצל הממשלה, וע“י ההוספות והבקשישים הרבים שנאלצנו לתת אזלהפקידים. עפ”י סדרי הממשלה התורקית בזמן ההוא, עלה מחיר הקרקע הרבה יותרמהמחיר העקרי, אבל בשכר זה רכשנו גם אהדת ועזרת הפקידים התורקים למעשינו,ואחד מהם השתמש בכל כח משרתו והשפעתו לעזור לנו. הוא יעץ לנו לבקר את השיךשל הכפר הקרוב לאדמתנו, ולשחדו במתנות יפות למען הבטיח את ידידותו בתורשכן, כי בלאו הכי נהיה תמיד שרויים בסכנה של התנפלות וצפויים לכל רע. אנועשינו כדברי הפקיד, ובזה קנינו לנו את ידידות השכנים אשר אמנם היתה נחוצהלנו מאד להגשמת רעיוננו, והביאה לנו תועלת מרובה כאשר אספר להלן.

בט"ו באב יצאנו בפעם השנית אל אדמתנו בכדי לקבוע בדיוק אתהמקום המתאים לבנין בתים, ובחרנו בגבעה. כשאך ראינו מרחוק את הגבעה שיחדנולמקום מושבנו, התקדמתי אני במהירות על הסוס והתנפלתי על הככר. נשקתי אתהאדמה, והרויתיה בדמעות שמחה וגיל, כמוני עשו גם יתר חברי, וכולנו ברכנומקרב לב ברכת שהחינו וקימנו והגיענו לזמן הזה. הרגשתי אז כאילו נולדתימחדש, ובמקום הזה היו הורתי ולידתי.

אח“כ החלטנו להעביר את משפחותינו ליפו שאדמתנו קרובה אליהביותר, בכדי שנוכל לשבות ביפו, ולהכשיר את האדמה להתישבותנו בששת ימיהמעשה. אשתי ע”ה סרבה אז לנוע על חורבות שוממות, ולשבת במקום מדבר ציה,כאשר תארו לפניה את המקום, ובקשה מאתי שאעלה אל הרב הגאון ר' שמואל סלאנטז“ל לשאל בעצתו. הר”ש סלנט נתן צדק מתחילה לדברי אשתי, ואמר לי שעפ“י הדיןאין אני יכול לכוף את אשתי שתגלגל עמי בכל הנסיונות שאני אומר לעשות, ואםרצוני הוא דוקא בכך, היא יכולה לדרוש ממני עפ”י דין תורה גט פטורין. אניעניתי להרב בדברים האלה: אם הרב חושב את מעשי למעשי שטות של ”יוצא מדעת”,הרי אז לא יהי' גם גטי גט כשר עפ“י דין. אולם תקותי חזקה כי בזכות מצותישוב ארץ ישראל אשר אנו הולכים לקים, יהפוך ה' את השממה לגן עדן, ואשתי לאתסבול שם. הרב ר' שמואל סלאנט התרגש מדברי, וצוה לרעיתי ללכת אחרי. גם אחריהמאורע הזה לא נשתוינו לגמרי בדעותינו בעניין ההתישבות בפתח־תקוה, והדבריםהגיעו לאזני הגאון מוהרי”ל דיסקין, וישלח לקרא אותנו אליו. הוא הכיר אותימיום שפגשני בפריז לרגלי מסחרי, ולכן השתדל להשלים בינינו, הוא הגיד אזבהתלהבות גדולה בפנינו, כי לו היה בכחו היה עוזב את מעמדו הרבני, ונוהרבשמחה אתנו יחדיו אל אדמתנו להתישב בה, לפלח ולשדד אדמתה. ויעודד אותי ואתרעיתי בדברים חמים ונמרצים ובתחנונים ממש שלא נפסיק חלילה מלגשם את הרעיוןהנשגב, לישב את שממות ארץ חמדה, ובברכתו קרא בהתרגשות: עוד תזכו ותאכלומטוב הארץ, עוד תסעו בכרכרות בחוצות ערי א"י, והייתם כגן רוה וגו', ובדבריוהשלים בינינו.

העברנו את בני ביתנו ליפו אשר רק מרחק של שעתים וחציברכיבה הפריד בינה ובין אדמתנו, אשר קראנו לה שם ״פתח־תקוה". ואנו יצאנולאדמתנו להכשירה לעבודה חקלאית, בהיותנו בלתי מנוסים בחקלאות עשינו בתחילהשגיאות גדולות. הקימונו אהל בשבילנו, ובשביל הבהמות, והלכנו לבקש פועל ערבישיעבוד אצלנו בתור מורה לעבודת האדמה, אבל שום ערבי לא רצה ללכת ולעבודאצלנו. ידידינו השיך של הכפר הציע לפנינו שנקנה אצלו עבד בשכר ידוע, אשריעבוד אצלנו כל ימי חייו. אנחנו נרתענו מפני הרעיון להנהיג עבדות במושבתנו,והוספנו לבקש פועלים חקלאים מבין הערבים. לבסוף הובא לי ערבי אחד שחר העוראשר הסכים לעבוד אצלנו בתנאי שנחקק על ידו כתבת קעקע בשמנו. אנו סירבנו גםלזה, אבל באין מוצא רשמתי סוף סוף באיזה דיו את שמי על ידו של הערבי, והואהתחיל לעבוד אצלנו, ולעזור לנו בהכשרת הקרקע יחד עם אשתו ובניו. אחרי עבורשבועות אחדים, בחזרנו ביום הראשון בבקר מיפו לאדמתנו, לא מצאנו לא אתהערבי, ולא את הפרדות שלנו,… היינו שוב פעם כמעט אבדי עצות.

בידענו כי כל הערבים שכנינו שלמים אתנו, החלטנו אז להעביראת כל בני משפחותינו אל המושבה, בכדי שנוכל לעבוד בהתמדה, בעזרת כל בניהמשפחה, ואיש לרעהו יאמר חזק. מיד הקימונו אהל גדול מחולק לשנים, והוצאנואת כל בני משפחותינו אל אדמתנו, עשר משפחות במספר. העבודה הראשונה שהוטלהעלינו לעשות אז היתה בנין בתים למעון לנו, טרם שיגיעו ימי הגשמים. התחלנומלבנים לבנים מחול ועפר, ובעבודה זו השתתפו כל בני הקבוצה מגדול ועד קטןבהתלהבות רבה. רק אחד הבנאים הערבים השתתף בבנין ועשה את המלאכה היותראחראית. במשך זמן קצר הוקמו קירות הבית שלי, אבל מיד נחליתי בקדחת מלריתודיזנטרי, ונחלשתי מזמן לזמן. אשתי לבשה בגדי ערביה ויצאה יחד עם נער ערביליפו בכדי להביא אלי איזה רופא. בינתים אתא ליל, ומצבי נעשה קשה מאד. לקולאנחותי ולמראה התהפכי במכאובי, נתעוררה ערביה אחת, והביאה לאהלי ערבי זקןמלחש. הוא שלח את בתי החוצה, והבעיר פח מלא גחלים, גם השתמש באי אלותרופות. על קריאות בתי ותחנוניה לתת לה להכנס אלי, ענה לה כי יש סכנה בדבר,כי אחד השדים נכנס בי ובאותה שעה שיצא מאתי יש לפחוד שמא יכנס בה, ולכןאסור לה להמצא בקרבתי. שעות רבות עברו עלי בענויי עשן מחניק נוסף על כאבנורא. לבסוף נתבלבלו חושי, ולא הרגשתי כלום, עד שהערבי עזב אותי ונתן לבתילהכנס אל האהל. כשאך פתחה את הדלת והעשן יצא, הושבה אלי רוחי, למחרת בארופא ערבי מיפו, ונתן לי איזה רפואות. אני קמתי ממשכבי, אבל אחרי ימיםאחדים חלו אחדים מהקבוצה במלריה, הם הועברו מיד ליפו עד שנתרפאו.

אחרי שבועות אחדים גמרתי לקרות את ביתי, ובית החמר הזההיה, וישאר תמיד חביב ויקר לי כהיכל־מלך, כי הוא מזכיר לי את ימי היצירהוהחיים החדשים ההם, בו חסיתי בחורף הראשון והשני בפתח־תקוה. בית אחד שלהחבר האמריקאי — ר' אשר זעליג — אשר הערבי הבנאי לא שם בו מלט ובנהו כמעטרק מעפר התמוטט אחרי זמן קצר בליל סערה אחד בחורף ההוא, ובן רגע היה לעימפלת. אנו הכנסנו את בני המשפחה בבהלת הלילה לתוך ביתנו, והוא הכרח לבנותלו אח"כ בית חמר חדש.

כעבור ימי הגשמים יצאנו לחרישת הקיץ. רוב אנשי הקבוצההסתפקו בחרישה ערבית ע"י פרדות, אבל אני ומקצת מחברי נסענו ליפו וקנינומחרשות אירופאיות והתכוננו לחרוש את האדמה באופן יותר טוב. אדהכי והכי גמרוחברינו את החרישה והתחילו בזריעת שומשמין. אני רתמתי פרדה למחרשה שלי אבלהיא לא יכלה למשוך בה, אז בקשתי מערבי אחד שיעזור בעבודה וידחוף את המחרשה.הבטחתי להערבי לתת לו את מחצית התבואה מן האדמה אשר יעזור בחרישתה ויזרעאותה, אבל הוא לא רצה ולא האמין במחרשה האירופאית, אז הוכרחתי לשלם לובמיטב בעד החרישה לחוד ובעד הזריעה לחוד, לבסוף הוכרחתי לעזור גם בידיבחרישה, ולפעמים דחפתי לבדי את המחרשה. אבל אחרי עמל רב הפכתי את חלקתישהיתה כמעט כולה אדמת חול — יפה יפה, וזרעתי עליה, והתוצאות הראשונות היושאני קבלתי ששים עמרים מן החלקה, בשעה שחברי שהשתמשו במחרשה ערבית הוציאורק ארבעים עמרים.

ראינו אז ברכה בעמלנו, והתעודדנו לעבוד בימים הבאים ביתרמרץ. בסוף הקיץ של תרל“ט, העלינו לירושלם 30 גמלים טעונים חטה, שעורה,דורה, שומשמין ועדשים. בתור “מעשר” מתבואתנו הראשונה, הכנסנו את הגמליםלשכונת מאה שערים, שהיתה בנויה אז רק מצד הדרך, והכילה רק כעשרים בתים.הברכנו את הגמלים על הבור הגדול שזה עתה נגמר בנינו, ושלחנו להכריזבירושלם, ולקרוא לכל הכהנים והלויים, כי יבואו לקחת את חלקם קודש, מתבואתאדמתנו אשר ברכנו ה' בה בשובנו, אחרי כאלפים שנות החרבן, לעבוד את האדמההקדושה ולשמרה. ושלשת ימים שמחנו אז לפני ה' במאה שערים, בשירים ובקול רנהוהלל לה' אשר הפליא חסדו לנו לשימנו לתקומה בארץ הנבחרה. עשינו כרה גדולהלאנשי ירושלם, גם יושבי ירושלם שלחו הרבה מתנות לשמחה זו. בחגיגה זו נטלוחלק חשוב ונכר הרב ר' יואל משה סלומון, הר”ד גוטמן, הר' אליעזר ראאב, והרבר' יעקב בלומנטל. התעוררות גדולה היתה אז בירושלם לקראת מפעל הבניןוהגאולה, ורבים מבני ירושלם התאחדו לקבוצה של מתישבים אשר עבורם קנינו אח"כ10,667 דונם אדמה מהאדון טאיאן במחיר 4 פראנק הדונם.

למרות הצלחתנו להוציא לחם מן האדמה לא יכולנו אז לאכולבעצמנו את תבואת עמלנו ויגיענו, כי לא היו ברשותנו בתי ריחים משוכללים,ולכן היינו מוכרחים למכור את תבואת אדמתנו לסוחרים במחיר אשר השגנו בעדה,מאין ביכולתנו לטחון אותה כראויה. ולצרכינו היינו קונים קמח מבתי המסחרביפו, ותוצאות המצב המשונה הזה היו קשות מאוד בשבילנו. ביחוד סבלנו רבותעי"ז בימי החורף של השנה הבאה אשר הייתה גשומה מאד.

באחד מימי החורף העז של שנת תר"מ אזל הקמח מכלינו, וישלחואותי בני הקבוצה ליפו, בכדי להביא משם איזה שקים קמח, אבל גשם שוטף בליהפסק לא נתנני להמשיך את דרכי. בחרף נפש התקדמתי על סוסי תחת מטרות עזשהרטיבו את בשרי עד היסוד, עד שבאתי אל ודי־מוסררה, (יובל השופך את מימיואל הירקון על יד יפו) אשר אז לא היה עליו עוד כל גשר. המים שטפו ועברו מעללכל גדות הנחל, וערבים רבים מצאתי שם יושבים ומחכים לירידת המים בכדישיוכלו להמשיך את דרכם והכרחתי לעמוד. בידעי כי בני ביתי וכמעט כל בניהמושבה רעבים ללחם ומחכים לקמח אשר עלי להביא להם, התפרצתי לחצות את הנהרעם סוסתי פעמים אחדות, אבל הערבים שישבו על יד המעבר החזיקו ברסן סוסתיועכבוני במרוצתי באמרם כי גם אני וגם סוסתי לא נצא עוד מן המים העזיםוהרודפים, אם אעיז לחצות בהם. ומה גדול היה כאבי כשהכרחתי לחזור אל המושבהלפנות ערב בידים ריקות.

כאשר ראוני דוהר על הסוס מרחוק קוו כולם לישועה, והנה לאהבאתי כל מאומה, קשה היה לי לראות בצערם של כל בני המושבה שנאספו אזלקראתי, נשים אחדות הטיחו אז דברים כנגד מפעל ההתישבות, וקשה היה אזתפקידנו להשקיט את התקוממות הרוחות יחד עם רעבון הבתים. אני התאזרתי עזועודדתי אותם באמרי, זהו הנסיון הראשון הקשה ביותר אשר נסנו בו ה', בהיותנוהראשונים למנין שממות ארצנו, ואל נא נכשל בשעת הבחינה. אחרי נסו אחדיםמקבוצתנו לעבור את הנחל בכדי להביא מזון מיפו, אבל גם הם לא הצליחו,והכרחנו להשלים עם מצב הרעב אשר נמצאנו בו. אכלנו לחם שחור מדורא בלתיטחונה, ופתות ערביות אשר למדונו שכנינו לאפות מהקמח השחור שלהם, גם עצים לאהיו לנו אז להסיק בהם את התנור, והוכרחנו להסיקו בגבעולי דורא. פעם השתמשנובחלל גזעו של עץ עתיק עב, שם הסקנו אש מגבעולי דורא לחים, כי יבשים לא היולנו, ונעשה עשן רב מסמא עינים. כשנגמר הלחם והתחלנו יוצאים מהתנור, נפלנובתוך שוחה עמוקה שלא ראינוה מחמת העשן. עצמותינו נתרוצצו יפה מעצם הנפילהוהכאב היה גדול, בכל זאת היינו שמחים במדה רבה, על שהצלחנו לקבל לחם ערביטרי…

בחורף זה התחילו מי הגשמים, מטפטפים דרך גג ביתי שהיה שטוחוכבוש מחול ותבן כ״מדה" ערבית. אז היו האנשים והכלים והבהמות והתבואה בחדראחד. מפחד גנבים שמתי מתחילה את תבואתי באותה הפינה של הבית שבה לא טפטףהגשם רק מעט, ואנכי שכבתי תחת מקום התורפה של הגג. אבל אח“כ התחיל הגשםיורד בתכיפות עלי והוכרחתי לשכוב על שקי התבואה, לבסוף ירד הגשם על פני כלהבית והרטיב את התבואה לגמרי. אז הכרחנו לעמוד שלושה לילות תחת המשקוף שלהבית שהיה די חזק למנוע את הגשם, ובמצב כזה החזקתי את בתי הישנה בזרועי. גםבתים אחרים נתרופפו בחרף ההוא, זה הוכיח לנו שבתי החמר לא יצלחו כלל למושבלנו, וסכנת דלף וגם מפלת צפויה להם תמיד. וגמרנו לבנות שני בתי אבן גדוליםבשביל כל בני הקבוצה, ובהיות שלבנין בית במושב חדש היו זקוקים אז לפירמן(רישיון) רשמי מהממשלה המרכזית בקושטא, מה שהיה קשה מאד להשיג וכמעט מןהנמנע. בנינו שני בתים בלילות מבלי רישיון. ביום המשכנו את עבודת השדה,ובלילה היינו יוצאים לעבודת הבנין. כמעט גמרנו את בנינם של שני הבתים הוגדהדבר להממשלה ע”י שכנינו, ומיד באו הרבה חילים אל המושבה כגדוד שבא לדכאמרד גדול. אנו ידענו לקדם את פני הקצינים במתנות הגונות, עד שהזעם הראשוןשלהם נשכח, ונהפכו מאויבים לידידים, ומכיון שהחוק התורכי אומר שאין לסתורבית הבנוי ועומד על תלו, יעצונו כי נגמור במהירות את קרויו של אחד הבתים.הם ישהו בלילה הבא בכפר הערבי הקרוב בכדי שלא יראו את המלאכה בעיניהם, ואנונגמור בינתים את בנינו של אחד הבתים, ואחרי שהבית יהיה כבר גמור לא יצטרכולהרסו, ומה שנעשה יהיה עשוי. אבל לעומת זה צוו עלינו בתור עונש להרוסבידינו בפניהם את הבית השני שעלה לנו בעמל רב ובדמים מרובים ולהסתפק רקבבית אחד למושב לנו.

אחרי אשר היה לנו גם בית אבנים (משותף לכולנו) אמרנו להביאמלמד ולמסור על ידו את חמש עשרה הילדים שהיו אז במושבה, ללמד אתם בחדר, אבלפתאום חלו ארבעה ילדים בקדחת מלרית ומתו בזמן קצר ונקברו ביפו. חסר עזרהמדיצינית מידית הורגש אז בכל תקפו במושבה.

המתישבים על אדמה טאיאן שהיתה סמוכה להירקון סבלו עוד יותרמאתנו, הקדחת בקרה אותם לעתים תכופות ורבים חללים הפילה. הדרך למושבם היתהמלאה מים ובצות וקשה היה להגיע להם ולהביא להם צרכי אוכל ורפואות, וימיםרבים לא היה להם במה להחיות את נפשם. אשה אחת מתה בבקתה שלה, ואיש לא ידעאודות זה, עד שבא איזה ערבי והודיע לנו על דבר מיתתה. נהגנו את העגלה שלירתומה לשתי פרדות בכדי להביא את גופתה לקבר ישראל, אבל לפני שהגענו אל הביתטבעה העגלה בבוץ, ובקושי רב הוצאנו את העגלה, והעברנו את הגופה אליה. אח“כלא יכולנו לעבור את המוסררה, ופרדה אחת נפלה באותו המקום, והכרחנו לשכורגויים שידחפו את העגלה עם המטה עד ליפו. מיד אחרי זה חלו נשים אחדות, ושניגברים במלריה, ופקודת הרופא היפואי היתה כי יעבירו אותם מיד ליפו, כי ביצותהמקום הן קן של קדחת המסכנת את חיי כל בני המושבה, ואין להתמהמה בה אף רגע.לנו היו אז רק שתי עגלות, וכשהשכבנו בהן את הנשים בכדי להוליכן ליפו, שובלא יכולנו להעביר גם את הגברים החולים, ובאותו הלילה מת אחד מהם. המצב הקשההזה דכא אותנו עד מאוד. ידענו וקוינו שננצח את כל המכשולים הרגילים כחוסרמזון וכדומה, אבל להילחם עם טבע המקום לא עצרנו כח. אז נשלחו רבים מבניהמשפחות חזרה לירושלם, ואחדים מן האכרים התחילו מהססים ג”כ לשוב. רוב בניהקבוצה החליטו להישאר במקום, בכל אופן.

באותה שנה לא הצליח היבול, והנה הגיעה שנת השמטה, ולאידענו לשית עצות בנפשנו, מה נעשה בכדי להחזיק מעמד. אחדים החליטו להושיב אתמשפחותיהם ביפו, ואחדים חזרו למקומותיהם. אני הייתי, כאז כקדם חזק באמונתיכי השי“ת יראה בעמלנו, ויצליח סוף סוף את דרכנו המלאה מכשולים, וכמה פעמיםשרתי אז ״הזורעים בדמעה ברנה יקצורו”. ואולם כל הכסף שהיה לי כלה, ובליהשקעה מרובה לא היה אפשר אז לקוות להצלחה, וליבול טוב מן האדמה. והדבר הזההכריח אותי לחשוב ע״ד חזרה ללונדון, לעסוק שם במסחר, ולאסוף רכוש למטרה זו.אבל אחרי שאכלתי גם את שארית כספי, לא היו לא אמצעים אף בשביל הוצאות הדרך,ובכדי להמציא הוצאות לדרך הוכרחה אשתי למכור אז את כל תכשיטיה. למפקח עלנחלתי שמתי את ר' מיכל ליב כ״ץ ז“ל, ויצאתי את המושבה. בכדי שלא להרפות אתידי הבונים האכרים הנאמנים שהחזיקו בנחלתם, גליתי אז בפני כולם את דעתי כיהנני עוזב את המושבה, מתוך רצון עז ואדיר לאסוף אמצעים חדשים וכדי לשובולהמשיך בה את מלחמת הקיום וההתנחלות ביתר שאת ומרץ. ונשבעתי בפניהם שאם רקיעזרנו ה' ואספתי איזה הון אחזור אל אדמתי לעבדה ולשמרה. וכל כך קשה היתהאז עלי הפרידה ממושבתנו ומארצה”ק עד שהזלתי דמעות רבות על מכסה האניה אשרהובילה אותי ללונדון. חשתי כאילו לבי נתר ממני ונשאר תקוע במחמדיו — גבעותהחול של השרון ולא גרעתי את עיני מחוף יפו וכיפיו עד שנעלמו. אח"כ נסגרתיבתא אשר לי באניה, אשר נדמה לי כקבר — יומים תמימים.

בשנת תרמ"ב, שנת השמטה עזבו כמעט כל האכרים את פתח־תקוה,והלכו באשר הלכו, אבל המיסדים, לא נחו ולא שקטו ובקשו תחבולות לקדם את פניהרעה שלא תחרב המושבה לגמרי. ועוד באותה שנה קנו מגרש רחב בכפר יהודיההנמצא במרחק של מהלך שלושת רבעי שעה מפתח־תקוה. הם הצליחו לכונן ביהודיהמקום מושב וגם מרכז לתורה ולעבודה, בראשותו של הגאון הצדיק ר' מרדכי גימפלמרוזינוי. בפתח־תקוה נשארו אז רק יהודים אחדים בתור שומרים ומפקחים עלהנחלאות בלילות, אבל המושבה לא היתה יכולה להתפתח בהצלחה באופן זה.

האחד היה הרב ר' ארי’ ליב פרומקין ז"ל, בעל ספר תולדותחכמי ירושלם וסדור רב עמרם גאון, אשר התמסר בכל מאדו לתקומת פתח־תקוה,ולמרות האיומים אשר הרבו עליו חבריו, כי לא יעיז לסכן את נפשו במקום שאינוראוי לישוב, בחר לשבת בפתח־תקוה. מתחילה לא נתנו לו גם היהודים לבנות ביתבפתח־תקוה, הלך ובנה שם רפת, ובסתר הקים גם אילו חדרים וישב בהם. בבדידותאשר הוטלה עליו מטעם אחיו היהודים היה צפוי לכל רע, אבל הוא הראה את אומץלבו ובטחונו הרב במדה מפליאה ולא שעה אל דברי מחרימי פתח־תקוה. הוא גם הרבהלשלוח מכתבים ליחידים ולחברות ולמוסדות להעיר ולעורר על תקומתה ובנינה שלפתח־תקוה שהוזנחה מבניה — בוניה, עד שמאמציו הכתרו בהצלחה, ועל חשבונו שלהאכר והבונה, הסופר והלוחם הזה, יש לזקוף חלק גדול ומכריע מבנינה ופריחתהשל פתח־תקוה כיום הזה.

בראשית ישובו בפתח־תקוה אירע לו מארע קשה שזעזע אותו עדעמקי נפשו, אבל הוא הוסיף במרץ למשוך בעול הישוב אשר נטל עליו. בחפרו בארלצרכי נחלתו אנה לו ה' ששני ערבים שעבדו אצלו נפלו לתוך הבור ומתו מיד.השכנים הערבים רגזו ורגשו על הדבר וקראו, ״רצח" על היהודי, אשר עליו הטילואת אשמת הריגת שני הערבים בצדיה. רק אחרי עמל רב וחרדה גדולה עלה ביד הר"אפרומקין להטות את לב הפקידים הטורקים באמצעים ידועים, שיבררו ויפרסמו אתהענין לאמתו, ולהסיר מאתו את כל האחריות במקרה ההוא.

אחרי אשר הצלחתי להרוויח שוב פעם סכום כסף חשוב בלונדון,והתכוננתי לבא לארץ ישראל ולבסס את פעולות הבנין אשר החלותי בהן, נתתי אללבי להשתמש בנסיעותי המסחריות בכדי להזדמן עם אנשי הרגש ושאר רוח הדורשיםומתענינים בישובה של ארצנו הקדושה, ולעוררם לבוא לעזרת המתישבים בפתח־תקוה.בקיץ שנת תרמ“ג כשהייתי בפריז בקשתי מידידי ה' מיכאל ערלנגר שישתדל שיועידולי ראיון עם הנדיב הידוע הברון עדמונד דה רוטשילד. הברון קבלני בסבר פניםיפות, אבל כשהצעתי לו שיבוא לעזרת האכרים הירושלמיים שבפתח־תקוה ענה לישכבר לקח תחת חסותו את מושבות ראשון לציון וזכרון יעקב והשקיע בהן4,500,000 פרנק. אני בקשתיו שאם יוחזר לו הכסף אשר נתן להאכרים בהלואה,יקציב אותו בתור קרן להתפתחות הישוב החקלאי בפתח־תקוה. אז ענה לי הברון, כיהוא נכון למסור לי את כל הכסף שהשקיע, אם יזכה לקבלהו בחזרה, במתנהגמורה… כשבקשתיו בכ”ז למצוא איזו תכנית לבוא לעזרת פתח־תקוה, השיב לי כיהוא יחשוב על הדבר הזה. אני לא הסתפקתי בראיון הזה, ומיד הלכתי למלומדהגדול הדר. רבינוביץ, מי שהעתיק כמה ממסכתות הש“ס לצרפתית, ובקשתי ממנושיערוך מכתב להברון רוטשילד, בשם איכרי פתח־תקוה אשר נתרוששו כבר מרובתלאותיהם בנסיונות הישוב החקלאי, והם נמצאים במצוקה רבה, ומבקשים על כן אתעזרת הברון בתור הלואה למקנה בהמות וזריעה, ולבנין ותקון בתי מעון. אתהמכתב שלחתי לפתח־תקוה למען יחתמו עליו האכרים ויאשרו את החתימות אצלהקונסול הצרפתי, וימציאוהו לידי ואשלח אותו להברון. אבל לא קבלתי את המכתבבחזרה, אז פניתי שנית להדר. רבינוביץ, והוא ערך לי עוד פעם מכתב יפה בתכןהאמורת שנשלח על ידי לפתח־תקוה להאכרים לשם חתימה. ע”ז השיבו לי ר' יואלמשה סלומון והר' דוד גוטמאן במכתב כי הם יודעים מה שנעשה במושבות ראשוןלציון וזכרון יעקב, אשר הברון מקבל אותן תחת חסותו, ורואים מראש שהפקידיםוהמורים אשר נשלחו, וישלחו אליהן, יהפכו את המושבות ואת חייהן משרשן ותכנן,ויחלישו את רוח היהדות המקורית והשאיפה לעבודת האדמה. והן לא לשם כך יצאולהתישב בפתח־תקוה.

ר' יואל משה סלומון והר' דוד גוטמאן וחבריהם ידעו כבר אז,וראו את הנולד ממעשי שליחי ומעבירי חסדו של הברון, ודחו לגמרי את התמיכההיפה והרחבה שהיה אפשר לקבל מהברון, ובלבד שיהיו בטוחים בשמירת צביונההמסורתי של פתח־תקוה כרוח בוניה הירושלמיים, שהיו כולם מושלים אמיצים ביראתה', אבל הדבר הזה לא עלה בידם אחרי אשר נתרבו העולים והמתישבים מחו"ל, גםמירושלם, מקץ שנים אחדות ואשר לא יכלו מסבות שונות לעמוד בנסיון.

בחזרי באותה שנה למושבה, מצאתי את ביתי הרוס ואת נחלתישוממה, תקנתי את הבית הנהרס, ובניתי עוד בית בן שתי קומות, אחת עבורי ואחתמסרתי לשם ביהכנ"ס זמני, ונטעתי כרם של ענבים וזיתים. אז הציעו לי שאלךליהודיה לבנות שם בית, אבל אני התנגדתי לזה מפני שני טעמים שהם אחד. ראשיתהרי יהודיה רחוקה מאד מפתח־תקוה, ואין להסב לעצמנו פזור נפש גדול כזהשנצטרך לדור במרחק כה רב מנחלתנו, ושנית הרי עיקר מטרתנו היא להחיות אתמושבתנו פתח־תקוה ועלינו גם לדור בה בכדי להגדיל את ישובה.

לרגלי קשרי המסחר שלי שהיו תכופים ונחוצים מאד, וגם מפנישעזבתי את בני ביתי בחו“ל, חזרתי ללונדון בתחילת שנת תרמ”ד. שם עסקתי במשךכל החורף במסחרי, ובקיץ התחלתי בנסיעות מסחריות, ולא עזבתי כל הזדמנות מבלילהשתמש בה לטובת המתנחלים בפתח־תקוה. בסוף הקיץ נסעתי ללייפציג וה' שלח ליאת ברכתו והרוחתי סכום הגון. כשנפניתי מעסקי עמלתי ליסד בלייפציג חברת ישובארץ ישראל, ואחרי שנתכוננה החברה חזרתי שוב ללונדון. ארגנתי גם בה חברהחדשה לשם ישוב ארץ ישראל, ומיד החברה הזאת לקחתי מנדט ונסעתי לקטוביץלאספתם הראשונה של חובבי ציון. למרות זה שהייתי ציר מיופה כח לאספה זו, לאידע שום איש מהנאספים בקטוביץ, אותי ואת מעשי. לכן השתמשתי בתחבולהסנסציונית, לבשתי תרבוש תורקי שהיה שמור אתי מזמן היותי בארץ ישראל, והלכתילהוטל די רום שבו נתאכסנו חשובי האורחים. התרבוש הזה כבר הסב עלי את תשומתלבם של כל האורחים, הם הבינו כבר כי יהודי מארץ ישראל עומד לפניהם, והתחילומתענינים בי ושואלים אותי מי ומה אני. אז הזמנתי את האורחים למשתה תה. בראשהמסובין ישב ה' קלמן זאב ויסוצקי, ואנכי מסרתי להאורחים את כל פרשת הישובהחקלאי בארץ ישראל, מצאותיו ומחסוריו. אחרי אשר גמרתי את דברי נגש אלי הזקןויסוצקי ונשקני בראשי. הוא הראה לי אז קבץ של מכתבים ורפורטים שנשלחו לומא“י, ואמר שמכולם לא יכל להוציא דברים כהויתם על המצב בארץ, לולא הקרה ה'אותי לפניו. זה היה ביום ה' בערב, אור ליום י”ח חשון ולמחר בבוקר פתחו אתהאספה. מספר הנאספים היה ששים איש. התחילו מוסרים דיונים וחשבונות שוניםומשונים, עד שראיתי שמרוב דברים ודו“ח לא תצא שום תועלת. ולכן בקשתי מה'ויסוצקי שנתאסף עם הצירים המעשיים במוצ”ש לחוד בהמלון, ושם יהי' אפשר לדברעל דברים ברורים ומכוונים למטרה, ולהחליט מה יש לעשות. וכיון שלא איש דבריםאנכי בקשתיו שיהיה לי לפה.

ביום השבת מסרתי לו את השקפתי על מצב הישוב בא“י. בקשתיעזרה בעד אכרי פתח־תקוה אשר סבלו ונתרוששו מאד, ־ בתור הלואה לבנין בתים,רפתות וקנית בהמות, וכן לעזור לבני ביל”ו בגדרה. הדגשתי את הצורך בקניתקרקע נוספת למתנחלים חדשים, והגדתי כמו כן את דעתי שעל חו“צ לעשות את כלהחקירות וההכנות ליצירת ופתוח התעשיה שיכולה להצליח בארץ ישראל. במוצ”שנתאספנו במלון עם מספר חשוב של צירים, ביניהם היו הדר. פינסקר ודר.חזנוביץ. הר“ז ויסוצקי מסר את הצעותי וכולן נתקבלו מלבד ענין התעשיה.בישיבת האספה שלמחר הצבענו כולנו בעד ההצעות הנ”ל, והן נתקבלו. אז הקציבוושלחו 10,000 פרנק לפתח־תקוה, 30,000 לגדרה, ובחרו בה' טיומקין שיסע לארץישראל לשם קנית קרקעות. הנאספים תרמו אז תרומות יפות למטרה זו, וגם אניהשתתפתי בסכום של אלף רובל.

אח“כ שבתי ללונדון ובדרך שובי עברתי את פריז וסרתי שניתלידידי האדון מיכאל ערלנגר, אשר הועיד לי שום פעם בקור אצל הברון. הראיוןנקבע רק למשך עשרה רגעים, אבל כשנתקבלתי לפני הברון נוכחתי בחבתו העזהוהנאמנה לארץ ישראל. הוא התעמק בשיחתו אתי ושכח את כל עסקיו. מסרתי לו אתתכן אספת קטוביץ ואת הצעותי, והוא התענין בכל פרט ופרט. כאשר עברו שלושתרבעי שעה ואנכי ידעתי כי ״תור” גדול של אנשי עסק מחכים על פתחו, עוררתי אתהברון על זה, בחששי שמא אני גוזל מזמנו היקר. אבל הוא ענה לי כי לדבר בעניןישוב ארץ ישראל הוא מוכן ופנוי בכל עת ובכל זמן. אז הבטיח לי הברון כי יעשהתכנית חדשה לסדר את כל המושבות ובכללן גם את פתח־תקוה. אני חזרתי אח"כלפתח־תקוה מלא תקוה מהצלחת ישובנו והפרחתו.

באותה שנה נבנו הבתים והרפתות ברחוב שנקרא ע“ש חובבי ציוןבפתח־תקוה, והא' ויסוצקי השתתף אז בעצמו בהנהלת עבודת הבנין, ולאחרונה בקשמאתי להשגיח ג”כ על ההוצאה לפועל של העבודה, אבל אני השתמטתי מזה. מעולם לאהיה ממדתי לנהל את רכוש הצבור, כי אם לעורר לפעולות ולעסוק בעצמי בבנין.אבל הפקידים אשר הפקדו אז מטעם חו“צ על השלמת המלאכה וחלוקת התמיכה לאכרים,עשו את תפקידם ברשלנות, ואז באתי בחליפות מכתבים אדות זה עם הד”ר פינסקר,ראש חובבי ציון באודסה. מבין המכתבים נתפרסם כבר במקום אחר המכתבהבא.

“בע”ה, כ“ה בכסלו התרמ”ה.<a class="footnote" href="#fn:2" id="fnref:2" title="see footnote"><sup>2</sup></a> פהנחלת פתח־תקוה ת“ו. שלום וכבוד וכט”ם למעכ“ת הרופא המהולל בתשבחות, הגברהוקם על ראש וראשון לחברת חובבי ציון המהוללה, ה”ה כש“ת האדון דאקטאר שמחה(?) פינסקר הי”ו.

"אדוני הרם!

“הנה נא ידעתי שאשמתי במה שלא השיבותי לאדוני על מכתבוהיקר ואשר בו הנחיל כבוד את עבדו במדה גדולה. הלא ידעת, אדוני, שאני עבדךמיום הקדשתי עתותי לעבודה הק', ישוב ארץ־ישראל, אשר למענה השבתי אחור ימינימעסקי במטרופולין של אנגליה, היא לונדון בירת התבל, ונפשי אותה לשכון בארץאבותינו. רחקתי מבקשת הכבוד והשררה, וע”כ נערתי חצני לקחת כסף תועפות תחתידי מכבוד ציר אמונים הרק“ז וויסוצקי הי”ו, ובלב שלם ובנפש חפצה הסכמתילבחור בהאדון אברהם מויאל הי"ו לסוכן כללי על קופת המעות הבא אל הקודשפנימה. ואך את נחלת פתח־תקוה לבדה, אשר גם אני נמניתי בין מיסדיה הראשונים,ולכן ידעתיה עם כל מחסוריה וצרכיה, אמרתי להשגיח עליה לתועלת הישוב, ולאלמען קבלת פרס או כבוד ותהלה, ולהתבונן על כל צרכיה וצרכי העם היושב בה. —— — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —— — — — — — — — — — — — — — — — — —

"וגם לא נדחקתי להיכנס בפרטי ענינים, אם גם לא ישרו בעיניכי אמרתי: ידחה הפרט מפני הכלל. — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —— — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —<a class="footnote" href="#fn:3" id="fnref:3" title="see footnote"><sup>3</sup></a>

“אדוני בלי תפונה יודע שעוד בירח מנחם אב שנה העברה,בעלותי ירושלימה, נחליתי במחלה עזה. ובשובי משם ומצאתי את האדוןמייעראוויטץ נפקד על בניני החברה, אשר עד עתה נבנו שנים עשר בתים לחמש עשרהנפשות. שאלתי את פי הסוכן (את ה' מויאל) איככה באה ועד כמה נפקד האדוןהנ”ל, כי נפשי אותה לדעת כל הענין לפרטיו. אבל נדחיתי בלך ושוב מבלי תת לילחקור דבר, ואין אתי יודע עד מה מדברי ריבות שעברו אחרי כן בין האדוניםהאלה, עד שהאדון מייעראוויטץ נדחה ממשמרתו וכל בקשותי כגון בית טבילהוהרחצה וברכה ותקון צרכי רבים הושבו אחור, למרות צווי כבודו הרם לכוננםולתקנם, באמרו: ״שכלה כבר הכסף מידו", והכרחתי לבנות כעת את בית הטבילהמכיסי — —והברכה שחיו כל הקולוניה תלויים בה לא נגמרה עדיין, וגם עניני בתי יחידיםלא נגמרו כולם כדי ראוי לדירה — — — — — אבל עתה שהגיע עת הזרע, וכבר עברושני חדשים מימות הגשמים, ועדין לא מוכנים הדברים העיקריים לחיי הנפשות האלההיינו: עניני עבודת האדמה אשר זה תכלית כל מגמתנו ותקות האנשים הבאים עדהלום, לא הוכנו במועד הראוי עד מה. אך עתה, כיום לפני החרישה קנו בהמותדקות־בשר ורעות־מראה, אשר לא יוכלו למשוך בעול. מספוא אין, זרעים נקנים כעתבמחיר יקר מאד ואין זרע לעשרים משפחות, ולחמשה עשר מהם גם אין עבודה. ועניןהנטיעות לזכך האויר, וגם כרמי גפן ועצי פרי, לא יעלה על לב גבר.

“האדון בעצמו לא בא פעם אל הנחלה לראות בעיניו ולהתבונןבשכלו על כל מחסוריה, כי איש ידוע חולי הוא וגם בעל עסקים רבים ושונים,ואין נפשו להזדקק להם בעצמו כי אם כל הדחיות וההבטחות הנ”ל על ידי סופרוועוזרו הרוקח הידוע — — — תחת שבדברים כאלה מוכרח איש מוכשר ונבון דברכהדירעקטאר הירש, אבל לא סופר ליטעראטור כרוקח — — — — — והאיש המוכשר צריךלהקדיש כל עתו לקולוניה. ולכן שמחנו לקראת בוא הר' סטאראוואלסקי בשמענושמעו שהוא איש נבון, ומבין הענין וגם אוהב עמו וחובב ארצו בלא לב ולב, ואישכמוהו נצרך למטרותינו, אבל עתה שבושש האיש ההוא מלבוא וגם מחלת מויאל הולכתוקשה מיום ליום, ועניני הקולוניה יאכלו עמל חו“צ בכל פה, גם צעקת האכריםעלתה למעלה מראש. אמרתי לא אחשה הפעם ואקרא את יתר חברינו מחו”צ לישועהבעוד מועד, ונועץ יחד איך לקדם פני הרעה. כפי ראות עיני נצרך לבקש את פניה' מויאל שימסור משמרתו לזמן מועט — עד אשר יתרפא ממחלתו — להדירעקטאר הירש— — — — — — אתם מצדכם תבואו לעזרה בעוד מועד למשפחות האלו שנצרכות גםלתמיכה מועטת, וליתר התושבים פה — את האמצעים לעבודת האדמה, כי עוד יחסרלחמש משפחות בהמות וכלי חרישה וזריעה וכו', לגמור את הברכה וגם לתת סכוםקטן לקופת הקהל על הנצרכים להם, למען יבוא כל דבר על מקומו בשלום. אנא,אדוני, ימהר לעשות כי היום שעבר בלי עשות טוב להמושבה, בל ישוב עוד עד עולםואבד לנצח עם פריו ופרי פרותיו — — — — — — — — — — — — — — — — — — ——.

עבדך המוקירך כערכך הרם

<strong>זרח ברנט</strong>

תשובת הדר. פינסקר על המכתב הזה שמורה אתי, והנני נותנה בזה.

לשכת ההנהגה הזמנית ליסוד מזכרת משה מונטיפיורי בארץהקדושה, מחלקה ראשונה באודיסה, יום י' לחדש טבתשנת תרמ"ו.

כבוד הגביר המהלל חובב ציון וחונן עפרה באמת מוהר“ר זרח ברנט נ”י.

את מכתבו קבלתי והנני לתקן את הדברים כפי רוחו, אבל טובהיה אם היה כבודו מרחוק לי לרוח עצה, איך להביא את התקונים אל הפועל, בלישיגרום בזה חלול הכבוד לאנשים שהם ופעולתם נחוצה לנו מאד מאד. בטוח אני כיישים כבודו לב לדברי אלה, וגם יודיעני מזמן לזמן את כל הצריך לילדעת.

יחד עם זה אבקשהו להשתדל להשקיט את המתלוננים והמתאונניםכי לדאבון לב נודע כבר כי בני עמנו הם טרחנים גדולים, וגם מי שאינו הגוןמבקש הרבה. ומעולם לא ראינו שיהי' אחינו מכירים טובה, לעוסקי בצרכי הציבורבאמונה בחייהם, ושתהי’ נפשם נוחה מאלה הדואגים בעדם.

מוקירו ומכבדו

<strong>דר. ל. פינסקר</strong>

בטבת תרמ“ו, העברתי שוב פעם את בני ביתי מלונדוןלפתח־תקוה, ובא' אייר סדרתי חגיגה גדולה בתור חנוכת ביתי החדש, מסרתי גםס”ת לבית הכנסת, וחגיגת הסיום וההכנסה הוחגו ברוב פאר. אז חשבתי כבר לשבתבשלוה ולהינות מפרי עמלי ויגיעי אשר השקעתי בנחלתי, אבל למרות כל זה לא הי'יבול השדה מבורך, ולא הכניס אף את המינימום שהיה דרוש אז למחיתנו. ואזלקחתי בפעם הששית מקל נודדים, ויצאתי לחו“ל, ובתפלת הדרך שהתפללתי בפעםההיא ביקשתי גם כן שהקב”ה יעזרני שלא אצטרך לכתת רגלי ללכת עוד פעם לחו"ל.ועשיתי לי תכנית כזאת שלאחרי אשר ארויח בעזרת ה', סכום מספיק, אבנה בלונדוןבתים עד שיכניסו לי הבתים שמנה לירות לחדש, כדי שבהכנסה זו אוכל לשבת בשלוהבארץ ישראל, ולהוסיף לעבוד את אדמתה.

בהיותי באירופא סרתי לברלין לבקש עזרה בצורת הלוואה לאכריפתח־תקוה, התראיתי בעניין זה עם הרב הג' הצדיק ר' עזריאל זעליג הילדסהיימרוהצעתי לפניו את בקשתי. בתוך חלופי הדברים שבינינו שאל אותי הרב הילדסהיימרמדוע אני נע ונד מהארץ לחו“ל ומחו”ל לארץ. אז הזכרתי לו את דברי המדרשהידוע המובא בשל“ה הקדוש, שער האותיות אות ק' בנוסח זה: הקב”ה אמר לאברהםאבינו פעם ראשונה שילך לארץ ישראל ויראנה, ואחר שחזר לא נתנו לו רשות לחזורלארץ ישראל עוד חמש שנים, ואותן חמש שנים היה משתוקק לחזור ללכת, ואמר מיייתן לי אבר כיונה, אעופה ואשכונה, הנה ארחיק נדוד אלין במדבר סלה, מוטבללון במדבריות של ארץ ישראל, ולא ללון בפלטריות של חוצה לארץ. והיה תואב,ומשהורשה כתיב וילך אברהם, כאשר דבר ה', כלומר שמצד הרצון וההשתוקקות הריעזה כמות ויותר ממות אהבתנו לארץ ישראל, והננו בוחרים להתענות בחרבוני קיץ,ובמחסורי חרף, על אדמת ארץ ישראל, אבל מה נעשה כשלא נתנה הרשות והאפשרותלכך, ובעל כרחי הנני נודד בחו“ל, וכשרק תנתן לי האפשרות הנני שב לאה”ק, עלמנת לבנות אותה ולשבת בה. נסיעתי זאת לחו“ל הביאה גם היא תועלת חשובהלפתח־תקוה, וגם אני הגשמתי את תכניתי ובניתי בתים אחדים בלונדון, אשר היושווים להכניס לי 8 לירות לחדש. ואמנם במשך הזמן הראשון לחזירתי לפתח־תקוה,שלחו לי משם את הסכום הזה במלואו, מדי חודש בחדשו, אבל אח”כ הי’ הולכיםופותחים לי במשלוח.

באותו הזמן, וכמדומני שהי' זה בשנת תרמ“ז התנפלו פתאוםערביי הכפרים השכנים וביחוד הערבים מיהודיה על מושבתנו. האכרים לא היומוכנים לקראת ההתנפלות הזאת, וקרובה היתה אז המושבה להחרב חלילה לגמרי ע”יפראי הסביבה. עוד מעט קט והיו בתיה לבז ובניה להרג ולמשסה, אבל ה' משמיםהשקיף עלינו ברחמיו, ויפן אל עמלנו, אל קרבן חלבנו ודמנו על אדמת הקודש,אשר רבות שבענו תלאה עליה, ויתן בנו עז ואמון להחזיק מעמד בפני הקמיםעלינו. עד מהרה נזעקו כל האכרים והפועלים היהודים שעבדו אז במושבה אצלביתי, שהיה הבית הכי גדול ובנוי באופן היותר מוצק במושבה, והספקנו להתבצרבו, ולהראות להערבים התנגדות חזקה בנשק אש אשר נמצא בידינו. הנשים והילדיםהוכנסו לפנים הבית והעמדו על יד החלונות בתור צופים וצופות, והאנשים עמדוהכן וענו על יריות האויב. הערבים שבאו למטרה של בזה ולא היו להם אז שוםמגמות מדיניות, השתמשו בנשק גרוע וזול, וחציהם הי' מן הקלים ביותר הנקראים״שרט“, שעפ”י הרוב אינם חודרים עמוק לגוף הנפגע, ולכן היה אפשר לנו להצילאת הפצועים, להסיעם ממקום המערכה ולחבוש את פצעיהם, והם סבלו רק יסוריםומכאובים נוראים. שעות רבות עמדנו אז בפני האויב, והוא לא יכול להרוס אתהבית — מבצרנו, עד שהצליח אחד האכרים, למסור את המצב להממשלה ביפו, ופלוגתחילים באה ופזרה את המתנפלים. בשעת ההתנפלות גזזו ונהגו הערבים את העדר שלהמושבה שהיה בן שבע מאות גלגלות צאן ובקר.

החילים התורקים וקציניהם עשו אז שפטים בערבים המתנפלים, הםקשרו ששה עשר שייכים, מהם יחדיו בשלשלאות של ברזל וככה הובילום ליפו. שםנדונו וישבו במאסר חצי שנה, ואחדים מהם קיבלו גם מלקות תורקיות…

אחרי המארע הודינו לה' על אשר הציל את נפש עבדיו וע"ז שלאסבלנו שום אבדה בנפש. המארע הזה השאיר רשם קשה על המושבה, נוסף על ענינוולחצנו הרב, כי לא ראינו עד אז ברכה בעמלנו.

בזמן שאחרי כך התחילו שולחים לי מלונדון רק סך 4 לירותלחודש, וגם המשלוח הזה היה מוטל בספק גדול, ולכן הכרחתי למרות רצוני לצאתשוב פעם ללונדון. אז לקחתי גם את בני ביתי לחו“ל, וכעבור שנה אחת שבתי שובלארץ ישראל והוצאתי את כל כספי לנטיעת כרמים ולבנות איזה בתים בפתח־תקוה.כל השקעותי לא הביאו לי בכ”ז הכנסה הגונה, כי יבול השדה לא הצליח והנה קרבהשנת השבע, וכל מה שנמצא בידי במזומן אזל מבלי שהי' אפשר לי לקוות שפירותיותשובנה לי במהרה, ויביאו לי פרנסה מרווחת. בפחי נפש ולב שבור הכרחתי להחליטאז ע"ד חזירתי ללונדון בפעם השמינית, בשעה שלא נשארו לי שום אמצעים אףלהוצאות הדרך, והכרחתי לעשות מכירה פומבית מכל חפצי וכלי ביתי, ובתמורתםנסעתי ללונדון.

בזמן ההוא שהיתי בלונדון שלש שנים והצלחתי לאסוף רכושחשוב, אבל מדי חשבי לשוב ולחדש את נסיון ההתאכרות שלי בפתח־תקוה, הרגשתי אתתשות כחי, להשקיע את עצמי, בן הארבעים ושבע בעבודת האדמה, ולקבל את עולההקשה. עבודת האדמה החביבה אשר ששתי לקראתה ולקראת כל הסכנות והמתלאות שהי'כרוכים בה בארץ ישראל לפני כארבע עשרה שנה — קשתה עלי אז, אבל מבנין ארץישראל לא נואשתי וקויתי להשתתף בו באופנים אחרים.

מקץ שלש שנים לישיבתי בלונדון, בשנת תר“ן מכרתי את כלהבתים שלי ועליתי לארץ ישראל. התישבתי ביפו, וכאשר ראיתי שכל היהודים, אשראז כבר גדל מספרם ביפו, מתגוררים בבתים רעועים של הערבים, אשר לא תאר ולאסדר ורוח להם. קניתי מיד הערבים שטח בן 15,000 אמות מרובעות, אדמת חולבגבול העיר במחיר פרנק אחד האמה. כשכתבתי שיק על הסכום הזה לא היו המוכריםמרוצים מזה, מפני שביפו לא נמצא עוד אז בנק אשר יוכל לקנות שיק גדול כזהולשלם את מחירו במזומן, ולכן הכרחתי לעלות למטרה זו לירושלם. שם מכרתי אתהשיק בבנק ולירו, תפרתי לי כיס ארוך מבד חזק (כי אפונדאות דמשקאיות לאנמצאו אז בירושלם), והכנסתי אליו את כל הכסף. הדקתי את הכיס יפה יפה מסביבלי תחת מתני, וככה נסעתי עם הכסף הדרוש ליפו בעגלה. אח”כ הרגשתי ימים אחדיםכאב גדול במתנים עד שהכרחתי לשכב במיטה. הזמנתי מהנדס ומדדתי את כל המגרשהקנוי, וביום ט"ו באב הזמנתי את הנכבדים מיפו, ואת סוחרי האתרוגים מירושלםהבאים תמיד באותו הזמן ליפו — ביניהם היה ר' אברהם קורפורר ושותפיו — לקחתחבל בשמחתי בשעת ירית אבן הפנה להבתים הראשונים. ר' אברהם קורפורר אמר ליאז כי הוא חושב את העניין הזה למעשי שטות ואבוד ממון, ורבים מבני יפו לעגולי ואמרו: יעלו עשבים על לחייך וישוב לא יצמח על החולות האלה. אחרים נמקואת אי השתתפותם בשמחת הנחת היסוד לבנינים שלי, באמרם שקשה להם לטפס על גליהחולות הכבדים. אבל אני לא שעיתי לדברי הלועגים כי האמנתי בכל לבי שסוףהישוב העירוני להתרחב גם הוא בארץ, וזכות המצווה הגדולה של בנין הישובתעמוד לי שלא אאבוד את כספי לשוא.

לאלה שלא רצו להשתתף בשמחתי מכבד הדרך על החולות, הבאתיחמורים לרכיבה, והוצאתי לפועל את חגיגת היום טוב שלי. אחר שבניתי שורה אחתשל בתים, הצעתי את ביתי לפני יהודי יפו למכירה בתנאים ותשלומים נוחים מאד,באופן שבשכר הדירה הרגיל שהיו משלמים להערבים, ירכשו להם דירה מרווחת. אבלאף אחד לא רצה לצאת את העיר ולשבת במדבר החול אשר לי, וככה נשארו הבתים שליפנויים. אני בעצמי עם משפחתי התישבתי באחד הבתים החדשים שלי וכאלו לאמת אתדברי החשש והפחד של המלעיגים עלי התנפלו עלינו בלילה השלישי לשבתנו בהביתהחדש קבוצת ערבים. הם באו אמנם על עסקי ממון, אבל הם היו עלולים גם לרצוחאותי ואת משפחתי בסכינים שהיו בידיהם. אני השתמשתי בכל שלשת הסגולות דורון,תפלה, ומלחמה. נאבקתי עם המתנפלים בכח והצלחתי להוציא מאחד מהם סכין ארוךאשר הוא שמור בידי עד היום הזה, לזכר המארע, אבל בכדי להפטר מהם הבטחתי להםגם מתנה ידועה, וככה נצלתי מידם.

באותו הזמן חלתה אשת הרב האב“ד דיפו הגאון ר' נפתלי היריץז”ל, ואחרי שנתרפאה יעצוה הרופאים להחליף את אויר מקומה. ואז יצא הרב עםבני לויתו למשך ימי הקיץ לאחד הבתים החדשים שלי לשם הבראה, ואמנם האוירהנקי והזך והמרחב שבבית השפיעו לטובה על בריאותה של הרבנית עד שהסכימו לישבבבית הזה גם להבא, ולרכוש אותו בתשלומין עפ“י התנאים הקלים שלי. רבה של יפובעת ההיא, קנה איפוא את הבית הראשון בשכונה החדשה שלי, אשר קראתיה נוהשלום, ואחריו באו גם יהודים אחרים, מאנשי העיר לרכוש בתים מידי ולשבת בהם.כשנוכחתי בהצלחת המפעל שלי בבנין נוה שלום, וכל הכסף שהבאתי כלה לע”ע,חזרתי ללונדון בפעם התשיעית יחד עם בני ביתי, ושהיתי שם כשנתים. ולאחרישחזרתי ליפו התקנתי צרכי צבור בעיר, הקציתי מגרש לבניין ביהכנ"ס (עד אז היומתפללים בחדרים שבביתי), ובניתי מקוה טהרה ומרחץ של זעה, והוספתי עודבנינים בנוה שלום.

בחדש שבט תרנ"ד גמרתי את בנין בית המרחץ ובאחד מערביהשבתות נתהוה איזה קלקול במשאבה והיא חדלה להספיק מים. אז עליתי על גג ביתהמרחץ ועסקתי בתקון המשאבה, ופתאם מעדו רגלי ונפלתי מגובה של 12 מתרים.פחדתי שכל עצמותי תתפוצצנה אל התהום העמוק אשר תחתי, אבל בן רגע חשתי שכלאיברי שלמים ובריאים כאלו שלח ה' את מלאכו להצילני ולקבלני בזרועותיו בנחת,שלא אסבול מהנפילה האיומה. ונשארתי מחריש ומשתומם לחסדי ה' אשר גברו עלי.אז נדבתי בתור קרבן תודה, סכום חשוב לבית התלמוד תורה בפתח־תקוה אשר עסקואז בבנינו, ויחד עם הא' הנכבד ר' אברהם קופלמן אספתי אז בין ידידי ומכיריאת יתר הסכום הדרוש לבנין התלמוד תורה.

בעת ההיא בא אלי סרסור יהודי ספרדי ידוע והציע לי לקנותקרקעות שונות, וביניהן גם 375 דונם במקום שעליו עומדת עתה תל־אביב. בחפצילהרחיב את גבול הישוב היהודי על יד נוה שלום נכנסתי ברצון במו“מ אודותהקניה הנז'. לאחרי ימים אחדים, הביא לפני הסרסור 14 פלחים בתור בעלי הקרקעואחרי מו”מ ממושך נשתוינו לקנות את הקרקע הנ“ל במחיר של 400 נפוליון, וע”חהזה נתתי להם שלשים נפוליון בתור תחילת פרעון. את מותר הכסף הנחתי לפיהתנאים שהתנינו בבנק ולירו בירושלם, והתחלנו לסדר את התעודות הנחוצות לאשורהקניה בכדי להשיג את הקושאן לאחרי חודש ימים.

כשבועיים לאחרי הקניה הופיעו מערערים על בעלות הקרקע. הםבאו אלי והודיעו לי כי גם להם יש חלק בנחלה זו, ולא יתנו למכרה בלעדם, הםדרשו עוד 500 נפוליון, ניסיתי להתפשר עמהם, ואחרי מו"מ ממושך ושלוחין באיןויוצאים הופיעו שתי כתות המוכרים ביחד עם הסרסור, וסדרנו שעלי להוסיף עלהמחיר 300 נפוליון בתנאי שעל המוכרים להמציא קושן לא יאוחר מבעוד שניחדשים.

ביום בהיר אחד אח“כ, קבלתי ידיעה שקבוצת מצרים מקהירהרוצים להתראות אתי בענין הקרקע. הם טענו שאבותיהם היו בעלי הקרקע, ולהםמשפט הירושה, והראו תעודות שונות לקיום דבריהם. הם דרשו בעד חלקם 800נפוליון ולא הורידו כלום מהמחיר. אז הפסקתי את המו”מ אודות זה, אבל המצריםנשארו ביפו, ולאחרי שבועיים באו שוב פעם אלי והמשיכו את המו“מ וגמרנולהוסיף להם 400 נפוליון עפ”י אותם התנאים שהזכרתי למעלה, והתחילו שוב פעםעוסקים בהכנת כל הנירות הדרושים לאשור הקניה.

ומה נשתוממתי בקבלי אח“כ מכתב מאלכסנדריה, שבו נגלומערערים חדשים בתור יורשים הנכונים לבטל את הקניה. אני לא עצרתי עוד כחלנהל מו”מ באופן האמור, ועזבתי את שלושים הלירות ששילמתי בתור תחילת פרעוןבידי המוכרים הראשונים, ונתיאשתי מקרקע זו. ככה שבעתי יסורים קשים, מלאתיתוחלת ממושכה, ונפטרתי בפחי נפש מן הקניה הזאת של אדמת ארץ ישראל.

אחרי כל הפעולות האמורות כלה לי כל כספי וחזרתי ללונדון,ושהיתי שם שתי שנים. בעת ההיא הצליחני ה' מאד, ובחזירתי ליפו בפעם העשיריתבשנת תרנ“ז הבאתי בידי סכום כסף גדול ביותר, וקניתי חמש חצרות גדולות מידיהערבים אשר במשך הזמן העברתי אותן לידי בעלים יהודים אחרים. בראותי כי ה'הצליח את דרכי בבנין יפו העברית, נסעתי שום פעם ללונדון לפקח על עסקי.שהיתי שם כשנה וחצי ושבתי בשנת תר”ס ליפו, והוספתי עוד שורות אחדות של בתיםבנוה שלום אשר היתה אז מיושבת כבר, והדרישה לדירות נתגברה. אז נדבתי מגרשבן אלפים אמות מ' לבנין תלמוד תורה ביפו, ויחד עם ר' משה בצלאל טודרוסוביץעברתי בערים ובמושבות וקיבצנו נדבות לבנין התלמוד תורה, ובנדבה הגונה שליושל רעיתי נשלם הסכום הדרוש לבנין התלמוד תורה.

מאז נסעתי עוד שלוש פעמים ללונדון ובכסף שאספתי שם הוספתילבנות על כל המגרשים שנשארו לי בנוה שלום. בפעם השלוש עשרה בשנת תרס“גמכרתי את כל רכושי בלונדון, כי אז כבר חשבתי על ישיבת קבע בארץ ישראל,והבאתי לא”י רכוש גדול אשר השקעתי בבנינים.

בשנת תרס“ו שבתי לא”י מלונדון ועליתי אליה בפעם החמש עשרה,היא הפעם האחרונה. קניתי 20,000 אמות מרובעות קרקע על יד נוה שלום, במחיר40,000 פרנק, ועל המגרש הזה בניתי עוד בתים אשר הם עומדים כעת במרכז הישובהיהודי ביפו, אז בניתי את בית הכנסת שונה־הלכות בנוה שלום.

בשנת תרס“ז בה' תשרי בזמן שהוקם בית הכנסת, הוציאו בוגזוזטרא מביטון וקרשים, וכשהלכתי לבחון את מלאכת הבנין עליתי על הגזוזטראשלא נעשתה כראוי ומיד התפורר תחתי גוש הביטון ונפלתי למטה. שכבתי בלי רוחחיים על הארץ עשרים רגע, מיד הבהילו אלי רופא אחד שאיני זוכר את שמו,ואחריו קראו לד”ר שטיין ושניהם חוו את דעתם כי אין עוד לעשות כלום בכדילהשיבני לתחי'. אבל שני הרוקחים, יעקב אפטייקער ושמעון שגרו באותה הסביבה,לא אמרו נואש, ועסקו בכל מיני הצלות, השתמשו בטיפות ולריאניות חזקות, ואחדמהם לחץ אותי בחזקה על הצדעים ותחת האזינם עד שהרגישו את נשימתי, ואנכיהתאוששתי וקראתי מה כאן, מה כאן? אח“כ ניסו להעמידני על רגלי והנה נמצאשרגלי האחת נשברה. העבירו אותי למשכב וקשרו את רגלי בחבל והיו תלויותלמעלה. ככה שכבתי כשני חודשים. אז באה מחשבה בליבי כי האסון הזה אולי באעלי בעוון בטול תורה, שהיה בכדי להגדיל את למודה, ולהחזיק בידי הלומדים,ולא נהגתי בזה כראוי, ואמרתי בליבי לייסד בית ישיבה. מיד סדרתי שעוריםבתורה בביהמד”ר שונה הלכות, ואת רעיון בנין הישיבה הוצאתי לפועל לפני פרוץהמלחמה העולמית, ברצון אשתי המנוחה ובנדיבות לבה. גם בכל מפעלי החסד והצדקהשהקימותי ושהשתתפתי בהם היו ידה ולבה של רעיתי המנוחה משותפים, ולפעמים גםהמניעים העקריים לזה.

בסוף שנת תרע“ד נגמר בנינו של בית הישיבה אור זורח ובראשהשנה תרע”ה התחילו מתפללים ולומדים בו, אבל המלחמה העולמית שהתחילה להראותאז את כל מוראותיה הפריעה את שמחת הבנין שלי. באותה שנה התחילה הממשלההעותומנית ברדיפותיה הנוראות ליהודים, וידידי ומכרי הטובים ראו מראש כיסכנה נשקפת לי להשאר בארץ מפני שאהי’ מוכרח להתעתמן, וכי הממשלה התורקיתעלולה להציק לי, והתחילו מאיצים בי לנסוע מכאן.

אני לא יכולתי נשוא את דברי האומרים לי לשוב מארץ ישראלאשר למענה עשיתי כל מה שהיה בכחי ביחוד אחרי אשר זכיתי לראות כי הישובהעברי ביפו פרץ ונסב ורחב בטימפו מהיר, והתפתח בתור ישוב בריא ככל מושבותיהודא אשר נבנו בקרבתה. אבל בני וידידי התחכמו לי וישלחו אלי את אחד מידידיהיותר נאמנים הוא ר' יוסף ליפשיץ נ“י מנהל בנק קופת עם בירושלם כעת. והואהסביר לי כי למען טובת הישוב אשר אנכי טפחתי ורביתי במשך עשרות בשנים עלילקיים ״חכי כמעט רגע עד יעבור זעם”. קשה היה לי להפרד מהארץ כלהפרד מןהחיים, אבל הכרחתי לשמוע בקול בני וידידי אשר שתו עלי מסביב ויצאתילאלכסנדריה של מצרים. אחרי אשר ראיתי בטוב ארץ ישראל וטעמתי מעין חיי עולם,עם גידולו ופריחתו של הישוב העברי אשר לקחתי חלק בבנינו, הרגשתי את חרדתהגלות במצרים עם כל זעזועיה, וחשתי בנפשי כאלו היא נתונה בכלא, ושם על ידשערי הארץ צפיתי ליום בשורה על שחרורה וגאולתה, והיום הזה הנה זה בא והשיבלי את ששון רוחי. בשובי מיד אחרי הכבוש לארץ ישראל, אז נודע לי כי ישיבתאור זורח אשר בנינה נגמר בעצם המלחמה היתה למקום תורה ותפילה בכל שנותהמלחמה מבלי הפסק. מיד להבנותה בקשתי אני את ידידי ר' יוסף ליפשיץ לקבוע שםאת שעוריו, ואחרי סרובו במשך זמן קצר, התחיל ללמוד שם. אבל גם כאשר גורש ר'יוסף כיתר יהודי יפו מעירו, היתה הישיבה בדרך נס למקום כנוס לכל היהודיםשחזרו ליפו בדרכים ואמצעים שונים, ומעולם לא נעדרו בה ספרי תורה לקריאה גםבשעה שכל ס“ת הועברו לפ”ת, לפני הפסח תרע"ז. וידיעה זו היתה לי לענגנפש.

אז שבו השעורים והלמודים למהלכם הרגיל וידידי הר' יוסףהנ“ל וגם הרה”ג ר' יוסף רבי המשיכו והתמידו בשעוריהם שמה. וביום ט“ז אבבשנת תר”פ חגגו שמה את סיום הש“ס, בחגיגה נהדרה שאולי לא התקיימה כמותהביפו מימות בנינה בתקופה הקדומה, ויקדש המקום הזה למרכז של תורה ועבודהביפו הבנויה. אנכי הקדשתי אח”כ חצרות אחדות בתור קרן קימת להחזקת הישיבהמפירותיהן. ההקדש הזה הנהו כעת יסוד הישיבה ועיקרה אשר עליו היא נשענתורבים הם הלומדים בה, והמסתופפים בצלה ממה שהיה אפשר לשער מראש, וביסודישיבה זו והחזקתה אני רואה את השלמת מפעלי הבנין שלי בארץ.

בשנת תרפ"ב כאשר נסתיימה תקופה של יובל שנים מיום עליתילארץ ישראל, ערכו לי ידידי ובני משפחתי חגיגת יובל נהדרה, אשר נתנה כבודלמסדריה. הם קיימו בי בעצמי את רצוני ומחשבתי לעודד ולאמץ את ידי בוניוחלוצי הישוב. בחגיגה זו השתתפו בנוכחותם ובשליחת צירים ומכתבים כל ראשיהישוב היהודי בארץ ישראל וידידו, מהנציב העליון ועד המושלים המקומיים,הגאונים הגדולים הרב קוק והרב זוננפלד ומחותני הגאון הגדול הרב מנחם נתןאוירבך — מירושלם, וכל ראשי מוסדות הישוב הקודם בארבע ארצות הקדש ירושלים,חברון, צפת, טבריא וכן ראשי הועדים ושלטונות העיריות העבריות, והרבה הרבהדברי שבח נשמעו בחגיגה ההיא. ואמנם ראויים הם הדברים ההם וכל הכבוד וההדרשחלקו לי בתור אחד מראשוני המיסדים של הישוב לאמץ את ידי החלוצים בכל מחנותהישוב, לכל עבודת התקומה וההתבצרות בארץ הקדש.

לאות תודה והוקרה למסדרי חגיגת היובל ההיא, נדבתי אז סכוםשל מאה וחמשים לירות לכל מוסדות הישוב הא"י שיש להם קשר עם כל הרבניםוהאנשים החשובים אשר הואילו לכבדני, ויהיו זכורים לטוב.

עם סיום דברי זכרונותי אשר אני מוסר היום, אני זוכר בכאבלב את רעיתי רחל לאה נ“ע ששחל”ח ביפו בט“ז כסלו תרפ”ה והובלה לקבורה על הרהזיתים. והנני אומר בזה לכל אלה שכבדוני והוקירו את פעולותי: שלי — שלה!לולא היתה לי רעיתי רחל לאה בעזרתי לא יכולתי לבצע את כל תכניותיתנצב"ה.

והנני קורא לבני ולרעי, לכו בעקבותינו הרבו והגדילו מעשיכםבבנין הארץ, ואל תסוגו אחור בפני כל מכשול כי עבודת הקדש אנו עושים להעמידלנו גדר ביהודא וירושלם עד בוא תקומתנו ותחיתנו הנאמנה ע"י קדוש ישראל בארץחמדתו.
<h2 id="מבקורילמעןארץישראל">מבקורי למען ארץ ישראל</h2>

<strong>תוספת לזכרונותי</strong>

בימי שהותי בלונדון אחרי חזרי מפתח־תקוה באחת משנות התר“מ,שאינני זוכרה בדיוק, התראיתי עם גדולי היהדות האנגלית במטרה לבקש עזרהלאכרי פתח־תקוה, בקרתי את סיר ליוניל כהן, ואת הבנקיר סמואל מונטגיו שהיהמכיר אותי היטב, כי הייתי שולח תמיד שקים ע”י הבנק שלו. להאדון סמואלמונטגיו היה שעור בתלמוד שעתים ביום, אז היה סוגר את משרדו ואינו נותן למישהוא להכנס אליו. אני זכיתי להתקבל לפניו בשעת שעורו. הצעתי לפניו תכניתלמתן עזרה בצורת הלואה להאכרים בפתח־תקוה, הוא הבטיח לי לסדר אסיפה בעניןזה. אחרי שבועות אחדים הודיעני כי הוא סדר את האספה, והחליטו שיש לקבל עמדהחיובית לגבי בנין ארץ ישראל, אבל שני דברים מעכבים:1) הארץ נמצאת בידי שלטון תורקי פרוע שאין בו משטר יציב ונכון, ושאין בוביטחון צבורי. 2) יש לחכות על תוצאות נסיונות הישוב הנעשים במסשטב די רחבע“י הנדיב הידוע הברון עדמונד דה רוטשילד. הם באו כמו”כ לידי הסכמה כיהפעולה באמצעים מצומצמים ובמשקים זעירים אינה חשובה לגבי עבודהקולוניזטורית לשם ישוב־עם, ועבודה רחבה וגדולה אי אפשר לה שתעשה לע"ע מפניהטעמים האמורים.

בשעת יסוד הבנק אפ"ק עסקתי במרץ במכירת מניות — ובעצמיקניתי סכום חשוב, ובכל בתי הכנסיות דרשתי שיקבלו מניות בתקותי שמזה תצמחטובה רבה להתפתחות הישוב בארץ ישראל.

האדם והיהודי הגדול סיר משה מונטיפיורי היה מחזיק ישיבהבראמסגייט שבה למדו עשרה רבנים על חשבונו, ובכל שבת היה מארח רב אחד עלשולחנו. אני הייתי לפעמים נוסע לראמסגייט בימי המנוחה בקיץ, והייתי מתפללבבית מדרשו ובאחת השבתות הזמין גם אותי אל שולחנו, ואז הכרתי את מסירותולארץ ישראל שלא היה לה כל גבול. בכל כלי ביתו, הכפות והקערות, השולחנותוכו' היה חקוק השם ירושלם, על כל המפות והמגבות והשטיחים היה רקום השםירושלם. ראיתי כמו“כ את אורח חייו הנאמן ממש על טהרת הקדש, לפני כל מאכלאשר אכל היה אומר הריני אוכל מאכל זה לכבוד שבת קדש. בכל יום השבת היה מלאשמחה בשוחחו אתי ע”ד ירושלם. למחרת השבת, הראני את קבר רעיתו שהתאבל עליהמאד ואמר שאם מצב הבריאות ירשה לו ישתדל לבא לא“י עוד פעם, זה היה אחרישכבר שלמו לו מאה שנה, ואחרי בקורו בפעם השביעית בא”י. יהא זכרו לברכהבארץ.

<strong>עוד תוספת להזכרונות</strong>

ליסוד הישיבה הק' אור זורח עוררני ביחוד מרן הגרא“י קוקשליט”א שהיה אז רואב“ד ליפו והמושבות, הוא השפיע עלי בתחילה להקדיש מאהנפוליון לתלמודים והחזקת ת”ח ובחורים בתור התחלה להישיבה, והבטיח לי אח“כלעורר תעמולה רחבה לטובת הישיבה אשר תכניס את הסכום הנ”ל, כי חפצו האדירהיה לראות ביפו מרכז לתורה אשר ישפיע לשד חיי עד על הישוב הפורח והמתהוהשם. רבנו הגיד אז ג“כ שיעור ברמב”ם בישיבה, הוא מסר לי אז גם כתב התחיבותלתשלום הסכום של 100 נפוליון שבקש ממני להוציא בתחילה, והכתב הזה עודנומונח תחת ידי. עלי החובה להזכיר גם כן את הרב הגאון מוהר״ר יסף הלוי שליט“אאשר עמל ג”כ בהשגחה ופקוח על הישיבה, והגיד שעור בפני הלומדים, שנים אחדותאחרי המלחמה.

והודות לעמלו בלמודיו את בני הישיבה והשגחתו הנמרצה קבלו חמשה מהם סמיכה להוראה מרבני ירושלם.
<h2 id="נספח:מכתביםעליוואליו">נספח: מכתבים עליו ואליו</h2>
<h3 id="מכתביהרבניםהגאוניםבארץישראל">מכתבי הרבנים הגאונים בארץ ישראל</h3>
<h4 id="הקאברהםיצחקהכהןקוק">הק' אברהם יצחק הכהן קוק</h4>

חסדי ד' על עמו, אשר התגלו ביחוד בתקופתנו האחרונהבהענינים הנוגעים לבנין ארצנו הקדושה ושיבת בניה בוניה לתוכה, לקומםחרבותיה ולבנות גדריה, הקימו לנו בתוך ההתעוררות הכללית אישים יחידים שהנםשלוחי דרחמנא בצורה אופית מיוחדה, ומהם שמעשיהם הפרטיים, ומפעלי חייהם, הנםכולם קולעים להמטרה הכללית, אשר אנו רואים בעינינו, שההשגחה העליונה הציבהלה לשם בנין הכלל וצמיחת קרן ישועתו, הקו היותר בולט בתכונת אנשים כאלה,שחוננו להיות עם פרטיותם, כלי חפץ למפלאות תמים דעים להוציא על ידם חלק אחדאחוז חשוב ביסוד בנין הארץ והגדלתה המעשית של חיבת ציון, העמוקה, אשר החלהלצאת מן הכח אל הפועל, בימינו, בתור קול מבשר לעם ד' הגוי כולו כי בא עתלחננה, אלה, אשר ברכת ד' לותה אותם על דרכם הקשה והארוכה, מראשית יסודהישוב המתחדש, עד ימינו אלה האחרונים אשר נצחו ניצחון אחר ניצחון, שרו אתכל המכשולים הרבים והנוראים אשר עמדו לפניהם ויכלו להם — הוא קו התמימותשבנפשם ״תומת ישרים תנחם" ואחד מהשרידים הללו שהוא מציב לפנינו את החזוןהקדוש של המקרה הזה בהוד הדרת שיבה הוא חביבנו, הנכבד, הישיש המופלא ומפוארבמעשיו הטובים, בתם לבו, ובאהבתו הנאמנה לארצנו הקדושה, ומסירותו התמימהלבנינה וישובה ברוח אמונת אמן בקדושת תורה ויראת שמים, רבי זרח ברנט, יאריךד' ימיו שנותיו, אשר צדקה גדולה עשה לדורנו בספרו עד כמה שהרשה לו רוחמוסרו, וכח זכרונו את מאורעות חייו, במשך תקופה בת ששים שנה ויותר, הקשורהעם מפעליו, הפרטיים—כלליים, ליסוד הישוב, בירושלים, ביפו ובפתח־תקוה. אמנםיודע אני שהרבה קוים שרטוטים ונקודות נשמטו מהזכרונות הללו, יש מהם, שנעצרובחובו אולי מתוך רגשי ענוה וצניעות השוכנים עמוק בנפשו, ויש מהם ג“כ שנשמטומהזכרון חלק ממעשיו הטובים למשל ביחש ליסודה של אגודתם של אחינו בני מזרחאירופה שנדדו ללונדון שהובלטה אחר כך בקהילת מחזיקי הדת שמה. שהייתי שוכןבתוכם שנים אחדות משנות המלחמה העולמית שלקח רבי זרח שלנו שליט”א חלק כל כךנאה בה, בימי היותו אז שמה יושב בין אחיו הנודדים בני המזרח נשמט כאן מספרהזכרון אע“פ שנזכר הענין הזה ברמז בלא דיוק ובקיצור נמרץ, ומתוך מפעליחיבתו לקנין הארץ ובנינה ביפו ומסירות רוחו לכונן בה יסוד להגדיל תורהולהאדירה בתור אות ומופת לגולת הכותרת של מאוייו החודרים לבנין הארץ וישובהמראשית צמיחתה של ישיבתו, הנקראת על שמו ״אור זורח” והחוסה בביתוובחומותיו, ומסתייעת מקרנו הקיים שהקדיש לה ואשר בראשית התכוננותה, היה הואורעיתו המנוחה ע“ה, היחידים שהחזיקו על שולחנם את הצעירים שוקדי התורה, עדאשר המשיכה את קיומה עד היום, שנתהותה למוסד תורה חשוב, שראוי לתפוס מקוםבין מוסדי התורה היקרים שיש לנו בא”י, שהם הם, עורקי החיים, המשפיעים אתלשד היהדות על כל הישוב ההוה והעתיד כולו. מכל הדברים הטובים הללו חסריםפרטים חשובים וענינים בזכרונות הללו, אמנם זה הקו של התמימות הנפשית, שלדברים ומעשים היוצאים מתוך הלב והנפש מתוך פשטות יהדותית תמימה, שהוא היסודהאמיתי בכל אופי חייו ומפעלותו של גבורינו היקר זה אפשר לקלוט גם מתוךהדברים אשר נרשמו במחברת החביבה הזאת של זכרונותיו, ואני תפלה, יתן ד'שיתרבו בנו, אנשי מעשה טהורי לב ותמימי נפש שכמותו להגדיל ולהרבות אתישובנו בקודש לתהלה ולתפארת ולצמיחת קרן ישועה לבית ישראל, והנני בזה חותםבברכה נאמנה לידידי הנדיב והיקר הישיש והחביב יאריך ד' ימיו ושנותיו, ונזכהכולנו יחד לראות בטוב ד' בארץ חיים, בביאת גואל צדק ובשמחת בנין ירושלםבמהרה בימינו אמן, כנפשו היקרה ונפש ידידו מברכו באהבה, מהר הקודשמירושלם.

<strong>הק' אברהם יצחק הכהן קוק</strong>
<h4 id="הקיוסףחייםזאננענפעלד">הק' יוסף חיים זאננענפעלד</h4>

<strong>פעיה“ק ירושלם ת”ו בארבעה לירח האיתנים תרפ"ט</strong>

מה גדולה ונכבדה היא מצות ישוב ארץ ישראל עד שמסרו לנוחכמינו ז“ל, שכל הדר בארץ ישראל דומה כמי שיש לו אלקה, וכל הדר בחו”ל דומהבמי שאין לו אלקה, שנאמר לתת לכם את ארץ כנען להיות לכם אלוקים, ונקראתנחלת אלוקים ביחוד, וכמה רבה היא זכותו של האי גברא יקירא הישיש הנכבד,עסקן במצוות, ורב פעלים, מוהר“ר זרח ברנט הי”ו, אשר הוסיף נדבכים על הישובהקודם והנאדר בקודש בארץ ישראל, והרחיב את גבוליו, ומיום שאני מכירו אמתהבנין בידיו ועסק בישוב חרבות ארץ חמדה, והגדיל והפליא מעשיו בבנותו כמורמים בתי תורה ותפילה להפריח את העם היושב על אדמת הקודש ברוח תורה ומצוות,למען יזכה להתנחל ולהאחז בארץ כמאמה"כ ויתן להם ארצות גויים, וגו' בעבורישמרו חוקיו וגו', בכל עניניו ומשאלותיו הטובים אשר שאל ואשר עשה היה נועץגם אתי וכתורה עשה, כי היא הייתה לו לקו בכל עמלו. אשריו ואשרי כל מי שנתןושיתן לו יד בכל פעולותיו הטובות, וביחוד גדולה זכות רעיתו המנוחה אשת חילמשכלת ביראת אלוקים, אשר עודדתהו בנדיבות לבה, ותמכה בידיו לכל דברמצוה.

כל העובר על פרשת חייו וקורותיו, ראוי לו ללמוד ממעשיוהגדולים ולהחזיק במעוז התורה ובמצות הישוב ולא להתרפות במלאכת הקודש כמעשהווכסבלנותו ואמץ רוחו שהנם למופת, כי ארץ ישראל נקנית ביסורים וע"ז נאמר,״חזק ונתחזק בעד עמנו ובעד ערי אלוקינו, חזק ואמץ כי אתה תנחיל״ וכו‘,וחובה רבה להגדיל ולהחזיק את מפעלו החשוב והגדול הוא ישיבת אור זורח אשר בהועל ידה יצהל קול התורה בשער הארץ הקדושה, למען תתגבר השפעת התורה ולומדיהבמרכז הישוב הזה, ותמלא דעת ה’, והיה מעשהו הגדול שלם ומושלם בכל האופנים.והנני מצטרף בזה לעודד ולחזק את ידי העמלים בהרבצת התורה והחזקת הישיבהולקרוא לעזרת הנדיבים בעם לרוממה לתמכה ולסעדה.

ובעה"ח לכבודה של ארץ הקודש ואוהביה ותומכיה. המחכה לישועה קרובה.

<strong>הק' יוסף חיים זאננענפעלד</strong>
<h4 id="הקמנחםנתןאויערבאך">הק' מנחם נתן אויערבאך</h4>

<strong>עמ״י עש״ו</strong>

במקום שמהראוי להאריך בשבחו של האי גברא יקירא ודחילחטאין, אין נכון לקצר, אך וכי כלום יש אב מעיד על בנו, כן אין למחותן להעידעל מחותנו, בגלל זה נקיטי עטי בעת לקצר, וסומך אני על כתפי וכתבי הרבניםהגאונים רבותינו שבארץ ישראל שיחי' שהמה מוציאים אותי ידי“ח בהמצוה לספרבשבחו של מחותני הישיש דחיל ומוקיר רבנן מוהר”ר זרח בן נחום ברנט, ראשוראשון שהקים על בנין הישוב בא“י בכללות ובפרטות, והקים עולה של תורה שיסדבית אולפנא וישיבה בשם “אור זורח” להגדיל תורה ולהאדירה, ופזר נתן לאביוניםיותר מכפי יכולתו, ועשיר השמח בחלקו לא נגע בחלק העניים, שעשה לו הקב”הגזבר, ולעצמו ולבני ביתו לא הנהיג במותרות ותענוגים, כמש“נ על אשר, מאשרשמנה לחמו, היינו לעצמו היה מסתפק בלחם לבד וחשוב לו כבשר שמן בכדי והואיתן (לאחרים) מעדני מלך, ולשמים אשא כפי בברכה שעוד ינוב בשיבה טובה,וצדקתו תעמוד לבני בנים, וכמו שמצינו בסנהדרין דר' יוחנן אמר מפני מה זכהעמרי למלכות מפני שהוסיף כרך אחד בא”י שנאמר ויקן את ההר שומרון מאת שמרבככרים כסף ויבן את ההר ויקרא שם העיר אשר בנה על שם שמר אדוני ההר שומרון.ופי המהרש“א בח”א דע“י שהוסיף הכרך בא”י זכה שבנו ובן בנו ג“כ מלכו וביארהעיון יעקב דלכך עמד לו הזכות עד ג' דורות, משום שיעשה בזה צרכי רבים, עמדלו הזכות עד ג' דורות, כדכתיב וצדקתו לבני בנים, ומחותני ר' זרח שיחי'שהוסיף כמה כרכים בא”י בפתח־תקוה, וביפו, ועשה צרכי רבים הן לצדקה והןלתורה, יש לו הזכות שיזכה גם מג' דורות והלאה, ומלכים יצאו מחלציו, מאןמלכי רבנן. ולהתקיים בהם מאמר המדרש זאת הארץ אשר תיפול לכם בנחלה, אמרהקב“ה הארץ שלי הוא וישראל שלי הוא, מוטב שאנחיל את שלי לשלי, כן יזכהוהשוכן בציון ובוחר בירושלם שצאצאיו וצאצאי צאצאיו יהא להם קיום בנחלת הארץבא”י. על טהרת הקודש, כאשר כן היתה תמיד בקשתו ושאלתו בכל עניני החנוך שלביתו, וסדרי משפחתו ובניו, אשר שקד תמיד לחנכם בארץ ישראל על ברכי התורהוהדעת וחבת הארץ, ע"י גדולי תורה ויראה וזו היתה גם משאת נפש רעיתו המנוחהצופי הליכות ביתה שחינכה את בניהם באהבת תורה ויראת שמים, ובכל מעשיהם שאפותמיד לראות מבניהם דור ישרים יבורך, נאמן למסורת ישראל וכל קניני התורהוהמצוות התלויות בארץ. והנני אומר יהי נועם ה' עליו ומעשה ידיו יכונןויצליח סלה.

בתקות המחכה לישועת ה' וישראל עם קדשו, הכו“ח ביום ה' דעשרת ימי תשובה שנת ״נצח ישראל” בפה קרתא קדישא בירושלם תובב"א.

<strong>הק' מנחם נתן אויערבאך</strong>

רב ומו“צ בתוככי עה”ק ירושלים ת"ו

בעהמ"ח ספרי אורח נאמן, וזכות אבות, וענף אבות
<h4 id="שלמההכהןאהרונסון">שלמה הכהן אהרונסון</h4>

בעז״ה

<strong>תל־אביב, יום כ“ה תשרי תרפ”ט</strong>

כשאנחנו עוברים על זכרונותיו של הישיש הנעלה מהר“ז ברנטשליט”א עולים לפנינו מבלי משום דברי חז“ל ״כמה יגיעות יגע אדם הראשון עדשחרש וזרע וכו״ל ואני מוצא הכל מוכן לפני״, אמנם גם אנחנו העולים החדשיםיגעים וסובלים בעבודת בנין הארץ וישובה אבל כל זה אין ערוך לגבי הסבל שסבלוראשוני המתישבים בעבודת הקודש של ישוב א”י, כמה יגיעות, כמה עמל, כמההרפתקאות, כמה מרץ, כמה מסירות היו להישיש הנכבד שליט“א בראשית עבודתוהגדולה והחשובה להרחבת הישוב העירוני והחקלאי וכל מה שעשה עשה בתמימות,בצניעות וענוה, ומלבד זה כמה גדולים מעשיו של הישיש הנכבד נ”י בענין החזקתהתורה. הוא הקדיש את הונו ונכסיו להחזקת בני ישיבה הנקראת על שמו, ״אורזורח".

מקרב ולב הנני מברך את הישיש הנעלה העסקן הגדול העובד בליליאות בכחו והונו להרחבת הישוב והחזקת התורה שיאריך ימים עד מאה ועשרים שנהותחזינה עיניו בשוב ה' את שיבת ציון וינוב בשיבה טובה אמן.

<strong>שלמה הכהן אהרונסון</strong>

רב ראשי למחוז יפו ותל־אביב
<h4 id="בן־ציוןמאירחיעזיאל">בן־ציון מאיר חי עזיאל</h4>

בעזה״י

<strong>תל־אביב, כ“ה תשרי תרפ”ט</strong>

מעשיהם של צדיקים הם המה תולדותיהם הנותנים להם יד ושם עולם, זכרון נצחי בחיי האומה, ומשמשים לדוגמה בהירה לבניהם אחריהם.

הזקן הנדיב והנכבד ר' זרח ברנט אשר שאב את תורתו ותכונותיוהנדיבות בכותלי בתי המדרש שבגולה נמנה בין אלה אשר זכו להציב להם שם עולםבבנין ישובנו היהודי בארץ ישראל ובהחזקתו ביד נדיבה במוסדות החסד ותלמודתורה וישיבותיה.

פעולותיו הנכבדות של ר' זרח ברנט מעידות עליו בשכונת נוהשלום שבעיר יפו שהוא חשוב בין מיסדיה העיקריים ובתוכה מתנוססים לתהילהותפארת שני בתי הכנסת וישיבת אור זורח שנבנו מכספו ממסד ועד הטפחות והקדישלקיומם חלק חשוב ונכבד מרכושו.

זכות גדולה נתגלגלה על ידי זכאי זה להוסיף שכונה בישובנוולהנציח את שמו ברחוב מיוחד הנקרא על שמו. זכרונותיו של ר' זרח ברנט הםחשובים לכולנו כי מהם נשקפת בתמונה בהירה נדיבותם וענותם של חובשי ביתהמדרש הנובעת ממקור מים חיים של תורת ישראל ומסורתו וראוים הם מפני כךלהעלותם בדפוס לקובעם בספר ולהפיצם בישראל.

הנני מצטרף בברכתי הדלה לכבוד ידידי הנדיב ר' זרח ברנטיצו’ כי עוד ינוב בשיבה טובה ויזכה לעשות עוד טוב וחסד כל הימים ועיניותחזינה בשוב ה' שיבת ציון בב"א.

<strong>בן־ציון מאיר חי עזיאל</strong>

רב ראשי למחוז יפו ותל־אביב
<h4 id="שאולמשהזילברמן">שאול משה זילברמן</h4>

בעזהי״ת

חז“ל דרשו בפסוק אוהב כסף לא ישבע כסף, אוהב מצוות לא ישבעמצוות ואם אין לו מצוה קבועה לדורות מה יש לו, אבל אם יש לו מצוה קבועהלדורות ע”ז נאמר לו תבואה. כל זה ניתן להאמר על כבוד ידידינו הנכבד ומפורסםבכל ערי ארצנו הקדושה, לאיש יר“מ אוהב תורה, אוהב מצוות רחים רבנן ומוקיררבנן ועושה צדקות וחסד, ה”ה הישיש ר' זרח ברנט שליט“א מפה עה״ק יפו, ועשהמצוה קבועה לדורות, ולמען ידעו דור אחרון, יקומו ויספרו לבניהם לזאת אספרהכמו אשר שמעתי ואדעה, וזקנינו סיפרו לנו, כי זה האיש הנזכר הי’ מהראשוניםאשר עלו לפני ששים שנה לארצנו הקדושה אשר היתה אז חרבה ושוממה מבלי יושב,והוא עמל ויגע במס”נ גדול והשקיע כסף רב לכונן מושבות וערי ישוב בעד אחינובני ישראל, ועל ידו נהי' ערינו הק' יפו עירנו ואם בישראל. ומלבד כל זה עשולו שם עולם אשר יסד בכאן ישיבה ללמוד תוה“ק בחורי חמד הגדולים ונקראת בשם״אור זורח” וכשמה כן היא אשר ב“ה הזריח בה אור תורה זה שנים רבות, ויצאוממנה בחורים שנסמכו להוראה, וגם עוד היום לומדים בחורי חמד מופלגים בלימודתוה”ק והיא מפורסמת לישיבה גדולה וחשובה, ולבד זה הקדיש האיש הנזכר שני בתיחומה גדולים שיש לו בכאן שיהי' שייך להישיבה אחר אריכות ימים ושנים שלו —והנה במסרו לדפוס את זכרונותיו, לא להתפאר ולא לרכוש לו כבוד כי הוא אישענותן מאוד אך כונתו להראות לאחב“י אשר בנין אה”ק תוכל להבנות ע“י אנשיםשומרי תורה ומצות, ולשמור שבת קודש מבלי לחללו, אף בשמץ כל דהו עוד זאת עשהאשר כל כסף הפדיון מספרו “הזכרונות” הנהו מקדיש בשלימות לטובת הישיבה ״אורזורח”. ע“כ מהיושר ומהנכון אשר כל איש ירכוש לו הספר זכרונות הנזכר מלבדשבקריאתו יקבל עונג ונחת רוחני וגשמי יחד, הלא ידע אשר כספו שנתן בעדו הואמוקדש לטובת החזקת תוה”ק, והנני מברכו אשר יאריך ימים על אדמת הקודש וינובבשיבה טובה ויראה נחת רוחני וגשמי ביוצאי חלציו וצאצאיו כמוהו יהי’.

<strong>שאול משה זילברמן</strong>
<h3 id="מכתביעסקניהישוב">מכתבי עסקני הישוב</h3>
<h4 id="יוסףנ.ליפשיטץ">יוסף נ. ליפשיטץ</h4>

ב"ה

ידידי ואהובי הרה“ג הנכבד אוהב ציון וירושלם בכל נפשוומאדור' ז ר ח ב ר נ ט הי”ו. מה מאד שמחתי לקראת הבשורה הנעימה שנעתרת סוף סוףלהפצרת ידידיך הרבים, ובתוכם גם אני, לרשום בספר זכרון את דברי ימי חייך,וכל ההרפתקאות דעדו עליך בהיותך הראש וראשון בין החלוצים הראשונים לעלותלאה"ק לפני ערך שישים שנה בעוד שהארץ היתה עודנה עזובה מבניה, ושוממה מאיןיושב, ועל כל צעד וצעד רחפה סכנת נפשות ממש מהבדואים הפראים אשר הסתובבובארץ לארכה ולרחבה באין יראת הרשות עליהם.

יראו נא אחינו בכל מקום שהם, וגם שונאינו ומנדינו בארצנוהקדושה כמה גדולה אהבתנו לארצנו הקדושה עד שנמצאו בנו אנשים כמוך, אשרהפקיר את עצמו ואת נפשות ב"ב וכל מאדו למען ישוב ארצנו הקדושה, אבל אחתאבקש ממך, שתרשום כל דברי ימי חייך כמו שהם, וענותך הרבה לא תעמוד על דרכךלגלות טפח ולכסות טפחים, כי דע לך אשר כל חוליא וחוליא משרשרת ימי חייך המהכאבני ספיר יקרים לנו לראות ולהוכח מהם, מה עזה אהבת בן ישראל לארצנוהקדושה אשר בגללה הוא מוכן ומזומן להקריב את נפשו וכל אשר לו, ולו נמצאובקרבנו הרבה אנשים כר' זרח ברנט, כי אז מזמן כבר היתה כל הארץ בידינו, ומדןועד באר שבע היו כל הדרכים הומות מאחינו.

זוכר אני בעלותי לפני עשרים ואחת שנה לאה“ק, ואחרישהתישבתי עם ב”ב ביפו, נכנס אלי ר' זרח ברנט בפעם הראשונה בעוד שלא הכיראותי מעולם ותחילת דבריו היתה אלי: אני מיעץ לך לקנות קרקעות בארץ ובזהתצליח, וחבל שלא שמעתי אז לעצתך, כן לא אשכח לעולם את הרושם שעשתה עליפרידתך מארצנו בזמן המלחמה העולמית, כאשר באו בניך לבקשני להשפיע עליך שתלךלאלכסנדריה, ולא תישאר בארץ ול״התעתמן“, כאשר כן דרשה הממשלה המקומית למעןלא יתעללו בך אח”כ פקידי הממשלה התורקית שחשבוך תמיד לאמיד, וכאשר רקהחלותי לדבר עמך דבר זה געית בבכי ובמשך איזה שבועות שב“ב הכינו עצמםלהנסיעה לאלכסנדריה התהלכת כצל יומם ולילה, ודמעתך על לחייך על אשר הוכרחתלהיפרד מאה”ק, וזה השפיע גם עלי שהשתדלתי להשאר בארץ בזמן המלחמה למרות עצתידידי לעזבה.

גדלה חבתך לאה“ק ונפלאה אהבתך לתורתנו הקדושה, וכאשר נודעלך כי יסדנו חברה ש”ס ביפו באת אלי ובקשתני ללמוד את השיעור בביתך, והעמדתלרשותנו את החדר הכי הגדול בביתך עם ארונות הספרים שבו, וכאשר גמרת לבנותאת בנין ביהכנ“ס אור זורח, באתם אתה ואשתך רחל לאה נ”ע, ובדמעות על עיניכםבקשתונו לקבוע את מקום תפלתי בביהכנ“ס הזה ולקבל עלי את הנהגתו, וכאשריסדתי שמה חברה משניות וחברה תפארת בחורים, נוספות על חברה ש”ס עברה שמחתכםכל גבול.

הנני תפלה שעוד תנוב בשיבה ותראה את עולמך בחייך, ותזכהלראות בבנינה השלם של ארצנו הקדושה בקבוץ בניה לתוכה ושמך הטוב יזהיר ככוכבנגה בגבול המזרח, בין הבונים היותר ראשונים של אה"ק.

<strong>יוסף נ. ליפשיטץ</strong>
<h4 id="בנציוןזילברשטיין">בנציון זילברשטיין</h4>

ידידי הישיש ורב פעלים חובב עמו וארצו ומסור בכל נימי לבולאהבת התורה והמצות, מה רבה שמחתי לשמע אזני שספר זכרון של ר' זרח ברנט נ“יאחד מחובבי ציון ובוניה של הישוב הישן הולך ונדפס, אמרתי בלבי למסור דבריםאחדים ולהוסיף טבעות אחדות להשלשלת הארוכה מפעולות הישיש והחביב רבי זרחברנט נ”י, לטובת בנין הארץ וישוב השממות של ים החולות ביפו. עד כמה שאניזוכר עוד מלפני שלושים ושמונה שנה שקנה ר' זרח ברנט כמה דונמים אדמת חולבמדבר שומם רחוק מעיר יפו העתיקה וניגש לבנות שם הבית הראשון, הזמין כמהאורחים מירושלים ומתושבי יפו העתיקה רק אנשים אחדים בימים ההם — הי' הישובהיהודי ביפו רק מתי מספר — ואני הזדמנתי להיות אצל הרב המנוח ר' חייםשמרלינג זצ“ל, וכמובן היינו גם אנחנו בין המוזמנים לחג ירית אבן הפינה שלהבית הראשון על מדבר שמם זה שידידי ר' זרח הי' הבונה הראשון. כשראיתי באיזההתלהבות והתרוממות הרוח אחז את אבן הפנה בידו, אז לחשתי על אזנו ואמרתי לואיזה רוח עבר עליו לבנות במקום שמם זה בתים, מי הם המשוגעים אשר ירצו לבאלגור פה ולסכן את נפשם ואת נפש ב”ב. על זה ענה לי ר' זרח באיזה מין ביטחוןגמור בהשענו על חסדי ה' ואמר: עוד תראה בעיניך כמה בתים יעמדו פה בזמןהקרוב מאוכלסי אחינו יעלו כפרח נוצץ במקום זה וקול יעקב ישמע מבתי המדרשותאשר יתנוססו פה לתפארת.

ולא עברו מהיום ההוא שנה אחת ומשאת נפשו של רבי זרחנתקיימה, הישוב הלך וגדל ועד מהרה נגשו לבנות על ככר רחב ידים את התלמודתורה שערי תורה על אדמת ר' זרח ברנט שקנו ממנו בתשלומים קטנים וארוכים,וכשהגיע זמן הפרעון והנהלת התלמוד תורה לא היה להם לשלם כי אם חלק קטן אזקם הישיש הנכבד וחובב התורה רבי זרח והחזיר את השטרות לגבאי הת“ת באמרושהוא שמח מאד שזכה לו ה' הטוב שהתלמוד תורה יבנה על הקרקע שלו, ונדב יותרממחצית הקרקע שעליו בנוי כהיום הת”ת בנוה שלום ובדרך זה הלך ורעיונותיונתונים תמיד איך וכמה להגדיל ולפאר כבוד התורה ולומדיה. עוד הרבה עובדותכאלה קלועים ומחוברים בשלשלת הארוכה מפעולותיו הנשגבות לטובת חבת הארץוכבוד התורה, אשר זה כל מטרת חייו, ראוים הם הדברים לפרסמם ברבים, למעןידעו הדור הצעיר שלנו את פעולות זקני הישוב ויקחו לקח ממעשיהם הטובים וילכובדרכיהם הסלולה ולא ירתעו מכל מכשול בדרך העבודה ושכלולה של בנין ארצנוהקדושה. והנני חותם בברכה לידידי הנדיב והישיש יאריך ה' ימיו ושנותיו ונזכהכולנו לראות בטוב ה' בארץ חמדתינו.

<strong>בנציון זילברשטיין</strong>
<h4 id="בצלאלהכהןלאפין">בצלאל הכהן לאפין</h4>

ב“ה, ד' תמוז תרפ”ה

לכבוד ש“ב הסופר המצוין מוה”ר יהודא הלוי שחטר

שמחתי באומרים לי כי הואיל מע“כ להתענין בסדור ואסיפתזכרונותיו של הנדיב הישיש ורב פעלים לתורה ולתעודה, מראשוני הבונים שלהישוב היהודי בא”י מוה"ר זרח ברנט, שכל דברי ימיו הם שלשלת ארוכה של עבודה,חריצות, עמל כפים וזעת אפים, לשם בנינה והפרחתה של ארצנו הקדושה בחומרוברוח, ראוים הם הדברים לקבעם בדפוס ולפרסמם למען ישמשו לקח טוב להדורהצעיר שלא להרתע ולא ליסוג אחור מכל מכשול ועכוב בדרך העבודה והבנין שלארצנו הקדושה.

<strong>בצלאל הכהן לאפין</strong>
<h4 id="יהודאהלוישחטר">יהודא הלוי שחטר</h4>

<strong>דְבַר הַמְּסַדֵר</strong>

אין לך מקום שמדברים בו על תנועת בנין ארץ ישראל, מבלישיזכירו בהערצה מרובה את הרעיון ואת מחולליו, ואולם כמעט בשום מקום לאנאמרה פרשת נסיונותיהם ותלאותיהם הקשים של ראשוני הבונים של הישוב היהודיהחקלאי בארץ ישראל, לפני יובל שנים, אלה, אשר עלו ראשונים על אדמת הבור שלהנגב השומם במשך מאות רבות בשנים, ופלחו את רגביה היבשים ברצון עז משמיר,ובמרץ קשה מחלמיש, בדמעות גיל של בנים השבים לגבולם — ביום, ובחרדת תמידמחמת פראי מדבר סביבתם — בלילה, לא זכו להערכה מלאה למעשיהם, ולשמירהמספיקה לזכרונותיהם החשובים וסבות שונות לכך.

מרבית הסופרים שעסקו ושעוסקים במסירת זכרונות הישוב הא“י,נמנים על אותה התנועה שיש לה טנדנציה מיוחדת להבליט את המומנט ה״הרצלי”שבענין, לתת להתנועה כוון וצורה מדיניים מחודשים, כאלו אשר לא הופיעובעולמנו במשך דורות רבים ולהסתיר עד כמה שאפשר את המגמה הרוחנית ההיסטוריתהידועה בשם ישוב ארץ ישראל, או קיום המצוות התלויות בארץ, אשר אמנם נתחדשהמזמן לזמן בפנים שונים, ולא פסקה מעולם מלהיות תסיסה חיה בלבבות יראי ה',אשר התאמצו תמיד לעלות לארץ אשר בה רוח אלוקים שפוכה על בחיריו, וכיוןשהמיסדים הראשונים של הישוב החקלאי הראשון בא"י, פתח־תקוה, היו יהודיםחרדים אשר יצאו מירושלם בכדי לכונן להם מושב חקלאי, ולקים את מצות הישובהשלמה בארץ ישראל, לא מצאו הסופרים האמורים, ענין רב בפרסום זכרונותיהםבמלואם.

עוד סבה חשובה לההעכרה הקלה על זכרונם של בוני המושבההראשונה והגדולה שבארץ ישראל היא: יחס הזלזול להיהדות החרדית נחלת ההשכלהוהמשכילים של הדורות הקודמים שעברה בירושה, גם לרבים מסופרי הדור הזה, והםמהדרים לפיכך למעט את דמותם ופעולתם של יהודים שומרי תורה.

והסבה העיקרית היא זו, שהבונים הראשונים של המושבההראשונה, פתח־תקוה, יוצאי ירושלם, וחבריהם מחו“ל, שהגיעו לההתישבות החקלאיתמתוך שאיפה בריאה של מצות הישוב השלמה ע”י עבודת האדמה, לא שמרו בעצמם אתזכרונותיהם, ולא העלום בספר, הם לא יצאו אלא לקים את מצות ישוב ארץ ישראלכפשוטה, לא שעו לדברי רעיון. והעדיפו את הצד המעשי שבדבר על הצד העיוני, הםכתתו באמת את עטיהם לאתים כמאמרו הסמלי של הארי שבחבורה הרב ר' יואל משהסולומון ז"ל: כתתו עטיכם, סופרים, לאתים, רב לכם הגות ואמור דברים, צאומעולם ההגיון והדיבור אל עולם הפעולה.

התוצאה מכל האמור היא, שאין אנו מוצאים תאור נכון, אוזכרונות ברורים משאיפות ומעשי גדולי קדמאי אלה, ביסודה ובתחלת ישובה של אםהמושבות.

הכונה להטות את כל ענין הישוב, וביחוד את הישוב החקלאיבארץ ישראל לצד השאיפות המדיניות, הביאה לידי כך, שעשו את אחד מאבותהמושבה, פתח־תקוה, ר' יהושע שטמפר ז“ל למקנא בהונגרים, בראותו אותם נוהריםאל הבחירות להפרלמנט שלהם, ושמשום זה הוא מתלהב ומחליט לעלות מיד לארץישראל, בכדי ״להיות ע”י עבודתו ומסירותו אחד יוצרי ובוני מולדת יהודיתולזכות לראות בלכת עם ישראל בשירים לאומיים, אל הבחירות להפרלמנט היהודיהראשון בירושלם", (חולמים ולוחמים לי. יערי) כאלו היתה זאת משאת נפשוהיחידה.

וככה יוצא שבשעה שרוצים להקים זכרון לר' יואל משה סלומוןז“ל, ראש בית האבות של פתח־תקוה, מקדימים אגב אורחא, דברי בלע על הישובהקדוש בירושלם, ועל ישיבותיה, שמהן יצא הרי”מ סלומון לעבודתו הישובית,ובמקום שהיתה חובה לשבח את עיר הקודש אשר נתנה בן גדול כזה לעמנו, מרביםבגנותה (ראה חולמים ולוחמים להנ"ל).

גם בדברי ימיו של בעל הזכרונות הללו ר' זרח ברנט השתמשורבים שלא כהוגן, ויפרסמו את התנגדותם של קצת מבני ירושלם, במידה מופרזהמאד, כאלו כל ירושלים התנגדה למעשיהם היפים של ר' זרח ברנט וחבריו, ורדפואותם, ואילו מה שחזקו כל הרבנים את ידיהם, ומה שעודדום לעבוד במרץ לגשוםשאיפותיהם, לא מצאו לנחוץ לפרסם, כמעט בשום מקום.

וכך נשתקעו הדברים ונתמעטה לדאבוננו דמותם וקומתם הרוחניתשל הבונים הראשונים עד שגם בספר הארץ של דר. ברוור שאין לחשדו ברצון שלקטגוריה על הישוב הקודם בירושלם, אנו מוצאים בפרק המדבר על בנין הישובהחקלאי בא“י, תאור יפה והרחבת דברים, על תנועת השיבה לעבודת האדמה בציון,ועל מסבותיה, הפוגרומים והרבולוציות ברוסיה וכו' ורק אח”כ הוא מזכיר: עודמקודם נוסדה המושבה פתח־תקוה, ע“י יהודים מירושלם וכו'. הסדר הכרונולוגי שלהדברים מעוקם כל כך עד שאי אפשר לומר שאין כאן השפעה מן המקורות המוסרים אתהדברים תמיד בהבלעה, ובהקטנת ערכם של המעשים, הגדולים באמת, שנעשו ע”יהיהודים החרדים הבונים הראשונים של המושבה הראשונה בארץ ישראל, ושגגת תלמודעולה זדון.

כמה יש איפוא לקבל ברצון את הספורים שהצלתי מפי אחד מאותם אנשי היסוד הישיש ר' זרח ברנט וחבריו.

ר' זרח ברנט היה מן הראשונים בבוני שכונת מאה שערים מחוץלחומת ירושלם, מן הראשונים במיסדי ומתישבי פתח־תקוה, והראשון לבנין יפוהעברית, ואעפ“י שהיה תמיד מן הראשונים לא היה מעולם מנהיג את האחרים, ודוברלחבריו. הוא הנהיג והדביר תמיד רק את עצמו בכוח רצונו העז לבנות את הארץ,ויהי החיל הראשון הפשוט במחנה הבונים, חלוץ, שהוא אולי חשוב בערכו כהמנהיגהראשון. באשיותו קים ר' זרח מאמר חז”ל: אדם ובהמה תושיע ה‘, אלו בני אדםשהם ערומים בדעת ומשימים עצמם כבהמה. הוא לא התהלך בגדולות ושאף תמיד מרץוכוחות מחודשים מחדות היצירה. את כל כחו והונו השקיע במפעלי הישוב, ושמשפיננסיסט ראשון ליוצרי תכניות הבנין. את הכסף שלו אסף ר’ זרח במרץ ועבודהרבה בלונדון, לכתחילה לתכלית זו, לשם השקעה בארץ ישראל, ובעמל רב עבד איפואאת הארץ וגם בהיותו בה וגם בימי שבתו בלונדון.

הקו היותר אופיי ומאלף בחייו של ר' זרח זהו כח הסבלנותוהמרץ הבלתי נשאב. ארבע עשרה פעם הלך האיש מארץ ישראל ללונדון, וחמש עשרהפעם עלה לא"י, ותמיד עם כספים חדשים. ועם תכנית מחודשת, עד שזכה להצלחה.ודבר זה צריך לשמש מופת לאחרים שלא ילאו ולא ייגעו בתלאות ארץ ישראל, ואות,על היכולת והאפשרות להצליח בארץ אם רק יעבדוה באמונה ובמסירות, כי ארץישראל נקנית ביסורים.

מדברי ימיו של ר' זרח ברנט המסופרים על ידו מתברר עד כמההגזימו, אלה שהיה להם ענין בכך, בהתנגדות בני ירושלם למפעלו, ומה היתה באמתדעת גדולי ירושלם ומנהיגיה על דבר יסוד פתח־תקוה, ופרסומם של דברים הוא הואגם תקונם.

הפרקים המעטים של דברי הימים הנתנים כאן מוסרים בקצרה אתמארעות חייו היותר חשובים של ר' זרח והם מועט המחזיק את המרובה, מהם ישללמוד על גדולת נפשם של בני קבוצת הבונים הראשונים אשר ר' זרח הוא משיירהועל אמץ רוחו אשר ידע גם בלבדו, לפעול וליצור באמונה ובתקוה חזקה בבניןהעיר יפו העברית, עד סוף ההצלחה, ואם הושמו זרי תהלה בראשי מפתחי ומשכלליארצות עשירות בעלות אפשרויות מרובות כאוסטרלי’ וכדומה, והושרו שירי תפארתלכח מרצם ורוחם אשר לא ידע ספק לעולם, על אחת כמה וכמה שאנו חיבים בכבודםשל אלה אשר ידעו תמיד רק ביטחון מוחלט במעוז ה' ואמונה שלמה בהצלחת תפקידםבמקום אין אוצרות טבעיים, ואין סיכויים להצלחה מופלגת — רק לשם מצות ישובארץ ישראל, בשלמותה, ומהם יש ללמוד וללכת בדרכיהם, וזה יהיה שכרו של בעלהזכרונות. זוהי תפילתו ומגמתו אשר בשבילה הוא נעתר לספר את זכרונותיוהמענינים.

ט“ו אב תרפ”ח

<strong>יהודא הלוי שחטר</strong>
<ol><li id="fn:1">
<strong>"הביטוי ריש מילין</strong>: מובא מספר דניאל פרושו ראשהמילים ויכול להתקשר למושג הקבלי “רישא” שמבטא את שורש הדבר ונקודתההתחלה של האותיות.הוא יכול גם להתפרש כמילת פתיחה כלומר ראש ותחילתהנאום או הדברים הנאמרים.” מתוך: אוצר הספרים:  הבית של ספרי הקודש שלך – הערת פרויקט בן־יהודה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:1" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:2">
כך נדפס בכתבים לתולדות חבת ציון לה' דרויאנוב,אבל נראה שהתאריך הזה הוא משובש, כי הרי תכנו של המכתב הוא תיאורפעולות הישוב שנעשו כתוצאה מאספת קטוביץ, שהיתה בחשון תרמ“ה, וכמובןאין הדברים מוסבים על הזמן הקצר — כחודש ימים — שלאחרי האספה, והתאריךכסלו תרמ”ו של התשובה על המכתב הזה הבאה להלן, מוכיח שהמכתב הזה נכתבבשנת תרמ"ו. <a class="reversefootnote" href="#fnref:2" title="return to body"> ↩</a>
</li><li id="fn:3">
כך במקור – הערת פרויקט בן־יהודה. <a class="reversefootnote" href="#fnref:3" title="return to body"> ↩</a>
</li></ol>