<h1>אחיעזר חלק חלק ג</h1>
רבי חיים עוזר גרודזינסקי
<big><b>בעז</b></big> <big><b>"</b></big><b>ה</b>
<b>חסדי</b> ד' אזכיר הנותן ליעף כח אשר גם בעת שהקיפוני טרדות ותלאות פרטיות וכלליות במשך זמן האחרון וביחוד בימי חליי אמרתי לולי תורתך שעשועי אז אבדתי בעניי, ועלתה בידי לסדר חלק שלישי מס' "אחיעזר' מחדו"ת ושו"ת אשר אתי בכתובים, כלולים בזה איזה קונטרסים ומכתבים ערוכים וכתובים משחר טל ילדותי אשר הי' עלי לבקר לזרות ולהבר ולסדר מחדש. מהשו"ת לפעמים בא בארוכה ופעמים בקצרה, באשר לא יכלתי עוד להתהלך ברחבה ולהעמיק חקר בכל ענין והנחתים כמו שהם והוכרחתי גם להשמיט כמה ענינים נכבדים, וגם לא עלתה בידי לסדר כמתכונת החלקים הראשונים וקמא קמא דמטא לידי הכנתי, וגם הובאו כמה ענינים שונים קצרים כלולים בסימן אחד, אשר ע"פ "תכן הענינים" ימצאם הקורא והמעיין.
<b>והנה</b> באמת העת עת לעשות לד' הפרו תורתך, ומה גדולה חובת השעה רבת האחריות על כל מי שבידו לעשות. מה נורא מצב עמנו, לא היתה כזאת גם בימי הבינים אשר כל הגולה כמדורת אש, בתי מדרשות וס"ת נשרפים בראש כל חוצות, וגזירות קשות מתחדשות ע"י שונאינו מנדינו להעביר על דת קדשינו, קהלות ישראל גדולות וחשובות נתלשות ממקומן ושערי מדינות נעולות בפניהם, נעים ונדים בין גלי ים ורבבות משפחות נודדות ביבשה בין גלי שנאה השוטפת וסוערת בכל תקף, והיינו ללעג ולקלס לחרפה ולמרמס, וגם האור אשר זרח לנו ממזרח מארץ חמדתנו, ארץ הקדש ת"ו, הועב בענן כבד, אשר לא נדע מה ילד יום, צרות רבות סבבונו, הריגות ורציחות, גירושים וטלטולים, ועם ישראל כולו טובע בנהרי נחלי דם ובים של דמעות עשוקים ורצוצים, אוי מה הי' לנו:
<b>והנה</b> מלפנים בימי הבינים ובימי גזירות ת"ח אשר אחינו ב"י האמינו אמונת אומן בד' ובתורתו, וכי לא יזנח ולא יטוש אלקי ישראל את עמו, נתנה להם אמונתם כח ואומץ לישא בלהות העריצים, ועוד נבנו על ידם מרכזים גדולים לתורה ולתעודה, כמו שאמרו:
כל מקום שגלו גלתה שכינה עמהם. אכן עתה בעוה"ר רפתה האמונה ובארצות המערב הכה הריפורם שורש מכבר זה איזו דורות ובאו הרבה עי"ז לידי טמיעה והתבוללות ממש, ומשם יצאה הרעה כעת לרדוף אותם באף להחרימם ולגרשם מן הארץ, וארס השנאה לאחב"י התפשט על ידם גם בשארי ארצות, וגם במדינות המזרח רבו התועים והמתעים אשר ללא אמונה גברו בארץ להטות את המון בית ישראל מדרך התורה, ועוד יתרה עשו חלק מן העם לחלל קדשי האומה בפומבי, לא עמדו בנסיון ופרצו פרצות בקדושת השבת יסוד כל התורה וטמאו את נפשם באכילת נבלות וטרפות, ע"י המכשילים הרבים, אשר על זה כתוב ואנשי קדש תהיון לי ובשר בשדה טרפה לא תאכלו. גם בקדושת המשפחה בישראל רבו הבקיעים והפרצות. בכל זאת עדין לא בא העם לידי הכרה לדעת מה זה ועל מה זה נרדפנו ככה, הוכה העם בסנורים ונמס כל לב ורפו כל ידים וכשל כח הסבל לישא את עול הגלות והמצוקות המתגברות משעה לשעה בשצף קצף וחמה עזה, שאין לך יום שאין קללתו מרובה מחברו.
<b>אחרי</b> כל אלה חלילה לנו להתיאש, עלינו לשוב בלבב שלם כמו שכתוב "בצר לך ומצאוך וגו' ושבת עד ד' אלקיך", ועלינו להתאמץ ולהתעודד ולהתחזק ולחזק את אחינו בפעולות ובמעשים, לדבר על לב הנדכאים הגולים והנרדפים ולחזקם בדברי נחומים ולעודר את רוחם הנכאה. על גדולי התורה והיראה, יחידי סגולה ואנשי מעלה, לעמוד על המשמר בענינים הנוגעים ליסודות התורה ולדבר השכם ודבר ולחזק ידים רפות לעמוד בנסיון ולבטוח בד' כי מתוך צרה ימציא פדות ורוחה.
<b>וזאת</b> לדעת, כי שורש המחלה הוא בהחנוך הפרוע לשמצה אשר הדור הצעיר מתחנך בבתי ספר חפשים ללא תורה וללא אמונה, ועי"ז גברו הבורות ועמי הארצות, ההוללות וההפקרות, אשר ע"כ העבודה הגדולה למען תחית וחזוק החנוך התורני ושכלולו צריכה שתתפוס מקום בראש ולהיות נקודת המרכז בעבודתנו ומפעלינו. חוב קדוש הוא ליסד בתי ספר דתיים וחדרים ללמוד גמרא בכל קהלה ובכל ישוב בארץ ובגולה ע"י מורים מומחים שומרי תורה ומצוה, ולגדלם ולחנכם על ברכי התורה והיראה, אשר גם כי יזקינו לא יסורו מדרכם, כן עלינו להשתדל להפיץ למוד התורה ברבים בבתי כנסיות ובתי מדרשות, ללמוד שם שעורים קבועים, וליסד שעורי ערב לפועלים ולצעירים, ומעט מן האור דוחה הרבה מן החושך.
<b>ביחוד</b> עלינו לשום לב לחזק את הישיבות הגדולות והקטנות מבצר היהדות המוסד העתיק מדור דור, אשר משם יצאה תורה ואורה בכל תפוצות ישראל, והאירו את חשכת הגולה. וגם עתה הישיבות בפולין ובליטא ועוד הנן מרכז רוחני וכמגדל המאור לעם ישראל. התלמידים המצוינים השוקדים על התורה בחרף נפש הם הנם חלוצי האומה וגבורי הרוח, המשואות המפיצים קרני אור בכל מקום ועל ידם תבנה ותכונן כנסת ישראל.
<b>אם</b> נלך בכח זה לחזק התורה והמצוה נקוה כי יצלח לנו לגדור את הפרצות ולהמשיך את קדושת ישראל בכל צביונו וטהרתו כמאז ומעולם, ולהגדיל תורה ולהאדירה, וד' ימהר לרוחתנו ולישועתנו ויקבץ נפוצותינו מירכתי ארץ ויקוים בנו במהרה כי מציון תצא תורה ודבר ד' מירושלים.
<b>המיצר</b> בצרת עמו ומצפה לישועה וכו"ח יום א' ג' סיון בחודש שניתנה בו תורה ואורה והי' אור לבני ישראל בכל מקומות מושבותיהם תרצ"ט, ווילנא
<b>חיים</b> <b>עוזר</b> <b>גראדזענסקי</b> בלאאמו"ר הרב הגאון מו"ה
<b>דוד</b> <b>שלמה</b> זצ"ל האבד"ק איוויע
<big><b>תוכן</b></big> <big><b>הענינים</b></big>
<b>סימן</b> <b>א</b> בענין חמץ. מביא ד' השאג"א דביטול מהני רק משום דחמץ הוי אינו ברשותו ומקשה עפ"ז ע"ד הרמב"ן, מישב קו' המקו"ח על השאג"א עפ"ד התו' בפסחים כ"ט ומחלק בין היתר איה"נ שלכדה"נ להנאה דחמץ בשעת ביעורו אלי' דריוה"ג. מישב ד' הרמב"ן עפ"ד המקו"ח דביטול מהני לענין תשביתו מוכיח דגם לר"ש ל"ש ביטול בחמץ שקבל עליו אחריות, וכן גם לשי' רש"י, ודלא כהשאג"א. ביאור בדרש"י ב"מ נ"ו. דוחה ראית השאג"א מק"ו דר"י ומישב קו' לשי' רש"י דלאחר ז"א השבתתו בכ"ד. משיג על חידושו של המקו"ח דחמץ גם לאחר שביטלו בעי שרפה וקבורה. מוכיח דאיה"נ לזמן אין מצותו בשריפה ומישב עפ"ז ד' התוס' ריש פסחים. מפלפל לסתור מ"ש השאג"א דלר"ש לא מהני ביטול קודם זמנו. מביא קו' מפרשי הים מהשוחט את הפסח על החמץ, מוכיח דתי' אינו מספיק לד' הרמב"ם ומישב עפ"ד השאג"א דמיירי בחמץ ש"נ שקע"א. מפלפל בזה בחידושו של המקו"ח דבשעת בעורו מהני ביטול גם לחמץ ש"נ שקע"א. מביא מ"ש השאג"א דר"א דס"ל דטוה"נ ממון היינו דוקא לענין בל יראה ומישב משה"ק ע"ז המקו"ח מהקדש עילוי. מישב קו' השאג"א ומוכיח דר"א ס"ל גם בכ"ד טוה"נ ממון. מביא מ"ש בירושלמי דהא דאי אתה רואה של אחרים ושל גבוה איירי בקדשים שחייב באחריותן ואלי' דר"ש, קו' המהריט"א וביאור העמודי אור. מבאר ד' הירו' בע"א. מביא שי' הצל"ח דקע"א בחמץ של ישראל א"ע בב"י ומבאר שי' החולקים עליו וענין טוה"נ בחמץ, ומבאר עפ"ז הירושלמי במשנה דכיצד מפרישין, משיג ע"ד הט"ז שכ' דלר"ש אין נפ"מ בין חמץ שקע"א לחמצו ממש. מחלק בין גול"מ דחיוב אחריות לגול"מ דקדשים שחייב באחריותן ומישב בזה קו' הקצה"ח משלהי סנהדרין, קו' מהריט"א על הירו', הקו' אמאי לא קאמר יכול יטמין ויקבל פקדונות מן ההקדש, קו' האבן העוזר ע"ד המג"א דנפקד שלא מכר החמץ הוי פושע, וקו' התוס' בדמ"ו אמאי אתה רואה של גבוה והא אי בעי מיתשיל מישב קו' שו"ת מהר"מ מינץ דלא יעבור בב"י משום דאינו ברשותו מחמת איה"נ של שעות דרבנן. מביא מה שנסתפק השאג"א אם חייב בתשביתו בחמץ ש"נ שקע"א, מדחה ראיתו ומשיב ע"ד בשי' הרמב"ם, קו' על הש"א שכ' להוכיח דלא תשחט ע"ח אינו תלוי במצות השבתה דלא כמ"ש התו' בפסחים ד"ה, מביא ד' השאג"א דעובר בעשה דתשביתו גם בחמץ שקע"א, והשגת המקו"ח עליו מהמכילתא שהובא ברא"ש, מצדיק ד' השאג"א עפ"ד הרמב"ן בפ' בא, מפלפל בשי' רש"י בפשט ד' המכילתא, משיג על המקו"ח שכ' דאף דאינו מוזהר בתשביתו מתקן הלאו דב"י ע"י השבתה, מסיק דמסברא איכא מ"ע דתשביתו גם בחמץ שקע"א, מוכיח דחמץ שקע"א אם מוציאו מרשותו תוך הפסח מהני לענין ב"י אבל אינו מקיים בזה מ"ע דתשביתו כמ"ש השאג"א ודלא כהמקו"ח.
<b>סימן</b> <b>ב</b> בענין הנ"ל מביא שי' הגאונים המובא ברא"ש דהמפקיד א"ע בב"י כשהנפקד קע"א ותמיהת השג"א דגם בלא קע"א אין המפקיד עובר, מביא שי' המקו"ח דבנכרי א"ע בכ"ע ובישראל בעי' קע"א ומתמי' על דבריו, מבאר דבלא קע"א הוי גול"מ לגבי המפקיד ומחדש דלהלכה לפמ"ש הר"ן דאבה"נ לאחה"פ מדרבנן שוב ל"ה גול"מ וא"ע גם בלא קע"א, מבאר שי' הגאונים והחולקים עליהם וחילוקי הדינים משום ב"י ותשביתו ומישב ד' המכילתא שהובא ברא"ש, ישוב לשי' הגאונים והמכילתא באופן אחר וישוב לקו' ר"י ע"ד הגאונים, מבאר שי' הרמב"ן דבמוציא מרשותו סגי ומישב משה"ק המקו"ח ע"ז, באור ד' הירו' בפ' כ"ש אית תנא תני אין אתה רואה אפי' בפלטיא.
<b>סימן</b> <b>ג</b> מביא חי' הצל"ח דבהגיע ז"א פסק האחריות ומרבה להקשות עליו ולסתור דבריו, דן לחדש דלשי' החולקים על הגאונים דהמפקיד עובר אין מ"ע דתשביתו על הנפקד שקע"א, מסיק מזה דבטוה"נ דעובר בב"י כבגול"מ ג"כ ליכא תשביתו ומישב בזה קו' השאג"א מהא דכיצד מפרישין על שי' רש"י דמשהה ע"מ לבערו א"ע, מביא משה"ק השאג"א לסתור שי' הר"י דמשהה ע"מ לבערו א"ע ומבאר ע"פ משכ"ל לישב שי' זו, ישוב לקו' השאג"א ע"ז מהא דאמר בדף ה' ש"מ מדר"ע דלי"ל מתוך.
<b>סימן</b> <b>ד</b> הערות בפסחים ל"א. ישוב להקו' בדהג"מ אא"ב למפרע הוא גובה מש"ה מותר בהנאה והא הוי באחריות הישראל עפ"י הירוש' דחמץ ש"נ שקע"א מותר לאחה"פ, ישוב לקו' הק"נ על הרא"ש שם ע"פ הנ"ל, מצדד לומר דבחיוב אחריות שאינו בא מצד החמץ עצמו א"ע בב"י ולתרץ בזה הקו' הנ"ל בדהג"מ ועוד קושיות, ומסיק דבאמת אינו כן, באור ד' הרא"ש שכ' דלרבא צ"ל בהרהינו עפ"ד הר"י הלוי דבמשכון ליכא קנין משיכה, ישוב לקו' גיסו הרב בדהג"מ דנכרי ל"ק משכון עפמ"ש רש"י דכיון דבע"ח קונה משכון לכו"ע למפרע הוא גובה, מקשה במשכון שהרהינו אצל נכרי דיזכה הנכרי בחצרו דהבעלים מתיאשין לכי מטא זמן איסורי', מוכיח דמשכון מיקרי אינו ברשותו ומעיר לישב עפ"ז הקו' הנ"ל מהא דנכרי ל"ק משכון.
<b>סימן</b> <b>ה</b> מביא מחלוקת הרמב"ם והראב"ד באיסור חמץ ושאור ומה שביארו נו"כ הרמב"ם והאחרונים בזה, ביאור לד' הראב"ד דחייב בשאור אף בנפסל מאכילת כלב, מחדש לד' הראב"ד דדיני בעור אין תלוי באכילה ודמי לטומאה דקיי"ל ט"ח עד לכלב, מבאר שי' הרמב"ם והראב"ד בדין דסרוחה מעיקרא, ומבאר עפ"ז גם מחלוקתם בפ"ד מהט"א, ישוב למשה"ק על הרמב"ם מהתוספתא דמאימתי קרוי שאור משיפסל לאכי' כלב, וביאור הצריכותא דחמץ ושאור בביצה ד"ז אלי' דהר"מ והראב"ד, תמי' על הכ"מ שהגי' בד' הראב"ד דוקא לשיעוריהן ולאכילה, מחדש דגם להראב"ד א"ח על אכי' חמץ שא"ר לאכ"א ועל אכי' שאור שנפסל מכלב ומפ' התוספתא לענין בעור דאין תלוי באכילה לדידי' כנ"ל, מבאר הירו' בנזיר בכזית מצה שחלקו עפ"י חידושו של המנ"ח מי"ט, מוכיח דלא כהמנ"ח אלא דגם בחמץ וגם בשאור חייב אכזית בכא"פ, דוחה עיקר סברת המנ"ח ומישב בזה קושיתו מזבחים ד"ע, מחדש דמאי דבנפסל לאח"ז אפי' מאכי' כלב צריך לבער הוא רק משום מ"ע דתשביתו אבל ב"י אין בו דלא גרע מלגבי טומאה, וע"כ בנסרח בער"פ לאח"ז איסורו מותר בהנאה לאחה"פ, ישוב לקו' המגיה למל"מ על קו' התו' בפסחים כ"א ע"ב בד"ה כ"מ מחולין ק"כ.
<b>סימן</b> <b>ו</b> קו' בשם הגאון ר' אליעזר מטעלז ע"ד הח"י דנפקד שלא מכר החמץ בע"פ נעשה עליו ש"ש מטעם שומר אבדה ממאי דעקרו קנין מעות משום שמא יאמר נשרפו חטיך, מביא בשם גדול א' קו' ע"ז מש"ח שהי' לו לקדם ברועים ומקלות ומש"ח ששמר יותר מחיובו והחידוש שהכריח מזה דכל שהי' ש"ח שוב אינו נעשה ש"ש משום אומדנא כד' התו' בכתובות, ומשיג עליו, ישוב לקו' הגר"א מטעלז דנ"מ טובא בין ש"ש לשומר אבידה, עוד ישוב להקו' מהי' לו לקדם ומסיק דעכ"פ אין חיוב השבת אבדה בזה גדול מחיוב ש"ח, מברר מאימת מתחיל חיוב אחריות בשומר אבדה ומישב עפ"ז הקו' הנ"ל, מוכיח ע"פ ד' הריטב"א דבש"ח שכלתה שמירתו ונעשה הדבר אבוד יהי' ש"ש מטעם ש"א, מתרץ עפ"ד הריטב"א קו' הנתיבות מהשוכר את הפועל לשמור את הפרה דיתחייב גם בשבת מטעם פרוטה דר"י, מביא ראי' דש"ח אינו נעשה ש"ש אלא בקנין או באמירה והסכמה מחדש מדרש"י בב"מ צ"ח.
<b>סימן</b> <b>ז</b> מקשה לד' הסוברים דמתנה ע"מ להחזיר מהני בחמץ למה יוכל הנפקד למוכרו מכירה חלוטה, מביא מ"ש המחנ"א בענין גול"מ בחמץ ומקשה עפ"ז לפ"ד הרמ"א בסי' ת"מ בשם הש"ג, מבאר דחילוק דאיתני' בעיני' ל"ש אלא בגול"מ דחיוב אחריות ולא בגול"מ דלאח"ז. דשם אדרבה עדיף באיתי' בעיני' ודלא כהקצוה"ח בסי' שפ"ו, מוכיח מסוגיא דפסחים ל"א דגם לרבנן שייך ב"י בגול"מ דלאח"ז, מישב קו' המחנ"א ע"פ שי' הראשונים דבמתנה עמ"ל צריך קנין מחדש ועפ"ד התו' בקדושין ד"ו, ומוכיח דבין שכפל תנאו בין שלא כפל הוי תנאי בטל ומעשה קיים, ישוב לקו' הח"י על המג"א דהביא ראי' דמורסן בא לידי חימוץ מדיוצאין בו יד"ח מצה לשי' הרי"ף, קו' בפסחים דל"ה די"ל דהיכא דנתחמץ מכבר אף שאח"כ המחהו ואינו ראוי לצאת בו י"ח מצה מ"מ חייב כרת:
<b>סימן</b> <b>ח</b> בענין עגונה. מוכיח דאף במסופקין אם העיד העד קודם שיצא הקול דמת או נהרג אין לחוש שמא העיד מחמת הקול, מצדד דהוי ס"ס מחמת דבעיקר בדדמי פליגי רבוותא, ול"ש בזה חזקת א"א, מצדד לצרף עדות העד ששמע מפי נכרי ספק מסל"ת דמהני לגבי בדדמי דאאמד"ר, מביא ד' העין יצחק דמבאר טעם המקילים בס' מסל"ת משום דנאמנות פסולים הוא מטעם אפקעינהו והוי ס' בתנאי דעוקר הקדושין ואוקי בחזקת פנוי' משיג ע"ז דבכה"ג הוי בחזקת א"א, ומבאר דטעמם הוא משום דהוי מילתא דעל"ג ונאמנים מה"ת והא דבעי' מסל"ת אאמד"ר והוי סד"ר, מביא מחלוקת הרמב"ם והרמב"ן ומבאר דאזלי לשיטתייהו גבי לוקחין ביצים מעכו"ם אם עכו"ם נאמן במילתא דעל"ג, מוכיח דבאומדנא כמו נאבד זכרו בודאי מהני ס' מסל"ת, מצדד לצרף השי' דבשני פסולים ל"א בדדמי, וכן מה שע"י הקול שיצא קודם הגדת העמפ"ע איתרע החזקה ומהימן ע"א מדינא ול"א בדדמי.
<b>סימן</b> <b>ט</b> בענין עגונה הנ"ל. מסתפק אם יש לפוטרה מחליצה אחרי שלא נתברר שנהרג בעת שהי' בנו חי עדין רק מהעד בשם העכו"ם ס' מסל"ת ע"י שאלה, מפלפל בארוכה בענין אי אזלי' במת בתר דהשתא או לא ומשיג ע"ד הש"ש בזה ובענין מחזיקין מאיסור לאיסור, מבאר דנ"ד תלוי בפלוגתת הט"ז והש"ך, מישב קו' הגרעק"א ע"ד התו' ביומא דמחמרינן בזקן שהגיע לגבורות דמשום ערוה החמירו, מבאר ענין חזקה העשוי' להשתנות לאחר שנשתנית וכ"ז דלא ידעי' דנשתנית, מעיר דבנ"ד י"ל דמשעה שהוקפה המחנה ע"י האויב איתרע חזקת חי ואזלי' בתר חזקה דהשתא כמ"ש הנקוה"כ והנוב"י בדהתוס' פסחים צ"א, מביא ד' הרמב"ם דלא כ"כ ומשיג עמ"ש בזה בת' בית אפרים והגר"מ באנעט, מישב ד' הרמב"ם ומביא שי' רבינו ירוחם בבאור ד' הרמב"ם, מבאר דהיכא דאיכא רוב לסלק החזקה אזלי' בתר חזקה דהשתא ומעיר ע"ז מדהתו' בחולין צ"ו, מוכיח מד' התוספתא שפ' הרמב"ם בפט"ו מאה"ט דאף בס' השקול אזלי' בתר השתא, מפלפל ביסוד זה מד' מתני' דפ"ו דטהרות המסוכן ברה"י וכו', מביא מס' בית אפרים שהראה מקור לד' הרמב"ם מב"ב קנ"ג, מסיק להלכה כד' התו' דהיכא דאיתרע חזקת חי הוי כשעת מציאתן ודאי וגם לשי' הרמב"ם אאמד"ר, וגם אי הוי ס' תורה להרמב"ם הוי עכ"פ ס"ס ואין להחמיר בזה במקום לאו דיבמה לשוק, במ"ש האחרונים אי מהני אומדנות שלא מדברי העד בספק מסל"ת
<b>סימן</b> <b>י</b> בענין עגונה. ע"ד העגונה שנתקבלה לגיסה ידיעה מלשכת שר המלחמה שאחיו נהרג במלחמה, מבאר דהכריעו האחרונים להתיר בערכאות, והספק הוא אי בעי' קברתיו, מביא דלשי' המהרי"ק יש לסמוך אערכאות גם לענין ערוה ולדבריו י"ל דל"א בדדמי, מפלפל בד' המהרי"ק והחולקים עליו ומביא מת' הרמ"ץ שכ' דבערכאות ל"ח בדדמי, מביא מאחיעזר חאה"ע סי"ז לצרף ד' הר"א מוורדין שהקיל במשאל"ס בנאבד זכרו, וה"נ לגבי בדדמי, ומסיק להיתר, מביא משה"ק השואל על שי' הר"א מוורדין ממתני' דשלהי יבמות ומישב בכמה אנפין.
<b>סימן</b> <b>יא</b> בענין עגונה. מביא מה שנחלקו אם גם בנכרי ל"ח מסל"ת באומר אמרו לאשת פלוני, ומבאר דהוי ס' מסל"ת דיש להקל ע"י אומדנא דנאבד זכרו, מוכיח דבע"א במלחמה בעי' קברתיו אפי' במכירו, אלא דבנ"ד יש להקל בזה מכמה טעמים, מפלפל בדהג"מ ביבמות כ"ה בענין אאמע"ר.
<b>סימן</b> <b>יב</b> בענין עגונה. מבאר פרטי הדינים באם סיפר עכו"ם מתחילה ע"י שאלה ולאח"ז סיפר במסל"ת, גם אם מתחילה העיד להתירה ואח"ז הי' מסל"ת, ואם ספק אם מסל"ת קדם או הגדה בבי"ד קדמה.
<b>סימן</b> <b>יג</b> ע"ד חליצה במקום חשש שיתברר שבנה חי, מבאר דברי לי ע"פ אומדנא שאילו הי' קיים הי' בא ל"ש אלא בתרי ותרי לענין אשם תלוי, מוכיח דשאחד"א ל"ש כאן מביא ד' השעה"מ דבמקום שאין בידינו לברר יש להקל שלא תתעגן, מביא מת' גאוני בתראי דל"ש גזירה זו אלא היכא דעל"ג, מפלפל בענין מת בני ואח"כ מת בעלי בד' הב"ש ומד' התוס' ביבמות צ"ד ומסיק להיתרא.
<b>סימן</b> <b>יד</b> בענין עגונות. ע"ד שנים שנדונו למיתה עם נכרי אחד ונמצאו ג' קבורים ביער עם בגדיהם, מוכיח דאין לחוש בכה"ג לשאלה רק לשי' הב"י, מוכיח דבכה"ג יש לסמוך ע"ד המבי"ט דבנאבד יהודי ונמצא באותו דרך הרוג תלי' שזהו שנאבד דקיי"ל כרבי גבי קבר שאבד, וגם י"ל דבכה"ג גם רשב"ג מודה, מברר דלהעיד שנדון למיתה ל"מ נכרי מסל"ת וסותר בזה ד' הקרבן נתנאל ברא"ש פ' כל הגט, מוכיח דבנ"ד דהוי רובן למיתה ליכא חזקת א"א ושוב יש לסמוך ע"ד המבי"ט, מביא מת' שאילות דוד לסייע למבי"ט דיצאה עי"ז מחזקת א"א ושוב ל"ח לשאלה, מסיק להיתר בצירוף עוד כמה סניפים.
<b>סימן</b> <b>טו</b> בענין עגונה. מביא שי' האחרונים בדבר הכרה ע"י פוטוגרפיא, בדבר מה שהעד ראהו מת ברחוק מקום, מפלפל מדברי הגמרא מכות ה' ובד' הפוסקים אם מתרצין דברי העדים שטעו בחקירות, ומסיק דבעדות נשים דהוי כד"מ וביותר בעד או שפיר יש לתלות בטעות ולתרץ דיבורי', מביא חי' התוס' שאנץ במכות דלגבי העדים זוממין עצמן חיישי' לגמלא פרחא ולנהורא מעליא ואין נהרגין, ושי' שאר ראשונים החולקים עליו, מביא שי' הפוסקים אי מהני טב"ע דקלא בעדות אשה, מסיק להיתר מטעם כמה סניפים שנתבארו בסימנים הקודמים.
<b>סימן</b> <b>טז</b> בענין גרושה שגמלה בנה כבן שנה ורוצה להנשא מביא שי' האחרונים אליבא דהר"ש הזקן דמתיר בגרושה גם היכא דנקבע החיוב על האשה, מברר שי' הרמב"ם דצער גופה דוחה חשש סכנה של הולד, מבאר ד' הרמב"ם דלא תקשי מברייתא דלא תאכל דברים הרעים, מחדש דבגמלה את בנה אין האיסור רק עלי' ולא עליו ומיישב בזה מה שדקדק הנוב"י על שנויי הלשונות בהסוגיות דיבמות וכתובות, מסיק דאף לד' הטור יש להקל במקום חולי בכגון זה.
<b>סימן</b> <b>יז</b> בענין עתים חלומה ועתים שוטה. מברר שהדרך היותר מרווח הוא להתיר ע"פ ק' רבנים, אף שיש חולקים שיותר טוב לגרשה בעת חלימותה ולסמוך ע"ד הט"ז. מוכיח שבנ"ד ששומרת א"ע מזנות גם בעת שטותה מעיקר הדין יכולים גם אז לגרשה, וגם אין בזה משום חדר"ג דעכ"פ ל"ה בע"כ ומביא מכמה וכמה אחרונים הכי, וע"כ ראוי לגרשה בעת חלימותה.
<b>סימן</b> <b>יח</b> אם מותר לישא אחות אבי אמו מן האב. מביא דעות הראשונים אי הלכה כאמימר, מבאר טעם היראים שכ' דאזלי' לחומרא משום דס"ל דספק מדברי קבלה לחומרא וס' שניות הוי כעין ס' מד"ק, מביא שי' הרמב"ן דמיקל ומסיק דראוי להחמיר.
<b>סימן</b> <b>יט</b> בענין קדושין. בענין פסול חורגו מוכיח מד' הראשונים דקרובים ע"י אישות פסולים מן התורה דלא כהנוב"י, מוכיח דאיפלגו רבוותא בחזקה דרבא אי הוי ודאי או ספק ומסיק דיש לצרף ס' זה לסניף, מוכיח מד' הראשונים דמהני צירוף הגדה לבטל העדות גם בקדושין, מסכים לד' השואל דבנ"ד יש לדון מצד קדושי טעות, ומוכיח דאף שאין לברר אם מת מחולי זה מ"מ החולי שעלול להסתכן מפ"ז זה גופי' הוי מום, אבל עכ"פ מידי ס"ק לא נפקא כדין קדש ע"ת וכנס סתם, דוחה ד' השואל שצידד להיתר מדרש"י בב"ק קי"א, מברר דבכה"ג דאיירי לענין אי' יבמה לשוק בודאי מהני ס"ס, מפלפל בענין החשש דמטעם קלא ומביא שי' הפוסקים בזה, מביא ראי' דאף היכא דניסת לא תצא מ"מ צריכה חליצה, אלא דהיכא דא"א בחליצה הוי כדיעבד
<b>סימן</b> <b>כ</b> בענין חליצה. מביא מד' הראשונים דמי שא"י לחלוץ מיבם ול"א כל שא"ע לחליצה וכו' ומסיק דבכה"ג מיבמין גם בזה"ז, מפלפל בדעות הראשונים בפסול דא"י למידחסי' ומאן דמסגי אליחתא דכרעי' ואם הוא מדרבנן או מדאו', מוכיח דבפסול דרבנן י"ל בשעה"ד ע"ד הראב"ן ולחלוץ גם בשמאל, משיג על הנוב"י שכ' דבנחתכה ימינו פסול מטעם דבעי' ראוי לועמד ואמר, ומפלפל בד' הרמב"ן בספר הזכות בזה, מסיק דאם אפשר ביבום עדיף טפי בכה"ג ואם לאו אם אפשר למידחסי' גם בצער יש להקל ולחלוץ גם בשמאל.
<b>סימן</b> <b>כא</b> בענין פנוי' שזינתה. מפלפל בד' הנמוקי בס"פ אלמנה לכ"ג דבהיו קרובים אצלה יש לחשוש למעוט פסולים ומוכיח דאין לחוש לדבריו לפסול בקהל ביותר בנ"ד, מביא דשי' רוב הראשונים דנכרי הבא על ב"י הולד כשר וא"צ גירות ומסיק להלכה דמילתו דוחה שבת.
<b>סימן</b> <b>כב</b> בענין קדושין. מוכיח דהיכא דהעדים אומרים שלא ראו הנתינה אין כאן בית מיחוש אף שיש אומדנא שנתן ואמר ומכש"כ דבכה"ג מהני אומדנא המוכיחה לשם שחוק, מסיק דהיכא דיש אומדנא לבטל גם המתנה כמו היכא שהמשאיל הטבעת נתכוין לשחוק בודאי הוי מקדש בדבר שאינו שלו.
<b>מפלפל</b> בענין נאמנות ע"א נגד רוב ודוחה ראית הכותב מתוס' בריש חולין ומישב בזה מ"ש אחרים רואים אותם ולא סגי בע"א, מדחה ד' הנ"ל בענין נתקדשתי בפני פלוני ופלוני והפו"פ הכחישוה, בענין קו' הגרעק"א בת' רכ"ב אות י"ח, מביא קו' הגרעק"א בת' סי' ק"ה בדהג"מ ב"ק מ"א ומישב עפ"י יסוד מחודש מהסוגי' דמ"ב דכל שבשעת חיובו הי' ראוי להיות נסקל בעדות הראוי' ל"מ מה שלא נתקבלה אח"כ עדות באופן המועיל:
<b>סימן</b> <b>כג</b> בענין יבמה לשוק. מבאר שי' הבה"ג והשאילתות דשומרת יבם שזינתה כשרה לכהונה דהוא משום דס"ל דל"ה זר מעיקרא ול"מ זונה, מוכיח דאי' זונה אין תלוי באיסור לאו דלא כמהרש"א בסוטה, מבאר החי' בזה בין לרב או לשמואל דפליגי אי קדושין תופסין ביבמה לשוק, מישב קו' הגאון בנו של בעל הפלאה על שי' רש"י ביבמות מ"ט דלרב אין לאו כלל מהא דיבמות צ"ז, מבאר החי' ושי' הראשונים בזה ומסיק דיבמה לשוק אסורה בזנות מספיקא מה"ת, מוכיח דלשי' הרמב"ם דכל ח"ל הוי זונה אף במיוחדת בח"ל עובר משום ל"ת קדשה, קורא תגר על אלה שרצו להתיר יבמה לזר בתורת פילגש בלי קדושין, דעל אי' יבמה לשוק יתוסף גם איסור פלגש לשי' הרמב"ם.
<b>סימן</b> <b>כד</b> בענינים שונים. א) אי מהני אמתלא גם לקבל דברי' האחרונים ושי' האחרונים בזה, מברר דבאמרה נישאת לפלוני ונתנה אמתלא מהני הכחשת הפלוני לד"ה מטעם נאמנות ע"א בלא איתחזק. ב) במשה"ק על הנוב"י והגרעק"א שחידשו דבעדות אשה ל"א עדות שבטלה וכו' מירו' דסוטה פ"ו ובמה שי"ל בפי' הירושלמי, ג) מברר דלד' הרא"ש דאין ע"א נאמן ביבמה גם עכו"ם מסל"ת א"נ ודוחה ראית השואל מגמ' דב"ק קי"ד, מוכיח מהרמב"ן ומת' הרא"ש דגם טעמא דמסל"ת הוא משום דייקא ודלא כהנוב"י. ד) היכא שצריך להוציא זרע לצורך בדיקת הרופאים לענין פו"ר מסיק דהיכא דא"א בגרמא מותר גם בידים ומכש"כ דרך תשמיש ע"י נרתיק ה) מוכיח דגם גרמא להוצאת ז"ל אסור מה"ת לשי' התו' ועוד, אם לא משום פו"ר, מסיק להיתר לשמש במוך משום סכנה וגם ע"י נרתיק, ו) מבאר דגט הבא ע"י בי דואר בלא סימן מובהק ובעי קיום מה"ת מספיק לזה עדות ההרשאה ואמרי' זהו הגט שנשלח, מפלפל בדבר מה שהעידו הבי"ד מפי כתבם שיש נקב בגט ועכשיו כתבו ששכחו לנקב אי שייך בזה כיון שהגיד וכו', מביא דאין שייך כיון שהגיד אלא בעדים ולא בדיינים ומסיק דאין לחוש בנ"ד לכיון שהגיד.
<b>סימן</b> <b>כה</b> בענין עדות מחללי שבת בגט. מפקפק בד' הסמ"ע והב"ח דאינו נפסל מטעם עבירה רק היכא שיודע שנפסל בכך, מברר דמחזיק חנות פתוחה בשבת בפרהסיא ל"ב גם בירור עדות דהוי כאנן סהדי, מביא מת' בנין ציון דכיון דלא משמע להו איסור אולי יש להם דין אומר מותר, מפלפל בענין קא"פ בפסו"ע דרבנן, ובענין הפסול דמזויף מתוכו ומסיק דעכ"פ אאמד"ר ויש לסמוך ע"ד הסמ"ע והב"ח ועוד קולות שיש בדבר בנ"ד.
<b>סימן</b> <b>כו</b> בענין גירות. מפלפל בארוכה אם אסור לישאנה בידוע שבא עלי' בגיותה לשי' רש"י ביבמות כ"ד בטעמא דנטען ומסיק לדינא דאסור לכנוס מברר מד' הראשונים דבגירות בעי' לב שלם וחוששין גם לדברים שבלב, ומה"ט מסיק דאין לקבלו היכא שיש להסתפק אם יש לו כונה לשם ד"א. מוכיח דאיסור נטען אינו רק עליו ולא עליה, ומסתפק אם שייך לגבה לפנ"ע בכה"ג, מחדש דהא דבבא לקבל כל המצות חוץ מדקדוק א' מד"ס אין מקבלין אותו הוא דוקא במתנה שלא לקבל אבל לא במי שבדעתו לעבור לתאבון, מביא ספיקו של הבית יצחק אם בחוץ מד"א ל"ה גר גם בדיעבד ודוחה ראיתו מע"ז ס"ד, מביא הוראת הגר"ש קלוגער להתיר לגייר נכרית שניסת לישראל בנשואי אזרחים כדי שלא ישתמד הבעל ומביא יסוד לזה מת' פאר הדור להרמב"ם.
<b>סימן</b> <b>כז</b> בענין גירות. מוכיח שמי שהי' מוחזק לנכרי א"נ לומר שאמו ישראלית והוא מהול מילדותו, מבאר כמה דיני גירות והחילוקים בין מילת ישראל למילת גר לענין נולד מהול ולענין נימול ע"י נכרי, מביא ד' החת"ס דמילה בישראל סתמא לשמה אבל מילת גר או הטפת ד"ב בגר בעי' לשמה, ומסתפק אם מהני ישראל עע"ג במילת גר.
<b>סימן</b> <b>כח</b> בענין גירות. במה שנהגו באיזה מקומות לגייר נכריות שנישאו לישראל ולא בנישאו לכהן, מברר דבאמת איכא אי' דאורייתא גם בנכרית כיון דקנאים פוגעים בו ואעפ"כ בגירותה חמור יותר מכמה טעמים, מצדד דגם בקטן שהביאוהו אביו ואמו להתגייר אם יתנהג באיסור אפשר דל"ה זכות גמור ויכול למחות בגדלותו, אבל מה שעובר עבירות בגדלותו אין זה מחאה.
<b>סימן</b> <b>כט</b> בענין חליצה. מביא ראי' מסוגי' דיבמות צ"ג דיבמה לשוק הוי דשב"ע, מבאר ד' הריטב"א ביבמות ק"ה ומסיק די"ל לפ"ד דהיכא דהיבם והיבמה מודים שחלצו בפני עדים כד"ת הוי בידם ומהימני, מוכיח דבנ"ד שע"א מעיד שחלצו בבי"ד פלוני דהוי מילתא דעל"ג נאמן עכ"פ באי' יבמה לשוק דהוי ס' דשב"ע.
<b>סימן</b> <b>ל</b> בענין שחיטת עופות עם חתיכת כל המפרקת. מביא שי' האחרונים המקילים בנחתכה המפרקת, מביא ד' התוספתא בפ"ב דחולין דאם נתכוין לחתוך כל הראש בב"א שחיטתו פסולה וכפי פי' האשכול י"ל דאסור בנ"ד, ולא כן פי' הראשונים התוספתא קו' בתוספתא דזבחים פ"ח דבחתך המפרקת לפני קבלת הדם יהי' כמום בין שחיטה לזריקה, קו' כעין זה בשם ח"א בד' הרשב"א חולין כ"ז גבי דלא לשווי' גיסטרא, מסיק להקל בשעה"ד גדול, מדחה מה שר"ל גדול א' בכונת התוספתא זבחים ומוכיח דבכה"ג אם עלה ירד, קו' מדהג"מ דקי"א ע"ד התוס' בדפ"ד, מוכיח דבנשברה המפרקת ועדין מחובר בעור ג"כ מיקרי מחוסר אבר, מביא ד' הנ"ל שר"ל דמחוסר אבר בין שחיטה לקבלה אינו מטעם פסול מום אלא מטעם חסר ואם עלה לא ירד ומוכיח דאינו כן כמשכ"ל, מבאר ד' השמ"ק בזבחים כ"ו דמום עובר לא מיפסל בזה ומביא לזה סמוכין מדהג"מ בכורות ל"ט ומדהתו"ס במנחות ד"ט.
<b>סימן</b> <b>לא</b> אם מותר לתת לחולה שאב"ס דם בהמה שהוציאו ממנה יסוד האיווייס. פשוט דהוי דם שבישלו, אבל רבו הראשונים שפסקו דדם שבשלו עובר עליו מוכיח דיש בדם נבלה איסור משום נבילה דחל על איסור דם מט' כולל ועכ"פ לכשבשלו, מעיר עפ"ד התוס' במעילה י"ז דדם האברים קודם שפירש הוי כבשר ומפלפל בזה, מדחה ד' הכותב דבכה"ג הוי ח"ש באיכות ולא חזי לאיצטרופי, ומסיק דהשעור הוא רק בכמות ולא איכפת לן אם נפרד איזה יסוד כימי, מעלה להלכה דכיון דע"י הפרדה נתיבש ונפסל מתורת אוכל פקע איסורו ומסיק דאפי' בנפסל מאכילת אדם בלבד פקע האיסור, ועכ"פ בכרכו בסיב כנד"ד בודאי מותר לרפואה, מפלפל בענין דם גמור ע"י תערובות בכה"ג.
<b>סימן</b> <b>לב</b> בדבר כתיבת השם בפירוש בלע"ז. מברר עפ"ד הגרעק"א בת' סכ"ה דלשי' הרמב"ם שם בלע"ז הוי ככנויים וע"כ חייב בהם מקלל והנשבע בהם הוי שבועה, אבל מותר למוחקן וגם ליכא איסור במזכיר ש"ש לבטלה וכ"ה שי' הריטב"א, מביא שי' רי"ו ני"ד דחולק ע"ז מסיק דהגמ' בר"ה י"ח דנמצא שם מוטל באשפה היינו משום בזיון דאיכא גם בכנויים ובלע"ז דלית בהו איסור מחיקה.
<b>סימן</b> <b>לג</b> א) בדבר הנשים שאינן מרוצות לגזוז קודם הטבילה את צפרניהן העשויות במאניקיר, מביא דמד' המחבר נראה דצפורן אינה חוצצת ומברר דיש להקל בנ"ד, תי' לקו' הישויע"ק ברוב שאינו מקפיד דהא הוי מקפיד משום דחוצץ מדרבנן, מביא דבר מחודד משו"ת מהרי"א הלוי לתרץ מה שהשמיטו הא דכולו חוצץ מה"ת ודוחה תי' מסוגיא דיבמות ע"ח, ב) בירור השיטות ובענין עשיית מקוה מקונסט-אייז, ג) במש"כ בשו"ת גינת ורדים דטרפה כמת ואינו פוטר מן היבום מוכיח דאינו כן מד' התוס' ביבמות ק"כ וכן מהתוס' רי"ד בשבת קל"ו, מביא מ"ש בתורי"ד שם בשם ריב"ם דחובל בטרפה פטור משום שבת וכ"כ במנח"ח, ומשיג ע"ז ממשנה מפו' בפסחים ע"א ומגמ' דביצה ל"ד, ד) במקוה שהיא מעין הסמוך לנהר ולא השגיחו לדלותה בכלים מנוקבים, מסיק להקל ביותר דל"ה כאן אלא ס' ג' לוגין, חולק ע"ד העונג יו"ט שכ' דבסמוך לנהר ובמי תמצית שלא פסקו יש דין השקה, ה) אם מותר לערב באוכלין או להעמיד באבק הנעשה מעצמות יבשות, מברר דמצד גוף העצמות בודאי אין בהן איסור, וגם אין לחוש משום שבלעו מהאיסור, ו) באשה שאין לה וסת ולא בדקה קודם תשמיש וספק אם ראתה קודם או באמצע תשמיש אי הוי אונס.
<b>סימן</b> <b>לד</b> בענין צואה לצדקה. מברר דאמרי' אמל"ג כמל"ה לאח"מ, אלא דבנ"ד אין המקבל מבורר ומביא ת' מהרי"ט סכ"ב, מוכיח דבצדקה אמרי' מלקד"ה גם בלא הושלש ומביא ד' הר"ן דבקטנים ל"א מלקד"ה, מוכיח דיש בזה כמה ספקות ומכריע עפ"ד כמה מהאחרונים לקיים הצואה, מסתפק אם שייך מלקד"ה בכסף המתקבל לאח"מ מחברת הבטחון, מברר דאמרי' מלקד"ה אף בדשלב"ל ומפלפל בנוגע לנ"ד בדבר חליבה בשבת מסכים בשעה"ד גדול להתיר ע"י קטנים שאינם בניו לתוך אוכלין.
<b>סימן</b> <b>לה</b> בענין מלקד"ה בנכסים שאינם ידועים. מסתפק אם אמרי' מלקד"ה בנכסים שאינם ידועים לבעל, מביא ד' הא"מ בזה ומפלפל בסוגי' דכתובות ע"ח, מברר חילוקי דינים בדין מתנת שכ"מ ומלקד"ה במילתא דאיסורא מוכיח דבנכסים שאינם ידועים שאין לבעל פירות הוי מלוה ראוי ואין הבעל יורשה.
<b>סימן</b> <b>לו</b> מוכיח דכהני חזקה מותרים בהנאת כילוי של תרומה, ומסתפק בלהאכיל לבהמתו להשיטות דזהו בודאי איסור תורה, מפלפל בשיטת הרמב"ם בזה אי הוי איסור תורה, מביא ד' המהרי"ט דלא החמירו בכהני חזקה אלא בעון מיתה ומביא כמה ראיות לזה, מסיק דכיון דמותר להאכיל לבהמתו איכא גם חיוב נתינה.
<b>סימן</b> <b>לז</b> בענין גרמא בנזקין וחיובי שמירה בנכרי. מסתפק אם נכרי חייב בגרמא בנזקין, מביא ראי' דעכ"פ בשוגג פטור, ומישב עפ"ז קו' הב"י בחולין מ"א וכן קו' הגרעק"א בגיטין נ"ג, מפלפל עפ"ז בענין חקירת האחרונים אם נכרי השומר חייב בפשיעה, ומסיק דעכ"פ ליתי' בדיני שמירה לשבועה ומישב בזה הערת השער משפט בסי' ש"א מביא מש"כ הרה"ג מוהרא"ל ליפקין דנכרי יתחייב בשמירה משום כך דינכם, ומשיב ע"ז מד' היש"ש דל"א כך דינכם אלא להחזיק ולא להוציא, מביא סמוכין לשי' היש"ש מב"ק ל"ח, מישב ד' השמ"ק בב"ק דעכו"ם הוא בכלל רעהו, ומישב ד' הרמב"ם בכ"ד עפ"י שי' השמ"ק, מסיק דפטור דנכרי בפשיעה תלוי בפלוגתא דמקרא נדרש לפניו ולפני פניו ומישב בזה קו' השאג"א בסי' פ"ח ע"ד הרא"ש בפסחים מסיק דגם לשי' היש"ש אמרי' כך דינכם אף להוציא היכא שאין באין לגורעו מישראל, ומבאר שי' הראב"ד בפי' הירו' גבי שור של נכרי שנגח שור ישראל, סותר מש"כ לה"ר לדין שמירה בנכרי מספ"ק דכתובות מהא דקדי לי' לאו בר חיובא לגבי בור, ומההיא דאוונכרי, קו' בד' התוס' בפ' א"נ שהק' למ"ל קרא להתיר גזל עכו"ם.
<b>סימן</b> <b>לח</b> בענין גזילה בקרקע. מביא ישוב לקו' הגרע"א ע"ד התוס' בשבועות ל"ג, מבאר שי' הגרעק"א והנה"מ בענין אינו ברשותו, מישב ד' רש"י בסוכה ל"א עפ"ד הנתיבות בסי' שס"ג, מוכיח די"ל דכל היכא שאינן ברשות הנגזל בפועל חשיב אינו ברשותו אף שאין להגזלו בו קנין, דלא כמו שצ"ל לשי' הגרע"א והנה"מ, ומישב בזה קו' הגרעק"א ע"ד התוס' בסוכה ל"א, מעיר די"ל דתלוי זה בפלוגתא דרב ורבא בסנהדרין דע"ב גבי בא במחתרת, וכן דזהו מה שנסתפקו בגמ' בסוכה ל"א אי קרקע נגזלת הוי גזולה ואי אינה נגזלת הוי שאולה, מקשה ע"ד האור שמח בפ"ח מגזילה שמפרש ד' הגמ' ע"פ הראב"ד בפ"ט לענין עבדים.
<b>סימן</b> <b>לט</b> אי מהני תפיסה בשעבודא דר"נ. מביא ראי' דמהני תפיסה מהא דזה גובה וזה גובה בכתובות ק"י, סותר ראית הנחל יצחק מד' הרשב"א בת', מביא ראי' מד' הרשב"א שאם קדם הלוה ופרע כל החוב לאחד מנושיו של המלוה שלא כדין אינו חייב מצד מזיק שעבודו, ושכ"כ האחרונים בסי' ק"ז, מסיק דלדינא מהני תפיסה.
<b>סימן</b> <b>מ</b> בענין ת"כ וסיטומתא ומי שפרע. בביאור ד' הגר"א ביו"ד סי' רל"ט בענין ת"כ וסיטומתא, מחלק בין כפי' מצד קנין דנחתינן לנכסי' ובין כפי' לקיים שבועתו דלא נחתינן לנכסי' וגם אם תפס הוי גזל בידו, מבאר בזה ד' הרמ"א התמוהים בחו"מ סי' ר"ט עפ"מ שמחדש דבנשבע לקיים הקנין בדשלב"ל נחתי' לנכסי' כיון דאי שמיט לא מפקינן מיני', מוכיח מד' הגר"א הנ"ל ומת' הרדב"ז דבקנה במעות ומת אין מי שפרע על היורשים, מברר עפ"ד הרשב"א בגיטין ד"י והרא"ש פ"ק דב"מ דבנהגו לקנות קנין גמור ע"י סיטומתא בקרקעות מהני, מפלפל להוכיח דליכא מש"פ בקרקעות בת"כ וסיטומתא בלי מעות, אפי' במוכר שדהו מפני רעתה, מסתפק אם סטומתא מהני בלא נתינת דמים כמו בק"ס, מדקדק מל' הרמב"ם בפ"א ממכירה דשכירות קרקע נקנה בכסף גרידא אף במקום שכותבין שטר ובשטר גרידא בלא נתינת דמים, אם לא במקום שנהגו להדיא, או שהקפיד הקונה, בכתיבת הקאנטראקט, מסיק עפ"ד הרא"ש דבאיכא ספק במנהג אם כותבין שטר מוקמי' אד"ת דהוי ספק אומדנא והוי דברים שבלב.
<b>סימן</b> <b>מא</b> בדין נגח ואח"כ הקדיש או הפקיר. קו' אחיו הרה"ג רמ"ל ז"ל על שי' האס"ז בב"ק דפטור דנגח ואח"כ הקדיש הוא במועד ולא בתם ויקשה לר"י דצד תמות במקומה עומדת, מבאר החי' בדין נגח ואח"כ הקדיש בין מיתה לנזקין, מבאר ענין הקדש מפקיע מידי שעבוד והשיטות בזה ומישב עפ"ז באופנים שונים, מבאר שי' הראשונים דס"ל דגם בתם איכא פטור דנגח ואח"כ הקדיש, ומישב דגם נגח ואח"כ הפקיר שייך אף בתם, מבאר בארוכה ענין חיוב מדינא דגרמי מטעם מזיק שעבודו בנגח ואח"כ הקדיש והפקיר ומכר, ומפלפל בביאור סוגית הגמ' ושיטות הראשונים בזה.
<b>סימן</b> <b>מב</b> בענין מכירי כהונה וטוה"נ. מוכיח דבתרו"מ יכול לזכות ע"י אחר ול"ש תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים, משא"כ במעשר עני דצריך לזכות דוקא ע"י עני, מוכיח דבמתנות עניים דלי"ב טוה"נ יכול לזכות משלו היכא דליכא איסור דלא תלקט לעני, ומפלפל עפ"ז בד' הירושל' ס"פ כל הגט דפריך וכי יש מכיר לעני, מסתפק אי יכול לזכות משלו בתרו"מ למ"ד טוה"נ אינה ממון ומישב בזה קו' המחנ"א לשמואל דמשני במזכה ע"י אחר והקו' ע"ד התו' בב"ב דמכירי, כהונה הוי כמתנה מועטת, מפלפל בענין אי מכירי כהונה חשיב קנין בסוגיא דשלהי סנהדרין לגבי עיה"נ.
<b>סימן</b> <b>מג</b> תשובות על הערות בס' אחיעזר בענין טבו"י בס"ט ברה"י לענין פסח וביאור ד' הירושלמי בזה, מחלק בין ספק שהוא מדאורייתא לקולא לשי' הרמב"ם לס' דאיקבע דהוי מה"ת, ומישב בזה סתימת פסק הרמב"ם הנסתר לכאו' מהירושל', ביאור ענין ספק סוטה דהוי רגל"ד לר"ש דס"ל ס"ט ברה"י תולין לפמ"ש באחיעזר חאה"ע סי' א'.
<b>סימן</b> <b>מד</b> מחזק דבריו דלא נמצא חולק ע"ד הרשב"א דאיסור אשת אח אינו חוזר וניעור, ומבאר עפ"ד הירוש' בריש יבמות די"ל כן גם לאבא שאול מבאר שי' המהרי"ק דא"א שזינתה נאסרה באומרת מותר משום ומעלה מעל, וענין שומרת יבם שזינתה, מוכיח דלהסוברים דיבמה שחזרה והותרה יש עלי' זיקת יבום בודאי אסורה לשוק.
<b>סימן</b> <b>מה</b> מוכיח דלשי' הרשב"א דלא מפלגי' בחדא ביאה לומר דבהעראה תעשה בעולה ובגמ"ב חללה גם בגרושה לכהן דתחילת ביאה הותרה מט' דחי' אין נעשית חללה בגמ"ב, מביא מש"כ הרב המשיג בביאור ד' הריב"א בתוס' יבמות כ' ומבאר שיטות הראשונים בזה אם יש מצוה גם בגמ"ב ואם הקמת שם הוא לעיכובא.
<b>מוכיח</b> דלגבי מה שצריך ג"ש מדרבנן מהני גם מתנת שכ"מ ומפלפל בד' התו' בגיטין ד"ט, בד' הראב"ד דמפ' הא דשלח רבין דהוא משום בטול השליחות.
<b>סימן</b> <b>מו</b> מוכיח דגם ע"י נקב שאין הדיו עובר עליו לא נתבטלה צורת האות אלא פסולו מטעם דבעי' כתיבה תמה דל"ש בגט, מוכיח דמאי דבעי' כתיבה תמה הוא דוקא בשעת כתיבה, מפלפל בענין גרדומין ומסיק דהוא רק בדבר הצריך שעור, וצ"ע בד' היראים בזה.
<b>סימן</b> <b>מז</b> מבאר בכונת הרמב"ן המובא באס"ז בב"מ צ"א שאין בחסימה לאו דגזילה, אלא שאם אינו משלם אח"כ אז יש בזה ג"כ משום גזילה, מפלפל בד' הרמב"ם בפ"ג מגניבה ובענין אם תשלומין דגניבה וגזילה נדחין מפני לאו אחר, בד' הירוש' בדמאי אמר זו תמורת עולה אינו חוזר אפי' בתוכ"ד כאן במתכוין לחזור כאן במתכוין להוסיף, מבאר בכונת פי' הגר"א שם דהיכא דמבטל הדיבור לגמרי מהני בהקדש אבל כל שחוזר ממקצת לא מהני ומישב עפ"ז ד' התוס' במנחות פ"א, בד' הירוש' פ"ב דחלה דתגרי נכרים מוכרים להם וכרי"ש דאמר לאחר ירושה וישיבה משמע.
<b>סימן</b> <b>מח</b> בענין אם הכשר דרבנן מהני היכא דמדרבנן אסור באכילה, מפלפל בזה בד' הגמ' בחולין דע"ה, חקירה אם בן ח' חי אסור מדרבנן כמפרכסת, מישב בפנים שונים מה שהשמיט הרמב"ם האיבעיא דמהו למנות בו ראשון ושני ופלוגתא דר"י ור"ל, מסיק עפ"ד הרמב"ן והר"ן בענין דם שליל דהא דבן פקועה יש בה דין מפרכסת במחלוקת שנוי' ומישב עפ"ז סוגית הגמ' אף לשי' הרמב"ם דמפרכסת אסורה באכילה מה"ת, וגם מה שהשמיט הרמב"ם הא דבעי' שיאמר ברי לי שלא נגע, מבאר החילוק בין מפרכסת דמטמאה טו"א לבן פקועה דאינו מטמא ומסתפק בבן ח' חי אי מטמא טו"א.
<b>סימן</b> <b>מט</b> הערה במ"ש לה"ר מב"מ נ"ג דאין מבטלין איסור לכתחילה גם אם אחר הביטול ישאר איסור דרבנן, איזה השגות ע"ד העונג יו"ט חאו"ח סי' ל"ד ול"ה, מוכיח מד' התוס' בכ"ד דלא ס"ל כשי' המרדכי דבנולד האיסור בתערובת לא בטל.
<b>סימן</b> <b>נ</b> בענין אם רשע ומומר לעבירות פסול לעבודה, קושיא בד' הר"ר אפרים בתוס' זבחים ט"ז, מחזק דבריו דמחשבת ע"ז הוי עבירה אף שאינו חייב ע"ז וע"כ הוי מומר מעת קבלת התראה משא"כ בשאר איסורים דאין במחשבה שום עבירה, בענין ידיעה בלא ראי' לענין פרהסיא, מסיק דבחשב להכשיל אף שאינו חייב ע"ז חשוד מיהא הוי.
<b>סימן</b> <b>נא</b> מוכיח דאף לד' הירו' דבעגלה ערופה צריך לערוף ברוב שנים אין זה מדיני שחיטה וגם עיקור כשר בה, מפלפל בשי' הבבלי בזה עפ"ד הגמ' בכריתות כ"ה ומסיק דבעג"ע היכא דהחזיר סימנים לאחורי העורף וערף בסכין כשר מותרת משום נבילה, מישב קו' ע"ד רש"י בזבחים ד"ע מבהמת עיה"נ.
<b>בדין</b> פיגול במיעוט בתרא, מפלפל בד' התוספתא דמירק שלא לשמו כשר ובשי' הרמב"ם שהשמיטה, מחלק בין פיגול לשלא לשמו לענין אין מפגלין בחצי מתיר כמ"ש האו"ש ומסביר כמה חילוקי דינים בזה, מישב מה שקשה לכאו' מזבחים ד"ט לשי' רש"י דשהי' במיעוט בתרא דאורייתא ולפמש"כ התבו"ש דהוא משום סברת רע"ק בזבחים כ"ט דאע"פ שהוכשר חוזר ונפסל מחלק בפסול במיעוט בתרא בין לגבי היתר אכילה או פסולים אחרים,--- מסיק דאם המתכפר ישראל יש לו דין קרבן ישראל לכל מילי. --- איזה חילוקי דינים ביוצא מן החי.
<b>סימן</b> <b>נב</b> במה שחידש באחיעזר דפסול מתעסק הוא דוקא בשחיטה ולא בשאר עבודות שבזה מיושב קו' הגרעק"א במהדו"ת סי' ס"ד, מדחה משה"ק ע"ז מגמ' דזבחים ד"ס ומתוס' בדכ"ו. סותר מה שרצה גדול א' לה"ר מהרמב"ן במלחמות בר"ה כ"ח גבי מצוות צריכות כונה, ומבאר ד' הרמב"ן בין אם נימא דסוגיא דפ"ק דזבחים בשוחט קדשים לשם חולין פליגא אסוגיא דדף מ"ו ובין אם נימא דלא פליגי, מבאר ד' הרא"ה המובא בר"ן בר"ה שם, מבאר ענין יש להם מעשה ומחשבתו ניכרת מתוך מעשיו ודוחה תי' של הנ"ל על קו' הגרעק"א מחרש ושוטה. מפלפל בד' הגמ' דזבחים ד"ס ונשאר בצ"ע ע"ד הגמ' בדט"ו דנשפך מן הכלי על הרצפה ואספו כשר.
<b>סימן</b> <b>נג</b> בענין הקושי' לשי' הרא"ש דבהתיר א"ע למיתה הוי מומר מ"ט אם הרגו לפני גמ"ד נהרג הא במומר מורידין ולא מעלין, סתירת התי' דהוא גזה"כ מעד עמדו לפני העדה למשפט, מחלק בין מתעסק בקדשים דכסבור שהוא חולין למתעסק בשבת ובשאר איסורים, בישוב הקו' על ה"ר אפרים בתוס' זבחים ט"ז.
<b>סימן</b> <b>נד</b> בענין שוחט ונמצא בע"מ אם צריך שריפה, מחדש לחלק דפסולו בקדש דטעון שריפה הוא שאירע הפסול במקדש ואינו תלוי בנתקדש בכלי כמו לענין אם עלו לא ירדו, ודלא כדמוכח מתוי"ט פי"ב דזבחים במ"ש באחיעזר לד' הרגמ"ה במנחות ד' דאין מחשבה פוסלת במי שאינו ראוי לעבודה בחושב ע"מ שיזרוק חוץ לזמנו, והקו' ע"ז מד' התוספתא בפ"ב ופ"ג דזבחים, מישב ד' הרגמ"ה עפ"מ שמוכיח דזה תלוי אם שלא במקומו כמקומו דמי או לא, ומישב עפ"ז ג"כ מה שהשמיט הרמב"ם התוספתא הנ"ל.
<b>סימן</b> <b>נה</b> בשי' הכ"מ דבגדלו בחו"ל ונגמר בא"י חייב מה"ת ובד' הירושלמי תרומות ז"א אין משלמין מפירות חו"ל על פירות א"י, מחלק בזה בין חלה לתרומה בענין הפרשת אפטרופוס והפקר בי"ד תורם משלו על של חבירו וגנב וגזלן שתרמו. בענין אם אתנן הוי מקח שנעשה באיסור לענין מי שפרע, מחלק דבמקום שכותבין את השטר אף להסוברים דאיכא מי שפרע לא סמכא דעתי' ע"ז דהלה לא יקבל מש"פ בשי' הרמב"ן בריש חולין דס"ט ברה"ר לא מהני בקדשים דבעי שימור. הערה בענין אין גירות לחצאין.
<b>סימן</b> <b>נו</b> בהקדיש א' מהשותפין אי קדוש קדוה"ג, בשי' הרמב"ם בתמורה באבר שהנשמה תלוי' בו אם פשטה קדושה בכולה, בחצי' קדש וחצי' חול לענין תמורה וישוב ד' התוס' בדכ"ו דלא תקשה מהתוספתא. מביא מה שחידש באחיעזר דהא דאין בכח הבעלים להקדיש את הקרבן קדושה אחרת הוא לא משום שאינו שלו אלא מגזה"כ, ומישב משה"ק ע"ז מקו' הגמ' בבכורות נ"ג מוקדשין לאו דידי' נינהו בענין מ"ש באחיעזר באומר בגמר זביחה הוא עובדה שתאסר מתחילת השחיטה מדין מחשבין מעבודה לעבודה.
<b>סימן</b> <b>נז</b> בדין מתעסק. בענין מתעסק בחו"ע חייב שכן נהנה אם הוא דוקא בהנאה הבאה לתוך הגוף, מוכיח מד' הר"נ פגה"נ דל"ש בכלאים הא דשכן נהנה, ומ"ש בזה הגרע"א בת' סי' ח', מביא הכרח לס' העמודי אור (שכ"כ גם במג"ש) דמתעסק בדבר שהותר בתורת דחי' לא מיקרי מתעסק דהיתירא מכריתות די"ט דמשני הנח לתינוקות וכו' ומפסחים ע"א שחטו ונמצא טרפה, מביא שכ"כ ג"כ בשמ"ק בכריתות שם, קו' בהך דהנח לתינוקות וכו', וישוב לזה עפ"ד התוס' בסנהדרין ס"ב, ישוב הגמ' דכריתות לפי שי' רש"י שם, מפלפל בענין מזיד בספק, מביא הכרח לשי' רש"י במתעסק, בענין מתעסק בכה"ת, מוכיח דלאביי לא משכח"ל ומפלפל בזה בפלוגתא דמקלקל בחבורה והבערה, מישב ד' הרמב"ם בדין דהחותה גחלים בשבת ומישב משנה דתינוקת לרבא, מבאר דנחלקו בזה אי מתעסק הוי ממילא גם דשא"מ ומישב עפ"ז ד' הרמב"ם בפ"י ממעילה מקו' הגר"מ אויערבאך.
<b>סימן</b> <b>נח</b> מפלפל בשי' האחרונים בענין שין של ראש דבוקה מברר ומסיק להלכה דבנקרע האות ונשתנית צורתו לא מהני תיקון ע"י דיבוק הקלף.
<b>סימן</b> <b>נט</b> בענין איסור תחומין במקום מצות מילה. מברר דבספק תחומין יש להקל ביו"ט לצורך מילה בזמנה דהוי סד"ר, מוכיח מד' התוס' דהיכא דא"א לברר אין להחמיר בסד"ר מטעם ספק חסרון ידיעה, מסתפק בודאי חוץ לתחום ביו"ט שני, מברר דמילה שלא בזמנה אסור ביו"ט מה"ת ומעיר ע"פ הירוש' דל"ש בזה מתוך
<b>סימן</b> <b>ס</b> בענין הדלקת האלקטרי' בשבת. מוכיח עפ"ד הרמ"ה בסנהדרין דגם אם בסיבוב הכפתור מסיר הגשר שבין שני החוטים והם מתחברים מאליהם הוי מלאכת הבערה בידים דהוי כח ראשון, מפלפל בענין גרמא במלאכת שבת ומסתפק דגם בהבערת אלקטרי ע"י גרמא י"ל דהוי חיוב תורה.
<b>סימן</b> <b>סא</b> אם מותר להכניס לחולה ביוהכ"פ אוכלין לתוך הגוף דרך החלחולת. מוכיח דגם ביוהכ"פ בעינן גם הנאת גרון עכ"פ, ואף אם נימא דחייב ביוהכ"פ גם שלכדר"א, משיג ע"ד החת"ס והמנ"ח דביוהכ"פ בעי' הנאת מעיו.
<b>סימן</b> <b>סב</b> בענין קדשים שחייב באחריותן ובענין קדשים קלים אלי' דריוה"ג. בביאור ד' השמ"ק בב"מ ל"ד דלא דמי חיוב שמירה לחיוב אחריות לענין גול"מ, מוסיף הסבר בזה ומישב קו' הקצה"ח מהסוגיא דסנהדרין ע"ד רש"י בפסחים, ביאור החילוק בין קדשי מזבח לקדשי בה"ב לענין גול"מ שבסנהדרין שם, מוכיח דבקדשים קלים אלי' דריה"ג הוי ברשותו ג"כ, מבאר דלענין מכירה יש לתלות בפלוגתא דרש"י ותוס' אם חלק הבעלים הוי שלו גם לאחר שחיטה, מחדש דלריוה"ג י"ל דגם אמורים הוו ממון בעלים לענין רעהו וסותר ראית המלבושי יו"ט בזה מבכורות נ"ג, בענין קו' הגר"ח מבריסק בשלמים שהזיקו
<b>סימן</b> <b>סג</b> מבאר דל"א מתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין אלא לענין ממון השבט ולא לענין איסור ומחדש לישב בזה ד' הרמב"ם בפ"ד מה' תרומות שהשמיט האוקימתא דשוי' שליח ע"פ שי' הירוש' דבכלך אצל יפות נעשית תרומה מכאן ולהבא בדין מזיק מת"כ או שאכלן, מישב קו' השעה"מ והשאג"א ע"ד הרמב"ם בפ"י מה' תרומות דיש חילוק בין היכא שנתכוין לגזול דפטור משום דמת"כ נגזלות להיכא דאכל בתורת מת"כ דחייב משום משתרשי.
<b>סימן</b> <b>סד</b> הערות בענינים שונים קו' בד' התוס' ספ"ק דב"ק דנחש הוי רגל אף דכונתו להזיק, קו' בחולין דע"ב אמאי גזרי' שמא יוציא ולד ראשו מת הא גם בהוציא אין עליו טומאה, קו' במנחות ס"ט בבעיא דשתי הלחם מהו שיתירו שלכ"ס, מפלפל בדין חדשה שבשה"ל ובדין איסור חדש במקדש, קו' להשי' דלקוח לאחר מירוח פטור מפסחים ט' גבי חבר שמת, קו' בחולין ה' בענין מיעוט למומר בשעת החטא ומומר בעת הפרשת הקרבן, קו' בד' התוס' ב"ב נ' ד"ה רא"א שניהם אינן בדין יום או יומים.
<b>סימן</b> <b>סה</b> בענינים שונים. בענין מסכך גפנו ע"ג תבואתו של חבירו אם מותר לזרוע בתחילה לר"י ור"ש דא"א אוסר דשא"ש, מביא ראי' דאסור וחייב ע"ז ממתני' דיש חורש תלם אחד מפלפל להוכיח דתבואה שהביאה שליש בששית מותרת גם בעבודת שדה בשביעית, מפלפל לישב שי' רש"י בברכות כ' דאין בקרובים ובמת מצוה לאו דלא יטמא כלל ובמ"ש הרמב"ן בתורת האדם בשי' רש"י, מעיר לחדש לשי' רש"י דרק לאו דלא יטמא ליכא בהו אבל עשה דקדושים יהיו איכא, מחדש דהלאו אינו תלוי באם נטמא עי"ז ומפלפל עפ"ז במ"ש הרוקח דאשת כהן מעוברת מותרת לכנס באהל המת מט' ס"ס, מסתפק במטמא את הקטן ומפלפל בס"ט ברה"ר לענין איסור כהונה, סותר ד' המנח"ח בענין לכנוס לאהל המת קרוב במקום שיש רחוק, בענין לפני עור באיסור דרבנן, בענין הקושי' האיך מהני מאמר לב"ש ביבם אחד דבל"ז ג"כ אסורה אכו"ע, במל ולא פרע אי בעי אח"כ הטפת ד"ב, ואם פריעה כשרה בכלי, מוכיח דגם בגברא קטילא כמו טרפה יש דין דחיי שעה לחלל עליו השבת, בענין אם יש איסור מה"ת להרוג עובר.
<b>סימן</b> <b>סו</b> במ"ש בשמ"ק במנחות ה' בפגימת מזבח, מקשה עפ"ד הרגמ"ה שבשמ"ק שם ע"ד הרמב"ם ומישב עפמ"ש באחיעזר חיו"ד דמאי דבעי' בפגול קרבו כל מתיריו הוא רק לענין כרת אבל עכ"פ הוי פסול ולוקה בענין ישראל ונכרי שהקדישו קרבן אם יש בו מעילה, מברר דל"ש כאן התפשטות ומצדד דאף בחלק הישראל אין מעילה, מוכיח דקדושה מכח התפשטות או מיגו דנחתא הוי קדושת פה ויש בה מעילה, בישוב ד' תוס' הרא"ש שכ' דכלים הנעשים מעור ועצמות עופות מקבלים טומאה.
<b>סימן</b> <b>סז</b> ביאור בד' הרמב"ם שכ' בטעם דמתפיס בבכור מותר משום דא"י להתפיסו בנדר שנא' לא יקדיש, מוכיח דבבכור ושאר קדשים קלים יש מעילה לאחר זריקה גם לשי' הרמב"ן דמעשה כהן לא גרע מקדושת פה, גם מצדד דד' הרמב"ן אינם אלא בקדשי בה"ב, מוכיח דאין יורש יכול להרשות להמיר למ"ד יורש אינו ממיר, מכריע דבכל הרוצה יבוא וימיר שייך הקרבן להממיר וגם יוכל לצאת בזה י"ח נדרו, מוכיח דגם בנכרי שייך חיוב אחריות אף דליכא בי' בל יחל משום דהוי קנין וחיוב באמירה, מכריע דשותפות נכרי גם בפחות משו"פ פוטר מן הבכורה ומעיר מדרש"י בסוכה כ"ז ביאור בד' הרמב"ם פ"ד מה' שחיטה הי"ג ותמי' על הלח"מ שם.
<b>סימן</b> <b>סח</b> מבאר דבקדושין אף דל"ב לבטא בשפתים מ"מ בעי שיהא מוכח משא"כ בתרומה, במשה"ק ע"ד הריא"ז המובא ברמ"א חו"מ סי' ר"ז דבמכר שכ"מ אינו חוזר מגמ' מפו' בב"ב קמ"ט מישב עפמ"ש באחיעזר חיו"ד לבאר דרב ושמואל פליגי בעיקר דין מתנת שכ"מ ומסיק דלשמואל אה"נ דאינו חוזר במכר
<b>סימן</b> <b>סט</b> בישוב ד' המהריט"א שכ' דלריו"ח ס"ט ברה"י אין הנזיר מגלח עליו, בישוב ד' הרמב"ם בפ"י מה' נזירות שכ' בנמצא המת צף שחזקתו שנגע, בע"א בס' סוטה שאומר שהי' ג"כ באותה סתירה וראה שנטמאה בישוב ד' הרמב"ם שפ' דשומרת יבם שזינתה מותרת להתיבם ואעפ"כ חשב שו"י בין הנשים שאינן שותות ונאסרו, מביא סמוכין מד' המאירי בסוטה למ"ש בזה בס' בית הלוי, מפלפל בקו' הראב"ד בהא דאמר רב דסוטה פטורה מן החליצה ובמ"ש בזה הרמב"ן בס' הזכות, בענין היכא דאירע לכהן ס"ט ברה"ר והקריב קרבן אי הוי בעל הקרבן ספק מחוסר כפורים.
<b>סימן</b> <b>ע</b> מישב משה"ק מקדושין נ"ד ע"ד הר"ש בתרומות דאומר מותר מעל עפ"מ שמחדש מד' התוס' ב"מ קט"ו דבאומר מותר לא הוי מזיד לענין מה דס"ל לר"מ דהקדש דוקא במזיד מתחלל, בענין מעילה דהוצאה מרשות אם יצא לחולין גם קודם שנתחייב בקרבן מעילה וכן בפחות משו"פ אם יצא לחולין. מפלפל במש"כ לישב ד' הרמב"ם בפ"ו מה' יבום שכ' דצרת איילונית מותרת ולא תני נמי צרת ערוה איילונית, מתמיה על מ"ש בס' יד המלך לחדש דאיילונית אינה אסורה משום אשת אח
<b>סימן</b> <b>עא</b> בענין הסופר שהי' חותם בעד בגיטין ונודע שהי' מוכר סת"ם פסולין בחזקת כשרים מישב קו' הנוב"י ע"ד הרמב"ם שלא כתב בחטאת הגזולה דאינה מכפרת משום מהב"ע כמ"ש גבי אין מביאין מנחות ונסכים מן הטבל עפמ"ש הרמב"ן ביבמות והטו"א בר"ה, מפלפל במשה"ק בישועי"ק על הסוגיא במכות דבנשבע שלא אחרוש ביו"ט הוי ג"כ כולל דבעפר הראוי לכיסוי לא מחייב אחרישה משום הואיל, מישב עפמ"ש בטו"א בביאור הגמ' דפסחים ומישב בזה מה שהשמיט הרמב"ם האוקימתא במתונתא.
<b>סימן</b> <b>עב</b> בדבר ביהכ"נ שנחרב ואין תקוה לחזור ולבנות, מסיק דיש להתיר למכור העצים ע"י זט"ה במא"ה, בענין העצים הגדלים בביה"ק דהנתלשים מעצמם יש להקל לעשות מהם גדר לביה"ק. מוכיח דמותר לחתוך עובר משום סכנת אשה גם לולי טעם רודף משום דעובר ל"ה נפש ומש"ה בודאי דמותר אף טרם שהיא מקשה לילד. מוכיח דאסור לשרוף מתים מדין תורה משום דמבטל בזה מצות קבורה, מצדד דבאפר המת אין בו מצות קבורה אלא דראוי לקוברו משום תקלה דאסור בהנאה.
<b>סימן</b> <b>עג</b> בענין חזקה שליח עושה שליחותו. אם אמרי' חזקת שע"ש במשלוח מנות שהוא מדברי קבלה, מבאר ד' השמ"ק בנזיר י"ב ומישב בזה משה"ק בישועי"ק או"ח סי' ת"ט ומשה"ק התוס' בעירובין, מסתפק בשולח בשכר באופן שיש עליו חיוב ממון לקיים אולי אמרי' בזה חזקת שע"ש אף בשל תורה, מוכיח דמשום שכר מצוה בברכה שביטל מהמשלח ל"א חזקה שע"ש, בביאור ד' הגמ' בענין ספק עירוב, מוכיח דרובא דליתי' קמן מהני גם בדשיל"מ
<b>סימן</b> <b>עד</b> בענין מודה בשטר שכתבו מפלפל במשה"ק בב"מ ד"ז בשנים אדוקין בשטר, מעיר לחדש דבשנים אדוקין בשטר מהני פרוע גם בלא מיגו דמזויף דליכא חזקה דשטרך בידי מאי בעי, מקשה לפ"ז בגמ' דב"ב ק"ע ומישב עפ"מ שר"ל בת' רעק"א סי' קמ"ט לענין לא לויתי, מישב הקו' באופן אחר ומישב בזה קו' השע"מ על רש"י שם וקו' האס"ז שם, מישב ד' הגר"א בסי' ס"ה.
<b>סימן</b> <b>עה</b> מישב ד' הרמ"א בסי' ע"ה דברי ע"י נוגע בעדות ל"ח ברי לחייב היסת, מישב משה"ק בזה לד' תרוה"ד מסוגיא דשליח נעשה עד ומוכיח דאדרבה משם ראי' לד' תה"ד, מישב מ"ש הרמב"ם דשליח חייב שבועת המשנה ממשה"ק עליו הרשב"א מסוגיא דקדושין ומישב עפ"ז גם ד' התרה"ד, ונשאר בצ"ע לפ"ז מד' הרמב"ם בפ"י מהל' שאלה גבי מפקיד בעדים, מקשה מסוגיא דקדושין לפ"ד הרמ"א דב' שקבלו פקדון אינם ערבים זל"ז ומפלפל בזה.
<b>סימן</b> <b>עו</b> מפלפל בענין שנוי שם האבות בגט ומוכיח דעכ"פ לכתחילה צריך לפרש כל השמות של האב, בירור הלכה בשנוי שם המתגרשת ואימתי בעינן הוחזקה ל' יום בשם שנכתב בגט, מפלפל בד' היש"ש בפ' השולח סי' י"ט.
<b>סימן</b> <b>עז</b> בענין גרושה מחרש שניסת לכהן. מוכיח דע"י קדושין וגט דרבנן הוי חלל מדרבנן ומכש"כ דתצא מכהן, מתמיה ע"ד הא"מ שחידש דבקדושין בפחות משו"פ דאאמד"ר ל"א תצא מזה ומזה.
<b>סימן</b> <b>עח</b> מפלפל במשה"ק ע"ד התוס' בגיטין י"ב דאי בעי זריק לי' ג"ש ספק קרוב לו ס' קרוב לעבד, מסיק לחדש דהיכא דאינו יכול להשתעבד בו מטעם ספק לא מיקרי אין רשות רבו עליו, מצדד לומר דאף דאינו ברשותו לענין ממון יכול לשחרר דלא כמו שנקיט בפשיטות הגרע"א בגה"ש, מפלפל בזה בענין הגדילו התערובות ובקו' הגרי"פ בגיטין מ"ב.
<b>סימן</b> <b>עט</b> בענינים שונים. מוכיח דאין להקל לשנות המזרח שהוא נגד הלכה פסוקה בגמ' ובשו"ע מברר דאין למחות ביחיד המקיל למכור ס"ת דהוי ספיקא דדינא וסד"ר להקל, בענין שומן דגים שכלה טעם הדגים ע"י מלח ושוועפל זויער אם מותר לאוכלו עם בשר. בדין נטל"פ בסכנתא, בדבר קבר ע"ג קבר בהפסקה, בענין נדר עד"ר במקום שקיום הנדר יוכל להביא לידי מחלוקת ובענין שבועה וחרם ע"י חתימות, מסיק דיש להקל לשנות ממותר הכנסת הת"ת לבנים לצורך בי"ס לבנות, אם אמרי' אין שטר לאח"מ היכא שהשטר הרשמי מתחיל זמנו לאח"מ, מצדד בכמה סברות דמהני, במה שנחלקו הסמ"ע והט"ז בנתחככה בחבירתה והזיקה אי הוי קרן.
<b>סימן</b> <b>פ</b> בד' הנמק"י בריש מכות דעדים זוממין שאין נמכרין בע"ע לוקין אף דאם יש להם משלמין עבור עדות הגניבה, ובד' הרמב"ם בזה, מפלפל בשי' התוס' רי"ד בב"מ דכל היכא דמשלם ואינו לוקה אם אין לו לשלם לוקה, במ"ש הגרז"ס שפירא זצ"ל בישוב הקו' דלר"א הא לא שייך גזירה דשמא יעבירנו בשופר ולולב, בענין משה"ק מגמ' דנזיר למ"ש רש"י בכריתות דבמליקה ליכא חולין בעזרה, מתרץ דתלוי בזה אם המליקה טהרה מידי נבילה, מבאר מה שלא הביא הרמב"ם התוספתא דחטאת העוף הבאה עה"ס מטמאה בביה"ב מספק.
<b>סימן</b> <b>פא</b> בענין קטן אוכל נבלות. ביאור ד' התרה"ד המובא בחת"ס חאו"ח סי' פ"ג וישוב כמה קו' ע"פ שיטתו, מפלפל בשי' הרשב"א בגיטין די"ל דס"ל כשי' התרה"ד דלא כמ"ש החת"ס, מישב קו' הגרע"א בת' סי' ט"ו ע"ד הרשב"א ביבמות, מישב משה"ק ע"ד הר"ן יומא שה"ר מנדה מ"ו דבאיסור דרבנן ספינן בידים מביא כמה סמוכין לד' התה"ד, סותר החידוש שכ' בבית הלוי דאיסור ספי' לקטן אינו אלא היכא דהאיסור ישנו אצל הגדול. מבאר גדרי לפנ"ע ולא תאכילום, תמי' בד' הרשב"א נדרים ט"ו, מחדש דבי"ד מצווין להפריש הקטן כדי שלא יעבור הגדול שספה לו ומישב בזה ד' הרבינו ירוחם שהובא בחת"ס שם, מסתפק בקטן חולה אם לשחוט עבורו בשבת או להאכילו נבילה, מסתפק אי שייך בקטן נפשו ש"א חותה מהאיסור לענין חיוב תשלומין בעד מה שנהנה מהאיסור וכן בב"נ, מבאר דאף אם אין איסור ספי' מה"ת מיקרי קטן בר זביחה דלא כמשה"ק הנובי"ת או"ח סי' א' אי שייך איסור ספי' במאכיל לקטן ח"ש או שלכדר"א, בביאור ד' הרשב"א שהק' אהא דאין מערבין בטבל דהא חזי לקטנים כמו מערבין לגדול ביוהכ"פ ותי' דיוהכ"פ איסורא דיומא קגרים ובמ"ש הגרעק"א ע"ז בחי' עירובין, מבאר ד' התוס' בעירובין ד"ל עפ"ד הרשב"א הנ"ל ומישב בזה דרש"י בפסחים כ"ג, ביאור ד' הגמ' ככר זו עלי אין מערבין לו בה דהוא משום דהוי איה"נ ואינו שלו, ביאור ד' המחנ"א הל' זכי' מהפקר סי' ד', אי שייך איסור הנאה של כלוי בספי' לקטן:
ואם כהן ערל אסור בהנאה של כלוי, ביאור ד' הרשב"א בהא דקטן שבא לכבות אין שומעין לו וישוב קו' הכתנת פסים, ביאור שי' הרשב"א בשבת קנ"ג דבקטן העושה ע"ד אביו עובר משום לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך, סותר מ"ש בזה בס' אמרי בינה, בענין אם יש איסור לספות לקטן ספק איסור דאורייתא, בישוב קו' הגרע"א בת' סי' ה' על הר"ן ברפ"ח דיומא, בדין אונאה בקטן, בדין חמץ של קטן שעה"פ.
<b>סימן</b> <b>פב</b> מפלפל לישב קו' הש"ך מסוגיא דב"ק צ"ח עמ"ש היש"ש דדוקא גזלן יכול לומר באיסה"נ הרי שלך לפניך ולא שומר, מסיק דיש לתלות זה בהא דמוכח בתמורה דפליגי אביי ורבא אם שנוי קונה מסברא או מגזיה"כ, מפלפל לישב מה שיש להקשות על היש"ש מחולין דמ"א, בד' הרא"ש בפ"ק דמכות בדין מלוה לעשר שנים, בישוב משה"ק בשו"ת שאג"א החדשות ע"ד הלח"מ גבי ע"מ שאין לך עלי אונאה וע"מ שלא תשמטנו שביעית, בישוב ד' הרמב"ם שפ' דאם הוציא ש"ר על נשואין הראשונים פטור וכל הפטור אם רוצה לגרשה מגרשה, בישוב משה"ק הגרע"א בשבת דס"ט לפמש"כ התוס' דאלי' דרבי גם לריו"ח בעי שישגוג בלאו וכרת, ישוב לקו' הגרע"א ביבמות ל"ג בשם הגר"ח מבריסק זצ"ל.
<b>סימן</b> <b>פג</b> במ"ש בטעה"מ דבמצוה דרבנן לא נפטר מטעם טעה בד"מ, מחלק בגדרי טעה בד"מ בין היכא שמעשה האיסור הוא גופי' הוי קיום המצוה או שאין הטעות אלא בהכשר מצוה אי שייך טעה בד"מ היכא שאין המצוה מחויבת כמו בשחיטה ובציצית, בביאור ד' הגמ' בפסחים כ"ו שאני היכל דלתוכו עשוי ובד' התוס' שכ' דבמעילה לא מחייב שלכדרה"נ דילפי' חטא חטא מתרומה, קו' בגמ' דסוטה ט"ו.
<b>סימן</b> <b>פד</b> מוכיח דיש להנהיג הניקור אף במקום שלא נהגו ניקור עד עתה, דעכ"פ ל"ה אלא ספק בדין דברים המותרים ואחרים נהגו בו איסור דאאמד"ר וספיקו להקל, וגם עפ"ד תשו' הרא"ש.
<big><b>אחיעזר</b></big> <big><b>חלק</b></big> <big><b>שלישי</b></big> סימן א'
בענין
<big><b>חמץ</b></big>
<b>א</b><b>)</b> <b>השאגת</b> ארי' בסימן ע"ז הוכיח דביטול מטעם הפקר כשי' התוס' ועפ"ד הר"ן דלהכי מהני בטול בלב וגם דליבטל וליהוי כעפרא דארעא דאין זה ענין הפקר משום דשאני חמץ דאינו ברשותו של אדם ועשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו:
ומה"ט בגלוי דעת בעלמא דלא ניח"ל סגי, ומדמקשה בפסחים ד"ז אלא יו"ט בתר איסורא הוא והיכי מצי מבטל ליה, והא הומ"ל הא מני ריוה"ג דס"ל דחמץ בפסח מותר בהנאה, והא לדידי' חמץ בפסח ברשותו קאי דהא ראוי להסיקו תחת תבשילו ולהשליכו לפני כלב ולאחר זמן איסורו נמי מצי מבטל לי' אע"כ דלריוה"ג כיון דחמץ מותר בהנאה וברשותו קאי לא מהני בטול בלב אלא הפקר גמור זהו תו"ד אולם ברמב"ן בלקוטי פסחים מבואר להדיא דלריוה"ג דס"ל חמץ בפסח מותר בהנאה מהני בטול, וז"ל הרמב"ן לפיכך זה שהסכימה דעתו לדעת תורה ויצא לבטלו שלא יהא בו דין ממון אלא שיהא יוצא מרשותו לגמרי שוב אינו עובר עליו דלא קרינא בי' לך כיון שהוא אסור ואינו רוצה בקיומו, ולא מיבעיא לרבנן אלא אפילו ריוה"ג כיון שנתיאש ממנו מפני אסורו יצא מרשותו ואין בו דין גזל מדאמרינן בזמן שאין בעה"ב מקפיד עליו מותרים משום גזל כו' והוי כהפקר והכא עדיף נמי מהפקר דלא הדר איהו זכי בי' דהא שויא כעפר ולא ניחא לי' בגוי' יעוי"ש. ונראה מדברי הרמב"ן דאפילו לדברי ריוה"ג נתיאש מפני איסורו דמחויב להשביתו ויש לו דין דבר שאין בעה"ב מקפיד עליו והוי כהפקר ועדיף מהפקר ולהכי מהני בטול מפני שהסכימה דעתו לדעת תורה ואינו רוצה בקיומו [וראיתי שהרגישו בזה ובס' אמרי בינה בה' חמץ רוצה לשבש ד' הרמב"ן מש"כ אפילו לריוה"ג דצ"ל אפי' לר' יוסי דס"ל שאין הפקר יוצא מרשות מפקיר עד דאתי לרשות זוכה, ובזה יש לקיים דעת השאג"א, אבל הגהה זו אינה מוכרחת] ומפורש בדבריו דגם לריוה"ג מהני בטול בלב דלא כהשאג"א ולפ"ז לריוה"ג דחמץ בפסח מותר בהנאה מהני בטול בלב גם לאחר זמן איסורו והומ"ל גם לשי' התוס' הא מני ריוה"ג היא.
<b>והמקו"ח</b> בסי' תל"א בדיני בדיקה ובטול כתב לתמוה ע"ד השאג"א דלריוה"ג דס"ל דחמב"פ מותר בהנאה הוי ברשותו להפקירו ותמה דהא ודאי תשביתו שישביתו מן העולם לגמרי ואינו מותר לריוה"ג רק להסיקו תחת תבשילו להנות ממנו בשעת בעורו, וכיון דא"א ליהנות רק בשעת שריפה ובחמץ הוי זה שלא כדרך הנאתו לא מיקרי ממון דידי' כלל כמו בכל איסוה"נ דא"י ליהנות אף דיכול ליהנות מאפרן ושלא כדרך הנאתן עכ"ד. ולדעתי דבר זה נסתר מדהתוס' בפסחים כ"ט בד"ה רב אשי דלהכי מעל לריוה"ג דאע"ג דאין פודין אה"ק. להאכילן לכלבים מ"מ שרי להסיק תחת תבשילו, והא התוס' שם בד"ה אין פודין כתבו לתרץ דכיון דכמו שהם עכשיו לא שוי מידי לא שייכי בי' מעילה, ועכצ"ל דדוקא לרבנן דס"ל חמב"פ אסור בהנאה ולא שוי כלום ואעפ"י שיש לו תקנה ע"י אפרן ושלכדה"נ, מ"מ משגחינן כמו שהוא עכשיו ומה"ט המקדש את האשה באיסוה"נ אינה מקודשת דכמו שהוא עכשיו אינו שוה כלום ואינו ברשותו כלל, וע"י מה שיתהוה אח"כ היתר דאפרן פנים חדשות באו לכאן וכמו שמבואר ברשב"א קדושין, וז"ל הרשב"א ואי משום אפרן הא אינו בעולם ולכי קלי הו"ל כגופא אחרינא ולא זהו שמקדשה בו. ואע"ג דכל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי, התם אין הגוף משתנה אבל כאן שהגוף משתנה לגמרי, ובפרט למש"כ הריטב"א בשם מורו דאפילו יש באפרן שו"פ, כיון דהשתא לית בי' ממון אינה מקודשת דכי שרף להו לבערינהו לאו דידי' נינהו וכל הקודם זכה באפרן וכל זה באיסורי הנאה דאינו שלו או דאינו ברשותו [ועי' בתומים סי' קמ"א ס"ק ז' ובחת"ס ח' או"ח סי' ק"פ דלדבריהן האפר של הנשרפין שייך להבעלים ולפי הנראה שזהו מחלוקת הראשונים אם האפר מאיסוה"נ הוא של הבעלים). משא"כ לריוה"ג דס"ל דחמב"פ מותר בהנאה וחשוב ממון וראוי לפדיון אלא שיש לו מצוה דהשבתה, וכיון דראוי להסיקו תחת תבשילו בשעת בעורו יש בו דין ממון ולהכי מעל, והדברים מוכרחים בבאור התוס' א"כ מה"ט לריוה"ג דס"ל דחמב"פ מותר בהנאה ויש בו דמים להסיקו תחת תבשילו בידו להפקירו [והא דנראה בב"ק צ"ו דאם בא אחר ושרפו דפטור משום שהכל מצווים עליו לבערו אף לר"ש דס"ל דחמץ לפ"ז מותר בהנאה, י"ל דבאמת אם יש בו דמי הנאה דהסקה תחת תבשילו חייב לשלם דמי הנאה זו
<b>ולמש"כ</b> דלריוה"ג בחמץ דלאחר זמן איסורו נמי מהני ביטול בלב, ויקשה קושית השאג"א במאי דלא משני אחד שבת ואחד יו"ט בנזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו דמבטלו בלבו כריוה"ג, והנה למה שצדד המקו"ח בסי' תל"א, דביטול מהני גם לענין תשביתו היינו דכיון שמבטל ואינו שלו אי אפשר עוד שיקיים השבתה בחמץ שאינו שלו, ובודאי דבכה"ג לא הוי בטול ניתק לעשה (דלא כמש"כ המקו"ח שם) דביטול הוי הפקר שאינו שלו לשי' התוס' ורק שאינו מחויב עוד בהשבתה. ולפ"ז לריוה"ג לאחר זמן איסורו אף דבידו לבטל מ"מ הא אסור לבטל דהא עי"ז עובר בבל יראה למפרע ומבטל מ"ע דתשביתו, כמו למ"ד דאין בעור חמץ אלא שריפה, אם משביתו בכל דבר מבטל העשה דתשביתו וה"נ ע"י ביטול, ולהכי לא משני כריוה"ג דאסור לבטלו והי"ל להסיק תחת תבשילו, ומוכיח הש"ס מזה דלאחר זמן אסורו מהני ביטול, ואף דאינו ברשותו מ"מ גזיה"כ הוא דביטול מהני, משום דכתיב תשביתו ולא כתיב תבערו, ולביטול יש דין ביעור והוי ניתק לעשה, ומשני בתלמיד היושב לפני רבו עסקינן, דמבטל לי' מקמא דתחמץ ומהני ביטול ואין עליו חיוב דהשבתה, אולם השאג"א לשיטתו בסי' פ"ג דגם לריוה"ג לא מהני ביטול לאחר זמן אסורו לגבי מ"ע דתשביתו דכיון דנתחייב בהשבתה לא מהני עוד הפקר ומחויב להשבית, וכ"כ כתב השאג"א לשי' הגאונים דמהני שיוציא החמץ מרשותו, היינו דוקא לפני זמן איסורו אבל אח"כ מחויב בהשבתה, וכ"כ התוס' בפסחים דכ"ח דלר"ש אסור באכילה מלפני זמנו משום דלא הוי דרך השבתה, וכיון דגם. לריוה"ג אחרי הביטול מחויב בהשבתה, אינו מבטל בהביטול מ"ע דתשביתו, ורק דמבטלו בלבו כשיושב בביהמ"ד ולכשיבא יסיק תחת תבשילו ומקיים מ"ע דתשביתו, ושפיר הקשה השאג"א דהא אפ"ל דהברייתא אתי כריוה"ג. ואולי אפ"ל דמלשון הברייתא נראה דביו"ט מבטלו בלבו והא באמת מחויב לריוה"ג עוד בהשבתה מן התורה ועליו להסיק תחת תבשילו ביו"ט דהא עבר בכל רגע על בל יראה, ואפילו אם מבטלו הא מחויב לקיים עוד מ"ע דתשביתו ולהסיקו תחת תבשילו, דהא לריוה"ג דס"ל דמותר בהנאה שרי לטלטל וכמש"כ המגן אברהם בסי' תמ"ו ס"ק ג' דבשעה ה' דאסור באכילה ומותר בהנאה מותר לטלטלו, דדמי לנבילה שנתנבלה בשבת דמותר בטלטול דחזי להשליכה לכלבים, ודוקא פירות טבל או חלבים שאינו עומד לכך, ובחמץ דעומד לשריפה שרי בטלטול יעוי"ש וה"נ לריוה"ג דשרי בטלטול א"כ הו"ל לבער ולהסיקו תחת תבשילו מיד ועכצ"ל דלאחר זמן אסורו מהני ביטול וביטול גופא הוי השבתה, כמש"ל, ומשני דמבטל קודם שתחמיץ דאין עליו חיוב השבתה כ"ז כתבתי לישב לשי' הרמב"ן דגם לריוה"ג מהני ביטול אפילו אם נימא דביטול מדין הפקר ונתמעט מקרא דלך ולא מצד תשביתו, אבל לרש"י דס"ל דביטול הוא מצד דין תשביתו יקשה קושית השאג"א דלוקמי כריוה"ג ומבטלו בלבו ומקים בזה מ"ע דהשבתה. וצ"ל משום דלא רצה לשנוי כיחידאה וע"י בצל"ח מש"כ בזה.
<b>ב</b><b>)</b> <b>והשאג"א</b> שם כתב וכיון דהא דמהני ביטול מתורת הפקר נגע בה מסתבר לי דבחמץ של אחרים וקבל עליו אחריות דעובר עליו הנפקד בבל יראה דלא מהני ביטול בחמץ זה שאינו שלו ובכל התורה כולה גורם לממון לאו כממון דמי אפי' לר"ש היכא דאיתי' בעינא, וא"כ אהא מילתא דחייבי' רחמנא משום גורם לממון ל"ש בזה בטול והפקר. והנה בודאי הדין דין אמת וכ"כ המקו"ח מסברא, אבל בפשוטו נראה דאפי' לר"ש דס"ל גורם לממון כממון דמי ואפילו להך לישנא דבאיתא בעינא גם כן לר"ש גורל"מ כממון דמי ולא איצטריך קרא לדידי' מ"מ בודאי הא אין הנפקד יכול למכור של אחרים דאין בכח הגול"מ להוציא מיד בעל הממון ממש ורק לענין דיני שמירה ואונאה וכופל ודו"ה חשוב גול"מ דשם בעלים עליו לענין החיובים אבל לא להוציא החפץ מידי בעליו ע"י מכירה או הפקר, ויעוי' בקצוה"ח סי' שפ"ו שתמה ע"ד הפנ"י בב"ק ס"ו שכתב דלר"ש קדשים שחייב באחריותן בר מכירה דאיך ימכור הנפקד מה שאינו שלו [ומה שהביא שם דרש"י בב"מ דנ"ו דלכשהוממה בר מכירה היא משום דליתא בעינא, משא"כ באיתא בעינא דל"א דהגל"מ כממון דמי כתבתי במקו"א דאין סברא אפילו בליתא בעינא שיהא בני מכירה הן כיון שאינו שלו, אולם מה שפירש"י דקדשים שהוממו בני מכירה הן הוא משום דכוונת רש"י דהקדש מתחלל בין דרך חלול בין דרך מקח וכמבואר בסוכה מ' וע"י חלות המכירה תצא לחולין וזה שייך אפילו לרבנן דר"ש דס"ל דדהגל"מ לאו כממון דמי וז"פ]. ותמיהני ע"ד השאג"א דמבואר בדבריו בסי' פ"ג ובכמה מקומות דלר"ש מהני הפקר בחמץ שקבל עליו אחריות, וגם לא אדע מה שתלה השאג"א דין זה אי מהני ביטול בחמץ שקבל עליו אחריות בשי' רש"י ותוס' אי ביטול מהני מטעם הפקר דבודאי לשי' רש"י דס"ל דבטול מדאורייתא מדכתיב תשביתו ולא כתיב תבערו מ"מ הא בודאי גם לרש"י לאחר זמן אסורו לא מצי מבטל כדמבואר בגמ' משום דאינו ברשותו, ומכש"כ באינו שלו ורק שקבל עליו אחריות, ורק דלשי' רש"י י"ל דע"י בטול מקיים מ"ע דתשביתו שצותה התורה להשביתו בלב, ולשי' התוס' בטול מטעם הפקר וע"י הבטול יציל מחיוב דב"י והשבתה לפי שאתה רואה של אחרים, אבל אופן השבתה בלב גם לשי' רש"י הוא רק באופן שיכול להפקירו והוא ג"כ דין הפקר ולהכי באינו ברשותו ואינו שלו אין ביכלתו לבטל ופשוט דגם לשי' רש"י בחמץ של אחרים שקבל עליו אחריות אין לו בטול.
<b>והשאג"א</b> הביא ראי' לזה דלא מהני ביטול מקו"ח דר"י דאין בעור חמץ אלא שריפה ואמרו לו כל דין שאתה דן תחלתו להחמיר וסופו להקל אינו דין דלא מצא עצים לשורפו יהא יושב ובטל וקשה הא אפשר לתקן ע"י ביטול לפירש"י דשלא בשעת בעורו היינו קודם זמן איסורו אע"כ דאיכא גוונא דלא סגי לי' בבטול ומאי ניהו חמץ של אחרים שקבל עליו אחריות דלא מהני ביטול, וכן ה"ר משוחט הפסח על החמץ שלוקה לר"ש דס"ל דלפני זמנו מותר בהנאה והוי התראת ספק שמא בטלו בלב ואעפ"י דלר"ש לא מהני ביטול בלב לפני זמנו דכיון דמותר בהנאה והוה ברשותו ל"ש סברת הר"ן מ"מ הפקר גמור מהני, אלא ע"כ דמיירי בחמץ שקבל עליו אחריות דלא מהני ביטול.
<b>ג</b><b>)</b> <b>והנה</b> ראיות הגאון שאג"א אינן מכריחות דמה שהקשה מר"י דסופו להקל דהא יבטלנו לשי' רש"י לפני זמן איסורו וע"כ דבקיבל עליו אחריות מיירי, עדיין קשה דיפררו ויזרנו לרוח דבודאי מהני שלא לעבור בבל יראה כמש"כ השאג"א בסי' פ"ג בעצמו וכ"כ המקו"ח [ומשה"ק השאג"א בתוך הדבור לשי' רש"י דבשעת בעורו השבתתו בכ"ד היינו לאחר זמן איסורו מפסחים ה' דקאמר ש"מ אין ביעור חמץ אלא שרפה דהא בשעת בעורו השבתתו בכ"ד נראה בפשיטות לשי' רש"י דס"ל דתשביתו הוי בטול וע"כ דהיינו לפני זמן איסורו דלאחר ז"א לא מהני בטול ממילא דק"ו מנותר ילפינן ג"כ על תשביתו שהשבתה היכא שלא ביטל היא בשריפה אולם לפי הו"א דיום ראשון היינו ביו"ט וע"כ דתשביתו אין זה בטול דלאחר ז"א לא מהני בטול ותשביתו ביו"ט ועל זה ילפינן הקו"ח דהוא בשריפה וממילא דגם לשי' רש"י הוה זמן בעורו בשריפה ופשוט]. אולם המקו"ח יצא לדון בדבר חדש דהא דר"י מצריך שריפה דאטו גרע פירור ומטיל לים מבטול גרידא משום דר"י סובר דחמץ בעי שריפה אף שבטלו דאע"פ שבטלו מ"מ הרי הוא כשאר איסוה"נ דבעי שריפה וה"נ חמץ גמרינן לר"י מנותר שיהא מצותו בשריפה, דאלת"ה א"כ כששרף החמץ אחר הבטול יהא אפרו אסור דהא בסוף תמורה כתבו הטעם דנשרפין אפרן מותר משום דנעשה מצותו והא אחר הביטול אינו מחויב עוד בשריפה אלא ודאי דבטול אינו מועיל רק שלא יעבור על בל יראה ותשביתו, אבל מ"מ חזר הדין להיות נידון כשאר איסוה"נ דלר"י בעינן שריפה ולרבנן שארי השבתות פירור וכו' דהוי כמו קבורה, ומסיק אח"כ לדינא דגם לרבנן דקיי"ל כוותייהו מ"מ אחר בטול בעי קבורה כמו שארי אסוה"נ ומה"ט אמרינן בב"ק צ"ח דהכל מצווין עליו לבערו כמו בכלאי הכרם ונותר, יעוי"ש.
<b>ולדעתי</b> הדברים תמוהים לדינא דהא קיי"ל דחמץ של נכרי שלא קבל עליו אחריות דעושה לו מחיצה והא גם חמץ של נכרי אסור בהנאה בתוך הפסח ולבעי שריפה כמו לאחר ביטול, דנהי דבל יראה ותשביתו אין כאן מ"מ הוי כשארי איסוה"נ דמצותן בשריפה, וכן בחמץ של הקדש בפסחים כ"ט נראה דאין מצות שריפה בשל הקדש דהוי איסוה"נ. ועי' בנובי"ק סי' ט"ו שכ' דבשרפת קדשים ותרומה טמאה אינו חל על בעל ההקדש או התרומה לבד, רק כל מי ששורף מקיים המצוה, ורק בחמץ חיוב רמי על הבעלים, ונראה דבכל איסוה"נ מצות שרפה בכל אדם, כמו קדשים ותרומה טמאה ולהכי כיון שבטלו ואין בזה תשביתו על הבעלים ורק שאסור בהנאה ומצותו בשרפה הרי כל מי שיש בידו עליו החיוב לשרפו. אלא דבאמת לא מצינו איסור הנאה שהוא לזמן שיהא מצותו בשרפה כיון דמותר להשהותו לאחר זמן מהיכ"ת יקברנו או ישרפנו ודי רק גניזה לפי שעה שלא יבא לאכלו וכיון דאין עליו חיוב ב"י ומ"ע דהשבתה משהה אותו לאחר הפסח, ולר"י דס"ל חמץ לאחה"פ אסור בהנאה באמת הוי אסור עולם ומצותו בשרפה, ולדידי' י"ל דאפילו לאחר הבטול הוא בשריפה ולהכי סתים תנא בסוף תמורה דחמץ בפסח הוי מהנשרפים דאפרן מותר לר"י דס"ל אין בעור חמץ אלא שרפה ולר"י דס"ל חמץ לאחה"פ אסור בהנאה ממילא גם לאחר ביטול הוי כשארי איסוה"נ וגם לאחר הפסח דאין עליו מצות השבתה מ"מ עכ"פ יש לו דין איסוה"נ מן התורה, אבל לר"ש דסבירא לי' דחמץ לאחה"פ מותר גם אי נימא דס"ל דאין בעור חמץ אלא שרפה כל שלא בטלו כיון דמחויב להשביתו ילפינן מנותר דבעינן שריפה [ובזה מאירים דברי התוס' ריש פסחים בד"ה אור, שכתבו בתוך הדבור ונראה לרשב"א דאפילו לפי הטעם האחרון צ"ל דהחמירו חכמים בכל חמץ אפילו בחמץ נוקשה ועל ידי תערובת אע"ג דליכא ב"י לר"ת דהא אמר שאור ישרף והיינו חמץ נוקשה כדמוכח התם ואיכא למ"ד נמי התם דכש"כ חמץ גמור עי"ת משמע דאסור להשהותו דאי מותר להשהותו אמאי ישרף ישהה אותו עד אחר הפסח ויהי' מותר אפילו לר"י דלא אסר ר"י חמץ לאחר הפסח כ"א בחמץ גמור כו' אבל בנוקשה דליכא אלא חד קרא אפילו ר"י מודה עכ"ל. ודהתו"ס צ"ב מש"כ דאמאי ישרף ישהה אותו עד אחר הפסח דבפשוטו הו"ל להקשות אמאי ישרף אפילו אם נימא דאסור לאחר הפסח ויעוי' במהרש"א שם מש"כ בזה דעומד לשריפה, אבל למש"כ דהתו"ס מדוקדקים דאם הי' אסור בהנאה לאחה"פ חמץ נוקשה כמו חמץ גמור, ממילא דינו כשארי איסוה"נ דבעי שריפה או קבורה, ואעפ"י שאין בו דין דב"י ותשביתו, להכי כ' התוס' דאפילו לר"י דס"ל דחמץ לאחה"פ אסור בהנאה מ"מ בחמץ נוקשה מודה דמותר לאחר הפסח וכיון דאיסורו לזמן אין בו דין איסוה"נ דמצותו בשריפה או בקבורה, ורק גניזה לפי שעה שלא יבא לידי תקלה כיון דראוי ליהנות ממנו לאחר זמן, ומדתני שאור ישרף שפיר מוכיח דע"כ מדין בעור מדרבנן הוא, עכ"פ מדין נוקשה גופא דאסור בהנאה וכמ"ש התוס' בפסחים כ"ג, בד"ה א"כ, ואפילו אם נימא דנוקשה מן התורה מ"מ מבואר לשי' ר"ת שמדאורייתא א"צ שריפה רק גניזה מדרבנן הרי מוכח דאיסוה"נ שהוא לזמן א"צ שריפה, ולהכי גם בחמץ שבטלו או של נכרי והקדש א"צ שריפה או קבורה). ומה שהקשה השאג"א בסי' פ"ז דלר"ש דס"ל דחמץ לאחה"פ מותר א"כ א"א למילף חמץ מנותר דבעי שריפה דהא יש היתר לאסורו, דלאחר הפסח מותר, י"ל בפשיטות כיון דמחויב בבל יראה ובמ"ע דתשביתו ממילא אין היתר לאסורו דהא אי אפשר להשהותו עד אחרי הפסח ויש לו גם דין איסוה"נ דבעי שריפה, משום דהא אסור להשהותו, אבל בבטלו דאין עליו חיוב ותשביתו וראוי להשהותו לאחה"פ בודאי דאין עליו דין שארי איסוה"נ דבעי קבורה, ולהכי בשל נכרי והקדש דאין עליהם חיוב השבתה וראוים להשהותם לאחר הפסח אין עליהם דין איסורי הנאה [אלא דבבטלו י"ל למש"כ השו"ע בסי' תמ"ח ס"ה דחמץ שעבר עליו הפסח אע"פ שבטלו אסור בהנאה מדרבנן וא"כ הא מדרבנן הוי אסורו אסור עולם ודינו כשאר איסוה"נ מדרבנן וע"ע במקו"ח סי' תמ"ה ס"ק א'] ומה שאמרו בב"ק צ"ח לפי שהכל מצווין עליו לבערו משמע דדמי לכלאי הכרם ונותר בפשוטו להכי מצוין עליו לבערו משום להפריש מאיסורא שלא יעבור בעל החמץ בב"י והשבתה ולאו מצד דין איסוה"נ
<b>וכ"ז</b> לדינא למאי דקי"ל כר"ש דלאחה"פ מותר בהנאה, אבל לר"י דסבירא לי' דחמץ לאחה"פ אסור בהנאה שפיר י"ל כסרכ מחקו"ם דגם בטול לא מהני דבעי שריפה דילפינן מנותר, כשאר איסוה"נ, ולטעמי' השיבו רבנן דלא מצא עצים לשורפו יהא יושב ובטל דמ"מ חסרה לו מצות שרפה כמו בשארי איסורי הנאה, כמש"כ המקו"ח, אולם נראה דגם לר"י דס"ל חמץ לאחה"פ אסור בהנאה וכן לדידן דאסור מדרבנן לאחה"פ, מ"מ כיון דחיוב ב"י ותשביתו ליכא אין חיוב לשרוף מיד מצד דין דאיסוה"נ עי' בשו"ת חת"ס חאו"ח סי' ק"פ מש"כ בזה] ול"ש לומר דסופו להקל דיהי' יושב ובטל משום מצות שריפה באיסוה"נ דאינו מחויב מיד.
<b>ומה</b> שנסתייע השאג"א מהא דחייב על לא תשחט את הפסח על החמץ דהא הוי התראת ספק לר"ש דלפ"ז מותר בהנאה ומהני בטול, עי' בקונטרס אחרון להשאג"א ובמקור חיים מש"כ בזה. ומש"כ השאג"א דלר"ש לא מהני ביטול קודם זמנו כמו לריוה"ג דכיון דמותר בהנאה וברשותו קאי ולא סגי בגלוי דעת ובעי הפקר ממש, וכן האריך בזה בסי' ע"ט להוכיח דלהכי קיי"ל דלפני זמנו אסור בהנאה כר"י משום דסתם משנה בסו"פ אלו עוברין דההולך לשחוט את הפסח ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו אם יכול לחזור ולבער ולחזור למצותו יחזור ויבער ואם לא יבטלנו בלבו, והא לר"ש דלפני זמנו מותר בהנאה והוי ברשותו, לא מהני בטול בלב דלר"ש ל"ש סברת הר"ן כיון דבל"ז אינו ברשותו של אדם ובעי הפקר ממש דהא אין מועיל הבטול לאותה שעה כיון דעדיין ממונו, וכן מוכיח מהא דפסחים ד"ד וד"י דבכולהי שמעתתי אמרינן דביטול בלב סגי ואי איתא הא לפני זמנו מותר בהנאה ובפשוטו נראה דגם לר"ש דס"ל דלפ"ז מותר בהנאה, מ"מ כיון דבליל התקדש חג אסור בהנאה וניכר שמבטל שלא יעבור בבל יראה בלילה שיאסור אז בודאי דבגלוי דעת בעלמא סגי לי', והא גם לדידן דלפני זמנו אסור בהנאה וגם שעות מדרבנן אסור ומבטל קודם האיסור, מ"מ מהני הביטול משום דמבטל כדי שלא יעבור בב"י, וכיון שיגיע זמן שאסור בהנאה ואינו ברשותו של אדם לפיכך בגלוי דעת בעלמא סגי לי', והא הבודק צריך שיבטל בליל י"ד וגם בטול בלב מהני אע"פ שאין לו דין הפקר כמש"כ הר"ן, והא באותה שעה מותר באכילה ומ"מ מהני הביטול ולא אשתמטו לחלק בין ביטול ליל י"ד ובין ביטול יום י"ד סמוך לבעור ממש אלא כל שהוא עושה מחמת דבל"ז אינו ברשותו שתאסר אח"כ סגי לי' בגלוי דעת בעלמא דלא ניח"ל ובכיו"ב לא עשאן הכתוב כאלו הן ברשותו, ורק די"ל דלר"ש לפני זמנו שנתחייב בתשביתו משש שעות ולמעלה לא מהני הביטול רק שלא יעבור על בל יראה להבא, אבל מ"ע דתשביתו לא קיים דלכשנתחייב בהשבתה מחייב להשביתו לרבנן בכ"ד ולר"י בשריפה. ובשיטת השאג"א נראה דס"ל דלדעת הר"ן אע"פ שמבטל מקודם מ"מ חלות הבטול הוא לכשיגיע זמן איסורו דאז אינו ברשותו ולא מקודם בשעה שיש לו דין ממון ולפ"ז לר"ש דס"ל דלפני זמנו מותר בהנאה ואין הבטול חל, רק בליל התקדש חג וכבר נתחייב במ"ע דתשביתו מחצות, ועל כן לא מהני הביטול דהא נתחייב בתשביתו, וממה שאמרו בד"ד ובד"י דמדאורייתא בבטול בעלמא סגי ואינו עובר מדאורייתא, והא לר"ש בדין שיעבור על מ"ע דתשביתו אם לא בדק ולא ביער, דהא הבטול לא חל עד הלילה, וכבר נתחייב בהשבתה ומוכרח מזה דקי"ל כר"י דלפני זמנו אסור בהנאה. ולהכי מתרץ השאג"א לר"ש בלא תשחט דכיון דלפ"ז מותר בהנאה לא מהני הבטול קודם שחל איסוה"נ ולהכי עובר בלא תשחט את הפסח על החמץ משום דעדיין לא חל הביטול לפני זמנו וכ"כ הנוב"י מהדו"ק סי' י"ט, דאין הביטול חל רק לכשיגיע זמן איסורו, וכ"כ בצל"ח בריש פסחים. אבל כמדומה שאין דבריהם מוכרחים בשי' הר"ן די"ל דס"ל להר"ן כיון דמבטל מחמת איסורו שיאסור בהנאה אח"כ מהני הבטול שלא יעבור על מ"ע דתשביתו גם קודם שחל איסוה"נ, דבכה"ג בגלוי דעת בעלמא סגי. וכן נראה שי' הרמ"א באו"ח סי' תל"ד סעי' ב', ואין לבטל ביום אלא לאחר ששרף החמץ כדי לקיים מצות שריפה בחמץ שלו, מבואר דהבטול חל מיד, דאל"כ מה בכך שבטל מקודם, הרי לא חל כלל קודם שנאסר בהנאה. ולפ"ז י"ל דגם לר"ש לפני זמן השבתה חל הבטול, כיון דמבטל משום שיאסור אח"כ בהנאה ומחויב להשביתו מקודם בכה"ג בגלוי דעת בעלמא סגי, ובודאי דלשי' הרמב"ן שכתב דאפילו לריוה"ג מהני בטול מכש"כ לר"ש דס"ל דחמב"פ אסור בהנאה ורק דלפ"ז מותר בהנאה דמהני בטול בודאי דלדידי' מקשה דהוי התר"ס שמא שמא בטל בלב כמשה"ק השאג"א, וגם קשה דהא הוי התר"ס שמא הפקיר כמש"כ השאג"א, אלא די"ל כמשכ"ל, דכיון דנתחייב במ"ע דתשביתו לא מהני בטול אח"כ ועובר גם על לא תשחט, דהא בבל יראה אינו עובר עד הלילה, רק מ"ע דתשביתו, וכיון דמחויב בהשבתה גם אחרי הבטול עובר בלא תשחט. ועי' בשאג"א סי' ע"ח שכ' דלד' הרמב"ן וסיעתו אינו מוזהר על בל יראה ובל ימצא ואפי"ה אם החמץ אינו בביתו עובר בלא תשחט וכ' וז"ל מיהו למשכ"ל סי' פ"ג, דלענין עשה דהשבתה לא סגי לי' דמוציא מרשותו לאחר זמן אסורו אפילו לדעת הרמב"ן אע"ג דמהני לענין שלא יעבור עליו על בל יראה ובל ימצא אין זה ראי' עכ"ל, היינו דכיון דמחויב בתשביתו אע"פ שאינו עובר בבל יראה, כיון שמוציאו מביתו עובר בלאו דלא תשחט וה"נ אחרי הביטול כיון דמחויב במ"ע דתשביתו עובר בלא תשחט ואין לחוש שמא ביטל קודם זמן אסורו, דהא לר"ש משכח"ל שקנה חמץ לאחר שש וכבר נתחייב במ"ע דתשביתו, אולם לשי' רש"י דס"ל דבביטול מקיים ג"כ מצות עשה דתשביתו, א"כ אם מבטל לאחר חצות לר"ש דמהני ביטול קשה קושית השאג"א דהא הוי התראת ספק שמא ביטל ואינו עובר בלא תשחט ועכצ"ל דאיכא חמץ דלא מהני בטול בקבל עליו אחריות כמשכ"ל דגם לשי' רש"י לא מהני בטול בכה"ג דלא כמש"כ השאג"א וצ"ל דהי' חמץ של נכרי דאלו בפקדון מישראל הלא איכא התראת ספק שמא הפקיר המפקיד.
<b>ד</b><b>)</b> <b>והנה</b> מפרשי הים' בב"ק הקשו למש"כ האחרונים לחדש דהיכא דזכה נכרי משש שעות ולמעלה אף דנתחייב בהשבתה מ"מ כל שהוציאו לרה"ר וזכה בו נכרי אינו חייב בהשבתה עוד, דלא אוקמי' רחמנא ברשותו רק מה שהוא שלו ואינו ברשותו משום איסורי הנאה, אבל כל היכא שזכה אחר לא אוקמי' ברשותו, וא"כ בלאו דלא תשחט דבעינן שיהא החמץ בעזרה, על בסמוך, וכיון דכי מטי עידן איסורא מתיאש א"כ העזרה זכתה מדין חצר להקדש דהא להקדש הוי גו"ל כמבואר בפסחים דכ"ט לר"ש, לשי' הראשונים דיש חצר להקדש וכיון דזכה הקדש ויצא מרשותו לרשות אחר ואינו חייב עוד בהשבתתו, מהיכ"ת שיעבור על לאו דלא תשחט על חמץ דם זבחי דהא החמץ הוא של הקדש, ומה שתרצו שם דהא לר"ש דלפני זמנו מותר אינו מתיאש, ולר"י דלאחר זמנו אסור בהנאה לא זכה ההקדש, כיון שאין בו גורם לממון יעוי"ש, ועדיין יקשה במש"פ הרמב"ם דלוקה משום לא תשחט דהא קיי"ל דלפני זמנו אסור בהנאה ולאחר זמנו מותר בהנאה וממילא מיאש מיני' וזכתה העזרה אע"פ דלא קי"ל כר"ש דדהגל"מ כממון דמי, מ"מ יש חצר להקדש כיון דעכ"פ ראוי להשהותו לאחר הפסח ויש זכות בגווה. אולם ע"פ דברי השאג"א דמיירי בחמץ שקבל עליו אחריות והחמץ הוי של נכרי והנכרי אינו מתיאש שפיר עובר משום קבלת אחריות.
<b>והנה</b> למש"כ ה"מקור חיים" בסי' ת"מ לחדש דבשעת בעורו מהני בטול אפילו בחמץ שקבל עליו אחריות משום דמטי עידן איסורא איאושי מיא(ש, וגם בנכרי מיאש כיון דהישראל מחויב לבערו ע"פ דין והוי כאבודה הימנו ומכל אדם ואפילו שלא מדעת הוי יאוש וממילא דזוכה הישראל הנפקד ורשאי למוכרו ה"ה לבטלו יעוי"ש, ועפ"ז בחמץ בשעת בעורו גם לר"ש כיון דמחויב בהשבתה קרוב לזמן איסורא (כמש"כ המקו"ח בעצמו במקום אחר דמש"כ מטי עידן איסורא לאו עידן איסורא ממש דאו אאפ"ל זה אינו רוצה לקנות, דהא אפילו רוצה לקנות אין זכי' באיסורי הנאה, אלא דהכוונה דקרוב לזמן הזה מיאש נ"כ] וא"כ קרוב לזמן השבתה ובשעה שעובר על הלאו דלא תשחט דנתיאש הנכרי מקרי בידו למוכרו ולבטלו וא"כ גם בחמץ שקבל עליו אחריות מהני בטול והוה התראת ספק כקושית השאג"א.
<b>וח"א</b> העירני דלהמקו"ח ג"כ דוקא שהנכרי אין כאן, שייך לומר דמיאש, אבל אם הנכרי כאן הא בידו לטלו וממילא דלא זכה, ונכון. אולם בחי' רעק"א או"ח סי' ת"מ כ' כיון דהישראל מחויב לבערו כשבא הנכרי בפסח אין הישראל יכול להניחו לטלו דהא הישראל מחויב לבערו ומאי דמרבה בשל נכרי בלא ימצא ולד' המקו"ח דהנכרי מיאש וזכה הא הוי החמץ שלו, הא המקו"ח כתב רק שרוצה לקנות כדי למכור או לבטל, אבל באינו רוצה לקנות לא הוי שלו ועובר בב"י כמו בחמצו ממש דאע"פ דמיאש מ"מ עובר וה"נ בקבל עליו אחריות וכמו שמוכיח הקצה"ח מב"ק דס"ו דזה מתיאש וזה אינו רוצה לקנות דיכול לומר הרי שלך לפניך משום דיאוש לא מהני כל זמן דלא אתי לרשות זוכה וע"כ עובר בב"י אע"פ שמתיאש ועוד דהא אלמלא דב"י וחיוב תשביתו לא הי' מיאש, וע"כ עובר בב"י וגם לשי' המג"א עובר משום שלא מכר והוי פשיעה.
<b>ולמש"כ</b> המקו"ח דגם בקבל אחריות יש ביד הנפקד לבטל כיון דהנכרי מתיאש, הדר קשה תזכה העזרה מצד חצר של הקדש ושוב אינו מחויב בהשבתתו כלל כיון דהחמץ זכה בו אחר בודאי ל"ש שיעבור משום קבלת אחריות דהוי כמו המקבל אחריות על חמצו של נכרי ביד נכרי דלכו"ע אינו עובר, כיון דהחמץ כבר שייך לאחר ואין עליו רק אחריות בלי חמץ, ואפילו להשיטות דאם הפקידו אח"כ ביד אחר עובר כמש"פ בשו"ע, מ"מ בכה"ג שכבר זכה בו אחר בודאי אינו עובר אפילו אם האחריות עליו. אולם עיקר ד' המקו"ח אינם רק לדעת הח"י דבאם קבל אחריות לא מהני מה שיפקיד ביד אחר ושיקבל עליו אחריות, אבל לשי' המג"א דמהני אחריותו של נכרי להפקיע מידי חיובו ממילא אין הנכרי מיאש א"ע דהא יש להנפקד תקנה למסור שמירתו ביד נכרי אחר ושיקבל עליו אחריות החמץ וממילא שאינו רשאי למוכרו ודוקא בחמץ ישראל שאין לו תקנה אחרת רשאי ומחויב למוכרו, משא"כ בנכרי. ולפ"ד המג"א גם עזרה לא זכתה להקדש דהחמץ לא יצאת מרשות הנכרי, ולשי' הח"י צ"ל דמיירי דהחמץ בידו בעזרה דבכה"ג לא זכתה העזרה כיון דהחמץ תחת ידו ול"ש לומר דתיקני להקדש מצד חצר.
<b>ה</b><b>)</b> <b>השאג"א</b> הוסיף להוכיח מפסחים מ"ו כיצד מפרישין חלה ביו"ט דר"א אומר לא תקרא שם עד שתאפה ואר"י לא זהו חמץ שמוזהרין עליו בבל יראה דמוקי לה דפליגי בטובת הנאה ממון, דר"א סובר טוה"נ ממון ור"י סובר טוה"נ אינו ממון ואמר רבי שם הלכה כר"א, והא רבי בקדושין נ"ו גבי הגונב טבלו של חברו ס"ל דטוה"נ אינו ממון, עו"ק דהא יש תקנה לבטל ולהפקיר הטוה"נ אי טוה"נ ממון, ועכצ"ל דרבי ס"ל דטוה"נ אינו ממון וטעמא דר"א דס"ל דטוה"נ ממון משום דמצינו דהחמירה תורה בחמץ בקבלת אחריות דדהגל"מ כממון דמי אפילו באיתא בעינא ה"נ ס"ל דטוה"נ ממון לגבי בל יראה אע"פ דבכל מקום לא הוי כממון ולהכי לא מהני בטול והפקר לטוה"נ שאינו ממון ואינו שלו זהו תו"ד, והמקו"ח תמה ע"ז דהא בערכין כ"ח מבואר דיכול להחרים ולהקדיש הטוה"נ שיש לו בקדשים וא"כ מכש"כ שיכול לתפקיר ולבטל, והא דאינו יכול לקדש את האשה למ"ד טוה"נ אינו ממון וכן הגנב פטור מכפל, נראה דודאי טוה"נ שוה כסף, רק דפליגי אם טוה"נ חשוב כממון לזכות בגוף החפץ, ומאן דס"ל דטוה"נ אינו ממון היינו שאינו חשוב קנין בגוף החפץ רק זכות מבחוץ הוא דזכי לי' רחמנא וא"י להקנותו במשיכה וכן בחליפין ואג"ק, אבל קנין הנתפס בדבור כגון הקדש וחרם והפקר ובטול ודאי דמועיל בטוה"נ עכ"ד. והנה מאי דמדחה המקו"ח מהא דיכול להחרים ולהקדיש טוה"נ התם אין זה התפסת הקדש וחרם בגוף החפץ דלאו גופא איחרם דלאו דידי' הוא כמו שפירש"י שם והוא גדר נדר כמו ערכין דילפינן מקרא דכל חרם קדש קדשים הוא לה' שחל על קדשי קדשים ועל קדשים קלים, וכמ"כ הקדש עילוי דגלי רחמנא מין נדר הקדש וחרם כזה שאינו נתפס בגוף החפץ רק שמחויב לשלם הטוה"נ שנדר, אבל להקנות או להפקיר הטוה"נ למ"ד דטוה"נ אינו ממון והחסרון שאין החפץ שלו, מאי נפ"מ אם צריך קנין משיכה או די בדבור, כיון דעכ"פ החפץ אינו שלו ואיך יחול עליו הפקר וביטול, ולמ"ד טוה"נ ממון בודאי יכול למכור ולהקנות ולהפקיר זכות טוה"נ לאחרים ועי' חי' הרשב"א נדרים פ"ה אבל למ"ד טוה"נ אינו ממון כמו שא"י להקנות ולקדש בו האשה מה"ט ג"כ א"י להפקיר ולבטל, וצדקו ד' השאג"א דכיון דר"א ס"ל בכל התורה טוה"נ אינו ממון ורק לענין ב"י הוי ממון אין בידו להפקיר. אולם מפשטות הסוגיא משמע דפליגי אי טוה"נ ממון כמו שנדחק השאג"א בעצמו. ומשה"ק השאג"א דהא למ"ד טוה"נ ממון הא בידו להפקיר ולבטל אמרתי מכבר לישב בפשיטות דבאמת בחלה בטומאה שאינה ראויה לאכילה ולהנות בשעת בעורה שאין שורפין קדשים ביו"ט. ולהשהותה עד אחר יו"ט א"א שהרי תחמיץ ומי פתי יסור הנה לשלם דמים עבור טוה"נ ואיזה טוה"נ יש בגוה, ועכצ"ל דכיון דאי נימא דאינו עובר בב"י ומותר להשהותה לאחר הפסח הוי דהגול"מ דכממון דמי כמו שאמרו בפסחים כ"ט, ולענין ב"י הא רבי קרא דדבר הגול"מ כממון דמי ואחר הפסח יהי' לו טוה"נ מזה, אבל כיון שעובר בב"י ואסור להשהותה עד לאחר הפסח ממילא אין לו שום טוה"נ ואין בידו להפקירו שאינו שלו, דהא אפילו אם יבטלנו אסור בהנאה לאחה"פ כמש"פ בשו"ע סי' תמ"ז ס"ה, וגם לשיטת הפוסקים דלאחר הבטול מותר בהנאה לאחה"פ, מ"מ כיון דכל זמן שלא בטלו אין בו שום טוה"נ דאסור להשהותה וממילא אין בכחו לבטלו דאין אדם מפקיר דבר שאינו שלו. ומצאתי בס' "ברוך טעם" שכ"כ, והוסיף דלהטיל בצונן ס"ל דאין תקנה משום דקרוב שיחמיץ וח"א פקפק על זה דמ"מ כיון דבידו להטיל בצונן, יש לו טוה"נ, שלא יחמיץ ויהנה בשעת בעורו, וכיון שכן בידו להפקיר ולבטל הטוה"נ.
<b>ולפמש"כ</b> מוכרח מזה דר"א ס"ל טוה"נ ממון בכל מקום ולאו דוקא לענין ב"י משום רבוי דדהגל"מ כמש"כ השאג"א דהא באמת אין לו בגוה טוה"נ כלל, רק דיש לו דהגול"מ לאחר הפסח, והא לא מצינו שנתרבה רק דהגול"מ שיש לו בממון גמור, אבל כיון דטוה"נ אינו ממון וא"כ גם לאחה"פ אין לו בגוה רק טוה"נ שאינו ממון בכה"ג הא לא ריבתה תורה, וכיו"ב מבואר בירוש' פסחים דאית תנוי תנא אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה ואית תנוי תנא אי אתה רואה של אחרים ושל גבוה, ומשני תיפתר בקדשים שחייב באחריותן כר"ש דדהגול"מ כממון דמי. והמהרי"ט אלגאזי נתקשה בזה דלמ"ל כר"ש דהא גם לרבנן בחמץ גול"מ כממון דמי, והעמודי אור כ' לפרש ד' הירושלמי דהא האוכל חמץ של הקדש לא מעל לרבנן דר"ש משום דלגבי הקדש לא שוה כלום ופקע דין הקדש מיני' אלא דלר"ש דס"ל דדהגול"מ כממון דמי חשוב בעלים והא לא ריבתה תורה דחמץ גול"מ רק לגבי הנפקד בדבר שיש לו בעלים, אבל בהקדש הא פקע דין הקדש מיני' ולרבנן דר"ש אין כאן בעלים כלל, וע"כ משני הירושלמי תיפתר בקדשים שחייב באחריותן וכר"ש דס"ל דדהגול"מ כממון דמי, ממילא דיש בעלים של הקדש על חמץ וכיון דחייב באחריותן ג"כ עובר, וה"נ בטוה"נ אי נימא דאינו ממון א"כ גם לאחר הפסח אין לחמץ זה בעלים כלל כיון דטוה"נ אינו ממון עכ"פ הוי רק גורם דגורם דלאח"פ יהא לו דין גול"מ וזה לא ריבתה תורה וע"כ מוקים לפלוגתייהו אי טוה"נ ממון ובזה הי' אפ"ל קו' השאג"א שהקשה דהא בב"מ ד' י"א משמע דר"י ס"ל טוה"נ ממון ובפסחים מוקי לה דס"ל דאינו ממון ולפמש"כ י"ל דאעפ"י דר"י ס"ל טוה"נ ממון לגבי חמץ דלא הוי טוה"נ כלל וכמו שאמרו בנדרים ד' פ"ה דשויא כעפרא בעלמא וגם קודם שהגיע זמן איסורו וטרם שנתחמץ פקע מיני' הטוה"נ ולא חל עליו הדין דב"י, אלא דפשטות הסוגיא משמע דפליגי אי טוה"נ ממון בכל מקום וכאשר יבואר].
<b>והנה</b> העמו"א שם כתב דלפ"ז בקבל הנפקד אחריות בחמצו של ישראל, שכ' הצל"ח דלר"י דאסור לאחה"פ פקע האחריות, אבל לר"ש דמותר בהנאה לאחה"פ עובר על ב"י. ולפ"ד הירושלמי בהקדש שאינו עובר לרבנן דס"ל דדהגול"מ לאו כממון דמי, גם למאי דקיי"ל כר"ש דלאחר זמן מותר בהנאה, כיון דהמפקיד הישראל אין בו רק גורם לממון מאי דחזי לאחה"פ והא לא ריבתה תורה על דהגל"מ של המפקיד יעוי"ש.
<b>ולפי"ז</b> יש לדון מטעם אחר דבטוה"נ דלא דמי לקבלת אחריות מנכרי, דהתם אחריות איכא אע"פ שנאסר לגבי הנכרי אבל בטוה"נ אי נימא דנאסר אין לו עוד שום טוה"נ. ולא דמי לחמץ שלו ממש דלהרבה ראשונים הוי שלו ואינו ברשותו, וזהו החדוש, משא"כ בטוה"נ דלמ"ד דאינו ממון ורק דהוי גורם לממון והא לא דמי לגורם לממון של קבלת אחריות, דהתם האחריות איכא גם אחרי כן, אבל בטוה"נ הא כיון שיאסר אין לו עוד שום טוה"נ.
<b>ואפ"ל</b> דבישראל המפקיד אעפ"י דהחמץ אסור בהנאה ואינו ברשותו מ"מ הוי שלו וכמ"ש הריטב"א סוכה ל"ה דהוי לכם ולאחר הפסח דמותר א"צ קני' מחדש כמש"כ האחרונים ולהכי לא פקע שם המפקיד כיון דחזי לאחה"פ ואפילו לרבנן דר"ש דדבר הגול"מ לאו כממון דמי מ"מ כיון דהוי שלו ורק שאין לו שווי ממון ולהכי כל דחזי לאחה"פ חשוב שווי וכיון דיש עליו שם בעלים לא נפקע מה שנאסר בהגיע זמן הפסח כיון דאין אסורו אסור עולם ולהכי אם אינו עובר בב"י ומותר להשהותו חשוב שם בעלים, ואפילו לדעת הראשונים דס"ל דאיסורי הנאה הוי הפקר י"ל דזהו באיסור עולם דהוי כאבודה הימנו ומכל אדם שאין לו שום שווי או בחמץ שלו שמחויב להשביתו דאפילו לר"ש דמותר בהנאה לאחה"פ כיון דמחויב להשביתו הוי הפקר גמור, אבל בחמץ שמותר להשהותו כמו בחמץ נוקשה ואסור בהנאה בודאי דלא הוי הפקר כיון דחזי לאחר זמן, ולהכי כיון דהמפקיד אינו עובר בב"י אף לרבנן חשוב בעלים. ומה שאמרו בפסחים כ"ט דלמ"ד דהגול"מ לאו כממון דמי לא מעל אע"ג דבהקדש ראוי להשהותו לאחר זמן, באמת כבר נתקשה בזה הפנ"י בפסחים דהא יש בו שווי לאחר זמן ולא דמי לשארי גול"מ יעוי"ש מה שנדחק בזה. ונראה בהקדש קדשי בה"ב דאין דין בעלים גמור על ההקדש ורק ארי' דהקדש רביע עלי' שצריכים פדיון, והא יכולים לחלל ולפדות בלי רשות הגזבר, וגם הקדש שוה מנה שחיללו על שו"פ מחולל (וכ"ה שי' הרמב"ם בפ"ד מהל' ערכין דקדושת דמים מפקיע מידי שעבוד, וההקדש חל, והפודה מההקדש צריך לשלם להבע"ח דלכשנפדה חוזר לשעבודו, והשעבוד חל גם מעיקרא אלא ארי' הוא דרביע עלי', וכ"פ הרמב"ם בקדשי בה"ב בעיה"נ בפ"ד מהל' עכו"ם דפודין ואח"כ שורפין (ויעוי' בכ"מ שם שכתב משום דאסור איה"נ חל גם מתחלה אלא דאיסור הקדש מונע) ודין ממון הקדש הוא רק לענין פדיון וכל דלא חזי לפדיון אין בו דין מעילה כמש"כ התוס' במעילה ט"ו בד"ה ואפילו דהיכא דבעי העמדה והערכה ואין בו פדיון אין בו דין מעילה כקדשים שמתו ולהכי כל שאין לו פדיון גם לפי שעה משום שאין לו דין ממון ואין לו שווי לפי שעה אין בו דין מעילה ג"כ כיון שאין לו בעלים ורק אע"פ שאין בו דין ממון מ"מ גורם לממון יש בו ותלוי אי גול"מ כממון דמי, דלר"ש דגול"מ כממון דמי הוי ממון גם לענין מעילה משא"כ לרבנן, ולהכי משני הירושלמי דאי אתה רואה של אחרים ושל גבוה תיפתר בקדשים שחייב באחריותן כר"ש דדהגול"מ כממון דמי, דלרבנן דר"ש דדהגול"מ לאו כממון דמי לא נתרבה ממון המפקיד שיעבור הנפקד בב"י, וכ"ז בהקדש אבל בחולין יש על המפקיד דין בעלים אף שנאסר בהנאה לזמן, כיון דראוי להשהותו לאחר זמן ויש לו שווי גם להמפקיד עצמו אף שאינו ראוי למכירה כעת גם לרבנן דר"ש יש עליו דין מפקיד, ולפיכך הנפקד עובר בבל יראה, אלא שזה החלוק בין הקדש להדיוט נראה דחוק בעיני, וגם הקדש הוי בעלים באיסוה"נ כמו בהדיוט, ובודאי דלא פקע אסורו, ולאחר הפסח גם למ"ד דס"ל דדהגול"מ לאו כממון דמי מעל וא"צ להקדיש מחדש
<b>ו</b><b>)</b> <b>והנה</b> אם נאמר דלא כהצל"ח וכמו שנראה כן מד' הפוסקים כמו שיבואר להלן דהיכא דהנפקד קבל עליו אחריות גם בחמץ של ישראל עובר ונצטרך לומר דאף דפקע חיוב אחריות מ"מ כיון דלולא איסור חמץ הי' מחויב באחריות חשוב כממונו, וכיון דבחמץ אמרינן ש"ד אינו ברשותו ש"א ועשאן הכתוב כאלו הן ברשותו, ה"נ גם בקבלת אחריות אמרינן דעשאן הכתוב כאלו הן ברשותו כמו שלא נאסר מצד איסור חמץ והי' גורם לממון בכה"ג עובר בב"י, ולפ"ז בטוה"נ אעפ"י דכיון שיאסור מצד חמץ אין בו טוה"נ אף קודם שיחמץ מ"מ כיון דהסיבה לזה הוא איסור חמץ ולולא איסור חמץ הי' לו טוה"נ להכי עובר בב"י, ולהכי י"ל כמש"כ השאג"א דגם למ"ד טוה"נ אינו ממון כיון דעכ"פ לולא איסור חמץ יש לו טוה"נ עובר בב"י כמו על קבלת אחריות לרבנן דר"ש, מ"מ לבטל או להפקיר אי אפשר לו גם למ"ד טובת הנאה ממון כיון שבאמת אין לו טוה"נ כלל כיון שעומד להחמיץ, ורק לגבי דין בל יראה עובר משום דעשאן הכתוב כאלו הן ברשותו כאלו לא הי' אסור חמץ וכיון שהסוה"נ בפועל אינו שוה כלום אי אפשר להפקיר את החמץ שאין אדם מפקיר דבר שאינו שלו, וזה נראה באור הירושלמי פסחים פ' אלו עוברין על משנה דכיצד מפרישין חבריא בעי יקדישנה וישליכנה לאשפה. יש אדם מפקיר דבר שאינו שלו אף דמחויב לבערו מצד הטוה"נ מ"מ כיון דמחמת איסור חמץ פקע הטוה"נ לגמרי וא"כ אינו שלו ואיך יפקיר דבר שאינו שלו.
<b>עוד</b> יש לומר בישוב ד' הירושלמי דנקיט בקדשים שחייב באחריותן אליבא דר"ש דס"ל דדהגול"מ כממון דמי, והא גם לרבנן בדין שיעבור כקו' המהרי"ט אלגאזי, נראה דהא המקבל אחריות על חמצו של נכרי בבית נכרי מותר, ומבואר בט"ז סי' תמ"ו דבתיכם קאי על לא ימצא דנתרבה קבלת אחריות ודוקא בבתיכם דאין לך בו אלא חדושו, אבל בחמצו ממש לא מהני מה שהפקיד ביד נכרי, והנה הטו"ז חידש שם דלר"ש דס"ל דדהגול"מ כממון דמי ואין חדוש בחמץ לדידי' אין נפ"מ בין חמץ שקבל עליו אחריות ובין חמצו ממש, ודבריו תמוהים כמו שתמה עליו המקו"ח דהא מפורש בפסחים ד"ו דאפילו לר"ש איצטריך לא ימצא משום דאיתא בעינא ובכה"ג גורם לממון לאו כממון דמי, ולפ"ז גם לר"ש חלוק גול"מ דחמץ דאיתא בעינא מחמץ ממש, וי"ל דהחדוש הוא דבבתיכם דוקא הוא בקבלת אחריות משא"כ בחמצו ממש, והנה בקדשים שחייב באחריותן לר"ש דיש לו אונאה אע"פ דאיתא בעינא, וכן בסנהדרין קי"ב דמבואר דלר"ש דבר הגול"מ כממון דמי אפילו באיתא בעינא כמו שהעיר הקצוה"ח בסי' שפ"ו וכתבתי במקי"א לתרץ דשאני קדשים שחייב באחריותן דחיוב אחריות קדמו שהרי נתחייב מתחלה בנדרו הרי עלי ונפטר בקרבן זה, ולא דמי לאיתא בעינא שלא נתחייב כלל דאפילו אי נימא דהחיוב שומרים משעת משיכה מ"מ מתלי תליא עד שעת האונס או בפשיעה וכמש"כ האס"ז בכתובות ל"ד משא"כ בקדשים שחייב באחריותן שנתחייב בפועל בנדרו הרי עלי והביא קרבן זה וחשוב ליתא בעינא ממש שיהא עליו חיוב אחריות, וע"כ לר"ש דס"ל דדהגול"מ כממון דמי והוי כשלו דלא מהני מה שמופקד ביד אחר לדעת החולקים על הגאונים וס"ל דהמפקיד חמצו ביד נכרי עובר, וא"כ לר"ש בקדשים שחייב באחריותן דדהגול"מ כממון דמי אי אתה רואה של גבוה בחמץ שקבל עליו אחריות אפי' ברשות גבוה, והנה לפי המבואר בחולין קל"ט בקדשי בה"ב שנאבדו לר"ל דכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא וא"כ לא דמי לפקדון של הדיוט, דפקדון של הקדש כל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא והוי כמונח ברשות הקדש ושמור ביד הקדש (דגם בהקדש שלא מדעת כהדיוט מדעת דמי כמו שאמרו בב"ק ד"כ). ולהכי לא קרינן לי' וגונב מבית האיש דהוי ביד הקדש כמו"ש הראב"ד הובא באס"ז בב"ק שם במרובה ועדיף מיחד לו בית דזהו ממש רשות גבוה, ולהכי לרבנן דר"ש דס"ל דדהגול"מ לאו כממון דמי והוי כמקבל אחריות על חמצו של נכרי ביד נכרי, או עכ"פ ביחד לו בית לשי' רש"י והר"ח דחמץ שקיבל עליו אחריות שהפקיד ביד אחר אינו עובר, וי"ל דעדיף מזה, דדמי כמו שהפקיד אצל בעל החמץ דלכו"ע אינו עובר כמש"כ המג"א בסי'. ולהכי לרבנן אינו עובר ורק לר"ש דס"ל דדהגול"מ כממון דמי ובקדשים שחייב באחריותן דהוי כליתא בעינא וכממון דמי והוי כשלו ממש ולא מהני מה שמונח ברשות גבוה דהוי כחמץ שלו שהופקד ביד, נכרי דלדעת החולקים על הגאונים עובר, ובזה יתיישב לשון הברייתא בפסחים ה' שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה ובסיפא נקיט יכול יטמין ויקבל פקדונות מן הנכרי, ומגבוה לא קתני כמו שהרגיש בזה הצל"ח דבאמת בשל גבוה אף בקבל עליו אחריות מותר לרבנן דר"ש. ולמש"כ מיושב בזה קושית האבן העוזר בסי' תמ"ב ע"ד המג"א דהיכא שהנפקד לא מכר את החמץ חייב מפסחים ד"ו דאמר רב ואם של הקדש א"צ דמבדל בדילי מיני' והא חייב הגזבר באחריות שלא מכר לרב דס"ל כר"י דחמץ לאחה"פ אסור בהנאה והוי פשיעה וכן הקשה שם שם מפסחים נ"ט, ולמש"כ בשל הקדש לרבנן דר"ש דדהגול"מ לאו כממון דמי כדקיי"ל אינו עובר אפילו בקבל עליו אחריות. ובזה י"ל ג"כ משה"ק התוס' בפסחים מ"ו דאתה רואה של גבוה דהא אי בעי מיתשל עלה, למש"כ השאג"א דלהכי אמרינן הואיל אי בעי מיתשל עלה בחמץ דרבי קרא דדהגול"מ כממון דמי, וא"כ בהקדש דהוי כמקבל עליו אחריות ביד ההקדש גם משום הואיל אי בעי מיתשל עלה אינו עובר.
<b>ז</b><b>)</b> <b>והשאג"א</b> שם כתב דלגירסת הרי"ף והתוס' ושארי פוסקים בפ' אלו עוברין דגרסי ר"א סבר אמרינן הואיל אי בעי מיתשל עלה, א"כ אפילו טוה"נ אינו ממון עובר על ב"י משום הואיל אי בעי מיתשל עלה, מ"מ מדאמר ר"א לא תקרא לה שם עד שתאפה ולא אמרינן יקרא לה שם עד קודם אפיה ויבטלנו או יפקירנו ותו אינו עובר עליו דאע"ג דכדידי' דמי משום הואיל אי בעי מיתשל עלה הא בדידי' נמי מהני בטול והפקר קודם שתחמיץ, אע"כ משום דכיון דעכשיו לאו דידי' אע"ג דאי בעי מיתשל עלה, מ"מ כל כמה דלא איתשל עלה לאו דידי' הוא ואי אפשר לו לבטל או להפקיר יעוי"ש ולכאורה קשה דמה בכך דעכשיו לאו דידי' הוא ואין בידו להפקיר, מ"מ אי מיתשל עלה ולמפרע הוי שלו וחל ההפקר וממילא א"א שיעבור משום הואיל אי בעי מיתשל עלה דאי יתשל למפרע חל ההפקר, ומצאתי בשו"ת תורת חסד שתמה בזה וחשבתי לתרץ עפמש"כ הרמב"ן במיוחסות דפתח שע"י חרטה אינו עוקר למפרע ורק מכאן ולהבא כהפרת בעל יעוי"ש, ולהכי עובר בב"י דהואיל אי בעי מיתשל עלה ע"י חרטה וממילא קם ברשותי' וההפקר דלמפרע לא מהני כיון שאינו עוקר מעיקרא, ובאותה שעה היה תרומה ואין אדם מפקיר דבר שאינו שלו, ועל כן לא אמרינן בפתח ע"י חרטה נדר שהותר מקצתו הותר כלו, ועי' בשעה"מ ה' שבועות, אבל באמת זהו טעות דהוא רק בנדרים ושבועות דהנדר חל על כל הזמן ומתחרט מזמן דלהבא ולא מלשעבר, משא"כ בהפרשת תרומה וחלה שאינה לזמן, וכיון דנתקן הכרי והוברר חלק הכהן שהי' פתוך בטבלו, איך אפ"ל שיהי' מכאן ולהבא טבל, ולמפרע חלה ותרומה, ונראה כיון דבשעת ההפקר לא יכול ההפקר לחול בפועל ואין כל אדם יכול לזכות בו ממילא יכול לחזור מן ההפקר כל זמן שלא שאל, ועל כן עובר בבל יראה הואיל שיכול לחזור קודם השאלה.
<b>ח</b><b>)</b> <b>והשאג"א</b> שם בסוף סי' ע"ז מביא ראי' עמה דהוכיחו בגמ' דא"י לבטל בתר איסורו מהא דאר"א שני דברים אינן ברשותו של אדם כו' ומנ"ל להכריח דחמץ אינו ברשותו של אדם וא"י לבטלו מדאסור בהנאה הא לר"ש לאחר ז"א מותר מן התורה והוי דהגול"מ כמו שאמרו לר"ש בחמץ של הקדש דמעל, אלא ודאי דבטול לא מהני לקבלת אחריות וה"ה מה שיהא מותר לאחר זמן למאי דקי"ל דדהגול"מ לאו כממון דמי, והמקו"ח תמה ע"ז איך מדמה לחמץ של הקדש שמותר להשהותו דאתה רואה של גבוה והוי שפיר גורם לממון משא"כ בחמץ שלו שמוזהר להשביתו והמחברים הישועות יעקב והקונטרס אחרון לשאג"א בשם הגאון ר' אבלי כתבו דעיקר ראיתו מהא דאר"א שני דברים אינן ברשותו של אדם ועשאן הכתוב כאלו הן ברשותו דהא אלו לא עשאן הכתוב כאלו הן ברשותו והי' מותר להשהותו והי' בו דבר הגורם לממון והוי שלו ולפיכך עובר בבל יראה, אלא די"ל דמ"מ הוה אינו ברשותו משום תשביתו משש שעות ולמעלה ואי אפשר להשהותו לאחר הפסח ואין בו גול"מ וכ"כ המקו"ח והישועות יעקב, דהב"י הוי בלילה וכבר קדמו עשה דתשביתו ואע"ג דלר"ש לפני זמנו מותר בהנאה וראוי להסיקו תחת תבשילו כמו"ש בפסחים כ"ח. מ"מ התשביתו נמשך ג"כ אח"כ (ועי' בנוב"י סי' ס"ה מה שנסתפק בזה) וא"כ אי אפשר שיהי' בו גורם לממון לאחר הפסח כיון דמחויב להשביתו מיד וזהו החדוש של שני דברים אינם ברשותו של אדם, והנה במ"ע דתשביתו אין חדוש לפ"ז ולא מיבעי לר"ש דס"ל דלפני זמנו מותר בהנאה והוי ברשותו, אלא גם למאי דקיי"ל כר"י דלפני זמנו אסור בהנאה מ"מ כיון דאי נימא דאינו מחויב בהשבתה ולא יהא עליו בל יראה משום דאסור בהנאה הרי יהא ראוי להשהותו לאחר הפסח ויש בו גורם לממון.
<b>ובזה</b> י"ל מה שהקשה בשו"ת מהר"מ מינץ להגאון מהר"מ מאובן למש"כ האחרונים דבאים ה"נ אי"ע בבל יראה דהא דעשאן הכתוב כאלו הן ברשותו הוא דוקא באיסור חמץ ולא בשארי איסורים ובודאי דגם באיסוה"נ מדרבנן כן דאינו ברשותו של אדם, א"כ עכשיו דאמרו שעות מדרבנן ואינו ברשותו כמו שאמרו בפסחים ו' ונבטלי' בשית כדרב גידל ולא גרע איסור דרבנן של חמץ משאר איסור הנאה וכיון דעכ"פ יצא מרשותו קודם זמן תשביתו וב"י ומנ"ל דבכה"ג אוקמי' רחמנא ברשותו ולמשנ"ת א"ש דעכשיו שאמרו שעות מדרבנן והאיסור קודם המ"ע דתשביתו מן התורה גם על תשביתו אינו בדין שיחויב דהא אינו מחויב להשבית חמץ של הפקר, וממילא דמותר להשהותו לאחר הפסח דאין בו תשביתו כיון שאין החמץ שלו, וכיון דקיי"ל דלאחר זמנו מותר בהנאה מן התורה והיכא דלא עבר עליו בב"י גם מדרבנן מותר ויש בו גורם לממון להכי עובר עליו בב"י, דאף דלא קיי"ל כר"ש בגול"מ מ"מ הא בחמץ איתרבי ועובר עליו בתשביתו וב"י ואעפ"י דקיי"ל דגם לאחר שביטלו אסור מדרבנן לאחר הפסח משום שלא קיים מצות בעור מדרבנן. שאני התם משום הערמה כמבואר בירושלמי, ומשכח"ל שיהי' חיוב בל יראה. אבל אי נימא דאחר שעות דרבנן אינו עובר לעולם בבל יראה ולא משכח"ל בל יראה כלל ול"ש לקנסא דהואיל ועבר על בל יראה א"כ יהא מותר לאחר הפסח גם מדרבנן, ונמצא דאי נימא דאינו עובר יש בו גורם לממון ולפיכך עובר בבל יראה,
<b>ובעיקר</b> קושית המהר"מ מינץ נ"ל דבודאי אף דגם איסור הנאה מדרבנן אחר מונע מחלות הב"י מ"מ אם האיסור הוא לזמן לכשיגיע הזמן דבל יראה וכלה זמן האיסור דרבנן בודאי דברשותו קאי, וכמו דאינו מונע להתשביתו האיסור הנאה דמשש שעות ולמעלה למאי דקיי"ל כר"י דלפני זמנו אסור בהנאה מן התורה וגזרה תורה להשביתו כ"כ באיסור הנאה דרבנן נהי שאסור משעות דרבנן מקודם, הא איסור שעות מדרבנן כלות לכשיגיע זמן איסור תורה, וכיון דאז אין עוד איסור שעות, ואיסור תורה איננו מונע מן התשביתו וב"י, מה בכך שנאסר מתחלה מדרבנן הלא איסורו הי' רק לזמן שעה, ולכשכלתה השעה כלה זמן איסור מדרבנן והותחל הדאורייתא שעשאן הכתוב כאלו הן ברשותו וז"פ
<b>ט</b><b>)</b> <b>השאג"א</b> בסי' ע"ח מסתפק בחמץ של נכרי וקבל עליו הישראל אחריות דנתרבה מלא ימצא אי מחויב ג"כ במ"ע דתשביתו, דאע"פ דנתרבה בתוך הפסח לענין ב"י מ"מ לתשביתו שהוא משש שעות ומעלה דלא גלי קרא לא נתרבה ואינו מחויב להשביתו, ומתחלה מביא ראי' מהא דבל יראה הוי ניתק לעשה, ואם איתא הא הלאו כולל יותר מן העשה, וכמו בתמורה שכ' הרמב"ם דלוקה משום דהלאו כולל יותר מן העשה דאיתנהו בצבור ובשותפין. ועל זה יש להשיב ולחלק דשאני תמורה דאין העשה בגדר תיקון הלאו, רק דהדין שהתמורה נתפסת ואמרה תורה בלשון עשה, והיינו דהלאו לא הוי לאו מעליא ולא דמי ללאו דחסימה וכיון דמצינו בצבור ושותפין דאין בו דין זה לא הוי ניתק כלל, וכה"ג בתוס' יומא ד' ל"ו בד"ה לאו דלהכי לא קאמר לאו דטרפה דאפילו לריוה"ג לא חשיב ניתק לעשה כיון דלא ניתק כל מה שבלאו דהלאו כולל נמי קדשים שיצאו חוץ למחיצתן ואהנך לא קאי לכלב תשליכון כו' היינו ג"כ משום דל"ה ניתק לעשה, משא"כ היכא שהעשה מתקן הלאו כמו בתשביתו א"כ מה בכך דהלאו כולל יותר מן העשה, מ"מ במה שמתקן מתקן ומועיל, וכיו"ב כתבו התוס' בחולין פ"א ע"א בד"ה הנח בתוה"ד ועוד הא דלא עקר תרי לאוין היינו כי ההיא דתמורה דלא הוי ניתק גמור דאין שם מעשה לתקן הלאו דוהי' קדש לאו עשי' היא דמאליו קדוש כו'. ובזה יש להעיר במש"כ השאג"א בד' הרמב"ם דלהכי לוקה על ב"י משום דהוי ב' לאוין, דהא לא דמי לתמורה, ובכה"ג דהוי ניתק לעשה ממש אינו לוקה אפילו בב' לאוין כמש"כ התוס' אך לשי' הרמב"ם אפשר דלא ס"ל חילוק התוס' בב' לאוין דאין בכח ניתק לעשה לתקן ב' לאוין, משא"כ כלל זה דהלאו כולל יותר מן העשה אפשר דאין זה רק בלאו דתמורה דלא הוי ניתק לעשה, וכן נראה שי' הרמב"ם לגבי עבוט בפ"ג מהל' מלוה ולוה ה"ג ובמל"מ שם דעכ"פ לגבי עני בודאי אין לוקין אע"פ דלגבי עשיר לא הוי נל"ע, ועי' באו"ת ס' צ"ז. והשאג"א הביא ראי' מהא דאמר בפסחים ה' דיליף מלא תשחט ואימא כל חד וחד כי שחיט ומשני זמן שחיטה אמר רחמנא, ופי' התוס' שם דכיון דאשכחן דהזהיר על השבתה והזהיר שלא לשחוט הפסח על החמץ סברא הוא שבזמן שחיטה הזהיר על השבתה, והשתא אי אמרת דאין השבתת חמץ בחמץ של נכרי שקבל עליו אחריות וליכא בי' עשה דתשביתו, ובודאי דלאו דלא תשחט איכא, הרי בתרי מילי נינהו ואע"פ שאינו מחויב בהשבתה מ"מ מחויב על לא תשחט, ושוב דחה זה, שהרי לשי' הרמב"ן במוציא החמץ מרשותו אינו עובר וא"צ להשביתו כלל והא אמרינן בפסחים ס"ג לר"ל דאינו חייב עד שיהא עמו בעזרה וא"כ בכה"ג אינו עובר כלל וא"צ להשביתו, ועוד דאפילו לדברי החולקים ע"ד הרמב"ן וס"ל דאע"פ שאין החמץ בביתו וברשותו אפ"ה עובר עליו מ"מ בחמץ של אחרים שקבל עליו אחריות אינו מוזהר על השבתה ובל יראה אא"כ החמץ ברשותו, ומה"ט מהני לי' מחיצת עשרה ויחוד מקום דלאו ברשותי' קאי, והא בכה"ג מוזהר על השחיטה וכל עצמו א"א מוצא למלקות דלא תשחט אלא בחמץ שקבל עליו אחריות דלא מהני ביטול והרי לר"ל אינו חייב עד שיהא עמו בעזרה וש"מ דטעמא דשחיטה לאו משום השבתה הוא זהו תו"ד.
<b>ונפלאתי</b> מאד ע"ד הגאון שאג"א דמכריח מהא דחמץ דהחמץ עמו בעזרה דבכה"ג הוי אינו ברשותו, דאטו רשותו הוא דוקא בביתו, ואם חמצו בידו והוא ברשות אחר אינו עובר, דכל רשותו וביתו הוא לפי דחצירו כידו ואם הוא בידו או בבגדיו וכליו אע"פ שהוא בעזרה הרי החמץ ברשותו ועובר עליו לד' הרמב"ן וכן בחמץ שקבל עליו אחריות והוא בידו בעזרה שעובר, א"כ בפשיטות שפיר משכח"ל שיהא החמץ בעזרה ברשותו ועובר עליו.
<b>ומה</b> שהוסיף השאג"א דלמש"כ הר"י דמשהה חמצו ע"מ לבערו אינו עובר עליו א"כ ע"כ איתא לאזהרת שחיטה אע"פ דליתא לאזהרת השבתה בכה"ג דאם במשהה ע"מ לבערו אינו עובר עליו על לא תשחט, א"כ אכתי לא משכח"ל מלקות דלא תשחט אפי' בחמץ של נכרי שקבל עליו אחריות דהא יכול להתנצל דדעתו הי' לבערו, ואם כי י"ל בפשיטות דמשכח"ל דקנה חמץ אחר חצות לר"ש או שקבל באחריות הרי שאין בדעתו לבערו שעשה מעשה, אבל בלא זה אין הדמיון עולה יפה דאע"פ דמשהה חמצו ע"מ לבערו אינו עובר עליו משום לאו הניתק לעשה והעשה מתקן הלאו ובכה"ג התיקון למפרע, מ"מ הא אם לא יתקן הלאו באיסורו קאי, ול"ש לומר דאינו עובר. עליו בב"י והשבתה, אלא דהשבתה מתקן הלאו דב"י ובל תשחט פסח על החמץ לא יתוקן דהא בשעה ששחט הי' חמץ, ועוד דהא משש שעות ולמעלה אינו עובר בבל יראה כמש"כ השאג"א בסי' זה, ורק מ"ע דתשביתו יש בו, וגם מ"ע דתשביתו זמנו כל היום שאינו עובר כלל על המ"ע אף לדברי החולקים על הר"י, ורק אם לא השביתו עד הלילה עבר מ"ע דתשביתו מערב יו"ט (וכ"כ הצל"ח בפסחים דאין מ"ע דתשביתו מיד), אלא כיון דעכ"פ נתחייב באותה שעה במ"ע דתשביתו שהותחל משש שעות ומעלה הסברא הוא שהשבתה היא בזמן שחיטה, שצותה תורה לא תשחט על חמץ מסתמא כבר מתחיל באותה שעה המ"ע דתשביתו, א"כ מאי ענין זה למשהא חמצו ע"מ לבערו דנוגע ללאו דבל יראה שמתחיל מליל יו"ט. עכ"פ כיון דמוכיח דמדכתיב לא תשחט על חמץ מסתמא הוא זמן השבתת חמץ שפיר מוכיח דכל חמץ מה שעובר עליו על לא תשחט פסח על החמץ ישנו בהשבתה ומחויב להשביתו. ומזה מוכח דבחמץ שקבל עליו אחריות לדעת השאג"א דעובר עליו על לא תשחט פסח על החמץ דעובר ג"כ במ"ע דתשביתו אלא דגם זה שחמץ שקבל עליו אחריות עובר בלא תשחט פסח על החמץ אינו מוכרח דאפשר דדוקא בלא ימצא איתרבי, אולם השאג"א בסי' ע"ז כ' דבלא תשחט לא כתיב על חמצך ורק נ"על חמץ". ועי' בקונ"א שם.]
<b>י</b><b>)</b> <b>והנה</b> השאג"א מסיק לדינא דעשה דתשביתו עובר בחמץ שקבל עליו אחריות, וממקומו הוא מוכרח דכיון דגבי עשה דתשביתו כתב רחמנא סתמא "תשביתו שאור מבתיכם" ולא גלי בי' קרא כמו בבל יראה לך שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים, ואיכ"ל דעשה דתשביתו עובר אפילו בשל אחרים, ועכצ"ל דכמו דילפינן שאור שאור דבתים וגבולך מהדדי לכל מילי בין להקל ובין להחמיר, כן ילפינן שאור דהשבתה משאור דראי' בגז"ש דאתה רואה של אחרים ושל גבוה, ותדע דאל"כ מנ"ל דחייב להשבית משש שעות בבורות שיחין ומערות דהא גבי השבתה לא כתיב גבולך, אלא ודאי דילפינן שאור דהשבתה משאור דראי', וא"כ מהאי גז"ש גופא ילפינן דאפילו חמץ של אחרים שקבל עליו אחריות נמי איתא במצות השבתה.
<b>והמקו"ח</b> בסי' תל"א השיג על דברי השאג"א מש"כ כיון דלא כתיב לך גבי תשביתו א"כ אפילו בלא קיבל עליו אחריות חייב, דהא במכילתא שהביא הרא"ש בפסחים תני התם בבתיכם למה נאמר לפי שנאמר בכל גבולך שומע אני כפשוטו ת"ל בבתיכם מה ביתך ברשותך, יצא חמצו של נכרי בבית ישראל שהוא בביתו ואינו יכול לבערו. וא"כ בתשביתו דכתיב ג"כ בתיכם יכולים ג"כ למעט חמץ של נכרי שהוא בבית ישראל כיון שא"י לבערו, ואפילו החולקים על המכלתא לא חלקו אלא בחמץ ישראל בבית נכרי, אבל על חמץ נכרי בבית ישראל שנתמעט מבתיכם לא מצינו דפליגי, ואי תקשה א"כ ל"ל קרא דלך למעוטי של אחרים, הא ילפינן לא יראה ולא ימצא בגז"ש דשאור ובלא ימצא כתיב בתיכם ונתמעט של נכרי, י"ל דאי לא כתיב לך הו"א דלא אתי גז"ש ומפקא מפשטי' דכתיב בקרא "לא יראה לך חמץ בכל גבולך" להכי כתיב לך, עכ"ד המקו"ח.
<b>ונפלאתי</b> שלא ראה המקו"ח ד' הרמב"ן בפ' בא [והובא בקצרה בשאג"א סי' פ"ג] ע"ד רש"י שם וז"ל שכתב ואינו מכוון אצלי שאין במשמע ברשותך להוציא חמץ של נכרי שהרי ברשותו הוא ובתים וגבולים שוים שהרי שתיהם רשות שלו וממון של אחרים, ועוד שחמץ של נכרי שלא קבל עליו אחריות איננו בא בהיקש הזה שאין של בתים פשוט להיתר יותר משל גבולין, אבל בבתים דמשמע איסור כל המקרא הזה דכתיב לא ימצא והתירן יוצא לנו מדכתיב לא יראה לך שאור שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה ואין לי אלא בגבולין בבתים מנין ת"ל שאור כו' כמו שמפורש בפסחים, אבל המדרש הזה שדרשו מה ביתך ברשותך אף גבולך ברשותך אינו אלא להוציא חמצו של ישראל שהוא ברשות נכרי. וכן שנוי' במכלתא בבתיכם למה נאמר לפי שנאמר בכל גבולך שומע אני כמשמעו ת"ל בבתיכם מה ביתך ברשותך אף גבולך ברשותך יצא חמצו של ישראל שהוא ברשות נכרי אע"פ שהוא יכול לבערו אבל אינו ברשותו, יצא חמצו של נכרי שהוא ברשות ישראל וחמץ שנפלה עליו מפולת אע"פ שהוא ברשותו אבל אינו יכול לבערו כו' ופירושה שהי' במשמע ולא יראה לך חמץ בכל גבולך שלא נניח חמצנו בכל גבולנו אפילו בביתו של נכרי, ולכך בא בבתיכם להוציא ביתו של נכרי כו'. וזהו שסיימו בבריתא יצא חמצו של נכרי שהוא ברשות ישראל מהיקש בתים וגבולים קאמר דמה בגבולין מותר דכתיב לך שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה אף בבתים נמי מותר כו' עכ"ל הרמב"ן. הרי מפורש בד' הרמב"ן דעיקר הלמוד מבתיכם הוא למעט חמץ של ישראל ברשות נכרי אבל על חמצו של נכרי ביד ישראל לא נתמעט מבתיכם דאדרבה בתיכם משמעו לאיסור, רק דיליף מהיקש דגבולין דכתיב לך שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה כו' [ושעור ד' המכילתא נראה דעיקר ידעינן מבתיכם למעט חמצו של ישראל שהוא ברשות נכרי, וא"כ העיקר תלוי ברשות והי' בדין שגם חמצו של נכרי בבית ישראל יעבור והא ידעינן דאתה רואה של אחרים, לפיכך אנו מפרשים בבתיכם ברשותיכם וביכלתכם דלפי שהוא של נכרי ואינו יכול לבערו], ולפ"ז בתשביתו דלא כתיב לך, א"כ מבתיכם לא נתמעט רק חמצו של ישראל ביד הנכרי, אבל חמצו של נכרי ברשות ישראל קרוי בבתיכם, אע"כ צ"ל כמש"כ השאג"א דילפינן שאור דהשבתה משאור דראי' דאי אתה רואה של אחרים ומיני' דבקבלת אחריות עובר גם על תשביתו כמו על בל יראה.
<b>והנה</b> לפי הגירסא שבמכילתא המובא ברש"י שם לא ימצא בבתיכם מנין לגבולך ת"ל בכל גבולך מה ת"ל בבתיכם מה ביתך ברשותך אף גבולך שברשותך יצא חמצו של נכרי שהוא ברשות ישראל ולא קיבל עליו אחריות עכ"ל. והר"א מזרחי כתב דלפירש"י המכילתא לא דריש מ"לך" למעוטי חמץ של נכרי, ולפ"ז גם בתשביתו דכתיב בתיכם, ממעטינן ג"כ חמץ של נכרי כמוש"כ המקו"ח. אולם הא תמוה לכאורה דא"כ מנ"ל דבקבלת אחריות עובר דאי אפ"ל דמלא ימצא נפיק דפירש"י בפסחים ד"ה מדלא כתיב לך גבי לא ימצא, אבל כיון דלא ס"ל לך למעוטי של נכרי ומהכ"ת נדרוש מ"לא ימצא" על קבלת אחריות, וגם אם נימא דמפשט דלא ימצא דריש על קבלת אחריות כמו שנראה מלשון רש"י פסחים ד' ו' מ"מ מאן מפיס לחלק דרשות המקרא למעוטי מלא ימצא בבתיכם חמץ של נכרי שלא קבל עליו אחריות דאינו עובר ומלא ימצא בקבל עליו אחריות דעובר. ונראה בשי' רש"י דהא דממעטינן מבתיכם חמץ של נכרי שהופקד ביד ישראל אע"פ שהוא באמת בבית ישראל משום דכיון דשמור הוא לשם המפקיד בית המפקיד קרינן בי' כמש"כ הרא"ש ע"ד הגאונים, ולפי גרסת רש"י לא גריס יצא חמצו של ישראל בבית נכרי, דאמת דבכה"ג בתיכם קרינן בי'. וכ"כ הרמב"ם בפ"ד מהל' חו"מ הל' א' כתוב בתורה לא יראה לך חמץ יכול אם טמן אותו או הפקיד אותו ביד נכרי לא יהא עובר ת"ל שאור לא ימצא בבתיכם אפילו הפקידו או הטמינו עכ"ל, הרי דמבתיכם דריש דאפילו הפקיד אותו ביד נכרי קרוי לא ימצא בבתיכם לפי שהוא בעל הממון ושמירת בית הנפקד ששאול להמפקיד קרינן "בתיכם" וברשותכם, ולהכי חמץ של נכרי המופקד בבית ישראל אין זה "בתיכם" לפי ששמור לטובת המפקיד. אולם בקיבל עליו אחריות ישראל הנפקד הרי שהישראל מחויב לשומרו בשביל אחריותו של הנפקד ולא בשביל המפקיד רק שלא יתחייב לשלם. ועל כן בתיכם קרינן בי', ולהכי בקיבל עליו אחריות אתרבי מלא ימצא בבתיכם דקרינן בי' בתיכם לפי שהוא שומר לטובת הנפקד.
<b>ולפ"ז</b> גם לשי' רש"י י"ל דנתרבי קבלת אחריות מתשביתו שאור מבתיכם, דבתיכם קרינן בי' לפי שהוא שמור לטובת בית הישראל הנפקד, ואפ"ל לשי' רש"י דס"ל בד' המכילתא דמ"לך" ממעטינן של גבוה גרידא, וכמש"כ התוס' במנחות ס"ז בד"ה חד דמעיקרא הו"ל למעוטי עיסת הקדש דמסתבר טפי, ושם ובפסחים ד' ה' נתקשו בזה היכי נפיק מחד קרא [והשאג"א כתב משום דגם של ישראל חברו אינו עובר ולפי שיטת רש"י דלא גריס סוף המכילתא דישראל שהפקיד ביד נכרי וביד ישראל דאינו עובר י"ל דבאמת בשל ישראל חברו עובר כמו שפירש"י של אחרים נכרי ועי' במג"ש ובצל"ח פסחים כ"ט], וע"כ של הקדש ילפינן למעוטי מ"לך", ומבתיכם ילפינן למעוטי נכרי לפי שהוא שמור לשם הנכרי, ולא ילפינן מבתיכם גבוה משום דהקדש היכא שמופקד חשוב גזבר, וכמו שאמרו בחגיגה י"א מה לי הוא מה לי אחר וחשוב שמור גם לשם הנפקד ישראל הגזבר (והא דממעטינן מוגונב מבית האיש ולא מבית הקדש מיתורא דקרא ילפינן). עכ"פ ס"ל דאיצטריך תרי קראי למעוטי של נכרי ושל גבוה, ולפ"ז י"ל דמרבינן מלא ימצא בקדשים שחייב באחריותן דדהגול"מ כממון דמי ומיני' ילפינן לקבלת אחריות גם בנכרי, ויש מקום לד' המקו"ח דמבתיכם ילפינן למעוטי גם מתשביתו של נכרי ולא אתרבי בעשה דהשבתה, אולם אין לבנות דיק על זה וכמשכ"ל. וגם בפשוטו י"ל דהמכילתא אתי כר"ש דס"ל דדהגול"מ כממון דמי וכלישנא קמא דפסחים דלר"ש לא איצטריך קרא דלא ימצא, ולפיכך עובר עליו בקבלת אחריות, ומבתיכם ילפינן למעוטי של נכרים, אבל זהו דלא כהלכתא דהא קי"ל דדהגול"מ לאו כממון דמי. איך שיהי' להלכה הא קי"ל כסתמא דסוגית הש"ס בפסחים ד' ה' דמלך גרידא ממעטינן של אחרים ושל גבוה, ומלא ימצא אתרבי דהגול"מ אפילו לר"ש וכמש"פ כן הרמב"ם בפ"ד מה' חו"מ הל' א' יכול יהא חייב לבער מרשותו חמץ של נכרי או של הקדש, ת"ל לא יראה לך שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים או של גבוה, וע"כ הא דאינו מחויב בהשבתה בשל אחרים שלא קיבל עליו אחריות דלא כתיב בי' לך, כמש"כ השאג"א דילפינן שאור דהשבתה משאור דראי' מגז"ש, וכ"כ הצל"ח בפסחים ד"ה (וסותר דבריו דבד' כ"ט כ' דבקיבל עליו אחריות ליכא מ"ע דתשביתו, והא כיון דמאי דאינו עובר בשל אחרים ילפינן מגז"ש דראי' ובהכרח דבקבלת אחריות עובר וממילא דבקיבל עליו אחריות מחויב בהשבתה כמו בשאור דראי').
<b>ומש"כ</b> המקו"ח עוד שם ע"ד קושית השאג"א דאי נימא דעל קבלת אחריות אינו עובר בעשה דתשביתו א"כ הלאו כולל יותר מן העשה, דבקבל עליו אחריות הא לא ניתק לעשה, ותירץ דנהי דאינו מצווה להשביתו מ"מ ודאי אם השביתו ושרפו תיקן את הלאו דב"י, הא למה זה דומה לנותר דהוי נל"ע דשרפה והוה מ"ע שהזמן גרמא דאינו נשרף רק ביום ולא אשתמיט תנא דנשים ילקו על נותר, אינני יודע הנחה זו מנ"ל כיון דאין מצווה להשביתו במ"ע נהי דמחויב להשביתו שלא יעבור בכל רגע על בל יראה להבא מ"מ מה שעבר למפרע לא ניתקן, ובודאי אי לא כתיב קרא דתשביתו הי' מחויב ג"כ להשביתו שלא יעבור בבל יראה ובל ימצא והי' לוקה על זה. ומה שה"ר מנותר דנשים ילקו על נותר י"ל כיון דממאי דהוקשה אשה לאיש לכל עונשין שבתורה מיני' ידעינן דחייבת במצות ל"ת ובעונש מלקות, וכיון דאין האיש מחויב מלקות לא תהא האשה חמורה מהאיש ואפילו אי נימא דכיון דבנשים לא הוי נל"ע ולוקין, מ"מ בעיקר הדבר שכתב דהוי מ"ע שהז"ג אינו מוכרח וכמש"כ התוס' קדושין ד' ל"ד דישרפו נשים, והפנ"י שם הקשה דהא הוה מ"ע שהז"ג ועי' בשעה"מ בה' פסוהמ"ק דכיון דהוי ניתק לעשה גם הנשים מצוות יעוי"ש. ומש"כ המקו"ח דכיון דאיתרבי מגול"מ דכממון דמי וכיון דממון דידי' נפטר מלאו דלא ימצא כשהשביתו מכ"ש בגורם לממון שמתקן הלאו כשמשביתו אף שאינו מצווה עליו. הסברא נכונה, אבל הא בפשוטו י"ל דכיון דאיתרבי דגורם לממון כממון דמי והוי שלו ממש ומחויב להשביתו ממילא כחמץ שלו משום מ"ע דתשביתו ואע"ג דאין שם רבוי במ"ע דתשביתו, אבל כיון דאיתרבי דהוי כממון שלו מחויב במ"ע דתשביתו כממון שלו, וגם לדברי המקו"ח אין במ"ע דתשביתו גם בחמץ דבורות שיחין ומערות, דהא במ"ע דתשביתו לא כתיב בכל גבולך כמ"ש השאג"א והמקו"ח כתב כן בתחלת דבריו, אבל דבר זה לא ניתן להאמר ובודאי דילפינן שאור דהשבתה מראי' כיון דבהשבתה לא כתיב "לך" וכמ"ש השאג"א ומחויב במ"ע דתשביתו גם בחמץ שקיבל עליו אחריות כחמצו.
<b>והיכא</b> שלא ביערו לחמץ שקיבל עליו אחריות שלא יחד לו בית או מחיצה לפני הפסח עד תוך הפסח כתב השאג"א בסי' פ' דאע"פ דמהני ג"כ תוך הפסח שלא יעבור בבל יראה, אבל מ"ע דתשביתו אינו מקיים בזה, ואפי' לדעת הר"י דמשהא חמצו ע"מ לבערו אינו עובר עליו היינו במבערו מן העולם בתוך ימי הפסח לר"י בשרפה ולרבנן בכל דבר שאתה יכול להשביתו, אבל הא ביחד לו בית אינו עובר עליו משום דנתמעט מלא ימצא שאינו מצוי בידו, אבל מ"ע דתשביתו לא קיים ולא תיקן את הלאו למפרע. והמקו"ח בסי' ת"מ סוף סק"ה כתב דלמש"כ בריש סי' תל"א דביטול מהני ג"כ למ"ע דהשבתה וכן מוכח מהא דפסחים דאמר אימור משכח"ל לבתר איסורא ולאו ברשותי' קיימא לבטלו, משמע דאי הוי מצי לבטל הי' מועיל אף נגד הלאו שעבר, והא דבעי שרפה הוי מטעם אחר, א"כ ה"נ לכשמוציאו מרשותו באופן שמתקן הלאו מקיים ג"כ מ"ע דהשבתה עכ"ד. ובאמת המקו"ח גופא בסי' תל"א כתב רק דבטול מהני לחמץ ידוע גם נגד מ"ע דתשביתו שאינו מחויב בהשבתה כיון שאינו שלו מ"מ לא קיים המ"ע, ולכך בעינן שיבער קודם שיבטל כדי שיקיים המ"ע בחמץ שלו, כמו שמחויב לקנות בגד ד' כנפות כדי שיחויב בציצית, וה"נ במוציאו מרשותו אינו עובר על ב"י על השבתה אבל המ"ע דתשביתו אחרי שנתחייב בזה אינו מקיים בזה רק ע"י שריפה לר"י ולרבנן בהשבתה בכ"ד, אבל ההוצאה מרשותו אין זה השבתה. ומה שמוכיח מפסחים לפי ההו"א, דגם לאחר זמן איסורו מהני בטול משמע דהי' מועיל אף נגד הלאו שעבר, י"ל דרק לפי הו"א דגזיה"כ הוא כמו שפירש"י מדכתיב תשביתו ולא כתיב תבערו, וע"כ דכיון דגלי דעתי' דמשוי כעפרא דארעא ומבטל בלבו זהו השבתה שבתורה וממילא דמתקן גם הלאו שעבר בהשבתה זו, אבל לפי המסקנא דלאחר זמן איסורו דא"י לבטל משום דגם לשי' רש"י דבטול הוא מטעם הפקר אלא דילפינן מקרא דמהני בכה"ג לפני זמן איסורו ולא בעי תנאי הפקר, אולם המ"ע דתשביתו שהוא בשריפה או בפירור וזורה לרוח לא קיים ורק דהוה תקנה שלא יעבור בב"י, ובודאי דבמוציא מביתו דאין זו השבתה שבתורה רק דבכה"ג לא הוי בביתו ואינו עובר עליו להבא ואיך יתקן למפרע, וכ"כ מזה באות א'.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ב'</b></big> בענין הנ"ל
<b>יא</b><b>)</b> <b>הרא"ש</b> בפ"ק דפסחים כתב יש מן הגאונים שאמרו ישראל שהפקיד חמצו אצל נכרי או אצל ישראל חברו וקבל עליו הנפקד אחריות, הנפקד חייב בבעור ולא המפקיד אע"פ שהוא שלו כיון שאינו ברשותו, והביאו ראי' מן המכילתא דתני התם בבתיכם כו' מה ביתך ברשותך אף גבולך ברשותך, יצא חמצו של נכרי ברשות ישראל שהוא בביתו ואינו יכול לבערו, יצא חמצו של ישראל ברשות הנכרי שהוא שלו ואינו ברשותו, והר"י הי' אומר דלעולם ברשות המפקיד וחייב לבערו מן התורה כדאמר בפ' מרובה וגונב מבית האיש ולא מבית הקדש. ולא הבנתי ראיתו וגם לא כתב לפרש ההיא דמכילתא שהביאו ממנו ראי'. ונ"ל דבר פשוט הוא דאע"פ שהנפקד קבל עליו אחריות מ"מ עיקר הממון של הבעלים הוא וכיון שהשאילו נפקד לשמירת ממונו קרינן בי' ביתו, וההיא דמכילתא איירי בנכרי שהלוה לישראל על חמצו כדתנן בפ' כל שעה עכ"ל. והנה נלאו חכמי לב לפרש שי' הגאונים לפ"ד הרא"ש שמפרש דוקא שנפקד קבל עליו האחריות ותמה ע"ז השאג"א בסי' פ"ג דממכילתא גופא מוכח דמיירי בלי אחריות דהא ממעט מיני' חמץ של נכרי בבית ישראל דע"כ בלי אחריות מיירי וסיפא דומיא דרישא, וכן מפורש בד' הרמב"ן דאף בלי אחריות אין המפקיד עובר, וכן מוכח מד' הר"ן ביחד לו בית דמותר באחריות ישראל משום דאפילו בחמץ שלו אינו עובר, וכן ממה שהביא הר"ן ראי' דעובר מדרבנן מהא דנכרי שהלוה ושם ע"כ בלא קבל עליו אחריות מיירי וגם עיקר הסברא תמוה דמאי נפ"מ אם קבל עליו הנפקד אחריות או לא קבל עליו כמו שהאריך בזה השאג"א ומסיק דבאמת אין נפ"מ, ומש"כ הגאונים שקבל עליו אחריות היינו דבישראל כה"ג הנפקד עובר אבל המפקיד אינו עובר אף שלא קבל עליו הנפקד אחריות יעוי"ש.
<b>והמקו"ח</b> בסי' ת"מ ס"ק ה' העלה דכשהוא בבית נכרי אין המפקיד עובר אפילו שלא קבל עליו הנפקד אחריות, אבל אם הפקיד אצל ישראל בעינן דוקא כשהנפקד קיבל עליו אחריות, וטעמו של דבר דאף הגאונים סברי דבית הנפקד קרוי בית המפקיד כמש"כ הרא"ש, רק דסוברים דכי אמרינן דחמץ אינו ברשותו של אדם ועשאן הכתוב כאלו הן ברשותו דוקא כשלא נכנס לרשות אדם אחר, אבל אם זכה בו אחר לא הפקיע רחמנא רשות אחר, ולפיכך כשהפקיד ביד נכרי משהגיע זמן איסורו ונאסר בהנאה הרי זכה הנכרי מצד חצר והוה של הנכרי [וס"ל להמקו"ח דלא דמי למש"כ התוס' בב"ב דנ"ד ד"ה אדעתא דציבי דאם יודע ואינו מתכוין לקנות לא קני, משום דכיון דלא ידע הנכרי דמתיאש הישראל הוי כאילו לא ידע שמת הגר. עי' במחנ"א הל' מכירה סי' ה'] משא"כ כשהחמץ מופקד אצל ישראל דלא נכנס לרשות אדם, דהא חמץ אינו ברשותו של כל ישראל, אבל כשקבל עליו הנפקד ישראל אחריות מסתבר להו כיון דהחמץ אינו ממון של המפקיד ואצל הנפקד הוי החמץ גורם לממון לא עשאן הכתוב כאלו הן ברשותו של המפקיד, וא"ש מה שתמה הרא"ש על הראי' שהביא רבנו יונה מב"ק וגונב מבית האיש, דהא גבי חמץ נעשה של הנכרי ממש ומקרי שפיר בית הנכרי, ומש"כ הרא"ש כיון דהשאילו לשמירת ממונו ביתו קרינן בי', כוונתו דשוב לא קני חצרו כמש"כ הטו"ז בסי' קפ"ט בחו"מ בתירוץ השני שם, ועפי"ז העלה המקו"ח לדינא דלא מהני אם מוציאו תוך הפסח לרשות נכרי כיון דכבר הגיע פסח ואף שנעשה איסור הנאה העמידו רחמנא ברשותו ועשאוהו כאלו ממון דידי' ושוב אין החצר קונה לנכרי דלאו ממון הפקר הוא רק ממון ישראל, שהרי כבר עשאו רחמנא ממון ישראל וגם אחרי שש הוי ממון ישראל לענין תשביתו עכת"ד. והנה מש"כ דאם זכה בו הנכרי לא אוקמי' רחמנא ברשותו ולהכי ישראל המפקיד אי"ע כ"כ הנוב"י והרבה מהאחרונים והיא סברא ישרה, אולם מה שמחלק המקו"ח בחמץ מופקד אצל ישראל דבקיבל עליו הנפקד אחריות ויש לנפקד גורם לממון. לפיכך החמץ של הנפקד ויצא מרשות המפקיד, תמיהני כיון שנאסר בהנאה איזה אחריות יש על הנפקד, ונהי שעובר בבל יראה כמו שעובר בחמץ שלו דעשאן הכתוב כאלו הן ברשותו, ולולא איסור חמץ הי' לו אחריות והוי כממונו, אבל עכשיו אין לו אחריות בפועל, וכמו שיצא החמץ מרשות המפקיד דהוי שלו ממש כמו"כ יצא מרשות הנפקד ולא נכנס לרשותו כלל, והד"ק מה בכך שהנפקד עובר בב"י משום קבלת אחריות יעבור גם המפקיד דהוי שלו ואינו ברשותו ולא נכנס לרשות ישראל. וכן מה שהעלה המקו"ח לדינא דלא מהני אם מוציאו תוך הפסח לרשות נכרי דאין החצר קונה לנכרי דלאו ממון הפקר הוא רק ממון ישראל, שהרי כבר עשאו רחמנא ממון ישראל, הוא תמוה למאד, דאטו אם עשאן הכתוב כאלו הן ברשותו לבל יראה ותשביתו הם קנין ממון הישראל, הרי החמץ אסור בהנאה כשארי איסוה"נ ומצווה לבערו והוי הפקר ולמה לא יזכה הנכרי ובודאי דהוי של הנכרי ממש כמו שזוכה בשארי איסורי הנאה. אלא שי"ל סברא אחרת דכיון דעשאן הכתוב כאלו הן ברשותו ונתחייב בבל יראה ובהשבתה לא מהני אפילו זכה הנכרי להפקיע מידי בל יראה כמו שלא מהני האיסוה"נ להפקיע מבל יראה ורק באופן שזכה הנכרי והוי שלו מקודם שנתחייב בב"י לא עשאן הכתוב כאלו הן ברשותו ודבר זה צ"ע.
<b>יב</b><b>)</b> <b>ועל</b> כן נראה שהחילוק בין קבל עליו הנפקד ישראל אחריות או לא הוא מטעם אחר, דבודאי גם הגאונים מודים לסברת הרא"ש דכיון שהשאילו הנפקד לשמירת ממונו קרינן בי' ביתו, אלא דבחמץ כיון דכשהגיע זמן איסורו נאסר בהנאה אין זה ממון של המפקיד ול"ש לומר דכיון שהשאילו הנפקד לשמירת ממונו קרינן בי' ביתו דהא אין זה ממונו כלל. ולכן בהפקיד אצל נכרי אם נימא דאין המפקיד עובר לפי שאין זה ביתו א"כ למאי דקי"ל כר"ש דלאחר הפסח מותר הוי ממון הישראל דיש בו גורם לממון וממילא ראוי שתהא הרשות שאולה להמפקיד לשמירת ממונו ובדין שיעבור בב"י, אולם כיון שהגיע זמן איסור ונאסר בהנאה זכה הנכרי בחצרו והוי של הנכרי ממש ולא העמידו הכתוב ברשות ישראל בכה"ג להכי אינו עובר כמש"כ המקו"ח אבל בישראל אם לא קבל הנפקד ישראל אחריות ואינו עובר עליו הנפקד וחשוב ביתו של המפקיד דאעפ"י שאסור בהנאה מ"מ אי נימא דאינו עובר יש להמפקיד בזה דין גורם לממון, דהא אין הנפקד ולא המפקיד עוברים בב"י וראוי החמץ להשהותו לאחר הפסח ומותר מן התורה, וממילא דיש להמפקיד גורם לממון ובחמץ רבי קרא דגול"מ כממון דמי ועובר בב"י ולהכי עובר המפקיד, משא"כ כשקיבל הנפקד ישראל אחריות והנפקד עובר בבל יראה אפילו אי נימא דאין המפקיד עובר ג"כ לא הוי גורם לממון, דהא אסור להשהותו עד אחר הפסח משום קבלת אחריות של הנפקד וממילא אין להמפקיד שום זכות ממון בהחמץ ול"ש לומר דכיון שהשאילו הנפקד לשמירת ממונו קרינן בי' ביתו דהא אין זה ממונו כלל, ולהכי אין המפקיד עובר בבל יראה, וזהו החילוק בין קבל הנפקד ישראל אחריות או לא קבל, דבלא קבל שאי"ע הנפקד יש גול"מ להמפקיד ולהכי הוי ביתו ועובר, משא"כ כשקבל עליו הנפקד ישראל אחריות ואין בו גול"מ להמפקיד ואינו ממונו ואינו שאול בית הנפקד לשמירתו ולא הוי ביתו ואינו עובר עליו. אולם לפי"ז למש"כ הר"ן דבהפקיד אצל נכרי צריך בעור מדרבנן ואסור לאחר הפסח כמו שמוכח בפ' כל שעה בהמלוה על חמצו יעוי"ש, ממילא י"ל דגם בלא קיבל עליו הנפקד ישראל אחריות מ"מ כיון דאסור בהנאה לאחה"פ מצד חיוב בעור מדרבנן אין להמפקיד עוד שום זכות בהחמץ ואין בית הנפקד שמור להמפקיד ומה"ט בדין שלא יעבור עליו המפקיד מן התורה אף שלא קבל עליו הנפקד אחריות. וי"ל בכונת הגאונים שזכרו אחריות אצל הנפקד ישראל מעיקר הדין דמכילתא דכל היכא שקיבל עליו ישראל הנפקד אחריות אינו עובר המפקיד מן התורה, אבל היכא שלא קבל עליו הנפקד אחריות עובר המפקיד מדין תורה, אבל להלכה למש"כ הר"ן דאסור בהנאה לאחה"פ מדרבנן לפי שצריך בעור מדרבנן באמת גם היכא שלא קיבל עליו הנפקד אחריות אינו עובר המפקיד.
<b>יג</b><b>)</b> <b>והנה</b> החולקים על הגאונים הרמב"ם ושארי ראשונים דישראל שהפקיד חמצו ביד נכרי עובר עליו וכמו דקי"ל להלכה, וצריך טעם כיון דבאמת הנכרי זכה בהחמץ מהיכ"ת שיעבור הישראל על בל יראה, כמש"כ המקו"ח דלא מצינו שעשאן הכתוב שאינו שלו כאלו הן שלו וכיון דנאסר בהנאה והוי הפקר וזכה הנכרי מהיכ"ת שיעבור המפקיד. ולכאורה הי' נראה דס"ל דכיון דנתחייב משש שעות ומעלה בהשבתה אע"פ שמיד נאסר בהנאה מ"מ כיון דבאים כאחד לא נפקע חיוב השבתה וכמשכ"ל כיון שלא זכה הנכרי מקודם שנתחייב בהשבתה, ועפי"ז הי' מקום לדון דכיון דבשעות דרבנן נאסר בהנאה קודם חיוב השבתה וכבר זכה הנכרי והוי שלו מהיכ"ת יתחייב הישראל בהשבתה, דהא לא עשאן הכתוב חמץ של אחרים כאלו הן ברשותו ושלו. אולם נראה דביסוד הדבר דאיסורי הנאה הוי הפקר, יש לדון דדוקא באיסוה"נ שאסורם איסור עולם הוי הפקר, וכן בחמץ לר"ש אף דמותר מה"ת לאה"פ מ"מ כיון דמחויב בהשבתה אין בו דין ממון, אבל בחמץ שאין בו חיוב השבתה ומותר להשהותו לאחה"פ לא הוי הפקר כלל כיון דחזי להשהותו וכמו דאמרינן דאוכל חמץ של הקדש מעל, ואע"פ דהתם לר"ש דוקא דדהגול"מ כממון דמי, י"ל כמש"כ המחברים לחלק דשאני הקדש דאין לו אלא מקומו ושעתו משא"כ בהדיוט יש בו שווי ממון מאי דחזי לאחר הפסח, ועי' פנ"י פסחים כ"ט [וע"ע באות ד' לעיל מש"כ לחלק] ולהכי לא הוי הפקר כלל. ולהכי בהפקיד אצל נכרי דאי נימא דאינו עובר לא הוי הפקר כלל כיון דחזי לאחה"פ, ומה שאמרו בב"ק דצ"ו דבא אחד ושרפו במועד דפטור לפי שהכל מצווים עליו לבערו גם אליבא דר"ש היינו בחמץ שלו וברשותו שמחויב לבערו או בגזל חמץ שמחויב ג"כ הגזלן לבערו מצד שהי' מחויב באונסין, אבל בחמץ שאינו מחויב לבערו מהיכ"ת יהא בו דין הפקר, וגם ל"ש לומר מכי מטי עידן איסורא קא מיאש מיני' דהא אינו מתיאש כלל כיון שראוי לאחה"פ, ומה"ט י"ל דלהכי עובר עליו דאי נימא דאינו עובר לא זכה הנכרי, ואע"פ דאם עובר עליו זכה הנכרי מ"מ כיון דאם אינו עובר עליו הרי הן שלו וברשותו לפיכך עובר עליו. ולפ"ז י"ל דהמכילתא אתי כר"י דס"ל דחמץ שעבר עליו הפסח אסור בהנאה, וא"כ הרי איסורו איסור עולם ולפיכך הוי הפקר דגם אם אינו עובר עליו הרי הוא אסור בהנאה כחמץ של נכרי וע"כ זכה הנכרי, אבל למאי דקי"ל כר"ש אי אפשר לדרוש הך דרשה דמכילתא דלא הוי של נכרי כלל והוי בית המפקיד.
<b>אולם</b> יש להעיר על זה דהא משש שעות ומעלה נתחייב במ"ע דתשביתו, וממילא אינו ראוי להשהותו עד לאחה"פ משום מ"ע דתשביתו ואין בו דין ממון וגול"מ והוי כשארי איסוה"נ דהוי הפקר וזכה בו הנכרי, ואיך יעבור ע"ז אח"כ בלילה על בל יראה, ואם כי מלשון הרמב"ם בפ"ג מהל' חו"מ ה"ח נראה דעובר על ב"י משש שעות ולמעלה והראב"ד השיג על זה וא"כ י"ל דתשביתו וב"י בהדי הדדי קא אתי, אבל המ"מ כתב שם כי גם דעת הר"מ כד' הראב"ד שאינו עובר וכמ"ש הרמב"ם בפתיחה שם יעוי"ש. וצ"ל דאעפ"י דאחרי מ"ע דתשביתו הרי הוא כשארי איסוה"נ וזכה הנכרי מ"מ כיון שגרמה לזה מ"ע דתשביתו הרי הוא ברשותו גם לענין בל יראה, וכמו שכל חמץ אינו ברשותו של אדם ועשאן הכתוב כאלו הן ברשותו, ומאי דהוי אינו ברשותו לר"ש דמותר לאחה"פ לולי האיסור דב"י הוא משום מ"ע דתשביתו וכמשכ"ל באות ה', וה"נ מה שגרם מ"ע דתשביתו שלא יהא בו דין ממון ושיזכה הנכרי עי"ז לא מהני להוציאו מידי בל יראה ולא דמי להמשליך ברה"ר אחר חצות וזכה נכרי, דאעפ"י שעבר הישראל על תשביתו מ"מ לא עבר על בל יראה שכ' האחרונים דבכה"ג לא קנסו לאחר הפסח, דשאני התם דקנין הנכרי לאו משום גרם דתשביתו ואיסוה"נ, דאלו לא הי' נאסר מצד חמץ והי' משליך לרה"ר הוי הפקר והי' זוכה הנכרי, וממילא דהוי אינו שלו בפועל משא"כ בזה המופקד ושמור לטובת הישראל רק משהגיע זמן איסורו ונתחייב בהשבתה ונאסר בהנאה ואין בו דין ממון זכה הנכרי, ולולא חיוב השבתה לא הי' זוכה הנכרי, ממילא כמו שעשאן הכתוב כאלו הן ברשותו לחמצו שברשותו ה"נ עשאן הכתוב כאלו הן ברשותו להמופקד ביד נכרי
<b>אולם</b> למש"כ יקשה ע"ד הגאונים דס"ל דהמפקיד חמצו ביד נכרי אינו עובר עליו משום דהנכרי זכה, כמש"כ המקו"ח, אבל עדיין יתחייב לבערו מן התורה משום מ"ע דתשביתו, דהא לולא חיוב השבתה לא הוי מאיסוה"נ כיון דראוי להשהותו לאחר זמן, וממילא שלא הי' זוכה הנכרי כלל, ומשום זה ראוי שיחויב במ"ע דהשבתה וא"כ אין ראי' מהמכילתא דמיירי לענין הלאו דב"י דמקיש שם בתים לגבולין ולפיכך אינו עובר משום דכבר זכה הנכרי, אבל במ"ע דתשביתו מנ"ל דבכה"ג אינו עובר דהא מה שהוא ביד הנכרי הנפקד חשוב ברשותו של המפקיד וכיון שלא זכה בו הנכרי "בתיכם" קרינן בי'.
<b>וכנראה</b> בשי' הגאונים דס"ל דכיון דאיסוה"נ אין לו בעלים כלל גם בחמץ אע"פ שמותר לאחר זמן ויש לו שיווי ממון אין לו בעלים ורק דין דבר הגול"מ יש לו וכמו שאמרו בפסחים כ"ט בהקדש דתלוי אי גורם לממון כממון דמי, וכיון דקיי"ל כרבנן דר"ש ודהגול"מ לאו כממון דמי אינו חשוב בעלים והוי הפקר וכל נכרי המחזיק בו זכה, ולהכי זכה הנכרי הנפקד בחצירו ועל כן אין הישראל מחויב במ"ע דהשבתה.
<b>ולמשנת"ל</b> בשי' הגאונים, דלהכי אם הנפקד ישראל לא קיבל עליו אחריות עובר המפקיד משום דכיון דהנפקד אינו עובר אם גם המפקיד לא יעבור הרי ראוי להשהותו מן התורה ויש בו גול"מ דעבר בחמץ לכו"ע, ומ"מ אינו עובר רק במ"ע דתשביתו דהוא משש שעות ולמעלה, אבל כיון שנתחייב המפקיד בהשבתה שוב אין בו גורם לממון ואין בו דין ממון ואין חצר הנפקד קנוי להמפקיד והוי אינו ברשותו וע"כ אין המפקיד עובר אחרי כן בבל יראה משום דהוי אינו ברשותו, והגאונים שכתבו דהנפקד קבל עליו אחריות היינו שאין המפקיד חייב בביעורו כלל, אבל היכא שלא קבל עליו הנפקד אחריות המפקיד חייב במ"ע דתשביתו אבל בבל יראה אינו עובר, מיושב בזה המכילתא שסתם הדין לגבי בל יראה ולא נזכר מדין אחריות לגבי הנפקד משום דבין בנכרי ובין בישראל כל שנפקד ביד אחר אינו עובר בב"י אף שלא קבל עליו הנפקד אחריות בנכרי משום דזכה הנכרי, ובישראל משום דכיון דנתחייב בהשבתה שוב החמץ ברשות הנפקד ולא ברשות המפקיד דאין בו דין ממון לפי שא"י להשהותו משום מ"ע דתשביתו. אולם לדידן דגם לר"ש חמץ לאחה"פ אסור בהנאה מדרבנן משום דקנסא קנסו, ואפילו היכא שמופקד ביד הנכרי לד' הגאונים כמש"כ הר"ן בפ' כ"ש במלוה על חמצו, דכיון דצריך בעור מדרבנן אסור לאחה"פ וכיון דנאסר משעות דרבנן לפני השבתה וזכה הנכרי והוי שלו וגם אינו רשאי להשהותו לאחר זמן דאח"ז ג"כ אסור בהנאה מדרבנן להכי גם מ"ע דתשביתו אין בו אפילו שלא קבל הנפקד ישראל אחריות, ואין חילוק לפ"ז בין קבל עליו הנפקד ישראל אחריות או לא קבל עליו הנפקד אחריות.
<b>יד</b><b>)</b> <b>כל</b> זה כתבתי לפ"ד המקו"ח בשי' הגאונים והמכילתא דמה שאינו עובר בהפקיד ביד הנכרי לפי שזכה הנכרי והוי אינו שלו, אבל באמת מפשטות ד' המכילתא והגאונים נראה דאינו עובר לפי שאינו ברשותו, ואפילו אם נתכון הנכרי שלא לזכות דבכה"ג בודאי אין חצירו קונה לו מ"מ אינו עובר המפקיד. וכ"נ מד' הרמב"ן ופשטות הדברים כמש"כ השאג"א להוכיח דמש"כ הגאונים קבלת אחריות הוא שיעבור הנפקד, אבל המפקיד אינו עובר. ומשה"ק הרא"ש דהא כיון דשאול רשותו לממון המפקיד בית המפקיד קרינן בי' א"ש כמשכ"ל דכיון דכשהגיע זמן איסורו ונאסר בהנאה ואין בו דין ממון ממילא אינו קנוי להמפקיד, ואע"פ דלר"ש חזי להשהותו לאחה"פ מ"מ י"ל דדהגול"מ כממון דמי לא נתרבה רק על לאו דב"י על חמצו שראוי לאח"ז או על חמץ של אחרים שקבל עליו אחריות, אבל לא נתרבה לשארי דברים וכיון דהרשות הוא של אחרים ורק שקנוי להמפקיד וכיון דדגול"מ בכה"ג לאו כממון דמי ואין לו דין בעלים וממילא אינו קנוי לו ואפילו תימא כיון דעכ"פ יש בזה שווי ממון להבעלים ויש חפץ בהשתמשות רשותו קרינן בי', י"ל דהמכילתא אתי כר"י דס"ל דחמץ לאחה"פ אסור בהנאה, ולדידן דקי"ל דמדרבנן אסור לאחה"פ לפי שצריך בעור מדרבנן ממילא אין בו דין ממון ואינו קנוי להמפקיד ואינו ברשותו.
<b>ובזה</b> י"ל ג"כ מה שתמה רבינו יונה ע"ד הגאונים מהא דוגונב מבית האיש ולא מבית הקדש, הרי דחזינן דתלוי בממון ולא ברשות דכיון דהוי ממון הקדש חשוב רשות הקדש, וה"נ בחמץ כיון דהחמץ הוא של המפקיד ישראל ביתו קרינא בי' כמו שפי' השאג"א כונתו ולמש"כ א"ש בפשיטות דשאני חמץ כיון דאסור בהנאה ואינו ממונו של המפקיד אינו ברשותו קרינא בי', משא"כ בהקדש המופקד ביד הדיוט שפיר בית הקדש קרינן בי', -- ובל"ז יש לחלק דשאני הקדש דכ"א הוי כגזבר, וכל מקום שמונח ההקדש הוי בעליו (ויעוי' בירושלמי תרומות אי גזבר כבעלים דמי או כאחר דמי) וכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא ואי אפשר לומר שאינו ברשות הקדש וע"כ בית הקדש קרינן בי' כיון שהוא ממון הקדש דתמיד זהו רשות הקדש, משא"כ בהדיוט שיש בעלים מיוחדים ורשות מיוחד ולהכי כל שהוא בבית אחר נתמעט מבתיכם, ולהכי דעת הגאונים עפ"י דרשת המכילתא שאינו עובר עליו (ועי' בדו"ח להגרעק"א במערכה פסחים אי בעינן גזבר דוקא מש"כ בזה).
<b>והשאג"א</b> כ' בשי' הרמב"ן דגם אם מוציא מרשותו סגי, והמקו"ח כ' ע"ז שזוהי תורה חדשה, ובאמת לשי' הרמב"ן ודעימי' ע"פ דרשת המכילתא בודאי דאינו עובר עליו כל שאינו ברשותו ואינו קרוי בבתיכם, דמה אם החמץ המופקד ביד אחר דשאול המקום להמפקיד חשוב אינו ברשותו, מכש"כ היכא שמוציא מרשותו ואינו שמור ביד הנפקד. והמקו"ח תמה ע"ז דלפ"ז במוצא חמץ ביו"ט דכופה עליו את הכלי הא יש לו תקנה להפקיר רשותו, ובאמת מד' השאג"א נראה דמהני שיפקיר רשותו, אבל בפשוטו נראה דלא בעינן בתיכם שיהא ביתו ממש כמו לענין מזוזה, דהא בבל יראה סגי במה שהוא אצלו בידו וכמ"ש המקו"ח לענין שכירות, דאע"פ שאין לו קנין הגוף מ"מ חשוב זה ברשותו א"כ לאו דוקא שכירות אלא כל שהוא משתמש ושמור אצלו חשוב רשותו ומצוי אצלו, ומה בכך שיפקיר ביתו כיון שהוא שמור אצלו ועומד בצדו חשוב מצוי אצלו, אבל במוציא את החמץ למקום הפקר שאינו שמור ת"י בעל החמץ בודאי מהני כמו דמהני לשי' הרמב"ן במופקד, ואם מוציאו לרה"ר למקום הפקר גם לד' החולקים ע"ד הרמב"ן אפשר דמהני דדוקא במופקד אצל אחר דפקדון הוי ברשותו ובידו להקנותו ולהקדישו ס"ל דעובר על ב"י, אבל ברה"ר שאינו שמור דהוי אינו ברשותו כיון דהוי מקום הפקר כמו שא"י להקדישו כ"כ אינו עובר על ב"י דהא אינו ברשותו ממש, והא דעשאן הכתוב כאלו הן ברשותו היינו משום אסוה"נ, אבל מה שאינו ברשותו בפועל כמו שאין הנגזל עובר בב"י כמ"כ אינו עובר אם מונח במקום הפקר ובירושלמי פ' כל שעה, לא יראה לך אית תניי תני לך אין אתה רואה רואה את בפלטייא, אית תניי תני אפילו בפלטייא, מ"ד לך אין אתה רואה רואה את בפלטייא בשהבקירו קודם לביעורו, מ"ד אפילו בפלטייא כשהבקירו לאחר ביעורו:
ומבואר לכאורה דלאחר ביעורו היינו אחרי חצות אי אתה רואה אפילו בפלטייא, ולא מהני מה שהוציא לשוק, וזהו נגד חידוש האחרונים דבמוציא מרשותו למקום הפקר אחר חצות אינו עובר. ואולם אפ"ל בהמשך הירושלמי שם א"ר בון ב"ר חייא תיפתר בקדשים שחייב באחריותן, ואין לזה קשור ובאור, ואפ"ל דבקדשים דכל היכי דאיתא בי גזא דרחמנא איתא בנאבדו כמבואר בחולין דקל"ט דלא פקע רשות גבוה, ויש עליו אחריות אם כלה ונשרף כמו במת השור וכו' ובכה"ג עובר אפילו בפלטיא, וצ"ע.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ג'</b></big>
<b>יד</b><b>)</b> <b>הצל"ח</b> בפסחים ה' כתב לחדש ע"ד המבואר בשו"ע סי' ת"מ ס"ד ישראל שהפקיד חמצו אצל ישראל חבירו או אצל נכרי אע"פ שקבל עליו הנפקד אחריות עובר עליו המפקיד. והבאר הגולה הגי' שם אף המפקיד שהרי פסק בשו"ע שם שאם קבל עליו הנפקד אחריות עובר עליו הנפקד, והלבוש כ' שאין הנפקד חייב לבערו לפי שהמפקיד חייב לבער אבל הוא בלי טעם. והצל"ח בד"ה ואען ואומר יצא לחדש דהדבר תלוי בפלוגתא דר"י ור"ש ולר"י דס"ל דחמץ לאחה"פ אסור מן התורה אפי' בחמצו של נכרי וא"כ תיכף כשהגיע חצות היום נאסר החמץ ונעשה כעפרא בעלמא ופסק אחריות מעל החמץ כגון שלא הי' במקום ההוא נכרי למוכרו. וכיון שפסק אחריות וגוף החמץ אינו שלו מהיכ"ת יעבור על בל יראה, ואע"פ שכל חמץ אינו ברשותו של אדם ועשאן הכתוב כאילו הן ברשותו היינו בחמץ שלו, לא כן בפקדון של אחרים. הא למה זה דומה לקבל הפקדון באחריות והתנה בפירוש שאינו מקבל אחריות רק עד שש שעות עכ"פ דבודאי אינו עובר הנפקד וה"נ הא כלה אחריותו, ולא דמי למקבל פקדון מהנכרי דאחריותו עליו דאע"פ שנאסר בהנאה לישראל הא אצל המפקיד הנכרי לא נאסר והנפקד חייב באחריותו. וכ"ז לר"י אבל לר"ש דס"ל דחמץ לאחה"פ מותר בהנאה שייך שפיר אחריות דהא לאחה"פ יהא מותר, וכ"ז מן התורה אבל למאי דקנסו רבנן לפי שעובר על ב"י, אם עובר המפקיד ויש בזה קנס להמפקיד ואסור החמץ לאחה"פ משום קנסא ממילא דאין כאן אחריות לגבי הנפקד, אבל אם אין המפקיד עובר אע"פ שעובר הנפקד מ"מ לא יהא מזה קנס להמפקיד דהא הנפקד יכול לומר לו הש"ל וכמו שהעלה הנוב"י בתשובה סי' כ' בגזל חמץ ועבר עליו הפסח דמותר לנגזל שלא קנסו חכמים לנגזל שלא חטא, וכיון דלאחה"פ מותר בהנאה אם עובר עליו הנפקד שוב יש בו אחריות דהא יש בו סופו ממון אצל המפקיד לאחה"פ להכי עובר עליו הנפקד, ולכן כתבו הגאונים שהנפקד חייב בביעורו ולא המפקיד דתלוי זב"ז דכיון שאין המפקיד עובר ממילא עובר עליו הנפקד (ואע"פ שהר"ן כ' דחייב בבעור מדרבנן ואסור בהנאה לאחה"פ הא כ' בדעת הגאונים דהיכא דקבל עליו הנפקד גם אחריות אונסין אינו חייב בבעור גם מדרבנן) וכ"ז לד' הגאונים, אבל לד' החולקים עליהם רבינו יונה והרא"ש וכמש"פ בשו"ע סס"י ת"מ שהמפקיד עובר אע"פ שהנפקד קבל עליו אחריות ממילא גם לר"ש אסור אחה"פ מדרבנן שקנסוהו הואיל ועבר עליו בב"י, ולפ"ז ל"ש אחריות על הנפקד שה"ה עפרא בעלמא ואין הנפקד חייב בביעורו, וכ"ז בחמצו של ישראל אבל בחמצו של נכרי ודאי הנפקד חייב באחריותו וחייב לבערו, והצל"ח האריך בזה לפלפל בסוגית הגמ' בפסחים דגם בשל גבוה אינו חייב באחריות מה"ט יעוי"ש, זהו תו"ד.
<b>והנה</b> מ"ש הצל"ח דלר"ש דלאחה"פ מותר בהנאה מן התורה שייך אחריות אע"פ שעובר המפקיד, תמהני דהא כיון דעובר המפקיד אסור להשהותו והכל מצווים עליו לבערו וממילא אין בו דין ממון ולא דמי לחמץ של הקדש דמעל לפי שאין בו ב"י, וא"כ גם לר"ש פסק אחריות מהנפקד.
<b>גם</b> מש"כ הצל"ח בדעת הגאונים דלפי שהמפקיד אינו עובר להכי עובר הנפקד משום דיש בו אחריות לגבי המפקיד עדיין יקשה דמשש שעות ולמעלה דנתחייב בהשבתה ושוב אינו ראוי להשהותו וממילא אין בו דין ממון ופסק אחריות וא"כ איך יעבור בב"י, ואולי הצל"ח לשיטתו בפסחים כ"ט דבקבלת אחריות אינו עובר על תשביתו, אבל לפ"מ שהעלה השאג"א דילפי' שאור דהשבתה משאור דראי' וכ"כ הצל"ח בד"ה דלהכי אינו עובר בשל אחרים בהשבתה דלא כתיב גבי לך דילפי' שאור דהשבתה משאור דראי' ומחויב במ"ע דתשביתו וממילא שאינו ראוי להשהותו ואין עוד חיוב אחריות, מהיכ"ת יעבור עליו הנפקד, ואולי י"ל דכיון דנתחייב בהשבתה נתחייב ג"כ בלאו דב"י כמו שצדדנו לעיל באות י"ב, ואפשר דמש"כ הגאונים דהנפקד חייב בבעורו ולא המפקיד היינו על מ"ע דתשביתו דנתחייב בזה משום דלולי חיוב דתשביתו יש עליו אחריות, אבל על בל יראה אינו עובר גם הנפקד.
<b>גם</b> בעיקר הנחה דלר"ש דמותר לאחה"פ אע"פ שעובר עליו הנפקד יש בזה אחריות לגבי המפקיד כיון דראוי לאחה"פ בפשוטו נראה דכיון דבתוך הפסח אסור בהנאה אם יגנב או יאבד אסור להמפקיד לקבל דמי אסה"נ ורק לאחה"פ רשאי ליהנות ולקבל אבל הדבר תלוי לפי פשטות הסוגיא דפסחים כ"ט בדין גול"מ דלר"ש מעל דכממון דמי, וא"כ למאי דקיי"ל כרבנן דר"ש דדהגול"מ לאו כממון דמי א"כ אין כאן בעלים כלל שיהא מחויב באחריותו (ועי' משכ"ל באות י"ג בס' הפנ"י דלגבי הדיוט אפשר דהוי ממון) ובדין הוא דגם אי לאחה"פ מותר בהנאה מ"מ אין כאן חיוב אחריות כלל למאי דקיי"ל דלא כר"ש בדהגול"מ וקשה על מש"כ הגאונים דהנפקד חייב בביעורו כיון דלסברת הצל"ח פסק האחריות היכא דהמפקיד ישראל מהיכ"ת יעבור הנפקד.
<b>והנה</b> מש"כ הצל"ח דגם אם הנפקד עובר בב"י מ"מ לא קנסו להמפקיד כמו שהעלה בתשובה דמותר להנגזל, כבר חלקו המחברים ע"ז, ולהדיא מבואר בלקוטי הרמב"ן פסחים ל"א דאסור להנגזל משום דגם באונס קנסו יעוי"ש, וגם עיקר הדמיון לנגזל גם לפי שיטתו אינו עולה יפה דהא נגזל אנוס הוא וכיון שאין קנס להגזלן דיכול לומר הש"ל דעתו דמותר לנגזל, משא"כ במפקיד שאינו אנוס כלל וסופו לקבל מהנפקד חזרה ואע"פ שאינו עובר המפקיד מ"מ הא מחוייב גם המפקיד להפריש את הנפקד מידי בל יראה וחייב בביעורו כמו שאמרו שהכל מצווים לבערו וכיון שאינו אנוס בודאי ראוי לקונסו שאסור לאאה"פ אע"פ שלא עבר בב"י בשביל הבל יראה של הנפקד. אולם לא אדע למה הצטרך הצל"ח לזה אפי' אם נימא דקנסו להמפקיד בשביל הנפקד שעובר בב"י מ"מ הא אנו דנין ע"ז אם הנפקד עובר בב"י, וכיון דהמפקיד אינו עובר אם נימא שגם הנפקד אינו עובר ראוי להשהותו לאחה"פ ומותר לאחה"פ לפי שלא עברו על ב"י לא המפקיד ולא הנפקד ממילא יש בזה חיוב אחריות להכי עובר הנפקד, ואע"פ דכיון שעובר אסור לאחה"פ מדרבנן וממילא אין אחריות עוד על הנפקד ובדין שלא יעבור מ"מ א"א לומר שאינו עובר דא"כ יש בו אחריות וראוי שיעבור עליו בבל יראה, -- ולפי שי' הצל"ח דאי נימא דעובר אין בו שווי ממון ע"כ אינו עובר, ממילא לא משכח"ל גם לר"ש חיוב אחריות אף לדעת הגאונים דהמפקיד אינו עובר דכיון דאי נימא דהנפקד עובר ממילא אינו ראוי להשהותו ואין בו גם גורם לממון ופקע מיני' חיוב אחריות דהא גם המפקיד מחוייב להפריש את הנפקד מאיסור ב"י ואי אמרת דעובר הנפקד ואין בו שיווי ממון ממילא אינו עובר ומאיזה טעם כתבו הגאונים דהנפקד עובר כיון דאין חיוב אחריות על ישראל הנפקד.
<b>גם</b> מה שחילק הצל"ח בדברי הגאונים דהיכא דיש על המפקיד חיוב אונסין חייב בביעור מדרבנן והיכא דליכא חיוב אונסין שקיבל הנפקד גם אחריות אונסין אי"ח בביעור גם מדרבנן, ומתרץ בזה קושית הר"ן ממתניתין דכל שעה דמלוה על חמצו ולהכי אינו אסור לאחה"פ בכה"ג הוא כמילתא בלא טעמא, כיון דמן התורה אין נפ"מ למה חילקו בחיוב ביעור מדרבנן, ועוד דכ"ז בנפקד נכרי אבל בנפקד ישראל הא בודאי גם המפקיד מחויב בביעור להפריש את הנפקד מאיסור כמשכ"ל, וכיון שמבואר בדברי הגאונים דנפקד ישראל מחויב לבערו היכא שקבל עליו אחריות אף דגם לר"ש אין חיוב אחריות בפועל הרי מוכרח מזה דלא כהצל"ח וטעמו של דבר דבחמץ שעשאן הכתוב כאילו הן ברשותו משגיחינן בלאו דב"י כמו שלא הי' איסור חמץ ולולי איסור חמץ הי' ברשותו עובר עליו, וכל היכא שאיסור חמץ גורם שתפסק אחריות ולולי האיסור הי' לו גורם לממון כממון דמי עובר בב"י, ובחמץ ריבתה תורה דגול"מ כממון דמי לכו"ע והוי כשלו ממש וכיון דלולי איסור חמץ הי' לו גול"מ עובר בב"י ומה"ט עובר ג"כ בב"י בטוה"נ כמשכ"ל משום דלולי איסור חמץ הי' לו טוה"נ לפיכך עובר עליו, (שו"מ שכ"כ המקו"ח בסי' תמ"ח לדינא בנידון הנוב"י במת ערב פסח והניח החמץ ליורשיו יעוי"ש) (ומש"כ הצל"ח שם דבשל גבוה לא משכח"ל חיוב אחריות דאע"פ דהקדש אינו עובר בב"י מ"מ הא לר"י דחמץ לאחה"פ אסור בהנאה איננו ראוי לפדיון וממילא דפסק חיוב אחריות כמו בשל ישראל, אכתי משכח"ל בקדשים שחייב באחריותן שאמר הרי עלי ובזה אע"פ שנאסר החמץ לא פקע חיוב אחריות נדרו וכמו שמבואר בירושלמי בקדשים שחייב באחריותן אי אתה רואה. ואפ"ל דלר"י דס"ל דחמץ לאחה"פ אסור בהנאה א"כ פקע דין הקדש מיני' כקדשי בה"ב שמרדו וכקדשים שמתו כיון דלא חזי לכלום לעולם, והא דחייב באחריותו משום הנפקד שאמר הרי עלי אע"פ דהחמץ איתא בעיני' ג"כ נתחייב באחריותו דמה לי אי נפל הבית דחייב באחריותו כמבואר בחולין קל"ט לכו"ע ומה לי אם נאסר משום חמץ כיון דפקע הקדש מיני' הרי הוא מחויב להביא אחר לבה"ב, וא"כ כיון דנאסר משש שעות ומעלה ומחויב להביא אחר א"כ אין הקדשים נוגע להמקדיש כלל והרי הוא כהפקר דעלמא דפקע דין הקדש מיני', ולהכי ל"ש חיוב אחריות לר"י אף באופן שאמר הרי עלי, וכ"ז לר"י דס"ל דחמץ לאחרה"פ אסור בהנאה, אבל לר"ש דס"ל דחמץ לאחה"פ מותר בהנאה ואין ב"י בשל הקדש לא פקע דין הקדש מיני' ולא דמי למרדו כיון דראויים לאחה"פ ממילא דיש בזה חיוב אחריות באומר הרי עלי, ולמש"כ דלא כהצל"ח משום דכיון דלולי איסור חמץ הי' מחויב באחריות עובר בב"י וא"כ גם לר"י בשל גבוה באמר הרי עלי אע"פ דעכשיו אין נפ"מ כלל ומחייב להביא אחר, מ"מ כיון דלולי איסור חמץ הי' כשלו משום גורם לממון לפיכך עובר עליו בב"י, א"כ ה"נ בקדשים שחייב באחריותן עובר בב"י.
<b>ולמש"כ</b> לסתור דברי הצל"ח דגול"מ כממון דמי בחמץ וכמו שהחידוש בשלו משום דלולי איסור חמץ הוי ברשותו כ"כ באחריות כיון דבלאו איסור חמץ יש בו גול"מ עובר. והנה לר"י דס"ל דחמץ לאחה"פ אסור בהנאה החידוש בין בלאו דב"י ובין בעשה דתשביתו. אבל לר"ש דס"ל דלאחה"פ מותר בהנאה והוי גול"מ לאחה"פ לולי הלאו דב"י ורק משום דמחוייב בע' דתשביתו הוי אינו ברשותו ובמ"ע דתשביתו אין בו חידוש דהא לולי תשביתו יש בו גול"מ כמש"כ באות י' א"כ י"ל דהיכא דלולי חיוב השבתה אין בו גול"מ אינו עובר במ"ע דתשביתו, ולפ"ז עדין יש לדון לשי' החולקים על הגאונים דהמפקיד עובר א"כ פסק האחריות מישראל הנפקד וממילא אין גם למ"ע דתשביתו גול"מ לגבי הנפקד, והא במ"ע דתשביתו אין כאן חידוש וכיון שאין בזה חיוב אחריות כלל א"כ מה"ט אין על הנפקד ישראל מ"ע דהשבתה וב"י שפיר עובר משום דב"י הוי חידוש גם בשלו וגול"מ כממון דמי, אבל בתשביתו דאין בו חידוש כלל בשלו א"כ בשל אחרים בקבלת אחריות שהמפקיד ישראל בדין הוא שאין הנפקד מחוייב במ"ע דתשביתו.
<b>ולפמש"כ</b> דכיון דעל תשביתו אין חידוש בישראל שהפקיד חמץ אצל נפקד ישראל שקבל עליו אחריות אין הנפקד מחוייב במ"ע דתשביתו, נראה דגם בטוה"נ למש"כ באות ד' דלהכי עובר בב"י אף שאין טוה"נ בחמץ וגם שאין טוה"נ ממון רק לגבי בל יראה דנתרבה גול"מ כמ"ש השאג"א, רק משום דלולי איסור חמץ הי' לו טוה"נ ובכה"ג עובר בב"י כמו שעובר הנפקד ישראל משום שקבל עליו אחריות, משום דלולי איסור חמץ הי' בו אחריות והי' בו גול"מ ומה"ט עובר בב"י, אבל על מ"ע דתשביתו אינו עובר משום דבתשביתו אין חידוש וכיון שאין בזה כעת טוה"נ אינו עובר ובזה מיושב משה"ק השאג"א לד' רש"י דהמשהה חמצו ע"מ לבערו אינו עובר, א"כ במפריש חלה בטומאה ביו"ט כיון דמשהה על מנת לבערו א"כ מאי איכפת לן דתחמיץ ויעבור בב"י הלא משהה ע"מ לבערו אח"כ. ולמש"כ א"ש דדוקא בחמץ שיש בו מ"ע דתשביתו והוי נל"ע ומתקן למפרע אינו עובר במשהה ע"מ לבערו, אבל בטוה"נ למשנ"ת דאין בו מ"ע דתשביתו משום דהא לכשנחמץ אין בו טוה"נ ואפי' ישהה אותו לאח"ז לא יהא ממונו דהא טוה"נ אינו ממון ורק גול"מ יהא לו והוי כגורם דגורם, אלא דב"י עובר משום דלענין ב"י עשאן הכתוב כאלו הן ברשותו כמו שלא הי' איסור חמץ כלל, וממילא דיש לו עכשיו טוה"נ קודם שנתחמץ ויש לו גול"מ, וכ"ז בב"י דהוי חידוש משא"כ על מ"ע דתשביתו דאין בו חידוש אלא שעובר משום דאי אמרת דאינו עובר יש בו גול"מ לאחה"פ, וכ"ז בחמצו ממש אבל בטוה"נ דגם אי אמרת דאינו עובר אין בו גם לאחה"פ רק גול"מ ובאופן זה הוי גורם דגורם א"ע במ"ע דתשביתו, והא דהואיל אי בעי מיתשיל עלה י"ל דלא גרסינן, כמ"ש רש"י בסוף הסוגי'
<b>והנה</b> למש"כ הצל"ח והמקו"ח דאין מ"ע דתשביתו בקבלת אחריות י"ל דלהכי בטוה"נ והואיל אי בעי מיתשיל עלה דעובר עליו בב"י כמ"ש השאג"א משום דדמי לגול"מ א"ש בפשוטו דהא אין עשה דתשביתו כלל. אולם לפמש"כ השאג"א דבקבלת אחריות עובר במ"ע דתשביתו נדחה, אלא דיש פנים לומר בשי' הר"י דס"ל כשי' רש"י בחומש בגי' המכילתא דנתמעט חמצו של נכרי מבתיכם, ובתשביתו דכתיב ג"כ בתיכם אי"ע ובקבלת אחריות דלא איתרבי לתשביתו, אי"ע, וכיון דליכא בזה תשביתו ול"ה נל"ע בטוה"נ והואיל אי בעי מיתשיל עלה, דל"ה רק כמו קבלת אחריות לפיכך עובר עליו אפי' במשהה ע"מ לבערו.
<b>טו</b><b>)</b> <b>והנה</b> השאג"א תמה ע"ד הר"י דס"ל דמשהה חמצו ע"מ לבערו אינו עובר עליו דא"כ בכל לאו הנל"ע גזל פאה ומשכון ואונס שגירש ונותר יהא מותר לעבור הלאו כשדעתו לקיים העשה, והא מד' הר"י מוכח דגם איסור דרבנן אין בו כשמשהה ע"מ לבערו והאריך לסתור דעת הר"י. ונראה דשאני חמץ דאינו ברשותו ועשאן הכתוב כאלו הן ברשותו, והטעם דהוי אינו ברשותו אע"פ דחזי לאחה"פ אם לא יעבור בב"י משום דהא מ"ע דתשביתו מתחיל משש שעות ולמעלה וכמש"כ המקו"ח וכיון דהכל מצווים עליו לבערו משום תשביתו ואינו ראוי להשהותו אין בו דין ממון לענין ב"י, מ"מ חידוש שחדשה התורה דאם משהה את חמצו ואינו מקיים מ"ע דתשביתו עד אחה"פ הרי מותר בהנאה ויש לו דין ממון ולפיכך גזרה תורה דעובר עליו בב"י כיון דבעצם החמץ יש לו דין ממון לאחה"פ אלא דמ"ע דתשביתו מעכב, אבל אם עובר נגד התורה ואינו משביתו עובר בב"י, אבל אם משהה אותו ע"מ לבערו לכשיקיים מ"ע דתשביתו הרי אגלאי מילתא למפרע שלא הי' בו דין ממון ואינו שלו וא"ע בב"י, ותשביתו שפיר מקיים דהא בתשביתו אין חדוש כלל דלולי תשביתו הוי ממונו וכיון דמקיים מ"ע דתשביתו הרי למפרע אין החמץ שלו ואינו עובר בב"י, ואף לריוה"ג דס"ל דחמץ בפסח מותר בהנאה כ' המקו"ח דהוי אינו ברשותו משום מ"ע דתשביתו והא דראוי להסיקו תחת תבשילו הוי כמו שלכדה"נ, ונמצא דבעצם המ"ע דתשביתו שבא משש שעות ולמעלה סותר הלאו דב"י וע"כ ס"ל לר"י דרק במשהה ע"מ שלא לבערו עד אחה"פ ליהנות ממנו נגד המ"ע דתשביתו עובר על ב"י, משא"כ כשמשביתו בתוך החג אינו עובר למפרע, ולא דמי לכל לאו הנל"ע דבמקלקל ע"מ לתקן בודאי אסור לקלקל, אלא דבזה אי"ע בב"י דבכה"ג לא חידשה תורה, וכיון דב"י הוא חדוש אין לך בו אלא חדושו באופן שמשהה ע"מ להשהותו עד אחה"פ ולא במשהה ע"מ לבערו דבזה באמת העשה מתקן הלאו למפרע דע"י קיום העשה נמצא שלא עבר על ב"י לפי שאינו ברשותו.
<b>ובמש"כ</b> י"ל משה"ק השאג"א מפסחים ה' ש"מ מדר"ע דלית לי' מתוך דאי אית לי' מתוך יש בו צורך קצת כמש"כ התו' משום בל יראה, והא במשהה ע"מ לבערו אינו עובר וליכא צורך קצת ומנ"ל דר"ע לית לי' מתוך יעו"ש. ולמש"כ י"ל דדוקא אי תשביתו מערב יו"ט א"כ הא קדמה מ"ע דהשבתה לבל יראה ועי"ז הוי חדוש דאינו ברשותו שאינו רשאי להשהות כמשכ"ל ועובר על ב"י ולא חדשה תורה רק במשהה עד אחה"פ, אבל אם נימא דתשביתו ביום הראשון א"כ הלאו דב"י והעשה דתשביתו בהדי הדדי קאתי וכ"ז שאינו משביתו הרי הוא עובר בעשה ול"ת ולכן הו"ל לאו דב"י כשארי נל"ע דאיכא איסורא ויש בו צורך קצת. אולם כל זה לד' המקו"ח דגם לריוה"ג אינו ברשותו משום תשביתו אבל למש"כ השאג"א דלריוה"ג הוי ברשותו ובידו לבטל ולהפקיר, ולריוה"ג אין זה חידוש וכמו שהוכחתי בסי' א' אות א' וכמו שמוכח מהתוס' כ"ט שם, דלהכי מעל לריוה"ג משום דראוי להסיקו תחת תבשילו, ומ"מ כתבו אליבי' במשהה חמץ בפסח ודעתו לבערו אינו עובר, כשמבערו לבסוף. א"כ אין זה מספיק מש"כ דטעם דבל יראה חדוש הוא לפי שאינו ברשותו דלריוה"ג דמותר בהנאה אין זה חידוש כלל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ד</b></big> הערות
<big><b>בפסחים</b></big> <big><b>דל"א</b></big>
<b>א</b><b>)</b> <b>ע"ד</b> מה שהעיר גיסי מעכ"ת בפסחים ל"א דמקשה אא"ב למפרע הוא גובה אמטו להכי מותר בהנאה, והק' דמ"מ הא הוי באחריות של הישראל, לפי ההו"א שהוא ביד ישראל. והנה על ד' הגמ' לק"מ לפמש"כ התו' והרא"ש דמיירי שהוא בלא אחריות, אלא דד' הרא"ש תמוהים, שכ' דלרבא דמיירי במעכשיו והרהינו דאם לא הרהינו עובר הישראל מצד האחריות, וקשה מאי נפ"מ בין אביי ורבא דכמו דלאביי בע"כ צ"ל דמיירי בלא אחריות, גם לרבא במעכשיו כן. וכבר תמהו בד' הרא"ש יעוי' בק"נ שם ובתומים סי' ע"ב, ובמקור חיים סי' תמ"א כ' לתרץ דלאביי דס"ל למפרע הוא גובה שעבוד כקנין ואין אוסרין החמץ להפסיד השעבוד של נכרי יעוי"ש היטב שכ' לתרץ בחכמה. אולם מד' הרא"ש מבואר בפירוש דלאביי מיירי שאין אחריות לישראל עיי"ש
<b>ובד'</b> הגמ' גופא ל"ק בלא"ה דאף אם הוא באחריותו מ"מ י"ל לפי המבואר בירושלמי פסחים ומובא בח"י סי' ת"מ דחמץ של נכרי שקבל עליו הישראל אחריות מותר בהנאה לאחה"פ, וא"כ מצד האחריות לא נאסר בהנאה. וא"ש ג"כ משה"ק הק"נ בד' הרא"ש שם על ד' הגמ' דמקשה בנכרי שהלוה לישראל על חמצו ה"ה עובר, דהא י"ל בפשוטו כיון דבלא הרהינו מיירי והחמץ ביד ישראל להכי ד"ה עובר משום קבלת אחריות ונאסר בהנאה לאחה"פ אבל לפ"ד הירושלמי א"ש דמצד קבלת אחריות מותר בהנאה לאחה"פ.
<b>אולם</b> מד' התוס' והרא"ש מבואר דמשכון שאני דכיון שיש לו שעבוד על החמץ או להיפך היכא שהחמץ הוא שלו ומשועבד להנכרי, אף דלמפרע הוא גובה מ"מ גרע מפקדון, דבזה הוה קנס לישראל שאין בידו לפדות המשכון דנאסר בהנאה, משא"כ בפקדון דמחזיר לו בעין וא"ל הש"ל (ויעוי' בתוס' שבועות מ"ד בד"ה שומר בלא דר' יצחק יאסור בהנאה יעו"ש), וגם בלא הרהינו היכא דאיכא שעבוד על החמץ גרע מפקדון ולפיכך נדחקו לומר דמיירי בלא אחריות.
<b>ב</b><b>)</b> <b>ולכאורה</b> הייתי אומר דע"כ לא מחייב חיוב אחריות בחמץ אלא היכא שהאחריות מחמת החמץ גופא כמו בשומר אי מיגניב ואי מיתביד, משא"כ היכא דהאחריות בא מצד אחר לא משום החמץ, רק שהחמץ הוא גרם לאחריות, דמה שמשלם אם נאבד המשכון הוא משום החוב ולא מצד החמץ, בכה"ג גרם הנאה לא ריבתה תורה. ומש"כ התוס' והרא"ש דמיירי בלא קבלו אחריות כונתם אחריות המשכון מצד שמירה במלוה הישראל על חמצו של נכרי או גם במלוה נכרי על חמצו של ישראל והחמץ ביד ישראל ולא קבל עליו הישראל שמירת החמץ, אבל מה שהישראל מחויב לשלם חובו אם יאבד המשכון אין זה אחריות מחמת תשלומי החמץ. ובזה מתורץ קו' המג"א בסי' תמ"א סק"ג עיי"ש. ולפ"ז א"ש ג"כ מאי דקאמר אא"ב למפרע הוא גובה אמטו להכי מותר בהנאה דאע"פ שהוא ביד ישראל מ"מ מה שיצטרך לשלם אם יאבד או גם אם יאנס הוא מחמת החוב ולא מחמת החמץ. ובזה יש לתרץ ג"כ מה שמקשים לד' הברכי יוסף דבהפרשת חלה חייב באחריותו מפסחים ד' מ"ו ע"ב דשאני התם דהא אם נאבד חייב באחריות כמו בכה"ג רק משום דצריך לקיים מצות נתינה ולא משום תשלומי החלה וראיתי שהמחברים הרגישו בסברא זו. (ובלח"ה לק"מ דהמזיק מת"כ או שאכלן פטור מלשלם ואין עליו חיוב בידי אדם).
<b>אולם</b> לפי האמת נראה שאינו כן, דאם בחיוב אחריות שצריך לשלם אי מיגנב ומיתביד חשוב כדידי', כש"כ היכא שאי מיגניב או מיתביד יהי' שלו למפרע, דכיון שישלם חובו ממילא יהי' החמץ אז שלו חשוב בודאי כשלו, וכן מצינו בקדשים שחייב באחריותן דחשוב כשלו, אע"ג דהתם חיוב האחריות ג"כ לא מצד תשלום הוא בא אלא מצד חיוב הנדר שעליו מעיקרא שאמר הרי עלי ואפ"ה חשוב שלו אלא די"ל דלהכי אמר בירוש' תיפתר בקדשים שחייב באחריותן כר"ש די"ל דדהגל"מ כממון דמי, אבל לרבנן אע"פ דאיתרבי משום לא ימצא, מ"מ כיון דהאחריות הוא משום הנדר ולא מחמת החמץ לא איתרבי.
<b>ג</b><b>)</b> <b>ובבאור</b> ד' הרא"ש שכ' דלרבא צ"ל בהרהינו, אפ"ל בהא דקני למפרע במעכשיו וכן לאביי משום למפרע הוא גובה, אע"ג דנכרי מישראל קונה במשיכה לר' יוחנן (וכ"כ התוס' דרבא ס"ל כר' יוחנן), עפמש"כ ר"י הלוי הובא בנימוקי יוסף בקדושין דבמשכון ליכא קנין משיכה כיון שאינו קונה לגופו רק לשעבוד, ויעוי' בקצה"ח סי' ע"ב דכל היכא דליכא משיכה קונה מעות ולפיכך מהני קנין מעות של הלואה. ואע"ג דלרבא מיירי במעכשיו מ"מ כיון דאי"ל שעבוד על שאר הנכסים ג"כ דינו כשעבוד וליכא בזה קנין משיכה וקנה במעות, אבל אם נימא שפטרו מאחריות ואין שום אחריות על הישראל ודמי לאפותיקי מפורש, ואם נאבד המשכון א"צ לשלם ממקום אחר, וכיון שהקנהו מעכשיו אם לא ישלם החוב הוי קנין גמור ולא שעבוד ואיכא בכה"ג קנין משיכה שהרי קונה אותו לחלוטין על תנאי אם לא ישלם, ובזה בנכרי לר' יוחנן דקונה במשיכה אינו קונה במעות וא"כ במאי קנה הנכרי כשלא הרהינו אצלו, וע"כ פי' לרבא דמיירי בהרהינו, משא"כ לאביי דס"ל למפרע הוא גובה אף בלא אחריות מ"מ בעת הלואה הוא בא בתורת שעבוד, ואח"כ כשגבהו לבסוף למפרע הוא גובה, וע"כ שפיר קונה במעות היכא דליכא משיכה (ויעוי' בצל"ח שהעיר קצת מזה באופן אחר).
<b>ד</b><b>)</b> <b>ומשה"ק</b> עוד בסוגיין שם דהא דקאמר אבל נכרי מישראל לא קנה משכון דתיפ"ל דאף אי קנה משכון מ"מ הא לא נפקע רשות הבעלים, וביותר לשי' התוס' דבשעת הלואתו לא קנה רק דחשוב כמצוי בידו וא"כ איך יפקיע קנין הבעלים יפה העיר. ונראה בפשוטו לפ"מ שמדקדק רש"י במשנה שם וז"ל:
ולקמן בגמ' מוקי לה כשהרהינו אצלו כו' איגלאי מילתא למפרע דמשעה שהרהינו אצלו הוי דידי' עכ"ל. וכן בלשון רש"י ד' ל"א בד"ה לא קשיא וישראל שהלוה פליגי מאן דאסר סבר כיון שהרהינו בע"ח קונה משכון וליכא למימר הכא מכאן ולהבא גובה, מבואר מדרש"י דס"ל כיון דבע"ח קונה משכון למפרע הוא גובה לכו"ע. וע"כ לא פליגי אביי ורבא רק בשעבוד חוב סתם שאינו נקנה למפרע שאינו נכנס לרשותו, אבל במשכון דשלא בשעת הלואתו יש לו קנין גמור לקדש בו את האשה גם בשעת הלואה יש לו קנין לענין זה שאם יוגבה יהי' גובה למפרע, וכיון דלמפרע הוא גובה להכי מותר בהנאה אי הי' נכרי קונה המשכון וע"כ אמר דנכרי לא קנה משכון לכו"ע. ויעוי' בט"ז סי' תמ"ג שדן במשכון ישראל דעל המפקיד החיוב לבער, ולפמש"כ יצדקו דבריו דבאמת הא לא נפקע כח הלוה הממשכן מהחמץ ורק דהכא מיירי שהוגבה המשכון ולמפרע הוא גובה בכה"ג לכו"ע. (וקצת יש לתמוה לפ"ז בדהתו"ס שם בד"ה אלא לפמש"כ דמיירי שלא בא לידי גבי' למ"ד אינו עובר ס"ל דלא קני לי' והרי הי' ברשותו תיפ"ל דאף אי קנה לו מ"מ הא לא נפקע החמץ מהבעלים). שוב מצאתי במקור חיים שהרגיש מזה וכ"כ הריב"ש בסי' רצ"ו בשם הרמב"ן דפסחים מוכח דבמשכון למפרע הוא גובה. ולכאו' יש להעיר לפמש"כ האחרונים בשו"ת נוב"י מהדו"ת סי' ס"ג ובצל"ח סי' תמ"ג, ועי' בפרמ"ג דהא דאסור בהנאה לאחה"פ היינו דוקא היכא שעבר על בל יראה אבל משום מ"ע דתשביתו גרידא לא קנסו, ולפיכך דן הנוב"י' במת ער"פ ולא נכנס החמץ ברשות היורש דמשום תשביתו לחוד לא קנסו ואם השליך לרה"ר אחר חצות וזכה בו נכרי כיון שכבר יצא מרשות הישראל לרשות הנכרי לא עשה הכתוב כאלו הן ברשותו דרק בחמץ שלו אלא שנאסר בהנאה ואינו ברשותו עשאן הכתוב כאלו הן ברשותו, משא"כ אם זכה הנכרי והוי אינו שלו, יעוי' בספריהם שהאריכו בזה.
<b>ולפ"ז</b> ק"ל במשכון שהרהינו אצל הנכרי כיון דמטי זמן איסורי' קמיאשי הבעלים מיני' אף בשעות דרבנן, וכמו דאמר בב"ק ס"ז וא"כ כיון דמונח ברשות הנכרי הא זוכה הנכרי בחצירו כמ"ש הפוסקים דגם בנכרי חצר קונה משום יד אף דליכא גבי' שליחות, וממילא כיון דהוי של הנכרי ולגבי הישראל אינו שלו לא עבר על בל יראה, ואף חיוב אסור דרבנן להשהותו אין עליו, וגם מ"ע דתשביתו מה"ת לא רמי עליו דמשעה ששית כבר נאסר החמץ וזכה הנכרי ובכה"ג הא לא קנסו, א"כ בדין שיהי' מותר החמץ לאחר הפסח (דמה שאמרו בב"ק שם זה מתיאש וזה אינו רוצה לקנות הוא בישראל דעובר בבל יראה וגם דאי יקנה לא יהי' בידו לומר הרי שלך לפניך:
משא"כ בנכרי הא קונה ממילא בשעה שנאסר בהנאה והוי הפקר וזכי לי' חצרו).
<b>ולכאו'</b> הי' מתורץ בזה מאי דשני כשהרהינו אצלו, והא כשלא אמר מעכשיו לא מהני לרבא לשי' הרא"ש, א"כ עיקר חסר מן הספר דהו"ל לשנויי כשאמר מעכשיו, אבל לפ"ז א"ש דכיון שהרהינו אצל הנכרי ממילא קנה הנכרי ויצא מרשות הישראל לגמרי. אבל לפ"ז קשה על המסקנא דאמר דנכרי שהלוה לישראל על חמצו ד"ה עובר משום דנכרי לא קנה משכון, דנהי דלא קנה בתורת משכון אבל יזכה בתורת מציאה כזוכה מן ההפקר דחצרו קונה לו שלא מדעתו ובודאי שאם יבוא הישראל לפדותו ביד הנכרי לעכבו לעצמו, ואי"ל משום דחצרו לא עדיף מידו וכמש"כ בשמ"ק ב"מ כ"ו ובמהרש"ל שם בד' התוס' ד"ה דשתיך שפי' דכיון שבא לידו קודם היאוש לא מהני וה"נ בחצרו דהא רבא ס"ל דיאוש של"מ הוי יאוש והכא לרבא קאי דס"ל מכאן ולהבא הוא גובה. ועוד דהא בחמץ הוי כאבודה הימנו ומכל אדם דמהני היאוש לכו"ע. ולכאו' הי' נראה ליישב דהא באמת יאוש ברשותו לא מהני כמ"ש הנתיבות ובחמץ שעשאן הכתוב כאלו הן ברשותו לא מהני היאוש להפקיע מידי בל יראה, אע"פ דהוי כאבודה הימנו ומכל אדם, מ"מ הא בחמץ עשאן הכתוב כאלו הן ברשותו לא מהני היאוש כל זמן שהוא ברשותו ורק בב"ק דס"ו דמיירי שהוא ביד הגזלן שפיר מקשה דיקנה ביאוש משא"כ במשכון ביד הנכרי. אלא דבאמת הא גם משכון הוי אינו ברשותו וגדולה מזו פירש"י היכא דאקדיש לוה דמצד השעבוד הוי אינו ברשותו) כיון שממושכן להמלוה. אך בזה י"ל למש"כ הגרעק"א לחקור בגזל ולא נתיאשו הבעלים דשניהם א"י להקדיש לפי שאינו ברשותו דהוא מצד קנין הגזלן (ובאבידה הוי ברשותו וכדמוכח ג"כ בב"מ דעובר משום לא תגזול), ומה"ט גם במשכון כיון דמלוה קנה משכון הוי אינו ברשותו ויאושו יאוש. ולפ"ז יתכן לומר כיון דנכרי מישראל לא קנה משכון כלל הוי כנפקד וחשוב כיד הבעלים:
דאף דא"ח בדיני שמירה מ"מ שומר מיהא הוי ולא מהני היאוש, ולהכי שפיר קאמר דנכרי לא קנה משכון דאלו היה קונה משכון כמו ישראל ממילא הי' זוכה הנכרי והי' נפקע מרשות הבעלים לגמרי כאמור.
<b>ה</b><b>)</b> <b>ואולי</b> י"ל קושיתו כיון דע"י המשכון נפטר מהחוב ממילא יש לאותו חמץ שיווי ממון, דהא יש לו בזה גורם לממון וחשוב יש לו בעלים דהא אם יאנס מחויב לשלם להנכרי, ונהי דאין אחריות זה מחייבו בב"י משום דהוי כמקבל אחריות על חמצו של נכרי ביד נכרי כמש"כ המג"א, אבל עכ"פ לענין זה מועיל שיש לו זכות ושיווי דחפץ בקיומו להפטר מחובו, ואין לומר כי מטי עידן איסורי' מיאש, דהא יצטרך לו אותו חמץ להפטר מחובו אצל הנכרי ואם יאנס יתחייב לשלם, וע"כ בכה"ג לא יצא מרשותו, ונפ"מ לפ"ז היכא דהנכרי פטרו מכל אנפי אחריות אף אם יאנס ובכה"ג אין להישראל שום גורם באותו החמץ דמחובו כבר נפטר, בזה שפיר יועיל היאוש שיזכה הנכרי ויהי' החמץ מותר בהנאה לאחה"פ אף אם לא אמר מעכשיו, ודבר זה צ"ע.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ה'</b></big>
<b>א</b><b>)</b> <b>הרמב"ם</b> בפ"א מה' חו"מ ה"ב כ':
"ואיסור החמץ ואיסור השאור שבו מחמיצין אחד הוא". והראב"ד כ' ע"ז דוקא לשיעוריהן אבל לענין ביעור ולענין אכילה יש הפרש ביניהם שהחמץ אם נפסל מאכילת הכלב אינו זקוק לבער והשאור אע"פ שנפסל חייב לבער לפי שהוא ראוי לשוחקו ולחמץ בו כמה עיסות, אא"כ יחדו לישיבה וטח פניו בטיט, ומה ששנו בתוספתא הפת שעיפשה חייב לבער מפני שהוא ראוי לשוחקה כו' בפת של שאור קאמר דאי בחמץ לא הי' צריך לזה הטעם עפ"ל, והכ"מ כ' להגיה בדברי הראב"ד דוקא לשעוריהן ולאכילה, אבל לענין בעור יש הפרש ביניהם, דהא אמרו בריש ביצה דלאכילה מודו ב"ש דשוים. והה"מ והכ"מ מבארים מחלקותם בהברייתא דפסחים מ"ה דהפת שעיפשה חייב לבער מפני שראוי' לשוחקה ולחמע בה כמה עיסות אחרות רשב"א אומר כו' אבל כופת שאור שיחדה כו' ומפרש הראב"ד דמיירי בפת שאור ונפסלה מאכילת כלב (דאלו בנפסלה מאכילת אדם גרידא ובחמץ בלא הך טעם דמפני שראוי לשוחקה חייב לבערה כיון דראוי' לאכילת כלב וכמבואר בברייתא שני' שם הפת שעיפשה ונפסלה מלאכול לאדם והכלב יכול לאכלה כו' דנשרפת עם הטמאה, ולא הוזכר שם לפי שיכול לחמע כמה עיסות אלמא דלא בעי' תנאי זה שיכול לחמע), והרמב"ם מפרש בפת חמץ כסתם לשון הברייתא דנקיט פת סתם, וב' הברייתות מיירי בנפסלה מאכילת אדם לבד ורק לפי שיכול לחמע בה כמה עיסות חייב בבעור. ובתוספתא, הובא בסמ"ג ובהג"מ שם, מבואר כד' הראב"ד, דבתוספתא תני שאור מחמץ אחרים חמץ שנתחמץ מאחרים, מאימת קרוי שאור משיפסל מאכילה לכלב. והפר"ח והגר"א בסי' תמ"ב ס"ק כ"ד תמהו מהתוספתא לשי' הרמב"ם, ולפ"ד הכ"מ דגם הראב"ד מודה באכילה דשוים שאור וחמץ אינו נראה כן מהתוספתא, והפמ"ג התעורר ע"ז. [ובמשנה ברורה בבאור הלכה סי' תמ"ב סעי' ט' כתב לתרץ בפשיטות התמיה על הרמב"ם מהתוספתא, די"ל דס"ל להרמב"ם וכל העומדים בשיטתו כמ"ש הכ"מ שם דאף דחייבה התורה לשאור אף שנפסל מאכילת כלב היינו כשנפסל מחמת חימוצו שנתחמץ כ"כ עד שאינו ראוי לאכילה אף לכלב דמשום זה לא נחשב כעפר וזוהי כוונת התוספתא דחימוץ קשה כזה אינו ראוי לכלב, אבל אם השאור נתקלקל כ"כ עד שאינו ראוי לכלב מחמת עיפושו שאף אם לא הי' נחמץ כ"כ ג"כ לא הי' ראוי לכלב מחמת שנתעפש ונפסד שפיר י"ל דזהו נחשב כעפר וכמש"כ הרי"ף דלכך אם נתעפש עד שנפסל מאכילת כלב אינו חייב בביעורו משום דהוי כעפר, וע"כ מה לי אם החמץ נעשה עפר או השאור נעשה עפר', אולם מדברי הפר"ח והגר"א נראה שאין מחלקים בכך, וע"כ מביאים סייעתא להראב"ד מהתוספתא].
<b>והלח"מ</b> שם הק' לשי' הראב"ד דיש חלוק בין שאור לחמץ דא"כ אמאי איצטריך בביצה ד' ז' למיצרך קראי בשאור וחמץ הא ודאי מיצרך צריכי דאי הוי כתיב שאור הוי ילפי' חמץ מיני' אפי' נפסל מאכילת כלב ואי כתיב חמץ הוי ילפי' מינ' שאור דוקא בלא נפסל מאכילת כלב, וע"כ איצטריך תרי קראי ומה שתי' לשי' הראב"ד דזה אינו אלא מדרבנן הוא תמוה שזה נגד התוספתא, ומד' הראב"ד מבואר דחלוק מן התורה, וע"ע בשעה"מ שם.
<b>והנה</b> לכאורה טעם הראב"ד דבשאור אפי' נפסל מאכילת כלב חייב בביעור הוא פשוט, דהא בכל האסורים כמו טבל ותרומה שאור אסור ואין חלוק בין ראוי או נפסל מאכילת כלב, ועיסה שנתחמצה בשאור של טבל ותרומה אסורה, ועי' בע"ז ס"ח, ולא נחלקו בזה כלל. ואין לחלק דשאני שאור של איסור שכבר נאסר ולא נפקע במה שנעשה שאור ואינו ראוי לאכילת כלב כיון דראוי להחמיץ, משא"כ בשאור דחמץ לפני הפסח שצריך לחול עליו איסור' שאור כשיגיע זמן האיסור וכיון דנפסל מאכילת כלב אינו חל עליו כמו בחרכו קודם זמנו, ז"א דהא שאור מטמא טומאת אוכלין ומקבל טומאת אוכלין וכמבואר במס' כלים פ"ח, הרי דירדה עליו טומאת אוכלין אע"פ שאינו ראוי לאכילה ולא חילקו בדבר אם השאור אי"ר לאכילת כלב שלא יקבל טומאה, ומה"ט גם בשאור דחמץ מאי נפ"מ אם ראוי הוא לאכילת כלבים או אינו ראוי, כיון דראוי להחמיץ אחרים חייב בביעור
<b>אולם</b> מש"כ הראב"ד להכריח דההיא דפת שעפשה חייב לבער מיירי בפת שאור ובנפסלה מאכילת כלב, דאי בחמץ ובנפסלה מאכילת אדם לא הי' צריך לזה הטעם מפני שיכול לשוחקה ולחמע בה כמה עיסות, דלשי' הראב"ד אע"פ שא"י לשוחקה כיון דלא נפסלה רק מאכילת אדם וראוי לכלב לא פקע דין חמץ מיני' לכאורה צ"ע דהא קיי"ל כר"ש דנבילה שאינה ראוי' לגר אינה קרוי' נבילה ונותן טעם לפגם מותר, א"כ כמו בשארי איסורים כל שא"ר לגר מותר ה"נ בחמץ. והר"ן בפ' כ"ש בפסחים שם תמה מ"ט בנפסלה מאכילת אדם דחייב בביעור דהא קיי"ל כר"ש דנבילה שא"ר לגר אינה קרוי' נבילה, ותירץ דשאני חמץ הואיל ויכול לחמע בה כמה עיסות הו"ל כשאור יעו"ש וא"כ דוקא משום שיכול לחמע בה כמה עיסות, אבל בלא זה כיון דנפסל מאכילת אדם אינו קרוי חמץ כמו בנבילה. ומסו"ד הראב"ד נראה גם להלכה דאע"פ שא"ר לחמע בה עיסות מ"מ חייב בביעור אע"ג שהחמץ נפסל מאכילת אדם. וכן מבואר בד' הראב"ד בפ"ד מה' חו"מ הי"א בבגדים שכבסו בחלב חטה ובהשגות שם בהלכות אלו דדוקא בנפסלה מאכילת כלב, וכ"ז שלא נפסלה מאכילת כלב אע"פ שא"ר לחמץ בה חייב בבעור, והא באמת קיי"ל כר"ש ובכל האיסורים שנפסלו מאכילה פקע איסורם ובפרט בזה דהוי כמו סרוחה מעיקרא כמש"כ הר"ן בפסחים דכיון דנפסלה מאכילת אדם לפני הפסח הוי כסרוחה מעיקרא.
<b>ב</b><b>)</b> <b>ונראה</b> בשי' הראב"ד דס"ל דחיוב ביעור דתשביתו ודאיסור בל יראה אינם איסורים התלויים בדין מאכלות אסורות ודוקא בדין אכילה ילפי' מקרא דנבלה הראוי' לגר קרוי' נבלה ושא"ר לגר אינה קרוי' נבלה משום דילפינן מדרשא לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה, משא"כ באיסור שאינו תלוי באכילה דמי לטומאה דקיי"ל דטומאה חמורה עד לכלב וכמש"פ כן הרמב"ם בפ"א מה' אה"ט הי"ג, וקרא איצטריך למעוטי סרוחה מעיקרא דסרוחה מעיקרא טהור, וכמש"כ התוס' בבכורות כ"ג בד"ה ואידך לחלק בין איסור לטומאה דאיצטריך קרא לסרוחה מעיקרא משום דהו"א דמטמאה אע"ג דלא חזי לאכילה מידי דהוה אשרץ וש"ז יעו"ש. ולהכי אע"פ שנפסלה מאכילת אדם מ"מ לגבי דין בעור והשבתה שאין זה מדיני מאכלות אסורות לא פקע מיני' דין חמץ וחייב בבעור מן התורה אע"פ שא"ר לחמע בה עיסה. ובדין סרוחה מעיקרא ס"ל להראב"ד דדוקא היכא דנסרח קודם שנתחמצה דהיינו קודם שנתהוה סיבת האיסור חשוב סרוחה מעיקרא, אבל בנתחמצה ולבסוף נסרחה אין זה סרוחה מעיקרא ולהכי חייב בביעור, וזהו שי' הראב"ד בפ"ד מה' חו"מ הי"א במלוגמא שנסרחה דא"צ לבער שכ' הראב"ד הך דירושלמי דמיירי בנסרחה ולבסוף נתחמצה דס"ל דאין חילוק בין תוך הפסח ובין קודם הפסח דכל דנתחמצה מקודם לא הוי סרוחה מעיקרא כיון דכבר הי' אוכל וסיבת האיסור של החמץ לא נפקע במה שנסרחה וכ"ז שלא נפסלה מאכילת כלב לפני הפסח חייב בבעור אע"פ שא"ר לחמע בה עיסה אחרת, וכן בבגדים שכבסו בחלב חטה שם. ומהאי טעמא בפת שעיפשה דקתני דחייב לבער מפני שראוי' לשחקה ולחמע בה עיסות אחרות ע"כ בנפסלה מאכילת כלב מיירי, דאילו מיירי בנפסלה מאכילת אדם גרידא חייב בבעור בלא טעם דראוי לשוחקה דדין בעור כדין טומאה, וסרוחה מעיקרא לא הוי, וע"כ בפת שאור מיירי ובנפסלה מאכילת כלב, דמ"מ חייב בבעור מפני שיכול לשוחקה. ובפת דחמץ אפי' אם יכול לשוחקה ולחמע בה כמה עיסות אינו חייב בביעור דלא פליג בזה הראב"ד על שי' הרי"ף והרמב"ם, משום דבפת דחמץ דאינו עומד לכך כיון דנפסל מאכילת כלב והוי כעפרא בעלמא ואינו עומד לשוחקה ולחמע בה נתבטל מתורת אוכל, משא"כ בפת דשאור דעומד להחמיץ אחרים דחייב בבעור, וכמו דאיתי' לאיסור שאור בכל האיסורים. ומוכרח מהברייתא דמיירי בפת דשאור ואפי' נפסל מאכילת כלב חייב בביעור לשי' הראב"ד.
<b>אבל</b> הרמב"ם שפ' בפ"ד מה' חו"מ הל' י' וי"א בהקילור והרטי' והתריאק שנתן לתוכו חמץ דמותר לקיימו בפסח ומלוגמא שנסרחה א"צ לבער וכן בבגדים כו' שאין בהם משום בל יראה ובל ימצא שאין צורת החמץ עומדת, ונראה דאפי' בלא נפסלה מאכילת כלב ועי' בד' הה"מ ולח"מ שם, משום דס"ל דכיון דמלוגמא נסרחה לפני הפסח כמש"כ הה"מ הוי כסרוחה מעיקרא (וכ"כ הר"ן בפ' כ"ש) דכ"ז שלא הגיע זמן איסור חמץ ולא נאסר בפועל ונפסד מאכילת אדם לא חל עליו חיוב בעור כמו שלא חלה הטומאה, ורק בדין הפת שעיפשה התנה הרמב"ם שם משנפסלה לאכול לכלב משום דהא הפת ראוי לחמע בה כמה עיסות והוי כשאור וכמש"כ הר"ן, ול"ש בזה דין שא"ר לגר וגם סרוחה מעיקרא כיון דראוי' עדין להחמיץ בה ונבלה שא"ר לגר הוא שאין לה תיקון. משא"כ בזה שיכול לחמע בה עיסות אחרות ולהכי חייב בבעור, לבד בנפסלה מאכילת כלב דהוי כעפרא בעלמא וזהו מסברא גם בטומאה ולא איצטריך קרא להכי. ולכן הברייתא דפת שעיפשה מיירי בפת דחמץ ולולי הטעם דיכול לשוחקה. לא הי' חייב בביעור משום דכיון דנפסלה לפני הפסח הוי כסרוחה מעיקרא ואיצטריך לטעמא דיכול לשוחקה.
<b>וזה</b> נראה מחלוקת הרמב"ם והראב"ד בפ"ד מה' טומאת אוכלין הי"ד. דלשיטת הרמב"ם כל אוכל שנפסד ונסרח עד שא"ר למאכל אדם אינו מקבל טומאה, והראב"ד שם כ' והלא משנה שלימה שנינו בטהרות כלל אמרו בטהרות כל המיוחד לאוכל אדם טמא עד שיפסל מלאכול הכלב כו' ועי' בכ"מ שם דסרוחה מעיקרא לא צריך קרא. ונראה בביאור מחלקותם דהרמב"ם ס"ל דאם נפסד האוכל קודם שחל עליו הטומאה בפועל הוי סרוחה מעיקרא, והראב"ד ס"ל דסרוחה מעיקרא היינו קודם שנתהוה הסבה להטומאה דהיינו בהוית האוכל וכל שהי' עליו שם אוכל ודין טומאה לא חשיב סרוחה מעיקרא אע"פ שלא חלה עליו הטומאה בפועל יעוי"ש. וה"נ לענין חמץ ס"ל להראב"ד דכיון שנתחמץ וחל על האוכל האיסור ודין חמץ, לכשיגיע זמנו שוב לא נשתנה דינו אע"פ שנסרח קודם הפסח אם לא שנפסל מאכילת כלב כמו בטומאת אוכלין, והרמב"ם לשיטתו דכל שלא חלה עליו הטומאה בפועל ונפסד הוי כסרוחה מעיקרא, וה"נ כ"ז שלא חל עליו חיוב בעור בפועל כיון שנסרח קודם הפסח וכל שנתבטל צורת החמץ קודם הפסח וא"ר לאכילת אדם ואי"ר לחמע בה עיסות הוי כסרוחה מעיקרא וא"צ לבער, וע"כ גם בחמץ שנפסל מאכילת אדם תני בברייתא דרק משום שראוי לשחקה ולחמע בה עיסות אחרות חייב לבער הפת דחמץ שעיפשה, ובנפסל מאכילת כלב גם ביכול לחמע בה אינו חייב לבער כמבואר בברייתא השני' "והכלב יכול לאוכלה".
<b>ג</b><b>)</b> <b>ואם</b> כי נתבאר לשי' הרמב"ם דמפרש הברייתא כפשוטו בפת דחמץ ובנפסלה מאכילת אדם אבל בנפסלה מאכילת כלב אע"פ שראוי לשוחקה אינו חייב בביעור כמבואר בברייתא שני' וכמש"כ הרי"ף שם, מ"מ בשאור שנפסל מאכילת כלב צ"ע מ"ט לא יתחייב בבעור כמו בשארי אסורים דלא נפקע דין שאור מיני' וכמו בטבל ותרומה ובטומאת אוכלין דהוי אוכל. ומה דתני בברייתא והכלב יכול לאוכלה י"ל דדוקא בחמץ לפי שאינו עומד לשוחקה ולחמע בה כמה עיסות, משא"כ בשאור שעומד לכך וגם אם נימא דס"ל כיון דחמץ ראוי לשוחקה ולחמע בה עיסות הוי כשאור ממש ומדתני והכלב יכול לאוכלה הרי מוכרח דבנפסלה מאכילת כלב אינו חייב בבעור, עדיין קשה על הברייתא גופא מאי שנא דין חמץ משאר איסורים וקבלת טומאה דאיתנייהו בשאור אף בנפסל מאכילת כלב.
<b>ונראה</b> בשי' הרמב"ם דס"ל דחיוב בעור דתשביתו ובל יראה תלוי בדין אכילה וכל שנפקע חיוב אכילת חמץ ושאור אין בו דין בעור. וכמו שאמרו בפסחים ד' ה' איתקש השבתת שאור לאכילת חמץ (ויעוי' בר"ן בריש פסחים שכ' דבל יראה משום לתא דאכילה). ועי' בר"פ אלו עוברין במחלוקת רש"י ותוס' בתערובות חמץ ונוקשה אי עובר בב"י, ויעוי' בפ"י שם דלשי' התוס' דוקא בחמץ דחייב עליו כרת איכא בל יראה, ושי' רש"י דחמץ שישנו בלאו עובר פליו ג"כ בב"י וכ"ה שי' הרמב"ם דתערובות חמץ עובר בבל יראה דישנו בלאו וכמש"פ הרמב"ם בתערובת חמץ שישנו בכזית בכדי אכילת פרס. ועי' בטור ריש סי' תמ"ב דכל דבר שאינו אסור באכילה מן התורה מותר להשהותו וע"י מג"א שם, ויעוי' מג"א ס"ק א' מה שהביא ד' המ"מ דוקא שיש כזית בכא"פ. וי"א שאע"פ שאינו עובר באכילתו חייב בבעור ואע"פ שהוא מעורב בכמה זיתים עובר שהרי יש שם כזית חמץ. והאחרונים כתבו דזהו כטומאת משא לענין ב"י כיון דסו"ס יש שם כזית חמץ מעורב משא"כ בחמץ שנפסל מאכילת אדם כיון דלענין דין אכילה כל שאי"ר לגר אינה קרוי' נבילה ונפקע שם חמץ מיני' ממילא אין עליו חיוב השבתה. ולפ"ז כל שאי"ר לאכילת אדם וא"ר לחמע בה עיסות אחרות פקע מיני' חיוב בעור, וא"ש בפשוטו שי' הרמב"ם בפ"ד מה' חו"מ הי"א דלא התנה שא"ר לאכילת כלב דאע"פ דראוי לאכילת כלב מ"מ אי"ח בבעור. ובשאור אע"פ דודאי שחייב כל שא"ר לאכילת אדם כמו שחייב על אכילת שאור שא"ר לאכילה, דחדוש חדשה תורה ומיני' דחייב בבעור ג"כ, מ"מ זהו דוקא בנפסל מאכילת אדם, אבל אם אינו ראוי לכלב דלא מצינו חידוש שמחוייב על אכילה דהוי כעפרא בעלמא, וכמשכ"ל הכ"מ דגם הראב"ד מודה שאי"ח על אכילתו כל שנפסל מאכילת כלב, מה"ט אי"ח בבעור ג"כ. ולהכי בפת שעיפשה דראוי לחמע בה עיסה כ' הר"ן דהוי כשאור כיון דיש לו כח החימוץ לחמץ אחרים יש לו דין שאור. וכ' הפרמ"ג בסי' תמ"ב ס"ק י"ד דבפת שעיפשה חייב מלקות וכרת כשאור ולהכי חייב בבעור כשאור, ומה שאמרו בביצה ד' ז' אלו כתיב חמץ לא ידעינן שאור מיני', דחמץ ראוי לאכילה משא"כ שאור שאינו ראוי לאכילה, אע"ג דגם חמץ שאינו ראוי לאכילת אדם חייב היינו משום דגלי קרא בשאור, אבל אי לא גלי קרא בשאור לא הי' חייב לבער יעוי"ש, וכיון דחייב על אכילתו חייב על בעורו ג"כ, אבל בנפסל מאכילת כלב אינו חייב על אכילתו בחמץ ובשאור אי"ח על בעורם. ולפ"מ דמסיק בביצה ד"ז הקושיא דר' זירא דפתח הכתוב בשאור וסיים בחמץ לומר לך דזהו שאור וזהו חמץ, ולמאי דקיי"ל כב"ה דילפי' בעור מאכילה, להכי פסק הרמב"ם דאיסור החמץ ואיסור השאור שבו מחמיצין אחד הוא דאין חלוק בין שאור לחמץ בין לענין בעור בין לענין אכילה דבנפסלה מאכילת אדם חייב על אכילתו וביעורו, ובנפסלה מאכילת כלב אינו חייב לא על אכילתו ולא על בעורו
<b>והנה</b> בהא דאמרו בביצה שם אלו כתיב חמץ לא ידעינן שאור מיני' משום דחמץ ראוי לאכילה אבל שאור א"ר לאכילה, ז"א אלא לר"ש דס"ל נבלה שא"ר לגר אינה קרוי' נבילה, אבל לר"מ דס"ל נבילה שא"ר לגר קרוי' נבלה א"כ גם בחמץ לא נפקע איסור חמץ מיני' אע"פ שא"ר לאכילה גם בלא קרא דשאור, ואם דבודאי ר"מ מודה דנבילה שא"ר לגר האוכלה אינו חייב עלי' דהוי שלא כדר"א, מ"מ נפ"מ דלא פקע איסורי' מיני' ובחמץ נפ"מ לענין איסוה"נ למש"כ המל"מ דאיסוה"נ שנפסל מאכילת אדם כיון דאיסה"נ בא מאכילה מכיון דנפקע איסור אכילה שוב אין בו גם איסור הנאה וזה רק לדידן דנבילה שא"ר לגר אינה קרוי' נבלה אבל לר"מ דס"ל דנבלה שא"ר לגר קרוי' נבלה בודאי אסורה בהנאה ורק דהאוכל אי"ח דהוא כמו שלא כדרך הנאתן. ועוד דהא ר"מ ס"ל בפסחים מ"ב בחמץ נוקשה דהוא בלאו אע"פ שאי"ר לאכילה, א"כ גם בחמץ אסור באכילה אע"פ שא"ר וה"ה בחמץ שנפסל מאכילת אדם, וא"כ גם בחמץ שא"ר לאכילה חייב בביעור וע"כ הא דאיצטריך תרי קראי בלאו דב"י על שאור דאפי' בנפסל מאכילת כלב חייב בבעור, אע"פ דעל אכילת שאור שנפסל מאכילת כלב אינו חייב.
<b>ולפ"ז</b> י"ל דהתוספתא דתני מאימתי קרוי שאור משיפסל לאכילת כלב אתי כר"מ דלדידי' בשאור חייב בבעור גם בנפסל מאכילת כלב. וכל זה לשי' הרמב"ם, אבל לשי' הראב"ד נראה דחיוב בעור דחמץ ושאור אינם תלוים בדיני אכילה ואע"פ שאינו עובר על אכילתו חייב בבעור, ויש לו דין בעור כמו דיני טומאה ושאר דינים שאינם תלוים באכילה כמשכ"ל, ולהכי בשאור דאע"פ שאי"ח על אכילתו מ"מ לא פקע איסורי' מיני' כמו בשארי איסורים ומקבל טומאה ג"כ חייב בבעורו אע"פ שנפסל מאכילת כלב. ומה שאמרו בביצה אי כתב רחמנא חמץ משום דראוי לאכילה אבל שאור שאינו ראוי לאכילה אימא לא, לשי' הראב"ד דחמץ אע"פ שא"ר לחמע בו עיסות מ"מ חייב בביעור דיש לו דין טומאה צריך לפרש דשאור אע"פ שא"ר לאכילה כלל ונפסל מאכילת כלב הו"א דאי"ח בבעור, והא דלא אמר דאיצטריך שאור דאפי' בנפסל מאכילת כלב חייב בבעור שחלוק מחמץ וכקושית הלח"מ א"ש בפשיטות משום דאע"פ דילפינן מחמץ מ"מ היינו יודעים דכמו בכל האיסורים יש איסור שאור בנפסל מאכילת כלב ה"נ בחיוב בעור ומהיכ"ת יחולק חיוב ביעור בשאור מכל האיסורים, ואע"פ דילפי' מחמץ ובחמץ אי"ח בנפסל מאכילת כלב הא הטעם בזה משום דהוי כעפרא בעלמא, משא"כ שאור דהוי אוכל שעומד להחמיץ וכמו שמקבל טומאה כן ישנו בבעור, ולהכי אמר דאיצטריך קרא דשאור, דהו"א דלהכי החמירה תורה בחמץ על בעור משום דראוי לאכילה, אבל לפי האמת אינו כן. או די"ל דגם לשי' הראב"ד יש לפרש דאי לאו קרא דשאור הו"א דחיוב בעור הוא בגלל אכילה ולהכי בחמץ ג"כ דוקא בראוי לאכילת אדם אבל בנפסל מאכילת אדם אי"ח בבעור, ועכשיו שגילתה תורה דחייב על שאור אע"פ שאי"ר לאכילה באמת חיוב בעור אינו תלוי באכילה כלל, ורק בחמץ בנפסל מאכילת כלב הוי כעפרא ובשאור דהוי אוכל העומד להחמיץ ומקבל טומאה ישנו בבעור ג"כ כמבואר בתוספתא דשאור הוי לכשיפסל מאכילת כלב.
<b>ד</b><b>)</b> <b>והנה</b> מש"כ הכ"מ להגיה בד' הראב"ד דוקא לשעוריהן ולאכילה אבל לענין בעור יש הפרש ביניהם דהא אמרו בריש ביצה דלאכילה מודו ב"ש דשוים, תמהני דלפ"ז למאי דקיי"ל כב"ה וילפינן בעור מאכילה, א"כ כמו דלענין אכילה אין הפרש בין שאור לחמץ ובנפסלו מאכילה אי"ח על אכילתן ה"ה לענין בעור בנפסלו מאכילת כלב אי"ח בבעור כמו בחמץ כיון דשוים הם, ועכצ"ל בשיטת הראב"ד דמה שאמרו דילפי' בעור מאכילה היינו בשעור דאין הבדל בין חמץ לשאור, אבל באיכות הדבר כל חד וחד כדיני', וכיון דשאור הוא מין אוכל כזה שעומד להחמיץ בו ושייך בכל האיסורים ובטומאה ה"ה לענין בעור, וזהו איכות החילוק בין שם חמץ ושאור, א"כ מה"ט י"ל גם לענין אכילה דמה שחייבה תורה על אכילת שאור הוא מה שנקרא שאור, ואע"פ שנפסל מאכילת כלב הוי שאור וע"ז לא שייך ההיקש ודברי הכ"מ שגבו ממני וצ"ע.
<b>אולם</b> מל' הראב"ד כמו שהוא לפנינו שכתב לענין בעור ולענין אכילה יש הפרש ביניהם שהחמץ אם נפסל מאכילת כלב אינו זקוק לבער והשאור אף שנפסל חייב לבער ופתח בתרתי לענין בעור ואכילה וסיים בחדא נראה דגם לשי' הראב"ד אי"ח בשאור בנפסל מאכילת כלב כמש"כ הכ"מ, והצל"ח הרגיש בזה וכתב דההפרש לענין אכילה הוא גם לשי' הרמב"ם דבחמץ שנפסל מאכילת אדם דחייב בבעור מ"מ על אכילה אי"ח מלקות דהא כל איסורין שבתורה אין לוקין אלא כדרך אכילתן, אבל שאור הא יצא מכלל כל איסורין וחייבתו מלקות וכרת על אכילתו. ולמשכ"ל לשי' הרמב"ם דחיוב בעור תלוי באכילה וכל שראוי לחמע בו עיסות אחרות יש לו דין שאור ג"כ כמ"ש הר"ן ואפ"ל דחייב על אכילתו ג"כ כמ"ש הפרמ"ג, אבל לשי' הראב"ד שאין חיוב בעור תלוי בדין אכילה וחיוב בעור דחמץ אע"פ שאי"ר לחמץ בו עיסות אחרות, ולהכי לשי' הראב"ד כל היכא דהחמץ אי"ר לאכילה שנפסל מאכילת אדם אינו חייב על אכילתו דחמץ אין לו דין שאור כלל, ובשאור דבודאי חייב אע"פ שאי"ר לאכילה דהא גלי רחמנא מ"מ י"ל דמאי דגלי גלי ומאי דלא גלי לא גלי, ולכן בנפסל מאכילת אדם דישנו באכילה אלא דהוי שלא כדרך הנאתן הא מצינו בשארי איסורי תורה שחייב בכה"ג כמו בגיד הנשה שאין בו טעם והתורה אסרתו, ומה שאינו ראוי לגר לא נפקע עי"ז בשאור שם איסור דהא ראוי להחמיץ, אבל בנפסל מאכילת כלב דלא מצינו באיסורים שחייבה תורה על אכילה זו וכיון דלא גלי רחמנא בזה י"ל דגם בשאור שנפסל מאכילת כלב אי"ח באכילה. ולפ"ז יפרש הראב"ד התוספתא דריש ביצה לענין בעור, ולהכי כ' התוספתא מאימתי קרוי שאור דהא לשי' הראב"ד בחמץ אע"פ שאי"ר לגר דנפסלה מאכילת אדם חייב בבעור א"כ בכל חמץ שהוחמץ עד שאי"ר לגר חייב ג"כ ואימתי הוא ההבדל בין שאור וחמץ לב"ש, ע"ז פי' התוספתא דכל שחימוצו קשה עד שאי"ר לאכילת כלבים מפני החימוץ שבו נקרא שאור והוא בכזית וכמשכ"ל. וזה שייך לענין בעור, אבל לענין אכילה דכל שנפסל מאכילת אדם אינו חייב משום חמץ וחייב רק משום שאור והא באכילה לא פליגי ב"ש וב"ה. ומצאתי מקצת דברים בענין זה בס' מנחת ברוך, ובאחיעזר חיו"ד סי' י"א מבואר באריכות.
<b>ה</b><b>)</b> <b>וראיתי</b> במנחת חנוך במצוה י"ט שחידש דאפ"ל כמו באבר מן החי חלקו בחוץ פטור כיון דחידוש הוא דעצמות וגידין מצטרפין, א"כ אין לך בו אלא חידושו ודוקא אם אכלו בב"א אבל בכדי אכילת פרס אינו מצטרף ה"ה בשאור דחלקו בחוץ פטור, ולמש"כ הרמב"ם דגם בחמץ חייב אם נפסל מאכילת אדם חידוש הוא ודוקא בב"א אבל בכא"פ אינו חייב, ועפ"ז מיישב מש"פ הרמב"ם בפ"א מה' חו"מ דחצי שעור אסור מה"ת מקרא דלא יאכל דלהכי איצטריך קרא משום דלא חזי לאיצטרופי דאינו חייב בכא"פ יעו"ש. ובזה הי' מקום לומר במאי דפליגי בירושלמי נזיר פ"ו בכזית מצה שחלקו יעו"ש, משום דס"ל דאינו יוצא ידי חובת מצה אם לא הי' מחוייב בשעור אכילה משום בל תאכל חמץ, וכמו שאמרו כל שאי"ח על חימוצו כרת כו' וס"ל להירושלמי דה"נ בשיעור אכילה בעינן שיהא חייב עליו אם הי' חמץ, ועי' במג"א סי' תמ"ה ס"ק ד' דלכתחילה צריך לאכול ביחד וכ"מ בחולין ד' ק"ב דצריך לבלוע ביחד, ויש מקום לד' המ"א ע"פ שיטת הירושלמי. אולם באמת הדבר מתמיה לומר בחמץ דאי"ח בכא"פ דהרי מפורש בפסחים מ"ד לגבי חמץ כזית בכא"פ, וכ"פ הרמב"ם בפט"ו מה' חו"מ ה"ד דאם אכל כזית חמץ בתוך התערובות בכדי אכילת ג' ביצים לוקה מה"ת, הרי מפורש דחייב מלקות בחמץ בכא"פ, וכיון דמפורש כן בחמץ מיני' דגם בשאור הדין כן דהא לענין אכילה כ"ע לא פליגי דשוה שאור לחמץ, וכמו דבשיעור אמרו דב"ש מודה ה"ה בשעורי אכילת פרס ופשוט.
<b>ועיקר</b> הדמיון לאבמה"ח שחלקו מבחוץ פטור, נראה דלא דמי דבאמה"ח החידוש דגידין ועצמות מצטרפין לכזית, ולא מיבעי לשי' התוס' בחולין צ"ו דבעינן אבר שלם ואם האבר גדול אינו חייב עד שיאכלנו כולו ועל כזית אינו חייב וכיון שחלקו מבחוץ פטור, אלא אף לשי' הרמב"ם ושארי הראשונים דחייב בכזית ולא בעי' שיהי' אבהמ"ח שלם, מ"מ הא גם לשי' הרמב"ם חלוק אמה"ח שיש בו עצמות וגידין מאמה"ח שאין בו עצמות וגידין, דבאמה"ח שאין בו עצמות וגידין אינו חייב על כזית עד שיאכל שלם, ובאבר שיש בו עצמות וגידין חייב על כזית, הרי דחידוש הוא שעצמות וגידין דוקא מצטרפין לשעור כזית, אבל על כזית בשר אינו חייב משום אמה"ח אם לא שהוא אוכלו שלם והחידוש הוא לפ"ז הצירוף של גידין ועצמות עם בשר דעל בשר גרידא אינו חייב על כזית, וכיון דהחידוש הוא בצירוף גידין ועצמות לשעור כזית של אמה"ח, דבכה"ג הוי כשלם וכמו שפירש מברייתו. וכל' הרמב"ם בפ"ה מה' מאכ"א ולהכי כל שחלקו מבחוץ בטל הצירוף ולא מהני צירוף אכילת פרס, דרק בכזית אמה"ח של גידין ועצמות ובשר ביחד כברייתו חשוב כאבר שלם, וכל שחלקו מבחוץ אין לו דין אמה"ח. וכ"ז באמה"ח דהחידוש הוא בהצירוף, אבל בגיד הנשה אע"פ שאין בגידין בנו"ט ועץ הוא והתורה אסרתו ואין החידוש בהצירוף. אלא דהחידוש דעץ הוא והתורה אסרתו אבל מכיון שאסרתו תורה בלשון לא יאכלו יש לו דין שארי מאכלות אסורות ומצטרף בכדי אכילת פרס אף שאין בו בנותן טעם כמו בשארי איסורים ולוקה בודאי על אכילתו] בכא"פ, וה"ה בשאור ובחמץ דאע"פ שאינם ראויים לאכילה חיובם בכא"פ ורק באמה"ח דבעינן שלם ובאבר של בשר בעינן כולו שלם, ובאמה"ח של עצמות וגידין ובשר בעינן שיהא שלם כברייתו וכא"פ אין בו צירוף. [ובזה י"ל ג"כ משה"ק המנ"ח מזבחים ד"ע דמבואר בנבלת עוף טהור דהו"א לפי שחידוש הוא אפי' ביותר מכא"פ מצטרף, משום דשאני חידוש דאמה"ח דהחידוש הוא בצירוף גידין ועצמות. ובפיקר קושיתו יעו' בחת"ס חאו"ח סי' ק"פ ובהגהות הרש"ש נדה מ"ג, דהכוונה שלא ירד למעיים והוא בביה"ב ולהכי ראוי שיטמא במשא יעו"ש, וע"כ הו"א דאפי' ביותר מכא"פ מצטרף כיון דעודנו בביה"ב].
<b>ו</b><b>)</b> <b>והנה</b> הדין פשוט דדוקא חרכו קודם זמנו מותר לקיימו, אבל לאחר זמנו אפילו נפסל מאכילת כלב צריך לבער, ולאו דוקא בפת שעפשה שראוי לחמע בה עיסה אלא אפילו דאינו ראוי לחמע בה עיסות חייב לבער. ולכאורה צ"ע מאי שנא דבכל האיסורים וגם בטומאה דכל שנפסל מאכילת כלב טהור וכמבואר בבכורות כ"ג וכמש"פ הרמב"ם בפ"א מה' טו"א הי"ח ובפ"א מה' אה"ט הי"ג, וכיון דהוי כעפרא בעלמא למה יהא חייב לבער, ונהי דאיסור הנאה לא פקע מיני' דהא לשי' הרבה פוסקים גם אפרן אסור, אבל כיון דנתבטל מתורת אוכל מהיכ"ת יהא מחוייב לבער, ונראה דכיון דנתחייב בהשבתה כ"ז שלא נתקיים בו מצות שריפה לר"י ופרור וזרי' לרוח לרבנן עדיין בחיוב השבתה קאי, אבל בבל יראה באמת אינו עובר כיון דנפסל מאכילת כלב, ועפ"ז י"ל דאי נפסל אחר ו' שעות מאכילת כלב דלא עבר עליו בב"י אח"כ ורק מ"ע דתשביתו, מותר בהנאה לאחה"פ. וראיתי שכ"כ המקו"ח בסי' תמ"ב סק"ח לדינא דדוקא דנסרח בפסח, אלא שלא נתברר בדבריו הטעם לנכון.
<b>ז</b><b>)</b> <b>בתוס'</b> פסחים דכ"א ע"ב בד"ה כל מקום הקשו וא"ת יהא נהנה מחמץ בכרת דהא כתיב כל אוכל חמץ ונכרתה כו' והמגי' למשנה למלך תמה דהא בחולין דק"כ בד"ה אלא אם חמץ הוא ענוש כרת הא אכילה כתיב בי' כ' התוס' אע"ג דהוא אסור בהנאה, הנאת חמץ ליכא בי' כרת אלא לאו, וא"כ הרי מוכח דעל הנאה ליכא כרת, דאל"כ קרא דנפש לרבות השותה למ"ל דהא איכא כרת משום הנאה ונראה כיון דחרכו לפני זמנו מותר, היכא דנפסל מאכילה לפני הפסח, א"כ לולא קרא דנפש לרבות השותה, הו"א היכא דהמחהו לפני הפסח ונתבטל מתורת אוכל בכה"ג מותר בהנאה. ולהכי איצטריך קרא דנפש לרבות השותה גם בכה"ג שהמחהו לפני הפסח אבל אם המחהו בתוך הפסח הו"א דחייב כרת גם משום הנאה, וכמדומה ששמעתי הערה זו ויש לחלק.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ו'</b></big> לגדול
<b>אחד</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>מש"כ</b> הדר"ג בשם הגאון ר' אליעזר גארדאן זצ"ל להקשות על דברי הח"י באו"ח סי' תמ"ג דנפקד שלא מכר את החמץ בע"פ נעשה ש"ש עליו דהוי שומר אבידה, דא"כ למה עקרו קנין מעות במטלטלין שמא יאמר נשרפו חטיך בעלי' הא לכשתפול דליקה הוי המוכר שומר אבידה וכל היכא דהוי ש"ש לא חיישינן. וכ"כ הקשה מעכ"ת מב"מ צ"ג דש"ח שהי' לו לקדם ברועים ובמקלות בשכר ולא קידם פטור ואמאי הא הוי שומר אבידה דהא ברי הזיקא הוא כמ"ש התוס' בב"מ ל"א. וכן תמה לפי המבואר בחו"מ סי' ע"ב ס"ה ובש"ך שם דנאמן של הקהל יש לו דין ש"ש משום פרוטה דר"י בשיטוח וניעור ופי' משום מצות גמ"ח וא"כ מה"ט בש"ח ששמר יותר מחיובו דהוי ג"כ גמ"ח ליהוי ש"ש משום פרוטה דרב יוסף, והקשה ע"ז מכמה מקומות, ומזה הכריח כת"ר חידושו דכל שהי' ש"ח בתחילה אינו נעשה עוד ש"ש משום פרוטה דר"י משום אומדנא ע"פ דהתוס' כתובות מ"ז דאנן סהדי כאילו התנה עם המפקיד שגם אם ישמור יותר מכדי חיובו שלא יהי' רק ש"ח, ובזה מתורץ כל הקושיות דאנן סהדי שהתנה שלא יהי' שומר אבידה היינו שלא יהי' ש"ש משום פרוטה דר"י ול"ה מתנה עמשכב"ת, זהו תו"ד.
<b>והנה</b> תירוצו מובן על ש"ח שהוסיף על שמירתו דבודאי אנן סהדי והוי אומדנא, אבל במה שעקרו קנין מעות דלשי' כמה מהגדולים הובא בב"י סו' סי' קצ"ח דהקונה קנין גמור אף ש"ח לא הוי ולא נשתעבד ולא התנה כלל איזה אומדנא יש מהמוכר והלוקח שאם תפול דליקה שלא יהי' שומר אבידה. וכ"כ בהי' לו לקדם ברועים ובמקלות איזה אומדנא יש שלא יהי' שומר אבידה, וגם אם הי' מתנה לא מהני מצד עצמו דהא חיוב שומר אבידה לא בא מכח חיובי השמירה:
ואף שנתבטל חיוב שמירתו ומעיקרא לא שעביד נפשי' מ"מ גם מי שאינו שומר חייב במצות השבת אבידה, אם לא דנימא דאיכא ג"כ אומדנא מצד המפקיד והלוקח שפטרוהו מתחילה מדין השבת אבידה לכשתפול דליקה ולכשיבואו זאבים או לכשיגיע זמן החמץ, אבל אומדנא זו מנ"ל ומהכ"ת יפטור המפקיד להשומר בדבר שכל אדם חייב בו אם יגיע לזמן שהי' אבוד ושיש ע"ז מצות השבת אבידה.
<b>ב</b><b>)</b> <b>ובעיקר</b> מה שהעיר בש"ח שהוסיף על שמירתו דיהי' ש"ש משום פרוטה דר"י הא לפ"ז יקשה בכל ש"ח דבקבלת שמירתו מקיים מצות גמ"ח ויש בזה פרוטה דר"י, ואי"ל משום שכבר נתחייב בזה בקבלת שמירה דהא במלוה על המשכון כ' הרשב"א דהוי ש"ש משום פרוטה דר"י אע"ג דאח"כ הרי מוכרח לשמרו משום דבעת הלואה הי' פרוטה דר"י (ועי' בנמוק"י בב"מ שם מה שהביא תי' הרשב"א, והראב"ד תי' בענין אחר דמקיים מצוה גם אח"כ) ואע"ג דבודאי אאפ"ל שיהי' ש"ח ש"ש עי"ז שהרי התורה ירדה לדעת השומרים כמ"ש התוס' בכתובות נ"ו ואין דעתו להשתעבד במה שלא חייבה אותו תורה. ומה"ט גם בהוסיף על שמירתו דדרך ש"ח להוסיף על שמירתו הרי לא נשתעבד מתחילה יותר, מ"מ אין זה מספיק לגמרי דעכ"פ נילף מזה דע"י פרוטה דר"י לא הוי ש"ש וגם שומר אבידה לא יהי' ש"ש
<b>ויעוי'</b> בנתיבות סי' ע"ב ס"ק י"ט שכתב לחדש דפרוטה דר"י לא הוי רק במ"ע שמוטל עליו ואסור לקבל שכר ע"ז כגון בהלואה או בהשבת אבידה, אבל בגבאי צדקה שאפשר לקבל שכר ע"ז אין בזה משום פרוטה דר"י, והכריח כן מב"מ נ"ח דהשוכר את הפועל לשמור את הפרה ולשמור את הזרעים יעוי"ש. ולדבריו פשוט דל"ש במה שהוסיף על שמירתו ברצונו הטוב משום פרוטה דר"י. ואף אם נימא דלא כהנתיבות כמו שנראה קצת כן מל' התוס' בשבועות מ"ב ד"ה ש"ח אבל בש"ח כמו שלא נעשה ש"ש משום פרוטה דר"י בקבלת השמירה מאיזה טעם שיהי' חילוק מגמ"ח זה לשאר מצוות כהשבת אבידה והלואה על משכון מה"ט גם בהוסיף על שמירתו ל"ה רק ש"ח. ועוד דבש"ח ששמר יותר מחיובו אף שיש לו פרוטה דר"י מ"מ הא לא קבל קנין מתחילה רק על חיובי ש"ח, ואפי' אם נימא שא"צ קנין כשי' הראשונים דבהסתלקות המפקיד משמירת החפץ סגי מ"מ אמירה והסכמה בעי שנתחייב הנפקד בדין ש"ש, ובמלוה על המשכון אנו דנים מתחילה דמשום פרוטה דר"י הרי נעשה ש"ש. וכן היתה הפסיקה, אבל מה שהשומר הוסיף על חיובו והי' לו הנאה בפרוטה דר"י אין זו אמירה ופסיקה המחייבת להיות ש"ש, אם לא דנימא כיון דדרך ש"ח להוסיף על שמירתו כמש"כ התוס' הרי יהי' לו אח"כ פרוטה דרב יוסף וא"כ כל ש"ח יהי' שומר שכר וז"א כנ"ל.
<b>אולם</b> נ"ל ליישב מה שתמהו ע"ד הח"י בסי' תמ"ג כקושית הגאבד"ק טעלז זצ"ל דלמה עקרו קנין מעות, נראה דלא מיבעי לד' המהרש"ק הובא במל"מ בה' שכירות פ"ו ובקצוה"ח סי' ע"ב דאין שומר אבידה חייב בכל חיובי ש"ש כגון אם נטר כדנטרי אינשי דש"ש חייב משום דלהכי יהבי לך אגר לנטורי נטירותא יתרתא וזה ל"ש בשומר אבידה ובמלוה על המשכון דהוא רק ש"ש משום פרוטה דר"י והמפקיד אינו נותן לו שכר, (והקצוה"ח הסכים למהרש"ק ובאונס כעין גניבה ולא בגניבה יעו"ש), דלפ"ז שפיר עקרו קנין מעות כדי שיטריח להציל כש"ש ממש ולא כשומר אבידה, אלא אפי' אם נימא דלא כמהרש"ק, ושומר אבידה חייב כש"ש בכל גווני, מ"מ בודאי אי אתי' עלה מדין שומר אבידה אם יש לו היזק בעצמו להציל את שלו אינו מחויב להציל את של חבירו, ואם הי' שלו מרובה משל חבירו פירשו הראשונים דאם הי' שלא בפני ב"ד שאין יכול להתנות אף אם שלו דבר מועט אינו מחויב בהשבתה, א"כ אינו מחויב להציל את של חבירו אם יש לו פסידא, וכן אם הוא שלא לפי כבודו דאינו מחויב במ"ע דהשבת אבידה וכיון שלא נתחייב במצות השבה ממילא דל"ה שומר אבידה כלל, משא"כ אם מחויב בדין ש"ש שנתחייב בשמירתו דמחוייב בכל גווני, וא"כ א"ש הא דעקרו קנין כסף כי היכי דליהוי טרח ומציל כשלו ממש.
<b>ג</b><b>)</b> <b>ומשה"ק</b> רומעכ"ת בש"ח שהי' לו לקדם ברועים ובמקלות בשכר דפטור דיתחייב מצד שומר אבידה, נראה דהיכא דרועה העדר בשדה אף שמחויב מדין מ"ע דהשבת אבידה להציל ממון חברו מהיזק ואם לא הציל עובר על לאו דלא תוכל להתעלם, אבל מ"מ הא לא נתחייב בשמירתו ושומר אבידה רק לכשהגבי' נתחייב בשמירתה ועי' בב"ק נ"ו שומר אבידה פירש"י שהכניס אבידת חבירו לביתו. אולם גם אם העדר בדירו וחצרו יש בזה מקום עיון דלכשבאו זאבים ויכול להציל ע"י הדחק ע"י שיקדם ברועים ובמקלות אפשר דהוי כדבר האבוד שאין דרכו להמצא וכן לכשנפלה דליקה אין דרכו להמצא ובכה"ג לא נתחייב בשמירה ע"י חצרו. וגם אם נימא דבכה"ג יש לו דין חצר וכמו שהוא בידו, מ"מ אפשר דחיוב השבת אבידה אינו גדול מחיוב ש"ח וכמו דש"ח אינו מחוייב לקדם ברועים ובמקלות בשכר משום דאינו מחוייב להוציא משלו מכש"כ בהשבת אבדה דאינו מחויב, (ועי' בסנהדרין ע"ג והשבות לרבות אבידת גופו דהו"א דה"מ למטרח אבל לא לאגורי משום דבאבדת ממון אינו מחוייב לאגורי, אך התם הכונה שיוציא משלו), עכ"פ ברועה דעל למתא שהי' לו הצטרכות שלו אינו מחויב למנוע ולהפסיד כדי לקדם ברועים ובמקלות בשכר וכל שלא נתחייב במ"ע דאבידה ממילא דאין עליו דין שומר אבידה, משא"כ בנידון הח"י בנפקד דבקל יכול למכור את החמץ קודם שיגיע זמן האיסור ומחוייב מדין השבת אבדה להתעסק במכירתו והחמץ מונח בביתו ובחצירו (ויש בזה להסתפק דהא מקום הנפקד קנוי להמפקיד עפ"ד הט"ז בחו"מ סי' קפ"ט ואכמ"ל) וכיון שחל עליו חיוב השבה ממילא דנעשה עליו שומר בזה ויש לו דין שומר שכר כשומר אבידה וא"ש.
<b>ד</b><b>)</b> <b>ולכאורה</b> יש להעיר דנראה דהא דשומר אבידה מחוייב באחריות לכשהתחיל בהשבה דוקא משהגבי' לאו מדין קנין הוא, וכמו דהכישה נתחייב בה לענין דין זקן ואינו לפי כבודו כמ"כ חייב באחריותה אף באופן שלא הי' בו דין קנין, וי"ל דדוקא משהתחיל להתעסק בהשבתה נתחייב באחריותה, משא"כ היכא שלא התחיל להתעסק בה שהיתה מונחת בחצירו ובביתו כמו בנידון הח"י עובר בשוא"ת שלא מכר על עשה ול"ת של השבת אבדה שלא טרח להציל ממון חבירו אבל לא נתחייב באחריותה. שוב ראיתי בשו"ת ראשי בשמים סי' צ"ו שפלפל בזה דמה הפרש יש לענין חיוב באחריות בין התחיל בהשבה ללא התחיל, ומסיק דדמי להתחלת המלאכה והתחלת השמירה הוי קנין מה"ט. עכ"פ נראה מסברא דאף דדי בהתעסקות גרידא וא"צ קנין מ"מ קנין דמהני בשומרים בודאי גם בשומר אבדה מהני, ולהכי כיון דהוא בחצירו דהוי כבידו כיון שמחוייב במ"ע דהשבת אבדה והחפץ בידו ממילא דהוי שומר אבדה, וכ"ז באם הוא מחוייב במ"ע דהשבת אבדה אבל אם אינו מחוייב במצוה זו אף שהוא בידו לא נעשה שומר, וגם למה שצידד הגרעק"א בחידושיו לב"מ כ"ו דגם בדבר שאי"ב סימן אינו מחוייב להגביה מדין השבת אבדה אף שלא ידעו הבעלים ולא נתיאשו ומ"מ אם הגביה הוי שומר כמו שנראה מד' הרמב"ן בישל"מ, היינו משום דהתם לכשהגבי' הרי מחויב בהשבתה כ"ז שלא נתיאשו הבעלים וכיון דמחוייב בהשבתה הוי שומר, משא"כ בזה שאינו מחוייב במצוה דהשבה להפסיד משלו או שאינו לפי כבודו אף שהוא בידו כיון דלא התחיל במצוה אינו מחוייב באחריותה ועי' בב"מ כ"ה:
בתוד"ה ואם דכיון שאם הי' יודע שהיא אבדה הי' מחוייב בהשבתה בלא שום הגבהה היכא דהגביה הוי שומר מספק כו' ולא דמי לזקן ואינו לפי כבודו כו', וע"ע במחנ"א הל' חצר מש"כ דלד' הרמב"ן דישל"מ ל"ה יאוש משום דבאיסורא אתא לידי' דהוי שומר אבידה ל"ש זה בחצר שבא לפני יאוש ולא ידע הבעלים שלא נתחייב במ"ע דהשבה ול"ה שומר יעו"ש. ומה"ט גם היכא דהוי בחצירו ובידו כיון שאינו מחוייב מדין מ"ע דהשבה להתעסק בשל חבירו מאיזה טעם שיהי' לא נעשה שומר ולא נתחייב באחריותה אף שהוא בידו וברשותו.
<b>ה</b><b>)</b> <b>מש"כ</b> ידידי רומעכ"ת שי' לחזק דבריו ולהסביר עפ"ד הש"ס בב"מ צ"ד דמעיקרא לא שעבד נפשי' ועפ"ד הריטב"א דלהכי לא נתחייב ש"ח רק על החיובים שפסקה לו התורה ואף דיש בזה פרוטה דרב יוסף, דמ"מ לא נשתעבד, משא"כ בשומר אבידה דאין הדבר תלוי בקבלתו דהרי בע"כ שעבדי' רחמנא, ולהכי אם קבל עליו להיות ש"ח נפטר ע"פ אומדנא גם מדין שומר אבידה עכ"ד, אין דבריו מספיקים בטעמם במלוה על המשכון דהתם הוי שומר מצד קבלתו את המשכון ונימא דלא נתחייב משום פרוטה דר"י כמו בש"ח שיש בו ג"כ מצוה דפרוטה דר"י, ומהכ"ת נאמר במלוה על המשכון שקבל עליו להיות ש"ש משום המצוה, והא להשבת אבידה לא דמי דבע"כ שעבדי' רחמנא ומחוייב להיות שומר, אבל במלוה על המשכון נהי שיש בו מצות הלואה הא גם בש"ח יש בו מצות גמ"ח.
<b>ובאמת</b> כבר הרגיש בדבר הריטב"א הובא בתומים סי' ע"ב סק"ו וס"ק י"ז ובכ"מ שם דכל פקדון יהי' חייב כדין ש"ש משום פרוטה דר"י, ותירץ משום דמתחילה לא הי' מצוה, ואע"ג דבעת שיטוח וניעור מקיים מצוה ולא דמי לשומר אבידה ומלוה על המשכון דמתחילתו יש בו מצוה ודמי כאילו מתנה שלא יהי' ש"ש יעו"ש. ובאור דברי הריטב"א נראה דבקבלת השמירה אין בו משום מצוה, דמה דמשכו ומתחייב א"ע באם יפשע הוא מתנה בעלמא דמתחייב בדבר שאינו חייב, ורק השטוח והנעור וההתעסקות בחפץ של חבירו לטובתו זהו מצות גמ"ח משא"כ במלוה על המשכון דמקיים המצוה בעת הלואה מ"מ דעת הריטב"א וטעמו מספיק שלא יתחייב מדין ש"ש משום פרוטה דר"י דמצות שמירה דמקיים משום דבתחילתו לא הי' מצוה, אבל אם נעשה הדבר אבוד וכלתה שמירתו ורק שמחוייב כאינש דעלמא שלא קבל עליו שמירה לקיים מצות השבת אבידה ולא תוכל להתעלם מהכ"ת נימא דנפטר במה שקבל עליו להיות ש"ח ולא ש"ש, כיון דאין זה שייך לדיני קבלת שמירה רק למצות השבת אבידה דבע"כ שעבדי' רחמנא לכל איש מישראל.
<b>ובד'</b> הריטב"א יש לתרץ ג"כ משה"ק הנתיבות בסי' ע"ב מהא דב"מ נ"ח דהשוכר את הפועל לשמור את הפרה ולשמור את הזרעים דבשבת אין אחריות שבת עליו דיתחייב מדין פרוטה דר"י, די"ל דכיון דמתחלתו לא הוי מצוה דהא קבלת השמירה הי' בשביל שכר חול (ובכלל גם קבלת שמירת חנם להקדש אין קבלה עצמה חשובה מצוה רק מעשה השמירה) וע"כ לא מהני פרוטה דר"י לחייבו משום ש"ש כיון שאין בתחילתו מצוה.
<b>ומה</b> שהעיר ע"מ שתי' קו' הג' ר"א מטעלז דלמה עקרו קנין מעות דהא לכשתפול דליקה יהי' שומר אבידה משום דיטרח להציל את שלו ושלו מרובה או שלא יהי' לפי כבודו, דהא מצינו בחליפין שוה בשוה דהוי מילתא דלא שכיחא ולא עקרו שם, ומה"ט גם אופנים אלה הוי מילתא דל"ש עכ"ד. זה אינו דרק מה דבמכירה הוי מילתא דל"ש העמידו על דין תורה ועקרו קנין מעות רק בקנינים השכיחים, אבל מה שגזרו שמא יאמר נשרפו חטיך בעלי' גזרו גם בשביל מילתא דל"ש, דגם דליקה אינה מצוי' אלא כיון דאפשר להיות דליקה גזרו באיזה קנינים השכיחים גם בשביל מילתא דל"ש. ויעוי' במשל"מ פ"ד מה' מלוה ולוה ה"ד מה שהביא ד' הרד"ק, -- וגם מאן מפיס לחלק דבעת הדליקה שיהי' טרוד להציל את שלו מקודם הוי מילתא דל"ש.
<b>ו</b><b>)</b> <b>ומש"כ</b> כת"ר עמש"כ דש"ח ששמר יותר מחיובו ויש בו פרוטה דר"י מ"מ הא לא קבל קנין מתחילה רק על חיובי ש"ח, ואפי' אם נימא שא"צ קנין מ"מ אמירה והסכמה מחדש בעי, וע"ז השיב דכל שהוא כבר ש"ח א"צ קנין ואמירה עוד, והביא ראי' מב"מ כ"ט:
דמדמי אבידה נעשה ש"ש אף דמתחילה הוי ש"ח לרבה ולרב יוסף נעשה שואל עכ"ד. הנה במכתבי הראשון קצרתי בזה, ובאמת הדברים מפורשים ברש"י בהשואל צ"ח:
בד"ה אי אמרינן שכירות לחודא קיימא דבשעת שכירות ברשותו היתה ולא מיחסרא משיכה וקני חצרו כו' וכן בשכרה בבעלים ושאלה שלא בבעלים ופירש"י וחיוב זה לא מחמת משיכה ראשונה בא עלי' כו' או דילמא כיון דשייכי במקצת דחיוב גניבה ואבידה שעליו יש לתלות במשיכה ראשונה כו' יעויש"ה. הרי מבואר דאפי' לפי הך צד כיון דשייכי במקצת שייכי בכולה משום דעל חיוב גו"א סגי משיכה הראשונה מהני לפטור בבעלים, אבל על חיוב אונסין של שואל צריך קנין מחדש כיון שלא נתחייב מתחילה במשיכתו הראשונה של שוכר, וה"נ בש"ח שנעשה ש"ש צריך קנין על חיוב דגו"א שלא נתחייב במשיכתו הראשונה אם לא דקיימא בחצרו, וגם בקיימא בחצרו בעינן אמירה שלו שנעשה ש"ש.
<b>ז</b><b>)</b> <b>ומה</b> שהק' כת"ר מדמי אבידה דנעשה ש"ש אף דבקבלת אבידה הי' ש"ח, שאני אבידה שאין הדבר תלוי בקבלת שמירתו וא"צ קנין רק התעסקות גרידא ורחמנא שעבדי' בע"כ וכמו דרחמנא שעבדי' להיות ש"ח היכא שאין לו הנאה, ה"נ בדמי אבידה דרשאי להשתמש ואוקמוה ברשותו מחוייב ג"כ מדין ש"ש. ויעוי' בשמ"ק בב"מ כ"ט מה שהביא בשם הר"ן והריטב"א דלא תיקשי לך ההיא דפ' המפקיד דשאני התם לפי שאין אדם נעשה שואל ולוה בע"כ כו' אבל מעות אבידה שאין הדבר תלוי בו להחזירן שמו חכמים דעתן של בני אדם, ומלשון הריטב"א אבל הכא שלא באו המעות לידו ברשות הבעלים ובי"ד הוא דיהבו לי' רשותא לאפקינהו דאילו מדינא לא הי' לו ליגע, לא רצו חכמים לתת לו רשות אא"כ הוא אצלו מעכשיו במלוה גמורה להתחייב באונסין.
<b>עכ"פ</b> בדמי אבידה דפנים חדשות באו לכאן, כמו בתחילת אבדה נעשה ש"ח כ"כ אוקמוה רבנן ברשותו ע"י היתר השתמשות להיות ש"ש, וגם הא דמי אבידה ברשותו וחצירו קיימי ויש לו קנין מחדש והסכמתו או רצונו א"צ דרחמנא שעבדי' בע"כ, משא"כ בסתם ש"ח שהדבר תלוי בדעתו ורצונו ואינו נעשה שומר בע"כ מהכ"ת יתחייב אח"כ מדין ש"ש כל שלא קבל עליו השמירה, ולשי' הפוסקים שצריך קנין בודאי דצריך קנין על התחייבות ש"ש כמו שמבואר מדרש"י ב"מ צ"ח:
וע"ע בחו"מ סי' ע"ב ס"ד ובתומים שם ס"ק י"ט דאף דהרשהו הלוה להשתמש במשכון מ"מ אינו ידוע אם המלוה קבל עליו יעוש"ה, ובודאי מיירי דקיימי בחצרו ואין חסרון מצד הקנין והספק הוא מצד הסכמת השואל ורצונו
<b>ומש"כ</b> עמש"כ דבש"ח שהי' לו לקדם ברועים ובמקלות בשכר ולא קידם דפטור שהק' דליהוי שומר אבידה, וכתבתי דחיוב מצות השבת אבידה אינו גדול מחיובי ש"ח שאינו מחוייב בשכר, וע"ז השיב כת"ר דכיון דש"ח אם הציל בשכר חוזר ונוטל מבעה"ב הו"ל כמו שהתנה ולמה יפטור מהשבה ואפי' ברועה בשדה שלא נתחייב מדין שומר אבידה למה יפטור ממצות השבה ולא תוכל להתעלם עכ"ד. בדעתי הנני עומד דלא מצינו שיתחייב במצות השבת אבידה יותר מש"ח, וכיון דש"ח בשכר אינו מחוייב להוציא משלו דלהכי פטור בשכר אף שבודאי יקבל בחזרה דחוזר ונוטל מבעה"ב ואף שקבל עליו שמירתו, מהכ"ת דמצות השבת אבידה תחייבנו להתעסק כ"כ ולהוציא משלו, ובודאי דאם מתעסק מקיים מצות השבת אבידה, אבל כיון דהשבת אבדה יש לה גדרים ותנאים, ואם היתה שלו מרובה משל חבירו פטור דש"ח בודאי חייב בזה אם הפשיעה תהי' מצדו בשביל שהי' צריך להציל את שלו משום שקבל עליו שמירתו, ובכ"ז נפטר אם הי' לו לקדם ברועים ובמקלות בשכר, מנ"ל דמצות השבת אבדה גדולה מחיובי ש"ח, ולהכי ש"ח בחנם ולא בשכר שאין בזה חיוב מצד השבת אבדה אף לכתחילה (אף דמגוף לשון הגמ' אין ראי' דהא דקאמר ש"ח בחנם ולא בשכר היינו לענין החיובים, דבחנם חייב לשלם אם לא קידם, ובשכר פטור).
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ז'</b></big> בענין
<b>מתנה</b> <b>ע"מ</b> <b>להחזיר</b> <b>בחמץ</b><b>,</b> <b>ועוד</b> <b>הערות</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>בטוש"ע</b> או"ח סי' תמ"ח ס"ג חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח אסור בהנאה אפי' הניחו שוגג או אנוס ואם מכרו או נתנו לעכו"ם שמחוץ לבית קודם הפסח אע"פ שהישראל מכירו ויודע שלא יגע בו כלל אלא ישמרנו עד אחה"פ ויחזור ויתננו לו מותר, ובלבד שיתננו לו מתנה גמורה בלי שום תנאי או שימכרנו לו מכירה גמורה בדבר מועט' אבל מתנה ע"מ להחזיר לא מהני עכ"ל. והמ"א הביא ד' הגהות מיימוני דרק משום חומרא דחמץ הוא וחומרא יתירה היא והבו דלא להוסיף עלה, ולפי שיטתו בדיעבד אין לאוסרו. ובשם הרדב"ז כ' דמדינא הוא דשמא לא יקיים התנאי ועבר בב"י וכיון שעובר לא יועיל אח"כ קיום התנאי להפקיע מידי איסור בל יראה שכבר עבר דכ"ז שהתנאי תלוי הוי כפקדון. והמ"א דחה זה דבדבר שאינו בידו ל"א הואיל, ומהכ"ת יחשב כפקדון כשמקיים התנאי, ומסיק שם דאם אמר ותחזירנה לי בלי תנאי מהני, ועי' ח"י ובדמ"ר שכ' לחלק מפדיון הבן דהכא סגי במתנתו לזמן, יעוי' בדבריהם. ולכאורה קשה אי נימא דע"פ דין מהני מתנה ע"מ להחזיר א"כ לא יוכל הנפקד למכור החמץ מכירה חלוטה, דהא קיי"ל דכל היכא שיש בידו להפקיע איסור חמץ באופן שלא ימכר מכירה חלוטה אין בזה השבת אבידה וכמבואר כן בסי' תמ"ג, ולפ"ז אם מועיל מתנה ע"מ להחזיר כמו שביד הנפקד למכור בבי"ד כ"כ יש בידו ליתן מתנה ע"מ להחזיר וא"כ יקשה בפסחים די"ג דהגיעה שעה חמשית וא"ל צא ומוכרם בבי"ד כמאן כרשב"ג וכו' והא כיון שיש בידו ליתן מתנה ע"מ להחזיר או כד' המג"א בותחזירנו לי דמהני הרי אסור להנפקד למכור. לא קשה הא יכול למכור בדבר מועט באופן שיחזירנו לאחה"פ, דירא פן לא יחזירנו כיון דלא הטיל תנאי ורק שמכירו, וגם שמא לא יתרצה קונה נכרי לזה, אבל מתנה ע"מ להחזיר או בלא תנאי כד' המג"א הי' יכול הנפקד לעשות בלי שום חשש
<b>ב</b><b>)</b> <b>והנראה</b> בזה דהמחנה אפרים בה' מאכ"א הקשה ע"פ המבואר בפסחים כ"ט דחמץ של הקדש כיון דחזי לאחה"פ הוי גול"מ, ובחמץ דרבי קרא לענין ב"י בדהגול"מ לכו"ע א"כ במתנה ע"מ להחזיר אחה"פ כיון דלאחה"פ הוא שלו הרי הוא עובר בב"י מדינא דאורייתא. ומזה העלה דבקבלת אחריות סגי במוציאו מרשותו וכד' ר"ת ביחד לו בית אף אם קבל עליו אחריות דאינו עובר עליו, וגם לדרש"י דוקא ביחד לו בית משא"כ במוציא מרשותו, וה"נ מועיל במתנה ע"מ להחזיר במוציא מרשותו לרשות הנכרי, ולפ"ז במתנה ע"מ להחזיר אם הוא ברשותו הרי הוא עובר בב"י משום דהגול"מ דהוי שלו לאחה"פ ובמוציא מרשותו סגי. אבל עדיין קשה לפי המבואר ברמ"א בסי' ת"מ להלכה בשם הש"ג דאפי' אם הפקיד החמץ שקבל עליו אחריותו ביד נכרי אסור, והמג"א החליט לחלק דאם הנכרי הנפקד קבל עליו אחריות סגי אבל בלא קבלת אחריות של הנכרי הנפקד עובר עליו, וכיון דבמתנה ע"מ להחזיר אין עליו דין שמירה יקשה דיעבור על ב"י משום דלאחה"פ יקנה ויהי' שלו.
<b>ולכאורה</b> יש לחלק דשאני בחמץ של הקדש שההקדש הוא בעלים דהחמץ ואע"פ שאינו שוה ממון כעת גורם לממון מיהא הוי דהא חזי לאחה"פ, משא"כ במתנה ע"מ להחזיר דעכשיו הבעלים הוא המקבל מתנה רק שיוחזר להנותן אחה"פ בכה"ג ל"ה גול"מ. אלא דלהשיטות דאיסור הנאה אין לו בעלים א"כ גם בחמץ של הקדש לא הוי בעלים והוי כהפקר ומ"מ חשוב גול"מ כיון דלאחה"פ יהי' לו שיווי ממון, ואף דיש לחלק קצת דבהקדש דאין שום חובת ביעור עליהם ורק שאין לו שיווי, כל ששוה לאחר זמן הוי גול"מ, מ"מ הא השאגת ארי' השתמש בסברא זו דלר"ש דס"ל דהגול"מ כממון דמי חשוב חמץ ברשותו. ועוד דהא חזינן דהשומר נחשב בעלים מה"ט דדהגול"מ כמ"ד לענין תשלומי דו"ה וה"נ יחשב בעלים במה שלאחה"פ יהי' בהכרח שלו. ועי' בקצוה"ח סי' שפ"ו שהק' בהמוכר עבדו ע"מ שישמשנו ל' יום דלר"מ שני אינו בדין יום או יומים משום דקנין פירות דראשון כקה"ג דמי, והק' דמ"מ הא ר"מ ס"ל כר"ש דדהגול"מ כמ"ד וא"כ למה לא יהי' שני בדין יום או יומים מצד דהגול"מ דהא לאחר ל' הוי שלו. ומבואר דעתו דאף מה שאינו שלו עתה הוי שלו מצד דהגול"מ. רק מה שתי' שם דבאיתי' בעיני' לא אמרי' דהגול"מ כמ"ד לא אדע לחלק בגול"מ כזה, דדוקא בגול"מ דחיוב אחריות דכ"ז דאיתי' בעיני' ליכא עליו חיוב אחריות רק לכי מיגניב או מיתביד התם יש לחלק שפיר בין איתי' בעיני' לליתי' בעיני', משא"כ בגול"מ דלאח"ז מהיכ"ת נחלק שם בין איתי' לליתי' בעיני', ואדרבא באיתי' בעיני' ויהי' הממון שלו לאח"ז עדיפא.
<b>ויש</b> להכריח מזה לכאו' דדוקא לר"ש דס"ל דהגול"מ כמ"ד חשוב החמץ ממון הקדש מה"ט דחזי לאחה"פ, אבל לרבנן דס"ל לאו כממון דמי אלא דאפ"ה איתרבי חמץ שחייב באחריותו מלא ימצא בקבלת אחריות לחוד איתרבאי לבל יראה דחשוב מצוי בידך, אבל מנ"ל דגזה"כ הוא דבדהגול"מ מחמת דחזי לאחה"פ יעבור ג"כ בב"י, ואין לך בו אלא חידוש דגול"מ מחמת קבלת אחריות אבל לא גול"מ זה. ונראה דגם זה ליתא, דהא בפסחים ל"א מקשה א"ה אימא סיפא אבל עכו"ם שהלוה לישראל על חמצו ד"ה עובר עליו והא איפכא מיבעי לי' למ"ד התם אינו עובר הכא עובר למ"ד התם עובר הכא אינו עובר, ואם איתא דילמא מה"ט ר"מ ס"ל עובר בסיפא אע"ג דברישא ג"כ עובר משום דכו"ע ס"ל מכאן ולהבא הוא גובה ולהכי בסיפא לד"ה עובר וברישא עובר לר"מ משום דס"ל כר"ש בב"ק ע"א דדהגל"מ כמ"ד והכא דיגבה לאחה"פ הוי גול"מ אליבי', אע"כ דגם אי ס"ל דהגל"מ לאו כמ"ד מ"מ עובר מטעם דאיתרבי מלא ימצא, ובע"כ הא דחכמים ס"ל דאינו עובר הוא משום דאין זה גורם ודאי כיון דאפשר שיפרע לו הנכרי בתוך זמנו דבהגיע זמנו לאחה"פ איירי
<b>ג</b><b>)</b> <b>ובישוב</b> קו' המחנ"א נאמר, דהנה ידוע שי' הרא"ש וגדולי הראשונים דמתנה ע"מ להחזיר צריך קנין מחדש, והר"ן והרא"ש הכריחו זה מהא דאמרו בגמ' בסוכה לא ליתן אינש לולבא לינוקא דינוקא מיקני קני אקנויי לא מקני, ואם איתא יתן לו ע"מ להחזיר אלא ע"כ דגם בע"מ להחזיר צריך קנין מחדש, ואם נימא דעובר בב"י משום דהוי שלו לאחה"פ ויאסר בהנאה וכיון:
שכן אין זכי' באסה"נ וא"א לקיים תנאו וממילא המתנה בטילה ויאסר מטעם דהוי שלו ממש.
<b>אך</b> נראה דהנה התוס' בקדושין ד"ו הקשו מ"ט אם לא החזירו לא יצא הא בעינן תנאי כפול ותי' דאיכא תנאי דלא בעי כפול כגון הכא שהי' דעתו שיברך חבירו על אתרוג שלו. והב"ח פי' בכונת התוס' כיון שהנותן צריך לאתרוג לצאת, והוא דוחק דאטו אם יש לו אתרוג אחר ישתנה הדין, וגם דזה אינו מבואר בד' התוס'. עוד תי' דבכל מתנה ע"מ להחזיר ל"ב תנאי כפול דהוי אומדנא דלא נתן רק ע"מ להחזיר, והוא תמוה כמו שהק' המקנה מגיטין ע"ד דמבואר שם בהרי זה גיטך ע"מ שתחזירי לי את הנייר מגורשת לר"מ דבעי תנאי כפול משום דלא כפל תנאו ולהכי תנאי בטל ומעשה קיים. אולם פשטות ד' התוס' מוכיחים דאומדנא איכא משום דאין כונתו אלא שהמקבל יהי' יוצא ידי חובתו וכיון דבמתנה ע"מ להחזיר יצא ממילא אומדנא הוי דלא נתן אלא ע"מ להחזיר דבהכי סגי לצאת י"ח, וכן פי' האבני מלואים, ותתיישב קו' המקנה דהתם ליכא אומדנא.
<b>ולפ"ז</b> גם בחמץ אם לא התנה תנאי כפול נימא דאלו הי' סגי במתנה ע"מ להחזיר להפקיע האיסור אז בודאי איכא אומדנא דכונתו ע"מ להחזיר, אבל כיון דהי' עובר בב"י מצד גול"מ ונאסר החמץ בהנאה וא"א לקיים תנאו להחזיר משום דאין זכי' באיסה"נ ותתבטל המתנה שוב ליכא אומדנא דכונתו ע"מ להחזיר וכל שלא התנה תנאי כפול התנאי בטל והמעשה קיים והמתנה קיימת לעולם. ואף לד' הריטב"א דמחייב המקבל מטעם שכירות אף שלא התנה תנאי כפול כמ"ש ביבמות ק"ו וכמו שהאריך הקצוה"ח בסי' רמ"א, מ"מ בשכר פעולה יכול לחזור בו ולתת הדמים אף אם הבטיח החפץ וכמ"ש הר"ן בע"ז פ"ה ושוב לא הוי שלו בודאי, והדר דינא דאינו עובר בב"י:
וממילא יכול לזכות אחר הפסח וא"צ תנאי כפול דשוב הוי אומדנא מכיון דבהכי סגי להפקיע האיסור, מאי אמרת דשוב יעבור בב"י, הא אם יעבור מתנה קיימת היא. ואף דבחמץ שלו אינו ברשותו הוי ועשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו, אבל אאפ"ל דעשה הכתוב אינו שלו לעולם כאלו הוא שלו.
<b>וגם</b> אם התנה תנאי כפול דהמתנה בטלה אם נימא דאין זכי' באסה"נ מ"מ י"ל עפמשה"ק התוס' בהא דאם לא החזירו לא יצא הא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד ותי' דדוקא היכא דשניהם סותרים זא"ז כי ההיא דע"מ שתחזירי לי את הנייר משא"כ היכא דאין סותרין זא"ז עיי"ש. ולפ"ז ה"נ הא דמהני התנאי משום דאינו סותר המעשה, אבל הכא אם נימא דאין זכי' באסה"נ ולא משכח"ל שיחזיר אח"כ הוי המעשה בטל דא"א לקיים התנאי ושוב התנאי סותר המעשה ותנאי בטל ומעשה קיים וכנ"ל. וגם למ"ש הר"ן דלהכי בינוקא לא בטלה המתנה אע"ג דהתנה ע"מ ע"מ להחזיר משום דכיון דא"א לי' להקנות התנאי בטל דהוי כמפליג בדברים, ה"נ התנאי בטל ומעשה קיים והוי מתנה חלוטה ושוב יכול לזכות אח"כ דמותר בהנאה כחמצו של נכרי. ואף לפמש"כ הר"מ דהקונה חמץ בפסח לוקה אע"ג דאין זכי' באיסוה"נ, ולשיטתו אפשר להקנות, נראה לפמש"כ הר"ן בע"ז ד' מ"ב גבי הא דדילמא אגבה והדר מבטלה, דאין זכי' באיסוה"נ משום דאצל הנכרי מהני ביטול, ומזה למדו הר"ן והריטב"א דחמץ בפסח של נכרי שאפשר ישראל לזכות בו, ונראה דזהו טעם הרמב"ם דהקונה חמץ בפסח מיד נכרי לוקה משום דביד הנכרי יהי' דמים לאחר הפסח יעו"ש, אבל בנותן לנכרי מתנה ע"מ להחזיר אם נאמר שיהי' בידו להקנותו להנותן בחזרה, הלא יש להנותן גורם לממון דאחה"פ יהי' שלו ואסור בהנאה, ולהכי אי אפשר להקנות בחזרה, ולהכי התנאי בטל כמשכ"ל.
<b>ולפי</b> האמור צדקו דברי הח"י שכ' דתחזירנו לי לא מהני אבל לאו מטעמי', אלא דהתם כיון שאינו בדרך תנאי לא מהני אף דהמתנה הוי לזמן מ"מ מצד דהגל"מ עובר בב"י דחזי לאחה"פ, דהתם א"צ זכי' מחדש אלא דהוי שיור בגוף המתנה וכמו שנתן לו לשעה דמי ואין הקנין פירות של חבירו מפקיע קנין הגוף שלו, זולת אם התנה הוי מתנה בלי שיור אלא שהטיל תנאי במתנתו.
<b>ולפ"ז</b> יתיישב דהג"מ בפסחים י"ג דע"כ הוצרך הנפקד למוכרו דא"א לתת לו מתנה ע"מ להחזיר בלתי שיהי' בידו ליתן מתנה חלוטה, דאל"כ עובר בב"י מצד דהגל"מ, מאי אמרת דא"כ התנאי בטל ומעשה קיים הלא זה אין בכח הנפקד ליתן דבר שאינו שלו, ולכן אף דלפי האמת יוחזר החפץ אבל מכיון שאין בכחו ליתן לעולם הלא תתבטל המתנה ע"מ להחזיר מצד בטול התנאי, והא דא"א לו ליתן לאחר במתנה חלוטה משום דבידו למכור
<b>ד</b><b>)</b> <b>המג"א</b> בסי' תנ"ד כ' דמורסן משמע דבא לידי חימוץ, מדיוצאין בהם יד"ח מצה לדעת הרי"ף. ועי' ח"י שתמה עליו שתלה א"ע בשי' הרי"ף שהיא דחוי', ובאמת משנה שלימה שנינו אין שורין מורסן לתרנגולים.
<b>אך</b> נ"ל בזה דשפיר דייק דוקא מדברי הרי"ף, משום דלכאורה קשה לפי שי' הראב"ד ודכוותי' דבאורז יש בו משום חימוץ. א"כ למה אינו יוצא יד"ח מצה, וע"כ צ"ל דאע"ג דאמרינן גבי' דיש בו משום חימוץ לא הוי כ"א חמץ נוקשה, ונוקשה, מדרבנן, ולכן כיון דמה"ת אין בו משום חימוץ אינו יוצא מטעם זה במצה, -- והנה מהא דאין שורין את המורסן אין ראי' דחמץ דאורייתא הוא, משא"כ חמץ נוקשה מיהא הוי ואאמד"ר, אך מ"מ יש להביא ראי' מהא דיוצאין ידי חו' מצה, והרי"ף ס"ל דנוקשה מדרבנן, וא"כ אי"ל דיוצאין יד"ח מצה, כיון שאינו בא לידי חימוץ מה"ת
<b>ה</b><b>)</b> <b>בפסחים</b> דל"ה בטעמא דר"ל עיסה שנילושה ביין ושמן דאי"ח על חימוצה כרת, הואיל דאין אדם יוצא בה ידי חובתו, דהויא לי' מצה עשירה, ומקשה שם ר"ה ברי' דר"י מהמחהו וגמעו דאם חמץ הוא ענוש כרת אף דאין יוצאין י"ח מצה בזה. וקשה לי דהא י"ל בהא דר"ל דדוקא בעת לישה קודם שנחמץ דלית עלה איסור חמץ לחייב כרת, אבל אם כבר נחמצה קודם שנילושה חייב עלי' כרת, והרי אפילו נפסל מאכילת אדם חייב בנחמץ קודם, ומיירי הא דהמחהו וגמעו שנתחמץ קודם שהמחהו, ואז הי' ראוי לצאת ידי חו' מצה וצ"ע.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ח</b></big> בענין
<b>עגונה</b> ב"ה כ"ח שבט תרפ"ג
<b>ע"ד</b> העגונה שפרה אשת ר' משה מעקל מבעליצא הנה ע"פ הגב"ע היסוד בזה עדות העד ראובן ב"ר משה דוב ווערמאנסקי מאיוויע, שהעיד בשם בערקאווסקי מזעטל אשר פגש אותו שם בימי המלחמה, אינו זוכר באיזה יום ובאיזו שנה, ואמר לו כי מעקל וגם אחיו נהרגו במלחמה, ואחרי כי הכיר רק שני אחים הנ"ל, כונתו הי' בודאי על ר' משה מעקל כפי המבואר בפרטות בהגב"ע.
<b>והנה</b> מתוך דברי העד ראובן הנז' שאמר שפגש אותו בימי המלחמה, נראה שהי' הפגישה. והעדות של בערקאווסקי קודם שיצא הקול בבעליצא. ע"י האח דוד הירש וע"י הסנדלר, ואין לחוש בזה שמא העיד העד בערקאווסקי מחמת הקול שיצא בתחלה שנהרג כמו שחששו בזה כמבואר בסי' י"ז סעי' י"א בב"ש שם, מתרוה"ד סי' ר"מ ובפסקיו סי' רמ"א דאפילו בעדות נהרג חיישינן מחמת הקול, ובאנו בזה לידי מחלוקת של המהר"י סמוט והר"י בתשובה בדין נהרג, ויש שמחלקים בזה בין עדות ישראל ועדות נכרי מסל"ת. אולם גם אם אנו מסופקים בדבר ולא נתברר מתוך דברי העד אם הי' לפני הקול או לאחר הקול כ' בתשו' פ"מ הובא בעזרת נשים סי' ל"ו דלא חיישינן שמעיד שמת או נהרג מחמת הקול אלא היכא שנודע שיצא הקול, ואחר שיצא הקול הגיד העד, אבל היכא דלא נודע דיצא הקול מתחלה מספיקא אין לחוש יעוי"ש. ולפ"ז אין לחוש בנ"ד בעדות מפי עד של בערקאווסקי מחמת הקול, ומה שאינו זוכר העד מפי עד באיזה יום ואיזו שנה הא קיי"ל דלא בעינן דרישה וחקירה בעדות נשים.
<b>אולם</b> עדות זו אינה מספקת להתירה לכתחלה דהא ע"א במלחמה בעינן קברתיו, ואם לא אמר קברתיו לא תנשא כמבואר בשו"ע סי' י"ז ס' ל"ג ומחמת שהוא מקום עיגון גדול התישבנו יחד לבקש עצה ותרופה ולגבב קולות בזה מה שנמצא בספרי רבותינו.
<b>א</b><b>)</b> <b>מה</b> שהקיל בזה בתשו' מהר"י בן לב ובתשו' פרח מטה אהרן דעד מפי עד עדיפא, שהעד ששמע מפלוני שמת במלחמה, ולא חקרו ממנו שיאמר קברתיו, אעפ"כ מהני ואמרינן דמסתמא ידע שנקבר או שהיה בו איזה הזזה וטלטול ודוקא בעד המעיד בעצמו שמת ואינו יודע מהקבורה, ידעינן בודאי שלא אמר קברתיו, משא"כ בעד מפי עד, אפשר שעד ראשון ידע מהקבורה ג"כ, וגם די"ל דלא דמי לעד המעיד דאמרינן אלו דקדק היטב וראה שמת הי' מעיד דבר זה בבי"ד על דבר הברור, כיון שנאמר שנודע לו בבירור, ולא הי' די לו במה שראה שנהרג דסבר דמחו לי' בגירא, ע"כ שלא רצה לעמוד על הבירור וסבר שזהו הבירור ואיכא סברא בדדמי, אבל מי שאומר שהגיד לו אחד שנהרג שהי' בדרך ספור ולא בתורת עדות י"ל שפיר שראהו הרוג והכיר בו על ידי הזזה וטלטול או שהי' במקום שלא הי' סכנה והסתכל בו היטב שהכירו שמת, או למש"כ הח"מ באופן שלא ראה ההריגה בעצמו רק שמצאוהו הרוג, דבאופן זה עמד על המחקר וידע בבירור שמת ול"ש בדדמי ולא הי' להעד לספר הפרטים רק אמר לו בדרך ספור שנהרג, משא"כ במעיד לפני בי"ד, אלו דקדק הי' לו לומר עיקר העדות באופן ברור וכיון שלא אמר קברתיו חיישינן בדדמי, אלא שהמהרי"ק והמהרי"ט נחלקו בזה, ובשו"ת תפארת צבי חאה"ע סי' כ"ו צידד בזה לענינו להקל, יעו"ש. וכיון דבעיקר בדדמי נחלקו בזה הראשונים בע"א במלחמה הוי ס"ס בפלוגתא דרבוותא. ואם כי הפנ"י החמיר בקו"א בס"ס בא"א משום חזקת איסור, והנוב"י כ' דדייקא מרעי לחזקת א"א ובמלחמה ל"ש דייקא, מ"מ נראה כיון דחשש בדדמי אין זה אלא לכתחלה ובדיעבד אם ניסת לא תצא, י"ל דבכה"ג ל"ש חזקת א"א ועוד דבספיקא דדינא לא מוקמינן בחזקת א"א כמש"כ המל"מ בה' ט"צ, אולם אפשר דרבו החולקים על המהריב"ל ודעמו בזה ואינו מצטרף לס"ס, מ"מ בודאי יש לצרף לסניף.
<b>ב</b><b>)</b> <b>יש</b> לצרף עדות העד שאמר בשם גוי מסל"ת שנהרג במלחמה, אלא שהעד מסופק בדבר אם הישראל שאלו בזה או שהנכרי סיפר בעצמו, שזהו ספק מסל"ת ובש"ע י"ז סעי' ט"ו מבואר בהי' ספק אם מסל"ת אי לא אין משיאין את אשתו דספיקא דאורייתא לחומרא ויעוי"ש בבה"ט שהביא בשם המהר"א ששון, כשיש ספק אם היהודי דבר תחלה או הגוי דיש להחמיר דהוי ספיקא דאורייתא והנה בנכרי המסל"ת ואומר שמת במלחמה מבואר בסעי' נ' ברמ"א דיש מקילין שא"צ שיאמר קברתיו. וזהו מהמרדכי בשם רבינו שמחה ורבי נתן וראב"י, והח"מ כתב דלמעשה אין לסמוך על זה ובתשו' הרא"ם צידד להקל, והטו"ז הביא שם שראה בילדותו תשובה אחת בעגונה שנשאלה השאלה לפני זקני הדור וסמכו על דברי המרדכי להקל. ולפי הנראה שזו התשובה מובא בשו"ת ב"ח החדשות סי' ע' וע"א והביא שם המהרש"ל בתשובה ד' המרדכי שכ' המהרש"ל ואפילו את"ל מנין לנו להתיר מכח סברת הלב ונאמר שאף הגדולים לא פסקו הלכה למעשה כן רק שהסכימו שסברת הלב כן הוא ומהני הך סברא לצרף עם טעמים אחרים להתיר עכ"ל, ועיקר סברת המרדכי לחלק בין נכרי מסל"ת או ישראל מסל"ת משום דישראל נותן לבו בשעת מלחמה להעיד ולהתיר וחושב בדדמי משא"כ עכו"ם שמסל"ת ולא שם כונתו לשום דבר, ולהכי בישראל אף במסל"ת לא מהני ובעינן קברתיו משום דבשעת ראי' כיון להעיד, ולפ"ז לשי' המרדכי ודעמו דס"ל דנכרי מסל"ת לא בעי קברתיו, א"כ היכא דאיכא עד ישראל המעיד על ההריגה, ורק שלא אמר קברתיו וחיישינן בדדמי, ויש לזה נכרי ספק מסל"ת, מהראוי שיהני דלגבי בדדמי דאאמד"ר הא סד"ר להקל שאין אנו מאמינים לו רק בספק תורה, אבל בדרבנן יש בזה ספק שאמת הדבר שראהו הרוג, וכיון שראהו ולא נתן לבו להעיד ולהתיר ואינו אומר בדדמי אמרינן בזה ספק דרבנן להקל.
<b>והנה</b> בעיקר הדין דספק מסל"ת דמבואר ברמ"א להחמיר וכן בכל ספק פלוגתא ועי' בב"ש שם אות מ"ז שהביא תשו' הרא"מ דס"ל בפלוגתא אזלינן לקולא, ובמראות הצובאות תמה ע"ז דאיך אפשר להקל בספק מסל"ת דהוי ספק דאורייתא, דהא בסימנים דמספק"ל אי סימנים דאורייתא ספיקא לחומרא ולא סמכינן על סימנים אמצעים, ובס' עין יצחק בסי' כ"ז פלפל בזה עפמש"כ הרבה פוסקים דנאמנות ע"א מן התורה, רק עדות הפסולים הוי מדרבנן וכן עד מפי עד ומסל"ת וכמש"כ התשב"ץ ח"א סי' פ"ב, אלא דאלו הפסולים נאמנים כמש"כ רש"י בשבת קמ"ה משום דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושין מיני' ולהכי בספק מסל"ת הוי כמו ספק בתנאי דנעקרים הקדושין למפרע ומוקמינן בחזקת פנוי' יעו"ש שהאריך בזה. וזה אינו נראה דהא מבואר ביבמות דפ"ח דגבי שאלה הוי ג"כ איתחזק איסורא, וכמש"כ הש"ש לחלק משום דעכ"פ הי' הקדש עד עתה, ואפי' אם נחלק דשאני הכא דכל מקדש אדעתא דרבנן מקדש הוי בגדר תנאי מתחלה ועדיף משאלה, מ"מ כיון דעד עכשיו הוחזקה אצלנו בחזקת א"א בלי שום ספק, לא גרע משארי חזקות שהוחזקו והוי בחזקת א"א ול"ש לומר בזה חזקת פנוי' כיון שהוחזקה בחזקת א"א, ועוד נראה דאע"פ דאפקעינהו רבנן לקידושין מיני' (אם מת כמש"כ באס"ז לכתובות דהא אם בעלה חי תצא מזה ומזה ובכה"ג לא הפקיעו) מ"מ בודאי היא יבמה לשוק ואסורה מן התורה בלא חליצה ולא אמרינן דאפקעינהו רבנן לקדושין מיני'
<b>אולם</b> המחוור בזה בשי' הפוסקים דס"ל להקל גם בספק מסל"ת הוא להיפוך מד' העין יצחק דס"ל דגם בפסולי עדות ומסל"ת נאמנים מן התורה, משום דהוי עבידי לגלויי ודייקי ומינסבא, וכן מוכרח משי' הרא"ה והריטב"א והובא בנמוק"י וכ"כ ביש"ש ביבמות דס"ל דנאמנות ע"א מה"ת שהכריחו לומר כן דאל"כ איך יכולים בי"ד לעקור דבר מן התורה וע"כ דנאמנים מן התורה, ועדיין יקשה לדידהו בפסולי עדות דנאמנים, איך יכולים לעקור דבר מה"ת, וכן נראה שי' הרמב"ן דמסל"ת נאמן מן התורה, משום מילתא דעבידי לגלוי, יעוי' ברא"ש מו"ק פ' ואלו מגלחין שהביא בשם הרמב"ן דמתאבלים ע"פ ע"א ועד מפי עד ונכרי מסל"ת דמילתא דעבידי לגלויי היא ולא משקרי אינשי כדאמר גבי קידוש החדש דע"א מהימן מ"ט כל מילתא דעבידי לגלוי לא משקרי אינשי כדאיתא בר"ה כ"ב וכן אמרינן ביבמות גבי ע"א ביבמה לשוק יעו"ש ומבואר מדבריהם דמסל"ת נאמן ג"כ משום מילתא דעבידי לגלויי, דמדמה לע"א בקידוש החדש דהתם בודאי נאמן מן התורה דאע"פ שיש לחלק בין עבידא לגלויי דקידוש החדש דאפשר לברר תיכף וכן בבכורות ל"ו, משא"כ הכא דרק אפשר שיתברר הדבר ואינו בודאי וכ"כ בתשו' הריב"ש סי' קנ"ה והתשב"ץ סי' פ"ב לחלק, אבל הא הרמב"ן מדמי להדדי וכ"כ הרמב"ן במלחמות בפט"ו דיבמות דאיפשטא האיבעי' דטעמא דע"א נאמן משום דעל"ג לא משקר כדאמרינן בר"ה בקדוש החדש דע"א נאמן דכל מילתא דעל"ג לא משקר כו'. וכ"כ התשב"ץ בתשו' סי' פ"ב בשם הרמב"ן דע"א נאמן מה"ת גם במסל"ת והיורשים יורדים לנחלה על פיו ומפשטות ד' הרמב"ם סוף הל' גירושין מבואר דעד כשר נאמן מה"ת רק מה שהאמינו שפחה ועד מפי עד, זהו קולא שהקילו חכמים כו', וזהו שלא כד' הריב"ש בסי' קנ"ה.
<b>ונראה</b> דהרמב"ם והרמב"ן לשיטתייהו אזלי אי אמרינן מילתא דעל"ג בעכו"ם דבחולין דס"ג לוקחין ביצים מן העכו"ם ודילמא דעוף טמא נינהו, אמר אבוה דשמואל באומר של עוף פלוני טהור, והרמב"ם בפ"ג מה' מאכ"א הי"ח פסק דאף באומר של עוף פלוני טהור ישראל נאמן אבל לא נכרי, וכמו שביאר שם הה"מ, וכ' בשם הרמב"ן דנכרי נאמן באומר של עוף פלוני טהור, דאפילו נכרי לא מרע נפשי', והב"י ביו"ד סי' פ"ו הביא מחלוקת הרמב"ם והרמב"ן הרי דפליגי בזה אם יש להאמין לנכרי במלתא דעל"ג, ולפ"ז לשי' הרמב"ן נראה דמלתא דעל"ג נכרי נאמן מה"ת והא דבעינן מסל"ת אאדמ"ר שהחמירו בזה. ולהכי י"ל דספק מסל"ת להקל ואע"ג דאתחזק איסורא מ"מ י"ל דחזקה דדייקא מרע להחזקה. ולשי' הרמב"ם דס"ל דמילתא דעל"ג לא מהימן נכרי מן התורה, ורק הנאמנות של מסל"ת מדרבנן לפיכך ספיקו להחמיר, ועי' ברמב"ם פ"ג מה' קדוש החדש הי"ד שדבר זה עשוי להגלות וע"א כשר נאמן עליו הרי שהצריך עד כשר דוקא במילתא דעל"ג ומהא דקיי"ל ביבמות בגר שאמר נתגיירתי בב"ד של פלוני אינו נאמן אע"פ דהוי על"ג אילה"ק ע"ד הרמב"ן דהתם י"ל דבאתחזיק לא מהימן גם בעל"ג וכמש"כ הנובי"ק חאה"ע סי' כ"ז, אבל בעדות אשה משום דדייקא ומינסבא מרע לחזקה. שוב ראיתי בבית מאיר סי' י"ז שהרגיש בזה בקצרה.
<b>ג</b><b>)</b> <b>והנה</b> הטו"ז כ' בסי' י"ז סט"ו אם יש ספק מסל"ת או ע"י שאלה ויש אומדנות מוכיחות יש להקל ואמרינן שהי' מסל"ת אפי' לכתחילה, ועי' בב"ש ס"ק מ"ט מה שהביא מתשו' מ"ב סי' כ"ח דלפעמים מתירים אף לכתחלה אם מוכח שאומר אמת כגון רוצח שהודה בלא עינוי שרצח לזה מוכח דאמר אמת וכן הכריעו האחרונים להלכה, ואם כי התם האומדנות על אמתת דברי הנכרי מצד עצמו, מ"מ נראה פעם באומדנות מוכיחות אחרות כמו בנאבד זכרו, דהא יסוד צירוף האומדנות הוא מפסקי מהרא"י סי' קל"ט שממנו מקור ד' הרמ"א דאם ניסת לא תצא והא שם מבואר טעמא דמילתא דהוי אומדנא דמוכח טובא שכמה שנים נשתקע שמו ואבד זכרו ואלו הי' חי הי' נודע ונשמע לנו וכה"ג מיקרי רובא דשכיח טובא ודמי למשאל"ס דאם ניסת לא תצא, ויעוי"ש מש"כ דבהגדת עכו"ם ע"י שאלה לא גרע ממשאל"ס, ועל דין זה של מהרא"י כ' הטו"ז דבספק מסל"ת מותרת אפי' לכתחלה, ונראה דגם באומדנא הבא מצד אחר שנאבד זכרו מהני ג"כ בספק מסל"ת להתיר לכתחלה, א"כ בנ"ד דיש אומדנות שאבד זכרו בספק מסל"ת מהני אף לכתחלה, וא"כ לשי' המרדכי דס"ל דמסל"ת לא בעינן קברתיו אפי' במלחמה, מהני בנ"ד דהוי מסל"ת ואע"פ דהנאמנות בא מצד צירוף האומדנות, אבל מ"מ כיון דנאמנים בזה בהגדתו דמוכח שאומר אמת ושראה שנהרג במלחמה, ועל גוף הראי' אינו מדייק הנכרי להעיד ואינו חושש בדדמי ולא בעינן קברתיו
<b>ד</b><b>)</b> <b>עוד</b> נראה לצרף בזה דלמשנ"ת דיש לסמוך בספק מסל"ת בצירוף אומדנות גם לכתחלה, א"כ אפי' לד' המחמירים דנכרי לא עדיף מישראל במלחמה ובעינן קברתיו מ"מ כיון דבדיעבד אם ניסת לא תצא ומהני עדות הנכרי דאומר אמת, א"כ יש לצרף בזה שי' הפוסקים דשני פסולים לא אמרינן בדדמי, והכא איכא עדות עד מפי עד, ועדות הנכרי דספק מסל"ת, ובאחיעזר סי' י"ז אות ד' כתבתי לתרץ קושית המהרח"ש מראיית הרא"ש מסוגי' דיבמות קט"ו דמאה נשים כחד דמיין, ואדרבא משם מוכח דבב' פסולים לא אמרינן בדדמי יעוי"ש.
<b>עוד</b> יש לצרף בזה עפמש"כ הנוב"י חאה"ע סי' ל"א לדון דביצא קול איתרע החזקה, ולהכי כ' המחבר בסי' י"ז דאף להמחמירים בספק ג' ימים אם יצא הקול מקודם מותרת לד"ה וכ' הנוב"י דהמחמירים בספק ג' הוא משום חזקת א"א ואם כבר יצא הקול שמת איתרע חזקת א"א ע"י הקול ומשו"ה מותרת לד"ה יעוי"ש, א"כ לפ"ז י"ל כיון דיצא הקול מתחלה שנהרג איתרע חזקת א"א ולשי' המהרי"ק בדבר שבערוה בלא איתחזיק מהימן ע"א מדינא, ובזה לא חיישינן בדדמי, ולא מיבעי' לשי' המהרש"ל בחי' לקידושין גבי כלב רץ אחריה, דמפרש דהתו"ס כתובות כ"ג דאיתרע מדאורייתא, אלא אפילו לדעת החולקים עליו כדמוכח ביבמות ל' היינו בספק קרוב לו או קרוב לה, אבל בשארי חזקה דאיתרע שאני, ועוד אפילו אי נימא דחזקה דאיתרע אאמד"ר מ"מ לגבי נאמנות ע"א י"ל דכל דלא הוי חזקה אלימתא ע"א נאמן, כיון שיש מקום ספק בלא דברי העד נאמן ע"א וכ"נ מד' הפנ"י בפ' האומר, ועי' בנובי"ק חאה"ע סי' ס"ט דחולק בכיוב"ז דבפרה אדומה דכבר נעשה מעשה והוזה על הטמא אף שיש לאוקמי על חזקת טמא רובא עדיף וה"ה דע"א נאמן בזה דנאמן גם נגד הרוב, ועי' בנוב"י סי' נ"ב שכ' שאין לסמוך על זה רק לצרף לסניף ועי' בחא"ש להגר"ש קלוגר ז"ל דע"א וקול מהני דע"א מרע להחזקה, וכן ראיתי בתשו' בית שלמה חאה"ע באיזה סימנים שמחזק בזה דעת הנוב"י. ולפ"ז נראה בנ"ד כיון שיצא הקול שנהרג במלחמה ועדות עמפ"ע בא אח"כ אחרי שכבר יצא הקול ואיתרע לחזקת א"א יש לצרף לסניף דל"א בדדמי.
<b>מכל</b> הלין טעמא נראה דאע"פ דאין כל טעם אחד בפ"ע מספיק להתיר אבל בצירוף כל הטעמים ראוי להתיר, ובודאי דאין לגבב קולות במקום שיש איסור תורה אבל בחשש שאאמד"ר ושנחלקו בזה הראשונים ובמקום עיגון גדול בודאי ראוי לצרף לסניפים כל הטעמים.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ט'</b></big> בענין
<b>הנ"ל</b> ב"ה בדר"ח אייר תרפ"ג ווילנא.
<b>א</b><b>)</b> <b>בדבר</b> העגונה שפרה בת ר' ברוך אשת הא"ח משה ב"ר יעקב מעקל שהעלינו להתירה ע"פ עדות העד מפי העד ועדות בשם הנכרי שהי' ספק מסל"ת ע"י שאלה, אולם בעדות העד מפי העד לא נודע מתי נהרג, ואם נהרג קודם למיתת בנה הילד וצריכה חליצה או אחרי כן. ואין לנו לסמוך בזה רק על עדות הנכרי ספק מסל"ת ע"י שאלה בצירוף אומדנות המוכיחות שנאבד זכרו מיום 27 אוגוסט 1914 בתחילת המלחמה, וכפי עדות הא"ח אשר במחנה שהיו אתו אז כי נחלקו לב' מחנות ורובם ככלם שהי' בהם משה מעקל נהרגו, ונמלטו רק שלשה ידועים בשמותיהם. וכן באה תשובה ע"י ערכאות כי נאבד זכרו מאותו זמן וראוי לברר הדין בזה בנוגע לחליצה. באשר היסוד בזה הוא עדות העד בשם הנכרי שנסתפק אם שאל מתחילה או הנכרי סיפר מעצמו. ועפ"ד הטו"ז בסי' י"ז סט"ו אם יש ספק מסל"ת ויש אומדנות המוכיחות יש להקל אפילו לכתחילה לד' הב"ש שם ס"ק מ"ט. והתם נראה דמיירי דיש אומדנות המוכיחות מספור העד:
כמו במקלו ותרמילו שהוציאו מזה הדין דאע"פ שאינו מסל"ת גמור מ"מ מהני צירוף אומדנות, משא"כ באומדנות שבאו אח"כ מה שנאבד זכרו אין לנו הוכחה שמצטרפים האומדנות. אלא דד' התרוה"ד בפסקי מהרא"י סי' קל"ט שממנו מקור ד' הרמ"א דבצירוף אומדנות מוכיחות אם ניסת לא תצא, הא מיירי מצירוף אומדנות שנאבד זכרו. אולם הא דנאבד זכרו הוה אומדנא הוא רק אחרי זמן ארוך, והאחרונים קבעו לזה זמן של י"ב חודש וכל זה בזמן שהשנים כתקונן, אבל בשעת מלחמה ואנדרלמוסיא שבעולם שאין חבור בין מדינה למדינה א"כ קביעות של אבד זכרו הוא אחרי כלות המלחמה, וא"כ נהי שיש אומדנות שנהרג, אבל הא אין אומדנות שנהרג מתחלת המלחמה, ועל כן פקפקתי בזת דיש בזה ספק שמא נהרג אחרי מיתת בנו הילד וצריכה חליצה מספק. ומ"מ יש מקום לומר דהאומדנות מוכיחות דבקושטא קא מסהיד הנכרי שהעיד זמן הריגתו קודם מיתת הילד. אבל יש לפקפק בזה כיון דאין אומדנות בגוף דברי העד ורק מטעם שנאבד זכרו. ונראה דלהכי סמך התרוה"ד על זה משום דס"ל דנאבד זכרו הוי כמו רובא, ואומדנא דמוכח טובא, ורק מדרבנן אסורה ובדרבנן יש להקל ע"י שאלה. וכן פירש בספר נטע שעשועים בסי' נ"ז בתשובתו להקצוה"ח. אבל בזה שע"י האומדנות לא נתברר הזמן שנהרג ויש בזה ספק תורה לענין חליצה שוב הוה ספק מסל"ת ע"י שאלה ספק תורה וספק דאורייתא לחומרא וכמבואר בשו"ע סי' י"ז סט"ו.
<b>ב</b><b>)</b> <b>והנה</b> נודע ד' הטו"ז ביו"ד סי' שצ"ז סק"ב גבי מי שמת לו מת ואינו ידוע אי מת בתוך שלשים דהביא ראיות דאזלינן כשעת מציאתן מדהג"מ פסחים צ"א במפקח את הגל שחייב לעשות פסח שני ומדהתו"ס שם ומהא דמחליף פרה בחמור בכתובות ע"ו דלא מוקמינן בחזקת שהוא קיים, ומהדין בנמצא הרוג ואינו ידוע מתי נהרג דאזלינן לחומרא שכבר נהרג ולא מוקמינן בחזקת חי דהשתא נהרג משום דשאני חזקת חי כיון דכל חי עומד למות מהני חזקה דהשתא. והש"ך בנקוה"כ סותר כל ראיותיו דשאני הא דנהרג ואינו ידוע מתי נהרג משום דהעמד אשה בחזקת אשת איש, ובנ"ד אף דאשה זו בחזקת היתר לשוק עומדת וחזקה דהשתא שנהרג מסייע והוי כתר"ל מ"מ זה אינו דנגד חזקת היתר לשוק איכא חזקת א"א, ומפורש שנינו בגיטין ע"ו כתבו גט לאשתו לאחר יב"ח ומת אם הגט קודם למיתה מגורשת ואם מת קודם אינה מגורשת, ספק זו היא שאמרו מגורשת ואינה מגורשת. והר"ן שם כתב דלהכי בעינן חליצה ולא מוקמינן לי' בחזקת חי משום כיון דמת לפנינו אבל מידי ספקא לא נפקא, והש"ש בש"ג פ"ח הוכיח מזה דלא כהטו"ז דגם במת לא אזלינן בתר השתא דאי נימא כשעת מציאתן הו"ל מיתה קודם לגט ואינה מגורשת ודאי. ושוב הקשה שם לשי' הראשונים דתרתי לריעותא הוי ודאי, א"כ תיהוי אינה מגורשת ודאי, כיון דהיא בחזקת אשת איש והרי מת לפניך והו"ל כמו מקוה שנמדד. וכ' לתרץ דשאני חזקת טמא דה"ל חזקה שלמה ולא איתרע אבל הכא כמו דחזקת חי חסר לפניך ה"נ חזקת א"א חסר לפניך דהרי היא פנוי' ודאי עכשיו ומשו"ה הוי ספק:
ושוב הקשה דנוקי לה בחזקת היתר ליבם דזה הוה חזקה שלמה שלא איתרע, וחזקת חי חסר לפניך עכ"ד. ודבריו תמוהים, דמש"כ מתחלה משום דאיכא חזקת א"א ולא נתגרשה ה"ל עם הרי מת לפניך תר"ל תמוה, דהא בודאי מיירי דידוע זמן הגט ולא נודע זמן המיתה אם מת קודם הגט, א"כ היכי נימא דע"י חזקת אשת איש לא נתגרשה דמת מקודם, דהא ע"י מיתה נפקע איסור אשת איש קודם, ואדרבא יש לנו לדון שמת אחרי כן ולומר שהי' חי עד מתי שנוכל להמשיך חזקת אשת איש ומה"ט מיושב ג"כ משה"ק דנימא דנוקי בחזקת היתר ליבם וחזקת חי חסר לפניך וה"ל תר"ל ותתיבם משום דנגד חזקת היתר ליבם איכא חזקת אשת איש ואומרים שמת אחרי הזמן ולא ניתר חזקת א"א אף רגע אחד קודם חלות הגט, ואע"פ דחזקת א"א איתרע שהרי היא פנוי' לפניך וחזקת היתר ליבם לא איתרע, מ"מ מהני לגרוע חזקת היתר ליבם שלא תצטרף לתר"ל למיהוי ודאי, ואין לומר דיש עליה חזקה שאיננה גרושה, לא מצינו חזקה כזו, דהרי מעשה הגירושין נעשו, ורק שאנו מסופקים אם הגט חל שמא הי' מת מכבר, ועלינו להחזיקה בחזקת אשת איש עד חלות הגט.
<b>וגם</b> בעיקר הדבר שכ' הש"ש דנוקי בחזקת היתר ליבם אינו מובן, דהא דאמרינן ביבמות ל' בספק קדושי ערוה אשה זו בחזקת היתר ליבם עומדת דהספק הי' בקידושי ערוה קרוב לו או לה אמרינן דאשה זו היתה בחז"ה ליבם לכשימות בעלה ולהכי אמרינן דכיון דמת בעלה לא נאסרה מצד ספק קידושי ערוה, אבל בזה שבודאי מת ונעשה מעשה הגירושין, רק שאינו ידוע מה הי' קודם א"כ כמו שהיתה בחזקת היתר ליבם אם ימות בעלה שלא ע"י גירושין, ה"נ היתה בחזקת איסור ליבם אם יתגרש. ומהכ"ת נאמר שמת קודם [שוב מצאתי בבית אפרים אה"ע סי' קי"א שכ' ג"כ דל"ש בזה חז"ה ליבם]. וכה"ג הקשו התוס' ביבמות ל"א בד"ה נפל כאן יש תימה אמאי חשיב לה טפי בחזקת היתר לשוק מליבם דהא קמן ששניהם מתו וכן יכול להיות שהיא מתה תחלה כמו הבעל ותירצו דמשו"ה חשיב לה טפי בחזקת היתר לשוק מליבם משום דבמיתת הבעל משתריא לשוק, אבל במיתת הערוה אינה ניתרת ליבם עד שימות הבעל עמה עכ"ל א"כ בספק גט קודם למיתה דל"ש תירוץ התוס' מהכ"ת נאמר שהיא בחזקת היתר ליבם אם ימות שלא ע"י גירושין, דהא בחזקת איסור ליבם עומדת אם ימות אחר הגירושין. אלא דמאי שהקשה הש"ש דלשי' הטו"ז נימא כשעת מציאתן והוה מת ודאי קודם לגט, י"ל משום דחזקת א"א מנגדתו, ואמרינן שלא יצתה מקודם מחזקת א"א. עכ"פ ביותר יקשה לשיטת הנקוה"כ דס"ל דמוקמינן בחזקה דמעיקרא ובחזקת חי, ואמאי ספק גט קודם למיתה ספק, נימא דהוי ודאי גט משום חזקת חי ואמאי חולצת מספק דהא חזקה דמעיקרא עדיפא וכבר תמהו על זה באמת על דברי הנקוה"כ ויעוי' בשעה"מ בפ"ד מה' אישות מה שהביא ד' הרב מוצל מאש שתמה על דברי המהרשד"ם בספק תוך ל' דחייב להתאבל משום חזקת חי ממשנתנו דספק מיתה קודם לגט ומד' הר"ן דהוי ספק כיון דמת לפנינו ויעוי"ש מה שתירץ דלהכי לא מוקמינן בחזקת חי משום דאיכא כנגדו חזקת אסור לפי שהיתה בחזקת איסור לעלמא מחמת הבעל, עכשיו נמי אסורה מחמת היבם לשוק דמחזיקין מאיסור לאיסור. והביא ד' המהרי"ט סי' פ"ד דמחזיקים מאיסור לאיסור. והמהרי"ט שם נסתייע מהא דב"ב קל"ה א"ל אביי אם הקלנו בשבוי' נקל בא"א ויעוי"ש במהרש"ל ובהגהות הב"ח, ובשמק"ו שם הקשה מהא דיבמות ד"ט דאמר רבה אשה זו בחזקת היתר לשוק עומדת, דמוכח מזה דאין מחזיקין מאיסור לאיסור. אולם הרמב"ן בחי' לב"ב שם מקיים הגירסא בגמ' אם הקילו בשבוי' דמנוולא נפשה נקל בא"א דל"ש בה האי טעמא, אך התוס' ביומא נ"ה ד"ה והתנן כתבו דהא דהגיע לגבורות לא מוקמינן בחזקת שהוא קיים הני מילי במביא גט משום חומר א"א, אבל בשולח חטאתו אין חלוק, וס"ל להתוס' דחוששין משום חומר א"א אף שכבר נסתלק אסור א"א, ועי' בשו"ת ברית אברהם אה"ע סי' ס"ו שפי' כן דהתו"ס כמ"ש המהרי"ט עפ"ד הרשב"ם בב"ב קל"ה. אולם בתוס' רעק"א למשניות בפ"ג דגיטין ובחי' לגיטין כ"ח הוכיח מדהתו"ס דיבמה לשוק הוי דשב"ע, והביא ראי' מב"מ ד' כ' דמייתי ראי' מחליצה לגט [ועי' באחיעזר אה"ע סי' ל"ו] עכ"פ לד' הש"ך צ"ל דהא דהוי ספק מגורשת בספק אי גט קודם למיתה משום מחזיקים מאיסור לאיסור, ולמש"כ הש"ך ביו"ד סי' נ' דלאביי ורבא דפליגי על רבה לא אמרינן נשחטה הותרה היכי דאתיליד ריעותא מחיים וקיי"ל כאביי ורבא, ולהכי אמר אביי בב"ב אם הקלנו בשבוי' נקל בא"א, דאביי לא ס"ל הא דאשה זו בחזקת היתר לשוק עומדת משום דמחזיקים מאיסור לאיסור [ועי' יבמות קי"ט רבא אמר כו' סיפא חזקה לשוק ולא אמרינן מחזיקים מאיסור לאיסור ואפשר דשאני התם דלא איתרע החזקה כלל משא"כ בספק גירושין]. אלא דיקשה לפ"ז לרבה דס"ל אשה זו בחזקת היתר לשוק עומדת, מ"ט דמשנתנו דספק גט קודם למיתה או מיתה קודמת לגט דהוי ספק מגורשת מ"ט לא מוקמינן לדידי' בחזקת חיים ונימא דמת אחר הגט, כיון דאין מחזיקים מאיסור לאיסור, ואולי נחלק בזה כמו שחילק הרשב"א בחידושיו ליבמות לרבה מספק בשחיטה דהא דאמרינן בחזקת היתר לשוק עומדת הא באיסור אשת איש קיימא ונעמידנה בחזקת איסור הראשון דמחזיקים מאיסור לאיסור, כדאמרינן בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת איסור דאבמה"ח אע"ג דנסתלק איסור אבמה"ח משום דמחזיקים מאל"א. ותירץ דגבי בהמה כל שלא נשחטה כהלכתה אסורה עד שיתחדש בה ענין המכשירה ועליך הראי'. ודכותי' הכא כיון שזו מתחלתה צרת ערוה הוית ואלו מת בעלה הותרה לשוק הרי מת וקברו עליו ואתה בא לאוסרה ולומר דנעשה בה מעשה האוסרה עליך הראי' עכ"ל. ולפ"ז י"ל בספק גט קודם למיתה, דיש ספק אם נעשה בה מכשיר הגט ואם הגט הועיל בשעתו ועליך הראי', אלא דלא דמי כ"כ דהא בזה הגט נעשה בודאי, ואין ספק בהמכשיר רק מצד אחר באנו שמא הי' מת בההיא שעתא ואין גט לאחר מיתה ועל זה הא מוקמינן בחזקת חי וחזקת א"א משא"כ בספק קרוב לו או קרוב לה כגט של הערוה דהוי ספק אם נעשה הגט כלל ועליך להביא ראי', ועוד אפילו אם נשוה זה לספק במכשיר עדיין יקשה לשי' התוס' בביצה דלא ס"ל כשי' רש"י דאסורה מצד חזקת אבמה"ח דאין מחזיקין מאל"א אף בספק במכשיר ופירשו משום חזקת שא"ז ולדידהו יקשה משנתנו דספק גט קודם למיתה, מ"ט לא מוקמינן בחזקת חי ותיהוי הגט ודאי. וצ"ל לשי' התוס' משום דנגד חזקת חי איכא חזקת היתר ליבם כמש"כ הש"ש, ולעיל סתרתי סברתו מדהתו'ס שכ' דלא חשוב חזקת היתר לשוק, היכי דנפל הבית עליו ועל בת אחיו דהא קמן ששניהם מתו, וה"נ הא נעשה מעשה הגירושין הא בחזקת איסור ליבם קאי אם ימות אחר הגירושין. ואפ"ל דדוקא היכי דמתו שניהם דקדקו התוס' דמהכ"ת הא אפ"ל שהוא מת תחלה, ותירצו משום דבמיתת הערוה לבד אינה ניתרת רק כשימות גם הבעל, אבל בספק גט קודם למיתה כיון דהוי ספק אם נתחדש עליה דין גירושין בזה שפיר אמרינן בחזקת היתר ליבם עומדת, לפיכך הוי ספק. אבל עדיין לא נתקררה דעתי בזה, דהא דאמרינן בחזקת היתר ליבם עומדת, אע"ג דהיא באמת בחזקת איסור אשת אח מתחלה משום דמתחלה היא עומדת בחזקת היתר לכשימות בעלה והרי הוא מת וקברו לפניך ולפיכך בספק קידושי ערוה אין אנו מוציאים מחזקתה חזקת היתר ליבם ועליך להביא ראי', אבל היכי שאנו מסופקים אם מת כלל הרי היא בחזקת איסור ליבם עומדת משום איסור אשת אח, א"כ בספק גט קודם למיתה שאנו מסופקים שמא חי הי' באותה שעה הרי בחזקת איסור אשת אח קאי ואיך נימא בחזקת היתר ליבם עומדת שהוא רק באופן אם מת וקברו לפניך והספק בא מצד אחר, לא כן היכי דהספק אם הי' מת באותה שעה, ואא"פ ליישב ד' הש"ך בנקוה"כ רק לשי' הראשונים דמחזיקים מאיסור לאיסור. ולשי' התוס' דס"ל גם בספק בשחיטה דאין מחזיקים מאיסור לאיסור קשה, אם לא דנאמר דשאני איסור יבמה לשוק שזהו המשך מחמת קידושי הראשון ולא דמי לספק בשחיטה, וכל זה דחוק בעיני וצ"ע.
<b>והנה</b> בנידון דידן בספק אם מת הילד קודם הריגת הבעל או שנהרג קודם, דמיתת הילד נודע הזמן ורק שהספק אם נהרג הבעל קודם, בזה לשי' הטו"ז מהני חזקה דהשתא ולשי' הש"ך דס"ל דמוקמינן בחזקת חי א"כ בדין שתחלוץ בודאי, דאע"ג דאיכא חזקת היתר לשוק, הא חזקת היתר הוא רק לכשיתברר שמת בעלה והרי קברו לפניך, אבל בזה שאנו מסופקים אם נהרג באותה שעה הרי בחזקת איסור עומדת (ובגליון הגרעק"א בתוספותיו למשניות גיטין תמה בדהתו"ס יומא דנ"ה. שכ' דלהכי החמירו בזקן שהגיע לגבורות דמשום ערוה החמירו, והא בפשוטו ה"ל למימר כיון דאיתרע חזקת חי הא קיימא באיסור יבמה לשוק, ולמש"כ א"ש בפשיטות דאיסור יבמה לשוק הוא רק לכשימות בודאי קיימי בחזקה זו:
אבל כל שאנו מסופקים אם חי ל"ש הוא לומר בחזקת איסור יבמה לשוק ואדרבא בחזקת א"א קאי ואמרינן שחי הוא ורק דכונתם דמחזיקים מאיסור לאיסור). ולא דמי לנפל הבית עליו ועל בת אחיו ביחד, דל"ש לומר חזקת חי דהא לשניהם איכא חזקת חי ושייך חזקת היתר לשוק כמש"כ התוס' משום דבמיתת הבעל גרידא ניתרת משא"כ במיתת הערוה, אבל בזה שידוע לנו זמן מיתת הבן, ובאותה שעה הי' הבעל בחזקת חי וחזקת אשת איש, מהכ"ת נאמר בחזקת היתר לשוק שחזקה זו רק אם מת בודאי, אבל כל זמן שאנו מסופקים אם מת הרי היא בחזקת איסור דא"א, ואי מחזיקים מאיסור לאיסור לשי' הש"ך מהאי טעמא בחזקת איסור לשוק עומדת
<b>ג</b><b>)</b> <b>ולולא</b> ד' רבותינו הטו"ז והש"ך הייתי אומר דממשנתנו דמי שאחזו מוכח באמת דבספק מת דהוי חזקה העשוי' להשתנות כמש"כ הטו"ז מהני חזקה דהשתא לגבי חזקה דמעיקרא למישוי ספק ואע"ג דבכל הספיקות חזקה דמעיקרא עדיפא, אבל בחזקה העשוי' להשתנות מהני חזקה דהשתא למישוי ספק, והא דנגע באחד בלילה וא"י אם חי או מת ולמחר השכים ומצא מת דגם לרבנן דמטמאין כשעת מציאתן אינו אלא לתרומה וקדשים, ובראוהו חי מודים גם בקדשים ובחולין, אע"ג דחזקה דמעיקרא הוי חזקה העשוי' להשתנות משום דמוקמינן הנוגע והטהרות על חזקתם, וכמבואר בעירובין ל"ו התם תרי חזקי לקולא חזקת חי וחזקת הנוגע, ואע"ג דהספק הוא במטמא מ"מ כיון דע"י חזקת חי הוי ספק מהני חזקת טהרה של הנוגע, ולהכי גם במעל"ע שבנדה מהני לחולין חזקת טהרה של הטהרות. ועוד נראה דשאני מעל"ע שבנדה דאע"ג דאיכא ריעותא מגופא דעלולה לראות והוי כחזקה העשוי' להשתנות מ"מ כיון דחזקת דם מן המקור הוא בהרגשה כמבואר ברמב"ם וא"כ הא דעלולה לראות ועשוי' להשתנות הוא רק ע"י הרגשה, אבל שלא בהרגשה אין עלולה לראות וע"כ אם ראתה שלא בהרגשה שפיר מהני חזקת טהרה כחזקה דמעיקרא שאינה עשוי' להשתנות שלא בהרגשה, ובזה יתיישב ג"כ הא דבטומאת מעל"ע אינה מקולקלת למנינה כמבואר בנדה ד"ו ולגבי כתם מקולקלת למנינה משום דלגבי ראי' שלא בהרגשה לא הוי חזקה עשוי' להשתנות ואומרים דעכשיו ראתה.
<b>וכל</b> זה לכשנשתנה החזקה ויש חזקה דהשתא הוי כחזקה לגבי חזקה, אבל כל זמן שלא נשתנה החזקה אע"ג דחזקה זו עשוי' להשתנות מ"מ הוי חזקה ואומרים שלא נשתנה, ולהכי כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן ואפילו נשים שאין להם וסת בין ערה ובין ישינה, עי' בש"ש ש"ג פי"ב, משום דכל זמן שלא ידעינן שנשתנה הוי חזקה מעלייתא, ורק לכשנשתנה ואיכא חזקה דהשתא מהני למישוי ספק ולהכי ס"ל לשמואל בקידשה אביה בדרך וקידשה עצמה בעיר בקדושין דע"ט דחוששין לקדושי שניהם, משום דהוי ספק, ורב דס"ל דהרי היא בוגרת לפנינו לשי' התוס' שם משום דרגילות לבוא השערות מצפרא, ועי' בש"ש שם פט"ז. ולפמש"כ גם בספק מת קודם מיתת הילד הוי ג"כ ספק ולא מהני חזקה דמעיקרא חזקת חיים וחזקת א"א, אלא דכל זה במת סתם, אבל בנהרג י"ל דאין זה חזקה העשו' להשתנות לגבי הריגה.
<b>אולם</b> ממשמעות ד' הראשונים וגדולי האחרונים נראה דחזקת חיים מצד עצמו הוי חזקה דמעיקרא דעדיפא מחזקה דהשתא אפילו באיתרע, ומ"מ בספק גט קודם למיתה הוי ספק, ועי' בשו"ת שאג"א החדשות סי' י' שכ' בנידון הטו"ז בסי' שצ"ג דהיכא דודאי מת הוי ספק למפרע וספק אבילות להקל, כתב ותדע בההיא דמביא גט אם שמע שמת הבעל ואינו יודע אימתי מת וכי תעלה על דעתך אפילו בהניחו ילד או בריא שגיטה גט ואינה זקוקה ליבום, הא ודאי לא דכיון שודאי מת ואיתרע חזקתו אין להעמידו על חזקת חיים למפרע, אלא הדבר שקול והו"ל ספק אבילות יעוי"ש ואח"כ בסוף התשובה מוכיח דמעמידים בחזקת חיים עד השתא ואפילו לקולא אזלינן בתר חזקה זו כדאשכחן בנגע באחד בלילה יעוי"ש, וצ"ע באמת מ"ט בספק גט קודם למיתה או מיתה קודם לגט דהוי ספק, ועכצ"ל כמשכ"ל משום דמחזיקים מאיסור לאיסור ויקשה לשי' התוס' בביצה כ"ה דלא ס"ל הא דמחזיקים מאיסור לאיסור
<b>ד</b><b>)</b> <b>והנה</b> הש"ך בנקוה"כ סתר ראיית הטו"ז מפסחים צ"א האונן והמפקח את הגל כו' שוחטים עליהם כו' לפיכך אם אירע בהם פסול פטורין מלעשות פסח שני חוץ מן המפקח בגל שהוא טמא בתחלתו, וכתבו התוס' תימא מפקח את הגל נמי נימא חי הי' כשהתחיל לפקח, וי"ל כיון שמצאו מת אית לן למימר שמתחלתו הי' מת שכל הטומאות כשעת מציאתן, הרי מוכח דאזלינן כשעת מציאתן. ובנקוה"כ דחה זה דשאני התם דאיכא ריעותא לפנינו שנפל עליו הגל ואיתרע חזקת חי מעיקרא. וכ"כ הנוב"י במהדו"ק סי' ל"א והשאג"א שם דבכה"ג בודאי אזלינן בתר חזקה דהשתא, ואמרינן מדהשתא מת ה"נ מעיקרא מת יעוי"ש ולפ"ז יש לדון בנ"ד שע"פ הגב"ע מהא"ח הוקפה המחנה ביום 27 אווגוסט מהאויב ונהרגו כלם ורק שלשה נמלטו וידועים בשמותיהם ובכה"ג הא עיר שהקיפוה חיל ממלכה אחרת וספינה שאבדה בים כו' נותנים עליהם חומרי חיים וחומרי מתים כמבואר במשנתנו בגיטין כ"ח וברמב"ם ובשו"ע. ומאותה שעה הוי ספק חי וספק מת כמו שנפלה עליו מפולת וכיון דאיתרע חזקת חי מאותה שעה שוב אזלינן בתר חזקה דהשתא כיון דידעינן שנהרג ונאבד זכרו מאותו זמן בודאי נהרג באותה שעה, וכמ"ש התוס' בפסחים דאזלינן בתר חזקה דהשתא בכה"ג.
<b>אולם</b> ראיתי לרבנו הגדול הרמב"ם בפ"ו מהלכות גירושין הלכה כ"ט שכ' אבל עיר שכבשה הגייס והובקעה וספינה שאבדה בים והיוצא ליהרג בב"ד של נכרים ומי שגררתו חי' או שטפו נהר או נפלה עליו מפולת נותנים עליהם חומרי חיים וחומרי מתים ואם הי' גט אחד מהם ביד השליח אינו נותנו לאשתו ואם נתנו לה הרי זו ספק מגורשת ואם נודע שמת הבעל קודם שיגיע הגט לידה אינו גט עכ"ל. הרי מפורש בד' הרמב"ם דאפילו בהנך דנותנים עליהם חומרי חיים וחומרי מתים מ"מ דוקא בנודע שמת הבעל קודם שיגיע הגט לידה אינו גט אבל בספק אם מת הבעל קודם ה"ז ספק מגורשת. וראיתי בישועת יעקב אה"ע סי' קמ"א שמפרש ג"כ דהר"מ כן. ומבואר דאפילו בכה"ג דאיתרע חזקת חיים מתחלה לא מהני חזקה דהשתא למישוי ודאי. וזה סותר לדהתו"ס בפסחים צ"א. ומצאתי בשו"ת בית אפרים חאה"ע סי' ל' בתשובתו להגאון מו"ה מרדכי באנעט ז"ל שעמדו על סתירת הדברים וכן בשו"ת פרשת מרדכי להג' רמ"ב והבית אפרים מתרץ עפמש"כ הריב"ש בסי' שע"ט דהני תלת דר"א בן פרטא שנותנים עליהם חומרי חיים וחומרי מתים ואם נשאת תצא אע"פ שרובן לאבד משום דאיכא תרי חזקה חזקת חיים וחזקת א"א ולהכי בנפילת הגל בפסחים בשעת נפילת הגל נסתרה חזקת חיותו של זה, וכיון דודאי האהיל לא מהני חזקת טהרה כמש"כ הריטב"א בקידושין דע"ט, משא"כ בגיטין דאיכא ב' חזקות יחד חזקת חי וחזקת א"א. עוד תי' הבית אפרים, דבפסחים מיירי שנפל הגל על האדם ודבר ברור הוא שלא נמלט ועד הגל הלזה שמת תחתיו, שנפילה זו היתה סיבת מיתתו אלא שנסתפקנו אם מת מיד או חי תחתיו ובכה"ג אזלינן בתר חזקה דהשתא, אבל הרמב"ם מיירי באופן שאנו חוששים שמא נמלט וניצל מהמפולת וחיישינן שמא מחמת סבה אחרת מת בכה"ג לא מהני חזקה דהשתא, והגאון ר"מ באנעט מחלק בין נמצא פצוע תחת הגל בענין שניכר שמת מחמת הגל, וכן מחלק בין מת או נהרג יעוי' שם בשו"ת פ"מ.
<b>ולא</b> נתקררה דעתי בתירוצם והחילוקים דהא הרמב"ם סתם או נפלה עליו מפולת ומשמע דבכל גווני מיירי, דבעינן שנודע. וכן מש"כ לתרץ לפי"ד הריב"ש במחלוקת היא שנוי' דהרבה ראשונים ס"ל דגם בודאי נגע איכא חזקת טהרה של הנוגע, וגם בעיקר הדבר צ"ע בטעמא דמילתא לפי"ד הריב"ש דרובא לא עדיף מב' חזקות ולהכי נותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים והוי ספק, מ"מ הא החזקות כבר השתמשו והוי ספק השקול ומהכ"ת לא תהני חזקה דהשתא, ונצטרך לומר דגם היכא דאיתרע חזקה דמעיקרא לא מהני חזקה דהשתא. וכמו שנראה כן מדהתו"ס בקידושין ע"ט דלהכי הרי היא בוגרת לפנינו משום דרגילות שערות לבוא מצפרא וע"י בש"ש ש"ג פט"ז דפליגי בזה רש"י ותוס' דלשי' רש"י היכא דליכא חזקה דמעיקרא אזלינן בתר השתא, ולשי' התוס' לא אזלינן בתר השתא יעוי"ש. ולכאורה דהתו"ס בקידושין ע"ט סותרים דבריהם למש"כ בפסחים צ"א דמבואר דאזלינן בתר חזקה דהשתא. וצ"ל דבנפלה עליו מפולת הוי רובן לאבד ודמי לשערות או בבריא ושכ"מ דרוב בריאים הם ואזלינן בתר השתא יעוי"ש. א"כ גם בד' הרמב"ם דמיירי באלו שרובן לאבד. ופסק ג"כ כרב דהרי היא בוגרת לפנינו מ"ט לא ניזל בתר השתא. [ולכאורה הי' נראה בדהתו"ס פסחים צ"א דגם בנפל עליו הגל באופן שאינו רובן לאבד מ"מ אזלינן כשעת מציאתן כמש"כ התוס' שכל הטומאות כשעת מציאתן ובאמת מאי דנקטי שכל הטומאות כשעת מציאתן תמוה דהא זה אינו אלא לגבי תרומה וקדשים, ואפ"ל בכונתם דמפרשים דהג"מ בספק טמא ברה"י, אלא כיון שאנו מסופקים אם חי הי' כשהתחיל לפקח והוי כנגע באחד בלילה, דהוי טומאה דלמפרע כמש"כ המהר"ם בריש נדה, ועי' בש"ש ש"א פ"ח ובטומאה דלמפרע שי' המהרש"א בריש נדה דהיכא דליכא חזקה טמא ודאי, ועי' מל"מ פ"י מה' מקואות מש"כ כשי' המהרש"א והוכיח ממקוה שנמדד ונמצא חסר דמשני בריש נדה לר"ש דלהכי לא יליף מסוטה משום דבסוטה איכא רגל"ד ותיפ"ל דהו"ל טומאה דלמפרע אעכצ"ל דבמקוה דאיכא חזקת טמא נגד חזקת המקוה בכה"ג טמא ודאי, וע"ע בש"ש ש"א פ"י ולפ"ז להכי מהני חזקה דהשתא לגבי טומאה כשעת מציאתן משום דכיון דאיכא חזקה נגד חזקה, בכה"ג טמא ברשות היחיד אף למפרע ובגל ארוך פטור מלעשות פסח שני דהוי ספק שמא לא האהיל כלל והא למפרע לא ילפינן מסוטה.
<b>ויתישב</b> בזה גם מש"כ רש"י שם דבגל ארוך פטור משום דלא אפשר כדאמרינן גבי חמשה שנתערבו עורות פסחיהן, והא בלא זה ספק טומאה ברה"ר טהור, יעוי' בשו"ת בית אפרים שם ובהגהות הרש"ש, ולמש"כ כונת רש"י גם בס"ט ברה"י כיון דהוי טומאה דלמפרע ואין בו דין טומאת רה"י מ"מ הוי ספק ככל הספיקות בספק איסור ואזלינן לחומרא ומ"מ פטור לעשות פסח שני משום דלא אפשר. אבל אחרי התבוננות נראה דזה אינו דעד כאן לא אמרינן דטומאה דלמפרע לא ילפינן מסוטה רק היכא דמעיקרא לא נולד הספק כלל, כמו באשה דהספק נולד עי"ז שראתה עכשיו, אבל בנפל עליו מפולת דבאותו שעה נולד הספק וצריכים אנו לדון אם המאהיל טמא או טהור:
אין זה טומאה דלמפרע וצ"ל לפ"ז בנגע באחד בלילה דבאותה שעה מוקמינן אותו בחזקת חי, אין כאן ספק כלל, ורק דלמחר השכים ומצא מת ונולד עי"ז הספק הוי טומאה דלמפרע. אולם בתוספתא שם מובא בר"ש מעשה במסוכן אחד שהיו מוליכין אותו כו' והיו הכתות מתחלפות כו' ולא טימאו אלא כת אחרונה בלבד, והא מסוכן מיירי בנתעלף ואינו ידוע אם חי הי' או מת כמש"כ הרמב"ם, ולפ"ז נולד הספק באותה שעה, וכה"ג ברה"י יהי' טמא בודאי, וצ"ל דמיירי ברה"ר והכתות מתחלפות היו שלשה בני אדם דהוי רה"ר. אולם מדהתו"ס בנדה ד' שכ' דהא דנקטי ברה"ר לאו דוקא, וכן בד' הר"ש פ"ה דטהרות משנה זו דמוכיח מזה דאין חילוק בין למפרע ובין להבא. והא בפשוטו י"ל דלהכי איצטריך להא דרה"ר אף באופן דבאותה שעה שנגע הי' ספק אם הוא חי או מת (כלשון המשנה דאינו ידוע אם חי הי' או מת דמשמע שהי' ספק בשעה שנגע) ונראה דבכה"ג הוי טומאה דלמפרע כיון דאנו דנין עכשיו לכשנמצא מת ואפשר דבאותה שעה שנגע אף אם אנו מסופקים חזקת חי עדיפא דהוי כמו חזקת הגוף דמהני אף ברה"י כמש"כ הש"ש שם]. אולם איך שיהי' נראה פשטות דהג"מ ודהתו"ס בפסחים דאף ברה"ר בגל עגול טמא משום כשעת מציאתן, וכן נראה הא דגל ארוך פטור דמיירי ברה"ר, ומאי דתמהו על פירש"י שפירש משום דלא אפשר הא ס"ט ברה"ר טהור נראה בפשוטו למש"כ התוס' בריש נדה דהיכא דעכשיו טמא בודאי לא ילפינן מסוטה לס"ט ברה"ר, והא דלא מוקמינן על חזקתו משום דלענין תרומה וקדשים הא מחמרינן ולהכי אם הי' באפשרי להביא על תנאי היו מחמירים וע"כ פירש"י דלא אפשר].
<b>ובפשוטו</b> הי' נראה דמש"כ הרמב"ם דבנודע שמת הבעל קודם שיגיע הגט לידה אינו גט, היינו דאינו גט אפילו מדרבנן, אבל אם לא נודע שמת הבעל קודם הגט רק שהיינו מסופקים בכה"ג א"א לסמוך על חזקה דהשתא ומדרבנן מחמרינן משום חומרא דא"א כמו שכתבו התוס' ביומא נ"ה לחלק באיסור יבמה לשוק דהחמירו משום חומר א"א בזקן שהגיע לגבורות מתרומה, ולהכי אין סתירה מדהתו"ס בפסחים דאזלינן בתר השתא בפסח. אבל בחומר א"א חיישינן מיהו מדרבנן, ולהכי לא כ' הרמב"ם ואם לא נודע הוי ספק מגורשת ואינה מגורשת כמ"ש בפ"ט מה' גירושין הכ"ב. אולם ראיתי ברבנו ירוחם נתיב כ"ד שכ' אבל עיר שהובקעה כו' נותנים לה חומרי חיים וחומרי מתים והשליח לא יתן הגט ואם נתנו ה"ז ספק מגורשת עד שיודע אם הי' מת או חי בשעת קבלת הגט עכ"ל, מבואר מלשונו דכל זמן שלא נתודע ה"ז ספק מגורשת כמו בספק גט קודם למיתה או מיתה קודם לגט. ובאמת טעמא בעי כיון דרובן לאבד והוי ספק מ"ט לא ניזל בתר השתא.
<b>ה</b><b>)</b> <b>ונראה</b> בשי' הרי"ו דמפרש ד' הרמב"ם בספק מגורשת מן התורה דאינו מפרש כשי' הריב"ש דלהכי נותנים חומרי חיים וחומרי מתים משום דרובא לא עדיף מב' חזקות, דכבר תמהו ע"ז בשו"ת הנוב"י סי' מ"ג וכ' דלא הוי רובן לאבד. וכן האריך בזה הגאון ר"ח מוולאזין בשו"ת הנספחות לס' מקור מים חיים ובחוט המשולש, ובשו"ת משכנות יעקב אה"ע סי' ח' האריך בזה, דע"כ לא מיירי מתניתין בהני דרובן לאבד ומה שאמרו בב"ב קנ"ג מה ספינה שרובן לאבד:
דהרמב"ם מפרש בפיה"מ דספינה שאבדה היינו שנשארה בלי עוגין ומשיטין שיתנהגו בה. כמש"כ ג"כ בשו"ת ר"ב אשכנזי, ואיכא מיעוט שאינה לאבד ולא נטבעה הספינה וגם מיעוט נמלטים, וכל הני דתני מיירי באופן דלא הוי רוב גמור, ולהכי נותנים לה חומרי חיים וחומרי מתים מן התורה, וכיון דאיכא חזקת חיים וחזקת א"א להכי כל זמן שלא נודע שחי הי' בשעת קבלת הגט ה"ז ספק מגורשת כדין ספק גט קודם למיתה או מיתה קודם לגט, משא"כ באופן דאיכא רוב גמור שפיר אזלינן בתר חזקה דהשתא, דכיון דאיכא רובא מתחלה ונתבטל החזקה דמעיקרא א"כ לפ"מ דקיי"ל כרב דהרי היא בוגרת לפנינו, מאיזה טעם לא ניזל בתר חזקה דהשתא דהא גם לשי' התוס' שם מבואר כיון דרגילות להביא שערות בצפרא אזלינן בתר השתא, וה"נ כיון דרובן לאבד מהכ"ת לא ניזל בתר חזקה דהשתא, ויעוי' בשו"ת רעק"א סי' ז' מש"כ בבאור דהתו"ס בב"ק קנ"ו בד"ה בודקין. דהיכי דמסייע חזקה דרבא גם לשמואל מוקמינן לה אחזקה דהוי גדולה למפרע, וכמש"כ בתשו' הרא"ש סוף כלל ל"ג, וכ' שם דאף להרמב"ן החולק היינו להוציא ממון, וגם הביא שם מאי דמבואר בהלכה בחו"מ סי' ל"ה דמחזקינן לענין עדות דהוי גדול למפרע ומהני עדותו אף להוציא ממון ולא חששו כלל לשי' הרמב"ן יעוי"ש. ולכאורה יש להעיר ע"ז מדהתו"ס חולין צ"ו בד"ה פלניא שהקשו וא"ת והא משיאין אשה ע"פ סימנים כו' ואם לאחר שזינתה באו עדים שזינתה קטלינן לה כו' ואפילו נתברר ע"י עדים שבעלה הראשון כבר הי' מת בשעת הזנות ולא אמרינן שמא בעלה הי' חי בשעת קידושיה כו'. ולפמש"כ כיון דבאמת סימנים מהני להתיר אשה ואיתרע עי"ז בודאי חזקת חיים וחזקת א"א דהוי כרובא, כיון דסימנים דאורייתא לגבי כל האיסורים ורק דלא קטלינן ע"י סימנים, וכיון שנתברר אח"כ שבעלה הי' מת בשעת הזנות א"כ מה"ט ניזל בתר חזקה דהשתא. והא בודאי לרב דס"ל הרי היא בוגרת לפניך הוי הקידושין ודאי, והא סוקלין ושורפין על החזקות. ואפ"ל דהתוס' הקשו אליבא דשמואל דס"ל דחיישינן לקידושי שניהם ולא ס"ל חזקה דהשתא, ולשמואל באמת לא קטלינן בכה"ג כמו שתירצו שם, ועי' בתשובות רעק"א סי' ק"ל מה שפלפל בסוגי' דיבמות פ"ח ובפירש"י שם [ואולי נחלק ונאמר דאע"פ דחזקה דהשתא מהני לגבי איסור וטומאה וממון מ"מ לענין קטלא לא מהני דאין זה בירור ודאי וצ"ע בסברא לחלק בין החזקות].
<b>ו</b><b>)</b> <b>ולכאורה</b> יש להוכיח דאף בספק השקול ניזל בתר השתא מד' התוספתא שפ' הרמב"ם בפט"ו מה' אה"ט ה"ז היתה החולדה מהלכת בו פי' בשרץ שבפיה ונוגעת בככרות ספק חי ספק מת הרי הן טהורות בד"א בזמן שנטלתו והלכה לה, אבל אם נמצא מת בפיה הרי אלו טמאות, ראוה חי בפיה אע"פ שמצאוה מת בפיה הרי אלו טהורות עכ"ל ומוכח דבלא ראינו חי בפיה מחזקינן לי' לודאי טמא למפרע דהא אפילו בטומאה צפה מטמאינן בודאי, וכ"כ בשו"ת עמודי אור סי' פ"ג שהוכיח מד' הרמב"ם דאף בשרץ בפי חולדה דהוי ודאי בכלל חומרי חיים וחומרי מתים בראוה חי בפיה אף שעכשיו הוא מת לא מחזקינן למפרע יעוי"ש, אבל עכ"פ הרי מפורש דהיכא דלא ראוה חי בפיה אף שראוה חי מתחלה הוי ודאי טמא אף בספק טומאה צפה דאזלינן בתר השתא, והא שרץ בפי חולדה דמבואר בתוספתא פ"ד דמהלכת על ככר של תרומה ונגע ספק חי ספק מת רבי מטהר שחזקת שרצים מתים בפי חולדה וחכמים מטהרים וצ"ל דחכמים לא ס"ל כרבי דחזקת שרצים מתים, וכ"כ הגר"א בפירושו להתוספתא והרמב"ם פסק כרבנן הרי דס"ל דהוי ספק מ"מ בלא ראינו חי בפיה מחזקינן לודאי טמא למפרע אפילו בספק טומאה צפה משום דאזלינן בתר חזקה דהשתא, אלמא דאפילו בספק גרידא אזלינן בתר חזקה דהשתא, ומאי דמבואר בתוספתא במסוכן שהיו הכתות מתחלפות ולא טמאו אלא האחרונות בלבד, והפירוש דמסוכן שנתעלף ואינו ידוע אם חי הוא אם מת כמש"כ הרמב"ם ואפי"ה הראשונות טהורות משום חזקת חי ולא אמרינן דהא החזקה איתרע שיצא מכלל רוב, ומ"מ מהני חזקת חי עי' חת"ס חיו"ד סי' י"ב] נראה דכל מסוכן לא יצא מכלל חולה דרוב חולים לחיים וכמש"כ הרשב"ם בב"ב קמ"ו דמסוכן שאמר כתבו כתבו גט לאשתי יעוי"ש ולפיכך מוקמינן בחזקה דמעיקרא, משא"כ בשרץ בפי חולדה דגם לרבנן הוה ספק מת היכא דלא ראוה חי בפיה ואח"כ נמצא מת, אזלינן בתר השתא והוי ודאי טמא, הרי דאזלינן בתר חזקה דהשתא. וקשה לפ"ז ע"ד רבנו ירוחם בשי' הרמב"ם דכל שלא נודע אם הגיע הגט לידה ה"ז ספק מגורשת, אמאי לא ניזל בתר השתא כיון שהי' מתחלה בכלל מה שנותנים לה חומרי חיים וחומרי מתים מן התורה, אף דלא הוי רוב גמור כמשכ"ל הא גם בספק השקול ניזל בתר השתא.
<b>ואפ"ל</b> בשי' הרי"ו דשרץ בפי חולדה באמת חזקת שרצים מתים בפי חולדה והוי כמו רובא והא דרבנן מטהרים משום דאף דרוב מהני ברה"ר לטמא, כמבואר בכתובות ט"ו ובתוספתא דטהרות ט' צפרדעים ושרץ אחד ביניהם כו' דבפירש הלך אחר הרוב, היינו לענין טומאת רה"י ורה"ר דילפינן מסוטה דהוי ספק השקול כמש"כ התוס' בחולין פ"ו לחלק אין בו דעת לשאול מס"ט ברה"ר, דבאין בו דעת לשאול דוקא ודאי טמא, אבל רוב הוי בגדר ספק דילפינן מדרב גידל, וכ"כ בשו"ת רעק"א החדשות סי' ק"ח דבאין בו דעת לשאול גם רוב הוי בגדר ספק וכן ראיתי בלקוטים להנתיבות.
<b>ועי'</b> ברמב"ם פט"ו מה' אה"ט ה"ז השרץ בפי חולדה כו' ספק נגע ספק לא נגע ספיקו טהור מפני שלא נחה הטומאה, היתה מהלכת בו ונגע בככרות ספק חי ספק מת הרי הן טהורות, ובה' ח' שם וכל אלו הספיקות שטהרו חכמים מפני שאין בהם דעת לשאול, והראב"ד שם משיג דאע"פ שיש בהן דעת לשאול, ויעוי' בכ"מ שם דמקור דהר"מ מחולין ט' דשרץ בפי חולדה, דמשום שאין בו דעת לשאול הוא. ולהכי לשי' הרמב"ם באין בו דעת לשאול אף ברובא טהור כל דלא הוי ודאי טמא (וראיתי במקור חיים הל' פסח סי' תס"ז שכתב דספק טומאה צפה אינו אלא בספק נגע, אבל לא בספק אם הי' שם טומאה, ובאמת מד' התוספתא נראה דגם בספק דמטמא אם הי' השרץ חי טהור, אלא דלשי' הרמב"ם הוא מצד אין בו דעת לשאול, אבל מד' הראב"ד הא מבואר דכל זה מצד ספק טומאה צפה וכן נראה מד' התוספתא ואפשר דספק אם הי' טומאה שאני מספק במטמא, וגם לשי' הראב"ד דס"ל דטהור אף ביש בו דעת לשאול משום דהוי ספק טומאה צפה, הא ילפינן בנזיר ס"ד מקרא דבעינן טומאה ודאית י"ל דרובא לא הוי ודאי טומאה, ולהכי כל דלא הוי ודאי טומאה נחה טהור, ולהכי מטהרים רבנן בשרץ בפי חולדה אף דרובם מתים מ"מ לא הוי ודאי טומאה ועל כן כיון דרובם מתים באם נמצא אח"כ מת אזלינן בתר חזקה דהשתא, אבל בספק השקול לא אזלינן בתר חזקה דהשתא.
<b>אולם</b> בפשיטות נראה לישב ד' רבנו ירוחם אף לפי פשטות התוספתא דרבנן דמטהרים בשרץ בפי חולדה דלא ס"ל הא דרבי דחזקת שרצים מתים כמש"כ הגר"א, מ"מ אין ראי' מהא דאם נמצא בפיה מת דהרי אלו טמאות דאע"ג דהוי ספק טומאה צפה מ"מ אזלינן בתר השתא, כמו שהוכיח העמודי אור, ובנה יסוד לדינא על התוספתא, דבפשוטו י"ל כמש"כ התוס' בנדה דכשעת מציאתן הוא רק לענין תרומה וקדשים וכמו שהחמירו בספק טומאה ברה"ר לענין תרומה וקדשים ה"נ החמירו בספק טומאה צפה, וזהו החלוק שבין ראוה חי מבערב, שם, ה"נ אם ראוה חי בפיה טהור, ואם לא ראוה חי בפיה הוי כלא ראוה חי בערב במת דאזלינן כשעת מציאתן לענין תרומה וקדשים, דהא מיירי בשרץ בפי חולדה שהי' מהלך ע"ג ככרות של תרומה ובתרומה אזלינן כשעת מציאתן, אבל לחולין לא מהני חזקה דהשתא אלא שהרמב"ם בדין כשעת מציאתן לא הביא כלל שהוא רק לענין תרומה וקדשים, וכמ"ש החכ"צ בסי' ג' דשי' הרמב"ם דאף לחולין מהני כשעת מציאתן, ועי' בנובי"ק סי' ל"א מש"כ בזה שאין הכרח לד' החכ"צ, וגם כתב לתרץ דצ"ל בנגע מבערב ספק חי ספק מת היינו באופן דבשעת הנגיעה הי' ספק אם הוא חי או מת דהא יש מתים ג"כ ואין חזקה דמעיקרא בכה"ג אזלינן בתר השתא לחולין, ועי' בשו"ת מהרי"ט סי' י"א מה שהשיג על דברי מורו הרב שכ' לענין קטנות דלהכי אזלינן בתר חזקה דהשתא כיון דנולד הספק מעיקרו והשיג על זה מהא דנגע באחד מבערב דספק חי אי ספק מת דהא הוי ספק מיד ואפי"ה לחולין טהור ומוקמינן בחזקה דמעיקרא. ולשי' הרמב"ם י"ל דבאמת בכה"ג שנולד הספק מיד מהני חזקה דהשתא למפרע, וזהו החלוק בין לא ראוהו חי מבערב או ראוהו חי דבלא ראוהו חי ונגע באחד שאינו ידוע אם חי הוא או מת ונולד הספק בשעת הנגיעה, ובלא ראוהו חי תני ואינו ידוע אם חי הוא או מת אבל בראוהו חי לא הי' ספק בשעת הנגיעה, ולדברי החכ"צ והנוב"י דמהני כשעת מציאתן אף לחולין כיון דנולד הספק מתחלה ואיתרע החזקה, יקשה באמת ד' הרמב"ם בפ"ו מה' גירושין כיון דהוי ספק ע"י עיר שהקיפוה או מפולת מ"ט לא ניזל כשעת מציאתן, אם לא דנחלק דשאני בספק אם הוא חי או מת דאיכא מתים, משא"כ באדם ידוע שהי' לו חזקת חי, דהוי כראוהו חי מבערב, אבל הא מד' התוספתא מבואר דלא מהני מה שראוה חי קודם שהיתה בפי חולדה ואזלינן כשעת מציאתן, והרי מוכרח לפ"ז לד' החכם צבי דבכה"ג אזלינן כשעת מציאתן ודאי, וצ"ל לדבריהם בשי' הרמב"ם שהחמיר שאאמד"ר או כמשכ"ל לתרץ לדברי רבנו ירוחם כמו שחלקתי לעיל דשאני שרץ בפי חולדה דהוי כרובא, וכ"ז לשי' החכ"צ דשי' הרמב"ם דאף לחולין מהני כשעת מציאתן, אבל אם נימא בשי' הרמב"ם כשי' התוס' דזה אינו אלא לענין תרומה וקדשים אין ראי' מד' התוספתא.
<b>ז</b><b>)</b> <b>והנה</b> במתניתין דפ"ו דטהרות המסוכן ברה"י והוציאוהו לרה"ר והחזירוהו לרה"י כשהוא ברה"י ספיקו טמא וכשהוא ברה"ר ספיקו טהור, ופירש שם הרא"ש גוסס שנתעלף ואינו ידוע אם חי או מת כשהוא ברה"י ספיקו טמא ואפילו ברה"י הראשון כלים שנגעו בו טמא יעו"ש והא במתניתין מיירי בפשוטו דהחזירוהו לרה"י ושם נמצא מת כמו שפ' הרע"ב שם, ומוכח לפי פי' הרא"ש דאפילו בגוסס דרוב גוססין למיתה ונמצא מת ברה"ר טהור ולא אמרינן חזקה דהשתא כשעת מציאתן למישוי ודאי, כמש"כ התוס' בפסחים צ"א במפקח את הגל, ונסתר כל היסוד, אם לא דנימא דהרא"ש מפרש שגם עתה בספיקו ולא נתברר שמת. אולם נראה דאין סתירה מזה דהא כשעת מציאתן בעינן גם במקום מציאותן כמבואר בנדה ד"ד והכא דקדק המשנה דהחזירוהו לרה"י וא"כ מה שנמצא מת ברה"י לא אמרינן כשעת מציאתן משום דאין מחזיקים ממקום למקום לטמא ברה"ר. [ועי' במשנה אחרונה שכך כ' דלהכי נקיט והחזירוהו לרה"י, ומה שתמה שם אמאי מטמאין ברה"י הראשון הא אין מחזיקים טומאה ממקום למקום, תמיהני דהא ברה"י טמא אפילו נגד חזקה א"כ מאי דאין מחזיקים ממקום למקום ל"ש לענין רה"י דטמא בודאי]. ולמש"כ הרא"ש לפרש מתניתין דמסוכן בגוסס אפשר דמפרש ג"כ הך דתוספתא מעשה במסוכן שהיו מטלטלים אותו ממקום למקום וטהרו הראשונות דאפילו בגוסס אין מחזיקים חזקה דהשתא ממקום למקום והא דטהרו ברה"ר אף דגם ברובא דליתא קמן ברה"ר טמא כמבואר בתוס' בריש חולין בד"ה ברי לי דרוב פעמים א"א ליזהר, והא רוב גוססין למיתה, נראה דאע"פ דרוב גוססין למיתה היינו שימות בודאי, אבל אם מת באותו רגע שנגע בו אדם או כלים זה הוי ספק השקול, ורק בחזקת חי דמעיקרא איתרע בודאי כיון דרוב שימות בודאי, וכ"כ השאג"א בשו"ת החדשות סי' א' דאם אמרו לו קרובך גוסס זה יום או יומים אכתי א"צ להתאבל עליו דאע"ג דרוב גוססין למיתה מ"מ אין רובן מתים בזמן מועט מהתחלת הגסיסה עד שיעברו ג' ימים יעוי"ש, ולהכי לענין ספק שנגע בו בתוך ג' ימים הוי ספק השקול וברה"ר טהור. והא דמפרש הרא"ש בגוסס ולא פירש כמש"כ הרמב"ם שנתעלף כסתם מסוכן, אפשר דס"ל להרא"ש דבכה"ג דרוב חולים לחיים וחזקת חי גם ברה"י טהור, (וביותר י"ל דחזקת חי הוי כחזקת הגוף שכ' הש"ש דחז"ה מהני לטהר גם ברה"י דגם ברה"י טהור כמש"כ, ורק בגוסס דרוב גוססין למיתה אותרע חזקת חיים לגמרי, והא דראוהו חי מבערב דתני בתוספתא ברה"ר אפילו אם נפרש שם בסתם מסוכן הא כ' התוס' בנדה ד' דרה"ר לאו דוקא, ולהכי במסוכן כהאי כתות הראשונות טהורות ולא טמאו אלא האחרונות משום חזקת חי]. והנה המגיה לפי' הרא"ש כ' דלהכי פירש הרא"ש דאף הכלים שנגעו בו טמאים לרבותא דאע"פ דהכלים הוי אין בו דעת לשאול מ"מ טמא ותמיהני מאיזה טעם יטמאו הכלים מן הדין כיון דהוי אין בו דעת לשאול [ואף לענין תרומה וקדשים באין בו דעת לשאול טהור כמבואר בנדה ד"ה מכדי האי מטה] אם לא שהובא בידי אדם ואין כאן רבותא.
<b>ה</b><b>)</b> <b>כל</b> זה כתבתי לצדד דהיכי דאיכא רוב ודאי מעיקרא לסלק החזקה מהני חזקה דהשתא, ומש"כ הרמב"ם ולפי פי' הרבינו ירוחם דהוי ספק מגורשת הוא באופן שאין הרוב ודאי. אולם יותר נראה דמש"כ רבינו ירוחם דהוי ספק מגורשת אין הכרח מזה דהוי ספק מגורשת מן התורה, שהרי הרמב"ם שם בפ"ו מה' גירושין כ' גם בגוסס דאם הניחו גוסס אע"פ שנתנו לה ה"ז ספק מגורשת, וכ"ה בטוש"ע סי' קמ"א, ואע"פ דרוב גוססין למיתה והא לא חילק ג"כ בזמן דגם בגוסס לאחר ג' ימים ה"ז ספק מגורשת, והא בודאי אין זה ספק תורה דלשי' התוס' משוה לה כמים שאל"ס דאם ניסת לא תצא, וגם לשי' החולקים דאם ניסת תצא מ"מ בודאי אין זה אלא מדרבנן משום סמוך מיעוטא לחזקה, ועי' במראות הצובאות סי' י"ז סעי' כ"ט שהביא ד' האבן העוזר ביו"ד סי' של"ט דהא מוכח מד' הרמב"ם והשו"ע בגוסס דהוי ספק מגורשת ואפילו בדיעבד תצא, והחכ"צ האריך בזה דבודאי גם בדיעבד תצא מ"מ אין זה אלא מדרבנן כמו בכל הנך דאין מעידין שכ' הרמב"ם בפ"י מה' נחלות דהחמירו דאע"פ שאינו אלא מדרבנן מ"מ עשאוה כשל תורה דאפילו בדיעבד תצא, ומש"כ הרמב"ם דהרי היא ספק מגורשת אע"ג דמן התורה אינו גט כיון דרובן למיתה, מ"מ מדרבנן הוי ספק מגורשת ואם נתיבמה אפילו בדיעבד תצא, עכ"פ הרי מפורש בד' הרמב"ם דהוי ספק מגורשת בגוסס, כמ"כ יש לומר בכונת רבנו ירוחם דכל זמן שלא נודע אם הי' בעלה קיים בעת נתינת הגט הוי ספק מגורשת מיהו מדרבנן כמו בגוסס, ואפילו בדיעבד תצא, גם לשי' הריב"ש דהוי רוב גמור, ואיכא חזקה דהשתא מ"מ בדיעבד תצא, ולא מיבעי להריב"ש דס"ל דרובא לא עדיף מב' חזקות והוי ספק השקול מחמרינן מדרבנן, וגם לד' החולקים ע"ד הריב"ש דרובא עדיף מב' חזקות מ"מ תצא מדרבנן כמו בגוסס [ובאמת הב"ח בתשו' הביא בשם תשובות המיוחסות להרמב"ן דכל הני דר"א בן פרטא דרובן למיתה אאמד"ר ומ"מ אם ניסת תצא, וכן חלקו כמה מגדולי האחרונים ע"ד הריב"ש דרובא לא עדיף מב' חזקות, וספק דחומרי חיים וחומרי מתים אאדמ"ר, וא"כ כל עיקר הדין בזה דספק מגורשת ואינה מגורשת אאמד"ר דמן התורה הא רובן למיתה. אולם לא אדע איך יפרנסו דהג"מ דב"ב השתא מה ספינה שרובן לאבד נותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים, הא התם מחמרינן מדרבנן, משא"כ לענין דין ממון, ולשי' הריב"ש א"ש דהכא ג"כ איכא ב' חזקות חזקה דהשתא וחזקת ממון של היורשים, וע"כ מקשה הש"ס שפיר מה ספינה שרובן לאבד כו' ועי' באס"ז שביאר יפה פשטות דהג"מ ומה ספינה].
<b>והנה</b> בסי' בית אפרים חתר למצוא מקור לד' הרמב"ם מסוגיא דב"ב קנ"ג בההיא מתנתא אמר רבה הרי מת וקברו מוכיח עליו א"ל אביי השתא מה ספינה שרובן לאבד נותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים חולים שרוב חולים לחיים לא כש"כ. ותמהו ע"ז התוס' דהא שאני הכא דאיכא חזקה דהשתא, ומפרש הרמב"ם דברי אביי דלעולם נותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים אע"פ שאנו מוצאים אותם השתא מתים, ומזה מוכיח הרמב"ם דינו. אולם אכתי קשה מנ"ל לאביי הכי להקשות ולפרש המשנה לכשנמצאו עתה מתים, וגם מש"כ הבית אפרים דהא הרמב"ם פסק כאביי דלא ס"ל חזקה דהשתא אף דבודאי מת עתה אמרינן שמאותו חולי חזר ונתרפא, להכי כ' הרמב"ם דוקא אם נודע הא לאו הכי נותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים, אין זה ראי' דשאני התם דרוב חולים לחיים, ולהכי מספקינן שנתרפא מחליו ומת מתוך חולי אחר, ועיין בשו"ת קהלת יעקב בסי' ח' שסמך מד' הגמ' למש"כ הרמב"ם צירוף דאבד זכרו היינו כיון דנאבד זכרו ולא שב אין לנו לבקש סבות אחרות, וזהו הפירוש בדהג"מ מה ספינה שרובן לאבד היינו כמו שפירש הרשב"ם דאבודן מוכיח עליהם דמה שלא שבו אין לנו לבקש סבות אחרות רק שנטבעו וה"נ בחולי אין לנו לומר שהבריא מתוך חולי זה וניתק לתוך חולי אחר יעוי"ש] ובפשוטו היה נראה דגם אביי מודה לרבה היכי דאיכא רוב המסייע לחזקה דהשתא, דבזה אמרינן הרי קברו מוכיח, וכן בחולה דרוב חולים לחיים לא מהני חזקה דהשתא, ובאחיעזר סי' כ"ט חלקתי ג"כ די"ל דלאביי להכי לא מהני חזקה דהשתא, משום דבע"כ הי' השתנות במצב החזקה דאף שהוא מתגבורת החולי הא מ"מ לא דמי לחזקה דמעיקרא כיון דבע"כ הי' השתנות משא"כ בשארי חזקה דהשתא דהרי היא בוגרת לפנינו דאמרינן כמו שהיא בוגרת עתה כן היתה בוגרת מצפרא, וכן אם מצאנוהו הרוג או מת אמרינן חזקה דהשתא גם למפרע דכמו שהוא עכשיו הי' קודם בלי השתנות, ומנ"ל להרמב"ם לחדש דבעינן נודע שמת קודם שיגיע גט לידה היכי דאיכא רובא למיתה. וראיתי כעת בעמודי אור בהשמטות לסי' פ"ג שכ' לבאר דהר"מ שכ' דאם נודע שמת הבעל קודם שהגיע הגט לידה אינו גט, דלמ"ל נודע כיון דהשתא מת, כמו שתמה הבית אפרים, דכונת דהר"מ דהא גם בנטבע בפנינו ג"כ בעינן שיהוי כשיעור שתצא נפשו, כבמשנה יבמות קכ"א וכן בכל דבר לפי ענינו, אינו מת כרגע, וגבי גט בעינן לדקדק אם ניתן הגט מיד כשטבעה הספינה, ודאי אינו נידון אז כמת עד שיעור שתצא נפשו, ועל זה כיון הרמב"ם ואם נודע שמת הבעל כו' דבכי הא ודאי בעינן לאודועי יעו"ש, ולפ"ז באופן שעבר הזמן שאין להסתפק עוד אף שלא נודע מחזקינן חזקה דהשתא.
<b>ט</b><b>)</b> <b>ולענין</b> הלכה נראה שיטת התוס' בפסחים צ"א דכל היכא דאיתרע חזקת חי אזלינן כשעת מציאתן ודאי, וגם לשי' הרשב"א ושארי פוסקים דפסקו כרבה דהרי מת וקברו מוכיח עליו דאזלינן בתר השתא אף להוציא מיד היורשים, אף דרוב חולים לחיים, ולדידהו בודאי היכי דרובן למיתה ונותנים חומרי חיים וחומרי מתים אזלינן בתר השתא, וי"ל דגם לאביי החולק על רבה ולא ס"ל הא דקברו מוכיח משום דרוב חולים לחיים, ואין כאן רק חזקה דהשתא דלאו מילתא היא נגד חזקה דמעיקרא, ומה שהי' חולה מתחלה אין זה מוכיח לחזקה דהשתא משום דרוב חולים לחיים וכמש"כ השימק"ו בב"מ שם אבל היכא דרובן למיתה גם אביי מודה דאזלינן בתר חזקה דהשתא כמו דס"ל לרב דהרי היא בוגרת לפניך, ומדהר"מ שכ' דדוקא שנודע שהבעל הי' מת אינו גט אין ראי' ואין סתירה גלוי' לזה דאפ"ל כמש"כ העמודי אור, ואפילו אי נימא שכונת הרמב"ם דגם לאחר זמן בעינן נודע, וכל זמן שלא נודע הוי ספק מגורשת מ"מ י"ל דאין זה אלא מדרבנן כמשכ"ל.
<b>ולפמש"כ</b> די"ל דגם לשי' הרמב"ם דמחמיר בזה אאמד"ר נראה בנ"ד כיון דע"פ הגב"ע שהי' במלחמה ביום 27 אוגוסט שנהרגו רובם ככלם ומאז נאבד זכרו, ואינו אלא מדרבנן כיון דידעינן שנהרג ע"פ עדות עד מפי עד, וכיון דיש בזה עדות נכרי ספק מסיח לפי תומו באיסור דרבנן הוי ספק דרבנן להקל, אלא דאפילו אם נימא דלשיטת הרמב"ם יש בזה ספק תורה, מ"מ יש לדון בזה דהוי ס"ס בפלוגתא דרבוותא, דהא בספק מסל"ת יש פוסקים דס"ל דאזלינן לקולא, וכמש"כ הרא"מ הובא בב"ש אות מ"ז וכמש"כ הבית מאיר בשי' הפוסקים דע"א נאמן מן התורה במילתא דעבידא לגלויי, וכמו שהארכתי בזה בקונט' בשי' הרמב"ן דאף נכרי נאמן מן התורה במילתא דעבידא לגלויי, וא"כ יש בזה ס"ס ספק כשי' הרשב"א דס"ל להלכה כרבה דקברו מוכיח עליו אזלינן בתר השתא וגם שי' התוס' בפסחים נראה דגם אביי מודה במפולת וכיו"ב באלו שיש בהם חומרי חיים וחומרי מתים דאיתרע חזקה דאזלינן בתר השתא, וגם אם נחמיר כשי' הרמב"ם בזה שמא ספק מסל"ת כשר אלא דאפשר שאין הספיקות שקולים כ"כ, דלהלכה נקטינן דספק מסל"ת אזלינן לחומרא ולפי הנראה שעמודי ההוראה ס"ל דנכרי מסל"ת כשר אאמד"ר, מ"מ הא גם בשי' הרמב"ם אינו מוכרח דס"ל להחמיר מן התורה בחזקה דהשתא כמשכ"ל, וגם אין להחמיר בזה משום דאין דנים להקל בס"ס בחומר אשת איש, דהלא בזה אנו דנין רק בלאו דיבמה לשוק. וכ"כ בס' אור שמח בפי"ג מהל' גירושין שהוכיח שם דלגבי איסור יבמה לשוק מהני ס"ס, והעיקר כמשכ"ל דאפילו אם נאמר דמחמיר הרמב"ם דבעינן נודע גם ברובן למיתה דרוב גמור אין זה אלא מדרבנן, ובדרבנן ספק מסל"ת כשר
<b>י</b><b>)</b> <b>ובעיקר</b> הפקפוק והספק שהעירותי באות א' דהא דמהני אומדנות והוכחות בקצת מסל"ת או בספק מסל"ת היינו שההוכחות הם מדברי העד כמו במקלו ותרמילו, אבל ההוכחה ואומדנא שאבד זכרו שהשתמש בזה התרוה"ד, היינו משום דעי"ז אאמד"ר ומהני ע"י שאלה בדיעבד, ובזה על זמן ההריגה אין כאן הוכחה ממה שנאבד זכרו אח"כ. ראיתי כעת בשו"ת גבעת פנחס לההפלאה בסי' כ' כתב ג"כ לפקפק בזה, דלדעתו משמע מלשון דאמר בפונדקית הוציאה להם מקלו ותרמילו משמע דבעינן דוקא האומדנא בדבריה עצמה שהיא מאמתת ומביאה ראי' לדבריה כדקתני הוציאה להם, ותו דודאי אי אפשר להיות אומדנות יותר מנפל למים שאל"ס דקיי"ל דאם ניסת לא תצא משום חששא רחוקה לאחר שיצא, ואפי"ה לא הכשירו כל הפוסקים בכותי שאינו מסל"ת לומר שראהו שפלטו הים משמע דבעינן אומדנא מדברי הנכרי בעצמו עכ"ל, אבל דעת המ"ב אינו כן ויעוי' בתשו' סי' ס"ח שכ' א"נ שאני התם דאע"ג דמוכח דקושטא קאמרה מ"מ אינו מוכח רק ע"פ הפונדקית ואי לאו הפונדקית לא היו יודעים כלל, הלכך אי לאו דמסל"ת לא הוי סמכינן אעדותה כו', אבל הכא דבלא עדות של הנכרי יש אומדנות והוכחות יעו"ש. ומבואר בדבריו דאומדנות והוכחות ברורות בלא עדות הנכרי, וכן הביא ההפלאה שם שו"ת כרם שלמה ומ"ב דלדעתם כל דאיכא אומדנות והוכחות שלא ע"י הנכרי מהני, ומה שתמה ממים שאל"ס דלא מהני עדות הנכרי אלא במסל"ת שפלטתו הים, לא ידעתי מאי דפשיטא לי' כ"כ. ובאמת דעת המבי"ט הובא בקו"ע סי' רכ"ט דאף שהנכרי לא הי' מסל"ת מ"מ מאחר שיש כאן יהודי המעיד מטביעת פלוני במשאל"ס וא"כ יצתה האשה מחזקת א"א דאורייתא, ובדרבנן אפשר לסמוך על עדות נכרי ע"י שאלה יעוי"ש, ואם שהמבי"ט אתי עלה משום שהוא מדרבנן, אבל עכ"פ אין סתירה גלוי' לדין זה מד' הפוסקים, עכ"פ לשי' המ"ב והכרם שלמה ושארי פוסקים שצידדו לסמוך על צירוף אומדנות שלא מדברי העד דידעינן דקושטא קא מסהדי, ולהכי הקילו במקצת מסל"ת או בספק מסל"ת, וגם בעל ידי שאלה בדיעבד דאם ניסת לא תצא משום דע"י האומדנות אמרינן דבקושטא קא מסהדי, ולהכי גם בנ"ד כיון שיש אומדנות דהנכרי מעיד אמת שנהרג, לא פלגינן דבורו לומר שאמת הוא שנהרג ומאמינים לו על זה ולא מאמינים לו על הזמן משום דעל זמן ההריגה ליכא אומדנות דמהכ"ת נחלק עדותו
<b>והנה</b> הקצוה"ח מפרש ד' התרוה"ד דהגדת נכרי ע"י שאלה הוי כמשאל"ס, יעוי' בשו"ת נטע שעשועים סי' נ"ז וצ"ל בכונתו דאע"ג דמסל"ת אינו נאמן מן התורה גם במילתא דעבידא לאיגלויי, מ"מ כיון שהאמינו חכמים מסל"ת הוי כדאורייתא ממש, כמש"כ הב"י לענין ה' נשים שאינן נאמנות משום דמתכוונות לקלקלה דבחמותו הבאה לאחר מיכן דהוי איבעי' דלא איפשטא אזלינן לקולא דכיון דרבנן מהדרי להקל בעדות אשה בכמה דברים בהא נמי דחששא בעלמא הוא שמא יקלקלנה במילתא דעל"ג נקטינן לקולא [ועי' במל"מ פי"ד מה' גירושין הט"ז שנסתפק בעדות ה' נשים שאינן נאמנות אי מוקמינן לה בחזקת א"א ודאית, ותלי לה בפלוגתת הרמב"ם והראב"ד בבת ישראל הנשואה לכהן שהעידו עליה א' מחמש נשים אי אוכלת בתרומה, וע"י בש"ש ש"ז פ"ד מה שהשיג עליו, מ"מ כל זה בודאי שאינן נאמנות אוקמי אדינא, אבל בספק הא כ' הב"י דנקטינן לקולא]. מ"מ י"ל דבספק אם הי' על ידי שאלה דהוי ספק במציאות אזלינן לחומרא משום דהוי חזקת א"א ולא דמי לאיבעי, דחמותה הבאה לאחר מיכן דהוי ספיקא דדינא ולא אזלינן בתר חזקה אבל בספק במציאות יש להחמיר, אלא די"ל דדוקא לענין ספק א"א דאתחזיק איסור א"א ויש בזה חומר איסור א"א, משא"כ לענין יבמה לשוק דליכא חזקת איסור דא"א ספק דרבנן להקל, וידעתי שאין הדברים מוכרחים וקשה לגבב קולות, ובפשוטו נראה דכיון דמן התורה אינו נאמן רק במסל"ת וכיון שהוא ספק אי הוי מסל"ת הוי ספק בדאורייתא, וגם לענין אומדנות המוכיחות י"ל כמו שנסתפקתי דבעינן דהאומדנות יתירו מאיסור תורה כמש"כ התרוה"ד דהוי כמו רובא, וכמש"כ בשו"ת נטע שעשועים בכונתו, ולהכי היכא שאין אומדנות מוכיחות המוציאות מידי איסור תורה גם בספק מסל"ת יש להחמיר, וצ"ע לדינא להקל באיסור לאו מן התורה והדבר צריך הכרע.
<b>אולם</b> למה שנתבאר בנ"ד שהרבה ראשונים ס"ל כרבה דאמרינן קברו מוכיח עליו ואזלינן בתר חזקה דהשתא, וגם שי' התוס' בפסחים צ"א דהיכי דאיתרע חזקתו אזלינן בתר השתא, והרמב"ם שמחמיר בזה דבעינן נודע קודם שהגיע גט לידה, והר"י דכתב דהוי ספק מגורשת י"ל דאאמד"ר כמש"כ בגוסס דהוי ספק מגורשת, וכיון דלהרבה ראשונים יצתה מחשש איסור תורה ואאמד"ר גם לשי' הרמב"ם, והוי ספק מסל"ת בדרבנן, דיש להקל בשעת הדחק
<b>וידידי</b> הרב הגאון מו"ה מאיר באסין נ"י פקפק בזה בצירוף היתר דספק מסל"ת לשי' הרא"ש דע"א ביבמה אינו נאמן, וכמבואר בשו"ע סי' קנ"ח ס"ג, ולהרא"ש במת בעלך ואח"כ מת בנך לא מספק"ל להש"ס כלל ועי' בב"ש שם, וכיון דלגבי יבמה לא דייקא משום דסניא לי', א"כ גם אם העיד עד כשר שנהרג בזמן שהוא קודם מיתת הילד, מ"מ ניהו דדייקא על עצם המיתה וההריגה, אבל על זמן הריגה לא דייקא, כיון שהדבר הזה נוגע רק לענין היבם דסניא לו וא"כ לשי' הרא"ש גם עד כשר לא מהימן בכה"ג עכ"ד. אולם לדעתי נראה דגם הרא"ש מודה בכה"ג דדוקא במעיד מת בעלך ואח"כ מת בנך שהוא משני מעשים אמרינן דדייקא על מיתת הבעל ולא על מיתת הבן אם הי' קודם או אח"כ, וכן במת יבמך לא דייקי. וכמ"כ מש"כ הרא"ש בתשובה על עדות העד שהילד הי' כלו לו חדשיו, בכל זה עדות מיוחדת הנוגע לדין יבום שאינו נאמן דבכה"ג ליכא דייקא ולא האמינוהו, משא"כ בנ"ד שמיתת הילד ידוע הזמן, והעד העיד שנהרג במלחמה באותו זמן, וזהו עדות ממעשה אחת ודייקא על דברי העד שאומר אמת שנהרג על פי אותו המעשה במלחמה, ואיך נחלק ונאמר דפלגינן דבורו ולומר שנהרג בזמן אחר, הלא עי"ז מוכחש גוף עדות ההריגה, ועל זה הא בודאי דייקי וכיון דדייקי על אמתת דברי העד בנוגע לההריגה, הרי ממילא נתברר שנהרג באותו זמן, דאי אפשר לחלק העדות ולומר ששקר הדבר שנהרג באותו זמן ונהרג בזמן אחר, אולם גם לו הי' נראה דליכא דייקא בזה לשי' הרא"ש כבר הוכרע להלכה כשי' הרי"ף והרמב"ם הובא בבאה"ט ובפ"ת שם דבמקום עגון יש לסמוך עליהם, ואף שלא במקום עיגון היכא שאינו נוגע רק לאיסור דרבנן כשנ"ת משום דרובן למיתה וחזקה דהשתא מסייעתו, דבכה"ג דהוי ספק דרבנן להקל, ובפרט למש"כ הפוסקים דגם לשי' הרא"ש הוי ספיקא דדינא, ובמת בעלך ואח"כ מת בנך דלא איבע"ל הוא משום דמה שאמר ומת בנך מגרע העדות שלו. ובזה שעדות העד הוא רק על מיתת הבעל הוי ספק איבעי' וכיון שאין זה אלא מדרבנן ספיקו להקל.
<b>ועי'</b> בשו"ת הרמ"ץ חאה"ע סי' י"ד אות ח' מה שצידד להקל בשעת מלחמה בשעה שהאנ"ח דרכם לדרוש זה על זה, שבצירוף אומדנות יש להקל, אף ע"י שאלה דהוי מסל"ת, משום דגם על ידי שאלה אין זה מתכוין להעיד.
<b>והנה</b> בעדות האח שהי' אתו במחנה ונתחלקו לב' מחנות שנהרגו רובם ככולם, אין לחוש לכאורה דהא פסולי עדות שהאמינו חז"ל הוא משום מילתא דעבידא לאיגלויי או משום דייקא, וכיון דאין העד מעיד רק על דברים שרובן למיתה, ל"ש מילתא דעל"ג וגם דייקא ליכא, כיון דאינו מעיד שמת, וגם הא במלחמה ליכא דייקא, דנראה מדברי הראשונים והפוסקים, דכל שאין זה גוף העדות להעיד והוא ענין צדדי, אין אנו צריכים לטעם דעבידי לגלויי, ועל ההוכחות והאומדנות שיש לנו אף שבאים על ידי פסולים כיון שאין הם עדות המתירים אלא גלוי מילתא מהני עדותם
<b>ואחרי</b> כל הדברים האלה נראה שיש להקל ולהתיר להעגונה שפרה מעקל להנשא בלי חליצה, ובהתועדנו יחד בועד הרבנים ביום ב' סיון הסכמנו להתירה להנשא בלי חליצה
סימן
<big><b>י'</b></big> עוד
<b>בענין</b> <b>עגונה</b> ב"ה ב' כסלו פורת לרב גדול אחד
<b>ע"ד</b> העגונה אשת שמואל מאיר נעלקין, שבעלה נסע לפני המלחמה לחו"ל, ולאחיו משה נעלקין בלאדז נתקבלה ידיעה מלשכת שר המלחמה בפאריז מיום 25 יאנואר 1919, על ידי אמצעות הבולשות בלאדז, כי שמואל נעלקין נהרג ביד האויב ביום 16 יוני 1915 על שדה המלחמה עכ"ל השאלה. והנה יפה דן הדר"ג דאין לחוש מה שנשמט בההודעה שם מאיר, דידוע שהרבה מבני ישראל שיש להם מן העריסה שני שמות ומשתמטים בספרי הפקידים וכותבים רק שם אחד (ואולי נכתב כן בתעודת הפספורט). וגם שם עירו, כיון שנשלח לאחיו בלאדזי, הרי ידעו שם עירו, וגם כנוי המשפחה הוא כשם אביו, כמש"כ האחרונים. (ובכלל נראה כיון שידעו להודיע לאחיו שאחיו נהרג הרי ידעו שזה אחיו, א"כ מה בכך שנשמט שם מאיר, ובודאי שאין לפקפק בזה).
<b>אך</b> מה שיש לפקפק בזה, דהא ע"א במלחמה בעינן קברתיו, ודעת רבנו שמחה דבמסל"ת לא בעינן קברתיו הוא דעה יחידית, ועוד דהא הוי מסל"ת בכתב, ורק שיש לדון דהא הוי ערכאות ומסתפק במלחמה אי מהני ערכאות וגם בלא קברתיו אי מהני ע"י ערכאות עכת"ד. והנה בגוף היתר ערכאות כבר הכריעו האחרונים להתיר, ובס' בית אפרים חאה"ע סי' ל"א פקפק בזה בשעת מלחמה שדרכם לברוח והשומרים עבידי לאשתמוטי בשקרא לומר שמת יעו"ש, מ"מ כבר הקילו בזה כמה מחברים, ועיקר הספק בזה אי מהני ערכאות גם בלא קברתיו ועדיפא מע"א, והנה למש"כ המהרי"ק בשרש קכ"א שכ' דעדיף ממסל"ת, ויש להתיר אפילו בלא טעמא דדייקא ומינסבא, וגם בלא טעמא משום עגונא הקילו בה, דהא אפילו בדבר שצריך עדות גמור להוציא ממון מחזקתו דבעינן שני עדים סמכי אחזקה דלא מרעי נפשייהו גבי שטרות העולים בעש"ג בשטרי מכר אף בלא טעמא דדינא דמלכותא כדמוכח להדיא בגיטין ד"י, ואפילו לענין ערוה להתיר א"א לעלמא הוי סמכינן אחזקה זו אי לאו דלאו בני כריתות נינהו עכ"ל, מוכח מד' המהרי"ק שיש לסמוך אפילו לענין ערוה מדין תורה, ולד' המהרי"ק י"ל דבערכאות לא חיישינן בדדמי, אלא דגם לד' המהרי"ק, כיון שע"א חתם ע"ז, א"כ לא עדיף מע"א דעלמא, [דאע"פ דערכאות מהני גם בחתימת אחד כמש"כ בשו"ת הרשב"א ח"ד סי' ע"ד דאפילו אחד ונער קטן סג' מ"מ בדבר שבערוה להמהרי"ק נראה דלא עדיף מישראל, אם נימא דס"ל דנכרי כשר לעדות ומדין עדות הוא כמ"ש להלן]. ובעיקר ד' המהרי"ק שהוכיח מגיטין ד"י שכתבו התוס' שם דהומ"ל דלאו בני עדות נינהו, נראה דהתוס' לשיטתם דנכרי פסול לעדות ואין זה אלא מתקנתא דרבנן, והמהרי"ק אזיל בשי' רבנו יקיר ורש"י בב"ק דפ"ח, ובאמת היא דעה יחידית, ומדהג"מ בגיטין ד"י דמקשה הא לאו בני כריתות נינהו עדיפא מיני' מקשה דל"ש לומר דלר"ש תקנו תקנה בגט שיהי' מועילים העדות לראי' כמו בשארי שטרות דהא לאו בני כריתות נינהו, ועי' בחידושי הרשב"א שם. ולשי' התוס' והר"ן דהא דערכאות כשרים אאטד"ר מ"מ מהני בעד ערכאות במיתה, אע"ג די"ל דלא תקנו רק בד"מ כמו דמצינו בסמנים דרבנן דלא מהני וכן בחשש שאלה, מ"מ מהני בעד מיתה, משום דעיקר חזקה דלא מרעי נפשייהו הוא חזקה גמורה וכדקיי"ל דחזקה אומן לא מרעי אומנתי' מהני בדאורייתא כמש"כ התוס' בחולין דצ"ז בד"ה סמכינן וכן בלוקח טלית מצוייצת מן השוק במנחות דמ"ג דתגר לא מרע נפשי' ולהכי גבי ערכאות הוי חזקה דלא מרעי נפשייהו, רק דמ"מ לא הוי עדות מן התורה להוציא ממון על פיהם שהרי התורה פסלה קרובים ואפילו משה ואהרן דודאי לא משקרי, ולהכי ס"ל להתוס' דתקנתא דרבנן הוא לענין ממון להכשיר ערכאות, אבל בעד מיתה דא"צ תורת עדות ואפילו הפסולים לעדות, כל שאין בהם חשש משקר הכשירו, וכן מסל"ת שאינו בגדר עדות כלל, רק דאומדנא שאינו משקר הוא נאמן ומכש"כ בערכאות, אלא כיון דבתורת אומדנא קא אתי עלה יש לחוש בדדמי.
<b>וראיתי</b> בשו"ת הרמ"ץ להגאון מוהר"מ צבי וויטאמיר ז"ל האבד"ק סאמבור בחאהע"ז סי' י"ד שכ' להקל בערכאות דאיכא חזקה דלא מרעי נפשייהו ודאי דמדקדקין ולא חיישינן בדדמי, ומסיק כן להלכה דבכתב מהריגימענט יש לסמוך עליו במלחמה אף בלא קברתיו ולא חיישינן בדדמי ויעו"ש מה שהוסיף להקל במלחמות שבזמננו ויש לצרף לזה גם דברי רבנו שמחה דבמסל"ת לא בעינן קברתיו, ואף דהוי בכתב מ"מ בטעמא דמילתא שכ' להחמיר בכתב לפי דלא הוי מסל"ת ממש, דלמה הצריך להודיע בכתב, אבל בערכאות דדרך הנמוסים להודיע, וגם יש בזה קשור דברים, ולא הי' ע"י שאלה רק שהודיעו לאחיו ולא לאשתו, ואין בזה כונה להעיד ולהתיר הוי כמסל"ת ממש, ואם שדעת רבינו שמחה היא דעה יחידית שאין לסמוך ע"ז, מ"מ מבואר בתשו' ב"ח החדשות בסי' ע"א שהמהרש"ל צירף דעת רבינו שמחה לשארי טעמים.
<b>ובאחיעזר</b> חאה"ע סי' י"ז צדדתי לצרף ד' הר"א מוורדין שהקיל במים שאל"ס בנאבד זכרו, דלדעתו גם בחשש בדדמי יש להקל, אף למש"כ בשו"ת הרא"מ סי' ט"ז הובא בכ"מ בפי"ג מהל' גרושין הל' א' דבחשש בדדמי חמירא ממים שאל"ס, והוכחתי מד' הרא"ש ביבמות שהביא ד' הראב"ד דע"א במלחמה לא בעי מת וקברתיו ותנשא לכתחלה, ודייק לה מעובדא דחסא בדקכ"א דאינסבא אפומא דחד סהדא, דאמר מאן איכא בי חסא ולא אפקוה אפילו במים שאל"ס אלא במים שיל"ס תנשא אף לכתחלה, והרא"ש כ' על זה לחלק, דמים שיל"ס לא דמי למלחמה דל"ש לומר בדדמי, כיון דעומד ורואה כל סביבות המים ושהה כדי שתצא נפשו ודאי מת, ולכאורה תמוה, דהא עובדא דחסא הוי משאל"ס, ואיכא בדדמי שמא לא ראה עד שתצא נפשו ואפילו בדיעבד תצא, וצ"ל דלענין חשש בדדמי דאאמד"ר לא תצא כדקיי"ל הכא, ועי' בלח"מ, בפי"ג מהל' גרושין הל' י"ט, ולפ"ז במים שאל"ס דאיכא בדדמי בודאי מ"מ אמרו שם ביבמות דקכ"א איכא דאמרי אנסבא ר"נ לדביתהו, אמר חסא גברא רבא איתיה, אם איתא דסליק קלא אית לי' למילתא, והא ניהו דמצד מים שאל"ס אין חשש מ"מ הא איכא בע"א בדדמי ושמא לא ראה זמן שהי' עד שתצא נפשו, וגם על ד' הראב"ד קשה, דלמ"ל לדייק מדיוקא דבמים שיש להם סוף תנשא אף לכתחלה תיפ"ל דהא מפורש בש"ס לאיכא דאמרי דאינסבא ר"נ לדביתהו לכתחלה, ועכצ"ל דאין ראי' מזה דכמו דמשום סברא דאם איתא דנפיק קלא אית לי' למלתא, מתירין להנשא לכתחלה מצד דין מים שאל"ס להך לישנא, מה"ט מתירין ג"כ לכתחלה משום חשש בדדמי דלא חמיר דין בדדמי מדין מים שאל"ס וכל דבמים שאל"ס מותרת גם בדדמי מותרת לכתחלה, ולפ"ז גם בדין דאבד זכרו לשי' הר"א מוורדין במים שאל"ס, ה"ה בנידון דבדדמי, דלא חמירא ממים שאל"ס ואם נאבד זכרו בע"א במלחמה בלא קברתיו מותרת להנשא, והארכתי לעשות סמוכין לזה.
<b>וכיון</b> דהרבה פוסקים חולקים ע"ד הרי"ף והרמב"ם ולא בעינן בע"א במלחמה קברתיו כלל רק שחששו לעמודי ההוראה הרי"יף והרמב"ם יש להקל בזה בערכאות די"ל דדייקי טפי ולא מיטעי ולא העלו בכתב עד שנתברר להם הדבר, וגם ד' רבינו שמחה דמסל"ת עדיף ושי' הר"א מווארדין להקל באבד זכרו.
<b>אולם</b> ראיתי במכתב רומעכת"ר שהיתה בקטטה עמו ויש לחוש בזה מצד ע"א בקטטה, וראיתי בשו"ת נחלת דוד סי' ל"ג שצדד להקל ע"י עדות ערכאות בקטטה ולא העלה דבר ברור, אולם באשר לא נגע מעכ"ת בזה נראה שהיתה קטטה סתם לא באופן המבואר בשו"ע סי' י"ז סעיף מ"ח, שאמרה גרשתני בפני פלוני ובאו העדים והכחישוה או שהמיר דתו, דדוקא בהוחזקה שקרנית, כמו בגרשתני או במומר שאינו ראוי לדור עמו, כמוש"כ בנובי"ק סי' מ"ב, אבל בסתם קטטה לא חיישינן לזה ובודאי ע"א נאמן.
<b>והנני</b> מסכים עם רומעכ"ת להתיר אשת שמואל מאיר נעלקין על יסוד המכתב שנתקבל מלשכת שר המלחמה בפאריז לאחיו מאריץ נעלקין אחרי שיוחקר ויודרש שאין מאריץ נעלקין אחר בלאדז, כמש"כ מעכת"ר.
<b>וע"ד</b> אשר העיר הדר"ג על שי' הר"א מוורדין דמתיר לכתחלה במים שאל"ס באבד זכרו ולפי דברי האחרונים הזמן י"ב חדש ויקשה ממתניתין דשלהי יבמות מעשה באחד ששלשלוהו לים והעלו ממנו אבר ואמרו חכמים אם מן הארכובה ולמעלה תנשא. והרמב"ן והרשב"א הביאו מדברי הירושלמי דלא התירו אלא לאחר יב"ח ולשיטת הר"א מוורדין גם למטה מן הארכובה תנשא במים שאל"ס ונאבד זכרו יב"ח. וצ"ל דס"ל להר"א מוורדין כהריב"ש דהיכי שלא שהו עד שתצא נפשו אם ניסת תצא. או דס"ל דלא כהה"מ על פי הירושלמי עכ"ד. יפה העיר אלא דאאפ"ל דהר"א מוורדין ס"ל כהריב"ש דהרי עובדא דהר"א מוורדין שהובא במרדכי שהתיר אשה שחזקות מוכיחות שנטבע בעלה שהכלים אשר אתו בספינה נמצאו על שפת הים. א"כ לא ראו כלל הטביעה ומי יודע ששהה עד שתצא נפשו. וכן הוכיח בשו"ת משכנות יעקב חאה"ע סי' ח' דדעת הר"א מוורדין דאין חילוק דהכל נכנס בכלל משאל"ס וגם אם לא שהה עד שת"נ לא תצא יעוי"ש, ויקשה לפי"ז מהירושל' ביבמות דמצריך י"ב חדש דגם למטה מן הארכובה תנשא. אלא דבביאור ד' הירושל' יבמות שם לא מסתברא נותנים לו שהות כדי טריפה י"ל דהוא בניחותא דלא מסתבר להמתין י"ב חדש, וכמש"כ בהגהות מוהר"א מגריידיץ בירושלמי דפוס ווילנא וכ"כ בשו"ת שאילת דוד חאה"ע וזהו שיטת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש שלא הצריכו י"ב חדש. ואפ"ל שכן הוא דעת הר"א מוורדין -- עוד נראה ליישב ד' הר"א מוורדין על פי המבואר ביבמות דקט"ו בההוא גברא דבשילהי הלולא איתלי נורא בי גנני וכו' ופסתא דידא דשדיא נורא איתלי ואתיליד בי' מומא ומחמת כסופא ערק לעלמא יעוי"ש. ועכצ"ל כיון דאתיליד בי' מומא בין הארכובה ולמטה ערק מחמת כסופא ואין ראי' דנאבד זכרו, ובשו"ת הרדב"ז ח"א סי' תקכ"ו כ' לדחות האומדנא דתרוה"ד שנאבד זכרו מהא דיבמות דקט"ו. אולם נראה דדוקא היכי דחזינין פסתא דידא וחזינן דאיתלי בי' נורא חיישינן. אבל סתם לחוש דנתילד בו מום לא חיישינן. ועוד נראה והוא העיקר דמה שקבעו האחרונים י"ב חדש הוא בזמן הזה שהשיירות מצויות וכמש"כ בפסקי מהרי"א להתרוה"ד סי' קל"ט דבזמננו אפילו אדם בינוני אם איתא דחי אית ליה קלא טפי מצורבא דרבנן בימי חכמי התלמוד יעוי"ש. א"כ בזמן המשנה והגמרא י"ל באופן שאין השיירות מצויות ואין עוברים ממקום למקום אין ראי' מה שנאבד זכרו יב"ח וזה פשוט.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>י"א</b></big> עוד
<b>בענין</b> <b>עגונה</b> בע"ה ג' כ"ה אייר תרצ"א לרב גדול אחד
<b>תורף</b> שאלתו בדבר העגונה סימא אשת הענך פרזעבעצקי שנלקח במלחמה בשנת 1914 ונאבד זכרו אחרי שנת תרע"ה, והוגבה עדות מר' יוסף באסטקעווסקי איך שבעמדו בחצר בא אחד מעובדי צבא מהרוסים ושאל היכן דירת האשה פרזעבעצקי ושאל מאתו למה לך, ואמר שרוצה להגיד לה שבעלה נהרג ואמר לו למה לך לבשרה והלך לדרכו, זהו תוכן השאלה, והענין חמור דהא מבואר ברשב"א ובנמוק"י ביבמות כ"ה דבאומר אמרו לאשת פלוני הוי נתכוין להעיד וכן הובא בעזרת נשים בשם המהר"ם גלאנטי והמוהריט"צ דהיכא ששאל הנכרי על האשה ושאל אותו ישראל הנשאל מה צריך להאשה והשיב לומר לה ממיתת בעלה דלא נחשב מסל"ת, ומה שצידד כבוד הרב הגאון מוהרש"ד כהנא נ"י לפי שלא שאל על האשה רק על בית האשה ואפשר שרוצה לספר לב"ב שהקילו בזה, לפי הגב"ע הלא בפירוש אמר שרוצה להגיד לה היינו להאשה שבעלה נהרג, הלא רצה להודיעה לעצמה ולא לבני ביתה.
<b>והנה</b> הרב הגאון מלאסק שי' האריך בזה בדברים נכונים, והעיקר מה שנראה בזה, לפ"מ שנחלקו בזה דלשי' המהריב"ל דדוקא בישראל מפסולי תורה אף שנאמנים במסל"ת, אבל כשאומרים אמרו לאשה לא הוי כמסל"ת כיון שיודע שהאשה ניתרת בזה, משא"כ בנכרי. ובעזרת נשים נסתייע לזה מתשו' הרמב"ם המובא בתשו' מהר"ם אלשקר סי' כ"ו שאמר מי יודע לאשת ראובן היהודי שהוא טבע והתיר שזהו מסל"ת משום דמחלק בין נכרי לישראל ובאמת לשי' הרמב"ם אין הכרח מקושית הרשב"א והנמוק"י ביבמות כ"ה, דהא הרמב"ם מצריך קשור דברים, ואף די"ל דעדיין קשה לר"ל דס"ל דמתכוין להעיד כשר ויקשה מאי מקשי רבנן לר"י מעשה בלסטים אחד כו' דהא י"ל דהוי מסל"ת כמשה"ק הנמוקי"י, ולדידי' הא אאפ"ל משום דלא הי' קשור דברים כיון דס"ל דגם מתכוין להעיד כשר רק במתכוין להתיר פסול, עדיין י"ל לשי' הרמב"ם הא במסל"ת בעינן קברתיו, אלא דבאמת מש"כ הרשב"א והנמוק"י לחדש דבכה"ג לא הוי מסל"ת אין העיקר מצד הקושיא וההוכחה דיבמות דכ"ה די"ל בכמה גווני דא"כ למה נחלקו בזה רבנן ור"י דהא במסל"ת לכו"ע כשר, וכמש"כ בס' עזרת נשים, אלא דס"ל מסברא דכיון באמר אמרו לאשת פלוני הוי מתכוין להעיד, וכדי שלא לעשות פלוגתא בסברא זו, צ"ל כמו שמחלק המהריב"ל בין ישראל פסול לנכרי, אלא דבע"נ הביא בשם מוהר"מ די בוטן, שמחלק דהרמב"ם מיירי שמתחלה הי' במסל"ת [ובאמת בתשו' הרמב"ם לא נמצא התשובה שהובא במהר"ם אלשקר, רק תשובה מעין זה אשר הי' מתחלה ע"י קשור דברים במסל"ת] ואיך שיהי' אם כי המהריב"ל לא הכריע כן למעשה, מידי ספיקא דדינא דמסל"ת לא יצא, גם עיקר הדבר שהחמירו בתשו' מהר"מ גלאנטי והמוהריט"צ המובא בעז"נ דבשואל לנכרי מה צריך ואמר שרוצה להגיד להאשה ממיתת בעלה, דין זה אינו מפורש ברשב"א ובנמוק"י, די"ל דדוקא באומר אמרו לאשה ניכר שמתכוין להעיד והגיד בתורת עדות להודיעה, אבל באינו אומר אמרו רק שאמר שרצה להגיד לה לא נתפרש בדבריהם דזה הוי מתכוין להעיד
<b>והנה</b> בס' מסל"ת מבואר בשו"ע סי' י"ז סט"ו דספק מסל"ת אין משיאין את אשתו דספיקא דאורייתא לחומרא, ועי' בב"ש שם אות מ"ז שהביא תשובת הרא"מ נראה דס"ל דבפלוגתא אזלינן לקולא. ובמראות הצובאות תמה דהא הוי ספיקא דאורייתא. וטעמו נראה לשי' הראשונים דהנאמנות הוא מן התורה כמש"כ בבית מאיר סי' י"ז [וכמו שהארכתי בזה בסי' ח'] ורק מדרבנן החמירו, וספק דרבנן להקל.
<b>ובטו"ז</b> סי' י"ז סעי' ט"ו כתב דאם יש אומדנות מוכיחות יש להקל אפילו לכתחלה. ויעוי' בב"ש שם ס"ק ט"ו אלא שי"ל דהא דמהני הוכחות ואומדנות שהביאו האחרונים בזה, היינו שההוכחות הם מדברי העד כמו במקלו ותרמילו, אבל מה שנאבד זכרו אינו מדברי העד. וכן מצאתי בשו"ת גבעת פנחס לההפלאה בסי' כ' שפקפק בזה, אבל בתשו' מ"ב סי' ק"ח שכתב שם אבל הכא דבלא העדות יש הוכחות ואומדנות מבואר שם מדבריו דכל דאומדנות והוכחות ברורות בלא עדות הנכרי מהני, וכן הביא שם בגבעת פנחס בשם שו"ת כרם שלמה דצירוף שלא מדברי העד מהני במקצת מסל"ת או בספק מסל"ת.
<b>ובתרוה"ד</b> סי' רל"ט שהקיל בנאבד זכרו היינו דס"ל דע"י שנאבד זכרו יצא מאיסור תורה ודמי למים שאל"ס, והרדב"ז חולק ע"ז ובס' מרה"צ מישב דבריו ויעוי' בשו"ת נטע שעשועים סי' נ"ז מה שהביא ד' הקצוה"ח שמפרש ד' תרוה"ד דהגדת נכרי ע"י שאלה הוי מסל"ת מן התורה. ובנ"ש ביאר דבריו שמתחלה רצה לצדד דמצד נאבד זכרו יצא מאיסור תורה, ועוד אפילו לא נסמוך על אומדנות גרידא מן התורה עכ"פ בהגדת נכרי ע"י שאלה בצירוף אומדנות מהני, דהרי רב אחא בירוש' לא קפיד בשאלת נכרי במקום אומדנות דמקלו ותרמילו, יעוי"ש מה שהאריך בזה, ובש"ש ש"ז מה שצידד דצירוף אומדנות מהני דהוי מסל"ת. ולמעשה הקילו הרבה מגדולי המורים בספק מסל"ת בצירוף אומדנות דהוי כמסל"ת גמור, ובפרט בנ"ד די"ל דלא נחלקו כלל בנכרי, וכו"ע מודים דהוי מסל"ת, ואם נחלקו בזה הלא הוי ספק מסל"ת.
<b>ובנידון</b> מה שלא אמר קברתיו, דבע"א במלחמה בעינן קברתיו, ומש"כ הרה"ג רש"ד כהנא נ"י לצדד דבמכירו לא בעינן קברתיו היינו בנכרי מסל"ת לשי' הרמב"ם דבעינן קברתיו, אבל בע"א במלחמה דבעינן קברתיו לא מהני מכירו, ויעוי' בסי' י"ז סעיף נ', וי"א אפילו בע"א אפי' אמר מת או נהרג וראיתיו אח"כ והכרתיו היטב בטב"ע וראיתיו שמת נאמן דהוי כאילו אמר קברתיו, מבואר דאע"פ שודאי מכירו תחלה לא מהני אם אינו אומר מצאתיו אח"כ הרוג, ובאומר מתחלה נהרג והוא מכירו אינו נאמן, ועי' בח"מ שם. אבל גם לדברי הח"מ לא מהני וז"פ, וכ"כ בשו"ת תפארת צבי בסי' כ"ו בפשיטות דלא מהני מכירו בע"א במלחמה. ומה שיש לצדד בזה לגבב השיטות להקל היינו מש"כ הרמ"א בסעי' נ' דיש מקילים במסל"ת דלא בעינן קברתיו, וזהו מהמרדכי בשם רבנו שמחה ב"ר נתן וראב"י והח"מ כ' דלמעשה אין לסמוך על זה. ובתשובות הרא"מ צידד להקל, ובצירוף עד מפי עד דלשי' המהריב"ל לא בעינן קברתיו דאפשר אם הי' קמן הי' אומר קברתיו ויעוי' בשו"ת תפארת צבי בתחלת סי' כ"ו. וגם מה שנאבד זכרו. ובאחיעזר סי' י"ז הארכתי בזה להקל בנאבד זכרו היכי דלא אמר קברתיו בע"א במלחמה, אולם י"ל דדוקא בע"א במלחמה דנאמן רק דחיישינן משום בדדמי לכתחלה, יש להקל בנאבד זכרו, אבל בזה דכל ההיתר של המסל"ת מהנכרי הוא רק בצירוף של נאבד זכרו, דאומדנות המוכיחות משוי למסל"ת וכבר נשתמש מה דנאבד זכרו לעדות המסל"ת, א"כ לענין קברתיו י"ל דלא עדיף משארי ע"א. גם למש"כ התרוה"ד דנאבד זכרו אאמד"ר ולהכי בע"א במלחמה י"ל כיון דאאמד"ר מקילינן כמו במשאל"ס לשי' הר"א מווארדין אף שרבו החולקים על הר"א מווארדין י"ל דלענין בדדמי דלשי' הרבה ראשונים לא בעינן קברתיו, יש להקל. משא"כ בזה דכבר נשתמש נאבד זכרו דכיון שהוא מדרבנן יש להקל בספק מסל"ת כיון שאאמד"ר ועי"ז הוי כמסל"ת, א"כ הא בעינן קברתיו, מ"מ אין הכרח לזה די"ל דאע"פ שנשתמש הא דנאבד זכרו מ"מ מהני גם לענין קברתיו, עכ"פ מכל הלין טעמא לפי שהוא מקום עיגון גדול הסכמתי ביחד עם ידידי הרבנים הגאונים מו"צ דקהלתנו נ"י להקל ולהצטרף עם הרבנים שיחיו המתירים.
<b>והנה</b> ראיתי במכתב הרה"ג מוהרש"ד כהנא הי"ו שתירץ קושית הנימוק"י ביבמות דכ"ה דילמא מסל"ת הוי, דלגבי מסל"ת אין אדם משים א"ע רשע, באמת הרי מוכח מהגמ' דלרב יוסף אדם מע"ר דהא אמר וכ"ת שאני עדות אשה דאקילו בה רבנן והא"ר מנשה גזלן דדבריהם כשר לעדות אשה, גזלן דדברי תורה פסול לעדות אשה, דמבואר שם דאלו גזלן דד"ת כשר לעדות אשה הי' מהני אע"פ דאין אדם מע"ר, ועכצ"ל דס"ל לרב יוסף דאדם מע"ר, וכ"כ בשו"ת נובי"ק סי' ע"ב, אלא דבעיקר ד' הגמ' צל"ע, דמקשה לרב יוסף מ"ט לאחר תנשא משום דלרצוני רשע הוא והתורה אמרה אל תשת ידך עם רשע להיות עד חמס, היינו דל"ת אדם מע"ר רק דלא פלגינן דבורו וכיון דלדבריו רשע הוא פסול משום אל תשת ידך וגו' הא בפלוני רבעני אפילו אם אנו יודעים שהמעשה אמת, מ"מ הא בעינן עדות כשרים, וא"א להשיג ע"י עדות רשע, אבל בעדות אשה דאם אנו יודעים שנהרג מה בכך שהוא רשע הא ידעינן שנהרג, דבעדות אשה לא בעינן רק ידיעת המעשה, ואא"ל דזהו מה שאמרו וכ"ת שאני פדות אשה דאקילו בה רבנן א"כ מה בכך דגזלן דד"ת פסול לעדות אשה, היינו בגזלן דעלמא דלא הכשירוהו וחשוד לשקר, אבל בזה הא אנו אומרים שהמעשה אמת ושהרגו, ולהכי מותרת להנשא. ואי נימא דלפי הו"א ס"ל דלרב יוסף ג"כ אין אדם מע"ר ורק דלא פלגינן דבורו, א"כ מאי קאמר וכ"ת שאני עדות אשה דאקילו בה רבנן הא אינו נאמן מטעם אאמע"ר, ויעוי' בתוס' רעק"א למשניות ביבמות שם וצ"ע, ועי' בש"ש ש"ז פ"ה וגם דבריו שם צ"ע. ומרובי טרדותי לא אוכל להאריך בזה.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>י"ב</b></big> עוד
<b>בענין</b> <b>עגונה</b> לרב גדול אחד
<b>יקרת</b> מכתבו הגיעני זה כשבוע ימים, וע"ד אשר העיר רומעכ"ת בשולי מכתבו בשאלת עגונה שנכרי מסיח לפי תומו סיפר לאיזה יחיד וגם בא לבי"ד להעיד ומן הנמנע לברר מה הי' מקודם אם העדות בב"ד או ההגדה לפי תומו, ובספק מסל"ת מחמירים הפוסקים, אולם הח"מ והב"ש נוטים שאחר זמן רב מן ההגדה לבי"ד הגיד לפי תומו מועיל, ולא גלו לנו דעתם השעור של זמן רב, ומעכ"ת חושב שהשעור של זמן רב הוא ל' יום ע"פ הגמ' במו"ק כמה זמן מרובה שלשים יום עכ"ד.
<b>ובאמת</b> אין הענינים דומים והכל לפי הענין, ובודאי מש"כ הח"מ אשתקד' לאו דוקא, ובשו"ת נטע שעשועים חאה"ע סי' נ"ז שכ' להקצו"ח ע"ד המהרש"ל שמחמיר דע"י הכרזה הוה ג"כ כשאלה, והקצוה"ח שם מצדד מתחלה להקל אם נשאל פעם אחת ואח"ז מסיח לפי תומו, וכ' על זה הנני חוכך בזה להחמיר דמי יתן ונדע אימתי הוה מיד ואימתי הוה אחר זמן אם בא הנכרי יום אחד אחר ההכרזה או ימים או עשור ואיזה זמן נגביל לזה. אולם בעיקר הדבר אין הדברים מפורשים להיתר בד' הח"מ רק שמתמיה מסברא על משמעות ד' הרמ"א ובשו"ת צ"צ סי' מ"ב העלה שם דכמו דפשוט אצל האחרונים דאם הי' מסיח לפי תומו מתחלה אע"ג דבזמן רב אח"כ שאלוהו הוה הכל מסיח לפי תומו, ה"נ היכא שהי' מתחלה ע"י שאלה, כל מה שמגיד אח"כ במסל"ת אפילו זמן רב לא מיקרי מסיח לפי תומו, ורק היכא דשתק מתחלה בעת שאלה ולא השיב ואח"כ סיפר במסל"ת מהני, ובשב שמעתתא שער ז' יצדד כד' הח"מ והב"ש, אולם עיקר דבריו שם היסוד לדחות ד' הנמוק"י סוף יבמות בשם היש מפרשים שהי' מסל"ת בסוף סגי, אולם בשו"ת נטע שעשועים הנ"ל לקצוה"ח שם, שכ' דאין בזה די להורות היתר ע"י כך, ומה נעשה לדברי אותם המפרשים והנמוק"י שהביאם וכתב שכן הלכתא וכל הבאים אחריו תפסו זה להלכה רווחת ומי משלנו יערוב לבו לגשת להורות היתר במה שהם אוסרים עכ"ל.
<b>ובס'</b> מראות הצובאות שם מצדד בכונת הרמ"א והגה"מ דאין לדקדק משם, אלא ששאלו את הגוי תחלה ולא השיב כלום, ואחר זמן הוא בא לישראל השואל ומספר מעצמו הנידון ששאלו עליו שזה לא יקרא מסל"ת כיון שכבר נשאל עליו ועדיין לא השיב, משא"כ היכא שכבר הגיד הגוי כל הענין ע"פ שאלה, א"כ כבר נסתלק עסק שאלתו הראשונה ע"י התשובה שהשיב. ואם בא לאחר זמן וסיפר מעצמו כמסל"ת דמהני דלא על סמך שאלה הראשונה השיב. ומדייק כן מד' הנמוק"י והב"י יעוי"ש. וזהו היפוך מד' הצ"צ שכ' דהיכא דלא השיב על השאלה, ואח"כ סיפר מסל"ת שפיר מהני. אלא היכא דנשאל והשיב חשיב כלו כנשאל ולא מהני מה שסיפר אח"כ לפי תומו והניח הדבר בצ"ע.
<b>וכל</b> זה היכא שהי' רק ע"י שאלה, אבל אם בא הנכרי להעיד בבי"ד אם הי' כונתו להתיר כ' המהריב"ל הובא בקונטרס עגונות סי' ע"ו פ"ב דהיכא דבא לב"ד להתיר, ואח"כ הסיח לפי תומו אינו נאמן בודאי ובשנים יש להסתפק היכא דמתחלה הסיח ל"ת ואח"כ בא לב"ד ונתכוין להתיר אי אמרינן הוכיח סופו על תחלתו, ב' אם בא מתחלה לב"ד להעיד ולא להתיר ואח"כ הסיח ל"ת אם נאמר הוכיח תחלתו על סופו.
<b>וראיתי</b> באור זרוע הגדול בהל' עגונה סי' תרצ"ה שכ' וכ"פ מורי אבי העזרי דכיון שהתחיל הנכרי מעצמו הדברים אפילו אם ישראל שוב חוזר הדברים ושואלו לידע העיקר הוי מסל"ת וכגון שאינו מזכיר האשה, וכ"פ הר"י אלפסי עכ"ל. ונראה מדבריו דכל דמזכיר אשה לבסוף הוי כונתו להתיר ולא מהני התחלת לפי תומו (ואולי כונת האו"ז על תחלת הדברים וצ"ע). ולפ"ז נראה דאם בא לב"ד בהזכרת שם האשה דהוי כונתו להתיר אינו נאמן לכו"ע אם הסיח לפי תומו אח"כ אלא דאם בא לב"ד להעיד ואח"כ הסיח ל"ת מסתפק המהריב"ל. ונראה מד' המהריב"ל דהיכא דהי' מתחלה ע"י שאלה ואח"כ הסיח ל"ת נאמן כמו שמצדד הח"מ והב"ש, דהא ל"ש בזה הוכיח תחלתו על סופו, דאע"פ דנאמר דלהכי ע"י שאלה אינו נאמן דיש בזה ככונה להעיד ומ"מ הוכיח תחלתו ל"ש במה שמשיב על שאלתו, ובודאי אין כונת המהריב"ל דבאותו מעמד הי' שהעיד בב"ד והסיח לפי תומו מיד, דבכה"ג הרי מפורש בד' הנמוק"י בשם היש מפרשים דאינו נאמן גם ע"י שאלה, ומכש"כ לכשהעיד בב"ד, אלא לכשהעיד בב"ד והסיח לפי תומו אחרי זמן, ובזה דן להסתפק משום הוכיח תחלתו על סופו, וכן מפורש במהריב"ל שם דלאחר זמן של איזה ימים מיירי.
<b>ואחר</b> החפוש בספרי המחברים ראיתי בס' מטה יוסף סי' ח' שכ' ג"כ לדייק מד' המהריב"ל בנ"ד דהיכא דהי' מתחלה ע"י שאלה מהני אח"כ מסיח לפי תומו, ומש"כ המהריב"ל שם מאן לימא לן שבתחלה סיפר ע"י שאלה לרבותא נקטי' דאפילו שאלה אין כאן, ועל כן נראה דאם הי' מתחלה ע"י שאלה ואח"כ מסיח לפי תומו בודאי דהוה ספיקא דדינא ובמחלוקת האחרונים היא שנוי'. ואם הוא ספק אם מתחלה הוה לפי תומו ואח"כ ע"י שאלה או אם מתחלה ע"י שאלה ואח"כ לפי תומו, דאע"ג דלכאורה הוה ספק אחד אם הוא מסל"ת מ"מ י"ל כיון דהוי ב' הגדות הוה ספק ספיקא, ספק במציאות אם מתחלה הסיח לפי תומו, ואפילו אם הי' ע"י שאלה מתחלה מ"מ הוי ספיקא דדינא, שמא מהני מסל"ת אח"כ. ואע"פ שהחמירו האחרונים בס"ס באשת איש משום חזקת איסור, מ"מ הא בספיקא דדינא לא מהני חזקה כמש"כ המל"מ בהל' טו"צ, ויעו"י בפרמ"ג בשפ"ד סי' ק"י אות כ"ח שכ' דאם החזקה הוא כנגד שני הספיקות כיון דס"ס כרוב עדיף מחזקה, אבל כשהחזקה הוא נגד ספק אחר מוקמינן הספק על החזקה והוי כודאי, ונמצא דהספק השני הוה ספק דאורייתא ולחומרא, אולם נראה דזהו דוקא היכא דספק אחד מגרע החזקה והספק השני שהוא ע"י תערובות אינו מגרע כלל החזקה, דאין בכח ספק אחד לגרע החזקה, אבל אם שני הספיקות מגרעים החזקה מהני בודאי נגד חזקת איסור א"א, ועי' בפרמ"ג בשפ"ד סוף סי' י"ח. וגם כבר כתב הנוב"י לדון דחזקת דייקא ומינסבא מגרע חזקת א"א, וגם בעיקר הדין בספק מסל"ת הביא בב"ש שם תשו' הרא"מ דס"ל דספק בפלוגתא אזלינן לקולא. ובמראות הצובאות תמה דהא הוה ספק דאורייתא. ובס' בית מאיר סי' י"ז כתב משום דלשי' כמה מהראשונים עדות ע"א כשר מן התורה משום מילתא דעל"ג, ומה שהחמירו במסל"ת אאמד"ר וכמו שכתבתי בארוכה בסי' ח', ולהכי בספק ספיקא אי הי' מסל"ת מתחלה או שהי' שאלה מתחלה ואח"כ הסיח לפי תומו, יש להתיר, אלא דבהעיד לפני בי"ד אם נתכוין להתיר בודאי אין מקום להתיר. רק אם נתכוין להעיד הניח המהריב"ל בצ"ע.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>י"ג</b></big> ב"ה ז"ך מ"ח תרצ"ה
<b>בדבר</b> שאלת רומעכ"ת אשר בעת שהבולשביקים ברחו מעירו ברחו עמהם איזו אנשים יהודים ובתוכם הי' בחור אחד ושמו יהושע משה ב"ר אברהם דוד מילבערג ונהרגו כולם סמוך לעיר בילסק ונקברו אז שם ואין בעירו שום עדות על ההריגה ועל הקבורה, רק אחר המעשה הלז נסעו מעירו קרוביהם ואמותיהם לעיר בילסק לחקור אחר זה וראו את המלבושים של ההרוגים הנ"ל וגם שארי סימנים מהפרצופים שמסרו להם האנשים המתעסקים עמהם, וכפי המלבושים ושארי סימנים שמסרו להם אמרו אמותיהם וקרוביהם שהם הם האנשים שברחו מעירו עם הבולשביקים, וזה איזה חדשים אשר מת שם אברהם דוד מילברג אבי הבחור יהושע משה הנ"ל, ולר' אברהם דוד הנ"ל לא היו שום בנים חוץ מהבחור יהושע משה שנהרג ונקבר בעיר בילסק אז, וכעת אשת המנוח ר' אברהם דוד הנ"ל רוצה לחלוץ מחמת שלא נשאר שום בנים מבעלה הנ"ל, וכעת שאין עדים שבנה מת ויכול להיות שיבואו עדים אחר חליצה שבנה חי או שמת אחר מיתת אביו ומכשרינן החלוצה לכהן, כי החליצה אינה חליצה ויאמרו חלוצה מותרת לכהן, אפילו אם יכרזו שבנה חי והחליצה אינה חליצה איכא דשמע שהב"ד היו מתירין חלוצה לכהן ולא שמע בהכרזה כמבואר בגמ' ופוסקים, ובנ"ד שאמו של הב' יהושע משה הנ"ל הכירה במלבושים וגם בשארי סימנים ואומרת ברי לי שמת, כמו שפירש"י בכתובות ד' כ"ב שאלו הי' קיים הי' בא, והכא דאינו אלא איסור מדרבנן כי ספק חלוצה מותרת בדיעבד, ועוד הוסיף לזה ע"פ מש"כ המל"מ בפ"ג מהל' יבום והב"ש סי' קנ"ו דהיכא שאמרה מת בני ואח"כ בעלי חולצת אפי' אם יבאו עדים אח"כ ויאמרו להיפוך אסורה לכהונה מטעם שאחד"א, וה"נ בנ"ד שאומרת ברי לי שמת בני ואח"כ מת בעלי אסורה לכהן ואפי' אם יבאו עדים אח"כ מטעם שאחד"א, זהו תו"ד.
<b>והנה</b> מש"כ לצדד מטעם שאומרת ברי לי, שאלו הי' קים הי' בא לא שייך רק בתרי ותרי באשם תלוי שמאמנת לעדים שאומרים שמת בברי, אבל בלא עדים לא שייך ברי מצד אומדנא אף שנוגע אח"כ רק לאיסור דרבנן, ואפשר שיבאו עדים אח"כ ונמצא אתה מצריכה כרוז לכהונה ומש"כ משום דשאחד"א אפי' אם יבאו עדים אח"כ כמ"ש הב"ש נראה דזהו רק אפי' עדים מכחישים אותו:
דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה עדים, אבל אם יבא הבן קיים לא שייך בזה שאחד"א כמ"ש התוס' ביבמות ד' פ"ח אתא גברא וקאי ואת אמרת לא תצא שכ' התוס' שם דאע"ג דתרי כמאה, אבל בדבר הנראה וידוע לכל לא אמר רב אפי' בשני עדים לא תצא, ולא שייך בזה חד"א מדין נאמנות, ואם יבא הבן קיים שייך אתה מצריכה כרוז לכהונה ולא נאסרה מטעם שאחד"א. אולם יש לומר לפמש"כ הרשב"א ביבמות בריש פ' החולץ בהא דמשני מדרבנן לחומרא שהקשו א"כ אפי' אם הי' הולד של קיימא אמאי לא פסלה לכהונה לחומרא ותירצו דבולד שאינו של קיימא דוקא הוא דחמיר, ואהכרזה נמי לא סמכינן כיון דליכא ולד דלוכח חיישינן דילמא איכא דשמע בחליצה ולא שמע בהכרזה ואתו למישרי חלוצה לכהן, אבל בזמן שהולד של קיימא סמכינן אהכרזה דאיכא ולד של קיימא דמוכח, ולקמן דאמרינן שמא יהי' ולד של קיימא ונמצא אתה מצריכה כרוז לכהונה התם נמי לא מוכח עלה ולד צרתה דהא נתון במדה"י ואפי' בדיעבד לא סמכינן אהכרזה ופסולה לכהונה יעוי"ש והובא ד' הרשב"א במכתבו, ולפ"ז י"ל דאין חשש שמא יבא הבן ויהי' גלוי לכל דהא בכה"ג כיון דהולד מוכיח סגי בהכרזה כמ"ש הרשב"א.
<b>אלא</b> דבעיקר הדבר לא שייך בנ"ד שאחד"א שאינה אומרת ברי לי בידיעה ברורה שמת רק ע"פ אומדנא של המלבושים הידועים לכל ושנאבד זכרו ולא שייך בה שאחד"א, ובודאי אם יבאו עדים שהוא חי לא נאסרה מטעם אומדנא שלה מקודם ושייך בזה אתה מצריכה כרוז לכהונה.
<b>אולם</b> יפה העיר כתר"ה מד' השעה"מ בפ"ז מה' אישות הי"ב מובא בפתחי תשובה סי' ל"ח דלא חיישינן שמא יאמרו שהחלוצה מותרת לכהן ולא סמכינן על הכרזה, רק היכא דסמיא בידן לברר הדבר ולהביא ראי' ממדינת הים. אבל היכא דליכא סמיא בידנו לברר הדבר ולהביא עדים כמו הכא וצריכה להתעגן כל ימיה עד שימות הקילו יעוי"ש. ויותר מזה ראיתי בתשו' גאוני בתראי סי' ת' תשובת הטו"ז שכ' בתוך התשובה, דלא חשו חז"ל בגזירה זו אלא במקום דעבידא לגלוי', דהיינו בהלך בעלה וצרתה למדינת הים, ואיכא למיקם עלה דמילתא ולהודע אם מעוברת היא צרתה, וכן באומרת ניתן לי בן במדינת הים מת בעלי ואח"כ בני דמסתמא דרים שם בין אנשים אחרים כדרך כל הארץ ויש אפשרות להודע וסופו לבא לידי גלוי, בזה דוקא חששו שמא יבאו עדים וסמכו על זה דבודאי יתגלה הדבר, ובזה מצינו בפ' ח"ה בענין כל דאלים גבר דהיינו במקום דאיכא למיקם עלה דמילתא סמכו דסוף יודע הדבר, אבל בכל המקומות שזכרנו אין הכרח ושום סברא שיבאו עדים דאפשר שאין שום אדם הי' אצל זה ע"כ לא חיישינן וכ"ש בנ"ד שביום הרג רב בעו"ה נהרגו מסתמא כל מי שהי' שם ולא ניחוש מסתמא שמא היו עדים שם. ואם אמרה מכבר בזמנו בעת שנאבד שנהרג מהכרת המלבושים ולא הי' נוגע לדין יש לסמוך על עדות זו גם אח"כ כשיש נפק"מ, ועי' תוס' ריש גיטין ד"ה ואם יש עוררין גם אם יש ידיעה כעת ע"י אחר בודאי נאמן על זה, אבל אם עיקר הידיעה כעת מפיה שהכירה אז הבגדים יש לדון בזה לפמש"כ הב"ש דלהכי באומרת מת בני ואח"כ מת בעלי חולצת ולא חיישינן שמא יבאו עדים ויתברר להיפך משום דנמצא אתה מצריכה כרוז לכהונה משום דשאחד"א במה שאמרה מתחילה מת בני ואח"כ מת בעלי, אבל בזה שנתברר לעיל דל"ש בזה שאחד"א כיון דלא אמרה שמת רק שהכירה הבגדים ואם יכחישו העדים ויאמרו שהוא חי או שמת אחרי מיתת בעלה הא אתה מצריכה כרוז לכהונה. אולם בעיקר הדברים נראה דתירוץ הב"ש אינו מוכרח וי"ל כמש"כ המשנה למלך ספ"ג מהל' יבום הל' י"ג בתירוץ השני דהיינו טעמא דלא חיישינן בבבא הראשונה כשאמרה מת בני ואח"כ מת בעלי שמא יבאו עדים ויגידו חילוף הדברים ונמצא אתה מצריכה כרוז לכהונה, דלהא אין לחוש כיון שהיתה בחזקת היתר לשוק לא משקרא לומר מת בני ואח"כ מת בעלי לאסור עצמה לשוק, אלא ודאי קושטא קאמרה ולהציל עצמה מאיסור יבמה לשוק ובודאי אין לחוש שמא יבאו עדים להכחישה משום חשש כרוז לכהונה יעו"ש, וה"נ בזה כיון שהיתה מתחילה בחזקת היתר לשוק שהי' לה בן מהכ"ת ניחוש שמשקרת בהכרת הבגדים של בנה משום חשש כרוז בעלמא כמש"כ המל"מ. ועוד נראה למש"כ התוס' ביבמות דצ"ד ד"ה כי תיבעי לך דמשום דמרחמא ליה אינה מונעת מלדקדק שפיר ואע"ג דדייקא שפיר מ"מ איהי גופא לא מהימנא לומר מת בנה ואח"כ מת בעלי שלא האמינוה רבנן אלא במיתת בעלה משום עגונה, אבל לאפוקי מחזקת איסור ליבם לא רצו להאמינה ואע"ג דדייקא. וכונתם דבזה ליכא עגונה משום דאפשר בחליצה, אבל אם נאסור גם מחליצה הרי באמת תתעגן, וא"כ מיושב ג"כ קושית הב"ש דלא חיישינן שמא יבאו עדים באומרת מת בני ואח"כ מת בעלי ויתברר להיפך ולא תחלוץ ג"כ דהרי בכה"ג יש בזה עגון, וקושית הגמ' הוא מסיפא דליחוש דילמא אתי עדים ואמרו כדקאמרה היינו דבאמת כדברי', אבל ליחוש דילמא משקרא ותתעגן לא חיישינן משום דאיכא דייקא והוה בזה"ז דאין דין יבום נוהג לא שייך מרחמי ליה או סני לי' בודאי דאין לחוש ונאמנת לחלוץ וכמש"כ המחברים באהע"ז סי' י"ז סעיף ד' דבזה"ז דלא נהגו ביבום, יבמתה נאמנת. ועל כן נראה דאין לחוש כלל מצד הנאמנות ומותרת להנשא לשוק ע"י חליצה ומה שהוסיף מעכ"ת שתדור על דעת רבים מלהנשא לכהן כפי מה שמובא בב"י ס' קנ"ו ובב"ש אם אמנם בשו"ת עטרת חכמים חאה"ע סי' כ"ה מפקפק בזה שאין לנו לחדש דבר מה שהוא נגד פשטות הגמ' והפוסקים הקדמונים שמבואר שמצד חשש הצרכת כרוז לכהונה אין תקנה וכמש"כ התו"ס בשבת דקל"ו ואם הי' תקנה בשבועה אין בזה עיגון תשבע ותחלוץ, מ"מ מהמבואר מד' הבית מאיר ס' קנ"ו ע"ד הטו"ז שעכ"פ הי' לו להשביע הנני מסכים אתו בזה לצרף גם לסניף שתדור עד"ר מלהנשא לכהן
סימן
<big><b>י"ד</b></big> עוד
<b>בענין</b> <b>עגונות</b>
<b>ע"ד</b> ב' עגונות שבעליהן עם עוד נכרי אחד נדונו למשפט מות בימי המלחמה ונמצאו שלשה קבורים ביער עם בגדיהם, ומרובי טרדותי השיבותי בקצרה יסודות ההיתר לדינא.
<b>מה</b> שהכירה בטב"ע כל הבגדים דלא חיישינן לשאלה, וגם חשש רחוק שישאלו האסירים שאין להם בגדים אחרים, ומי ישאל אצל האסירים, וגם לפי הנראה נקברו שם מיד (לפי הקול ומה שאמרו הנכרים) והב"ח בתשובה סי' פ"ו כ' דבזמן קצר לא חיישינן לשאלה, יעוי"ש, אלא דלשי' הב"י דגם בכלים דלא מושלי חיישינן לשאלה יש לחוש גם באופן הרחוק ומילתא דלא שכיחא.
<b>אולם</b> יש לדון בזה עפמש"כ המבי"ט הובא בק"ע אם נאבד יהודי בדרך שהלך ממקום פלוני למקום אחר ואח"כ באותו דרך נמצא הרוג, מדאורייתא תלינן שזהו שנאבד, ותלי לה בפלוגתא דרבי ורשב"ג דרבי סובר דאמרינן דזהו קבר שאבד וזהו קבר שנמצא וקיי"ל כרבי מחבירו, וחזקו דבריו בשו"ת שב יעקב והשבו"י והכני"ח וגם המהרי"ק צירף היתר זה, והרבה מאחרונים חולקים על זה, משום דלא קיי"ל כרבי כמש"כ הטוא"ח בסי' תל"ט, והכרעתם דהיכי דלא שכיחי שיירתא באותו דרך כמו ביער לסמוך ע"ד המבי"ט, ועי' בבכורות ד' כ"ה ע"ב ורחב"א מ"ט ל"א כר"א אמר לך בשלמא שדה דרכה למיקבר בה כי היכי דקבר בה האי קבר אינש אחרינא אלא קדשים כו' ואידך אגב דמינגחו אהדדי שכיחי בהו מומא, מבואר דבמידי דלא שכיחי לכו"ע אין לחוש שמא אחר הוא ומחזקינן דזהו שאבד זהו שנמצא, ועי' תוס' פסחים ד"י שכ' דהיכי דאיכא רגל"ד גם רשב"ג מודה לרבי, ואין לך לא שכיחי ורגלים לדבר כזו, שנמצאו שלשה האבודים שני ישראלים ונכרי בתוך היער דבודאי אין דרך לקבור שם, ובודאי אמרינן דזהו שאבדו וזהו שנמצאו, ובשו"ת מהרי"ם סי' י"ז כ' דגם רשב"ג מודה לזה דהכא יותר תלינן שזהו האיש שנאבד הוא ההרוג שנמצא דיש הוכחה דאם איתא שהי' חי הי' בא לפנינו כיון דנודע מקומו ועכשיו נאבד, ואם הי' חי הי' חוזר למקומו, יעוי"ש שכ' ששייך בזה סברת הרמב"ן במלחמות ביבמות ד' קט"ו בסברת רבא דלא חיישינן לאחר וכאן נמצא כאן הי'.
<b>והנה</b> יש מהאחרונים שסתרו ד' המבי"ט די"ל דאף אליבא דרבי לא מהני לסתור חזקת א"א וחזקת חי. אולם בנ"ד יש מקום לומר כיון דעל פי עדים ישראלים נודע שנידונו למיתה (דעדות נכרים מסל"ת שנידונו למיתה לא מהני כמש"כ התוס' בגיטין ד' כ"ח דנכרי מסל"ת מהני רק שמת, אבל יוצא למות או ליהרג לא מהני, וזה נראה ג"כ כוונת הרא"ש שם אחרי שהעלה דהלכה כלישנא קמא דרב יוסף, דביצא ליהרג בבי"ד של עכו"ם הוא כחזקת מת דודאי מיקטל קטלי' לי' ובלבד שיהי' ישראל מעיד שיצא ליהרג דכונתו דנכרי המעיד שיצא ליהרג לא מהימן כמש"כ התוס', ונסתר בזה מש"כ הקרבן נתנאל שם והוכיח מד' הרא"ש דאם נכרי אחר העיד שנהרג בערכאות אינו נאמן כמש"כ הטור בד' הרא"ש יעוי"ש) והא ביוצא ליהרג הוי רובן למיתה כמו ששנינו במתניתין בגיטין כ"ח שלשה דברים שאמר בן פרטא לחכמים עיר שכבשוה כרכום וספינה שאבדה בים והיוצא ליהרג נותנים עליהן חומרי חיים וחומרי מתים, והא לחד מ"ד בבי"ד של ישראל אין נותנים עליהם חומרי חיים, ולחד לישנא בבי"ד של נכרים אין נותנים עליהם חומרי חיים, א"כ אף לשיטת הריב"ש בסי' שע"ט שכ' בכל הני דתצא משום דרובא לא עדיף מב' חזקות והוי ספק השקול כספק תורה, מ"מ הא החזקות השתמשו, ואין עוד בזה חזקת א"א והוי ספק השקול [ובפרט לשי' הרא"ש דקיי"ל כלישנא קמא דרב יוסף דבבי"ד של נכרי הוא בחזקת מת] א"כ בכה"ג שאין בזה חזקת א"א וחזקת חי והוי ספק השקול, בודאי יש לסמוך ע"ד המבי"ט דאמרינן דזהו שנמצאו.
<b>ואפילו</b> אם נאמר דמה שהגידו הישראלים והנכרים שנדונו למיתה לא היו עידי ראי' רק שמעו ע"פ קול, מ"מ הא ע"י הקול איתרע החזקה כמש"כ הנוב"ק סי' ל"א, ובפרט ע"י שבי' ממשפט בימי המלחמה דאיתרע חזקת חי שלהם.
<b>ובעיקר</b> ד' המבי"ט ראיתי כעת בשו"ת שאילת דוד חאה"ע סי' ח' ובכמה תשובות שם שהאריך לחזק ד' המבי"ט דבכה"ג יצאה מחזקת א"א מן התורה, ובפרט בנ"ד שנמצאו שלשה האבודים קבורים ביער דזהו סמוך למקום שהובלו דבודאי יצאו עי"ז מאיסור תורה, וכיון שאין בזה לחוש רק מצד חומרא דא"א מדרבנן הא כ' הנוב"ק בסי' מ"ג דבדרבנן לא חיישינן לשאלה, וכ"כ הגאון בעהמח"ס מנחת אהרן בתשו' הנספחות לס' מקור מים חיים, ענף עץ אבות סי' ח', שכ' ג"כ בנידון דידי' על יסוד ד' המבי"ט לסמוך בכלים דלא מושלי גם לשי' הב"י, דהא טעם הב"י דבכלים דלא מושלי למאי דקיי"ל דסימנים דרבנן לא הוי סימן מובהק ועכ"פ סימן אמצעי מיהו הוי, אבל באיסור דרבנן מהני סימנים דרבנן. וכ"כ נכדו הגאון בתשו' מהרי"ם סי' י"ז, ובפרט למש"כ הנוב"י בקמא ובתנינא דמש"כ הב"י אין זה אלא משום חומרא דא"א וביותר י"ל למש"כ הנוב"י להקשות בהא דחיישינן לשאלה דהא חזקה כל מה שהוא ת"י האדם הרי הוא שלו, ותירץ משום דחזקת א"א מנגדתו, אבל בזה שכבר איתרע חזקת א"א כמשכ"ל א"כ ראוי לסמוך על החזקה שכל מה שת"י האדם הוא שלו.
<b>ולפ"ז</b> נראה דבנ"ד שיש בודאי יסוד לד' המבי"ט, ובפרט למש"כ בשו"ת מ"ב סי' מ"ד ובסי' ס"ג ובתשו' עבודת הגרשוני סי' ע"ב שהתירו באם ידוע ששנים הלכו בדרך זה ואח"כ נמצאו שני הרוגים בדרך הנ"ל או סמוך לדרך, וכ' המחברים להתיר באופן שיהי' עוד סימן חוץ מקום הליכה סימן המנין וסימן שהיו אסורים בקולר, ועי' ב"ש ס"ק ע"ב, ובקו"ע סי' קפ"ג ורע"ג ובתשו' נוב"ק סי' ל"ו, וא"כ הכא שיצאו ג' בקולר, ונמצאו שלשה הרוגים ביער הסמוך להדרך שהובילו אותם על פי עדות הישראלים שראו אותם בדרך, בודאי שיצאו עכ"פ מחשש איסור תורה, ולגבי דרבנן בודאי יש לסמוך על הכרת טב"ע של כל הבגדים וגם בגדי הנכרים והמקל של המלמד החגר, דהא הרבה מגדולי האחרונים פסקו להלכה דלא חיישינן לשאלה ובתוכם רבנו הגר"א ז"ל וא"כ באסד"ר יש לסמוך עליהם, ובפרט בכל בגדיו דלא חיישינן לשאלה ויש בזה רק משום חומרת הב"י דיש לסמוך באד"ר כמש"כ הנוב"י והמנחת אהרן.
<b>וע"כ</b> לדעתי ראוי להתיר את האשה העגונה וראוי להושיב בי"ד של שלשה להתירה.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ט"ו</b></big> עוד
<b>ע"ד</b> <b>עגונה</b> ב"ה י"ט שבט תרפ"ג
<b>ע"ד</b> העגונה אשת ר' זאב מילער הא"ח שנאבד במלחמה ע"פ גב"ע שהוגבה פה מר' צבי האלייסקי ור' שלמה ארמאן שהתוכחו בענין זה הרבנים הגאונים מו"צ דקהלתנו, הנה עיקר ההיתר ע"פ עדותו של ה' ארמאן כפי המבואר בהגב"ע שהכיר ע"י פוטוגרפיא שיש לסמוך ע"ז וכמבואר בס' עין יצחק סי' ל"א וכ"כ בשו"ת משיב דבר, אולם בשו"ת ברכת רצ"ה מהגרצ"ה אורנשטיין ז"ל מפקפק בזה דאפשר הפוטוגרפיא הוה רק כדמוי החתימות יעוי"ש. מ"מ נראה בנ"ד בודאי אין לפקפק מצד הכרה שהרי היו לו כמה סימנים וברורים אח"כ שזהו הנאבד. ולפי הברורים לחוש שמא נמצא כזה הרי זה לא הוי יותר מלא הוחזקו בעיר שאין זה אלא מדרבנן, ובדרבנן מהני גם סימנים אמצעים ובודאי מהני דימוי הפאטאגראפיע וגם כמדומה שלפי המלואים בהגב"ע אחרי כן נזכר גם שם משפחתו, וכבר הכריעו האחרונים דבכינוי משפחה לבד סגי ועל כן ההכרה בודאי די בזה.
<b>והנה</b> ע"ד הגדת העד שאמר מתחלה שהי' מרחק כ"ה פסיעות פקפק בזה ידידנו הרב הגאון מוהר"מ באסין נ"י אשר בלתי אפשר להכיר במרחק כזה ולהבחין בין חי למת, ובפרט אחרי שהראה עדות לפי השערתו רחוק המקום על חמשה ושבעים פסיעות בערך, ונסתייע בזה מדהג"מ דמכות ה' באו שנים ואמרו במזרח בירה הרג ובאו עדים ואמרו הלא במעריב בירה עמנו הייתם אם יכולים לראות זל"ז לא הוי הזמה ואם לאו ה"ז הזמה ולא חיישינן שמא נהורא מעלי', א"כ לדברי העד שהי' במרחק כזה הרי נתבטל עדותו לפי שלא הי' יכול לראות, והגאון מו"ה ברוך דובער נ"י האריך בזה דהא דמתרצינן דברי העדים ואומרים דטעה בחקירות ג"כ, רק דוקא לתרוצי דברי העדים אבל לא את המזימים שבאו לסתור דברי העדים הראשונים, זהו תו"ד. ובודאי בדבר הרגיל לטעות כמו בזה אומר שתים ושלש שעות הרי מפורש בפסחים י"ב דגם בעידי הזמה יהבינן להו טעותייהו, אלא באופן שאין הרוב טועים בזה יש לחלק בין לתרץ דברי העדים והמזימים אולם בעיקר הוכוח נראה שנחלקו בזה דבחו"מ סי' ל' באחד אומר בדיוטא העליונה הי' כשהלוהו והשני אומר בהדיוטא התחתונה אם המקומות קרובים שאפשר לראות זה מזה, עדותן קיימת, וזהו דעת הטור ועי' בתומים שם סק"ו דהריב"ש נתן טעם משום דבין דיוטא התחתונה והעליונה לא דכירי אינשי, ואפילו אין רואים זל"ז לא הוי הכחשה, ותמה ממכות ד"ה דא"כ מ"ט אם אין יכולים לראות זל"ז הוי הזמה דלד' הריב"ש מאי שייך הזמה בזה הא לא מידכרי ועבידי דטעי. ויעו"ש מה שהביא משו"ת רב"צ אשכנזי סי' ה' שהביא דברי הריב"ש וד' הר"ן שסיים הואיל וטעי ולא דקדקו בדיני ממונות מבואר דדוקא בד"מ הא בד"נ לא אמרינן דלא דייקי ולהכי א"ש הא דבמכות דמיירי בד"נ. וכן מצאתי בתוס' שאנץ בסנהדרין ל' שכ' דבחקירות אפילו בד"מ פסולה, איכ"ל דלגבי ד"מ כבדיקות משוינן להו, כיון דתרווייהו בחד מקום מסהדי ובין דיוטא עליונה לתחתונה לא דייקי אינשי יעוי"ש. ולפ"ז בעדות נשים דהוי ד"מ כדקיי"ל דלא בעינן דו"ח יש לתלות ג"כ בטעות גם למש"כ התומים שם לתרץ ע"פ דברי המהר"י בי רב. הובא בתשו' הרלב"ח סי' קל"ח דלא אמרינן טעות בשנים ולהכי במכות ד"ה בשנים לא תלינן הטעות, אבל בעדות ע"א תלינן בטעות, א"כ י"ל ג"כ היכי דיש לתרץ דברי העד שאומר שראה מסתמא טועה באומד הדעת ולא הי' ברחוק מקום כל כך. ובאמת הרלב"ח תמה עליו מהא דפסחים י"ב ואי אמרת טפי אינשי חקירות דשעה הוי עדות שאאי"ל דאמרי מיטעי קא טעינן ומשני דיהבי להו כולהו טעותייהו, אלא דהרלב"ח גופא כ' דהגמ' מיירי דשני העדים לא כיונו עדותם בשעה, רק אחד אומר בשתים ואחד אומר בשלש, אבל בשכיונו שניהם השעה אין תולים בטעות, להכי לא הביא הרמב"ם הא דיהבינן כולי טעותייהו, משום דבכה"ג אין אומרים שטעו. ומצאתי בשו"ת הרדב"ז ח"ד סי' כ"ג שהביא כן בשם תוספות הרא"ש. ולפ"ז א"ש דברי המהר"י בי רב דבאמת היכי דב' עדים מכוונים השעה לא יהבינן טעותייהו ואין תולין בטעות. וכן נראה מפשטות דהתו"ס שם בד"ה לר"מ דכל ששניהם כוונו עדותם בשעה א' אין תולין בטעות ועי' בצל"ח שם. דאאפ"ל דגם אחד טעה דאל"כ אכתי אין דין הזמה שמא אחד מהמזימים טעה בשעה. אולם מדהתו"ס שם בסוה"ד שכ' ואומר ר"י דלא תלינן הטעות כלל בשני עדים כדפרישית לעיל, נראה דלא תלינן ששניהם טעו בדבר והפוכו, וגם כאן כונת התוס' דלא תלינן הטעות בעדים הניזומין שאמרו בשלש שעות טעו בשתי שעות חסר משהו לאחריו ועובדא הוי בחמש והמזימין טעו לפנים. עכ"פ מבואר בד' תוס' הרא"ש שהובא ברדב"ז וכן משיטת הרמב"ם מפורש שאם אמרו שני העדים על שעה א' בשוה ובאו שנים אחרים והזימום על אותה שעה בלבד הרי אלו זוממים ולא יהבינן טעותייהו מבואר דבין על המזימים ובין הניזומים לא יהבינן טעותייהו, אלא שהרדב"ז כ' ג"כ להסתפק דגם להרמב"ם רק בהזמה לא יהבינן טעותייהו, אבל בהכחשת תרי ותרי בכל ענין יש לתלות בטעות בדבר שרגלים לטעות אף אם שני עדים כיונו עדותם בשעה א',
<b>עכ"פ</b> אין ראי' מסוגיא דמכות ה' דבב' עדים בהזמה בודאי אין תולין בטעות, אבל בע"א וגם שלא בהזמה שפיר יש לתלות בטעות היכא דמצינן לתרץ דבורו.
<b>[</b><b>ודרך</b> אגב מצאתי דבר מחודש בתוס' שאנץ במכות שם בהא דאמר מהו דתימא ניחוש לגמלא פרחא קמ"ל, שהקשו דהא ביבמות חיישינן לגמלא פרחא, ותירץ דהתם לענין קיום שטר חיישינן, אבל הכא להרוג רוצח לא חיישינן דמשוי להני עדים זוממים לענין שלא יהרג הרוצח. מיהו למיקטלינהו להני עדים חיישינן לגמלא פרחא ולא מיקטלי ועי' שם בדברי המגיה דמדלא סיים רבא בדבריו ונהרגין כמו שמצינו במשנה מפרש כן. וכן גם במימרא דרבא שלפניה אי כדקיימי במערב בירה מיחזא חזי למזרח בירה אין אנו זוממים ואם לאו הרי אלו זוממים ר"ל דהוי זוממים לענין שלא להרוג הרוצח, אבל לעולם בלדידהו לא קטלינן להו יעוי"ש וזהו חדוש גדול. ויעוי' בריטב"א שם מהו דתימא ניחוש לנהורא בריא פי' לאו למימרא דמשום מהו דתימא דלא הוי אלא במיעוטא נקטול את הנידון בעדותם אלא לומר דמהו דתימא דנציל את העדים מהאי טעמא ויהיו הוא והם פטורין קמ"ל דאין ניצולין בזה כו' דאזלינן בד"נ בתר רובא בין לקולא בין לחומרא. ועל הדרך הזה מתפרשת אידך דאמרינן בסמוך מהו דתימא ניחוש לגמלא פרחא להציל את העדים מיהת קמ"ל דאפילו להצלה דידהו לא חיישינן לגמלא פרחא. ויעוי"ש מה שהביא אח"כ מדהתו"ס והרמב"ן דמפורש בדבריהם דגם העדים נהרגים. והתוס' כ' לתרץ משום שהעדים לא טענו מידי, והרמב"ן כ' דמשום ושפטו והצילו העדה כל מאי דאפשר למיטען טענינן יעוי"ש. ובאמת צ"ע היכא דהעדים טוענים שיכולים לראות מרחוק ויש להם נהורא מעליא, ומבררים זה שרואים מרחוק איך אפשר להרוג אותם]. וכל זה לשי' הריב"ש והר"ן והתוס' שאנץ דשאני ד"מ מד"נ, אבל לשי' הטור דבאחד אומר שהי' בדיוטא העליונה כשהלוהו, ואחד אומר שהי' בדיוטא התחתונה כל שאינם יכולים לראות זל"ז שאין המקומות קרובים אינם מצטרפים. נראה דבכה"ג גם בד"מ לא תלינן בטעות ואינם מתרצים דבריו לתלות בזה בטעות וחשוב הכחשה בחקירות, א"כ כל שלדברי העד הי' ברחוק מקום הוי כמוכחש מפי עצמו כהכחשה בחקירות, ויש לחלק בזה בין הכחשה של דיוטא עליונה לתחתונה שמכוין המקום בסימן מיוחד, אבל באופן שאומר שהי' ברחוק מקום מספר פסיעות הלא לא מנה הפסיעות ורק באומד לפי השערה אומר כן, ובזה בודאי עבידי למיטעי וכל שאומר שראה ההלואה תלינן שהי' במקום שיכול לראות ההלואה, וכן הי' מקום לדון לצרף דעת הרמב"ן דבד"מ אף הכחשה בחקירות כשר, ושי' הב"ח דבעד מיתה גם הכחשה בחקירות לכ"ע כשר וכמש"כ בשו"ת רעק"א סי' פ"ז.
<b>אולם</b> בנ"ד צודק ידידנו הרב ר' מאיר נ"י בטענתו דדוקא בעד אחד מעיד שראה ההלואה מרחוק וכיון שאומר שראה המעשה, וע"כ שאנו מתרצים דבורו לומר שטעה ושהי' באופן שיכול לראות, אבל בזה שאומר שראה אותו מרחוק מת אין בזה הכחשה דבודאי נאמן לומר שראה אותו מושכב ארצה. אבל ראי' זו אינה מספקת להכרה של מת שיהי' בלי זיז כל שהוא בלי נשמת חיים שרק בקירוב מקום על ידי הסתכלות אפשר להבחין, ואין כאן הכחשה בדבריו שראהו אותו מרחוק מושכב ארצה, אבל אין ראי' זו מספקת לעדות מיתה אף שלא במלחמה
<b>והנה</b> הרב הגאון מוהרח"ה אייגעש נ"י האריך בזה לצרף שני העדים העד הראשון אלויסקי שאמר ששמע קול ר' וועוול מילער "ראטעוועט איך שטארב" וראהו אותו כשהוא שוכב ולא בהכרת פנים וטב"ע דקלא מהני בזה, ואחרי ששני עדים ראוהו שנדקר במלחמה ונאבד זכרו הרי מן התורה יצתה בהיתר מחמת רוב כמבואר ברמב"ם ויצתה מחזקת א"א ובכה"ג מהני נאמנות ע"א מן הדין ולא בעינן קברתיו, [וכהאי גוונא העליתי באחיעזר חאה"ע סי' י"ז אות ד'] והרב הגאון מוהרמ"ב נ"י השיג על זה מד' הרמ"ה בסנהדרין דס"ז דמפורש בדבריו דלא מהני טב"ע דקלא בעגונה, דלענין עדות בעינן שיראו אותו והוכיח מיבמות דמקשה וליחוש שמא שד הוא ולא קא פריק משום טב"ע דקלא יעוי"ש ומפורש יוצא מאחד מגדולי הראשונים דטב"ע דקלא לא מהני עכ"ד. והובא בקצוה"ח סי' פ"א ס"ק י"ג וע"י בנתיבות ובמשובב שם, וע"ע בקהלת יעקב לבעל "משכנות יעקב" ז"ל בתשו' סי' ז' שהאריך בזה. אולם מצאתי בשו"ת מהר"י מיגא"ש סי' קמ"ט דמהני טב"ע דקלא להוציא ממון וגם בדבר שבערוה יעוי"ש ועיין עוד בשו"ת הרשב"א סי' אלף קע"ט דמשמע שטב"ע דקלא מהני גם בקדושין, ועי' עוד בס' אמרי בינה חחו"מ הל' עדות, מה שפלפל בזה. ולפ"ז הי' מקום להקל בדין דרבנן דחיישינן לבדדמי ולסמוך על שי' המהר"י מיגאש, אבל דא עקא שאין בעדות של אלייסקי שנדקר במלחמה, רק אמר שחושב לפי השערה שפגע בו חץ וששמע קולו ראטעוועט איך שטארב' ועל כן אע"פ שמעד השני שעמד מרחוק יש ראי' שנדקר במלחמה שראה שפגע בו החץ בצוארו אבל עדות הראשון אינו מספיק על זה לפי לשון הכתוב בהגב"ע.
<b>אולם</b> בהגב"ע מיום י"ט אלול נחקר העד ואמר ששמע מא"ח אחד אשר הי' מוטל פצוע לא רחוק מהאיש הנהרג הנ"ל מהלך שני מינוטין ואח"כ בא אל העד כשהוא פצוע וספר לו וגם לאנשים אחרים כי האיש המוטל שם כבר הוא מת, ויש בזה עד מפי עד מספיק מעדות מיתה, והשאלה בזה הוא רק על דין ע"א במלחמה דבעינן קברתיו, וע"ז יש לצדד מש"כ המהריב"ל דבעד מפי עד סגי גם בלא קברתיו, ועוד נראה למש"כ באחיעזר לצדד דבגדוד הארענבורגסקי לא הוי כסתם מלחמה כיון שלפי השמועה הלכו רובן לאבד, ועכ"פ איתרע בהו חזקת חיים ולא דמי למלחמה סתם ובצירוף נאבד זכרו י"ל דאיתרע חזקת א"א מדינא, וגם בלא קברתיו סגי, וגם יש לצרף בזה עדות העד והסאניטארין המפקחים שראוהו מת אח"כ דבכה"ג מקיל הרמ"א בשם המרדכי בסעיף נ'. והנני מצטרף להתירה להנשא.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ט"ז</b></big> ב"ה ט"ו בשבט תרפ"ג ווילנא.
<b>ע"ד</b> השאלה שנשאלנו בגרושה שהילד כבן שנה וגמלתו כבר והתקשרה בשידוכים והכינו לנשואין, באשר לדברי הרופא עכוב ואיחור הנשואין תגרום לה חולי הראש ומחלת העצבים אשר חלתה לפני נישואין הראשונים, אם יש להתירה להנשא בתוך כ"ד חדש -- והנה בדין דגרושה שהתיר הר"ש הזקן ושבנו עליו האחרונים יסוד להקל היכא דלא התחילה להניק, פקפק בזה בשו"ת גליא מסכת הובא בפ"ת סי' י"ג ס"ק י"ז דהיכא דקובעים על מי יהי' חל טפול הילד ואם נקבע החיוב על האשה נדונה כאלמנה ואין לה שום צד היתר במה שהיא גרושה אא"כ נקבע החיוב על הבעל שקיבל עליו בפירוש כל עסק טפול הילד ודוקא שהוא אמיד יעוי"ש, וכ"כ בס' תועפות ראם, אולם בשו"ת עין יצחק סי' י"ז האריך בזה לדחות דאע"פ דהחיוב על האשה מצד קבלתה דמי למינקת דעלמא שאין זו בכלל הגזירה וגם הא המינקת יכולה לחזור בה כדין פועל כמ"ש המח"א וה"נ יכולה לחזור, וגם להטעם דתתבע לבעל הוכיח דל"ש בזה, וכן ראיתי לכמה מחברים שדחו סברתם דלר"ש הזקן גם בכה"ג מותרת להנשא דאין זו בכלל הגזירה, וזה נראה הטעם שהרב המגיד והסמ"ג והרבה מהראשונים הבינו בד' הר"ש דאף במכירה מותר אף דכופה ומניקתו והרי היא משועבדת להניק משום דבעצמותה אינה משועבדת יותר משאר מינקת כמש"כ הש"ג, ועל הבי"ד לתת לה שכר הנקה וכמו שתמהו בזה הח"מ והב"ש בסי' פ"ד ובכה"ג אינה בושה לבא לב"ד, ועי' בשו"ת ב"ח החדשות סי' נ"ח. והנה הרמב"ם בפכ"א מה' אישות הי"א כתב האשה כל זמן שהיא מניקה את בנה פסקו לה מזונות הראוים והרי היא מתאוה לאכול יותר או לאכול מאכלות אחרות מפני חולי התאוה שיש לה בבטנה ה"ז אוכלת משלה כל מה שתרצה ואין הבעל יכול לעכב ולומר שאם תאכל יותר מדי או מאכלים רעים ימות הולד מפני שצער גופה עדיף עכ"ל ויעוי' בשו"ע סי' פ' סעי' י"ד הובאו ב' דיעות, דעת הרמב"ם דאין הבעל יכול לעכב מפני סכנת הולד שצער גופה עדיף ויש מי שאומר שיכול לעכב והוא דעת הטור, ונראה שהמחבר הכריע כד' הרמב"ם, והח"מ שם מקשה דבמאי מיירי אם להולד ספק סכנה ולה אין סכנה רק צער מהיכ"ת דמחמת צער תסכן הולד ואם גם לה סכנה לא ידעתי מי שחולק על זה, והב"ש כתב שם דאע"ג דלה אין ספק סכנה רק צער, מ"מ מותרת לאכול כמו דמבואר בנדרים פ' דכביסתם וחיי אחרים כביסתם קודם אע"ג דאינו אלא צער, מיהו שם ר"י ס"ל כן ורבנן חולקים על זה וס"ל דחיי אחרים קודמים, ומנ"ל להרמב"ם לפסוק כר"י יעוי"ש, עכ"פ מבואר שי' הרמב"ם דאפילו בידים תוכל לאכול מאכלים הרעים אע"פ שעי"ז תגרום סכנה להולד. וגם לשי' הטור מבואר בד' הח"מ דכל היכא דאיכא חשש חולי סכנה בגופה גם הטור מודה, וא"כ מה"ט י"ל דכיון דלדברי הרופא מניעת הנשואין תוכל לגרום לה חולי קשה של מחלת העצבים, מן הדין שתהיה מותרת להנשא מניקה בתוך כ"ד חודש כמו דמותרת לאכול מאכלים הרעים.
<b>אלא</b> דבעיקר ד' הרמב"ם תמהו הר"ן והה"מ דהא בש"ס כתובות ד' ס' מבואר להיפך דלא תאכל דברים הרעים יעו"ש. ונראה דבאמת הא דאוכלת דברים הרעים אינם גורמים סכנה להולד בעצמותו אלא דעי"ז תפסק ותיעכב חלבה ולא יהי' להולד מה להניק, והא בגמ' דיבמות מבואר במינקת חבירו דמקשה א"ה דידי' נמי ומשני דידי' ממסמס ליה בביצים וחלב דידה נמי כו' לא יהיב לה בעל ותתבע ליורשים אשה בושה לבא לב"ד, ומזה יצא להר"ש הזקן להקל במינקת גרושה כיון דיש לו אב וימסמס לו בביצים וחלב, והחולקים עליו כ' הריטב"א מטעם שהיא באיבה עמו, וכשתיעקר חלבה בושה לתבוע ממנו, ועי' בשמ"ק כתובות נ"ט, וזהו דוקא באלמנה וגרושה, אבל באשה היושבת תחת בעלה אם תפסוק חלבה הרי יש לה בעל ואפשר להולד להנצל בביצים וחלב, והיא אינה מחויבת להצילו בגופה אף בממונה דאין אדם מחויב להציל בממונו והניצול מחויב לשלם, ומה"ט אין הבעל יכול לכופה להציל את הולד בצערה ואינה משועבדת לו על זה. ולהכי כ' הרמב"ם שאין הבעל יכול לעכב ולא דמי לפלוגתא דר"י ורבנן בכביסתם וחיי אחרים, דשם הסכנה ברורה וא"א להצילם בענין אחר, משא"כ בזה דאפשר להצילו ע"י חלב וביצים.
<b>ולפ"ז</b> י"ל דהא דמבואר בברייתא דלא תאכל דברים הרעים קאי על מי ששכרה מינקת דאף בפסקה קימעא מחויבת לאכול הרבה כי כל צרכי הולד עליה, וכיון שכן ממילא יש סכנה ברורה לפנינו אם תפסק או תעכב חלבה דבושה מלתבוע מאבי הילד למסמס ליה בביצים וחלב, והא כבר פסק עמה שתיניקהו עד שתגמלהו והיא סיבבה שתעכב חלבה, ויש כאן חשש סכנה, צערה וחיי אחרים חיי אחרים קודמים, ולהכי לא תאכל דברים הרעים בשביל צערא דגופה, אבל לד' הר"ן והה"מ והח"מ והב"ש אין נראה כן בכונת ד' הרמב"ם (שוב ראיתי בשו"ת בית אפרים חאה"ע סי' ס"ו מה שהביא בשם הרב ר' יעקבקא לנדא בן הנוב"י דברים קרובים לזה, והבית אפרים דחה מלשון הרמב"ם אע"פ שיהי' סכנה להולד, יעו"ש מה שהאריך בזה].
<b>גם</b> למש"כ לצדד בביאור דהר"מ נראה מצד הסברא דכל דאיכא חשש סכנה לגבי דידה מהראוי להתיר, דהא אפי' אם נימא דמחויב להכניס א"ע בספק סכנה בשביל להציל את חבירו מסכנה ודאית היינו דוקא בסכנה ודאית, אבל בודאי אינו רשאי להכניס א"ע בחשש סכנה להציל את חברו מחשש סכנה, ומה"ט כל היכא דעיכוב הנשואין לדברי הרופא תוכל להביא לידי חולי עצבים קשה שזה חשש סכנה מהיכ"ת נאמר דאסורה להנשא, אלא די"ל דהא איסור יש על הבעל כמו שאמרו ביבמות מ"ב דלא ישא אדם מעוברת ומינקת חבירו, ולגבי אחר אם החששות שקולים אמרינן מאי חזית להצילה מחשש סכנה ולבוא בשדי יתומים להכניס את הולד בחשש סכנה, אולם כל זה במינקת, אבל היכא דגמלתו דאין בזה חשש סכנה של הולד רק משום גזירה שגזרו חז"ל שמא תגמלנו, נראה דבכה"ג בודאי מותרת היכא שיש לה חשש סכנה, וביותר י"ל דבגמלתו אין האיסור רק עליה ולא עליו, דהנוב"י דקדק על שנויי הלשונות מהסוגיות דיבמות וכתובות, דביבמות אמרו לא ישא אדם מעוברת ומינקת חבירו ולא הגבילו זמן. ובכתובות תני אשה שמת בעלה לא תיארס ולא תנשא עד כ"ד חדש, האיסור עליה וקבעו זמן כ"ד חדש ויעוי"ש שהוכיח מזה כשי' הר"ש הזקן. ולמש"כ י"ל דגם לשי' הר"ת האיסור דכ"ד חדש אפילו בגמלתו האיסור רק עליה משום גזירה, אבל על הבעל ליכא איסור כל שגמלתו, וביבמות אמרו לא ישא אדם מעוברת ומינקת חבירו ולא קבעו זמן היינו דכל זמן שהיא מניקה אסור לישא אותה, אבל כל שגמלתו אין האיסור עליו דל"ש בזה בשדי יתומים לא תבא ופסיק ליה חיותיה כיון דגמלתו.
<b>ונראה</b> דאפילו היכא דליכא חשש סכנה רק במקום חולי י"ל דהיכא דגמלתו דאין בזה חשש סכנה להולד אלא משום גזירה שמא תגמלנו מותרת להנשא, ולא מיבעי למש"כ בשי' הרמב"ם דצערא דגופה עדיף ומכש"כ במקום חולי, אלא אף לשי' הטור י"ל דלא חמיר איסור זה משארי איסורי דרבנן דמותר במקום חולי, ואף דבודאי נראה דאין להתיר איסור ביאה מדרבנן כגון איסור חלוצה לכהן וכיו"ב משום דהעלה לבו טינא [ואפילו בערוה דרבנן דלא הוי גילוי עריות עי' ש"ך סי' קנ"ז באיסור שניות וע"ע בב"ש אה"ע סי' ט"ו ס"ק י"ח דלענין שני' יעבור ואל יהרג אם נשא באונס היינו באונס של סכנה, ועי' בחי' רעק"א שם ובגליון מהרש"א, היינו לענין דין יהרג ואל יעבור אבל לא להתיר] ועוד חמיר מאיסורי אכילה שלא יאכל האיסור בעצמו כמבואר ביו"ד סי' קנ"ה, אולם כל זה היכא דאיסו"ב הוא מצד עצמותה. אבל בזה שהוא רק תקנה לתקנת הולד ואין האיסור מצד עצמה י"ל דדינו כשאר איסורי דרבנן, ועי' במל"מ פ"ד מה' סוטה מש"כ בד' הרמב"ם שם דאם עבר ונשא מעוברת ומינקת חבירו דה"ז שותה אע"ג דכל ביאה שאסורה מד"ס אין המים בודקין את האשה היינו דוקא ביאה שאסורה מצד עצמה, אבל מעוברת ומינקת חברו שאין האיסור אלא מחמת תקנת הולד אין זו ביאה אסורה מד"ס יעו"ש ובשו"ת באר יצחק חאה"ע הוכיח מזה דאיסור מינקת קילא משארי איסורי דרבנן, ובאמת אין ראי' מד' הרמב"ם דרק לפי שאין זה איסור עצמותי להכי שותה, והב"י בתשו' ה' כתובות סי' ב' החמיר מאד באיסור מינקת חבירו והא הש"ס בכתובות מדמהו לאיסור הבחנה, ועי' בשו"ת הריב"ש סי' ש"ס] וכיון שאיסור זה משום תקנת הולד הרי הוא כשארי איסורי דרבנן שיש להקל במקום חולי אף שאין זו סכנה היכא דגמלתו, ועי' בשו"ת הרדב"ז ח"א סי' שנ"ט מה שהביא בשם הריטב"א בדין מינקת דבאופן דהוא רק משום לא פלוג רבנן יש להקל כשיש טעם בדבר יעו"ש.
<b>תבנא</b> לדינא בנ"ד הנה בגרושה מצדד בשו"ת משכנות יעקב חאה"ע סי' ה' לסמוך על דעת הר"ש הזקן ושי' רש"י אשר לדעתו סובר כהר"ש, אולם הגאונים המחברים לא הסכימו אתו בזה, ומדרש"י בסוטה כ"ד שפירש בד"ה מעוברת חבירו שמת והניחה מעוברת ומניקה או שגירשה והיא מעוברת או מניקה שאסרו חכמים להנשא וכו' הביאו ראי' דלא ס"ל כהר"ש והקילו רק היכא שלא התחילה להניק, ובכל זה יש לנו עמוד גדול שי' הר"ש, ועוד צידדו בשו"ת מוהר"ח הכהן ובשו"ת שאילת דוד בשי' רש"י דגמלתו דוקא היכא דגמלתו כדי להנשא, אבל אם גמלתו מחמת חולי בזה לא גזרו. וכפי שדרשתי וחקרתי בזה חדלה להניק בגלל חולשתה ומחלת עצבים ע"פ דעת הרופא שצוה שלא להניק ובנ"ד אשר לדברי הרופא יש חשש מחלת עצבים אשר תוכל לבא עי"ז לידי סכנה ע"י עיכוב הנשואין הא נתבאר שיש להקל בזה, וגם למש"כ השימ"ק בב"ק ד"פ בשם המאירי דדבר שאסרו חכמים ותקנו משום חשש פסידא ראוי להחמיר אפילו במקום סכנה בגמלתו שהוא משום גזירה בעלמא ואין הפסד להתינוק יש להקל. ובעיקר ד' המאירי נראה דלא קיי"ל כוותי' במקום סכנה וגם אם ע"י עכוב הנשואין תבא לידי חולי שאין בה סכנה יש לצדד ג"כ להקל כמש"כ בשי' הרמב"ם דצערא דגופה עדיף, והרי יש לנו בזה עמודים גדולים שי' הר"ש הזקן להתיר הגרושה ושי' הרמב"ם דחוששין לצערא דגופה, ובפרט שמחלת עצבים קשה תוכל להביאה לידי סכנה ג"כ, ועי' בחת"ס חאה"ע סי' פ"ב לענין יבמה לשוק היכא דאיכא סכנה לדברי הרופאים שתמתין עד שיגדל, והובא בפ"ת אה"ע סי' קנ"ט ס"ק א' וכל הטעמים המבוארים בחת"ס שם לאיסור ל"ש בזה], ואם כי החמירו הב"י ושארי גדולי האחרונים בדין מינקת, מ"מ נראה דראוי להזדקק בזה להתירה כיון דלדברי הרופא יש חשש מחלה קשה, ואם יסכימו גדולי הרבנים בעירנו לזה הנני נמנה עמהם.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>יז</b></big>
<b>ע"ד</b> השאלה באשה עתים חלימה ועתים שוטה, אם להתיר לישא אשה על אשתו או לתת לה גט בעת חלימותה, והנה בעיקר הדבר בעתים חלימה ועתים שוטה הדרך היותר מרוח להתיר ע"פ מאה רבנים ולצאת ע"י זה מכל החששות, וכמש"כ בשו"ת הב"ח הישנות בסי' צ'. וכ"כ בשו"ת שבות יעקב ח"א סי' כ"ט וכ"כ בשו"ת מאמר מרדכי להגאון ר' מרדכי זאב איטינגא ז"ל בסי' מ"א שכ' בסוף התשובה עכ"פ דבר תורה לכל ישראל מאת הרבנים האחרונים להתיר לישא אשה על אשתו בהיתר מאה רבנים אף בעת חלימותה, וכ"כ בשו"ת משכנות יעקב אה"ע סי' כ' דאי אפשר להתיר בעת חלימותה רק ע"י היתר מאה רבנים, ואם כי בשו"ת שואל ומשיב ח"ג סי' קכ"א מסתפק דאולי בעת חלימותה לא תקנו הגאונים, ויותר טוב לגרשה, ולסמוך ע"ד הטו"ז. אולם השו"מ בח"א סי' קכ"ד מסכים ג"כ להתיר ע"י מאה רבנים. ובשו"ת מנחת אהרן הנספחות לס' מקור מים חיים מצדד ג"כ מתחלה להתיר ע"י מאה רבנים. אולם באשר הוא עני ואי אפשר לקבץ חתימות מצדד להקל ולסמוך על הטו"ז, ובפרט באופן שגם בעת חלימותה לא נתרפאה לגמרי, ודעתה אינה צלולה כהוגן, וכמו שראה מעכ"ת מה שהשבתי להרה"ג בלייפציג מה שיש לפקפק בזה
<b>אולם</b> בנידון השאלה שנשאל מעכ"ת שחושש לבריאות הא' החולנית שתדע שבעלה נשא אשה אחרת בטרם שגירשה ועוד טעמים אשר אתו, ויותר טוב לגרשה בעת חלימותה ואחרי אשר ביאר בפרטיות מצב האשה, כי גם בעת שטותה היא שומרת את עצמה שלא ינהגו בה מנהג הפקר מזנות, וברוב ימיה היא חלימה בדעתה, ורוחה שלם, וגם בעת שטותה אינה מאבדת מה שנותנים לה. והנה בודאי נראה מפשטות דהג"מ ביבמות קי"ג דבשומרת א"ע ואת גיטה מתגרשת, וכמו שאמרו שם היכי דמי אילימא דיודעת לשמור את גיטה ויודעת לשמור את עצמה, מי נהגי בה מנהג הפקר, ובודאי דמיירי דהיא שוטה בשארי דברים, דבכה"ג גבי הבעל שנשתטה אינו מוציאה עולמית וכן הוכיח במישור בשו"ת תפארת צבי חאהע"ז סי' ח'. ומה נקרא שומרת את עצמה ממנהג הפקר נראה בודאי דהוא מזנות, וכמו שהביא כתר"ה מתשו' בעל התניא, וכן ראיתי בכמה אחרונים, א"כ אפילו בעת שטותה מעיקר הדין יכולים לגרשה, והט"ז בסי' קי"ט מסתפק וחושש להחמיר כיון דאינה יודעת לשמור את גיטה, דאין אנו בקיאים כ"כ לדעת מתי נקראת שימור לגיטה ובס' עטרת חכמים סי' י"ז כ' ע"ד הטו"ז שהוא יחיד בדבר הזה, ובשו"ת רש"ל מבואר שלא כדבריו, וכן מסתימת השו"ע, ובפרט שבאמת נפלא למה נאמר שאין אנו בקיאים בבדיקה זו, ומסיק שם בתשובתו סוף דבר דין שוטה אם ידעינן שיכולה לשמור את גיטה ואת עצמה, יכולים לגרשה מרצונה, ואין בזה נגד חרם דרבנו גרשון, דאף דשוטה אין לה רצון מ"מ עכ"פ לא הוי גט בעל כרחה, וכ' שמצא כעין זה בשו"ת מוהרי"מ פאדווא, וכל זה בעת שטותה אם יודעת לשמור את גיטה ואת עצמה. ובעת חלימותה הלא גם הטו"ז בסי' קי"ט מקיל דעיגון שלו חמור, ובאין זמנים קבועים לשטותה מתיר, וגם הגאון בעל מנחת אהרן מקיל בתשובתו לסמוך ע"ד הטו"ז, ואין לחשוש בזה שמא לא נרפאה לגמרי, כיון דבכל אופן הלא היא שומרת א"ע ואת גיטה וגם אם תחזור לשטותה הלא מעיקר הדין באופן שהיא שומרת א"ע ואת גיטה ראוי לגרשה.
<b>וע"ע</b> בשו"ת שם ארי' סי' ב' שכ' ג"כ דאם היא יכולה לשמור גיטה וגם עצמה לפי ראות בי"ד יכולים למסור גט לידה להתגרש בו ואין לחוש למש"כ במהרי"ו דלא פלוג, וכן הביא בג"פ בשם רבנו ירוחם והמבי"ט דביודעת לשמור א"ע מתגרשת, וגוף האיסור איסור קל הוא מדרבנן, ולד' הרבה פוסקים אין בזה איסור רק לכתחלה ואם עבר וגירשה מגורשת, ולפי"ד מהר"ח כ"ץ גם מהרי"ו מודה כה"ג דיכולה לשמור עצמה דלאו בכלל שוטה היא כלל ול"ש בזה לא פלוג יעוי"ש דמסיק דחוכך להחמיר שלא להתיר חרדר"ג לישא אחרת כיון דבת גירושין היא.
<b>ויש</b> להאריך בזה בכל פרט ופרט. אולם כבר האריך והרחיב הדבר בזה כבוד הרב הגאון מוהר"י יעקב וויינברג שליט"א ודבריו נכונים לדינא והנני מסכים עם מעכ"ת אשר לפי ראות עיניו יראה את המצב על כל מהותה להתיר לגרש את האשה בעת חלימותה כעת.
<b>שו"ר</b> בשו"ת עונג יו"ט סי' קמ"ה שהעלה ג"כ להלכה ביודעת לשמור את גיטה ואת עצמה יכול לגרשה, ואין בזה גם משום חרם דר"ג, דנהי דאין לה רצון מ"מ גם כפי' ליכא.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>יח</b></big>
<b>א'</b> <b>דר"ח</b> <b>אדר</b> <b>תרפ"ג</b> <b>ווילנא</b>
<b>ע"ד</b> אשר נשאל מעכ"ת באחד שרוצה לישא אחות אבי אמו מן האב, ובשו"ע אהע"ז ט"ו סעי' י"ח מבואר ד' המחבר דמותרות ויש מי שאוסר, ועל פי כלל הוראה של הש"ך סי' רמ"ב באיסור דרבנן אין לחוש לדעת האוסר אולם האחרונים מחמירים באשת חמיו שהובא שם ג"כ בלשון זה מותר אדם באשת חמיו ויש מי שאוסר ושאל דעתי בזה אם להקל לכתחלה. הנה באמת בשו"ע מבואר רק באחות אבי האב ואחות אם האם, אבל אחות אבי אמו או אחות אם האב לא הובא בשו"ע אולם ברשב"א ביבמות שם מבואר גם באחות אבי האם וביש"ש מבואר גם אחות אם האב, והשו"ע השמיטום. וראיתי בעצי אלמוגים שהרגיש בזה אבל מדברי הרשב"א והיש"ש מפורש שאין חולק בדבר
<b>והנה</b> במה שנחלקו הראשונים אי הלכה כאמימר דד' הרמב"ם והרמב"ן דנקטינן לקולא, והרא"ש כ' ג"כ דבשל סופרים הלך אחר המקיל אלא דהגמ' שקיל וטרי למפשט להתירא ודחי לי' אלמא דעת בני הישיבה לחומרא וכן כ' בס' חפץ לאיסורא יעו"ש. אולם היראים כ' בשם הר"ח דקבלה בידינו דכל תיקו דאיסורא לחומרא ובעצי אלמוגים כ' והגיה משום דמילי דעריות חמירי, ועי' בס' יראים הנדפס מכת"י מחדש ובהגהות תועפות ראם שם. ונראה בטעם היראים דס"ל דשאני שניות דאסמכוה אקרא דושמרתם את משמרתי דכתיב בפ' דעריות כמבואר ביבמות כ"א, ועי' ברמב"ן בסה"מ שרש ראשון תשובה ד' שאין זה בכלל לא תסור רק בכלל דושמרתם את משמרתי ובמג"א שם. והרמב"ם בפ"א מה' אשות ה"ו כ' ויש נשים אחרות שהן אסורות מפי הקבלה. ובלח"מ שם מתרץ לפי שאמרו רמז לשניות מן התורה מנין ועוד אמרו שם דשלמה גזר עליהם ומשו"ה קראם רבנו דברי קבלה יעוי"ש, ולפ"ז י"ל בשי' היראים דס"ל דספק מדברי קבלה אזלינן לחומרא, וספק שניות הוי כעין ספק מדברי קבלה, ועי' בטו"א ריש מגילה, וע"ע ברבינו יונה ברכות ח' באיבעי' דר"פ בין פסוקא לפסוקא מהו תיקו שכ' דהו"ל תיקו דאורייתא לחומרא וכ"כ בשו"ע אף דקה"ת אינו אלא מתקנת נביאים והאיסור לצאת הוא רק בדרך אסמכתא ועי' ביומא ע"ז באיבעי' דלא איפשטא ובב"י או"ח סי' תקנ"ד שהחמיר מספיקא בתקנת נביאים. והרמב"ן שהקיל בספק שניות לשיטתו בתשו' הרמב"ן סי' ס"ג דכל איבעי דמנודה אזלינן לקולא והובא בנובי"ת חיו"ד סי' קמ"ז לענין ספק חרם וע"ע ברשב"א מגילה מה שהביא בשם הרמב"ן להקל בעיירות המסופקות אי מוקפות חומה [והרמב"ם שפסק דקורין בשניהם י"ל שהוא מטעם אחר] עכ"פ מבואר שי' היראים והר"ח להחמיר בספק שניות דמילי דעריות חמירי, ונחלקו בזה בעיקר הכלל אי אמרינן גבי מילי דעריות ספק שניות לקולא ול"א בזה סד"ר להקל, א"כ לא דמי לשארי ספיקות מדרבנן שיש בזה כלל מוחלט להקל בספק מדבריהם ואין חולק בזה. משא"כ בספק שניות ולהכי החמירו גם באשת חמיו וע"כ נראה דאין להתיר לכתחלה בהא דאיפלגי על אמימר, וראוי לחוש לדעת יש מי שאוסר לישא ספק שני' שתהי' אסורה עליו כל ימיו מספק לדעה זו.
<b>ועי'</b> בשו"ת רעק"א החדשות סי' מ"ח ע"ד אשת אחי אם אביו שנוטה להתיר במקום הדחק ומה שהביא ד' המהר"ם אלשיך סי' צ"ה באשת אחי אח אמו שהשיב דאף באשת אחי אביו יש להתיר. ויעוי"ש מה שצידד בזה הגרעק"א ז"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>י"ט</b></big> בענין
<b>קדושין</b>
<b>בחודש</b> <b>שבט</b> <b>תרצ"ה</b> <b>ווילנא</b><b>.</b> <b>ע"ד</b> שאלת הדר"ג בעובדא שהיתה במחנו שאיזה שמש שאינו בקי בטיב גו"ק סדר קידושין לעלמה אחת מעיר ראדין עם בחור ממחנם אברהם בן חלאוונא קוינער, ובמעמד החופה הי' רק מנין מצומצם באיזה בית מפני שהדבר הי' בלא רב ובלא רשיון מהקהלה. ובשעת החופה ראה המסדר שהחתן סובל איזה מיחוש בבטנו וסרב לסדר הקידושין. אבל לגודל הפצרת אם הכלה שכבר הוציאה לצרכי החתונה יותר מכחה סדר את הקידושין. וכאשר הוא מכיר את העומדים שם שכמעט כולם הם קרובים אמר להחתן שהוא עם האיש צמח יהיו העדים על הקידושין כמו שהיו עדים חתומים על הכתיבה. ומ' צמח הוא אב חורגו של החתן והמסדר בחר בו לעד כי לא ידע את הדין שהוא פסול לעדות, כ"ז ספר בתו"ע השמש המסדר. והנה אחרי החתונה גברה מחלתו של החתן המקדש וכעבור משך ז' ימים מת, ולו את אחד שהוא חרש שאינו שומע ואינו מדבר ופסול לחליצה. ואם לא ימצא איזה היתר לבטל הקידושין תשאר האשה עגונה כל ימי חיי החרש. ע"כ השאלה.
<b>והנה</b> הדר"ג פתח בהצלה תחילה א.) באשר בעיקר הקידושין לא הי' רק עד אחד והוא המסדר, כי כפי שהוברר כל האנשים שהיו בביתו להצטרף למנין היו קרובים הפסולים לעדות, ורק איזה נערים שהיו מחזיקים את יתדות החופה לא נתברר יחוסם כראוי, ויש לשער שלא ראו הנתינה מיד המקדש לידה ולא שמעו דברי המקדש ונשאר רק עד אחד שהוא השמש המסדר הקידושין. ב) שי' הריטב"א דבקידושין אם נמצא קרוב או פסול בשעת ראיית הקידושין בטלה עדותן והוי כמקדש בלא עדים. גם יש לדון דלשיטתו דצריך המקדש לכוון שמקדש לפני העדים לא מהני עדים אחרים היכא שמיחד עדים זולתם, ומה שנראה מהרמ"א סי' מ"ב ס"ד דאף במיחד עדים יכולים אחרים להיות עדי קידושין, שהוא מהריב"ש, י"ל דזה שלא כשיטת הריטב"א דנקט שהמקדש יכוון לקדש ע"י העדים. ג) דן הדר"ג שיש בקידושין אלו קדושי טעות שכפי שנתברר ע"י הרופא בביה"ח ששכב שם אברהם קוינער הנ"ל לפני שנה או מעט יותר הוכרה מחלתו למסוכנה שהיתה מכה על קבתו, וכפי השקפה מה שסבל יסורים גדולים בבטנו בעת החופה עד שכמעט קשה הי' לו לעמוד על רגליו הוא מחמת שגברה עליו מחלתו הישנה וכן מת מחמת חולי זה והמתקדשת לא ידעה ממחלתו הישנה וחשבה שסובל איזה מיחוש קל מחמת איזה מקרה רגיל, ד) דן כ"ג לבטל הקידושין מחמת אומדנא שבגמ' ב"ק ד' קי"א גבי יבמה שנפלה לפני מוכה שחין דלא אמרי' אדעתא דהכי לא קדשה עצמה רק משום דאיתתא ניחא לה בכל דהו וכדר"ל דטב למיתב טן דו ופירש"י שם משום דהראשון הי' שלם וניחא לה להכנס בספק, וא"כ בנ"ד שהראשון חולה במחלה מסוכנה בודאי האומדנא דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה, ואומדנא זו מהני שפיר אף בנשואין בנ"ד דלפ"ד עדין בתולה היא ול"ש אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות דה"ט דל"א אומדנא בנשואין כדאיתא בשמ"ק בב"ק בשם הרא"ש. ובאמת באומדנא גדולה כזו גם אם לא הי' הבעל מתרצה בכ"ז מחמת שקרוב הדבר שתהי' מקולקלת לעולם לא היתה מתרצית בשום אופן להכנס בספק שכזה.
<b>ואבוא</b> לבאר יסודות ההיתרים. והנה בדבר פסול העד צמח אב חורגו של החתן ששנינו במתני' בסנהדרין דחורגו לבדו פסול, הנה בשו"ת נוב"י מהד"ת חאה"ע סי' ע"ו העלה דקרובי אם ע"י אישות לכו"ע אף להחולקים על הרמב"ם אינו אלא מדרבנן, וגם בעל כאשתו אאמד"ר יעו"ש שהאריך בזה והובא בפ"ת סי' מ"ב, ולדבריו יש בזה ב' עדים כשרים מן התורה, אלא דדעת הרי"ף דמקדש בפסולי עדות דרבנן אינה מקודשת, וגם לשי' הרי"ף נשאר עד השני. ויעוי' בתשובת בית יוסף בשאלה י' (הובא בת' נוב"י שם) מש"כ שם הרב ר' אברהם לד' הרמב"ם נהי דסובר דקרוב מצד האם כשר מן התורה ופסול מדברי סופרים נראה לומר כיון שאין פסולו אלא מד"ס לא אלים כולי האי לבטל עדות ב' הכשרים לגמרי שראו עמו, ואפי' לדעת הרי"ף ז"ל דמקדש בפסולי עדות דרבנן עדותן בטלה דוקא במקדש בב' פסולי עדות אבל בחד פסול וב' כשרים כי הכא אי אפשר לבטל עדות ב' הכשרים לגמרי יעו"ש. ועי' באמרי בינה חחו"מ סי' נ"ב שהביא ד' התשו' ב"י והביא ג"כ מתשו' הר"י בן הרא"ש דכתבו בפשיטות דעדות כולן בטלה ואפי' בפסולי עדות דרבנן, והתומים כ' ג"כ דגם פסול מדרבנן מבטל. אלא דלדעת הרי"ף גופא הא ס"ל דכל שלא ידע בפסולו אינו נפסל ע"י צירוף, והעיקר דשיטת הרי"ף דיחידאה הוא לבטל בפסולי פדות דרבנן קידושין דאורייתא.
<b>אולם</b> בעיקר חדושו של הנוב"י מפורש בראשונים דפסול מן התורה, יעוי' בחינוך פ' תצא דלהחולקים על הרמב"ם חורגו פסול מדאורייתא וכן הוא ברמב"ן במלחמות בסנהדרין שם בדין בעל כאשתו ואשה כבעלה דהוא מן התורה ואשת אחי אמו הוא מן התורה, וגם מפורש שם דתרי בעל כאשתו מתורת משה לא למדנו, ומבואר דבחד בעל כאשתו הוא מן התורה, ובתשו' הריב"ש סי' י"ד כ' וז"ל והקורבה הוא שהאחד הוא חתן אחי אמו של האחד הרי אלו פסולין מן התורה שהרי קורבה זו שנוי' בפ' זה בורר במתני' דאלו הן הקרובין דמני בהדייהו אחי אביו ואחי אמו הם ובניהם וחתניהם וכל השנויים במשנה ההיא כולם פסולים מן התורה בין קורבה מצד האב ובין קורבה מצד האם דכולהו מרבינן להו מקרא ובין הקרובים מצד האשות דהא אשה כבעלה נפקא לן מקרא וכו' יעו"ש ומבואר מד' הריב"ש דחתן אחי אמו דהוא קרובי אם ואישות פסול מן התורה. ובאמת כל אלה הפוסקים שהובאו בש"ך סי' ל"ג דגם קרובי האם הוי דאורייתא מבואר שם דגם קרובי אם ואישות ביחד הוי מדאורייתא דלא כהנוב"י שו"מ בשו"ת ברית יעקב חאה"ע ס' שחולק ע"ד הנוב"י והביא ג"כ דברי הריב"ש והאריך בזה לישב קו' הנוב"י עכ"פ הרי מפורש בד' הרמב"ן והחינוך וגם הש"ג בשם הרשב"א והריב"ש דכל הני פסולין דמתני' הוי מן התורה, וחורגו הוא פסול תורה אף שהוא ע"י קרובי אם ואישות, וכבר כ' הגרעק"א בתשו' סי' צ"ד דמה שחשש הרמ"א להחמיר בקרובי אם הוא שלא במקום עיגון, אבל במקום עיגון יש לסמוך להקל על דעת רוב הראשונים
<b>והנה</b> לפי השאלה היו כולם קרובים ולא נשאר רק עד אחד ואע"פ שחוששין לקדושי ע"א כמבואר ברמ"א סי' מ"ב וכן אם קדש לפני ע"א ואחד מהם קרוב הוי כמקדש לפני ע"א מ"מ הרי כתב שם הרמ"א דבמקום עיגון לא חיישי' לקדושין בע"א.
<b>וע"ד</b> הנערים המחזיקים יתדות החופה שלא נתברר יחוסם ויש לשער שלא ראו הנתינה מיד המקדש לידה ולא שמעו דברי המקדש, שיש מקום להסתפק שמא ראו ושמעו, מ"מ בכה"ג הא הוי ס"ס דאפי' ראו או שמעו שמא נתבטלו ע"י צירוף הפסולים כדין נמצא א' מהם קא"פ. ואע"ג שחשש הגרעק"א היכא דאיכא עדים כשרים מפני שי' הרי"ף היכא שלא ידעו בפסולם. וגם לשי' הב"ש דכיון דלשי' התוס' והרא"ש לא נתבטלו ע"י ראי' ובעינן הגדה ובקדושין כבר חלה עדותן ע"י ראי' מ"מ הוי ספק קדושין והוי ספק פלוגתא דרבוותא דלשי' הרמב"ם בעדות ראי' בלבד מצטרפים וגם לשי' התוס' והרא"ש הרבה חולקים ע"ד הב"ש וע"י צירוף הגדה מתבטל העדות וספק שמא לא ראו ולא שמעו הקדושין והוי ס"ס. וידידי הרב הגאון מוהרח"ה אייגעש שי' צירף עוד ספק על העדות דשמא קטנים היו אחרי שלא נבדקו ומצד חזקה דרבא לא הוי אלא ספק כמבואר בנדה ד' מ"ו דדוקא לחומרא אמרינן חזקה זו שלא תמאן אבל לחליצה לא סמכינן על חזקה דרבא עכ"ד. ועי' בש"ש ש"ה פ"ו שהביא ראי' מחו"מ סי' ל"ה דלא מהני חזקה דרבא דהא מבואר שם דקטן פסול לעדות אפי' הי' נבון וחכם עד שיביא ב' שערות אחר י"ג שנה ואם שהו לבודקו אחרי זמן רב שהיו לו י"ג שנה ובדקוהו ונמצאו לו ב' שערות הרי הוא בחזקת גדול למפרע, משמע דאם לא בדקוהו לא מהני עדותו אפי' לפטור מממון ולהחזיק ביד הנתבע. ועי' בב"י אה"ע סי' מ"ג כ' שהר"י בי רב והרשב"א חולקים ע"ז וס"ל דצריך שיעידו עדים שששה חדשים קודם היו לה ב' שערות דאין בין נערות לבגרות אלא ו' חדשים וכ"ז שלא יעידו ע"ז הרי היא בספק קדושין ואם פשטה ידה וקבלה קדושין מאחר צריכה גט משניהם,
<b>והנה</b> בתשו' מהרי"ט סי' מ"א כ' בבאור תשו' הרשב"א סי' אלף רי"ז באשה שנסתפקו במספר שנותי' דיש להסתפק אם יש להקל משום ס"ס דילמא לא באה לכלל שנותי' ואת"ל דבאה לכלל שנים דילמא לא הביאה סימנים וכ' בתשו' מהרי"ט דהוא מטעם דהוי ספק הרגיל משום חזקה דרבא ולא הוי בכה"ג ס"ס. אולם בתשו' ר' בצלאל אשכנזי סי' כ' כתב משום דהכל ספק אחד כמש"כ התוס' בכתובות ד' ט' דשם אונס חד הוא, ועי' בב"ש סי' קנ"ה. הן אמת דשי' הרמב"ן בחולין במלחמות דחזקה דרבא הוי ודאית, ורק היכא דאיתא קמן ואפשר לברר צריך לברר וע"כ לענין חליצה בעי בדיקה, וברמ"ה בב"ב דקנ"ה באות קל"ט מבואר דס"ל דחזקה דרבא לא הוי ודאית, ויעוי' בנוב"י אה"ע סי' ר"א והאריכו בזה האחרונים, ונראה דהוי פלוגתא דרבוותא, מ"מ מכמה גדולי הראשונים נראה דס"ל דחזקה דרבא לא הוי ודאית ועכ"פ לב' הספיקות יש לצרף גם ספק זה בעדות הנערים שלא נבדקו., וכ"כ בשו"ת משכנות יעקב חאה"ע סי' ל"ט שהעלה להלכה דהוי ס"ס.
<b>והנה</b> לפי גב"ע האחרון ששלח הדר"ג שי' שאחרי החקירה נתברר שהי' שם במעמד בעת הקדושין עד שני כשר שאינו קרוב, אך ספק הוא אם ראה מעשה הקדושין או שמע הדברים שדבר המקדש ומסרב לבא להעיד, גם העד הקרוב לא הי' אב חורגו אלא גיסו של המנוח ושמו בנימין שוסטער (ויפלא הדבר אחרי גב"ע הראשון שהוזמן לעדות ביחד עם המסדר אב חורגו של המקדש איך חזר והגיד שהי' גיסו). אמנם גם לפי גב"ע האחרון יש בזה ס"ס אם ראה ושמע מעשה הקדושין ואפילו ראה ושמע הלא נצטרף בצירוף קרוב או פסול. ואע"פ שהעד הכשר לא נתכוין להעיד מ"מ הא דעת הש"ך דהיכא דהפסולים ג"כ לא נתכונו להעיד עדותן בטלה, ובנ"ד שהיו כולם קרובים ולא נתכונו להעיד ג"כ -- לבד מגיסו שהוזמן לעדות -- הרי נתבטל מטעם צירוף שאר הקרובים שלא נתכונו להעיד ואולי נחוש שהעד הכשר הנ"ל ראה ושמע הקדושין ושאר הקרובים לא ראו ולא שמעו וממילא לא נצטרף אתם בראי', אבל ע"ז יש להסתפק שאם הוא שמע גם שאר העדים הקרובים שמעו. וגם כיון שהשמש המסדר וגיסו של המקדש נתכוונו להעיד וגם הגידו בבי"ד ונתבטלה העדות הרי שוב נשאר העד הכשר ההוא עד אחד (עי' בכה"ג בשו"ת עין יצחק ח"ב סי' ס"ד). אלא דבכה"ג יש לחוש לד' הב"ש דכיון דנצטרפו בראי' והוכשר עדותם ובעינן צירוף הגדה לד' התוס' והרא"ש כמו שחשש הגרעק"א להחמיר. אולם באופן זה גם הגרעק"א מודה כיון דעיקר עדות של העד בספק שאין אנו יודעים אם ראה ושמע ואין לנו ידיעה כלל שיש עד כבר על קדושין אלו רק מחששא בעלמא.
<b>ובעיקר</b> ד' הב"ש כתבתי באחיעזר חאה"ע סי' כ"ה שנראה מד' התוס' והרא"ש ותשו' הרשב"א ובכמה תשובות מהרשד"ם דמהני צירוף הגדה גם בקדושין, וכן נחלקו עליו הרבה מהאחרונים ועי' בס' עצי ארזים שהשיג עליו, ובשו"ת מלבושי יו"ט ח"ב שהעלה ג"כ דצירוף הגדה מהני ומתבטל עי"ז למפרע.
<b>ומש"כ</b> כתר"ה דבצירוף הגדה אין צריך שיבואו יחד הכשרים והפסולים, כ"כ בס' שער המשפט סי' ל"ו והוכיח דאל"כ הא יוכלו הכשרים לבוא אח"כ להעיד לבדם דבכה"ג הוי תחילתו וסופו בכשרות דהא ע"י צירוף ראי' לא נתבטלו ואח"כ שהגידו לבדם הוי ג"כ בכשרות. ואין דבריו מוכרחים דאע"פ דע"י צירוף ראי' לא נתבטלו מ"מ בצירוף הגדה ביחד מתבטלת העדות למפרע, אבל אם כבר הוכשרו ע"י הגדה ג"כ שוב אין פוסל הקרוב והפסול שבא אח"כ. ומצאתי בס' דברי משפט בחדושים הנספחים מבנו הגאון ר' יצחק אויערבאך ז"ל בסי' ל"ו אות ה' שהביא בשם ס' המכריע לרבינו ישעי' הזקן במכות שכתב בפירוש דבבאו בזאח"ז בודאי גם בקרוב או פסול אינו מבטל כל העדות, וע"ע בתשו' חתם סופר חחו"מ סי"ג. עכ"פ בנ"ד שהי' גב"ע בבי"ד מע"א הכשר והפסול ביחד נתבטל ע"י צירוף ראי' והגדה.
<b>ומש"כ</b> האבני מלואים בסי' מ"ב לחדש דבעדי קיום לא נתבטלה העדות בנמצא א' מהם קא"פ, וגם מש"כ החת"ס באהע"ז סי' ק' לחזק דבריו דכונת המקדש להעדים הכשרים ואף שהוזמנו הפסולים לאו כל כמינייהו לפסול דודאי לא הי' דעתם רק לעדות כשרה (הובא באחיעזר חאהע"ז סכ"ז), ל"ש בנ"ד שהיו כולם קרובים ורק עד אחד כשר שראה ושמע, ומהשני הכשר הא לא ידעינן שראה ושמע, ובעיקר הדבר זהו היפך מדעת הראשונים שמבואר בדבריהם דנתבטל ע"י צירוף קא"פ ובפרט כשיחדו הפסול.
<b>והנה</b> כת"ר צידד עוד להתיר שיש בקדושין אלו קדושי טעות שכפי מה שנתברר אצלם ע"י הרופא בביה"ח ששכב שם אברהם קוינער לפני שנה הוכרה מחלתו למסוכנה שהיתה מכה על קיבתו, ומזה סבל יסורים גדולים בשעת החופה וכפי השקפה מת מחמת חולי זה והמתקדשת לא ידעה ממחלתו הישנה. ובאמת כ"כ הב"ש בסי' קנ"ד סק"ב דבנמצאו בו מומים והיא לא ידעה מהם דינו כמו בסי' ל"ט דבקדש סתם או קדש וכנס סתם דצריכה גט מספק, או מדרבנן לחומרא, ובס' בית הלוי ח"ג ס". האריך בזה ומסיק לדינא דהוי ספק קדושין אפי' בנשואה, ומה שכ' התוס' בב"ק ק"י דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה הוא רק מן הארוסין ולא בנפלה מן הנשואין וכמש"כ התוס' בכתובות דמ"ז, היינו כגוונא דהתם דאין שום טעות בהמקדש דהרי המקדש הי' שלם, וגם בשעה שנתקדשה היתה יודעת מספק זה דיוכל להיות שתפול להיות זקוקה למוכה שחין ואין שם ביטול מצד טעות בקדושין רק שצריכה לבטלו משום אומדנא, התם שפיר חלקו התוס' בין ארוסין לנשואין דבנשואין אינו רוצה לבטל הקדושין, משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, אבל בנמצא מום שהבעל עצמו דבאנו עליו מצד מקח טעות שטעתה היא בו בשעת קדושין אין חילוק בין ארוסין לנשואין. וכן מוכח מד' התוס' דבקנה בהמה ואח"כ נטרפה לא יוכל לומר אדעתא דהכי לא קנה דהרי תלוי ג"כ בדעת המקנה, אבל אם נמצאת שהיתה טריפה מקודם בשעת קני' הרי מבואר בחולין ד"נ דבהוגלד פי המכה בידוע שהיתה טרפה מקודם ובטל המקח וכ"ז דברים ברורים ופשוטים, וא"כ ה"נ י"ל דהוי קדושי טעות.
<b>והנה</b> כאשר שאלתי ודרשתי לא נתברר עפ"י רופא שמת מחולי זה, ואולי איזה חולי אחר החופה גרם למיתתו וראיתי בשו"ת מאמר מרדכי סי' פ' בנדון שאלה כעין זו והשואל רצה לדמות להא דגיטין דהרי זה גיטך אם מת מחולי זה אע"פ שניתק מחולי לחולי כ"ז שלא הלך בשוק על משענתו בינתיים אמרינן שמא מת מחמת חולי ראשון, והמאמר מרדכי משיב ע"ז דלא דמי דהתם כיון דעכ"פ מת מאותו חולי היינו שהחולי הראשון גרם להפילו לאותו חולי אחר הרי נתקיים התנאי שמת בגרם אותו חולי, אבל כאן אנו צריכין לדון שהי' המום בשעת המקח מי מעיד לנו שהחולי הראשון שהי' בעת החופה ממנו מת דילמא קירוב המיתה הי' מחולי שני או איזו סבה אחרת המיתתו ואז בשעת המקח לא הי' המום עכת"ד. מ"מ יש לצדד דבנידון דידי' הי' ענין פתאומי שלא הוחזק לחולה מקודם, אבל בנ"ד שהוחזק לחולה גדול עפ"י הרופאים מומחים שהיתה מכה על קיבתו והי' סובל מכאב הבטן דבודאי רגלים לדבר שמת מחולי זה (ובפרט לפ"מ שנודע שלא הי' שומר פקודת הרופאים ולא הי' נזהר במאכליו כפי הדיעטע שנתנו לו הרופאים). לבד זה כיון דלא ידעה האשה שהי' לו להמקדש חולי זה של המכה הפנימית שראוי הוא מפני זה להסתכן בכל שעה אין לך מום גדול מזה, ובפרט בכה"ג דאם ימות לא יהי' לה היתר לעולם בודאי דהיא מקפדת על מום חולי כזה. מ"מ ספק קדושין מיהא הוי כדין קדש וכנס סתם וצריכה גט, אבל ראוי שיצטרף ספק זה לס"ס של ביטול הקדושין ע"י קרוב או פסול.
<b>ובמה</b> שהוסיף הדר"ג לצדד להיתר עפ"י פירש"י בב"ק קי"א דאמרו שם בגמ' דמש"ה ל"א התם דאדעתא דתפול לפני מוכה שחין לא קדשה משום דטב למיתב טן דו ופירש"י משום דהראשון הי' שלם. וא"כ בכה"ג דהראשון הי' חולה לא שייך הא דאיתתא ניחא לה בכל דהו וע"כ שייך בזה האומדנא דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה ולא היתה מסכמת בשום אופן לקדושין בלא תנאי. הנה אי נקטינן דטעות ליכא בנ"ד והיתה מסכמת על הראשון בלאו ספק דתפול קמי חרש מאן לימא לן דליכא הכא טב למיתב טן דו ואדעתא דתפול קמי יבם חרש לא קדשה נפשה, דהא גם בההיא דב"ק מיירי בנפלה ליבום מן האירוסין וכמבואר בתוס' שם ואפ"ה אמרינן טב למיתב משום חיבת נשואין דתהי' אח"כ ותו לא הוי תנאי בקדושין, וא"כ גם בנ"ד דל"ה טעות משום דיש תקוה שיתרפא וישוב לאיתנו שוב שייך נמי למימר ניחא לה בכ"ד משום טב למיתב ואיזה גדר ושעור יש לנו בסברת טב למיתב טן דו דנימא דהיכא דהוי חולה אף דחליו לא הוי טעם לבטל הקדושין מטעם טעות בכ"ז לא יהי' שייך בי' טב למיתב, וא"כ בודאי גם הכא לא שייך למימר אדעתא דהכי לא קדשה נפשה.
<b>ולכאורה</b> יש לפקפק בזה עפ"מ שנסתפק השאג"א בתשובה המובאה בבית אפרים סי' מ"ב אי מהני ס"ס לבטל קדושין משום גירסת הר"ח והגאונים בקדושין ד"נ גבי חוששין לסבלונות דאפי' רובא מסבלי והדר מקדשי חיישינן למעוטא דמקדשי והדר מסבלי וחוששין לסבלונות משום קדושין, ומסיים שם ואין לתמוה אמאי חיישינן לסבלונות למעוטא דמצינן נמי בכה"ג באיסור א"א זימנין דחיישינן למעוטא כגון גוסס ומגויד דאין מעידין עליהם אע"ג דרוב גוססין למיתה וכן מים שאל"ס דאשתו אסורה, והוא מד' התוס', אלא דס"ל דמשום חומר א"א לא אזלינן בתר רובא, וה"נ אפ"ל דס"ל דלא סמכינן אס"ס להקל משום חומרא דא"א. ויעו"ש שכ' דלשי' הרשב"א והריטב"א אינו כן וכן לגירסת רש"י, דלא דמי לגוסס ומגויד ומים שאל"ס משום דבהו איכא חזקת אשת איש. אולם נראה דאפי' אי נימא דלא מהני ס"ס בקדושין כמו דלא מהני רוב זה אינו אלא בחומר א"א, אבל באיסור דיבמה לשוק שהקילו בזה המחברים דמהני רובא במים שאל"ס ה"נ מהני ס"ס. ומצאתי בס' אור שמח בפי"ג מה' גירושין הל' כ"ח שהביא ראי' דמהני ס"ס באיסור יבמה לשוק.
<b>והנה</b> בתשו' מהרשד"ם סי' קע"ב כ' אך אם אפשר שכל י' האנשים יבואו לבי"ד ויעידו בפני בי"ד ובתוכ"ד אפ"ה אי אפשר להתירה לאחר אלא בגט מן הראשון דלא גרע מקלא בעלמא דהרי נתנו קדושין וברכו ברכת הארוסין ועמדו כמה ימים בחזקת מקודשת פשיטא ופשיטא שאי אפשר להתירה בלא גט, וראי' לדבר ממש"כ המהרי"ק בתשובה שרש ק"י עכ"ד. ולפ"ד המהרשד"ם שצריכה גט מטעם קול ובכה"ג גם אם ניסת תצא כמבואר באה"ע סי' מ"ו דאם כנסה אסורה לו מטעם קדושין דרבנן א"כ בכה"ג אם מת זקוקה לחליצה. אולם באמת בגליון שו"ע להגרעק"א, הובא בפ"ת שם סק"ג, כ' בשם מהר"ם אלשקר סי' צ"ט וקי"ד שאם הוחזק הקול ואח"כ נמצאו העדים פסולים לכ"ע אין חוששין, ובשם הר"י אדרבי בת' סי' ד' כ' דצריך גט להתירה לעלמא. ובת' מהרשד"ם גופי' בסי' ל"ג הביא ד' המרדכי המובא בב"י אה"ע סי' מ"ב וז"ל אבל נפק עלי' קלא דקדושין גמורים ואח"ז נודע שלא קדשה אלא בע"א אי לא מבטלינן קלא צריכה גט, אמנם אבי"ה פסק דמבטלין קלא הרי דהוי כנ"ד שהקול הי' שנתקדשה בב' עדים ונמצא שהאחד פסול וא"כ אין כאן אלא עד אחד ומבטלין קלא וכו' אלא שמיראי הוראה אני וכו' עכ"ד. הרי מבואר דאי מבטלין קלא ה"ה בנמצא א' מהם קא"פ ודלא כמ"ש הוא עצמו בסי' קע"ב. ולפה"נ מה שמחמיר מהרשד"ם בזה הוא משום דחושש להדעה דלא מבטלינן קלא.
<b>והנה</b> בבית מאיר שם כ' להלכה דאע"ג דאין מבטלין קלא מ"מ אם נשאת לא תצא וכ"כ הנוב"י מהדו"ק סי' ס"ה דאע"ג דמוכח מד' הגמ' בגיטין פ"א דלמאן דלא מבטלין קלא אף בנשאת ג"כ תצא מדמקשה הש"ס שם והא בנהרדעא לא מבטלין קלא וביושבת תחת בעלה איירי וע"כ דלא מהני נשאת, מ"מ להלכה כיון דהעיקר כדעה הראשונה דמבטלין קלא אף דמחמרינן שלא לבטל מ"מ בניסת סומכין על דעה הראשונה. וגם העיר הבית מאיר בד' התוס' שם בד"ה ובנהרדעא שכ' בתי' הראשון לחלק בין איסור תרומה שנפסל לעולם לאיסור גרושה לבעלה כהן, מוכח דבמקום עגון לד"ה מבטלין קלא אף בנהרדעא, א"כ בנ"ד שא"א לה בחליצה ותהי' עגונה לעולם בודאי גם לנהרדעא מבטלין קלא לד' הבית מאיר עפ"י התוס' הנ"ל. ואם כי יש לחלק דאולי זה דוקא היכא שהקול הוחזק בעת שהוא נפסל לתרומה משא"כ בנ"ד שבעת שהוחזקה למקודשת היינו בחיי המקדש לא הי' שייך בזה עיגון:
אבל בעיקר הדבר הלא הורו הנוב"י והבית מאיר דאם ניסת בודאי סמכינן אדעה הראשונה גם בזה"ז דלא מבטלינן קלא ובנ"ד אף דאיירי לינשא לכתחילה בלא חליצה ולענין לכתחילה בודאי דלא גרע מגט הפסול מדבריהם דאם ניסת לא תצא והיכא דאפשר כותבים גט אחר כמבואר ברמב"ם ושו"ע סי' ק"נ וגם צריכה חליצה אם מת (ובס' פרי יצחק ח"א סי' מ"ד נסתפק בזה ובאחיעזר סי' כ"ח אות י"ב וסי' כ"ט אות ז'. ובאמת מפורש בגיטין דע"ח דא"ל שמואל לרב יהודה שיננא כדי שתשוח ותטלנו ואת לא תעביד עובדא עד דמטי גיטא לידה, א"ל רב מרדכי לרב אשי הוה עובדא הכי ואצרכוה חליצה, אע"ג דהוא רק מטעם גזירה ופסול מדרבנן (ובפרט לשי' הערוך דהגמ' איירי שם בקנין חצר) ואם ניסת לא תצא ומ"מ אצרכוה חליצה) ומצאתי בשו"ת אבני נזר שהביא ראי' זו, מ"מ כ"ז הוא באם אפשר בחליצה אבל בנ"ד דאי אפשר בחליצה ואם לא נתיר לה תתעגן לעולם הוי כמו דיעבד. וביותר י"ל דבחליצה במת הולד תוך ל' דמבואר ביבמות דל"ו דאשת ישראל חולצת ואשת כהן אינה חולצת דבדרבנן סמכינן על רבנן דרשב"ג, וכ' האחרונים דה"ה בא"א בחליצה דסמכינן בדרבנן אדעת יחיד, וה"נ בדין קול סמכינן בדרבנן היכא דא"א בחליצה על דעת האחרונים דמבטלין קלא. גם מבואר בד"מ הובא בבה"ט שם דעיקר מיחש לקלא חששא דרבנן בעלמא היא ובשל סופרים הלך אחר המיקל וכ"פ הרא"ש בפסקיו.
<b>ואחרי</b> שנתבאר דיש בנ"ד ס"ס וסומכין ע"ז להתיר יבמה לשוק ומצד קול אין לחוש יש להקל להתירה לינשא לשוק אם יסכים לזה הדר"ג שי'. סימן
סימן כ'
בענין חליצה
<b>ב"ה</b> <b>יום</b> <b>ג'</b> <b>כ"ג</b> <b>מ"ח</b> <b>תרפ"ו</b>
<b>לרב</b> <b>אחד</b> <b>באמעריקא</b>
<b>ע"ד</b> שאלתו אדות האלמנה חי' בת אברהם נח הדרה בעהי"ק ירושלים, אשר בעלה המנוח ישראל חיים מת בלי בנים ויש לו אח אחד הדר בנויארק, וקרא אותו מעכ"ת וראה שאין היבם הולך על רגלו הימנית כראוי, ואחר ששלף את נעלו ראה שרגלו הימנית עקומה למעלה ביותר והוא הולך על ב' אצבעות שמבואר ברמב"ם בפ"ד מה' יבום וחליצה ובאה"ע סי' קס"ט סל"ד דאינו חולץ, ועכשיו נתפשט המנהג שאין מניחים ליבם, וא"כ תשאר עגונה לעולם. והנה בדין יבום כבר נשאו ונתנו בזה גדולי עולם והסכימו להתיר גם בזה"ז להתיבם כמש"כ כן השבו"י ח"ג סי' קל"ד ובתשו' כנסת יחזקאל סי' ס"ח וכ"כ הבית מאיר לדינא בסי' קס"ט סל"ד דלא כהשב יעקב. שכ' בזה דכל שאינו עולה לחליצה אינו עולה ליבום, ואפילו יש לו אשה מחויב ליבם ובידו לגרשה, אפילו בע"כ, דלא גזר רגמ"ה על זה שלא לישא אשה על אשתו, ושלא לגרשה בעל כרחה, והובא כל זה בפתחי תשובה סי' קס"ה ויעוי' בישועת יעקב בסי' קס"ט שהעלה ג"כ בנידון המהרשד"ם שהקיל לחלוץ שטוב יותר להתיבם, וכן כתבו כמה מחברים.
<b>ובאמת</b> הדבר מפורש בראשונים, דמתיבמת אע"פ שאינו עולה לחליצה, יעוי' בחי' הריטב"א לחולין צ"ב שהביא שי' הרמב"ן באטר שאינו חולץ כלל, וכ' על זה ומיהו יבומי מיבמא ולא אמרינן בזה כל שאינו עולה לחליצה אינו עולה ליבום מידי דהוי אאלם ונקטעה רגלו אע"פ שאין חולצין מייבמין עכ"ל. וכן הביא באור זרוע הגדול בה' חליצה ופירש רבנו יהודא בר' נתן דכל הנך דאמרן דאינן חולצין אבל מיבמי, ואח"כ הרשות בידם להוציא בגט עכ"ד, וע"כ אם אפשר הדבר ביבום אין שום ספק בדבר שאפשר שתתיבם ותתגרש אח"כ כמש"כ האור זרוע וכמש"פ כן הבית מאיר לדינא.
<b>אולם</b> אם מאיזה טעמים הדבר נמנע. ראוי לעמוד על עיקר השאלה שלא ביאר כת"ר בדיוק אופן עקימת הרגל ואם הולך הוא על ב' אצבעות ואינו יכול לדחוק עקבו בארץ, הלא הדין מבואר ברמב"ם ובשו"ע. אולם אם דוחה קצת עקבו בארץ הקיל המהרשד"ם בתשו' בחאה"ע סי' צ"ו, והסכים לזה המהר"א ששון בתשו' סי' קמ"ג, ותוכן ד' המהרשד"ם דאע"פ דרוב הפוסקים ס"ל דהלכה כאמימר מ"מ הא לפירש"י אליחתא דכרעי' שרגלו הפוך ודורס בעליונה של רגלו וגם הראב"ד כך פירש ואמר וטעמא דמילתא שגב הרגל הוא הנקרא רגל והתחתון כף הרגל, וזה שכף רגלו הפוך נמצא נעלו נחלץ מעל כף רגלו ולא מעל רגלו, א"כ היכא שאינו הפוך ממש נראה דשפיר מיקרי מעל רגלו, ואף דבד' הרמב"ם מפורש דאפילו על צידה פסולה, מ"מ היכא שהיבם יכול לדחוק בצער חשוב שיכול לנעוץ עקבו בקרקע, אע"פ שאין דרכו בכך יעו"ש. וגם מצדד שם דבין לשי' הרמב"ם ובין לשי' הראב"ד אאמד"ר דהא דצריך למידחסי' בקרקע לשי' הרמב"ם אינו אלא רק לכתחילה, ושאינו יכול אינו ראוי לבילה פסול מדרבנן, וגם בשי' הראב"ד דייק מד' הגהות אלפסי שאאמד"ר שכ' הראב"ד דהאי מאן דמסגי אלוחתא בדליכא אח אחר קאי, ומשמע דאינו אלא מדרבנן. ועל זה השיג המהר"א ששון דד' הראב"ד קאי על סומא, אבל מסכים לזה דשי' הרמב"ם דטעמא דדחיסה אאמד"ר, וגם לשי' הרמב"ם י"ל דהיכא דיכול לנעוץ בקרקע חשיב יכול למידחסי' ולהכי הסכים להוראת המהרשד"ם יעוי"ש וכ"כ התשב"ץ בתשובה סי' קס"ז דלפי פירוש רש"י והראב"ד לא מיפסלי רק אי אתהפיך. אבל בלא אתהפך לית לן בה. מ"מ לכתחלה לא יחלוץ משום מימרא קמא דאמימר דצריך למידחסי' לכרעא וזה אינו אלא לכתחלה אבל בדיעבד כשר. וגם במש"כ דלשי' הרמב"ם הא דצריך למידחסי לכרעא ואינו יכול אין זה אלא פסול מדרבנן, ראיתי שכ"כ המבי"ט בקרית ספר רגלו עקומה או הפוכה או שהי' מהלך על ראשי אצבעותיו אם חלצה חליצתה כשרה מן התורה עכ"ל.
<b>ולכאורה</b> הי' נראה לצדד לפי דבריהם ושיטתם דפסול שא"י לעמוד עקבו על הקרקע אאמד"ר, א"כ גם באופן שאינו יכול לדחוק על הקרקע אפילו בצער יש להקל כיון דאאמד"ר, והא לשי' רש"י והראב"ד בכה"ג כיון שאינו הפוך כשר כמש"כ המהרשד"ם והמהר"א ששון והתשב"ץ ורק לכתחלה צריך למידחסי' ובמקום דלא אפשר הוי כדיעבד, ורק לשי' הרמב"ם פסול מדרבנן והוי ספק דרבנן להקל. ובאמת כן נראה מלשון המהרשד"ם שכ' מתחלה לצדד דהיכא דאינה הפוכה ממש יש לסמוך על שאר פוסקים שלא פירשו כן אלא דוקא הפוכה ממש, כש"כ בנ"ד שהי' היבם יכול לדחוק בצער כו' מבואר מדבריו שצידד להקל היכא דאינה הפוכה ממש לסמוך על שאר פוסקים. ואף דבספק דרבנן באתחזק אסור והכא הא אתחזק איסור דיבמה לשוק, מ"מ הא בספק פלוגתא דרבוותא בספיקא דדינא כ' המל"מ דל"ש לאוקמי על חזקת איסור, דאטו בשביל החזקה ישתנה הדין.
<b>ועוד</b> יש לצדד בזה דאפילו אם נימא דסד"ר במקום חזקת איסור אסור דהא שי' הראב"ן דחליצת שמאל כשרה בדיעבד, ואם כי הגאון חתם סופר בתשובתו, הובא ג"כ בתשו' רעק"א סי' קכ"ב כ' דאין לעשות מזה שום סניף כלל לחלוץ בשמאל ואפילו בקיטע. פיקר דבריו שם דאין לסמוך על דעת יחיד בדאורייתא יעוי"ש, אבל בזה דהפסול דאינו יכול למידחסי' דאאמד"ר בזה י"ל דיכולים לסמוך בשעת הדחק בפסול דרבנן על דעת יחיד ע"ד הראב"ן דתחלוץ בשמאל ג"כ.
<b>וביותר</b> י"ל למש"כ הדג"מ באו"ח סי' כ"ז דאף החולקים ע"ד המרדכי דאם הרגיל עצמו לעשות כאטר דינו כאטר, אבל אם מן השמים הרגילוהו דהיינו שנולד בו חולי בימינו וניטל הכח ממנו וצריך לעשות כל מלאכתו בשמאלו דדינו כאטר גמור יעו"ש, א"כ למאי דס"ל להטור וסיעתו דאטר חולץ בימין דילי' והיכא שהולך על ב' אצבעותיו בימין דידי' וניטל הכח מאתו הוי כאטר דחולץ בשמאל, וכ"כ היש"ש סברא זו לסתור ד' הטור ממש"כ הרמב"ם דקטע שחלץ בשמאל חליצתו פסולה, א"כ לשי' הטור י"ל דבכה"ג באמת חליצת שמאל כשירה. אולם החת"ס בתשו' הביא סברא זו בשם הגאון מוהרא"ז מרגליות וחילק שם בין יד ורגל, דאע"ג דרגל ימנית נקטע מ"מ כל כח גופו הוא בימינו ונשען על ירך הימין יעוי"ש. וע"ע בשו"ת הרמ"א סי' קכ"ב שכ' וראי' מחליצה דאטר רגל ימין חולץ בשמאל לדעת מקצת פוסקים, ואפ"ה בנקטעה רגלו אינו חולץ כלל. וע"ע בישועת יעקב סי' קס"ט מה שתמה על היש"ש מגדם (ולא הביא ד' תשו' הרמ"א הנ"ל לענין גדם בתפילין).
<b>אבל</b> עכ"פ י"ל כמש"כ כיון דלשי' הרמב"ם אאמד"ר ולשי' הראב"ד כשרה החליצה כיון שאין הרגל הפוכה, אף דהוי סד"ר במקום חזקת איסור דיבמה לשוק יש לסמוך בשעת הדחק ע"ד הראב"ן שפסק דחליצת שמאל כשרה.
<b>וראיתי</b> בנובי"ת סי' קנ"ו שכ' לצדד דשי' הרמב"ם דחליצת שמאל הוי ספק פסול יעו"ש. ולפ"ז יש לצרף הספק אם חליצת שמאל פסולה, אלא דמש"כ הנוב"י בשי' הרמב"ם בנחתכה ימינו חליצתו שחלץ בשמאל פסולה לא מטעם ששמאל פסול לחליצה אלא משום דבעינן "ועמד ואמר" ואף דאין זה אלא לכתחלה מ"מ בעינן שיהי' ראוי לבילה וכמו שפירש"י בבכורות מ"ה באטר בין ביד ובין ברגל פסול ופירש"י דלעמוד ולשרת כתיב כדרך שארי עמידות דעיקרו בימין יעוי"ש. וד' הנוב"י תמוהים שהרי מבואר בהה"מ פ"ד מה' חליצה ה"ז דגם היבמה צריכה לעמוד, והא מפורש ביבמות ק"ו בתי עמודי ובפירש"י שם דקטעת כשרה, אע"פ שאינה ראוי' לעמידה, וגם גוף ד' הנוב"י שם שצירף לספק שמא חליצה בשמאל כשרה ורק דבעינן שיהי' ראוי לעמידה כמו בעבודה תמוה, דהא התם מפורש דאטר רגל פסול משום דאין לו ימין יעוי"ש [ויעוי' בתשו' רעק"א סי' קכ"ב מה שהשיב החת"ס ע"ד הנוב"י יעוי"ש, שמחלק מלעמוד לשרת דהתם העמידה מן השירות משא"כ הכא אין הקפידא על העמידה רק שלא ישב] ובאמת לא זכיתי להבין ד' הרמב"ן בס' הזכות שכ' מתוך שלא עלה לנו דברי הרב ז"ל נראה לנו מדכתיב ועמד ואמר ותניא בספרי מלמד שאין אומרים דברים אלו אלא בעמידה, וכי כתיב וחלצה נעלו נמי אועמד כתיב ואע"ג דעמידה לא מעכבא מ"מ דרך עמידה מעכבא כדר' זירא כו' לא שנא למאן דמסגי אלחותא ולא שנא למאן דמסגי שפיר והשתא הפוך כרעי' דהא מ"מ השתא לא חזי כו' כו' יעוי"ש, שא"כ גם היבמה שצריכה לעמוד כמש"כ א"כ בקטעת תפסול. ואפשר דכונת הרמב"ן כמש"כ דוחלצה נעלו נמי אועמד כתיב על מעשה החליצה שיהי' בעמידה, ואז הוא בעמידה והיא יושבת, והלכך אצלו מעכב. מ"מ צ"ע כיון דבעינן ראוי לבילה, וקריאה ורקיקה בעמידה והא לר' זירא דבעינן ראוי לבילה תפסול גם בקטעת, ושי' התוס' והרא"ש ושארי ראשונים מבואר דהא דועמד ואמר אינו אלא אסמכתא בעלמא, ועי' בפי' סדר חליצה אות ס"ד.
<b>והנה</b> לפמש"כ עפ"ד המהרשד"ם בשי' הרי"ף והרמב"ם דהא דאינו יכול לעמוד על עקבו אאמד"ר ובודאי נראה כן משי' הרא"ש שכ' הטעם כדי שיראו שטורחת בחליצה, ועי' בנובי"ק חאה"ע סי' צ"ד ועי' בסדר חליצה מהרב מהר"ם אות ס"ו כדי שידביק המנעל לרגל ולא נדע איזה מקור לזה, והה"מ בפ"ד מה' יבום וחליצה כתב דפסול משום שאינו ראוי לבילה ולדחיסה, וצ"ב היכן מצינו לדחיסה מצוה מן התורה, ונראה דכל זה מדרבנן כמ"ש המהרשד"ם והמבי"ט בקרית ספר. אולם מלשון הרמב"ן במלחמות שכ' ואיני יודע במה נתקשה בעל המאור בזה תדע דהא מקשינן א"ה למעלה מן הארכובה נמי ואי בנחתכה שוקו מי מצי לתרוצי ולמיזל בזו כלל דתיסוק אדעתין דהאי חליץ ואפילו שמא דחליצה לית לי' עכ"ל, מבואר מלשון הרמב"ן דלא הוי חליצה כלל ועי' בב"ש סי' ק"ל מה שהביא בשם המהרי"ו בזה ונראה לדבריהם דהוי פסול תורה. מ"מ נראה דבאופן שהולך על ב' אצבעותיו לגבי חשש איסור תורה יש בזה ס"ס, ספק כשי' רש"י והראב"ד דלדידהו חשיב מעל רגלו ואפילו לשי' הרמב"ם משום דא"א למדחסי' ספק שאאמד"ר כמ"ש הרא"ש והמהרשד"ם והמבי"ט, ולגבי דרבנן הא יש לסמוך בשעת הדחק ע"ד הראב"ן להכשיר בחליצת שמאל אולם החת"ס בתשובה כ' דהראב"ן הי' חברו של ר"ת והרשב"ם וגדולי הפוסקים הם תלמידיו ובני בניו כידוע ואין אחד מהם מביא דעתו אפי' לחלוק עליו וע"כ דלא חששו לו.
<b>גם</b> בעיקר חליצת שמאל דפסולה נסתפק בשו"ת גנת וורדים אי הוה פסול תורה או מדרבנן ועי' בהמגיה להרדב"ז בח"ד סי' ב' אלפים שהאריך בזה. וראיתי בקרית ספר להמבי"ט שכ' יבם שרגלו ימנית חתוכה ובעי רגל ימין דיליף גזי"ש רגל רגל ממצורע דכתיב רגלו הימנית אם חלצה משמאלו כשר מן התורה יעוי"ש (ואולי יש שם איזה שבוש). ולכאורה הי' נראה לצדד להקל במקום עיגון מכל הלין טעמא. אולם בשו"ע סי' קס"ט סעי' ל"ד שהעתיק לשון הרמב"ם היתה רגלו עמוקה לאחור או הפוכה על צידה או שמהלך על אצבעות רגליו אינו חולץ עכ"ל, ונראה דאין חלוק, וכמו בהיתה רגלו עקומה לאחור דפסול לכל השיטות ואין תקנה, כמו כן במהלך על אצבעות רגליו אינו חולץ ומסתימת השו"ע השוה הדין וננעלו שערי היתר, בכ"ז במקום עיגון גדול ראוי להתיישב בדבר, אם אפשר למידחסי' בישיבה כמש"כ בשו"ת מהר"ם פאדווא בסי' כ"ג ועי' בשו"ת עין יצחק ח"ג סי' י"ג. כללו של דבר אם אפשר הדבר ביבום אין ספק בדבר, ואם אי אפשר ביבום רק ע"י חליצה אם יכול למידחסי' גם בצער על עקבו בודאי יש להקל ולסמוך ע"ד המהרשד"ם והמהר"א ששון ולחלוץ בב' רגליו בימין ובשמאל, ויקרא את היבם ויראה אופן עקימת הרגל ויודיעני מזה ואודיע החלטת דעתי למעשה.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כא</b></big>
<b>ב"ה</b> <b>ו'</b> <b>כסלו</b> <b>תרפ"ה</b>
<b>בדבר</b> מה שנשאלתי מרומעכ"ת אדות פנוי' שזינתה ואמרה מפלוני, ופלוני מכחיש, והמקום רוב נכרים וילדה בת, וחשש רומעכ"ת משום פסול קהל, מצד הקרובים שהיו שם אביה ואחיה, שחשש הנמוק"י למיעוט פסולים, שכ' בסוף פ' אלמנה לכ"ג על מימרא דשמואל דאת לא תעביד עובדא עד דאיכא רוב כשרים אצלה, וד' הנמוק"י כגון פנוי' ואיכא מיעוט פסול, כגון אחיה ואביה ושארי קרובים, ומבואר דבאינה אומרת ברי חשו אף למיעוט קרובים. אולם באמת ד' הנמוק"י יחידאה הוא, ועי' בש"ש ש"ד פכ"ב דדוקא פסול נתין וממזר דהוא פסול כללי, משא"כ קרובים שאין פסולים רק לאלה. ובאמת הא מבואר בקדושין דף פ"א ע"ב א"ר אסי מתייחד אדם עם אחותו ודר עם אמו ועם בתו, ופירש"י דלא תקיף יצרי' עלייהו דאהנו בי' אנשי כנה"ג דלא מגרי בקרובתא. ועי' פנ"י שם דרש"י אתי לפרש הא דמתייחד עם אחותו אף לשי' הרמב"ם דאסור להתייחד עם אחותו מ"מ זהו מילתא דלא שכיחא, וכמש"כ הש"ש להוכיח מהא דאמרינן בכתובות די"ד אם רוב אנשי העיר משיאין לכהונה הר"ז תינשא לכהונה אף בקרובות ג"כ משיאין לכהונה, ויעוי' בהפלאה כתובות די"ג בתוד"ה ואין אוסרין שכ' ג"כ דלא חיישינן לקרובים משום דבירושלמי כתובות איתא דלכן חייש ר"י לפסולים משום דזנות רצה אחר הפסולים לכן בקרובים לא חיישינן עי"ש.
<b>ועוד</b> י"ל כמש"כ הש"ש לצדד, דאף לשי' הנמוק"י מודה היכא דאיכא תרי רובי, וכיון דאיכא רוב העיר ורוב סיעה של נכרים דהולד כשר לא חיישינן. וע"ע בשו"ת ברית אברהם סי' ט"ו שכ' ג"כ דאין לחוש לד' הנמוק"י בזה וגם הא אומרת ברי שלא זינתה מקרובים, אם שהפלוני מכחיש, ופשוט שאין לחוש לפסול קהל, וע"ד פסול כהונה כיון דפלוני מכחיש, הלא ראוי לחוש לכתחלה כמש"כ כתר"ה. וראוי לרשום בפנקס גוף העובדא בפרטיות.
<b>וע"ד</b> שאלתו אם לקרוא לה שם מישראל שעי"ז תוחזק ליהודית בת ישראל, הנה לפי שי' רש"י בקדושין ד' ע"ה והתוס' ביבמות ד' ט"ז, נראה שצריכה גירות בנכרי ועבד הבא על בת ישראל, דהולד כשר וצריך גירות. וכתר"ה כתב בזה כמה דברים נכונים. ובעיקר הדין בודאי ההלכה כרוב הראשונים שא"צ גירות, וכמו שהעלה בשו"ת חמדת שלמה חאה"ע סי' ד' בתשובתו להגאון מליסא והובא כ"ז בפ"ת סי' ד' ס"ק א'. ויעוי' ברשב"א יבמות ק"ב דנכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד ישראל גמור וא"צ גירות, ויעוי"ש במרדכי פ' החולץ סי' ל"ט דמומרת שילדה מנכרי הולד ישראל וקידושיו קדושין. ויעוי' בירושלמי יבמות פ"ב ופ"ג דקדושין הל' ג' דבן הבא מן הנכרית קרוי בנה ואין מילתו דוחה שבת ומבואר דבן בתך הבא מן הנכרי דמילתו דוחה שבת לפי שהוא ישראל גמור וא"צ גירות, ויעוי"ש בדרישה בטור יו"ד סי' רס"ו שהביא דאלמנה שהמליטה זכר בשבת ואמרה שמיהודי נתעברה והי' ספק להר"ר משה שמא מנכרי נתעברה והורה שלא למולו בשבת, והדרישה חולק ע"ז, ונראה דטעמו דס"ל דיש לחשוש לשי' רש"י והתוס' שצריך גירות, וכ"כ בחדושי רעק"א הל' מילה שם. אולם מפשטות ד' הירושלמי מבואר כד' התפארת למשה המובא בפ"ת שם שדוחה שבת (וראיתי בס' שמלת בנימין שהאריך בזה שאינו דוחה שבת לפי שצריך גירות, אבל האמת שלדעת רוב הראשונים שא"צ גירות ודוחה שבת. וכן העלה בס' פסקי הלכות שא"צ גירות ודוחה שבת). עכ"פ בנוגע לעניננו בודאי אין לחוש מלקרוא לה שם מישראל. ואדרבה החיוב בזה להסיר כל חשש ולמנוע ממכשול שלא תמסר בידי נכרים.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כ"ב</b></big>
<b>ב"ה</b> <b>יום</b> <b>ב'</b> <b>כ'</b> <b>מ"ח</b> <b>תרצ"ה</b>
<b>לרב</b> <b>גדול</b> <b>אחד</b>
<b>אדשה"ט</b> זה יותר משבוע ימים הגיעני יקרת מכתבו מרובי טרדותי אחרתי מלהשיב, וע"ד שאלתו אודות הקדושין בשמיני עצרת שהי' לפי דברי העדים לשם שחוק והיתול, ולפי דברי עד אחד בשעה שאמר המקדש שמחה ליעוו להב' פיגא הרי את מקודשת לי הי' בלי נתינת הטבעת לידה, ולפי דברי העד השני לא ראה בשעה שאמר המקדש הראמ"ל אם נתן הטבעת לידה, והמקדש אמר שלא נתן הטבעת לידה כלל והב' אמרה שקדשה בטבעת ונתכונה להתקדש, ולפי האומד שלה הי' לאחד מן העדים לראות לפי שעמד מקרוב, זהו תוכן ד' הגב"ע, בפשיטות נראה כמש"כ כת"ר דאין כאן בית מיחוש כלל לפי שלא ראו הנתינה והוי מקדש בלא עדים, וגם ידיעה בלי ראי' לא הוי שלא ראה אחד מהם שהטבעת יצא מתחת ידה, ועוד כיון שלא הי' הטבעת של המקדש והמשאיל את הטבעת באותו מעשה שחשב שהוא לשחוק הלא לא כיון להקנות, כיון שהי' כונתו לשם שחוק (ועי' עוד בשו"ת מהרי"ם פאדווא סי' כ"ו) וגם שוי אנפשיה חתיכה דאיסורא ל"ש כאן כיון דגם לדברי' לא אמרה מפורש בבירור שהעד השני ראה הנתינה, וגם אם אמרה מפורש שראה שנתכונה להתקדש מ"מ כיון דהעדים חשבו שהוא לשם שחוק והתול וכן המשאיל את הטבעת, הרי קידש בדבר שאינו שלו. ומה שפקפק ח"א כיון דנתן הטבעת לשמחה בעת שלקח את האצבע בחזקה ואחרי עשרה רגעים שמע אשר אמר הרי את מקודשת לי ויש אומדנא דנתן לה הטבעת בעת אמירתו ויש אומדנא שקידשה, וניהו דעל המקדש אין איסור בחרם דר"ג משום דהוי ע"א בהכחשה אבל מ"מ לגבי דידה שוי אנפשיה חד"א, זה אינו כן כיון דהעד אומר מפורש שלא ראה, ועוד נראה במה שהחמיר בהגהות מיימוני שלא ליזל בתר אומדנות אף שנעשה לשם שחוק והתול, היינו לכשראו העדים הנתינה עם האמירה דמשום חומרא דא"א מחמרינן, אבל אם כל הקידושין הוא מצד אומדנא בודאי דמהני אומדנא שנעשה לשם שחוק לבטל את האומדנא. ומה"ט נראה במש"כ כת"ר דאם דברו עמה על עסקי קדושין דלא בעי אמירה כדקי"ל היכא דנעשה לשם שחוק לא מהני במה שדברו על עסקי קדושין כיון דהוא לשם שחוק אינו מוכיח כלל, וכיוב"ז כתבתי באחיעזר ס' כ"ד דגם להמרדכי דס"ל דמהני ידיעה בלא ראי' היינו דוקא היכא דהעד מוכיח שנכנסו על דעת לקדש קידושין ממש וע"כ אף דלא ראו גוף הנתינה ידיעה כראי' דהן הן עדי יחוד ודמי לראי' ממש, משא"כ דמעשה בעצמו הי' דרך שחוק, ניהו דבקדושין משום חומר דא"א לא אזלינן בתר אומדנא לבטל הקידושין, אבל גם לקיים הקידושין ולומר ידיעה בלי ראי' כראי' אאפ"ל דהא עפ"י הידיעה אמרינן שהי' לשחוק ובודאי לא הי' נתינה, וכיוב"ז כ' בתשובות חוט המשולש להגאון מוהר"ח מוואלאזין זצ"ל בסי' א' דאף דלא אזלינן בתר אומדנא בקידושין כל זה היכא שהוא נגד דברים שבפה, משא"כ היכא דכל החשש הוא משום דברים שבלב והט"ו כתב דבע"א יכול לומר להשטות נתכון, ובח"ס כתב דלא מצינו לחוש בקדושי ע"א רק בשניהם מודים, אבל כל שאין שניהם מודים שכיוונו לשם קידושין לא מצינו לחוש, א"כ כיון שהמקדש אומר שלא נתכוין לקדש, אע"פ שהיא נתכונה להתקדש אין כאן קדושין ול"ש בזו שוי אנפשיה חד"א.
<b>ומש"כ</b> כת"ר כיון דביד המשאיל את הטבעת שהשאיל לשם שחוק לתבוע חזרה משום אומדנא דמוכח, א"כ אין הטבעת שלו:
הדברים נכונים, וכיוב"ז הקשיתי שם ע"ד הגה"מ שמחמיר שלא ליזל בתר אומדנא בקדושין משום חומר דא"א, דהא כיון דבד"מ מהני אומדנא דמוכח כמו במברחת, א"כ בידו להוציא כסף הקידושין מהמתקדשת ובמה תתקדש, וכ' שם דנראה דבעובדא בתשובת מימוניי מיירי שהאומדנא הי' שמעשה הקידושין הי' דרך שחוק, אבל על עצם הנתינה לא הי' הוכחה לבטל המתנה, וכמש"כ התוס' בקידושין דס"ו דבע"א י"ל דכיון לשם מתנה, אבל באופן דהאומדנא הי' שלא כיון גם לשם מתנה לא החמיר הגה"מ, א"כ בזה שהטבעת אינו שלו הלא האומדנא שלא כיון לשם מתנה, והמשאיל בודאי לא כיון להקנות ובכל אופן הדבר פשוט בנ"ד שאין כאן שום חשש חד"א גם עלי' ואינה צריכה גט.
<b>ועתה</b> אבוא בקצירת אומר על דבר מה שהעיר בד"ת מש"כ על דברי האמרי בינה שה"ר דע"א עדיף מרובא מדהתו"ס בריש חולין בטמא במוקדשין שאמר ברי לי שלא נגעתי דמהימן אע"ג דרוב פעמים לא יכול ליזהר שלא יגע כמש"כ התוס' והעיר דאפ"ל דעד אחד נגד רובא הוי כספק השקול וספיקא דאורייתא לחומרא ולהכי לא מהני נגד רוב באיסורא, אבל בטומאה דס"ט ברה"ר טהור מהני ברי לי דהוי ספק השקול עכ"ד. לכאורה להך צד דנימא דרובא הוי כחזקה ואין ע"א נאמן במקום דאיתחזק מוכח בחזקה דאף ספק לא הוי, דהא אין ע"א נאמן היכא דאיתחזק היתרא כמבואר בשו"ע ס' קכ"ז ולא אמרינן דמ"מ תיאסר מספק, ועכצ"ל דדברי ע"א לא מהני כלום, ואם שיש לחלק בין רובא לחזקה דרובא הוי בגדר ספק כמש"כ הש"מ בב"מ אבל מה"ט נראה דבאמת מהני כנגד הרוב כמו שהעלה בשו"ת נובי"ק סי' ס"ט ובשארי אחרונים, ובאמת בביאור דהתו"ס בריש חולין נראה דאע"פ דרוב פעמים אינו יכול ליזהר מ"מ מטעם זה אינו חשוב דלא הוי בידו כלל, דמ"מ בידו הוא אם ירצה זהיר הוא שלא ליגע ולהכי נאמן אף אם נימא דאין ע"א נגד הרוב נאמן משום דחשוב בידו, וכמש"כ הש"ש בש"ו פכ"ג בס"ט ברה"י דע"א אינו נאמן מ"מ סגי בברי לי כיון דבידו ליזהר יעוי"ש ולפי"ז מיושב ג"כ מה שדקדקו בזה דלמה אחרים רואים אותם שחיטתם כשרה דהא אף בע"א סגי משום דאין ע"א נאמן בס"ט ברה"י או נגד הרוב רק דהשוחט נאמן משום דהוא בידו אבל אחר אינו נאמן רק אחרים. שו"ר שכ"כ בס' ראש יוסף להפרמ"ג בריש חולין יעו"ש.
<b>ומש"כ</b> ע"ד הרשב"ץ המובא בשעה"מ פ"ט מהל' אישות באם אומרת נתקדשה בפני פלוני ופלוני והפו"פ הכחישוה מותרת ודוקא אם הלכו למדינת הים אסורה בטעמא דמילתא משום דלדברי' העידו שקר לפני בי"ד ונפסלו לעדות גם למפרע משום תרתי לריעותא דהרי פסולין לפניך וחזקת פנוי' וממילא נתקדשה בלי עדים וליכא כאן שוי אנפשיה חד"א, וכל זה במקום דבעינן עדות אבל באיסורים דלא בעינן עדות אפילו פלוני ופלוני מכחישים מודה הרשב"ץ דשייך שוי אנפשיה חד"א, עכ"ד ותמיהני דעד כאן אמרינן דהוי תר"ל אם ידעינן שהעדים נפסלו אך לא נדע באיזה זמן, אבל בסתם אם ראינו שהעידו עדות שקר לא נפסלו למפרע כמו דמוכח בב"ק דע"ג דכשהוזמו על הטביחה לא נפסלו במה שהעידו על הגניבה וכמו שהאריך בזה בש"ש שמעתתא ג' פ"ד והביא שם דהתו"ס נדה ד"ג וכן גם בהרשיע לפניך אין אנו מוסיפים מספיקא עוד רשע אחר ורק היכא שבאו עדים והעידו באחד שעשה עבירה שנפסל על ידה ואינם יודעים מתי אם קודם זמן מרובה או אח"כ בזה דמי למקוה שנמדד והוי תר"ל וזה פשוט וא"כ הכא במה שהעיד לפני בי"ד עדות שקר לא נפסל למפרע בעת עדות הקידושין.
<b>ומה</b> שהעיר בשולי המכתב ע"ד תשובת רעק"א סי' רכ"ב שהקשה ביבמות דנ"ח דאם נימא דבעי עדים ביבום נמצא דקדמה שכיבת בעל לבועל שיבמה בלי עדים, ותי' דא"כ אין עדים שקדמה שכיבת בעל ובהאי גוונא אינו שותה, והקשה דמשכח"ל לפמש"כ הש"ך דפסולי עדות מחמת רשעה לא אמרינן תחילתו וסופו בכשרות א"כ משכח"ל שנפסלו מחמת רשעות באותו שעה, ואחרי כן עשו תשובה, באמת הש"ך בעצמו בסי' ל"ה חזר והתומים בסי' כ"ח הביא ראי' מתוספתא מפורשת בסנהדרין הי' יודע עדות כשהי' סוחר שביעית וחזר בו פסול ועי' בשו"ת רעק"א בסי' צ"ד שהוכיח מזה דעדים הקרובים זה לזה מקרי תחילתו בפסול, אלא שאין לבנות דיק על זה דהא בקידושין עדים מאחורי הגדר לא מהני ואם אין המקדש והמתקדשת יודעים שיש עדים אין הקידושין חלים אבל לענין יבום די בזה וכבר הרגיש בפ"ת ס' קס"ו ס"ק ו' יעו"ש ובעיקר הקושי' שהרגיש הגר"א והנוב"י ורעק"א כבר קדמם הרשב"א בשו"ת ח"ד סי' שכ"ח ותירץ דבכה"ג לא מקרי קדמה שכיבת בעל לבועל דהא לא קנה אותה יעו"ש
<b>ובענין</b> זה ראיתי בתשו' רעק"א סי' ק"ה שהקשה דלוקמי בהעידו שלא בפני הבעלים ובעדות מיוחדת או בהעידו בפני ב"ד של ג' יעוי"ש, ואמרתי מכבר ליישב בפשיטות, דהא בב"ק דף מ"ב ע"ב מקשה ור"א נמי לישני לי' שקדם ושחטו אמר לך כו', אבל הכא דמעיקרא בר קטלא הוא ל"צ קרא אע"ג דשחטי', ולר"ע נמי ודאי הכי הוא כו' ויעו"ש בפירש"י דתחלת דינו נפטר מממון ולא חלה עליו תשלומין דאיכ"ל הביאהו לב"ד וכו'. מבואר מדהג"מ דכל שלא נתחייב בחיוב ממון בשעת הריגת האדם משום דעומד להורגו ולא נשתעבד באותה שעה ליורשי הנהרג, שוב אי אפשר שיחול עליו שעבוד אחרי כן אף בשחטו, ומיני' נשמע דה"ה אם העידוהו שלא בפני בע"ד או שהעידוהו בפני בי"ד של ג' מ"מ כיון דבשעת חיובו הי' ראוי להיות נסקל ע"י עדות בפני הבע"ד לפני ב"ד של כ"ג ולא נשתעבד לתשלומין דמגופו, אף שאח"כ לא הוגבה עדות בפניו ואינו נסקל מ"מ אינו משלם מגופו ולא עדיף מקדם ושחטי'. ודוקא באינו מתכוין להרוג את האדם או בהמות ע"פ ע"א וע"פ הבעלים שלא היו שני עדים בדבר ולא הי' ראוי בשום אופן להסקל והי' חל עליו חיוב תשלומים ושעבוד לגבות מגופו, והו"א דמשלם חצ"נ מגופו. אבל באופן שבאותה שעה ראוי להסקל א"א שיחול עליו שעבוד אח"כ כס' הגמ' בקדם ושחטי', וע"כ גם בעדות מיוחדת בהגדה באופן שראו ביחוד ג"כ לא משכח"ל. ומה שפי' בעל התרומות ע"פ ע"א בעדות מיוחדת היינו שלא נצטרפו בראי' דאחד רואה מחלון זה ואחד רואה מחלון זה, שלא הי' ראוי להיות מחויב סקילה. ונפ"מ בס' זה לדידן למש"פ הראב"ד בפ"י מהל' נ"מ דתם שהמית בן חורין שלא בכונה דמשלם דמי הנהרג, דנראה דאם המית בכונה וקדם ושחטי' כיון דע"ז לא איצטריך קרא דאינו משלם דמים ג"כ כיון דבאותה שעה לא חלה עליו תשלומין, וה"ה בכל אופן שנפטר מסקילה אח"כ [ובירושלמי פ"ד דב"ק מסיק ומשני תיפתר כשעבר ושחטו, ולד' הירושלמי דאיצטריך קרא להכי משלם דמים].
<b>ומדוקדק</b> בזה מה שאמרו המית ע"פ ע"א וע"פ הבעלים, היינו דוקא שהמית באופן שלא היו ב' עדים באותה שעה, אבל אם ראו עדים ולא בא רק ע"א לבי"ד בכה"ג לא איצטריך קרא. ויעוי' עוד בס' נחל יצחק בסי' כ"ח ומש"כ בזה בדין שבטלה מקצתה בטלה כולה וגם זה היסוד אינו נראה, דמה שמתבטל בזה אינו מצד הכחשה או הזמה, רק לפי שעל ד"נ אין מועיל עדות מיוחדת ומתשו' הרמ"א סי' י"ב שהביא אין ראי' כלל כמבואר להמעיין שם, אבל בעיקר הק"ו נראה פשוט כמו שכתבתי.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כ"ג</b></big>
<b>ע"ד</b> שאלתו שלפני איזה זמן פרסם רב אחד, כי מצא תקנה לבנות ישראל העלובות האלמנות הזקוקות ליבום והיבם אינו רוצה לחלוץ, או שהוא במדינה אחרת רחוקה שאי אפשר לבוא שם, כי יתירו להאלמנה להנשא לאיש זר על פי נמוסי המדינה "ציווילעהע" ותהי לו לפילגש, ובדרך זה אין כאן איסור כי רק שומרת יבם שזינתה אסורה ליש אומרים לבועל אבל פילגש מותרת ואנן פסקינן דלא כהרמב"ם ופילגש מותרת, ורומעכת"ה השיב לו ב,איזראעליט כי רוצה המתיר בדרך זה להתיר איסור יבמה לשוק, ורב אחד בא להצדיק את דברי המתיר וכת"ר הציע לפני את כל הענין -- ונצטערתי מאד על כל הענין, אוי לנו שהגיעו ימים כאלה שגברה שכחת התורה ובאים בקלות ראש להתיר איסורים חמורים כמו יבמה לשוק, והטיב רומעכת"ר לעשות בעמדו בפרץ לפרסם את האסור.
<b>והנה</b> מה שתולה הרב המתיר במה שמצא בשאילתות סוף פ' אחרי דשומרת יבם שזינתה מותרת ליבמה אף לכהן דהוי כפנוי' וכ"כ הבה"ג, בודאי לשון כפנוי' היינו שיבמה לשוק איננה כאשת איש. כלשון הגמרא ביבמות דצ"ו אמר ר' המנונא שומרת יבם שזנתה אסורה ליבמה, דרב אמר הרי היא כאשת איש ומפסלא בזנות ושמואל אמר אינה כאשת איש ולא מפסלא בזנות, אבל לא שהיא פנוי' ממש ומותרת להבעל לזר. ובשיטות הבה"ג והשאילתות דאינה נפסלת לכהונה כמבואר בירושלמי פ"ב דסוטה, הובא בתוס' סוטה י"ח דמותרת לביתה ולכהונה משום דסבירא להו דיבמה לשוק דלא הוי זר מעיקרא ולא נעשית זונה, וכידוע שמחולקים בזה הראשונים. ושי' הרמב"ם שבכל אסורי לאוין דלא הוי זר מעיקרא כמו יבמה לשוק נעשית זונה וכך פסק בשו"ע, וצ"ל בשי' הרמב"ם שנטה מד' הירושלמי באשר לפי שיטתו סוגיות חלוקות בזה והכריע דהוי זונה, ומה שכתב המהרש"א בסוטה שם דאין בזה איסור לאו, דזנות בלי קדושין מותרת לכהונה וקי"ל בא על הפנוי' לא עשאה זונה, תמוה דאין איסור זונה תלוי באיסור לאו דהרי לשיטת הרמב"ם כל חייבי לאוין בלי קדושין אינה לוקה מ"מ הוי זונה, רק כל היכא דאסורה בנשואין משום איסור לאו ביאתו פסולה והוי זונה כמבואר בהרמב"ם פי"ח מהל' איסו"ב ה"א וה"ה בת ישראל שנבעלה לאדם שהיא אסורה להנשא לו איסור השוה לכל או שנבעלה לחלל אעפ"י שהיא מותרת להנשא לו כו' וכן הבא על הנדה אע"פ שהיא בכרת לא נעשית זונה ולא נפסלה לכהונה שהרי אינה אסורה להנשא לו, וכן כפל בהלכ' ה' הא למדת שאין היותה זונה תולה בבעילה של איסור שהרי הבא על הנדה ועל הקדשה וכו' ולא נעשית זונה, ומי שנשאת לחלל נבעלה בעילה של היתר כמו שיתבאר ונעשית זונה עכ"ל, ולפ"ז יבמה לשוק אעפ"י שנאמר דאין לאו בזנות מ"מ נעשית זונה, אלא הא דמבואר בירושלמי שכשרה לכהונה מזה מוכח דסבירא להו דבעינן זר מעיקרא.
<b>אולם</b> גם לד' המהרש"א בפירוש דברי הירושלמי דלא מחייבי מלקות דרך זנות דלא תהי' אשת המת דוקא דרך הוי' בקדושין, כ"ז לשמואל דס"ל דקדושין תופסין ביבמה לשוק, אבל לרב דס"ל דאין קדושין תופסין ביבמה לשוק בודאי דגם בלי קדושין אסורה, דהכונה לא תהי' היינו לא תבעל כמבואר ביבמות ס"ט לר' עקיבא דאמר אין קדושין תופסין בחייבי לאוין מאי כי תהי' לאיש זר כי תבעל וז"ל הריטב"א בקדושין ע"ח ומיהו יבמה לשוק אליבא דשמואל דסבר דלא תהי' דכתיב בי' ללאו הוא דאתא כיון שהוא לשון הוי' וקדושין תופסין בה הו"ל בלא יקח ולדידי' קידש לוקה בעל ולא קידש אינו לוקה והרי זה מבואר יפה, וזו שיטתו של הרמב"ן ז"ל עכ"ל, הרי מפורש בדברי הריטב"א דדוקא לשמואל אינה לוקה בלא קדושין, אבל לרב דס"ל אין קדושין תופסין ביבמה לשוק לוקה על ביאה בזנות של יבמה לשוק, ולמאי דקי"ל דקדושין תופסין ביבמה לשוק מספק כמש"כ הרמב"ם וטוש"ע א"כ זנות בלא קדושין הוי ספק איסור תורה מלאו דיבמה לשוק ועי' בתוס' כתובות דכ"ט בד"ה ועל הכותית כו' ועוד הוי מצי למיתני יבמה לשוק ועבד הבא על הכותית הולד ממזר ויש לה קנס וכו"' הרי מבואר דלוקה אף בלא קדושין. ואפשר דכונת התוס' אליבא דרב.
<b>והנה</b> בחי' נחמדים הנספחים להפלאה והמקנה מבנו הגאון ז"ל הקשה קושי' נפלאה לשי' רש"י ביבמות מ"ט דלרב אין לאו כלל מהא דיבמות צ"ז בלא יגלה כנף אביו בשומרת יבם של אביו הכתוב מדבר ותיפוק לי' משום דודתו לעבור עלי' בשני לאוין ותי"ל משום יבמה לשוק לעבור עלי' בג' לאוין דלרב הא ליכא לאו כלל ביבמה לשוק, ולשמואל דס"ל דקדושין תופסין הרי בלי קדושין ליכא לאו והכא הוי דודתו דאין קדושין תופסין בה ממילא אין כאן לאו של יבמה לשוק בלי קדושין (ועיקר קושיתו שם לשי' הרמב"ם דס"ל דאין לאו על חייבי לאוין בלי קדושין והוסיף מסברא דגם החולקים על הרמב"ם ביבמה לשוק מודים דלא תהי' כתיב ובאמת כדבריו מבואר בריטב"א כמשכ"ל). ובפשוטו נראה דבאמת שיטת רש"י דלא כהריטב"א ואף בלי קדושין ע"י זנות עובר בלאו דלא תהי' וכן מבואר בחנוך דלוקה על ביאת יבמה לשוק בזנות בלא קדושין אף דמספקא לן אם קדושין תופסין ביבמה לשוק ומספק אין לוקין הרי מוכח דס"ל דגם לשמואל לוקה בלא קדושין, ומשני שפיר ביבמות שם דאמר שמואל בשומרת יבם של אביו הכתוב מדבר לעבור עליו בג' לאוין דלשמואל לוקה אף בלי קדושין, ולשי' הריטב"א דס"ל דבלא קדושין אינו לוקה משום יבמה לשוק, לשמואל צ"ל דמאי דמשני לעבור עליו בג' לאוין היינו אליבא דרב, ולדיד' אפילו בלי קדושין עובר, ולהכי משני לעבור עליו בג' לאוין ולשמואל משני הגמ' איבעית אימא לאחר מיתה, ולפ"ז יהי' תירוץ הראשון אליבא דרב, ואיבעית אימא הוא אליבא דשמואל, ולשי' הרמב"ם דס"ל דבכל חייבי לאוין אינו לוקה בלי קדושין מ"מ לרב דאין קדושין תופסין ביבמה לשוק בודאי הוא עובר גם בלי קדושין, והא דמשני אליבא דשמואל היינו האיבע"א, וגם י"ל כמו שהשיב הרמב"ם לחכמי לוניל דחייבי לאוין בלי קדושין תלוי במחלוקת בקדושין ע"ח ואתי הסוגיא דיבמות כמ"ד בעל ולא קידש לוקה ולהכי גם לשמואל אליבא דמ"ד דלוקה בלי קדושין הוה יבמה לשוק כשאר חייבי לאוין, ואיך שיהי' הלא גמרא מפורשת יבמות צ"ז דעובר על לאו דיבמה לשוק אף בלי קדושין דאין קדושין תופסין בה משום דודתו, ואין לומר משום דהוי דודתו ואין קדושין תופסין בה, להכי חייב גם על ביאה גרידא כמו בזונה כותית וחייבי כריתות, דהא בפשיטות נראה כיון דמצד יבמה לשוק בעינן קדושין אע"פ שיש בזה משום דודתו ג"כ, מ"מ על יבמה לשוק אי אפשר שיתחייב בלי קדושין. [ובאמת הריטב"א ביבמות שם הרגיש בזה לתמוה ע"ד רש"י דהא מוכח מזה דאיכא לאו ביבמה לשוק, ובפשוטו נראה דהא הגמ' מקשה ותיפ"ל משום יבמה לשוק אליבא דשמואל יעוי"ש ולרב לא הקשה הש"ס], העולה מזה דבודאי ביבמה לשוק דמספקו אי קדושין תופסין אסורה בזנות מספיקא מן התורה, ומפורש בגמרא דעובר משום יבמה לשוק בדודתו דלא תפסי בה קדושין.
<b>ועוד</b> נראה דגם לשי' הבה"ג דעובר רק בעשה דיבמה יבא עלי' ולא אחר, הרי לא כתיב בי' הוי' ואית בי' איסור עשה על ביאת זנות, ודבר זה פשוט, וצדקו דברי מעכת"ר והתקנה ע"י פילגש הלא יתוסף ג"כ איסור דפילגש לשי' הרמב"ם כמבואר בשו"ע אהע"ז סי' כ"ו, ויעוי' במקנה בקו"א שם, שכתב דהרמב"ם לשיטתו דס"ל ביאה בלא קדושין אינו לוקה בחייבי לאוין הרי מוכרח דאיכא איסור דלא תהי' קדשה מיבמות דע"ח דאר"י אי לאו דאמר ר"י כו' מצרי שני במאי יטהר משום דאי לא כתב קרא דהרי משכח"ל בביאה בלא קידושין אע"כ דעל ביאה גרידא עובר משום דלא תהי' קדשה ולפ"ז ראי' דגם במיוחדת אסורה דאל"כ הא משכח"ל בפלגש המיוחדת לו בלא קידושין, אולם י"ל דהתם קאי לר' יהודא דס"ל בסנהדרין דנ"ג דאין קדושין תופסין בחייבי לאוין ולדידי' בודאי בכל הלאוין עובר בלי קדושין, ושפיר מקשה מצרי שני במאי יטהר
<b>והנה</b> למש"כ דגם לשי' הרמב"ם במיוחדת אין לאו רק דעובר על עשה דכי יקח הא אפ"ל בחייבי לאוין דלא משכח"ל קיחה דהא ע"י קידושין עובר בלאו א"כ אין כאן עשה כלל, אבל הדבר מתמיה לומר דפנוי' שאין בה איסור אחר עובר על ביאות זנות בלי קידושין וחייבי לאוין מותרין במיוחדת, והיותר נראה דאף להרמב"ן החולק ע"ד הרמב"ם וס"ל דאין לאו דלא תהי' קדשה מ"מ כתב בסה"מ בשרש ה' ומפרש הברייתא דספרי, ואל תחלל את בתך להזנותה זה המוסר בתו פנוי' שלא לשם אישות או המוסרת את עצמה ומסיק שם דלמאי דקיי"ל דלא כר"א ופנוי הבא על הפנוי' שלא לשם אישות לא עשאה זונה שהוא במוסר בתו שלא לשם אישות למי שאין לו אישות כנכרי ועבד וחייבי כריתות, והרמב"ן לשיטתו דסובר דאין זונה אלא מחייבי כריתות, אבל לשיטת הרמב"ם דס"ל דבכל חייבי לאוין הוי זונה י"ל דאף במיוחדת בכה"ג עובר משום לא תחלל את בתך להזנותה דהרי נעשית זונה, ואף לשיטת הרמב"ם בסה"מ דזהו טעם לאסור מה שקדם ולא שהוא לאו בפני עצמו, מ"מ מהטעם הזה נלמד דבכה"ג עובר משום לא תהי' קדשה מטעם דע"י זה נעשית זונה, ואף דלשיטת הרמב"ם מבואר דאין הטעם משום איסור ביאה נעשית זונה, וגם בכשרות שלא הוזהרו להנשאות לפסולין הוי זונה ומ"מ מותרת להנשא היינו כיון דהוי בנשואין לא שייך בזה ענין קדשה, משא"כ בפנוי' גם במיוחדת לחייבי לאוין דנעשית זונה בכה"ג דשייך טעם לא תחלל עובר משום לא תהי' קדשה אף במיוחדת ופילגשו, ולא מצינו מיוחדת רק באישות דהתירא ולא בחייבי לאוין (ויעו' מש"כ בשו"ת ברית אברהם סי' קכ"א שכ' דלשיטת הרמב"ם גם בחייבי לאוין בבעל ולא קידש איכא איסורא) איך שיהי' עכ"פ ע"י התקנה בפלגש לבד איסור דיבמה לשוק יתוסף גם איסור פילגש, ובכלל בפילגש דהתירא נחלקו גדולי עולם והחמיר בזה הריב"ש, והיא פירצה גדולה בקדושת האישות ובפרט בימינו אלה שתמלא הארץ זמה, וכל זה בפילגש דהתירא אבל ביבמה לשוק הא נתבאר דאסור גם בלא קדושין מן התורה ויפרסם כת"ר גם בשמי דעתי דעת תורה שאין היתר ע"י "ציווילעהע" ביבמה לשוק דאיסור יבמה לשוק במקומה עומדת ורק שנתוסף איסור פילגש לשי' הרמב"ם. ואקוה כי בודאי ישמעו לקיים כתורה, ולא יתירו ח"ו איסורים חמורים אחרי שיתברר להם שזהו איסור תורה יבמה לשוק ואין יבמה ניתרת לשוק בלי חליצה, ושלו' על דייני ישראל דלא ליתי לידי חליצה ויבום.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כ"ד</b></big> תשובות
<b>קצרות</b> <b>בענינים</b> <b>שונים</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>ע"ד</b> השאלה באשה צעירה שבאה מוויטעבסק הרה, ואמרה שהרה מפלוני שנשאת לו, ואחרי עבור כמה שנים אומרת כי אמרה כן שלא יודע קלונה וצער בית אביה, והראתה מכתבים מקרובים, ובקשוני להתחקות אצל הקרובים פה אף שאין להם דין עדים, בכל זה אולי על ידם יתודע ממכרים, גם נסתפק מעכ"ת באמתלא כזו שהוחזקה לא"א על פיה זמן מרובה כ"כ אם מהני אמתלא.
<b>והנה</b> בעיקר השאלה מבואר בשו"ת הרמ"א סי' ב' דאף לימים רבים מהני אמתלא ולשון הש"ס בכתובות דכ"ב לימים היינו לימים רבים וכן האריך בזה בשו"ת פני יהושע חאה"ע סי' א' באמתלא כזו שבושה להגיד שהיא זונה דאף לזמן רב מהני אמתלא.
<b>אולם</b> בשו"ת חמדת שלמה חאה"ע סי' נ"ט כ' לפקפק ע"ד תשו' פנ"י דיש לדון הרבה בזה אם מהני אמתלא, הואיל ועכ"פ איתרע חזקתה, דזנות לא שכיחא, וכיון דצריכין לברי שלה, י"ל דאמתלא לא מהני רק לבטל דברי' הראשונים, אבל לא לקבל דברי' האחרונים, אם צריכים לעדותה, וראי' לזה מתוס' יבמות דקי"ח ד"ה טעמא ובמהרש"א שם, שכ' דאפי' בנותנת אמתלא לא עדיפא משתיקה, דא"כ לא הוי איצטריך לתלמודא להך סברא, דקאמר והא דקאמר לא מת לקלקולי דצרה יעוי"ש וכן תפס הגאון רעק"א בתשו' סי' פ"ה סברת המהרש"א לדינא יעוי"ש,
<b>אבל</b> אין דברי החמד"ש מוכרחים, דגם באשה הרה הלא יש כמה צדדים לומר שלא נשואה היא כעת, דהא י"ל דהוי בזנות או שהיא אלמנה או גרושה, וחזקת פנוי' מסייעתא, וי"ל דגם בלא אמירת פיה, כמו באלמת מותרת להנשא, אשה הרה שלא הוחזקה בא"א, דאע"פ דאם נימא שהיתה א"א ונתאלמנה או נתגרשה, מ"מ לא הוחזקה עי"ז למפרע לא"א כמו בבאו עדים שהיתה א"א שהוחזקה בודאי לא"א, ובזה שאינו מבורר שהיתה א"א, ורק שאנו דנין כעת ע"י מה שהיא הרה, וי"ל דזינתה כמו כן אפ"ל שנתגרשה או שנתאלמנה
<b>גם</b> בנ"ד דאומרת שנשאת לפלוני דלשי' הרא"ה לא מהני אמתלא וכמבואר בשו"ע אהע"ז סי' י"ז אלא דבמכחיש מהני כמש"כ הר"ן, וא"כ י"ל לשי' הראשונים דבדבר שבערוה ולא אתחזק איסורא נאמן ע"א כמו באיסורין, וא"כ נאמן הפלוני והקרובים שלא הי' שום קדושין, והכא הא לא איתחזק איסורא ולא איתחזק היתרא, ובפרט לפי שצידד הש"ש ש"ו פ"ג דהיכא דאינו ידוע אם הוי דבר שבערוה, כמו בנידון דהג"מ שם בודאי מהימן עד אחד ואף לד' המהרש"א דהוי כשתיקה, א"כ איכא נאמנות ע"א, הפלוני והקרובים דבאיסורים מהימני. ובעיקר ד' המהרש"א ראיתי בס' אור שמח בפ"ג מה' עדות הל' ה' שתמה ע"ז מכתובות דכ"ג אמרה אני וחברתי טמאה כו' סד"א היא וחברתה טהורה, והא דאמרה הכי משום דתמות נפשי עם פלשתים כו' קמ"ל, וגם שם קשה קוהתו"ס ביבמות דהא שויא אנפשה חד"א וצ"ל כתירוצם דאמרה אח"כ טהורה ונתנה אמתלא לדברי'. וכ"כ ביש"ש בכתובות ושם אם נימא דמסלקינן גם דבורה הראשון גם דבורה השני הלא מותרת ע"פ ע"א שאומר טהורה היא יעוי"ש. ובאמת היש"ש שם מפרש דזהו האמתלא דתמות נפשי עם פלשתים, וקמ"ל דזה לא הוי אמתלא. אבל בד' המהרש"א דמפרש באמתלא אחרת והוי אמתלא טובה, לבטל הדברים הראשונים, אלא דהוי כשתיקה. ובאמת בס' מראות הצובאות סי' י"ז תמה ע"ד המהרש"א מהיכא תיתי לא תהי' נאמנת באומרת אח"כ שמת מפרש ג"כ דאמתלא הוא משום דתמות נפשי עם פלשתים ולא הוי אמתלא טובה, כמו שמפרש היש"ש בכתובות יעוי"ש
<b>ובאור</b> שמח פ"ד מה' איסו"ב ה"י הביא ד' הבשמים ראש סי' קס"ו באשה שאומרת בשעת וסתה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני כיון שאם תשלול כל האמירה שלה לגמרי אסורה לא מועיל אמתלא, וזהו כד' המהרש"א. אולם בד' הבשמים ראש מבואר שם להיפוך, שכ' סברא זו אשמע ולא אבין, דא"כ תאמר פעם שני להסיר החזקה כשארי נשים הנאמנות באמירתן, וזהו דלא כמהרש"א.
<b>ב</b><b>)</b> <b>מש"כ</b> לתמוה על דברי הגאון רעק"א שחידש דבעדות אשה לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, משום כיון דכל הפסולין כשרים רק מי שחשוד לשקר כמו גזלן, א"כ מה"ט צירוף קרוב או פסול אי אפשר שיבטל ועל זה תמה מד' הירוש' בסוטה פ"ו הובא בתוס' בסוטה דבעדות טומאה לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה משום רגלים לדבר, הרי מפורש דוקא משום האי טעמא דרגלים לדבר, והא גם בסוטה כל הפסולין כשרים אחרי קינוי וסתירה ואפי"ה היו אומרים עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, לולא הטעם דרגלים לדבר, בעיקר הערתו העיר בשו"ת ברית אברהם שהשיג בסי' ל"ד ס"ק ז' על דברי הנוב"י שנעלם מהנוב"י והבית מאיר הירוש' בסוטה דמשמע דבלי רגלים לדבר הי' מבטל צרוף קרוב ופסול, וכ' שם די"ל דהתם באמת מהאי טעמא מהני כל הפסולים מפני שרגל"ד וחד טעמא הוא, והנה לפי פירוש המפרשים בירוש' שם, דע"י ביטול עדות העד שאומר שלא נטמאה גם הסתירה אינו כלום ובטלה כל העדות, ואנו דנין לבטל עי"ז עדות הסתירה, ובודאי שייך בזה דין דצרוף קרוב ופסול לבטל העדות, אלא שתמוה לפ"ז ד' הירוש' משום רגלים לדבר דהא כיון דאנו דנין לבטל עידי הסתירה אין כאן רגלים לדבר כלל, וראיתי בס' עמודי אור סי' צ"ו שהרגיש בזה, וכ' לפרש שם באות כ', שהיו ג' עידי סתירה ונחלקו על הטומאה שבתוך סתירה, ב' אומרים נטמאת וא' אומר שלא נטמאת, וחקר הירוש' דהשלישי שאומר שלא נטמאת שמוכחש ונפסל נתבטלו גם שארי העדים כיון שנצטרפו בסתירה, וחידש הירוש' [כמ"ש הנוב"י ורעק"א] דל"ש בזה ביטול כיון דהוי רגלים לדבר, ואין אנו נזקקים לדין עדות דמהני עדות קרובים ופסולים, יעוי"ש, וגם בנועם ירושלמי מפרש דקאי על עדי טומאה כנ"ל. אולם פשטות ד' הירושלמי נראה דעל עדי סתירה קאי, ואולי כוונת הירוש' דהא דנאסרת הוא משום רגל"ד ואין הכחשה בעדות דנימא שהעד שאומר טהורה היא מוכחש מהעדים שנסתרה, וכולם מודים בסתירה ונאסרת להבעל משום רגל"ד שאין ע"א נאמן להתירה, ול"ש בזה ביטול העדות מצד הכחשת העדים דנימא שבטלה כולה.
<b>ג</b><b>)</b> <b>במה</b> שהעיר מעכ"ת אם עכו"ם מסל"ת נאמן להעיד שמת יבמה להנשא לשוק לדעת הרא"ש שהועתק באה"ע סי' קנ"ח ס"ג בהגה שאין ע"א נאמן לומר שמת יבמה, שי"ל דדוקא בעד אחד דטעמא דנאמן בעדות אשה הוא משום דדייקא ומינסבא וביבמה כיון דסניא לי' לא תידוק מש"ה ס"ל להרא"ש דאינו נאמן. אבל במסל"ת אולי לא בעי' כלל לטעמא דדייקא ומינסבא. והביא ראי' מסוגית הגמ' בב"ק קי"ד דאמר רב אשי אין מסל"ת כשר אלא בעדות אשה בלבד ומשמע דטעמא משום עגונא דאם משום דייקא אין זה ענין לנחיל של דבורים. עכ"ד.
<b>הנה</b> מהגמ' דב"ק אין אני רואה שום רמז דזהו דמקשה הש"ס על מ"ד דאין מסל"ת כשר אלא לעדות אשה והיינו משום דדייקא ומינסבא, ולהכי מקשה מנחיל של דבורים דל"ש זה ואפ"ה מסל"ת נאמן. ובש"ש שמעתתא ז' פ"י כ' לישב קו' הש"ס דהק' מאי פריך ארב אשי מנחיל דנאמן במסל"ת הא התם איכא רגלים לדבר כיון דבעלים מרדפין אחריו, וכ' לתרץ דבעדות אשה נמי איכא הוכחה ואומדנא דדייקא ומינסבא אין לך רגלים לדבר גדול מזה, ואפ"ה אמרי' דא"נ אלא לעדות אשה משמע אפילו בגוונא דאיכא רגל"ד. הרי דעתו של הש"ש הוא דכל נאמנות דמסל"ת בעדות אשה הוא רק משום דייקא. ובפשוטו בעיקר הדין בודאי אין סברא לומר דמסל"ת יהי' נאמן יותר מע"א שהוא כשר מה"ת בעדות אשה לשי' הרמב"ם.
<b>והנה</b> כת"ר במכתבו השני הביא שנתכוין לד' הנובי"ק סי' מ"ב בענין ע"א בקטטה, הובא בפ"ת סי' י"ז ס"ק קס"ח דבמסל"ת אין הטעם משום דייקא, דסברא דדייקא הוא דמשום כך לא ישקר העד כיון דיודע דהיא תדייק ותבדוק אחריו משא"כ במסל"ת דל"ש לומר שידייק בדבורו. אמנם בנובי"ת סי' קמ"ו הובא בפ"ת סי' קנ"ח ס"ק ג' כ' דלענין להתיר יבמה בעדות מיתת היבם גם לשי' הרי"ף רק ע"א הכשר מה"ת נאמן.
<b>ועיקר</b> ד' הנוב"י דמסל"ת עדיף ולא משום דדייקא תמוהים דהוא נגד ד' הראשונים, דהנה הרמב"ן בבעיא דע"א במלחמה ביבמות קט"ו ע"א כ' וז"ל ולדידי איפשוט נמי מהא דתניא חבל וכו' ומת סתם במלחמה משמע וכו' ואפ"ה התירו נשותיהן עפ"י עכו"ם מסל"ת כש"כ ע"פ עד ע"כ. ולד' הנוב"י מה ראי' מייתי ממסל"ת דשם ל"ש דייקא לפ"ד הנוב"י ונאמן גם בלאו דייקא ולהכי נאמן גם במלחמה משא"כ בעד אחד דבעי' דייקא ובמלחמה לא דייקא. ובסוף ד' הרמב"ן הביא ד' הר"ח דכ' ש"מ אשה וע"א בספינה שטבעה והכירוהו מת לא מהימני וכ"ש עכו"ם מסל"ת, ומבואר דהיכא דליכא דייקא גם מסל"ת א"נ ובת' הרא"ש כלל ל"ב כ' לגבי נאמנות עכו"ם מסל"ת בעדות שבוי' שבת' רב פלטוי גאון התירה לכהן מק"ו מעדות אשה וכ' הרא"ש ע"ז וק"ו של גאון פריכא הוא וכו' אלא חכמים ז"ל סומכין על אשה דדייקא ומינסבא מתוך חומר וכו' עכ"ל. הרי מפורש דטעמא דמסל"ת הוא משום דייקא וגבי שבוי' אינו נאמן. וד' תשו' הרא"ש מובא להלכה בשו"ע סי' ז' ס"ב, עכ"פ לשי' הרא"ש דס"ל דאין ע"א נאמן ביבמה, מכש"כ במסל"ת דאינו נאמן.
<b>בעז"ה</b><b>,</b> <b>י"ד</b> <b>כסלו</b> <b>תרצ"ה</b><b>.</b> <b>ד</b><b>)</b> <b>ע"ד</b> שאלתו אדות אברך אחד, ששהה יותר מעשר שנים ולא זכו להבנות, ועל פי דברי הרופאים נראה שהמניעה מאתו, ואומרים שההכרח לבדוק את הזרע מקודם, ושואל אם רשאי להוציא ז"ל, לצורך בדיקת הרופאים, כבר התעוררו המחברים בענין זה ונשאלתי כמה פעמים, והוריתי להתיר, וע"י ב"ש סי' כ"ה סק"ב מש"כ אם נמצא דם בעד של אשה ספק אם הדם ממנה או ממנו נראה לכאורה דמותר להוציא זרע כדי לברר אם הדם ממנו, דאין איסור לשמש ולהוציא זרע, וה"ר מיבמות דע"ו דאם ניקב הגיד בודקין אם נתרפא, ומניחין בי' פוקרא, כדי שיוציא זרע ויש לדחות יעוי"ש. ובאמת יש לחלק דשאני התם דחששו כדי להתירו בקהל, ובשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א סי' מ"ג כ' בתוך דבריו ואיברא לצורך שעה אף להוציא ז"ל להשחיתו על הארץ שרי, כדאשכחן לענין בדיקת הנקב בגובתא דשכי' דמתבינן לי' אבי פוקרא ביבמות דע"ו ש"מ דאיסור חמור זה הותר מכללו לצורך שעה, אולי התם דוקא ע"י גרמא וכמש"כ היש"ש ביבמות שם דין ט"ז. אולם הא מבואר בדהתו"ס יבמות דל"ד דלא חשיב מעשה ער ואונן אלא כשמתכוין להשחית זרעו ורגיל לעשות כן תמיד אבל באקראי בעלמא שרי. ואם שהב"י החמיר בזה בסי' כ"ה, מ"מ לצורך שעה י"ל דשרי, ובס' ערוך לנר ביבמות דע"ו שם כ' דמשו"ה התירו לפמש"כ התוס' בסנהדרין דנ"ט דזה תלוי במצות פו"ר ועל כן היכא שזהו תקון למצות פו"ר אין חשש בדבר, ולצאת ידי המחמירים בזה יעוי' בס' שדי חמד ובשו"ת דברי מלכיאל ח"א נראה דבדרך תשמיש היינו ע"י נרתיק דק שמלבישים על האבר בודאי שרי, ובירוש' ריש יבמות דרך סדין בעל נראה דהתם מיירי באופן שיכנוס הזרע והסדין הי' רק כדי למעט הנאתו דהרי נטע ה' ארזים והוליד בנים. ויעוי' בשו"ת דברי אלי' סי' כ"א שהורה להקל ע"י סדין כמו במוך מחשש סכנה בעיבור יעוי"ש. וע"ע בס' תורת מרדכי מה שצידד בזה.
<b>כללו</b> של דבר שיש לסמוך על ד' שו"ת יעב"ץ שכ' דהיכא דאי אפשר בגרמא לעשות גם בידים, ודרך תשמיש ע"י נרתיק בודאי מותר לכו"ע.
<b>ב"ה</b><b>.</b> <b>ווילנא</b> <b>י"ב</b> <b>שבט</b> <b>תרצ"ד</b><b>.</b> <b>ה</b><b>)</b> <b>ע"ד</b> מה שנשאל רומעכ"ת באשה אשר לפי דברי הרופאים סכנה נשקפה לה אם תתעבר יען שהעבור והלידה קשים לה אי מותר לשמש במוך או בנרתיק שיהי' נתון על האבר ויקלוט הזרע אל תוכו, והנשאל יש לו בנים. וראה כת"ר את דברי האחרונים המתירים והוסיף נופך משלו להתירא דלהכי שרי ר"מ דש מבפנים וזורה מבחוץ, דקשה איך אפשר להתיר איסור דאורייתא הא אפשר למנוע מזה ותירץ דבאמת בהתחלת תשמיש אינו עושה שום איסור כלל ומשמש כדרך המשמשים ואח"כ לכשזורה הרי מוכרח משום שיש סכנת נפשות, נמצא שאין כאן מעשה איסור לא בתחלה ולא בסוף ורק שבעלמא אסור מדרבנן להכניס א"ע במעשה שבסופו יצטרך לדחות איסור דאורייתא זהו תו"ד. לדעתי בפשוטו נראה, כיון דמוכרח אח"כ לזרות ומתחלה עושה ע"מ לזרות וזהו מעשה אחד שעושה מעשה ע"י חציו, בודאי אין שום היתר בדבר מתחלה. ודוקא היכא שאחר תשמיש תסיר ע"י מוך הזרע משום סכנה, בזה י"ל דעושה מעשה היתר ואח"כ מותרת משום סכנה, ודמי לדין דאין מפליגין כמש"כ באחיעזר סי' כ"ג, אבל בזה שעושה מעשה ע"מ להוציא הזרע מבחוץ חשוב מתחלה מעשה איסור וחייב משום חציו
<b>ועוד</b> נראה דגם גרמא להוצאת ז"ל אסור וכמבואר בכתובות דמ"ו דילפינן מקרא דונשמרתם מכל דבר רע, מכאן אמר ר' פינחס שלא יהרהר ביום ויבא לידי טומאה בלילה. ומשמע מסוגית הגמ' דשם דאין זה אסמכתא רק אזהרה מן התורה וכ"כ התוס' בע"ז ד' כ' (ותמיהני שלא מצאתי ברמב"ם ושו"ע דזהו אזהרה מן התורה ונשמרתם ולפה"נ דס"ל דהוי אסמכתא ועי' בס' המצות מל"ת לד' הרמב"ן מצוה י"א ובשערי תשובה לרבנו יונה הביא להלכה). והא דיבמות דע"ו דמניחין בי' פוקרא ומתירים ע"י גרמא היינו משום דבלא בדיקה אסור בפו"ר ולד' התוס' בסנהדרין דנ"ט השחתת זרע הוא משום פו"ר, משו"ה כדי להתירו בקהל שרי ע"י גרמא דקילא, אבל בידים לא דחמירא כמבואר בנדה בר"פ כל היד וכ"כ היש"ש ביבמות שם שלא התירו רק ע"י גרמא. ועי' בב"ש סי' כ"ה סק"ב שכ' למילף מהש"ס דיבמות דע"ו גבי לבדוק את הדם מן האשה או מן האיש ע"י הוצאת זרע, וכ' דיש לחלק דאין ראי' מיבמות דהתם הוי כדי להתירו בקהל. אולם טעם השני שכ' מעכ"ת דדש מבפנים וזורה מבחוץ שזהו אסור דאורייתא דוקא בעושה ומתכוין להשחית הזרע ולבטל מפו"ר דומיא דער ואונן, אבל באופן שעושה כן משום סכנה לא הוה דומיא דער ואונן זה נכון, ובאמת הדברים מפורשים בתוס' יבמות ל"ד, דלא חשיב מעשה ער ואונן אלא כשמתכוין להשחית זרעו ורגיל לעשות כן תמיד, אבל באקראי בעלמא שרי, וכ"כ הטור והרמ"א באה"ע סי' כ"ה ס"ב. ואף שהב"י מחמיר בזה, מ"מ בכה"ג שרי.
<b>ומה</b> שהביא מעכת"ר מד' התוספתא בפ"ב דנדה הל' ד' שהי' ר"מ אומר כל כ"ד חודש דש מבפנים וזורה מבחוץ ומדמה מוך לדש בפנים וזורה מבחוץ, ובאמת לגירסת הגר"א ר"מ מתיר רק מוך וגורס שם דברי ר"מ ואח"כ ר"א אומר כל כ"ד חודש דש מבפנים וזורה מבחוץ א"ל הללו אינו אלא מעשה ער ואונן. ולר"מ מתיר רק מוך ולא דש מבפנים וזורה מבחוץ. וכן מבואר בד' תשובת הרא"ש כלל ל"ג סימן ג', המובא באהע"ז סי' כ"ג באשה שיש לה אוטם ברחם בענין שאין השמש דש כראוי לו ומתוך האוטם פעמים שהוא דש בחוץ, ולעולם הוא זורה בחוץ, שכ' יראה שהוא אסור כיון דלעולם הוא זורה בחוץ וקרינן בי' ושחת ארצה. וגרע ממשמשת במוך דהתם היא משמשת כדרך כל הארץ אע"פ שאין זרעו ראוי להזריע מידי דהוי אעקרה וזקנה וקטנה.
<b>והנה</b> במשמשת במוך התירו כמה מחברים בשו"ת חמדת שלמה ובשו"ת צ"צ ובאחיעזר כתבתי להוסיף דעיקר האיסור משום שאינו כדרך כל הארץ וע"כ כל הני ג' נשים משמשת במוך משום סכנה דבזה הוי כדרך כל הארץ וכן כל הני דאיכא סכנה.
<b>ויש</b> להסתפק בנרתיק דק אולי אין זה כדרך כל הארץ, ועי' בירושלמי יבמות פ"א דרך סדין ובהגהות ציון ירוש' שם לגבי ביאות אחרות מה שמסתפק בזה. ובאמת בירוש' שם הכונה כדי למעט הנאה, דהרי נטע ה' ארזים, וע"כ שהזריע גם ע"י הסדין. והנה בשארי עריות דלא בעינן שכ"ז כמש"כ התוס' יבמות דנ"ה, מ"מ הי' מקום להסתפק דבעינן שיהי' ראוי לשכ"ז, אבל הא גלי קרא בסנהדרין דנ"ה דשני משכבות דגם שלא כדרכה חייב. שוב ראיתי בס' דבר אלי' להגר"א קלאצקי ז"ל שפלפל בזה בסי' ס"ה והעלה גם בנידון שאלתו ע"י נרתיק דק להתירא, ובפרט בנידון דידן שי"ל בנים, דלמש"כ בספר הישר לר"ת, הובא בשו"ת חמדת שלמה, דבכה"ג שרי. עכ"פ י"ל דאיסור תורה ליכא, ואינו אלא מד"ס, ומשום מצות עונה התירו כמש"כ הרא"ה בשימ"ק כתובות והנני מסכים עם רומעכ"ת להורות היתר בדבר.
<b>ב"ה</b> <b>יום</b> <b>ד'</b> <b>י"ב</b> <b>שבט</b> <b>תרצ"ב</b>
<b>ו</b><b>)</b> <b>ע"ד</b> הגט הנשלח ע"י בי דואר מאמריקא ונכתב בהרשאת בי"ד סימן מובהק, נקב בצד אות פלוני, ולא נמצא הנקב, והרב המסדר כתב ששכח לנקב, ויש לחוש בזה אחרי שאין סימן מובהק בגט, שהגט הכשר נאבד מיד השליח וזייף גט אחר כמש"כ הריב"ש סי' שי"ח וכמש"כ הרמ"א בסי' קמ"ב ס"א, ועוד והוא העיקר שאינו חוזר ומגיד וא"כ יש עדות ברורה שהגט הבא נזדייף ביד השליח, ושאלני חו"ד. ונמלכתי בזה עם הגאון "חזון איש" שליט"א וזה אשר העלינו להלכה.
<b>הנה</b> בחשש הראשון יש להקל אע"ג דגט הנשלח ע"י הדואר צריך קיום מן התורה [ועי' בפ"ת סי' קמ"א ס"ק ל"ג בשם מהרי"מ לחלוק על הפנ"מ וצ"ע] וכש"כ גיטי דידן דאין בהן מקום דירת הזוג ולא מקרי ע"ח, דכמה יב"ש איכא בכל העולם, ואיכא למיחש שהשליח אבד הגט הכשר והשיג גט מיב"ש אחר, מ"מ לכל זה מספיק עדות ההרשאה שנתברר שבעלה של זו האשה הדרה בלאמזא שלח לה גט כשר ואמרינן זה שנשלח לה זה שהגיע, ומה שחשש הריב"ש לנאבד וזייף אינו אלא חומרא בעלמא כמש"כ ב"ש סי' קמ"א ס"ק מ"ד ובפ"ת סי' קמ"ב סק"ה בשם אחרונים ויש להקל במקום עיגון [וגם י"ל דמה שמכוין ראשי השיטות וסופיהן בג' שורות ראשונות כמו שכתוב בהרשאה, אע"פ שאין זה סימן מובהק, ובפרט דהרבה יזדמנו כן מ"מ לגבי חומרא זו של הריב"ש מהני גם צירוף סימנים גרועים]. אבל עיקר החשש אחרי שהעידו עדות גמורה בכח בי"ד דכשר מפי כתבם שהגט הנשלח נקוב והעידו כן על פי סדור הגט שנתקן כן משום חשש הריב"ש פן יאבד הגט ויזייף השליח גט אחר. הרי קמן עדות שהגט הבא לפנינו אינו גט הכשר של הבעל ואם יבאו דברי כולם שטעו וחתמו עדותם קודם שניקב הגט יש לדון אם נאמנים אע"ג דמצינו לפעמים חוזרים ומגידים כמו בידעיתו בו דרמאי הוא בב"מ כ"ח:
התם בשעת מעשה ניכר לעדים ולב"ד שהוא דין מרומה, שודאי טעו העדים, אבל הכא אין כל ריעותא באמירה ולא נתכונו לומר אחרת מאשר אמרו, אלא אומרים שקר העדנו. והלא הם אינם רשאים לחתום קודם שראו הגט נקוב שהרי מעידים בזה עדות שגט זה של הבעל הוא בסימן זה, ולא אמרו בכתובות כ"א:
אלא לכתוב אשרתא קודם שהעידו אחתימות ידייהו אבל לחתום הוא עדות שקר ואינם נאמנים אח"כ.
<b>אולם</b> יש לדון בזה למש"כ הש"ך בסי' ל"ט ס"ק ל' דדוקא בעדים שייך לומר כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, אבל בי"ד נאמנים. ובס' נחל יצחק שם נסתייע ג"כ מד' תשו' הרשב"א בח"א סי' שס"א דהא דשום הדיינים שפחתו שתות לא משכחת רק אם הדיינים חוזרים ואומרים שטעו בהשומא. ומבואר דבדיינים לא אמרינן כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ויעוי"ש שהתעורר מסי' מ"ו סעיף כ"ה וכן העיר מזה המגי' להגר"א בסי' ל"ט מהא דסי' מ"ו ומהש"ך ס"ק ס"ב. ויעו"ש מה שמתרץ בנח"י. ונראה בזה כיון דעיקר הסימן לצאת מחשש חילוף הגט, ונאמן אחד לעשות סימן מובהק ולהודיע למקום הנתינה, ואין הדיינים חותמים על זה בדרך עדות אלא כדי שיתברר אחרי כן ורשאים לחתום מקודם אלא שאין זה ממדת ת"ח חברים שאינם מוציאים מתחת ידם דבר שאינו מתוקן, ולא משוי נפשי' רשיע בזה מה שחתמו מקודם, ובכה"ג נאמנים לומר שחתמו קודם שעשו הנקב, ולא אמרינן בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד.
<b>ועי"ל</b> דכיון דעיקר הסימן לצאת מחשש חילוף הגט ולזה א"צ שיעידו בכח בי"ד שהרי כל זמן שהגט כשר בידם מהימן בודאי לא יחליף בכונה, וגם אין כאן עדות כלל דכיון דימצאו הסימן במקום הנתינה ידעו דלא הוחלף ואין הדיינים חותמים על זה בדרך עדות, ואם אומרים ששכחו לנקב אין זה חוזר ומגיד שאין כאן עדות כלל ואחרי שאין לחוש שאבד, מעיקר הדין יש להחזיק בדבריו האחרונים.
<b>ועל</b> כן אם כל השלשה יודיעו שחתמו ולא ראו הנקב בודאי יש לצדד להקל במקום עיגון, ואם אי אפשר לברר שם ע"י החתומים נתיישב בדבר, אחרי שזהו מקום עיגון גדול, ומפני טרדותי המרובות לפי שעה הנני מוכרח לקצר.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כ"ה</b></big>
<b>ע"ד</b> שאלת ידידי גיסי רומעכ"ת שי' על הגט שכ"מ שסידר רב א' באפריקא עם סופר כשר, ולא היו להם עדים כשרים וחתמו על הגט מחללי שבת בפרהסיא, היינו אחד שהחזיק מכבר חנות פתוחה בשבת, ולשארי דברים מתנהג כישראל כשר, והשני מחזיק בשותפות בית מרזח בשבת ואינם חשודים לעשות מלאכה בשבת והם היו עדי חתימה ועדי מסירה, ומת בלא בנים והוא מקום עיגון, כי היבם באמריקא ואינו רוצה לחלוץ, וצידד רומעכ"ת להקל אחרי שרובם ככולם מחללי שבת ואינם יודעים שנפסלים עי"ז לעדות עפמש"כ הסמ"ע והב"ח בסי' ל"ד דאינו נפסל רק באופן שיודע שהוא נפסל לעדות בעבירה זו, וכן תפס הגרעק"א בתשו' סי' צ"ו בגלוח זקן, ואם כי הנתיבות שם חולק על זה, דזה אינו אלא בפסול מדבריהם שהם אמרו והם אמרו, משא"כ באיסור לאו מדאורייתא, דעת כת"ר שיש לסמוך במקום עיגון ע"ד רבותינו הסמ"ע והב"ח והגרעק"א.
<b>באמת</b> צ"ע ד' הסמ"ע דפסול רשע הוא מן התורה משום "אל תשת ידך עם רשע להיות עד", וכיון דעבר עבירה דאורייתא ונפסל עי"ז מהכ"ת נחדש לומר דבעינן שידע שנפסל עי"ז ומה שהחזיק הגרעק"א בסי' צ"ו בסברא זו דהסמ"ע הוא בגוונא דהוי לחומרא. והנה מצד מה שהחזיק חנות פתוחה בשבת בפרהסיא אם רק משום משא ומתן שאאמד"ר [ואפילו לשי' הרמב"ן דיש בזה עשה דשבתון:
הא אינו נפסל ע"י עבירת עשה מדאורייתא] בודאי שיש לסמוך על זה שאינם יודעים שנפסלים עי"ז, וגם לפסול דרבנן הא בעי הכרזה, אבל בודאי נראה דמחזיק חנות בפרהסיא ונושא ונותן לא ימלט שלא יעבור בעסקו גם על מלאכה דאורייתא ואם כן הוא הדבר הלא פסולו מדאורייתא, ואין לומר משום שלא הוגבה עדות על זה, ואינם נפסלים בלי בירור עדות דבדבר שהוא בפרהסיא והכל יודעים מזה א"צ בזה קבלת עדות וכמש"כ היש"ש בב"ק פ"ג דין ז', דלענין גזילה קיימת שיצאה מתחת ידם והכל יודעים שאינה שלהם, כה"ג א"צ לקבלת עדות וכ"כ שם בסוף דבריו לעולם אין מקבלים עדות על היתומים להזקק לנכסיהם בשום אופן, אלא שהוגבה בחיי דאבוהון או בדבר הידוע שא"צ עדות נזקקין להם. וע"ע בשימק"ו בב"ק קי"ב בשם הראב"ד כיון דידוע לבי"ד א"צ בזה לעדות, דלא תהא שמיעה גדולה מראי', וכעין זה איתא בחת"ס אה"ע סוס"י ק' שכ' שכל עדות שהוא ע"י אנן סהדי א"צ לקבלת עדות, וע"כ אם מפורסם הדבר שמחלל שבת בפרהסיא במלאכה דאורייתא אינו צריך לקבלת עדות, ואע"פ שיש לצדד ולומר דדוקא היכא שהדבר מפורסם אצל כשרים א"צ לקבלת עדות, אבל במקום שרובם ככולם פסולים לעדות א"כ הא גם אנן סהדי פסולים, מ"מ אינו נראה כן מסברא בדבר הגלוי ומפורסם ומסתמא יש בהם גם כשרים [ועי' בתוס' יבמות דפ"ח דבדבר המפורסם ל"ש תרי כמאה וביבמות מ"ה בד"ה מי דכיון דידוע לכל שטבלה הוי כאילו הי' שם ב"ד]. ואע"פ שהי' בעת המסירה עדים כשרים ג"כ, ולשי' התוס' והרא"ש הא בעינן הגדה בבי"ד, מ"מ זהו מחלוקת הראשונים ולשי' הרמב"ם אף בעידי ראי' גרידא מתבטלים, וגם שי' הריטב"א בקדושין דמתבטלים ע"י ראי' גרידא דכל עדי קיום שנגעה עדותם בזה מתבטלים בזה, והוי פלוגתא דרבוותא והוי ספק אשת איש מן התורה. אולם מה שיש לצדד בזה כיון דהורגלו בכך ורובם ככולם כן לא משמע להו איסור פתיחת חנויות בשבת והוי כקושר ומתיר, וכיוצא בזה כ' בשו"ת בנין ציון סי' כ"ג לפושעי ישראל שבזמננו לא ידענא מה אידון בהו אחרי שבעו"ה פשתה הבהרת לרוב עד שברובם חלול שבת נעשה כהיתר אם לא יש להם דין אומר מותר שרק קרוב למזיד הוא ויש בהם שמתפללים תפלת שבת ומקדשים קדוש היום ואח"כ מחללים שבת במלאכות דאורייתא ודרבנן וכו' ומה גם בבניהם אשר קמו תחתיהם אשר לא ידעו ולא שמעו דיני שבת שדומין ממש לצדוקין וכו' והם כתנוקות שנשבו לבין העכו"ם ע"כ, (והביא ג"כ ד' המבי"ט בת' סל"ז שמצדד להכשיר לעדות בכה"ג ורק בצדוקין כ' דליכא למימר הכי משום דהוו מינים). הרי שדן שיש להם דין אומר מותר והוי רק קרוב למזיד אלא שהמשל"מ פ"ד מה' מלוה ולוה הביא דברי המצדדים דנהי דלא משמע להו ולהכי אינו פסול מדאורייתא, מדרבנן מיהא פסול, וגם מצד הדין בפסול דרבנן דבעי הכרזה מסתפק שם המל"מ דאולי היינו דוקא בפסול מחמת עבירה דרבנן אבל בפסול מדרבנן מחמת עבירה דאורייתא ל"ב הכרזה והביא כן בשם מהרי"ט. ועוד הביא די"א דלענין מילתא דאיסורא ל"ב הכרזה עפמ"ש הנמק"י דהא דבעי הכרזה תק"ח הוא משום פסידא דלקוחות ול"ש באיסורין ומ"מ נראה דאפי' נימא דפסול מדרבנן הא יש כאן גם עדים כשרים שהיו בשעת מסירה, היינו המסדר והסופר, והלא יש פוסקים דס"ל דע"י עדות הפסולים מדרבנן לא נתבטלה עדות הכשרים כמו שהובא בתשובות בית יוסף ואע"פ שהתומים כתב שלא מצא כן בתשו' בית יוסף אבל הכי איתא שם בדברי השואל. ועי' בס' אמרי בינה חחו"מ שהביא שו"ת הר"י בן הרא"ש דאפי' נמצא א' מהן קא"פ בפסול דרבנן עדותן בטלה. אבל רבים חולקים ע"ז ועכ"פ הו"ל ספיקא דדינא, ויש לצדד בזה דהוי ס"ס, ספק שמא אין מתבטל עדות הכשרים ע"י פסולי עדות דרבנן ואת"ל דמתבטל הא לשי' התוס' והרא"ש בעי' הגדה ובלא הגדה אין עדות הכשרים בטלה. ואע"ג דמחמרינן בא"א בס"ס מחמת חזקת איסור א"א אבל בספיקא דדינא הא לא מוקמינן אחזקה וגם אם נחמיר בחומר א"א דלא מהני ס"ס אפי' בלא חזקה כמו שמצדד השאג"א גם לענין קדושין בהא דמקדשי והדר מסבלי מכיון דלא מהני רובא כמו מים שאל"ס (הובא בבית אפרים אה"ע סי"ב), כ"ז לענין חומר א"א אבל לענין יבמה לשוק שצדדו האחרונים דמהני רובא מהני גם ס"ס וכ"כ באור שמח פ"ג מה' גירושין. כמו שהובא בסימנים הקודמים.
<b>אולם</b> עדיין יש לפסול הגט מצד מה שחתמו על הגט עדים פסולים דהוי מזויף מתוכו כמבואר בגמ' ורמב"ם פ"א מה' גירושין ושו"ע סי' ק"ל. אלא שזה אינו אלא מדבריהם דגזרי' דלמא אתי למיסמך על ע"ח גרידא בלא ע"מ ועי' בגיטין ד"ד בתוד"ה מודה, ואם ניסת לא תצא כמבו' בנה"מ בסל"ו. ומ"מ לענין חליצה בכל הני דאם ניסת לא תצא בידאי דאם מת צריכה חליצה ועי' בשו"ת פרי יצחק סמ"ד שנסתפק בזה ובאחיעזר סכ"ח וסכ"ט הוכחתי שצריכה חליצה. וזה לא כבר הבאתי ראי' לזה מגיטין דע"ח:
הוי עובדא הכי ואצרכוה חליצה אע"ג דהוא רק מטעם גזירה ופסול מדרבנן ואם ניסת לא תצא -- ובפרט לשי' הערוך דהגמ' איירי שם בקנין חצר -- ואפ"ה אצרכוה חליצה.
<b>מ"מ</b> נראה להקל בזה ע"פ המבואר ביבמות דל"ו בעמדה ונתקדשה דאם אשת כהן היא אינה חולצת דסמכי' על יחיד נגד רבים משום דמדאורייתא רוב ולדות בני קיימא, וה"נ כיון דמה"ת הוי גט מעליא ורק מדרבנן החמירו בזה ולגבי דרבנן י"ל דסמכי' ע"ד הסמ"ע והב"ח דגם באיסור דאורייתא אינו נפסל כ"ז שא"י שנפסל עי"ז, וכן ע"ד האומרים דכל דלא משמע להו אינו נפסל אפי' מדרבנן, וע"ד האומרים דבפסולי דרבנן בעי הכרזה בכל גווני אפי' לענין עדות במילתא דאיסורא ואפי' היכא דפסול מדרבנן מחמת עבירה שהיא מה"ת, וע"כ במקום עיגון יש להקל ואם באמת לא נתברר שהמחזיק החנות הפתוחה בשבת עושה מלאכה דאורייתא שאולי יש ע"ז פועלים וממונים מיוחדים א"כ אין זה אלא מדרבנן ושייך בזה בודאי סברת הסמ"ע כמש"כ הנתיבות ומה שפקפק חתנו הרב שי' דבמחלל שבת בפרהסיא גם בדרבנן הוי מומר לשי' הפמ"ג ודעימי' ול"ה אחיך במצות ול"ש בזה ד' הסמ"ע כיון דאין הפסול מטעם רשעות אלא משום דאינו אחיו, ז"א בנ"ד כמו שהבאתי מת' בנין ציון סכ"ג דמחללי שבת כאלה אינם מומרים. -- והנני נמנה, ביחד עם ידידנו הגאבד"ק קאוונא שליט"א, להתיר אשה זו לשוק. והוראה זו היא רק בנ"ד ולא לדון בדרך כלל על מחללי שבת בפרהסיא, אפילו באיסור דרבנן.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כ"ו</b></big>
<b>ב"ה</b><b>,</b> <b>בחורף</b> <b>תרע"ב</b><b>.</b> <b>א</b><b>)</b> <b>ע"ד</b> אשר נשאלתי מרומעכ"ת שי' לפני נסיעתי מוויסבאדען בנכרית שניסת לישראל בדרך ציווילי באמריקא, וכעת באה לפני מעכת"ר ורצונה להתגייר וצידד רומעכ"ת שי' אולי באפשרי להקל כי אם לא יקבלוה לגירות ב"ד כשר בדין טבילה וקבלת מצות תלך לב"ד של רעפארמער, והגירות לא יהי' שם כדת, גם הציע לפני שדעת הרה"ג הדיין מהר"י פאזען שי' נוטה להחמיר בדבר לפי שהיא לשם אישות וגם אחרי שתתגייר לא תשמור דיני ישראל, ואין מהנכון להזדקק לזה.
<b>הנה</b> בפשוטו נראה שיש בזה גם דין נטען על השפחה דמבואר ביבמות דכ"ד דלא ישאנה, ולפי פרש"י דלא ישאנה משום לזות שפתים דאתי לאחזוקי קלא קמאי, דייקו באיזה פוסקים, דאם הדבר ידוע שנבעלה לו בודאי מותר לכונסה, אבל הרשב"א מפרש הלזות שפתים שיאמרו שנתגיירה שלא לש"ש וכמבואר כן ברמב"ן וריטב"א והגר"א באה"ע סי' קע"ז ס"ק י"ז ולכאורה י"ל דגם רש"י מודה לטעם הרשב"א דלזות שפתים שייך גם מטעם שנתגיירה שלא לש"ש, והא דהצריך הטעם משום דאתי לאחזוקי קלא קמאי הוא משום הנטען על השפחה דנשתחררה ל"ש לזות שפתים שנתגיירה שלא לש"ש דהא משחררה בע"כ כמבואר ביבמות מ"ח:
ולא בעי קבלת מצות בשעת שחרור, וכבר תמה ע"ז בס' שושנת העמקים כלל כ"ב. ולהרשב"א י"ל דס"ל כשי' התוס' ביבמות מ"ח דעבד אינו מל בע"כ ועי' ביו"ד סי' רס"ז ס"ה ובשפחה ג"כ ס"ל לרבנן דרשב"א דלא מהני טבילה בע"כ לשם שפחה וכשלא טבלה בעי קבלת המצות בשעת שחרור, ושייך לזות שפתים שלא קבלה עול מצות לש"ש. ורש"י לשיטתו ביבמות מ"ח דגם לרבנן מל עבד בע"כ וה"ה בשפחה ול"ש לזות שפתים דגירות בשפחה וע"כ פירש"י דאתי לאחזוקי קלא קמאי משום שפחה:
אבל בנטען מן הנכרית גם לרש"י שייך טעם הרשב"א לזות שפתים של גירות, אולם בתוספתא דיבמות פ"ד מבואר דגם בשפחה אף בודאי בא עליה אסור והא בשפחה ל"ש לזות שפתים של גירות לפירש"י ורק משום דאתי לאחזוקי לקלא קמאי, ולפ"ז בדין דאם בא עליה מותר, וע"כ צ"ל דגם לשי' רש"י דמחזיקים קלא קמאי שייך אף אם בא עליה, דמ"מ ע"י שישאנה ידברו תמיד ממעשה העבירה שעשה מתחלה ויהי' לזות שפתים. שו"ר בשו"ת רעק"א סי' קכ"א שהקשה ג"כ דהא בשפחה ל"ש החשש שנשתחררה בשביל כך דהא אין זה בידה ומשתחררת בע"כ, וכ' דבשפחה דאיכא לאו מדאורייתא הטעם משום לעז שיאמרו שבא עלי', אבל בנכרית דליכא דאורייתא לא הי' ס"ד לאסור בשביל כך, אלא משום דנתגיירה בשביל כך. והתרצן משני דמ"מ איכא משום לזות שפתים. או כפרש"י דמ"מ חששו ללזות שפתים, או כהרשב"א דהלעז שנתגיירה בשביל כך, אבל בשפחה בודאי הלעז משום ביאת איסור יעו"ש.
<b>ובאמת</b> בד' הראשונים בחי' הרמב"ן והריטב"א מבואר דס"ל בשי' רש"י דאם בודאי בא עלי' אפילו אם כנס יוציא ורק בנטען לפי שהוא חשד בעלמא, והקשו מהתוספתא דמבואר דלא תצא, הרי דפשוט להם בשי' רש"י דאפילו בא עליה בעדים שייך הטעם דהלעז של רש"י ואפילו אם כנס יוציא, ועי' בנמוק"י שם, ואפשר לומר לשי' רש"י דאפילו בא עליה בעדים שייך הלעז דלאחזוקי קלא קמאי שידברו ממעשה העבירה שבתחלה כדאמרן, מ"מ כ"ז דוקא בבא עליה כבתוספתא, אבל בנשואה אצלו בערכאות בפרהסיא דרך נשואין ל"ש החשש דלאחזוקי קלא קמאי דהקול כבר נתחזק ע"י פרסום הנשואין שבתחלה. מ"מ מלשון התוספתא דאפילו הוליד ממנה בנים נראה דאין חילוק [אם לא דנימא דע"י זנות ל"ה פרסום כ"כ] וכן מד' תשובת הרשב"א סי' אלף ר"ה שהי' מחזיק את השפחה לפלגש שכתב דלכתחלה לא יכנוס דלזות שפתים איכא ומכוער הדבר גם כי יש חשש בזה שנתגיירה שלא לש"ש כו' יעוי"ש היטב, הרי דשני הטעמים טעם רש"י וטעם הראשונים דלא נתגיירה איתנייהו בה. ועוד דבדרך נשואין בפרהסיא דמבואר בע"ז דל"ו דקנאים פוגעים בו וזהו הלמ"מ. ולכל השיטות איכא בהו איסור מדאורייתא. ודמי לשפחה שכ' הגרעק"א דכיון דאיכא איסור דאורייתא חיישינן בודאי ללעז גם לפי הס"ד.
<b>ולדינא</b> כ"פ להלכה בשו"ת הגאון מוהר"ח צאנז חאה"ע ובתשו' שואל ומשיב מהדו"ת ח"ג דאסורה לכנוס כמו שאסר הרשב"א יעוי"ש, ובשו"ת דברי חיים מסיק לבסוף לצדד דבאופן שיש לחוש כדי דלא ליתי לידי עבירות חמורות מתירין איסור קל ובפרט בכה"ג דבדיעבד לא תצא אין מוחין בדבר אך לא להתיר לכתחלה.
<b>ב</b><b>)</b> <b>וע"ד</b> אם לקבלה לגירות לכאורה הדין פשוט דאין מקבלים כמבואר ברמב"ם פי"ג מה' איסו"ב ובטוש"ע יו"ד סי' רס"ח סעי' י"ב, "ואם אשה היא בודקין שמא עיניה נתנה בבחור ישראל", ועי' בב"י שם דהכל לפי ראות עיני הב"ד ואם רואים שסופו לש"ש מותר לקבלם כמש"כ התוס'.
<b>והנה</b> יש לי מקום ספק, באופן שלא נתברר לב"ד ויש מקום להסתפק אם יש לו כונה לשם אישות אם מקבלים אותו, דאפשר דדוקא בנתברר לב"ד שיש להם עילה אחרת אין מקבלים והא דבודקים אחריו לכתחלה מספיקא משום דכל היכא דאיכא לברורי מבררינן ואין לב"ד לקבל בלי בדיקה, אבל היכא שבדקו ולא נתברר להם ויש מקום להסתפק שכונתו בלב שלם, כיון דבדיעבד הלכה דכולם גרים הם, ורק לכתחלה אין מקבלים אותו, היכא דמסתפקים מקבלים אותו ככל ספק דרבנן להקל.
<b>וגם</b> בעצם הגירות יש מקום עיון, הא דלר' נחמי' ל"ה גר בכונה לשם ד"א משום אישות, אע"פ שבפיו אומר שכונתו להתגייר ודברים שבלב אינם דברים משום דהוה אומדנא דמוכח שכונתו לשם אישות, ובאומדנא דמוכח דהוי דברים שבלב כל אדם הוי דברים, ולפ"ז היכא דל"ה מוכח לכל העולם שכונתו לשם אישות ויש מקום להסתפק דכונתו להתגייר בלב שלם ודינו ככל ספק אומדנא דמוכח דהוי דברים שבלב כמש"כ הקצוה"ח דאומדנא דמספיקא הו"ל דברים שבלב וי"ל לר' נחמי' דשאני גירות מכל הקנינים, דעצם קבלת המצות והגירות הוי דברים שבלב וכ"ז שלא נתגייר בלב שלם ל"ה גר, ואפילו היכא דל"ה אומדנא דמוכח שכונתו לשם אישות או לשם ד"א אם באמת כוון לשם ד"א ל"ה גר כיון דלבו בל עמו.
<b>ג</b><b>)</b> <b>והנה</b> להלכה דקיי"ל דכלם גרים הם מבואר בראשונים ובריטב"א בשם הרמב"ן דטעם הדבר דכיון דנתגיירו וקבלו עליהם חזקה דאגב אונסייהו גמרי וקבלי, ובפשוטו נראה דאע"פ דאומדנא דמוכח דכונתו לשם אישות, מ"מ משום אונס הרצון גמר ומקני וקבל הגירות בלב שלם, ואיכא אומדנא שגמר ומקבל בלב שלם, והנה בדין זה מבואר בראשונים ובשו"ע דאפילו נודע שבשביל דבר הוא מתגייר הואיל ומל וטבל יצא מכלל הנכרים וחוששים לו עד שתתברר צדקתו כיון דאין כאן אומדנא שאינו מקבל בלב שלם, לו יהי שבאמת אינו מקבל בלב שלם מה בכך, הרי דברים שבלב אינם דברים ואומדנא דמוכח אין כאן, אדרבא הרי אומדנא שכונתו בלב שלם דמשום אונסייהו גמר ומקבל.
<b>וכן</b> יש להעיר מד' הרמב"ן והרשב"א שכתבו לפרש הלזות שפתים שיאמרו שנתגיירה שלא לש"ש, ולכאורה צ"ע, כיון דלהלכה קיי"ל דבדיעבד כלם גרים, ורק לכתחלה אין מקבלים אותו, ודין זה מסור לב"ד לכתחלה א"כ איזה לזות שפתים איכא שנתגיירה שלא לש"ש הא בדיעבד כלם גרים, אלא ע"כ צ"ל דלגירות בעינן לכו"ע לב שלם ול"א בזה דברים שבלב אינם דברים, ולפיכך אם באמת לא נתגיירה בלב שלם לא הוי גר דרק מצד הדין אמרינן דלהלכה כלם גרים הם, ואמרינן דאגב אונסא גמרו בלב שלם, וחיישינן מצד הלעז שיאמרו שלא נתגיירה בלב שלם, ובאמת ל"ה גר, ומהאי טעמא חוששים לו עד שתתברר צדקתו, אע"פ דמצד הדין אנו אומרים דחזקה דגמר בלב שלם, אבל אם באמת לא נתגייר בלב שלם ל"ה גירות, וחוששין להחמיר עד שתתברר צדקתו, וכמו שפ' הרמב"ם בפי"ג מה' איסו"ב הט"ו "שכל החוזר מן העכו"ם בשביל דבר מהבלי העולם אינו מגירי הצדק. ואעפ"כ היו גרים הרבה מתגיירים בימי דוד ושלמה בפני הדיוטות, והיו בי"ד הגדול חוששין להם לא דוחין אותן אחר שטבלו מכ"מ ולא מקרבין אותן עד שתראה אחריתם". ובהל' י"ז שם "אפילו נודע שבשביל דבר הוא מתגייר, הואיל ומל וטבל יצא מכלל העכו"ם וחוששין לו עד שיתבאר צדקתו". [וכ"נ מד' הריטב"א שכתב דפליגי בזה בכותים אי גרי אמת הם אם נתגיירו בלב שלם וחזרו, או לא נתגיירו בלב שלם יעוי"ש].
<b>ולפ"ז</b> לר' נחמיה היכא דהוה ספק לשם אישות בדיעבד ג"כ ל"ה גר ודאי והוה ספק גר, וה"ה לדידן שחוששין עד שתתברר צדקתו, ומה"ט י"ל דכל דלא נתברר לנו שאין לו עילה אחרת להתגייר אין מקבלין אותו ואין עושין ספק בידים לכתחילה.
<b>ד</b><b>)</b> <b>והנה</b> בנ"ד שמתגיירת ע"מ להנשא הי' מקום לפקפק אף אי"נ דמתגיירת בלב שלם, דהא מבואר בבכורות ל"א נכרי שבא לקבל דברי תורה חוץ מד"א אין מקבלים אותו ר"י בר"י אומר אפילו דקדוק אחד מד"ס וכ"פ הרמב"ם פי"ד מה' א"ב ה"ח, וכיון שרצונה להנשא לו ולעבור על דקדוק אחד מד"ס אין מקבלים אותה. אולם נראה דהדין דנטען על האשה לא ישאנה האיסור רק עליו ולא עליה, וכמ"ש הנוב"י הכלל דכל מקום דתני לא ישאנה האיסור עליו, ו"לא תנשא" האיסור עליה, ואע"פ דאם האיסור עליו ממילא אסורה בלפני עור ל"ת מכשול, ואף באיסור דרבנן יש איסור לפני עור, וכמו שצידד בשו"ת פנ"י, ובמנח"ח דבאיסור דרבנן איכא לפ"ע דאורייתא דלא גרע ממשיא עצה שאינה הוגנת, מ"מ י"ל כיון דאם ניסת לא תצא, א"כ אין בזה גוף איסור, רק אסור לכתחלה, משום הסר ממך עקשות פה, ואפשר דעל איסור דלכתחלה אין דין דלפ"ע ל"ת מכשול, ולבד זה נראה דדין זה דנכרי שבא להתגייר ולקבל עליו כל המצות חוץ מדקדוק אחד מד"ס דאין מקבלין אותו, היינו במתנה שלא לקבל ושיהי' מותר לו דבר זה מן הדין, בזה אין מקבלים אותו דאין שיור ותנאי בגירות ואין גירות לחצאין, אבל במי שמקבל עליו כל המצות, רק שבדעתו לעבור לתיאבון אין זה חסרון בדין קבלת המצות.
<b>ומה"ט</b> נראה מה שחשש הרה"ג מהר"י פאזען לגייר לפי שלא ישמור דיני ישראל כהלכה, אפ"ל דאין לחוש לזה כיון דמקבל עליו כל המצות אף שחושב לעבור על איזה מהמצות אח"כ לתיאבון, מ"מ אין זה מניעה לקבלת המצות, ודוקא היכא שמתנה שלא לקבל עליו זהו חסרון בקבלת המצות דמעכב. אולם היכא שברור הדבר שבודאי יעבור אחרי כן על איסורי תורה חלול שבת ואכילת טריפות ואנו יודעים בבירור כונתו שאינו מתגייר רק לפנים ולבו בל עמו, הרי אומדנא דמוכח שמה שאומר שמקבל עליו המצות לאו כלום הוא א"כ זהו חסרון בקבלת המצות דמעכב ועיין בשו"ת חמדת שלמה חיו"ד סי' כ"ט וסי' ל' דהודעת המצות וקבלת המצות שני ענינים הם דקבלת המצות הוא בסתם שקבל עליו לכנוס בדת יהודית והודעת המצות להודיע לו ענין המצות ושכרן ועונשן וזה אינו מעכב ולעולם קבלת המצות בסתם מעכב דזהו עיקר הגירות וכמש"כ הרמב"ם דבעי קבלת המצות בשלשה יעוי"ש].
<b>ה</b><b>)</b> <b>וראיתי</b> כעת בס' בית יצחק חיו"ד ח"ב שכ"כ דכיון דאיכא אומדנא דמוכח, ול"ש בזה דברים שבלב אינם דברים, לא הוי קבלת גירות. גם מסתפק שם בגוף הדין דאין מקבלין בחוץ מד"א אפילו דקדוק אחד מד"ס דלא נתבאר מפורש אי גם דיעבד ל"ה גר, ומשבת דל"א מהלל קצת ראי' דמהני דאפי' למש"פ רש"י שסמך על חכמתו, אולם כיון דבדיעבד ל"ה גר איך קבלו, ויש לדחות, ויעוי"ש שה"ר מע"ז ס"ד:
דס"ל לאחרים דגר תושב הוא שקבל עליו כל המצות האמורות בתורה חוץ מאיסור נבילה, ואס"ד דקבל עליו חוץ מד"א הוי גר, אמאי הוי גר תושב, הא הוי גר גמור, ואין זה ראי' כלל, דאפילו אם נימא דקיים כל התורה ומל ג"כ, אבל הא לא טבל דאין הטבילה ממצוות התורה שהישראל מחויב בה ממילא דל"ה גר, ומדרש"י והנמוק"י מבואר דמפרשים דלא מל ג"כ, ויעוי' בירושלמי יבמות פ"ח ר' שמואל בר חייא בר' יהודא בשם ר' חנינא גר ותושב מגלגלין עמהם י"ב חודש אם חזר בו הרי יפה ואם לאו הרי הוא כגוי לכל דבר, ר' שמואל כו' גר תושב צריך לקבל ע"מ שיהא אוכל נבילות ועי' בפ"מ שם, ויל"ד מדבריהם דמקבלים עליהם למול יעוי"ש ואכמ"ל,
<b>אך</b> מסברא נראה דכיון דקבלת מצות מעכב בודאי בעינן שיקבל עליו כל המצות, אלא שיש להסתפק אם אינו מקבל דקדוק אחד מד"ס דאפשר דמה"ת הוי גר כיון דקבל עליו כל מצות שבתורה, ואולי כיון דמילי דרבנן אתנייהו בלא תסור הוה כמתנה על ד"ת וצ"ע.
<b>ו</b><b>)</b> <b>ולענין</b> הלכה, בפשוטו נראה שאין לב"ד כשר לקבלה לגירות, כיון שכונתה לשם אישות וגם אחר שנתגיירה אסורה לו, מצד נטען על הנכרית ונתגיירה דלא ישאנה, ומה שחשש מעכ"ת שמא תבוא לפני רעפארמער אמת הדבר שזהו חשש גדול שאצל רעפארמער לא תהי' הגירות כדת, דהא מבואר בסי' רס"ח ס"ג דקבלת המצות מעכבת אם אינה ביום ובשלשה לכו"ע והרי זהו ב"ד פסול ועדים פסולים, וגם דעצם קבלת המצות אם מפרושם של הרעפארמער בדעותיהם הכוזבות, הרי אין זה קבלת המצות ודמי לחוץ מד"א, מ"מ אין לנו לחוש לזה ועל הב"ד כשר להזדקק רק באופנים המבוארים בפוסקים להלכה, וגם אין לצדד להתיר איסורא זוטא כדי שלא לעבור ע"ה איסור חמור וכמו שאמרו בעירובין ל"ב, וכמש"כ המהרשד"ם לצדד בכה"ג וכמש"כ ג"כ בשו"ת מוהר"ח צאנז, וה"נ נאמר דנעבור לכתחלה איד"ר כדי שלא יעבור על איסור דבא על הנכרית דע"י נשואין הוי בפרהסיא ואסור מה"ת, דהא בנ"ד דיש לחוש בזה בודאי שלא תשמור פתחי נדה וטבילה ויהי' בועל נדה בכרת [וילה"ע בזה למש"כ הראשונים בס"פ המגרש בזה"ז דליכא סמוכין הגירות מדרבנן ויש כח ביד חכמים בדבר גדול לעקור דבר מה"ת בקום ועשה, ולפ"ז י"ל דמה"ת הוה נכרית ואין בזה איסור נדה וכרת דהא אין זו גיורת אלא מדרבנן. אולם הא הרשב"א ביבמות פ' החולץ מסיק דילפינן מקרא דלדורותיכם דבכל הדורות מקבלים אף בזה"ז דליכא מומחים כמו דילפינן בכריתות מזה דלא בעינן הרצאת דמים ולדבריהם הוי גר מה"ת ואיסור נדה בכרת], ובנכרית אין איסור נדה ועי' תוס' שבת דף ד' החילוקים בדין אם אומרים חטא כדי שיזכה חבירך ולפי החילוקים שם נמי י"ל דלא שייך בנ"ד אומרים לאדם חטא כדי שיזכה חברך וגם מוהר"ח צאנז בדין הנטען מן האשה מסיק שאין מורים להיתר,
<b>ז</b><b>)</b> <b>והנה</b> אחרי הרעוואלוציע שהיתה בימי המלחמה הגדולה שהותר הגירות וגם הוכר על פי חק ונימוסים נשואי אזרחים, נשאלתי בכיוצא בו איזה פעמים, בנכרית שניסת לישראל בציווילעיהע ורצונה להתגייר ולהנשא בחופה וקדושין, באמרם שרצונם לגדל את בניהם ע"פ דת ישראל, וגם אומרים שאם הב"ד לא יקבלו לגירות ישתמד הבעל, אם יש להתיר לכתחלה, וראיתי בשו"ת טוב טעם ודעת מהדו"ק מהגאון מוהר"ש קלוגער בסי' ר"ל שהעלה להקל ולהתיר לכתחלה בכה"ג, ונסתייע מד' המהרי"ק סי' קכ"ט ומד' הרמ"א סי' קע"ג ס"ה, אף דלא דמי דהתם בפנוי' מ"מ הא לחד דיעה אסורה ומ"מ כדי שלא תצא לתרבות רעה מתירים מה"ט יש להקל גם בזה. וכיון שאם הי' רוצה הי' משתמד. ונראה מזה דכונתם לש"ש יעוי"ש. ומצאתי יסוד לזה מתשובת הרמב"ם פאר הדור סי' קל"ב שנשאל בבחור אחד שקנה שפחה והיא יושבת בביתו אם חייבים בי"ד להוציאה מביתו משום שנאמר והייתם נקיים כו' ויחוד בגויה באיזה דין נאסור ישיבתה בביתו והשיב על זה הרמב"ם וזה לשונו ודאי מדין תורה צריך לגרשה משם ואפילו בגיותה, כי לא דברה תורה אלא נגד היצר, כאשר אמרו וכו' ובתים מלאים כל טוב אפילו קדלי דחזירי, ולא זו הדרך, ולכן מחויבין בית דין אחר שמועה זו אשר לא טובה שישתדלו בכל עז ותעצומות לגרש האמה הזאת או שישחררנה וישאנה ואף כי הנטען על השפחה ונשתחרה אינו יכול לישאנה לכתחלה, אכן כאשר פסקנו בדברים כאלו שיגרש וישא ופסקנו כך מפני תקנת השבים ואמרנו מוטב שיאכל רוטב ולא שומן עצמו וסמכנו על אומרם ז"ל עת לעשות ל' הפרו תורתך, ויכול לישאנה והא' ברחמיו יכפר עונינו כאשר דבר לנו ואסירה כל בדיליך עכ"ל הטהור, ולא נתברר בדברי רבנו אם הוא רק מדין הנטען על השפחה או גם מצד הגירות, דמלשון השאלה נראה שהיא גוי'. אבל בתשו' הרמב"ם נראה רק מדין נטען על השפחה, וע"ד הגירות לא זכר כלל, [ואפשר שהי' גם טבילה וקבלת מצות]. עכ"פ מפורש בד' הרמב"ם דמפני תקנת השבים יש להתיר גם בשפחה ומוטב שיאכל בשר תמותות. וד' הרמב"ם יסוד גדול. ולכאורה זהו נגד ד' תשו' הרשב"א סי' א' ר"ה ואולי גם הרשב"א מודה היכי דאיכא תקנת השבים ורק התם שבעט באשתו שהרחיק את האהובה בנשואיה וכנס את השנואה יעוי"ש, עכ"פ הרי מפורש בד' הרמב"ם הוראת הגאון מוהר"ש קלוגער שמדמה דין שפחה לדין הרמ"א בסי' קע"ז ס"ה בפנוי' וכל דאיכא תקנת השבים וחשש שלא תצא לתרבות רעה יש להתיר, וכל זה לענין דין הנטען על השפחה מצד דין איסור דלזות שפתים, אבל מדין קבלת גירות לא שמענו מד' הרמב"ם, וחילוק יש ביניהם דנטען על שפחה האיסור עליו ואמרינן מוטב שיאכל בשר תמותות, אבל בקבלת גרים לשם אישות הרי זה דין לגבי הבי"ד שאין לב"ד לקבל המתגיירים לשם אישות והוי כמו חטא בשביל שיזכה חברך מ"מ נראה לדין כיון דגם אם לא תתגייר הרי תשאר אצלו בגיותה א"כ אין כאן לשם אישות, ובפרט למש"כ להסתפק כי באומרת שכונתה לשם גירות לש"ש ואין אומדנא דמוכח להיפוך מקבלים אותה, וע"כ נראה דלפי ראות עיני ב"ד יש מקום להקל ולסמוך על הוראת הגאון מוהר"ש קלוגער ז"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כ"ז</b></big> בענין
<b>גירות</b>
<b>ב"ה</b> <b>מ"א</b> <b>למב"י</b> <b>תרס"ז</b> <b>ווילנא</b>
<b>הנה</b> שמחתי לראות מכתב מנהלי עדת ישרון בק' פעסט כי לא אלמן ישראל גם בקצה ארץ הגולה אוסטרליא הנדחה והנעזבה מישוב ישראלי גדול מאנשים ישרים שומרי משמרת הדת אשר ישימו לב לעניני היהדות לדרוש ולחקור בדברים הנוגעים בעקרי הגרות אשר ע"ז תלוי יסוד טהרת המשפחה והיוחסין בישראל והנני למלאות מבוקשם ולהשיב כתורה על שאלותיהם. והנה שאלתם בנכרי שנתן עיניו בבת ישראל ובא אח"כ להתגייר והראבינער קבלהו להתגייר והמוהלים היו שני רופאים ערלים והדבר הי' במעמד הראבינער ומצאוהו מהול ובקש אותם הראבינער לחתוך עוד קצת ערלה היינו הטפת ד"ב והטיפו ד"ב ואח"כ הוציאו קול שהוא נולד מישראלית ומהול והציעו שאלות אחדות בנידון זה:
אם הא דבודקין אחרי איש או אשה שבאו להתגייר אם נתן עיניו בבת ישראלית או סבה אחרת אם הוא לעכובא בזמן הזה, ואם ערל יאמר שאמו היתה ישראלית והוא מהול מילדותו אם דבורו די להחזיק שהוא יהודי, ואם כל עניני הגירות יכול הראבינער לבדו לגייר בלא בי"ד של שלשה, והנני להשיבם, דבר זה אינו צריך לפנים, הדין דבודקין אחרי איש או אשה כו' לא נתבטל ח"ו מעולם והוא נוהג כעת כמו לפנים, ומקורו הוא ברייתא מפורשת ביבמות (דף כ"ד.) דאין מקבלים גרים המתגיירים לשם אישות או לשם ד"א וע"כ צריך לבדוק אחריו, וכן מוכח במנחות ד' מ"ד מר"ע ששאל את הגיורת בתי אם נתת עיניך באחד מתלמידי, ובדיקה זו אמורה אך בזה כשאינו ידוע לנו לשם מה הוא מתגייר בודקין אחריו, ולא אמרו בודקין אותו שאין מאמינים אותו רק חוקרין ודורשין מן הצד אם כונתו טהורה לש"ש או סבה אחרת הניעתו לזה, אבל בזה שב"ד יודעים ברור לשם מה הוא מתגייר אינם רשאים לקבלו, ובדיקה זו לא נתבטלה גם בימינו אך מסור הדבר לפי ראות עיני הב"ד אם ישערו שסוף סוף יהיו מעשיו לש"ש רשאים לקבלו, והש"ך הביא ממעשה דהלל בשבת ל"א ע"א בתוד"ה לא בימי ביבמות כ"ד ע"ב וד' ק"ט שם בד"ה רעה וכן פירש"י במנחות מ"ד, וכ"ז רק לכתחלה שאין מקבלים גרים המתגיירים לשם ד"א, אבל בדיעבד אינו מעכב אפילו נודע ברור שהתגייר לשם דבר אחר, דהלכה דכלם גרים הם, וכדמסיק ביבמות וכדקיי"ל להלכה ברמב"ם ושו"ע. וע"ד אם ערל יאמר שאמו היתה ישראלית והוא מהול מילדותו אם דבורו די להחזיקו שהוא יהודי, פשוט וברור הדבר שאינו נאמן אחרי שהי' מוחזק עד עתה בחזקת גיות ולא הסתפק אדם מעולם לאמר שהוא יהודי והנהגתו ככל הנכרים, ולא די שהוא אינו נאמן על עצמו גם ע"א אינו נאמן נגד החזקה, ובפרט חזקה שהוחזק בפנינו דאלימא, והא סוקלין ושורפין על החזקות, וגם דלדבריו שהוא נכרי ובא להתגייר הלא שווי' אנפשי' חתיכא דאיסורא וכמו שמבואר ביבמות מ"ז בתוס' ד"ה נאמן [ודהתו"ס צ"ע דהא לדבריו שהוא נכרי הא עליו אין איסור בבת ישראל וגם לפני עור ליכא בנכרי ועי' בשו"ת חמדת שלמה] אף במי שהוחזק לישראל, וגדולה מזו מבואר בהה"מ פ"כ מה' א"ב ה"ה במי שבא ואמר שהוא ישראל מעיקרו אינו נאמן וצריך ראי' לענין היוחסין. אף כי שי' התוס' ביבמות מ"ז אינה כן, ובפרט כי בהמעשה שבא אח"כ למול מחזק את החזקה הקודמת של גיותו, וגם לו הי' לו איזה אמתלא לבטל את החד"א ג"כ לא הי' מועיל אחר שעשה מעשה כידוע, וכמבואר הדין באשה נדה שלבושה בגדי נדותה מקרי מעשה ואינה יכולה עוד לחזור מדבורה הראשון, ומה שנמצא שהוא מהול אין זה בירור מספיק כי יש ערבי מהול וגבעוני מהול ומפני עוד איזה סבות, ומה גם שלדבריו באמו ישראלית הדבר תלוי במחלוקת רש"י ותוס' בקדושין ע"ה, ולשי' התוס' נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, אבל נכרי מיהא הוי וצריך גירות, אולם לשי' רוב הראשונים א"צ גירות.
<b>וע"ד</b> אם כל הדינים ועניני גר יוכל הראבינער לבדו לגייר בלא ב"ד כשר של שלשה ששומרים את השבת, הדין הוא שגירות צריך שלשה דמשפט כתיב בי' (יבמות מ"ו) ומבואר בה' גרים כל עניני הגר בין להודיעו המצוות בין המילה וכן הטבילה צריך ג' הכשרים לדון וביום, אך בדיעבד מילה וטבילה אינם מעכבים בשלשה ודי בשנים חוץ מקבלת המצוות, ולהרמב"ם בדיעבד מעכב בכל הדברים ובעינן גם במילה וטבילה בי"ד של שלשה ומעכב בדיעבד, ומה שאמרו ביבמות דמ"ה:
מי לא טבלה לנדותה או מי לא טבל לקריו הכונה בזה דכיון שהתנהג כישראל מסתמא טבל כדין בפני שלשה וכמש"כ בפי"ג מה' איסו"ב ה"ט גיורת שראינוה נוהגת בדרכי ישראל תמיד כגון שתטבול לנדתה כו', וכן גר שנוהג בדרכי ישראל הרי אלו בחזקת גרי צדק ואע"פ שאין שם עדים לפני מי שנתגיירו' כו', נראה שמפרש כן דמי לא טבל לקירויו היינו להחזיקם בגרים ולא שהי' טבילתו שלא בפני ב"ד מועלת, וכן מפרש ד' הרי"ף ביבמות הב"ח ביו"ד שם הובא בטו"ז ס"ק י"ח, וכלשון האלפסי ביבמות דהואיל וטבל לשם קריו דאי לאו גיורא הוה לא הוי טבל לשם קריו [ויתיישב לדבריהם מאי דקשה דהא בכל מקום שנדה טובלת שם גר טובל וא"כ מאי אמר מי לא טבל לשם קריו דסגי גם בשאובים, ולפי פירושם הכונה דזה הוי הוכחה להחזיקם בגרים שטבלו כדין בפני שלשה] וגם הנמוק"י דמפרש באופן אחר דהג"מ מכריע להלכה שהטבילה בפני שלשה לעכובא יעוי"ש, וכן הביא הש"ג ביבמות בשם הסמ"ק והריא"ג דטבילת הגר בפני שלשה, ויעוי"ש בדבריהם שמחלקים בין מילה לטבילה, דאע"פ דטבילה בעינן בפני שלשה גם בדיעבד, אבל במילה בדיעבד גם בפני שנים כשר, וצ"ע בטעמם, ונראה דדעתם כיון דמל לשם מצוה א"צ להטיף דם ברית ולא דמי לערבי מהול, ובלשון הרמב"ם שם בהל' ג' גר שמל ולא טבל או טבל ולא מל אינו גר עד שימול ויטבול וצריך לטבול בפני שלשה ודקדק לכתוב בטבילת הגר שלשה ולא במילה, וכל זה דברים פשוטים ומפורשים, ואת כל אלה השבתי לפי סדר שאלתם.
<b>אולם</b> בדברי שאלתם חזיתי אשר הטפת ד"ב הי' ע"י שני רופאים ערלים במעמד הראבינער, וא"כ הי' הדבר, הדין הוא שצריך הטפת ד"ב מחדש ע"י רופא או מוהל ישראל, ואבאר הדבר:
הנה בישראל שנמול ע"י הנכרי פסק המחבר בשו"ע יו"ד סי' רס"ו דא"צ למול עוד, והרמ"א כתב דיש חולקין וצריך הטפת ד"ב, אבל לענין גירות פסק בסי' רס"ח בנימול בגיותו שצריך להטיף ד"ב בלי שום חולק [וכל מקום שצריך הטפת ד"ב בעינן ע"י ישראל ב"ב כמבואר בב"י בשם הרב ר' מנוח] ודין זה תלוי באשלי רברבי:
הבה"ג והר"ח, לפי דעת הבה"ג גר שנתגייר כשהוא מהול צריך להטיף ד"ב אף דבנולד מהול בישראל אינו צריך להטיף ד"ב משום דהתם גלי קרא ערלתו ובמאי דגלי גלי, אבל בגר דלא גלי לא גלי [מובא בתוס' שבת קל"ה וביבמות מ"ו]. ועוד סברא אחרת יש במה דבגר צריך מילה לשמה לשם גירות וכיון דנולד מהול או מלו עכו"ם חסר הלשמה, וממילא אין כאן גירות, והא דמעכב בגירות מילה לשמה מוכח בפירוש מהא דר' יוסי ביבמות מ"ו דגר שבא ואמר מלתי ולא טבלתי אין מטבילין אותו ופירש"י דלמא ערבי מהול וגבעוני מהול הוא וצריך להטיף ד"ב. ולכאורה תמוה הא ר' יוסי בעצמו סובר בע"ז כ"ט וכי היכי מצינו מילה מן התורה לשמה וגם מילת עכו"ם כשרה, והתעורר ע"ז בשאילת יעב"ץ וכבר קדמוהו התוס"י ביבמות שם, דע"כ צריכין אנו לומר כמו שבאר החת"ס בתשובה חי"ד סי' ש' דהתם בע"ז בישראל הנמול לכן אם המוהל הוא עכו"ם כשר דמילה בישראל סתמא לשמה קאי דעומד למול, ואך נוגע זה למצות צריכות כונה, אבל בעכו"ם דהמילה היא לשם גירות וקדשו לשם ישראל ע"י מעשה המילה בזה לא אמרינן סתמא לשמה, ולכן צריך הטפת ד"ב, וכיון דהטפת ד"ב שהי' בניד"ד הי' ע"י רופאים נכרים אינה נחשב כלל לשם גירות, ואף דבנ"ד הי' ישראל עומד ע"ג, הנה לפי המבואר בתוס' ע"ז שם החלוק בישראל עומד ע"ג בכתיבת הגט דפסול משום דעכו"ם אדעתא דנפשי' קא עביד, אבל במילה כשר דסתם מילה לשמה קאי כ"ז שאינו עושה בכונה מהופכת לשם הר גריזים, הלא חילוק זה לא יתכן אלא בישראל הנמול דסתמא לשמה קאי, אבל בעכו"ם הא בעינן מילה לשמה כדברי ר' יוסי וכמו שנתבאר מדברי התוס' והוה כמו גט שכתבו עכו"ם וישראל עומד ע"ג דפסול. אכן לטעם זה משום דל"ה לשמה י"ל דהוה ספיקא דדינא בישראל עומד ע"ג ע"פ שי' הרא"ש בה' ס"ת דגט צריך שיכתוב כל התורף לשמה ובזה עכו"ם אדעתא דנפשי' קעביד, אבל בעבוד ס"ת הלשמה הוא ברגע אחד שמתחיל העבוד של ס"ת וצריך שיאמר לשמה לכן מהני בס"ת אם ישראל עומד ע"ג, וה"נ במילה דסגי שיאמר בתחלת המילה כיון דברגע אחד הוא עושה למה שהישראל אומר [ומביאו הגר"א באו"ח סי' י"א].
<b>ומתוס'</b> יבמות מ"ו משמע ג"כ דבגר כשר אם ישראל עומד ע"ג ובפרט בהטפת ד"ב הוי במשהו ורגע וסגי מה שישראל עומד ע"ג, ולפ"ז בניד"ד הוא ספיקא דדינא, דלשי' הרא"ש והתוס' מהני הטפת ד"ב שהי' ע"י נכרי במעמד ישראל ע"ג, ולשי' התוס' בע"ז לא מהני ולשי' הר"ח מובא בשבת קל"ד בתוס' וביבמות מ"ו בתוס' עכו"ם שמתגייר כשהוא מהול אינו צריך הטפת ד"ב לגמרי בין שמל כשהוא עכו"ם ובין כשהוא נולד מהול, והנה הרמב"ם והרא"ש והשו"ע הכריעו להלכה כבה"ג דצריך הטפת ד"ב, ופסקינן כר' יוסי ביבמות דבגר שבא ואמר מלתי ולא טבלתי אין מטבילין אותו ונראים הדברים דהטפת ד"ב הוא דאורייתא, כדמשמע בשבת קל"ה דדריש מקראי וביבמות ע"ב [ואף שמצאתי ביש"ש שכתב דהטפת ד"ב בגר שנתגייר כשהוא מהול הוא מדרבנן ומברכין ע"ז מפני שגם על דרבנן מברכין מסתימת הפוסקים לא משמע כן].
<b>ופסקא</b> דמילתא בנ"ד קדושיו הם ספק קדושין מה"ת [זולת לשי' היש"ש הוא ישראל גמור מה"ת וקדושיו קדושין ודאי מה"ת] עכ"פ למהוי ישראל גמור ע"פ הדין צריך הטפת ד"ב ודי לזה בדקירה בעלמא ע"י רופא או מוהל ישראל להוציא מעט דם וסגי בכך, אם יתר הפרטים הטבילה וקבלת מצוות נעשו כתורה.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כ"ח</b></big>
<b>עש"ק</b> <b>שו"פ</b> <b>תרצ"ד</b>
<b>ע"ד</b> מה שנשאל שיקרו מקרים לדאבוננו, שנושאים נשים נכריות ויש להם בנים ובנות ובאים אח"כ להתגייר ויש גם כהנים שנושאים נשים נכריות ונוהגים היו עד כאן שאם הבעל כהן לא גיירו את אשתו הנכרית, ואצלו הדבר מוזר, וכי איסור גיורת לכהן חמור יותר מאיסור נכרית, והביא מש"כ בשו"ת מהר"ם שיק בנשואי נכרים דאיכא איסור דאורייתא וחיוב כרת.
<b>והנה</b> גם לשי' הטור דליכא לאו דלא תתחתן בשארי אומות מ"מ בבא על הנכרית קנאים פוגעים בו אם בפרהסיא וע"י נשואין הוי בפרהסיא, כמבואר בסנהדרין דע"ד והא אסתר פרהסיא הוא. וכן איכא כרת מדברי קבלה כמבואר בסנהדרין דפ"ב וכ"כ הרמב"ם בפי"ב מהל' איסו"ב וכן מוכח פשטות הגמ' בקדושין דכ"א ביפ"ת דהואיל ואישתרי לישראל אישתרי נמי לכהן יפ"ת והא לשי' הטור אין איסור "לא תתחתן" בשארי אומות, אלא עכצ"ל דגם לשי' הטור איכא איסור דאורייתא כיון דקנאים פוגעים בו. ודוח"ל דכונת הגמרא בז' אומות דוקא (ועי' בתוס' סוטה ד"ז) וע"ע בסה"מ להרמב"ם מ' ל"ת נ"ב דמבואר דאיכא איסור דאורייתא בישראל הבא על הנכרית, אלא די"ל לשי' הרמב"ם דאין חילוק בין שבעה אומות לשארי אומות איכא לאו דלא תתחתן והבא על הנכרית לוקה משום לאו דלא תתחתן ובפרהסיא קנאים פוגעין בו.
<b>והנה</b> לשי' הטור י"ל דאיסור זונה חמור שיש בו מלקות מן התורה, משא"כ בזה רק קנאים פוגעים בו, אלא דלשי' הרמב"ם שפסק דכהן הבא על הכותית לוקה משום זונה א"כ אין חילוק בין לפני הגירות או לאחר הגירות רק לשי' התוס' בכמה דוכתי דאינו לוקה משום זונה רק בגיורת ולא בכותית, וע"כ בעודה בגיותה אינו לוקה משום זונה, אבל לפמש"כ הרמב"ם דלוקה משום זונה הא אין חלוק כנ"ל ולפ"ז הא חמור בגיותה דיש בזה איסור תורה דהא קנאים פוגעים בה וגם איסור לאו דזונה.
<b>אולם</b> אחרי ההתבוננות נראה להצדיק מנהגם, ושכן ראוי לכאורה לעשות כן למעשה. דהא לפני הגירות אין על הנכרית שום איסור ועתה היא מוזהרת ג"כ משום איסור זונה, וגם יתוסף לאו דלא יחלל זרעו אחרי כן לכשחזר ובא עלי' דאעפ"י דאין איסור חללה חל על איסור זונה כמו שהקשה המהרי"ט בקדושין דע"ח מ"מ איסורא איכא.
<b>וע"ד</b> הגירות בכלל שנהגו לגייר את הנשים הנכריות שנשאו לישראל, אשר באמת מצד הדין אין ראוי לגיירן, כיון שכוונתן לשם אישות וגם אחרי הנשואין אסורה לו כמבואר בתשו' הרשב"א סי' אלף ר"ה, במקום אחר צדדתי להקל ומצאתי יסוד לזה בתשו' הרמב"ם "פאר הדור" סי' קל"ב, וכן פסק בתשו' טעם ודעת מהגאון ר' שלמה קלוגר הלכה למעשה, אולם דא עקא שאין קבלת מצוות אחרי שהוא אומדנא דמוכח שלבם בל עמם ויתנהגו בחלול שבת, באסור נדה נבלות וטרפות, כמו שכתבתי במכתבי הקודם. וכבר התעורר בזה הגאון מוה"ר יצחק שמעלקיש בספרו "בית יצחק" חיו"ד והעלה להלכה שאין לבי"ד כשר להזדקק בזה
<b>אך</b> מש"כ כת"ר דמגיירים את הקטנים כיון דעפ"י דין הגדילו יכולים למחות, מה שיחללו את השבת בגדלותם הוי כמחאה, זהו תו"ד. ובאמת העלה בתשו' חת"ס חיו"ד ס' רנ"ג דאם מביאים האב והאם או אחד מהם לגיירם אין יכולים למחות בגדלותם ומסתייע לדין זה מדברי הבה"ג דפסק בהביאוהו אבותיו להתגייר הן אביו והן אמו מטבילין אותו ע"ד בי"ד ואינו יכול למחות וכן מדברי הרי"ף וחבל ראשונים בשימ"ק בכתובות. מ"מ י"ל דדוקא באופן שיתנהג כישראל דהוי זכות גמור בכה"ג אינו יכול למחות, אבל באופן שיתנהג באיסור אף דמ"מ הוי זכות, כמו שכ' בשו"ת ,בית יצחק' שם, אבל אפשר דלא הוי זכות גמור ובכה"ג יכול למחות בגדלותו אבל באמת מאי שיחלל את השבת ושאר עבירות אין זה כמחאה על הגרות רק שעובר עבירה כישראל ובודאי דהוי גר. אבל הצדק עם רומעכ"ת שאין לבי"ד כשר להזדקק בעניני גרות כאלה אך אין אני מוצא לנכון שירעישו על זה רבני הדור ולצאת במחאה גלוי' נגד הגרות, כי בעיני עמי הארץ זהו כחלול השם שאינם מניחים הנשים להתגייר ובפרט הילדים שבאמת עפ"י דין אפשר לגיירם
סימן
<big><b>כ"ט</b></big>
<b>ע"ד</b> אשר נשאלנו אודות היבמה שאומרת שחלצה מיבמה בעיר אדעסא, וגם היבם מודה כפי מכתביו, וגם יש עד אחד המעיד שחלצה, אם יש לסמוך בזה על עד אחד. ובאשר רבו טרדותי כעת אבוא לברר הדין בקצרה.
<b>והנה</b> כבר נחלקו בזה אם יבמה לשוק הוי דבר שבערוה. והנוב"י במהדו"ק אה"ע סי' נ"ד כ' דלא הוי דבר שבערוה הואיל ואין הולד ממזר, אולם באחיעזר כתבתי דמפשטות הסוגיא ביבמות צ"ג באיבעי' דע"א ביבמה אי מהימן משום דהוי מילתא דעבידא לגלוי' או לא מהימן משום זימנין דרחמא לי' וליכא חזקה דדייקא, מוכח דהוי דבר שבערוה דאל"ה ע"א מהימן בלא טעמא דעבידא לגלוי' ודייקא. ואין לומר משום דהוי נגד חזקה וס"ל להבעיא כהך צד דאין ע"א נאמן נגד חזקה, דא"כ מאי פשיט רב ששת מהא דאמרו לה מת בעלך ואח"כ מת בנך ונשאת ואח"כ אמרו לה חילוף היו הדברים תצא והולד ראשון ואחרון ממזר היכי דמי וכו' אלא לאו חד וטעמא דאתו בי תרי אכחשוה הא לאו הכי מהימן ע"כ, והא התם היתה לה חזקת היתר לשוק דהא הי' לה בן והחזקה מסייעה להעד. והנה ביבמות ק"ה גבי מעשה בא' שחלץ בינו לבינה מק' בגמ' בינו לבינה מי ידענא ומשני ועדים רואים אותו מבחוץ, והק' ע"ז הרשב"א והריטב"א מאי פריך מי ידענא דילמא החולץ והחולצת שניהם מודים שחלצו ונאמנים ע"ז משום דבידם לחלוץ כמו בבעל שאמר גרשתי. (ובמל"מ פ"ג מה' יבום מסתפק במוציא ש"ר שלא יוכל לשלחה אי מהימן לומר דיש לו בנים לפוטרה מחליצה כיון דאין בידו לגרשה, ובמגי' שם כ' דאע"ג דלרצונה רשאי לגרשה משום טב למיתב טן דו אמרינן שלא תתרצה יעוי"ש, ולכאורה יש סתירה לזה מד' הרשב"א והריטב"א הנ"ל דמהני בידו בחליצה אע"ג דבעינן דעתה. ואולי י"ל דדוקא ביש לו בנים אינו נאמן משום בידו לגרשה דאולי לא תתרצה להתגרש, משא"כ כששניהם מודים בגרושין הרי ששניהם רוצים בזה שפיר אמרינן דהוי בידו ומהימני, וכן בחליצה), ותי' הריטב"א שאינם נאמנים ע"ז כדמסיק שם בב"ב קל"ה אמר רבא חוש לה, והיינו מדרבנן משום דאם איתא דגירשה קלא אית לה, ועוד הביא הריטב"א בשם י"מ דה"ק מי ידענא שהרי אין דשב"ע פחות משנים ומאי דפרכי' מנא ידענא לאו דוקא אלא ה"ק מנא ידעי דמהני שאפי' יהיו שניהם מודים ויהיו נאמנים אצלנו אינו כלום כיון שהי' בינו לבינה ובלא עדים והר"ז כאומר גרשתי את אשתי או קדשתי' בלא עדים שאינו כלום. והגרעק"א מפ' ד' הריטב"א דמספק"ל אי חליצה הוי דבשב"ע דלפי תי' הראשון ס"ל דחליצה ל"ה דשב"ע. ובאמת יש לפרש בפשוטו דגם לתי' הראשון הוי דשב"ע ומ"מ מדאורייתא הוי מהני משום בידו לגרשה כמו בבעל שאמר גרשתי אלא דמדרבנן חיישינן, אלא דבתי' השני חידש דחליצה דינה כמו בקדושין וגרושין דבעינן עדי קיום ולהכי לא מהני בינו לבינה אף דמהימנינן שהמעשה אמת. ומ"מ מהני בעדים רואים אותו מבחוץ אף דבקדושין וגרושין לא מהני כה"ג משום דהתם ע"י המעשה שלו עושה קנין הקדושין והיתר הגרושין משא"כ בחליצה דההיתר נעשה ממילא ע"פ דין התורה, ויעוי' בנה"מ סי' ל"ו מ"ש שם בגדרי עדות בקדושין וגרושין וחליצה, ולפ"ז י"ל לפי תי' השני של הריטב"א דדוקא היכא דלפי דבריהם נעשית החליצה בינו לבינה לא מהני אבל אם שניהם מודים שהיתה החליצה בפני עדים והוי בידם כמש"נ נאמנים ע"ז ולא אמרי' שחליצה חומרא שהחמירו באשת איש דחוש לה דאולי דוקא בא"א החמירו בזה ולא באיסור יבמה לשוק [ואע"ג דבב"ב שם אמרי' חוש לה לענין יבמה לשוק, שאני התם דבאין להתיר מכח שנתגרשה וע"כ מתחלה אנו דנין לגבי הגירושין שלא נתגרשה ומחמרינן משום איסור א"א וממילא אסורה גם לענין איסור יבמה לשוק, והא דקאמר שם בתר הכי אם הקילו בשבוי' נקל בא"א לאו משום דלענין זה מחמרי' באיסור יבמה לשוק כמו באיסור א"א, אלא דהוא חמור עכ"פ משבוי'], וטעמא דהחמירו בא"א משום דאם איתא דגירשה קלא אית לי' ג"כ לא שייך רק לגבי גירושין שידוע שהי' לה בעל, אבל ביבמה שאין ידוע כלל לעלמא שהיא זקוקה ליבם לא אמרינן אם איתא דחלצה קלא אית לה למילתא.
<b>והנה</b> הראי' מהך דיבמות ק"ה כבר הרגיש בזה בת' חמדת שלמה סי' ט"ו דהתם קאי לר"ע דס"ל דאין קדושין תופסין ביבמה לשוק והולד ממזר וע"כ הוי דשב"ע אבל לדידן דקיי"ל כשמואל דצריכה גט מספק הוי רק ספק דבשב"ע כמש"כ הפוסקים. ובנידון דידן שעד אחד מעיד שחלצו בבי"ד פלוני דהוי מילתא דעבידא לגלויי כמבו' בבכורות ל"ו, ומהאי טעמא חידש בס' יהושע דע"א שאומר שנתגרשה בבי"ד פלוני מהימן, וכ"כ בתשו' שו"מ מהדו"ג סי' קצ"ד, שהסכים למ"ש הגאון ר' יצחק שמעלקיש ונמצא בשו"ת בית יצחק סי' י"ב. וע"ע בפ"ת סי' קמ"ב ס"ק ז' מה שהביא משו"ת מנחת עני ובודאי לשי' הרא"ה והריטב"א והנמק"י דע"א במיתה נאמן מן התורה משום מילתא דעבידא לאגלויי כמ"ש התשב"ץ בסי' פ"ב שכן הוא גם שי' הרמב"ם, א"כ הכא לגבי יבמה לשוק בודאי דנאמן, ואף להריב"ש בסי' קמ"ה שכ' דלא מהני מילתא דעבידא לאגלויי בדבר שבערוה, שמחלק שם בין מילתא דעבידא לגלויי במיתה מבקדוש החדש, מ"מ י"ל דבכה"ג היינו באומר חלצה בבי"ד פלוני גם הריב"ש מודה. וגם אם נימא דלשיטתם לא מהני מילתא דעל"ג בדשב"ע מ"מ ביבמה לשוק י"ל דהוי ס"ס ספק אם הוא דשב"ע כמש"ל וספק אם מהני מילתא דעל"ג בדשב"ע. והא דאיצטריך הגמ' ביבמות לעדיו רואים אותו מבחוץ ולא סגי בע"א, היינו משום דהוא לר"ע דיש ממזר מיבמה לשוק ודינו כא"א כמש"ל וגם מ"ש הנוב"י קמא סי' כ"ז לחלק דבאיתחזק איסורא לא מהני מילתא דעל"ג ולהכי לא מהני בגר שאומר נתגיירתי בבי"ד פלוני, מ"מ בנ"ד דכיון דשניהם מודים הוי בידו ובידו מהני לסלק החזקה ושוב מהני שפיר משום מילתא דעל"ג. ועוד נראה דכיון דהא דחוש לה אינו אלא מדרבנן כמ"ש הרמ"ה ביש נוחלין שם ובדרבנן מהני ע"א במילתא דעל"ג גם בדשב"ע כמ"ש הנוב"י שם בסי' כ"ח.
<b>ומה</b> שפקפקו דאולי לא הוי בידו כיון דנפסק החיבור בין מדינה למדינה, באמת אם אין זה דשב"ע לא בעי' שיהי' בידו עכשיו, דהא גבי איסורין מהני גם אם הי' בידו מתחלה, אולם גם אם הוי דשב"ע נראה דדוקא בגוסס כ' התוס' בקידושין כ"ד דאפשר שאין זה בידו להחזיק את הגט, וכן אם לא יהי' בידו לגרשה במקום רחוק רק ע"י שליח להולכה והוא חולה מסוכן שאפשר שימות בינתים דמי לגוסס (עי' בשו"ת למהר"י ענזיל תלמידו של הקצה"ח), משא"כ היכא שיש אפשרות אף ע"י טורח גדול ועמל רב חשוב בידו וע"כ יש להאמין להיבם עם העד ומותרת להנשא
<b>ולכאורה</b> יש בזה גם גדר הפה שאסר משום דלא אחזוק באחים. אמנם י"ל דכיון דלא הי' חזקה שאין לו אחים רק שאינו מוחזק שיש לו אחים ואסורה משום ספק וחזקת איסור, יעוי' במהרי"ט בשו"ת סי' פ"ב. אולם כיון דלא הוחזק באחים י"ל דל"ש סברא דקלא אית לה כמש"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ל'</b></big>
<b>ב"ה</b> <b>אייר</b> <b>תרצ"ג</b> <b>ווילנא</b><b>.</b> <b>א</b><b>)</b> <b>הנה</b> רומעכ"ת האריך והרחיב על דבר השאלה בשחיטת עופות עם חתיכת כל המפרקת בארצות שגזרה הממשלה על זה להתיר וכת"ר נוטה להקל רק לחולים
<b>ויסוד</b> ההיתר הוא עמש"כ הש"ך דיש להקל בהפסד מרובה, ושארי האחרונים המתירים, וגם במתכוין לחתוך את המפרקת מתיר הש"ך בס' הארוך, וגם בתבו"ש מקיל במקום שלא נתקבל המנהג ובשו"ת "השיב משה" סי' כ"ג העלה דאף להמחמירים אין להם מקום להחמיר אלא בבהמה ולא בעוף, דאין מקום לאסור אפילו במקום שנהגו דזהו מנהג בטעות רק בנתכוין לחתוך מחמיר, והאריך רומעכ"ת לבאר שי' הראשונים והאחרונים בזה.
<b>והנה</b> באמת מש"כ בהשיב משה להקל בעוף דגם הראבי"ה מודה תמוה, שהרי מפורש ב"אור זרוע" הל' שחיטה סי' שע"ה וראיתי שהביאו לפני מורי אבי העזרי זצ"ל עוף אחד שהשוחט הוליך והביא ושחט כל העורף לשנים והטריף, וכן התשו' בתרומה"ד סי' קפ"ז לענין כסוי הדם בעוף, ובעל השיב משה לפי הנראה לא ראה דברי האו"ז, שכתב שם דמעשה הראבי"ה הי' בבהמה, אלא שכתב שם ג"כ דאי דעת הראבי"ה לאסור בכל ענין אין לחוש לו ולמנהג שנהגו כוותי', אבל באמת הרמ"א והתרוה"ד תולים עצמם בשי' הראבי"ה. ומה שיש לעיין בזה הוא בדין מתכוין לחתוך דמבואר בתוספתא בפ"ב דחולין הי' שוחט וחותך כל הראש בבת אחת אם נתכוין לכך שחיטתו פסולה ואם לאו שחיטתו כשרה, אלא שהש"ך בס' הארוך מפרש ד' התוספתא כשאין בסכין מלא צואר דאז אם שחט הראש ונתכוין לכך כמו המחתך בצונן דבודאי עשה דרסה ופסולה, אבל אם לא נתכוין לכך שלא דחק הסכין למטה אלא עשה הולכה והבאה כשירה, ואשמעינן דאם לא נתכוין לכך היינו שלא עשה מעשה דרסה, אפילו אם התיז הראש כולה כשירה. והגר"א מפרש בסכין ארוכה אלא שלא הוליך כל הסכין ואם נתכוין לכך פירושו כמש"כ הרא"ש בפ"ב סי' ז' שלא יתפוס הסכין במזיד במקום אחד, וכן הפרמ"ג שם מפרש בסכין קטן וכ' שאין רמז מהתוספתא.
<b>אולם</b> האשכול בהל' שחיטת חולין מפרש ד' התוספתא כיון דנתכוין לעשות הכל בבת אחת קרוב הוא שדרס יעוי"ש, ולדבריו מפורש בתוספתא לאסור מחשש דרסה בנתכוין לחתוך כל הראש.
<b>ובירושלמי</b> החדש לס' קדשים בפ"ב דחולין בר אדא בעי קומי דר' יוחנן מה בין התיז את הראש בבת אחת ומה בין התיז את הראש בב"א בשחיטה, אמר לי' זה נתכוין לחתיכה וזה נתכוין לשחיטה, ותני כן הי' שוחט וחתך את הראש בב"א אם נתכוין לכך שחיטתו פסולה ואם לאו שחיטתו כשירה, ומבואר בהירושלמי דהכוונה של נתכוין לכך הוא לחתיכה כמו בהתיז את הראש בבת אחת שמביא ראי' מהתוספתא על הא דאמר ר' יוחנן זה נתכוין לחתיכה, ולד' הירושלמי אם נתכוין לשחיטה ולהתיז כל הראש כשירה (ועי' בס' "מנחת בכורים" על התוספתא שם שמפרש כן אם נתכוין לכך לחתוך הוי דרסה שדרס בסכין וכשנעשה ע"י שחיטה כשר וזהו כהירושלמי), אלא שאין לסמוך על דברי הירושלמי קדשים, שלא נתבררה אמתתו.
<b>ב</b><b>)</b> <b>וראיתי</b> בחי' הרמב"ן בחולין ד' ל' שכ' וז"ל ועוד ראיתי בתוספתא הי' שוחט וחתך את הראש בבת אחת אם נתכוין לחתוך כל הראש לפי שדרס עליו בכח פסול ואם לא נתכוין לכך אלא שהי' שוחט ומוליך בנחת כדרכו, ומתוך חריפות הסכין נחתך הראש בהולכה מותר יעוי"ש. ופשטות ד' הרמב"ן נראה דרק בהולכה לבד פסול במתכוין משום דרסה, אבל בהולכה והובאה כשר. דהרמב"ן מפרש בסכין קטן וחידוש דין התוספתא הוא דבשלא במתכוין רק מתוך חריפות הסכין נחתך הראש בהולכה מותר. וכן משמע לפי פי' הרמב"ן שם ד"ל במשנה בהתיז הראש בבת אחת דאם יש בסכין מלא צואר חוץ לצואר כשרה דבהעברת מלא צואר שחוצה לו דחק למטה והתיז את הראש, משמע דבנתכוין לעשות כן אלא שאין הכרח כל כך. גם מדקדוק לשון הרמב"ן בפי' התוספתא שם "לפי שדרס עליו בכח" מבואר דהי' באופן שדרס בכח בהולכה לבד בסכין קטן, ולד' הרמב"ן בודאי דאם שחט בנחת בהולכה והובאה ואע"פ שנתכוין לחתוך כל הראש שחיטתו כשירה
<b>ואולי</b> גם מש"כ ה"אשכול" כיון דנתכוין לעשות הכל בבת אחת קרוב הוא שדרס מיירי בהולכה לבד כמו שפי' רש"י בכל מקום בת אחת היינו הולכה, וצריך עיון בכונתו. ובאמת יש להוכיח מהחולקים על ראבי"ה ומפרשים דברי רש"י דלא לשווי' גיסטרא ותו לא, דאינו צריך לחתוך עוד. וכן מפרש ג"כ האשכול דאינו צריך אבל אם רוצה לחתוך כל הראש רשאי. ואולי כונת האשכול לחוש מדרבנן במתכוין ועי' בתוספתא זבחים פ"ח הי' חתך את הראש בב"א קבל מן הראש פסול וכו' ועי' בתוס' ומנחת בכורים שם מפורש דהשחיטה כשירה, ואפשר לומר דבשלא נתכוין קאי
<b>וד'</b> התוספתא זבחים פ"ח צ"ע דהא כיון דחתך כל המפרקת לפני קבלת הדם הוי כמום בין שחיטה לזריקה דפסול כמבואר בזבחים דכ"ה, ואין לך מום גדול מזה. והוגד לי אשר בס' חסדי דוד על התוספתא הרגיש מזה ואינו אתי לעיין בו. והרמב"ם לא הביא ד' התוספתא הנ"ל. וחכם אחד העירני ע"ד הרשב"א בחולין כ"ז שמפרש דלא לשויי' גיסטרא לפי שלדם הוא צריך ומבליע דם באברים דמשמע דמקבל הדם אחרי כן והא הוי מום. ודוח"ל כאן דמשוי גיסטרא בבת אחת שאני ומצאתי בס' "יבין דעת" להגרי"י ז"ל מקוטנא שתמה ג"כ על ד' הרשב"א ומד' התוספתא סתירה ג"כ למש"כ הש"ך בנקוה"כ סי' כ"ד דבקדשים אף בדיעבד אסור משום דנבלע דם אברים ויחסר להזריקה, והא בתוספתא מבואר דכשר.
<b>ג</b><b>)</b> <b>והרי"ף</b> והרמב"ם והרא"ש והטוש"ע השמיטו התוספתא, וגם בדברי המחבר סי' כ"ד סעי' ה' לא הזכיר חילוק זה דבנתכוין לחתוך כל הראש אסור:
משום דהם מפרשים התוספתא באופן דהוי דרסה ואין שום חדוש בדבר. ורב כח בתבואות שור שכ' בסי' כ"ד שם דבמדינות שלא נתברר המנהג יש להקל בהפסד מרובה גם בנתכוין דלא כהש"ך שמקיל אף במדינות אלו בהפסד מרובה. והפר"ח הוסיף עליו דאפילו בלי הפ"מ יש להקל, הרי דהתבו"ש מחמיר בנתכוין מטעם חומרת הראבי"ה דאלו הי' מצד דין דרסה הלא אין חילוק בין המדינות, (ובתרוה"ד סי' קפ"ז שמחמיר בנתכוין לא הזכיר הטעם דדרסה, ועי' עוד בשו"ע הרב סי' כ"ד מה שכ' שם בפירוש התוספתא לדעת החולקים על הראבי"ה עי"ש).
<b>ומצד</b> מבליע דם באברים דאסור לכתחלה כמבואר בסי' ס"ז להפוסקים שאינם מחלקים בין שובר למחתך, מ"מ אין זה רק לכתחלה, ובזה הוי בדיעבד, וכמוש"כ הרה"ג הנ"ל בקונטרסו.
<b>ועל</b> כן נראה מעיקר הדין אם אי אפשר להביא בשר מן החוץ וגם אם לא ירשו בשום אופן שיהי' אחד שוחט את הסימנים ושוחט אחד יחתוך המפרקת או שהשוחט בעצמו יחתוך את המפרקת ע"י סכין אחר, להקל באופן שיאחז השוחט הסימנים בידו ואחר יהי' מסייע על ידו באחיזת הסימנים וישחוט בהולכה והובאה ולדקדק בסכין שיהי' ארכו יותר משעור כמלא צואר חוץ לצואר, וטוב שיהי' המסייע שוחט אחר מסייע ומשגיח על ידו ויאמר ברי לי שלא דרסתי, וראוי לעשות בחינות אם אפשר שהשו"ב כאשר יאחז את הסימנים בידו וישחוט ויגע במפרקת ויהי' בטוח שנשחטו הסימנים לגמרי, ואז יעשה הפסקה כמו רגע שבזה כתב ה"האשכול" שם, דאם שחט הסמנים ושהה שעור שהי' ואח"כ חתך במפרקת לא הוי כחדא שחיטה. וכ"כ הפרמ"ג בראש יוסף' חולין ד' כ' ובזה יצאנו גם לדעת הראבי"ה, אבל בכל אופן דרוש לזה זהירות יתירה שלא יבא שהי' במעוט בתרא, פה עשינו בחינות ועלה יפה וראוי שיהיו שוחטים מנוסים ומקבלים תעודות קבלות חדשות מרבנים על אומנתם ויראתם. -- ע"ד פגימות אחר שחיטה עשינו בחינות פה ויצא בכי טוב, כמובן שצריך לבדוק את הסכין אחר השחיטה, אם יהי' ספק פגימה אחר שחיטה בודאי יש להקל כדעת השבו"י ובפרט היכא דחתך כל המפרקת.
<b>ב"ה</b> <b>ב'</b> <b>כסלו</b> <b>תרצ"ד</b>
<b>ד</b><b>)</b> <b>מש"כ</b> רומעכ"ת בנדון התוספתא דזבחים פ"ח חתך את הראש בבת אחת קבל מן הראש פסול מן הגוף כשר, דתמוה מזבחים דכ"ה מהא דאמר ר' זירא בזבחים כ"ה דצורם אזן הפר ואח"כ קבל דמו פסול, ותירץ דכונת התוספתא לא לענין כשרות ופסול הקרבן רק על הדם היינו דפסול משום דם ואם עלה בכלי ירד אפילו לר' גמליאל דס"ל דלא תרד, ולבד דפשטות ד' התוספתא דמיירי דכשר הדם לזרוק ולהזות לכתחלה, אין זה ענין להא דר' גמליאל, דהא דס"ל דלא תרד היינו בפסולי דם כמו לן וכיו"ב, אבל דם בע"מ בודאי דאם עלה תרד, ואפילו לרע"ק דס"ל דאם עלה לא תרד בבע"מ משום דכשר בעופות, מודה במחוסר אבר דפסול בעופות, אלא די"ל דבמום דלאחר שחיטה דנתקדש בשחיטה לפ"מ שפירשו התוס' בזבחים דכ"ח דפסולו בקודש היינו דנתקדש לאחר שחיטה, א"כ במום דלאחר שחיטה חשיב פסולו בקודש, אלא די"ל דדוקא פסול שאי אפשר להיות רק אחר שחיטה חשוב פסול בקודש, אבל פסול בעל מום הא איתנייהו ג"כ לפני שחיטה, ויש להוכיח מדהתו"ס זבחים דק"ט בהקומץ והלבונה שחסרו כ"ש והעלן בחוץ פטור שהקשו אמאי ניהו דפסולין לכתחלה מ"מ מתקבלים הם בפנים שאם עלו לא ירדו, דהוי פסולו בקודש כשחסר בין קמיצה להקטרה, וכתבו דלמאן דחשיב לי' חסרון כבע"מ ניחא:
ומבואר דבחסר בין קמיצה להקטרה הוי כנעשה בע"מ לאחר שחיטה, מ"מ ס"ל להתוס' דאם עלה ירד, וכן יש להוכיח מדהג"מ זבחים קי"א:
במפריש חטאת ואבדה והפריש אחרת תחתי' ואח"כ נמצאת הראשונה ושחט שניהם וקיבל דמן בכוסות ואח"כ זרק דמה של אחת מהן, כשם שדמה פוטר את בשרה כך היא פוטרת את בשר חברתה מן המעילה ופירש"י משום דכיון דזרק דמה של אחת הוי השני' חטאת שנתכפרו בעלי' באחרת והוי מחטאות המתות דלא נהנין ולא מועלין, ומשו"ה יצא מן המעילה. וקשה הא הפסול נעשה אחר שחיטה, והוי פסולו בקודש דאם עלה לא ירד, וכל שאם עלה לא ירד איכא מעילה, וצ"ל משום דזה הפסול שייך אף קודם שחיטה גם בנעשה הפסול אחר שחיטה ירד, עכ"פ נראה דבמום לאחר שחיטה לפני קבלה הוי כמום לפני שחיטה ותרד.
<b>ובתוס'</b> זבחים פ"ד בד"ה הנתנין כ' וצ"ע כי שמא בנשפך הדם ונאבד קודם קבלה לא יאמר ר"ש דלא ירדו בשביל שחיטה לבדה אלא בנשפך מן הכלי ונאבד אחר הקבלה יעוי"ש. אולם דהתו"ס צ"ע מגמ' מפורשת בדקי"א רבא אמר קבלה בכלי חול איכא בינייהו, ומבואר דבקבלה בכלי חול דהוי כנשפך הדם לפני הקבלה מ"מ לא תרד, ויעוי' באחיעזר חיו"ד סי' כ"ט אות ד' מש"כ לתרץ דתלוי בזה אי סכין מקדש כלי שרת.
<b>ה</b><b>)</b> <b>ומש"כ</b> לתרץ דאפשר דכונת התוספתא בחתך את הראש בבת אחת היינו שחתך המפרקת ונשאר מחובר בעור דבכה"ג לא הוי מחוסר אבר עכ"ד, בפשוטו נראה דבכה"ג הוי מחוסר אבר לקרבן דהרי בפירוש שנינו בקידושין דכ"ד ודכ"ה דהוי מחוסר אבר ופסול בעוף, וראיתי ברשב"א קדושין שם שכ' יבשה גפה כ' הראב"ד אע"פ שעדיין מחובר בגופו מחוסר אבר מיקרי כיון שכל כחו של עוף בכנפיו ויבשו, ויש לחלק לפ"ז בין הכנפים ושארי אברים שאין כל הכח תלוי בהם. אולם נראה דמחוסר אבר דפסול לקרבן גם לב"נ ילפינן מקראי בע"ז ד"ה ובזבחים דקט"ז הבא בהמה שחיין ראשי אברים שלה, חזינן דכל דתלוי בו החיות יש לו דין מחוסר אבר, אלא דבקדושין שם מוכח דגם לענין שארי דברים כמו יציאת עבד בראשי אברים בהכהו על עינו וכהתה, על שינו ונדדה דאם אינו יכול להשתמש בו יוצא לחירות. ולפ"ז נראה דבודאי בנשבר המפרקת הוי מחוסר אבר כיון שאין לו חיות המפרקת, ואין לחלק בין מום דלפני שחיטה ולאחר שחיטה דפסול חסר הוא ענין אחר, דהרי הגמ' בבכורות משוי להדדי, כמבואר שם דל"ט דמשני הא דחסרה לאחר שחיטה ומקשה והא אמר ר"ז אמר רב הצורם אזן הפר ואח"כ קבל הדם פסול, ומבואר דאין לחלק גם בדין חסר ובפשוטו נראה דהיכי דנשבר המפרקת לגמרי ומחובר בעור דבודאי הוי מחוסר אבר דלכל מילי הוי כתלוש לענין טומאת אוכלין וש"ד וכמבואר בחולין דקכ"ז באבר ובשר המדולדלין ומעורין בחוט השערה, דרק לענין טומאת נבילה ילפינן מקראי דיפול עד שיפול, אבל לטומאת אוכלין מטמא. וקושיא זו ילה"ק ג"כ ע"ד הרשב"א בחולין דכ"ז דמפרש דלא לישויי גיסטרא בקדשים משום דמבליע דם באברים ולדם הוא צריך וצריך לקבל כל הדם דהא הוי מחוסר אבר לפני קבלת הדם כמש"ל וצ"ע
<b>ו</b><b>)</b> <b>מש"כ</b> מעכ"ת על דברי דבמחוסר אבר בין שחיטה לקבלה אין בזה מדין פסול מום רק שגזיה"כ הוא ולקח מדם הפר, פר שהי' כבר שהוא שלם בשעת קבלה ושעור החסרון הוא שאם הי' נחסר בחיי בהמה כך הוי מום, דאם לא הוי מום בכך אם הי' נחסר בחיים הרי זה שפיר פר שהי' כבר בשעת השחיטה. וכן דקדק מלשון הרמב"ם בפ"א מהל' פסוהמ"ק בהמה שחסר מאברי' כל שהוא נפסלה כו' ולפ"ז הוי פסולי קודש ואם עלה לא ירד זהו תי"ד. אולם מדהתו"ס בזבחים דק"ט שכתבו דהו"ל פסולו בקדש כשחסר בין קמיצה להקטרה, ולמאן דחשיב במנחות ד"ט דחסרון כבע"מ ניחא, מבואר מדהתו"ס דגם בחסרון אם עלה ירד, וכן מאי דמשוה הש"ס בבכורות דל"ט בחסר בין שחיטה לקבלה דמקשה בפשיטות מצורם אוזן בין שחיטה לקבלה, משמע דזהו מדין מום, ובאמת דהר"מ שכתב דחסר כל שהוא צ"ע מנ"ל, כיון דגם לפני שחיטה אינה נפסלת בחסר כל שהוא רק באופן דהוי מום, מהכ"ת שיפסול בין שחיטה לקבלה, וכבר תמה ע"ז המנח"ח וצ"ע.
<b>ואולי</b> גם כונת הרמב"ם חסר אחד מאברי' כל שהוא, הוא באופן שנעשה עי"ז מום ועי' בשימק"ו זבחים כ"ו חותך באבר עד שמגיע לעצם והשתא לא הוי בעל מום דאינו נעשה בע"מ עד שמגיע לעצם. וא"ת א"כ אמאי הדר בי' מהא דקאמר חתך ואח"כ שחט וי"ל דמ"מ מום עובר הוו קודם שיגיע לעצם ולא מצי מקריב לי' עד שיעבור המום, אבל בקבלה לא הוי פסול מום עובר, וקרינן בי' שפיר מדם הפר שהי' בו כבר. ויש בזה חידוש דין דבין שחיטה לקבלה בעינן מום קבוע ולא מיפסל מום עובר, וכש"כ דלא מיפסל חסר כל שהוא באופן שאין בו פסול חסרון מבפנים וגם מום וצ"ע, ופשטות הדברים נראה דכל שיש בו פסול מום אף בין שחיטה לקבלה אם עלה תרד.
<b>ז</b><b>)</b> <b>ומש"כ</b> מעכ"ת דמד' השימק"ו בזבחים דכ"ו דמום עובר אינו נפסל בין שחיטה לקבלה, מוכח דזהו פסול אחר משום חסר דאלו משום מום מה לי מום קבוע מ"ל מום עובר, כיון דגם מום עובר אינו ראוי למזבח, עכ"ד. כתבתי אז בהחפזי ולא בארתי כפי הצורך, דלכאורה מוכח מד' השימק"ו דפסולו משום מום הוא, ואחרי דילפינן מגזיה"כ אמרינן דהחידוש הוא דוקא במום קבוע, וגם מסברא יש לחלק כיון דהפסול הוא משום גדר מום לפני השחיטה. וע"כ י"ל דבמום עובר הלא הי' ראוי לשחיטה לאחר זמן כמו דאמרינן יצתה זו שקריבה לאחר זמן, ואלו לפני שחיטה הי' ראוי להקרבה לאחר זמן, ולהכי לא נפסל מום עובר אחר השחיטה לפני קבלה, משא"כ אם נאמר דמשום חסר הוא וזהו פסול מחודש בין שחיטה לקבלה, ואפילו חסר כל שהוא שלא נפסל לפני שחיטה, בכ"ז בין שחיטה לקבלה פסול, וגם פסול מום משום חסר הוא א"כ מה לי מום קבוע או מום עובר, הלא לאחר שחיטה לא יעבור עוד המום וישאר חסר ומהכ"ת לא יפסול
<b>וכן</b> נראה מפשטות דהגמ' בבכורות דל"ט, דכו"ע חסרון מבפנים שמיה חסרון, ל"ק כאן שחסרה קודם שחיטה כאן שחסרה לאחר שחיטה, ולאחר שחיטה קודם קבלה מי שרי והאר"ז אמר רב הצורם כו' אלא כאן שחסרה קודם קבלה כאן לאחר קבלה כו' ומבואר מדהג"מ דקאי לפי תחלת האוקימתא דכו"ע חסרון מבפנים שמי' חסרון, דאי לא שמו חסרון, כמו שלא נפסלה לפני שחיטה כן לא נפסלה אחר שחיטה, ואי איתא דחסרון משהו שלא נפסלה לפני השחיטה, מ"מ אחר שחיטה נפסל, א"כ מה"ט גם חסרון מבפנים דלא הוי חסרון לפני השחיטה מ"מ אחר שחיטה תפסל, כיון דיש עכ"פ בזו חסרון מבפנים, ואין זה פר שהי' כבר, מוכח מזה דכל שאין בו פסול מום או חסרון הפוסל לפני שחיטה לא נפסל עי"ז גם בין שחיטה לקבלה
<b>ח</b><b>)</b> <b>וכן</b> יש להוכיח מדהתו"ס מנחות ד"ט בד"ה אותן, שכתבו וצריך לחלק בין זה לנטמא כיון דאין זבח נפסל ע"י חסרון, אע"ג דשיריים נפסלין עבדינן לי' כזבח להקטיר הקומץ עליהן עכ"ד. והא במנחות די"ב אמר רבא מנא אמינא לה דתנן כו' וכיון דבמתן כלי בהלוך ובהקטרה כו' ומפורש שם דגם בחסר קודם מתן כלי חייב משום פיגול ומוכח דמקטיר את הקומץ לכתחלה והשיריים אסורים באכילה, והא בכה"ג לפני מתן כלי איתניהו בזבחים פסול דחסרון דבע"מ קודם קבלה. ובאחיעזר חיו"ד סי' מ"א הארכתי בזה ופשט דהתו"ס נראה דכיון דאין הזבח נפסל ע"י חסרון היינו דלא מצינו שיפסל הבשר ע"י חסרון חלק הבשר, כמו במנחה דשיריים שחסרו אסור. ומה שמצינו שנפסל הקרבן לפני הקבלה ע"י חסרון דכל הקרבן נפסל הוא באופן שהחסרון גורם מום להקרבן ואילו חסר קצת בשר ולא הי' מום לא נפסל הקרבן, הרי דבאופן שהקרבן כשר אינו נפסל הבשר והאימורין ע"י חסרון בשר, ופסול דחסרון בשירי מנחה שהקומץ לא נפסל הוא חדוש במנחה, דהשיריים אסורים עכ"פ מבואר מדהתו"ס דחסרון קצת בשר בין שחיטה לקבלה לא נפסל ורק באופן שיש בו פסול חסרון וראיתי בס' קרן אורה לזבחים ד' כ"ד שכ' ג"כ דבעינן דוקא חסרון דהוה מום, דאי לאו הכי הרי מיקרי פר שהי' בו כבר, כיון דאפילו הי' בו מחיים כשר הי' ודקדק ג"כ בלשון הרמב"ם שם.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לא</b></big>
<b>ב"ה</b> <b>ח'</b> <b>אייר</b> <b>תר"צ</b> לרב
<b>גדול</b> <b>אחד</b>
<b>אחדשת"ה</b>, יקרת מכתבו הגיעני במועדו, מרובי טרדותי בימים ההם לפני חה"פ ולאחר חה"פ אחרתי מלהשיב ואתו הסליחה. וע"ד השאלה אם אפשר להתיר לתת לחולה שאב"ס דם בהמה שאינו דם במלואו היינו שנמשך מהדם היסוד של אייווייס או איזה יסוד אחר ודן בזה להתיר דהוה כדם שבישלו, ועוד דהוה ח"ש באיכות דלא חזי לאיצטרופי, וביאר בזה דהרמב"ם פ"ז מה' מאכ"א הט"ז שהחוטים והקרומות אסורות מן התורה כדין חצי שעור היינו דבאיכות הוי כח"ש עכת"ד.
<b>א</b><b>)</b> <b>והנה</b> מש"כ דהוה כדם שבישלו בודאי פשוט הדבר כיון שאי"ר לזריקה ונתיבש ונשתנה מראהו, ואין ספק בזה. ומה שאמרו בבכורות ו' לגבי חלב משום דדם נעכר ונעשה חלב בודאי דאזיל הסוגיא למ"ד דדם שבשלו עובר עליו, וכ"כ בנוב"י תנינא, אלא דרבו הראשונים דס"ל דדם שבשלו עובר עליו, ובאמת הטעם שאי"ר לזריקה צ"ע הא גם דם האיברים אי"ר לזריקה, ועי' בשו"ת שאג"א החדשות סי' ט"ז. ועי' בשו"ת חת"ס בחי"ד סי' ע'. אולם גם לשי' התוס' דאינו עובר עליו, הא בנ"ד שעושים בפאבריק מדם נבילות שמנחרים הא יש איסור נבילה, ואם כי מדהתו"ס פסחים כ"ב נראה דדם לא הוה בכלל בשר ולא אמרינן בו לכשהותרה נבילה הותרה ג"כ דמה, ועי' עוד בתוס' מנחות ק"ד, וברמב"ם פ"א מהל' אה"ט ה"ד דדם נבילה אינו מטמא רק כמשקים טמאים, ועי' ברמב"ם פ"ג מה' מאכ"א דאין לוקין על חלב וביצה טמאה ובהה"מ שם דסמך דין זה למש"כ מבשרם לא תאכלו ובפירוש אמרו בטומאה בהרבה מקומות שאין אלו מטמאים, ועי' במנח"ח מצוה תי"ח שכ' ג"כ דאין לוקין משום נבילה. ונראה דמ"מ איסור תורה איכא כמו צירן ורוטבן, ועי' בפמ"ג בפתיחה להל' מליחה כמו בחלב מתה, ואע"ג דאין איסור חל על איסור דם, הא נבלה הוה כולל וגם הא לכשבשלו דפקע איסור דם חל איסור נבילה, גם [גם יש להעיר כיון דקודם שפירש הדם הוא מיבלע באיברים והוה כבשר כמש"כ התוס' במעילה די"ז בד"ה והא אמר ר"י בעודו עם הבשר בשר השרץ קרינן בי' כיון שלא פירש מעולם. א"כ בדם נבילה כל זמן שלא פירש הרי חל עליו איסור נבילה דהוה כבשר ממש, א"כ מהכ"ת יפקע, אלא דלפ"ז צ"ע למה לא יטמא דם נבילה דהא בעודו מובלע באיברים והוי כבשר נטמא משום נבילה, ולמה יפקע אח"כ אם לא דנחלק דדוקא דם הכנוס אינו מטמא, משא"כ בדם האיברים שנבלע גם לכשנפרש מטמא, ודבר זה אינו נראה. שו"ר בס' בית יצחק חאו"ח סי' ל' שהרגיש מדהתו"ס במעילה י"ז ופלפל בזה בענין דם שוה"נ], ויש להעיר ג"כ בדם הנפש דהוה יוצא מן החי, ולא מהני בישול, פי' אחיפזר חי"ד סי' ט'. וראיתי בשו"ת בשמים ראש סי' רפ"ה שהרגיש בזה. ועי' בשו"ת חת"ם סופר חיו"ד סי' מ' לגבי צללתא דדמא מש"כ דהוי איסור תורה.
<b>ב</b><b>)</b> <b>הרי</b> נתבאר דמצד דין דם שבשלו אין היתר בדבר דלבד ד' הראשונים דיש בזה איסור תורה יש בזה ג"כ איסור נבילה, וחשש יוצא מן החי בדם הנפש, ומש"כ מעכ"ת לדון דהוה חצי שעור באיכות, ופלפל בזה בדברים מחודדים, דבכה"ג לא חזי לאיצטרופי, הנה גם לפי דבריו לא אדע מדוע לא חזי לאיצטרופי בכדי אכילת פרס בצירוף החלקים הנשארים, דהא כל חלק מדם וחלב יש עליו איסור, א"כ אם יאכל או ישתה בתוך השעור החלקים האחרים שנפרדו על ידי הכימי' יהי' לשעור שלם של כזית או רביעית דם במלואו עם כל החלקים המורכבים שבהם, אלא שחידוש דין זה דחצי שעור באיכות לא שמענו, והשעור הוא רק בכמות, ואם יאכל פחות מכשיעור תמצית בשר של כמה זיתים איסורים יש עליו דין חצי שעור, והתורה אסרה כל חלק וחלק שנאסר משום דם ונבילה, אף אחרי שנפרד איזה חלק כימי בודאי אסור ולוקין על זה בשעור שלם. וגם מש"כ בטעם הנבלע דאסור לשי' הר"י דאורליינש משום עשה דתעבירו באש היא רק לריו"ח, אינו נכון, דזהו איסור מיוחד אם נימא דלא הדרי' לאיסורא קמא, ועל עשה דתעבירו באש מוכח דיש בטעם איסור תורה יהי' מאיזה טעם שיהי' וקושית גה"ש שם כבר קדמוהו התוס' רי"ד בע"ז ס"ז ובאחיעזר חיו"ד סי' מ' הארכתי בזה ליישב הקושיא, ומש"כ הרמב"ם דכל אלו החוטים והקרומין שהם אסורים מד"ת הוא משום רבוי דכל, וכל מה שנתרבה מרבוי יש בו איסור תורה ואין לוקין עליו. וכמש"כ הה"מ שם.
<b>ג</b><b>)</b> <b>אולם</b> העיקר מה שנראה להתיר בזה לפי שעל ידי הפרדת הכימי מהדם נתיבש לגמרי ונפסל מתורת אוכל וכן הראה לי פה רופא כימי שמתיבש והוה כעץ בעלמא, ונפסל מתורת אוכל לגמרי ופקע איסורו לגמרי, וכמו שאמרו בקיבה סי' פ"ט וכמ"ש הר"ן בע"ז ל"ט בטעם ההיתר מהמוסק בנבילה שנתהפכה לדבש לפי שנעשית מתחלה פגום ושרוף וא"א שתיאסר. וכמו שאמרו בתמורה ל"א בביצת טריפה, דלכי גביל הוי עפרא בעלמא, ובחו"ד סי' ק"ג כ' דנבילה שאי"ר לגר אף אם תקן אח"כ פקע איסורו [אלא דמש"כ שם בב"ח וכה"כ צ"ע דכיון שנאסר בהנאה ובב"ח גם אפרן אסור].
<b>שוב</b> ראיתי גוף השאלה בשו"ת שבו"י הובא בפתחי תשובה סי' קנ"ה סק"ו שנשאל על מה סמכו העולם לנהוג היתר לאכול ולשתות דם הנקרש והנתיבש מתיש שקורין באק, שנתיבש בחמה אף בחולה שאין בו סכנה, והשיב דיש לצדד להיתר כיון דנתיבש כ"כ עד שנעשה כעץ ואין בו שום לחלוחית אין בו איסור כלל, ועוד כיון שאין בו דרך הנאתו. וכ"כ הב"י בסי' פ"ט והרדב"ז הובא בעקרי הד"ט ובדרכי תשובה שם בדין טורקי ומוסקי משום שנעשה עפרא בעלמא
<b>ונראה</b> דבזה שנפרד חלק הדם ע"י כעמיא ונתבטל ונעשה עפרא עדיפא מנידון השבו"י שנתיבש הדם שנעשה כעץ, דביבש אפשר דע"י שרי' במים יחזור להיות דם ראוי לאכילה, יעוי' בנובי"ק סי' כ"ו, ולא כן בנתיבש ע"י כעמי. אולם גם הנוב"י שם מסכים דכל דנפסל מאכילת כלב פרחה תורת אוכל מהם ולא מהני מה שיכולים לחזור ולשרות יעוי"ש. ועי' בנובי"ת חיו"ד סי' נ"ד ע"ד הבאדאווישין שעושים מלויג של בורית חידש שם דבשאינו ראוי לכלב לא מהני מה שראוי לחמע בו, ושאור ראוי לאכילת כלב, ובאחיעזר סי' י"א תמה בזה דהרי מבואר בתוספתא דשאור אינו ראוי לאכילת כלב, והארכתי בזה לחלק דבנפסל מאכילת כלב רק בעומד לכך כמו בשאור הוי כשארי אוכל אדם לתבל ולהחמיץ, אבל בשאינו עומד לכך אע"פ שאפשר לתקן שיהי' ראוי לאכילה נתבטל מתורת אוכל לגמרי, אבל בנפסל מאכילת אדם דילפינן מדין נבילה שאי"ר לגר מגזיה"כ כל שיכול לשוחקה ולחמע בה כמה עיסות צריך ביעור, וישבתי בזה ד' הרי"ף, ויעוי"ש בסוף התשובה מש"כ במיץ הקיבה ובשארי פעולות הכימיים שמבדילים ומפרידים שיפסול מאכילת כלב אף שראוים ע"י תקון להיות טעם משובח מ"מ היכא דאינו עומד לכך מתחלה נפקע איסורו.
<b>ד</b><b>)</b> <b>ולדינא</b> נראה דאפילו בנפסל מאכילת אדם לבד פקע איסורו וכמש"כ החו"ד יו"ד סי' ק"ג דכשהבאיש כבר נפקע איסור דנבילה, ואף אם ממתקו ומתקנו אחרי כן לא מהני, ועי' בשאג"א סי' ע"ה שכ"כ דבשאינם ראוים לאכילה י"ל דקילא משלא כדרך הנאתן. והשאג"א שם השיג על הש"ך סי' קנ"ה שכ' דברי הראבי"ה להלכה דבשלא כדרך הנא' מותר להתרפאות ולאכול גם גוף האיסור ולד' השאג"א בין באוכלין שאי"ר לאכילה ובין בשלא כדהנ"א איסורא מיהו איכא ואפילו לרפואה בחולה שאין בו סכנה אסור, ויסודו מד' הרא"ש בפ' כל שעה בחרכו קודם זמנו דאף דנפסל מאכילת כלב ועפרא בעלמא הוא אסור, ויעוי' ביד אברהם בסי' קנ"ה שם על שרץ שרוף ע"ד המנחת יעקב שם שמתיר אף שלא לרפואה, ומשיג מד' הרא"ש וסיים דכל שהוא עושה לרפואה ל"ש אחשבי' אולם בד' השאג"א מפורש דאפילו לרפואה אסור.
<b>והנה</b> בדין כרכו בסיב לגבי איסורים שנסתפק המל"מ בפי"ד מה' מאכ"א העלו האחרונים שאין איסור וכ"כ המנח"ח בכמה מקומות ובשו"ת כתב סופר חאו"ח סי' צ"ז האריך בזה והעלה דבכרכו בסיב איסור תורה ליכא ואפשר דאיסורא מדרבנן איכא יעוי"ש, ונראה דבאוכלים שנפסלו מאכילה וכרכו בסיב גם השאג"א מודה דאין כאן איסור מדרבנן דל"ש בזה אחשבי' לאכילה, כיון שאינו אוכל האיסור בעצמו רק ע"י סיב, ועל כן נראה בנ"ד דבודאי מותר לרפואה לחולה שאב"ס דהא נפסל מאכילה וגם כרכו בסיב.
<b>ה</b><b>)</b> <b>וע"ד</b> שאלתו אם להתיר דם גמור ע"י תערובות, לא ידעתי כוונתו אם להתיר בתערובות מים, הנה ד' החו"ד בסי' ע' דדם דתערובות אינו ראוי לזריקה, ועי' במנח"ח סי' קמ"ח היינו בדם שנפל למים דקמא קמא בטיל, ואם נפל מים לדם הלא כשר לזריקה כיון דיש בו מראה דם, ובמנח"ח שם הקשה מפסחים דכ"ב דמקשה והרי דם כו' ותנן אלו ואלו מתערבין באמה ונמכרין לגננין, ומאי קשה הא כיון דנתערב במים אינו ראוי לזריקה, ובאחיעזר ישבתי דאי נימא דדם אסור בהנאה ה"ה דם שבשלו אסור כגדולי איסור וכמש"כ התוס' בע"ז דערלה שאסורה בהנאה יש לאסור הגידולין שגם זה הנאה וכמו בב"ח דהוי מן הנקברין ואפרן אסור וגם מה שמבשל הדם ע"מ לאכול וליהנות זה גופא הנאה היא. ובזה ילה"ע ג"כ ע"ד הצל"ח ע"ד התוס' והרי דם דדם לא הוי בכלל בהמה מדלא משני כשהותרה נבילה הותרה דמה, דאין הוכחה דאפשר לבשלו או למלחו ומשכח"ל שימכור הנבילה ודמה. ולפמש"כ י"ל דאי נימא דדם אסור בהנאה גם דם שבשלו אסור.
<b>אולם</b> גם אי נימא כד' החו"ד בודאי אין לסמוך על זה דהא הרבה ראשונים ס"ל דגם דם שבשלו עובר עליו, אולם אם הדם במלואו נתיבש אע"פ שלא הופרד איזה חלק, ואח"כ ע"י גמי, בודאי יש להקל כפי הוראת השבו"י ואם דם ממש שלא נתיבש מעורב במים בגמי ג"כ יש מקום להקל בשעת הדחק כיון דהוי כרכו בסיב, וגם לצרף בזה ד' החו"ד לשי' הפוסקים דדם שבישלו אי"ע עליו. אולם כיון שבאפשרי להשתמש בדם שנתיבש אשר התירו פשוט כמו שנתבאר הלא אין זה שעת הדחק.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ל"ב</b></big>
<b>ב"ה</b> <b>ועש"ק</b> <b>ל"ג</b> <b>בעומר</b> <b>תר"ץ</b><b>.</b> <b>א</b><b>)</b> <b>על</b> דבר שאלתו בנוגע ל"האיזראעליט" שכותב בפירוש את השם בלע"ז והעיר לו על זה כבוד הרה"ג מו"ה משה סופר הי"ו דומו"ץ בק' ערלוא ושלח אלי תשובתו בענין זה מלא דבר בהלכה על יסוד דהג"מ בר"ה י"ח דנמצא שם מוטל באשפה, ובד' הש"ך ביו"ד סי' קע"ט שכ' דשם של לעז מותר למוחקו מ"מ לכתחילה אסור, ומד' התומים והנתיבות בסי' כ"ז, הנה בעיקר הדבר שתמה החכמת אדם בסי' קע"ט ע"ד הש"ך דהא מבואר ברמב"ם דמקלל חייב בכל לשון, וכן מש"כ התומים בסי' כ"ז והנתיבות שם. בפשוטו נראה לחלק דדוקא במקלל בשם שחייב על הכינויים חייב בכל לשון משא"כ במחיקה, דבכינוים מותר. ויעוין בשו"ת רעק"א סי' כ"ה במי שנסתפק אם בירך בהמ"ז וכ' השואל דמברך בלע"ז דלשי' הש"ך מותר למוחקו והגרעק"א השיב לחלק מד' הרמב"ם פ"ב ה"כ מה' שבועות דאם נשבע באחד מן הכינויים ה"ז שבועה והוא בין בשבועת בטוי ובין בשבועת שוא דאזהרתו מלא תשא, הרי להדיא דאף דמזכיר את השם בברכה שאינה צריכה דעובר גם בלשון לע"ז. ומ"מ אין בזה סתירה לד' הש"ך דאף דהוה שבועה בשם מותר למוחקו די"ל דשם בלע"ז הוי ככינויים דמותר למחקן, לפי שאין איסור למוחקן חוץ מאותן שבעה ומ"מ הנשבע בהם הוי שבועה כמו בכל הכינויים. [וד' הש"ג המובא במג"א סי' של"ד שנסתפק על האזכרות בלשון חול אם מותר לישבע ושלא למחוק אותם, צ"ע דהא בפשוטו על שבועה חייב כמו על הכינויים וגם מותר למחוק כמו כינויים. וראיתי במשנה ברורה שתמה בזה]. וכן הביא מהתשב"ץ, וה"ה לענין ברכה שאינה צריכה אבל במזכיר ש"ש לבטלה נראה מלשון הרמב"ם סוף ה' שבועות דבכינויים ליכא איסורא כמש"ש בפי"ב מה' שבועות הי"א ולא שבועה לשוא בלבד היא שאסורה אלא אפילו להזכיר שם מן השמות המיוחדים (דהכונה לז' שמות כמ"ש הגרעק"א שם, הרי דלד' הגרעק"א ליכא איסור דהזכרת שם לבטלה בלשון לע"ז (ובס' בית יצחק חאו"ח סי' י' הרגיש בזה ולא ראה שכבר קדמהו הגרעק"א בכל דבריו) ויעוי' ברמב"ם פכ"ו מה' סנהדרין ה"ג שכ' הואיל והוא חייב אם קלל בכל הכינויים כך אם קלל בכל לשון חייב שהשמות שקוראים הגוים להקב"ה הרי הם ככל הכינויים עכ"ל. מבואר בדבריו ששמות הלועזים יש להם דין כינוי שמבואר ברמב"ם פ"ו מה' יסוה"ת ה"ה דמותר למוחקן, ובמזכיר ש"ש לבטלה כ' הרמב"ם שמות המיוחדים היינו לאפוקי כינויים, ולפ"ז שם לועז מותר ואין בו דין מזכיר ש"ש לבטלה. ולהכי אין ראי' מהא דר"ה י"ח דשם כתוב כהן לא' עליון דבלשון הקודש משמות המיוחדים דאסור למוחקן ע"ז חיישינן שלא יהי' שם מוטל באשפה משא"כ בשם לועז. ובזה יודתה מש"כ הרב דערלויא לה"ר מנדרים ד"י דלהכי תקנו כינויים דלא לימא קרבן לד', שלא יבא לידי הזכרת ש"ש לבטלה דחיישינן דוקא בשם שמים מהז' שמות קרבן לד', וראיתי בחידושי חתם סופר לריש נדרים שם שמשוה מזכיר ש"ש לבטלה לשבועה ולברכה שאינה צריכה. ובאמת זה אינו כמש"כ הרמב"ם לחלק במזכיר ש"ש לבטלה. וכמש"כ הגרעק"א, ועי' במנח"ח מצוה ע' דפשיטא לי' דמזכיר ש"ש לבטלה ליכא בכינויים, וכפשטות ד' הרמב"ם דרק בשמות המיוחדים היינו בשבעה שמות יש בו דין מזכיר ש"ש לבטלה. ולפ"ז בשם לעז ליכא חשש.
<b>ב</b><b>)</b> <b>והנה</b> ראיתי בנימוקי יוסף נדרים ד"ז בהזכרת ש"ש לבטלה ודעת הגאונים ז"ל דה"ה על הכינויים הי' צריך לנדותו לפי שעבר על דברי תורה דהכי אמרינן בתמורה את ד' אלקיך תירא אזהרה למוציא ש"ש לבטלה והכי איתא בכמה דוכתי דהיו משמתין בכה"ג וכו'. וכתב הריטב"א ז"ל נראין הדברים שאין נדוי זה אלא בהזכרת השם או בכינוי של אל"ף דלי"ת וכיו"ב מן השמות המיוחדים, אבל לא על המזכירו בלע"ז או שאר לשונות אבל גוערין בו עכ"ל. ונראה דמש"כ הנימוק"י בשם הגאונים "דה"ה על הכינויים" כונתו ג"כ על שמות המיוחדים, כמש"כ הרמב"ם בפ"ו מה' יסוה"ת ה"א כל המאבד שם משמות הקדושים כו' ושבעה שמות הם, ובה"ח שאר הכינויים שמשבחים בהן את הקב"ה כו' (ועי' בתשובת רעק"א סי' כ"ה בהג"ה שם בלשון התוס') ומכוון מה שהביא הנימוק"י שם גם ד' הריטב"א על כינוי של שמות המיוחדים, ואינו כחולק על דעת הגאונים ז"ל שכתבו "דה"ה על הכינויים", דאל"כ הו"ל להנימוק"י לפרש דהריטב"א ז"ל לא ס"ל כשי' הגאונים אלא שמבאר הריטב"א דכונת הגאונים היא על כינויים של שמות המיוחדים ולא על שארי כינויים, וע"כ מש"כ הריטב"א דלא' על המזכירו בלע"ז טעמא דמילתא משום דלשון לע"ז הוי כשארי כינויים דאין בהם אזהרה של מוציא ש"ש לבטלה, כמפורש ג"כ ברמב"ם סוף ה' שבועות, עכ"פ מפורש ג"כ בד' הריטב"א דאין בלשון לע"ז איסור דמוציא ש"ש לבטלה.
<b>ג</b><b>)</b> <b>אולם</b> בס' רבנו ירוחם נתיב י"ד סיף חלק השמיני כ' שם דמקלל את חבירו חייב דוקא בשמות המיוחדים (וזהו כשי' הראב"ד דלשי' הרמב"ם חייב ג"כ על כינויים) ובסוף כ' דהשומע אזכרה מפי חבירו כלומר שמוציא ש"ש לבטלה פי' אפילו בלע"ז חייב לנדותו, וזהו באמת חידוש גדול דהא ממשמעות ל' הרמב"ם בסוף הל' שבועות נראה דדוקא להזכיר שם משמות המיוחדים אסור. ולשי' רבנו ירוחם צ"ל במקלל את חבירו בכינויים דאע"פ דאינו חייב מ"מ עבר בעשה דהא לא גרע ממוציא ש"ש לבטלה. כמבואר בתמורה ד"ג דמקלל הוי ג"כ מוציא ש"ש לבטלה. ולכאורה תמוה לפ"ז לפי הו"א דחייב מלקות במקלל משום אזהרה דמוציא ש"ש לבטלה, והא מוציא ש"ש לבטלה איכא גם בכינויים, וצ"ל דלפי ההו"א באמת הי' חייב גם על הכינויים, ולשי' הרמב"ם דס"ל דבמקלל חייב ג"כ על כינוים יקשה להיפוך כיון דלפי הו"א האזהרה הוא משום מוציא ש"ש לבטלה דאינו בכינויים ואיך יתחייב במקלל על כינויים וכן תמה בזה בס' מנחת חנוך מצוה ס"ט, וצ"ל ג"כ דלפי הו"א כיון דהוא משום אזהרת עשה לא הי' מחויב בכנויים, ורק לפי המסקנא חלוקים הם בדיניהם וצ"ע.
<b>וראיתי</b> ברבנו ירוחם שם שכתב דמ"מ מותר להזכיר ש"ש שלא לכונת שם כגון צורי שדי וכיו"ב וכן כתבו המפרשים עכ"ל. ולדינא נראה מפורש בשי' הרמב"ם והריטב"א המובא בנימוק"י דאין איסור מוציא ש"ש לבטלה בלשון לעז וכן תפס הגרעק"א בתשובה סי' כ"ה וכ"כ המנח"ח בפשיטות.
<b>אולם</b> העיקר מה שחששו בר"ה די"ח שלא יהי' שם מוטל באשפה, אע"פ דבאמת גרם מחיקה מותר, וגם לדעת הגמי"י כל שם שלא נכתב בקדושה מותר למחוק, וגם לא הוי הוצאת ש"ש לבטלה דהא תקנו מתחלה לצורך להזכיר ש"ש, ואע"פ כן חששו משום דבזיון גרע ממחיקה. והשבו"י דן להתיר בשריפה שלא יבא לידי בזיון ולהכי גם בלשון לעז וגם בכינוים דאין איסור במחיקה מ"מ בזיון גרע
<b>והאורים</b> ותומים בסי' כ"ז בא בתוכחת מגולה שם לגבי מקלל בלעז, היינו דמקלל גם בכינוים עובר, ולבסוף מוכיח על כותבי מכתבים שכותבים "אדיע" שהוא בלשון צרפתית בשם ד' והמכתבים מוטלים באשפה כמו בר"ה די"ח היינו דאין איסור מחיקה מ"מ הא יבא לידי בזיון (ובגוף ד' התומים נראה דעכשיו לשון "אדיע" הכונה רק ברכת הפרידה, אם שמתחלה הוטל הכונה בשם ד' אבל לכשנשתנה הכונה אין בזה שם ד' גם בלשון לעז).
<b>שו"ר</b> בשדי חמד בהקונטרס על דבר שם "שדי חמד" שמפלפל שם הגאבד"ק בראד דעיקר החשש משום שלא יבוא לידי בזיון. ועל כן אם כי הי' נכון לכתחלה לשנות ולהביא מלה אחרת כמו דער עוויגער שעפער או לעשות כמו שנהוג אצלנו לעשות קו מפריד בין אות ג' ואות ט' או בכל אופן שימצאו עצה לתקן להוציא מידי חשש עוררים, ומה שלא חשש לזה הרה"ג הצדיק מוהר"מ לעהמאן ז"ל המיסד את העתון לפני חמשים שנה, באשר אז הי' עתון בכלל דבר חשוב ולא נפוצו בימים ההם העתונים, ונהגו בו מנהג כבוד. מ"מ אם הדבר קשה אצלם לתקן ולשנות מכפי הנהוג אפשר לצדד דעתון שבועי חשוב כמו "איזראעליט" אינם נוהגים בו מנהג בזיון לפי שיש בו דברי תורה ופסוקים גם בלשון הקודש, ונכון לפרסם בהעתון שלא ינהגו בו מנהג בזיון משום הפסוקים ודברי תורה, ובאופן שיפרסמו כן, ישאר המנהג כמו שהיו נוהגים עד עתה בכתיבת השם בלעז.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ל"ג</b></big> תשובות
<b>קצרות</b> <b>בענינים</b> <b>שונים</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>בדבר</b> שאלתו אודות הנשים הנוהגות לגדל צפרנים (מאניקיר) שנשאל משתי נשים הרוצות לשמור דיני טהרה וטבילה כדת רק שלא יגזזו את הצפרנים, שמבואר ברמ"א סי' קצ"ח ס"כ שאחרי שכבר נהגו ליטול הצפרנים (מחשש שמא נמצא תחת הצפורן מעט טיט וממילא מקפדת על הצפורן או כמש"כ הש"ך שם משום ד' הראב"ד דכיון דעתידין ליטלן חייצי השתא) אפי' אם צפורן אחת נשארה בידה וטבלה צריכה טבילה אחרת.
<b>באמת</b> הקשה ידידי כת"ר לשאול וראוי לדבר על לבן לבלי לשנות ממנהג הנשים הנוטלות הצפרנים קודם הטבילה. אולם אם הדבר נמנע ויוכלו לבוא לידי מכשול להמנע עי"ז מטבילה יש לצדד בזה, כי הנשים מנקות היטב את הצפרנים והן מקפידות דוקא לבלי לגזוז, ורק היכא שרוב בני אדם מקפידים אזלינן בתר רובא כמ"ש בריש סי' קצ"ח ובט"ז סק"ב, והכא באמת רוב בנ"א אינם מקפידים על הצפורן וגם הנשים אינן מקפידות רק בשעת טבילה מחשש החומרא ומנ"ל דרוב הנשים מקפידות ע"ז וגם הנשים שאינן טובלות הלא אינן מקפידות, ומה שהחמירו בזה גם בדיעבד היינו לפי שהיא עצמה מקפדת ע"ז אלא ששכחה ובכה"ג שהיא מקפדת גם היכא דרוב בנ"א אינם מקפידים חוצץ, וכ"ה שי' הרמב"ם והטור והמרדכי מובא בש"ך סק"ב, משא"כ היכא שהיא אינה מקפדת כלל ואדרבה רוצה דוקא שלא לגזוז הצפורן ולטבול כך בזה אם אין רוב בנ"א מקפידים רק שרוב הטובלות מקפידות לא הוי רובא ומכיון דהיא אינה מקפדת אינו חוצץ. גם יש לצרף בזה השיטה דאזלינן בתר דידה, ואם דלא קיי"ל כן להלכה מ"מ יש לצרפה לסניף.
<b>ובעיקר</b> הדין הנה מד' המחבר נראה דצפורן אינה חוצצת אף שמנהג הנשים להסירן כמ"ש בב"י ובשו"ע שם וז"ל ולפי שאין יכולת לכוין מה נקרא נגד הבשר או שלא כנגדו נהגו הנשים ליטול הצפרנים בשעת טבילה ע"כ, נראה דאף אחר המנהג אינו לעיכובא אם רק הי' נקי כמ"ש בסעיף כ' דצפורן עצמה אינה חוצצת וכ"כ בהג' שערי דורא, ורק הרמ"א החמיר בזה דאחר שנהגו להסירן משום חשש קצת טיט הוי אצלן כדין גמור להקפיד על הסרת הצפורן. ונראה שמה"ט הקיל הט"ז בס"ק כ"א בשבת ויו"ט וחוה"מ ע"י ניקור היטב, והא לכאו' במיעוט המקפיד גם בדיעבד לא עלתה לה טבילה, אלא משום דהא דחשוב מיעוט המקפיד אין זה רק מצד חומרא ובשעת הדחק יש לסמוך ע"ד המחבר. ומה"ט נמי יש לסמוך להקל היכא שהיא אינה מקפדת שהנה מבעלי המאניקיר שרוצות דוקא להשאיר הצפרנים, ובזה ל"ש גם חומרת הראב"ד המובא בש"ך שם דצפורן עצמה חוצצת משום דעומד לגזוז דאצלן אינן עומדות לגזוז (ואפ"ל דלהכי הקילו בשויו"ט וחוה"מ משום דאף שהנשים החמירו על עצמן והקפידו להסיר הצפרנים לא הי' המנהג רק היכא דאפשר, אבל היכא דלא אפשר כמו בשבת ויו"ט לא החמירו על עצמן וממילא לא הוי קפידא, אלא דלד' הש"ך שחושש לדעת הראב"ד הא עומדות לגזוז לאחר השבת).
<b>והנה</b> בשו"ת משיב דבר חיו"ד סי' מ"ג מ"ד האריך אם להתיר טבילה ביום כדי שלא תבוא לידי חמורות יעוי"ש שמסיק שצריך ישוב הדעת בזה וכ' דבחציצה במיעוט המקפיד שהוא מדרבנן אין להתיר משום שלא תבוא לידי חמורות שלא תטבול, נראה דזהו בגזירה דרבנן המבואר בתלמוד דחוצץ דגם בדיעבד לא עלתה לה טבילה, אבל בנ"ד שאין בזה רק משום חומרא שהחמירו על עצמן ומצד עיקר הדין אין לחוש דצפורן עצמה אינה חוצצת וגם היכא דאי אפשר כמו בשויו"ט מקילין ע"י ניקור גרידא בזה בודאי יש להקל כדי למנוע מאיסור כרת ח"ו.
<b>כל</b> זה כתבתי מה שיש לצדד בזה, אולם באשר לא מצאתי היתר מפורש בדברי רבותינו האחרונים וגם ראוי לחוש דלא ליפוק חורבא מזה, וע"כ אין להורות היתר מפורש רק לצוות בבית הטבילה לבלי למחות בהנשים האלו שאינן מתרצות להסיר הצפרנים העשויות במאניקיר
<b>וע"ד</b> הקושיא ברוב שאינו מקפיד דמאחר שמדרבנן חוצץ הלא ממילא הוי מקפיד ג"כ דבע"כ יטלנו קודם הטבילה, וביותר יקשה לשי' הראב"ד דאף היכא דאינו מקפיד בשום פעם רק בשעת רחיצה אף שתמיד אינו מקפיד מ"מ חוצץ משום דבשעת טבילה ודאי יקפיד א"כ ה"נ ברוב שאינו מקפיד, כבר קדמוהו בקו' זו בס' ישועות יעקב סי' קצ"ח. ובפשוטו נראה שאינו מקפיד רק על השעור המשלים לרוב דכשיחסר מהרוב יהי' מיעוט שאינו מקפיד דאינו חוצץ ושוב לא הוי רוב המקפיד.
<b>ודבר</b> מחודד ראיתי בס' שו"ת מהרי"א הלוי ח"ב סי' ס"ח במה שהשמיטו הפוסקים הא דרב כהנא ביבמות ע"ח דכולו חוצץ מה"ת אף שאינו מקפיד, וכ' שם לתרץ בהקדם קו' הישועות יעקב והתי' הנ"ל, וגם דבענין חציצה בטבילה מחצה על מחצה נידון כרובו דבמאי דאיפליגו בגמ' אי מע"מ כרוב פלוגתייהו הוא אי אמר רחמנא שחוט רובא או לא תשייר רובא וכדומה, וא"כ בחציצה דילפי' מדכתיב במים שלא יהי' דבר חוצץ בינו לבין המים בעי' שיהי' רוב הגוף בלי חציצה במים וע"כ אי איכא חציצה בחציו אם מקפיד לא עלתה לו טבילה מה"ת. ולפ"ז י"ל דבאמת לא נאמר מהלל"מ דכולו חוצץ אף דאינו מקפיד אלא דמכיון דמדרבנן רובו חוצץ אף שאינו מקפיד א"כ אי מתרמי לי' טבילת מצוה בע"כ יוצרך להסיר רובו בכדי שישאר פחות ממחצה דאל"ה יהי' חוצץ מדרבנן, ונמצא שהוא מקפיד להסיר רובו וממילא הוי רובו ומקפיד עליו החוצץ מה"ת. ולכן השמיטו הפוסקים להא דרב כהנא שבאמת אינו מהלל"מ ורק דע"י דין דרבנן דרוב שאינו מקפיד חוצץ נמשך דין זה דכולו שאינו מקפיד חוצץ מה"ת.
<b>אולם</b> באמת זה אינו, דבגמ' דיבמות שם דר"ל הגמ' דטבילה דמעוברת מהניא לולד לא מצד שאין זה חציצה כסברת הגמ' בתירוצה, אלא דמשום דהיינו ריביתייהו הוי אינו מקפיד. והק' ברש"י שם הא מדרבנן גם רובו שאינו מקפיד חוצץ ותי' דהכא אוקימנא אדאורייתא, וכ"כ בפוס"י שם וביארו דמשום מעלת גירות אוקמוה רבנן אדאורייתא ואם נימא כד' מהרי"א הנ"ל דהא דרב כהנא דכולו אף שאינו מקפיד חוצץ מה"ת הוא רק משום דמקפיד על רובו משום גזירה דרבנן א"כ מאי מקשה שם הגמ' מהא דר"כ הא הכא גבי גירות ל"ש גזירה דרבנן כל עיקר וממילא דאף כולו אינו חוצץ מה"ת, ועכצ"ל דהלל"מ הוא דכולו אף שאינו מקפיד חוצץ מה"ת. וע"ע במנח"ח סי' קע"ה שתמה על השמטת הרמב"ם הא דרב כהנא דכולו חוצץ מן התורה אף שאינו מקפיד.
<b>ב"ה</b> <b>יום</b> <b>כ"ב</b> <b>אייר</b> <b>תרצ"ו</b>
<b>ב</b><b>)</b> <b>בדבר</b> השאלה אם באפשר לעשות מקוה מקונסט אייזע שנשאו ונתנו בזה המחברים בס' אמרי יושר ובתשו' מהרש"ם אין החבורים הנ"ל תחת ידי. והנה בעיקר הדין מבואר בשו"ע יו"ד סי' ר"א סעי' ל' דאין שאיבה פוסלת אלא במים:
אבל השלג הברד והכפור כו' אין שאיבה פוסלת בהם שאם שאב כו' ולא עוד אלא אפילו אם עשה כל המקוה משלג או כפור וברד שהביאו בכלי ועשה בהן מקוה כשר היינו לכשיופשר כמ"ש הש"ך [ויעוי' בשו"ת חת"ס סי' ר' וסי' רט"ו להביא ע"י טבלאות שאין להן לבזבזין], והנה אם נאמר דדוקא לכשהופשר, אבל לכשלא הופשר אין לעשות המקוה, וע"כ אם הובא ע"י אדם ודבר המק"ט מ"מ לכשהופשר פנים חדשות בא לכאן, והוי כבידי שמים וזהו אם נימא לשי' הרמב"ם והרא"ש דבלא נפשר לא הוכשר, אבל אם נימא דהוכשר מתחלה, א"כ ודאי אם הובא ע"י אדם או דבר המקבל טומאה פסול ובס' פסקי הלכות להגאון ר' דוד מקרלין ח"א בשו"ת הנספחות בהל' מקואות סי' ג' האריך לבאר השיטות ומש"כ שם דלד' הראב"ד בבעה"נ והאשכול אין שום דרך להכשיר מקוה שתהי' כולה מתחלתה ע"י שלג אף לכשיתפשר השלג, ואף אם לא יהי' בזה תפיסת ידי אדם, ולשי' הרז"ה לא מהני אם בא ע"י תפיסת ידי אדם, ולהכשיר מקוה זו הוא פלוגתא דרבוותא:
ורק להרמב"ם והרא"ש יש להכשיר אם בא ע"י תפיסת אדם באופן שיבא להמקוה בעוד לא נתפשר, ומוצא תקנה רק ע"י תקון ב' מקואות ויעוי"ש בתשו' הרה"ג מו"ה מאיר לעווין ותשובתו אליו ולפי הוראת החת"ס נראה להכשיר, דסומכים בזה ע"ד הרמב"ם והרא"ש כמו שהוקבע בשו"ע.
<b>וראיתי</b> בס' חזון איש שכ' לתמוה לדעת הרא"ש והטושו"ע דמקוה כולו גליד כשר, וכיון שעושים ממנו מקוה לכתחלה הדין נותן שיפסול משום שאוב, וגם יש בו משום הוי' ע"י דבר המק"ט, וכ' לחדש דאין דין שאוב והוי' ע"י טהרה בשלג וגליד, כיון שעומדים בפני עצמם ואינן צריכים למקוה להחזיקן ואין זה עיקר הוי'. ודוקא במים שייך הוי', ולבסוף כ' דלמעשה קשה להקל ברמי שלג בידים, ואפילו נפשר כיון דאיכא חשש דאורייתא משום הוי' ע"י מק"ט ומשום כלו ע"י אדם, והרז"ה פוסל בהדיא, וכיון דנקטינן עיקר כדעת המכשירים כלו שלג ממילא יש בו הוי' ע"י טהרה, וזהו דלא כמש"כ הפ"ת בשם החת"ס.
<b>אולם</b> לזה שהכריעו דאין להכשיר רק לכשנפשר, ממילא אין בזה חשש דבר המק"ט והויתו ע"י טהרה, וגם י"ל דבגליד וקונסט אייז דאין מקום לטבילה כמו בשלג, ואין אפשרות לזה. וכמוש"כ הנובי"ת חאו"ח סי' נ"ט לא נפסל ע"י הויתו בטהרה ובידי אדם, ורק לכשנפשר פנים חדשות בא לכאן, ועדיפא משלג.
<b>ואח"כ</b> ראיתי בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג סי' ס"ו וסי' ס"ח מה שצידד להקל בזה. וע"ע שם בח"ד סי' ע"ח שהביא ד' פסקי הלכות שחשש לד' הראב"ד והאשכול ומסיק להקל. ועכ"פ לכתחלה אפשר לתקן להביא ע"י טבלאות שאין להן לבזבזין וגם להניח הקרח על שפת המקוה שיפול מאליו והפסקה משהו סגי כמש"כ בשו"ת דברי מלכיאל שם. ואחרי שהוקבע הדין בשו"ע כשי' הרמב"ם והרא"ש אם עשו המקוה כולו מכפור ומברד שהביאו ועשו מהם מקוה כשר, היינו כשנתפשרו כמש"כ הש"ך וכן הורה לדינא בשו"ת חת"ס, בודאי יש להקל.
<b>בחודש</b> <b>אדר</b> <b>תרצ"ז</b>
<b>ג</b><b>)</b> <b>ע"ד</b> שאלת הדר"ג אשר בימי הרצח באה"ק נהרג האב ואח"כ הבן שחי יום אחד, שהרוצחים דקרו אותו ונקבו את הריאה, אם מותרת להנשא בלא חליצה, באשר בשו"ת גינת וורדים הספרדי הובא בברכי יוסף ובחרעק"א ובפ"ת סי' קנ"ו שחוכך להחמיר, דהטרפה כמת ואינו פוטר, וכתר"ה נסתייע מד' התוס' רי"ד בשבת קל"ו שמפורש שם שבן טרפה זוקק ופוטר, ושואל חות דעתי בזה.
<b>הנה</b> ראיתי בשו"ת גינת וורדים ולא מצאתי שם שום ראי' לחדושו רק מדתני במתניתין גוסס ומגויד ולא תני טרפה משמע דטרפה אינו פוטר. אולם מד' התוס' יבמות דק"כ בד"ה למימרא כ' וז"ל וי"ל בגוסס שהוא מגוייד כיון שהוא גוסס ע"י אדם לא חיי, עכ"ל התוס'. ובכונת התוס' נראה שזהו כגוסס בידי אדם המבואר בסנהדרין ע"ח דלרבנן דריב"ב הוי כטרפה, וכ"פ הרמב"ם בפ"ב מהל' רוצח דההורגו אינו נהרג כטרפה, ועי' עוד בריטב"א ובתוס' הרא"ש ליבמות שם דמפרשים ג"כ דאע"פ שהוא מגוייד והוא גוסס. וגם מפורש בתי' הר"י בתוס' יבמות שם דמגוייד הוא במקום טריפות שאין סופו לחיות, ועי' בהג' חת"ס שם דגרוע מטרפה שלא ע"י גיוד עיי"ש, א"כ הרי מבואר במשנה דגוסס מגויד הוי טרפה, ועי' עוד בב"ש אה"ע סי' י"ז ס"ק צ"ד, וע"ע בפתחי תשובה אהע"ז סי' ט"ו ס"ק י"א. עכ"פ הרי מוכח מדברי התוס' דגם גוסס ומגוייד בידי אדם שהוא כטרפה פוטר, וכ"כ בפשיטות בשו"ת שאילת דוד הנספחות לס' פסקי הלכות ח"א מהגאון ר' דוד פרידמאן זצ"ל האבד"ק קרלין סי' ג' דלא אכפת לנו מה שהוא טרפה שהרי הגוסס והמגוייד זוקק ליבום ופוטר מן היבום. ובכלל הדבר מוזר שאם הניח בן גדול טרפה שתהי' צריכה חליצה, וגם יהי' יבום באשת אח שיש לו בן שהוא טרפה ומאחר שהביא מעכ"ת דברי התוס' רי"ד בשבת קל"ו שמפורש שם דטרפה זוקק ופוטר וכן מוכח מדהתו"ס יבמות דק"כ ודאי אין לחוש כלל משום ספקותו של הגו"ר, ואינה צריכה חליצה ומותרת להנשא.
<b>ודבר</b> תמוה ראיתי מכבר בתוס' רי"ד שם, שכ' בשם ריב"ם, דחובל בין בטרפה בין בבן ח' פטור משום שבת, וכתבו ואינו נ"ל דטרפה חי הוא ואינו דומה לבן ח'. ובאמת הוא משנה מפורשת בפסחים דע"א:
שחטו ונמצא טרפה בסתר פטור משום אונס ואם כד' הריב"ם הא בלא זה פטור בטרפה וכן באיבעי' דביצה דל"ד בדרסה או שטרפה בכותל מהו לשחטה ביו"ט דחיישינן שמא טריפה הוא, אלמא דגם בטריפה חייב משום נטילת נשמה, ועי' במנחת חנוך במוסך השבת אות כ"ט, שכ' ג"כ דההורג טריפה בשבת פטור, ותמוה.
<b>ח'</b> <b>כסלו</b> <b>תרע"ד</b>
<b>ד</b><b>)</b> <b>ע"ד</b> שאלת כת"ר שי' אדות המקוה אשר נבנתה מחדש בעירו, ולא השגיחו מתחלה לדלותה בכלים מנוקבים כדין:
והמקוה היא מעין הסמוכה לנהר, וחשש מעכת"ר לדברי המשכנות יעקב המובא בפתחי תשובה בסי' ר"א ס"ק כ"ח, דמסיק דבמקואות הסמוכות לנהר אין להקל בשום קולא של מעין שלא לפסול בג' לוגין, וכאשר קשה מאד להסיר את כל הרצפה כעת ולנקותה מתחת, וע"כ שואל כת"ר אם יש להקל בזה עכ"ד.
<b>הנה</b> בשאלה כזו כבר הורה להקל הגאון מוהרי"ט ליפמאן ז"ל בספרו עונג יו"ט סי' פ"ה, וכן בס' עין יצחק חיו"ד ס"י. ואם אמנם במק"א שדיתי נרגא בד' העוי"ט שבנה יסוד בסמוך לנהר הוי כמי התמצית שלא פסקו, דגם במי התמצית שלא פסקו הא תנן שתה טמא ושתה טהור טהור משום דסלקא לי' השקה, מבואר דאע"פ דמי התמצית בעי מ' סאה, אבל מ"מ דין מעין יש לו לטהר בהשקה, ולפיכך גם בסמוך לנהר יש לו דין מעין לטהר שאובין. ובאמת נראה מד' הרע"ב והראשונים שם, דהא דשתה טהור טהור לפי דנתבטל הטפה הטמאה ברוב, ולא מדין השקה, דכיון דלא מהני מי התמצית שלא פסקו לטהר אדם וכלים ליכא בהו דין השקה, וכיון דמצד דין בטול ברוב קא אתי עלה, ממילא בדין שאובים דלא מהני בטול ברוב [יעוי' בר"ן פ' כל הבשר]. א"א שיטהר המקוה מעיין הסמוך לנהר השאובים, דהא בשאובים לא מהני בטול ברוב, מ"מ דבר זה אינו מבורר מן המפרשים, ויש שמפרשים מדין השקה, ולדבריהם בודאי יש מקום להקל גם בסמוך לנהר.
<b>ובגוף</b> השאלה כבר הקיל גם בס' עין יצחק חיו"ד ס"י. וגם לפי הראות נראה דלא הוי רק ספק מים שאובים של ג' לוגין שהקיל הש"ך בס"ק פ"ח בספק אם נפל ג' לוגין בב"א, דבכל אופן הוי סד"ר להקל.
<b>ה</b><b>)</b> <b>בדבר</b> שאלת הדר"ג אם באפשר להכשיר מין אבק חדש אשר מוצאו מעצמות יבשות אשר מערבים אותו בהרבה מיני מאכל גם מעמידים על ידו מינים שונים, וביאר אופן עשיתו בפרטיות, שלוקחים עצמות יבשות ושורין אותן בעסיד ממלח, אח"כ שמים העצמות במים עם חמר וגם שמים העצמות בפוספר, ומבשלים ומנקין ומיבשין, והעצמות מתיבשות אח"כ במשך 48 שעה וטוחנים אותו כמו קמח סוכר, ומבאר כתר"ה הכל בדיוק אופן העשי'
<b>והנה</b> כתר"ה העלה להתיר בדברים נכונים, עפמש"כ הרמ"א ביו"ד פ"ז סי' ט' בעור הקיבה דלפעמים מולחים אותו ומיבשין ונעשה כעץ וממלאים אותו חלב מותר דמאחר שנתיבש הוי כעץ בעלמא ואין בו לחלוחית בשר, והש"ך כ' דה"ה בשאר בני מעים והרבה אחרונים מתירים גם בבשר אסור ודם ותולעים אם נתיבשו כעץ וכ"ש עצמות שאין עליהם איסור לאו בנבילה וטריפה כמש"כ הרמב"ם בפ"ד מה' מאכ"א, ופלפל בזה ונסתייע מד' הר"מ מבשר המת שנפרך, ומד' הירושלמי בערלה פ"ג, ומד' הרמ"א בסו"ס קנ"ה גבי שרץ שרוף, זהו תו"ד.
<b>ולכאורה</b> בעצמות יבשות אין שום חשש, דהא עצמות האיסור מצטרפים עם ההיתר לבטל האיסור כמבואר ביו"ד סי' צ"ט, ואפי' בעצמות הרכין שהחמיר הש"ך כ' הפוסקים דאם הסירו הבשר ונתיבשו דינם כשארי כלי עצם וכלי מתכות ועץ [ומש"כ הרמב"ם בפ"ד מהל' מאכ"א הי"ח מן העור והעצמות והגידין כו' אע"פ שהוא אסור הר"ז פטור היינו בעצמות הרכין או שיש בהם מוח, אבל בעצמות הקשים והיבשים בודאי גם איסורא ליכא, וכ"ה במשנה בפ' העור והרוטב, ופירש"י שיש בהם מוח ואינם מצטרפים לכזית להשלים שיעור נבילה לטמא, דזה ילפינן מדרשא דנבלתה] וא"כ פשוט דעצמות שנתיבשו אין בהם חשש איסור כלל. ועי' בתוס' ע"ז דס"ט דודאי רגלי הדבורים כיון דעצמות בעלמא נינהו מותרים דהא עצמות החמור טהורות ורגלי הדבורים כעצמות החמור כו' ולענין אכילה שפיר דמי.
<b>ומה</b> שיש לחוש בזה מהעצמות שנתבשלו ובלעו מבשר נבילה כמבואר בסי' צ"ט ס"ב, ובזה הא בעינן הגעלה כמו בשארי כלי עצם (וילה"ע ע"ז מפסחים דפ"ג דמקשה הני עצמות היכי דמי אם לית בהו מוח נשדינהו ולמה בשריפה. וצ"ע הא העצמות בלעו מן הפסח בשעת צלי' ונעשה הבלוע נותר ולהכי צריך שריפה משום הבלוע של העצמות. ואולי כונת הש"ס דהא אפשר בהגעלה וצע"ק), אלא דבאינו בן יומו הא נוטל"פ מותר, מ"מ הא לכתחלה אסור קדירה שאינו ב"י כמבואר בע"ז דע"ה וביו"ד סי' קכ"ב דגזרינן קדירה שאב"י אטו ב"י, והא הבלוע תמיד אי"ר לאכילה, א"כ מה בכך שנתיבשו, מ"מ אפשר שהבלוע יוצא ע"י בישול, וה"נ יש לחוש מצד הבלוע. אולם נראה באופן זה שנפסד לגמרי, ע"י הסיד של מלח והפאספאר השורף ומכלה ואינו ראוי עוד לפליטה. ויעוי' בשו"ת הרשב"א, הובא בב"י או"ח סוס"י תמ"ז בנוטל"פ בפסח דאסור, ובלבד שלא יהי' נפסד לגמרי דכל שנפסד כ"כ אין בו איסור כלל, ולא עדיף הבלוע מגוף האיסור, דהיכי דהוי עפר נתבטל מתורת איסור וכמבואר בתמורה דל"א דלכי גביל הוי עפרא בעלמא וכמש"כ הר"ן בע"ז דל"ט בטעם ההיתר מהמוסק בנבילה שנתהפכה לדבש לפי שנעשית מתחלה פגום (והארכתי בזה באחיעזר חיו"ד סי' י"א להתיר בכדומה יעוי"ש) וגם למש"כ הש"ך בסי' פ"ז דה"ה בשאר בני מעיים כשמיבשים אותו שנעשה כעץ, דלכתחילה אין לעשות כן, נראה דכל זה בבני מעיים, אבל לא בעצמות, אפילו לדברי החולקים לשי' הרמ"א שם דאין עצמות מעלין, משום דס"ל דיש בהם לחלוחית, מ"מ נראה דהיכי דנתיבשו ואין בהם עוד שום לחלוחית, הוי עצמות יבשות ובכה"ג כו"ע מודים ולא דמי לשאר בני מעיים, ועוד נראה למש"כ הגרעק"א בתשובה סי' ר"ז הובא בפתחי תשובה שם דכל היכי דאיכא ששים דלא יבוא לידי איסור דאורייתא לא חיישינן לכתחילה וא"כ ה"נ בנידון דידן לא יבוא לידי איסור דאורייתא, דהא דבר המעמיד לא בטל אאמד"ר כמש"כ הש"ך בסי' צ"ט וכמו שהרגיש בזה גם רומעכת"ה.
<b>ומה</b> שתמה רומעכת"ר במכתבו ע"ד הרמ"א בסי' קנ"ה שכתב דמותר לשרוף שרץ או שאר דבר איסור ולאוכלו לרפואה ולא לאכילת רשות דאיזה איסור יש בדבר וכבר תמה ע"ז בס' מנחת יעקב ומש"כ לתרץ דדוקא גבי שרץ או שאר איסור מאוס דיש בו משום שקוץ אפילו אחר שנשרף, משא"כ בשאר איסורים עכ"ד אין זה מספיק למש"כ רש"י במעילה די"ז, דחייב משום בל תשקצו על נבילה ועיין ברמב"ן בסה"מ בשורש תשיעי, שכ' דהוי לאו שבכללות ועי' בטו"ז סוסי' קט"ז וא"כ גם בנבילה יתחייב משום בל תשקצו והא עיקר דין כשאינו ראוי לגר אינה קרוי' נבילה, בנבילה כתיב. אולם ביד אברהם שם כ' דהעיקר משום אחשבי' כמו בחרכו קודם זמנו, דאפילו בנפסל מאכילת כלב אסור לאוכלו ועי' בשאג"א סוף סי' ע"ה שכ"כ וכל זה באוכלו בעיני', דס"ל דאחשבי' אבל בעושה מזה אבק דק לצורך העמדה ומעמיד בזה, אין בזה אחשבי' ובעיקר ההוראה הנני מסכים עם רומעכת"ר להקל בזה,
<b>ו</b><b>)</b> <b>מש"כ</b> הדר"ג לתמוה על דברי הב"י בסוס"י קפ"ה שכ' בד' הרמב"ם באשה שאין לה וסת מיירי דוקא דבדקה לפני תשמיש, אבל בלא בדיקה דאסורה ול"ה אונס וחייב בקרבן, וע"ז השיב רומעכ"ת דמ"מ א"א לחייב קרבן מספק דשמא לא ראתה מקודם ורק באמצע, והוי אונס. ונסתייע לזה מד' הרמב"ן בשבועות די"ח החולק על הרז"ה מה"ט, כבר קדמוהו בסדרי טהרה סי' ק"צ ס"ק ס"ז שכ' דבע"כ צ"ל דכונת הב"י שמצא דם בהעד שבדק לפני תשמיש, וכיו"ב שיש מוכיח דדם הי' מקודם ולא הוי אונס, דאל"כ פטור מקרבן מספק והביא רא' ג"כ מד' הרמב"ן.
<b>אולם</b> לדעתי יש לפקפק בהראי' מד' הרמב"ן, דהא הרמב"ן קאי לפי הך צד דנימא דגם בסמוך לוסתה אי"ח בקרבן דהוי אונס, דניהו דאסור מצד והזרתם, מ"מ גבי כרת דנדה כיון שבדקה ונמצאת טהורה הוי אונס, ומתניתין מיירי בלא בדקה, כפי קו' הרז"ה, ע"ז השיב הרמב"ן דלפי הך צד גם בלא בדקה א"א לחייב קרבן מספק שמא ראתה באמצע ובשעת כניסה טהורה היתה, אבל לפי המסקנא דבסמוך לוסתה איכא קרבן, והטעם כמ"ש הר"ן דאע"ג דוסתות דרבנן, מ"מ כיון דמדרבנן מיהו אסור אין זה אונס, וא"כ ממילא גם באשה שאין לה וסת בלא בדיקה כיון דאסורה בלא בדיקה אין זה אונס, ואעפ"י שאם נטמאת אח"כ כיון דאגלאי מילתא למפרע דטהורה היתה הוי כאונס היינו דוקא בנתברר הדבר שהכניסה היתה בהיתר חשוב אונס למפרע, אבל כל זמן שלא נתברר ובאיסור הי' הכניסה אין זה אונס.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ל"ד</b></big>
<b>י"ב</b> <b>טבת</b> <b>תרצ"ו</b> <b>ווילנא</b>
<b>בדבר</b> <b>מצוה</b> <b>לקיים</b> <b>דברי</b> <b>המת</b> <b>בעניני</b> <b>צדקות</b>
<b>לגדול</b> <b>אחד</b>
<b>ע"ד</b> שאלתו בנוגע לצואת חתנו המנוח ז"ל שכתבה בהיותו בריא, וכתב כל נכסיו לאשתו ועשאה אפטרופסית, שנמצאה מונחת בשלחן שלו כתובה וחתומה בעצם ידו ועד א' חתום עלי', ובצואתו הניח מעשר מנכסיו לדברים שבצדקה, ועתה שואלת בתו האלמנה שת' אם צריכה ומחויבת בתור אפטרופסית ליתומים קטנים לקיים דברי המת בצואתו כפי שהביע שם רצונו
<b>לכאורה</b> נראה בזה שמצד הצואה שכתב בעודו בריא אין שטר לאחר מיתה. ואף לפי מ"ש הר"ן בנדרים ד' כ"ט ע"ב דבצדקה אם אמר סלע זו לצדקה אחר שלשים הוי כמסירתו להדיוט במעכשיו ולאחר ל', וא"כ הכא נמי הוי כמעכשיו ולאחר מיתה, מ"מ י"ל דלאחר מיתה גרע כמ"ש הרשב"א בתשו' ח"ג סי' קכ"ב, הובא בת' רעק"א סי' קמ"ו יעו"ש. ובת' רעק"א גופי' שם העלה דהוי ספיקא דדינא שאין מוציאין מיד היורשין. ובאמת בת' רמ"א סי' מ"ח העלה הב"י דמהני בככה"ג דאמרינן אמירה לגבוה כמסירה להדיוט, והרמ"א שהשיב על דבריו בכ"ז כ' שם דבטלה דעתו נגד דעת הב"י וגם ע"י כתיבה אמרי' אמל"ג כמסל"ה דלא כמו שצדד בס' יד מלאכי, דהא לא גרע ממחשבה שפ' המרדכי בקדושין ד' כ"ט דגם במחשבה אמרי' אמל"ג כמסל"ה. אולם בת' מהרי"ט הראשונות סי' כ"ב גבי א' שאמר שהוא מניח ר' זהובים לה' יתומות אותן שיראו בעיני פלוני ופלוני, נסתפק אם זכו היתומות בכסף זה במתנת שכ"מ דאע"ג דדברי שכ"מ ככתובין וכמסורין דמי לא עדיפי מיהו מקנין דבריא ובכה"ג אלו הי' בבריא בקנין לא הי' מועיל שאין אותן היתומות ברורות וידועות כדי שיזכו יעוי"ש. וא"כ גם בכה"ג שלא בירר בצואתו לאיזה דבר שבצדקה יתנו המעשר, רק כפי ראות עיני הוריו והורי' וה' א. כהן, נמי ל"ש אמל"ג כמסל"ה.
<b>אולם</b> נהי דל"ש בנ"ד אמל"ג כמסל"ה, מ"מ מצד מצוה לקיים דברי המת מחוייבת לקיים כפי הצואה, כמ"ש הרמב"ם פכ"ב מה' מכירה הט"ז אם צוה השכ"מ כל מה שיוציא אילן זה לעניים זכו העניים. והה"מ שם כ' דאע"פ דאין הנודר קיים מצוה לקיים דברי המת כמו שהי' מחוייב אם הי' קיים, ובקצוה"ח סי' רנ"ב ס"ב וסי' רי"ב ס"ז סק"ג, כ' ג"כ לבאר ד' הה"מ וז"ל והיינו דאע"ג דדעת הרמב"ם דלא אמרי' מלד"ה היכא דלא הושלש אבל בנודר ומת כיון דאלו הי' קיים הי' מחוייב ליתן א"כ במת נמי אמרינן מלדה"מ אע"ג דאין על היורשין משום נדר מ"מ מלדה"מ ומשום דהחיוב שחייב מחיים לקיימו לא גרע מהושלש, עכ"ל. וכ"כ המהרי"ט בראשונות סי' ל"ט
<b>אלא</b> שהר"ן בפ"ק דגיטין כ' דמשום מלדה"מ ביתומים קטנים לאו בני מיעבד מצוה נינהו, יעוי"ש, ויעוי' במחנ"א הל' זכי' סי' כ"ט מש"כ דתלוי במחלוקת אי זוכה מעצמו מצד מצוה לקיים דה"מ כמ"ש תו' בגיטין דל"ח, ותמיהני שלא הובא חילוק זה בחו"מ סי' רנ"ב ובפוסקים שם דמשום מלדה"מ יתומים קטנים לאו בני מיעבד מצוה נינהו למאי דקיי"ל דמשום מלדה"מ אם מכרו מכור. והרמב"ן כ' בחי' גיטין די"ג בד"ה לעולם בבריא בסה"ד שכ' מלדה"מ וכופין במצוה זו את היורשים ואפי' בשארי דברים חוץ מן השחרור של עבדים, ולא כמו שהיינו סבורים לדמות מצוה זו למצוה שעל היתומים לפרוע חובת אביהם אלא מצוה זו נמסרה אף לבי"ד לכוף עלי' ע"כ. ולכאו' נראה מד' הרמב"ן דמכיון דנמסרה מצוה זו לבי"ד לכוף עלי' אף ביתומים קטנים כפינן. ומ"מ אין ראי' מדבריו לסתור ד' הר"ן, דאף דהחוב מוטל על בי"ד לכוף היינו למי ששייך גבי' מצוה, אבל קטנים דלאו בני מיעבד מצוה נינהו גם על הבי"ד אין חוב לכופן.
<b>ולכאורה</b> יש לומר דבנ"ד יש ג"כ משום דברי ש"מ ככתובין וכמסורין דמי כיון שספר לה בעת מחלתו שכתב בצואתו שיתנו מעשר מנכסיו לצדקה שנראה שרצה בדברים אלה לקיים צואתו שכתב לצדקה בהיותו בריא להיותה צואת שכ"מ. אולם לבד מה שיש להסתפק אם אפשר להחשיב ספור דברים זה כצואת ש"מ, עוד יש לסתור זה עפ"י דברי המהרי"ט בראשונות ס' כ"ב שהובא לעיל שמכיון שעדין אין מבורר לאיזה צדקה לא מהני גם מטעם דברי שכ"מ דגם קנין לא יועיל בכה"ג. ואע"ג דבמהרי"ט כ"כ מטעם אין ברירה והוי ספק, מיהו מספיקא לא נפיק מרשות היורשים, אף דהוי ספק ממון עניים דאיפליגו בזה רבוותא. אמנם לכאו' הוי ספק ספיקא דס' אם י"ל בזה אמל"ג כמסירה להדיוט כדלעיל וס' אם י"ל בזה דברי שכ"מ ככתובין וכמסורין ובס"ס מוציאים מחזקת היורשים לגבי ממון עניים כמש"כ בקונטרס הספקות לאחי הקצוה"ח בכלל ב' דמהני ס"ס בכה"ג, אלא דנגד ב' הספקות יש לנו הספק דאין ברירה ל"ש בזה קנין ממילא ל"ש לא אמירה לגבוה כמל"ה ולא דברי שכ"מ ככו"מ, ותו דבספק דמטעם אמל"ג יש לנו ס"ס לטובת היורשים דהא אם שייך אמל"ג בממון עניים ובלאחר מיתה הוי נמי ספיקא דאיפלגו בזה הב"י והרמ"א שהובא ד' לעיל וכמ"ש בת' רעק"א סי' קמ"ו, וגם הספק דאין ברירה של המהרי"ט, וזה הוי שפיר ס"ס.
<b>אולם</b> יש לדון בנ"ד דהנה בגוף ד' המהרי"ט שדא בי' נרגא בתשו' זית רענן ח"ב סי' ע"ו בשאלת צוואת שכ"מ לצדקה דבגוונא דעומד להתברר אמרי' יש ברירה גם לד' המהרי"ט. והכא בודאי עומד להתברר אחרי שתתיעץ עם הוריו והורי', וע"כ יש לדון בזה מצד אמירה לגבוה וגם מצד דגלוי דעתו בעת חליו לחזק הצואה בנוגע להצדקות אולי הוי כמתנת שכ"מ וכדלעיל. גם יש לחלק בזה מנידון דשם נתן עבור יתומות מיוחדות אותן שיבחרו פלוני ופלוני, משא"כ הכא דנתן לצדקה סתם, ולפי צוואתו המעשר מנכסיו שייך לרשות צדקה ורק שעליה להתיעץ עם ההורים לברר אופן החלוקה, ובכה"ג אפ"ל דאין זה שייך לברירה. ואם כי המחנ"א בה' צדקה ס"ב צדד דגם בנתן לעניים שאינם ידועים שייך דינא דמהרי"ט יש לחלק וגם אין זה מוסכם ועדיין מידי ספיקא לא נפקא. אמנם אם נימא דבכה"ג אמרינן ברירה יש לצרף ג"כ שי' התוס' והראשונים דמצוה לקיים דברי המת הוי קנין, ואם כי הכרעת הרמ"א היא דל"ה אלא מצוה דאם קדמו היורשים ומכרו מה שעשו עשו בכ"ז יש לצרף לספק ספיקא:
ובפרט ששי' הר"ן דבקטנים ל"א מלקד"ה לא הובאה להלכה, וא"כ יש בזה צד ספק גם לפסק הרמ"א, ובפרט שגם לד' מהרי"ט הוי רק משום דאין ברירה דג"כ הוי ספק.
<b>והנה</b> לפמש"כ מעכ"ת שנתן לאשתו במתנה גמורה הרי היא בודאי מחויבת לקד"ה כיון שנתן לה כל נכסיו וצוה עלי' לתת המעשר לצדקה. אלא דבאמת הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפטרופא, ואף אם הי' אומר בפירוש שכונתו למתנה גמורה הא ליכא קנין דאין שטר לאח"מ. ואפי' אם נימא דהיכא דמהני מצד חוקי המדינה לא גרע מסיטומתא, לא עדיף סיטומתא משאר קנינים דלא מהני לאחר מיתה, ובשו"ע סי' רנ"ח מבואר דבצואה לא אמרינן זמנו של שטר מוכיח עליו. ומצד מלקד"ה הא בעי' הושלש מתחלה לכך או שצוה בפני היורשין, ועי' בשו"ת הר המור להגאון ר' מרדכי בנעט סי' ל"ט ובת' חסד לאברהם חחו"מ סי' מ"ג שהאריכו בכגון זה. אלא דבשו"ת בנין ציון סי' כ"ד מצדד דבמקום דאין היורשין מוחזקים יש לסמוך על הנך שיטות דסברי דאמרי' מלקד"ה גם בלא הושלש מתחלה לכך היכא שצוה לתת לאח"מ. גם מכבר הייתי מצדד לומר דהיכא שמי שצוה המת ליתן לו הוא מוחזק מטעם דינא דמלכותא בקיום הצואה ע"י ערכאות לא בעי' הושלש מתחלה לכך, אלא שלא מצאתי גילוי לדין זה דל"ד לנדר שא"י לחזור בו וכנ"ל. ולפ"ז בנ"ד אם הי' לנו ראי' והוכחה ברורה דנתכוין לתת לאשתו במתנה גמורה הי' אפשר לומר שתזכה גם בלא קנין מצד מלקד"ה וממילא בודאי מחויבת ליתן המעשר לצדקה משום דהיא מצווה לקד"ה, אלא שגם בזה עומדת נגדנו שי' הר"ן בגיטין דבקטנים ל"א מלקד"ה, אבל העיקר בזה שלא נתכוין למתנה גמורה אלא לעשותה אפטרופא
<b>המורם</b> מזה לענין הלכה דבנוגע להמעשר לצדקה אמרי' מלקד"ה אף היכא שלא הושלש מתחלה לשם כך, וגם בנוגע ליתומים קטנים יש בזה כמה צדדים דבנ"ד מחוייבים לקיים דברי המת,
<b>ובכמה</b> ספרי אחרונים ראיתי שמצדדים בעניני צדקה לקיים הצואה היכא שנעשה כה"ג, אך בנוגע לקנין הנכסים להוציא מיד היורשים מסכימים שיש להעמיד ברשות היורשים לקיים כתורה וכמבואר ג"כ בת' הר המור ות' חסד לאברהם הנ"ל. וע"כ בנ"ד דעתי נוטה לקיים דברי הצואה בנוגע להמעשר לצדקה ולקיים רצון המת אשר נראה בעליל מהצואה שזה הי' אדיר חפצו ומגמתו עד אחרית ימיו:
שגם בימי חליו גלה דעתו שרצונו שתתקיים הצואה. ובכ"ז אחרי שאין הדין ברור כ"כ נכון לדעתי לתת הרוחת זמן לשלם המעשר כפי מה שימצאו לנכון.
<b>וע"ד</b> מה ששאל רומעכ"ת אם גם מהסכום שנתקבל לאחר פטירת חתנו ז"ל מחברת הבטחון ממקרי מיתה מחויבת לתת חלק עשירי לצדקה כמו שמפורש בצואתו, או כיון שסכום זה אינו משתלם אלא לאחר מיתה לא היתה לו הזכות לפקוד עליו ולצוות לעשר ממנו לצדקה.
<b>הנה</b> בפשוטו נראה דכיון דאתי עלה משום מצוה לקיים דברי המת ובזה מועיל אפילו בדבר שאינו מועיל מטעם דברי שכ"מ כמש"כ המהריב"ל הובא במחנ"א הל' זכי' ומתנה ס' ל"א כגון בשכ"מ שאמר ידור פלוני בבית זה דלא אמר כלום דאין אדם מקנה דבר שאין בו ממש וכל דליתא בבריא ליתא בשכ"מ, מ"מ משום מצוה לקיים דברי המת איתא גם בדבר שאין בו ממש, וממילא דמהני גם בדבר שלא בא לעולם. וראיתי בכמה מספרי האחרונים שכתבו ג"כ דמצוה לקיים דברי המת הוא גם בדבר שאינו קצוב ודבר שלא בא לעולם. וכבוד גיסי הרב הגאון מו"ה אלחנן וואסערמאן שי' העירני דאפ"ל דהוי דבר הבא לעולם דהחוב חל מחיים אלא דזמן הפרעון הוא לאחר מיתה, והוי כשכ"מ שאמר הלואתי לפלוני דקנה, אלא דהכח הוי הלואת נכרי, ולמ"ד הואיל ואיתא בבריא במעמד שלשתן ל"ש בהלואת נכרי, אבל לאידך טעמא הואיל ויורש יורשה מהני גם בהלואת נכרי, ודבר זה אינו ברור כמאן קיי"ל, ואין דבריו מוכרחים ולא הובאו אצלי בכור הבחינה, ולמעשה נראה לי דודאי יש בזה מדין מצוה לקיים דברי המת כמו שכתבתי.
<b>ומה</b> שפקפק על סברתי דשייך בזה מצוה לקיים דברי המת גם בדבר שלב"ל דהכא גרע טפי דע"כ ליכא למימר דמצוה לקיים אף בדבר שלא בא לעולם, אלא מטעם שהמת כבר נדר ומצוה לקיים דבריו כמו שהוא מחויב אם הי' קיים כמש"כ הה"מ, ולא שייך זה אלא בדבר ששייך בו מצדו נדר כגון מה שיוציא אילן זה תנו לעניים, דאם הי' קיים הי' מחויב, אבל בדבר שאינו משתלם אלא לאחר מיתה שלא יצויר מצידו נדר איך יהי' חיוב על היורשים לקיים דבריו, וסמוכים לזה כתב מדהתו"ס ב"ק דמ"ב דה"ל ראוי דשאני כופר דלעולם הוי ראוי עכ"ד. סברתו ישרה, אבל מד' הרמב"ם והה"מ בפכ"ב מהל' מכירה דמיירי בשכיב מרע דמצוה לאחר מיתה א"כ כל עיקר הקנאתו הוא לאחר מיתה, ואלו הי' בחיים לא הי' עליו שום נדר, ומ"מ אמרינן בזה מצוה לקיים דה"מ [ואע"פ שמתחלה התחייב כלפי היורשים ע"י בטחון חייו אצל החברה לשלם להם אחר מותו, מ"מ הא ביכלתו טרם שהגיע זמן החיוב בעודו בחיים לשנות ולמסור התשלומין לאחר כמו ששינה ג"כ בדברי צוואתו שמסר לאשתו, וכיון שהוא הבעלים ובידו לשנות טרם הגיע הזמן ואין להיורשים שום זכי' בהם בידו לשנות למסור לצדקה, ושוב יש בזה דין מצוה לקיים דה"מ]. ואין לחלק דשאני התם דהא באפשרותו הי' להקדיש לעניים מחיים ואם הי' קיים הי' מחויב, משא"כ בזה שאין באפשרותו להקדיש מחיים, דמאי נפ"מ הא סוף סוף השכ"מ נדר על אחר מיתה, ואלו הי' בחיים לא הי' עליו שום נדר ומ"מ אמרינן בזה מצוה לקיים דה"מ, ואין זה ענין לכופר דהוא בגזיה"כ והו"א דראוי הוא דוקא באופן שא"א להיות מוחזק (וגם התם נראה מדברי הש"ס והתוס' דיש בזה דין ירושה מחמתי' ועי' במנחת חנוך מצוה נ"ח מה שחידש בזה בהל' כופר ולא כן נראה מדברי התוס' והש"ס דמוכח מדבריהם דזהו מדין ירושה משום דאתי מחמתי').
<b>ובנ"ד</b> כיון דכמה ראשונים ס"ל דמצוה לקיים דברי המת הוא גם בלא הושלש מתחלה לשם כך, ע"כ צידדתי לקיים דברי המת, אלא לפמש"כ הר"ן דביתומים קטנים ל"א מצוה לקדה"מ, ורק שצידדתי מצד אמל"ג כמסל"ה וגם דברי שכ"מ ככתובין וכמסורין וגם דעיקר הדבר במחלוקת היא שנוי' דלשי' הראשונים דס"ל דמצוה לקדה"מ הוא מחמת קנין גם ביתומים קטנים כופין על זה, אבל בכסף בטחון של אחריות דהוי דשלב"ל ולא מהני מטעם קנין, רק להטעם דהוא משום מצוה לקיים דברי המת ויתמי לאו בני מצוה נינהו אם לא דנימא דהוי דבר הבא לעולם כמש"כ גיסי הרב שי' שהבאתי לעיל, ראוי להתישב בדבר דאפשר דבחלק זה של אחריות מעיקר הדין בכחה לקיים הצואה לכשיגדלו היתומים, ורק שאפשר לפשר הדבר ולהרחיב זמן הפרעון.
<b>וע"ד</b> אשר העירני רומעכ"ת בשולי מכתבו. אשר בהיותו באה"ק ראה ונוכח כי רובם ככלם של שומרי תורה ומצות בהמושבות נהגו היתר לחלוב בעצמם בש"ק, כמה מהם פתחו בדרבנן לחלוב לתוך אוכל וכמה בדאורייתא, באמת מבהיל הדבר, וכאשר שמעתי כי סמכו על איזה הוראת רב מאשכנז כתבתי אודות זה להגרא"י קוק זצ"ל, יסוד הדבר הוא מהלאומים הפורצים אשר אצלם עבודה עברית דוחה שבת, ואחריהם נמשכו גם המון עם בלי שום יסוד להיתר, ויעוין בשו"ת משכנות יעקב חאו"ח ס' ק"ב שהחמיר אף לתוך אוכלין, ויעוי"ש שכ' דצ"ע להקל גם ביו"ט ומסיים בפרט שהרבה מקילין בזה וחולבין על מעט פרורין באותו כלי המיוחד לחלוב אשר אין בזה היתר כלל כו' ובפרט שהמה מערימין בכך ואין כונתן רק למשקה ע"כ ראוי להחמיר בזה מאד עכ"ל. וזה לא כבר נשאלתי מרב גדול באשכנז במקומות שאי אפשר להשיג נכרי לחלוב מה יעשו הישראלים, והסכמתי בשעת הדחק גדול לצדד להתיר לחלוב ע"י קטנים אחרים לתוך האוכלין דבבניו הקטנים הלא איכא איסור עשה למען ינוח כמו שכ' המשכנות יעקב ובאמת כ"כ הרשב"א בשבת דקנ"ב בד"ה כשהיא מהלכת שכתב שם ולעיל נמי תניא קטן שבא לכבות אין שומעין לו ואוקימנא בגמ' בקטן העושה ע"ד אביו כלומר ועובר בזה משום לא תעשה מלאכה אתה ובנך עכ"ל ובחולב לתוך האוכלים על ידי קטנים כתבתי שאפשר להתיר בלי הוראה פומבית, ולחלוב ע"ג קרקע משום צער בע"ח מבואר באו"ח סוס"י ש"ל לגבי אשה ובב"י שם דחולב ע"ג קרקע לא מיקרי אף מלאכה שא"צ לגופה, מ"מ לגבי בהמה יעוי' בתשו' זכר יהוסף להג' רי"ז שטערן ז"ל סי' ק"א מש"כ בזה, ואינו רוצה להתיר במסקנא כ"א ע"י נכרים.
<b>ומה</b> שמציע מעכת"ה לפרסם מחו"ל איסור על זה אנסה מתחלה לבוא בדברים עם הרבנים הגאונים באה"ק שעליהם למחות בדבר בהיותם סמוכים למקום המעשה. והנני ידידו מוקירו ומכבדו הדוש"ת.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לה</b></big>
<b>ב"ה</b> <b>אח"ס</b> <b>תרצ"ג</b>
<b>מה</b> שנסתפק רומעכ"ת באשה שהפקידה נכסים שאינם ידועים לבעל וצותה לחלק לקרובי' ושארי עניני צדקה. ומספק"ל לכת"ר אם יש בזה מצוה לקיים דברי המת שחל רק לאחר מיתה והבעל יורשה לשי' הר"ן (ובאמת כן הוא גם לשי' הרא"ש), בודאי מצוה לקיים דברי המת הוא לאחר מיתה דוקא, ובכל מקום שאמרו מצוה לקיים דברי המת קדמו היורשים, ומ"מ על היורשים לקיים דברי המת ואף בזה על הבעל שהוא היורש לקיים דברי המת. וכן מבואר בר"ן כתובות שם דמהני מתנת שכ"מ בנכסים שאינם ידועים שאם מכרה ונתנה קיים. ומה שיש להסתפק בזה, כיון דלכתחלה לא תמכור והוא מילתא דאיסורא אם מחויב הבעל לקיים. ואם יש בזה מצוה לקיים דברי המת, כיון דלכתחלה אסורה למכור ולתת, והא מבואר בתוס' גיטין דל"ח בשחרור כיון דאסור לשחרר ל"ש בזה מצוה לקיים דברי המת, רק לפי שאינם רשאים להשתעבד ממילא רשאים לשחרר יעו"ש. אמנם יש לחלק דשאני התם דאיכא איסורא לגבי היורשים, משא"כ בזה דתלוי ברצון הבעל ועליו אין שום איסור, אלא שיש להסתפק דמ"מ כיון דיש בו זכות שעל ידו לא היתה רשאית למכור ולתת, אולי אין אומרים בכה"ג מצוה לקיים דברי המת כיון דמלקד"ה אינו עושה קנין ואם קדמו היורשים ומכרו ממכרן קיים. אולם ראיתי באבני מלואים סי' צ' ס"ק י' שכ' לפרש דהג"מ בכתובות דע"ח דמקשה שם וליקנינהו בעל ופירש"י ויאכל פירות ויירשנה, ומשני על זה עשאום כנכסים שאינם ידועים, וקשה דהא גם בנכסים שאינם ידועים הבעל יורש, ומפרש הא"מ דכיון דמצוה לקיים דברי המת בהושלש מתחלה לשם כך, וכיון דבעל יורש עליו לקיים דברי המת, אלא דמכח תקנת אושא בעל לוקח הוי ל"ש גבי' מצוה לקיים דה"מ, ולהכי פריך וליקנינהו בעל ויאכל פירות ויירשנה אם תמות תחתיו כיון דכבר לוקח הוא משנשאת ולא מחויב לקיים דה"מ, ומשני עשאו כנכסים שאינם ידועים ואין הבעל אוכל פירות ואם מכרה או נתנה אין הבעל מוציא מיד הלקוחות והשתא ליתא לתקנת אושא וא"כ אינו אלא יורש בנכסים שאינם ידועים, וצריך לקיים דברי המת. וזו האשה שנתנה להמקבל להברחה לשם יורשיה נתנה והו"ל הושלש לשם כך ומצוה לקיים דברי המת ומשו"ה אין הבעל יורשה יעוי"ש, ונראה מד' הא"מ דבנכסים שאינם ידועים אמרינן ג"כ מצוה לקיים דברי המת. אלא דבנידון הא"מ דפי' דהג"מ במברחת דלפני נשואין י"ל דאז רשאים למכור ג"כ לכתחלה, רק דהגמ' מקשה כיון דלא קנה המקבל מתנה ליקנינהו בעל ויאכל פירות ויירשנה מצד תקנת אושא, ומשני דאח"כ הוי כנכסים שאינם ידועים ואין הבעל אוכל פירות וליתא לתקנת אושא ולא הוי לוקח, וממילא דמצוה לקיים דברי המת מה שציותה מתחלה לפני הנשואין, אבל בנכסים שאינם ידועים אחרי הנשואין כיון דלכתחלה אינה רשאית למכור ולתת ממילא בכה"ג אפשר דאין בו דין מצוה לקיים דברי המת. גם י"ל דבמילתא דאיסורא לא תקינו רבנן, דדין מצוה לקיים דה"מ הוא מדרבנן (כמש"כ התוס' בכתובות דפ"ו) וכמש"כ הר"ן הובא בחו"מ סי' רע"ה בפעוטות די"א הואיל ואינו אלא תקנת חכמים א"כ במקום שעשו שלא כהוגן כגון שמכרו נכסים מועטים שזכו בהן הבנות מכירתן לאו כלום היא. ויעוין ברמב"ם פ"ט מה' זכי' ומתנה ה"י אבל שכ"מ שצוה ליתן לנכרי מתנה אין שומעין לו, שזה כמו שצוה לעבור עבירה מנכסיו, אלא דבנידון הרמב"ם עצם הנתינה הוי עבירה כמו שיחרור. והמל"מ שם דן בשכ"מ שנתן מתנה בנכסים מועטים דאין מתנתו כלום כיון דאיסורא קא עביד וכמש"כ הר"ן לגבי פעוטות, ויעוי"ש מה שהקשה מהא דב"ב דקל"ז באומר נכסי לך ואחריך לפלוני לכתחלה אסור לראשון למכור הנכסים לאחר ואם מכרן מכור, ומודה רשב"ג דאם נתנם במתנת שכ"מ לא קנה מ"ט מתנת שכ"מ אינו קונה אלא לאחר מיתה וכבר קדמו אחריך ותיפ"ל משום דמתנת שכ"מ אאמד"ר ובכה"ג דעביד איסורא לא תקינו רבנן, ומחלק מפעוטות דלולא תקנת חכמים לא הי' ביכלתם למכור כלל, משא"כ במתנת שכ"מ הרי הוא יכול ליתן במתנת בריא לאחר מיתה, ומטעם זה מהני מתנת שכ"מ כמש"כ הר"ן בנכסים שאינם ידועים שיכולה לתת מתנת שכ"מ, וה"ה במצוה לקיים דה"מ הרי ביכלתה לתת במתנת בריא לאחר מיתה. ויעוי' בשעה"מ בה' זכי' שם שמחלק בין איסור דאורייתא לדרבנן, אלא דמ"מ י"ל כמשכ"ל דבמילתא דאיסורא אין מצוה לקיים דברי המת. גם יש לחלק בין היכא שהוא מצוה ליורשים, דהמצוה על היורשים, והבעל שיורש את אשתו הלא אין עליו מילתא דאיסורא, ובין מצוה לאחר למי שהושלש בידו, שעליו המצוה לקיים דברי המת והוא אינו רשאי להפקיע זכות הבעל, כמו שהאשה לא היתה רשאית והוא בא מכחה והנה לשי' הראשונים דמצוה לקיים דה"מ זהו ענין קנין עי' במחנה אפרים סי' כ"ט בהל' זכי', י"ל דדמי למתנת שכ"מ ונקנה ע"י אמירתה להמקבלים וכמו דמועיל מתנת שכ"מ בנכסים שאינם ידועים יש ג"כ קנין מצוה לקיים דברי המת אבל לפי פסק השו"ע בסי' ר"נ ורנ"ב דאינו עושה קנין ורק שמצוה לקיים דברי המת, יש להסתפק דכיון דאינה רשאית לכתחלה למכור אין בזה דין מצוה לקיים דברי המת, ולא מצאתי דין זה ברור. ואם נאמר להסתפק בזה הלא מספיקא אין כופין לקיים דברי המת והנכסים שאינם ידועים הנם ברשות הבעל, כיון דגם היכא דבודאי איתא מצוה לקיים דברי המת הוא בחזקת היורשים אלא שעל היורשים לקיים ועי' בספ"ק דגיטין דמספק"ל אי מצוה לקיים דברי המת ובאור שמח פ"ד מה' זכי' ומתנה מש"כ ע"ד המל"מ בפ"ד מה' מלוה ולוה).
<b>אולם</b> בנ"ד שרומעכ"ת הלוה את הכסף בחיי האשה המנוחה, הרי פסק ערוך בשו"ע סי' צ' דאם הי' לה מלוה ביד אחרים הוי ראוי ואין הבעל יורש, ואף דמבואר שם דאם הלותה מנכסי מלוג שלה ומתה קודם שגבתה בזו יורש אותה בעלה, הלא הטעם מבואר ברא"ש הובא בב"י משום דשלא כדין הלותה קרן של נכסי מלוג שלה, שהקרן ברשותו הוא ליטול ממנו פירות ולא עדיף ממכרה שהתקינו באושא שהבעל מוציא מיד הלקוחות משום דכלוקח ראשון שויוהו רבנן וכש"כ אם הלותה ממון שהי' בידיה, שהבעל מוציא מידו ויורש אותה מלוה עכ"ל, וכ"ז בנכסים ידועים שהפירות שלו ושיש בזה תקנת אושא דהוי כלוקח ראשון והבעל מוציא מיד הלקוחות, אבל בנכסים שאינם ידועים שאין לו פירות ואם מכרה ונתנה קיים בודאי יש לזה דין ראוי שאין הבעל יורש אותה. ועי' בהפלאה בקו"א סי' צ' ובאבני מלואים שם סק"ה שכתבו שאין הדבר תלוי אם הי' לה רשות להלוות שהרי בהלותה לבעל ג"כ הוי ראוי, אלא דהעיקר תלוי אם הי' שעה אחת בעין וראוי לירושה כבר זכה בהן הבעל שיהי' לוקח עלה מחיים כמו בתקנת אושא, דאם מכרה הבעל מוציא מיד הלקוחות ולא פקעה הירושה הן ע"י מכירה הן ע"י ראוי, יעוי"ש. עכ"פ בנכסים שאין ידועים שאין להבעל פירות ולא חל עליו דין תקנת אושא שיהי' לוקח ראשון ואם מכרה קיימת, ממילא לגבי ירושה הוי ראוי ואין הבעל יורש. אלא דלפ"ז י"ל דכיון שאין הבעל יורש אותה ממילא יורשים קרוביה, וכיון דבשעה שצותה לא היתה רשאית למכור ולתת והי' בעבירה אין על הדברים ההם מצוה לקיים דברי המת. אולם נראה דעיקר מצוה לקיים דה"מ הוא אחר מיתה, ואין אנו דנין על שעת אמירה רק על שעה שאנו צריכים לקיים האמירה, ובאותה שעה הלא אין בזה שום חשש איסור מה שנפקע ירושת הבעל דהא אין הבעל יורש אותה בראוי ולגבי שארי קרובי' הלא בודאי יש בזה דין מצוה לקיים דברי המת. ואין לומר דכיון דבשעת אמירה הי' באיסור ורק אחרי כן בשעה שהוא בהיתר אמרינן דמצוה לקיים דברי המת, א"כ לא הוי הושלש מתחלה לכך, דבעת השלשה לא היו צריכים לקיים, זה אינו דמה בכך כיון דהושלש מתחלה לשם כך אע"פ שבאותה שעה לא היו צריכים לקיים, מ"מ לכשנעשה ראוי הרי הושלש מתחלה לשם כך וחל עליו הדין דמצוה לקיים דברי המת.
<b>והנה</b> יעוי' בהפלאה בקו"א כתובות סי' צ' ס"ק י"ז מש"כ לתמוה ע"ד הר"ן דלא תמכור לכתחלה משום ירושה, וכ' דלהכי לא תמכור לכתחלה כמו בארוסה דאין לבעל עדיין זכות לא בפירות ולא בירושה, ואפי"ה אמרו שלא תמכור לכתחלה מפני שלא יבא להבעל הפסד אח"כ אחר הנשואין, וה"נ י"ל דיבוא לבעל הפסד אם יודע לו אח"כ, ומה"ט נראה דבמתנת שכ"מ או מתנת בריא לאחר מיתה דאין המתנה חלה רק לאחר מיתה, א"כ אם יתודע להבעל מהנכסים הלא יהי' לו הפירות כל ימי חייה.
<b>וח"א</b> העירני מלשון הר"ן בכתובות שם שכ' בתוך הדברים כנכסים שאינם ידועים דיכולה היא ג"כ ליתנן במתנת שכ"מ וכו' יעוי"ש דמשמע דמתנת שכ"מ יכולה לתת גם לכתחלה ולא אסרו למכור ולתת לכתחלה רק מחיים אבל לא לאחר מיתה וה"נ במתנת בריא לאחר מיתה, אולם בטעם הדבר צ"ע.
<b>המורם</b> מזה לענין הלכה דעיקר הדבר דמצוה לקיים דברי המת הוא דין ממון דכופין על זה, ורק כשמצוה שהיורשים יעשו דבר איסור כמו במתנה לנכרי או בשחרור באופן שאסור להיורשים לשחרר לא אמרינן מלקד"ה, אבל היכא דלגבי היורשים לא הוי שלא כדין, ורק שהמצוה עשה שלא כדין כיון שציוה מצוה לקיים דה"מ, ובפרט בנ"ד דאין הבעל יורש משום דהוי ראוי ולגבי שארי היורשים שלה בוודאי מצוה לקיים דה"מ ויעשה השליש כפי מה שהושלש בידו.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ל"ו</b></big>
<b>בעז"ה</b> <b>ז"ך</b> <b>תמוז</b> <b>תרצ"ד</b>
<b>הנה</b> בענות צדקו ישאלני אם יש בתרומה חיוב נתינה לכהן להאכיל לבהמתו מפני שאנו נוהגים להעלות לתורה ולנ"כ עפ"י עצמו, ואף אם נגדור שלא להעלותו יש להסתפק משום אבותיהם, גם יש לחוש לד' מהרי"ל שנתקלקלו דורות אחרונים, אשר מטעם זה כתבו הש"ך והמ"א שאין נותנים חלת חו"ל לכהן, וגם לדברי התוס' דהנאת כילוי מדאורייתא כ' הגר"א שצריך כהן מיוחס לד' האומרים דתרומה בזה"ז דאורייתא, מכל הלין טעמא נראה דאין לכהן להקל להאכיל לבהמתו וממילא אין נותנים לו, ומנהג א"א לברר בזה שאין רגילין בנתינה עכ"ד. והנה בדבר כהני חזקה שאינם מיוחסים מפורש ברמ"א בסי' של"א סעיף י"ט דנותן בזה"ז לכל כהן שירצה בין חבר ובין ע"ה ואפילו אינו מיוחס רק שמוחזק בכהן והוא שורפה ויכול להניחה ולשורפה שיכול ליהנות ממנה בשעת שריפתה עכ"ל, הרי שיכולים כהני חזקה ליהנות הנאת כילוי, אולם גבי חלה בסו"ס שכ"ב מבואר דשורפין ואין צריך ליתן לכהן, וכבר הרגיש בזה בשו"ת נובי"ת בסי':
ר"א במה שהשיב להגאון ר"י פיק לחלק בזה.
<b>ולכאורה</b> י"ל דהוי ס"ס אי תרומה בזה"ז דאורייתא ואפילו אי נימא דהוי דאורייתא מ"מ אפשר דהנאת כילוי אאמד"ר. הן אמת דשי' הר"מ בר' אברהם המובא בר"ש תרומות פי"א דאף דהנאת כילוי אאמד"ר מ"מ להאכיל לבהמת ישראל הוי איסור תורה, מקרא דכהן כי יקנה נפש דאפי' נפש בהמה במשמע, ולדידי' יש בזה איסור תורה. ובס' מנחת חנוך הביא ראי' דכ"ה שי' הרמב"ם ממש"כ יראה לי שאם מכר הכהן פרתו לישראל ולקח דמים אף שעדיין לא משך הלוקח הר"ז אסור להאכילה תרומה, שד"ת מעות קונות, ואם נימא דהנאת כילוי אאמד"ר ולגבי דרבנן הא מדרבנן מעות אינן קונות, וע"כ דלהאכיל לבהמת ישראל הוי איסור תורה כשי' הר"מ ב"ר אברהם, וכיון דלגבי דאורייתא הוי בהמת ישראל אסור להאכילה יעוי"ש. אולם המחברים כתבו בשי' הרמב"ם דלהכי אם מכר הכהן פרתו לישראל אסור להאכילה תרומה משום דכל זמן שאינו חוזר לא הפקיעו קנין מעות ואם לא יחזור אח"כ הרי הפרה קנוי' לישראל אף מדבריהם. ומש"כ הרמב"ם שם דאם מכר ישראל לכהן אף שנתן דמים לא תאכל בתרומה עד שתמשוך צ"ל דמ"מ כיון דבידו לחזור אסור לאכול בתרומה שמא יחזור. וביותר י"ל כיון דבידו לחזור לא הוי קנין כספו של הכהן כיון דביד הישראל לחזור וא"י להוציאו בדיינים, ומ"מ אם מכר הכהן לישראל בקנין מעות אף דאינו ברשותו של הישראל דהא בידו לחזור מ"מ לא הוי קנין כספו של הכהן דאם אינו חוזר הרי הוא של ישראל, אלא דמש"כ הרמב"ם דאם מכר ישראל לכהן אף שנתן דמים לא תאכל עד שתמשוך, ומבואר לכאורה דתרתי בעינן כסף ומשיכה ומשיכה גרידא לא מהני, והא הנאת כילוי אאמד"ר וראוי שתהני משיכה גרידא. ואפשר דלאו דוקא וגם משיכה גרידא מהני דמהני קנין דרבנן לדאורייתא, אלא דכונת הרמב"ם דמעות לא מהני כיון דבידו לחזור היינו דביד הכהן והישראל לחזור לא הוי קנין כספו אבל במשיכה גרידא מהני וצ"ע.
<b>והנה</b> דעת המהרי"ט בתשו' ח"א סי' קמ"ט דמהני כהני חזקה אף בשל תורה היכא דליכא חששא שמא יעלו אותו ליוחסין, וליוחסין החמירו דבעי ב' עדים, ודוקא בתרומה דאיכא עון מיתה כמבואר בגמ' כתובות שם דמחלק בין תרומה ונ"כ, ולפי"ז באיסור הנאת כילוי דאית בי' רק איסור עשה לשי' המהרי"ט מהני כהני חזקה. וילה"ר לשי' המהרי"ט מהא דמבואר ברמב"ם ובשו"ע להלכה דפטרי חמור של כהנים ולויים פטורים והא פט"ח אסור בהנאה מן התורה ואיך מהני בזה כהני חזקה, ויעוי' בהגהות הרש"א ביו"ד שהרגיש בזה, ולמש"כ המהרי"ט א"ש דרק בתרומה דאורייתא לא מהני. וכן ילה"ר מהא דחרמים דביד הבעלים מועלין בהם וניתנים לכהנים והרי הן חולין, ואיך מהני כהני חזקה לדידן וכבר תמה בזה בס' מנחת חנוך, וידידי הרב הגאון מוהר"ח העניך אייגעש שי' הראני ביש"ש בב"ק פ"ד שהרגיש בזה לענין חרמים בזמן הזה. ולד' המהרי"ט א"ש דהא קיי"ל דמעילה אינה אלא באזהרה, ומהני כהני חזקה אף בשל תורה לבר מתרומה. אולם בתשובת שבו"י ח"א סי' צ"ג חולק ע"ד המהרי"ט, ובתשובת זכרון יוסף האריך לקיים דברי המהרי"ט הובאו דבריהם בפתחי תשובה בהל' חלה סי' שכ"ב ס"ק ג'. ומד' הגר"א נראה דאי תרומה בזה"ז מדאורייתא ואיסור כילוי מדאורייתא לא מהני כהני חזקה, נראה ג"כ דס"ל דלא כהמהרי"ט, וכן מד' המג"א לענין חלה (אולם שם תמה הגר"א דבחלת חו"ל דאאמד"ר הא בודאי מהני כהני חזקה).
<b>ולדינא</b> הי' נראה כיון דאיכא ס"ס כמשכ"ל דתרומה בזה"ז אאמד"ר ואפילו אי נימא דהוי איסור תורה מ"מ הנאת כילוי אאמד"ר, וגם בכהני חזקה לדידן הוי ג"כ פלוגתא דרבוותא דלשי' המהרי"ט ודעימי' מהני כהני חזקה אף בדאורייתא לבד באכילת תרומה דמעלין ליוחסין א"כ מה"ט מותרין כהני חזקה להאכיל לבהמה, וממילא איכא ג"כ חיוב נתינה וכפשטות השו"ע בסי' של"א סעי' י"ט דנותן לכל כהן שירצה להנאת כילוי אם לא שנחלק בין הנאת כילוי הבאה בשעת שריפה מלהאכיל לבהמתו, דלשי' הר"מ בר"א איכא איסור תורה, ולהאכיל כרשיני תרומה דאאמד"ר כמבואר בירושל' בודאי דיש להאכיל לבהמתו של כהן חזקה והמנהג אינו ידוע לי. וכ"ז בכהני חזקה, אבל היכא שהוא עפ"י עצמו נחלקו בזה האחרונים באה"ע סי' ג' בזמן הזה וצ"ע, ובהיותי מחוסר ספרים כעת אקצר
סימן
<big><b>ל"ז</b></big>
<b>בחדש</b> <b>כסלו</b> <b>תר"ן</b><b>.</b> <b>א</b><b>]</b> <b>נסתפקתי</b> לדינא בהא דקיי"ל דגרמא בנזקים פטור נכרי מהו שיחייב בגרמא. וטעם הספק אצלי, עפ"מ דמבואר בסנהדרין דע"ו:
ההוא גברא דמצמצמא לחיותה דחברי' בשמשא ומתה, רבינא מחייב, רב אחא בר רב פטר, רבינא מחייב ק"ו ומה רוצח שלא עשה בו שוגג כמזיד ואונס כרצון חייב בו את המצמצם נזקין שעשה בהן שוגג כמזיד ואונס כרצון אינו דין שחייב בהן את המצמצם, ורב אחא בר רב פוטר כו' א"ק מות יומת ברוצח הוא דחייב כו', ולהלכה קיי"ל דמצמצם חייב בנזקין כמבואר בטוש"ע סי' שפ"ג ס"ה וא"כ נקטינן הקו"ח דכיון דהוא חייב ע"ז מיתה נזקין לא כ"ש, וגם מאן דפוטר הוא רק משום גזיה"כ, אבל מצד הסברא כל היכא דחייב ע"ז מיתה כ"ש שיחייב ע"ז בנזקין. והנה הרמב"ם כ' בהל' מלכים פ"ט הל' ד' ב"נ שהרג נפש כו' או שהניחו ברעב עד שמת הואיל והמית מ"מ הר"ז נהרג עכ"ל, מבואר מזה דב"נ חייב על גרמא [וי"ל מקור לד' הרמב"ם מהמד"ר בפ' נח דמבואר דב"נ חייב מיתה על מעשה שלוחו הובא בתומים סי' ל"ב, והא להרבה שי' אין שליחות לנכרי אף ב"נ לב"נ וביותר דאין שליח לד"ע, אלא דע"כ דמה שישראל חייב בידי"ש ע"י שליח וגרמא כמבואר ברמב"ם פ"ב מהל' רוצח ב"נ חייב ע"ז מיתה, ולהכי כיון דחייב על גרמא שליח לא גרע מגרמא] וא"כ חייב ממון על גרמא בנזקין מק"ו ממיתה דמה רוצח שלא עשה בו שוגג כמזיד [דגם ב"נ פטור על שוגג במעשה רק שא"צ התראה שהי' לו ללמד כמבואר ברמב"ם פ"י מהל' מלכים] ואונס כרצון חייב בו גרמא כעושה מעשה, נזקין שעשה בו שוגג כמזיד ואונס כרצון אינו דין שיהי' חייב על גרמא, ולמ"ד במצמצם פטור א"א לומר כן דהא י"ל מצמצם יוכיח שחייב עליו מיתה ובנזקין פטור, אבל למאן דמחייב במצמצם והכי קיי"ל, דמי גרמא בנכרי למצמצם בישראל [ועי' ברמב"ן בקונטרס דינא דגרמי דקרי למצמצם גרמא יעוי"ש] ואם נחייב מצמצם בישראל מק"ו דחייב מיתה ע"ז מה"ט נחייב נכרי על גרמא כמו שחייב מיתה על גרמא.
<b>ב</b><b>]</b> <b>ולכאורה</b> ילה"ר לזה מע"ז דנ"ט:
אמר רב אשי האי עכו"ם דנסכי' לחמרא דישראל בכונה אע"ג דלזבוני לעכו"ם אחרינא אסור שרי לי' למישקל דמי' מההוא עכו"ם מ"ט מיקלא קליי' ועי' בריטב"א שהביא בזה מחלוקת הקדמונים אי גרסינן בכונה ועי' בר"ן שכ' דדוקא בכונה דהמנסך חייב אבל שלא בכוונה דמנסך בשוגג פטור ואין זה דמי היזיקו, והרא"ה כתב דאפילו שלא בכונה שרי למישקל דמי מיני', ועי' בתה"א שהביא ג"כ דעת המחלקים בין בכוונה בין שלא בכונה לפי דגם בישראל בשוגג פטור יעוי"ש, ואף שחולק עליהם נראה דס"ל דאף שאינו מחויב עפ"י הדין מ"מ שרי למישקל דמי מיני', ועי' בחידושי רעק"א לגיטין דנ"ג, אבל עכ"פ מרבותינו הקדמונים מבואר דמנסך בשוגג פטור אף בנכרי שלא חילקו בזה, יעוי"ש היטב ויעוי' בב"י סי' קל"ב חיו"ד, והא גם אי היזק שאינו ניכר לא שמי' היזק, מ"מ הוי כגרמא ומבואר בגיטין דנ"ג דעושה מלאכה בפרת חטאת דפטור מד"א וחייב בד"ש, ובב"ק ריש פרק הכונס חשיב בין גרמא להנך דקרי להו בגיטין היזק שא"נ. ועי' ברמב"ן בקונט' דד"ג, ולפ"ז אי נימא דנכרי חייב על גרמא מן הדין חייב ג"כ על היזק שא"נ מצד הדין דלא גרע מגרמא, וכיון שהוא חייב מן הדין אין חילוק בין שוגג למזיד, וא"כ בנכרי אף אי נסכי' שלא בכונה ג"כ ראוי שיתחייב מצד הדין כמו בשארי נזקין.
<b>ומדהג"מ</b> להנך נוסחי דגרסי בכונה אין לה"ר דאפ"ל דרב אשי ס"ל כמ"ד דמצמצם פטור בנזקין, וא"כ נכרי פטור על גרמא דא"א לחייב מצד קו"ח ממיתה דהא י"ל מצמצם יוכיח, גם דבל"ז אין ראי' די"ל כמש"כ הריטב"א דנקיט בכונה לפי דשלא בכוונה שרי בהנאה ג"כ יעוי"ש.
<b>אבל</b> מהקדמונים שכ' לפרש דלהכי דוקא בכונה לפי דמנסך בשוגג פטור וכתבו ג"כ להלכה כמו שהביא הרשב"א בתה"א והב"י בסי' קל"ב, והא למאי דקיי"ל מצמצם חייב ראוי שיהי' נכרי מחויב בהיזק שאינו ניכר עפ"י דין וממילא דאין חילוק בין שוגג למזיד:
[ובזה אפ"ל קו' הב"י ביו"ד סי' ד' מ"ט לא שני הש"ס בחולין דמ"א בנכרי, דהא נכרי גם בשוגג חייב ובמתניתין תני בשוגג פטור].
<b>ג</b><b>)</b> <b>אלא</b> דיש להשיב ע"ז דגם א"נ דנכרי חייב על גרמא מ"מ בשוגג פטור, דהא טעם שאנו מחייבים אותו בגרמא בנזקין הוא מקו"ח ממיתה וע"ז י"ל דיו לבא מן הדין להיות כנדון דמזיד חייב ובשוגג פטור, ואי"ל דא"כ גם במצמצם דחייב ישראל נימא דיו ויפטור בשוגג, ז"א דמצמצם ילפינן מקו"ח דחייב בנזקין וממילא דהוי בכלל מכה בהמה ישלמנה, דמצמצם כעושה מעשה דמי וממילא דנתרבה ג"כ ככל נזקין לחייב שוגג כמזיד ואונס כרצון דמקו"ח ידעינן שהוא נכלל במכה בהמה ולא חילקה תורה בין נזקין לנזקין, ומצמצם כעושה מעשה דמי, משא"כ בגרמא דאף אי נכרי חייב על גרמא אאפ"ל דהוא בכלל מכה בהמה ישלמנה, דהא ישראל פטור על גרמא בנזקין, ומאיזה כח באים לחייב את הנכרי רק משום דכל דחייב ע"ז מיתה נזקין לא כ"ש, וע"ז יש לומר דיו לבא מה"ד להיות כנדון דבשוגג פטור דלא מצינו שיהי' חייב בגרמא בשוגג.
<b>ובזה</b> א"ש ג"כ בפשיטות מ"ט בכונה חייב האם תקחז"ל הי' גם בנכרי, עי' ב"י יו"ד סי' ד' דאטו כותי' דינא צייתי, ולפמשנ"ת במזיד חייב עפ"י דין ומתורץ גם כן משה"ק הב"י בסי' ד' שם מ"ט לא משני הגמ' בחולין דמ"א בנכרי, דבנכרי לא איצטריך כל הני גוונא דמטמא ומדמע ומנסך, דכולהו איצטריך להן בגיטין דנ"ג משום דמנסך קא מפסיד לגמרי אבל מטמא כו' וכל זה אם הוא מצד התקנה, אבל בנכרי שהוא חייב בגרמא מ"ל הפסד מרובה מ"ל הפסד מועט [ובזה ילה"ע ליישב מש"כ בחי' רעק"א בגיטין שם דהא הנכרי פטור משום קלבד"מ, ותי' דחייב לצי"ש והא בקנס ל"ש חיוב לצאת יד"ש כמ"ש התוס' בכתובות דל"ג ותלוי במחלוקת הפוסקים אי מודה בקנס בדרבנן פטור, ולפי הנ"ל הא הנכרי חייב מצד הדין בגרמא, ויל"ע עפ"ז בד' הקצוה"ח סי' שפ"ה ואכ"מ].
<b>ד</b><b>)</b> <b>ומה"ט</b> שהעירותי דנכרי יהי' חייב גם על גרמא, אמרתי להעיר ג"כ בד' הקצוה"ח שכ' בסי' ע"ב ס"ק מ"ג דנכרי פטור אפילו מפשיעה דנתמעט מרעהו, והא דראה ויתר גוים לא אשכחן אלא בנזיקין ועיין במחנה אפרים בהל' שומרים שמסתפק ג"כ בזה, ועי' בנה"מ שהשיג ע"ד הקצוה"ח ועי' בשער משפט סי' ש"א שכ' ג"כ כהנה"מ, אבל גם אם נתמעט מרעהו מ"מ י"ל דלענין פשיעה שאני דהא דעת הרמב"ם דפשיעה כמזיק, והנה החולקים עליו ס"ל דא"א לומר דפשיעה כמזיק, דהא הוי גרמא בעלמא, וכמש"כ הריטב"א הובא בב"י סי' ס"ו, וגם לד' הרמב"ם דפשיעה כמזיק היינו רק דשומר חייב עליו אבל מי שאינו שומר לא חייב על פשיעה כמבואר בב"ק דס"ב נטירותא דדהבא לא קבילי עלי' וכמו שפי' דהיינו אפילו בפשיעה, ודעת החולקים על הרמב"ם דכל מה שנתמעט מרעהו, ואין עליהם מצד חיוב השמירה, גם אין אלימות להפשיעה דידהו יותר מפשיעת אינש דעלמא, וזהו גרמא דפטור, ועי' במח"א בהל' שומרים שכתב דסגי בהתנה לחוד בלי קנין כמו בהתנה על גרמא יעוי"ש, ולפמש"נ בנכרי דחייב על גרמא א"כ נהי שנתמעט מרעהו מדין שמירה אבל מ"מ הא חייב מצד גרמא בנזקין דהמפקיד סמך על שמירתו:
אלא דלפמשכ"ל לדון דגם, אי גרמא חייב מ"מ א"א במזיד משום קו"ח אבל בשוגג פטור, ולפ"ז בפשיעה דל"ה במזיד ובכה"ג ל"ה חייב מיתה גם על נזקין פטור ובגוף הדין במשה"ק בשע"מ סי' ש"א דלמאי כתבו דבעינן שיהי' תחילתו ישראל וסופו ישראל, דאם הנכרי קיבל לשמור,. גם בשעה שהוא נכרי חייב, י"ל בפשיטות דמה שהוא חייב היינו מצד הדין דראה ויתר גוים, אבל דיני שומרים אין עליו, ואי"ח שבועה שלא פשעתי ושלא שלחתי בו יד:
אלא דאם פשע חייב, וא"כ אם נתגייר אח"כ בעינן שיהי' תחילתו בחיוב דיני שמירה, וז"פ.
<b>ה</b><b>)</b> <b>וכ'</b> דודי הרב הגאון מוהרא"ל ליפקין האבד"ק ברעזי העיר על זה בספיקא דנכרי בשמירה מהא דאם אתה יכול לזכותו בדיניהם כמבואר בב"ק דקי"ג, וגם העיר ע"ז מכתובות ספ"ק דהומ"ל מחצה על מחצה נכרי באם קבל חפץ בפקדון ונגנב דפטור, אבל ברוב ישראל חייב דמשום מיעוט נכרים הא לי"ל חזקת ממון כמש"כ הה"מ הובא בהפלאה שם עכ"ד.
<b>וזה</b> אשר השבתי לו עמש"כ מב"ק דקי"ג ז"פ לפי השקפה ראשונה [ובעובדא דידי' קראתי ליודעי דת ודין בדיניהם לשאול אי יתחייב בכה"ג] אבל מ"מ להוציא ממון ע"י כך דינכם צ"ע דהא היש"ש בב"ק בפ"ק כ' דכך דינכם לא מהני רק להחזיק דהוי בגדר הפקעת הלואתו אבל לא להוציא דהוי גזל ממש, ויעוי' בתוס' רעק"א למשניות ב"ק שהביא ד' היש"ש הנ"ל.
<b>ויש</b> לעשות סמוכין לזה ממה שהק' בב"ק דל"ח בגמרא אי רעהו דוקא כו' והא אפשר דרעהו דוקא ומ"מ בשור של נכרי שנגח לשור של ישראל חייב מצד כך דינכם אלא ע"כ דל"א כך דינכם להוציא אולם בירוש' משני הכי, ולכאורה סתירה מד' הירושלמי הנ"ל לד' היש"ש, אך באמת הרמב"ם מפרש להך בדיניהם אאידך בבא על שור של ישראל שנגח שור של נכרי דפטור לפי שאומרים לו כך דינכם, ובדיניהם פטור על מעשה שורו, וכ"כ הגאון מוהר"ח מוואלאזין בתשובה הנדפסת בס' "קדושת יו"ט" ובספר "חוט המשולש" בדין גזל נכרי יעוין שה"ט.
<b>ושיטת</b> הרמב"ם נראה כמש"כ ה"שיטה מקובצת" בב"ק שם דלעולם נכרי בכלל רעהו יעוי"ש, ולהכי הא דפטור בשור של ישראל שנגח שור של נכרי ע"כ מצד כך דינכם אתינן עלה, [ולפי ש"ס דילן מצד עמד והתירן] ודלא כמש"כ היש"ש מובא בתוס' יו"ט, וכ"כ הרע"ב והתוי"ט תמה ע"ז.
<b>ו</b><b>)</b> <b>וכת"ר</b> הפליא ד' השימק"ו דהא מבואר בכמה דוכתי דעכו"ם לא הוי בכלל רעהו, אבל כונת השימק"ו נראה בעיני, דהא דממעטינן נכרי מרעהו לא מצד משמעות הכתוב שאין נכרי בכלל רעהו אלא מיתורא דרעהו, ונפ"מ להיכא דרעהו איצטריך למעוטי הקדש ממילא גם נכרי במשמע רעהו, וכה"ג כ' התוס' במנחות דס"ז בד"ה חד והעירו שם, דלגבי חלה איצטריך תרי מיעוטי לנכרי והקדש וכמש"כ לגבי מירוח ואונאה, ובפסחים ד"ה:
ממעטינן מחד קרא של אחרים ושל גבוה, וגבי נזקין נמי דרשינן רעהו ולא נכרי והקדש, עיי"ש מה שתירצו, אבל בד' הרמב"ם י"ל דאיה"נ דאיצטריך תרי מעוטי, והא דפסחים ד"ה כבר תירצו בפשיטות, [יעו"י בש"א] דבחמץ דגם של ישראל חבירו אינו עובר, וכל שאינו שלו אינו עובר מה לי של אחרים מה לי של גבוה, ויעו"י במג"ש בחי' לפסחים.
<b>ומשה"ק</b> בתוסיו"ט ממ"ש הרמב"ם רפ"ב מהל' גניבה דהגונב את הנכרי או שגנב את נכסי הקדש אינו משלם אלא הקרן בלבד שנאמר ישלם שנים לרעהו י"ל בפשיטות דהא הרמב"ם מסיק באותה הלכה שנאמר וגונב מבית האיש ולא מבית ההקדש ואף דהתוס' במרובה כ' דהעיקר הוא מרעהו, אבל הרמב"ם פי' כפשוטו ולהכי כיון דאיכא שני דרשות ממעטינן שפיר הקדש ונכרי, וז"פ.
<b>וגם</b> העומד לזה מהא דנתמעט משמירה נכרי והקדש מרעהו כמבואר ברמב"ם פ"ב מהל' שכירות אפ"ל דנהי דכל היכא דליכא יתורא לנכרי ממעטינן הקדש גרידא מ"מ בפ' שומרים דכתיב גם גבי שואל וכי ישאל מעם רעהו, ובשואל אאפ"ל דלמעוטי הקדש קא אתי, דהא ליכא שואל מהקדש דהא אסור ליהנות מן ההקדש, וע"כ דרעהו ממעט נכרי ואם רעהו דכתיב גבי שאלה ממעט נכרי ה"ה בש"ש דפטור דהא לכו"ע אמרינן מקרא נדרש לפניו גם למאי דקיי"ל פשיעה בבעלים פטור, דמקרא נדרש גם לפני פניו כמבואר בב"מ דצ"ה ממילא פטור בש"ח גם מפשיעה זולת לדעת הרמב"ם דפשיעה כמזיק גם לענין עשו"ק וה"נ בשל נכרי
<b>ובמש"כ</b> י"ל משה"ק השאג"א בסי' פ"ח ע"ד הרא"ש בפסחים שכ' לה"ר דאף באחריות פשיעה עובר בבל יראה מהא דקתני הפקידו אצלו זקוק לבער וסתם פקדון שומר חנם, וע"ז הקשה דהא אין דין שומרים לנכרי, וע"כ מיירי בפירוש שקבל עליו אחריות וא"כ אפשר דקיבל עליו גם אחריות גניבה ואבידה, ולשיטת הרמב"ם דפשיעה כמזיק א"ש דאף דלא קיבל עליו חייב בפשיעה משא"כ לשי' הרא"ש יעוי"ש, ולפי הנ"ל י"ל דגם לשי' הפוסקים החולקים על הרמב"ם בפשיעה בהקדש ופטרי, מ"מ בנכרי אתאן למחלוקת דפשיעה בבעלים ולמאן דס"ל דפשיעה בבעלים חייב דמקרא נדרש לפניו ולא לפני פניו גם בפשיעה בשל נכרי דמיעוט דנכרי בשואל כתיב לא נדרש לפני פניו וחייב, וי"ל דברייתא דפסחים אתי כמ"ד דמקרא נדרש לפניו ולא לפני פניו יעוי' בר"ה ד"ט ובחולין ר"פ העור והרוטב ולדידי' חייב פשיעה בשל נכרי ולהכי הפקידו אצלו זקוק לבער.
<b>והרמב"ם</b> שפ' בפ"א מהל' זכי' דנכרי בין בכסף ובין במשיכה והוא מלעמיתך וגם פ' דגזל נכרי אסור א"כ איצטריך קרא למישרי אונאה כמבואר בבכורות י"ג, ומ"מ כ' בפי"ג מהל' מכירה דמאיש את אחיו ממעטינן נכרי ומעמיתך הקדש, אבל בלא"ה אאפ"ל דהרמב"ם מחד קרא נפיק הקדש ונכרי כמבואר בלשונו הקדש מעמיתך ונכרי מאחיו, ובל"ז ד' הרמב"ם תמוהים שהוא נגד סוגיית הש"ס דבכורות די"ג:
ואכמ"ל.
<b>גם</b> מהא דמבואר בב"מ דקי"א:
דנתמעט מרעך נכרי התם לא נתמעט הקדש בכובש שכר שכיר וגזל, ולפמשנ"ת אין סתירה לד' השימק"ו הנ"ל ושפיר יש לכוין כן בשי' הרמב"ם, ולהכי פטר שור של ישראל שנגח שור של נכרי מצד כך דינכם, עפ"י הירושלמי, כיון דרעהו איצטריך למעוטי הקדש, ובאמת ילה"ר דע"כ אף היכא דלא כתיב רעהו מיפטר כמו בשן ורגל ובור, דג"כ פטור בשל נכרי כמבואר בפ"ק דב"ק דממעט בני ברית כל נזיקין דמתניתין אלמא דאין חילוק, ובהקדש כ' התוס' בד"ז דילפינן מאדם ומבור, אבל לפטור בשל נכרי מנ"ל, וצ"ל דטעמא הוא משום דעמד והתירן או דאומרים לו כך דינכם, אלמא דאף בלא רעהו פטור. ושפיר כ' הרמב"ם טעם אחר ומיושב קו' התוס' יו"ט:
<b>אבל</b> מד' הראב"ד שפי' לפה"נ ד' הירושלמי דבדיניהם דיינינן להו לחיובא על שור של נכרי שנגח שור של ישראל נראה דלא כדברי היש"ש ומהני כך דינכם אף להוציא, ואולם י"ל גם לד' היש"ש דוקא בגוונא שבאים לגורעו מישראל לגבי ישראל דפטור בכה"ג כמו בע"א דא"י להוציא ממון, משא"כ היכא דישראל לגבי ישראל חייב כמו בשומרים נהי דלגבי נכרי פטור, מ"מ נכרי לגבי ישראל בזה אמרינן כדיניהם דיינינן להו כמו שהוא ישראל לגבי ישראל, אבל אין זה מספיק דהא שור של נכרי שנגח שור של ישראל משלם נ"ש אף דישראל לגבי ישראל א"ח רק חצי נזק, ואפ"ה, לפי דברי הראב"ד חייב בכה"ג משום כך דינכם.
<b>ואפ"ל</b> בד' הראב"ד לפי שיטת היש"ש דלמ"ד פ"נ ממונא וסתם שורים לאו בחזקת שימור קיימי ורחמנא חס עלה, וכיון דבדיניהם חייב וגם. מצד דיננו הי' חייב לולא מה שחסה התורה וסברא דרחמנא חס עלי' ל"ש אלא לגבי ישראל אבל לא לגבי עכו"ם מש"ה חייב נ"ש. ואפשר להוסיף עוד דהראב"ד ס"ל ג"כ דרעהו לאו דוקא, והא דפטור בשור של ישראל שנגח שור של נכרי הוא מצד עמד והתירן, וכן להיפך, והא דמבואר בירושלמי דבדיניהם דיינינן להו היינו לחייב את הנכרי, מצד דמן הדין חייב גם בישראל נ"ש אלא דרחמנא חס עלי' על חצי נזק וכיון דרעהו לאו דוקא ממילא שור של נכרי שנגח שור של ישראל חייב נ"ש דאין הפטור של דיננו סותר להחיוב של דיניהם בנכרי, ולפמשנ"ת יש מקום לומר אף לד' היש"ש לחייב בשומרים כיון דישראל לגבי ישראל חייב וילה"ר לזה מדרש"י ע"ז דט"ו שכ' דשאלה קני' להתחייב באונסין, שו"מ בנחל יצחק סי' צ"ח שנדפס מחדש שהעיר במקצת דברים שכתבתי.
<b>ז</b><b>)</b> <b>ומה</b> שהביא כת"ר ראי' מספ"ק דכתובות דהומ"ל מחצה על מחצה עכו"ם אם קיבל הנכרי חפץ בפקדון ונגנב דפטור משום דהוי ספק נכרי ופטור מדיני שמירה, אבל אם הוא רוב ישראל חייב לשלם כמש"כ ההפלאה בשם הה"מ אע"כ דבכה"ג באמת חייב. מזה אין לבנות דיק דאכתי הומ"ל לענין רבית דאף דרבית קצוצה יוצאה בדיינין מ"מ ספק ישראל ספק נכרי א"צ להחזיר הרבית שלקח מספק, וברוב ישראל צריך להחזיר כמ"ש הה"מ, והא ברבית פשיטא דאין הנכרי צריך להחזיר כמש"כ התוס' בב"מ ד"ע דגם אי ב"נ מוזהרין על ריבית, מ"מ דוקא זה מזה אבל מישראל שרי, דאל"כ הי' הישראל עובר בלפני עור, אך על זה י"ל דבעי לשנוי לכ"ע אף לריו"ח דס"ל דריבית קצוצה א"י בדיינין, ומצד המצוה והאיסור אף במחצה על מחצה הוי ספק לחומרא וגם דבל"ז ילה"ק דהומ"ל נפ"מ בתשלומי כפל ודו"ה דפשיטא דנכרי א"ח בתשלומי כפל ודו"ה דהא נתמעט מרעהו וגם בדיניהם אי"ח ע"ז, ומחצה על מחצה נכרי פטור מכפל וברוב ישראל חייב, וגם לענין הקרן יל"ע לשי' רש"י דב"נ קלבד"מ מ"מ מספק שאינו נהרג ל"ש קלבד"מ, וגם חיוב אונסין ליכא גבייהו גם לפ"ד התוס' דלית בהו והשיב, אבל עכ"פ פשוט הוא דמכפל ודו"ה פטור, [ובד' רש"י ותוס' שם שהק' דא"כ לא יתחייב נכרי על גזילו בשום ענין ילה"ע דאמרינן ע"ז כך דינכם]
<b>ח</b><b>)</b> <b>ומש"כ</b> כת"ר לה"ר מד' הרשב"א בב"ק דנ"א ומד' השעה"מ דקרי לנכרי לאו בר חיובא גבי בור, ואלו הי' חייב על גרמא הא בור לא גרע מגרמא עכ"ד. תמיהני דהא גם אי פטור בגרמא בנזקין מ"מ פשוט דכמו בשור של נכרי שנגח לשור של ישראל חייב ה"ה בכל הנזקין וגם הא בבור לא כתיב רעהו, ואף אי ילפינן נזקין מהדדי, מ"מ לא גרע בור משור וכמו בשור חייב ה"ה בבור, אי מצד עמד והתירן או משום כדיניהם משוינן לה, ואי פשוט הוא דנכרי חייב על נזקי בור מאיזה טעם שיהי', מ"ט קרי להו לאו בני חיובא.
<b>אלא</b> דנראה פשוט בכונתם דלאו בני חיובא הוא על איסור תקלה, ולא על התשלומים, בין אם הוא איסור דאורייתא או דרבנן, כמש"כ המל"מ פ"ב מהל' רוצח. ובכל גווני לא נצטוה הנכרי על איסור התקלה, ולהכי קרי להו לאו בר חיובא, ואף דבב"מ ד"י דקאמר אלא מעתה האומר לעבד ואשה צאו גנבו לי לאו בני חיובא נינהו, והתם בע"כ אין הכונה אף לפי הס"ד דלא נצטוו על לא תגנוב, ועי' בחי' רעק"א שתמה כן, וע"ע בתשו' נוב"י מהדו"ק סי' ע"ה דפירש דלאו בני חיובא נינהו בתשלומים, תרווייהו בעי, וכל דלאו בר חיובא הוא בתשלומין א"א לחייב המשלח בתשלומין, וכל שלא נצטוה על האיסור ל"ש אשלד"ע אף דאיתנייהו בכלל תשלומין דל"ש בזה דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, (ובהא דב"מ ד"י ילע"י, דהא לאיסור גניבה בעי קנין כמבואר בכתובות דל"א אי דאפקי לרה"ר איסור גניבה ליכא וכל שלא משכו ולא עשה מעשה הקנין אינו עובר ג"כ בלא תגנוב, ולפי הס"ד דליתנהו בכלל תשלומין, א"כ אין על מה לחול הקנין. דהא ליכא חיוב אונסין, ושלו ג"כ לא הוי דהא במה קנהו, והוי כמו נכרי דליכא גבי' והשיב, ועי' בתוס' ע"ז דע"א:
בד"ה ואי ס"ד דבגוזל שו"פ קונה הנכרי להתחייב מיתה, כמו שקונה הישראל להתחייב באונסין, משא"כ באשה ועבד, דלפי הס"ד ליכא שום חיוב ואע"ג דלא הוי נל"ע, מ"מ הי' ס"ל דאין מלקות בהו כיון דניתק מקצתו, וכל דליכא שום חיוב אין על מה לחול הקנין והוי כגנב בלא משיכה, דמבואר בע"ז שם דאמאי נהרג עליו אולם הא לשי' הרמב"ן הא איכא לאו דלא תגזול גם בקרקע ועבדים אף דליכא חיוב השבה ואכמ"ל). ומה שהביא בשם הרמב"ן דבור חייב מצד דינא דגרמי להדיא מבואר שם להיפוך, אף דכל הפטורים דאיתנהו בבור כקרקע עולם הזיקתו וכיו"ב, אי משום גרמי הי' חייב. ופשוט שאי"ח בזה לא משום גרמי, ואולי גם משום גרמא וכמבואר להמעיין ברמב"ן שם ומה שהביא בשם הרמב"ן דבור הוי גרמא ועפ"ז פלפל בהא דשני דברים אינם ברשותו של אדם בור ברה"ר כו', להדיא מבואר ברמב"ן ההיפך.
<b>ט</b><b>)</b> <b>שוב</b> אחרי זמן רב בא לידי תשו' "חסד לאברהם" מהדו"ק להגאון ר' אברהם תאומים, וראיתי שם בחחו"מ סי' י"ט שמפלפל ג"כ בדין נכרי לישראל אי חייב במודה במקצת שבועה ואי איתניהו בשמירה וה"ר ג"כ מספ"ק דכתובות ולמש"כ בלא"ה הומ"ל לענין רבית וכפל ודו"ה, [וגם לענין אבידה אם מצא התינוק דאינו מחוייב בהשבת אבידה, גם לענין לפני יאוש דל"ש באיסורא אתי לידו כיון דאין עליו חיוב השבה] אין ראי' מזה, ומש"כ בתשו' חס"ל לה"ר מדהתוס' דסוכה ד"ל בד"ה כי גזזו, שהקשו התוס' דהא יאוש שלא מדעת הוא דלא ידעו בעלים בלוקח וקיי"ל דיאוש שלא מדעת ל"ה יאוש, ויש להפליא מדוע לא הק' קושייתו לעיל על כי גזזו עכו"ם הא הו"ל יאוש שלא מדעת, וע"כ כתב דעל כי גזזו נכרים ל"ק דהוי יאוש של"מ לפמ"ש הרמב"ן בב"מ פ"ב דלהכי יאוש של"מ לא הוי יאוש משום דבאת לידו לפני יאוש הוי שומר וידו כיד הבעלים, והיכא דהחפץ ברשותו ל"מ יאוש, והנכרים דאין בהו דין שומר אבידה להכי גם יאוש של"מ מהני, משא"כ היכא דגזזו אוונכרי גופייהו דהוי ישראל מישראל כמו שפירש"י דסתם גזלו ארעתא מישראל נינהו והוי ישראל מישראל ולא מהני יאוש עכ"ד. ודבריו תמוהים, דד' הרמב"ן דבאיסורא אתי לידו ל"מ יאוש הוא רק באבידה כמו שהסביר שם משא"כ בגזילה, וגם לד' התוס' לשיטתו בב"ק למ"ד יאוש כדי קני היינו דגוף החפץ קנה, ויאוש של"מ דל"ה יאוש היינו דהדמים צריך להחזיר, א"כ אין כונת התוס' דהוי יאוש שלא מדעת ולא מהני יאוש אח"כ כמו באבידה, דפשיטא דמהני בגזילה, דבזה ל"ה שומר לד' הרמב"ן ולד' התוס' גוף החפץ קנה, אלא דקו' התוס' דל"ה למפרע יאוש לאביי, כמו דמקשה הש"ס בב"מ מתרומה וכיו"ב דלאביי לא מהני למפרע, וע"כ שפיר ה"ק דהא עכ"פ כל כמה דלא נתייאשו לא הועיל, ואין זה ענין כלל לדין דבאיסורא אתי לידו מד' הרמב"ן דהתם הכוונה דגם אח"כ לא מהני יאוש.
<b>בשולי</b> המכתב נתקשיתי בד' התוס' בב"מ ר"פ א"נ שהק' למ"ל קרא להתיר גזל נכרי דמהיכי הוי ידעינן, דהא דילפינן גזל נכרי הוא מרבית ואונאה ובנכרי רבית ואונאה שרי, רבית דכתיב לנכרי תשיך, ואונאה דכתיב לעמיתך. והנה לכאורה נראה כונת התוס' שביארו על רבית ואונאה, ולא סגי להו מאי דברבית כתיב לנכרי תשיך, וממילא מאונאה גרידא לא ילפינן שכן לא ידע דמחיל כמבואר שם ורק ממה הצד ילפינן, הוא עפ"י המבואר בבכורות די"ג:
דלמ"ד גזל נכרי מותר אונאה מיבעי, וכבר הק' המהרי"ט אלגזי, דהא בב"מ אמרינן דאונאה גרע שכן לא ידע, וע"כ צ"ל דשאני בנכרי דלא מחיל וכ"כ בקדושת יו"ט. ולפ"ז בנכרי שפיר אפשר למילף מאונאה לגזל כדמדמי להו בבכורות, ולהכי כתבו דגם אונאה מותר מעמיתך. אבל תמיהני דהא למ"ד גזל נכרי מותר לא ילפינן כלל מעמיתך לאונאת נכרי כמבואר בבכורות דהשתא גזלו מותר אונאה מיבעי, ולעמיתך דרשינן לדיני קנינים, וא"כ אי לאו דכתיב היתר לגזל נכרי הוי ילפינן איסורא מאונאה דסתמא כתיב בין לישראל ובין לנכרי, וכמו דאונאה אסור כמ"כ גזילו אסור דהא בנכרי אין לחלק מאונאה לגזל, ואי"ל דאי לאו קרא דהיתרא דג"נ ממילא הוי דרשינן לעמיתך למעוטי אונאת נכרי, וא"כ ל"ה ידעינן דיני הקנינים דלעמיתך בכסף ולנכרי במשיכה ולר"ל בהיפך ואי"ק היתרא דגזל נכרי כי היכי דנדע דיני קנינים מעמיתך, וצ"ע
<big><b>:</b></big> סימן
<big><b>ל"ח</b></big>
<b>מש"כ</b> כתר"ה לישב קושית הגרע"א בשבועות דל"ג בד' התוס' ד"ה היכא דלא כפרי' דכתבו דאיכא לאוקמי בקרקע דאינה נגזלת וכמ"ד משביע עדי קרקע חייב והק' הגרע"א הא למ"ד קרקע אינה נגזלת משביע עדי קרקע פטור כמבואר בדל"ז, וכ' כתר"ה דכונת התוס' דאף למ"ד קרקע נגזלת היינו רק לענין חיוב אונסין אבל מ"מ ברשות הנגזל קאי להקדישו, דבריו נכונים, וקדמוהו בזה בשו"ת עונג יו"ט סי' צ"ג בהגה יעו"ש. ונראה בשי' הגרע"א לשיטתו בב"מ ד"ז דהא דאין הנגזל יכול להקדיש הוא משום דאית להגזלן קנין בגוה, וכ"כ בלקוטים הנספחים לדו"ח ח"ב בחי' סוכה דל"א דגם במטלטלין היכא דלא עשה הגזלן קנין יכול הנגזל להקדישו:
וכ"כ בנה"מ בסי' מ"ט ס"ק י"ז. ובשו"ת עונג יו"ט שם הכריח מחלול מעשר בב"ק דס"ט דע"כ לאו משום דגרע כח הנגזל בי' דהא לא בעינן שם בעלים כלל, רק מחמת קנין הגזלן דאית לי' בגוה לגבי חיוב אונסין, וה"נ דלר"א דס"ל דקרקע נגזלת ואית לי' להגזלן קנין בגוה לגבי חיוב אונסין נפיק מרשות הנגזל אבל אין הדברים מוכרחים, די"ל דדוקא היכא שאינו ברשות הנגזל בפועל וגם יש להגזלן קנין בגוה הוי אינו ברשותו, וגם במעשר דלא בעינן דין בעלים מ"מ כיון שיצא מרשותו בפועל חשיב אינו ברשותו, משא"כ בקרקע דקיימא ברשות הנגזל אע"פ שיש להגזלן קנין לגבי חיוב אונסין מ"מ לא נפיק מרשות הנגזל להקדישו ולמוסרו בהרשאה, וגם לר"א דס"ל קרקע נגזלת חשיב ברשותו.
<b>ורש"י</b> בסוכה דל"א כ' דר"א לטעמי' דאמר בהגוזל קרקע נגזלת וסוכה גזולה היא דמיאשי בעלים מינה כשאר מטלטלין, וד' רש"י צ"ע דמה ענין יאוש להא דקרקע נגזלת. וביאור ד' רש"י נראה למש"כ הנתיבות בסי' שס"ג דלהכי לא מהני בקרקעות יאוש לפי שהוא ברשותו דקרקע אינה נגזלת ולא דמי למטלטלין שיצאו מרשות הנגזל וא"י להקדישו משא"כ בקרקע יעו"ש, ולדבריו לר"א דס"ל קרקע נגזלת מהני יאוש כמו במטלטלין דחשוב אינו ברשותו לגבי הנגזל. וראיתי בס' תרומת הכרי סי' שע"א שכ"כ לפרש ד' רש"י בסוכה דלר"א דקרקע נגזלת נפקא מרשות בעלים ע"י הגזילה ומהני יאוש, ומבואר בד' רש"י דלר"א נפיק מרשות הנגזל, וכונת רש"י בזה ליישב מה שהרגישו התוס' בד' ל' בד"ה וקרקע דהא אי לפני יאוש אפילו מטלטלין אינם נגזלים יעו"ש, וכן יש לדקדק קצת מל' התוס' שם שכ' בתוך הדבור דלפני יאוש נמי לא חשיבא כשאולה דמטלטלין דנגזלין לאו ברשות בעלים קיימי אבל קרקע בחזקת בעלי' עומדת עכ"ל. וזהו לרבנן דס"ל דקרקע אינה נגזלת והיא בחזקת בעלים, כמ"ש בתחילת הדבור, אבל לר"א דס"ל קרקע נגזלת לאו ברשות בעלים קיימי ולהכי הוי גזולה ולא שאולה יעו"ש, מ"מ בד' התוס' בשבועות דל"ג שפיר י"ל כפשטות הסברא דגם למ"ד קרקע נגזלת לחיוב אונסין, מ"מ קאי ברשות הנגזל להקדישו ולמוסרו בהרשאה
<b>ובעיקר</b> סברת הגרע"א והנתיבות דהא דחשיב אינו ברשותו הוא משום קנין של הגזלן, הנה לדבריהם צ"ל בהא דמבואר בב"מ ד"ז דגם בקרקע היכא דא"י להוציאו בדיינים דהוי אינו ברשותו לענין הקדש דאע"ג דקרקע אינה נגזלת ואין להגזלן בה קנין מ"מ כיון שא"י להוציאו בדיינים גרע. אבל בפשוטו הי' נראה דהיכא שאינו ברשותו של הנגזל בפועל חשיב אינו ברשותו אע"ג דאין להגזלן בו קנין, וכן מוכח באמת מהא דמסותא בב"מ ד"ז שתמה הגרעק"א שם, וכן מבואר בירושלמי שבועות פ"ז הל' א' וגונב מבית האיש ולא מראש גג שאינו מבוצר. והנה"מ בסי' ת' כ' ג"כ דאבידה הוי דבר שאינו ברשותו דרק רשות הנפקד והשואל חשוב רשות המפקיד וביתו קרינא בי' משא"כ היכא שגזול ואבוד ממנו אע"פ שאין בו קנין. ועי' בירוש' פ"ה דמע"ש אלו ראה ככר מתגלגל בנהר ואמר ככר זה הקדש שמא כלום, ופי' בפ"מ בתמי' הלא אינו ברשותו שיהי' חל ההקדש עליו (ואפשר דהתם אבודה מכל אדם שאני), וכיון דהעיקר תלוי מה שאינו ברשותו בפועל להכי היכא שהוא ברשותו כמו קרקע גם לר"א דס"ל דקרקע נגזלת מ"מ ברשותא דמרה איתא ולא יצא מרשות הנגזל.
<b>ובזה</b> מיושב משה"ק הגרע"א בגליון הש"ס בסוכה דל"א בתוד"ה אבל שכ' דאיכא לאוקמי קרא בראובן שבנה סוכה בחצירו של שמעון ובא שמעון ותקף את ראובן והוציאו מסוכתו דאין עלי' תורת שאולה כיון דלא קיימא ברשותו של ראובן ולא דמי לקרקע דבחזקת בעלים עומדת ולכך אין קרקע נגזלת, ותמה ע"ז הגרעק"א דהא אמרינן יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות ואם גזל עבדים והכניסן לביתו אינם נגזלים ואם שטפן נהר אינו חייב באחריותן הרי דאף דלא קיימי ברשות הבעלים והם ברשות הגזלן אפ"ה אינם נגזלים והניח בצע"ג. ולמש"כ א"ש דאע"ג דאינו חייב באחריותן משום דהוקשו לקרקעות שנתמעטו מכלל ופרט לגבי דין השבה מ"מ כיון דניידי ואינם ברשותו של הנגזל אין הנגזל יכול למוכרם, ועי' בנה"מ סי' שי"ג שכ' דבעבדים מהני יאוש, ולהכי בסוכה אין עלי' תורת שאולה, והגרע"א לשיטתו דהעיקר תלוי בקנין הגזלן להתחייב באונסין ולהכי בעבדים שאינו חייב באונסין חשיב ברשותו של הנגזל להקדישו, אבל דבר זה צ"ע כנ"ל.
<b>ולכאורה</b> הי' נראה דתלוי בפלוגתא דרב ורבא בסנהדרין דע"ב וכמו שבארו האחרונים, יעוי' בשו"ת חת"ס סי' קל"ב, דרב ס"ל התם דיש לגזלן קנין בגוף החפץ ורק שמחויב בהשבה מקרא דוהשיב, והיכא דבדמים קננהו ולא נתחייב בהשבה קנהו לגמרי, ורבא אמר ולא היא כי אוקמי רחמנא ברשותו דוקא לענין חיוב אונסין אבל לענין מיקנא ברשותא דמרא קיימי מידי דהוה אשואל, ופירשי' דלא גרע גזלן משואל דכל הנאה שלו, וא"כ כמו בשואל אע"ג דחייב באונסין מ"מ ביד המשאיל להקדישו, ה"נ בגזלן אע"ג דחייב באונסין מ"מ מצד הדין הי' ביד הנגזל להקדישו, ועכצ"ל דשאני נגזל לפי שאין ביתו של הגזלן קרוי ביתו לגבי נגזל ולא משום דקנין של הגזלן לחיוב אונסין מונע את הנגזל מלהקדישו, אבל לרב שפיר י"ל דלהכי אין הנגזל יכול להקדישו משום דאית להגזלן קנין בגוי'. אמנם י"ל לכאו' דאף לרבא דס"ל מידי דהוה אשואל ואין חיוב אונסין גורם לקנין מ"מ קנין דגנב וגזלן שאני דשם מהני הקנין שיש לו בגוי' לקנות אח"כ ע"י שינוי. אולם מגמ' דב"ק כ"ט נראה שאינו כן, דשם אמר רבא אי לאו דאמרו צנועין ור' דוסא אמרו דבר אחד הו"א מאן תנא צנועין ר"מ היא דאמר מע"ש ממון גבוה הוא והק' בס' עונג יו"ט למ"ל להאריך תיפ"ל דלר"מ דס"ל דמע"ש ממון גבוה הוא אין להגזלן קנין בגוי' ולהכי מצי הנגזל לחלל, ותירץ דגם בממון גבוה יש קנין לחיוב אונסין יעו"ש. ולמש"כ הנה לרבא אין חשוב קנין לחיוב אונסין של הגזלן רק כמו שואל דברשותא דמרה איתא, ולענין שינוי הא מע"ש ממון גבוה ול"ש דליקני בשינוי דלא מהני שום קנין, וא"כ עכצ"ל דאע"ג דאין להגזלן קנין בגוה מ"מ הוי אינו ברשותו של הנגזל לענין חילול.
<b>והנה</b> מע"כ העיר יפה בד' הגמ' בסוכה דל"א אי קרקע נגזלת הוי גזולה ואי אינה נגזלת הוי שאולה, דמספק"ל אליבא דר"א אי נגזלת ויצאה גם מרשות הנגזל אי אינה נגזלת אף לר"א להוציאה מרשות הנגזל והוי שאולה, ויתישב בזה מה שדקדקו רש"י ותוס'. ולמש"כ י"ל דהספק אי כרב דיש להגזלן קנין בגוף הגזילה וה"נ לר"א בקרקע, אי כרבא ועיקר הא דאין הנגזל יכול להקדיש הוא משום שיצא מרשותו בפועל משא"כ בקרקע דברשות הבעלים קאי. ויעוי' באור שמח בפ"ח מה' גזילה מש"כ ג"כ לפרש ד' הגמ' לפמש"כ הראב"ד בפ"ט מהל' גזילה לענין עבדים דאם מת או נשרף חייב באחריותו ואם איתני' בעיני' אע"פ שנשתנה יכול לומר הש"ל, דמספק"ל להגמ' אליבא דר"א בקרקע דהיכא דשטפה נהר וליתא בעינה הוי גזלן וחייב לשלם דמי', אבל כל זמן דהקרקע בעינה הוי ברשות הבעלים ואינו חייב לשלם אם נשתנית, וכיון דכ"ז דאיתני' בעיני' הוי ברשות הבעלים ויכול לומר הש"ל ולא הוי רק סוכה שאולה, ומישב בזה גם ד' התוס' בשבועות דל"ג דלהכי יכול לכתוב הרשאה בתביעת קרקע כיון דאיתא בעינא ומצי למימר הש"ל, יעוי"ש. ודבריו צריכים באור דנהי דהיכא דאיתא בעינא יכול לומר הש"ל, מ"מ הא אית להגזלן קנין בגוה לחיוב אונסין ויצא מרשות הנגזל, ואם משום דקרקע ברשות בעלים איתא בפועל, א"כ אין זה ענין לעבדים רק משום דקרקע ברשותא דמרא תמיד. ולמש"כ נראה דבאמת לרבא אין קנין להתחייב באונסין מוציא מרשות הנגזל גם במטלטלין רק משום קנין שינוי, ובקרקע דאיתא בעינא יכול לומר הש"ל גם היכא דנשתנה. ולהכי לא יצא מרשות הנגזל אליבי'. אבל עיקר היסוד דלר"א לא מהני שינוי בקרקע צ"ע, ולא דמי לעבדים.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ל"ט</b></big> בשעבודא
<b>דר"נ</b> <b>אי</b> <b>מהני</b> <b>תפיסה</b>
<b>ב"ה</b> <b>ר"ח</b> <b>אד"ש</b> <b>תרס"ה</b><b>.</b> <b>לרב</b> <b>אחד</b>
<b>מכתבו</b> הגיעני. וע"ד הדין תורה שבא לפניו באחד שמטה ידו, ויש לו נושים הרבה, ואין ידו משגת לשלם לכל אחד בשלימות ויש חובות אשר מגיע להלוה מאחרים, ונעשה פשר שכל החובות המגיעים להלוה יובאו תח"י הרב ויתחלקו חלק כחלק להמלוים שלו כדין תורה מצד שעבודא דר"נ. עתה קדם אחד מהלוים ונתן בעצמו לבע"ח של המלוה שלו בשלימות, ותובעים כל הבע"ח והמלוה של הלוה להלוה לדין, כי עשה שלא כדין, ונתן לאחד בשלימות.
<b>וע"ז</b> כתב מעכ"ת דפשוט דבשיעבודא דר"נ מהני תפיסה כמבואר בלשון המחבר בחו"מ סי' קי"א סעי' כ"ג, ואם תפס אחד מהם זכה בתפיסתו, וכיון שגבו מעות ובמטלטלין אין דין קדימה פשוט דמהני תפיסה, אלא שנסתפק בזה כיון שלא תפס המלוה, רק הלוה נשא ונתן ביד, וכיון דמצד הדין מחויב לשלם לכל הבע"ח מצד מזיק שיעבודו, וכמו שמבואר בסי' פ"ו ס"ה, ואפשר שהמלוה מחויב להחזיר לו שלא יהא לו היזק על ידו כמו שמצינו בסי' נ"ח לענין סטראי זהו תו"ד.
<b>הנה</b> בעיקר הדין אם מהני תפיסה בשיעבודא דר"נ, יעוי' בש"ך סי' קכ"ה ס"ק כ"ג, ובנתיבות שם ס"ק ט' שכ' דלא מהני תפיסה, ולא דמי להבע"ח עצמו שהוא חייב לכל אחד ק' זהובים יכול לתפוס כל חובו משא"כ הבע"ח של בע"ח שאינו חייב רק מאה זהובים לכולם, והוי כמו שאינו חייב לכל אחד רק שליש, לכך א"י לתפוס כל החוב עכ"ד. אולם באמת דבריהם תמוהים מד' השו"ע סי' קי"א שהתעורר מעכ"ת. וכבר העיר בזה הגאון מו"ה יצחק אלחנן זצ"ל בקובץ התבונה וכן בס' נחל יצחק ח"ב בס' פ"ו [ובאמת כבר קדמוהו בזה השער משפט בסי' קכ"ה] והאריך בזה לתרץ דשאני היכא דשיעבד הלוה לבע"ח שלו מטלטלין אג"ק, וגם דאקני דאז זכה הבע"ח בהשטר מצד השיעבוד ששיעבד בפירוש ובההיא מיירי בסי' קי"א ולבסוף מסיק להלכה דמהני תפיסה, וע"ע בשואל ומשיב מהדו"ק ח"ר שהעיר ג"כ ע"ד הנה"מ וחילק בין לוה אחד בין כמה לוים יעוי"ש. וקצת ילה"ר לזה מכתובות דק"י, דזה גובה וזה גובה דהול"ל דנפ"מ דיש לו עוד בע"ח ונשתעבד לזה מתחילה מדר"נ, וא"כ אף שהלוהו אח"כ מ"מ כמו שאינו רשאי לשלם להמלוה ולא נפטר מחובו משיעבוד דר"נ, כן לא נפקא בזה בכה"ג שיעבודא דר"נ, אעכצ"ל דבשיעבודא דר"נ מהני תפיסה, א"כ כיון שמגיע לו לעצמו לא גרע מחוב אחר דר"נ, דכל שקדם ותפס אחד מהבע"ח זכה בכולו.
<b>והנה</b> מד' הרשב"א בתשובה המובא בב"י בטור סי' ק"ד (ועי' בש"ך סי' ק"א ס"ק כ"ג שכ' דאם יש לבע"ח אחד כמה מלוים ועבר הלוה של הבע"ח ופרע למלוה אחד דמה שגבה גבה), הביא ראי' בס' נחל יצחק דמהני תפיסה, ובאמת המעיין בלשון הרשב"א אינו מוכרח, דמתחילה כ' אם הי' ראובן קיים והיתה לו מלוה ביד אחרים, והגיע זמן אותה מלוה, ובאו שמעון ולוה לגבות בבי"ד, מוציאין מיד הלוה ונותנין לאלו מחצה על מחצה כו' ולבסוף מסיק הרשב"א ואלא מיהו בין ראובן הלוה, בין היתומים שגבו ופרעו לבע"ח מאוחר, או אפילו לא גבו, אלא שמסרו והקנו לו את השטר כו' יעוי"ש. הרי מבואר בדבריו שהלוה בעצמו, או היתומים פרעו לבע"ח המאוחר, ובכה"ג בודאי מהני תפיסה, אבל אם הבע"ח של הלוה או של היתומים מסר בזה י"ל כהנתיבות דלא מהני תפיסה, דשיעבודא דר"נ ליכא רק על חלק שנשתעבד.
<b>אבל</b> זה נלמד מד' הרשב"א למה שנסתפק כת"ר אם מסרו בעצמו דאפשר שחייב מצד מזיק שעבודו, דהרי היתומים שפרעו לבע"ח מאוחר שעל פי דין לא הי' מקבל רק מחצה מה שעשה עשוי, וליחייבו היתומים לשלם מצד מזיק שיעבודו, ונהי דעל הלוה בעצמו ל"ש לחייבו מצד מזיק שעבודו, דהרי בלא"ה הוא חייב להמלוה שלו, אבל היתומים, הא נפ"מ איכא דמצד חוב אביהם אין להם לשלם רק מנכסי המוריש, אבל מצד מזיק שיעבודו ליחייבו בעצמם לשלם. ובאמת שכן הוא בשו"ע רס"י ק"ז סעי' י"א הניח להם אביהם מטלטלין וקדמו ופרעו לבע"ח מאוחר אין בע"ח מוקדם יכול להוציא מידו, והסמ"ע כ' שם דקמ"ל דגם היורשים פטורין ולא מיקרי מזיק שעבודו של חבירו יעוי"ש דהסמ"ע לטעמו ויעוי' בקצוה"ח שם שמסיק דהיכי דנותן לבע"ח, כיון דהוא לדידי' ג"כ משתעבד אין זה בכלל מזיק שיעבודו דדינא הכי דמאן דתפס הוברר הדבר דשיעבודו דזה הוא, ואין לשלם כלום, וכ"כ הנתיבות דהסמ"ע לרוחא דמילתא כתב כן.
<b>ולדינא</b> נראה דמהני תפיסה, ועי' בפתחי תשובה סי' פ"ו ס"ק ג' דחשיב בעל חובו בלי טעם דשיעבודא דר"נ, ובכה"ג י"ל דגם הנה"מ מודה דמהני תפיסה. ובעובדא שזכר מעכ"ת לא ביאר אם היו בעת הפשר הלוים של הלוה דיש בזה דין מעמד שלשתן, ועי' בשע"מ סי' קכ"ה מה שהביא תשו' מהר"ם.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מ'</b></big> לגדול
<b>אחד</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>מה</b> שנדחק מעכ"ת שי' בד' הגר"א ביו"ד סי' רל"ט ס"ק ח' דמ"מ ממאי דאמרינן שם דקנין סטומתא לא מהני רק למי שפרע משמע דא"צ לקיים מדין שבועה ועל זה תמה דאיזה משמעות יש בזה דהא נ"מ טובא היכא שאין כח ביד בי"ד לכופו לקיים את שבועתו מ"מ מוסרים אותו למי שפרע עכ"ד לא אדע מאי קאמר דאיזה תועלת יש מה שמוסרין אותו למש"פ הא בלא"ה מושבע ועומד ויש עליו איסור שבועה מה"ת ואלתו כתובה בספר התורה ומה יתן ומה יוסיף המש"פ ורק למי שאינו עומד בדבורו דברים דאיכא בהדייהו מעות או בסטומתא תקנו מש"פ דמילט לייטינן לי' לפי שאי"ע מעשה עמך וד' הגר"א פשוטים.
<b>ב</b><b>)</b> <b>ומש"כ</b> מעכ"ת עוד בכונתו דלענין מה נחלקו אמוראי אי קנין סטומתא הוי קנין גמור או דלא קנה רק למש"פ דממנפ"ש אי ביד בי"ד לכופו הרי בלא"ה יכולים לכופו מצד השבועה ואם אין בידם לכופו אין תועלת אף אי הוי קנין גמור, ז"א בכונת הגר"א שהרי מתחלה כתב דאיכא נפ"מ במת. ולא עוד אלא שגם בגוף הכפי' נפ"מ אם מצד הקנין אי מצד השבועה דמצד הקנין הרי הוא של הלוקח ונחתינן לנכסי' ומוציאין מיד המוכר. משא"כ היכא שאין כאן קנין ל"ש רק לכוף עד שיאמר רוצה אני, אבל שיעבוד נכסים אין כאן ויעוי' בסי' ר"ט ס"ד בטו"ז שם שהביא כן בשם הריב"ש דחוב הבא מחמת קנין יורדין לנכסים משא"כ מחמת שבועה אין יורדין לנכסיו, אלא משמתין אותו עד שיקיים שבועתו יעוי"ש. ופשוט דגם אם תפס הלוקח מחויב להחזיר שהרי זה גזל בידו כיון שאין זה קנוי לו ויעוי' בנתיבות סי' ק"ז שכ' דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי אף דמצוה לפרוע חובת אביהן חיובא דגופא הוא דאיכא אבל אם תפסו הרי הן גזל בידו עיי"ש ואף בפריעת בע"ח למ"ד שיעבודא לאו דאורייתא מ"מ כ' הרמב"ן בשלהי ב"ב דמטעם מצוה נחתינן עליו שאני התם דנשתעבד גופו לשלם לו. ובודאי דאם תפס הלוה זוכה בו ולא בעינן הקנאה דלכך נשתעבד לו משא"כ בשבועה ות"כ אין כאן גם שיעבוד הגוף נגד הלוקח, רק דיש עליו חיוב שבועה כמו שמחויב להניח תפלין בודאי אם תפס הלוקח מוציאין אותו מידו.
<b>ובזה</b> ילה"ע בד' הרמ"א בסי' ר"ט ס"ד ואם נשבע לקיים המקח אעפ"י שלא בא לעולם צריך לקיים שבועתו, ומיהו אינו נקנה בקנין ולכן אם לא נוכל לכוף אותו כגון שמת אין הקנין כלום עכ"ל וד' הרמ"א אינם מובנים, כמו שהרגיש בזה מעכ"ת דמש"כ כגון שמת דל"ש כפי' וגם דאז אין היורשים מחויבים, ולמש"כ י"ל דמש"כ כגון שמת בא לאפוקי כשהוא חי ואם אין בידינו לכוף אותו דבכל מקום על שבועה לא נחתינן לנכסי' היינו לפי שגם אם יהי' ביד הלוקח גזל הוא בידו כל זמן שלא יאמר המוכר רוצה אני ועל הלוקח להחזיר, משא"כ בדבר שלב"ל דקיי"ל דאם שמיט ואכיל לא מפקינן וכמבואר בסי' ר"ט ס"ד דה"ה בשארי דברים שלא באו לעולם ואפילו מסר לו שטר כמאן דתפיס בידו, והפרישה כ' דלאו דוקא שמיט ואכל אלא אפילו איתניהו בעינא, ובודאי דאפילו צוח המוכר שאינו מוחל לא מהמנינן לי', ובזה י"ל דכיון דמהני תפיסה כדי שיקיים שבועתו נחתינן לנכסי' כיון שלא יהי' גזל ביד הלוקח [וכה"ג כ' הר"ן בכתובות דפ"ה בהא דאמרינן דלבע"ח יהבינן כיון דמהני תפיסה אין הבי"ד עושים שלא כדין באם יתנו להבע"ח יעוי"ש] ועל כן רק במת שאין שייך אז ענין מחילה [ובודאי דלא מהני תפיסת הלוקח מהיורשים, דבדידהו ל"ש ניחא להו כדי להיקום בהימנותי' כמש"כ התוס' בפרק א"נ שם] ועוד דאין עליהם חיוב שבועה ואז אינו נקנה בקנין ונראה דבנשתטה דלאו בר חיובא הוא ולאו בר כפי' ג"כ הדין כמו במת ועוד דגם תפיסה ל"מ כיון דל"ש גבי' מחילה.
<b>ג</b><b>)</b> <b>ומה</b> שנסתפק מעכ"ת באם קנה במעות ומת אי יש מי שפרע על היורשים, הנה גם אני דקדקתי מד' הגר"א הנ"ל דאין מש"פ על היורשים דאל"כ אכתי איכא נפ"מ במת, ובאמת שכן מבואר בשו"ת הרדב"ז ח"א סי' של"ז וז"ל שם, ומש"כ דד"ת מעות קונות, אבל אז"ל שלא יקנה אלא במשיכה, ואם הי' הוא קיים וחוזר בו הי' מקבל מי שפרע אבל יתמי לאו בני מי שפרע נינהו ואנן טענינן ליתמי מאי דמצי אבוהי לטעון יעוי"ש, והמעיין שם יראה דלאו ביתומים קטנים קא מיירי רק לפי דל"ש להיתומים מש"פ ואף לדעת כמה מהאחרונים דהחכמים הפקיעו קנין מעות שיכול לחזור אבל כ"ז דלא הדר בו הוי קנין. מ"מ כיון שבידו לחזור יורשים היורשים זכותו, וזהו כונת הרדב"ז ואנן טענינן ליתמי מאי דמצי אבוהי לטעון אעפ"י שלא חזר ולא טען שחוזר מ"מ כיון שבידו הי' לחזור ליורשים את זכותו ואיסורא דמש"פ בדידהו נמי ליכא
<b>ומש"כ</b> הריב"ש דלא נחתינן לנכסי' הוא באסמכתא יעוי"ש בס' של"ה דשם לא מהני תפיסה, ויעוי"ש בד' הריב"ש בדבר שלב"ל דאי לא הוי מחילה הרי לא קיים שבועתו. ושפיר י"ל דע"י דנחתינן לנכסיו ימחול כדי שיקיים שבועתו. ועל כן השמיט הרמ"א חילוק הריב"ש דלא נחתינן לנכסי' בדבר שלב"ל דגם הריב"ש לא אמרה רק באסמכתא ועיין.
<b>ומה</b> שהתפלא עמש"כ הרמ"א בסי' ר"ט וכן אם שאל על שבועתו, דהיכי יכול לשאול הרי השבועה הוא לתועלת הלוקח לא ראה מעכ"ת את ד' הריב"ש בסי' של"ה [שם מקומו בדין אסמכתא דתוך השבועה ולא אדע למה לא מצאה מעכ"ת] שהרגיש בעצמו הריב"ש וכ' מעתה לדעת ר"ת ז"ל דס"ל דנדר שהוא להנאתו של חבירו דאעפ"י שאין מתירין שלא מדעתו מ"מ אם התירוהו בדיעבד מותר יעוי"ש, והרמ"א שהעתיק ד' הריב"ש הוא ג"כ לדעת המחבר בסי' רכ"ח בדיעה הראשונה, או די"ל בגוונא שהוא מדעת חבירו דמוחל לו השבועה דנפ"מ איכא אם קנה הלוקח א"כ לא מהני מחילה על דבר שהוא בעין ואף אם מחל יכול לחזור ועל הלוקח להקנות להמוכר בקנין משא"כ מצד השבועה מועיל התרה על פי דעתו לבד. וז"פ.
<b>ד</b><b>)</b> <b>ומש"כ</b> עמש"כ דת"כ שאינו אלא קנין סטומתא לא מהני בקרקעות ובשכירות קרקע כמש"כ הב"ח הובא בש"ך סי' ר"א וכ' ע"ז מעכ"ת דכמדומה דהמנהג הוא לעשות ת"כ גם בקניית קרקעות, והילכך גם לדעת הב"ח מועיל הת"כ לענין מי שפרע עכ"ד. ובודאי היכא דנהגו לקנות קנין גמור ע"י סטומתא בקרקעות מהני כמו שמבואר ברשב"א גיטין ד"י ואיבע"א דינא דמלכותא דינא משום דלא גרע מסטומתא, וע"ע ברא"ש פ"ק דב"מ סי' ל"ח וכמו שמסיק הש"ך להלכה אלא דכונת מעכ"ת בזה דנהי דלענין קנין גמור לא סמכא דעתייהו על הת"כ באתרא דידן דהוי מקום שכותבין את השטר ולא נהגו למיקני בזה מ"מ הוי סטומתא לענין מי שפרע הנה בנדון כזה התוכחתי זה לא כבר עם אחד הרבנים הגדולים דקהלתנו בעובדא שבא לידינו במכירת בית ע"י ת"כ שרצה לומר דממנ"פ יש כאן איסור אם איסור שבועה או איסור דמש"פ כדין כסף במקום שכותבין את השטר דדעת הרבה מהראשונים דאיכא מש"פ וכמבואר בתוס' כתובות דצ"ג וכמו שהאריך המשכנות יעקב והכריע כן להלכה, ובסטומתא הלא מבואר בש"ס דהלכתא לקבולי מי שפרע ובאתרא דנהגו למיקני קנה. ואני השבתי ע"ז דבודאי היכא דלא הי' רק ת"כ בלי מעות ליכא מש"פ דהא גם בשטר מכר ל"ק עד שיתן דמים, והתם בודאי דליכא מש"פ אף דשטר בקרקע שנהגו לעשות כן לא גרע מסטומתא, ואין לחלק דבשטר ליכא מי שפרע משום דבמטלטלין ליכא קנין שטר אף למי שפרע כמבואר בב"ק ע"ט מטלטלין לאו בני שטרא נינהו ובפירש"י שם משא"כ בת"כ וסטומתא דאיתניהו במטלטלין דאיכא בהו מי שפרע ה"נ בקרקע כן כמו בכסף, זה אינו לבד מש"כ דעכ"פ שטר בקרקע לא גרע מסטומתא כמש"כ הרשב"א על שטר ערכאות והא גוף סטומתא איכא במטלטלין אלא דבמטלטלין הוא ע"י רושם ובקרקע ע"י שטר, ועוד דהא לא עדיף סתם סטומתא באתרא דנהיגי דבדין שלא יקנה עד שיתן דמים, אם לא במוכר שדהו מפני רעתה. ועוד דהא כ' הריטב"א והר"ן בקידושין דכ"ו דבשטר מכר אע"ג דלא עייל ונפיק אזוזי דינא כעייל ונפיק אזוזי במטלטלין, יעוישה"ט א"כ כמו בעייל ונפיק אזוזי ליכא מש"פ במלטלין כמ"כ בשטר מכר ליכא מש"פ. וגם היכי דנתן מקצת דמים כ' הר"ן למה, דדוקא היכי שנתן לשם קנין גלי דעתו דניח"ל ליקני בהכי אבל לולא זאת בעינן שיתן כל הדמים יעוי"ש, א"כ בת"כ לא עדיף משטר וממעות היכי דליכא גילוי דעת ודמי לעייל ונפיק אזוזי. ונראה דסיטמותא לא דמי לקנין סודר וחזקה, שהרי בשטר ישנה לסיטומתא ג"כ ואפ"ה לא מהני עד שיתן דמים ולא עוד אלא אפילו במוכר שדהו מפני רעתה דקנה בלא נתינת דמים [וכן בשכירות קרקע דנראה דקנה ג"כ בלא מתן דמים] מ"מ ליכא בסטומתא דת"כ במי שפרע, דלא מצינו מש"פ בקרקע רק במעות במקום שכותבין את השטר דמעות קונות ד"ת וכן דקדק הר"ן בלשונו הובא בב"י סי' ר"ד יעוי"ש, אבל בסטומתא הא דאיכא מש"פ במטלטלין כ' הסמ"ע בסי' ר"ד ס"ק י"א חז"ל תקנו להיות לרושם דין נתינת מעות על המקח משום דהסמ"ע לשיטתו בסי' ר"ט דדוקא היכא דמצוי לקנות דחשיב כדבר שברשותו ויש בזה קנין תורה מש"ה קנה למש"פ, וכמש"כ הקצוה"ח שם בטעמו והביא מחלוקת הקדמונים בשימק"ו, וס"ל דלמאי דקיי"ל כריו"ח דד"ת מעות קונות קאי באבל, והראשונים הקשו ע"ז מסטומתא ועל כן פי' הסמ"ע דבסטומתא תקנו חז"ל דין מש"פ כנתינת מעות, וע"כ י"ל דרק במטלטלין תקנו כמש"כ הב"ח לחלק דכן הוא דרך המשא ומתן ומצוי תמיד, משא"כ במכירת קרקע דבעינן סמיכת דעת גמורה וכמש"כ הפוסקים לחלק באומדנא בין קרקע ומטלטלין ולא תקנו תקנה מיוחדת למש"פ. ולא דמי לכסף במקום שכותבין את השטר דהוי קנין תורה [ובשכירות קרקע י"ל עוד דלכמה שי' גם במטלטלין במעות קנה קנין גמור וליכא מש"פ ולא תקנו רק מאי דאיתא במעות במטלטלין מש"פ]. ובל"ז גם במטלטלין בת"כ אי איכא מי שפרע הלכה זו רופפת בפוסקים, והשער משפט כ' בסי' ר"ד סק"ב דמסתימת הפוס' נראה שאין מש"פ בתקיעת כף, וכ' דהוי ספיקא דדינא ושומעין להקל, והבו דלא להוסיף עלה גם בקרקע, ופשוט דליכא מש"פ בין במכירת קרקע ובין בשכירות קרקע. ועל כן בנ"ד אם לא הי' רק ת"כ ביד המשכיר לחזור כד' הב"ח ואף בסד"ד קרקע בחזקת בעליה המשכיר עומדת ובידו לחזור ואין כאן מש"פ. ואפי' אי נימא דסטומתא מהני גם בלא נתינת דמים דלא כמשכ"ל וכמו בחליפין, ויעוי' במהרי"ט בחי' על הרי"ף ריש קדושין שכ' שהסודר קנין לעצמו שמסירתו לבדה היא הקונה וגמר דבר וכמו דאמרינן האי סטומתא באתרא דנהיגי למיקני בה קניא והאי סודרא רגילין נמי לקנות בו כדכתיב וזאת לפנים בישראל וגו' לקיים כל דבר, וע"ע בירושלמי קדושין פ"א הל' ה', א"כ כמו דבקנין סודר מהני לשי' הרבה פוסקים בלא דמים ה"נ בסטומתא. מ"מ לענין מי שפרע בקרקע לא מהני (ויש להסתפק גם בשטר מכר בערכאות דמהני מצד דינא דמלכותא דהוי כסטומתא כמש"כ הרשב"א ומהני בלי נתינת דמים). וגם יש לדון בזה דבמקום שכותבים את השטר הא לא מהני בסטומתא אפילו במקום שנהגו למיקני קנין גמור כמש"כ בקונטרס משמרת שלום בשם נטע שעשועים. וי"ל דגם לענין מי שפרע לא מהני כמשנ"ת.
<b>ומש"כ</b> מעכ"ת דכיון דת"כ בקרקע לא הוי קנין למה נתן הת"כ בודאי כיון לשם שבועה, זה אינו דלא כיון רק לגמר המקח למען יעשו אח"כ הקנינים המועילים, ויעוי' בפ"ת חו"מ סי' פ"ז ס"ק ל"ו בשם השבו"י ח"ג סי' קנ"ב דל"ה שבועה ולא קנין וזה פשוט.
<b>ה</b><b>)</b> <b>אולם</b> כ"ז הוא רק אם לא הי' שום קנין אחר רק ת"כ, אבל לפ"מ שהזכיר מעכ"ת בקונטרסו דכמדומה לו שנתן השוכר להמשכיר או"ג הרי הי' קנין כסף ואף במקום שכותבין את השטר הא מבואר בחו"מ סי' קצ"ה ס"ט ברמ"א וז"ל ואפילו במקום שכסף אינו קונה בלא שטר מ"מ שכירות סגי לה בכסף לחוד, וכ"כ בסי' קצ"ד ס"א:
מיהו שכירות מן העכו"ם קונה בכסף לחוד וחד טעמא הוא, ויעוי' בהגר"א שם.
<b>וכ"נ</b> מדקדוק ל' הרמב"ם בפ"א מהל' מכירה הל' י"ח כשם שהקרקע נקנה בכסף בשטר ובחזקה כך שכירות קרקע נקנה בכסף לבדו או בשטר לבדו או בחזקה ואין אחד מהם יכול לחזור בו עכ"ל, והנה במכירה כ' בכסף בשטר ובחזקה ובשכירות שנה וכתב בכסף לבדו ובשטר לבדו ובחזקה סתם, ושכל בזה בלשונו הזהב משום דבמכירה לא קנה בכסף לבדו במקום שכותבין את השטר וגם בשטר לא קנה עד שיתן דמים, אבל שכירות קרקע נקנה בכסף לבדו אף במקום שכותבים את השטר ובשטר לבדו בלא נתינת דמים. אבל בחזקה כ' סתם "או בחזקה" משום דבזה אין רבותא בשכירות דגם במכירה קונה לשי' הרמב"ם בחזקה בלא כסף ושטר וכמש"כ הכ"מ בהל' ח' שם.
<b>אם</b> אמנם שכתבו הפוסקים בטעם מה ששכירות קרקע קונה בכסף אף במקום שכותבין את השטר דאין דרך לכתוב עליו שטר דסמכא דעת השוכר בלא שטר כיון דלימים קצובים שכרוהו, ולפ"ז היכא שנהגו לעשות קאנטראקטין גם בשכירות י"ל דדמי למכירה, אך באמת אין המנהג ברור בזה, דיש שסומכים בשכירות דירות וחניות אף בכרכים בלא שטר ולא דמי למכירה שאין הלוקח והמוכר סומכים כל זמן שלא יעשה הקופצע הרשמית.
<b>שו"ר</b> בס' משפט שלום בקונט' משמרת שלום בסי' קצ"ה שהביא מתשו' אבני צדק חחו"מ סי' נ"ה דבמקום שנהגו בשכירות בתים לכתוב שטר והשוכר לזמן מרובה ירא שלא יחזור המוכר ומקפיד בשטר כה"ג בלא שטר לא סמכה דעת הקונה ולא קנה עד שיכתוב שטר יעוי"ש. ולפ"ז ראוי לדעת אם הקפיד והתנה הקונה בכתיבת הקאנטראקט גם בשכירות יכולים לחזור דלא סמ"ד מ"מ בזה י"ל דאיכא מי שפרע דהוי ככסף במקום שכותבין את השטר יעוי' בפ"ת סי' ר"ד ס"ק ב'. אלא דבשכירות דליכא במטלטלין מי שפרע י"ל דגם בקרקע כן כמש"כ באות הקודם.
<b>והיכא</b> דאיכא ספק במנהג דכותבין את השטר נראה דמוקמינן עד"ת משום דהא דל"ק עד שיכתוב את השטר במעות הוא משום אומדנא דלא סמכה דעתי' כ"ז שאין השטר בידו. ולפ"ז למש"כ בשי' הרא"ש שפ' באיבעי' דהקדיש כל נכסיו דאם עמד אינו חוזר משום דספק אומדנא הוי דברים שבלב ואינם דברים, א"כ ה"נ כיון דהוי ספק באומדנא הוי דברים שבלב ואין לבטל הקנין תורה, ועי' בפ"ת סי' ק"צ ס"ק א' היכא שאין מנהג מבורר בקנין סודר.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מ"א</b></big>
<b>מחליפות</b> <b>מכתבים</b> <b>בענינים</b> <b>שונים</b> <b>שהי'</b> <b>לי</b> <b>בילדותי</b> <b>עם</b> <b>אחי</b> <b>הרה"ג</b> <b>מו"ה</b> <b>משה</b> <b>ארי'</b> <b>ליב</b> <b>ז"ל</b> (סע למנוחת עולמים ביום ח' טבת תרפ"ג
<b>) [</b>א
<b>]</b> <b>ע"ד</b> קושית האס"ז בב"ק די"ג בנגח ואח"כ הקדיש, נגח ואח"כ הפקיר, דאיך מהני הקדשו והפקרו הא מבואר בב"ק דל"ג דהקדישו מוקדש משום דר' אבוה וכו' ומבואר דמן התורה אינו קדוש אף לר' ישמעאל ותירץ האס"ז דבנגח ואח"כ הקדיש במועד מיירי דמשלם מן העליה דילפינן מוהועד בבעליו משא"כ בתם, ובמועד דמשלם מן העלי' מהני הקדשו. והקשית דהא לר' יהודא קאי דס"ל בב"ק דמ"ה דצד תמות במקומה עומדת ומשלם מגופו ונמצא דאין ההקדש וההפקר מועיל רק לחלק ההעדאה וחלק התמות הא משועבד לניזק ואין הקדישו הקדש וליחייב בח"נ של התמות.
<b>ואין</b> לומר דבנגח ואח"כ הקדיש או הפקיר חציו ג"כ נפטר דאין זה בעלים אחד (והפקר לחצי חפץ מהני כמש"כ התוס' בכריתות דכ"ד בד"ה דאמרו לדעת רבנו אפרים דלא אפקריה רק שיעשה לו מיתת בי"ד ויעוי' רש"י שלהי ב"מ אפקורי מפקר להו ומש"כ השימק"ו בב"מ דכ"ו דאם אחד מן השותפים נתיאש דאינו מועיל שאין יאוש לשליש חפץ שאני גבי יאוש משום דמוצא אבידה הוי שומר לגבי השותפים שלא נתיאשו ודמי כמונח ביד השותף דידו כיד הבעלים וכמ"ש הרמב"ן), דזהו נגד הסברא דבפשוטו נראה בדין נגח ואח"כ הקדיש שכתב הרא"ש דלגבי נזקין גם רבנן דר"י מודים דפטור בנגח ואח"כ הקדיש וכ"פ הרמב"ם דלכאורה טעמא בעי הא מחד קרא נפקי, ונראה בטעמו של דבר משום דהא דבעינן בעלים אחד היינו אחד בדין חיוב, אבל במכר חייב כמש"כ הרשב"א ולהכי לענין מיתה פליגי רבנן דס"ל דאיתרבי משור שור דגם בשור ההפקר חייב מיתה ולא נשתנה דינו לפטור ור"י דס"ל דשור ההפקר פטור וא"כ גם בנגח ואח"כ הפקיר דנשתנה דינו לפטור פטור, אבל בנזקין דבעינן נכסים המיוחדים ושור ההפקר פטור מש"ה גם רבנן מודים דבנגח ואח"כ הפקיר דנשתנה דינו לפטור פטור, ולפי"ז בהפקיר והקדיש חציו דמבואר בתוספתא פ"ד דב"ק דשור חצי הדיוט וחצי הקדש שנגח דחייב בנזק שלם, היינו חלק ההדיוט, א"כ בנגח והקדיש חציו בדין הוא שמחויב חצי נזק דלא נשתנה דינו של חלק החיוב לפטור. ושוב קשה כדלעיל בנגח ואח"כ הקדיש לר"י דצ"ת במקומה עומדת ליחייב בח"נ של צד תמות.
<b>ובס'</b> ים התלמוד תירץ קושית האס"ז עפי"ד הגמרא בב"ק די"ג דשלמים שהזיקו אינו גובה מבשרן כנגד אימורין משום דאטו בשר אזיק אימורין לא אזיק וה"נ משחל ההקדש על חלקו של המזיק שוב אינו גובה רק מחלק ההדיוט דאטו הדיוט אזיק הקדש לא אזיק, ושוב מתפשט הקדושה על ג' חלקים וכן הלאה עד פרוטה האחרונה שבו. ולדעתי הדברים מתמיהים, דלא דמי לשלמים שהזיקו שאינו גובה מבשרן כנגד אימוריהם דהוי ממון גבוה ולא נתחייב מתחלה חלק האימורין וכיון דגם האימורין הזיקו אינו גובה מבשרן כנגד אימוריהן משא"כ בזה שנתחייב מתחילה בכולו ונשתעבד בכולו, הרי אי אפשר להפקיע שיעבודו של הניזק אם ע"י ההקדש בחלקו יוגרע שיעבודו ואין הקדשו הקדש וע"כ דחל רק על דמיו וזה פשוט.
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>ונראה</b> בישוב שי' האס"ז דמאי דחל לר"י ההקדש וההפקר על חלק התמות אף דמגופו משלם בצד תמות לר"י משום דהא דאמרינן הקדישו מוקדש משום דר' אבוה ומן התורה אי"ח ההקדש וההפקר, משום דקדושת דמים אינה מפקעת מידי שיעבוד כמש"כ התוס' שם בד"ה משום דמיירי בבע"מ או שהקדישו לבה"ב (דלשי' ר"ת דגם קדו"ד מפקיע מידי שיעבוד במטלטלין ורק דרבנן אלמוהו כמש"כ התוס' שם, א"ש בפשיטות הא דנגח ואח"כ הקדיש היינו דמן התורה חל ההקדש וההפקר).
<b>והנה</b> הא דקדו"ד אינה מפקעת מידי שיעבוד ביארו התוס' בגיטין ד"מ בד"ה הקדש, דרבא לטעמו דס"ל בע"ח מכאן ולהבא הוא גובה וחשוב ברשותו ודוקא קדוה"ג שאין לה פדיון מפקיע מידי שיעבוד משום דכיון דחל שעה תו לא פקע דלא עדיף שיעבוד מנתינת דמים, אבל קדושת דמים לא אלים כח הקדש מכח מקדיש, כיון דחל פדיון וראוי לפקוע. ועי' בקצוה"ח סי' קי"ז ס"ק ב', דגם לשי' הראב"ד דס"ל דקדושת דמים לא פקע בכדי מ"מ ס"ל דקדושת דמים אינו מפקיע מידי שיעבוד, משום דכיון דהמלוה טורף בעבורו לא הוי בכדי דהשיעבוד הוי כנתינת דמים יעו"ש, ולפי"ז בנגח ואח"כ הקדיש אי נימא דנפטר מתשלומין א"כ גם בקדושת דמים כיון דשעה אחת חלה הרי נפקע השיעבוד ול"ש לומר דקדושת דמים פקע בכדי כיון דע"י קדושת דמים הרי נפטר לגמרי משיעבודו דאין עוד עליו חיוב כלל, ובפרט לשי' הראב"ד דגם בקדו"ד לא פקע בכדי ורק דהשיעבוד הוי כנתינת דמים כיון דאין כאן שיעבוד כלל אין כאן נתינת דמים.
<b>וכ"ז</b> לשי' הר"י והראב"ד אבל לשי' רש"י דס"ל בפסחים דל"א דלהכי לרבא אין מכירת הלוה חל ואין הקדישו הקדש שהרי ממושכנים הן למלוה ואע"ג שהן שלו אינו ברשותו והא דקדוה"ג מפקיע מידי שיעבוד מובא בקצוה"ח שם בשם הריב"ש סי' שנ"ט בשם תוספות הרא"ש דס"ל לרש"י לחלק בין קדו"ד ובין קדוה"ג דאיש כי יקדיש את ביתו בקדושת דמים קאי ובקדוה"ג חל על דבר שאינו ברשותו יעו"ש. ולפי"ז לשיטת רש"י דקדושת דמים מתחילה לא חלה כלל דהוי אינו ברשותו, א"כ במשועבד לניזק לא חל ההקדש מתחילה. ונראה דבאמת הקצוה"ח מקשה שם לשי' רש"י דקדוה"ג חל על דבר שאינו ברשותו מב"ק דס"ח דמשני שהקדישו בעלים ביד גנב ומקשה מי קדוש והא אמר ר"י גזל ולא נתיאשו הבעלים וכו', ומאי פריך, הא בקדוה"ג שפיר חיילי אפילו בדבר שאינו ברשותו. ונראה בביאור ד' תוס' הרא"ש בשי' רש"י משום דבקדושת הגוף דאי נימא דחל על דבר שאינו ברשותו ומפקיע מידי שיעבוד, ממילא הוי ברשותו ג"כ דמעיקרא תורא דראובן השתא תורא דראובן כמו שאמרו בב"ק דע"ו וחשוב קרבנו וממילא דהוי עי"ז ברשותו ובאים כאחד וכמש"כ הרשב"א בגנב וגזלן שתרמו דיאוש ושי"ר באים כאחד, משא"כ בקדשי בדק הבית דלא שלו הוא ועל ידי הקדישו נכנס ברשות ההקדש כמו במכירה ואין להמקדיש בזה עוד שום שייכות ועל כרחך לא חל ההקדש משום דהוי אינו ברשותו אבל בקדושת הגוף הא ע"י חלות ההקדש הוי קרבנו וברשותו ודברים קרובים לזה מצאתי בס' עונג יו"ט.. ולפי"ז בנגח ואח"כ הקדיש כיון דאם נימא דחל ההקדש הרי נפטר על ידי זה מחיובו ונפקע משיעבודו וא"כ חשוב באים כאחד ושפיר חל ההקדש ויותר נראה בשי' רש"י דמש"כ רש"י דאין מכירת הלוה חל ואין הקדישו הקדש דהוי כשלו ואינו ברשותו, אעפ"י דגם לשי' רש"י בודאי הוי זבינא ליומא ורק דהבע"ח טורף דס"ל לרש"י דהא דהבע"ח טורף מהלוקח אף דאין על הלוקח שיעבוד הגוף, משום כיון דמשועבד הוא מצד המוכר מה מכר ראשון לשני מה שיש לו, אבל לגבי הפקעת השיעבוד אינו ברשותו ורק לענין זה אינו ברשותו, ולהכי היכי דמסלק בזוזי נפקע שיעבודו ממילא דלא כמש"כ הקצוה"ח, משום דדמי למוכר לכשאפדנה הרי קנויה לך דהא המוכר לא פירש כן בשעת מכירה, אלא דמאי דהוי אינו ברשותו הוא רק לגבי דין השיעבוד, אבל הרי יש בידו למכור את השדה באופן שיהי' ביכולת המוכר לסלק הבעל חוב. ולגבי שיעבוד יש שיור בקנינו ואינו ברשותו למוכרו לחלוטין לסלק את השיעבוד. ומהאי טעמא דהוי חסרון במכירה אתי המלוה וטריף מהלוקח אף שאין על הלוקח שיעבוד הגוף. (ובזה נ"ל בבכורות דמ"ח בשני יוסף בן שמעון כו' מכדי נכסי דבר אינש אינון ערבין וכיון דא"י לגבות מן הלוה וכו' ועי' בחו"מ סי' מ"ט בתומים ובנתיבות, שהקשו דהא היכי דהערב מודה אעפ"י שהלוה כופר חייב הערב בתשלומין, ולמש"כ י"ל כיון דאין בכח המלוה לגבות מן הלוה וממילא מכירת הלוה הוי מכירה גמורה ואין בזה דין אינו ברשותו לגבי השיעבוד, כיון דאין על הלוה שום שיעבוד נכסים מספק וכיון דאין כאן שום שיור בהמכירה א"א לגבות מהלוקח משום ממנ"פ, דהא אין על הלוקח שיעבוד הגוף מספק) ולהכי גם בקדושת דמים דאעפ"י דההקדש חל גם לשי' רש"י מ"מ אתי המלוה וטריף כמו בלוקח, דהטירפא הוי כתשלומין, כיון דיש חוב על ההקדש והא הקדש מתחלל ע"י מלוה, כמבואר בשקלים פ"ד דיתנו לאומן בשכרם, משא"כ בקדושת הגוף שא"י בלא פדיון א"כ מה בכך שיש שיעבוד על ההקדש סוף סוף אין קדושת הגוף יוצא בלי פדיון וממילא מפקיע מידי שיעבוד כיון דע"י חלות קדושת הגוף נפקע השיעבוד וממילא גם ברשותו להקדיש קדוה"ג, כמו בגנב וגזלן שתרמו דהא אי נימא דחל עליו קדוה"ג הרי נפקע השיעבוד, משא"כ בקדושת דמים דאעפ"י דחל עליו ההקדש כיון דנשאר השיעבוד הוי כפדיון ולהכי הוי אינו ברשותו.
<b>ולפי"ז</b> בנגח ואח"כ הקדיש אי נימא דההקדש חל הרי נפטר משיעבודו לגמרי דנפטר מדין נגח ואח"כ הקדיש וע"י חלות ההקדש נפקע מידי שיעבוד אפילו בקדושת דמים א"כ בדין שיחול ההקדש מצד הדין, ומה שאמרו הקדישו מוקדש משום דר' אבוה שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון הוא על פי שיטת האס"ז דדין נגח ואח"כ הקדיש אינו אלא במועד משא"כ בתם דבתם אין מן הדין פטור דנגח ואח"כ הקדיש ולהכי אין ההקדש חל ולהכי במועד דאף לר"י דס"ל דצד תמות במקומה עומדת לענין מגופו, מ"מ בדין דנגח ואח"כ הקדיש פטור לגמרי מגזיה"כ, ולהכי שפיר חל ההקדש, אף לגבי צד תמות, כיון דעל ידי ההקדש נפקע שיעבודו ובאים כאחד.
<b>ושי'</b> הרמב"ם בפ"ז מהל' ערכין דקדושת דמים מפקיע מידי שיעבוד ג"כ דההקדש חל רק דהפודה את ההקדש צריך לשלם להבע"ח. ובס' יד המלך ביאר בשיטתו דבהקדש ארי' רביע עלי' ולא שייך עליו שיעבוד ורק לכשנפדה חוזר לשיעבודו והפודה צריך לשלם, ולפי"ז אין בהקדש זה דין ממון דהא הפודה לא יפדה בכדי שעליו לשלם וממילא פקע ההקדש וע"כ רק כדר' אבוה שלא יאמרו הקדש יוצא בלי פדיון הצריכו פדי' יעו"ש שהאריך בזה בשי' הרמב"ם בהל' מלוה ולוה, ולפי"ז מש"פ הרמב"ם בפ"ח מהל' נ"מ הל' ז' דהקדישו המזיק ה"ז מוקדש רק מדר' אבוה והא כיון דקדושת דמים מפקיע מידי שיעבוד לשי' הרמב"ם וההקדש חל מן התורה וממילא נפטר מדין נגח ואח"כ הקדיש ושוב ראוי לפדיון מן התורה כיון שנפטר משיעבודו וקשה בד' הרמב"ם שפסק משום דר' אבוה ועכצ"ל בשי' הרמב"ם דבתם ליתא לדין נגח ואח"כ הקדיש כמש"כ השימק"ו ובבאה"ג סי' ת"ו.
<b>אולם</b> מלשון הרמב"ם שם הלכה ד' וכן שור הפקר שהזיק פטור שנאמר רעהו וכו' ולא עוד אלא שור המיוחד לבעלים ואח"כ הפקירו פטור וכו' משמע דאין חילוק בין תם ובין מועד דהא שור ההפקר פטור אפילו בתם. וצ"ע.
<b>והגאון</b> רע"א בתוספותיו למשניות ב"ק פ"ד ובגה"ש בב"ק דף צ' ובתשו' הקשה בהא דהקדישו מוקדש משום דר' אבוה דהא הוי נגח ואח"כ הקדיש ולא הביא מש"כ באס"ז לחלק דבתם ליתא לדינא דנגח ואח"כ הקדיש ובפשוטו הא לק"מ דהא כיון דאין הקדישו קדוש ממילא ליתא לדינא דנגח ואח"כ הקדיש ורק למשכ"ל לבאר בשי' רש"י והראב"ד כיון דעי"ז יופקע השיעבוד בדין שיחול ויעוי' בתשובת חת"ם סופר חח"מ סי' קס"ה שלא הביא חילוק הראשונים ואזיל בתר איפכא דבמועד ליכא דין דנגח ואח"כ הקדיש וישב בזה קוש' הגרעק"א בב"ק ד"צ ודבריו תמוהים.
<b>[</b>ג] והנה
מדברי הראב"ד המובא באס"ז בב"ק די"ג:
נראה דאינו מחלק בין תם למועד שכתב מיהו אם הפקיר והקדישו קודם העמדה בדין פטור דכתיב ומכרו את השור החי וחצו את כספו אלמא בדאית לי' בעלים בשעת תשלומין מיירי עכ"ל. והא קרא דמכרו וכו' בתם קאי ומבואר דגם בתם נגח ואח"כ הפקיר פטור. וכ"נ מד' הרמב"ם בפ"ח מה"ל נ"מ הל' ד' כמשכ"ל ויקשה כיון דפטור בנגח ואח"כ הפקיר בדין שיחול ההקדש וההפקר וצ"ל דס"ל כשי' רש"י דלהכי אקדיש לוה לא מהני משום אינו ברשותו וכמו שמפרש הקצוה"ח ואעפ"י דע"י ההקדש וההפקר יופטר מ"מ הוי אינו ברשותו.
<b>ואפשר</b> לדעתם דגם לשי' התוס' דס"ל דלהכי אין קדושת דמים מפקיע מידי שיעבוד, משום דמכאן ולהבא הוא גובה ולא עדיף כח הקדש מכח מקדיש כיון די"ל פדיון וראוי לפקוע, מ"מ י"ל דדוקא היכי דע"י המכירה וההקדש לא נפקע מידי שיעבוד דאתי בע"ח וטריף בכחו למכור ולהקדיש, אבל כיון שיופקע מידי שיעבודו לגמרי על זה גם לשי' התוס' אינו ברשותו להפקיע מידי שיעבודו.
<b>אבל</b> דחוק לומר כן דא"כ אמאי קדוה"ג מפקיע מידי שיעבוד דהא כיון דמפקיע מידי שיעבוד הוי אינו ברשותו והא מדהתו"ס אינו נראה דס"ל כשי' תוספת הרא"ש והריב"ש.
<b>ולפי"ז</b> צ"ל דהראב"ד המובא באס"ז איננו הראב"ד בעל ההשגות דס"ל דקדושת דמים לא פקע בכדי והקדש חל, אלא דע"י השיעבוד לא הוי בכדי והשיעבוד הוי כפדיון, דא"כ מהראוי שיחול ההקדש בתם מן התורה כיון דע"י ההקדש יופטר לגמרי ואין כאן שיעבוד כלל.
<b>אלא</b> דלפי"ז הד"ק מ"ט בנגח ואח"כ הקדיש חל ההקדש דהא מבואר בדל"ג דהקדישו מוקדש משום דר' אבוה דוקא כמשה"ק באס"ז. והנה מהקדש ל"ק די"ל דמיירי בקדושת הגוף בתם הראוי למזבח כמו שהרגשתי אבל עדיין יקשה מהפקר דלא עדיף מקדושת דמים ובע"ח גובה הימנו כמש"כ הרשב"א ועי' בקצוה"ח סי' רמ"ה. ולדברי ר"ת דס"ל דבמטלטלין אף קדו"ד מפקיע מידי שיעבוד מן התורה והא דקאמר משום דר' אבוה, היינו דאלמוהו רבנן לשיעבודו כמש"כ התוס' בב"ק דל"א ובערכין דכ"ב, א"ש הא דנגח ואח"כ הקדיש דקאי על דין תורה.
<b>אולם</b> לא זכיתי להבין דהתו"ס בערכין שם דהא עיקר החילוק בין מטלטלין לקרקע משום דכמו דמכירה מועיל במטלטלין, ה"ה הקדש וה"ה הפקר, ומ"ל מכרו להדיוט ומ"ל מכרו לגבוה, אבל בשור תם אם מכרו אינו מכור דתורא נגחנא קלא אית להו. א"כ מה"ט קדושת דמים והפקר לא עדיף ממכירה ואיך יחול ההקדש וההפקר מן התורה דהא משועבד לניזק וכמו שאמרו משום דר' אבוה, אבל המעיין בספר הישר לר"ת אות צ"ה שהאריך בזה נראה דעיקר הטעם דקדושת דמים מפקיע מידי שיעבוד במטלטלין משום דאיש כי יקדיש את ביתו כתיב ומטלטלין כל זמן שהם בביתו אף שהם משועבדים לאחרים חשוב ביתו ויכול להקדישם ומפקיע מידי שיעבוד ולשיר"ת י"ל דאף דמכירה לא מהני דתורא נגחנא קלא אית להו מ"מ הקדש מפקיע מידי שיעבוד. אולם התוס' בערכין שתלה במכירה צ"ע.
<b>ואין</b> לומר דהא דתורא נגחנא קלא אית להו לגבות הימנו הוא מדרבנן, דמ"מ שיטת הראשונים הרמב"ן והרשב"א דמדאורייתא גם מטלטלי משתעבדי הובא באו"ח סי' ל"ט ובקצוה"ח ורק מדרבנן לא משתעבדי לפי שיכולים להבריחם.
<b>והאו"ת</b> כתב דהוי כמחל השיעבוד וממילא בתם מן התורה אין בו שיעבוד, אבל בתורא נגחנא דקלא אית להו וגובה מהלוקח ממילא לא סילק א"ע מן השיעבוד ומן התורה משועבד. והנה בדהג"מ דנגח ואח"כ הקדיש נגח ואח"כ הפקיר בפשיטות י"ל דבהקדש מש"ה חל בין בתם בין במועד דבקדוה"ג חל אף בתם דקדוה"ג מפקיע מידי שיעבוד והפקר מיירי במועד, אבל ד' הראב"ד המובא באס"ז שם, מיהו אם הפקירו או הקדישו קודם העמדה בדין פטור דכתיב ומכרו וכו' דמשמע גם בתם מהני הפקר צ"ע
<b>ואפ"ל</b> דלרי"ש דמצי לסלוקי בזוזי, אם נתרצו הניזק והמזיק לסלוקי בזוזי והוי כמחל השיעבוד ממילא ביד המזיק להפקיר ואם נגח ואח"כ הפקיר נפטר מחובו לסלוקי בזוזי. וגם למש"פ הרמב"ם כרע"ק דשותפי נינהו, מ"מ קודם העמדה בדין מכרו מכור, משום דלא נתחייב עד שעת העמדה בדין. ויעו' בקצוה"ח סי' ת"ו. ולהכי אם נתרצו הניזק והמזיק לסלוקי בזוזי ואח"כ הפקיר קודם העמדה בדין חל ההפקר.
<b>ולמש"כ</b> דדוקא היכא שנתרצו הניזק והמזיק לסלוקי בזוזי חל ההפקר, אבל בלא זה אינו חל ההפקר וההקדש בתם י"ל משה"ק בפלפולא חריפתא דחיוב מועד היכי משכח"ל דהא בידו להפקיר ויפטור מדין נגח ואח"כ הפקיר. ולמש"כ י"ל דאם הזיק ב' פעמים ולא סילק בזוזי שמשועבד לניזק ואין הפקירו הפקר ולהכי בפעם ג' משלם מן העלי' דלרי"ש דוקא בתפסו ניזק הוי ש"ש לנזקין כמבואר בב"ק דל"ו. (אלא דלרע"ק דשותפי נינהו ומבואר שם דאי יש מותר יחזור לכולם מיבע"ל ויעו"ש בתוס' דכיון דיש בידו להביא עדים אף קודם גמ"ד נתחייב בשמירתו ולדידי' ביד המזיק והניזק להפקירו כדי לפטור מתשלומין מן העלי' ויש לי מקום עיון למש"פ הרמב"ם כרע"ק דשותפין נינהו ולמאי דקי"ל רשות משנה יעוי' בר"מ פ"ו מהל' נ"מ הל' ו' שור שהועד ונמכר או נתן במתנה חוזר לתמותו שהרשות שנשתנה משנה דינו
<b>ולכאורה</b> גם אם נשתנה רשותו קודם שהועד לא תצטרף הנגיחה, כיון שהרשות משנה, וא"כ לרע"ק דשותפי נינהו ישנה הרשות של הניזק ולא יצטרפו הנגיחות הראשונות לגבות מן העלי', ובעכצ"ל שיסלק להניזק ובכה"ג ביד המזיק להפקירו:
ונראה דלרע"ק באם הזיק שורו של ראובן בשלש פעמים דמי לשור של שותפים שהזיק שורו של אחד מהם ויעוי' בתוס' ב"ק דל"ג בד"ה שני שורים, שכתבו דלרע"ק אצטריך שלא תאמר כיון דאי"ל יוחלט השור לניזק א"כ שורו של זה קנוי לזה ואם הקדישו קדוש כו' יעו"ש ויל"פ דבריהם לפ"ז דאם חבלו זא"ז שלא בב"א הרי נעשה הניזק שותף וחייב על הזיקו של המזיק יעו"ש וצע"ק. ולשי' הרמב"ם דלפני גמ"ד גם לרע"ק מכרו מכור י"ל דדינו כמו אליבא דרי"ש. וצע"ק.
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>עוד</b> נראה לשי' הראב"ד המובא באס"ז שאינו מחלק בין תם ובין מועד וכ"נ שיטת הרמב"ם, דהא דנגח ואח"כ הקדיש פטור, היינו דוקא באופן שנשתנה דינו ונפטר ע"י הקדש כמש"כ באות א', אבל בקדשים שחייב באחריותן לר"ש דהוי ממון בעלים כמבואר בתוספתא דלר"ש חייב בנזקין, וכמ"כ לריוה"ג בקדשים קלים דהוי ממון בעלים ורעהו קרינן ביה, בודאי גם בנגח ואח"כ הקדיש קדשים שחייב באחריותן או קדשים קלים דבכה"ג לא נפטר, כמו במכירה כמש"כ הרשב"א דבמכרו אח"כ חייב ובפרט בזה דהוי בעלים ממש. ולפי"ז י"ל דבודאי היכא דנפטר ע"י הקדש שפיר חל ההקדש כמש"כ באות ב', בפרט לשי' הראב"ד, דההקדש חל, ורק דגובה אח"כ ע"י השיעבוד דהוי כפדיון, וכן לשי' הרמב"ם דקדושת דמים מפקיע מידי שיעבוד, ולהכי בנגח ואח"כ הקדיש והפקיר פטור. והא דאמר הקדישו מוקדש משום דר' אבוה, היינו בקדשים שחייב בנזקיו כמו בקדשים קלים או באם הקדיש לדמי קדשים קלים דהוי ממון בעלים בכה"ג מן התורה אינו קדוש דכיון דלא נפטר ע"י ההקדש ממילא אין ההקדש חל, ומה שאמר משום דר' אבוה הא יש לומר בסתם קדשים, משום דלרע"ק דשותפין נינהו אינו קדוש או דרצה לומר דבכל גווני הקדישו מוקדש. והא כן צ"ל למש"כ התוס' לפרש בבע"מ והא הול"ל דהקדישו מוקדש בתם, אלא דהש"ס רצה לפרש דבכל גווני הקדישו מוקדש משום דר' אבוה וכן י"ל בזה ד' הרמב"ם מש"פ משום דר' אבוה בדמי שלמים, לפמש"פ כריוה"ג דהוי ממון בעלים בדין נזקין, ולהכי אף דלשי' הרמב"ם גם קדו"ד מפקיע מידי שיעבוד, מ"מ אינו נפטר בכה"ג מדין נגח ואח"כ הקדיש.
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>והנה</b> בספר בית מאיר סי' צ"ג נתקשה לדעת הפוסקים דס"ל דחייבים מדד"ג במלוה ע"פ שמכרו היתומים דהו"ל מזיק שיעבודו, וא"כ בנגח ואח"כ הפקיר יתחייב מדין מזיק שיעבודו ונסתייע מזה לשי' הרא"ש דס"ל דהיכי דלא קלקל גוף הקרקע אינו חייב והאבני מלואים תירץ משום דבתם לא נתחייב דקנס אינו מתחייב אלא לאחר העמדה בדין ודמי לשוי' טמון באש כמש"כ הרמב"ן בסברא, דהא לא גרם נזק הוא שהנזק בא על יד המדליק ואע"פ שהלה פוטר המדליק מלשלם כיון שעדיין לא נתחייב לו כלום וה"נ ע"י הפקירו גורם שלא יהי' חיוב כלל דליכא העמדה בדין ולית ביה משום מזיק שיעבודו עכ"ד.
<b>והנה</b> לא הביאו שיטת הראשונים דעיקר דין נגח ואח"כ הפקיר במועד מיירי ובמועד הא נתחייב מיד כממונא ולא שייך תי' הא"מ אלא די"ל דעיקר קושיית הבית מאיר ליתא במועד דמשתלם מן העלי' ולא הוי מזיק שיעבודו, מ"מ יש להקשות דכיון דע"י ההפקר נפטר משיעבודו לגמרי דמי למוכר שט"ח לחבירו ומחלו דחייב לשלם מדד"ג, כיון דנמחל שיעבודו לגמרי. ובס' אמרי בינה חחו"מ כתב דבאמת חייב מדין גרמי במזיק שיעבודו:
והא דנגח ואח"כ הפקיר פטור למש"כ הרמב"ן דבגרמי לא השוה אונס לרצון ורק בכונה חייב ולהכי היכי דלא נתכוון להזיק בהפקירו פטור מצד דד"ג. ובזה הי' מקום ליישב קושי' הפלפלא חריפתא דבמועד דמשלם מן העלי' היכי משכח"ל הא בידו להערים ולהפקיר ולפטור א"ע מתשלומים ולמש"כ י"ל דכיון דיפקיר כדי להפקיע א"ע יתחייב מדינא דגרמי ויתישב בזה גם דהג"מ בב"ק דכ"ח בעבד אינש דינא לנפשי' דקאמר במועד דליכא פסידא וק"ל הא גם במועד י"ל דאיכא פסידא דשמא יפקירנו ויפטר מן התשלומין, ולמש"כ א"ש דאם יפקירנו בכונה יתחייב מדינא דגרמי
<b>אולם</b> נראה דגם במועד אינו מחויב מצד דינא דגרמי, דאעפ"י דחיוב במועד דהוי ממונא מחויב מיד, מ"מ כיון דנגח ואח"כ הפקיר פטור, הא בכה"ג לא נתחייב כלל ולא מצינו מזיק שיעבודו רק היכי שיש עליו שיעבוד ומזיקו במלוה ע"פ שמכרו היתומים, או במוכר ש"ח לחבירו וחזר ומחלו דעכ"פ הי' חוב אלים עד עכשיו ועל ידי המחילה לא נעקר למפרע החיוב, רק דהוי כתשלומין, משא"כ בנגח ואח"כ הפקיר דבעינן בעלים עד שעת העמדה בדין וכל שהפקיר לא נתחייב כלל למפרע, ובכה"ג לא חייבתו תורה ואין כאן שיעבוד כלל ולא שייך בזה מזיק שיעבודו ואפילו מכרו לאחר והלוקח הפקירו אין לחייב את הלוקח משום גרמי, דהא ע"י הפקר לא נתחייב כלל ודמי לשוי' טמון באש והוי רק גרמא בעלמא.
<b>ובזה</b> י"ל דלפי הנראה משי' רש"י בב"ק דמ"ה ובקצוה"ח דגם במכרו פטור לר' יהודא משום דלא הוי בעלים אחד, מ"מ חייב לשלם מצד גרמי, אף דלא הו"ל מזיק שיעבודו, מ"מ נראה דבמשתרשי לי' חייב ועי' בש"ך סי' ק"ז ובקצוה"ח סי' ק"ז ס"ק ו'. וא"ש לשי' רש"י מאי דקשה דהא בידו למוכרו, דלהפקירו אינו רוצה להפסיד השור, אבל הא בידו למוכרו ולקבל דמים ולמש"כ היכא דמשתרשי לי' מחויב ולפי שי' רש"י בע"כ צ"ל דרבנן פליגי עלי' דר"י גם בנזקין כמו במיתה ועיין בתוס' רע"ק למשניות ב"ק ובתשובת רע"ק, דלא כשי' הרא"ש דבמיתה פליגי רבנן, משום דגם שור ההפקר לא נשתנה דינו, אבל לר"י הו"ל נשתנה דינו דשור ההפקר פטור. אבל לשי' רש"י דגם במכרו פטור והא לא נשתנה דינו, וע"כ דגזיה"כ הוא דבעינן בעלים אחד ורבנן פליגי על זה במיתה, א"כ הוא הדין לנזקין. ואתי שפיר מה שאמרו מכרו מכור לרדיא וחוזר וגובהו הימנו,. והא ע"י המכירה נפטר ויחול המכירה כמו ההפקר כמשכ"ל דהיכא דע"י ההפקר נפטר חל ההפקר, א"כ מה"ט תחול המכירה. ולמש"כ דלשי' רש"י, רבנן פליגי עלי' גם בנזקין ואתי כרבנן וקיי"ל כרבנן וא"ש ג"כ הא דאמרו הקדישו מוקדש משום דר' אבוה:
דלא נפטר ע"י ההקדש לרבנן, וכן הא דאמר בדכ"ח דבמועד ליכא פסידא ולשי' הרא"ש קשה דהא איכא פסידא דילמא יפקירנו הבעלים וצע"ק.
<b>[</b><b>ו</b><b>]</b> <b>והרשב"א</b> בב"ק דל"ג:
פשיטא מהו דתימא התם הוא דאמר לי' מאי חסרתיך קמ"ל, זו גירסת הספרים ולפירושו פשיטא למ"ל למידק מסיפא דהמזיק שיעבודו פטור הא שמעינן לי מרישא דהקדישו מוקדש ומיני' איפשטו לן דמזיק שיעבודו פטור. ויש נוסחא אחרת וכו' והראב"ד דחאה והדין עמו, יעו"ש
<b>ולכאורה</b> דברי הרשב"א צ"ע, דהא ברישא הקדישו מוקדש מוקמינן לה כדר' אבוה. כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון ומוסיף הניזק כל שהו ופודהו כמש"כ הרשב"א שם, א"כ איזה מזיק שיעבודו יש כאן. ואין לומר דכונתו, דמזיק שיעבודו היינו בשביל כל דהו שמוסיף הניזק, דהא הרא"ש בפ' הכותב דייק מהא דבע"ח מוסיף עוד דינר ופודהו, דלשון מוסיף משמע שמוסיף עוד דינר על הלואתו וגובה הדינר עם שאר חובו ומדייק מזה דמה שמודיעים ע"י שליח, להודיעו שהוא לטובת הלוה, חייב לשלם. ומבואר מד' הרא"ש, דאין בזה מדין מזיק שיעבודו, דאל"כ אין ראי' מהתם ובלוה שיש עליו חיוב אקרקפתא דגברא מחויב לשלם גם ההוצאות לטובת הלוה. אבל בשור תם דאינו משלם אלא מגופו, אין עליו חיוב.
<b>אולם</b> בקצוה"ח בסי' י"ד ס"ק ב' כתב דהרא"ש לשיטתו בפ' הגוזל, גבי דוחף מטבע לים היכי דמצי למשקל בר אמוראי אין זה אלא גרמא ולהכי כיון דמצי להעלותו ע"י פדי' אין זה מזיק אלא גרמא, אבל לד' הרמב"ם והשו"ע דדוחף מטבע חייב משום דד"ג אע"ג דמצי בר אמוראי למשקל, צריך הוא לשלם את הוצאתו, א"כ י"ל טעמא, דמקדיש נכסיו הוא מדין מזיק דמשלם את הדינר וכן י"ל בשי' הרשב"א מ"מ קשה לפרש בזה מאי דמקשה פשיטא, דהא מרישא שמעינן לה, דהא י"ל כמו במתניתן דערכין דמוסיף דינר ופודהו דגובה הדינר עם שאר חובו, כן י"ל דהניזק גובה מהשור. וגם עיקר ד' הקצוה"ח אינו נראה, דכיון דמזיק שיעבודו אינו אלא מצד גרמי, מה שגורם לו להפסיד הדינר הוי גורם לגרמי וכגורם לגורם דמי דפטור. וכ"כ בסי' אמרי בינה חחו"מ.
<b>ונראה</b> בפשטות ד' הרשב"א, למש"כ הרשב"א מתחילה מסתברא דלרבותא נקיט הא דר' אבוה כלומר ואפילו בשור בעל מום דאי בתם לרי"ש דסבר בע"ח הוא הקדש הגוף מוציאו מידי שיעבוד ומפרש הברייתא דהקדישו מוקדש בכל גווני, בשור תם מדין דקדוה"ג מפקיע מידי שיעבוד ובבע"מ מדר' אבוה, והא בשור תם דהקדישו מוקדש ואין הניזק גובהו שאינו יוצא על ידי פדיון, הוי מזיק שיעבודו ממש דדמי לעשה עבד אפותיקי ושיחררו דשיחרור מפקיע מידי שיעבוד וחייב למ"ד דמזיק שיעבודו חייב והכא דהקדישו מוקדש ונפטר המקדיש לגמרי הרי שמעינן מרישא דהמזיק שיעבודו פטור
<b>והנה</b> הראב"ד מקיים גירסא זו, כמו שהובא ברשב"א ובאס"ז והא הראב"ד בדי"ג הובא באס"ז, אינו מחלק בין תם למועד בדין נגח ואח"כ הקדיש כמשכ"ל באות ג' וגם בתם נפטר אם הפקירו והקדישו קודם העמדה בדין דכתיב ומכרו את השור החי וחצו את כספו יעו"ש, א"כ בשור תם שהקדישו קדושת הגוף הרי נפטר מדין נגח ואח"כ הקדיש. ולמש"כ האבני מלואים דבתם דלא נתחייב בקנס עד העמדה בדין דמי לשוי' טמון באש דלא נתחייב כלל וא"כ מאי מקשה הש"ס פשיטא, דהא מרישא שמעינן:
דברישא לא הוי מזיק שיעבודו כיון דלא נתחייב כלל לפני גמ"ד ודמי לשוי' טמון באש ובפרט למשכ"ל דגם במועד כיון דבנגח ואח"כ הפקיר לפני העמדה בדין פטור, א"כ גם למ"ד פלגא ניזקא ממונא לא נתחייב ודמי לשוי' טמון באש וא"כ אין ראי' מרישא דהקדישו מוקדש דפטור ועכצ"ל דס"ל להרשב"א והראב"ד דלא דמי לשוי' טמון באש, דהוא קודם שנעשה ההיזק בפועל דהוי גרמא, משא"כ בנגח ואח"כ הקדיש שכבר נעשה היזק ויש עליו חיוב לכשיעמוד בדין למפרע, אם גרם לבטל החיוב הוי גרמי.
<b>אולם</b> י"ל למשכ"ל באות ד' לשי' הראב"ד דמשוה תם למועד בדין נגח ואח"כ הקדיש וס"ל דקדושת דמים לא פקע ורק דהשיעבוד הוי כפדיון, הא דהקדישו מוקדש משום דר' אבוה והא בדין שיחול ההקדש וממילא נפטר הניזק משום דבכל גוני הקדש קאמר אף בדמי שלמים לריה"ג דהוי ממון בעלים והוי רשות אחד, א"כ גם בהקדישו תם לשלמים לריוה"ג לא נפטר מדין נגח ואח"כ הקדיש ולחייב המזיק המקדיש משום מזיק שיעבודו. (ויש מקום עיון בנגח ואח"כ הקדיש לשלמים, כיון דאימורין הוי ממון גבוה ואינו גובה מבשרן כנגד אימוריהן, א"כ לגבי האימורין הוי רשות גבוה ולא הוי בעלים מיוחדים ונשתנה לרשות הפטור אולם מבואר בראשונים בשלמים שהזיקו שגובה מבשרן ואינו גובה מאימוריהן דמפרשים בתם לפי שמשלם מגופו וממילא דמפקיע חלקו, משא"כ במועד רעהו קרינן בי' בכולו ומשמע דמשלם מן העלי' גם עבור האימורין, וממילא דלא נפטר מדין נגח ואח"כ הקדיש אף מחלק האימורין. וצ"ע.) ואע"ג דבשלמים גובה הניזק מבשרן, בנגח ואח"כ הקדיש הקדישו מוקדש דהוי קדושת הגוף ומפקיע מידי שיעבוד לגמרי ואין להניזק שייכות לזה.
<b>אולם</b> עדיין לא נתיישב בזה דמאי מקשה פשיטא, הא מרישא שמעינן לה דקתני הקדישו מוקדש, דמאי פסקא ומנ"ל דאתי כריוה"ג דקדשים קלים הוי ממון בעלים וכר"ש דדבר הגורם לממון כממון דמי, דילמא באמת לריוה"ג ולר"ש דלא נפטר מצד דין נגח ואח"כ הקדיש באמת חייב מצד דין מזיק שיעבודו:
אבל ברייתא אתי כרבנן דריוה"ג ולהכי נפטר ברישא מצד מזיק שיעבודו משום דלא נתחייב עודנו כמו בשוי' טמון באש ומוכח מזה דלא כדעת האבני מלואים דגם בכה"ג יש על זה דין מזיק שיעבודו. ולדידן דקיי"ל דחייב חייב גם בכה"ג מדינא דגרמי.
<b>ואולם</b> יש לומר דלפי הו"א דמקשה פשיטא, הא מרישא שמעינן לה באמת אין חילוק אולם לפי מאי דמשני התם הוא דאמר לי' מאי חסרתיך, זהו דמשני מאי חסרתיך דלא הוי חסרון בפועל רק מניעת חיוב התשלומין כיון שלא נתחייב עודנו בקנס קודם גמר דין וזהו כמו מניעת הריוח והוי כגרמא בעלמא, ולפי המסקנא י"ל דבאמת בכה"ג גם למ"ד מזיק שיעבודו חייב, פטור כמו בשוי' טמון באש, ועדיין צ"ע.
<b>ב"ה</b> <b>יום</b> <b>ד'</b> <b>א"ך</b> <b>סיון</b> <b>רמת"ה</b> <b>ווילנא</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>מב</b></big> להנ"ל
הערות
<b>בגיטין</b> <b>(</b><b>דף</b> <b>ל'</b><b>)</b> <b>ובענין</b> <b>מכירי</b> <b>כהונה</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>מה</b> שהעירות, אחי יקירי, בד' הקצוה"ח בסי' ק"ה ס"ק ג' משה"ר לד' הר"מ דהלוה יכול לזכות להבע"ח אף שחב לאחרים מגיטין ד"ל דמשני שמואל במזכה ע"י אחר, וכתבת דאין להשיב במזכה ע"י כהן, דא"כ בהא דחולין דקל"ג יקשה הא הוי חב לאחרים. ובאמת גם מהתם אין ראי' דבמכירי כהונה איירי יעוי"ש, וע"כ היו נותנים להצורבא מדרבנן דבי שבבותי, דמצות נתינה נתקיימה מתחלה כיון שהכהן הי' ממכיריו. והא דרבא ושמעי' גם רבא כהן הי' ושייך מיגו דזכי לנפשי'. והנה כתבת עוד דל"ש חב לאחרים כיון דהמצוה רק ע"י נתינה ולא שיטול מעצמו. אולם מלבד זה אינו דומה, דבלוה עכ"פ עפ"י הדין ראוי להשיב לנושיו חלק כחלק והוי חב לאחרים בנתינתו למלוה אחד, משא"כ בתרו"מ דיש לו טוה"נ אף דאינו ממון מ"מ רשות לו ליתן לכל מי שירצה ע"פ הדין והוי בעלים ע"ז, מהכ"ת לא יהני הזכי' ע"י אחר שהוא עפ"י הדין.
<b>אולם</b> לכאורה לא יספיק התי' בהא דמשני במזכה לו ע"י אחר גם במעשר עני:
דהא התם הוי חב לאחרים. ועי' בירושלמי דמקשה וכי יש מכיר לעני, ובמל"מ פ"ז מה' מעשר דמפרש קושית הירושלמי דהא במעשר המתחלק בתוך הגרנות אין בו טוה"נ לבעלים ובכה"ג ל"ש מכיר כיון דליכא טוה"נ. וא"כ במעשר עני המתחלק בתוך הגרנות ל"מ גם זכי' ע"י אחר, דהא הוי תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים, וצ"ל דמיירי במזכה לו ע"י עני, דהא אאפ"ל כד' הקצוה"ח דהיכא דהלוה מזכה מהני, דהא במעש"ע המתחלק בתוך הגרנות ליכא בעלים כלל והוי כלקט שכחה ופאה דפליגי ר"א ורבנן.
<b>ב</b><b>)</b> <b>אך</b> באמת מה דפריך בירושלמי וכי יש מכיר לעני צ"ב, דהא כל עיקר קושית הגמרא ואע"ג דלא מטי לידייהו הוא משום דאין אדם מזכה ע"י עצמו, ובאמת הא בפאה פליגי ר"א ורבנן מי שלקט ואמר ה"ז לפלוני עני, דר"א אומר זכה וחכ"א כו' ופרש"י דמיירי שאין המלקט בעה"ב, דאל"כ ל"ש לומר מיגו דאי בעי מפקיר נכסיו, והשמק"ו והתוי"ט בפ"ה דפאה תמהו ע"ז, דאי מפקיר נכסיו ולא הוי שלו שוב יכול לזכות בהפאה, ואף לפי פרש"י צ"ל דדוקא בפאה דרבי רחמנא תעזוב יתרא כדמצינו בהמפקיר כרמו ולשחר עמד ובצרו חייב בפאה ופטור ממעשר אלמא דגלי רחמנא דאף ע"י הפקר לא נפקע החיוב מהבעלים, וה"נ אפשר דלגבי איסור דלא תלקט להזהיר עני על שלו כל שנתחייב בפאה ל"מ הפקירו להפקיע מידי איסורו דלא תלקט, משא"כ במעשר דפטור אף אם קדם הוא וזכה מהני ההפקר להפקיע מידי איסורו דלא תלקט. ומיושב בזה קוש' הגאון רע"א מנדרים דפ"ד:
דקאמר שם דאילו מפקיר נכסי והוי עני ושקל לי' איהו, ומבואר דלא כרש"י, דשאני מעשר עני דמהני ההפקר להוציאו מאיסור דלא תלקט משא"כ בפאה.
<b>אבל</b> עכ"פ מבואר מפאה דמהני זכיית הבעלים אלמלא דהוי חב לאחרים וקנה העני. וה"נ במעשר עני מדוע לא יועיל זכיית הבעלים ע"י עצמו בעד העני באלו שאין בו טוה"נ לבעלים דהוי כזוכה מן ההפקר. ולפ"ז ע"כ קושי' הש"ס אינה אלא בתרו"מ ובמעשר עני המתחלק בבית, אבל במ"ע המתחלק בגרנות יכול לזכות ע"י עצמו, וא"כ מאי מקשה הירושלמי וכי יש מכיר לעני, הא במ"ע שאין מכיר היינו באופן דליכא טוה"נ לבעלים יכול לזכות ע"י עצמו, וצ"ל דקושית הירושלמי הוא לריו"ח שם דמוקי לה שם במכירי כהונה ולוי', וריו"ח ס"ל בגיטין דתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה, וא"כ הבעלים הוי כתופס לבע"ח ומיגו דזכי לנפשי' אין כאן, דהא העני מוזהר על שלו, ואף דאי בעי מפקיר לנכסיו, מ"מ הוי תרי מיגו דל"א לרבנן. אך באמת לשי' רש"י דעשאו שליח מהני, וה"נ במלוה מעות את העני הוה כנעשה שליח לתפוס בעדו, א"כ יכול השליח לזכות בעדו מעשר עני, ואף לשי' התוס' דל"מ עשאו שליח, אפ"ל עפמש"כ הש"ך דבשכר מהני, והאחרונים חדשו דכל דלהשליח יש זכות לתפוס החפץ וכגון שהמלוה חב להשליח מהני תפיסתו, וה"נ כיון דמלוה את העני וע"י הזכיה למען העני יתפוס בחובו, ראוי שיועיל מה"ט זכיית המלוה, ורק בתרו"מ דאין אדם מזכה ע"י עצמו משום שי"ל טוה"נ בגוה אבל בלקט שכחה ופאה, ראוי שיועיל זכיתו בכה"ג דל"ש תופס לב"ח במקום שחב לאחרים, וכ"כ הרמב"ם בפ"ז מה' מעשר דמזכה ע"י אחר או במכירי כהונה ולויה, ולא הזכיר מכיר עני, משום דבעני יכול לזכות ע"י עצמו.
<b>ג</b><b>)</b> <b>אלא</b> שאני מסתפק עוד אולי אפ"ל גם בתרו"מ למ"ד טוה"נ אינה ממון יועיל זכות ע"י עצמו כיון דאין לטוה"נ שיווי דמים, ול"ה שלו דנימא דא"י לזכות בשלו, והא לשי' התוס' בחולין ד' קל"א גם באלו שאין טובת הנאה לבעלים יכול לתתו לכל עני שירצה, ומעשר עני מלקט ילפינן, וא"כ הוי כלקט בכל מילי, והא בלקט גופי' מהני זכי' ע"י עצמו, אע"ג דלד' התוס' יש ביד הבעלים לתתו כמו מעשר עני המתחלק בבית הגרנות, (ואולי שאני לקט שכחה ופאה דעזיבה כתיב בהו, ואסור לסייע לעני כמבואר במס' פאה) וה"נ גם בתרו"מ לשי' מהרש"ל דמש"כ התוס' דיש בו טוה"נ לבעלים יכול להוציא היינו למ"ד טוה"נ ממון, אבל למ"ד טוה"נ אינה ממון א"כ אף באלו שיש בו טוה"נ א"י להוציא אם תפס, ומאי נפ"מ בין יש בו טוה"נ לבעלים או אין בו טוה"נ, וע"כ כתב היש"ש דנפ"מ דביש בו טוה"נ אינו יכול ליטול בע"כ אבל אם תפס מהני, ובאלו שאין בהם טוה"נ גם בע"כ יכולים ליטול, וא"כ למ"ד טוה"נ אינה ממון הוי כמו מעשר עני לשי' התוס'. ומה"ט גם בתרו"מ ראוי שיועיל לזכות ע"י עצמו, כיון דלית לי' דין ממון בגויה.
<b>וסבור</b> הייתי לומר דשמואל דמשני במזכה ע"י אחר ס"ל טוה"נ ממון, ומה"ט מתישב קוש' המח"א שהעיר בה' זכי' ומתנה סי' ל"ג דבעינן שלוחו של בעל הממון, והא כיון שטוה"נ אינו ממון ליכא שלוחו של בעל הממון (ועי' בנתה"מ סי' ק"ה מש"כ דהיכא דליכא בעל ממון ל"ב שלוחו של בעל ממון), והמח"א הרגיש בזה בעצמו דאפ"ל דקאי למ"ד דטוה"נ ממון, ודחה זה דא"כ דאמר כולהו כשמואל לא אמר כו' הא מצי למימר בפשוטו דלא ניחא למ"ד טוה"נ אינה ממון. ולפמ"ש מיושב על נכון, דהא למ"ד מוה"נ אינה ממון אינו צריך לכל התירוצים הנאמרים בגמרא דמשכח"ל ע"י עצמו.
<b>ובזה</b> תתישב הקושי' המפורסמת לדהתו"ס בב"ב (דקכ"ו:) דמכירי כהונה הוי כמו מתנה מועטת, והא רב לית בב"מ דמ"ט הא דמתנה מועטת א"י לחזור, ואיך מוקי לה בגיטין ד"ל במכירי כהונה, ולפש"כ י"ל דהא כ' רש"י שם דהיינו משום דכהני מסחי דעתייהו כיון דאיכא מכירי כהונה, וזה עדיפא ממתנה מועטת דאיננה קנין בעצם, אבל בזה דכהנים עצמם אסחי דעתייהו, והוי כאילו ל"ה כ"א כהן אחד בעולם דהוי ממון דידי'. ועי' בקצוה"ח סי' רמ"ג ס"ק ד' בנדון דברי הפר"ח בכהן קטן. אולם כ"ז אי טוה"נ ממון, ולשי' התוס' בחולין דאם תפס הכהן דיכול להוציאו מידו' וע"כ מסחי כהנים בעלמא דעתייהו, אבל למ"ד טוה"נ אינה ממון ואם תפס הכהן אין מוציאין מידו א"כ לא מסחי הכהנים דעתייהו דיכולים לתפוס אף שאין המצוה כן, ולא שיטול מעצמו, ואפ"ה לא מיאשי לגמרי, ולפ"ז מש"כ התוס' בב"ב דהא דמכירי כהונה לא הוי כ"א במתנה מועטת דאסור לחזור היינו למ"ד טוה"נ אינה ממון וכדקיי"ל, משא"כ למ"ד טוה"נ ממון אף אי במתנה מועטת יכול לחזור בו מ"מ כיון דרגיל ליתן למכירו כמו שפירש"י מסחי הכהנים דעתייהו, כיון דטוה"נ ממון ותפיסה לא מהני, ועפ"ז א"ש דהא סוגיין דגיטין דמקשה ואע"ג דלא מטי לידייהו ע"כ קאי למ"ד טוה"נ ממון, אבל למ"ד טוה"נ אינו ממון יכול לזכות ע"י עצמו, ולאותו מ"ד שפיר משני רב במכירי כהונה, דהא הכהנים מסחי דעתייהו כיון דרגיל ליתן (אבל למ"ד טוה"נ אינה ממון לא יצא ידי נתינה אלמלא הי' איסור חזרה דמתנה מועטת) וגם לפי"ז דשינויא דרב א"א למ"ד טוה"נ ממון, תתיישב קו' המחנ"א מ"ט ל"א כולהו כשמואל לא אמרי, דלא א"ש למ"ד טוה"נ אינו ממון. ולמ"ש ניחא דהא גם שינויא דרב לא אתא למ"ד טוה"נ אינה ממון, דהא לא ס"ל דינא דמתנה מועטת א"י לחזור כנ"ל.
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>ובמש"כ</b> בקו' הירושלמי וכי יש מכיר לעני משום דע"י עצמו א"א דהוי תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים ובתרו"מ הוי טוה"נ ממון ולא מהני ע"י עצמו, י"ל עוד מה שנתקשו, הא גם בעני יש מכיר למש"כ התוס' בחולין דקל"א דיכול לתת לכל עני שירצה מדקרי לי' ממון שאין לו תובעים, וגם היש"ש מסכים כן למ"ד טוה"נ ממון, ותקשה לפמ"ש דכל עיקר הקו' קאי למ"ד טוה"נ ממון, אולם לפמש"ל דהא דמהני מכירי כהונה היינו דהכהנים מסחי דעתייהו כמו שפירש"י וכ"ז למ"ד טוה"נ ממון, דל"מ תפיסת הכהן, אבל במעשר עני דאם תפס אין מוציאין, דאין בו טוה"נ לבעלים, א"כ לא מייאשי העניים דעתייהו. [וגם סברת התוס' בב"ב דקכ"ז דהוי כמתנה מועטת ל"ש במ"ע המתחלק בתוך הגרנות, ועי' בחת"ס חיו"ד סי' רל"ז].
<b>אולם</b> כ"ז אינו עולה יפה לפי המבואר מד' הרמב"ם דצריך לזכות ע"י אחר או במכירי כהונה ולויה סגי, והא קיי"ל טוה"נ אינו ממון, וא"כ יכול לזכות גם ע"י עצמו, וע"כ צ"ל כיון דאף דטוה"נ אינו ממון יש לו טוה"נ, אלא שאינו שוה ממון וגם מצות נתינה עליו:
וא"א לקיים מצות נתינה בלי הוצאה מרשותו
<b>[</b>ה
<b>]</b> <b>וק"ל</b> שם מ"ט לא אמר כולהו כשמואל לא אמרי, דהא דלפ"מ דמסיק בגיטין די"ב לרבנן לא תלקט לעני לא תלקט לו לעני, וא"כ גם במ"ע המתחלק בתוך הגרנות דילפינן מלקט שו"פ אסור ללקט לעני, וה"נ לזכות למען העני אחר אסור, ואיך אפשר לאוקמי במזכה ע"י אחר. וגם לפמ"ש הקצוה"ח בסי' ק"ה לדון מטעם אשלד"ע וה"נ אשלד"ע, ועוד דהא עכ"פ אף למ"ד אי עביד מהני לא זכה פלוני העני כמש"כ התוס' בגיטין שם. ולמאי דמשני במכירי העני ניחא, דהא א"צ לעשות זכי' והכונה כיון שהוא מכירו לא יניח את האחר לזכות זולת את העני המכירו, אבל למאי דמשני במזכה ע"י אחר קשה, אבל לפמ"ש לפרש עפ"ד הירושלמי דוכי יש מכיר לעני, דהא דלדידן ניחא משום דבמעשר עני יכולים הבעלים עצמם לזכות, וא"כ גם להתי' דמכירי כהונה ולויה ג"כ קשה ממעשר עני. (וצ"ל דלפי המסקנא לא קיי"ל כדיחויא דרב פפא בגיטין די"ב).
<b>(</b><b>ו</b><b>)</b> <b>מה</b> שכ' להעיר מ"ט לא אמרינן קנוי' אקני מקום בחצרו כמו שאמרו בבכורות די"ח, ותי' דגם מכירי כהונה הכונה דגמר ומקנה לה מקום בחצרו ובזה הרוחת לישב הקו' מרב דאע"ג דלא ס"ל מתנה מועטת מ"מ מכירי כהונה מהני, ובב"ב יוכל היות דקיימא באגם, דבריך ישרים בעיני, ולכאורה ילה"ר ממש"כ התוס' בבכורות דל"ה:
מימר אמר לא שביק כו' שהק' מהא דדי"ח:
דאקנוי' אקני לי' לרועה, ותי' דמיירי דהוא ממכירי כהונה, וק"ל לפי המבואר בגיטין דבמכירי כהונה יוצא ידי נתינה, ולפמש"כ רש"י דהא דקנוי' אקני לי' מקום בחצרו, כדי שיגדל הכהן הבכור בחצרו, וכמו שמביא המהרי"ט אלגאזי בשם הריטב"א בב"מ לפרש דכ"ז דלא קנה הכהן אינו מקיים המצוה במה שמגדל בחצרו, ועיקר מה שמקנה לו חצרו כדי שיקיים מצות נתינה, וע"כ צריך להקנות לו חצרו שיקנה בו הבכור, וקשה במכירי כהונה למה לו להקנות לו חצרו, הא בל"ז יצא ידי נתינה, ולפי' הרמב"ם ורגמ"ה ניחא, אבל לפמש"כ האלגאזי בדהתו"ס כפירש"י והרטב"א קשה למ"ל לאקנוי' מקום בחצרו, אבל לדבריך א"ש, דהא דמכירי כהונה הוי קנין משום דקנוי' אקני לי' מקום בחצרו, וא"כ היינו הך, ושוב הוי הרועה מוחזק כמו בעה"ב:
<b>אולם</b> לכאורה יש להעיר, לפמש"כ המרדכי דלמ"ד טוה"נ אינו ממון לא חשיב דעת אחרת מקנה אותו, וא"כ דוקא בבכורות דהוי רועה הרגיל אצלו, והוי עומד בצדו, אף שאינו משתמר לפעמים לדעתו, מ"מ קונה את הבכור בשעה שהוא עומד בצדו, אבל בהמלוה את הכהן ואת הלוי דאינם בצדו מאי מהני הא דאקנוי' אקני לי' מקום בחצרו, מ"מ הא אינו משומר לדעתם, ואי טוה"נ אינו ממון לא חשיב דעת אחרת מקנה, והד"ק במאי קני. ולפשכ"ל במכתבי הקודם דבע"כ סוגיין קאי למ"ד טוה"נ ממון א"ש.
<b>ולפ"ז</b> יתבאר שפיר דברי הירושלמי דפריך וכי יש מכיר לעני וכ' דקשה למש"כ התוס' בחולין דקל"א:
דאף באלו שאין בו טוה"נ לבעלים יכול לתת לכל עני שירצה ומאי פריך, ולהנ"ל שפיר מקשה כיון דאין בו טוה"נ לבעלים וממילא ל"ה דעת אחרת מקנה, ומאי מהני שהוא מכירו, במה נקנה להעני, דהא אף אי אקנוי' מקני לי מקום בחצרו, מ"מ הא בעינן שיהא עומד בצדו היכי דליכא דעת אחרת (וביותר באלו שא"ב טוה"נ לבעלים, ואם תפס אחר אין מוציאין מידו).
<b>ולפ"ז</b> א"צ לדחוקי ולומר דהתוס' בב"ב קאי אי המת"כ באגם, אלא דדבריהם מוסבים לפי ההלכה דקיי"ל דטוה"נ אינה ממון, ולא מהני מאי דאקנוי' אקנה לי' מקום בחצרו, ולהכי ל"ה כ"א מתנה מועטת, אבל הסוגיא דגיטין קאי למ"ד דטוה"נ ממון וכנ"ל.
<b>(</b><b>ז</b><b>)</b> <b>ויש</b> להוכיח עוד דאי מכירי כהונה חשיב קנין ממש אי לא במחלוקת דטוה"נ ממון שנויה וכמו שנתבאר דאל"כ קשה כיון דמכירי כהונה חשיב קנין ממש, או כפירש"י, או דנימא דאקנוי' אקני לי' מקום בחצרו, ולפ"ז אם הזיק הבעלים המת"כ או שאכלן מתחייב דהו"ל כמו שבא ליד כהן ומאי מקשה הש"ס בחולין דק"ל:
מהא דתני בבריתא דאשר ירימו, דבעה"ב שאכל שבלים פטור, הא הורמו חייב, מאי מקשה דילמא יש לו מכירי כהונה, דמשתרם הוי של הכהן ולהכי חייב (והא גופא קמ"ל ועי' תוס' שם) אולם אי נימא דלמ"ד טוה"נ אינה ממון אין מכירי כהונה עדיפא ממתנה מועטת, וכמו במתנה מועטת דיכול לחזור אעפ"י שאסור ופשיטא דהזיק או שאכלן פטור, אתי שפיר. והנה הקושיא בחולין סובב לרב חסדא, ובסנהדרין דקי"ב:
אמר ר"ח ל"ש אלא תרומה ביד כהן, אבל תרומה ביד ישראל תנתן לכהן שבעיר אחרת. ולכאורה קשה אי טוה"נ ממון אף בתרומה ביד ישראל יאסר מצד טוה"נ שיש להישראל, והו"ל שללה מצד טוה"נ שבה, וא"ל דמדנאסר שוב אין לו טוה"נ וכמו דק' בנדרים דפ"ה דשוי עפרא בעלמא, הא בחמץ אמרינן דעובר בב"י (בפסחים מ"ו):
משום הטוה"נ בע"כ דמשגיחין אם הוי שלו, זולת האיסור, וכיון דבלא איסור חמץ י"ל טוה"נ שוב עובר בב"י מה"ט וה"נ חשיב שללה זולת האיסור, אלא דהדבר תלוי במחלוקת הראשונים אי ע"י טוה"נ חשיב הדבר כאילו כולו שלו. ושי' התוס' בב"מ ד"ו דאינו רק טוה"נ ואינו יכול לתובעו רק טוה"נ שיש לו בו.
<b>אבל</b> הריטב"א בקדושין דנ"ח כתב דחשוב כולו שלו, ומה"ט חייב הגנב כפל כנגד כל הגנבה. ולשיטתם קשה דחשיב כולו שלו, וגם לשי' התוס' קשה דעכ"פ יאסור כשיעור טוה"נ אם לא דנימא דשיעור טוה"נ בטל מן התורה ברוב ואע"ג דממונא לא בטל, מ"מ בזה אנו דנין מכח האיסור דעיה"נ, וצ"ע בזה דהאיסור בא ממה שהוא ממונו גם י"ל לשי' התוס' דאינו כלו שלו רק שיש לו טוה"נ אי אפשר מטעם זה להפסיד את הכהנים דהא בעיה"נ פקדונות המופקדים אף שקבל עליו אחריות אינם נאסרים כמבואר בסנהדרין. אבל אי נימא דטוה"נ ממון והוי כלו שלו כמש"כ הריטב"א יקשה. ובע"כ צ"ל דר"ח ס"ל טוה"נ אינה ממון. שו"ר שכ"כ במנחת חנוך בהל' עיה"נ וגם הרמב"ם שפ' כר"ח פ' דטוה"נ אינה ממון, ולהכי מקשה בחולין מברייתא דישראל שהי' אוכל בשבלים קודם שהורמו, ואף דאפשר לאוקמי הברייתא כמ"ד טוה"נ ממון דהוא מחלוקת התנאים ניח"ל לאוקמי כמדס"ל דמתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין דהכי קיי"ל.
<b>אבל</b> בפשוטו נראה ליישב קושית המנח"ח דגם למ"ד טוה"נ ממון ואפילו אם הוא חשוב כלו שלו כשי' הריטב"א אין להפסיד ממון כהן בשביל טוה"נ של ישראל וכמו דמבואר בסנהדרין דקי"ב אמר ר' חסדא פקדונות של אחרים מותרים אף דקבל עליו אחריות, ומסתימת הגמ' מבואר דלכו"ע אף לר"ש דס"ל דדהגל"ם כממון דמי אינו נאסר משום דרשות בעלים עליו, ואחרי שהבעלים הוא מעיר אחרת אי אפשר שתיאסר עי"ז שיש להנפקד אחריות, וה"נ י"ל בטוה"נ כיון דהתרומה ברשות השבט אינו נאסר עליהם בשביל טוה"נ של הבעלים.
<b>ומה</b> שאמרו בסנהדרין לר"ש קדשים שחייב באחריותן ימותו, שאני קדשים שחייב באחריותן דהוא באמת גם הבעלים של הקרבן וכמבואר בב"ק דע"ו מעיקרא תורא דראובן והשתא תורא דראובן דבקדשי מזבח חשיב הבעלים של קרבן וכמבואר בתמורה דל"ב בתוס' שם, אלא דניהו דחשוב בעל הקרבן הבעלים אבל הוא ממון הקדש, ולר"ש דס"ל גול"מ כממון דמי חשוב גם גול"מ כממונו ולהכי בקדשי מזבח שחייב באחריותן לר"ש כממונו הוי וימותו משא"כ בסתם פקדונות אע"פ דקיבל עליו אחריות לא הוי בעליו, ולהכי אע"פ שיש לו טוה"נ אין לאסור על הכהנים שבעיר אחרת (ועי' באחיעזר חיו"ד סי' מ"ו).
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מ"ג</b></big>
<b>תשובות</b> <b>על</b> <b>הערות</b> <b>והשגות</b> <b>מכמה</b> <b>גדולים</b> <b>על</b> <b>שו"ת</b> <b>אחיעזר</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>מש"כ</b> כת"ר לתמוה באחיעזר חאה"ע סי' א' אות ב' לחלק דשאני פסח ביחיד שנטמא בספק רה"י דגם טומאת שרץ ונבילה שאין הנזיר מגלח עליו נדחה מפסח ראשון כיון דלא חזי לאכילה משא"כ בנזיר, ועל זה תמה מלשון הרמב"ם פ"ז מהל' ק"פ הל' ז' שכתב יחיד שנטמא בספק רה"י הר"ז ידחה לפסח שני כמו שארי טמאי מת משמע דאפילו בטבו"י כן דחזי לאכילה בערב, והא דטבו"י מבואר ברמב"ם פ"ו הל' ה' דבטומאה שאין הנזיר מגלח עליו שוחטין עליו בשבוע שלו, עכ"ד, באחיעזר שם הרגשתי מזה ודייקתי דלפי חילוק זה דטבו"י בדין שיהי' בס"ט ברה"י שאין הנזיר מגלח עליו שיהיו שוחטין וזורקין עליו, אולם רומעכ"ת דייק מלשון הרמב"ם כשארי טמאי מת, דמשמע אפילו בטבו"י, ואין זה מוכרח כ"כ דאפשר דסמך הרמב"ם עמש"כ בפ"ט מהל' שגגות דמוכח דס"ל דס"ט ברה"י אין הנזיר מגלח עליהם, וממילא דבטבו"י באמת שוחטין וזורקין, אלא דמעכ"ת דייק מסתימת לשון הרמב"ם שכ' כשאר טמאי מת, דמשמע כמו שהנזיר מגלח עליו ואפילו בטבו"י
<b>וביותר</b> יש לדייק, דהא באמת צ"ע בטעם דריו"ח דס"ל דמשלחין אותו לדרך רחוקה והא כיון דס"ט ברה"י לא חזי לאכילה וממילא בדין שידחה לפסח שני בודאי, ועכצ"ל דחידוש הירוש' הוא בטבול יום דחזי לאכילה וע"ז ס"ל לריו"ח דמשלחין אותו לדרך רחוקה ולר' אושעי' נדחה לפסח שני. ונראה מד' הרמב"ם שסתם הדין כר' אושעי', דבטבו"י נדחה ג"כ לפסח שני, דזהו החידוש דפליגי בה ר' אושעי' ור' יוחנן, אע"פ דחזי לאוכלה בערב.
<b>ב</b><b>)</b> <b>אולם</b> באמת סתימת ד' הירוש' דלא פירש בטבו"י ומשמע דגם בטמא לריו"ח משלחין אותו לדרך רחוקה, וצ"ע דהא כיון דלא חזי לאוכלה בדין שידחה לפסח שני. ואפ"ל עפ"י המבואר בפסחים דפ"ח דבנתערבו לפני זריקה כו' מאן דמתני אברייתא אבל אמתניתין לא כיון דכשרים נינהו דאי אידכרי חזי לאכילה קמי שמיא גלי, ולהני דמתני אברייתא י"ל גם בס"ט דרה"י אם הוא באמת טהור, וקמי שמיא גליא, חשוב חזי לאכילה, [ועי' פסחים ס"ט:
מאי דמחלק רבא שם א"ל שלא לאוכליו לחולה ולזקן דלא חזי, אבל האי מיחזא חזי תקוני הוא דלא מתקן]. ולפ"ז י"ל דהירוש' אליבא דריו"ח בספק טמא דמשלחין אותו לדרך רחוקה ולא נדחה לפסח שני, דס"ל כמאן דתני אברייתא דכיון דלא הוי פסול בגופו הוי ספק, ואע"פ דספק טומאה ברה"י כודאי א"כ לא חזי לאכילה בודאי, י"ל כמש"כ המהרי"ט אלגזי לפרש ד' הירוש' דלהחמיר עשאה הכתוב ספק כודאי ולא להקל אבל הרמב"ם שפסק כלישנא קמא, דשכח לפני זריקה, דכי איזרק דם לא הוי חזי לאכילה, וממילא בטמא בשארי ימים נדחה לפסח שני, משום דלא חזי לאכילה, אולם צ"ע לפרש ד' הירושלמי דלא כהלכתא אליבא דלשנא בתרא. וגם סברת המהרי"ט אלגזי דלהחמיר עשאה הכתוב כודאי ולא להקל קשה, כיון דלהחמיר עשאה כודאי ממילא לא חזי לאכילה בודאי, ולמה לא ידחה לפסח שני כמו זקן וחולה.
<b>ג</b><b>)</b> <b>ונראה</b> עפמש"כ באחיעזר סי' ל"ד במש"כ בס"ט ברה"י דטמא הוי דין נפרד, כמו רביעית דם ולהכי אין הנזיר מגלח עליו, היינו לפי הך צד הספק שלא נטמא אבל לפי הך צד דספק שנטמא הלא סותר הנזירות ומה שסובר ריו"ח דס"ט ברה"י אין הנזיר מגלח עליו, היינו שאסור לגלח על ספק זה ולהביא קרבנו מספק אבל מ"מ מספק סותר הנזירות ודינו כספק טמא, ומה"ט גם בטבול יום דס"ט ברה"י נדחה לפסח שני, דיש בו ספק טוטאת מת, ולהכי סתם הרמב"ם דהר"ז ידחה לפסח שני, כמו שאר טמאי מת, אפילו בטבו"י שאין הנזיר מגלח עליו, מ"מ הוי ספק טמא מת.
<b>אולם</b> כת"ר תמה ע"ז מד' הירושלמי דלריו"ח בס"ט ברה"י משלחין אותו לדרך רחוקה, דהא אפילו בטבו"י ספק טומאה מיהא הוי וידחה לפסח שני מצד ספק, ונראה ליישב דהא באמת לשי' הרמב"ם דספק מדאורייתא מן התורה להקל, א"כ אין לחוש מן התורה שמא הוא ספק טומאת מת, ואעפ"י דמדרבנן החמירו מ"מ אזלינן בתר דאורייתא [וכמו שמבואר בפסחים דע"ח ע"ב ריו"ח אמר אפילו תימא רבנן היא הכא במ"ע בצבור דאפילו בטומאה נמי עבדי אי בצבור אמאי אין הבשר נאכל בטומאה גזירה שמא יטמאו הבעלים לאחר זריקה ויאמרו אשתקד לא נטמאנו ואכלנו השתא נמי ניכול ולא ידעי דאשתקד כי איזדריק דם בעלים טמאים הוי השתא בעלים טהורין הוי וכו', הרי דאפילו למ"ד אכילת פסחים מעכבא ומדרבנן אין הבשר נאכל מ"מ כיון דמדאורייתא חזי חשיב גבי' חזי] (עי' אחיעזר חיו"ד ס' ט"ו ד' ל"ג בהשמטות שם מש"כ לחלק בין פסול מצד הבעלים מדרבנן בין פסול בשר מדרבנן יעו"ש) וכמש"כ התוס' בפסחים ד' פ' בד"ה נזרק דמו דכיון דהא דלא מרצי אינו אלא מדרבנן היכי מחייבי לי' רבנן בפסח שני כיון דמדאורייתא פטור הא הוי חולין בעזרה ולהכי לריו"ח לשיטתו דאזלינן בתר דאורייתא אעפ"י דיש לו ספק ט"מ מדרבנן אינו נדחה לפסח שני ואעפ"כ כיון דמדרבנן יש לו ספק ט"מ משלחין אותי לדרך רחוקה.
<b>ד</b><b>)</b> <b>אלא</b> דלכאורה יש לדקדק מהא דאמרי' בפסחים דצ"ב בטומאת בית הפרס שלא העמידו דבריהם במקום כרת, ומ"מ בעי נפוח ובלא נפוח לא התירו אעפ"י דטומאת בית הפרס אינו אלא מדרבנן, וצ"ל דשאני מהא דפסחים ד' ע"ח דאינו אלא גזירה מדרבנן שמא יאמרו אשתקד וכו' וכן בדהתוס' פסחים ד"פ משא"כ בספק טומאה אעפ"י שאינו אלא מדרבנן, הא מ"מ יש בו ספק טומאה דאורייתא. אולם התוס' בפסחים שם ובעירובין דכ"ו כתבו דלהכי בעי נפות משום דאיכא נמי כרת לעושה פסח בטומאה, ולהכי החמירו. ולפי"ז כל זה על אכילת בשר בטומאה, אולם בטבו"י שאין בזה משום אכילה, דהא ראוי לאכילה רק שאנו מספקינן משום חומר ספק טומאה מעצמו של מת, בזה בודאי לא העמידו דבריהם במקום כרת ואינו נדחה לפסח שני.
<b>וכל</b> זה בסתם ספק אבל בספק דאיקבע שהי' טומאה וטהרה ונגע בא' מהם, או בב' נזירים שנזרקה טומאה ביניהם, דבכה"ג הוי ספק מן התורה, כחתיכה מב' חתיכות, דמביא אשם תלוי דהוי אקבע אסורא, בכה"ג דמן התורה לחומרא נדחה לפסח שני מספק. ואין לומר דמ"מ הא הנוגע בחזקת טהרה (כמו בספק טמא ברה"ר דטהור דשרץ וצפרדע דאעפ"י דהוי אקבע טהור כמש"כ הש"ש ש"א פ"ט משום חזקת טהרה) דהא הכא לא שייך חזקת טהרה דהא הוי ס"ט ברה"י דספיקו טמא בעלמא מצד דין טומאה כמו רביעית דם והוא טמא, רק דאנו מספקינן אם הוא טמא מצד עצמות המת ולא שייך בזה חזקת טהרה שאין לו דין טומאת עצמות המת כיון דסוף סוף הוא טמא וע"כ דספק טומאה דאיקבע במת נדחה לפסח שני, והירוש' מיירי בסתם טומאה, בלא איקבע, דבכה"ג משלחים אותו לדרך רחוקה.
<b>והרמב"ם</b> שסתם ביחיד שנטמא בספק טומאה ברה"י הרי"ז ידחה לפסח שני, דבכל ימי טומאה נדחה בודאי לפסח שני וגם בטבו"י היינו בספק דאיקבע דיש בו ספק תורה נדחה לפסח שני מצד איקבע.
<b>ה</b><b>)</b> <b>ומה</b> שתמה כתר"ה עמש"כ באחיעזר חאה"ע סי' א' ליישב קו' התוס' עירובין כ"ו שהק' דבפסחים לא התירו טומאת בית הפרס אלא גבי פסח משום כרת והכא התירו טומאה גם משום מצות עירוב, וכתבתי לתרץ דהקילו בטומאת כהנים משום דאפי' בס"ט ברה"י אי"ח דבעי טומאה שהנזיר מגלח עלי' משא"כ בעושי פסח. והק' כת"ר מד' התוס' בכתובות ד"ד ובשבת קנ"ב דטומאת כהן אינה תלוי' בטומאה שהנזיר מגלח עלי' וגם לפ"מ דדחו תוס' ברכות י"ט וסנהדרין מ"ז קו' ר"ת לא פליגי אלא לענין גולל ודופק וכלים הנוגעים במת אבל בשאר טומאות כיון דשם טומאה כיוצא בו איכא גבי נזיר ה"נ איכא בטומאת כהן, וא"כ בס"ט דאיכא דין גלוח בודאי הוי לענין זה ספק כודאי עכ"ד. הנה תירוצי הוא לשי' הראשונים דלא ס"ל חילוק התוס' דשם טומאה חד הוא וכל טומאה שאין הנזיר מגלח עלי' אי"ח משום טומאת כהן, ועי' במנח"ח מ' רס"ג שכ' שזוהי שי' רוב ראשונים, ולהכי כיון דלא משכח"ל איסור טומאת כהנים מן התורה לא החמירו בבית הפרס במקום עירוב. ועי' באחיעזר סי' ל"ד מש"כ בדרש"י נדה דס"ח דאין נזיר מטמא אלא באהל מת ודאי ע"פ ד' הספרי בפ' נשא דעליו להוציא את הספק דמספק אינו מגלח ואינו סותר, ולהכי כיון דאינו מגלח אלא בודאי משום מיעוטא דעליו ואי"ח עלי' משום טומאת כהנים לא החמירו בבית הפרס במקום מצוה משא"כ בפסח.
<b>ובמש"כ</b> לתרץ קושיתי על הרמב"ם דפסק דהצרה אינה נאמנת אף לפוסלה מתרומה והא עד אחד נאמן באיסורין, וכ' כתר"ה דחזקת אכילת תרומה הוי כזכות ממון, וכמו שאין ע"א קם לממון ה"נ אינו קם לאיסור אכילת תרומה דבריו תמוהים דהא סתם אשה נאמנת לומר שמת לפוסלה מתרומה אע"פ שיש בזה זכות ממון. אמנם כיו"ב מבואר בד' הרא"ש בפ' הנזקין דלהכי לא מהימן קרוב ובע"ד לומר שהוא כהן משום דפתיך בי' שבח כהונה. ומ"ש לחלק מע"א דנאמן באיסורין אפי' כשהוא נוגע משום דאנו מחזיקים דברי הע"א באיסורין לאמתיים, לחמש נשים שהחזיקו חז"ל דבריהם לשקר, הנה המל"מ נסתפק אם הוא בתורת ודאי שמשקרת או דרק בעדות נשים להתירה לבעלה אוקמוהו על דין תורה משא"כ באיסורים.
<b>[</b><b>ו</b><b>]</b> <b>ע"ד</b> אשר העיר מעכ"ת עמש"כ באחיעזר חאה"ע סי' א' אות ח' בהמוקף די"ל דרב ס"ל דמתני' דסוטה אתי כר' שמעון דס"ל דס"ט ברשות היחיד תולין, ותמה ע"ז דהא גם ר"ש מודה בסוטה דהוי ודאי משום רגלים לדבר ולדידי' י"ל דבסוטה הוי בירור ורק לרבנן דמדמו ס"ט ברה"י לסוטה צ"ל דקנוי וסתירה עושין את הספק לא מטעם בירור רק מדיני התורה עכ"ד. כוונתי בזה דלמ"ד ס"ט ברה"י נזיר מגלח עליו וחייבין עליו משום ביאת מקדש ואין חלוק בין ספק לודאי ממילא דגם בספק סוטה הוי כודאי ואיתא גם בלאו דטומאה וממילא דאין חילוק לדידי' בין טומאה בלשון לאו או בלשון עשה וא"כ תיקשי מתני' דסוטה כמש"כ שם. וע"ז העירותי די"ל דלדידי' מוקמי מתני' כר"ש דס"ל דס"ט ברה"י תולין ובודאי דאין הנזיר מגלח עליו, ולהכי לר"ש אף דספק סוטה הוי כודאי משום רגל"ד מ"מ אינה אסירה רק בעשה דנטמאה ולא בלאו, היינו דאסורה רק מצד הדין דנטמאה כודאי סוטה ולא מצד הבירור, וחלוק טומאה בלשון לאו מבלשון עשה, אבל לרבנן דס"ל דס"ט ברה"י טמא וגם הנזיר מגלח עליו גם ספק סוטה מצד דין הטומאה הוי כודאי
<b>ובאמת</b> הא מוכרח כן לפירש"י דס"ל לר"ש דכל ס"ט ברה"י תולין וע"כ דהוא מהלמ"מ מסוטה, דהא אפי' להראשונים דס"ל דספק איסורא מדאורייתא לחומרא מ"מ היכא דאיכא חזקה להקל לא אזלי' לחומרא וא"כ בס"ט ברה"י דאיכא חזקת טהרה ומ"מ תולין לר"ש מה"ת ע"כ דיליף מסוטה, וא"כ צ"ע לפי"מ דמחלק ר"ש בריש נדה דשאני סוטה דהוי רגל"ד מנ"ל בס"ט דהוי ספק. והתוס' בסוטה דכ"ח בד"ה אינו דין מפרשי דסתירה ע"י קנוי הוי כספק מגע שרץ ומפ' להגמ' דריש נדה ד"ג דגבי סוטה וספק שרץ הוי ריעותא דהשרץ והבועל קמן אבל גבי מקוה קודם טבילה לא ראינו שום ריעותא וכו' יעו"ש. ולפי ד' התוס' באמת כל ס"ט ברה"י דמי לספק סוטה ורק לגבי מקוה שאני, ולשיטתם לר"ש ס"ט ברה"י הוי ודאי. אבל לפירש"י דס"ל דכל ס"ט ברה"י לר"ש תולין משום דלא דמי לספק סוטה עכצ"ל כמ"ש התוס' שאנץ בסוטה שם דאף דהשרץ קמן לא מקרי רגל"ד וליכא למילף מסוטה דהוי רגל"ד ולא הוי ק"ו גמור רק גלוי מלתא. והרשב"א הובא באס"ז כתובות ד"ט כ' דכל ס"ט ברה"י אקיש רחמנא לסוטה בין שיש רגל"ד ובין שאין רגל"ד ובסוטה דבעי' רגל"ד הוא משום דטוענת ברי, ועי' באחיעזר סי' ז', וכ"ז לרבנן אבל לר"ש דמחלק באמת ס"ט מסוטה מנ"ל דס"ט ברה"י תולין כיון דל"ד לסוטה דבסוטה הוי רגל"ד. ואין לומר דאקשינהו רחמנא לסוטה אף שאין רגל"ד דא"כ תהוי ודאי טמא כמו לרבנן וכיון דל"ד לסוטה מנ"ל דתולין מספק אף דאיכא חזקת טהרה [והי' אפ"ל כמש"כ התוס' ישנים בריש נדה דהלכות טומאה הכי גמירי לה דכל היכא דל"ד לסוטה ברה"י תולין, אבל דוחק לומר כן על עיקר הדין דספק טומאה ברה"י].
<b>אבל</b> למש"כ א"ש דבאמת גם לר"ש ספק סוטה דאסורה בודאי היינו רק מצד הדין ולא מצד הבירור ואסורה רק בעשה דונטמאה, וכלפי שאר הדינים כמו ליבם לא הוי רק ספק דחולצת, ואין עלי' רק דין עשה ולא משום הלאו ואין בה טומאה כעריות, רק דהתורה עשאתה כודאי לאוסרה על בעלה ולא מצד בירור, ולהכי רק להחמיר עשאה הכתוב כודאי, ולא להקל כמ"ש התוס' ביבמות וכיון דגם בסוטה מצינו צד ספק לגבי דין יבום להכי שייך שפיר למילף הלכה מסוטה לשארי ס"ט ברה"י דתולין, דכמו דמצינו בסוטה דלית בה לאו אלא עשה דונטמאה ולגבי יבום חולצת מספק כ"כ נתקבלה ההלכה לכל ס"ט ברה"י דחולין להחמיר ולא להקל וגם לא לשרוף את התרומה. (ואף דמצינו בטומאת בית הפרס דרבנן ששורפין עליו את התרומה שהוא מדרבנן כודאי, ועי' מהרי"ט אלגזי פ"ה מה' בכורות, וצריך לחלק לר"ש דהתם הטילו עליו מדרבנן טומאה ודאית משא"כ בס"ט ברה"י אין בו רק ספק).
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מ"ד</b></big>
<b>ב"ה</b> <b>יום</b> <b>ב'</b> <b>ט"ו</b> <b>אלול</b> <b>תר"צ</b> <b>דרוסקניק</b><b>.</b> <b>במ"ש</b> כת"ר על האמור באחיעזר סי' א' בדברי הרשב"א יבמות מ"א דאיסור אשת אח אינו חוזר וניעור דלא נמצא חולק ע"ז, והעיר כת"ר מד' רש"י בד' ל"ט בד"ה אמר רב אין כופין שכ' ואי ניחא לתרוייהו ליבומי אין כופין אותו לחלוץ דנימא לאו למצוה מכווני ופגע באיסור אשת אח אלא אי בעי מיבם ע"כ והיינו כאבא שאול ומ"מ אין כופין כיון דאמר שמכוין לשם מצוה. וביאר לפמ"ש בירו' ריש יבמות מה אבא שאול כרע"ק דרע"ק אמר יש ממזר מיבמה, מה דאמר רע"ק מיבמה שזינתה מה שאמר אבא שאול ביבמתו, וא"כ לרב דס"ל דיבמה שזינתה אסורה ליבמה וכיון שנאסרה ליבמה הוי כאשת אח שלא במקום מצוה, הרי דאיסור אשת אח חוזר וניעור זהו תו"ד.
<b>והנה</b> מש"כ דלאבא שאול איסור אשת אח חוזר וניעור כ"כ באחיעזר שם סי' א' אות ט"ו והבאתי מד' הפיה"מ להרמב"ם ספ"א דבכורות ומש"כ הבית מאיר בסי' קס"ה, ויעוי"ש בסי' ל"ד אות ה' מה שהבאתי מחלוקת הראשונים, דהנמוק"י והריטב"א ס"ל דמאי דאמר אבא שאול הולד ממזר אינו אלא מדרבנן. והרמב"ן ביבמות דל"ט מסתפק דשמא לאבא שאול לשם זנות לא קנה מן התורה ולפיה"מ להרמב"ם ולספיקא דהרמב"ן נראה דלאבא שאול הוי אשת אח מן התורה אלא דלא קי"ל כאבא שאול אולם מה שהוסיף מעכ"ת עפמ"ש הירו' דהוי יבמה לשוק לאבא שאול כדין יבמה שזינתה ולהכי הוי אשת אח לפי שנאסרה על היבם מדין יבמה שזינתה, לא אדע למה צריך לזה דהא בפשוטו נראה לדעת הראשונים הנ"ל דהוי אשת אח כיון דלא עביד מצוה ולא הותרה רק באופן שמכוין לשם יבום. ואדרבה אם נפרש הירו' דלאבא שאול אסור משום יבמה לשוק וכרע"ק דהוי ממזר אין ראי' מזה דיש איסור אשת אח וי"ל דגם לאבא שאול אין איסור אשת אח חוזר וניעור כמ"ש הרשב"א אלא דאסורה ליבם כל שאינו מכוין לשם מצוה משום יבמה לשוק והולד ממזר לרע"ק, ומה שאמר אבא שאול דהוי פוגע בערוה היינו נמי לרע"ק דחייבי לאוין כערוה דמי. וגם לא אדע היכן מצא כת"ר דנאסרה לאבא שאול על היבם משום יבמה שזינתה, וכונת הירו' מה דאמר רע"ק ביבמה שזינתה היינו דהולד ממזר כמו ביבמה לשוק דהיינו זינתה.
<b>ובאמת</b> י"ל דלהירו' לאבא שאול אם מכוין בביאה שני' לשם מצוה ולשם יבום קנאה דאע"ג דבביאה ראשונה הוי כיבמה לשוק וכביאת זנות מ"מ לא נאסרה מחמת עצמו ורק כשזינתה מאחר נאסרה עליו, וכמו שהרגיש מעכת"ר מסברת המהרי"ק באומר מותר דנאסרה מטעם ומעלה מעל באישה ולגבי יבם ל"ל ומעלה מעל, ומש"כ התו' ביבמות דנ"א דנאסרה מדרב המנונא הוא לפי שהוא מיבם אחר ולא מחמתי. ואין סתירה מד' הירושלמי להמהרי"ק דבירו' אינו מבואר רק דבאיסור יבמה לשוק קאי בביאה שלא נתכוין לשם מצוה.
<b>ולפמש"כ</b> להרשב"א י"ל דגם לרב דס"ל תחזור להיתירה הראשון ואין איסור אשת אח חוזר וניעור מ"מ ס"ל כאבא שאול דמצות חליצה קודמת דכל שאינו מכוין לשם מצוה הוי איסור יבמה לשוק ולהכי ס"ל ביבמות דל"ט דאין כופין אם אומר דמכוין לשם יבום אבל אם אינו מכוין לשם יבום אסורה עליו משום יבמה לשוק. אולם רש"י פ' שם דפגע באיסור אשת אח, והא רב ס"ל תחזור להיתירה הראשון ואיסור אשת אח אינו חוזר וניעור. ואפ"ל דשי' רש"י כמ"ש הנמוק"י והריטב"א דאינו אלא מדרבנן גם לאבא שאול, ומה שהובא להלכה בסי' קס"ה דיש אומרים כאבא שאול הוא ג"כ או משום דהוי יבמה לשוק כמ"ש הירו' או דאינו אלא מדרבנן אבל מן התורה כיון שניתר אשת אח אינו חוזר וניעור.
<b>ומש"כ</b> לתמוה ע"ד המהרי"ק לפי פרושו בירו' דלאבא שאול אם בא עלי' שלא לשם מצוה נאסרת עליו כדין יבמה שזינתה לרע"ק ולרב המנונא, דהא לא הוי מעלה מעל באישה, באמת י"ל דחידושו של המהרי"ק הוא דאף באומר מותר דהוי שוגג או אנוס מ"מ אסורה לבעל משום דינא דומעלה מעל באישה, אבל בביאת רצון אסורה עליו אף היכא דל"ש ומעלה מעל דמ"מ אסורה עליו משום דין זנות. ובאמת ביבמה לשוק דנאסרה לרע"ק משום דס"ל דאין קדושין תופסין בחיי"ל והוי כערוה ואסורה עליו י"ל דביבמה לשוק לא הוי מעלה מעל באישה כלל דאין זה אישה אלא שהיא זקוקה לו אלא דחיי"ל הוי כערוה. ועי' באחיעזר סי' א' אות י"ג שכ' שם לדון דגם לשי' התוס' דשומרת יבם שזינתה אסורה מספק מ"מ באומר מותר י"ל דל"ש ס' המהרי"ק דהוי מעלה מעל באישה דאין זה אישה רק לפי שאין קדושין תופסין ביבמה לשוק אסורה אבל ומעלה מעל לא שייך בזה.
<b>ומש"כ</b> לישב דברי המהרי"ק לפי דעתו, בהחקירה שנסתפק בזה אם איסור יבמה לשוק הוא נמשך מאיסור אשת איש דמיתת הבעל אינו מתיר רק חיוב מיתה וכרת ולא להנשא לשוק, או דרק מכח היבם נאסר וזהו איסור חדש. ונפ"מ לענין אין איסור חל על איסור שלא הי' יכול לחול בחיי הבעל דכשמת וניתר איסור א"א וחל עליו איסור חדש דיבמה לשוק הוי בת אחת. ומצא מעכ"ת חקירה זו באור זרוע סי' תשמ"ה אי חליצה הוי תחילת דין או גמר דין. והוסיף לפ"ז דלהכי שומרת יבם שזינתה אסורה משום שמעלה מעל באישה המת, ומה"ט ס"ל להירו' דלאבא שאול כל שאינו מכוין לשם מצוה הוי כמעלה מעל באישה המת עכ"ד.
<b>ובאמת</b> הדבר תמוה לחדש ולומר דשייך מעלה מעל באישה המת, אלא י"ל דאישות הבעל והיבם חד הוא כמ"ש באריכות באחיעזר סי' א' אות י"ג דאע"פ שלא שייך בזה מעלה מעל באישה מ"מ אסורה בזינתה ברצון. ועפ"י דרכו י"ל בטעם דרב המנונא דלהכי שומרת יבם שזינתה אסורה משום דלא הופקעה אישות הראשון אבל לא מחמת זיקת היבם לבד דהא זיקה אינה ככנוסה מן התורה. וי"ל בזה שי' הרמב"ם שפסק שומרת יבם שזינתה מותרת אע"ג דמספקא לן אי קדושין תופסין ביבמה לשוק, משום דס"ל כהך צד דעיקר איסור דיבמה לשוק הוא מצד זיקת היבם אבל האישות מהבעל ניתק לגמרי כפשטות הסוגיא דגיטין פ"ג דמקשה הרי יבמה דבעל אוסר ויבם מתיר ומשני התם יבם קאסר לה דמבעל הא שריא וקיימא, הרי מבואר דעיקר האיסור מזיקת היבם, וזיקת היבם בלבד אין בכחה לאוסרה כשזינתה.
<b>ומה</b> שהוסיף לחדש דאף להחולקים על הרשב"א בדין יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה וסברי דיש עלי' זיקת יבום כמבו' בשו"ע, מ"מ איסור דיבמה לשוק מלאו דלא תהי' לא יתחדש עוד לפי שנפקע אישות הראשון אי אפשר שתחזור עוד ומותרת להנשא לשוק, הדבר מתמי' לחדש דבגונא דצריכה חליצה תהא מותרת לשוק קודם החליצה, ועי' מ"ש באחיעזר סי' ל"ד אות ז' דהיכא דקיימי שאר אחין והיא זקוקה להם מותרת מ"מ להך דחזרה והותרה וכמש"נ שם, וכ"ז לשי' הרשב"א, אבל לדעת הרמב"ם והשו"ע דבעי חליצה ממילא אסורה לשוק. ותהי' מזה לכאו' הוכחה דזיקת היבם גורמת לאסור לשוק, או דכל היכא דאיכא זיקה חזרה ממילא אישות הראשון.
<b>ומש"כ</b> לפלפל ביבום אי צריך עדים דלב"ש דס"ל דמאמר קונה קנין גמור אין בדין יבום שיקנה ואין כאן רק מצות ביאה ולהכי ל"צ עדים כיון שאין בזה דין קנין, ובזה תי' הקו' ביבמות דנ"ח דשומרת יבם קרי לה אשתו מעליא דהא משכח"ל בלא עדים (שנתקשו בזה האחרונים וכבר תמה בזה הרשב"א בתשו' בח"ד) והיינו דעדיין יקשה לב"ש, לא ידעתי יסוד לדבריו דגם לב"ש נראה דבעי ולקחה שתהי' כאשתו לכל דבר ואין יבום בלי קנין, אלא דכשעשה מאמר קנוי לו מצד המאמר, ולכשיבוא עלי' מקיים מצות יבום דהרי היא אשתו ויש בה לקוחין. אבל כשבא עלי' בתורת יבום בלא מאמר בעי' ג"כ שיהיו לקוחין אצלו וקונה בביאה אפילו בביאת שוגג מדין יבום, שלא נחלקו בזה ב"ש. ובעיקר קו' האחרונים שם ביבמות תי' בפשיטות דהתם לרב קאי דאין קדושין תופסין ביבמה לשוק ואין זה חב לאחריני ולא הוי דבר שבערוה כיון דלא נתחדש דבר ע"י יבום וגם לפני היבום אין קדושין תופסין בה, ובמנ"ח הרגיש בזה כמדומה דנ"מ כשיש לו אחים דחב לאחריני גבי האחים, ויש לי אריכות דברים בזה.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מ"ה</b></big>
<b>חביבים</b> וערבים עלי תמיד דברי ידידי רומעכ"ת שי' הערותיו והשגותיו. והנה עמש"כ באחיעזר חאה"ע סי' ד' אות ה' להעיר על המקנה שכ' דבגרושה שנפלה לכהן הדיוט דבגמ"ב הולד מתחלל, ממש"כ הרשב"א המובא בשמ"ק כתובות ד"ל ובמל"מ פי"ז מה' איס"ב דלא מפלגינן חדא ביאה, כתב כתר"ה לחלק דבנידון דהרשב"א שאני דא"א לומר דבחדא ביאה תעשה בעולה וחללה, אבל בנידון דהמקנה ביבמה גרושה שנפלה לכה"ד גם בתחילת ביאה יש עלה שם גרושה לכהן רק דתחילת ביאה הותרה מצד עשה דל"ת אבל בגמ"ב דיש כאן איסור גרושה מדוע לא תתחלל עכ"ד. הסברא נכונה אבל אינה מוכרחת די"ל הכונה דאין בכח תוספת ביאה לגרום פסול ואע"ג דבהעראה נעשית זונה מ"מ אין הגמ"ב מוסיף חללות, וה"נ ביבמה גרושה כיון דהעראה נדחית לא תוכל תוספת הגמ"ב להיות גורם לפסול משום חללות. שוב ראיתי כדברי בס' עמודי אור סי' ע"ט אות ג' שכ' להביא ראי' מאה"ע סי' ז' חי"ד דכהן שבא על שומרת יבם ונתעברה מביאה ראשונה אין הולד חלל אבל עשאה זונה ואם חזר ובא עלי' הולד חלל, והא נעשית זונה מהעראה אע"כ דכולה ביאה כחדא נחשבה וע"כ אע"פ שמהעראה נפסלה מ"מ אין לחלק הביאה. וה"נ אפי' לדעת התוס' דלא שרי גמ"ב ביבמה מ"מ לא תתחלק הגמ"ב בפ"ע לפוסלה עי"ז ואין לחלק בין הנושאים עכ"ל, והוא ממש כדברי, והעמודי אור לא הביא כלל ד' הראשונים בזה.
<b>ומש"כ</b> להשיג עמש"כ לפשוט ספיקא של המל"מ בד' הרמב"ם אם ע"י קדושין לבד עובר על עשה דבעולה או דוקא ע"י נשואין מהא דאלמנה מן הנשואין אינה מתיבמת מן התורה דאין עשה דוחה ל"ת ועשה, והלא שי' הרמב"ם דבהעראה אינו קונה אלא לדברים האמורים בפרשה ולא הוי' רק ארוסה וא"כ יעשה רק העראה באלמנה מן הנשואין ולא יעבור על עשה דבעולה, וע"ז תמה כתר"ה דהא באלמנה מן הנשואין פסק הרמב"ם דהוי נשואה אף לענין אכילת תרומה. לכאו' יפה השיג, אבל באמת זה אינו דאם היתה אלמנה מן הנשואין ונתארסה לכהן ומת ונפלה לפני כה"ג ודאי דאינה מתיבמת ובכה"ג דהיבום בא מכח בעל של אירוסין הא לא הויא רק ארוסה ולא אכלה בתרומה וכן יקשה לאיכא דאמרי ביבמות דנ"ו דמן האירוסין ד"ה לא אכלה כי פליגי מן הנשואין רב אמר אוכלת דהא אכלה מעיקרא ושמואל אמר אינה אוכלת, וקשה לשמואל דהוי כארוסה ולשי' הרמב"ם דפליגי גם במערה א"כ תהי' מותרת גם אלמנה מן הנשואין להתיבם לכה"ג בהעראה, ואע"ג דהא דשמואל אסקי' בקושי' לאיכא דאמרי מ"מ בודאי גם לשמואל אלמנה מן הנשואין אינה מתיבמת, א"ו מוכח מזה דבכל גונא אלמנה מן הנשואין אף שבא מכח בעל של אירוסין ולא אכלה בתרומה מכחו והוי ארוסה בהעראה מ"מ אינה מתיבמת אף דהוי ארוסה לשי' הרמב"ם דגם בקדושין לבד עובר על העשה כמש"ש.
<b>ומה</b> שהעיר מעכ"ת עמש"כ דמוכח מד' הראשונים דגם בגמ"ב איכא מצוה ומ"מ גם בהעראה די כמש"כ הרמב"ן והרשב"א ולהכי באלמנה לכה"ג אפשר שיתקיים בהעראה גרידא, ומיושב קושית הא"מ, וחידש כת"ר דאע"ג דדי בהעראה היינו היכא דאפשר לעשות הגמ"ב אבל כיון דהגמ"ב אסור אינו מקיים בהעראה מצות יבום דבעי' ביאה הראוי' לקריאת שם. והוכיח זה מד' הריב"א בתוס' יבמות ד"כ דהק' כיון דאין אשה מתעברת מביאה ראשונה הא ליכא הקמת שם, וביאר ד' הריב"א התמוהים, דבאמת גם בביאה שני' הצריכה למצות יבום משום הקמת שם היתה נדחית הל"ת מפני העשה אלא דאם היתה נדחית שוב מתקיימת המצוה גם בביאה ראשונה כמו בכל יבמה אלמנה מן האירוסין וא"כ תאסר ביאה שני' ושוב אין כאן הקמת שם והדבר מתהפך כחומר חותם, ומוכיח מד' הריב"א דכל היכא דאי אפשר עפ"י דין אין בזה הקמת שם, וה"נ בהעראה היכא דאי אפשר בגמר ביאה אין די בהעראה, והר"י שחולק ע"ז ס"ל דזה רק היכא דבמציאות א"א להיות הקמת שם משא"כ היכא שאינו אלא מעוכב מחמת איסור, זהו תו"ד. והנה בגוף באורו המושכל על הריב"א ראיתי מכבר שקדמוהו בחי' הרי"מ ליבמות הנספחות לשו"ת. אולם לו יהי' שכוונת הריב"א בקושיתו הוא כמ"ש מעכ"ת והרי"מ, הנה המעיין בד' הראשונים הרמב"ן והרשב"א ביבמות ד"כ וחידושי הר"ן בקדושין ובסנהדרין י"ט יראה דלא ס"ל כריב"א ולא הקשו קושיתו איך מותרת להתיבם הא אין אשה מתעברת מביאה ראשונה ול"ה הקמת שם, דלדידהו לא בעינן כלל הקמת שם לעיכובא, אלא להכי מותר גמ"ב בחייבי לאוין משום דס"ל להראשונים הנ"ל דמה שנוגע להקמת השם הוי ג"כ מצוה. ואע"פ שאינה מתעברת מב"ר ואין כאן בגמ"ב מצות הקמת שם וממילא הו"ל לאסור גמ"ב בחייבי לאוין או הו"ל להתיר לה גם ביאה שני' מצד המצוה (כמפו' בחי' הר"ן בסנהדרין) ע"ז תירצו דמ"מ אין להתיר ביאה שני' כיון שנתקיים ג"כ מצות הקמת השם מב"ר דאפשר למעך, וגם בהעראה נתקיימה מצות יבום אף דלא הוי הקמת שם, דכיון דריבה הכתוב בהעראה דקני קיים מצותו אע"פ שא"א לגמור ביאתו דאין תנאי דהקמת שם לעיכובא ורק למצוה מותרת בחייבי לאוין גם גמ"ב בביאה ראשונה, זה נראה פשוט למעיין בדבריהם. וי"ל דס"ל ג"כ כשי' הר"י בתוס' יבמות שם דמקיים מצות יבום גם באופן שאינו ראוי כלל להקמת שם, אלא דשי' התוס' שם דגמ"ב אסור דאין בגמ"ב מצוה ושי' הראשונים הנ"ל דגם בגמ"ב איכא מצוה, וכיון דדרשי' מקרא דהעראה קונה ומקיים מצות יבום ויכול לגרשה מהכ"ת נחדש טעם לפי שבידו לגמור ביאתו או בבתולה לפי שבידו לבוא ביאה שני', וע"כ י"ל דגם שי' הרמב"ם כשי' הראשונים הנ"ל ותתישב קושית הא"מ.
<b>וב</b><b>"</b><b>כנסת</b> ישראל" בסי' קכ"א השיג עלי דמבואר בד' הרמב"ן והרשב"א בפשיטות דאף בכה"ג מותר לגמור ביאתו ותקשה עליהם קו' הא"מ דהא הוי בעולה ולק"מ דהרמב"ן והרשב"א מפרשים בחידושיהם ליבמות דנ"ו דבמערה בכונה לא פליגי, והרמב"ן מפרש גם הירושלמי דמה דפליגי בהעראה הוא דוקא בביאת שוגג, וא"כ לדבריהם בהעראה לכו"ע נשואה הוי, ועיקר קו' הא"מ הוא לשי' הרמב"ם דס"ל דבמערה פליגי ומן האירוסין לא אכלה בתרומה והוי' ארוסה. וכן מה שדקדק בכנסת שם מלשון הש"ס בסנהדרין י"ט ויבמות כ"א דמיירי רק בלאו דאלמנה לכה"ג ולא בשאר חייבי לאוין ואפ"ה אמרו גזירה ב"ר אטו ביאה שני', דלדעת הראשונים דבגמ"ב נמי איכא מצוה ולהכי לא אמרו גזירה אטו גמר ביאה, אבל באלמנה לכה"ג דאסור בגמ"ב הו"ל למימר גזירה העראה אטו גמר ביאה, ג"ז לק"מ דהגמ' נקטה לכו"ע אף למאן דס"ל דבהעראה נמי אוכלת בתרומה ולדידי' גם באלמנה לכה"ג שרי' גמר ביאה, ולהכי נקיט גזירה אטו ביאה שני' דתיקום לכו"ע. והרמב"ם בפ"י מה' יבום לא זכר כלל אלמנה מן האירוסין וכלל בכל חייבי לאוין שאין מצות עשה אלא בביאה ראשונה וגזירה משום ביאה שני', ואין ה"נ דבאלמנה מן האירוסין לא יגמור ביאתו וא"ש.
<b>ב"ה</b> <b>ב'</b> <b>אייר</b> <b>תר"צ</b><b>.</b> <b>לגדול</b> <b>אחד</b>
<b>ע"ד</b> אשר העיר ידידי כת"ר עמש"כ באחיעזר סי' ל"ג אות ב' בשם מחברים על ד' התוס' בגיטין ד"ט דהא הוי משוחרר מקנין ממון ע"י מתנת שכ"מ ושוב ניתר במיתת האדון. והעיר ע"ז דהא כיון דכתב שטר על כל נכסיו הוי כמתנת שכ"מ שכתוב בה קנין דלשמואל אמרי' דלא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה, ואם כי י"ל דהכא ליכא הוכחה דהא צריך השטר לקנין איסור מ"מ הא גם האיסור יופקע ע"י מיתתו כמו בגר. גם השיג עמ"ש דלגבי מה דצריך ג"ש מדרבנן מהני משום מתנת שכ"מ במה יועיל זה הא אין כאן נתינה עכ"ד.
<b>בפשוטו</b> נראה למש"כ הרא"ש בגיטין פ' השולח סי' כ"ט דלהכי צריך גט שחרור מדרבנן דכו"ע לא בקיאי בהאי דינא דמיתת דאדון מפקיע האיסור ויפקיעו עליהן לעז על עבדות יעוי"ש, ולהכי לא אמרינן דלא גמר להקנותו אלא בשטר דהא כו"ע לא בקיאי וחשב שצריך ג"ש להתיר האיסור. ובודאי צ"ל בד' הגמ' דהשטר הוא בשביל האיסור דהא יש לו דין מתנת שכ"מ דקנה בנכסים מדין מתנת שכ"מ אם מת ואם עמד חוזר ולא ארכבי' אתרי ריכשי כרב, ואמאי לא אמרינן דלא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה, אלא משום דהשטר הוא בשביל העבד להתיר קנין האיסור אלא דלמסקנת התוס' דמיירי במהיום או שכונתו שיחול מחיים בזה צריך השטר גם לגבי הנכסים בשביל קנין מחיים, אבל לפי הו"א בודאי דהוא מדין מתנת שכ"מ ולא אמרינן בזה דלא גמר להקנותו אלא בשטר.
<b>ובמאי</b> דמהני השטר דמתנת שכ"מ לגבי מה שצריך ג"ש מדרבנן, לא מיבעי למה שצידדו התוס' בב"מ די"ט דעדיו בחתומיו זכין לו שהוא מדרבנן דיהני בשל תורה בודאי דעכ"פ מהני לגבי ג"ש מדרבנן עדיו בחתומיו זכין לו אף שאין כאן נתינה, ומכ"ש דמהני לגבי דין ג"ש מדרבנן מתנת שכ"מ שמסרו לו בחייו, וגם י"ל דליכא לעז היכא שמסר לו בחייו. אלא דגם לבד ד' התוס' י"ל דכיון דגם אם עמד אינו חוזר הואיל ויצא עליו שם בן חורין ליכא לעז כלל, ודוקא בהפקיר עבדו ומת צריך ג"ש מדרבנן כיון דאין כאן שום שטר שחרור כלל ויש לחוש כמ"ש התו' שלא יאמר לו עבדי אתה או כמ"ש הרא"ש שלא יהי' לעז של עבדות, אבל בנתן לו שטר מתנת שכ"מ דמדאורייתא ניתר במיתת האדון ויצא עליו עי"ז שם בן חורין ויוצא לחירות אף אם עמד, סגי בזה שא"צ גם ג"ש מדרבנן
<b>ובפרט</b> לפי הנראה מהבנת המהרש"א בד' התוס' דהואיל ויצא עליו שם בן חורין ואינו חוזר בעמד מהני גם לענין איסור כמו אם מת, וא"כ אם ניתר מן התורה במת ויצא עליו שם בן חורין גם אם עמד א"צ לאח"מ גם ג"ש מדרבנן. וקו' התו' לפי פי' המהרש"א הוא דהואיל ויכול לחזור לא יצא עליו שם ב"ח כלל, וע"כ תי' התוס' דמיירי שאמר מהיום אבל כשלא אמר מהיום אם עמד חוזר וצריך ג"ש מדרבנן. ולהכי בהאי דשלח רבין שכתבתי באות ד' דבטל דין שכ"מ דלא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה דהתם לא מסר להעבד ולא אמר מהיום וממילא דצריך ג"ש מדרבנן, וא"כ א"א לומר דהשטר הי' משום שחרור של קנין איסור דהא יצטרך לתת לו ג"ש מדרבנן, ועוד מיגרע גרע דהא מעוכב ג"ש מדרבנן אסור בשפחה ובב"ח, התם שפיר י"ל דלא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה דהא אין תועלת בהשטר לגבי העבד, ולהכי כיון דלא גמר להקנותו אלא בשטר אין כאן מתנת שכ"מ כלל, ולפי שהדברים באות ד' נאמרו בדרך פלפול אין להאריך בזה.
<b>ומש"כ</b> מעכ"ת לפרש הא דרבין עפ"ד הראב"ד פ"י מה' מתנה הי"ב דמפרש דמשום בטול השליחות קא אתי, הנה בד' רש"י שם ד"ה דליתא בשטרות מפורש דהא לא אקני לי' ארעא עד דלימטי שטרא לידי' וההיא שעתא פקע לי' רשותא, הרי דלאו משום בטול השליחות הוא. ובאמת צ"ע בשי' הראב"ד למ"ל להטעם דביטול השליחות הא בלא"ה הקנין בטל לאחר מיתה, ואם מסרו מחיים ל"ש בטול השליחות. ואולי כיון הראב"ד להל' י"ג במיפה כחו דכ' הר"מ שכותבים ונותנים לאחר מיתה והטעם הוא משום שלא ביטל המתנת שכ"מ, וס"ל להראב"ד דנהי דמתנת שכ"מ ככומ"ס אבל השטר א"י לכתוב משום דנתבטל השליחות. אולם הא דהר"מ מפורש בד' הגמ' דבמיפה כחו כותבים ונותנים לאח"מ, ואולי ע"י קנין מיירי ואמר לו כתבו, ועי' בחו"מ סי' ל"ט ס"ג במת הלוה ואכ"מ.
<b>ומש"כ</b> לתמוה עמש"כ באחיעזר באות ד' בשם הדברי אמת דמפרש בד' הרי"ף דלהכי לא הוי גיטא עד דמטי לידי' משום דזכי' אינה מטעם שליחות ובשטר בעינן נתינה, ותמה דהא במזכה גט במקום יבם מהני, יעוי' באחיעזר בסי' כ"ט אות ד' מה שתמהתי בזה. ובאמת זוהי שאלת הראשונים שתמהו על הרי"ף מהא דמזכה גט במקום יבם וכמו שתמה הר"ן שם, וע"כ לא אדע תמיהתו על בעהמ"ח דברי אמת שהסביר דברי הרי"ף כן דלא מהני לא בשחרור ולא בגט אשה מהאי טעמא דזכי' לאו משום שליחות דשי' הרי"ף היא באמת שלא כסוגית הש"ס ביבמות ד' קי"ח. ומרוב טרדותי לא אוכל להאריך.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מ"ו</b></big>
<b>ב"ה</b><b>,</b> <b>כ"א</b> <b>אדר</b> <b>תרפ"ד</b><b>.</b> <b>לרב</b> <b>גאון</b> <b>בעיה"ק</b>
<b>העירני</b> ידידי הדר"ג בשולי מכתבו עמש"כ באחיעזר חאה"ע סי' ל' בנקב שאין הדיו עובר עליו דפסולו מטעם כתיבה תמה דל"ש בגט כמבואר בחולין קי"ט ובשבת ק"ח, והעיר ע"ז כת"ר דמהתם אין ראי' כי אם לפי הס"ד לפסול גם בנקב שהדיו עובר עליו ואין מקום לפוסלו כ"א מצד כתיבה תמה, אבל לפי המסקנא דפסול רק כשאין הדיו עובר עליו י"ל דבכה"ג בטלה צורת האות עכ"ד. יעוי' בקרית ספר להמבי"ט בפ"א מה' תפלין שכ' עור שהי' נקוב לא יכתוב ע"ג הנקב דרחמנא אמר וכתבתם כתיבה תמה שלמה ולא מפסקת, ואם הדיו עובר עליו אינו נקב, מפורש בדבריו דגם בנקב שאין הדיו עובר עליו פסולו מצד כתיבה תמה. גם לפי החילוק שחילקו הפוסקים בין נחלק האות מתחילה או אח"כ עכצ"ל דלא נתבטל צורת האות דאם נתבטל האות מאי נפ"מ. ובמנחות ל"ה אמר אביי האי קולפא דתפלין צריך למיבדקי' דילמא אית בי' ריעותא והא בעינן כתיבה תמה, והא אביי בשבת ק"ח ס"ל ג"כ דכל נקב.. שהדיו עובר עליו אינו נקב ומ"מ פוסל משום כתיבה תמה. אולם הב"ח בסי' ל"ב מחלק בין נקב שבתולדה או שאינו בתולדה, דלאביי כל שאינו בתולדה אפי' אין הדיו עובר עליו פסול יעוי"ש, ויעוי' במגן גבורים שם שחלק על הב"ח בזה דגם לאביי אין חילוק, ומפשטא דשמעתתא אינו נראה כן.
<b>ומה</b> שהעיר מד' היראים סי' שצ"ט שכ' דאם נכתבו האותיות כדינן ונמחקו או נקרעו מייתינן ינוקא דלא חכים ולא טפש ואי קרי להו כדמעיקרא שירי מצוה הן וכשרין. וזה ל"ש בגט עכ"ד. הנה מד' היראים יש ראי' להיפך דהא חזינן דאם ינוקא דל"ח ול"ט קרי לה הוי אות ואם לא קרי לא הוי אות ולא מהני מצד שירי מצוה, ורק בסת"מ דבעינן כתיבה תמה וכל שלא היתה כתיבה תמה מתחילה פסול מ"מ אם נכתבו כדינן ואח"כ נמחקו אם לא נתבטל האות יש ע"ז דין שירי מצוה, משא"כ בגט דלא בעי' כתיבה תמה גם מתחילה כשר אי חזינן דינוקא דל"ח ול"ט קרי לה לאות כיון שלא נתבטל צורת האות.
<b>ומשה"ק</b> ע"ד היראים מהגמ' מנחות ל"ה דגרדומי מצוה לא מהני בתפלין דהוי תשמישי קדושה א"כ מכש"כ דלא מהני בגוף הקדושה -- יפה תמה, ויעוי' בשו"ת חת"ס חיו"ד סי' רנ"ו בדיו שנשתנה לאחר הכתיבה, והביא ד' הג' מהור"ש קלוגער דהוי כגרדומי תכלת, והרב שכנגדו דחה אותו דהרי הכא בקדושה עסקינן וגרדומי תשמישי קדושה פסולין, ולא הביא ד' היראים שתי' כן גם בגוף הקדושה ויעוי' בחת"ס שם מה שהק' השואל מ"ט לא מכשרינן גרדומי שופר ולולב דמכשירי מצוה נינהו, ותי' דמתכלת לק"מ משום דתכלת היא גופא מצוה שהרי בעי עשי' לשמה ואפי' למ"ד לאו חובת טלית היא מ"מ מדבעי' עשי' לשמה הוי מצוה בעצמה וכיון שהוכשר תו לא פקע שם מצוה מיני' משום פחת שעורו, וזה רק בתכלת משא"כ שופר ולולב שאין בגופן מצוה אלא הלקיחה, ורק דקשה מגרדומי אזוב ותי' דשיורי טהרה שאני יעוי"ש.
<b>וכד'</b> החת"ס מבואר בב"י סי' ל"ב בתפלין שנתקלקל רבוען לחלק מציצית דשאני ציצית דכתיב ועשו להם העיקר בשעת עשי' אבל בתפלין בעינן שיהיו מתוקנים לעולם. אבל תמיהני מד' הגמ' במנחות דאינו מחלק בין ציצית לתפלין רק לפי שהוא תשמישי קדושה, והא בפשוטו הו"ל למימר דשאני ציצית דכתיב ועשו להם ציצית משא"כ בתפלין וא"כ בכה"ג אף בתשמישי מצוה ל"ש גרדומים כמו שחילק החת"ס ומבואר מהגמ' דאין חילוק.
<b>ובאמת</b> ד' היראים צ"ע אם לא דנימא דגוף הקדושה מהני ומשוי גרדומים, אבל באמת ענין גרדומים הוא רק בדבר הצריך שעור כמו בציצית שצריכים שעור וכן באגודת אזוב שהתורה אמרה שיהי' בה אגודה, וכל שאין בה קלחים ובהם שלשה גבעולים ל"ש אגד, וכן בתפלין ורצועות לפי הס"ד דאף שבתחילה אין שעור זה מספיק אבל אחרי שכבר נעשה אינו מתבטל. ועי' בכיוצא בזה בתוס' נדה כ"ו בד"ה תחלתו שכ' ומשה"ק ר"ת דא"כ יהי' סופו חמור מתחילתו דאינו מקבל טומאה רק בד' לק"מ דהעושה כלי חרס אינו עושה אלא דבר חשוב אבל כלי שנתמעט כ"ז שראוי אינו מתבטל כמו גרדומי ציצית דבשיריים סגי יעוי"ש, הרי דהעיקר בזה בדין השעור אבל מה ענין זה לדין דכתיבה תמה דאין זה בגדר שעור, וכמו שאם נחסר האות לא יהי' הדין דגרדומים כמו כן לגבי דין דכתיבה תמה, והעיקר מה דמהני בזה מה שנפסק אח"כ הוא משום דמאי דבעי' וכתבתם כתיבה תמה הוא בשעת כתיבה ויעוי' בנמוק"י שם מה שמחלק בשיורי מצוה שזהו משום זה אלי ואנוהו. ויעוי' בהגהות הגאון מוהר"ד לוריא ז"ל מה שהאריך בזה והדברים צריכים באור לעת הפנאי.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מ"ז</b></big>
<b>ג'</b> <b>אדר</b> <b>תרפ"ו</b><b>.</b> <b>לגדול</b> <b>אחד</b>
<b>אודה</b> מאד לכת"ד כי שם לבו לעיין באחיעזר ולהשיג את אשר מצא לנכון לפי דעתו.
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>מש"כ</b> מעכ"ת לסתור החידוש דבגניבה וגזילה אין נדחה התשלומין משום לאו אחר כמו בחובל מגמ' ערוכה בב"מ דצ"א בחוסם פרתו של חבירו דמקשה והא אין לוקה ומשלם והרי יש כאן איסור גזילה דמחויב ממון כמבואר בתוס' שם ובמכות ד"ד, הנה לא מצאתי בתוס' שם. ולכאורה מה ענין גניבה וגזילה לחסימה והחיוב בתשלומין הוא כמו שאר חיובים. אולם בד' הרמב"ן המובא באס"ז לב"מ שם מבואר דה"נ שני שמות הם. שאינו משלם אלא משום והשיב את הגזילה, ונראה בכונת הרמב"ן לפ"מ שאמרו בב"מ דקי"א בכובש שכר שכיר דעובר משום ה' שמות וכפי' הרמב"ם בפי"א מה' שכירות וזהו בין באדם בין בבהמה ואם כובש השכר ואינו משלם השכירות יש בו משום גזל, אבל בודאי בחוסם פרתו של חבירו אינו עובר משום לא תגזול במה שנתחייב במזונותי' דהא ביכלתו לשלם, ומה שעובר על החסימה הוא גם בפרתו, ורק אם מחוייב בתשלומין ואינו משלם כל עיקר עובר משום כובש שכר שכיר אבל אם רוצה לשלם לאח"ז אינו עובר וכמש"כ הסמ"ע בסי' של"ט, וכונת הרמב"ן דאחרי שאמרה תורה לא תחסום ממילא מחויב לשלם מצד השכירות ואם אינו משלם כל עיקר הרי הוא ככובש שכר שכיר וממילא דיש בו משום והשיב את הגזילה על התשלומין, אבל לא שעובר על שעת חסימה מצד לא תגזול רק שעובר על לא תחסום, (וראי' לזה דהא ב"נ אינו עובר על לאו דחסימה, והא על גזל מחויב גם ב"נ), וגם מה שאינו משלם אח"כ ועובר משום לא תגזול הלא אין בזה מעשה שילקה עליו וגם אם לא הי' חיוב דוהשיב לא הי' לוקה על זה ול"ש בזה כיון דגלי גלי שמשלם ואינו לוקה, אלא שפשוט דאין בלא תחסום לאו דגזילה כמש"כ.
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>ומש"כ</b> לדקדק בד' הרמב"ם בפ"ג מה' גניבה הל' ב' בגנב וטבח ביוה"כ והתרו בו פטור מן התשלומין אבל אם לא התרו בו חייב בתשלומין ומשלם תשלומי דו"ה, דכונת הרמב"ם דהגניבה היתה בחיוב מלקות דהוצאה וכונתו דפטור מתשלומי הקרן ולהכי אין כאן גם דו"ה שאם אין גניבה אין טביחה ואין מכירה, ומשבש ד' הרמב"ם שכ' בהל' ד' היתה פרה שאולה אצלו וטבחה בשבת דרך גניבה פטור מן הכפל שאם אין גניבה אין טביחה ואין מכירה, שתמה בזה הלח"מ בה' שאלה דלמאי איצטריך לשאם אין גניבה וכו' והלא פטור מצד הטביחה, וכ' כתר"ה דקאי על הל' ב' בגנב ביוה"כ בחיוב יוה"כ שאם אין גניבה וכו', ומזה הביא ראי' דגם על תשלומי קרן דחיוב גניבה פטור היכא דאיכא מלקות עכ"ד. באמת אין לנו לשבש ד' הרמב"ם, וד' הרמב"ם בהל' ב' הלא משנתנו היא בב"ק ד"ע דגנב וטבח ביוה"כ, דמיירי דהגניבה היתה בחול או שלא באיסור שבת כמו גנב ומכר באיסור שבת, וקושית הש"ס שם הא אין לוקה ומשלם הוא על הטביחה. ובפיה"מ מפורש בטובח ע"י אחר, והר"ם ביד החזקה מפרש למאי דקיי"ל כריו"ח כשלא התרו בו דמשלם תשלומי דו"ה וכשהתרו בו פטור מדו"ה אבל מהקרן לא קמיירי. ולפי דברי מעכ"ת דפטור מדו"ה לפי שגנב ביוה"כ ואם אין גניבה וכו' לא הי' להרמב"ם לסיים וטבח ביוה"כ אלא דבאמת אין זה מוכרח כלל, דגם אם היתה גניבה בחיוב מלקות מ"מ אם טבח בחול חייב כמ"ש באס"ז בכתובות דף ל"ד דהטביחה הוי כגניבה חדשה אם היתה דרך גניבה יעו"ש, ואע"ג דהוי כגונב מן הגנב מ"מ כיון דנפטר בגניבה מצד קלבד"מ לא הוי כגונב מן הגנב ועי' בדו"ח לרע"א בכתובות שם, וגם י"ל בטביחה דהוי שנוי כמש"כ הנתיבות בסי' ל"ד לחלוק על דברי הקצוה"ח שם בחולק עם הגנב, דשנוי דקונה עי"ז הגזילה הוי גניבה מחדש, וכבר פלפלו בזה האחרונים. עכ"פ מפורש באס"ז שי' איזה ראשונים דחייב אם טבח בחול, ורק בהיתה פרה שאולה לו וטבחה בשבת דרך גניבה שייך לומר אם אין גניבה אין טביחה משום דאין כאן גניבה חדשה. ומה שהוצרך הרמב"ם לזה דאם אין גניבה שתמה בזה היש"ש בב"ק והלח"מ בה' שאלה יעו"ש בנתיבות סי' ש"מ שכ' לתרץ דהרמב"ם נקט הטעם היותר פוטר, דגם אם טבח ע"י אחר אע"ג דבטביחה חייב ע"י אחר מ"מ כיון שהיתה הטביחה דרך גניבה ועל גניבה אין שלד"ע מש"ה אם אין גניבה אין טו"מ וגם ע"י אחר פטור. עכ"פ פשטות ד' הר"מ בגנב וטבח ביוה"כ הוא כמו גנב וטבח בשבת וגנב וטבח לע"ז בהל' ג', דבודאי לא על חיוב שבת דגניבה קאי כמו בגנב וטבח לע"ז והכונה רק על הטביחה כמו ששנינו במרובה שם, ובגניבה שפטור ע"י מלקות לא מצינו בד' הר"מ.
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>ומש"כ</b> לפרש החילוק בין חובל ביוה"כ דמשלם ואינו לוקה ובין גניבה וגזילה דנדחה הממון משום המלקות ונדחק בזה, בפשוטו נראה דבחובל דגלתה תורה דמשלם ואינו לוקה הוא מצד כדי רשעתו ולהכי כיון דגלי גלי ונדחה גם המלקות של לאו אחר, אבל בגניבה וגזילה מה שאינו לוקה הוא משום דהוי לאו הניתק לעשה וניתן לתשלומין ולא גלי רחמנא דנדחה המלקות מפני התשלומין דגניבה וגזילה, ממילא היכא דאיכא לאו אחר דלא ניתק לעשה נדחה התשלומין מפני המלקות.
<b>אולם</b> באחיעזר חדשתי עפ"י גירסת הרמ"ה במכות דט"ז דאין לוקה ומשלם, והבאתי ראיות לזה דבגניבה וגזילה אין התשלומין נדחין משום לאו אחר, ועיקר החידוש הבאתי בסוף אות ב' מד' העטרת חכמים ולא מצאתי סתירה גלוי' לזה. וגם מה שתמה מעכ"ת דאיך אפשר שילקה וישלם לק"מ דהא ר"י ס"ל בחולין דקמ"א דגם גנב וגזלן ישנו בכלל מלקות ארבעים דס"ל דלאו הנל"ע לוקין עליו אף דבודאי מחויב בתשלומין דוהשיב את הגזילה וכמו שהארכתי באחיעזר שם.
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>ומש"כ</b> על קושיית השואל שהובא באחיעזר חיו"ד סי' מ"ט דלר"ל דחיי"מ שוגגין פטורין למ"ל ההיקש מתרומה דכי יאכל פרט למזיק דהא עובר משום לא תעשון, וכ' מעכ"ת דנעלם ממנו ד' התוס' בפסחים דכ"ט דאמרינן בתרומה ומעילה כיון דגלי גלי וה"נ כיון דגלי קרא שאינו נפטר מתשלומין משום לאו דמעילה ה"נ דאינו נפטר משום לאו דלא תעשון, ודאי דלא ס"ד דלחייב מזיק הקדש בקרבן מעילה וקרן וחומש מדין לאו דלא תוכל לאכול בשעריך, דהא אין כאן הנאה כלל, ובמעילה בהנאה תלי, וגם במעילה דשנוי רשות יש בזה משום הנאה כמש"כ הרמב"ם בפיה"מ במעילה, ובלא"ה שנוי רשות ילפי' מע"ז שרצה לגזול, וא"כ מזיק שלא נהנה כלל גם לא נתכוין לגזול בודאי דאין בו משום לאו דלא תוכל לאכול בשעריך רק איסור פסידא להקדש מן התורה. וא"כ שפיר הקשה השואל דלמ"ל קרא לר"ל לפטור מזיק הקדש תיפ"ל דאיכא לאו דלא תעשון וחיי"מ שוגגין פטורין ול"ש בזה כיון דגלי גלי, דבנהנה ליכא לאו דלא תעשון רק לאו דלא תוכל ובמזיק ליכא לאו דלא תוכל ואין ללמוד מלאו דלא תוכל דקאי בנהנה וגלי בי' רחמנא דמשלם למזיק דלאו דלא תעשון אית בי', וע"כ הבאתי ד' המשנת חכמים דגם באוכל שייך לאו דלא תעשון ואמרינן כיון דגלי גלי.
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>ומש"כ</b> כת"ר עמש"כ בסי' כ"ד להשיג ע"ד הנטע שעשועים והביא סיוע להשגתי מד' הירושלמי דדמאי אמר זו תמורת עולה אינו חוזר אפי' בתוכ"ד כאן במתכוין לחזור כאן במתכוין להוסיף, היינו דכונת הירושלמי דל"ש בזה תמורה בטעות שלא יכול להוסיף עכ"ד, בודאי דאין מקום לד' הנטע שעשועים כמ"ש שם דל"ש בזה תמורה בטעות כיון שאמר שניהם, אבל כונת הירו' הוא בפשוטו דאע"ג דאין חזרה תוכ"ד בתמורה מ"מ מהני תוכ"ד לפרש וכמ"ש התוס' בב"ק דע"ג בד"ה ונמלך דאף דתוכ"ד לאו כד"ד מ"מ לפרש מהני ודוקא תוכ"ד מהני לפרש, וכ"כ בנועם ירושלמי, (ועי' במחנ"א הל' צדקה סי' ח' שמפרש ד' הגמ' דתמורה דכ"ה מ"ד תוכ"ד כד"ד והאי עיוני קא מעיין בה, דאי תוכ"ד כד"ד לא חשבינן לי' כנמלך אלא דהאי עיוני קא מעיין בה והוי כאילו אמר שני דברים יחד קמ"ל דחשיב נמלך), וזהו פשטות דברי הירושלמי ופי' הגר"א שמפרש שיכול לחזור תוכ"ד בתמורה ואינו יכול להוסיף, היינו דכשמתכוין לחזור יכול לחזור אבל הכא איירי שאינו רוצה לחזור ממה שאמר מתחילה תמורת עולה, אלא שרוצה להוסיף אח"כ ואמר תמורת שלמים לפיכך לא אמר כלום שאינו יכול להוסיף עכ"ל, נראה בכונתו דבודאי בעוקר לגמרי הדבור שאמר מהני דבטל דבורו קמא, אבל כל שאינו חוזר לגמרי ונשאר דבורו הקודם אינו יכול לשנות.
<b>ובאחיעזר</b> סי' כ"ה באות ב' כתבתי דהיכא דחוזר מחציו אמרי' פשטה קדושה בכולה ואף בתמורה דאין ממירין באברים בחציו מודה כמש"כ התוס' דתמורה דכ"ו אלא דלבד הסברא דפשטה קדושה בכולה נראה דהיכא דמבטל לגמרי הדבור בהקדש מהני אבל כל שחוזר ממקצת לא מהני. ובזה נראה לבאר ד' התוס' במנחות דפ"א שכ' דמש"ה בתודה מן החולין ולחמה מן המעשר, אינו דומה להריני נזיר מן הגרוגרות דלב"ה לא הוי נזיר משום דהוי נדר ופתחו עמו דכאן קבעי למיהדר ולא מצי הדר משום דאמירה לגבוה כמסירתו להדיוט, וד' התוס' שם צ"ב, ונראה בכונתם דדוקא כשעוקר כל האמירה הוי טעות אבל כשאינו עוקר כל האמירה אמרי' דאמירה לגבוה כמסל"ה וכיון שלא נתבטלה האמירה לגמרי הוי כבא ליד גזבר דלא מהני, ולהכי בהריני נזיר מן הגרוגרות דחוזר מעיקר הנזירות ומבטל כל דבריו ל"ש אמל"ג ומהני שאלה (וכמש"כ בשו"ת רב"ץ אשכנזי הובא בש"ך סי' רנ"ה דאע"ג דאמל"ג כמסירה להדיוט דמי מ"מ לא הוי כאתי ליד גזבר משום דעוקר הדבור לגמרי), וכן במנחה מן השעורים דחוזר מן המנחה, משא"כ בתודה מן החולין ולחמה מן המעשר דרוצה במקצת דבריו שתהי' תודה. ויתישב בזה סוף ד' התוס' ושלמים נמי, ובברכת הזבח מחקו, דכונתם דכיון שאינו עוקר לגמרי ורוצה שיהי' שלמים נמי ושיהי' לחצאין לא מהני. ואיך שיהי' בבאור ד' התוס' בהקדש, אבל גם בתמורה דל"ש שאלה ואיתנייהו בטעות נראה עפ"י גירסת הגר"א דכל שאינו עוקר דבורו לגמרי ולא נתבטל הדבור לגמרי אינו יכול לחזור ממקצת וזוהי סברא נכונה. ובדבר הגי' בירושלמי אין אדם נשאל על תרומתו צ"ל על תמורתו וכ"כ במה"פ שם.
<b>[</b><b>ו</b><b>]</b> <b>וע"ד</b> מה שהשיג עמש"כ בסי' ל"ט ע"ד הירושלמי בפ"ב דחלה דתגרי נכרים מוכרים להם וכרי"ש דאמר לאחר ירושה וישיבה משמע, דלהכי איצטריך להא דתגרי נכרים משום דמצד פטור חו"ל הי' מתחייב ע"י פירות חו"ל שנכנסו לארץ ורק דמצד פטור נכרי לא מהני מה שנכנסו לארץ, ותמה ע"ז דהא לרי"ש בתוך י"ד לא נתקדש בקדושת הארץ לגבי דין חדש ולא נתחייבו מצד פירות חו"ל שנכנסו לארץ עכ"ד, הצדק אתו. אולם על הגליון רשמתי בצדו די"ל לפמש"כ הב"ח. בתשו' גאוני בתראי בסי' ב' לשי' הירושלמי:
דמה שאמרו וכרי"ש פי' הוא שמביא ראי' על הא דמשני מה שהיו תגרי נכרים מוכרים להם דהיינו כרי"ש וכו' כלומר דלרי"ש מקרא דכי תבואו אל הארץ אשר אני נותן לכם וקצרתם את קצירה והבאתם את עומר וגו' לא נצטוו להביא עומר אלא לאחר י"ד שנים, וא"כ צ"ל דכל י"ד שנים לא הביאו עומר כלל, וכיון דמיד שנכנסו לארץ זכו בארץ ובכל תבואות הארץ נאסרה התבואה באכילה מאותה שעה משום חדש כיון שאין עומר שיתיר, וע"כ דלא אכלי כל י"ד שנה אלא מתגרי נכרים שהיו מביאים משארי ארצות, ולהכי מייתי דלרי"ש משני מתגרי נכרים, וחולק על הבבלי שהק' דלמ"ד דמושבותיכם דלגבי חדש לאחר ירושה וישיבה משמע ניכול לאלתר ומשני דלא הוו צריכי עכ"ד הב"ח. ומ"מ י"ל דלא ס"ל דמושבותיכם כל מקום שאתם יושבים משמע, ובפרט למש"כ הירו' בערלה דאיצטריך לכשיצאו לחו"ל ובחו"ל אינם חייבים, והא כפשוטו הומ"ל דאפי' משל חו"ל, אלא משום דפירות חו"ל שנכנסו לארץ חייבים ובשל נכרי פטור משום דשל נכרי הוא פטור בפ"ע, ומזה מדייק הב"ח דאפי' למ"ד חדש נוהג בחו"ל מ"מ בשל נכרי פטור. ואם שי"ל דהב"ח אינו מפרש כן מ"מ יל"פ כן ד' הירושלמי. וביותר י"ל למש"כ הפנ"י בקו"א לקדושין בה' חדש לישב ד' הירושלמי, דלכאורה מפו' בד' הירו' דנראה דב' תירוצים הם ולתי' הרשון ס"ל דחדש נוהג בחו"ל ומ"מ אינו נוהג בשל נכרי, וכ' דהירוש' בשנויא קמא ג"כ ס"ל דחדש אינו נוהג בחו"ל ואי משום דכתיב בכל מושבותיכם אתי לחדש הבא מא"י לחו"ל, ובשנויא בתרא משני דאף מתבואות הארץ היו יכולים לאכול. וכ"כ בביאור הגר"א להירו' ויעוי' בשו"ת משכנות יעקב. ואכתי קשה על הלשון מה שתגרי נכרים היו מביאין להם דהו"ל למימר דאפי' משל חו"ל, אלא דבשל חו"ל היו מתחייבים מצד פירות חו"ל שנכנסו לארץ, אבל בשל נכרים מחו"ל לא נתחייבו לכשנכנסו לארץ כמש"כ שם.
<b>ומש"כ</b> מעכ"ת עמש"כ לישב ד' הירושלמי דלהכי איצטריך קרא דמושבותיכם בחדש לכשיצאו לחו"ל משום דלכשיהי' קרימת פניהם בחו"ל אינו חייב משום לחם, דדבר זה נסתר מהירוש' פ"ק דהוקש לחם לקלי דכמו דקלי אסור בחדש אפי' שלא הביאו שליש ה"ה בלחם, ומה"ט כמו בקלי שיצא לחו"ל יש עליו דין חדש כן בחיוב לחם חייב לכשיצא לחו"ל. לא אדע איזה דמיון יש לזה, דמאי דילפי' מהיקש הוא באם אפאה מתבואה שלא הביאה שליש חייב משום לחם כמו קלוי, אבל לגבי יצא לחו"ל אם יצא לחם לחו"ל ה"נ דחייב כמו ביצא קלי לחו"ל, אבל ביצאה תבואה שלא נתחייבה בארץ משום לחם ורק בחו"ל נתחדש ע"ז שם לחם ע"י קרימת פניהם הו"א דלא יתחייב משום חיוב חדש דלחם. (ועי' במנח"ח סי' ש"ג מה שפלפל בד' התוס' דפסחים כ"ג דבלא הביא שליש דאי"ח משום חדש דאתי כר"א בפ"ק דחלה ולא הביא ד' הירו' שם דנראה דאף לר"א חייב, וכ"פ הגר"א ועי' בשו"ת שאג"א החדשות, ובשו"ת בית אפרים חיו"ד סי' ס"ח האריך בזה ותמה ג"כ ע"ד התוס' יעו"ש).
<b>[</b>ז] וע"ד
אשר העיר עמש"כ באחיעזר חאה"ע סי' כ"ב לתמוה ע"ד הה"מ בפ"ג מה' מלוה ולוה דשי' הרמב"ם דלאו דלא תבוא אינו ניתן לתשלומין שלא אסרה תורה מחמת הפקעת ממון חבירו שהרי נושה בחובו ואין זה לא גנב ולא גזלן, מד' הרמב"ם בפ"ג מה' גזילה הט"ז דמבואר שם דהר"ז גזלן, וע"ז כ' כתר"ה דכונת הרמב"ם דהוי גזלן לענין אונסין, אבל לא הוי גזלן לענין הלאו כמש"כ הפנ"י בב"מ דס"א לענין קרקע, והקצוה"ח בשולח יד בפקדון עכ"ד, לא ידעתי לפרש דבריו שהרי עיקר תמיהתי דכיון דמחויב באונסין הר"ז ניתן לתשלומין, והה"מ כ' שאין זה ניתן לתשלומין שלא נתחייב באחריותו כלל דלא הוי גנב וגזלן, והרי מבואר מד' הר"מ ספ"ג מה' גזילה. דהוי גזלן וחייב באונסין ומה בכך אם אינו עובר משום לא תגזול (ועי' באחיעזר שם באות ה' דמד' הראב"ד נראה דנפסל לעדות וי"ל בכונת הרמב"ם דלענין זה חשוב גזלן יעו"ש. ובמש"כ כת"ר י"ל מה שתמהתי שם בד' הר"מ בפ"ג מה' מלוה ולוה הל' ה' אמאי לא מנה הרמב"ם לאו דלא תגזול דבאמת לא עבר הלאו).
<b>ב"ה</b> <b>ח'</b> <b>חנוכה</b> <b>תרצ"א</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>מח</b></big> לגדול
<b>אחד</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>הנה</b> העירני מעכ"ת עמש"כ באחיעזר חיו"ד סי' א' אות ב' בד' התוס' ריש חולין ד"ה ובמוקדשין לישב תי' הראשון דהא באמת ברייתא ערוכה היא דמפרכסת מטמאה טומאת אוכלין, ע"פ ד' התוס' בחולין דע"ג דבהכשר שחיטה דאינו אלא דרבנן היכא דמדרבנן אסור באכילה לא הוי הכשר, וה"ה בהכשר דחיבת הקדש דאאמד"ר לא מהני הכשר קודם שתצא נפשה דגם בחולין אסורה מדרבנן. והקשה כתר"ה מד' הגמ' בחולין ע"ה דמשני לר"ל בשחיטה יבישתא ודלא כר"ש, מפורש דלר"ש מכשיר אף דבן פקועה בודאי אסורה כמפרכסת כמש"כ האחרונים. וכ"כ המל"מ בפרשת דרכים, הרי מוכח דאע"פ שאסורה מדרבנן עד שתצא נפשה מ"מ מועיל ההכשר, ועכצ"ל דדוקא באבר דלעולם אסור לא מהני הכשר שחיטה שאינו אלא מדרבנן, משא"כ בבן פקועה שתהי' מותרת אח"כ וכן בכל מפרכסת. הנה יפה תמה, ובאמת יקשה ביותר דהא איירי בהלך לבית הקברות והפריס ע"ג קרקע וטעון שחיטה מדרבנן ואסור באכילה לפני השחיטה ולגבי דרבנן לא הועילה השחיטה, ומה בכך דיש לה היתר ע"י שחיטה מדרבנן הא עכ"פ שחיטת אמה לא הועילה.
<b>אולם</b> אחרי ההתבוננות נראה דאין סתירה מד' הגמ' בדע"ה, דלכאו' צ"ב ד' הגמ' מאי דקאמר לר"ל בשחיטה יבישתא ודלא כר"ש, דהא עכצ"ל כן גם לריו"ח דס"ל דתרי גופי נינהו דמשו"ה הוכשר אין לא הוכשר לא דהא לר"ש שחיטה מכשרת וע"כ גם לריו"ח אתי דלא כר"ש. וגם גוף ד' התוס' בדע"ג דכיון דאבר אסור מדרבנן לא מהני הכשר שחיטה סותרים למש"כ בד' קכ"ז בד"ה ומר סבר, דהא אם נעשית יד לאבר הי' מוכשר בשחיטת הבהמה אע"ג דהאבר אסור מדרבנן, מבואר שם דכיון דמהני להתיר מן התורה מהני הכשר שחיטה
<b>ב</b><b>)</b> <b>ומצאתי</b> ישוב נכון לזה בס' לב ארי' דדוקא לריו"ח דס"ל דתרי גופי נינהו ואוקי מתני' דר"מ ס"ל כר"ש דשחיטה מכשרת וס"ל ג"כ דאין שחיטה עושה ניפול והאבר מותר מדאורייתא, וקשה אליבי' למ"ל לר"מ דהוכשר בדמי' דהא שחיטה עצמה מכשרת, מש"ה הוכרחו לתרץ דכיון דמדרבנן אסור לא מהני הכשר שחיטה דרבנן, ולכן א"ש לריו"ח דהאי דעבר בנהר הוכשר אתי גם אליבא דר"ש דכיון דבן פקועה אינו ניתר מדרבנן לא מהני הכשר שחיטה. אבל לר"ל דס"ל חד גופא הוי והוכשר בדמי' ולא איצטריך לאוקמי מתני' כר"ש, וגם ס"ל דלר"מ שחיטה עושה ניפול והאבר אסור מדאורייתא, לדידי' מהכ"ת נחדש דכיון דאסור מדרבנן לא מהני הכשר שחיטה לר"ש ונקטינן דכיון דמהני הכשר שחיטה מן התורה גם לגבי האבר להכי מהני ההכשר אף לר"ש, ולזה הוצרך ר"ל לומר דהברייתא אתי' דלא כר"ש, זהו תו"ד הלב ארי',
<b>אולם</b> לכאו' תמוה דהא לעיל מיני' אותבי' ר"ל לריו"ח ממתני' דהבשר מגע נבילה דברי ר"מ וחכ"א מגע טריפה שחוטה ולריו"ח במאי איתכשר, ומשני בשחיטה כר"ש דאמר שחיטה מכשרת, והרי לריו"ח אזיל בתר דרבנן והא מדרבנן טעון שחיטה, וע"ז התעורר מעכ"ת. ולדברי הלב ארי' צ"ל דלא הפריס ע"ג קרקע ואינו טעון שחיטה מדבריהם, אבל תמוה דהא עכ"פ מפרכסת מיהא הוי ואסורה מדרבנן. אלא דבאמת לר"מ בודאי בבן ט' בעובר מת מיירי דבחי הא טעון שחיטה או מיירי בבן ח' חי כמש"כ המהרש"א שם, ועיקר הקושי' מר"מ ולא מרבנן כמ"ש בעל המאור דלרבנן דהוי כמגע טריפה י"ל דחיבת הקדש מכשירתו. אלא שהרמב"ן מסתפק בזה דכל שאינו ראוי ליקרב למזבח ולא נראה מעולם אין חיבת הקדש מכשירתו, אבל גם לד' הרמב"ן י"ל דלרבנן מיירי בבן ח' חי או בבן ט' מת שא"צ שחיטה מדרבנן ולפיכך השחיטה מכשירתו כיון דמותר גם מדרבנן. אלא דאי נימא דבן פקועה בן ט' חי שלא הפריס ע"ג קרקע אסור כמפרכסת עד שתצא נפשה אפשר דגם בן ח' חי אסור, וצ"ע בזה דאפשר דדוקא בבן ט' חי דד' סימנים אכשר בי' רחמנא ושייך בו דין שחיטה יש בו גם דין דמפרכסת משא"כ בבן ח' חי. אבל מד' התבו"ש נראה דאף בן ח' חי אסור מדרבנן, ולפ"ז הא אסור מדרבנן מצד מפרכסת, וצ"ל דמיירי בבן ח' מת או בבן ט' מת. אולם הבעל המאור כ' שם דהא דאבע"ל מהו למנות בו ראשון ושני לרבנן בבן ט' חי ולר"מ בבן ח' חי מדאמרינן עלה נעשה כזוג המתקשקש, אבל במת דברי הכל חד גופא הוא, והא דאותבי' ר"ל לריו"ח משום דכולהו עוברין הניתרין בשחיטת אמן אתניא במתני' עכ"ל, ולדבריו עכצ"ל דבחי קמיירי אבל בחי' הרמב"ן מבואר דהאיבעיא הוא בכל אופן כגון בן ח' בין חי ובין מת שמותר בשחיטת אמו ובן ט' מת לר"מ או חי לרבנן, הרי דגם במת מספק"ל להגמ'. [ובס' לב ארי' מרגיש בזה אם הקושי' גם מדרבנן דלא הוי חבת הקדש, ולא ראה ד' הבעה"מ והרמב"ן].
<b>ג</b><b>)</b> <b>ובס'</b> לב ארי' שם תמה על מה שהשמיט הרמב"ם האיבעיא ומחלוקת ר"י ור"ל דאע"ג דבבן ט' חי בלא"ה אין נ"מ דלא נטמא כלל וכמש"כ בפ"ב מה' אה"ט ה"ו שאין החי מתטמא אע"פ שהוא כאבר מאברים הא נ"מ בבן ט' מת או בבן ח' חי. ולכאו' י"ל בשי' הרמב"ם דס"ל דהאיבעיא היא רק בבן ט' חי כמי שפירש"י משום דבמת או בבן ח' חי הוי כאבר מאברי' ול"ש בו למנות ראשון ושני ורק בבן ט' חי דניתר רק מגזה"כ דכל בבהמה תאכלו מכיון שהוא חי בפ"ע וד' סימנים אכשר בי' רחמנא איבע"ל דבכה"ג לא הוי ירך אמו (ועי' ברא"ש בפ' בהמה המקשה שכ' בשי' הרמב"ם דס"ל בחלב בן ט' חי דאסור דאע"פ שניתר בשחיטת אמו היינו מאיסור דאבמה"ח מגזה"כ דכל בבהמה תאכלו משא"כ בשאר איסורים, אבל בן ח' הוי כאבר מאברי' לגמרי וניתר מסברא), וקושית הגמ' הוא מרבנן דאמרו מגע טרפה ולא מר"מ דהא ס"ל טעון שחיטה, ולפ"ז האיבעי' היא רק לריוה"ג דס"ל דמטמא טו"א כשהוא חי, והרמב"ם דפסק כרבנן שאין החי מתטמא מש"ה השמיט הבעי' ומחלוקת ר"י ור"ל. אולם יותר הי' נראה בשי' הרמב"ם דפלוגתא דר"י ור"ל לא בבן ט' חי דאל"כ לא הו"ל לפסוק כחכמים ודלא כריוה"ג כיון דריו"ח ור"ל ע"כ ס"ל כריוה"ג דמטמא כשהוא חי. וכ"כ בס' מי נפתוח והאריך בזה להוכיח שכן היא שי' הרמב"ם, ובמה שהשמיט פלוגתא דר"י ור"ל צ"ל לפ"ז כמש"כ הלב ארי' לפי שזה נשמע מדקדוק לשון הרמב"ם שם בהל' ז' אע"פ שהוא כאבר מאברי', ונשמע מזה דדוקא בנתנבלה אמו שיש לו ב' סימנים אבל במת הרי הוא כאבר מאברי' וחד גופא הוא משום דבדין זה אמרי' עובר ירך אמו הוא. ומצאתי בפי' רבנו גרשום מי אמרינן שליל שני הוי או עובר ירך אמו הוא יעוי"ש.
<b>ד</b><b>)</b> <b>ולמש"כ</b> מבואר דהרמב"ם מפרש פלוגתא דריו"ח ור"ל בבן שמונה חי או בבן ט' מת. עכ"פ י"ל לכו"ע דמאי דמשני הגמ' דהוכשרה בשחיטה כר"ש היינו במת (לבד לשי' בעל המאור דס"ל דבמת לא פליגי דהוי חד גופא ומפרש דפליגי בחי) ובכה"ג ראוי' לאכילה גם מדרבנן. ובעבר בנהר שהפריס ע"ג קרקע וטעון שחיטה מדבריהם לריו"ח לא מהני הכשר שחיטה לר"ש כיון שאי"ר לאכילה מדרבנן כמ"ש התוס' בד' ע"ג דלריו"ח מוכרח כן אבל לר"ל שאין הכרח לזה מפרש בשחיטה יבישתא ודלא כר"ש כמש"כ הלב ארי' שהבאנו לעיל.
<b>ולפי</b> המתבאר לריו"ח דבן פקועה אף שאינו אסור לעולם דכשתצא נפשה הרי היא מותרת ויש לה היתר בשחיטה מדרבנן מ"מ לא מהני הכשר שחיטה מדרבנן, א"כ אין סתירה לדין מפרכסת די"ל דלא מהני הכשר דחבת הקדש שאאמד"ר, ואדרבה יש ראי' מזה דאע"ג דיש לה היתר אח"כ מ"מ לא מהני הכשר. והתוס' בריש חולין בד"ה במוקדשין תירצו ברווחא לכו"ע אף לריו"ח דס"ל דאזלינן בתר דרבנן בהכשר דרבנן.
<b>וצ"ל</b> דשאני הכשר מדבריהם מהכשר מים מן התורה דמהני אע"פ שאסור באכילה מן התורה וגם במפרכסת דאסורה לב"נ כמבואר במתני' בחולין דקי"ז ובד' קכ"א בישראל בטמאה ונכרי בטהורה מקבל טומאת אוכלין אף במפרכסת שאינה ראוי' באותה. שעה לאכילה גם לב"נ מ"מ מהני הכשר מים. אבל בהכשר שחיטה לר"ש אף דמהני לגבי ב"נ דאין באבר המדולדל אלא מצות פרוש ומותר לב"נ כמ"ש הרשב"א והר"ן מ"מ כיון שאינו ניתר לאכילה מדרבנן לא מהני הכשר מדבריהם וה"נ בהכשר מדבריהם בחבת הקדש. עכ"פ בפשוטו י"ל דאין סתירה מחולין דע"ה לר"ל דס"ל דאזלינן בתר דאורייתא כהני אמוראי בדקכ"ז והתוס' בריש חולין מיישב לרב אשי וריו"ח.
<b>ה</b><b>)</b> <b>ובשי'</b> הרמב"ם דס"ל דמדאורייתא אסור לאכול קודם שתצא נפשה משום לאו דלא תאכל על הדם, וכ' הלח"מ שם דלדעתו צ"ל דלהכי במפרכסת מטמא טו"א משום דהשחיטה מועלת להתיר משום אבמה"ח, מ"מ כ"ז בהכשר מים, אבל בהכשר שחיטה לר"ש לא מהני משום דהאבר אסור ובעינן שיהי' ראוי לאכילה. וקשה לפ"ז בבן פקועה חי דלשי' הרמב"ם אסור מן התורה משום מפרכסת, ויקשה ד' הגמ' בחולין ע"ה דמשני בשחיטה יבישתא ודלא כר"ש משום דר"ל ס"ל כהני אמוראי דאזלינן בתר דאורייתא הא בזה גם מן התורה אסורה משום מפרכסת. אלא דבאמת לשי' הרמב"ם בפ"ה מה' מאכ"א דאבר המדולדל אסור מן התורה אלא שאין לוקין עליו א"ש בפשיטות קו' התוס' בדע"ג דבודאי כיון דאבר אסור מן התורה לא הוכשר לר"ש בשחיטה כיון דלא התירה משום אבמה"ח. וכן הסוגיא בד' קכ"ז כולהו הנך אמוראי דפליגי אם הוי יד לכו"ע ס"ל דאין הכשר שחיטה מועיל, וצ"ל דלא שמיע לי' הך ברייתא דלר"ש שחיטה מכשיר ולא דם וכמש"כ הר"ן בחידושיו או די"ל כמש"כ התוס' בחולין דע"ג דדייקי מדקתני לא הוכשרו דאילו הי' הכשר בדמים הי' מועיל לה יד. וכן לרב אשי שם דפליגי אי שחיטה מכשרת ולא דם א"ש בפשוטו דאין שחיטה מכשרת לפי דאסור מן התורה משום אבמה"ח. ועפ"ז לשי' הרמב"ם אין הוכחה כלל דאזלי' בתר מדבריהם גם בהכשר שחיטה. עכ"פ יקשה בבן פקועה דנהי דמצד מה שטעון שחיטה מדרבנן כיון שניתר מן התורה מהני אבל הא אסור משום מפרכסת ואיך יועיל הכשר שחיטה לר"ש, הרי מוכרח מזה דמכיון דהכשר שחיטה מהני להוציא מידי אבמה"ח לישראל מהני ההכשר כמו בטומאת אוכלין, דכיון דכשתפסוק מלפרכס תהי' מותרת באכילה מהני הכשר שחיטה. אולם צריך לישב מה דקשה בשי' הרמב"ם דמשני לר"ל בשחיטה יבישתא ודלא כר"ש והא גם לריו"ח צ"ל כן כמשה"ק לעיל,
<b>ו</b><b>)</b> <b>ונראה</b> דבאמת חידוש דין זה שחידש המל"מ והתבו"ש דגם בבן פקועה שאינה טעונה שחיטה יש בה דין מפרכסת תלוי באשלי רברבי, דלמש"כ הרמב"ן בהא דאמר ריו"ח אף לדברי המתיר בחלב אוסר בדם וחייב כרת דאליבא דר' יהודה קאמר דחייב כרת בדם התמצית הרי דמו של שליל כדם התמצית, אבל אנן דלא קיי"ל כר' יהודה אין חייבים עליו כרת כיון דלא הוי דם הנפש, ואליבא דהרמב"ן י"ל דבשליל ל"ש עד שתצא נפשה דאין כאן חיות של דם הנפש כלל, אבל שי' הרמב"ם דחייב כרת על דם השליל.
<b>והנה</b> בחי' הר"ן בחולין דע"ז כ' על ד' הרמב"ם וז"ל וכי תימא היאך אפשר והא אמרינן דבשליל לית לי' דם הנפש וקיי"ל כדם האברים או כדם התמצית דלרבנן דקיי"ל כוותי' דאינן אלא באזהרה, וי"ל דכי אמרינן הני מילי לר"ל דכיון דס"ל דאפי' לר"י ליכא כרת בדמו של שליל ע"כ אית לי' למימר דשליל לית בי' דם הנפש וכדמתרץ בגמ' אליבי', אבל לריו"ח דאמר דלר"י ענוש כרת על דמו של שליל ס"ל דבשליל דם הנפש אית בי' כיון דד' סימנים אכשר בי רחמנא אף מצד עצמו יש בו חיות ודם הנפש מיקרי, הילכך לר"י אכולהו דמו של שליל ענוש כרת, ולדידן דקיי"ל כרבנן דאמרי דם האברים באזהרה דדם הנפש שלו כרת ודם אבריו באזהרה ודינו שוה לבהמה גמורה, עכ"ל הר"ן.
<b>ובביאור</b> ד' הר"ן שכ' כיון דד' סימנים אכשר בי' רחמנא, אין כונתו דוקא על בן ט' רק דמוכיח מזה דמצד עצמו יש בו חיות ודם הנפש מיקרי, ומוכרח מד' הר"ן דלר"ל לית בי' משום דם הנפש. ולפ"ז לר"ל אין איסור בבן פקועה משום מפרכסת כיון דאין לו חיות של דם הנפש ול"ש בה עד שתצא נפשה כלל, וא"ש הא דמשני לר"ל בשחיטה יבישתא ודלא כר"ש אף לשי' הרמב"ם דמפרכסת אסורה מן התורה דהרי לר"ל באמת אין איסור מפרכסת. ומיושב בזה ד' הגמ' דמשני רק לר"ל בשחיטה יבישתא ודלא כר"ש דמשמע דלריו"ח לא איצטריך להכי, דבאמת לריו"ח לטעמו דחייב כרת על דם השליל ואסור משום מפרכסת מן התורה גם לר"ש לא הוכשר בשחיטה וא"ש
<b>ולפ"מ</b> שנתבאר הרי מוכרח מד' ריו"ח דכיון דאסור משום מפרכסת מן התורה לא מהני הכשר שחיטה לר"ש, ואע"פ שהשחיטה מוציאה מידי אבמה"ח ולכשתפסק מלפרכס תתיר באכילה ג"כ מ"מ בעינן לגבי הכשר שחיטה שתתיר מיד לר"ש כיון דהכשר שחיטה אאמד"ר, ולא דמי למפרכסת בטומאת אוכלין דאע"ג שאסורה מן התורה משום לא תאכל על הדם מ"מ כיון דמהני להוציא מידי אבמה"ח חשיב אוכל לגבי טומאת אוכלין כמש"כ הלח"מ בשי' הרמב"ם והיינו בהכשר מים אבל בהכשר שחיטה בעינן שתתיר לאכילה מן התורה. וגם ר"ל לא פליג על ריו"ח אלא דר"ל לשטתו דאין בבן פקועה דם הנפש ואינו אסור מן התורה משום מפרכסת, אבל בעיקר הדין דריו"ח דהיכא דאסור מן התורה לא מהני הכשר שחיטה לר"ש לא מצינו דפליג [וצ"ל דמאי דמשני לעיל לריו"ח בהכשר שחיטה כר"ש דמיירי בעובר מת כמשכ"ל דבחי הרי אסור מן התורה משום מפרכסת]. ולפ"ז י"ל לשיטת הרמב"ם דחבת הקדש דאינו אלא מדרבנן דמי להכשר שחיטה, וכיון דבשעה שמפרכסת אסורה מן התורה לא מהני ההכשר באותה שעה, ועכצ"ל דחיישינן שמא יגע אחר פרכוס, וע"כ השמיט הרמב"ם הא דבעינן שיאמר ברי לי שלא נגע כמש"כ באחיעזר שם וא"ש. ומזה סיוע לדעת המל"מ והתבו"ש שיש בבן פקועה איסור דמפרכסת דלהכי לריו"ח לא מהני הכשר שחיטה. אבל בד' הראשונים לא מצאתי גילוי לחידוש דין זה, די"ל דבבן פקועה דגם דמו וחלבו ניתר, ועכ"פ כשהעובר טרפה ניתר לכו"ע אף שאין השחיטה מתרת, ועכצ"ל דלא הוי בהמה כלל לגבי דינים אלו והוי כדגים וחגבים, ולא מצינו דין מפרכסת דלא תאכל על הדם רק בשחיטה שמפרכסת אח"כ ולא בבן פקועה וראיתי בס' נאות יעקב שפלפל בזה,
<b>והחת"ס</b> בחידושיו בריש חולין כתב לתרץ ד' התוס' שם דלהכי במפרכסת אינו מטמא טומאת אוכלין במוקדשין משום דכל כמה דלא זריק דם לא אישתרי בשר ולא הוי אוכל, ותמיהני דהא לא גרע מבהמה טמאה, דמה שצריך מחשבה היינו להאכיל לנכרי אבל במוקדשין דעומד לאכילה אחר זריקה בודאי דהוי אוכל. ואולי כונת החת"ס ג"כ לחלק בין הכשר חבת הקדש דמדרבנן להכשר מים. ולפי שכל הענין הוא לפלפולא אין להאריך בזה.
<b>ז</b><b>)</b> <b>משה"ק</b> מעכ"ת. ע"ד התוס' בריש חולין שהם באמת ברייתא ערוכה דמפרכסת מטמאה טו"א מאי שנא מבן פקועה דמבואר בדע"ה דאינו מטמא לפי שהוא חי אע"ג דהוי אוכל כמ"ש התוס' בחולין דקכ"ת, נראה דצ"ל דשאני ב"פ בן ט' חי כמ"ש הרמב"ם בפ"ב אה"ט ה"ז במצא בה בן ט' חי שאין החי מתטמא דד' סימנים אכשר בי' רחמנא רק דניתר מגזה"כ דכל בבהמה תאכלו ובכה"ג ל"ש בי' טומאה כמו בכל בע"ח, משא"כ במפרכסת שנחתכו הסימנים, אע"ג דגם היתר אכילה לישראל הוא רק מצד דין היתר שחיטה ואבר ובשר הפורש אסור לב"נ מ"מ הרי נעשה בו מעשה דחתיכת סימנים המוציאו מידי חיות ולכן אע"ג דלגבי שאר דינים הרי הוא כחי מ"מ לגבי טו"א חשיב אוכל ועוד דבמפרכסת הרי תפסק לפרכס מאלי' בלא שום מעשה, משא"כ בב"פ שהוא חי שצריך מעשה להמיתו כדי להוציאו מידי חיותו. ועי' במנח"ח מ' ק"ס מש"כ לפרש לשי' הרמב"ם דס"ל גבי דגים דאינם מקבלים טומאה עד שימותו ומ"מ פסק להאיבעי' דנולד בהם טרפה דטרפה הו"ל כמת, וכ' שם דממקומו מוכרע דאמאי סוברים ב"ה אם אינו יכול לחיות הוא כחי בדגים הא השוחט ומפרכסת הו"ל כמת ומטמא אף שעדיין חי אלא שם מחתכי סימני חיות והכא לא מחתכי סימנים יעוי"ש. וצ"ע בבן ח' חי אם מטמא בעודו חי דלמש"פ הרמב"ם דדגים אינם מקבלים טומאה עד שימותו מאי שנא בן ח' חי מדגים, דגם בן ח' חי לא מחתכי סימנים ולא דמי למפרכסת (ועי' ב"ב ד"כ בתינוק בן ח' וברמב"ם, ועי' שבת קל"ו), אם לא דנחלק דשאני דגים דזהו חיותן מתחילה ולא נשתנה משא"כ בבן ח' שנשחט ע"ג אמו, ומל' הרמב"ם נראה דדוקא בן ט' חי אינו מתטמא וכמשכ"ל לחלק משום דד' סימנים אכשר בי' רחמנא אבל בן ח' נראה דמטמא.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מ"ט</b></big>
<b>ע"ד</b> אשר העירות בן אחותי יקירי, הרב מ' דוד שלמה שי' על האמור באחיעזר חיו"ד סי' ט' אות ג' בשם אאמו"ר הרב ז"ל להסתפק בהא דאין מבטלין איסור לכתחילה אם גם באופן שאחרי הביטול ישאר איסור מדרבנן אמרינן דאין מבטלין, והוכיח מב"מ דנ"ג דמשני הגמ' פרוטה תפסה פרוטה וחצי פרוטה לא תפסה הדר הו"ל דאורייתא ודרבנן ולא מצטרפי, וקשה הא חצי פרוטה דלא תפסה הוי רק דרבנן דמן התורה מתבטלת בפרוטה השלימה שנתחללה ושוב הו"ל דרבנן ודרבנן יצטרפו, וע"כ משום דגם בכה"ג אין מבטלין איסור לכתחילה דמתחילה הי' לו קדושת מעשר מן התורה. וע"ז כתבת להעיר דאף אם נימא דאין מבטלין איסור לכתחילה גם בכה"ג, אבל בדבר שיל"מ הלא ההיתר יהי' ע"י המתיר ולא ע"י הביטול. שוב מצאתי בפרמ"ג סי' צ"ט סק"ז במ"ז דגם בדשיל"מ אין מבטלין איסור לכתחילה, אלא שאין ראי' מד' הפמ"ג דמיירי בשאינו מינו וההיתר יהי' לא מצד המתיר אלא מצד הביטול ובכה"ג אין מבטלין איסור לכתחילה, משא"כ כשיהי' היתר מצד המתיר ל"ש בזה אין מבטלין איסור לכתחילה.
<b>וראיתי</b> בעונג יו"ט חאו"ח סי' ל"ד שתמה ג"כ בהא דב"מ נ"ג וביאר קשייתו באופן זה דלהנך רבוותא דס"ל דהא דאין מבטלין איסור לכתחילה אאמד"ר והכא משום איסור דרבנן לא איכפת לן דהא יתפס בהו פדיון ויאכלם בלא ביטול ול"ש כאן אין מבטלין איסור לכתחילה, דאי אזלת בתר דאורייתא הא מותר לבטל איסור לכתחילה, מאי אמרת דמדרבנן אסור לבטל הא מדרבנן ניתרת ע"י חילול, והוכיח מזה דלא בטל משום דהוי כאיסור הנולד בתערובות. ולדעתי אין הדברים מוכרחים כלל כיון דהחילול אינו נתפס רק מדרבנן וכמו שהארכתי בזה באחיעזר סי' י"ד בענין דשיל"מ גבי טבל והקדש ומע"ש, א"כ לגבי איסור תורה המעורב לא מהני ההפרשה והחילול ורק שניתר מצד ביטול וע"כ גם בכה"ג אין מבטלין איסור לכתחילה דהא איסור תורה המעורב שבו אין ניתר מצד חילול כיון שאין נתפס עליו קדושת מעשר מן התורה ורק שניתר משום ביטול, וע"ז אמרו דאין מבטלין איסור לכתחילה היינו לבטל האיסור מן התורה המעורב בו, ומה בכך דהא דאין מבטלין איסור אאמד"ר דזהו האיסור מדרבנן שלא יותר ע"י ביטול האיסור תורה דהא ע"י חילול לא יתוקן האיסור תורה. וכן נראה דאסור לבטל טבל ברוב חולין מדין דאין מבטלין איסור לכתחילה, דמה שיהי' ניתר אח"כ ע"י הפרשה יהא מופרש רק מדרבנן כמבואר במנחות דל"א ולאיסור דאורייתא המעורב אין לו היתר ויצטרך להשתמש בביטול וע"ז אמרו חכמים דאין מבטלין איסור לכתחילה, ולהכי אע"פ דאחרי ביטול יהי' אסור מדרבנן משום דשיל"מ מ"מ הא ע"י המתיר לא יהי' ניתר איסור תורה שבו המעורב אין לבטל איסור תורה מדרבנן (וכן אם יבטל לצרכי חולה שאין בו סכנה דמותר לגבי' איסור דרבנן אפשר דאסור לבטל לאחר שלא ניתר לגבי' האיסור דרבנן רק להחולה כמו שצידד באבני מלואים בתשו' י"ח).
<b>ומש"כ</b> לתרץ לפי"ד המרדכי דהא נולד האיסור בתערובות ולא בטיל כ"כ העונג יו"ט שם, אבל ד' המרדכי אינם מוכרחים, ומשי' התוס' נראה דלא ס"ל כד' המרדכי עי' בתוס' זבחים דכ"ו בד"ה שחט ואח"כ חתך דאינו בטל ברוב משום דגזרינן גזירה במקדש, משמע דלולי זה הי' בטל ברוב אף דמעורב מתחילת ברייתו, ועי' במהרי"ט אלגזי פ"ג מה' בכורות שהוכיח ג"כ דשי' תוס' דלא כהמרדכי. וכן יש להוכיח מד' התוס' במנחות דס"ט ד"ה דאמר ר' אבוה שהוכיחו בילדה שסיבכה בילדה וכלו שני ערלה בקמייתא מקמי בתרייתא ג"כ בטילה, והרי שם נולד ההיתר בתערובות ומ"מ בטל. ועי' בשו"ת באר יצחק חיו"ד סי' ל"א שהאריך בזה שכ"ה שי' התוס' והרמב"ם החולקים על המרדכי ולדידהו יקשה הא דב"מ דנ"ג.
<b>ומש"כ</b> בעונג יו"ט שם סי' ל"ה דל"ש בזה ביטול דכיון דאם יפריש שיעור דחצי פרוטה תשאר הפרוטה בהיתר גמור בלי שום ביטול לא דיינינן בזה ביטול יעו"ש, אינו מובן כלל דבודאי לא מהני הפרשה אח"כ דכל חלק שבו הוא בספק אם נתחלל ע"י הפדיון, דהא אין זה מדין איסורי הנאה דאם מפריש שיעור האיסור שוב לא נהנה, וכן לא דמי למש"כ בעונג יו"ט שם דכזית מצה דוחה האיסור ולא המשהו המותר ואם יפריש המשהו אז עשה דוחה ל"ת, ולא כן במעשר דיש בו קדושת מעשר והחילול הוא על פרוטה למאי מהני ההפרשה של יותר מהפרוטה דגם אם מפריש עדיין פרוטה המעורבת אינה ניתרת בלא ביטול וז"פ
<b>ומש"כ</b> שאין כאן ביטול ברוב שעל כ"א יש להסתפק, פלפלתי בזה במקו"א וישבתי בזה מה שדקדק המהרי"ט אלגזי בד' התוס' במעילה דכ"א שהקשו בנפלה פרוטה של הקדש לתוך הכיס דליבטל דלמה הקשו בבבא דסיפא ולא הקשו בבבא דרישא באומר פרוטה בכיס זה הקדש דליבטל, ולמש"כ י"ל דבבבא דרישא באומר פרוטה בכיס זה הקדש הלא כל פרוטה בספק ואין מתיר ודאי. ובכה"ג יש לפלפל במחיר כלב בתמורה ד"ל מה שתירצו בזה האחרונים שי' הרמב"ם דמדאורייתא בטל ברוב דהתם ג"כ אין הרוב מבורר ואכמ"ל.
<b>ומשה"ק</b> בהא דקדושין דיליף שליחות מהא דכל ישראל יוצאים בפסח אחד לשי' רש"י בסוכה דכ"ו דפחות משו"פ לא הוי לכם וא"כ בפסח דכתיב בי' משכו וקחו לכם הא לא הוי שו"פ לכל אחד -- יפה תמה, ומשכבר תמהתי ומצאתי בס' ארי' דבי עילאי ובס' בית יצחק חיו"ד שתמהו ופלפלו בזה, דאפ"ל דהנך תנאי ס"ל דמשום היתר אכילה חשוב ג"כ לכם ולא בעינן דין ממון.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נ'</b></big>
<b>ב"ה</b> <b>ער"ח</b> <b>כסלו</b><b>,</b> <b>פור"ת</b> תשובה
<b>לגדול</b> <b>אחד</b> <b>[</b>א
<b>]</b> <b>מה</b> שהעיר הדר"ג עמש"כ באחיעזר חיו"ד סי' ה' לפלפל דע"י התרת עצמו למיתה ולמלקות הוי מומר כמש"כ הרא"ש במוע"ק, דא"כ בהא דמעם מזבחי תקחנו למות ולא מעל מזבחי הא גברא לא חזי דהא מהתרתו א"ע למיתה הוי מומר ועבודתו פסולה, הנה לא ידעתי היכן מצינו דרשע או מומר אוכל נבילות להכעיס פסול לעבודה. ובמנחות דק"ט מבואר רק בזרק לע"ז, וכן מבואר ברמב"ם בפ"ט מה' ביאת מקדש הי"ג ובהט"ו נמצאו כל הפסולין לעבודה שמונה עשר ואלו הן העובד ע"ז ובע"מ וכו', הרי דרק בעובד ע"ז דאפי' שב לא מהני, אבל באוכל נבילות להכעיס או מומר לשארי עבירות או מחלל שבת בפרהסיא אם עבד לא חילל, וכמו כן בהתיר א"ע למיתה אבל אינו עובד ע"ז אף לשי' הרא"ש דהוי מומר לא חילל ועי' בד' התוס' זבחים דכ"ב ובטו"א ריש חגיגה ובמנח"ח מ"ע י"ג מה שנסתפק בזה לענין אכילת פסח במומר ובד' הר"מ שם מבואר גם לענין פסח בעובד ע"ז.
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>ובילדותי</b> תמהתי ע"ד התוס' בזבחים דט"ז בד"ה מה ליושב שהקשה הר"ר אפרים דכהן גזלן יהי' פסול לעבודה קו"ח מבעל מום שכשר לעדות ואם עבד חילל וכו' יעוי"ש, והא מקרא דמעם מזבחי תקחנו למות ולא מעל מזבחי מפורש דרוצח כשר לעבודה, ואף אם נימא דמיירי בעשה תשובה הא בעדות כה"ג לא מהני עדותו על מה שראה מקודם דהוי תחילתו בפסול. גם בדיני נפשות לא מהני עדותו דכיון שנגמר דינו למיתה הא אינו בזוממי זוממין לגבי דיני נפשות דבר קטלא הוא, וגם בדיני ממונות יש להעיר לפי המבואר בע"ז דכ"ז דמומר להכעיס לא הוי אחיך ולשי' הרא"ש במוע"ק בהתיר א"ע למיתה הוי מומר להכעיס ולא יקויים בו כאשר זמם לעשות לאחיו. ואין להקשות לפ"ז לרבא דס"ל בסנהדרין דכ"ז דאוכל נבילות להכעיס כשר לעדות הא הוי עדות שא"א יכול להזימה דאינו בזוממי זוממין דהא מומר להכעיס לא יקויים בו כאשר זמם לעשות לאחיו, די"ל דרבא בסנהדרין דע"ח ס"ל דלא בעינן עדות שאי"ל בזוממי זוממין. עכ"פ למאי דקיי"ל דבעינן עדות שאתה יכול להזימה בזוממי זוממין בודאי פסול לעדות מטעם מומר דלא מיקרי אחיך, וא"כ תיקשי ע"ד התוס' דרוצח יוכיח שכשר לעבודה אף דפסול לעדות. ואולי י"ל דהר"ר אפרים מפרש כפירש"י בסנהדרין דל"ה דפי' בהא דמעם מזבחי תקחנו למות לדונו ואיירי קרא לפני גמר דינו ולהכי כשר להעיד בדיני נפשות דהוי עדות שאי"ל בזוממי זוממין כיון דעדיין לאו בר קטלא הוא, ומה שהתיר א"ע למיתה והוי מומר כמ"ש הרא"ש י"ל דעשה תשובה. גם י"ל דהר"ר אפרים מפרש כמ"ש הרמב"ם בפ"ה מה' רוצח דהא דהמזבח קולט הוא דוקא בהורג בשוגג, ועי' במל"מ שם, ולשיטתו ליכא ראי' מהפסוק דמעם מזבחי לרוצח במזיד שתהא עבודתו כשרה.
<b>(</b><b>ג</b><b>)</b> <b>ומש"כ</b> במכתבו השני לדקדק מל' רש"י בדי"ח ערל לב -- רשע, ונראה מזה שהוא רשע כעת, יפה דקדק, אולם ביותר יש לדקדק מד' הגמ' דכ"ב אין לי אלא ערל לב ערל בשר מנין ת"ל וערל בשר וצריכי דאי כתב רחמנא ערל בשר וכו' והא בפשוטו הו"מ למימר דצריכי תרוייהו דערל בשר הוא באופן שבשעת עבודה הוא ערל ובן נכר היינו כל שנתנכרו מעשיו לשמים אע"ג דהשתא לבו לשמים ומוכח מזה דבאופן שהוא עכשיו רשע מומר אע"פ שאינו עובד ע"ז ג"כ פסול. וכן נראה מד' הטו"א בריש חגיגה דלר"מ דמומר לדבר אחד הוי מומר לכל התורה פסול יעוי"ש (וזהו שלא כמ"ש מהרי"ק בתשו' סי' ק"ס דהוי רק חשוד). אולם מד' התוס' שפי' בזבחים כ"ב דאין לבו לשמים שלא היה לבו לשמים, נראה דמפרשי בעובד ע"ז דוקא. וכ"נ מד' הרמב"ם דנקיט לענין עבודה ואכילת פסח בן נכר העובד ע"ז, ונראה דמחלל שבת בפרהסי' לא נפסל לעבודה. ועכ"פ י"ל דהרא"ש במוע"ק ס"ל כשי' הרמב"ם והתוס' ולהכי לא נתחללה העבודה. וגם אם נימא דמחלל עבודה י"ל דעשה תשובה דבי"ד של מעלה מנקין אותו וכשר לעבודה.
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>ומה</b> שהעיר מעכ"ת בד' רש"י חולין קל"ב שפי' שאינו מודה בעבודה שאמר בלבו דברי הבל הן ולא צוה המקום להקריב לו קרבנות אלא משה בדה מלבו, ותיפ"ל דכיון שהוא רשע פסול לעבודה אינו בר חטוי ואין לו חלק בקדשים, בפשוטו נראה דלא גרע מעובד ע"ז דמפו' בשילהי מנחות דק"ט במשנה דחולק בקדשים דדמי לבעל מום, ועכ"פ הרי מפורש בקראי דיחזקאל מ"ד דחולקין ולא מקריבין, ואין נפ"מ אם הי' עובד ע"ז או רשע גם עכשיו. [וראיתי לתפארת ישראל בפתיחה "חומר בקודש" לקדשים שכ' דאפיקורס פסול לעבודה וראי' מחולין קל"ב, ותמיהני איזה ראי' יש משם דמפו' התם רק דשאינו מודה בעבודה אין לו חלק בקדשים אבל מנ"ל שהוא פסול]. ויעוי' בריטב"א בחולין שם שתמה דהא לפירש"י הוה מין ובר מיתה הוא ולא ידעתי כונתו' וכנראה דלפי שהוא בר מיתה ממילא דל"ש ליתן לו מת"כ כיון דמורידין ולא מעלין, אף דבממון מסור פליגי מ"מ מת"כ בודאי שאין לתת למי שיש לו דין דמורידין ולא מעלין.
<b>ומה</b> שהביא מפתיחה ללוחות העדות להגאון מוהרי"א זצ"ל מכה"ג ביוהכ"פ שחשדוהו לצדוקי ומ"מ האמינוהו בשבועה דהכונה קבלת דברי חברות, לכאו' י"ל דאף אם נימא דמומר פסול לעבודה מ"מ צדוקי שאני כמו שחילק הרמב"ם בפ"ד מה' שחיטה ה"ד דמומר שחיטתו פסולה ובהל' ט"ז לגבי צדוקים שאינם מאמינים בתורה שבע"פ פ' דאם שחטו בפנינו שחיטתם מותרת.
<b>(</b><b>ה</b><b>)</b> <b>וע"ד</b> אשר העיר עמש"כ באחיעזר לחלק מהא דחולין דמ"א דכיון שהתיר א"ע למיתה אין לך מומר גדול מזה, דזה אינו אלא בעוע"ז דמחשבת ע"ז הוי עבירה ומצטרפת למעשה משא"כ במחלל שבת בפרהסיא דאין במחשבה והכנה שום עבירה, וע"ז כ' מעכ"ת דהא דקדושין ל"ט הוי דרך דרוש, ובסנהדרין דס"א הוא רק בניסת מאחרים, ורק במגדף אמרו שכן ישנו בלב אבל בע"ז אינו מחויב על מחשבה עכ"ד. בודאי דאין כונתי שחייב בע"ז במחשבה רק דמחשבת ע"ז הוי עבירה וכמש"כ הרמב"ם בפ"ב מהל' ע"ז וזהו מה שאמרו בקדושין למען תפוש את ישראל בלבם, ואינו דרך דרוש אלא להלכה, ושי' הרמב"ם בפ"א מהל' יסודי התורה דעובר ג"כ בלאו שלא להעלות במחשבה וכו' ובע"ז תלוי במחשבה. וגם באנדרטא אם לא קבלה לע"ז אינו חייב, ולהכי כשעשה מעשה עבירה אמרינן איגלאי מילתא למפרע דלא להשטות נתכוין והוי מומר למפרע בעת קבלת התראה משא"כ בחילול שבת בפרהסיא דאין במחשבה והכנה לחלול שבת שום עבירה כלל. ויש להעיר דכיון דמחשבת ע"ז הוי עבירה ולשי' הרמב"ם עובר בלאו א"כ יהי' מומר ע"י מחשבה גרידא, אלא שיש לתמוה מהא דהזיד בלאו ושגג בכרת בשבת דס"ט דלריו"ח חייב קרבן והא הוי מומר ע"י עבירת הלאו, וכבר הרגישו בזה ועיין בעמודי אור סי' מ"ב והוכיחו מזה דע"י עבירת הלאו לא הוי מומר, מ"מ י"ל דבעוע"ז גם בעבירת הלאו דמחשבה הוי מומר וצ"ע.
<b>(</b><b>ו</b><b>)</b> <b>וע"ד</b> מש"כ דידיעה בלא ראי' הוי בפרהסיא כמש"כ המהרי"ק והשמ"ח וכמו שאמרו בסנהדרין דע"ד והא אסתר פרהסיא הואי, ותמה ע"ז דהא על ידיעה בלא ראי' אינו חייב בד"נ כמבואר בשבועות דל"ד, ומה שאמרו בסנהדרין דאסתר פרהסיא הוי כ' בחי' הר"ן דהיו יותר מעשרה ישראל כשנלקחה לבית המלך עכ"ד. בודאי דעל ידיעה בל"ר אינו חייב בד"נ אבל מ"מ פרהסיא מיהא הוי, ובאסתר הא לא היתה הלקיחה לבית המלך גוף מעשה העבירה, וכונת הר"ן היא דע"י הלקיחה לביה"מ בפרהסיא בפני י' מישראל הוי אח"כ ידיעה בל"ר על מעשה העבירה, וזוהי ג"כ כונת הרשב"א בקדושין דכ"א דבשעת מלחמה דאיכא ישראל טובא הוי פרהסיא של ידיעה בל"ר בעת היחוד.
<b>(</b><b>ז</b><b>)</b> <b>ומש"כ</b> לתמוה דא"כ בשעת הגזירה הוי תמיד פרהסיא דיהרג ואל יעבור ומאי חידוש יש דשעת הגזירה. בפשוטו נראה דמאי דבפרהסיא הוי הדין דיהרג וא"י הוא באופן דמעשה העבירה ידוע בפרהסיא אבל בשעת הגזירה אפי' בצינעא שלא נודע שעשה העבירה הוי הדין דיהרג וא"י ויעוי' בחי' הר"ן לסנהדרין שם שכ' וז"ל שבשעה שאומות העולם חושבים לבטל ישראל מן התורה צריך לעשות חיזוק כנגדו שלא לקיים מחשבתן ומוטב שיהרגו כמה מישראל ואות אחת מן התורה לא תבטל בזמן שהם רוצים לבטל אותה מישראל בכלל ואם נשמע להם אפי' בחדרי חדרים הדבר מתפרסם מפני שמצאו שהועילה גזירתם לפיכך יהרג וזהו קידוש השם ואהבת המקום הכוללת לכל בני ישראל עכ"ל מבואר בד' הר"ן שהרכיב בזה ב' טעמים שיש בזה אהבת השם לעשות חיזוק כנגדם ויש בזה גם ענין בפרהסיא שיתפרסם הדבר אחרי כן שהועילו בגזירתם. ויעוי' בשאלתות פ' וארא ושם בהעמק שאלה שכ' דלהכי בשעת הגזירה גם בצנעה יהרג ואל יעבור משום דאז גם בצינעה הוי כפרהסיא, וזהו כמ"ש כת"ר. ועכ"פ לדבריהם זהו באמת הטעם דבצינעה בשעת הגזירה הוי כפרהסיא. ולשי' הראשונים כמש"כ הר"ן לדייק משי' הרמב"ם דבשעת הגזירה גם בלהנאת עצמן יהרג וא"י, ועי' בשמ"ק ריש כתובות מה שהביא מהרמב"ן והראב"ד, ובחי' הגר"א ליו"ד סי' קנ"ז ס"ק א', לדידהו איכא נפ"מ בשעת הגזירה דגם להנאת עצמן יהרג וא"י.
<b>וע"ד</b> מה שהבאתי ד' התבו"ש בשמ"ח סי"ח שהוא מתשו' הרשב"א דאם נתברר שרצה להכשיל הוי כעשה, וכ' מעכ"ת שלא מצא הד' בהשמ"ח והרשב"א, יעוי' בשמ"ח שם שהביא תשו' הרשב"א סי' תרי"ט והריב"ש סי' קי"ג דאם עדיין לא עשה רק נתברר שרצה לעשות ולא עלתה בידו דינו כאלו עשה, והמעיין יראה שם שהוא המשך התשו' בסי' תקצ"ד דאע"פ שלא יצא טרפה מת"י רק שרצה לשחוט יעוי"ש. ונראה דאע"ג שאינו חייב על מחשבה חשוד מיהא הוי.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נ"א</b></big>
<b>א</b><b>.</b> <b>מש"כ</b> מעכ"ת עמש"כ באחיעזר חיו"ד סי' ח' אות ה' דלבה"ג דשמוטה לא הוי טרפה רק שאינו ראוי לשחיטה בעגלה ערופה כשירה דא"צ שחיטה אלא עריפה, וכפרה דכתיב בה כקדשים היינו לענין טריפות והא טריפה לא הוי. וע"ז הקשה מד' הירושלמי סוטה פ"ט ה"ה וצריך לערוף בה שנים או רוב שנים, הרי דבעינן גם בה רוב סימנים. בפשוטו נראה דאין זה מדיני שחיטה וגם עיקור סימנים כשר בה. ובירו' שם מקום שהצואר כשר לשחיטה כנגדו העורף כשר למליקה, וכן הוא בסוטה דמ"ו מ"ט גמר עריפה עריפה מחטאת העוף. ולפ"ז למש"פ בפ"ו מה' קרבנות הכ"ג ואם נעקרו הסימנים אינו חושש דאין עיקור סימנים במליקה מכש"כ בטריפה, אלא דאפי' אם נימא כמ"ד דעיקור סימנים פוסל במליקה היינו דהוי פסול בשחיטה וה"ה במליקה כמו שהי', נראה דזה ל"ש בעריפה דאין בה שום דינים של פסולי שחיטה כמו שהי', וגם הפסק כשר בעריפה ולא אמרי' שכבר נטרפה ואין עריפת הסימנים מועיל אח"כ, ורק דילפי' עריפה עריפה מחטאת העוף על מקום העריפה ולשי' הירוש' גם לענין הסימנים דזוהי עריפה, אבל לא על דיני מליקה דאית בהו פסולי שחיטה בשהי', ולא כן בעגלה ערופה.
<b>וברמב"ם</b> פ"ט מה' רוצח ה"ג ועורפין אותה שם בקופיץ מאחרי' והשמיט ד' הירושלמי דצריך לערוף בה שנים או רוב שנים וצ"ע. ונראה דס"ל דבבלי דגמר עריפה עריפה מחטאת העוף הוא רק על מקום העריפה מעורף ולא על הסימנים. אבל צ"ע מנ"ל כיון שאינו מפורש בבבלי להיפך מד' הירושלמי.
<b>ב</b><b>.</b> <b>ומעכ"ת</b> כ' להסתייע מכריתות דכ"ה דבעינן עריפה בסימנים, מהא דאמר שם דלא מצינו תנא דס"ל דעג"ע בשחיטה כשרה וקשה דהלא אפשר להחזיר סימנים לאחורי העורף דכשר בשחיטה ולערוף אותה כשהיא מפרכסת, ועכצ"ל משום דבעי' עריפה בסימנים ויש ע"ז דין עריפה ולא שם שחיטה וכדמספק"ל בסנהדרין דקי"ב לענין בהמת עיר הנידחת דלא מהני בה שחיטה עכ"ד. נראה דאין שום דמיון לעיה"נ דהתם לפי חרב אמר רחמנא ל"ש מיקטל קטלה, היינו דבתיקטל קטלה הוי נבילה ומטמא ג"כ טומאת נבילה, משא"כ בעריפה דמטהרת מידי נבילה וחייב ג"כ משום אותו ואת בנו כמבואר בתוס' חולין דפ"ב כמו בשעיר המשתלח ביומא ס"ד דאמרי' דחייתו לצוק זוהי שחיטתו ומטהרתו, עריפה דכפרה כתיב בי' כקדשים היינו כמו במליקה בזבחים דס"ט, ומאי דאסור באכילה גם משום נבילה כמבואר ביבמות דל"ב גבי זר שאכל מליקה, הוא משום שאין היתר אכילה רק ע"י סימנים משא"כ היכא דניתר ע"י סימנים בשחיטה בודאי דמותר באכילה. וע"כ בעג"ע היכא דהחזיר סימנים לאחורי העורף ופרף בסכין כשר בודאי מותרח ג"כ משום נבילה כיון דגם עריפה מטהרת מידי נבילה ול"ש בזה מיקטל קטלה דהוי קרבן כקדשים דמטהר מידי טומאה וע"י שחיטה ניתר.
<b>ועי'</b> ברש"י זבחים ד"ע שכ' דאין לך שחיטה בבהמה טהורה שמטמאה, וחכם א' העירני דהא איבע"ל בסנהדרין דקי"ב בבהמת עיר הנידחת מהו דתהני לה שחיטה לטהרה מידי נבילה. בפשוטו נראה משום דבעיה"נ לפי חרב אמר רחמנא וחל ממילא על השחיטה דין חרב ולא דין שחיטה, משא"כ בעריפה דמצותו מן העורף דוקא ול"ש לומר שחל על השחיטה שהוא מן הצואר בב' סימנים דין עריפה דהא בכה"ג בעריפה פסול. (ולמש"כ לעיל א"ש בפשיטות משום דגם עריפה מהני לטהר מידי נבלה, אלא דטעם זה מועיל גם למ"ד בירו' סוטה דאין עריפה מטהרת מידי נבילה מ"מ אין על השחיטה דין עריפה). ועי' בעונג יו"ט סי' ס"ח מש"כ ג"כ כנ"ל ותירץ ג"כ לענין שור הנסקל מאי דמהני שחיטה משום דשחיטה וסקילה תרי מילי נינהו, ולשון רש"י דאין לך שחיטה בבהמה טהורה שמטמאה אפשר דס"ל כשי' הרמב"ם דגם בעיה"נ מטהר מידי נבילה, וכמש"כ המחברים דראיתו מחולין דק"מ:
<b>ודבר</b> תמוה ראיתי במאירי לסנהדרין וז"ל בהמת עיה"נ שנשחטה הואיל שאינה עומדת לשחיטה הדבר ספק אם תועיל שחיטתה לטהר מידי נבלה אם לאו והולכין בה להחמיר, וכן יראה לי בשור הנסקל ששחטו לאחר שנגמר דינו, אבל חולין בעזרה וקדשים בחוץ התבאר במקומו ששחיטתם מטהרתם מידי נבילה עכ"ל. ותמוה דהא משנה מפורשת בחולין דפ"א דשוה"נ לרבנן חייב ומטהר מידי נבילה וכן בב"ק דע"א, ובכה"ג תמהו על חידושי רעק"א, וד' המאירי מתמיהים.
<b>ולמש"כ</b> לכאורה יש להסתייע מקו' הגמ' בכריתות דכ"ה דלא מצינו תנא דס"ל דעג"ע בשחיטה כשרה, והקשה כתר"ה דהא משכח"ל שיחזור סימנים לאחורי העורף, ולמש"כ בשי' הבבלי דא"צ לערוף הסימנים א"כ אם מחזיר הסימנים לאחורי העורף אין זה שייך לדיני עריפה כלל, וא"כ באותה שעה הוי שחיטה ראוי' ומה בכך שערפה אח"כ ונאסרה מדין עגלה ערופה. ואם נימא כשי' הירושלמי דבעי לערוף את הסימנים א"כ זהו ג"כ מדיני עריפה וקרי לה שחיטה שאינה ראוי', אלא דבאמת גם לד' הירו' במחזיר סימנים לאחורי העורף כיון שלא נאסרה באותה שעה מצד השחיטה הוי שחיטה ראוי' ואינה נאסרת עד גמר העריפה וא"כ מה בכך שנאסרת אח"כ, כיון דמצד שחיטת סימנים ראוי' להתירה באכילה והוי שחיטה ראוי', ושפיר מוכיח דלא מצינו תנא דס"ל דעגלה ערופה בשחיטה כשרה דבאופן דמחזיר סימנים לאחורי העורף הוי שחיטה ראוי' וז"פ
<b>ג</b><b>.</b> <b>ומה</b> שהעיר עמש"כ באחיעזר בסי' כ"ו אות י"ב להסתפק בפיגול במיעוט בתרא אי מהני לאחר שחיטת הרוב. וכ' שדבר זה מפורש בתוספתא קרבנות פ"א ה"ד ובפסחים פ"ד שחטו לשמו ומרק שלא לשמו כשר שכבר הוכשר בשחיטה, יפה העיר, אלא די"ל דעיקר הספק הוא (כמו שנסתפק בפרמ"ג בע"ז במיעוט בתרא) עפ"י שי' רש"י דשהי' במיעוט בתרא דאורייתא, והתוס' בחולין ד"ל הביאו מהתוספתא מפורש דשהי' במיעוט בתרא כשר, ולרש"י צ"ל דתלמודא דידן לא ס"ל הכי, א"כ התוספתא לשיטתה וגם לענין פיגול ל"ש במיעוט בתרא מטעמא שכבר הוכשר בשחיטה. ובשי' רש"י כ' התבו"ש בסי' כ"ג סק"ט דלא אמרי' שכבר הוכשר ע"פ המבואר בזבחים דכ"ט לר"א דאחר שהוא כשר איך יחזור ויפסול והשיב רע"ק דהא מצינו בזב וזבה וכו' אף אתה אל תתמה ע"ז שאע"פ שהוכשר יחזור ויפסול, ור"א קבלה מיני' יעוי"ש, ולפ"ז י"ל גם בפיגול במיעוט בתרא דאף שהוכשר ברוב סימנים מ"מ כיון דמצוה לכתחילה לגמור כל הסימן אע"פ שכבר הוכשר יחזור ויפסול.
<b>והנה</b> הרמב"ם השמיט התוספתא בחידוש דין זה שכבר הוכשר בשחיטה. ולכאורה הי' נראה בזה דלפי המבואר בזבחים ד"ל ובפסחים דס"א דשחיטת סימן אחד הוי חצי מתיר צ"ל דהתוספתא ס"ל דמפגלין בחצי מתיר דאי אין מפגלין בחצי מתיר לא איצטריך לאשמעינן בשלא לשמו במיעוט בתרא דהא גם לפני שחיטת הרוב לא מהני פיגול בחצי מתיר. ולפ"ז למאי דקיי"ל דאין מפגלין בחצי מתיר גם בלא זה לא הוי פיגול, ולהכי השמיט הרמב"ם התוספתא. הן אמת די"ל דדוקא בפיגול אין מפגלין בחצי מתיר, וכ"כ בס' אור שמח בפט"ז מה' פסוהמ"ק דהא דאין מפגלין בחצי מתיר לא נזכר בגמ' ובתוספתא דתני כולהו גווני רק בפיגול ובמחשבת שלא לזמנו אבל בהך דשלא לשמו לא נזכר. וטעמא דמילתא דמחשבת פיגול תליא רחמנא באם האכל יאכל שמחשבתו לאכילת אדם או לאכילת מזבח ושחיטה מתרת לאכילת מזבח וכן זריקה מתרת לאכילת אימורין ומתרת בשר לאכילת כהנים ולהכי בעי שיפגל בכל המתיר ולא בחצי מתיר, אבל מחשבת שלא לשמו דלא תליא באכילה רק במחשבת עבודות גם בחצי מתיר פסול מן התורה, ורק בפסח במחשבת למולים ולערלים שמחשב בשחיטה לאכול מבשרו לערלים דמיא לפיגול ותלי' אי הוי חצי מתיר יעוי"ש. ולפ"ז י"ל דלהכי נקט התוספתא הך דינא דמיעוט בתרא בשלא לשמו ולא בפיגול משום דבפיגול אין מפגלין בחצי מתיר וגם לפני שחיטת הרוב לא הוי פיגול, אבל בשלא לשמו דנפסל בחצי מתיר שפיר קתני בתוספתא דבמרק שלא לשמו כשר מטעם שכבר הוכשר. ומאי דתנינן בתוספתא פ"ד דפסחים שחטו לשמו ומרק שלא לשמו כשר היינו בשנוי קודש ולא במחשבת למולים ולערלים, ובשנוי קודש דפסח פסול גם בחצי מתיר כמו בשארי קרבנות וכשר רק משום שכבר הוכשר בשחיטת רוב הסימנים. ולפ"ז עדין קשה דהו"ל להרמב"ם להביא דין התוספתא בשלא לשמו דנפסל בחצי מתיר. ואפ"ל למש"כ התוס' בפסחים דס"ב ד"ה ערלים דלא אמר ר"מ דמפגלין בחצי מתיר רק בסימן שלם וכ"כ התוס' בזבחים ד"ל בד"ה סימן דבעינן דבר המסוים, ולפ"ז י"ל דאף בשלא לשמו דפסול בחצי מתיר בעינן דבר המסוים. ובתוס' שם דכ"ט בד"ה מחלוקת מבואר דהא דבעינן דבר המסוים היינו לאילפא אבל לריו"ח הוה מצי למינקט בסימן אחד בתחילתו וסופו, דהא ריו"ח סבר דישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף ובסימן אחד נמי מחלוקת יעוי"ש. וי"ל דהתוספתא ס"ל כריו"ח דלא בעינן דבר המסוים וגם במשהו סגי, אבל הרמב"ם פסק כסתימת הגמרא בזבחים ובפסחים דבעינן סימן אחד ואין חידוש דלא נפסל אחרי שחיטת רוב הסימנים דגם בלא זה במשהו לא נפסל וא"ש.
<b>אולם</b> לפמשנ"ת דבמחשבת שלא לשמו דלא תליא באכילה מפגלין גם בחצי מתיר כמו שהוכיח באור שמח מהא דלא מצינו בגמרא ובתוספתא דין חצי מתיר בשלא לשמו, לפ"ז צריך לומר דגם במשהו בלא דבר מסוים פסול שלא לשמו דאל"כ עדין הו"ל לאשמעינן בגמ' ובתוספתא במחשבה שלא לשמו במשהו דאינו נפסל. וא"ש לפ"ז ד' התוספתא לכו"ע, דדוקא אחר שחיטת הרוב כשר לפי שכבר הוכשר בשחיטה אבל לפני שחיטת הרוב נפסל גם במשהו. ויהי' מהתוספתא ראי' לחידוש דין של האור שמח דבשלא לשמו נפסל לכו"ע בחצי מתיר וגם במשהו. אלא דעדיין אין זה מוכרח דאפ"ל כמש"ל דהתוספתא ס"ל דמפגלין בחצי מתיר גם במחשבת שלא לזמנו ולא בעינן גם דבר מסוים וה"ה בשלא לשמו, והרמב"ם דפסק דאין מפגלין בחצי מתיר ס"ל דה"ה גם בשלא לשמו ומש"ה לא הביא דין דהתוספתא. ואע"ג דגם בחצי מתיר פסול מדרבנן מיהא הוי כמבואר במנחות י"ד, יעוי' בתוס' זבחים דמ"ב בד"ה ממאי שכ' דבשוחט סימן אחד דל"ש למיגזר סימן א' אטו ב' סימנים לא נפסל גם מדרבנן יעו"ש.
<b>ד</b><b>.</b> <b>והנה</b> לפמשכ"ל ד' התבו"ש דלהכי פסול מדאורייתא בשהי' במיעוט בתרא לשי' רש"י משום הא דמצינו בזבחים דכ"ט דסברת רע"ק דאע"פ שהוכשר יחזור ויפסול ע"י פיגול ורק דילפינן מקרא. ולכאורה יש להעיר מזבחים ד"ט דלהכי באשם שלא לשמו כשר משום דלא נאמר בו הוא רק לאחר הקטרת אמורים והוא עצמו שלא הוקטרו אמוריו כשר, וקשה מה בכך דאם לא הוקטרו כשר דמ"מ צ"ל פסול אם הי' שלא לשמו, דהא מצינו בסברא דאע"פ שהוכשר יחזור ויפסול וה"נ אע"פ שאין זה לעכובא מ"מ אם נעשה בו פסול פסול הוא כמו בשהי' במיעוט בתרא לשי' רש"י עפ"י הסבר התבו"ש. ונראה לחלק דגדר שלא לשמו הוא מצד הסברא כמו דמצינו דוגמתו בכל המצות, ואף שחלוקים הם בדיניהם ובגדריהם מ"מ כיון דעיקר הפסול הוא מצד חסרון דשלא לשמו לא גרע מלא הקטיר כלל כיון שאינו מעכב, משא"כ בפיגול דזהו פסול מצד אחר שחדשה תורה, דמאי ענין מחשבת אכילה חוץ לזמנו ושאר דיני פיגול לעצם כונת השחיטה או הזריקה אלא דגזה"כ הוא שהוא פסול, ולהכי סברא הוא דגם בפיגול שאח"כ נפסל למפרע ואיצטריך קרא למעוטי. ולפ"ז י"ל בנידון התוספתא דשלא לשמו במיעוט בתרא דכיון דאחר שחיטת רוב הסימנים אינו מעכב דמי כמו שאמר באשם שלא לשמו דהוא עצמו שלא הוקטרו אמוריו כשר, משא"כ בפיגול יש להסתפק דאפשר דגם לאחר שחיטת הרוב שהוכשר יחזור ויפסול. ולפ"ז אפי' אי נימא בשיטת התוספתא דשהי' במיעוט בתרא דאורייתא כשי' רש"י מ"מ חלוק דין שלא לשמו מפיגול. [אלא שי"ל בהא דזבחים ד"ט דהוא עצמו שלא הוקטרו האמורין כשר היינו דלהכי לא דרשינן דרשא דהוא לגבי אשם].
<b>ולכאורה</b> צ"ב אם נימא דשי' התוספתא דשהי' במיעוט בתרא אאמד"ר וכן הוא להלכה לשי' כמה ראשונים, ויקשה למה איצטריך לאשמעינן דשחט לשמה ומירק שלא לשמה כשר מהכ"ת יפסול אחרי שאין על מיעוט בתרא דיני שחיטה. ונראה דאע"ג דלגבי היתר אכילה ל"ש פסול שחיטה אחרי שהוכשר כבר וניתר באכילה. אבל בעניני לשמה בקדשים דמצוה למרק הו"א דלגבי פסולים אחרים כמו שלא לשמה נפסל גם במיעוט בתרא דשם שחיטה עליו, להכי אשמעינן דכיון דאם לא מירק כשר כשר נמי במירק שלא לשמה כמבואר בזבחים ד"ט דכיון דשלא הוקטרו אמוריו כשר גם בשלא לשמה כשר. אבל בפיגול שאני ולהכי נקט בשלא לשמה. אלא שאין הכרח מזה, די"ל דבפיגול דתלוי במתיר לאכילת אדם או לאכילת מזבח מכיון דנשחטו רוב הסימנים ונגמר המתיר פשיטא דלא הוי פיגול ולא איצטריך לאשמעינן, אבל בשלא לשמה דלא תלוי בדין מתיר הו"א דכיון דמצוה למרק ולגמור השחיטה חל גם בגמר השחיטה פסול דשלא לשמה ולהכי איצטריך התוספתא לפרש דאין במירוק עוד דין פסול כיון שכבר הוכשרה בשחיטה.
<b>ה</b><b>.</b> <b>וע"ד</b> מה שהעיר מע"כ בסי' מ"ה אות א' דאם המתכפר ישראל חשוב קרבן ישראל ויש עליו כל הדינים של קרבן ישראל שכ"כ התוס' במנחות דס"א בד"ה בישראל לענין תנופה, באמת אין מזה ראי' לתמורה דבודאי לענין דיני הקרבה של הקרבן כיון שהמתכפר ישראל ומקריב שלמים יש לו כל הדינים של קרבן ישראל איך להתנהג בהקרבתו משא"כ לענין תמורה שהוא ענין צדדי, ועי' בתוס' מנחות דצ"ג משה"ק שם מ"ט לא נילף בתמורת נכרי מסמיכה מה שמחלקים שם דדוקא לענין יורש ילפינן סוף הקדש מתחילת הקדש אם הוא הבעלים ולא לענין תמורה יעוי"ש, וע"כ הבאתי ראי' ממעילה שהוא ענין צדדי (וכן פיגול ונותר שהם פסולי הקרבן ולא הכשירו). אך האמת כן הוא שיש לו דין קרבן ישראל לכל הדינים.
<b>ומש</b><b>"[</b><b>א</b><b>]</b> <b>מתחלהכ</b> להעיר עמש"כ דבדם הנפש שבשלו יש בו משום יוצא מן החי, והק' מד' הר"ן שנסתייע ממתני' דחומר בחלב מבדם דדם שבשלו עובר עליו דאל"כ ליתני חומר בחלב מבדם דחלב שבשלו חייב עליו ודם שבשלו אינו עובר עליו, ולפ"ד הא אסור משום יוצא מן החי אין זה ראי' דהא משום יוצא מן החי אינו עובר אלא בעשה. ובעיקר החידוש יעוי' בבשמים ראש סי' רפ"ה לענין דם מן החי לב"נ דהוי יוצא מן החי, ובפשוטו נראה דב"נ לא נאסרו משום יוצא, ועי' בחת"ס חיו"ד סי' ע'. עכ"פ אין זה מצד איסור דם וחיוב שבו. ומה שהרגיש דלאחר שחיטת רוב הסימנים אם מקבל הדם אין בזה משום יוצא מן החי הצדק אתו.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נב</b></big>
<b>אפריון</b> נמטי להמסתתר בשם "מפי השמועה" בירחון "כנסת ישראל" חוב' ב' ג'. ומעיר שם הערות מאירות בדברים עמוקים ומשיג על "אחיעזר" יו"ד סי' ד', וזה אשר אמצא להשיב על סדר דבריו.
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>מתחלה</b> מצדד לישב קו' הגרע"ק תנינא סי' ס"ד בבכורות ד' מ"ה במשנה דחשיב חרש ושוטה בין מומים שאינם שוים בזרעו של אהרן שאינו מחלל עבודה, והא חרש ושוטה דינם כמתעסק ועבודתם פסולה ותירץ דמשכח"ל דמתחלה לא הי' מתעסק כגון שהכהן זרק את הדם וקודם שהגיע הדם למזבח נתחרש או נשתטה דבאופן זה ל"ש למפסל משום מתעסק כיון דזרק בדעת, עכ"ד, אבל באמת הא מתניתין סתמא תני דחרש ושוטה אינו מחלל עבודה והא פסולים מטעם מתעסק.
<b>ומש"כ</b> די"ל דחרש מיירי באינו שומע לחוד ובשוטה י"ל דבעתים חלים ועתים שוטה מיירי דבעודו חלים הוי כפקח לכל דבר, קדמוהו המחברים וכ"כ בלקוטי הלכות בבכורות שם וכ"כ בשו"ת מלבושי יו"ט אה"ע סי' ד', והנוב"י בסי' נ"ג ספוקי מספקא לי' אי מיירי דוקא באינו שומע ואינו מדבר או גם במדבר ואינו שומע מיירי, אולם בס' קרית ספר להמבי"ט בפ"ה מה' ביאת המקדש כ' ארבעה מומים חרש ושוטה דלאו בני דעה נינהו נכפה או רוח רעה מבעתתו, וכל הני נמי אינם שוים בזרעו של אהרן, עכ"ל. הרי דמפרש המבי"ט בחרש שאינו שומע ואינו מדבר ובשוטה דפסולו משום שאין להם דעת, ובודאי דמדייק מסתימת המשנה והרמב"ם שלא ביארו באיזו חרש ושוטה קא מיירי, ומשמע דבכל גווני אינו מחלל עבודה ויקשה קושיית הגרעק"א דהא חו"ש פסולים מטעם מתעסק והנה באחיעזר חידש דאפ"ל דפסול מתעסק דוקא בשחיטה דכתיב בי' קרא דלרצונכם תזבחו, משא"כ בשארי עבודות [ומצאתי שכ"כ בשו"ת מנחת ברוך]. ועל זה משיג "מפי השמועה" דהא בזבחים ד"ס דפריך והלא ר"י סבר דרצפת עזרה נתקדשה וא"כ אתעביד לי' מצותו במאי דנשפך על הרצפה, ומשני דילמא קסבר ר"י דשפיכה מכח אדם בעינן, ומבואר בהדיא דפסול משום מתעסק, ובאמת יש להוכיח משם דמתעסק כשר בזריקה, דלמ"ל למימר דילמא קסבר ר"י דשפיכה מכח אדם בעינן דבכה"ג גם בחולין פסול, והא בקדשים פסול מטעם מתעסק. וגם לשי' הרשב"א בתוה"ב הא' המובא בגליון רעק"א יו"ד סי' ג' דבנפל הסכין מידו דיש להסתפק דאפשר להכשיר כמו שחייב בנזקין בנפל אבן מחיקו ולא הכיר בה, כמו שהביא מפי השמועה' אין הכרח דמפרש דמיירי באופן שנפל מידו, כמו שפירש"י בפסחים ס"ה דמיתשיד מידייהו, ורש"י לשיטתו בחולין דל"א טעמא דנפלה הא הפילה כשרה ואע"ג דלא איכוין ופירש שם ואע"ג דלא איכוין לשחוט אלא להפלת סכין דס"ל דצריך מיהו כונה להפיל גם בשחיטת חולין.
<b>גם</b> י"ל לשי' הרשב"א דמחלק בדין כח גברא דשחיטה דלאו עבודה מזריקה שהיא עבודה ואיך שיהי' בשי' הרשב"א שמסתפק בזה, עכ"פ הלשון בגמ' הוא ענין אחר, דשפיכה מכח אדם בעינן, ואין זה ענין למתעסק, דהא מתעסק הרי עבודה נעשית מכחו ופסולו משום חסרון מחשבה. א"כ מדקאמר דלמא קסבר דעבודה בעינן מכח אדם, ולא אמר בפשוטו דהא מתעסק פסול בקדשים לכו"ע, משמע דאין פסול מתעסק בזריקה. ואין לומר משום דמתעסק בשחיטה אפשר דאם עלה ירד משום דאין כ"ש מקדש אלא מדעת, אבל במתעסק בזריקה הרי נתקדש ע"י שחיטה, וכיון דרצפה מקדשת אם עלה לא ירד, הא לא מהני אם עלה לא ירד להכשיר את הפסח.
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>ומש"כ</b> "מפי השמועה" להוכיח מדהתוס' זבחים כ"ו בד"ה שם ואי שלא במקומו כמקומו שתירצו דכיון דנותן לשם מים לא חשוב זריקה, דאכתי קשה הא לשם חולין כשר ואינו מרצה, אלא משום דיש כאן דמים אחרים שמכוין להם וזהו הדם שאינו במקומו נגרר אחריו הוי כמתעסק, ובאמת זה לא הוי מתעסק כיון דיודע וזרק לשם חולין, ולא דמי מתעסק דקדשים למתעסק בשבת ואיסורין, אלא דיפה דחה בעצמו דלא נאמר סתמא לשמה רק בזורק במקומו, אבל שלא במקומו בזורק לשם מים לא הוי זריקה כלל, וכ"כ הקרן אורה בחי' לזבחים שם.
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>והנה</b> הרב "מפי השמועה" כתב דעיקר הדין דמתעסק בקדשים פסול בכל עבודות מבואר להדיא במלחמות ר"ה כ"ח:
שכתב דקיי"ל מצוות צריכות כוונה וכש"כ דלעבור בעי כונה וז"ל הרמב"ן שם ואע"ג דמתן דמים לר"י בלעבור לא בעי כונה דשוחט קדשים לשם חולין כשרין ועולין לבעלים לשם חובה, ואפילו חטאת כדאיתא בפ"ק דזבחים ה"ה לזרוק ואע"ג דמתעסק בקדשים פסול ה"נ מתעסק במצוות לכו"ע לא יצא, דאפילו למ"ד מצות א"צ כונה, כונת תקיעה בעינן ובקדשים נמי בעינן כונת שחיטה, אבל כונה דמצוה בקדשים לא בעי, ומשו"ה לעבור דידהו לא בעי כונה לר' יהושע, ומיהו לר"א בעי כונה כדקאמר לא נאמר בל תוסיף אלא כשהוא בעצמו לומר דאע"ג דהוא זורק בכונת דם בכור אינו עובר על בל תוסיף, עכ"ל. ומפרש "מפי השמועה" באור ד' הרמב"ן שכ' ואע"ג דמתעסק בקדשים פסול היינו דיש מקום לומר דכשזורק בשביל דם השלמים הוי כמתעסק לענין דם בכור, ודחה דא"כ גם אם מצות א"צ כונה פסול מתעסק, וא"כ לעבור נמי אינו עובר במתעסק, והרי מפורש בד' הרמב"ן דמתעסק פסול בזריקה, עכ"ד. באמת לא עלה על דעת הרמב"ן לפרש דכשזורק בשביל דם שלמים הוי כמתעסק דאיזה מתעסק שייך בזה, כיון שיודע מתערובות דם בכור. אולם כונת הרמב"ן עמש"כ דשוחט קדשים לשם חולין כשרים ועולין לבעלים לשם חובה. ומוכח דא"צ כונה בקדשים דהא מתעסק בקדשים פסול, ומבואר דגם בקדשים בעינן כונה בשחיטה, וכ' כונת שחיטה היינו על מתעסק בשחיטה, ורמי שחיטה על שחיטה ולא בשארי עבודות, ועוד אפ"ל דלפי מאי דמוכיח הרמב"ן דהא דמתעסק פסול הוא מצד דמצ"כ א"כ אין חילוק בין שחיטה לשארי עבודות דבעי כונה, אלא דגם למאי דמסיק דגם במצות כונת תקיעה בעינן, א"כ לכאורה גם לענין שארי עבודות דמי למצות דבעי כונה למעשה העבודה וגם אם נפרש כן למדנו מדברי הרמב"ן רק אופן דמתעסק שלא נתכוין למעשה העבודה כמו במצוה שלא נתכוין לתקוע כלל, ובכה"ג גם בשארי עבודות נפסל מטעם מתעסק, אבל במתעסק שנתכוין לזביחה רק שלא ידע שהוא קדשים וכסבור שהוא חולין, ובזה במצות לא מצינו בד' הרמב"ן דלא יצא [ושי' הרא"ה יבואר להלן], וזהו חידוש דין בקדשים דאע"פ שא"צ כונה מ"מ כסבור שהוא חולין פסול, וזהו רק בזביחה דילפינן מקרא דבן הבקר ולרצונכם, אבל בשארי עבודות בכה"ג כשר. אלא דא"כ קשה למ"ל קרא דמתעסק בקדשים שלא נתכוין לזביחה פסול, דהא בכה"ג גם בשארי מצות לא יצא ועכצ"ל משום דקדשים סתמא לשמן וכשר אפילו במתעסק, אלא דגזיה"כ הוא בשחיטה ולא בשארי עבודות, דאין לומר דכסבור שהוא חולין לבד איצטריך קרא, דבר זה נסתר מחולין ל"א דמוכיח דבעי קרא לכונה לזביחה
<b>[</b>ד
<b>]</b> <b>אולם</b> מה שנראה באור ד' הרמב"ן לפי גרסתנו דשוחט קדשים לשם חולין כשרים ועולים לבעלים לשם חובה ואפילו חטאת (ולא כמו שמשבש הגרעק"א בדרוש וחדוש), כדאיתא בפ"ק דזבחים, היינו דמוכח שם בלשם חולין דהו"ל כסתמא, וסתמא עולה לבעלים לשם חובה ומאי דנקט חטאת ששחט לשם חולין, דבשלמא לפי הסוגיא ד' מ"ו דאינו מרצה א"ש דנקט חטאת בשלא לשמה פסול, אבל לשם חולין כשר, אבל בשארי הקרבנות דכשנזבחו שלא לשמן כשרים ולא עלו לבעלים לשם חובה ואין נ"מ בין לשם חולין בין לשם קדשים, וצ"ל דנקט חטאת לרבותא, דחטאת שלא לשמה פסולה לגמרי ומ"מ לשם חולין כשרה. ופליגי על מאי דאמר בזבחים מ"ו דאינו מרצה, דאל"כ הו"ל להרמב"ן להביא ממשנתנו דכל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה, הרי מפורש דא"צ כונת שלמים או עולה, כמו בשארי מצות דבעינן כונת אותה מצוה, וה"נ בתערובות מתן דמים, אלא דבאמת אין ראי' משם רק שא"צ כונה בקדשים כמו בשארי מצות, דכמו דבמצות לא יצא ה"נ בקדשים לא יצא ידי"ח ולא עלה לבעלים לשם חובה, אבל אין הזבח נפסל, ולהכי הביא מהא דלשם חולין דעולה לבעלים לשם חובה ג"כ כסתמא דגמ' בפ"ק דזבחים, וכ"כ בשו"ת נודע בשערים ח"ב, וס"ל להרמב"ן דדוקא בכה"ג היכא דעולה לשם חובה כמו גוף הזריקה איכא בבל תוסיף [וכן למאי דמסיק הרמב"ן דלר"א בעי כונה, בודאי דגם לר"א שוחט לשם חולין כשר נראה דכונת הרמב"ן דלר"א רק לעבור בבל תוסיף בעי כונה בקדשים] ולפ"ז גם למ"ד דמצות אצ"כ דמ"מ במתעסק שלא נתכוין לתקיעה כלל לא יצא, וה"נ בכה"ג בקדשים לא עלה לבעלים לשם חובה, אבל אין הזבח נפסל עי"ז וזהו רק מגזיה"כ דמתעסק פסול בשחיטה, אבל בשארי עבודות דלא גלי קרא י"ל דדינם כמו בשארי מצות היינו דלא עלו לבעלים לשם חובה, אבל הזבח אינו נפסל.
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>ומה</b> שאמרו בחולין י"ג "זו בידנו היא לעכב מנין", אף דבאמת בכל המצות בעינן כונת המעשה ולא יצא י"ח במתעסק, צ"ל כמשכ"ל משום דהו"א בקדשים הא סתמן לשמן ולא בעינן מן התורה כלל שיחשב לשמן, ולא משום דהוי לשמן דהא אפילו בעקירה בטעות שנתכוין לקרבן אחר כשר וקרא דלא יחשב היינו כשנתכוין לשם זבח אחר, וא"צ כונה אפי' למ"ד דמצ"כ כמש"כ הרמב"ן. ועי' בטו"א ר"ה כ"ח שמחלק ג"כ לר"ל דס"ל מצ"כ מ"מ באכילת קדשים אינו מעכב הכונה, ולהכי ה"א דאין מצוה לכוון לשם זביחה מן התורה, כמו שאין מצוה שיכוון לשמה, ולהכי איצטריך קרא דבעינן שיכוון לשם זביחה ובקדשים בעינן שינה הכתוב לעכב וביותר י"ל דאע"פ דידעינן למנוה ודמי לכל המצות שמתעסק אינו יוצא י"ח ה"נ בזבח לא עלה לבעלים לשם חובה, אבל לעכב דנפסל הזבח מנ"ל, ולהכי איצטריך קרא לעכב, ובזה יש ליישב מה שפרש"י שם מתעסק היינו מתעסק בסכין להגביהו או לזורקו ושחט בקדשים שלא נתכוין לשום שחיטה, ותמהו בזה דהא בכה"ג ל"ש לכתחילה שלא יהי' מתעסק, הא מתעסק הוא בלא כונה ול"ש להזהיר בזה לכתחילה ולמש"כ י"ל דלמצוה היינו דבכה"ג לא עלה לבעלים לשם חובה [ומה שפירש"י שם אבל נתכוין לשום שחיטה בעלמא כשר אלא שלא עלה לבעלים לש"ח ותמה בראש יוסף דהא הוי סתמא וכשר, נראה בכונתו לשום שחיטה בעלמא היינו לשחיטת חולין דס"ל דלשם חולין כשר ואינו מרצה
<b>.] [</b>ו
<b>]</b> <b>ובאופן</b> אחר י"ל בבאור ד' הרמב"ן דאפילו אי נימא דלא פליגי הסוגיות וגם בפ"ק דזבחים, ס"ל דשוחט לשם חולין כשר ואינו מרצה, מ"מ כונתו דהא דאינו מרצה היינו לכשאמר בפיו משום דינא דשלא לשמה ופיגול דבעי דבור, אבל בשחט לשם חולין במחשבה בודאי דעולה לשם חובה גם כן דלא בעי כונה, וכ"כ באחיעזר שם, ומה שלא הביא הרמב"ן ראי' מריש זבחים מכל הזבחים שנזבחו שלא לשמן דעולה ג"כ לשם חובה היכא שלא אמר בפיו, משום דהתם כונת קדשים מיהו איכא, ולולא קראי דואם זבח השלמים ולא יחשב הו"א דסגי בכונת קדשים בכלל אף שאינו מיחד את הזבח הוי כונת מצוה, ודי בזה, ורק מואם זבח שלמים ולא יחשב נלמוד דאם משנה הזבח ע"י אמירה בפיו לא עלתה לבעלים לשם חובה, או שנפסל בחטאת, אבל בשוחט לשם חולין דאין כאן כונת קדשים כלל, הרי מוכח דלא בעי כונה, דאם איתא דבעי כונה מהכ"ת שיעלה לשם חובה דהא במצוה אינו יוצא ידי חובתו, אלא דמ"מ כונת מעשה בעינן ואינו עולה לשם חובה, ולעכב ילפינן בשחיטה דפסול משום חסרון כונת מעשה ולא בשארי עבודות כמשכ"ל.
<b>[</b><b>ז</b><b>]</b> <b>והנה</b> הרא"ה כ' הובא בר"ן ר"ה שם בהא דכפאוהו ואכל מצה יצא דדוקא כה"ג יצא שיודע הוא שעכשיו פסח וזו מצה, אלא שאינו מתכוין לצאת, אבל כסבור חול הוא ואכל מצה ודאי לא יצא, והטו"א תמה על זה, מנ"ל הא ומסיק דכיון דתני מתעסק לא יצא ומצינו במתעסק בקדשים שכסבור שהוא חולין הוה מתעסק מסתמא במתעסק בתקיעות הכונה גם לכסבור שהוא חול דלא יצא דמתעסק גרע מאינו מתכוין ולא יצא, וגם בקדשים לא יצא ידי"ח מסברא ולא עלה לבעלים לשם חובה, ואיצטריך קרא לפסול הזבח כמש"ל, וגם י"ל לשי' הרא"ה דבקדשים אינו ענין כלל לקיום המצוה, דכמו דבמתעסק לא קיים המצוה גם בקדשים לא קיים המצוה, אבל אינו נוגע כלל להכשר הזבח ועלה לבעלים לשם חובה ג"כ, וכמו להשיטות דאפילו אם נימא דמצוה א"צ כונה מ"מ כל שנתכוין שלא לצאת לא יצא, מ"מ בקדשים אם נתכוין שלא לצאת לא מהני ועלה לבעלים לשם חובה, ורק דיני לשמה] איכא דאם משנה במזיד לזבח אחר לא עלה לבעלים לשם חובה ולולא קרא דמתעסק בקדשים הו"א דעלה לבעלים לשם חובה ג"כ ואיצטריך קרא במתעסק בשחיטה, אבל בשארי עבודות לא ילפינן מיני' וגם לשי' הרמב"ן לפי המסקנא יש לבאר ג"כ דהא דמתעסק בקדשים פסול מגזיה"כ אין זה ענין לכונת מצוה רק שמצינו דוגמתו במצות, אבל בקדשים הוא מצד דין קדשים דגזיה"כ דנפסל הזבח רק בשחיטה, אבל לא שיהי' לקדשים דין מצות, ונתבאר שאין סתירה מדברי הרמב"ן לחידוש דין דמתעסק בשארי עבודות בין בכונת מעשה ובין בכסבור שהוא חולין ורק מגזיה"כ נפסל הזבח במתעסק בשחיטה, אבל בשארי עבודות אפשר דלא עלו לשם חובה אבל אינו נפסל, ואפ"ל דגם עלו לשם חובה דאין לשארי עבודות דין מצות, ורק מגזיה"כ ילפינן בזביחה כמשכ"ל, ואם שהוא בכלל חידוש דין, אבל מסתימת המשנה בבכורות דמ"ה דחרש ושוטה אינו מחלל עבודה ראי' לזה.
<b>והנה</b> הרב "מפי השמועה" הכריע עפ"י סוגיא דחולין ע"א בדיני כונה, והעמיד על שלש מדרגות, היינו לטהר להתיר ולקדש כל אחד לפי ענינו, ועבודת הקרבנות דבאין לקדש ולשם עבודה, הוא ענין שלישי ועדיף מבא לטהר ולהתיר, וקיי"ל דלקדש פסול מטעם מתעסק לפי ענינו והלכך אין חילוק בין עבודה לעבודה, ועפ"ז מישב משה"ק באחיעזר בחולין ל"א דאמר דבשחיטת חולין אפילו ר' יונתן בן יוסף מודה מדגלי רחמנא מתעסק בקדשים פסול מכלל דבשחיטת חולין לא בעי כונה דהא איצטריך לכסבור שהוא חולין, דאין הכונה דאי בחולין פסול אין כאן שחיטה כלל, אלא דר"ל דאי להתיר בעי כונה כש"כ לקדש דבעי כונה. ומדאיצטריך קרא מכלל דמסברא לא מצרכינן כונה אף לקדש וכש"כ להתיר זהו תו"ד, אין אני מוצא שום יסוד לסדור עניני הכוונות מסברא, דמה ענין כונת שחיטה לטהר לכונת קדשים לקדש, דמאי דבעינן בחולין כונת זביחה דמקשינן לטבילה לר' יונתן בן יוסף ובעינן לדעת כהכשר של טבילה שמטהרת מטומאה ושחיטה שמתרת מאיסור שאינו זבוח ואין מדיני הכשר וטהרה ראי' לקדשים וכן להיפוך, [ועי' בחי' הרמב"ן חולין ל"א מה שמחלק בין מתירים למכשירים למצות בדיני כונה דאינם תלוים זה בזה] והא באמת גם לפי המסקנא לא בעינן כונה לקדש דהא שוחט לשם חולין כשר, אע"ג דבטבילה בעינן לדעת. אלא דבעינן שיודע שהוא קדשים וזהו דין מחודש בקדשים מגזיה"כ, ואין ראי' מדאיצטריך קרא לזה מכלל דמסברא לא מצרכינן שיודע שהוא של קדשים וכש"כ להתיר, דמהכ"ת נאמר דבעינן שיודע שהוא קדשים, אבל לשם זביחה בחולין בעי כמו בטבילה, וביותר ילה"ק לפמשכ"ל דהא דאיצטריך קרא למתעסק בקדשים משום דהו"א כיון דסתמא לשמן שהוקדש לשם זה והו"א דלא בעי כונה, ולכסבור שהוא חולין עקירה בטעות לא שמה עקירה, משא"כ בחולין בעינן כונת זביחה כמו בטבילה, אעכצ"ל דפשט השמועה בחולין ל"א דאם איתא דבעי כונת זביחה ובלי כונה אין הזביחה מטהר מידי נבלה למ"ל קרא דמתעסק בקדשים בלי כונת זביחה. דהרי שחיטתו נבלה, ועל זה יקשה דהא איצטריך קרא למתעסק לכסבור שהוא חולין.
<b>ובעיקר</b> הדבר אם נאמר דמתעסק פסול בכל העבודות הא דלא איצטרכי קראי כמו בשלא לשמה יש לחלק מסברא דשאני שלא לשמה, שזהו ענין מחודש בעבודת הקרבנות וגזיה"כ דלא יחשב שלא לשנות מזבח לזבח, וע"כ איצטריך קרא לכל העבודות, אבל מתעסק שזהו חסרון בעצם המעשה ומצינו דוגמתו בכל המצות דמעשה מתעסק לאו כלום הוא, [ולשי' הרמב"ן אפ"ל דוקא כשלא נתכוין כלל, אבל בכסבור שהוא חול אפשר דלא הוי מתעסק במצות, ובקדשים זהו ענין מחודש, ובד' הרא"ה מפורש דגם בכה"ג הוי מתעסק, כמשכ"ל], אלא דלולא קרא דמתעסק בקדשים בשחיטה הו"א דאין זה ענין לכשרות הזבח, אבל כיון דגלי קרא בשחיטה דפסול, ממילא דה"ה בשארי עבודות, אבל אין הכרח לזה ואין ראי' מפורשת דמתעסק פסול בכל העבודות, וי"ל דהגזיה"כ הוא בשחיטה דוקא.
<b>והרב</b> מפי השמועה כ' לישב קו' הגרעק"א בכהן חרש ושוטה, דאם לבשו בגדי כהונה וקדשו יו"ר וזרקו ודקדקו בלמעלה ולמטה נגד היסוד מיקרי מעשה וכשר וכמש"כ תוס' חולין די"ב דכל שא"א לתלות מעשיהם בד"א מיקרי מעשה ויש להם מעשה מן התורה, והלכך לא פסלום בבכורות רק משום דלא שוו בזש"א ועבודתן כשרה. ותמה על הגרעק"א שנראה מדבריו דלא משכח"ל במעשה אלא במחשבתו נכרת מתוך מעשיו, עכ"ד. באמת כמו בשחיטה דאי בעי כונה אמרינן דאע"פ ששוחט הסימנים אימור חתיכת בשר בעלמא קא מכוני, א"כ ה"ה בזריקה, די"ל דזורק כמתעסק בעלמא, וההוכחות שעושה מקודם בלבישת בגדי כהונה וקדוש יו"ר, אין הכרח שהיתה בכונתו להכנת זריקה שמא הי' ברצונו ללבוש ולרחוץ, ויש לזה רק דין מחשבתו נכרת מתוך מעשיו, כמו קיימא עולה בדרום ואייתיוה בצפון ושחט בצפון, דאמרינן דילמא מקום הוא דלא איתרמי לי'. ובאור הדברים דלא מצינו דמעשה יש להם מן התורה רק היכא שהמעשה בעצמו הוא ענין מהמחשבה כגון תינוקות שחקקו באלון או ברימון הרי הוא עושה כלי, ומכוון לעשות כלי והעיקר בזה המעשה, ומחשבה ניכרת מתוך מעשה, היינו שמעצם המעשה של השחיטה אין הוכחה כלל שהוא לשם עולה, רק ממעשה הקודם ניכר שהוא מכוין בשחיטה כגון דאייתי עולה מדרום ושחטה בצפון וזהו מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו (יעו' במשכנות יעקב חאו"ח סי' כ"א שמבאר ביתר ביאור) ולהכי כל שאנו מוצאים איזה סבה רחוקה לבטל ההוכחה הקודמת כמו מקום דלא איתרמי לי' חשוב מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו, וה"נ כל מה שאנו יכולים לתלות בסבה כל דהו אנו תולין ולפיכך אין אנו מוצאים מעשה מן התורה רק בתנוקות שחקקו באלון ורמון, ולא בעבודת הקדשים, וכונת התוס' בדי"ב להוכיח רק דלא בעי דבור, ואלו הי' במציאות דבר ברור די המעשה לבד וע"כ נראה גם בד' עבודות די"ל דההכנות הוי לשחוק ומתעסק ובעלמא לא הוי מעשה מן התורה כמו בשחיטה, והוי רק מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו.
<b>ומש"כ</b> לתרץ דלמ"ל קרא דקטן פסול לעבודה דהא הוי מתעסק דנפ"מ בעומד על גביו, עדיין יקשה לשי' הרמב"ם דבתורף פסול ולא מהני גדול עע"ג וכן כ' בהל' פסוה"מ פ"א הלכה ו' דקטן ששחט בקדשים ואפילו גדול עע"ג שחיטתו פסולה ויקשה לדידי' למ"ל קרא למעט קטן מעבודה. (נדפס בירחון "כנסת ישראל" חוברת ד' מרחשון תרצ"א).
<b>עוד</b> <b>בענין</b> <b>הנ"ל</b> <b>לגדול</b> <b>אחד</b>
<b>ב"ה</b> <b>ג'</b> <b>אייר</b> <b>תרצ"ב</b><b>.</b> <b>ומש"כ</b> ידידי רומעכ"ת שי' להעיר עמש"כ בחוברת ד' לה"ר מזבחים ד"ס דלמא קא סבר שפיכה מכח אדם בעינן אלמא דמתעסק כשר בשארי עבודות, שכן כתב לו הגאון בעל מנחת ברוך ז"ל, וכת"ר השיב דהכונה בגמ' לפי המבואר בזבחים דכ"ז דאם נתן הדם במצותו שלא במקומו לא יאספנו, ולהכי גם בנשפך כיון דכולה עזרה מקדשא אי אפשר עוד להיות כפרה אחרת ע"י זריקה ועל זה אמרו ודלמא שפיכה מכח אדם היינו דאם לא הי' מכח אדם לא הוי נתינה שלא יאספנו זהו תו"ד
<b>באמת</b> הא מבואר בזבחים דנ"ז בתוד"ה כבש אי נמי אפילו לר"י הא דקדיש שלמה רצפה לכשרין ולא לפסולין, וכ"כ התוס' בזבחים פ"ז וא"כ כיון שנפסל מתחלה משום מתעסק לא נתקדש ע"י הרצפה, ולא קלטי' שנאמר דלא מהני זריקה עוד ועכצ"ל דקושיית הגמ' כפשוטו דהא אתעביד לי' מצותו והוכשר וא"צ עוד לזריקה.
<b>ותמיהני</b> בדהג"מ בזבחים דט"ו נשפך מן הכלי על הרצפה ואספו כשר דמוכיח דהולכה שלא ברגל שמה הולכה, ועכ"פ דאפשר לתקוני יעו"ש, וצ"ע דהא כיון דנשפך ולא הוי מכח אדם, א"כ אין זה הולכה כלל, ועד כאן לא אמרינן דהולכה שלא ברגל היינו באופן שנעשה מעשה עבודה של הולכה ונפסל עי"ז, ואי אפשר לתקוני, אבל בנשפך שלא מכח אדם דלא הוי עבודה כלל מהכ"ת יפסול.
<b>שוב</b> ראיתי בס' למטה יהודא בחי' לזבחים ד"ס שהקשה כיון דהרצפה קלטתו גם לפי המסקנא (אם נימא דרצפה מקדש כמזבח לענין דמים):
הא קלטתו לאפוקי מכפרה אחרת, ואמאי אומר ר"י ונמצא שזה מכשירו. והביא בשם חותני הגאון מו"ה אלי' אליעזר זצ"ל שהשיב לו, דאם שפיכה מכח אדם בעינן הוי כמו שלא נתנו כלל, ובזה אין העזרה קלטתו, וח"א הביא ראי' ממנחות ד"ט רב עמרם אמר כגון שהחזירו לבירא טפופה ונפל ממילא דנעשה כמו שהחזירו הקוף, מבואר דנפל ממילא גרע אפילו למ"ד דכלי שרת מקדשים שלא מדעת. ויעוי"ש שהרגיש ג"כ מדהתו"ס במנחות דנ"ז.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נ"ג</b></big> כ"ה אייר תרפ"ז
לגדול
<b>אחד</b> <b>[</b>א
<b>]</b> <b>על</b> מה שהעיר עמש"כ להקשות ע"ד הרא"ש במו"ק דבהתיר א"ע למיתה הוי כמומר להכעיס הא במומר אם לא עשה תשובה מורידין ולא מעלין וא"כ מ"ט אם הרגו לפני גמ"ד נהרג, וכ' כת"ר ע"ז דהכי ילפינן מקרא עד עמדו לפני העדה למשפט דאסור להורגו עד שיגמר דינו ואפי' בזמן שאין דנין ד"נ חלילה להפקיר דמו בלי הגדת עדים בפני בי"ד ודו"ח וגם שור קודם שנגמר דינו מכרו מכור הרי דאסור להורגו זהו תו"ד. הנה גם אני הארכתי בזה ודנתי לפני חמי זקני הגאון אור ישראל מוה"ר ישראל סאלאנטער זצ"ל בשנת תרמ"ב, ורציתי לומר דזהו מצד גזיה"כ דאע"ג דהוי מומר ע"י התרתו א"ע למיתה מ"מ אסור להורגו מצד קרא דעד עמדו לפני העדה למשפט. ומ"מ צ"ע מסברא דבודאי נראה דלדין דמורידין ולא מעלין במסור ומומר לא בעינן גמ"ד מבי"ד של כ"ג, וגם בימים הקדמונים שלא דנו ד"נ מ"מ יש דין דמורידין ולא מעלין, א"כ כיון דהעדים יודעים וגם הי' אח"כ גמ"ד כהא דמכות ד"ה אלא דבעידנא דאסהידו גברא לאו בר קטלא הוה הא מ"מ אגלאי מילתא למפרע דהוי מומר להכעיס ויש בזה דין דמורידין ולא מעלין שההורגו אינו נהרג. גם קשה לומר דזהו מגזיה"כ במחויב מיתה עפ"י בי"ד שלפני גמ"ד ההורגו נהרג דמאי שנא מסתם מומר להכעיס, וגם מקרא י"ל באופן דידוע שעשה תשובה דבי"ד של מעלה מנקין אותו ואין עליו דין דמורידין ולא מעלין, אבל מהוא והם נהרגים במכות ד"ה ובשארי ענינים דחילול שבת באופן שלא התרו בו באיזה מיתה כמש"כ באחיעזר שם דלא נתפרש דעשו תשובה, ובודאי דבעינן בירור ע"ז היכא שהוחזק למומר דאל"כ היכי משכח"ל הדין דמורידין ולא מעלין ניחוש שמא הרהר תשובה בלבו, אלא עכצ"ל דכיון דהוחזק למומר ומסור ויש עליו דין דמורידין ולא מעלין הרי זה כגמ"ד גם בזה"ז ויקשה איפוא דמהכ"ת ההורגו נהרג (ואין זה ענין לשור הנסקל לפני גמ"ד דמכרו מכור דבודאי אסור להורגו מקודם אבל באדם מומר להכעיס מהכ"ת יתחייב על הריגתו).
<b>(</b><b>ב</b><b>)</b> <b>והנה</b> צידדתי אז די"ל דהרא"ש לשיטתו שכ' בתשובה כלל ל"ב ס' ד' (והובא במל"מ בה' מלוה ולוה) דהא דאמרינן בע"ז דכ"ו דהמינים והמומרים מורידין לא קאמר אלא להורידן לבור ושמא לא יוכלו לעלות וימות שמה, דהא אפי' ההולך לעבוד ע"ז לא היו הורגין אותו כדי שלא יעבור כדתנן בסנהדרין דע"ג וכו' וכ"ש אם עבר כבר שבת דאין להורגו אלא בבי"ד וכו' יעוי"ש, ולד' הרא"ש א"ש הא דההורגו לפני גמ"ד נהרג. אולם ברמב"ם בפ"ד מה' רוצח הל' י' כ' דמצוה להורגן ואם יש בידו כח להרוג בפרהסיא בסייף הר"ז הורג וכו' יעוי"ש, מבואר דמצוה גם להורגו בידים, וגם לד' הרא"ש קשה בעדים דלא הרגו בידים ממש רק ע"י עדותם סבבו מיתה למומר להכעיס דמורידין עכ"פ ע"י גרמא לשיטת הרא"ש ומ"מ נהרגים. ועוד ק' דהא כאשר זמם לעשות לאחיו כתיב ומומר להכעיס לא הוי אחיו כמבואר בע"ז דכ"ז. וכבר כתבתי דמקרא דעד עמדו למשפט י"ל בידוע שעשה תשובה וגם י"ל דאין דין על הבי"ד אע"פ שנתברר הדבר כ"ז שלא נגמר דינו, אבל ההורגו אינו נהרג עליו מצד שהרג מומר להכעיס. ובודאי הדין דין אמת דלפני גמ"ד נהרגין אף דהוי מומר להכעיס מטעם התרתו א"ע למיתה וק' לשי' הרא"ש. וכ"כ ילה"ק מירושלמי תרומות פ"ו דבמזיד בחלב ושוגג בקרבן דלוקה ומביא קרבן אף דגם למלקות בעי התרת א"ע כמבואר ברש"י סנהדרין פ"א ובתוס' תמורה ד"ז והוי מומר, והא כיון דבשעת החטא הוי מומר לא מהני גם מה שעשה תשובה, כן יש לדקדק בד' הגמ' שבועות דל"ז.
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>ומש"כ</b> עמש"כ להוכיח מד' התוס' בריש תמורה בסופג ארבעים והקרבן כשר אף דהתיר א"ע למלקות, וכ' דהוא משום דבתמורה חייב בשוגג, כונתי לד' התוס' שם בד"ב ד"ה הא גופא קשי' שכ' וי"א דהא דאמר יהי' לרבות שוגג כמזיד היינו לענין מיתפס קדושה דבעלמא הקדש טעות לא הוי הקדש וכו' והא דאמר הכא הכל ממירין משום רבותא דמזיד היינו לענין הקרבה ע"כ, ומבואר מד' התו' שם דזהו לפי הגירסא דעל שוגג לא לקי אלא דגבי תמורה קדיש וגבי קדשים לא קדיש, ומ"מ במזיד דסופג ארבעים והוי מומר מהתרת עצמו למלקות ואפ"ה הקרבן כשר.
<b>משה"ק</b> עמש"כ באחיעזר סי' ט' לחדש בדם הנפש דהוי כיוצא מן הח' דלישראל אסור ולא מהני בישול, דא"כ בפסחים דכ"ב דמקשה הגמ' מאבמה"ח דמותר בהנאה ומדייק מברייתא דהא לכלבים שרי ואמאי לא מקשה מהא דהדמים נמכרים לגננים לזבל וראי' מזה דאבמה"ח מותר בהנאה עכ"ד. נראה דדוקא באבמה"ח דילפינן מלא תאכל הנפש עם הבשר לר"א גם איסור הנאה במשמע, משא"כ ביוצא מן החי דילפי' מהטמאים. גם י"ל דמקרא דעל הארץ תשפכנו כמים ילפי' גם לדם הנפש דמותר בהנאה, וגם י"ל דדם הנפש בטל מן התורה בשארי דמים ולהכי נמכרים לזבל.
<b>ומש"כ</b> לתרץ קו' התוס' דאין איסור חל על איסור בדם משום דעל דם חייב ברביעית ועל נותר בכזית וחל על חצי שיעור, באמת מפורש בכריתות דבדם חייב על כזית וכ"פ הרמב"ם וכמו שהאריך בזה בשו"ת בנין ציון שהביא מעכ"ת ובמנח"ח במצוה קמ"ח דאף בצלול הוי בכזית וזהו דלא כהסוגיא דיבמות ק"ד ואכמ"ל בזה.
<b>(</b><b>ד</b><b>)</b> <b>ומדי</b> דברי הנני להעיר במה שראיתי בד' זקנו הגאון מאוה"ג ז"ל בה' שבת בענין מתעסק דבשבת פטור משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה שהביא בשם הגרעק"א דדוקא מחיוב קרבן פטרי' רחמנא אבל איסורא מיהא איכא והשיג עליו, באמת בד' הגרעק"א מבואר להיפך דמתעסק דכל התורה הוי שגגת עבירה, אבל לגבי שבת דהוי חסרון דמלאכת מחשבת גם שגגת עבירה לא הוי.
<b>גם</b> משה"ק שם לדבריו דהיכא דנתכוין לחפץ ולמעשה מיקרי מתעסק מהא דזבחים מ"ז דמתעסק בקדשים פסול דכסבור שהוא חולין הוי מתעסק, ומתרץ דשאני התם דהא שחיטת קדשים בעי כונה אלא דסתמא לשמה קאי אבל בכסבור שהוא חולין לאו לשמה קאי ומה"ט לא אמרינן בכסבור שהוא חולין דעקירה בטעות לאו שמה עקירה כמו במנחות דמ"ט משום דכיון דלא נתעסק כלל בקודש סתמא לאו לשמן עכ"ד. תמיהני שהרכיב ב' ענינים, דבודאי אם נאמר דהפסול דמתעסק הוא משום שלא לשמה הי' גם בחטאת כשר ואינו מרצה כמו בשוחט חטאת לשם חולין דמבואר בזבחים מ"ז דכשר ואינו מרצה, ואם הי' שוחט שלמים וכסבור שהוא חולין אם מצד שלא לשמו הי' כשר אלא שאינו עולה לבעלים לשם חובה. אלא דמתעסק בקדשים דפסול לאו משום שלא לשמו, רק דגזיה"כ הוא דכל דכסבור שהוא חולין שהוא פסול, וגם בקטן כ' התוס' ריש זבחים דאין לו דעת להבין שהוא קדשים וסובר שהן חולין והו"ל מתעסק ופסול. גם אין ענין מתעסק בקדשים דכסבור שהוא חולין לשארי מתעסק בשבת ובשאר איסורים. ומה שמביא מחולין דל"ב יעוי' באחיעזר חיו"ד סי' ד'.
<b>(</b><b>ה</b><b>)</b> <b>ומש"כ</b> בתשובתו לחזק דבריו דלהכי גם בזמן דליכא בי"ד מורידין משום דל"ש בו הלאו דעד עמדו לפני העדה למשפט, וגדולה מזו כ' הריטב"א במכות די"ב דבי"ד שראו בטרפה שהרג את הנפש שהורגין אותו וא"צ להביאו לפני העדה למשפט כיון דא"א לדונו ולקבל עדות בפניו מכש"כ בזה"ז עכ"ד. הנה לא דמי לדין טרפה דרק משום ושפטו והצילו חיישינן דכיון דחזו דקטל תו לא חזו לי' זכותא, ובטרפה דא"א לדון בבי"ד אחר משום מצות ובערת הרע מקרבך מחייבים אותו עפי' בי"ד שראו. ובמאירי סנהדרין שם כ' ואע"פ שמכיון שראו שהרג אין רואים לו עוד זכות הואיל וטריפה הוא אין חוששין להצלתו, ולא עוד אלא שזה צורך שעה עכ"פ שאם לא יהרג אף לפני בי"ד ירגיל עצמו בכך:
והרכיב ב' הטעמים דגם משום שהוא טרפה אין חוששין להצלתו, הרי דזה דוקא בטרפה ובדין זה בבי"ד שראו, משא"כ בשאר דברים במומר ומסית וכיו"ב אי נימא דבעי גמר דין על זה איך אפשר להורגו בזמן דליכא בי"ד וליכא דין. אלא עכצ"ל דלא בעי גמ"ד ע"ז וז"פ.
<b>(</b><b>ו</b><b>)</b> <b>ומש"כ</b> כת"ר עמש"כ לתרץ מה שקשה על קו' ה"ר אפרים בתוס' זבחים דט"ז דגזלן יהי' פסול לעבודה, וק' דמדרשא דקרא דמעם מזבחי תקחנו למות ולא מעל מזבחי מוכח דכשר לעבודה, וכ' דאפ"ל דס"ל להר"א כשי' הרמב"ם בפ"ה מה' רוצח דאינו קולט רק בשוגג. וע"ז תמה כת"ר דהא עכ"פ מבואר בקרא דעבודתו אינה מצלת אותו מעונש מיתה והרי בלא זה עבודתו פסולה ע"כ. נראה לפמ"ש המל"מ שם דהרמב"ם סמך על סוגיא דסנהדרין דל"ה דמשמע דגם מעל מזבחי תקחנו למות, וי"ל דהטעם כמש"כ התו' ביבמות ד"ז משום דגברא לא חזי, והתוס' דחו שם דהא דרשינן מעם מזבחי ולא מעל מזבחי, אבל אם נימא דגם מעל מזבחי אפ"ל משום דגברא לא חזי ופסול לעבודה. וע"ע במאירי יומא מה שהביא בשם יש מפרשים דמ"ש מעם מזבחי ולא מעל מזבחי דוקא להמית כגון שהי' יודע בעדות לחייב את הרוצח שאם הי' עובד עבודה אין מזקיקין אותו לבוא ולהעיד עד שיגמור ע"כ, ועי' באור שמח בפ"ה מה' רוצח שמפרש כן דברי המכילתא, וא"כ זהו ענין אחר ואין שום ראי' מכאן דרוצח כשר לעבודה ושפיר הקשה ה"ר אפרים.
<b>ומש"כ</b> לתמוה עמש"כ באחיעזר חאה"ע ס' סי' ד' דמתקדשת בביאת איסור ע"י הן הן עדי יחוד וכו' ותמה דהרי בביאת איסור ליכא חזקת צורה עד שיראו כדרך המנאפים עכ"ד. הלא דברי שם דמשכח"ל שאינם יודעים מן האיסור וגם אם העדים לא ידעו שהוא כה"ג ובודאי שייך בזה הן הן עדי יחוד וכו' וגם חזקת צורה, וגם אי פריש דבדעתו לקנות בתחילת ביאה קונה ואין כאן איסור וממילא דיש בזה חזקת צורה גם ע"י עדי יחוד, וכמו בשאר קדושין אם נימא דסוף ביאה קונה אע"פ שאין העדים יכולים לראות הגמר ביאה וז"פ.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נ"ד</b></big>
<b>ב"ה</b><b>,</b> <b>י'</b> <b>כסלו</b> <b>תרצ"ג</b><b>.</b> <b>לרב</b> <b>אחד</b>
<b>הנה</b> הואיל מעכ"ת להעיר בד"ת עמש"כ באחיעזר סי' כ"ח לתמוה בדרש"י במנחות דק"א דבכלי שרת לא אשכחן דמיפריק אפי' בהמה בע"מ ששחטה, דהא בע"מ לא הוי פסולו בקודש ולא נתקדש בקדושת כלי שרת, ותמה דא"כ בשוחט ונמצא בע"מ אמאי צריך שריפה כיון דאין זה פסולו בקדש עכ"ד. בפשוטו נראה דבע"מ ודאי לא הוי פסולו בקדש כמפורש במשנה דזבחים פ"ד ואלו שלא הי' פסולן בקדש וכו' והטרפה והיוצא דופן ובעלי מומין, וכמפו' בתוס' זבחים דס"ח דאין פסולו בקדש שלא נתקדש בכלי שרת, דהיינו דאירע פסול לפני השחיטה, או שאיננו כשר במקום אחר, ומפו' דבע"מ לא נתקדש בכלי שרת ולהכי אם עלו ירדו.
<b>אולם</b> פשיטא לי' למעכ"ת דשוחט ונמצא בע"מ צריך שריפה, והוא מהמבואר בתמורה דכ"ד ר"א בר"ש אמר אפי' בשר בע"מ בקדירה ונזרק דמה של תמימה יצא לבית השריפה, ובבכורות דל"ב תמהו בתוס' מאיזה טעם הוי בשריפה דהא כל עיקר פסולה לא הוי אלא משום דהוי כחטאת שכיפרו בעלי' דלמיתה אזלא יעו"ש, ובאותו הדבור לעיל מזה כ' ומיהו לדידן לא בעי שריפה דהתם במקדש הוא דבעי שריפה. ובזבחים דק"ג במשנה וחכ"א אין לא ראינו ראי' אלא יצא לבית השריפה. ובגמ' שם דק"ד בנמצאת טרפה בבני מעיים ויעוי' בגי' רש"י שם. וברמב"ם פ"ט מה' פסוהמ"ק הל"ט וכן זבח שהופשט ונמצא טריפה וכו' ישרף העור, ומבואר דבטריפה דלא הוי פסולו בקדש והוי כקדשים שמתו ממש מ"מ הוי בשריפה כיון דהוי במקדש. וברמב"ם בפ"ב מה' איסורי מזבח הי"א בנשחט ונמצאת טרפה הרי זו תצא לבית השריפה, ובכ"מ מציין מפסחים דפ"ב. ונראה דפסולו בקדש דטעון שריפה היינו כל פסול שאירע במקדש וזהו ענין אחר ואינו שייך להא דפסולן בקדש לענין אם עלו לא ירדו, דהתם תלוי בקדושת כלי שרת אבל בזה אינו תלוי בקדושת כלי שרת אלא כל דהוי במקדש טעון שריפה, והראי' לזה מזבחים דק"ד ומתמורה כ"ד דכיון דהוי במקדש טעון שריפה, אלא דבתמורה כ"ד בבשר בע"מ בקדירה דלא הוי במקדש כלל דאיירי בבע"מ לאחר פדיון ומ"מ צריך שריפה לר"א בר"ש בעי טעמא, וכמו שתמהו התוס' בבכורות דל"ב שהבאנו לעיל.
<b>ובאמת</b> ברמב"ם בפ"ד מה' פסוהמ"ק הל"ג מבואר נשחטה בע"מ קודם שיזרק התמימה הרי זו אסורה בהנאה, ולפי פי' א' של הכ"מ פסק כר"א בר"ש ומ"מ לא הזכיר שריפה רק דאסורה בהנאה, וגם אליבא דרבנן דאמרי דמה אסור בהנאה לא נזכר שריפה כלל, רק לגבי טריפה בפי"ט מה' פסוהמ"ק ובפ"ב מה' איסורי מזבח הי"א דקדק ג"כ נשחטה ונמצאת טרפה תצא לבית השרפה, וכן אם נמצא אחד מן האברים חסר תשרף, ולא הזכיר שנמצא בע"מ בסתר אפשר דמחלק דשאני היכא דלא הי' אפשר להכיר פסולו מתחילה כמו בטרפה דבני מעיים או בחסר א' מן האברים הפנימיים בכה"ג טעון שריפה, ולא כן בבע"מ שהי' אפשר לבקרו.
<b>עכ"פ</b> מבואר שענין שריפה של פסול קודש הוא גם באופן שלא נתקדש בכ"ש, דהא לראב"ש טעון שריפה בבע"מ אעפ"י שלא נשחט בסכין של כלי שרת ולא נתקדש כלל אלא דקדושה דאית בי' משום פסוהמ"ק כיון דהפריש ב' חטאות לאחריות בעי שריפה, משא"כ בדין פסולו בקדש לענין אם עלה לא ירד היכא דהוי פסולו מקודם לפני השחיטה דאם עלה ירד בכה"ג לא נתקדש ע"י השחיטה וראוי שיועיל לענין פדיון.
<b>אלא</b> שראיתי בתוי"ט בפי"ב דזבחים משנה ד' דמקשה באמת דהא בטרפה מבואר שאין זה פסולו בקדש ובמנחות מבואר גבי שתי הלחם דשחט ונמצאת טרפה לא קדש הלחם וטעמא דלא הוי פסולו בקודש ומסתברא דה"ה לענין שריפה וקשי' להרמב"ם דידי' אדידי', ויעו"ש שהביא ד' התוס' דבכורות דל"ב. ומבואר מד' התוי"ט דמשוה להדדי דין שריפה ודין אם עלה לא ירד. ובאמת אין דבריו מוכרחים, ואדרבה מד' הרמב"ם מוכרח דחלוקים הם בדיניהם, דאע"ג דטעונים שרפה כדין פסוהמ"ק משום קדש דאיתנהו בגויי' אע"פ שלא נתקדש בכלי שרת מ"מ אם עלה ירד. ובשוחט בע"מ שלא נתקדש בכלי שרת אם עלו ירדו ובדין שיהי' מועיל פדיון, ויש לי עוד הרהורי דברים בזה.
<b>מה</b> שתמה מעכ"ת עמש"כ באחיעזר חיו"ד סי' כ"ט ליישב ד' הרגמ"ה שפי' במנחות ד"ד הא דאין מחשבה מועלת אלא במי שראוי לעבודה בחשב זר בשעת שחיטה ע"מ לפגל דאין מחשבתו פוסלת ותמוה דהא תנן בר"פ כל הפסולין דפוסלין במחשבה, וכתבתי דכונתו בזה דאין מחשבה פוסלת בחושב ע"מ שיזרוק חוץ לזמנו משום דהוי זריקה דלא שריא בשר באכילה. ותמה מע"כ ע"ז מתוספתא ערוכה בפ"ב דזבחים וכן אתה אומר בערלים וטמאים כיצד השוחט את הזבח ע"מ שיזרקו ערלים וטמאים את דמו למחר פיגול וחייבים עליו כרת, וכן בתוספתא פ"ג שם כל הזבחים ששחטן אחד מן הפסולין הרי אלו כשרים לפיכך אם חשב עליו חוץ למקומו כיצד השוחט וכו' ע"מ שיזרקו ערלים לפיכך וכו' חוץ לזמנו פיגול וחייבים עליו כרת, יפה תמה. וראיתי בקרן אורה בדל"ו שהביא דברי התוספתא דבין חישב שיאכלו בלתי נמולים וטמאים למחר או שיזרקו דמו ושיקטירו למחר הוי פיגול וכ"פ הרמב"ם לכולהו, והעיר בזה דהא רבא אמר דאין מחשבה מועלת אלא במי שראוי לעבודה ובמקום הראוי לעבודה, ומאי שנא דלגבי מקום הראוי לעבודה בין אם זרק שלא במקומו במחשבה פסולה או חישב בשעת שחיטה ע"מ לזרוק שלא במקומו למחר לאו מחשבה היא לפגל ולגבי מי שראוי לעבודה לא פסל במחשבה רק אם חישב הפסול בשעת העבודה איזה מחשבה אבל אם עשה כשר איזה עבודה ע"מ שיזרוק הפסול למחר הוי מחשבה גם לפיגול, ומתרץ דשלא במקומו לא הוי אכילת מזבח אבל זריקת פסולים שפיר מיקרי אכילת מזבח ולהכי הוי פיגול בין באכילה בין בזריקה והקטרה, וזהו כמש"כ מעכ"ת.
<b>אולם</b> הרמב"ם בפי"ד מה' פסוהמ"ק ה"ט כ' חשב שיאכלו הטמאים או הפסולים בדבר הראוי או שיקטירו הטמאים והפסולים מדבר הראוי להקטרה חוץ לזמן אכילה והקטרה הזבח פיגול כמו שאמרנו עכ"ל, והשמיט הא דתוספתא ע"מ שיזרקו ערלים וטמאים את דמו למחר דהוי פיגול, ובזה איכא רבותא דאע"פ שאינם ראויים לזריקת הדם והזבח נפסל על ידם אף בלא הפיגול מ"מ הוי פיגול, ותמוה אמאי השמיט הרמב"ם התוספתא
<b>ונראה</b> בשי' הרמב"ם דדרשא דמר זוטרא דואם האכל יאכל מבשר זבח השלמים וגו' פיגול הוא מי שפיגולו גרם לו יצא זה שאין פיגולו גרם לו אלא דבר אחר גרם לו זה אינו אלא למ"ד דשלא במקומו כמקומו דמי וכשמואל דפסול בשר אבל בעלים נתכפרו. ופשטא דקרא כמו שפירש"י שם דיצא בשר שנזרק הדם שלא במקומו דאיסור זריקה שלא במקומו גרם לו שלא יאכל וכו' ונפ"ל מהכא דאם חשב בזריקה שלא במקומו וכו' לא הוי מחשבת זריקה ואינו מחויב משום פיגול ומיני' נשמע דכי חישב בשחיטה ע"מ לעשות זריקה זו חוץ לזמנו לא הוי מחשבה בזריקה המפגלת עכ"ל. וכן נראה מד' התוס' שם דעיקר קרא למעוטי בזורק שלא במקומו במחשבת פיגול. [וביתר באור נראה דבאמת במחשב ע"מ לזרוק שלא במקומו הלא פגולו גרם לו, דלולא מחשבת פיגול לזרוק שלא לזמנו הי' ניתר גם הבשר, דגם לר"י דמחשבה כמעשה לאלתר כשר כמש"כ התוס' שם דלא עביד מחשבה כמעשה רק היכא דבמעשה פסול גמור ולא נתכפרו בעלים]. עכ"פ מבואר בדרש"י דקאי בזורק שלא במקומו במחשבת פיגול. וכ"ז הוא אם שלא במקומו כמקומו דמי, אבל למאן דס"ל דשלא במקומו לאו כמקומו ופסול ולא איצטריך קרא להכי ולא משכח"ל בענין אחר, דבקרבן צבור בטומאה שאין הבשר נאכל היינו לפי שנטמא הבשר אבל היכא שאינו נטמא ע"י נגיעת הטמא נאכל וכפשטא דשמעתא בב"ק דק"י דקרבן צבור הבא בטומאה יאכלו בעלי מומין, וצ"ל ששחט זר וזריקת דם לא מטמא לבשר וכמש"כ התוס' בפסחים ע"ט שיכולים ליזהר ועי' מהרש"א שם, וכן נראה פשטות ד' הר"מ בפ"י מה' מעשה הקרבנות הכ"ג דקרבן צבור הבא בטומאה אין חולקין עם הטמאים לאכילה דמיירי דלא נטמא הבשר, וא"כ מצד הזריקה ראוי לאכילה וע"כ בקרבן צבור בטומאה בודאי פיגולו פיגול, ולא משכח"ל כלל למאי דאיצטריך קרא דמר זוטרא. [ואפי' למאי דנראה בשי' התוס' בזבחים די"ז כמו שדייק בטהרת הקדש דקרבן צבור אינו נאכל אע"פ שלא נטמא הבשר, מ"מ הא האימורים קרבים למזבח ויש בזה אכילת גבוה, משא"כ בהא דמר זוטרא דאין גם אכילת גבוה, ולזה העירני ח"א, אלא דמל' הגמ' זריקא דלא שריא בשר נראה לכאורה דבעי' שיהי' היתר בזריקה להבשר וצ"ע בזה].
<b>ולפ"ז</b> להני תנאי דס"ל דשלא במקומו לאו כמקומו דמי, ולאוקימתא דריו"ח בזבחים דכ"ז כולהו תנאי הכי ס"ל, לית להו דרשא דמר זוטרא ומקרא דואם האכל יאכל דרשי' דרשות אחריני בספרא, ולדידהו בודאי במחשב בשחיטה ע"מ שיזרקו ערלים וטמאים את דמו למחר פיגול וחייבים עליו כרת. ולפ"ז י"ל דהתוספתא בפ"ב ובפ"ג דהשוחט ע"מ שיזרקו ערלים וטמאים למחר הוי פיגול הוא משום דס"ל דשלא במקומו לאו כמקומו דמי ולדידהו הוי פיגול. ומאי דתני שם בתוספתא פ"ג ה"ג נתן את הניתנים בחוץ בפנים ואת הניתנים בפנים בחוץ דהיינו פסול לגמרי, ואפ"ה אם חשב ליתן את הניתנין למטה למעלה לא פסל כמבואר בתוספתא שם. י"ל כמש"כ בפיה"מ להרמב"ם בס"פ כל הפסולים דסבר ר"י בדם שלא במקומו כמקומו היינו שאם חישב על הזריקה שלא במקומה במזבח עצמו ולא חוץ לעזרה חשוב כמקומו אע"פ שאם נתן במחשבה פסול עכ"ל, היינו דאע"פ שאם נתן פסול מ"מ לענין מחשבה לא הוי כשלא במקומו. ועי' בקרן אורה שם וכ"ז למ"ד שלא במקומו לאו כמקומו דמי דלית לי' הא דמר זוטרא, אבל למאי דקיי"ל דשלא במקומו כמקומו דמי ובעלים נתכפרו, והא דאינו מפגל הוא משום דזריקה דלא שריא בשר לא מייתי לידי פיגול, להכי השמיט הרמב"ם ר' התוספתא ע"מ שיזרקו ערלים וטמאים למחר דהוי פיגול, דאליבא דאמת בכה"ג לא הוי פיגול משום דהוי זריקה דלא שריא בשר. ואיך שיהי' בשי' הרמב"ם, אבל בד' רגמ"ה בודאי י"ל כן, דלמאי דקי"ל כמר זוטרא בחישב זר ע"מ שיזרוק חוץ לזמנו לא הוי פיגול.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נ"ה</b></big>
<b>ב"ה</b> <b>כ"א</b> <b>אדר</b> <b>תרפ"ו</b><b>.</b> <b>לגדול</b> <b>אחד</b> <b>על</b> <b>השגות</b> <b>שונות</b> <b>[</b>א
<b>]</b> <b>מה</b> שהעיר רומעכ"ת עמש"כ באחיעזר סי' ל"ט אות י' להוכיח כשיטת הכ"מ דבנגמר בא"י חייב מן התורה אף שגדלו בחו"ל מירושלמי תרומות פ"ו ה"ג זאת אומרת שאין משלמין מפירות חו"ל על פירות א"י, והרי תשלומי תרומה צריכים להיות מדבר הראוי להיות קודש ופירות חו"ל הלא אין בו זיקת תרומה וגרע מלקט שכחה ופיאה דהא אי אפשר לבוא לידי חיוב דאורייתא. וע"ז כ' מעכ"ת דהא לגבי חיוב חלה פירות חו"ל והגלגול בא"י חייבין מן התורה, אלא דמ"מ מספק"ל להירו' דאפשר דתשלומי תרומה דמי להפרשה שאין מפרישין מפירות חו"ל על פירות א"י כמו דיליף בספרי אף באופן שחייב מן התורה כמש"כ האלגזי, ולהכי גם בירקות שגדלו בחו"ל ונגמרו בא"י כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון ומספק"ל להירושלמי ומוכיח שאין משלמין מפירות חו"ל על פירות א"י זהו תו"ד. נראה דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון שייך רק שיהי' בירק מה דשייך במעשר תורה, אבל מה דליכא במעשר תורה לא מהני הא דמשכח"ל חיוב בחלה. וראי' לזה מהירו' שם אכל חלה מהו שישלם מפירות שלא הביאו שליש שכן פירות שלא הביאו שליש חייב בחלה, אכל בכורים מהו שישלם במחובר לקרקע וכו', מבואר דמספק"ל רק בחלה שכן שלא הביאו שליש חייב בחלה וכן בבכורים, אבל בתרומה שלא הביאו שליש אין ספק כלל כיון דבתרומה לא משכח"ל דבתבואה שלא הביאה שליש פטור מן המעשרות כמבואר בפ"ק דחלה, ואע"ג דבחלה חייב מ"מ כיון דבתרומה לא משכח"ל להיות דבר הראוי להיות קדש בודאי אינו משלם, א"כ מה"ט גם בפירות חו"ל כיון דבתרומה לא משכח"ל חיוב תורה אי אפשר שישלם בפירות חו"ל אע"ג דבחלה חייב ע"י גלגול. (וגם לד' הכ"מ בתי' הראשון גם בחלה אינו אלא מדבריהם, ויקשה דברי הירושלמי).
<b>ויותר</b> נ"ל כעת דבאמת בחלה שהגלגול הי' בא"י וחייב מן התורה משלם ג"כ מפירות חו"ל ולא דמי להפרשה כדרשת הספרי דבהפרשה הא גם מן הפטור על החיוב לא מהני ובתשלומי תרומה הא משלם מלקט שכחה ופאה, אלא דהירו' מספק"ל בתרומה מפירות חו"ל אע"פ שלא נתמרחו בארץ מ"מ כיון דאם נתמרחו בארץ חייבים מן התורה ואין גידול חו"ל פוטר ויש לו תקנה במירוח בארץ חשוב שיש בו זיקת תרומה כיון דמשכח"ל שיבוא לידי חיוב תורה וגם בתרומה דרבנן כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון.
<b>ב"ה</b> <b>ט'</b> <b>שבט</b> <b>תרצ"ו</b><b>.</b> <b>[</b>ב] מה
שהעיר הדר"ג עמש"כ באחיעזר סי' י"ד לתרץ קושית המנח"ח דאיך מועיל הפרשת האפטרופס מטעם הפקר בי"ד לגבי היתומים דמחויבין מדאורייתא דתבואת זרעך קרינן, ותירצתי דהא המפקיר כרמו נפטרו היתומים מדין הפקר אף לכשחזרו אצלם, והעיר ע"ז רומעכ"ת דא"כ למה הוצרכו התוס' לומר דנתנוהו לאפטרופס, ותיפ"ל דכיון דפקע איסור טבל מן התורה, ועל דרבנן שוב מהני הפרשת אפטרופס מצד הם אמרו והם אמרו, וכן תמה ע"ד המנח"ח שכ' דגם אחרי גמ"ל פטור אלא מדרבנן חייב. דא"כ למה צריכים להקנות להאפטרופס עכ"ד. לא ידעתי מאי דפשיטא לי' דאם חייב מדרבנן הם אמרו שגם אפטרופס יכול לתרום, דבודאי גם בפירות שאינו מחויב אלא מדרבנן או בסוריא שאאמד"ר אין אחר גם אפטרופס יכול להפריש כדין תורם על שאינו שלו ורק מדין הפקר בי"ד הקנוהו להאפטרופס כמש"כ התוס', להכי יכול להפריש אבל בלי הקנאה אין הפרשתו כלום.
<b>ומש"כ</b> מעכ"ת דבר מושכל למש"כ התוס' ביבמות פ"ט דגם תורם מן הטמא על הטהור ליכא למימר דאפקעה מרשותי' בשעת הפרשה כיון דבתר הכי נמי שלו הוא ועליו לתקנו, ויקשה לפי"ז דהתו"ס בגיטין דכתבו דבשעת הפרשה הפקירו בי"ד והקנו התבואה להאפטרופס אף דלבתר הכי נשאר הכרי בעד היתומים וי"ל דכונתם רק על חלק התרומה והמעשר דאינו חוזר לבעלים דנעשה ממון כהנים, ויש בזה דין הפקר בי"ד משא"כ השיריים דל"ש בהו הפקר בי"ד, ושפיר מוכיח המנח"ח דלקוח שפטור מן התורה מ"מ מועיל הפרשתו ונעשה בו דין תרומה לפטור טבל מדאורייתא, ויהי' מוכח מזה כשי' התוס' דהפקר אחר גמ"ל אינו פוטר מן התורה, עכ"ד. לפי דבריו שזוכה האפטרופס רק חלק התרומה ומפריש משלו על הקטנים והוי תורם משלו על של חבירו, דהוי מצד זכי' ושליחות והא אין שליחות לקטן, ואיך יפרוש משלו על של הקטנים, שאצלם הוא טבל מן התורה, אי לא דנימא ע"י זכי' מדרבנן, ועי' בקצוה"ח סי' רמ"ג. ובאמת הרמב"ן בגיטין דנ"ב מפרש דהא דאפטרופס תורם הוא משום זכי', יעוי"ש, אולם לא כן דעת רבותינו בתוס' שם שהוזקקו להפקר בי"ד, אלא די"ל לפמש"כ המחברים דהא דבתורם משלו על של חבירו א"צ דעת בעלים משום דעל הכרי המתוקן א"צ בעלים וגם על של הפקר מהני, כדמספק"ל בירושלמי בתורם על של הפקר, ולהכי הכרי של הקטנים מתוקן מאליו.
<b>ולשי'</b> הר"ן בנדרים דמ"ג דהפקר בי"ד אינו פטור מן המעשרות מן התורה ויקשה לפ"ז. קו' המנח"ח דהא לא נפקע מצד הפקר בי"ד מן המעשר ולכשיגיע בחזרה להיתומים יתחייב מן התורה מצד תבואת זרעך, י"ל לופת הר"ן שמפרש הא דאפטרופס תורם דהוא מצד זכי' כמ"ש הרמב"ן.
<b>[</b>ג] מש"כ
רומעכ"ת עמש"כ באחיעזר יו"ד סי' ל"ו באות ד', בגנב וגזלן שתרמו דגם הגזלן יכול להפריש אחרי שקנה חלק התרומה משום יאוש ושה"ש והוי כתורם משלו על של חבירו, וכתב מעכ"ת דל"ש בזה זכות דלא ניח"ל להנגזל שיקנה הגזלן, עדיפא מזה כתבתי שם דאאפ"ל כן משום דגם הנגזל אין בכוחו להפריש. ובעונג יו"ט חיו"ד סי' ק"ח בהגה שם כ' דבגזלן שתרם דמהני ע"י יאוש ושינוי השם משום דמעיקרא טבלא והשתא תרומה משום דהתם אפילו אי נימא דלא חל עפ"י הדין מ"מ העולם קורין לפירות האלו תרומה, שהרי הגזלן מחזיקם לתרומה והוי שינוי השם. וזהו גופא קנינו של הגזלן, אלא דקשה איך ניתר השיריים באכילה, דאין בהם שינוי, ועל זה אמרינן דזכות הוא להנגזל דתורם משלו על של חבירו מאי אמרת דלא ניח"ל להנגזל שיקנה הגזלן, הא הגזלן קנה את התרומה, בכל אופן, משום דהעולם קורין לפירות האלו תרומה, והשיריים הא לא קנה כלל רק שהם חולין מתוקנים, אולם מדברי הראשונים אינו נראה כסברתו דאל"כ לא הו"ל למימר דבאים כאחד, ועי' בתוס' רי"ד בב"ק שם שכ' לפי הו"א דתרומתו תרומה לגבי התרומה ולא להתיר השיריים, וז"ל:
ורבה נמי לא מצי למפשט מהכא דיאוש קונה מן התורה, דאיכא למימר האי דתני מעשרותיהן מעשר ותרומתן תרומה לא שיהיו פירותיהן מתוקנים אלא לאסור התרומה לזרים, לפי הנראה כונתו כיון דיאוש קונה אאמד"ר וחל התרומה מדרבנן ולא להתיר השיריים באכילה משום דמן התורה אינו חל להתיר
<b>ב"ה</b> <b>ג'</b> <b>ניסן</b><b>, "</b><b>עזרתך</b><b>"</b><b>.</b> <b>(</b><b>ד</b><b>)</b> <b>ומה</b> שהשיג עמ"ש באחיעזר יו"ד סי' מ"ז אות ו' בדברי התוס' ע"ז ס"ג ע"א מה שחילקו בין אתנן למעילה דלבתר שהפקיעו חז"ל לקנין מעות א"כ אין כאן סמיכות דעת, אלא דמכיון דאיכא מי שפרע סמכי דעתי' שלא יחזור משום איסור דמי שפרע, ובאתנן דהוי כמקח שנעשה באיסור דליכא מי שפרע שוב אין סמיכות דעת. וכתב לחלק משארי מקח שנעשים באיסור, דהתם המקח גופא עבירה, משא"כ באתנן דאיסורא דעביד עבד, יפה העיר. וכבר העירני ח"א בזה, אולם אין הדברים מוכרחים, דהא עכ"פ הפסיקה הי' באיסור ובכה"ג ליכא מי שפרע. וע' באו"ת סי' כ"ח ס"ק ד' מה שהקשה שם באתנן אסרה תורה אפילו בא על אמו דכיון דמחויב לצאת ידי שמים הוי אתנן וה"נ הא איכא מי שפרע, ומה שתירץ שם, והנראה מדבריו דבאתנן איכא מי שפרע אולם בישועות יעקב בקו"א מהל' פסח מבנו הגאון מו"ה מרדכי זאב ז"ל, תמה על האו"ת דהרי במקח הנעשה באיסור ליתא במי שפרע, ובאתנן ליכא מי שפרע כלל, עי"ש, ונראה דדעת התומים דאין זה מקח שנעשה באיסור, כמו שמחלק כת"ר
<b>ומה</b> שהעיר עוד דבמקום דכותבים את השטר דלא קנה כמבואר בקדושין כ"ו משום דלא סמכי דעתייהו, אע"פ שיש בזה מי שפרע לפי"ד כמה ראשונים, נראה דדוקא בקנין מעות במטלטלין. דחכמים הפקיעו הקנין, מ"מ לגבי מי שפרע השאירו (כמש"כ הרי"ף דקנה במקצת לגבי מי שפרע דלהכי רשאי להשתמש) ולגבי מי שפרע סמכי דעתי' דשארית ישראל לא יעשו עולה, משא"כ במקום שכותבים את השטר דלא קנה הוא מחמת דלא סמכי דעתי' בקרקע בלי שטר, וע"כ אף דאיכא מי שפרע רוצה דוקא בשטר במקום שכותבים את השטר, ולא סמיך דעתי' על המי שפרע, וע"ע בעמודי אור סי' ק"ו שכ' דסמיכת דעת על שארית ישראל לא יעשו עולה במחלוקת היא שנוי, ושי' הרמב"ם דאין סומכים על זה. ויש לי עוד הרהורי דברים בענין זה, אבל טרדותי רבו כעת וההכרח לקצר
<b>(</b>ה
<b>)</b> <b>ע"ד</b> הערתו במש"כ ע"ד הרמב"ן בריש חולין דספק טומאה ברה"ר לא מהני בקדשים משום דבעי שימור:
דקשה מסוטה דכ"ט ומפסחים י"ט ומשבת ט"ז וחולין ט' דס"ט ברה"ר טהור וכן אין בו דעת לישאל טהור, וע"ז תי' בפסחים י"ט דכיון דהספק הוא על המחט והמחט טהור ממילא אין ספק על בשר קדשים, יפה העיר, וכן כתבתי באחיעזר חאה"ע סי' א' אות ד' יעוי"ש, אולם על הא דסוטה דכ"ט והבשר אשר יגע בכל טמא דספק טמא יאכל היינו בע"כ דיש ספק במטמא, דאם המטמא טהור מספק ל"ש והבשר אשר יגע בספק טמא דהא אין כאן מטמא כלל. ובריש נדה כתבו דבאין בו דעת לישאל היינו גם בזב וזבה, ובספק זב הרי הוא גוף הספק כמו שנתבאר באחיעזר שם דבספיקו עומד, ואם נגע קדשים בספק מטמא באופן שאין בו דעת לישאל הרי לא שמר את הקדשים דמאי נפ"מ אם הי' ספק שנגע או שנגע והספק במטמא הרי לא שמר את הקדשים בנגיעתו בספק מטמא, ובכה"ג בודאי יקשה דהא אין כאן שימור, וכן מחולין ד"ט שרץ בפי חולדה וחולדה מהלכת ע"ג ככרות של תרומה דהוי ספק בנגיעה וכן בצלוחית שם דלא הוי שימור כמשה"ק שם.
<b>ועמש"כ</b> בסי' כ"ט דאין גירות לחצאין, להעיר מד' הרשב"א יבמות דע"א דשאני הכא גבי מל ולא טבל דכבר התחיל ונכנס קצת בדת יהודית שא"צ אלא טבילה הרי דשייך גירות לחצאין, בודאי כונת הרשב"א דלהכי איצטריך קרא דאינו אוכל בפסח, אבל לפי המסקנא בודאי אין גירות לחצאין ולענין דיני עריות הוי נכרי. וראיתי באור שמח בפי"ג מה' איסו"ב שכ' ג"כ דמילה וטבילה הוי כשני דברים המתירים זא"ז וכמו שמדמה ביבמות קי"ד לענין חליצה ורקיקה, וכ' ג"כ דלהכי איצטריך בס"פ הערל לרע"ק קרא דתושב ושכיר שמל ולא טבל דאע"ג דמילה מעלה במקצת, וכמו שחיטה דמקדשא ללחם בלא זריקה וכמו רקיקה דפוסל, וסד"א דלא מקרי בן נכר ויאכל בפסח קמ"ל יעו"ש, ולא הביא שזהו תירוץ הרשב"א, אבל כ"ז לפי ההו"א ולפי המסקנא אין חילוק ובודאי דמילה בלא טבילה הוי נכרי לכל הדינים, וזה פשוט, ורק בעבד יש דינים מיוחדים שיצא מכלל נכרי ולכלל ישראל לא בא.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נ"ו</b></big>
<b>ד'</b> <b>אדר</b> <b>תרפ"ו</b> לרב
<b>גאון</b> <b>אחד</b> <b>(</b>א
) <b>ע"ד</b> אשר העירני בלכתנו יחד לשוח בקריניצא עמש"כ באחיעזר סי' מ"ד ע"ד הר"מ בה' תמורה בהמה חצי' קדש וחצי' חול אינה עושה ולא נעשית תמורה והוא מהתוספתא, דאיך משכח"ל חצי' קודש וחצי' חול דהא פשטה קדושה בכולה, ואי בשני שותפין הא לא קדיש רק קדושת דמים ופשיטא דאינה עושה תמורה כמש"כ הרמב"ם בפ"א מה' תמורה הי"ג. ותמה מעכ"ת ע"ז דהא מבואר בתמורה די"א דגם בחד אבר קדוש קדוה"ג. באמת מפורש בקדושין ד"ז ובשאר מקומות דבהמה של שני שותפין הוי קדושת דמים ופירש"י בקדושין ד"ז דתמכר שלא במום שלא הזכיר רעי' וע"כ צ"ל לפירש"י דשאני מקדיש אבר אחד כיון דבידו להקדיש כל הבהמה קדוש קדוה"ג משא"כ בשני שותפין דאין בידו להקדיש כל הבהמה אינו קדוש אלא קדושת דמים. אולם בתוס' גיטין דמ"ג שהקשו דלמ"ל הקדישה ותירצו דאפשר ברעי' מבואר דצריכה מום לפדות, ואפשר דכונת התוס' דכשלקחה דחזי להקדישה כולה חלה עלי' קדושת הגוף משום מיגו אלא דלא אמרינן פשטה כמש"כ באחיעזר שם. (ועי' בתמורה ד"י בהא דקדושה חלה על עוברין דמקשה מכיצד מערימין ומשני בקדושת דמים ופירש"י שם דנמכר שלא במום, והתוס' כ' דהוא עצמו קדוש אח"כ ממילא קדוה"ג לכשיולד. ובשי' רש"י נראה דכיון דבשעת ההקדש לא חלה קדוה"ג משום מיגו גם אח"כ אי אפשר שתחול, ולשי' התוס' לכשיולד דחזי לקדוה"ג קדוש מאליו קדוה"ג משום מיגו, וה"נ כשלקחה חלה קדוה"ג מאלי', ויש לחלק. אולם אם נימא דלפירש"י לא חלה אח"כ משום מיגו קדוה"ג יקשה איך חלה קדוה"ג על קדו"ד, ועכצ"ל דשאני עובר דא"א שתחול עליו קדוה"ג משא"כ בשני שותפין דאפשר שתחול קדוה"ג ע"י שיקדיש השותף
<b>) (</b>ב
<b>)</b> <b>מה</b> שהעיר ידידי הדר"ג בד' הר"מ בחצי' תמורה וחצי' מעשר דשי' הרמב"ם בתמורה באבר שהנשמה תלוי' בו דפשטה קדושה בכולה כמש"כ התוס' בתמורה דכ"ו ולהכי שייך חלות התמורה בחצי, אבל בחצי' קודש וחצי' חול אי אפשר להתפשט. הנה הכ"מ בפ"א מה' תמורה הט"ז כ' בד' הר"מ דהלכה כת"ק. ולפי פשטות הסוגיא די"א הא מיקדש קדשי הב"ע בדבר שהנשמה תלוי' בו, מבואר דלת"ק אף בדבר שהנת"ב לא פשטה. ואע"ג דהגמ' קאי למ"ד דאין קדושה חלה על עוברין ומוקי לה כר"י ולמ"ד קדושה חלה על עוברין לא צריכי להכי, מ"מ נראה מד' הגמ' דלא נחלקו בדין אבר שהנת"ב ולכאורה יש לדקדק מל' הרמב"ם בהל' ט"ז כיצד הממיר רגלה של בהמה זו או ידה, והוסיף על לשון המשנה "ידה", ונראה דלדיוקא אתי דדוקא באבר שאין הנת"ב דלא פשטה לא מהני, אבל באבר שהנת"ב דפשטה מהני דאל"כ הול"ל גם "לבה" אלא דאין לדייק כ"כ, דהא כתב או הממיר בהמה זו תחת ידה או רגלה של זו, והא התם בודאי גם בממיר תחת אבר שהנת"ב לא מהני כיון דל"ש בזה ענין פשטה. ולכאו' יש לדייק מד' הר"מ שכ' ספט"ו מה' מעה"ק הל"ג הדין באומר בהמה זו חצי' עולה וחצי' שלמים דקדושה ואינה קריבה אלא תרעה כר"י כמבואר בכ"מ שם, ובפ"ב דתמורה הל"ד כ' הדין דהאומר הר"ז תמורת עולה ושלמים דבריו קימים לא הביא הדין המבואר בברייתא דתמורה דכ"ו באומר בהמה זו חצי' תמורת עולה וחצי' תמורת שלמים דתרעה כחכמים דר"מ, וי"ל דס"ל דאין חידוש בזה דלמאי דקיי"ל דאין תמורה חלה על אבר שהנת"ב ואף חצי' לא מהני כיון דלא חלה תמורת עולה מתחילה מטעם פשטה דלא מהני בתמורה א"כ ודאי הוא דתרעה.
<b>ואיך</b> שיהי' בשי' הרמב"ם בחצי' אבל לד' התוס' דמפורש שם בתי' השני בתמורה דכ"ו דלר"י חלוק חציו מאבר שהנשמה תלוי' בו תקשה ההתוספתא בחצי' קודש וחצי' חול דאינה עושה תמורה, וק' מ"ט הא בחצי' כו"ע מודו. וצ"ל בשי' התוס' שכ' דבחצי' מודו ולר"מ שם בחצי' תמורת עולה וחצי' תמורת שלמים כולה תקרב עולה היינו כיון דעל חצי חל ופשטה קדושה בכולה, אבל בחצי' קדש וחצי' חול שאי אפשר להתפשט קדוה"ג על הקדושה שאין קדושה חלה על קדושה בכה"ג באמת אין תמורה גם על חצי בהמה וכמש"כ בהשמטות שם. אם כי באומר בהמת חולין זו תחול תחת חצי הקדש חל, שאני התם דהא מתפיס בקרבן אלא שמתפיס בחצי' ולא דמי לאברים, אבל אי אפשר שיחול חצי תמורה על בהמת חולין שאא"פ שתתפשט הקדושה בכולה ותהי' חצי תמורה. ואם שמד' הגמ' בתמורה דכ"ו לר"מ דס"ל בחצי תמורת עולה דכולה עולה אין הכרח. רק דכיון דחל חצי תמורה ממילא אמרינן פשטה, אבל מ"מ אפשר דגם היכא דלא תתפשט הקדושה בכולה הוי חצי תמורה, אך מסברא י"ל דס"ל להתוס' דע"ז אמרינן בודאי דדמי למעשר דאין מעשר לחצאין וה"נ אא"פ שיהי' חצי תמורה, ולהכי בחצי' קדש וחצי' חול דמיירי בשני שותפין שהקדיש אחד חציו וחזר ולקח חצי' דלשי' התוס' בגיטין דמ"ג חלה עלה קדוה"ג מ"מ אא"פ להתפיס בתמורה על חצי חול משום דאא"פ להתפשט
<b>ואפ"ל</b> דחצי' קודש וחצי' חול אינה עושה תמורה משום דהוי כשותפין וכמ"ש בתוספתא דתמורה פ"א דשותפים אינם עושים תמורה. ונראה דבבהמת חולין שלהם אינם עושים תמורה, וה"נ היכא דהוי שותף עם ההקדש הוי כבהמת שותפין
<b>וראיתי</b> בקרית ספר להמבי"ט שכ' בהא דחצי' קדש וחצי' חול דאינה עושה ולא נעשית תמורה דהוא משום דבעי' בהמה שלמה וחצי' לא מהני, ובעינן בהמה דחולין שלימה כבהמה דהקדש שלימה ולא חצי בהמה דחולין או דקדש וכדאמרי' לעיל גבי אברין ועוברין עכ"ד.
<b>ע"ד</b> השגתו עמש"כ באחיעזר חיו"ד סי' כ"ה אות ט' לחדש דהא דאין בכח הבעלים להקדיש את הקרבן קדושה אחרת הוא לא משום שאינו שלו, דבאמת לענין להקדישו הי' שלו כדאמרי' מעיקרא תורא דראובן והשתא תורא דראובן, ורק דהוי גזה"כ מקרא דלא יקדיש איש אותו דאינו רשאי לשנותו לקדושה אחרת, ולהכי אפי' לריה"ג דקדשים קלים הוי ממון בעלים גם לשאר מילי ג"כ אין חלה קדושה אחרת משום דאין משנין כדמוכח בגמ' בכורות נ"ג דמקשה מוקדשין פשיטא דלאו דידי' נינהו ומשני בקק"ל ואליבא דריה"ג דהוי ממון בעלים וסד"א ליעשרו קמ"ל דלא והוא מקרא דיהי' קדש דכתיב גבי מעשר ומקשי תו בגמ' שם טעמא דכתב רחמנא יהי' קדש הא לאו הכי הו"א חיילא וכו' מאי היא דתנן אחד קדשי מזבח וכו' אין משנין אותה מקדושה לקדושה, הרי דמשום דאין משנין לא חיילא גם לריה"ג דהוי שלו. והק' ע"ז דהא בגמ' משני דהכא דכל בהמה למעשר קיימא אע"ג דאקדשה לא פקע איסורא דמעשר מינה לענין לא ימכר ולא יגאל אי לאו קרא דיהי' קדש וא"כ מאי מקשי מוקדשין לאו דידי' הוא והוצרך לאוקמי כריה"ג הא גם לרבנן הוי חל קדושת מעשר אם נימא דכל קדשים הוי ממונו של בעל הקרבן לענין זה כיון דגבי מעשר רשאי לשנות משום דכל בהמה למעשר קיימא.
<b>ולכאו'</b> הי' אפ"ל דלפי הס"ד דגמ' הי' ס"ל דגם במעשר שייך הא דאין משנין מקדושה לקדושה ולהכי מקשה פשיטא, ולפי המסקנא דבמעשר ל"ש אין משנין אה"נ דאי לאו קרא דיהי' קדש הוי חלה קדושת מעשר גם בקדשי קדשים ולזה איצטריך לאשמועינן דאינו נוהג במוקדשין גם בק"ק. והי' מיושב בזה מה שהביא הרמב"ם בפ"ו מה' בכורות ה"ב דמעשר בהמה אינו נוהג במוקדשין אף אם נימא דהרמב"ם לא ס"ל להלכה כריה"ג שנסתפקו המפרשים בשיטתו ועי' בלח"מ שם שנתעורר בזה, ולפ"ז הי' א"ש דלפי המסקנא קאי גם בקדשי קדשים, אולם בפיה"מ כ' הרמב"ם דמוקדשין דמתני' דבכורות היינו קק"ל ואליבא דריה"ג
<b>אולם</b> באמת נראה דמאי דמקשה הגמ' מוקדשין לאו דידי' נינהו היינו לא משום דאין חל עליו קדושת מעשר ע"י הבעלים אלא דאין שייך על הקרבן חיוב מעשר כיון שאינו שלו, דאף אם נימא דלענין להקדישו קדושה אחרת הוי שלו כמו לענין תמורה וכמש"ש באחיעזר, מ"מ בודאי דאין הקרבן שייך בחיוב מעשר ועל ההקדש בודאי דליכא דין חיוב מעשר, וע"כ גם לפי המסקנא דל"ש כאן אין משנין מ"מ הוצרך לאוקמי אליבא דריה"ג ולדידי' בודאי הקרבן שייך בחיוב ממעשר מצד הבעלים דהוי ממונו.
<b>מה</b> שתמה מעכ"ת עמש"כ ב"אחיעזר" חיו"ד סי' ז' בנידון באומר בגמר זביחה הוא עובדה שתאסר מיד מתחלת השחיטה מדין מחשבין מעבודה לעבודה, הלא רש"י בעצמו כ' בחולין ד"מ, באומר איני רוצה לעבוד ע"ז בשחיטה זו שבכה"ג אינה נאסרת, עכ"ד. בפשוטו נראה דהא ילפינן חוץ מפנים, וכמו דבפנים דמחשב מעבודה לעבודה, אע"פ שמתנה על אחרי כן, וגם אם יאמר בפירוש שאינו רוצה בפגולו כעת, אם מחשב בתחלת השחיטה שיחשב בסוף השחיטה, ועכשיו אינו רוצה לחשוב, מ"מ נראה דהוי פיגול, וכן בע"ז, ומאי נפ"מ יש בדבר שאם אמר שאינו רוצה כעת מ"מ הא מחשב שיחשוב אח"כ. ולא אדע מנין למעכ"ת לחלק בזה, ופירש"י אפ"ל כדי שלא לומר הוכיח סופו על תחלתו, כמו שהרגיש כת"ר, וצ"ל דרש"י לא ס"ל כמש"כ התוס' בזבחים ד"ו דגם בסימן אחד מהני שיחשוב על סוף הסימן, ושיהי' שייך בזה מחשבין מעבודה לעבודה, ולשי' התוס' צ"ל שחושב רק בגמר הזביחה, ולרש"י דוחק לפרש כן דהלשון באומר בגמר זביחה הוא עובדה משמע דבתחלת השחיטה אומר כן.
<b>אלא</b> שיש להק' לשי' התוס' אי נימא דמיירי שאומר בשעת גמר הזביחה א"כ הוי שוחט בע"מ כמבואר בע"ז דנ"א דשוחט בע"מ פטור, אולם לפי המסקנא הא מסיק דדוקא מחוסר אבר פסול, ויש להעיר דהא ע"י שחיטת רוב סימן אחד כמאן דמנחי בדקולא הריאה והוי מחוסר אבר בפנים דפסול. וי"ל דהא לא קיי"ל כר"ל דשחיטת סימן א' לא הוי כמאן דמנחי בדקולא, ובגמר זביחה הוא עובדה היינו בגמר רוב הסימן השני, דלפני שחיטת הרוב לא הוי כמאן דמנחי בדקולא,*
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נ"ז</b></big> בדין
<b>מתעסק</b> <b>בשבת</b> <b>ובשאר</b> <b>איסורים</b>
<b>כ"ה</b> <b>י"א</b> <b>ניסן</b> <b>תרמ"ז</b><b>,</b> <b>ווילנא</b> לרב גדול אחד
<b>א</b><b>.</b> <b>מה</b> שהעיר ידידי בראשונה על סברת העמודי אור בסי' כ' דמתעסק בדבר שהותר בתורת דיחוי לא מיקרי מתעסק דהיתירא, וע"ז הקשה מד' רש"י בגיטין נ"ה בהא דחטאת הגזולה שלא נודעה לרבים מכפרת מפני תיקון המזבח ואמר עולא שלא יהיו כהנים עצבין ופירש"י שאכלו חולין שנשחטו בעזרה שאסורין, ולא פי' משום איסור כלאים בבגדי כהונה דהוי שלא בשעת עבודה, וע"כ משום דהוי מתעסק דהיתירא אף דאיסור כלאים בבג"כ הותר בתורת דיחוי. וכת"ר תי' בזה הקו' המפורסמת בברכות ל"א דאמרי' שם שמואל מורה הלכה לפני רבו הי' דהורה בפני עלי דשחיטה בזר כשרה, וק' דהא במה שהורה דשחיטה בזר כשרה הוי מפריש מאיסור כלאים, דאם בעי' כהן לשחיטה היו צריכים גם בגדי כהונה ומכיון דבאמת ל"ב כהונה הוי כאן איסור כלאים בבג"כ שלא בשעת עבודה, ולאפרושי מאיסורא מותר להורות בפני רבו וע"כ דהוי מתעסק ואין עליו להפרישו, עכ"ד.
<b>ואין</b> ד' ידידי בזה מכוונים מכמה טעמים, דהא בכלאים איכא הנאת חימום והמתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה, ומשמע מפסחים דל"ג דלאו דוקא הנאה הבאה לתוך הגוף דאמר התם תאמר במעילה שאם נתכוין להתחמם בגיזי חולין ונתחמם בגיזי עולה שמעל, והא אין טעם מיוחד למעילה לחייב בה מתעסק, ועי' פירש"י שם דליכא מיעוט במעילה, ובאמת הלא גם ריבוי ליכא והוי כשארי איסורים שבתורה דילפי' מבה לפטור מתעסק, וע"כ דחיוב דמעילה בכה"ג הוא מטעם שכן נהנה, ועי' בפנ"י שם. אמנם ד' הגמ' צ"ב, דהא גם בחלבים ועריות חייב בכה"ג דנהנה וא"כ אין זה חידוש בדין מעילה. ובאמת יש לדייק מזה להיפך דמה דאמרי' בעלמא במתעסק חייב שכן נהנה הוא דוקא בהנאה הבאה לתוך הגוף וע"כ זהו חידוש במעילה דלא ילפי' משאר איסורים וחייב בו מתעסק אף בלא הנאה הבאה לתוך הגוף. וכן מוכח מד' הר"ן בפ' גה"נ גבי פלוגתא דריחא מילתא דכ' דאין זה משום הנאה דהנאה דלא מכוין לה שריא לר"ש אף דהוי פסיק רישי' דהא אמרי' מוכרי כסות מוכרים כדרכם אלא פלוגתייהו דלמ"ד ריחא מילתא כאכילה חשיבא הילכך אע"ג דלא מכוין כלל אסור דקיי"ל מתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה, הרי דבמוכרי כסות ל"ש הא דשכן נהנה. מ"מ אין לישב בזה ד' מעכ"ת, שהרי הגרע"א בתשו' סי' ח' הביא ראי' דמתעסק הוי עבירה בשוגג ממה דהרואה חבירו לבוש כלאים צריך להפרישו ודחה דכלאים דהאיסור הוא הנאת חימום הוי כחלבים ועריות דמתעסק חייב. ולפ"ז אם נימא כד' הר"ן דל"א שכן נהנה בהנאה שאינה באה לתוך הגוף יהי' מוכח מכאן דמתעסק הוי שגגת עבירה כראיית הגרעק"א ומש"ה חייב להפרישו, א"כ הדק"ל בשמואל דהוי לאפרושי מאיסורא ממ"נ
<b>ועוד</b> דלא ידעתי לפרש ד' ידידי, דמה ענין זה למתעסק דהא לכל הפירושים במתעסק בעינן עכ"פ שגגת מעשה דהיינו על בהמת קדשים שנתכוין לשחיטה כסבור שהיא חולין, ועי' בתוס' בשבת דע"ג ובמהרש"א בסנהדרין דס"ב, אבל אומר מותר חייב קרבן כמ"ש התו' בכריתות י"ט ובמתעסק דתינוקות לפי' התו' ראוי לפטור אף בנתכוין לאותו תינוק כסבור שנולד בשבת, משא"כ היכא שהוא יודע שהוא לבוש בגדי כהונה כלאים רק דטעותו היא מצד אחר דכסבור דשחיטה בזר פסולה ובעי כהן בבג"כ א"כ הוי אומר מותר ממש ומה שייך בזה ענין מתעסק. ולא עוד דהא לרש"י מתעסק הוי רק בטעות בחפץ כמ"ש נתכוין לחתוך תלוש זה וחתך מחובר אחר, אבל אם איתעביד מחשבתו חייב כמ"ש בשבת דע"ב ובשבועות די"ט וכ"ד, והא בכאן נתכוין ללבוש מה שלבש ובכה"ג ל"ש כלל מתעסק לשי' רש"י.
<b>ב</b><b>.</b> <b>ובנוגע</b> לסברת העמודי אור דדבר שהותר מתורת דחי' אין זה מתעסק דהיתירא, בפשוטו נראה דדוקא בנתכוין לחתוך את התלוש ונמצא מחובר, א"כ הא לא נתכוין לשום מלאכה כלל, משא"כ במילה שנתכוין למלאכת חבורה, אלא שהותרה מצד הדין, אבל אין זה מספיק במתעסק בשחוטי חוץ כסבור שהוא חולין, שנראה מדהתו"ס שבת ע"ג וסנהדרין ס"ב ומהרש"א שם דהוי מתעסק, אף דנתכוין לשחיטה, רק דכסבור שהוא חולין, ובע"כ צריך לחלק דשאני מילה בשבת שהיא מלאכה אסורה רק שנדחה או הותרה לא הוי מתעסק דהיתירא וסברא זו מוכרחת מכריתות די"ט דמשני הנח לתינוקות וכו' והא כ' התו' בשבת דע"ה ובכתובות ד"ה דבדבר שאינו מתכוין דבכל האסורים שבתורה מותר גם בחבורה בשבת מותר, ולד' התו' גם מתעסק דהתירא פטור בכל האיסורים מקרא דבה, וא"כ מאי שייך מתעסק דהיתירא בחבורה דפטורו משום בה כמו בכל התורה למקלקל דפטורו מטעם מלאכת מחשבת, וע"כ דבמילה לא הוי מתעסק דהיתירא. וראיתי בת' מהרי"ם להגרי"ם פאדווא שהניח בצע"ג, וכבר קדמהו הגרע"א בגליון משניות בשבת אות קס"ט. והמג"ש בשבת הרגיש מזה ותופס ג"כ סברא זו דשאני מילה דהוי מלאכה רק שהותרה. ואמנם דסוגיא דכריתות י"ל דקאי לאביי דס"ל דהיכא דמתכוין לשם חתיכה לא הוי מתעסק וחייב ורק שראוי לפטור מטעם מלאכת מחשבת, וע"ז שפיר משני דכיון דמקלקל בחבורה חייב מתעסק נמי חייב. ואף דרבא הוא דמקשה לר"נ מ"מ ר"נ דמשני הכי אפשר דס"ל כאביי:
אולם התמי' גדולה איך יפרנס רבא משנתנו דתינוקות. ועוד קשה לפי פי' התוס' מפסחים דע"א שחטו ונמצא טרפה בסתר פטור והטעם משום דטעה בד"מ, יעוי' תוס' שם דע"ג, הא בגלוי חייב והא הוי מתעסק דהיתירא והניחא לד' רש"י דמתעסק הוי בשגגת חפץ והכא דאיתעביד מחשבתו שנתכוין לשוחטה רק דכסבור דכשרה היא מצד מתעסק חייב, אבל לפי' התו' אף למ"ד מקלקל בחבורה חייב ראוי לפטור מתעסק דהיתירא. וכבר הרגישו המחברים מזה. מכל הנ"ל הלא ס' המג"ש מוכרחת דנתכוין למלאכה שנידחית או שהותרה לא הוי מתעסק דהיתירא. ובאמת הדברים מפורשים בשיטה מקובצת בכריתות י"ט בהשמטות אות ט' יעוי"ש שכ' "דהך דתינוקות הוי כמו מתכוין לאיסור שהרי הוא מתכוין למלאכה גמורה לעשות חבורה דנהי דסבור שהוא של שבת מ"מ לחבלה מתכוין ובעלמא מחייב כיוצא בה אבל רחמנא שריא ואין זה היתר גמור".
<b>ג</b><b>.</b> <b>אבל</b> באמת בסוגיא דכריתות דמקשי והא תינוקות דכי מתעסק דמי ותנן מי שהי' לו ב' תינוקות וכו' ושכח ומל את של אחר השבת בשבת ר"א מחייב חטאת ור"י פוטר ע"כ ל"פ ר"י אלא משום דכסבור טעה בד"מ וכו') ולכאו' מאי מקשה דילמא מיירי שהטפות הי' כסבור שזה התינוק נולד בשבת דכה"ג ל"ה מתעסק רק שוגג יעוי' רש"י שם (וכן צריך לפרש ד' הרמב"ם שהביא להלכה משנתנו דתינוקות אף דלמה שפסק דמקלקל בחבורה פטור ראוי לפטור בו עשה מצוה מצד מתעסק, וצ"ל דמפרש דהטעות הי' כסבור שזה התינוק נולד בשבת דהוי שוגג ולא מתעסק, ועי' בס' חמדת שלמה חאו"ח סי' כ' ובחיו"ד סי' א' שהרגיש מזה). אלא דאם נכריח מזה דגם בכה"ג הוי מתעסק דהיתירא ולהכי גם אם הי' הטעות דכסבור שזה התינוק נולד בשבת הוי מתעסק ומקשי הגמ' שפיר, א"כ הדר קשה מאי משני הנח לתינוקות וכו' הא מתעסק דהיתירא פטור גם בכה"ת כולה מקרא דבה בלאו טעמא דמלאכת מחשבת ומ"ש מתעסק דחבורה. וממ"נ קשה דאם בכה"ג דנתכוין למלאכת מילה ל"ה מתעסק דהיתירא וכסברת המג"ש א"כ מאי מקשה מתינוקות ודילמא איירי דנתכוין למול אותו תינוק עצמו כסבור שזהו שנולד בשבת ובכה"ג דל"ה מתעסק דהיתירא וגם שגגת חפץ ל"ה הא בודאי חייב גם לשי' התוס' ואם נימא דהוי מתעסק דהיתירא משום דהא סו"ס נתכוין לימול בשבת והוי מלאכה המותרת א"כ מאי משני הנח לתינוקות וכו' הא מתעסק דהיתירא גם בכל האיסורים פטור, והיא קו' גדולה.
<b>ד</b><b>.</b> <b>והנה</b> לפמש"כ התוס' בסנהדרין ס"ב בד"ה להגבי' שהק' לפירש"י דהביא שם קרא דבה פרט למתעסק וכ' וקשה למ"ל לשמואל במתעסק בשבת טעמא דמלאכת מחשבת תיפ"ל מבה, ותי' וי"ל דה"ק בשבת פטור אע"פ שנהנה משום מלאכת מחשבת עכ"ל (ומתי' התו' נראה שלא כד' הר"ן בפג"ה שהבאנו לעיל דדוקא בחלבים ועריות אמרי' שכן נהנה ולא בשאר הנאות, ואף דגם במלאכת שבת משכח"ל הנאת הגוף כמו בגונא דבליעתן היינו הנחתן, מ"מ זה לא מיקרי שכן נהנה דאין ההנאה עצם העבירה כמו בחלבים ועריות). ולפי תירוצם זה י"ל דבשבת לא פטירי מצד מתעסק דכה"ת לפי שנהנה, ורק משום מלאכת מחשבת, ושפיר משני בכריתות הנח לתינוקות הואיל ומקלקל בחבורה חייב מתעסק נמי חייב, דבחבורה לא בעי' מלאכת מחשבת ומשום מתעסק דכה"ת לא נפטר לפי שנהנה. ואע"ג דלמ"ד מקלקל בחבורה חייב לא ס"ל מ"ל תיקון כלי ומ"ל תיקון גברא, מ"מ י"ל דאיהו לא ס"ל שיהי' חייב במלאכת שבת מצד תיקון הדין, אבל נהנה שייך שפיר בזה שתיקן גברא, ואע"פ שמל תוך זמנו מ"מ חשיב תיקון שנחתך הערלה, וכמש"כ השאגת ארי' סס"י נ"ב בשי' הרמב"ם שפ' בתינוקות דחייב דאע"פ דס"ל דמקב"ח פטור מ"מ חשוב זה תיקון יעוי"ש, וה"נ י"ל דכיון שנעשה איזה תיקון חשיב נהנה ולא נפטר מצד מתעסק רק מצד מלאכת מחשבת ואע"ג דמצוות לאו ליהנות נתנו מ"מ בזה כיון שנימול ונחתכה הערלה חשוב נהנה לס' התוס' משום דכללות מלאכת שבת חשיב נהנה. וגם לפי מחשבתו לתקן הי' נהנה ולא נפטר מצד מתעסק. (אמנם בחי' מהר"מ לסנהדרין פי' ד' התוס' בע"א, דכונתם דאיצטריך קרא דמלאכת מחשבת באופן שהוא נהנה, ולא דמה שנעשית פעולתו היינו הנאתו, ומפשטות דהתו"ס אינו נראה כן אלא דכל שהוא מלאכת שבת חשיב נהנה, אבל אי נימא דמלאכת שבת אין זה נהנה רק באופן שהוא נהנה, א"כ אין הנאה עצם העבירה כמשכ"ל).
<b>וכ"ז</b> לפי תי' הראשון של התו' בסנהדרין, אבל לפי תי' הב' דמתעסק דפטר הכתוב מבה היינו שנמצא מחובר דנעשית מחשבתו ומ"מ פטור מטעם מתעסק, הרי דעיקר פטור דמתעסק בכה"ת וגם בשבת הוא באופן דנעשית מחשבתו והוי מלאכת מחשבת יקשה תי' הגמ' וכמשנ"ת. ואם כס' המג"ש דל"ה מתעסק דהיתירא יקשה קו' הגמ' דילמא מיירי בנתכוין לתינוק זה כסבור שהוא של שבת וכנ"ל.
<b>וצ"ל</b> דמאי דמקשה מתינוקות משום דמשמע לי' מגופא דמתני' דהטעות הי' שנתחלפו התינוקות, ושפיר הוי מתעסק. וכן מוכרח לפירש"י דס"ל דמתעסק הוא דוקא בטעות בחפץ, ולדידי' ודאי יקשה קו' הגמ' מתינוקות וע"כ דמשמע לי' דאיירי שנתחלפו התינוקות.
<b>והנה</b> גם לפירש"י דס"ל דמתעסק הוא דוקא ע"י שגגת חפץ ק' תי' הגמ' דכריתות שם דהא גם לפירש"י פטור מתעסק גם בכה"ת בגונא דאיכא טעות בחפץ וא"כ מאי משני דהואיל ומקלקל חייב וכו', נהי דבחבורה לא בעי' מלאכת מחשבת אבל בכה"ג דנתחלפו התינוקות הרי גם בשאר איסורים פטור. ואמנם לפמ"ש רש"י בתחילת הסוגיא דכריתות דשמואל דפטר מתעסק משום מלאכת מחשבת לא דריש קרא דבה למתעסק יעוי"ש א"ש תי' הגמ' דכל פטור דמתעסק הוא בשבת משום מלאכת מחשבת אלא דלשמואל פטור אפי' במתעסק דאיסורא כגון נתכוין לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחר ואביי ורבא פטרי במתעסק דהיתירא דוקא, ולהכי משני הש"ס שפיר דהואיל ומקלקל בחבורה חייב דל"ב מלאכת מחשבת מתעסק נמי חייב, דליכא שום פטור אחר במתעסק לבד הפטור דמלאכת מחשבת, וכן מוכח לכאו' ממה דמקשה שם מתעסק דמאי אי דחלבים ועריות וכו' ולא משני במתעסק דשחוטי חוץ. אולם זהו רק לפ"מ שפירש"י בכריתות, אבל בסוגיא דשבת דע"ב פירש"י דנתכוין וכו' וחתך את המחובר פטור דכתיב אשר חטא בה פרט למתעסק, ולפ"ז לרבא ואביי ל"ה פטור דמתעסק משום מלאכת מחשבת דא"כ אפי' נתכוין לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחר יהי' פטור, אלא משום בה ומיעוט דבה הוא למתעסק בכה"ת כולה לבד חלבים ועריות, ושוב ק' תי' הגמ' בכריתות דנהי דל"ב בחבורה מלאכת מחשבת מ"מ יפטור הכא בנתחלפו התינוקות מטעם מתעסק דכה"ת מקרא דבה. ויהי' מוכרח מזה גם לפירש"י דבנתכוין למלאכה שהותרה ל"ה מתעסק דהיתירא.
<b>ה</b><b>.</b> <b>והנה</b> שי' רש"י דבעי' במתעסק שגגת חפץ היינו שיתכוין לחפץ אחר לכאו' מוכרחת היא לשיטתו בר"פ כלל גדול דריו"ח ור"ל דאמרי תרוייהו דתינוק שנשבה לבין העכו"ם פטור סברי דאומר מותר אנוס הוא, וכ"פ רש"י בריש כריתות דאומר מותר אנוס הוא, ולפ"ז קשה בריש כריתות דמנה שוחט ומעלה בחוץ ומפטם את השמן ואת הקטרת דחייבין בקרבן, והיכי משכח"ל דהא באומר מותר הוי אנוס ובשגגת חפץ הוי מתעסק, ולריו"ח משכח"ל בהזיד בלאו ושגג בכרת אבל לר"ל דס"ל בשבת דס"ט דא"ח קרבן עד שישגוג בלאו וכרת מאי איכ"ל, אם לא דנדחוק דמתני' דכריתות אתי כמונבז דשגגת קרבן שמה שגגה. ועוד ילה"ק מחיוב דאשם תלוי בשחוטי חוץ ואידך, דשנינו שם בריש כריתות ועל לא הודע שלהם אשם תלוי והיכי משכח"ל ולד' התוס' דאומר מותר חייב קרבן יש לאוקמי כגון שידע שהיא בהמת קדשים וכסבור מותר לשחוט בחוץ ואח"כ נודע לו שאסור אבל מסופק הוא אם היתה בהמת קדשים, דבאופן אחר וכגון דכסבור שהיא בהמת חולין ואח"כ נודע לו שהיא ספק לא משכח"ל דבכה"ג פטור משום מתעסק לשי' התוס':
אבל לפירש"י דאומר מותר אנוס הוא מאי איכ"ל. ואין לומר שידע שהיא של קדשים והזיד בלאו ושגג בכרת ואח"כ נודע לו שהבהמה היא ספק דקדשים או דחולין דבכה"ג נראה דאף לריו"ח א"ח אשם תלוי
<b>והנה</b> בר"פ ספק אכל בכריתות פי' רש"י ותוס' דבידע שהוא ספק חלב פטור מאשם תלוי דהוי כמזיד, וכן מוכח מכריתות די"ח דאכל הראשונה במזיד וכו' פטור והכונה במזיד היינו שידע מהספק כמו שפירש"י שם, ומפורש דבידע דהוא ספק חלב הוי מזיד לגבי אשם תלוי. א"כ בהזיד בלאו ושגג בכרת ואח"כ נודע לו שהוא ספק כרת דהידיעה אח"כ שהוא ס' כרת אינו פועל רק איסורא בעלמא, מכש"כ שיהא המזיד בלאו כמזיד לענין אשם תלוי לפוטרו מקרבן אף לריו"ח. ונראה דאף אם כשנסתפק לו בהחתיכה אם הוא חלב או שומן לא ידע רק מאיסור לאו בחלב ואח"כ נודע לו שהוא ספק כרת דג"כ הוי מזיד דמ"ל ספק לאו ומ"ל ספק כרת (אם לא להנוסחה הישנה ברמב"ם דספק לאו מן התורה לקולא וס' כרת מה"ת לחומרא).
<b>והחת"ס</b> בחחו"מ סי' כ"ט כ' לדבר פשוט דגם בידע מתחילה שהוא ספק חלב ספק שומן חייב באשם תלוי, ויפלא שזהו נגד ד' רש"י ותוס' במקומם, גם נגד מה שמבואר בכריתות די"ח דאכל במזיד שידע מהספק פטור כמשכ"ל. ובערוך לנר בכריתות שם כתב שיש בזה פלוגתא בין הראשונים והביא מש"כ בשימק"ו בכתובות כ"ב בשם תלמידי רבנו יונה וז"ל הבא עלי' באשם תלוי פי' אי אמרינן דמשנשאת לא תצא כיון דתרי ותרי נינהו הו"ל כשתי חתיכות א' של חלב וא' של שומן ואינו יודע איזו מהן של חלב ואכל אחד מהן יש לו להביא אשם תלוי על הספק ואפילו אכלו במזיד וכו' ומפורש מדבריו דגם אם ידע מהספק מתחלה חייב באשם תלוי, ותמה שם שזהו נגד המפורש דאכל הראשונה במזיד פטור יעוי"ש. ודוחק גדול לומר דתר"י מפרשים אכל הראשונה במזיד היינו במזיד באיסור ודאי שחשב שהוא חלב ואח"כ נולד לו הספק ושב על זה ואח"כ אכל השני' בשוגג דכסבור שהוא שומן. ועוד אכתי יקשה מבבא דאכל שתיהן במזיד דפטור ואם הי' מזיד באיסור ודאי הא אין בזה שום חדוש.
<b>והנה</b> מברייתא דכריתות שם מוכיח הערוך לנר דבכל החטאות אי ידע מתחילה שהוא ספק חלב ואח"כ נודע לו שהוא ודאי חלב פטור מחטאת דאל"כ בהא דאכל ראשונה במזיד ושני' בשוגג פטור משום דלא הוי חתיכה א' מב' חתיכות ורבי מחייב, והא בזה דהי' מזיד בספק א"כ כיון שאכל השני' בשוגג לחייב חטאת דהא בודאי אכל חלב, וגם רבי דמחייב הוא רק באשם תלוי דלא בעי חתיכה מב' חתיכות והלא ראוי שיחייב בחטאת, ומוכח דכיון דהי' מזיד בראשונה באיסור ספק הוי מזיד ואינו חייב, וכן הוכיח בס' משנת חכמים. אולם בירושלמי פ"ו דתרומות במזיד בספק ובשוגג בודאי אמר ר' יוסי הדא אמרה השב מידיעתו חייב על שגגתו, ועי' פ"מ שם שפי' דהיינו שאם הי' לו ספק אם היא תרומה או לא הי' אוכל אותה ולא הי' חושש להספק, ואם ידע בודאי שהיא תרומה לא אכלה וזהו במזיד בספק ושוגג בודאי דחייב חומש. וזהו נגד סתימת הברייתא בכריתות דבאכל הראשונה במזיד והשני' בשוגג אינו חייב חטאת אע"פ שהי' מזיד רק באיסור ספק.
<b>ונראה</b> דלהכי בידיעת הספק הוי שוגג משום דלא גרע מהזיד בלאו ושגג בכרת, ויעוי' בארצות החיים סי' א' אות ז', ולמש"כ התוס' בשבת דס"ט בד"ה כגון לרבי דנפ"ל מגזי"ש דעלי' מודה ריו"ח דבעי שישגוג בלאו שבה דהא כתיב בההיא קרא ואשה אל אחותה לא תקח יעוי"ש, ולהכי לרבי בכריתות שם גם אם לא הי' מזיד רק בספיקו אינו חייב חטאת. וגם לרבנן י"ל דס"ל כרבי בהא ולהכי אכל הראשונה במזיד ושני' בשוגג פטור, דכמו דהזיד בלאו פטור ה"נ בהזיד בספיקו פטור (וזהו דלא כמש"כ בארצות החיים שם) והירוש' בתרומות שם ס"ל כריו"ח דהזיד בלאו ושגג בכרת חייב, וה"נ בהזיד בתרומה בלאו ושגג במיתה חייב חומש כרבא דס"ל בשבת ס"ט דמיתה במקום כרת קיימא וחייב חומש ולהכי גם בהזיד בספיקו חייב עכ"פ זהו רק לענין חטאת שהי' מזיד בספיקו אבל לענין אשם תלוי הרי מוכח דהזיד בספיקו פטור, ואפי' לריו"ח אינו חייב אשם תלוי, וא"כ יקשה אשם תלוי היאך משכח"ל לרש"י דס"ל אומר מותר אנוס הוא כמשכ"ל.
<b>כל</b> זה הכריח לרש"י שיטתו דפטור דמתעסק ל"ה כ"א בנתכוין לחפץ אחר, ויתיישב כל הנ"ל, דמיירי שנתכוין לבהמה זו רק כסבור שהיא חולין דבכה"ג לא מפטר מטעם מתעסק. (אכן למש"כ הגר"ח מוולאזין בתשו' הנספחות ל"בית הלוי" ובס' "חוט המשולש" הנדפס מחדש לצדד דגם לרש"י אומר מותר חייב קרבן ורק בעוקר כל הגוף או כמו בתינוק שנשבה לבין העכו"ם ס"ל דאנוס הוא ליתא להוכחה הנ"ל).
<b>ו</b><b>.</b> <b>והנה</b> בכריתות די"ט:
כ' רש"י דאביי ורבא לא ס"ל הא דשמואל דאמר במתכוין לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחר דפטור משום דל"ה מלאכת מחשבת וע"כ פי' שפיר ד' אביי ורבא דאיירי במתעסק דהיתירא בשגגת חפץ שנתחלף בחפץ אחר, דכיון דלדידהו ליכא רק פטור אחד במתעסק מקרא דבה יש לאוקמי' בדמסתבר, היינו במתעסק בהיתר בחפץ אחר:
אבל לשי' התוס' דלא פליגי וגם אביי ורבא אית להו פטור דמלאכת מחשבת במתעסק, ע"כ דפטור דבה איירי במתעסק בהיתרא באותו חפץ עצמו ונמצא איסור, ולכן הוכרחו לפרש הא דאמרו וחתך המחובר דהיינו ונמצא מחובר.
<b>אולם</b> עדין צ"ב לשי' התו' מנין לאביי ורבא לחדש דין מתעסק זה דנתכוין לאותו דבר דהא ראוי לאוקמי במיסתבר והיינו בנתכוין לחפץ אחר, וכדחזינן דאביי מוקים מה"ט פטור דמתעסק דוקא בנתכוין להגביה התלוש ולא לחתוך. וגם מה שהכריחו זה התו' מהא דלדידהו איכא תרי קראי לפטור מתעסק וכנ"ל לכאו' קשה, דהתינח אילו לא היינו ממעטינן מקרא דבה רק בחיובי שבת גרידא ויקשה הא איכא מיעוט דמלאכת מחשבת, ומתוך כך הי' צ"ל בע"כ דפטור דבה הוא גם בנתכוין לאותו חפץ עצמו, אבל מכיון דכ' התו' דגם בשחוטי חוץ ובשאר איסורים חוץ מחלבים ועריות פטור מתעסק א"כ איצטריכו תרי קראי גם בנתכוין לחפץ אחר, דקרא דבה איצטריך לפטור בשארי איסורים היכא דמתעסק בהיתר בחפץ אחר, וקרא דמלאכת מחשבת איצטריך למלאכת שבת דשם פטור גם מתעסק דאיסורא בחפץ אחר, אבל מנ"ל לפטור מתעסק דהיתירא בשבת ובשאר איסורים בנתכוין לאותו חפץ עצמו.
<b>ז</b><b>.</b> <b>אולם</b> בעצם היסוד אי מתעסק בכה"ת פטור יש לעיין בזה, דבגמ' לא מצינו כי אם בחלבים ועריות ושבת:
ושם בכריתות מקשה הגמ' אי מתעסק דחלבים ועריות האמר שמואל וכו' ואי בשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה, והתמי' מורגשת מ"ט לא שני במתעסק דשחוטי חוץ וכבר העיר בזה הפנ"י בשבת, יעוי"ש שתי' דלמאן דיליף חילוק מלאכות מאחת מהנה מוכח דקרא איירי בחיובי דשבת ולהכי מוקמינן מיעוטא דבה בשבת, ומה"ט גם פלוגתא דאביי ורבא נקטו במילי דשבת יעוי"ש, ויש להוסיף עוד משום דלכאורה לאביי לא משכח"ל כלל פטור דמתעסק בשאר איסורים. דהנה בשחוטי חוץ לרבנן דר' נתן ס"ל בחולין דל"א דבעי' כונה לחתיכת סימנים ואם לא נתכוין הוי שחיטה פסולה ואינה מטהרת מידי נבילה, ובמתעסק דשחוטי חוץ לאביי ע"כ צ"ל שלא נתכוין לשום חתיכה כלל ובכה"ג הא הוי נבילה והשוחט ונתנבלה בידו פטור מאיסור שחוטי חוץ ול"צ קרא להכי. גם במעלה בחוץ לא איצטריך לפטור מחיוב קרבן, דהא שנינו בזבחים דק"ח המעלה להדיוט פטור דבעי' שיהי' מעלה לשם ד', והא דשוגג חייב חטאת צ"ל בגוונא דכסבור שהוא מעלה אמורי חולין לשם, וכמו שפירש"י בריש כריתות, ובכה"ג אין זה מתעסק לאביי כיון דנתכוין להעלאה לשם ד', והיכא דלא נתכוין להעלאה לשם ד' בל"ז פטור דהר"ז מעלה להדיוט. ובחיוב חטאת דע"ז מבואר בגמ' דלא משכח"ל אינו מתכוין ומכש"כ מתעסק. גם באוב אם לא נתכוין לשום מעשה אין כאן כישוף, ושוגג באוב פירש"י שנתכוין למיני כשפים אחרים ובכה"ג לא משכח"ל מתעסק דהיתירא. וכ"כ בשאר דברים שנמנו במשנה שם, ואם כן הוא יתיישב בזה שפיר מה דלא משני בכריתות במתעסק בשאר איסורים, דהא משני שם גם לאביי ולדידי' לא משכח"ל בשאר איסורים.
<b>ועפ"י</b> הנחה זו תחוזק סברת הפנ"י, דמדאוקמי אביי קרא דבה בשבת דוקא אף דקרא סתמא כתיב למעט בכה"ת והי' מוכרח מזה דממעט אף בנתכוין לחתוך בהיתר ולא רק להגביה, ע"כ דס"ל דכיון דקרא כתיב גבי מאחת מהנה דילפי' מיני' חילוק מלאכות לשבת לענין שבת דוקא איירי. וע"ז לא פליג גם רבא אלא דס"ל דאף דלענין שבת קאי והתם משכח"ל בנתכוין להגביה את התלוש מ"מ גם נתכוין לחתוך התלוש הוי מתעסק ומכיון שכן דמיעוטא דבה קאי לענין שבת שפיר מוכח דאף בנתכוין לאותו דבר דנעשית מחשבתו ג"כ פטור מתעסק דהיתירא, דבנתכוין לדבר אחר ולא נעשית מחשבתו ידעינן כבר ממיעוטא דמלאכת מחשבת, ומיני' נשמע דה"ה בשאר איסורים מתעסק דהיתירא פטור לרבא, דהא גם בשבת אין הפטור דמלאכת מחשבת גורם, דרק מה שהוא מטעם מלאכת מחשבת ל"ש בשאר איסורים אבל מה שהוא מצד מתעסק בהיתר יש לפטור גם בשאר איסורים.
<b>אלא</b> דכ"ז רק למאן דס"ל מקלקל בחבורה והבערה פטור, אבל למדס"ל דמקב"ח והבערה חייב דלא בעי' בהו מלאכת מחשבת שפיר י"ל דקרא דבה דמיירי בשבת ממעט גם בשגגת חפץ דלא איתעביד מחשבתו ואפ"ה איצטריך לפטור מתעסק דהיתירא בחובל ומבעיר דמקלקל חייב בהו ול"ב מלאכת מחשבת ואם הי' מתכוין לחבול בזה וחבל באחר חייב ולהכי איצטריך קרא דבה לפטור מתעסק דהיתירא גם בחובל ומבעיר, ודוקא בשגגת חפץ.
<b>ומעתה</b> גם הוכחת התו' מיתורא דקרא דבה אליבא דאביי ורבא דפלוגתייהו איירי בנתכוין לאותו חפץ עצמו, אין זה הוכחה רק אי ס"ל דמקב"ח והבערה פטור, משא"כ למאן דמחייב אזדא ראייתם מיתורא דקרא דמוקמינן מיעוטא בדמסתבר דהיינו במתעסק בשגגת חפץ.
<b>ועפ"ז</b> יתיישב משה"ק דאיך יפרנס רבא משנתנו דתינוקת דלפ"ז י"ל דשנויא דהגמ' דכריתות אתי כמ"ד דמקב"ח חייב ואיירי שנתכוין לאותו תינוק עצמו כסבור שזהו שנולד בשבת, ולמ"ד מקב"ח חייב איצטריך קרא דבה למעט מתעסק דחובל ומבעיר בשגגת חפץ אבל כה"ג דאיתעבידא מחשבתו חייב וכנ"ל.
<b>וגם</b> יתיישב בזה משה"ק מהך דפסחים דהשוחט ונמצאת טרפה בסתר פטור דלשי' התוס' הוי מתעסק דהיתירא ואף בגלוי יפטור, משום דלמ"ד מקב"ח חייב גם התוס' מודו דלא מפטר רק מתעסק בשגגת חפץ.
<b>והרמב"ם</b> דפי' דמקב"ח פטור ולפ"ז גם מתעסק דהיתירא באותו חפץ עצמו צ"ל פטור, ואעפ"כ הביא משנתנו דתינוקת הוא משום דלא ס"ל מיעוטא דמלאכת מחשבת דלדידי' אביי ורבא פליגי אדשמואל ופסק כוותייהו ולא כשמואל בפ"א מה' שבת ה"י ועיי"ש בלח"מ, וע"כ מוקי פטור דבה בדמסתבר דהיינו במתעסק בחפץ אחר. והכא דנתכוין לאותו תינוק עצמו כסבור שזהו שנולד בשבת חייב.
<b>ח</b><b>.</b> <b>עוד</b> י"ל בישוב הקושיא לרבא איך יפרנס משנתנו דתינוקת עפ"י הנחה זו, דהא דרבא ס"ל דמתעסק דהיתירא אף שנתכוין לשום חתיכה פטור הוא משום דיש לו הכרח ע"ז, דלולא זאת מהיכ"ת נאמר דבה ממעט אף מתעסק כזה היכא דמצי לאוקמי במסתברא במתעסק שלא נתכוין לשום חתיכה, דהא בלא קרא דבה הוי ילפי' מחלבים ועריות ובחלב כסבור רוק הוא ובלעו חייב
<b>ואת</b> אשר אחזה אני עפ"מ שהוכחתי לעיל דלאביי לא משכח"ל בשאר איסורים מתעסק, או למש"כ הפנ"י דכיון דמקרא דמאחת מהנה ילפי' חילוק מלאכות מיני' ידעינן דמיעוטא דבה בשבת מיירי, וע"ז קשה לאביי דהא באמת בנתכוין להגביה את התלוש היינו שלא נתכוין לשום מלאכה הוי דבר שאינו מתכוין, ובשבת דבעי' מלאכת מחשבת גם ר"י מודה דדשא"מ מותר. ומצאתי שהמג"ש בחי' לשבת דע"ה תמה בזה ותי' וז"ל דלרש"י קרא דבה אתי אפי' אי הוי פסיק רישי' דכה"ג לא מיקרי דשא"מ דפ"ר הוי כמתכוין דהא חייבין עלי' לכ"ע קמ"ל דאפ"ה פטור דהוי מתעסק וכו'. אלא דקשה ע"ז מד' התוס' ביומא ל"ד דכ' דדשא"מ לגבי שבת גם בפס"ר אינו אלא מדרבנן גם אליבא דר"י. ומה דמבואר בשבת דקל"ג היינו באיסור צרעת דהוי ככל שאר איסורים דמה"ת אסור דשא"מ (ויעוי' שבת דק"ג והא אביי ורבא וכו', וצ"ל דמשמע לי' דגם מדרבנן מותר). ולפ"ז קשה כיון דמיעוט דבה בשבת מיירי איך אפ"ל דממעט מתעסק דאביי שנתכוין להגביה את התלוש דהא לא נתכוין לשום חתיכה כלל.
<b>אך</b> י"ל עפמשה"ק התוס' ביומא שם דהא בכריתות ד"כ מבואר דלמ"ד דשא"מ אסור חייב חטאת בשבת בנתכוין לכבות העליונות וכו'. אולם יש לתרץ דלפי המבואר בגמ' שם דלמ"ד מקלקל בחבורה חייב מתעסק נמי חייב משום דל"ב בחבורה מלאכת מחשבת א"כ ה"ה למ"ד דשא"מ אסור בשארי איסורים מה"ת ורק בשבת נתמעט מטעם מלאכת מחשבת בחבורה למ"ד מקלקל בחבורה חייב ול"ב מלאכת מחשבת הוי ככל האיסורים דאסור מה"ת, וה"ה הבערה למ"ד מקלקל בהבערה חייב. וא"ש דהגמ' בכריתות דקאי שם למ"ד מקלקל בהבערה חייב, חייב חטאת בדשא"מ למ"ד דאסור מה"ת בשאר איסורים דלא עדיף הבערה בשבת משאר איסורים
<b>ויתיישב</b> בזה ד' הרמב"ם בפ"ז מה' שגגות הי"ב שכ' החותה גחלים בשבת שהוא מכבה את העליונות ומדליק את התחתונות אם נתכוין לכבות ולהבעיר חייב שתים, ומוכח דבנתכוין לכבות והובערו מאליהן אינו חייב אלא אחת, ולכאו' הא התו' בכריתות שם בד"ה ס"ל הכריחו דהוי פס"ר ופטורו הוא לא משום דשא"מ אלא משום משאצל"ג, ומכיון דהר"מ פ' בהל' זו עצמה דמשאצ"ל חייבין עלי' ליחייב שתים גם בהובערו מאליהן. ולפמשנ"ת א"ש דבגמ' דכריתות הא מיירי למ"ד מקלקל בהבערה חייב ולדידי' ליכא למפטר מטעם דשא"מ כיון דהוי פס"ר דחייב מה"ת גם לגבי שבת היכא דל"ב מלאכת מחשבת וע"כ הפטור הוא רק מטעם משאצל"ג כמש"כ התו'. אבל למאי דקיי"ל דמקלקל בהבערה פטור ובעי' מלאכת מחשבת א"כ גם בדשא"מ ופס"ר אינו חייב מה"ת כמו בכל איסורי שבת, ושפיר פ' הרמב"ם דאינו חייב שתים אלא בנתכוין לכבות ולהבעיר, דבלא"ה מיפטר מטעם דשא"מ.
<b>ולפי</b> המתבאר למ"ד מקלקל בחובל ומבעיר חייב הוי חיוב פס"ר דידהו מה"ת כשאר איסורים שבתורה ולהכי שפיר איצטריך מיעוטא דבה בשבת לאביי בחובל ומבעיר. אבל למ"ד מקב"ח והבערה פטור בהכרח דאף נתכוין לחתוך את התלוש פטור דלהגביה קרא למ"ל דהא חיוב דפס"ר אינו אלא מדרבנן.
<b>ועפ"ז</b> אפ"ל דרבא דס"ל דמקלקל בחבורה פטור מודה דלתנא דס"ל מקב"ח חייב אין ללמוד ממיעוטא דבה רק מתעסק דאביי בלהגביה את התלוש. ותתישב יפה משנתנו דתינוקת לרבא דאתי כמ"ד דמקב"ח חייב, ואליבי' גם רבא מודה דמתעסק דנתמעט הוא במסתבר היינו שלא נתכוין לשום חתיכה, ובתינוקת הא מכוין לשם חתיכה ולהכי חייב. וכן יתישב בזה הא דהשוחט ונמצאת טרפה בסתר פטור הא בגלוי חייב דאתי כמ"ד דמקב"ח חייב ואליבי' היכא דמכוין לשום חתיכה חייב.
<b>אול</b><b>[</b><b>א</b><b>]</b><b>ם</b> מ"ש די"ל דאיצטריך קרא דבה לאביי בחבורה למ"ד מקלקל בחבורה חייב כ"ז הוא לפלפולא, אבל פשטות הסוגיא דכריתות די"ט הוא דקרא דבה לאביי משכח"ל בלהגבי' את התלוש וחתך את המחובר, וכן בשבת דע"ג דמבואר שם דנתכוין להגבי' את התלוש פטור לכו"ע מצד מתעסק ואביי ורבא פליגי אם פטור דמתעסק הוי גם בלחתוך את התלוש, וקשה דהא גם בלא זה הוי דבר שאינו מתכוין דמותר ובשבת גם לר"י פטור משום דבעי' מלאכת מחשבת כדאיתא בשבת דמ"א, וגם באופן דהוי פס"ר כ' התוס' ביומא דל"ד דאאמד"ר, וא"כ היכא דנתכוין רק להגבי' וחתך את המחובר דבודאי הוי דשא"מ ומותר לכו"ע למאי איצטריך לפטור דמתעסק וצ"ע.
<b>והנה</b> המג"ש בשבת דע"ה כ' אופן אחר לבאר החילוק בין מתעסק לאינו מתכוין, דבמתעסק הרי נתכוין למלאכה זו היינו להגבי' ולחתוך אלא שטעה ונתחלף לו החפץ אבל מ"מ הרי נתכוין לפעולה זו, ואינו מתכוין הוא היכא דנתכוין למעשה זה ונעשית ממילא גם מלאכה אחרת יעוי"ש. וכן נראה מפשטות דהג"מ דמתעסק ודשא"מ ענינים נפרדים הם דהרי לא הזכירו בזה פלוגתא דר"ש ור"י וגם לא הוזכר ענין פס"ר במתעסק, הרי שגדריהם שונים. אמנם הר"ן בפ' גה"נ גבי ריחא מילתא מרכיב אהדדי דשא"מ ומתעסק יעוי"ש וכ"נ מד' הריטב"א ביומא דל"ד שהוכיח מהא דמתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה טעמא דנהנה הא לאו הכי פטור לר"ש משום דשא"מ בשאר איסורין דומיא דשבת יעוי"ש. ולד' הר"ן בע"כ צ"ל דדשא"מ ופס"ר באיסורי שבת אסור מן התורה, אבל לשי' התוס' ביומא דל"ד דאאמד"ר בע"כ צ"ל דמתעסק ל"ה דשא"מ כמו שמחלק המג"ש.
<b>ולשי'</b> הרמב"ם למש"כ להלן דס"ל דדשא"מ ופס"ר לענין שבת אאמד"ר ג"כ צ"ל דמתעסק ל"ה דשא"מ. וי"ל בזה ד' הרמב"ם שכ' בפ"י מה' מעילה הל' א' דלא מעל עד שיפגום בהקדש בשו"פ באותו דבר עצמו שנהנה בו ויתכוין ליהנות ויפגום ויהנה כאחת, ובהגהות הגאון מוה"ר מאיר אויערבאך ז"ל בסוף הטורי אבן תמה ע"ז דהרי מפורש בפסחים דל"ג דבמעילה הוי אינו מתכוין כמתכוין שאם נתכוין להתחמם בגיזי חולין והתחמם בגיזי עולה מעל. ולמש"כ י"ל דהאי אינו מתכוין דפסחים היינו מתעסק כדמפורש שם בסוגיא, ואע"ג דנקט לישנא דאינו מתכוין בכ"ז הכונה למתעסק דאיתרבי משגגה כמו שפירש"י שם, אבל אינו מתכוין ממש למאי דקיי"ל כר"ש גם במעילה ליכא אף בגוונא דהוי פס"ר, דפס"ר בהנאה מותר כמ"ש הר"ן בפגה"נ שהבאנו וכמש"כ הרמב"ם בפי"ב מהל' מאכ"א בהנאה הבאה לאדם בע"כ דבלא נתכוין שרי, ומדסתם הדברים מוכח דשרי גם היכא דהוי פס"ר, ולזה כיון הרמב"ם במש"כ עד שיתכוין ליהנות דאם הוא בגדר אינו מתכוין שרי.
<b>ונסתר</b> מחמת זה מה שתי' הגאון מוהר"מ אויערבאך שם קו' הטו"א על שי' הר"ן דפס"ר בהנאה מותר מהא דהנודר מן המעין לא יטבול בו בימות החמה דהא התם נמי לא מכוין לה ואפ"ה אסור בימות החמה דנהנה, ותי' דבמקומות דהוו כהקדש אסור שאינו מתכוין כמתכוין כדאיתא בפסחים דל"ג, ולפי הנ"ל הא הגמ' דפסחים איירי במתעסק ולא בדשא"מ, אלא דלשי' הר"ן שפיר משני דהא הר"ן בפגה"נ מרכיב אהדדי דשא"מ ומתעסק כמש"ל. ובעיקר תירוצו כתבתי במק"א דהא מעין הוי מחובר ומכיון דאין מעילה במחובר ל"ש בי' נמי הא דעשה שאינו מתכוין כמתכוין ויעוי' באחיעזר חיו"ד סי' י"ח וסי' נ' מש"כ בענין זה.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נ"ח</b></big>
<b>תרמ"ז</b> לרב אחד
בענין
<b>שין</b> <b>דבוקה</b> <b>ובנקלף</b> <b>האות</b> <b>בתפלין</b> <b>[</b>א
] <b>זה</b> ימים מספר הגיעני מכתבו, ומה שהעיר בד' הגרעק"א והישועות יעקב שאין לעשות שין דבוקה מד' המהרש"א במנחות דל"ה בד"ה טולה עליהם דמבואר בד' המהרש"א שכ' דאי לא דהשין של ראש הוי הלמ"מ פסול משום שאין הבית רואה שהשין מפסיק בין בית לאויר ואם נעשה השין מקמטי הבית א"כ הוי שפיר רואה את האויר
<b>כבר</b> העיר מד' המהרש"א בס' בית אל להגאון מוה"ר ארי' ליבוש נאטאנזאן ובאמת גוף ד' המהרש"א תמוהים, דאטו אם גם שין דבוקה כשר מ"מ הא גם שין מקמטי העור כשר, וא"כ אם היינו פוסלים מצד שאין הבית רואה את האויר, הוי אמרינן דדוקא אם השין הוא מקמטי העור כשר והא אין הלכה מפורשת דשין דבוקה כשר אלא דדיינינן מצד דדבק חבור, אבל מ"מ פסול משום שאין הבית רואה את האויר
<b>הנה</b> בגוף הדבר תמהתי על הסופרים שהמנהג בידיהם לעשות שין דבוקה נגד הכרעת האחרונים, וכבר דנתי בדבר זה אשתקד בתשובה להגאון מאור הגולה מו"ה יצחק אלחנן זצלה"ה לרגל איזה ערעור שהי' מחו"ל על סופר אחד מעירנו.
<b>ומדברי</b> הגאון ר' עקיבא איגר אין חשש רק א"נ דדבק ל"ה חבור, א"כ לדידן שאנו סומכים על סה"ת דדבק הוי חבור, וע"כ נוהגים להקל רק בשין דבוקה, אך בישועות יעקב כ' דאף אי דבק הוי חבור מ"מ לא מהני שין דבוקה, דכל היכא דבעינן שיהי' השין על הבית ממש לא מהני דבק חבור, ורק היכא דהפסול מצד ב' זכרונות ל"ה פסול דע"י דבק לא חשוב ב' זכרונות מ"מ גם שלם ממש לא הוי יעוי"ש בס' ל"ב בתשו' נכדו הגז"ל
<b>[</b>ב
<b>]</b> <b>ובתשו'</b> חסד לאברהם חאו"ח סי' ה' הביא ראי' מסוגיא דגיטין ד' כ' דאם תוחב אותיות של כסף ע"ג לוח הוי כתב וכמש"כ המג"א באו"ח סי' ש"מ והיינו מדאמרינן התם בשטר שיחרור של עבד "אבל לא בכתב שעל גבי כיפה ואנדוכתרי" ופירש"י שם ואם רקמו עליהם אותיות הגט אינו גט לפי שאינו כתוב וקבוע אלא מוטל על הבגד ושני ראשיו תחובין ע"כ, אלמא דאי לאו דאינו קבוע הוי כתב, ומה"ט היכא שהוא נדבק ותחוב מכל עבריו הוי כתב. ומ"מ מסיק שם להלכה דאף לשי' הסוברים דהדבק חשוב חבור מ"מ פסול בזה דבעינן שיהי' השין עשוי מעצמות הבית ואף שנתחברה השין לבית לא חשיב כאילו נעשית מעצם הבית.
<b>ובתשו'</b> אמרי אש פי' דברי המג"א שהביא ראי' מד' הגמ' גיטין שם דכתב שתוחבין ע"ג בגד הוי כתב, ותמוה לכאורה דהא מבואר שם בגמ' עבד שיצא בכתב שע"ג טבלא ופנקס יצא לחירות אבל לא בכתב שע"ג כיפה ואנדוכתרי', ומבואר דלא הוי כתב (יעוי' במחה"ש שם). וביאר בכונתו דהביא ראי' ממאי דפריך הגמ' ורמינהו עבד שיצא בכתב שע"ג טבלא ופנקס יצא לחירות אבל לא בכתב שע"ג כיפה ואנדוכתרי, דלמה הביא הסיפא דברייתא, אלא דלכאורה ל"ק מגיטין אשיחרור דאפשר דלא ס"ל להך ברייתא גזי"ש דלה לה דאינה מוסכמת כ"כ וכמבואר בט"ז יו"ד סי' רס"ז אלא מסיפא דכתב שע"ג כיפה ואנדוכתרי דלא יצא לחירות, וע"כ משום דלא הוה כתב המועיל בגט ול"ה כתב לגבי שיחרור ומקשה משיחרור אשיחרור דבעינן כתיבה המועלת בגט, א"כ מבואר דגם חקיקה מהני, וע"כ רמי אהדדי, מבואר מזה דכתיבה הוי, אלא דבגט ושיחרור ל"ה כתיבה, כמו דלא מהני חק תוכות בהו, אבל בשבת שכ' הר"ן דגם בחק תוכות חייב, א"כ גם בכתב שע"ג כיפה חייב, ורק משום דבגט בעינן וכתב והכא שאינו כתוב וקבוע אלא מוטל על הבגד לא חשיב כתיבה להכשיר, אבל בשבת חייב בכה"ג, כן פירש בכונת המג"א.
<b>ולפ"ז</b> גם בשין אי נימא דחק תוכות מהני, וכמו שמבואר כן מד' האור זרוע בסי' תקס"ג י"ל דגם בכה"ג הוי כתב. אולם גוף הדבר דבשין יהא כשר חק תוכות אינו פשוט כ"כ, ועי' בתשו' ישויע"ק שם. ושו"ר בס' בית יצחק חאו"ח שפלפל ג"כ בזה והעלה ג"כ להלכה דאין לעשות שין דבוקה.
<b>[</b>ג
] <b>בדבר</b> השאלה בתפלין ש"ר שנקלף ברחבו של רגל מך' דיביאך ונקרע תוך הרגל ונשאר של מעלה כרגל ר', ותינוק דל"ח ודל"ט יקרא של מעלה ושל מטה כף, וע"י דבוק הקלף יהי' האות ך' בשלמות בלי הפסק. זהו תוכן השאלה. והראני מעכתר"ה קונטרסו של הרה"ג מו"ה מרדכי פיינשטיין האבק"ק נאוואלכסנדראווסקי שהאריך בזה להתיר ע"י דבוק הקלף, ועתה רוצה לשמוע חות דעתי בזה.
<b>והנה</b> עיינתי בזה וראיתי מה שהאריך כבוד הרב הגאון הנ"ל בענין דבק חבור, ואין אני תוקע א"ע להלכה זו, שכבר האריכו בזה רבותינו האחרונים ז"ל הלא הם הגאון רעק"א בתשובה י"א ובס' בית-מאיר לאהע"ז סי' ק"ל, ובתשו' בית אפרים חאו"ח סי' א' וב' ובתשו' מהר"ם מינץ ובס' ישועות יעקב חאו"ח סי' ל"ב, ובס' עמודי אור סי' א'. ולמעשה פוק חזי מאי עמא דבר שכבר יוצאין בב' עורות, ואין מפקפקים בזה לפסול, וא"כ אם הי' הנדון שייך לדין דבק חבור בודאי צדקו דבריו דדבק חיבור.
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>אולם</b> לדעתי הוא ענין אחר. דהא מפורש בשו"ע יו"ד סי' ר"פ ובכל הקרעים יזהר שלא תחסר אות אחת או תשתנה צורתה או תחלק, וברמ"א כ' ואם נחלק שום אות ע"י קריעה פסולה, ולא מהני מה שמדבקו מאחוריו, ובודאי נראה דגרע מאינו מוקף גויל דהא אם נקרע הקלף סמוך להאות ולא נשאר מוקף גויל אחר הכתיבה כשר, כמש"כ הב"י בסי' ל"ב. וכדמוכח בהש"ס פ' הקומץ מההיא דאיפסקא וי"ו דויהרג, ועי' בתשו' נוב"י מהדו"ק סי' ע"ה, דאם ניקב הקלף אחר הכתיבה סמוך להאות ולא נשאר מוקף גויל אם לא נפסק כל הגויל שבין אות לאות כשר לשני התירוצים שבב"י. אבל אם נפסק הגויל שבגוף האות אף אחר הכתיבה ודאי פסול, כמבואר מלשון הרמ"א הנ"ל, ובפרט למש"כ הט"ז שם דאם כתב על הטלאי והקלף כשר בע"כ מיירי המהרי"ק והרמ"א שנעשה הקרע אחר הכתיבה [ודוח"ל דמיירי שהי' הקרע קודם הכתיבה וכתב כן האות ואח"כ דבק הטלאי דז"א במשמע] וע"כ דבכה"ג דהוי קרע בגוף האות גרע, ואף שהמהרי"ק למד כן מקו"ח ממה שאינו מוקף גויל כמבואר בב"י סי' ר"פ, מ"מ הא מבואר דגרע ולא מהני דבוק. ומבואר דכל שגוף האות נחלק ע"י סדק הנעשה מקלף לאו אות הוא כלל. וכמש"כ המהרי"ק דודאי היכא שנקרע גוף האות והדבק מחזיקו נמצא שאינו כתב כ"א ע"י דבק, וגם מגוף הדין מוכרח שאינו כתב כלל ונתבטלה האות. דאין לומר משום דל"ה כתיבה תמה משום שכל האותיות צריכים להיות גולם א' כמבואר בטושו"ע סי' ל"ו דא"כ מאי טעמא לא יועיל דבק הא אף קודם הדבק הי' כתב רק שהי' פסול משום שאינו כתיבה תמה. וא"כ כיון שנעשה כתיבה תמה ע"י דבק מאי איכפת לן הא אף אם נעשה כתיבה תמה ע"י חק תוכות מהני דהא מותר להפריד הנגיעות אף שקודם הפירוד הי' פסול משום שאמ"ג כמבואר בתוס' גיטין ד"כ, וא"כ אמאי אינו מועיל דבק להכשירו, אלא ודאי דכל שנקרע האות באמצע לאו אות הוא כלל, משום שהו"ל נשתנה צורת האות דהקרע מפסיקו. והרמב"ם שכ' בפ"ט ובכל הקרעים יזהר שלא תחבר אות אחת או תשתנה צורתה, ומשמע לכאורה דאם לא תשתנה צורתה אף שנפסל גוף האות מהני תפירה, והרא"ש סתם וכתב דאם נחלק האות אין לו תקון ולא הביאו ד' הרמב"ם נראה דגם בד' הרמב"ם פירשו כן דבכל ענין שנקרע תוך האות תשתנה צורתה, ורק שלמעט בא שאם נשאר שיעור אות מה שלמעלה ותינוק קרא אותו לאות וא"צ לצירוף שלמטה, א"כ הרי לא נפסל האות כלל. וכן יש לפרש ג"כ ד' הלבו"ש המובא בש"ך שם, דהא מדברי הרא"ש ומהרי"ק שסתמו דכל היכא שנחלק ע"י סדק אין לו תיקון מבואר דבכל אופן כיון שנחלק האות לשנים אף שלא נשתנה צורת האות ע"י צירוף פסול ועי' בתשב"ץ ח"ג סי' ר"ז כתב ואם נפסק אות אחת ואחר הדיבוק מחזיר לדבקה דיבוק יפה בעור עצמו שאינו ניכר יראה שהוא מותר אעפ"י שנקרע שם העור דהו"ל כתיבה תמה שפיר, אבל דברי התשב"ץ סותרים את דעת המהרי"ק והרא"ש וכוותייהו קי"ל כמבואר בד' הרמ"א, וע"ע בתשו' מ"ב סי' כ"ג כ"ד, ובב"ש סי' קכ"ה ס"ק ל"ו וע"ע בפרמ"ג או"ח במ"ז סק"ח ובא"א ס"ק כ"ב.
<b>ובאמת</b> מצד הסברא אינו מובן, דהא כיון שנחלק האות ואין בכל חלק שיעור האות ונתבטל החלק מצורתו למה יהני ע"י צירוף ודבוק דהא דבוק אינו כתב כשנ"ת.
<b>ומ"מ</b> הרי מבואר בדברי הפוסקים האחרונים להקל היכא שלא נשתנה צורת האות, ולדידהו צ"ל דכל שלא הורחק הקרע והקורא קורא מה שלמעלה ומטה לאות אחת אין זה נתבטל האות כלל, ורק על מקום ההפסק הא אינו מוקף גויל וע"ז מהני דבק, וצע"ק.
<b>ויש</b> לצרף לסניף בלא נשתנה צורת האות ד' התשב"ץ כמש"כ לעיל דס"ל דמהני דבק גם בנקרע האות דלא כהשו"ע יעוי"ש. ואף דבנשתנה צורת האות בודאי קיי"ל כמהרי"ק וכהכרעת השו"ע, אבל בלא נשתנה יש לצרף דעתו לסניף. ועי' באחיעזר אה"ע סי' ל'
<b>ובתפלין</b> היכא שהי' קרע ולא נשתנה צורת האות, נראה כמו דמהני בס"ת דבוק וע"כ דלא נתבטל צורת האות אלא דהדבק מהני שיהי' מוקף גויל א"כ גם בכה"ג גם בתפלין לא חיישינן שלכ"ס, רק בניכר הפרידה להדיא, דעת האחרונים הגאון ר"ש קלוגר ועוד להחמיר כד' הט"ז וכד' הפרמ"ג סוס"י ל"ב. עכ"פ לדעת המחמירים בניכר הפרידה כמ"ש הפרמ"ג משום דבניכר הפרידה נתבטל האות מצורתו ע"כ הוי שלכ"ס, וא"כ לא מהני ג"כ דבק דהא דבק לא הוי כתיבה כמשנ"ת. ועי' כיוב"ז בחי' רעק"א או"ח סי' ל"ב ובמג"א ס"ק ל"ז דעתו נוטה להקל גם בניכר הפרידה יעו"ש.
<b>וראיתי</b> בס' משיבת נפש סי' ח' שהאריך להקל בזה אבל המעיין בדבריו יראה שרוצה לחדש דשלא כסדרן היינו שהקדים פסוק לפסוק או תיבה לתיבה, וגם בס"ת כה"ג פסול, וא"כ אין בין ס"ת לתפלין ומזוזות חילוק כלל, וזהו נגד ד' הראשונים.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נ"ט</b></big>
<b>י"ב</b> <b>ניסן</b> <b>תרס"א</b> ע"ד
<b>השאלה</b> <b>במוהל</b> <b>ביו"ט</b> <b>ראשון</b> <b>אי</b> <b>שרי</b> <b>בספק</b> חוץ
<b>לתחום</b> <b>[</b>א
] <b>בדבר</b> השאלה שנשאלתי במוהל ביו"ט ראשון של פסח אי שרי לילך להברי"מ במקום אשר הוא ספק חוץ לתחום ונמדד ע"י אינו בקי ומצא יותר מעט מארבעת אלפים ושמונה מאות אמה, לערך ה' אלפים, אלא לפי שיש למדוד ע"י מקדרין בהרים ויקצר הדרך, וקרוב הדבר שיהי' בתוך התחום, גם לפי דברי יושבי המקום בספק הוא אצלם מכבר.
<b>ולכאורה</b> כיון דתחומין דרבנן הוי ספיקא להקל. ואף דהא דקיי"ל כר' יוסי דספק עירוב כשר, היינו היכא דמסייע חזקה, אבל היכא דליכא חזקה מחמירים הוא רק משום דמוקמינן בחזקת תחום ביתו, אבל בנד"ד אין הספק בהעירוב, דהעירוב כשר אלא דהספק אם הולך ממקום העירוב יותר מאלפים אמה, ובספק זה שאין שום חזקה כנגדו ספק דבריהם להקל.
<b>אולם</b> ספק זה אפשר לברורי וגם הוי ספק חסרון ידיעה, דגם בספק דרבנן מחמרינן. ויש להעיר ע"ז מדהתוס' ערובין ד"ו ד"ה וספק שכ' וי"ל הואיל וא"א לצמצם אלא ע"י טורח גדול לא הטריחו לצמצם ולמדוד בספק דבריהם. וכן משמע מל' הקונטרס דפי' דרוב בני אדם אינם יכולים לצמצם כו' עיי"ש. ולפי"ז יש לצדד גם בניד"ד דא"א לברר הדבר וביחוד בימי השלג כעת קשה לברר הדבר וכמעט הוא בגדר נמנע גם ע"י מודד, והוי ספק דבריהם להקל, והא דצריך נאמנות דקטן בתחומין כמבואר בכתובות, היינו שא"צ למדוד אף באופן שבקל יכול למדוד.
<b>גם</b> למש"כ הנוב"י מהדו"ק סי' ס"ה לדון בספק תחומין, דלשי' הרי"ף די"ב מילין מן התורה והוי עיקרו מן התורה לא מקילינן בספיקו, ובזה פליגי הלשונות בערובין יעוי"ש [ובד' הריטב"א ערובין דל"ו מבואר די"ב מילין לא הוי עיקרו מדאורייתא], מ"מ י"ל דזהו דוקא בתחומין דשבת, אבל בתחומין דיו"ט פליגי בה, אי איכא מאן דס"ל דתחומין אסור מה"ת, ועי' באו"ח סי' רמ"ו:
ועי' בטו"א חגיגה די"ז, וע"ע בעמודי אור שהאריך בזה די"ב מילין לכו"ע ליכא איסור מן התורה ביו"ט, ולפי"ז לדידן דתחומין דרבנן בודאי ל"ה עיקרו דאורייתא וספיקו להקל [ובזה י"ל דהא דנאמן הקטן היינו גם בשבת דעיקרו מדאורייתא].
<b>ובנידון</b> השאלה שנמדד ונמצא ה' אלפים בערך, לפי שי' הר"ת הובא בתוס' עירובין דנ"א דמחשבין תרי חומשי דאלכסון, א"כ יש לילך ע"י תחום חמשת אלפים ושש מאות אמות, והתוס' השיגו ע"ז והריטב"א האריך בקושיות לסתור דברי ר"ת דדוקא לענין ד' אמות חשבינן האלכסון, ולא כן בתחום דבעינן פאות, והחיי אדם הקיל בזה והוא נגד שי' הראשונים. ומש"כ דמה לענין ד"א בשבת חשבינן האלכסון מכש"כ בתחומין דרבנן, וזה אינו כמו שחולק הריטב"א, עכ"פ בנידון דידן במקום מצוה בודאי יש לסמוך על שי' ר"ת הן על הליכה ועל החזרה לביתו משום שמחת יו"ט
<b>, [</b>ב] וגדולה
מזו נסתפקתי אי מותר למוהל לילך ביו"ט שני חוץ לתחום למילה בזמנה, ע"פ שי' הרמב"ם דמילה שלא בזמנה נדחית רק בר"ה ביו"ט שני ולא בשארי יו"ט כמש"פ בפ"ב מה' מילה, וה"ה אפשר לענין מכשירים קילא ביו"ט שני, ולא העמידו דבריהם בזה דהוי תרי דרבנן. אף שלענין שבות גם ביו"ט שני אסור ול"ה שבות דשבות יעוי' בנוב"י תנינא חאו"ח סי' מ"ד, מ"מ י"ל דבמקום מצות מילה בזמנה יש להקל כיון דמצינו חילוק לענין מילה ביו"ט שני. ויעוין בב"ק דפ"א בתוד"ה אומר שהקשו מיו"ט שני של ר"ה, ואולי לרבותא נקטי', ויעוין ברא"ש והגהות אשר"י שם משמע אפילו איסור דרבנן ביו"ט שני אינו נעשה ע"י ישראל, ומצינו לענין מילה שהקילו פחות פחות מד' אמות, כמבואר בט"ז שמ"ט, וגם שבות דשבות כמבואר בעירובין, ויעוין ברמב"ם פ"ו מה"ש דקשר שאינו של קיימא מותר לדבר מצוה [ויעוי' בנתיב חיים סי' רמ"ח שהאריך לענין ללכת בספינה בשבת].
<b>[</b>ג] והרמב"ם
בה' שופר השמיט הא דאין מעבירין את התחום בשופר, דסוף מסכת ר"ה, ונו"כ לא הרגישו בזה, ועי' בס' "ישועות יעקב" סי' תקפ"ו שכתב בזה דבר מחודד דתחומין קילא לפי שאין בה עשה ועשה דוחה ל"ת, א"כ ה"ה במילה, ובעידנא י"ל דלא בעי דעדיפא שכן נכרתו עלי' י"ג בריתות ואולי הרמב"ם מפרש למשנתנו למ"ד תחומין דאורייתא ומפרש כהר"ח שם השתא בדרבנן אמרת לא, בדאורייתא בתחומין ובפקוח הגל דהוי דאורייתא לא כש"כ, יעויין בר"ח שם. ולפי"ז לדידן דקיי"ל תחומין דרבנן ורק י"ב מילין מה"ת, וביו"ט גם י"ב מילין ליכא איסור תורה, והוי גזירה יו"ט אטו שבת:
ושבת משום י"ב מילין, וקילא בזה דביו"ט אי אפשר לבוא לידי איסור תורה ומותר שבות כזה במקום מצוה, אלא שאין לבנות יסוד ע"ז, וצ"ע לדינא ומצאתי בשו"ת בית יצחק חאו"ח שהקיל ג"כ ללכת חוץ לתחום ביו"ט שני של גליות לצורך מילה ביומא ולא ליום השבת שלאחריו.
<b>[</b>ד] מה
שהעיר מעכ"ת שי' ע"ד ספקותי אי שרי למוהל לילך חוץ לתחום ביו"ט שני לקיים מצות מילה בזמנה, ודחה זה בסו"ד שהרי עיקר מילה ביו"ט א"א מדרבנן, דמדאורייתא אמרינן מתוך רק מדרבנן בעי צורך קצת, ולמה נדחה מילה שלא בזמנה לדידן ביו"ט שני, דהא הוי תרי דרבנן במקום מצוה דאורייתא, אלא ודאי דהחמירו בו חכמים כדי דלא אתי לזלזולי בו עכ"ד.
<b>ותמיהני</b> על כת"ר דבודאי מילה שלא בזמנה אסור מה"ת, וכמבואר בשבת דכ"ד:
דרבא יליף מלבדו ולא מילה שלא בזמנה דאתי' מק"ו, וכן בשבת דקל"ג מנא ה"מ כו', ובודאי למאן דיליף מלבדו הוא גזיה"כ, אך גם לרב אשי דס"ל דהוי עול"ת ואין עשה דוחה ל"ת ועשה, עכצ"ל כיון דל"ה רק צורך מצוה ל"ש בו מתוך וכמש"כ התוס' שם בשרפת קדשים ותרומה. ויעוי' בפי' רבנו נסים גאון דמפרש ולא מילה שלא בזמנה דאתי בק"ו הוא מקו"ח דעשיית אוכל נפש שהוא רשות כו' יעוי"ש. ובס' יראים כ' דלהכי איצטריך משום דהו"א מתוך שהותרה להכי איצטריך קרא דלבדו, וכולהו ס"ל דיו"ט עשה ול"ת, עכ"פ הדין דין אמת דמילה שלא בזמנה ביו"ט אסור מה"ת. ול"ש בהו מתוך.
<b>ויש</b> להעיר בזה עפמש"כ השימק"ו בכתובות ד"ו דבמילה איכא משום גוזז וקוצר, וא"כ לפי המבואר בירוש' הובא בתוס' ביצה ד"ג דאך אשר יאכל לכל נפש הוא מלישה ואילך, א"כ בתולש ותולדה דקוצר לא הותרה ול"ש בזה מתוך כלל, ויש לפלפל בזה וגם בסוגי' דשבת ק"ו במקלקל בחבורה דיליף מדאיצטריך קרא למשרי מילה בשבת ולא יליף ממילה שלא בזמנה שאינו דוחה שויו"ט. ובמק"א הארכתי בזה.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ס'</b></big>
<b>אדר</b> <b>תרצ"ד</b> לחכם
<b>אחד</b>
<b>ע"ד</b> בקשתו לברר בהירחון שלו אדות הנדפס שם בנוגע לאלקטרי' בשבת הנה כבר נתפשטה הוראה לאיסור בכל תפוצות ישראל וכן פסק הגר"י שמעלקיש ז"ל בחבורו "בית יצחק", דהוי אב מלאכה וחייב משום מבעיר ומכבה ועי' "בית יצחק" חיו"ד ח"ב סי' ל"א ובהשמטות שם ובחלק א' סי' ק"פ ובכמה ספרים, ומה שיש לדון ולהתווכח בזה אין כדאי שיבאו הדברים בירחון, אשר יתפרסמו הדברים בוכוחים שונים, ויוכל להיות למכשול הרבים. ובשו"ת "שאילת דוד" להגאון מאוה"ג ר' דוד מקארלין ז"ל בשו"ת או"ח סי' ה' כתב בסוף התשובה בזה"ל:
אבל חס לו להדפיס דברי במ"ע כי אנכי מעולם מתרחק מזה וכו' והשנית אנחנו כעת במקום מים הרעים והתלמידים ישתו וימותו כי עמי מקלו יגיד לו כל המיקל כו' ואיני רוצה שיתחלל שם שמים שיקילו הרבה יותר מאשר נכון ע"פ הדין עכ"ד.
<b>ומה</b> ששלח אלי העתקת מכתב גדול אחד הנדפס בעתון ירחי "בית ועד לחכמים" מניו יארק תרס"ג ע"ד הדלקת אור אלקטרי' ביו"ט שמתיר, היינו רק ביו"ט וס"ל דאין זה מוליד, וצירף זה לסניף שהוא גרמא, אבל לא עלה על הדעת להקל בשבת וגם בדין יו"ט אין הלכה כמותו והנה בעיקר הדבר שמבארים בהירחון אופן הדלקת האלקטרי' שבטרם הכנסו לתוך הזכוכית הפסק יש בו וכו' וכשמסבב את הגלגל נעשה צפוי קצר זה מעין גשר שהזרם עובר עליו ולפי"ז יש לדון דבסבובו להכפתור שבתוך המעריך אינו אלא גרמא בעלמא ודמי להא דא"ר בסנהדרין ע"ז ע"ב זרק חץ ותריס בידו ובא אחר ונטלו ואפילו הוא קדם ונטלו פטור דבעידנא דשדי בי' מיפסק פסיקי' גירי', הרי קמן דהמסלק את התריס המעכב את החץ שלא יגש אליו אע"ג דבסלוקו זה מכשיר הוא את החץ שיהרוג או יזיק מ"מ אין להמסלק הזה דין מזיק בידים ורק גרמא בעלמא, וה"נ לענין שבת הוי גרמא. זהו תו"ד. ואני שאלתי לאומן עלעקטראטעכניק והראה לי אופן תכנית המכונה הנעבדת פה בסבוב הכפתור שבתוך המעריך לבד שמסיר הגשר מחבר עם זה גם החוטין באופן שבסבוב הכפתור מחבר את החוטים ממש ועושה הבערה בידים. אך אמר לי שאפשר להכין מכונה כזו שע"י הסרת הגשר יחוברו החוטים מאליהם ע"י כלי צירוף (ספראנזינקע) אחר ובאופן זה יהי' חבור נעשה מאליו ע"י הכלי צירוף.
<b>אולם</b> גם באופן זה נראה למאי דמבואר בש"ס בסנהדרין שם האי מאן דכפתי' לחברי' ואשקיל עלי' בידקא דמיא גירי דידי' נינהו ומיחייב,, ובחי' הרמ"ה שם כתב ואי קשיא לך מכדי הכא לאו בדאזלי מכחו עסקינן אלא כגון שהי' דבר מפסיק בין המים ובינו ונטלו ונמצאו המים באין עליו מאליהן ואמאי מחייב הא לאו כחו הוא ותו מאי שנא מדרבה דאמר זרק בו חץ ותריס בידו ובא זה ונטלו ואפילו הוא קדם ונטלו פטור דבעידנא דשדי מפסק פסיקי גירי' אלמא אע"ג דקא שקיל לי' לההוא מידעם דהוה מפסיק ביני' ובין גירי דשדי בי' פטור וכ"ש הכא דהני גירי לאו מכחו קא אזלי ואמאי מחייב לא תקשי לך וכו' ולא דמיא הא מילתא לזרק בו חץ ותריס בידו דאלו התם כי סלקי' לתריס מיקמי דנימטי גירא לגבי' הוא דסליקי' דאי לבתר דמטא לגבי תריס אע"ג דהוי מסלק לי' לתריס תו לא הוי אזיל גירא טפי ולא הוי מיקטל, אלא ודאי ע"כ בדסלקי' מקמי דנימטי לגבי' ואמטו להכי פטור דכי סלקי' לאו מידי עבד. מאי אמרת סוף חץ לבא, הא אמרו כל סוף הורג לבא פטור דגרמא בעלמא הוא אבל הכא דכי סלקי' לעפרא דמפסיק בין מיא לדידי' מיא הוי נגעי בההוא עפרא גופי' כי סלקי' לעפר גירי דידי' הוא עכ"ל
<b>הרי</b> מבואר מדברי הרמ"ה דאם היה החץ סמוך ממש להתריס אם הסיר התריס זהו גירי דילי' והי' חייב ע"ז כמו בבידקא דמיא, וה"נ אם הסיר הגשר וזרם האלקטרי עובר מיד הרי הוא כמו בידקא דמיא דמתחברים הזרמים, כמו המים. ונראה דזה הוי ככח ראשון.
<b>והנה</b> בעיקר הדין לגבי גרמא בשבת דעת האבן העוזר באו"ח בסוף סי' שכ"ח בנותן חטום לתוך רחיים של מים חייב ולא כמו שכתב המג"א בסי' רנ"ד, וכל האחרונים השיגו על המג"א על מה שהביא ראי' מדברי התוס' שבת די"ז, ודעת האה"ע דחייב כמו שאמרו בב"ק דף ס' זורה ורוח מסיעתו דאף דלנזקין הוי גרמא ופטור לענין שבת מלאכת מחשבת אסרה תורה ומכ"ש מה שחייב בנזקין.
<b>ולכאורה</b> ד' האה"ע תמוהים מאי ראי' מזורה דזהו מלאכתו כמו זורע ואופה וצד, אלא דגם ד' המג"א בסי' רנ"ד שהוכיח מצידה אינו מובן, דשאני צידה דזהו מלאכתו, אבל ברחיים של מים הא אפשר מלאכת הטחינה ברחיים של יד. ונראה בדעתם דמה שאמרו בזורה ורוח מסייעתו מלאכת מחשבת אסרה תורה ולא אמרו שזהו עצם המלאכה, היינו דכל שהוא מלאכת מחשבת והמלאכה מתעביד באופן זה חשוב מלאכת מחשבת ועל כן גם בנותן חטים ברחיים של מים, שזהו דרך הטחינה אף שבאפשרי לעשות ע"י טחינה ביד מ"מ זוהי מלאכת מחשבת שאסרה תורה. ולא דמי להא דשבת דק"כ בגרם כבוי שהוא בא במקרה ובכה"ג אמרינן לא תעשה כל מלאכה, דגרמא שרי דבכה"ג לא חשוב מלאכה, אבל באופן שהמלאכה היא תמיד ע"י גרמא זהו חשוב מלאכת מחשבת
<b>וב</b><b>"</b><b>ישועות</b> <b>יעקב</b><b>"</b> סי' של"ד בתשו' נכדו הגאון ז"ל כתב בשיטת הש"ג דגרם כבוי פטור דוקא באינו מכוין, דבמתכוין חייב משום כבוי דהוי מלאכת מחשבת דחייב גם בגרמא כמבואר בב"ק ד"ס, ורק בלא נתכוין דאין זה מלאכה ואין זה מלאכת מחשבת בכה"ג אין חיוב בגרמא יעו"ש.
<b>אולם</b> הרא"ש בב"ק ד"ס שם כ' דהתם מלאכת מחשבת אסרה תורה, אע"פ דלא הוי אלא גרמא בעלמא בהכי חייבה תורה כיון דמלאכה זו עיקר עשייתה ע"י רוח, מבואר דדוקא בזורה שעיקר עשייתה כן, אבל לא בשאר מלאכות. שו"ר בס' אמרי בינה חאו"ח שהרגיש בזה. והנה בגוף השאלה וההערה שהעיר דפתיחת השרויף ביו"ט דהוי גרמא, העיר בזה הס' מחזה אברהם להגאב"ד דבראד ומתיר ע"י נכרי, ובאמת לא כל הגרמות שוות ויש שיטות דגם גרמא אסור היכא דאין הפסק מחיצות בין האש, זוהי שי' רש"י ומסתפק דהוי מכבה, ושי' התוס' בשם ר"ת בשבת מ"ז דדוקא לעשות מחיצה מכלים שיש בתוכם מים, אבל היכא שאין הפסק מים בין המחיצות י"ל דהוי איסור דאורייתא וכ"ה שי' הרא"ש בביצה, דמסתפק מן השמן חייב משום גרם כבוי, כיון שהשמן והפתילה גורמים שניהם ההדלקה והממעט וממהר את הכבוי חייב משום מכבה, ועי' ביש"ש בביצה שם דחייב חטאת כ"כ בס' מרכ' המשנה בשי' הרמב"ם דגרם כבוי בכה"ג הוי דאורייתא, ובס' מחז"א הנ"ל בסי' מ"א והשמטות שם מצדד דבהבערה גם גרמא אסור, דבכל אבות מלאכות ילפינן דגרמא שרי מדכתיב לא תעשה כל מלאכה עשי' הוא דאסור, וגרמא שרי, משא"כ בהבערה דכתי' לא תבערו י"ל דאף גרמא אסור. והא דקשה דא"כ איצטריך קרא לא תבערו לגרמא דאסור, ולמ"ל למימר ללאו או לחלק משום דזה מוכח מבכל מושבותיכם דמרבה הבערת בת כהן דהא אפשר ע"י גרמא יעוי"ש מה שפלפל בזה, אבל כל זה אינו אלא לפלפולא, אבל להלכה בודאי נראה דאין חילוק בין הבערה לשאר מלאכות.
<b>וגדול</b> אחד העיר מקושיית הירושלמי פ"ב דב"ק דמקשה לר"ל דס"ל אשו משום ממונו ממתני' דהוא שהדליק את הגדיש בשבת פטור משום דחייב מיתה ואם איתא דמשום ממונו משבולת ראשונה ואילך יתחייב משום ממונו, ולדברי המחז"א, יהי' גם על מה שלאח"כ חיוב משום גרמא אך מה שהקשה הנ"ל לשי' האהע"ז דחייב משום גרמא משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה, מקושית הירוש' הנ"ל, הנה דברי האה"ע הוא דוקא באופן דדרך המלאכה ברחיים הוא ע"י גרמא, ומדמי לזורה דמלאכת מחשבת אסרה תורה אבל במבעיר סתם שדרך המלאכה הוא בידים בודאי אינו חייב משום גרמא, רק באופן שהמלאכה מתהוה תמיד ע"י גרמא. וה"נ י"ל בהבערת האלעקטרי' כשנת"ל.
<b>המורם</b> מכל האמור דבחבור החוטין של אלקטרי, להבעיר בידים, דהוי מלאכת הבערה ממש וגם אם החבור נעשה בסבוב הכפתור באופן שמאליו יתחברו החוטין דמי ביותר לבידקא דמיא בכח ראשון דחייב משום גירי דילי', גם באופן דהוי גרמא לד' אבן העוזר דבנתינת חטים לתוך הרחיים של מים יש חיוב תורה משום מלאכת מחשבת, ולבד זה גם בגרם כבוי לא כל הגרמות שוות, וכמה שי' ס"ל דיש איסור תורה בזה וידעתי שיש להאריך בזה בכל פרט, אבל אין הזמן גורם לזה, ובבירור ענין זה נדפסו כמה קונטרסים שהעלו להלכה שחייבים בעלעקטרי' משום מבעיר ומכבה.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ס"א</b></big>
<b>ב"ה</b><b>,</b> <b>עשרה</b> <b>בטבת</b> <b>תרפ"ז</b><b>.</b> <b>לחכם</b> <b>אחד</b>
<b>ע"ד</b> שאלת הרופא אם מותר ביוה"כ להכניס לחולה אוכל ומשקה לתוך הגוף על ידי קליסטיר דרך החלחולית, ולדעתו כיון דביוה"כ ביתובא דעתי' תלוי וכיון דשבע ע"י הנאת מעיו איכא נמי חיוב כרת בכה"ג עכ"ד.
<b>לדעתי</b> הדבר פשוט, דאפילו למה שחידש החת"ס בחאו"ח סי' קכ"ו דביוכ"פ לא סגי בהנאת גרון ובעינן הנאת מעיו מ"מ, זהו דוקא באוכל דרך הגרון, אבל שלא בדרך אכילת הגרון, דלא הוי עלה שם אכילה כלל, ל"ש בזה שום חיוב מה שמכניס לתוך מעיו. ועי' יומא ע"ד דדרשינן עינוי מויענך וירעיבך והתם כתיב ויאכילך והוא. תחת עינוי דרעבון באה האכילה והיינו באופן שנכנס ע"י הגרון, דהוא מדרך האכילה ונגד זה העינוי, אבל מה שמיתב דעתו שלא בדרך אכילה הוי עינוי לגבי יוכ"פ, ובאמת גם לד' החת"ס דביוכ"פ בעינן הנאת מעיו, מ"מ הנאת גרונו נמי בעינן, כמו שהאריך בזה המנח"ח במצוה דיוכ"פ בסי' שי"ג ורק דלא מהני הנאת גרון לבד וכן לר"ל, דס"ל בחולין דק"ג דבעינן הנאת מעיו, היינו דלא סגי בהנאת גרון ואם אכלו חצי זית והקיאו וחזר ואכלו אינו חייב, אבל מ"מ הנאת גרון בעינן ויעוי"ש שכ' דגם ביוכ"פ דבעינן השיעור בכדי אכילת פרס אי נימא דבהנאת מעים גרידא סגי, גם אחר כדי אכילת פרס כל זמן שלא נתעכל יצטרף כמו בבהמ"ז, שהביא המג"א בסי' ר"י בשם הכנה"ג, דמצטרף גם אחר כדי א"פ יעו"ש.
<b>ובאמת</b> הדבר מוכרח, דלר"ל על הנאת מעיו לבד אינו חייב' דהא בשמעתתא דריו"ח דכל איסורים אינם לוקין אלא כדרך אכילתן לא מצינו שחולק ר"ל על זה והא לר"ל דס"ל דאכילה במעיו בעינן. א"כ גם אי אכלו שלא כדרך אכילתן כגון שהמחה את החלב וגמעו כשהוא חם שנכוה גרונו:
או באכל חלב חי יתחייב, דהרי מ"מ איכא הנאת מעיו אלא עכצ"ל דגם לר"ל בעינן הנאת גרונו ושיהי' כל דיני אכילה כדרך אכילתן ואם לא אכל כדרך אכילתן אינו מתחייב משום הנאת מעיו. ונראה דגם בב"ח וכלאי הכרם דחייב בשלא כדרך אכילתן לאו משום דסגי בהו הנאת מעיו גרידא לריו"ח, אלא דבאלו דלא כתיב בי' אכילה לא בעינן תנאי זה שיהי' כדרך אכילתן, אבל מ"מ חשוב הנאת גרונו לחייב, אלא דזהו הוי שלכד"א וזה חשוב הנאת גרונו במקצת, דלריו"ח דס"ל דהנאת גרונו בעינן, הוא כלל מוחלט בכל האסורים גם באלו שחייב שלא כדרך אכילתן (ונראה דלריו"ח באכל חצי זית בב"ח והקיאו וחזר ואכלו אם גם אכל שלא כדרך אכילתן מ"מ חייב דחשוב הנאת גרונו וצע"ק) ולפמש"כ גם ביוכ"פ למה שחידש השאג"א דחייב ביוכ"פ בשלא כדרך אכילתן, משום דלא כתיב בי' אכילה, מ"מ בעינן ביוכ"פ הנאת הגרון ובלי גרון אינו חייב על הנאת מעיו גרידא. וילה"ר לזה דגם לדעת החת"ס והמנח"ח דביוכ"פ בעינן הנאת מעיו, דמ"מ בעינן גם הנאת גרון מהא דר"ש דס"ל דהאוכל נבילה ביוכ"פ דפטור לר"ש משום דס"ל דאין איסור חל על איסור והא לריו"ח דס"ל דעל כל האסורים חייב בהנאת גרונו לבד וכיון שנכנס לגרונו חייב משום נבילה ומה שמוריד למעיו אינו מוסיף איסור, דהא אם הקיאו ג"כ חייב א"כ יתחייב אז משום יוכ"פ דחיובו בהנאת מעיו דכי משכח רוחא חיילי ואף דאי אפשר שיחויב משום יוכ"פ שלא יתחייב מתחלה משום נבילה מ"מ מה בכך כיון דכבר כלה איסור נבילה, דהא אם הקיאו ג"כ חייב א"כ יתחייב אח"כ משום יוכ"פ על הנאת מעיו דמחויב ביוכ"פ בלי הנאת הגרון. אעכצ"ל כיון דביוכ"פ אינו חייב משום הנאת מעיו אם לא הי' הנאת הגרון וכיון דעל הגרון אין איסור חל על איסור שוב הוי כהנאת מעיו בלי הנאת הגרון, ודברים קרובים לזה מצאתי בשו"ת כתב סופר חאו"ח.
<b>ובעיקר</b> ד' החת"ס דביוכ"פ בעינן הנאת מעיו ונסתייע לזה מד' הירושלמי ספ"ח דתרומות כבר תמהו על זה המחברים דמד' הירושלמי מבואר להיפוך דלר"א דס"ל הלועס כבלוע אף בשבת כן כו' ומבואר דלר"א אינו מחלק בין יוכ"פ לשאר איסורים ואף דר' יהושע חולק וס"ל דלועס אינו כבולע והכי קיי"ל, עכ"פ מבואר מד' הירושלמי, שאין חילוק בין יוכ"פ לשארי איסורין, דלר"א הלועס כבלוע ולר"י בעינן הנאת גרון ועי' בס' ברוך טעם בשער הכולל דין ד' דמפרש ד' הירושלמי בב"ק בפ"ג הא מתניתין זימנין דמותבין לה ומסייען לר"ל זימנין דמסייען לריו"ח דיש אוכל אכילה אחת וחייב עלה ד' חטאות ואשם אחד ומסייע לריו"ח הוציאו בשבת כאן הנחה ולמה אמר אינו מן השם ומפרש מדאמר דאינו מן השם משום דעל חיוב אכילה החיוב בהנאת גרון ולענין שבת בעי הנחה במעיו ומדאמר אינו מן השם הרי מוכח כריו"ח דחייב על הנאת גרון, דלר"ל הרי זה מן השם, דחיוב שבת בא ע"י מה שהונח במעיו דחייב משום הנאת מעיים, ויעוי' בירושלמי ספ"ק דשבת תיפתר שהי' מהלך ובשירי קרבן שם דלהכי אינו מן השם דמיד כשבלע חייב על אכילה שהרי נהנה גרונו ועל ההוצאה אינו חייב עד שינוח במעיו, מבואר דגם על יוכ"פ חייב בהנאת גרונו.
<b>ומכבר</b> תמהתי ע"ד החת"ס מגמרא מפורשת בשבועות די"ג, דמקשה לרבי דיוכ"פ מכפר בלי תשובה כרת דיומא היכי משכח"ל ומשני דאכל אומצא וחנקתו ומית, הרי דאע"פ דלא נכנס לתוך מעיו דהרי חנקתו, מ"מ חייב כרת על הנאת גרונו לבד, אף בלי הנאת מעיו. ולשי' התוס' שם דמית אח"כ משום דיוכ"פ אינו מכפר עד שכלה יום וכד' הר"י מיגא"ש א"ש. אבל מפירש"י שם דלא הוי רגע לכפורי, יקשה ודוח"ל דבאותו רגע שירד לתוך מעיו חנקתו עצם, דכל כי האי הו"ל לפרושי.
<b>ובשו"ת</b> כתב סופר חאו"ח סי' קי"ז מקיים מילי דאבות והביא מה שמצא בכתבי אביו הגז"ל, דבאמת מירושלמי דתרומות פ"ח מוכח דיוכ"פ דמי לשארי איסורים אולם מש"ס דילן אליבא דהלכתא בהמ"ז ותענית ככותבת הגסה בעינן ליתובי דעתא במעיו כמש"כ הפנים מאירות, ובאמת לא דמי לבה"ז דבשביעה תלוי ואין שביעה אלא במעיו כמש"כ הכת"ס שם.
<b>המורם</b> מכל האמור דבעיקר ד' החת"ס והמנח"ח דביוכ"פ בעינן הנאת מעיו מוכח מירושלמי תרומות פ"ח ובשבועות די"ג דלא בעינן הנאת מעיו, וגם לדבריו דבעינן הנאת מעיו, מ"מ הנאת גרונו נמי בעינן ובלי הנאת גרונו אי"ח על הנאת מעיו כמשכ"ל. שו"מ בחת"ס בחדושיו לחולין דק"ג דפירש אכילה במעיו לא בקיבה אלא שיצא מגרונו לבית מקום בליעתו נקרא מעיו ולהכי משכח"ל דחנקתו אומצא למטה מגרונו למקום שיצא לבית בליעתו, והחת"ס שם מתרץ כן יעו"ש. אולם מלשון התוס' בחולין דק"ג בד"ה חלקו, שכתבו דלר"ל נתחייב בתר אכילת מעיו קודם שיתעכל המאכל, מבואר דהנאת מעיו היא במילוי הכרס במקום העיכול שלא כד' החת"ס, ובעיקר השאלה הדבר פשוט שאין זה מסוגי אכילה כמ"ש בראשית הדברים.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ס"ב</b></big>
<b>קיץ</b> <b>תרס"ב</b> <b>לגדול</b> <b>אחד</b> <b>[</b>א
<b>]</b> <b>דברי</b> כת"ר בקונטרסו בכלל ישרו בעיני, וזה אשר מצאתי להודיעו מה שהעירותי מדי רואי בם. תירוצו על קוש' התוס' דלמ"ל תרי קראי לפטור בהקדש היינו אף בקדשים שחייב באחריותן לפטור גם נגד הבעלים לרבנן דדהגול"מ לאו כממון דמי כבר תירץ הלח"מ בפ"ב מהל' גניבה, ואינו מובן דהא לרבנן לא איצטריך בשום מקום קרא דדהגל"מ לאו כממון דמי, ולהיפך איצטריך קרא לרבות דהגל"מ, כמבואר בפסחים ד"ה היינו דאיצטריך קרא לא ימצא.
<b>גם</b> מש"כ כת"ר דלר"ש דס"ל דדהגל"מ כממון דמי חייב גונב מן הגנב מדין גול"מ, אם כי בספרי המחברים העירו מזה, דיתיישב ג"כ מאי דכייל דין גונב מן הגנב עם דין קדשים שחייב באחריותן וכ"ש דפליג על קדשים שחייב באחריותן פליג ג"כ על דין דגונב מן הגנב שם בב"ק ד' ע"ו. אבל באמת כבר נתקשה בשיטה מקובצת בב"מ דל"ד דלר"ש דס"ל דהגל"מ כממון דמי, לחייב הגנב כפל לגבי השומר כיון שהוא חייב באחריותה, ותי' דאיכא למימר דלא דמי חיוב שמירה לחיוב אחריות משום דבשמירה איכא אנפי דלא מחייב ואחריות בכל אנפי מחייב עלה
<b>והנה</b> תי' השמק"ו אינו מובן, דהא בגנב מבית שומר שור הנסקל בב"ק דע"א, וכמ"כ בבל יראה בפסחים ד"ו, דלר"ש לא איצטריך קרא לאו בכל אנפי מחייב, מ"מ אמרינן דלר"ש דהגל"מ כממון דמי, וכמ"כ בגונב מן הגנב יקשה הא מחויב גם באונסין. וראיתי בס' תרומת הכרי סי' שס"ג ועוד מחברים מש"כ בזה.
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>ופשטות</b> דבריהם נראה, דבאמת גם לר"ש דס"ל דדהגל"מ כממון דמי, עכ"פ לא עדיף הגורם לממון מהממון גמור, וכיון דלגבי בעל הממון אינו מחויב איך יתחייב לבעל הגורם לממון, ודוקא לגבי גנב מבית שומר שור הנסקל דאסור בהנאה ואין בזה בעל הממון ע"כ משוי הגורם לממון דשומר לממון (ואולי באמת התם מחויב להשומר הכפל ולא מדין הקנאה דאף בשילם השומר הטעם משום דנעשה כאומר לו הרי פרתי קנוי' לך בשעת הגניבה והכא ל"ש קנין דאין קנין באיה"נ משנעשה שוה"נ, אלא מצד עצם הדין כיון דאין לבעלים שווי ממון בו, ואין חפץ לו בקיומו כלל, ואדרבה לכשיוגנב או יאבד השומר מחויב לשלם לו ובאיתא בעינא אין בו כלום משא"כ לגבי השומר דפוטר א"ע בו ואומר לו הש"ל, ואית לי' גורם לממון פ"כ החיוב בא נגד השומר ולא נגד הבעלים שאין לו בו כלום), אבל בגנב מבית שומר סתם איך נימא דיתחייב להשומר ויפטר נגד הבעלים, אלא דקשה ע"ז מקדשים שחייב באחריותן דג"כ יש בעל הממון גמור היינו ההקדש והבעלים אית בי' רק גורם לממון ואיך יתחייב הגנב לגבי הבעלים, ולא ניח"ל להשמק"ו לתרץ דשאני קדשים דלגבי הקדש פטור מכפל רק מגזיה"כ משום וגונב מבית האיש ובאמת בקדוה"ג מעיקרא תורא דראובן והשתא תורא דראובן ואינו מכחיש בעל הממון להגורם לממון דהא הוא הבעלים, דאכתי יקשה מקדשי בה"ב שחייב באחריותן לר"ש וכן יקשה מן גונב מן הגנב דג"כ פטור לגבי הבעלים כפל לפי שאינו ברשותו למה לא יתחייב להגנב כפל משום דהגל"מ, וע"ז תירץ דשאני קדשים דבכל אנפי חייב באחריותן משא"כ בשומר, ואף חיוב האחריות מקדשים יותר מחיוב אחריות דגנבה וגזלה דעל היזק שאינו ניכר מצי למימר הרי שלך לפניך, משא"כ בקדשים ובבל ימצא דחייב השומר בחמצו של נכרי היינו דעכ"פ אית לי' בזה דהגל"מ ואינו מכחיש הגול"מ שלו לבעל הממון, וכיון דאית בי' צד חיוב חייב בבל יראה, משא"כ אם נימא דחייב הגנב כפל לגבי הגנב ופוטרין אותו מן הבעלים הרי בעלים יותר הגורם לממון מבעל הממון גמור.
<b>ובלא</b> דברי השמק"ו יש לחלק ג"כ גונב מן הגנב מקדשים שחייב באחריותן, משום דבקדשים לא משכח"ל צד חיוב להקדש גופא מצד גזיה"כ, משא"כ בגונב מן הגנב, איך נימא דמשום דהגל"מ של מי שאינו שלו יתחייב כפל ויפטר לגבי הבעל ממון גמור דמה שאינו ברשותו הוא בא מכח הגנב, ואיך נעדיף הגורם לממון יותר מבעל הממון. ג
<b>[</b>ג] עוד
יש להסביר ביותר החילוק מקדשים שחייב באחריותן עפ"ד השמק"ו דשאני קדשים שחייב באחריותן שקדמו האחריות להקדש, ורק ע"י ההקדש נפטר מן חיובו, ובאמר הרי עלי עולה ואח"כ הקדיש העולה הרי נפטר ע"י ההקדש מחיובו ואכתי ברשותו קאי ואי מיגנב או איתבד נשאר בחיובו הקודם, להביאו ולהקריבו, וע"כ קודם לבעל הממון, משא"כ בגונב מן הגנב ובשומר
<b>ובזה</b> יש לתרץ היטב קו' הקצוה"ח סי' שפ"ו על דרש"י בפסחים ד"ו, דמשמע דאיתא בעינא ל"א דהגל"מ כממון דמי, מסנהדרין קי"ב דבקדשים שחייב באחריותן לענין עיה"נ נמי ממון בעלים אף דאיתא בעינא.
<b>ולפמש"כ</b> החילוק מבואר מאליו. דהא באיתא בעינא ל"א דהגל"מ כממון דמי, לפי שלא באו עדיין לידי חיוב אחריות משא"כ בקדשים דחיוב אחריות קדמה להקדש רק שע"י ההקדש נפטר מן האחריות ולא גרע מן ליתא בעינא כיון דחיוב אחריות כבר חלה ובזה אמרתי ליישב דברי הגמ' סנהדרין שם, ר"ל אמר בקדשים שחייב באחריותן ור"ש הוא דאמר ממון בעלים הוא, וקשה דא"כ אמאי מחלק הברייתא בין קדשי מזבח ובין קדשי בה"ב, דקדשי בה"ב יפדו:
דהא גם בקדשי בה"ב שחייב באחריותן באומר הרי עלי ממון בעלים לר"ש וימותו:
וביאור דהג"מ תמוה, וכבר נשאלתי בזה מחכם א'. ולמש"כ י"ל דהא באמת באיתא בעינא ל"א כלל דהגל"מ כממון דמי, ורק בקדשים שחייב באחריותן דחיוב אחריות בא מקודם, וכבר נתחייב באחריותה אלא שפוטר א"ע בקרבן זה ודמי לליתא בעינא דכ"ז שלא מסרו ליד הגזבר ולא הקריבו מוטל עליו חיוב האחריות להביאו, וחיוב זה דרמי עליו הוי כחיוב דליכא בעינא.
<b>והנה</b> בקדשי בה"ב ס"ל לר"ל בחולין דקל"ט דבאומר הרי עלי מנה לבדק הבית ונגנבו או נאבדו פטור דכל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא, ונמצא שכבר נפטר מחיובו ואין עוד עליו שום אחריות דכמו שהוא בי גזא דרחמנא כל היכא דאיתא, אלא דבנפל הבית ומת השור שאין לו מציאות בעולם בזה חוזר ונעור חיוב הרי עלי שאמר, וא"כ בזה דמי לאיתא בעינא כיון דבעת קיומו אין עוד עליו שום אחריות שכבר נמסר לההקדש, אלא שאנו באים לחדש שאם יפול הבית או ימות השור הרי הוא מחויב לקיים הנדר, ולפי שעה שקיים הוא הרי אין שום חיוב עליו שכבר הוא בי גזא דרחמנא, ובאיתא בעינא הא ל"א דהגל"מ כממון דמי, וזהו החילוק בין קדשי מזבח לקדשי בה"ב, דקדשי מזבח הרי הוא מחויב באחריותו מעכשיו להביאו ולהקריבו ודמי לליתא בעינא, שהחיוב כבר חל עליו ולא נפטר ממנו, משא"כ בקדשי בה"ב שכבר נפטר אלא שאנו באים לחדש עליו חיוב באם ימות או יאבד מן העולם, וכל זמן שהוא קיים הרי הוא כדאיתא בעינא דל"א דהגל"מ כממון דמי.
<b>ומאי</b> דמבואר בב"ק דע"א בגנב שוה"נ מבית שומר דחייב לר"ש מצד דהגל"מ כממון דמי, אף דלכאורה הא בעינן שיהי' וגונב מבית האיש, והא כ"ז דאיתא בעינא ל"א דהגל"מ כממון דמי, א"כ כל זמן שהשור הנסקל קיים בבית שומר אין בו גורם לממון כלל להך לישנא דבאיתא בעינא ל"א דהגל"מ כמ"ד, וא"כ איך אנו מקימים בו וגונב מבית האיש. אך לפמש"כ בקדשים שחייב באחריותן לכו"ע הוי גורם לממון משום שכבר בא לידי חיוב, א"ש, דהא גם בשומר החיוב בא משעת פשיעה שנתחייב השור סקילה, אלא דכ"ז שהוא בעינא הרי הוא פוטר א"ע מחיוב זה בטענת הש"ל ומשנגנב מבית שומר החיוב הקודם חוזר וניעור, ודמי שפיר לקדשים שחייב באחריותן וליתא בעינא דלר"ש כממון דמי. ועי' באחיעזר חיו"ד סי' ס"ז.
<b>ובדהר"מ</b> שפסק דהגונב קדשים קלים פטור מכפל חי' כת"ר דעל הבשר הוי אינו ברשותו כיון דמחוסר הקרבה ולהכי פ' ג"כ דהמוכר עו"ש לא עשה ולא כלום כר' אושעי', וכה"ג כתב הצל"ח בפסחים שם לתרץ ד' הרמב"ם, דאביי ור' אושעי' פליגי בזה. אלא דמפשטות הסוגיא בזבחים דקי"ד דקדשים קלים ואליבא דריוה"ג משמע דהוי ברשותו ג"כ, דאל"כ אמאי יכול לאוסרו, עי' בחולין דף מ' בתוד"ה רבוצה, דמבואר דדמי להקדש וא"י לאסור דבר שאינו ברשותו, אם לא דנימא דהסוגיא קאי אליבא דאביי, והרמב"ם שפ' כר' אושעי' להכי השמיט בין נעבד לאחר שהקדיש דלא משכח"ל. ואכתי קשה הברייתא לר' אושעי'.
<b>גם</b> גוף הסברא אינה מבוארת כל צרכה, דאמאי הוי הבשר אינו ברשותו הא בידו להקריב, גם לפי מאי דמקשה רבא בתמורה שם מבכור מוכרין אותו תם חי, וס"ל דאף בזמן המקדש אית להו לכהנים זכי' בגווייהו, אכתי קשה אמאי מוכרין אותו תם חי הא הוה אינו ברשותו.
<b>ולפי</b> דרכו י"ל לפי שי' רש"י דחלק הישראל לאחר שחיטה משלחן גבוה קא זכי', א"כ אין ביד הבעלים למכור דהא מחיים אסור בהנאה כדין שלמים, יעוי' בקצוה"ח סי' ת"ו, אלא דלהכי מחויב בנזקין משום כיון דאית לי' היתר לאחר זמן חשוב בעלים ואין זה איה"נ וכדמבואר בבכורות די"א בפטר חמור, וכ"ז רק לענין דין רעהו וכי"ב גם מחיים חשוב רעהו כיון דאית לי' היתר, אבל למוכרו אינו יכול דהוי דשב"ל דעכשיו אין לו היתר רק לאחר זריקה והקטרה וניהו דכל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי כתבתי במק"א דמדהתוס' בנזיר ד' י"ב, גם מדהר"מ מוכח דהא דכל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי היינו דל"ה דשבלב"ל וחל התרומה לכשיתלשו, אבל קודם זה א"א להתרומה לחול, ובזה חלוקין דין בידו במדשלב"ל לר"מ, וכיון דאין המכירה חלה רק לאח"כ לאחר הזריקה והקטרה ואז כי קא זכי משולחן גבוה קא זכי
<b>ועוד</b> דגם לר"מ דס"ל אדם מקנה דשלב"ל הוא רק באופן דלכשיבוא לעולם יהי' ברשותו משא"כ בזה דלכשיבוא לעולם לא יהי' שלו כלל, ולהכי אינו חל המכירה גם על הבשר [ואולי פליגי בזה אביי ורב אושעי' אי לאחר שחיטה הוה ממון בעלים במחלוקת רש"י ותוס']. אך לשי' התוס' דחלק הבעלים גם לאחר שחיטה הוי שלו, א"כ שפיר מצי להקנות דהוי בידו (אבל אכתי קשה דפסול אתנן א"א להיות דאין הקנין נתפס רק לאחר שחיטה וזריקה והקטרה ואיזה פסול יש בזה) אבל באמת מאי דפשיט להקצוה"ח דהמוכר עו"ש להתכפר בה אחר אף לריוה"ג לא עשה ולא כלום, וכת"ר כתב ג"כ מטעם דהכפרה של אימורין הוא ממון גבוה ועל הבשר אינו ברשותו מצד חסרון הקרבה,
<b>ובס'</b> תפארת צבי כתב ג"כ בפשיטות דלהכי א"י למכור ולהתכפר לכו"ע לפי דהאימורין ממון גבוה כמבואר בב"ק י"ג שלמים שהזיקו גובה מבשרן ואינו גובה מאימוריהן, ולפי"ז גם לאביי א"י למכור להתכפר לריוה"ג רק הבשר היינו אכילת הבשר יכול למכור ולא יותר. והא דמקשה דברייתא לא מצי לאוקמי כריוה"ג דקתני המוכר עולתו ושלמיו לא עשה ולא כלום, היינו דמשמע אף הבשר א"י למכור.
<b>אבל</b> הנני מסופק בזה. דלפ"ז בכופר בקדשים קלים לריוה"ג א"צ לשלם החומש רק מערך הבשר ולא מהאמורין דהוא ממון גבוה והוה כהקדש והדיוט שותפים בזה, ועל מה שכפר של הדיוט חייב ועל של הקדש פטור וז"א במשמע ולא עוד אלא שלא מצינו בד' הראשונים דשלמים שהזיקו גובה מבשרן ואינו גובה מאימוריהן רק בתם לפי שמשלם מגופו ואפשר דס"ל דבמועד דמשלם מן העלי' גובה מבשרם נגד האימורין או משאר נכסיו, ואע"ג דהא דמי' לשני שוורים שהזיקו ואינו ראוי לגבות רק עבור חלק המתיר של הבשר ולא עבור האימורין, דאטו בשר אזיק אימורין לא אזיק.
<b>ונראה</b> לשיטתם דס"ל דבקדשים קלים דהוי ממון בעלים, לפי דנתרבה מגזיה"כ הוי לגמרי ממון בעלים ורעהו קרינן בו בכולו, דעולה לריח נחוח לשמו והבשר ניתר בו לאכל, אלא שישנן עליו מצות הקרבה ושארי דברים, כמו שיש בחולין מצות מתנות כהונה (אפ"ה אין לפטור ע"ז חלק המזיק לפי שהוא שייך לכהנים לאחר שחיטה) ולהכי אין החיובים מונעים חשיבות ממון הבעלים, ודוקא בתם דמ"מ כיון דאימורין לגבוה סלקי ולא גרע משני שוורים תמים שהזיקו שנאבד אחד מהם דאינו גובה מן השני לפי דמשלם מגופו ומה שנאבד מפסיד, ולהכי מאי דסלקי לגבוה לא גרע מנאבד דאינו משלם ג"כ, אבל אין בזה מצד רעהו דרעהו חשוב בכולו, אבל מ"מ אפ"ל דרק לגבי דיני חיובים חשיב רעהו, אבל למכור אינו יכול משום חלק האימורין דהוי של גבוה, שו"מ בשו"ת מלבושי יו"ט ח"ב חחו"מ סי' א' שהעיר בזה וכתב שמחיים לא הוי ממון גבוה כלל ולהכי ביכלתו למכור לאחר להתכפר בו. אולם ביש"ש בב"ק מפורש דגם במועד דינו כתם ואינו גובה מבשר נגד אימורין. וע"ע בלשון הר"ח בב"ק ד' י"ג דכתב דיכול לומר לו המזיק תרי שותפי אנן בהא תורא ומשמע דאימורין הוי ממון גבוה מחיים.
<b>ובס'</b> מלבושי יו"ט שם הביא ראי' דאיכא מ"ד דס"ל דאף האימורין הוי ממון בעלים מחיים לריוה"ג מהא דאמרינן בבכורות ד' נ"ג דפריך שם לענין מעשר במוקדשין פשיטא ומשני בקדשים קלים לריוה"ג כו' ס"ד לעשרן קמ"ל משום דיהי' קודש אמר רחמנא ולא שכבר קדוש, אלמא דס"ל דקדשים קלים מחיים הוי כלו ממון בעלים, דאי ס"ד דאימורין הוי ממון גבוה א"כ למה לי קרא למעוטי קדשים קלים ממעשר תיפ"ל דמעשר בהמה אינה גם בשותפות ישראל ומכש"כ בשותפות הקדש, אעכצ"ל דס"ל דקדשים קלים הוי כלו ממון בעלים מחיים ולא זכה גבוה באימורין אלא לאחר זריקה יעו"ש.
<b>ונראה</b> ליישב, דבאמת בקדשי מזבח כל הקרבן הוא של הבעלים כמו שאמרו בב"ק דף ע"ו מעיקרא תורא דראובן והשתא תורא דראובן, אלא מ"מ מקשה הש"ס שפיר מוקדשין לאו דידי' נינהו, משום כיון דהוי ממון גבוה ואין שום מצות מעשר על הקדש ממילא נפטר, אבל לריוה"ג דס"ל בקדשים קלים דהוי ממון בעלים יש עליו מצות מעשר אף דאימורין הוי ממון גבוה, ולא דמי לשאר שותפים ששניהם הם הבעלים ובזה נפטרו ממעשר, משא"כ בזה דאין בעלים אחר אף על אימורין רק שהוא ממון גבוה לא נפטר עי"ז דהא מצינו כיוצא בזה, ביורשים בתפוסת הבית אף דהוי ממון של שותפים, מ"מ כיון דרשות מורישם עליהם חייב וה"נ כיון דרשות הבעלים על הקרבן חייב. ויש לחלק דהתם ילפינן מגזיה"כ דיורשים חייבין, אבל מצד הסברא י"ל דשותפים פטורין הוא דוקא שיש על זה שני בעלים אע"ג דבבכור נראה דשותפות הקדש פוטר כמו בנכרי. ובמנחת חנוך בהל' בכור כתב דמפורש בחולין קל"ה דבשותפות הקדש ליכא, ובאמת אינו מפורש שם כן:
רק מסברא ידעינן:
דכמו בנכרי פטור דילפינן מבישראל כמ"כ הקדש ילפינן מישראל, כמבואר בבכורות י"ד בתוד"ה קדושת דמים ודמי לנכרי דשותפות פוטר, מ"מ י"ל דבשותפות הקדש דאי אפשר לחול עליו רק קדושת דמים כמש"כ רש"י בקדושין ז' ובזבחים י"ב, ובקדושת דמים הוי שותפות גמורה ולהכי פטורה מבכורה, משא"כ בקדוה"ג דמעיקרא תורא דראובן והשתא תורא דראובן ואין בזה רק בעלים אחד, והו"א דבכה"ג חייבים במעשר בהמה וא"ש.
<big><b>בענין</b></big> <big><b>הנ"ל</b></big>
<b>כ"ב</b> <b>כסלו</b> <b>תרפ"ו</b><b>.</b> <b>משה"ק</b> בשם אלופי ומיודעי הגאון מאוה"ג מהר"ח זצ"ל האבד"ק בריסק, בב"ק ד' י"ג בשלמים שהזיקו דגובה מבשרן ואינו גובה נגד האימורין, והא פרה שהזיקה גובה מולדה דחד גופא הוא והא לפני זריקה אין באימורין מעילה ומהכ"ת לא יתחייב בכולו. ותירץ עפי"ד קצוה"ח בסי' ת"ו שהקשה דהא שלמים אסורים בהנאה ועכצ"ל משום דבידו להתיר הבשר לאחר זריקה אבל באימוריהן שאין בו היתר שוב לא הוי רעהו משום איסוה"נ אף שאין בו מעילה עכ"ד. יפה העיר, אלא דאין זה מספיק לשי' הראשונים דאיסוה"נ יש לו בעלים וחייב בנזקיו, ועוד יקשה לשי' רש"י בב"ק ד' י"ג והרמב"ן והרשב"א והריטב"א בקדושין ד' נ"ג דלאחר שחיטה משולחן גבוה קא זכי, א"כ יקשה קושית הקצוה"ח הא מחיים אסורים בהנאה ולאח"ש וזריקה אינו בעליו. ואף דיש לו אח"כ היתר אכילה מ"מ לא הוי בעלים דמשולחן גבוה קא זכי ואם קדש האשה אינה מקודשת והא דגובה מבשרם משום דנתחייב מדין רעהו הניזק גובה מגופו לאכול הבשר וכמו דקיי"ל דשותפים נינהו, או די"ל דהשעבוד לא פקע מגופו, אבל אי נימא דאין לו דין בעלים מצד איסוה"נ מחיים ולאחר זריקה ג"כ לא הוי בעליו א"כ אין בו דין רעהו כלל, וצ"ל לשיטתם דאיה"נ יש לו בעלים. ובעיקר קושית הגר"ח זצ"ל נראה דס"ל לר' אבא דאימורין הוי ממון גבוה מחיים, אע"פ שאין בו מעילה, מ"מ לא הוי ממונו, רק ממון גבוה ולא דמי לפרה שהזיקה דגובה מולדה דנתחייבו, משא"כ באימורין דחלק האמורין לא נתחייב מדין רעהו. ועיין במלבושי יו"ט ח"ב ח' חו"מ ס"א שהרגיש בזה ופלפל עם הגאון ר' אליעזר משה האבד"ק פינסק יעו"ש.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ס"ג</b></big> <b>[</b>א
<b>]</b> <b>ע"ד</b> הרמב"ם בפ"ד מה' תרומות ה"ג שפ' דכלך אצל יפות מהני לשי' הה"מ דס"ל להרמב"ם דניחותא דמצוה מהני וסמך על סוגיא דקדושין ד' נ"ב וכ"כ הגר"א ביו"ד ס' של"א [והאחרונים פלפלו בזה לפי דרכם יעוי' בקצוה"ח סי' רס"ג ובישועות יעקוב חאו"ח סי' ת"ט ונ"ל לחדש בזה ע"פ המבואר בירושלמי פ"ק דתרומות והובא במל"מ שם מכאן ולהבא נעשית תרומה ולא למפרע, והמעיין בירושלמי יראה דטעמא משום דמה שמקיים הבעה"ב לומר כלך אצל יפות הוי כהפרשה ע"י מחשבתו שרוצה ומקיים הפרשת השליח וכן בקטן שתרם וגדול מקיים דמהני מחשבתו, יעוי' בירושלמי שם [ועיין בנתיבות סי' קפ"ב דאף דאין שליחות לקטן מ"מ באומר מה שיפריש הקטן יהי' תרומה לא יגרע מהאומר אם ירדו גשמים יעו"ש ובגוף השליחות ע"י הקטן לא מהני משום דהא לא חשב ע"ז, ועי' במקנה בפיחת או הוסיף עשרה, ובודאי לפי האמת אין בשליחות משום מחשבת המשלח שלא חשב להפריש רק שהשליח יתרום ואין זה מחשבה, ועי' בערכין ד"ה בתוס' במתכוין לומר תרומה עכ"פ כ"ז בעצם השליחות, אבל מה שמקיים אח"כ המשלח את השליחות מהני דבזה מגלה מחשבתו שרוצה בהפרשת השליח, זהו שיטת הירושלמי]. ובודאי נראה שאין הבבלי מחולק בסברת הירושלמי אלא מדקתני סתם תרומתו תרומה מבואר דהוי תרומה למפרע ולא להבא, וכן הרמב"ם שסתם הדין ולא פירש תרומתו תרומה להבא, מבואר דס"ל דתרומתו תרומה מצד הפרשת השליח, ולהכי תמהו עליו מה שהשמיט אוקימתא דשוי' שליח, ונראה דכיון דגם א"נ דשיל"מ ל"ה יאוש עכ"פ תרומתו תרומה להבא מצד מחשבת המשלח שאמר כלך אצל יפות, להכי ס"ל להרמב"ם דמהני ג"כ למפרע מצד הפרשת השליח, וטעמא דמילתא הוא משום דשאני תרומה דגם כ"ז שלא הורמו קיי"ל להלכה דמתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמי, ובאתא ליד כהן בטבלייהו זכי בהמתנות וכמבואר בב"ב ד' קכ"ג ובחולין ק"ל דחלק השבט פתוך בכל חטה וחטה וכמש"כ הר"ן בנדרים פ"ד ובסוכה דל"ה, ונמצא דהפרשת תרומה הוא בגדר חלוקת השותפים שהתורה זכתה להבעלים להפריש ולחלק כפי שירצה, אבל עצם הממון מעורב בתחלה, ולהכי גם אם נפלו לו טבלים מאבי אמו כהן זכה וא"צ ליתן לכהן התרומה משום דכבר זכה אבי אמו ואע"פ שלא הופרש אז ואפשר שהכרי יפטר ע"י אחר כדין תורם משלו על של חבירו, מ"מ אח"כ שהופרש מטבלים הנ"ל בכגון זה אמרינן ברירה דהוברר הדבר למפרע שזהו חלק הכהן, וכבר זכה בו אבי אמו.
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>וגדולה</b> מזה דעת התויו"ט בפ"ג דגיטין בדעת הרמב"ם דמהני הפרשה על מה שכבר נאכל, ועי' בשעה"מ בה' תרומות שהתפלא ע"ז דא"כ כל אכילת טבל הוה התראת ספק שמא יפריש וגם דחהו מדעת הרמב"ם.
<b>והנה</b> בודאי לענין איסור לתקן איסור טבל למפרע לא מהני [רק בחלת חו"ל דאוכל והולך ואח"כ מפריש ויש בזה ענין ברירה בדרבנן ועי' בט"ז סי' שכ"ד] דמתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין ל"ש רק לענין ממון השבט אבל לא לענין איסור, וכ"ז שלא נתקדש בקדושת תרומה איכא איסור טבל לגבי', יעוין בקדושין ד' נ"ד דקא אתי לידו בטיבלייהו וקסבר מתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמי ולהכי נותן במתנה, וכ"פ הרמב"ם בפ"ב מה' מע"ש הט"ז דמע"ש בטיבלייהו נותן במתנה, ועי' בכ"מ בשם הר"י קורקוס, דאע"ג דהרמב"ם פ' דמתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין, וסובר רבנו דוקא להאי מילתא אמר לא כמו שהורמו דמי, דע"כ ל"א ר"מ מע"ש ממון גבוה רק לכשהורם ונקרא עליו שם מעשר דהא מדכתיב לד' הוא יליף וקרא לאחר שהורם ונקרא מעשר משמע עכ"ל. ולמש"כ יובן החילוק בפשיטות דשי' הרמב"ם דמתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין הוא רק לענין ממון, אבל לענין איסור לא, וע"כ בטיבלייהו ליכא קדושת מעשר.
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>ויעוין</b> במכות ד' כ' הב"ע כגון דעיילינהו בטיבלייהו וקסבר מתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמי, מבואר שם גם לענין איסור לא תאכל בשעריך דבעי ראיית החומה מהני גם היכא שראה החומה בטיבלייהו, וי"ל כיון דאין זה איסור עצמיות דמעשר בטיבלייהו רק שהוא תנאי בחיוב דלא תוכל לאכול בשעריך שאינו חייב רק משראה פני החומה מהני ראיית החומה בטבלייהו ג"כ, והריטב"א הרגיש בזה וכתב דל"א מתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמי רק להחמיר, דאל"כ לא יתחייב לעולם משום טבל יעו"ש, וכונתו דלענין איסור הוא רק להחמיר כמו בקדושין נ"ב ובמכות שם, אבל לא להקל, אולם לענין דין ממון אין נפ"מ. ובכל אופן אמרינן מתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמי, וברמב"ם לא מצאתי מפורש הדין בפ"ב מה' מע"ש דגם באתי בטיבלייהו לחומה לוקה לכשיצאו מחומה משום לאו דלא תוכל לאכול בשעריך רק לענין קליטות מחיצות מחלק בין נגמרו מלאכתן או לא נגמרו מלאכתן יעו"ש, אבל מללקות עליהם לכשיצאו חוץ לחומה לא מצאתי שם, ואולי י"ל ע"פ שיטתו בפ"ג מה' מע"ש דטבל של מע"ש ניתן במתנה, אלמא דאין איסור וקדושת מעשר על טבל של מע"ש, וה"ה דלא מהני קדושת חומה ללקות עליו וצ"ע בזה. ולפי"מ שנתבאר דלענין ממון השבט אמרינן מתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמי ולכשהורמו אח"כ אמרינן איגלאי מילתא למפרע שזהו חלק השבט, ולהכי זכה לכשנפל מאבי אמו כהן ומעשרן והן שלו [ומה דאמרינן בזה ברירה אע"ג דקיי"ל בדאורייתא אין ברירה י"ל ע"פ המבואר בתשו' הרשב"א ח"א סי' פ"ב דכל שא"צ לדין למפרע וסגי להבא אמרינן גם למפרע ברירה יעו"ש היטב, ובנתיבות סי' ס"א שכ"כ מסברא דנפשי, וי"ל עוד באופן אחר] ורק לענין ממון השבט אמרינן מתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמי, אבל לא לענין איסור טבל וכמש"כ.
<b>ולפ"ז</b> י"ל דכיון דמהני מחשבת בעה"ב לקבוע תרומה מכאן ולהבא במה שאמר כלך אצל יפות כמבואר בירושלמי, ממילא לענין דין ממון כבר נחלק חלק השבט למפרע, וזהו חלקו משעה ראשונה, ולהכי מהני הפרשתו אף דלא שוי' שליח ומהני ניחותא דלהבא על למפרע לפי שאין בזה שום חלוקת ממון שכבר נחלק ע"י בעה"ב למפרע [ואין בזה הוצאת ממון. וכמו דמהני בקדושין דנ"ב באריס ריצוי לבסוף לפי שהאריס יש לו חלק בגוה וכמ"כ בזה שאין בו הוצאת ממון וחלק התרומה שייך לכהנים ולתקן הכרי מהני למפרע ובפרט לפמש"כ האחרונים דלתקן הכרי לא בעינן בעלים ופירשו בזה ד' הירושלמי דבתורם על של הפקר מהני] ונראה דמ"מ אם אכל מתחלה אחד מהכרי לוקה משום טבל משום דל"א מתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמי על מה שכבר נאכל משום דבכל חטה וחטה מעורב חלק התרומה, וכיון שנאכל לא מהני תיקון לזה, ולפ"ז אף דתרומת השליח תרומה היינו שחל הקריאת שם באותה שעה ומכירי כהונה יכולים להפריש ממנו תרומת מעשר, אבל לא שיהי' ניתר להאוכל למפרע, ולכתחלה הא לכו"ע אסור לאכול מספק שמא לא יתרצה הבעה"ב.
<b>וסוגיא</b> דב"מ ד' כ"ב קאי אי נימא דמתנות שלא הורמו לאו כמו שהורמו דמי והרמב"ם שפסק דמתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמי השמיט הא דהוי שליח, דגם בלא שוי' שליח מהני ע"י כלך אצל יפות וכנ"ל.
<b>ה'</b> <b>שבט</b> <b>תער"ב</b><b>.</b> <b>על</b> דבר מה שתי' כת"ר בחידושי' לריש מכות קושית השעה"מ והשאג"א בד' הרמב"ם שפסק בפ"י מה' תרומות דכהן שאכל תרומה ונודע שהוא ב"ג דמשלם את הקרן וע"ז הקשו דהא המזיק מת"כ או שאכלן פטור מלשלם, וכיון דבתורת תשלומי גזילה קא אתי הא במת"כ פטור, וע"ז תי' דכיון דניתן מהבעלים להחלל שלא נודע בתורת תרומה שיש להם היתר אכילה דתרומה איקרי עבודה נסתלק הטוה"נ מהבעלים, נמצא דכל כהן שתובע לו ראשון מחויב לו לשלם, והוי ממון שיש לו תובעים אלא שאינו ידוע מי יהי' התובע ראשון ולהכי אין בו דין הזמה, ומיישב בזה קושית השעה"מ עכת"ד.
<b>תמיהני</b> דהא הדין דהמזיק מת"כ או שאכלן דפטור מלשלם הוא בין הבעלים ובין אחר וכמבואר מקו' הש"ס בעה"ב שהי' עובר ממקום למקום, א"כ אחר שאכלן וחייב לשלם להשבט ולא להבעלים דאין בו אלא טוה"נ שהי' לו מעיקרא, וטוה"נ אינו ממון [ואילו צריך לשלם הטוה"נ הרי טוה"נ יש בודאי תובע ידוע הבעלים] ונמצא דעל התשלומין הוא הא צריך לשלם להשבט וכבר נסתלק מאתו מצות נתינה של הבעלים א"כ יהי' ממון שיש לו תובעין הכהן הראשון שתובעו, ובעיקר ההנחה שמחויב לתת להכהן התובע הראשון לא אדע מאיזה טעם, דכמו שיש לבעלים הזכות לתת הפה"ב שאינו דבר מבורר רק חוב ושעבוד מלוה הכתובה בתורה לכל כהן שירצה, כמו כן כל מה שיש ביד האיש ממון השבט שמחויב להחזיר ע"פ מצות השבת גזל השבט יש לו הרשות לתת לכל מי שירצה, וקצת יל"ד בד' התוס' והר"ן בחולין קל"א שדייקו דהרשות לו ליתן לכל מי שירצה מדקרי' לי' ממון שאין לו תובעין, די"ל דדוקא בלקט שהוא בעין בשדה השייך לעניים אין להבעלים למחות, וכל מי שיבא ויטול הרי הוא שלו, אבל בעה"ב שהי' עובר ממקום למקום כו' וצריך לשלם יכול לדחות לעני אחר אתן, כיון שאינו בעין, והרי הוא שייך לכלל עניים, ונראה דלא ס"ל סברא זו ומה לי הן ומה לי דמיהן וכיון דבא מחמת הלקט דין לקט עלי', אבל עכ"פ במת"כ כמו דהמת"כ הוי ממון שאין לו תובעין כמו כן דמיהן אין לו תובעין ויכול לומר לכהן אחר אתן וזה פשוט
<b>ובעיקר</b> קושית השעה"מ והשאג"א נראה עפמש"כ הרמב"ם מה' בכורים דהמזיק מת"כ או שאכלן ומכרן פטור מלשלם, והעלה הר"ן בחידו' ר"פ רה"ג דלא הספיק ליתן עד שצבען פטור דחילוק הוא בין נתכוין לגזול ולהפקיע המצוה או לא נתכוין, וכ"כ הרדב"ז בשי' הרמב"ם דלהכי פטור במכרן אף דמשתרשי לי' משום דנתכוין לגזול ומה"ט גם באכלן פטור ולא ס"ל חילוק התוס' דאל"כ הי' מתענה, וגם לד' הר"ן צ"ל דאין חילוק בין בעלים לאחר, אף דלגבי אחר אין מצות נתינה כדמקשה הש"ס מבעה"ב שהי' עובר ממקום למקום, והעלו האחרונים בטעמו של דבר ממת"כ וגזילות כדפליגי בד' קל"ד, ופ' הרמב"ם דמת"כ נגזלות, ועל כן כל שנתכוין לגזול אף דמשתרשי לי' פטור.
<b>ולפ"ז</b> דכהן שאכל תרומה ונודע לו שהוא ב"ג והוא הכהן אכל בתורת מת"כ שנתנו לו ולא נתכוין כלל לגזול כמו כסבור שהוא שלו, וכיון דמשתרשי לי' ע"י אכילה בדין שמשלם, דהעיקר דפטור לפי דמת"כ נגזלות, אבל בזה שלא גזלן החיוב מאליו בא ומחויב לשלם כדין מזיק מת"כ היכא דמשתרשי לי'.
<b>וכל</b> זה היכי שאכל תרומה בשוגג ונודע לו שהוא ב"ג אח"כ, אבל אם ידע בתחלה שהוא חלל ואכל במזיד, בזה מת"כ נגזלות ופטור מלשלם כדין מזיק מת"כ או שאכלן במזיד, ועפ"ז מיושב קושית השעה"מ בריש מכות די"ל דמיירי שהעדים אמרו שהוא בן גרושה ושיודע בעצמו שהוא ב"ג דבכה"ג פטור מלשלם מה שאכל וא"ש.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ס"ד</b></big>
<b>קושיות</b> <b>והערות</b> <b>בשולי</b> <b>המכתבים</b> <b>שכתבתי</b> <b>למר</b>
<b>חותני</b> <b>הגאון</b> <b>מו"ה</b> <b>אלי'</b> <b>אליעזר</b> <b>זצ"ל</b> <b>בשנת</b> <b>תרמ"ג</b>
<b>א</b><b>.</b> <b>נתקשיתי</b> בדברי התוס' בב"ק דט"ז דנחש כיון דאורחי' בהכי הוי רגל אע"ג דכונתו להזיק כמו קרן, דא"כ משכח"ל רגל שכונתו להזיק, וא"כ אף למאי דבעי' לומר דברגל ליכא כופר כדמספ"ל להש"ס בדכ"ו שם, מ"מ ברגל דנחש איכא כופר כיון דכונתו להזיק ודמי לקרן. ולפ"ז מאי מדייק שם בגמ' מהא דהכניס ארי לחצר בע"ה שלא ברשות וכו' בין תם בין מועד משלם כופר שלם וכו' ומייתי לה מק"ו דרגל אלמא איכא כופר ברגל, ומאי ראי' הא אף אם ליכא כופר ברגל משום דאין כונתו להזיק, מ"מ אפשר למילף הקו"ח מנחש דפטור ברה"ר ואפ"ה חייב כופר שלם ברשות הניזק, וצ"ע.
<b>ב</b>. <b>בחולין</b> דע"ב דא"ר יוסף אר"י אמר שמואל טומאה זו אינה מד"ת אלא מד"ס וכו' דלא תימא אליבא דרע"ק וכו' אלא אפי' לר"י דאמר עובר במעי אשה טהור גזרו בה טומאה מדרבנן מ"ט א"ר הושעיא גזירה שמא יוציא ולד ראשו חוץ לפרוזדור, ועי' בתוס' שם דדוקא נקט ראשו משום דגזה"כ היא דעד שיהא כילוד לא מטמא כדדריש מעל פני השדה. ולפ"ז ק' אמאי חיישי' שמא יצא ראשו מת, דהא מפו' בבכורות דמ"ו אמר שמואל אין הראש פוטר בנפלים מ"ט כל אשר נשמת רוח חיים באפיו, ומוכח שם דבין בן ח' או בן ט' שהוציא ראשו מת אינו פוטר מדקאמר שם דקתני ראשו במתני' משום סיפא לדיוקי טעמא דראשו מת הא ראשו חי הבא אחריו בכור לנחלה נמי ל"ה, ואם נימא דבן ט' שהוציא ראשו מת פוטר למה צ"ל דתני ראשו לדיוקא תיפ"ל דצריך למיתני ראשו בבן ט' להורות דאף הראש פוטר. (שו"ר בד' מהרש"א בנדה דכ"ט לחלק בין בן ח' לבן ט' מת והס"ט השיג עליו כנ"ל, והדבר פשוט דאין שום חילוק ביניהם כיון דבעינן נשמת חיים באפיו). ומכיון דבבן ט' מת לשמואל גופי' ל"ה כילוד בהוצאת ראשו (ובנדה שם מוכח דאין לחלק בין בכור לכהן ולנחלה ובין טומאה עיי"ש ביצא מחותך דפליגי בדשמואל) א"כ למה טמאוהו מד"ס שמא יוציא ראשו מת הא גם בהוציא אין עליו טומאה דאינו מטמא עד שיהא ילוד, וכמו דל"ח שמא יוציא אבר אחר וכמ"ש התוס' הנ"ל. ופשוט דלשמא יצא רובו ל"ח דבכה"ג החי' תרגיש ואין לחוש לזה, וצ"ע.
<b>ג</b><b>.</b> <b>במנחות</b> דס"ט מי סברת בכורים לפירא קא אמרי' למזבח קא אמרי'. ולא אבין דהא יסוד בעיא דרמב"ח שתי הלחם מהו שיתירו שלא כסדרן כגון דזרעינהו בין העומר לשה"ל וחליף עלייהו שה"ל ועימר, שלא כסדרן לא שריין או שלא כסדרן נמי שריין, אע"ג דאם יביאו את המנחה לפני שה"ל לא יהי' שה"ל חדשה (דכל עיקר האיסור להביא מנחות לפני שה"ל הוא משום דכתיב בהו חדשה שתהי' חדשה לכל המנחות) היינו משום דכיון שמתיר שלכ"ס דמי לישן, א"כ מאי מדחה דבכורים למזבח קא אמרינן והא אכיל מזבח מפירי דהאי שתא הלא ממילא מוכרח דשלכ"ס אסור כיון דשה"ל לא יהי' בכורים כלל. וחשבתי לומר כיון דבאמת גם מנחה ממין אחר אסורה כמבו' לקמן בדפ"ד דאף מנחה של שעורים אסורה דבעינן חדשה לכל המנחות. וק' בד' רע"ק דאמר ואם אתה אומר עומר בא מן החיטין אין שתי הלחם בכורים, הא גם אם עומר בא מן השעורים אין שתי הלחם בכורים, ועכצ"ל דבאמת הם דינים מיוחדים דאיסור טבל לחוד, שכמו שבחולין אסור חדש לפני העומר ה"נ במקדש לפני שה"ל איכא איסור חדש למקדש, וגם יש בהבאת שה"ל חיוב חדשה לחוד, שמשום זה אסור ג"כ להביא מנחה חדשה מקודם. וע"כ י"ל כונת רע"ק דלענין איסור חדש לא איכפת לן גם אם העומר בא מן החיטין דעכ"פ כך גזרה התורה, אבל איך אמרה התורה גבי שה"ל בכורים. אבל אם העומר בא מן השעורים שוב יהי' שה"ל בכורים כיון שהוא מין אחר, ומה שאסור להביא גם מנחה מן השעורים הוא משום איסור חדש, וע"ז אין להקפיד במנחת העומר שכן מצותו בכך. ולפ"ז יתישב ג"כ מאי דדחי בכורים למזבח קאמרינן, היינו דלהביא ממין זה באמת אף בשלכס"ד אסור, אלא דהאיבעיא מהו שיתירו שלכס"ד יהי' לענין להביא מנחה מן השעורים, דאם מפקיע שלכ"ס איסור חדש יהיו שה"ל בכורים כיון שהוא מין אחר.
<b>אולם</b> קשה מנ"ל איסור חדש במקדש דהא אין כתוב כלל בלתי מאי דכתיב חדשה בשה"ל, א"כ כל עיקר האיסור כדי שיהי' שתי הלחם בכורים וגם מפשטות ל' הש"ס בדפ"ד אין חילוק כלל בין שהוא מן החטים בין שהוא מן השעורים אין זה נקרא חדשה ולפ"ז צ"ע מאי דק' רע"ק אם אתה אומר עומר בא החטים אין שה"ל בכורים, מאי נפ"מ הא גם אם מביא העומר מן השעורים אין שה"ל חדשה (דבכורים וחדשה היינו הך ועי' בדפ"ד אלמא דשה"ל משום בכורים הוא ובפירש"י ותוס' שם) ודוחק לומר דבאמת רע"ק חולק על הך דינא דבעינן שתהא חדשה לכל המנחות, (ומאי דקא' בדפ"ג ר"נ ורע"ק אמרו שה"ל הבא מן הישן כשרות ומה אני מקיים חדשה שתהא חדשה לכל המנחות נצטרך לומר דלמנחות חטים קאמר), דלא מצינו פלוגתא בזה. אבל א"כ קשה דמאי דחי דבכורים למזבח קאמרינן הא ממילא נפשט האיבעיא דלפני שה"ל אף מנחה שלכ"ס אסור וצ"ע (שו"ר מה שהובא בזה בשם חכם אחד בס' באר היטב להגאון ר' ארי' ז"ל ממינסק ועוד לא הובאו הדברים אצלי בכור הבחינה וצ"ע.
<b>ד</b><b>.</b> <b>פסחים</b> ט' והא הכא דודאי טבילי כו'. ועי' בתוס' דמשנתנו איירי בשלא בטלו, אבל בבטלו פשיטא דאתי ספק ומוציא מידי ודאי דרבנן, ולפ"ז קשה לדברי האומרים דלקוח לאחר מרוח דוקא פטור ולשי' הראב"ד בין לפני מרוח ובין לאחר מרוח פטור משום לקוח, ולפ"ז בחבר שמת רשות יורש כרשות לוקח ואף אי אין זה חשוב שינוי רשות, מ"מ הא בעינן תבואת זרעך, כיון דמ"מ לאו שלו הוא, ושוב אין זה רק מדרבנן, ומאי מקשה דלמא משום דאאמד"ר מהני הספק להוציא מידי ודאי, וצ"ע.
<b>ה</b><b>.</b> <b>בחולין</b> ד' ה' והא מהכא נפקא והא מהתם נפקא כי יחטא לעם הארץ פרט למומר ק"ל דהא השני מקראות הם שני ענינים נפרדים, דהא מכי יחטא ממעט פרט למומר משעת החטא ומהא דכי יקריב מכם להוציא את המומר בשעת הפרשה, ואין ראי' מהא דכי יחטא דאפ"ל דדוקא היכי דהי' מומר בשעת החטא אין גבי' חיוב קרבן, וכמו דקאמר ר"ש השב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו דהוא בשעת החטא, אבל מנ"ל היכי דנשתמד אחרי הפרשת הקרבן או לפני הפרשת הקרבן כמבואר בסנהדרין מ"ז בתוס' ד"ה אכל, דבזה מיירי קרא דכי יקריב מכם, ואפילו דעשה תשובה דאל"כ הוי זבח רשעים תועבה, כמש"כ התוס' שם בד"ה הואיל ועי' במל"מ פ"ג הל' שגגות וצ"ע.
<b>ו</b><b>.</b> <b>תמיהני</b> בד' התוס' בפ' חז"ה ד"נ, בד"ה ר"א אומר שכ' וי"ל דהתם מיירי בשני שותפין שלזה גוף ולזה פירות דומיא דמוכר עבדו ע"מ שישמשנו ל' יום, וחציו עבד וחב"ח מיירי כגון שנתן כל דמיו ואינו מעוכב אלא גש"ח להיות מותר בב"ח, ותמי' דאיך קאמר שם בב"ק ד"צ מאן תנא להא דת"ר, מי שחציו עבד וחציו בן חורין, אבל עבד של שני שותפין אינו יוצא בראשי אברים כמאן כר"א, הא ר"א סובר בקדושין דכ"ד, דמעוכב גש"ח הוא והיוצא בראשי אברים צריך ג"ש. א"כ לחציו עבד וחב"ח אין נפ"מ כלל במה שיוצא בראשי אברים, דהא לדברי התוס' מיירי בנתן כל דמיו וכלום הוא חסר רק ג"ש, וגם בראשי אברים יצטרך ג"ש. ואאפ"ל דבח"ע וחב"ח שקיים מצות פו"ר, או שהי' סריס דשם אין כופין, ויוצא בראשי אברים כופין אותו, דנראה דביוצא בראשי אברים אין כופין אותו כלל כיון דאפשר בשפחה, ומכש"כ היכי שקיים מצות פו"ר ואין שום הרוחה דשן ועין במעוכב ג"ש, וצ"ע.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ס"ה</b></big>
<b>מכתבים</b> <b>לגדול</b> <b>אחד</b> <b>בענינים</b> <b>שונים</b>
<b>א</b><b>.</b> <b>במש"כ</b> כת"ר להסתפק במסכך גפנו ע"ג תבואתו של חברו דלר"י ור"ש אין אדם אוסר דבר שאינו שלו אם רשאי גם לזרוע בתחילה, בפשוטו לשי' התוס' ביבמות פ"ג דטעמא דאינו נאסר משום דאיסור כלאים תלוי במחשבה י"ל דאסור לזרוע וגם חייב ע"ז רק שאינו אוסר, אבל לשי' הר"ש שאינו נאסר גבי כלאים משום דכתיב כרמך לפ"ז י"ל דגם לאו ליכא. אולם לכאו' משנה מפורשת במכות יש חורש תלם אחד וכו' דחייב משום זורע כה"כ אף בשביעית, ובגמ' שם אי לאו דדלאי וכו' הו"א מתני רע"ק היא, והא במשנה שם בכלאים פ"ז אר"י מעשה באחד שזרע כרמו בשביעית ובא מעשה לפני רע"ק ואמר אין אדם מקדיש דבר שא"ש, ומבואר דגם לרע"ק לוקה עכ"פ משום זורע אף שאינו נאסר. וכבר הרגישו מזה בגליון הש"ס לירושלמי שם ובמנחת חנוך מ' רצ"ח, ובשו"ת נודע בשערים מהדו"ת חיו"ד כ' דלהכי לקי משום דלא גרע מזורע כלאי זרעים, אבל באמת ז"א דהתם אינו נאסר כלל והאיסור רק משום זורע משא"כ בכה"כ דנאסר וכל שנתמעט מדין איסור לפי שאינו כרמך מה"ט לא ילקה ג"כ. גם דוחק לחלק דשאני שביעית דרק הפירות הוי הפקר והשדה גופה לא אפקרה כדאי' בנדרים מ"ב, דמ"מ כיון דנתמעט מכרמך לענין איסור כ"כ יתמעט לענין מלקות. ומוכרח דלא תלי זב"ז (ושי' היראים דלר' יאשי' לא בעי' ג' מינים, רק לחייב הזורע אבל הכלאים נאסרים בלא זריעת ג' מינים, נראה דאינו תלוי זב"ז גם להיפך, וכן היא שיטת הרמב"ם פ"ה מהל' כלאים ה"ז ועיין בכ"מ שם ובסוף פ"ח דלא כהרא"ש יעו"ש).
<b>ב</b>. <b>ומש"כ</b> כת"ר לדחות הוכחה זו ממתני' דמכות דמשכח"ל בתבואת ששית שנכנסה לשביעית דאם הי' עונת המעשרות דהיינו הבאת שליש בששית אין בה קדושת שביעית ומ"מ לגבי עבודת השדה דהוי בשביעית לוקה עכ"ד, באמת אין מלקות רק בזורע, ולמ"ד דחורש בשביעית לוקה ונימא דמתני' אתי' כוותי' יעוי' במהרש"א ובשעה"מ, מ"מ הא לא משכח"ל מלקות רק בחורש וזורע בשביעית ולפני שביעית הא לא לקי וגם בעיקר הדין אם משכח"ל שאין בו קדושה לפי שהביא שליש בששית מותר גם בעבודה בשביעית וכמש"כ התו' בר"ה י"ב ד"ה מנהג שביעית בשמינית גבי תבואה שהביאה שליש בשביעית לפני ר"ה דלהכי איצטריך קרא דבחריש ובקציר תשבות דאי מהכא הו"א דהא דנוהג בה מנהג שביעית בשמינית היינו דקדושת שביעית נוהגת בהם דאסירא בסחורה וחייבין בביעור ושאר דיני פירות שביעית, אבל לחרוש ולקצור ולעדור אותה תבואה לא הייתי אוסר דדבר התלוי בעבודת הארץ כיון דנפקא שביעית שריא אפי' לצורך פירות שביעית להכי איצטריך ההוא קרא עכ"ל התוס', וה"ה להיפך, כמו שמשוה הרמב"ם בפ"ד מה' שמיטה ה"ט ובכ"מ שם וראיתי במנחת חנוך שכ"כ לדבר פשוט דמותר בעבודה ולא אבין מש"כ בציון ירושלים בירושלמי פ"ז דכלאים לתרץ דאם נשתייר לאחר שביעית ממילא נאסר, הא הפירות יש בהן קדושת שביעיה גם אח"כ. ולפי הנראה בכונתו מה שיתגדל במוצאי שביעית ואז לא יהי' הפקר ויהיו נאסרים, אבל במשנתנו דמיירי בזורע ביו"ט, ובפרט לפמש"כ השעה"מ דמיירי ביו"ט של ר"ה ויתגדל בשנת השביעית גם אחר השביעית הרי הן הפקר כפירות שביעית.
<b>ג</b><b>.</b> <b>ומש"כ</b> מעכ"ת דלשי' הר"ש דבמסכך גפנו ע"ג תבואתו של חבירו מה ששלו קידש וכ"פ הרמב"ם, מש"ה לוקה, משא"כ לשי' התוס' דגם שלו אינו נאסר ולא הוי כלאים כלל אינו לוקה סברתו נכונה, אלא דלהך מתני' דאיירי בשביעית לא יספיק זה, דהא הוי הפקר ולא קידש כלל ואין שם שום כלאים ומהכ"ת ילקה גם לשי' הר"ש, מ"מ י"ל דהר"ש לשיטתו דגם בשביעית אין הזמורות הפקר והגפנים נאסרים אם הוסיפו מאתים, דבאמת יש בזה דין כלאים ורק מה שאינו שלו אינו נאסר, ולהכי גם בשביעית לוקה משום הגפנים. ובזה י"ל מה שתמה בתורעק"א בכלאים פ"ז על מש"כ ההפלאה בכתובות ד' פ' דגם העצים מותרים וכ' דנעלם ממנו ד' הר"ש, ולפ"ז י"ל דדוקא לשי' הר"ש דיש בזה דין כלאים דשלו נאסר להכי הגפנים נאסרים במסכך בשלו, משא"כ לשי' התוס' דאף שלו אינו נאסר ואין בזה דין כלאים כלל, שפיר כ' ההפלאה דגם העצים מותרים, אלא שההפלאה מדייק זה מל' הרמב"ם ובד' הרמב"ם מפורש דשלו מיהא נאסר דלא כשי' התוס'.
<b>ד</b><b>.</b> <b>משה"ק</b> ידידי רומעכ"ת, בברכות ד"כ שוא"ת שאני ופירש"י שם דאין בקרובים ובמת מצוה לאו דלא יטמא כלל דא"כ יקשה בנזיר ד' מ"ח דאיצטריך קרא לרע"ק בנזיר וכה"ג דטמא למת מצוה דהו"א דחמירי, דהא כיון דאין לאו כלל בכל אחד, לא בכה"ג ולא בנזיר, במת מצוה, מהכ"ת הו"א בכה"ג ונזיר ביחד חמירי כיון דאין לאו כלל, יפה תמה. ולכאורה אפ"ל דפליגי בזה ר"ע ורי"ש, דרי"ש ס"ל דאין כאן לאו כלל, להכי אמר כיון דשרי רחמנא מה לי חד לאו מה לי תרי לאוין. ורע"ק ס"ל דדחוי'. אבל מסוגיית הגמ' ומדרש"י ותוס' מבואר דקאי לרע"ק, ומ"מ פירש"י דאין לאו כלל וצ"ל דבודאי כונת רש"י במת מצוה הותרה ולא דחוי', וכ"כ המנח"ח ושאני משאר עשה דוחה ל"ת, וא"כ באמת אין חילוק דכמו דבדחוי' הו"א דב' לאוין חמירי ולא נדחו, כמו כן בהותרה מחמת מצות מ"מ או קרובים הו"א היכא דחמירי קדושתו ע"י ב' קדושות בכה"ג לא הותרו הלאוין ולהכי איצטריך קרא דגם בכה"ג ונזיר דאיכא ב' לאוין הותרו מחמת מ"ע בקרובים או מ"מ.
<b>והנה</b> מה ששנה רש"י מפי' התו"ס בתירוצו דשאני כהנים שאינם שוים בכל ונזיר דאיתנייהו בשאלה לפיכך דוחה עשה ול"ת. וכן גרס הרמב"ן כתוס' בדהג"מ דעשה דוחה ל"ת ועשה בנזיר משום דישנו בשאלה ובכה"ג משום דאינו שוה בכל איפשר דרש"י ס"ל דלפי סתמת הגמ' בב"מ ד"ל דאין עשה דולתו"ע בטומאת כהנים וכמש"כ התוס' ביבמות ד"ה דעשה דמצורע אלימא משום דגדול השלום, משא"כ בשארי מ"ע אינו דוחה ל"ת ועשה, וביותר י"ל בשיטת רש"י דס"ל דאי נימא דדחי ל"ת וע' בכה"ג ונזיר קרא למ"ל דדוחה, ובשי' התוס' כ' השאג"א בשו"ת החדשות דלהכי איצטריך קרא משום דלא הוי בעידנא ובשי' רש"י י"ל כמוש"כ הנמוק"י בב"מ (שם) לגבי אבידה בכה"ג הוי בעדנא וקרא למ"ל דמטמא ולהכי איצטריך הכתוב לומר דהותרה לגמרי. ומה שתמהו התוס' דבכל עשה דוחה ל"ת נמי נימא הכי, בפשוטו הלא בכל עשה דול"ת היינו הבא במקרה שלא כתוב בתורה, משא"כ בזה הלא בפירוש אמרה תורה שמטמא וגם בכלאים בציצית כתבו התוס' במנחות ד"מ דהותרה.
<b>אלא</b> דמלשון הרמב"ן בתורת האדם דמפרש בכונת רש"י דמעיקרא כשנכתב לא תעשה דטומאה לא על מת מצוה נכתב כמו בקרובים וכה"ג לאו דיחוי' הוא, ומדמה הרמב"ן ליבום דעשה דיבמה לגבי לאו דאשת אח לא מיקרי דיחוי, דבמקום יבום ליכא לאו, וכן לא גמרינן דאתי עשה ודוחה ל"ת שיש בו כרת מעבודה בשבת משום דהוי דבר שבכלל ויצא מן הכלל וליתא לאו בהאי. [ובאמת דברי הרמב"ן צ"ב דלא דמי ליבום דהתם אי אפשר בלא איסור דאשת אח דמצותו בכך וזהו מצות יבום ואי אפשר בענין אחר, משא"כ במת מצוה דהוא חיוב קבורה דמוטל על כל אדם מישראל, אם לא נמצא אחר לקוברו, ואם אירע שהי' כה"ג ונזיר מותר ומחויב לטמאות, אבל דין מת מצוה הא משכח"ל בישראל וכן מש"כ בעבודה דדחי שבת דיצא מן הכלל וליתא לאו בהכי צ"ע, דהא ביבמות ד"ה:
מבואר דניליף מתמיד שכן תדיר וכו' ומבואר דמצד דחי' הוא רק דהא עשה אלימתא דדוחה ל"ת שיש בו כרת, והתוס' בברכות שם כ' דתמיד הוי דחוי', והמנח"ח תמה מיומא דמבואר דהותרה, וכן נראה מל' הגמ' דיבמות ד' ל"ב:
שבת לכל נאמרה כשהותרה במקדש הותרה וכו' מ"מ אין סתירה מד"ה, דגם כלאים בציצית י"ל דהותרה כמש"כ התוס' במנחות ד"מ, מ"מ ילפינן מיני' דעשה דוחה ל"ת ומתמיד הוי ילפינן ג"כ דעשה דל"ת שיב"כ אלא דהוי תדיר, מ"מ תמיד גופא הוי הותרה. ואולי גם כונת הרמב"ן דהותרה, היינו דבכה"ג לא נכתב הלאו וסדין בציצית ס"ל דהוי דחוי', ואין לשונו מורה כן]. עכ"פ לפי פירוש זה דאין כאן לאו כלל בכה"ג יפה תמה דלמ"ל קרא לרע"ק בכה"ג ונזיר כיון דליתניהו לאוין כלל גבי מ"מ, מאי נפ"מ אם הוא כה"ג ונזיר
<b>ה</b><b>.</b> <b>ואפשר</b> לומר בדרש"י שכ' דאין בקרובים ובמת מצוה לאו דלא יטמא דהלאו הוא על תנאי לא במקום מצוה בקרובים ומת מצוה, דזהו שייך רק בהלאוין, בכה"ג ונזיר דהלאוין נאמרו על תנאי אבל עשה דקדושים מיהו איכא, דהעשה הוא מצוה כללית שיהיו קדושים לגבי מצות כהונה שלא יהי' מחולל, וי"ל דהלאו והעשה חלוקים בדיניהם, דהלאו דלא יטמא עובר גם לכשהוא טמא ומחולל ועומד כמו שפ' הרמב"ם לדינא רק בחיבורים. אינו עובר וגם בגוסס דאינו מטמא משני בנזיר דאע"פ דגוסס אינו מטמא, מ"מ לענין אתחולי הא איתחל ולשי' הבה"ג ולפי הגירסא בתוס' שם הל' כרבא לגבי אביי ובשו"ע נחלקו בזה ואף להחולקים דס"ל, דאינו עובר בגוסס י"ל דמ"מ מת לא הוי, עכ"פ לפי הך שיטה דעובר בגוסס מבואר דאע"פ שלא נטמא עובר בלאו, ואפשר דבכה"ג לא עבר על מ"ע דקדושים יהיו, כיון דלא נטמא (אם לא דנימא דבגוסס האיסור משום דקרוב לבוא לידי חלול ולהכי עובר גם משום מ"ע דקדושים).
<b>ו</b><b>.</b> <b>ונראה</b> דזוהי שי' הרוקח המובא בש"ך יו"ד סי' שכ"א ובמג"א הל' שבת סי' שמ"ג דאשת כהן מעוברת מותרת לכנוס באהל המת מטעם ס"ס שמא הוא נפל או נקבה, והמג"א תמה עליו דהא טהרה בלועה קיי"ל דאינה מטמאה. ולפמש"כ א"ש דאע"פ דלא נטמאה מ"מ אסור לכנוס באהל המת ומתיר רק משום ס"ס, אלא די"ל דבאמת הא ל"ש בעובר חנוך כלל, וצ"ל דהא דאסורה מעוברת לכנוס משום דמטמא את הכהן כמש"כ הרמב"ם פ"ג מה' אבל ה"ה דהמטמא את הכהן והכהן שוגג דהמטמא לוקה. ובזה י"ל דדוקא במטמא, אבל כיון דטומאה בלועה הא לא נטמא כלל, ולא שייך לומר שעובר משום מטמא אולם יעוי' במנח"ח סי' רס"ג דמוכח דמטמא את הקטן אינו לוקה, דהא ילפינן מקרא דאמור להזהיר הגדולים. על הקטנים מצד ספינן בידים ולא משום דין דמטמא, יעו"ש. ובאמת אין דבריו מוכרחים דאיסור ספינן בידים הוא גם באומר טלי ואכלי, ולא שספי לי' בידים ממש, דמצד איסור דמטמא הוא דוקא במטמא בידים. וגם י"ל דאם הקטן עושה במזיד אין המטמא חייב כמש"כ המנח"ח. אלא דמד' הרשב"א ביבמות קי"ד נראה דדוקא במאכילו ממש עובר על לאו דלא תאכילו וצ"ע.
<b>ובמנחת</b> חנוך נקיט בפשיטות, דבספק טומאת אהל ברה"ר כיון דטהור הוא בודאי שאינו עובר על לאו. ולדידי' צ"ע דאע"פ שלא נטמא כמו בגוסס מ"מ אם באמת יש שם מת עובר מצד ספק איסור, כמו בגוסס שלא נטמא וצ"ע ואולי שאף גוסס דקרוב להיות מחולל ולמש"כ די"ל דבקרובים ובמת מצוה דמותר לטמאות משום הלאו, דלא נאמר הלאו שהוא על תנאי במת מצוה וקרובים, מ"מ כיון דנטמא ונתחלל קדושתו ממילא עבר על מ"ע דקדושים תהי', אלא דמצד המ"פ דקדושים נדחה ממ"ע דקרובים ומת מצוה, דאלימא דשוה בכל ועשה אלימא דדוחה עשה אף שלא בעידנא כמש"כ התוס' בפסחים דנ"ט, משא"כ ל"ת שלא בעידנא אינו דוחה ומכש"כ ל"ת ועשה ולפיכך אע"פ שאין לאו בכה"ג ונזיר בקרובים ובמת מצוה, מ"מ דחויה היא מצד העשה וגם בנזיר הא איכא עשה דכל ימי נזרו קדוש יהי' לד' כמו שפירש"י בחומש דזו היא קדושת הגוף מליטמא למתים וע"כ הו"א שאין עשה השוה בכל דוחה ב' עשין ולהכי איצטריך קרא לרע"ק בכה"ג ונזיר, משום דהעיקר מצד עשה דקדושים יהי' דאיתינהו גבי' לפי שמחוללים ע"י הטומאה ואע"פ דנתוסף בהם קדושה יתירה של ב' קדושות, איצטריך קרא לרע"ק דגם בכה"ג ונזיר מטמא למת מצוה. (ולשון הגמרא בנזיר דמ"מ לר"י כ"ג ונזיר כיון דשרי רחמנא חד לאו גבי מת מצוה מה לי חד לאו ומה לי תרי לאוין ונקיט לאוין גרידא ולא העשין, י"ל בסברתם אליבא דרי"ש דקדושים יהיו הוא על יסוד הלאוין דהא לא נמצא בתורה איזה קדושה, רק לפי שכהן אסור לטמא וכן נזיר. על מה שיש לאוין יש ג"כ עשה דקדושים כהונתו, ועבר על הלאו בזה ג"כ עובר עשה דקדושים, אבל כל שהותרו הלאוין ושרי לטמא ממילא אינו עובר על עשה דקדושים].
<b>והאחרונים</b> הפנ"י והפרמ"ג בספרו שושנת העמקים שכתבו דאי עשה דוחה ב' לאוין תלוי בפלוגתא דנזיר ד' מ"ח לרע"ק ורי"ש לשי' התוס' י"ל דאין ראי' מרי"ש דס"ל דהותרה וכמוש"כ כת"ר דבזה אין נפ"מ בין חד לאו וב' לאוין ובזה פליגי רי"ש ורע"ק דרע"ק ס"ל דדחוי' וב' לאוין אינו דוחה ורי"ש ס"ל דהותרה, אבל בשארי עשה וב' לאוין גם לרי"ש אינו דוחה. ולהכי כ' התוס' בד' מ"ח בד"ה ופריך בפשיטות דנזיר מצורע אית בי' תרי לאוין, לאו דנזיר דתער לא יעבור ולאו דהקפת הראש ולכך לא ידחה עשה דמצורע. דגם לרי"ש רק במת מצוה דשרי רחמנא, היינו דשרי מצד הותרה, אבל בדחי' אינו דוחה עשה ב' לאוים, והלכה כרע"ק מחבריו דמת מצוה הוי דחוי' כשי' התוס' בברכות ד' כ. וא"ש. כל זה כתבתי לפלפולא.
<b>ז</b><b>.</b> <b>ומש"כ</b> כתר"ה עמש"כ לפלפל דאפשר דלשי' רש"י והרמב"ן דבכה"ג ליכא לאו כלל, מ"מ איכא עשה דקדושים תהיו, ולרי"ש דס"ל דמה לי חד לאו ומה לי ב' לאוין, היינו דס"ל כיון דהותרו הלאוין וממילא דליכא עשה דקדושים תהיו וע"ז העיר כתר"ה מב"מ ד' ל"א דמקשה דהא הוי ע' ול"ת והא אי נימא דע' דול"ת דטומאה ממילא דליכא עשה דקדושים עכ"ד, בפשוטו רק בהותרה אמרינן כן, דכיון דליכא לאו כלל ממילא ליכא עשה דקדושים משא"כ בדחוי'. ועוד דהא אינו דוחה לכתחלה שאין עשה דוחה ל"ת ועשה. [וע"ע באחיעזר חיו"ד סי' כ' מש"כ בשי' הריב"א ויש לחלק].
<b>ומש"כ</b> להסתייע דהא דס"ט ברה"ר טהור הוא על צד הספק מהא דשבועות די"ט דבהלך והזה ושנה כו' דחייב משום ממנ"פ קרבן אלמא דלא דמי לספק ממזר דהוא בודאי מותר אף היכא דאיכא ממנפ"ש. באמת תמוה בשבועות שם כיון דלכתחילה מותר לכנוס בשביל השני מדין ס"ט ברה"ר טהור, ואיך יתחייב קרבן על זה, ולהכי מפרש הרמב"ם בפי"א מהל' שגגות דסתם הדבר ולא פירש ברה"ר, דבאמת מיירי ברה"י דס"ל דאין הנזיר מגלח עליו ואי"ח על ביאת מקדש. וכן דייקתי מזה באחיעזר סי' א' אות ב'. ומצאתי אח"כ שכ"כ בס' אור שמח. אולם בודאי הדין דין אמת דס"ט ברה"ר ספיקו טהור גם לשי' הרמב"ם מצד הספק דכל הספיקות אינו אלא מדבריהם. מ"מ לענין איסור טומאת אהל אם נימא דהוא מצד שנטמא כיון דספיקו טהור ברה"ר י"ל דאין כאן איסור. וכן תפס הצל"ח בברכות די"ט לגבי מדלגין היינו ע"ג ארונות שהק' דהא אפילו אי נימא דהוי ספק השקול טהור בר"ה וממילא אין כאן איסור טומאה ואין דבריו מוכרחים. דאפשר דיש בזה צד איסור אע"פ שלא נטמא כמש"כ לעיל
<b>ח</b><b>.</b> <b>ומש"כ</b> כת"ר ע"ד המנח"ח שכ' דלפירש"י דהותרה לגבי קרובים טומאת כהנים, דאם הי' שם מת קרוב באותו אוהל יש בזה דין מרבה בשעורים. והעיר ע"ז דלא דמי דהתם במרבה בשעורים בשבת או יו"ט כל חד מותר ורק הרבוי אסור, משא"כ בזה דלהרחוק אסור ולהקרוב מותר אין שייך בזה דין מרבה בשעורים, דבריו נכונים. ולא אבין ג"כ מש"כ שם המנח"ח באם דחוי' היא אסור לכנוס לאהל המת של קרוב במקום שיש רחוק, מאיזה טעם, כיון דבאמת גם הקרוב אסור אלא שנדחה מט' מצות טומאה לקרובים, ומ"ל שיש שם גם מת רחוק, דהא חד לאו הוא וחד טומאה שאסור לכנוס באהל המת ורק שנדחה הטומאה מצד מצוה לטמאות לקרובים, ומה בכך שיש שם גם מת רחוק? ואדרבא לפי פי' רש"י דליכא לאו בטומאת קרובים י"ל דוקא היכא שהוא טומאת קרובים לבד, ליכא לאו, אבל היכא שיש רחוקים שיש לאו בהם אסור לכנוס מצד הלאו של הרחוקים וצ"ע. אבל בכל אופן אין זה ענין למרבה בשעורים.
<b>ט</b><b>.</b> <b>ובמקו"א</b> דנתי לענין מלוה ברבית דשרי ללות משום פקוח נפשות באם מרבה בשעורים יותר מכפי השיעור של פיקו"נ בזה י"ל דאינו אלא מדרבנן משום דשימה וקציצה חדא הוא. וכן בלאו דלא תתן ולא תקח אף דפרוטה אסורה מ"מ הוי חדא נתינה וחדא לקיחה הבא מחמת קציצה וצ"ע. ושמעתי ליישב דברי התוס' בע"ז ד' כו:
בד"ה אני שונה שכתבו והא דאמרינן עובדי' לוה ברבית מיהורם כדי לפרנס הנביאים משום דלפקו"נ הוי ומצוה. וכבר תמהו בזה מש"כ ומצוה, דהא רבית דאורייתא אסור משום מצוה ועי' בחכמת אדם מש"כ בזה ולפי מה שכתוב ויכלכל את הנביאים היינו ברוחה, כמו שכתוב "ברעב זנתנו ובשבע כלכלתנו". ולהכי משום פקו"נ אסור ללות רק כפי הצורך לחיי נפש ולא יותר, אבל לכלכל ברוחה הוי מרבה בשיעורים ואסור מדרבנן אבל רבית באיסור מדרבנן מותר משום מצוה ע"כ הוסיפו בדבריהם פיקו"נ ומצוה. ויש להעיר ברבית דרבנן למה שחקר בשו"ת פני יהושע דבאיסור דרבנן עובר משום לפני עור מדאורייתא דלא גרע ממשיא לו עצה שאינה הוגנת ואיך מותר רבית דרבנן ללות הא מכשיל את המלוה ועובר משום לפ"ע מדאורייתא וכן יקשה עמש"כ בתשו' הרשב"א לחקור דחל שבועה על רבית דרבנן דהא עובר לפ"ע מדאורייתא אולם י"ל דבלפני עור יש ב' סוגים לפ"ע כפשוטו שנותן מכשול או משיא לו עצה שאינה הוגנת, דזהו שייך רק בשוגג שאין העור יודע, והשואל עצה אינו יודע בעצמו שהעצה אינה הוגנת לו. ויש עוד סוג לפני עור באיסורים כמו מושיט לו כוס יין לנזיר דבזה גם במזיד עובר לפ"ע, אעפ"י שהנזיר יודע שהוא אסור מ"מ המכשיל עובר וזהו דין דלפ"ע מיוחד באיסורים. ועל כן אם נימא דגם בדרבנן עובר משום לפ"ע דלא גרע ממשיא לו עצה שאינה הוגנת לו היינו דוקא בשוגג, דזהו לפני עור במילי דעלמא, אבל במזיד דזהו דין מיוחד דלפ"ע באיסורים בזה אם הוא מכשיל באיסור תורה עובר משום לפ"ע מן התורה ואם הוא איסור דרבנן עובר משום לפ"ע מדרבנן.
<b>ואולי</b> באיסורים הטעם דגם במזיד הוי כעור שאין אדם עובר עבירה אא"כ נכנס בו רוח שטות, ולהכי שייך לפ"ע באיסור דאורייתא ובדרבנן, מ"מ י"ל דבאיסור דרבנן הוי המכשול מדרבנן ול"ש בזה הסברא דלא גרע ממשיא לו עצה שאינה הוגנת, דענין זה לא נאמר רק על מי שאינו יודע בעצמו שהעצה אינה הוגנת לו וצ"ע.
<b>י</b><b>.</b> <b>ומש"כ</b> רומעכ"ת להקשות בדברי רש"י יבמות ד' נ"ב דמאמר לא מהני מן התורה משום דהוי אשת אח דבודאי כונתם היכא דאיכא ב' יבמים דע"י קדושין נאסרה להיבם השני ואצטריך לטעם דאשת אח, אבל בחד יבם הלא בלא זה לא שייך קידושין דהא לא נאסרה לכל העולם ובפרט למ"ד אין קידושין תופסין ביבמה לשוק והקשה לפ"ז במאמר לב"ש דקונה קנין גמור אף ביבם אחד. האיך חל הקידושין מן התורה כיון דבלא הקידושין ג"כ נאסרה, סברא זו נזכרה באחיעזר ס"ד אות ה' [ועפי"ז פלפלתי ליישב דהג"מ בד' כ' שם דהקשה שם לרב גידל אמר רב אם בעלו אמאי קנו היינו אע"פ דאין כאן איסור אשת אח מ"מ הא נתמעט מדין יבום ואאפ"ל שיקנה מצד קי קידושין דהא לרב ס"ל דאין קידושין תופסין ביבמה לשוק א"כ אי אפשר שיקנה מצד קנין קידושין דהא אסורה משום יבמה לשוק] אבל לפי האמת זה אינו דלא דמי להא דגיטין ד' פ"ג דקידושי שמעון לא אהנו, משום דאסורה מתחילה משום אשת איש ואי אפשר עוד לחול עליה דין קידושין למשוי א"א כי היא א"א מעיקרא, אבל בזה היא אסורה רק משום יבמה לשוק ואפילו למ"ד אין קידושין תופסין ביבמה לשוק מ"מ חל איסור א"א לכו"ע ואעפ"י דאין איסור חל על איסור מ"מ איסורא מיהא איכא והולד ממזר כמש"כ באחיעזר סי' ל"ד אות י"א.
<b>יא</b><b>.</b> <b>ומ"ש</b> לחזק קושיתו דמאמר לב"ש דקונה קנין גמור גם ביבם אחד דאינו אוסר לשום אדם ובפרט למ"ד דאין קידושין ביבמה לשוק דלא אהני מידי כמו בגיטין דפ"ג ועל זה השבתי דשאני התם דאסורה משום איסור אשת איש מתחלה ולא נתהוה שם חדש משא"כ ביבמה לשוק דנאסרה משום א"א והולד ממזר וע"ז השיב לפי המבואר בחולין דפ"ג דשחט שני בניה ואח"כ שחט אותה דסופג שמונים למ"ד דאוכל שני זיתים בהעלם א' חייב שתים, וכמש"כ הרמב"ם בפיה"מ לנזיר דלרבנן דאינו חייב אלא אחת בשותה כל היום דמ"מ חייב בדי"ש וה"נ בנתקדשה לראובן ואח"כ לשמעון אי היו תופסין קידושי שניהם הי' חייב שתים בדי"ש עכ"ד לדעתי יש לחלק דדוקא באוא"ב כיון דאם שחט אותה ואח"כ בניה חייב ב', ה"נ להיפוך לסומכוס חייב ב' ולרבנן חייב א' ואיפשר דחייב בד"ש ב"א משא"כ בא"א בודאי גם בדין שמים אין חילוק א"א של אחד או שנים, וכן נראה דאין נפ"מ באיסור אשת אח אם היא א"א מאחד או מב' כגון באשת אחיו של הבעל ויבם אחד ומת והניח בנים דלאחיו של הבעל יש בזה דין אשת שני אחים, דאם התרו ב' פעמים בודאי ליכא רק חדא מלקות וכן בהעלם א' לכו"ע אינו חייב אלא קרבן א', אלא דמקדושין דע"ז ע"ב דמשני ל"צ שבא על אלמנת ראובן שהיתה אלמנת שמעון ואלמנת לוי מהו דתימא הא שמות מחולקים קמ"ל גופין מחולקים בעינן וקרי לי' שמות מחולקים אע"פ דשם אלמנה חדא הוא, מ"מ נראה אף לד' כת"ר שנתוסף בזה איסור בידי"ש ע"י הקדושין של שמעון חשוב בזה לא אהני מידי דעכ"פ לא נתוסף איסור מחודש משם אחר משא"כ ביבמה לשוק שנתוסף בזה איסור מחודש דא"א. וכן נראה באין איסור חל על איסור דאיסורא מיהא איכא, היינו אם נתחדש איסור משם אחר אבל אם היא א"א או אשת אח ל"ש בזה דניתוסף איסור אחר, וממילא דאאפ"ל בא"א דנתוסף איסור א"א משמעון, וז"פ.
<b>ומש"כ</b> דבכה"ג אין הולד ממזר כיון דלא פקע זיקה, ואסורה משום יבמה לשוק ולמש"כ התוס' ביבמות ד' מ"ט דלהכי ביבמה לשוק לא הוי ממזר דהוי כנכרי ועבד, שאין בה קידושין לשום אדם. א"כ בכה"ג אין הולד ממזר עכ"ד זה אינו דהא התוס' כ' שם משום דגם ליבם לאו בת קידושין היא אבל לב"ש דמאמר הוי קנין גמור ובת קידושין והוי כשארי קידושין בודאי הולד ממזר.
<b>יב</b><b>.</b> <b>ע"ד</b> מה ששאלני כת"ר על המבואר ברמב"ם פ"ב מה' מילה כיצד מלין וכו' ואח"כ פורעין את הקרום הרך שלמטה בצפורן וכו', ותמה ע"ז מגמ' דיבמות ע"א דהוכיחו דהא דנצטוה יהושע עשה לך חרבות צורים היינו לפריעה דכתיב כי מולים היו וגו' הרי דפריעה כשרה ע"י כלי הנה כבר הובא זה בשו"ת מהר"ץ חיות סי' ס' והשיב ע"ז דהוא טעות כיון דהלכה פסוקה אצלנו מל ולא פרע כאילו לא מל וא"כ מה שמלו ישראל עצמם במדבר בהעדר הפריעה ל"ה מילה כלל ובכה"ג בנולד מהול או נימול ע"י עכו"ם או בלילה או קודם זמנו קיי"ל ביו"ד ה' מילה סי' רס"ג דצריכים להטיף דם ברית א"כ גם הקרא נאמר על המילה היינו על הטפת ד"ב קודם הפריעה וכו' היינו הטפת ד"ב ע"י חרבות צורים והפריעה שלהם אפשר דהיתה באמת עי' צפורן וז"ב עכ"ל. והנה מאי דפשוט לי' למוהרצ"ח דמל ולא פרע בעי אח"כ הטפת ד"ב קודם הפריעה באמת יש לחלק טובא מנולד מהול או נמול ע"י עכו"ם או בלילה וכו' דשם לא נתקיימה המילה כמצותה, משא"כ היכא דהמילה נתקיימה כמצותה אלא שלא נעשית עדין הפריעה, דמיסתבר דבכה"ג א"צ אח"כ הטפת ד"ב. ועי' בחדושי הרמב"ן ביבמות מ"ו גבי שכן מצינו באבותינו שמלו ולא טבלו וכו' והרב ר' משה ז"ל כתב מילה היתה במצרים שנא' כל ערל לא יאכל בו מל אותן מרע"ה שכולם בטלו ברית מילה במצרים חוץ משבטו של לוי שנא' ובריתך ינצורו וכו' וא"כ שבט לוי האיך נכנסו תחת כנפי השכינה אלא הטיפו מהם ד"ב, ולי נראה דמדין מילה אינן חייבין להטיף דהא מלו ול"ד לערבי מהול וגבעוני מהול דהתם כיון דלא מיפקדי כמאן דלא מהילי דמו וכו' הלכך בני לוי נדונו כנשים להכנס בטבילה תחת כנפי השכינה עם המילה שלהם עכ"ל. הרי דלשי' הרמב"ן כיון שנימול כמצותו תו ל"צ הד"ב, ורק לדעת ר"מ שהביא הרמב"ן י"ל דגם בנ"ד דמל ולא פרע צריך אח"כ הד"ב. ואולם גם לשי' הרמב"ן י"ל דשאני הכא דהא מלו עצמם בעת שלא נצטוו עדין על הפריעה וע"כ כשנצטוו אח"כ על הפריעה דמי כלא מלו כלל וצריכים הד"ב.
<b>ובפשוטו</b> י"ל דהא דהוצרך לחרבות צורים משום דבגדולים א"א לחתוך עור הפריעה בצפורן שהעור קשה וע"כ צריך לחתוך את עור הפריעה בכלי, וכן עושים במילת גרים, ובפרט באלו שנמולו כבר, ובודאי שאין זה לעיכובא והפריעה כשרה אף בכלי היכי דאי אפשר בצפורן.
<b>יג</b><b>.</b> <b>מה</b> שהעיר בסתירת ד' הרשב"א בשו"ת ח"א סי' כ"ו בשם רבינו יונה שסותר למש"כ בחידושיו לחולין בענין שחיטה דשם כתב דלפי ששוחט אדם שלא מדעתו ול"ש בו ענין שליחות, לא מהני עומד על גביו, יפה כ' מע"כ דחדא בחולין וחדא בקדשים היינו דבתשובה כ' לענין קדשים דשייך בו שליחות ועי' בס' עונג יו"ט סי' נ"ה שכ"כ דבקדשים דשייך שליחות מהני עומד ע"ג, ואם שהעיר שם עפי"ד הפנ"י דגם בקדשים לא בעינן שליחות מ"מ כיון דבקדשים בעינן לשמה מהני עומד ע"ג יעו"ש ובאמת כבר כ' בזה המחברים דבפשטות דהג"מ בפסחים ד"ז דבקדשים לא סגי דלאו איהו שחיט ובעינן בעלים וגם שליחות למצוה ולא לעכובא ואינו נפסל הזבח בזה ולהכי י"ל בדברי רבנו יונה כיון דלמצוה בעינן שליחות יש בזה דין עוע"ג
<b>יד</b><b>.</b> <b>ומש"כ</b> להעיר ע"ד המנח"ח, דבטריפה מחללים עליו את השבת, שהוכיח מד' התוס' בנדה דמ"ד, ותמה ע"ז דמד' התוס' מוכח דבטריפה אין מחללים עליו את השבת ורק בגוסס, משום דאיכא מיעוט גוססים חיים ודהתו"ס שהוכיחו מגוסס בידי אדם לעובר, פי' בכונתם עפ"ד הרמ"ה בסנהדרין דע"ח דטעמא דמ"ד דגוסס ביד"א לא דמי לטריפה ואם דמיעוט גוססים חיים ופירש בכוונתו, משום דכיון דאיכא מיעוט לא משוי לגברא קטילא ולמ"ד דלטריפה מדמינן היינו משום דבד"נ אזלינן בתר רובא ולהכי בפקו"נ דאין הולכין אחר הרוב, מודה דמשום המעוט לא הוי גברא קטילא ואית לי' חיי שעה ולהכי מדמה עובר לגוסס אבל בטריפה דהוא בודאי גברא קטילא אין לו דין חיי שעה עכ"ד.
<b>והנה</b> לא ידעתי מש"כ לפרש ד' הרמ"ה, דלמ"ד דלטריפה מדמינן, משום דבד"נ אזלינן בתר רובא והוי כגברא קטילא, דא"כ גם גוסס בדי"ש הוה גברא קטילא, דהא רוב גוססין למיתה, ועכצ"ל, דשאני גוסס בידי אדם מאיזה טעם שיהי' דהוי כטריפה וגם לדבריו צ"ע ראית התוס' מגוסס בידי אדם דהוא משום דאין הולכין בפקוח נפשות אחר הרוב ולא הוי גברא קטילא לעובר, דאין בו דין נפש ועיקר הנחה דכל דהוי על פי דין גברא קטילא אין בו דין חיי שעה תמוה דלשון הרמב"ם והשו"ע דאפילו מצאוהו מרוצץ שאינו יכול לחיות אלא לפי שעה מחללים עליו את השבת וגם דבר זה לא ניתן להאמר כלל דאדם טרפה שיש בו נקב בריאה והרופאים אומרים שאין לו תעלה כמש"כ הרמב"ם בפ"ד מהל' רוצח הל' ח' לא יחללו עליו את השבת בשביל חיי שעה, חלילה להעלות על הדעת סברא זו בודאי דזהו הדין דמצאוהו מרוצץ דמחללים עליו את השבת ומכש"כ בטריפה שיכול לחיות זמן רב, ואמת שדהתו"ס בנדה דמ"ד צ"ע רב כמו שהאריך בזה בס' יד המלך בפ"ד מהל' שבת ובשו"ת הגרצה"ח. ובודאי דגם בגברא קטילא איכא דין דחיי שעה וכוונת התוס' בגוסס הוא גם כן באופן דליכא חיי שעה כמו שהביא כת"ר בשם נחל אשכול ומשנה ברורה וצריך לדחוק בדבריהם מה שהביא סיוע לעובר, דהרי עכ"פ חזינן, דאין דין חלול שבת תלוי בפטור הריגה, דאע"ג דגוסס בידי אדם ההורגו פטור משום דרוב גוססין למיתה ודמי לטרפה מ"מ נדחה שבת בשבילו, דאין הולכין בפקו"נ אחר הרוב, הרי דקילא דין שבת בשביל פקו"נ, אע"ג דלגבי דין התורה הוי גברא קטילא משום הרוב, לגבי שבת חיישינן למיעוטא ומזה הוכיחו דבכלל אין חלול שבת תלוי בדין הריגה ולהכי גם בעובר אע"פ דלא אקרי נפש לגבי דין הריגה מ"מ מחללים עליו את השבת ומה"ט גם בטריפה דגברא קטילא הוא לגבי דין הריגה דמי לגוסס בידי אדם דאע"פ דאין חייב מיתה עליו, מ"מ מחללים עליו את השבת וה"נ בטריפה.
<b>מש"כ</b> בתחילת דבריו ע"ד התוס' שכתבו דמותר להרוג את העובר דפטור על העובר שמענו מותר לא שמענו, באמת תמוה ביותר דמפורש בדהתו"ס חולין דל"ג ניהו דפטור מ"מ לא שרי וכ"כ התוס' בסנהדרין דנ"ט דהא ליכא מידי דלישראל שרי. ולב"נ אסור ועל העובר דעכו"ם חייב וישראל פטור אע"ג דפטור, מ"מ לא שרי. ונראה דס"ל דמאורייתא אסור דאל"כ יקשה איך ב"נ חייב על העוברין ודהתו"ס סותרים זא"ז, ועי' בחי' הר"ן בפ"ג דחולין, דהא דאשה היוצאת ליהרג אין ממתינין לה. עד שתלד כמבואר בערכין ז' לא משום עובר ירך אמו, אלא שכיון שהיא מחויבת מיתה, אין מענין את דינה, ולולד כיון שלא יצא לאויר העולם לא חיישינן ומשמע מד' הר"ן דאין איסור תורה על זה ועי' בשו"ת נובי"ת חחו"מ סי' נ"ט ובגליון רעק"א למשניות, ודהתוס' בנדה והר"ן צ"ע ואולי דוקא לרי"ש דס"ל דב"נ נהרג על העוברין מוכרח דאיכא איסור תורה לישראל וי"ל דת"ק שם פליג ולדידי' אפשר דבאמת אין איסור תורה, וצ"ע.
<b>ומש"כ</b> כת"ר דלפני מ' יום לקליטתו, דהוי כמיא בעלמא לא איקרי נפש, יעוין ברמב"ם ספ"ב מהל' ט"מ דבנפל אע"פ שלא נתקשרו גידיו מטמא, שנאמר הנוגע במת לכל נפש אדם ובמל"מ שם דבציר ממ' יום אינו מטמא דלא אקרי נפש, ונראה דב"נ אינו נהרג על זה וגם בישראל אפשר דאין איסור מן התורה.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ס"ו</b></big>
<b>ה'</b> <b>אדר</b> <b>תרפ"ו</b> לרב
<b>גדול</b> <b>אחד</b>
<b>א</b><b>.</b> <b>ע"ד</b> תמיהתו בד' הרגמ"ה המובא בשימק"ו במנחות ד"ה במי שראוי לעבודה לאפוקי אם שחט ישראל וא' פסלה שהוא נגד המבואר במשנה בזבחים דל"ב יעוי' באחיעזר חיו"ד סי' כ"ט אות ה' מש"כ לתרץ תמיה זו. ומה שתמה בד' השמ"ק שם בפגימת מזבח, דהא בל"ה פסול ותי' דנפ"מ לחייבו כרת בפוגול דהא מדמר זוטרא נפיק בזבחים דכ"ו שאין זריקה זו מתרת ומביאה בשר לאכילה ואינו חייב עליו משום פגול א"כ גם בפגימת מזבח הדין כן עכ"ד. באמת יותר הו"ל לתמוה דהחידוש מדמר זוטרא הוא שזמן הבשר מתיר באכילה, אבל הבעלים מתכפרים, משא"כ בפגימת מזבח דפסול הקרבן ולא קרבו כל מתיר והא בפיגול בעינן שתהי' הרצאת כשר ובפגימת מזבח הא נפסל הקרבן והוי כנשפך הדם, וכדמקשה בזבחים דמ"ב דכי אדי מים בעלמא קא אדי, דלאו משום עירוב מחשבות הוא רק משום דלא הוי זריקה כלל וה"נ בזריקת פגימת המזבח.
<b>והנה</b> השימק"ו הביא שם בשם הרגמ"ה פי' שאם חשב להקטיר קמץ ע"ג מזבח פגום שלא לשמו לכשיתקין המזבח חוזר ומקטירו לשמו וכן פירש"י וצ"ל דס"ל כמ"ד דאינו נדחין. דאל"כ בל"ה פסול, כמבואר בזבחים דנ"ט ויקשה לפ"ז מש"כ הרמב"ם בפי"ד מהל' פסוהמ"ק הל' ד' במקום הראוי לעבודה כיצד מזבח שנפגם וחשב מחשבת זמן או מחשבת מקום לא פסל במחשבה זו, הא הרמב"ם פ' בפ"ג מהל' פסוהמ"ק הל' דנדחין וא"כ בל"ז פסולין משום דחוי וגם מלשון הרמב"ם נראה דבזבח קאי ולא במנחה, שכתב דלא פסל הזבח, די"ל דבמנחות לא נפסל בנפגם כמש"כ התוס' בזבחים נ"ט. וגם אאפ"ל דנפ"מ לענין כרת בפיגול דהא כיון דנפסל לא קרב המתיר כמצותו וצ"ע.
<b>ב</b><b>)</b> <b>ואפ"ל</b> למש"כ באחיעזר סי' כ"ז בספקות המל"מ בפיגול דבעינן קרבו כל מתיריו, היינו לענין חיוב כרת דמ"מ פסול מיהו הוי משום פגול והבאתי שם דהג"מ במעילה ד"ג (וגם צדדתי שם דהא בעת מעשה עבר על לאו דלא יחשב שחשב מחשבת פיגול וממילא נפסל משום לאו דלא תאכל כל תועבה כמש"כ הרמב"ם בפי"ח מהל' פסוהמ"ק) וא"כ י"ל דהנפ"מ אי חל משום פסול פיגול דלוקה משום לאו דל"י כי קדש הם, אפילו למדס"ל לאו שבכללות אין לוקין עליו דכל היכי דגבי' כתיבא לוקה וכמש"כ הרמב"ם בסה"מ, ולפ"ז נפ"מ לענין מלקות משום פיגול אבל משום פסול שלא הי' זריקה משום פגימת המזבח אינו לוקה משום לאו דל"י כי קדש הם, דהוי לאו שבכללות רק משום פיגול לוקה והרמב"ם לשי' בפט"ז מהל' פסוהמ"ק דחשב למחר שלא במקומו פסול אף דלא קיי"ל כר"י במחשבת הנוח וכמש"כ שם בסי' ל' אות ג' ולהכי אם חשב על פגימת המזבח מצד לא קרב המתיר כמצותו או משום מר זוטרא הי' עליו פסול פיגול ומלקות דפיגול וגם לאו דלא יחשב, אבל אם חישב על פגימת המזבח אין כאן לאו דלא יחשב וגם פסול דפיגול ליכא.
<b>שו"ר</b> בס' אור שמח שהרגיש בד' הרמב"ם וכ' לתרץ, דאפשר שהיו ב' מזבחות וחשב להקטיר על הפגום ומ"מ לא נדחה עי"ז, דהא אפשר להקטיר על השלם ולהכי לכשתתוקן הפגום לא נפסל משום מחשבתו, ונכון
<b>ג</b><b>)</b> <b>ומה</b> שנסתפק כת"ר אם ישראל ונכרי הקדישו קרבן בשותפות אם יש בזה דין מעילה ואי שייך כאן דין פשטה לענין הקדושה שהקדיש הישראל וא"כ יש בזה משום מעילה משום פשטה וחייב ג"כ משום פיגול ונותר וכן מעילה עכ"ד. לכאורה אפ"ל דל"ש בזה פשטה, משום דאין קדושה חל על קדושה, דהא קדושת הנכרי הוי ג"כ קדושת הגוף ואיך יחול על זה קדושת ישראל, והנה בבהמה של שני שותפין שהקדיש חצי' וחזר ולקחה והקדישה לפי פירש"י בקדושין ד"ז נראה דתמככ שלא במום דהוי קדושת דמים, וכ"נ מדברי הרשב"א שם וצ"ל דאף דבחד אבר מבואר בתמורה די"א דחל עליו קדוה"ג, שאני התם דאפשר להקדיש כלו, משא"כ בשני שותפין דאא"פ להקדישו קדושת הגוף ומ"מ לכשחזר ולקחה והקדישה מהני הקדישו שיחול על קדושת דמים שלו קדושת הגוף והא אין קדושה חל על קדושה ומוכרח מזה דכשלקחה והקדישה כיון דחל קדושת הגוף על חצי' השני אמרינן פשטה קדושה בכולה וחל קדושת הגוף על קדושת דמים מצד דין פשטה, אולם אין זה ראי' דאפ"ל ולקחה חלק שלו דהוי קדושת דמים מתחלה מצד מיגו אמרינן מיגו דחל עלה קדושת דמים חל עליו קדושת הגוף ולא מצד דין פשטה, דפשטה קדושה בכולה לא עדיף ממקדיש דכל היכי דאינו יכול להקדיש משום דאין קדושה חל על קדושה לא מהני פשטה ג"כ, ולפ"ז בשותפות ישראל ונכרי, כיון דחל עלה קדוה"ג של הנכרי ואין ביד ישראל להוסיף קדושת פה לא מהני דין פשטה שיחול על קדושת ישראל (ובשי' התוס' בגיטין דמ"ג שהקשו למ"ל הקדישה ותירצו משום דאפשר ברעי' נראה דחל קדושת הגוף מתחלה, אלא דאל"כ למ"ל רעי' ועי' באחיעזר סי' מ"ד אות ג' מש"כ בזה דאפשר דזהו ג"כ מדין פשטה, דמיגו דחל עליו קדושת דמים חל עליו קדוה"ג.)
<b>ולמש"כ</b> דאין קדושת ישראל חל על קדושת נכרי י"ל דגם בחלק ישראל אין מעילה, דהא בודאי מאי דאין מעילה בקדשי נכרים לאו משום חסרון המקדיש, דהא אי הקדיש נכרי להתכפר בה ישראל יש בזה דין מעילה וחייב ג"כ משום פגול ונותר כמו שהוכחתי באחיעזר סי' מ"ה אות א', רק לפי שהוא קרבן נכרי אין בו דין מעילה, א"כ י"ל כיון דחצי הקרבן הוא של נכרי ואין בו קדושה גמורה לא יכול ג"כ חלק הקרבן של ישראל למיחל עלה קדושה גמורה למעילה ולפיגול ונותר, דהא לא מצינו חצי קרבן לחיובי פיגול ונותר וצ"ע לעת הפנאי.
<b>ומה</b> שנסתפק אם יש מעילה במקום שפשטה, דלא בא על ידי קדושת פה לשי' הרמב"ן העירו בזה המחברים ובאחיעזר סי' מ"ד אות א' כתבתי דכיון דבא מכח קדושת פה מתחלה יש בזה דין מעילה וציינתי שם ע"ד האבני מלואים בסי' כ"ג וכן נראה בודאי דהקדיש אבר שהנת"ב דפשטה קדושה בכולה ומעל דחשוב זה קדושת פה לכל הדינים וכן אם בא ההתפשטות אא"כ משום מיגו כיון דבא מכח המקדיש מתחלה הוי קדושת פה.
<b>ד</b><b>)</b> <b>מה</b> שתמה רומעכ"ת בד' תוספת הרא"ש בנדה דכ"ג שכ' שכלים הנעשים מעור ועצמות עופות מקבלים טומאה, שהוא נגד דרשת התו"כ, פרט לעופות, ובחולין דכ"ה ומשנה כלים פי"ז כל הנברא בחמישי אין בו טומאה עכ"ד באמת זהו תמי' גדולה וי"ל עפמש"כ בס' סדרי טהרות בכלים פי"ז במשנה דבחמישי אין בהם טומאה, שכ' שם בד' הר"ש דלר' עקיבא דס"ל חוץ מכלב הים, מפני שבורח ליבשה והוה גדל מן הארץ דכש"כ עופות דעיקר חיותן וגדולן בארץ ולרע"ק ממעטינן מעזים רק דגים וכיון דסתמא דמתני' דהכא דלא כרע"ק ולהכי פ' הרמב"ם דלא כרע"ק יעוי"ש מה שהאריך בזה דבאמת ר' יוחנן בן נורי ור"מ כר"ע ס"ל ומטמא כל הכלים מעצמות ומעור העופות מדאורייתא ולפ"ז י"ל דהרא"ש מפרש דהג"מ בנדה אליבא דרע"ק.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ס"ז</b></big> לחכם
<b>אחד</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>משה"ק</b> ח"א הרב מוהר"ל כהן שי' ע"ד הקצוה"ח בסי' ר' בבאור הרמב"ן דליכא מעילה רק בקדושת פה, מהא דשבועות דכ"ד דאיכא מעילה בבכור דקדוש מאליו, ראיתי בס' ראשי בשמים חיו"ד שהרגיש מזה ופלפל דכיון דמצוה להקדישו הוי קדושת פה, ובאמת בודאי פשוט שאין חילוק וגם אם לא הקדישו בקדושת פה איכא מעילה בבכור וגם אם הקדישו כי לא אקדיש מי לא קדיש, ובמקו"א בארתי ד' הרמב"ם בפ"א מהל' נדרים הי"ג שכתב הרי הן עלי כבכור הרי אלו מותרין שאין קדושתן קדושת אדם ואינו יכול להתפיס בנדר שנאמר לא יקדיש איש אותו עכ"ל ועי' בכ"מ שהביא מה שנשאל הרב ר' אברהם בנו של הרמב"ם ז"ל דהא בגמ' מבואר הטעם משום דלא הוי דבר הנדור וקרא דלא יקדיש ילפינן מיני' שאין משנים מקדושה לקדושה, ואמרתי בהבנת דהר"מ דס"ל במחלוקת דר' יעקב ס"ל דהוי דבר הנדור ור"י ס"ל דלא הוי דבר הנדור דטעם מחלקותם דר' יעקב ס"ל דחשוב מתפיסו בנדר אע"פ דקדושתו מרחם, מ"מ כיון דמצוה להקדישו חל עליו תוספת קדושה ע"י פיו, דאע"פ דאין קדושה חל על קדושה היינו לשנותו משום איסור לאו דלא יקדיש, אבל אותה קדושה חלה, ואפשר דאם נהנה עבר ג"כ משום לאו דבל יחל, ור' יהודא דמתיר וס"ל כי לא מקדיש מיהו לא אקדיש, היינו, דאין מקום כלל לחלות הקדש מחדש ואין הקדש חל על הקדש לפי שאינו שלו, ורק שמצוה לומר ה"ז הקדש כמש"כ הרמב"ם בפ"א מה' בכורות ה"ד מצוה כו' שיאמר ה"ז קודש, וכ"כ התוס' בנזיר ד"ד שמצוה לקדש יעוי"ש, ולא נתוסף בו שום קדושת פה דאין קדושה חל על קדושה, וכמו שאין לשנותו להקדש אחר לפי שאינו שלו, כמו כן אין ביכלתו להוסיף קדושת פה וזהו שכ' הרמב"ם ואינו יכול להתפיסו בנדר שנא' לא יקדיש איש אותו, היינו כמו שאין ביכלתו לשנותו לקדושה אחרת לפי שאינו שלו כמו כן לא ניתפס קדושת פה דקדוש מרחם, רק דמצוה לומר הר"ז קודש, לפיכך לא הוי דבר הנדור, והארכתי בזה. וא"כ למאי שפ' הרמב"ם דלא הוי דבר הנדור ולא נתוסף קדושת פה, וקדוש מרחם, אע"פ דמצוה להקדישו לא הוי קדושת פה.
<b>אולם</b> בפשוטו נראה דשאני בכור דהוי קדשים קלים דעיקר מעילה הוא ע"י זריקת הכהן דמביא לידי מעילה ולא גרע מעשה הזריקה של הכהן מקדושת פה, ולא דמי לד' הרמב"ן דהחצר זכה את ההקדש מאליו, ומה שהביא הקצוה"ח מקדשי נכרים דלהכי אין בהם מעילה משום דלא חשיבי קדושת פה, שאני קדשי נכרים דהוי עולות, ובעולה דישראל הא איכא מעילה משהקדישו לפני שחיטה וזריקה, משא"כ בשלמים קדשים קלים ובכור דרק ע"י הזריקה מעל, א"כ הזריקה מקדש כמו קדושת פה, ומש"כ התוס' בזבחים דמ"ה בד"ה והשוחטן דצ"ל דס"ל כריוה"ג דמביאים אפילו שלמים, ואפי"ה אין מעילה אע"פ דבשלמים איכא זריקה ויש בגוה כמו קדושת פה, צ"ל דהרמב"ן ס"ל כתירוץ השני שם, והתוס' לא ס"ל כהרמב"ן לחלק בין קדושת פה וגם היכי דליכא קדושת פה אית בי' מעילה, ובאחיעזר חיו"ד סי' מ"ה הוכחתי מד' התוס' שם דבהקדש נכרי להתכפר בה ישראל דמקדיש נכרי, מ"מ מועלין עליו דיש לזה דין קרבן ישראל, אע"פ דהמקדיש נכרי יעו"ש, דאל"כ הרי משכח"ל שהקדיש נכרי להתכפר בה ישראל ומשכח"ל לר"ש פיגול ונותר בעולין בכה"ג כיון דאין בו מעילה שאין בו קדושת פה אע"כ משום קרבן נכרי קלישי קדושתו ולפ"ז גם לתירוץ השני יקשה לדברי הרמב"ן, ולולא דברי הקצוה"ח שמשוה קדשי נכרים שאין בהם מעילה מצד קדושת פה הייתי אומר דדברי הרמב"ן אינו אלא בקדשי בדק הבית דבעינן מקדיש, ואי זכה מאליו לא מעל, אבל בקדושת הגוף שיש בו שחיטה דמקדש הדם והזריקה, גם באופן דהוי מאליו יש בו דין קדשי ד' ויש בו מעילה, וגם בפשוטו נראה דשאני בכור דקדשהו שמים מרחם ולא גרע מקדושת פה, וד' הרמב"ן אינו אלא באופן שהי' זכות החצר מעצמו ואין בו מקדיש משא"כ היכא דהתורה קדשהו והוי קדשי ד' וזה פשוט.
<b>ב</b><b>.</b> <b>ע"ד</b> הערתו בד"ת במכתבו הראשון בדהתו"ס ריש תמורה שכתבו בתירוצם השני דאם אין הנכרי ממיר, איך יעשה שליח להמיר, ובודאי דאין כונת התוס' משום שליחות רק נתינת רשות, ולמה לא יהי' ביכלתו לתת רשות. וכתב בטעם הדברים לפי שאין להנכרי ריצוי בקרבן ואיננו בעל הקרבן, ואלו הי' ממיר הי' לו דין בעלים לגבי תמורה, אבל כיון שאינו ממיר ואיננו בעלים כלל להכי לא מהני נתינת רשותו עכ"ד סברתו ישרה, וכה"ג כתבו המחברים לתרץ קושית הפנים מאירות, בהא דלא איפשטא האיבעי' בנדרים דל"ה בהני כהני אי שלוחי דידן נינהו, מהא דאיש איש דנכרים נודרים ונודבים נדבות כישראל דהא אין שליחות לנכרי משום דבנכרי אין הקרבן שלו והנה הוסיף עוד דלפי פירושו ביורש אע"פ שאינו ממיר, למ"ד דאינו ממיר מ"מ כיון דהוא בעל הקרבן יכול להרשות להמיר ובאמת מבואר בזבחים ד"ו דהיורש אינו יורש גוף הקרבן ובמנחה לא הוי של שותפים ומה שהיורש ממיר הוא לפי שמכפר מקופיא, אבל אין הקרבן שלו, ונראה דמ"מ למ"ד דהיורש ממיר אע"פ שאינו בעליו מ"מ כיון שיש לו זכות להמיר בידו לתת רשות, אבל למ"ד יורש אינו ממיר כיון דאיננו בעלים אע"פ שיש לו כפרה מקופיא הא איננו בעליו ואינו דומה למתכפר שעושה תמורה שהוא בעל הקרבן.
<b>אולם</b> עיקר ההכרח שכ' לפרש דהתו"ס לפי שאין לו כח להמיר אין בכוחו להרשות להתפיס, הוא כמש"כ באחיעזר סי' מ"ה אות א' ממאי דמספקא לי' להש"ס מי בעינן מתחילתו ועד סופו דתיקו ברשות ישראל, אלמא דגם אם המקדיש אין בכוחו להתפיס תמורה מספק"ל שלא יהי' דין תמורה, והא בעצם דין מקדיש אין נפ"מ בין ישראל לנכרי דגם בישראל איננו בעליו וכמש"כ הרמב"ם דלהכי אין המקדיש עושה תמורה לפי שאינו שלו, וזהו כונת תוס' תמורה ד"ז בכהנים דאף המקדיש עושה תמורה משום דכל עיקר חסרון המקדיש לפי שאינו שלו משא"כ בכהנים אלו זכו בחיים הוי שלו מ"מ כיון שיש לו דין תמורה מהני לגבי המתכפר וכשאין לו דין תמורה לא מהני אף שהמתכפר הוא ישראל מכש"כ היכי שלהמתכפר אין דין תמורה דלא מהני נתינת רשות ומה"ט גם ביורש למאן דס"ל דאינו ממיר לא מהני נתינת רשות וכן במופלא הסמוך לאיש להך צד דאינו ממיר, לא מהני נתינת רשות.
<b>ג</b><b>.</b> <b>ומה</b> שנסתפק מעכת"ר למי שייך קרבן של הממיר, בפשוטו אין כאן ספק דבודאי שייך הקרבן להממיר ולא להבעלים שאמר כל הרוצה להמיר יבא וימיר, דהוא רק כנותן רשות להתפיס אבל הבהמת חולין שייך להממיר שהוא קרבן שלו ואם אמר הרי עלי עולה והתפיס בהמתו בבהמת קדשים עלה לו משום חובה ונפטר מידי נדרו, ומה שאמרו בתמורה די"ט דאינו מתכפר בדבר הבא בעבירה נראה דבאשם קאי אבל בעולה אפשר דהוי ריצוי ובכל אופן ידי נדרו יצא.
<b>ומש"כ</b> אי בנכרי שייך חיוב אחריות והביא ד' המל"מ בהלכ' מלכים פ"י שאין בל יחל בנכרי, והאבני מלואים השיג עליו דמ"מ הוי כמלוה הכתובה בתורה, ותמה ע"ז דהא כיון שאין עליו לאו דבל יחל ויכול לחזור ל"ש בו אמל"ג כמל"ה עכ"ד בפשוטו נראה דכמו בהרי זו דנתפס ההקדש דהוי קנין באמירה בעלמא, והרי גם בקדשי נכרים ובעירובין דשייך לבה"ב ונתפס הקדושה ומועלין בו. אע"פ שאין על הנכרי בל יחל כמו כן י"ל בהרי עלי דיש עליו חיוב אחריות באמירה כמו שנתחייב בדבר שאינו חייב בקנין והם דברים הנקנים באמירה שיש עי"ז חוב כמו שהקנה בהדיוט, וילה"ר לזה מד' הרמב"ם פ"ח מהל' עירכין הל' ט"ו שכתב במופלא הסמוך לאיש שהעריך או נדר חייב לשלם עיי"ש אע"פ שאין עליו חיוב בל יחל כמבואר בנדה דמ"ו דקטן שהקדש ואכלו אחרים לוקין משום בל יחל אבל על הקטן אין חיוב בל יחל מ"מ יש עליו חיוב תשלומין כמלוה הכתובה בתורה כמו בהרי זו, כן בהרי עלי נתחייב אלא שאינו עובר משום בל יחל -- ובאמת פי' הרא"ש בנדרים דכ"ט הכא שאני דאמירה לגבוה כמסל"ה וחייב לקיים דבריו משום מוצא שפתיך תשמור, מבואר דרק משום מוצא שפתיך תשמור אמל"ג כמל"ה, ונראה בכונת הרא"ש כיון דלאחר ל' קאמר ולא נתפס הקדושה מיד והוי מצי למיהדר כ"ז שלא חל ובפרט למש"כ הר"י דגם בהדיוט יכול לחזור ומחדשים דעדיפא מהדיוט וזהו מטעם דבנדר אינו רשאי לחזור ולהכי כ' הרא"ש דאף שלא חלה מיד הקדושה מ"מ חייב לקיים הנדר כאלו נדר דכתוב מוצא שפתיך תשמור ולא מצי למיהדר ולפי"ז נראה דבנכרי כשהקדיש לאחר ל' יכול לחזור
<b>ג</b><b>)</b> <b>ומש"כ</b> להסתפק בשותפות נכרי בבכור בפחות משו"פ אי פוטר מן הבכורה לכאורה פשוט דאין חלוק בזה דתלוי בחלק של הנכרי בהקדושה ולא בהשווי [והנה ממה שאמרו בעירובין דנ"ב דסגי בפחות משו"פ אין ראי' דהתם די סלוק רשות ולגבי נכרי פחות משו"פ חשוב ממון לא כן בקנינים] ויש להעיר מדרש"י בסוכה דכ"ז דסוכה שאולה משום דלא מטי שו"פ לכל או"א רק ע"י שאלה, ונראה בכונת רש"י דשותפות אי אפשר להיות רק אם יש בו שוה פרוטה. ואולי כונת רש"י עפ"י דברי הר"ן בנדרים ר"פ השותפין דאמרינן ברירה משום דכ"א יש שעבוד על חברו ולהכי גם בשותפים היו יוצאים משום ברירה משא"כ בשותף פחות משו"פ אין שעבוד ע"ז אבל הכא שאין אנו צריכין לדון דיני ברירה הוי שותף גם בפחות משו"פ, ואם שלא מצאתי כעת הדברים מפורשים אבל בפשוטו נראה דאין חלוק.
<b>ד</b><b>)</b> <b>ע"ד</b> הערתו בד' הרמב"ם בנזירות מרובה ונזירות מועטה ובד' הראב"ד שם בפ"ה, הל' ט"ו ראיתי שהדפיסה בשערי ציון והיא הערה נכונה ובאמת דהר"מ שכ' דלוקה מכת מרדות בנזירות אם נימא דלפני הבאת קרבן קאי תמוה מאד דהא איכא מלקות וראיתי שבס' קרן אורה בנזיר תמה ג"כ עדהר"מ דהא משמע דלפני הבאת קרבנות קאי הא איכא מלקות ולמשכת"ר דלאחר הבאת קרבנות קאי א"ש אלא דצ"ב דאחרי הבאת קרבנות אינו ענין לנזירות כלל ומאי שייך שינהוג בו כימים שעברו שהיו מדין נזירות ועתה אין על זה דין נזירות כלל וצ"ל דמ"מ קנס חכמים הוא כן
<b>ה</b><b>)</b> <b>ומה</b> שתמה בד' הלח"מ פ"ד מה"ל שחיטה הל' י"ג דהתחיל העכו"ם וגמר ישראל או שהתחיל הישראל וגמר העכו"ם פסולה משום דישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף ותמוה במאי איצטריך לטעמא דישנה מתחלה ועד סוף ומפרש הלח"מ לשי' הרמב"ם דרק על מיעוט הסימן שייך לומר אין לשחיטה אלא לבסוף ומהני הסוף, אבל כששחט כל הקנה או רובו אין סימן אחד משלים להשני ועל זה הקשה מהגמ' דחולין שם דמקשה מפרה דאי אמרת ישנה לשחטה מתחלה ועד סוף כו' הא גם למ"ד דאינה לשחיטה אלא לבסוף ליפלג בשחיטתה, אם אירע פסול בשחיטה בין סימן לסימן עכ"ד, באמת דברי הלח"מ תמוהים דהרי מפורש בזבחים ד"ל דפיגל בסימן אחד למ"ד דמפגלים בחצי מתיר דתלוי בזה אי ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף וכן בחולין דל"ו הרי מבואר דגם בסימן שלם תלוי אי ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף [ואולי כונת הלח"מ רק לגבי היתר אכילה בשחיטה דבעי ב' סמנים כיון שאין סימן אחד מתיר ששחט נכרי אף שאין לשחיטה אלא לבסוף. מ"מ לא נשאר היתר אכילה לזביחה רק סימן אחד משא"כ לשארי פסולים] ופשטות דברי הרמב"ם שכתב דנפסל משום דישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף, נראה דהרמב"ם כתב שם בהלכה י"א דנכרי ששחט שחיטתו נבלה משום וקרא לך ואכלת מזבחו וגדר גדול גדרו בדבר שאפילו אינו עובד ע"ג שחיטתו נבלה יעו"ש ושי' הרמב"ם דהא דהוי נבלה משום ואכלת מזבחו ולא משום דלאו בר זביחה הוא וא"כ כיון דמצד דין זביחה הוא כמו זובח לעכו"ם בודאי דתלוי הדבר בטעם דישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ס"ח</b></big> לגדול
<b>אחד</b>
<b>דרוסקניק</b><b>,</b> <b>קיץ</b> <b>תרצ"ב</b><b>.</b> <b>א</b><b>.</b> <b>ע"ד</b> אשר העיר בשולי המכתב ח"ת משה"ק בקדושין דמ"א מה לתרומה שכן ישנה במחשבה, דהא החידוש דחדשה תורה בתרומה דלא בעינן לבטא בשפתיו, וכמש"כ הרשב"א בקדושין ד"נ, וא"כ גם בקידושין לא בעינן לבטא דהא לר"י דפרקינן כותי' בדבר עמה על עסקי גיטין וקדושין א"צ, וכמבואר ברמ"א אה"ע הל' קידושין סי' כ"ז ס"ג, וביותר קשה לפמש"כ הרשב"א שם, לפרש דהג"מ אף אם נאמר דרבנן פליגי על ר"א בן גמלא דלא מהני בתרומה נותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר, מ"מ כונת הגמ' דאם נטל ולא קרא לה שם תרומתו תרומה, ואיזה חומרא יש בתרומה מה שאין בקידושין, עכ"ד. בפשוטו נראה דבודאי אף דבקידושין לא בעינן לבטא בשפתים מ"מ בעינן שיהי' ענין מוכח מתוכו שנתינתו הוא לשם קידושין, וד' הרמ"א אפילו נתן לה בשתיקה ולא דבר כלום והוא והיא אומרים שכונו לשם קדושין עי' ח"מ ומקנה הובא בפ"ת שם, דעכצ"ל שעצם המעשה מוכח גם להעדים שזהו מעשה קידושין, ועי' בנדרים ד"ז דיש יד לקידושין ובר"ן שם, אבל בתרומה אם מפריש איזה חלק ולא קרא לה שם, הא אין בהפרשתו שום הוכחה שהוא לשם תרומה רק מעשה שאינו ניכר ואינו מוכיח מחשבתו, הרי ישנה במחשבה דאם לא קרא לה שם תרומתו תרומה, משא"כ בקידושין שצריכים שידעו ויכונו שניהם והעדים, משום דהמעשה מוכיח.
<b>ב</b><b>.</b> <b>ומשה"ק</b> מעכ"ת על שי' הריא"ז המובא בגליון אלפס בכתובות פ' אלמנה ניזונת, ולא אמרו דברים שבלב אינם דברים אלא במכר וכו', אבל במתנה אזו הולכים אחר דברים שבלב וכו' שהרי שכ"מ אע"פ שנתן נכסיו במתנה סתם הואיל ואנו מכירים שאינו נותן אלא על דעת שימות חוזר ממתנתו, והובא שי' זו ברמ"א חו"מ סי' ר"ז ס"ה, ותמה שהוא נגד גמ' מפורשת בב"ב דקמ"ט דדין מתנת שכ"מ אף במכר אם איתנהו לזוזי בעיניהו וע"כ הא דמתנת שכ"מ אם עמד חוזר הוא משום דהוי אומדנא דמוכח, זהוא באמת תמי' עצומה, ודוחק לומר דריא"ז מפרש דהג"מ בתקף לי' עלמא וכעין מצוה מחמת מיתה דבמכירה בכה"ג מודה הריא"ז דהוי אומדנא דמוכח דמוכר מחמת מיתה, ואם עמד חוזר דאית ליה זוזי, דהא סתמא שכ"מ קאמר.
<b>ג</b><b>.</b> <b>ולחומר</b> הנושא נראה דשי' הריא"ז עפ"מ שביארתי באחיעזר חיו"ד סי' כ"ב אית ה' הא דמבואר בירוש' פאה פ"ג הל' ז' כתב לזה ומסר לזה רב אמר איננו יכול לחזור ור"י אמר יכול לחזור, דבמתנת שכ"מ בלא קנין ס"ל לרב דא"י לחזור בחליו ולא ס"ל הא דשמואל דכל שאם עמד חוזר חוזר במתנתו, וצ"ל דס"ל דגם שכ"מ מקנהו מעכשיו אם ימות וכיון שנתקיים התנאי א"י לחזור בחליו ואם עמד שלא נתקיים התנאי חוזר, דאי נימא דמקנהו רק לאח"מ אמאי אינו יכול לחזור בתוך הזמן בחליו, ולפי"ז פליגי רב ושמואל בעיקר הדין דמתנת שכ"מ דלשמואל סתם מתנת שכ"מ לאח"מ ולכשעמד חוזר לפי שלא הגיע זמן הקנין ומה"ט חוזר במתנתו וגם במתנת שכ"מ בקנין כונתו לאח"מ וע"ז הי' תקנת חז"ל שיקנה מדין מתנת שכ"מ ולרב סתם מתנת שכ"מ דעתו מעכשיו אם ימות ומהני בקנין מצד הדין אם ימות רק דתק"ח דדברי שכ"מ ככוכמ"ד דדברים בעלמא מהני, ואם עמד חוזר דאומדנא דמוכח היא כאלו פירש מעכשיו אם ימות ואם מת ונתקיים התנאי הרי הוא של המקבל למפרע ולא מהני חזרתו בחליו ובזה נתבאר שם פשט השמועה בכתובות דנ"ה דמקשה ורב לא אזיל בתר אומדנא, והא איתמר מתנת שכ"מ שכתוב בה קנין רב אמר ארכבי, אתרי רכשי שאם עמד אינו חוזר ושמואל אמר שמא לא גמר להקנות אלא בשטר ואין שטר לאח"מ, ורבותינו תמהו בזה דמאי ענין פלוגתא דרב ושמואל לאומדנא, משום דהש"ס ס"ל בפלוגתתם דלהכי לא חייש רב, להא דשמא לא גמר להקנותו אלא בשטר וכו' משום דלרב כל מתנת שכ"מ כונתו מעכשיו והא דחוזר הוא משום אומדנא אפילו בקנין (דבלא קנין הוא חוזר מצד הדין דתקנת חז"ל דדברי שכ"מ כוכמ"ד הוא אם ימות ובדין גם אם פירש מעכשיו חוזר משום אומדנא, דבודאי לא נתן רק על תנאי אם ימות ושמואל לטעמו דכל שחוזר אם עמד חוזר במתנתו ולשמואל לאו משום אומדנא חוזר ומבטל הקנין ומאי דס"ל לשמואל בשכ"מ שאינו מקנה רק לאח"מ הוא רק הגבלת הזמן דקנין ככל דברי שכ"מ שמחלק נכסיו לאח"מ וסתמא כפירושו ואין מזה ראי' לדין אומדנא לבטל הקנין ודאי שחל מיד לפיכך לשמואל אם פירש מעכשיו בקנין אף בלא שטר אם עמד אינו חוזר לשמואל, ואין מדין שמואל ראי' לאומדנא לבטל הקנין שחל מעכשיו ע"י אומדנא לומר שסתמא כאילו התנה, ויעו"ש מה שהארכתי בזה דלרב גם מעכשיו בקנין אם עמד חוזר וגם לר"א דס"ל בב"ב דקנ"ו לפי פי' הרמב"ם במתנת שכ"מ בלא קנין מ"מ חוזר אם עמד מצד אומדנא ולשמואל אינו חוזר.
<b>והנה</b> בפי' ד' הגמ' בב"ב דקמ"ט במכר פי' הנמוק"י דמיירי בקנין מעכשיו או בקנין כסף:
דאיבע"ל דלא תקנו דברי שכ"מ ככוכ"מ במכר, ובודאי הקנהו מעכשיו גם לכשיעמוד, או דמ"מ כיון דאיתנייהו לזוזי איכא אומדנא ואם עמד חוזר יעו"ש, והנמוק"י לשיטתו דגם במעכשיו בשכ"מ אם עמד חוזר, דאל"כ הא גם בשכ"מ במתנה אינו חוזר, ודברי הנמוק"י מוכרחים דבקנין איירי. דאם בלא קנין כלל הא בודאי יכול המוכר לחזור, ונראה דהא ודאי במכר מעכשיו או אפילו בקנין כסף מקנהו מיד, דכיון דהלוקח נותן המעות הוא כונתו שיקנה לו מעכשיו וכן כונת המוכר להקנותו מיד שיהי' ביכולתו להוציא המעות אם ויצטרך, ולא דמי למתנת שכ"מ דסתמא כפירושו דאין כונתו להקנותו מיד רק לאחר מיתה, ונראה דבמכר בכה"ג בחליו אינו חוזר ורק אם עמד איכא אומדנא כיון דאיתנייהו לזוזי שאם יעמוד יחזור.
<b>ולפי</b> המתבאר רק לרב דס"ל דאם עמד חוזר מצד אומדנא ה"נ במכר חוזר אבל לשמואל דס"ל דהא דאם עמד חוזר במתנת שכ"מ לא מצד אומדנא ורק לפי שלא רצה להקנותו רק לאחר מיתה כ"ז במתנה, אבל במכר אפילו איתנייהו לזוזי, ולפ"ז בב"ב דקמ"ט דר"י אמר רב ולא פליגו היינו דלדידי' אם עמד חוזר באיתנייהו לזוזי, ובשי' הריא"ז י"ל דס"ל כשמואל דלא אזיל בתר אומדנא (היינו דס"ל דלא הוה אומדנא דמוכח כולי האי או מאיזה טעם אחר) רק דס"ל דבכה"ג הוי דברים שבלב דברים שאין רצונו להקנותו רק לאח"מ, וכ"ז במתנה, אבל במכר דכה"ג אינו חוזר דבמכר דברים שבלב אינם דברים (וראיתי ברי"ף שלפניו הגירסא במכר לכל נכסיו אר"י אמר שמואל.) והנה כתר"ה בתשובתו האריך בזה בדברים נכונים, ולפי שעה לא אוכל לברר הענין, ועוד חזון בזה.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ס"ט</b></big> תשובות
<b>בענינים</b> <b>שונים</b>
<b>ע"ד</b> מה שהעיר כתר"ה ע"ד המהרי"ט אלגזי בביאור ד' הירוש' דלריו"ח ספק טומאה ברה"י אין הנזיר מגלח עליו, ממשנתנו בנזיר דס"ג ירד לטבול במערה ונמצא מת צף ע"פ המערה טמא, ופי' התוס' והרא"ש דהוי ס"ט ברה"י והמשנה מיירי דסותר נזירות. הרי מבואר דהוי כודאי ונזיר מגלח עליו עכ"ד, לא אדע מאי קשי' ליה דלפי פי' המהרי"ט אלגזי בטעמא דריו"ח משום דלהחמיר עשה הכתוב ספק כודאי ברה"י ולא להקל כמ"ש התוס' יבמות די"א ובודאי דאין הנזיר מגלח עליו מספק, אבל סותר נזירותו מספק דהא להחמיר עשה הכתוב ספק כודאי אפי' נגד חזקה ועי' באחיעזר סי' ל"ד אות א' מש"כ בזה אפילו לפי ההסבר דמאי דעשאה התורה כודאי יש לזה דין טומאה מיוחד מ"מ זהו רק לפי הך צד שלא נטמא, אבל מ"מ יש בו ספק שמא נטמא ודמי לספק טומאה כמבואר בנזיר דנ"ט יעוי"ש עכ"פ לד' המהרי"ט אלגזי בודאי דגם לריו"ח סותר נזירותו וכודאי להחמיר, ובעיקר הדבר אין הכרח לריו"ח לפרש המשנה בנזיר דס"ג בספק רק בודאי כמש"כ כת"ר די"ל דמיירי במקורה כמבואר בירוש' דודאי האהיל רק דאין עליו דין טוה"ת והתוס' לשי' בשבועות די"ט דס"ט ברה"י חייב על ביאת מקדש.
<b>ומה</b> שתמה בד' הרמב"ם פ"י מהל' נזירות הל' כ' שכ' נמצא המת צף וכו' שחזקתו שנגע בזה שהוא צף דלמ"ל להוסיף שחזקתו שנגע הא טמא הוא מס"ט ברה"י עכ"ד, לכאורה י"ל לשי' התוס' בנזיר דכ"ד דלענין טומאת נגיעה ס"ט צף ע"פ המים גם במת טהור ולמש"כ הלח"מ שם דמיירי באופן שהי' פתוח ולא הי' טומאת אוהל ובזה הוא דהוי כס"ט צף ע"פ המים דטהור, אולם הגרעק"א בתוספותיו למשניות הכריח דשיטת הרמב"ם דאין ס"ט צף ע"פ המים רק בשרץ ולא בטומאת מת אף בנגיעה. ונראה למש"כ באחיעזר סי' א' לדייק בשי' הרמב"ם דס"ל דס"ט ברה"י אינו חייב על ביא"מ ואין הנזיר מגלח עליו ולהכי איצטריך להוסיף שחזקתו שנגע היינו דהוי קרוב לודאי, וגם בפשוטו י"ל דאפילו אם הי' שם שלשה והוי רה"ר מ"מ טמא משום שחזקתו שנגע, והעיקר מש"כ הרמב"ם שחזקתו שנגע היינו קרוב לודאי דמ"מ בכה"ג בטוה"ת טהור ואפילו לשי' הרמב"ם בפ"י מהל' ק"פ דבודאי לא נטהר מטוה"ת מ"מ בקרוב לודאי היכא שיש צד ספק רחוק טהור, ועי' בש"ש ש"ה פ"ג מש"כ בזה.
<b>ומה</b> שנסתפק בע"א בספק סוטה שאומר שהי' ג"כ באותה סתירה וראה שנטמאה דכיון דהוי כרה"ר ממילא לא הוי סתירה ובלא סתירה אין ע"א נאמן כלל, בפשוטו נראה שכן הוא דהא אין ע"א נאמן בסוטה רק אחר קו"ס שנאסרת מחמת סתירה זו. ומה דמקשה בסוטה ד"ו ממתני' שבאו עדים שהיא טמאה דביש לה עדים במדה"י אין המים בודקין דילמא מיירי מתני' באופן שאומרים שהיו בעת הסתירה דבכה"ג לא היתה צריכה השקאה בפשוטו נראה דא"כ פשיטא דזונה היא כדמקשה הגמ' ויעוי' פרש"י שם דמוכיח דביש לה עדים במדה"י אין המים בודקין אותה ואיצטריך לאשמעינן דלא מחזקינן להו כשקרי על אשר לא בדקוה המים עכ"ל משום דזה גופא אשמעינן דכל שיש עדים במדה"י אין המים בודקין אותה ואין זה הכחשה אבל באופן שהיו העדים שם באותו הסתירה ולא הי' סתירה כלל דלא הוי רה"י פשיטא דאין השקאה כלום ואסורה ע"י העדים כמו קודם שתי', אולם יעוי' באחיעזר סי' ד' מש"כ לצדד בשי' הרמב"ם דהעיקר תלוי בסוטה אי הוי מקום סתירה ובחשודים בפריצי או באפילה כיון דהוי מקום סתירה אף דלגבי ספק טומאה דינו כרה"ר מ"מ לגבי סוטה כיון דהוי סתירה אין חילוק רשויות ובכה"ג אם הי' מקום סתירה אף שאין בע"א מן החשודים נאסרת.
<b>ח</b><b>,</b> <b>שבט</b> <b>תרפ"ז</b><b>.</b> <b>מש"כ</b> לישב דהר"מ התמוהים שפסק דשומרת יבם שזינתה מותרת להתיבם ובפ"ב מהל' סוטה הל' ב' חושב הנשים שאינן ראויות לשתות ואסורות לבעליהן ארוסה ושומרת יבם, ותוכן דבריו דמישב קושי' הראב"ד בהא דאמר רב דסוטה פטורה מן החליצה, דטומאה כתיב בה כעריות מהא דסוטה ד"ה:
דאלו איתא לבעל מי לא בעי גט השתא נמי תיבעי חליצה משום דרב ס"ל כאית דאמרו בסוטה שם:
אמר רב יוסף רחמנא אמר ויצתה מביתו והיתה לאיש אחר דלא ליסתרי לביתו ואת אמרת תתיבם יבומי וכו' דלא קא רמינן לי' בעל כרחו וכמו שפירש"י שם דהוי כאשת אח שלא במקום מצוה ולא בעי חליצה וביאר בזה ד' הרמב"ן בס' הזכות שכ' דרב ס"ל דנפסק מלאחר ולא ליבם לפוטרה גם מחליצה וכרב אשי דיבם כאחר דמי, דכונתו דהא דנתמעט מקרא דלאחר לאו משום דהיבם כהבעל דיבם כאחר דמי אלא מחמת היבם דלא ליסתר לביתו ובספק סוטה מיהו חולצת כיון דאין זה מחמת הבעל דנימא ספק כודאי אלא מחמת היבם ומספק חולצת ובשומרת יבם שזינתה דהוי זונה שייך לומר דלא בעי למעבד אשה זונה כמו שפירש"י בסוטה דכ"ד, מ"מ כיון שתלה הזיקה רצה חולץ ורצה מיבם ומ"מ אם אינו רוצה באשה זונה לא רמינן לי' בע"כ ואסורה לי' כמו לאבא שאול בכונס לשם נוי דהוי כפוגע באשת אח או כמו שמבואר בירושל' דיש בזה ענין יבמה לשוק והא בסוטה די"ח דמדקדק מדקתני שומרת יבם וכנוסה כרב המנונא אע"ג דגם לדידן אסורה לו אם אינו רוצה משום דבכה"ג אם לא ירצה בהיבום לא תהי' כנוסה כלל זהו תו"ד.
<b>והנה</b> מש"כ בסוף דבריו לחדש דאם אינו רוצה ליבמה אסורה לו ולא הוי כנוסה למפרע, תמוה, דכיון דהזיקה לא פקע ולא ידע כלל מהסתירה מהכ"ת לא תחול הכניסה, אלא דלפי דבריו י"ל בפשוטו כיון דבאותו שעה לא ידע מהסתירה ול"ש לומר דלא בעי למינסב אשה זונה א"כ אי נימא דלא כרב המנונא בודאי לא נאסרה,
<b>אלא</b> דבעיקר הנחה דהדבר תלוי בדעתו ואם אינו רוצה ליבם היבמה שזינתה אסורה לו, הוא תמוה, דכיון דעל פי דין רצה חולץ ורצה מיבם ולא אמרינן דנפקע הזיקה בהא דלא נאסרה לו ג"כ ומאי שייך קינוי וסתירה כיון דגם אחר סתירה אם ירצה הרי היא מותרת להתיבם והא במתניתין מבואר זה הכלל כל שתאסר עליו הרי הוא מתנה והיינו אם תאסר עליו מדין א"א שזינתה אבל בשומרת יבם שאם ירצה יכול ליבמה רק שאם אינו רוצה יש בזה דין דאבא שאול ואין זה מדין אשת איש, רק מדין אשת אח או יבמה לשוק ואיך שייך על זה דין קינוי וסתירה והעיקר כיון שאם ירצה אח"כ ליבמה רשאי ובודאי אם אינו רוצה מתחלה ואח"כ רוצה רשאי ואיך יש על זה דין קו"ס שתיאסר עי"ז הרי רשאי ליבמה אם ירצה. והנה למ"ש מעכ"ת, דלרב יוסף העיקר מחמת יבם דלא ליסתרי לביתו וגם דלא בעי למינסב אשה זונה, וכיון דלאו בת יבום היא הרי היא כאשת אח שלא במקום מצוה א"כ גם בספק סוטה הא פירש"י בסוטה דכ"ד דלא בעי למינסב אשה זונה, א"כ בדין שגם ספק סוטה לא תהי' בת יבום כיון דנאסר לבעל דלא רמינן לי בע"כ, אלא דבאמת מה שפירש"י דהוי אשת אח שלא במקום מצוה בסוטה ודאי ע"כ. ג"כ משום טומאה דכתיב בה כעריות וכמש"כ כת"ר, דרב ס"ל כרב יוסף באית דאמרי ומשום דטומאה כתיב בה כעריות מוקמינן לה הא דלאחר ולא ליבם לפוטרה לגמרי משום דלאו בת יבום היא דלא ליסתרי לביתו וכאית דאמרי (ובספק סוטה דלית בה טומאה כעריות חולצת) ולפי"ז בשומרת יבם שזינתה דמותרת להתיבם ואין בה שום טומאה ורצה חולץ ורצה מיבם מסברא דלא ליסתרי לביתו גרידא ל"ש בזה כיון דאין כאן ענין טומאה כלל ומה שפירש"י בסוטה דכ"ד דלא בעי למינסב אשה זונה בפשוטו קאי על הא דמפסדת כתובתה, אבל אינה נאסרת.
<b>והנה</b> מע"כ כ' לתרץ קושי' הראב"ד מסוטה דכל דבעי גט בעי חליצה משום דלאית דאמרי דהאיסור מחמת היבם קאי ולא מחמת הבעל ול"ש לומר דמבעלה בעי גיטא דבאיסור דלא ליבם לאו מחמת הבעל רק מחמת היבם ונסתייע לזה מד' הרמב"ן בס' הזכות שכ' ויש להשיב עלי' דרב סבר דסוטה עצמה פטורה מדכתיב והלכה והיתה לאיש אחר, לאחר ולא ליבם וסבר לה כרב אשי דאמר יבם נמי כאחר דמי הלכך פטורה לגמרי, ומש"כ הרמב"ן וסבר לה כרב אשי דאמר יבם נמי כאחר דמי אין לו ביאור וע"כ כתב בכונתו דבאמת יבם כאחר דמי ולאו מחמת הבעל נפטר, רק מצד היבם כי היכי דלא ליסתרי לביתו ובאמת קשה לכון כן בד' הרמב"ן דא"כ הי' לו לפרש דרב ס"ל כאית דאמרי דלא ליסתר לביתו כמש"כ מעכ"ת ועיקר חסר מן הספר. ונראה בכונת ד' הרמב"ן עפמש"כ הרשב"א בחידושיו להקשות ע"ד הרמב"ן ותירץ שם דרב לאו ודאי על איש אחר בלחוד סמך דאי לא דכתיבה טומאה גבי סוטה ודאי לא הוי פטורי לי' מיבם כלל ואע"ג דכתיב לאיש אחר, משום דיבם לגבי אח נמי כאיש אחר דמי כ' יעוי"ש. וזה כונת הרמב"ן דמשום דיבם כאחר דמי לא הי' מצינו לחלק לגמרי לפוטרה מן החליצה ורק כיון דכתיב בה טומאה כעריות וצרתה כמותה ילפינן מלאחר ולא ליבם לפוטרה לגמרי
<b>והנה</b> בעיקר דהר"מ התמוהים, דחושב ארוסה ושומרת יבם שאינן שותות ונאסרו אע"פ שפסק כרב המנונא האריך בזה בס' בית הלוי ח"ב לישב בשיטת הרמב"ם דשאני קו"ס, דבקפידא תלי' מילתא דהא איצטריך קרא בסוטה ד"ה למעט דרך אברים דהו"א דבקפידא תליא מילתא ולהכי איצטריך קרא גם בקטן פחות מבן ט' אע"פ שאינה נאסרת על ידו ומה"ט גם שומרת יבם אע"פ דבזינתה מותרת להתיבם ומ"מ ע"י קינוי וסתירה שאני, כיון דאיכא קפידא דידי' שקינא לה והדבר תמוה, דדוקא באשת איש אי"ק למעט דרך אברים דהו"א דקפידא דבעל מהני לאוסרה באופן שאינה נאסרת, אבל ביבמה שזינתה שמותרת להתיבם משום דאין זו א"א כלל וכמו שאמרו ביבמות דצ"ה דיבמה אינה כאשת איש מאי שייך קינוי וסתירה מאחר כיון שאינו בעלה כלל. אבל ראה זה מצאתי להמאירי בחידושיו לסוטה דכ"ג:
במשנתנו דארוסה ושומרת יבם, שכתב בתוך הדברים ואע"פ ששומרת יבם שזינתה מותרת ליבמה וכן שאם מתה מותר באמה כמו שהתבאר בתלמוד המערבי בפ"ב אלמא אין זה אישות כלל, מ"מ כל שרואה אותה פרוצה יכול לקנות לה והיא גרמה אח"כ ליאסר עליו ולהפסיד כתובתה בסתירתה ויש חולקין בזה לפירש"י מתניתין אליבא דר' עקיבא, ואין נראה כן עכ"ל מפורש בד' המאירי כד' בית הלוי, דהקינוי גורם שתיאסר בסתירתה וצ"ע. ופשטות ד' הרמב"ם צ"ל כמש"כ המנח"ח דבא עלי' כדאוקמי ביבמות דנ"ח.
<b>והנה</b> כת"ר פלפל בחכמה בדהר"מ בפ"ד מה' ביאת המקדש ה"ד מהשגת הראב"ד דהיכא משכחת טבו"י ששימש במיתה והא איכא נמי כרת בשביל ביאת מקדש באופן שהי' צפרדע ושרץ בעזרה ונגע בא' מהן וטבל ונגע בשני' קודם הערב שמש ויצא בקצרה והפך בצינורא דטבו"י מיהו הוה, יפה תירץ. ומה שהוסיף לפ"ז לתרץ קו' המל"מ בפ"ג מה' ביהמ"ק שם על הראב"ד במחוסר כפורים לשי' הראב"ד דמחו"כ שנכנס לעזרה חייב כרת שהיו שני שבילים בעזרה א' טהור וא' טמא, והכהן שהקריב את הקרבן של מחו"כ הלך קודם הקרבת הקרבן בשביל א' ונטהר כדין ס"ט ברה"ר דטהור והקריב את הקרבן בחזקת טהור, ואח"כ הלך המחו"כ בשביל השני בעזרה ובזה נעשה מחו"כ ממנפ"ש, דאם השני טמא הרי הוא טמא ואם שביל הראשון טמא הרי הוא מחו"כ בשביל הכהן שהי' טמא, והקרבן פסול ולא נטהר וטמא לא הוה משום דס"ט ברה"ר טהור, אבל מחו"כ הוה ממנ"פ, והוא מותר במעשר ותרומה ואסור בקדשים זהו תו"ד. ולדעתי יש לפקפק בזה דכיון דהכהן רשאי לעבוד העבודה ואין בו שום איסור ול"ש בו ולא יחללו כיון דרשאי לעבוד לכתחלה שוב לא נפסל אם כי לגבי המקריב בעל הקרבן הוא טמא, דאפשר דאין חלול עבודה בלי סבת איסור של העובד. דבאופן האיסור נאמר לא יחללו. ועי' באבני מלואים סי' י' לגבי ספק ממזר ספק נכרי דקדושין תופסין גם לרע"ק אף דממנ"פ אין קדושין תופסין מ"מ ספק ממזר הותר בתורת ודאי יעו"ש, דאף בס"ט ברה"ר דספיקו טהור אין זה מתורת ודאי, מ"מ לגבי הכהן המקריב הלא אין שום איסור בודאי ממילא דלא חילל עבודה לגבי מחו"כ.
<b>ויש</b> להעיר מד' הגמ' שבועות י"ט בהזה ושנה וטבל בינתים דחייב קרבן, ולפמש"כ התוס' שם מיירי בס"ט ברה"ר, והא מספק מותר לבוא במקדש כדין ס"ט ברה"ר ואיך יתחייב קרבן. אולם בד' הר"מ בפי"א מה' שגגות נראה דבס"ט ברה"י מיירי ואינו חייב על ביאת מקדש כמבואר בירושלמי נזיר פ"ח, ועי' אחיעזר אה"ע סי' א' מש"כ בזה, ועי' לעיל סי' ס"ה אות ז'] דלהכי אי"ח קרבן אבל טמא מיהא הוי ולכשהזה וטבל והלך בשני חייב קרבן. וי"ל ג"כ בס"ט ברה"י אע"ג דאי"ח על ביאת מקדש משום שאין הנזיר מגלח עליו מ"מ כיון דטמא מיהא הוי בודאי עבודתו פסולה ונפ"מ לפ"ז בטמא ששימש בס"ט ברה"י כיון דהוי ודאי טמא קרינן בי' ולא יחללו והוי במיתה אע"ג דאי"ח על ביאת מקדש. ובפשוטו י"ל דנפ"מ לענין טומאות שאין הנזיר מגלח עליהם, ויעוי' בהרש"ש שבועות י"ז ובמנחת חנוך שהרגישו בזה, אולם בד' הר"ש פ"ק דאהלות נראה שאינו חייב ג"כ על העבודה בטומאה שאין הנזיר מגלח עלי'. ומטרדותי המרובות לא אוכל להאריך לסלסל ולפלפל בדבריו.
<b>ז"ך</b> <b>טבת</b> <b>תר"ץ</b><b>.</b> <b>ע"ד</b> החוטים של משי מפאבריקען הבאים מרחוק מקום, הנה נשאלתי זה כמה מהרב מדובראוונא מה שנעשה ע"י מאשין אם לכתחלה הי' בכח ראשון היינו לשמה חשיב ג"כ לשמה, ושלח אלי כמה תשובות אדות זה ויעוי' בתשו' חסד לאברהם מהדו"ת חאו"ח סי' ג' ע"ד הציצית הנעשים במאשין באופנים העשוים ע"ג מים ויהודים נותנים תחלה הצמר להשטערק מאשינען לנקות הצמר ואח"כ נותנים הצמר להשפינמאשינען, וכורכים שם הצמר ואח"כ מוליכים העגלה קצת ואח"כ נגמר הטוי' ע"י הגלגלים העשוים ע"ג מים ובכל הפעולות שעושים היהודים הם אומרים שעושים לשם מצות ציצית, שהעלה החסד לאברהם להכשיר דלא בעינן כח גברא רק שיהי' הטויה לשמה והאריך בזה ובודאי כונת כתר"ה מהחוטים של משי מפאבריקען ממרחקים שלא נודע כלל אם עושים לשמה ובודאי ראוי לדקדק ולדרוש ולחקור בזה ונכון להודיע ולפרסם.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ע</b></big>
<b>ע"ד</b> מה שתמה במכתבו למש"כ הר"ש בתרומות פ"ז דשגג במיתה במעילה דחייב קרבן מעילה, ומבואר דאומר מותר מעל אף שידע שהוא הקדש דא"כ מאי מקשה בקדושין דנ"ד וכי מאחר שאינו מתחלל קרבן במאי מתחייב, וכ' התוס' שם דבהוצאה ליכא קרבן מעילה, וקשה דהא כיון דבאומר מותר שיודע שהוא הקדש ומתכוין לגזול משכח"ל מעילה לר"מ דהוי מזיד לענין גזילה ושוגג לגבי קרבן גם לגבי הוצאה יפה תמה. ובאמת כעין זה הקשה המקנה שם דהא משכח"ל באומר מותר עפי"ד המהרי"ק דא"א שזינתה באומר מותר אסורה דמעלה מעל וה"נ לענין מעילה בדין שיהי' כמזיד ולענין קרבן הוי שוגג יעו"ש שתירץ ומחלק דלענין מעילה הוי כשוגג אולם קו' מעכת"ר לפי ביאור דהתו"ס וכמש"כ באחיעזר בסי' מ"ז א"כ מה בכך דהוי שוגג לגבי עברה, כיון דלענין גזלה הוי מזיד והי' שינוי שימעול עי"ז לר"מ ונראה למש"כ התוס' בב"מ דקט"ו בד"ה וחייב בסוף הדבור וי"ל בטעמא דאביי דא"ל לאהדורי כיון שהי' שוגג שאם הי' יודע שהוא אסור לא הי' חובלו והו"ל זכי' בטעות וחוזרת יעו"ש וי"ל דבאומר מותר לא חשיב שינוי במזיד שימעול לר"מ כיון דאלו הי' יודע שהוא אסור לא הי' מוציא מרשות והוצאתו הי' בטעות ולר"מ בכה"ג לא מעל ואפילו אם יודע שהוא אסור ושגג בלאו דיש בזה מעילה דבשוגג במיתה והזיד בלאו גם לרבי לא משכ"ל למש"כ התוס' בפסחים דל"ג בהזיד במעילה במיתה רק באכילה ולא בשאר הנאות ובפרט למאי דקי"ל כרבנן דמעילה באזהרה מ"מ כיון דהוי שב מידיעתו דאלו שידע שיש בזה חומר הי' פורש מזה הוי שוגג לענין קרבן והוי ג"כ גזילה בטעות ולר"מ בכה"ג לא הוי גזילה שימעול כדין מזיד אם כי יש לחלק מדהתו"ס בב"מ דקט"ו דהוי זכי' בטעות מגזילה מ"מ לענין מעילה שפיר י"ל דבמזיד מתחלל באופן שהוא מזיד גמור וליכא שום טעות משא"כ באומר מותר ואלו ידע שהוא אסור הי' פורש מזה ולא הי' ניחא לי' שיתחלל ע"י וכיון שיש בזה צד טעות יש עליו דין שוגג ואינו מתחלל לר"מ.
<b>ומה</b> שעמד מעכ"ת בפשט השמועה במעילה די"ט במשנה מקדש לקודש דמעל לר"י עד שיזרוק את הדם דהא לפני המעילה לא יצא לחולין ובעת שחיטת הקרבן לא קנה הקרבן כלל ונשחט בפסול, וכבר העיר בזה הקרן אורה שכ' דמיתלי תלי' ואחר זריקת הדם מעל למפרע ויצא לחולין מקודם והדבר צ"ב דמ"מ באותה שעה לא יצא לחולין אם לא נימא דעיקר מעילה הוא בעת הוצאת הרשות ורק במשנה מקדש לקודש הוא תנאי שיהנה ג"כ וכיון שנהנה מעל משינוי רשות וצ"ע. וכת"ר הביא בשם בעל לקוטי הלכות דיצא לחולין מקודם מצד שינוי רשות ורק הקרבן מחויב בעת שנהנה, ולדבריו יתיישב ג"כ משה"ק בדהר"מ והוא מהתוספתא דדוקא בזבח מעל משא"כ במנחות ומ"מ משמע דקרבו המנחות והא כיון דלא מעל לא נפקי לחולין ולד' לקוטי הלכות א"ש דיצא לחולין אע"פ שלא מעל וראיתי בעונג יו"ט שכ' ג"כ בפחות משו"פ אע"פ דלא מעל מ"מ יצא לחולין וה"ר מהא דמקשה והלא מעל המסיק ולא משני בפחות משו"פ, וע"כ דיצא לחולין אבל מפשטות דהג"מ שם וכן מד' הרמב"ם נראה דע"י שמעל ונתחייב בקרבן מעילה יצא לחולין ולהכי בשוגג מעל ובמזיד לא מעל לפי שאין קרבן במזיד, ויעוי' בס' מנחת ברוך בסי' כ"ח שהאריך בזה שאין חילוק בין הנאה ושינוי רשות דכל שלא מעל לא יצא לחולין וגם בפחות משו"פ שלא מעל לא יצא לחולין. ומש"כ ודקדק בד' התוספתא שהביא במנחות דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין ולא הביא בזבחים י"ל ע"פ קושייתו דבזבחים כיון דמעל ונפק לחולין בא מן החולין משא"כ במנחות, ובעיקר ד' התוספתא יעוין בקרן אורה במעילה י"ט שם, ובמנחת חנוך סי' רצ"ט, מש"כ בד' התוספתא ויש לי אריכות דברים בזה, אבל אין הפנאי גורם לזה. ה' אדר תרצ"ה.
<b>ומה</b> שפלפל ח"א הרב שי' בדיוק לשון הרמב"ם בפ"ו מה' יבום ה"כ שכ' דצרת איילונית מותרת בהדי חייבי לאוין ועשה ולא ערב ותני נמי צרת ערוה איילונית דמותרת משום דאיילונית כמו שאינה. והאריך בזה בטו"ט עפ"ד הירושלמי אליבא דרבי דילפי' מולקחה, והא באיילונת שלא במקום מצוה אין חסרון לרבי רק דפטור ערוה אינו גורם לפטור כיון דבלא"ה פטורה משום איילונית, אלא דאכתי קשה כיון דאיילונות נפטרת משום אשר תלד ותיפטר את הצרה ג"כ, דהלא באיילונית אין לקוחין וכל שאי אתה יכול לקיים שתיהן אי אתה יכול ליקח אחת מהן, ע"ז הוצרך הרמב"ם בהל' כ' למנות צרת איילונות בהדי חייבי לאוין ועשה דמותרות דפטור שלהן אינו פטור של אין בה לקוחין דהא תפסי קידושין כמו חייבי לאוין ועשה שיש בה לקוחין וקידושין תופסין בה כמש"כ בהל' י'. ומצד ערות אשת אח אינה פוטרת כיון דיש בה לקוחין בעלמא, ותולה הדבר בב' תירוצי התוס' בד"ח לרבי בחייבי עשה, דחייבי עשה איתרבי לחליצה ויש בזה זיקה הוי בכלל ולקחה, ועוד דולקחה משמע תפיסת קידושין, ולפי תירוץ הראשון הא איילונית לא בעי חליצה, ולפי תירוץ השני הא יש בה תפיסת קידושין, והאריך בזה.
<b>לפי</b> דברי מעכ"ת יקשה בשי' הרמב"ם בצרת סוטה דפטורה מן החליצה משום דטומאה כתיב בה כעריות הא הרמב"ם יליף מולקחה, ואם דילפי' מאחר ולא יבם כמש"כ הרמב"ן והרשב"א דא"צ חליצה מ"מ מהכ"ת דהצרה תפטור דהא תפסי בה קידושין והא איילונות נתמעט ג"כ מאשר תלד דנפטרת מחליצה (באחיעזר הרגשתי מזה לגבי סוטה). עכ"פ הא חזינן דאע"פ דתפסי בה קידושין מ"מ צר"ס אסורה ועכצ"ל דס"ל כתי' הראשון שבתוס' דכל דלא בעי חליצה צרתה אסורה. וגם עיקר הסברא כיון דאיילונות נתמעטה מאשר תלד שא"צ חליצה והוי אשת אח למה לא תפטור צרתה שכ' ע"פ הרשב"א יקשה להולמה
<b>ומכבר</b> ראיתי בס' יד המלך רפ"ב מה' אסו"ב שדקדק ג"כ בד' הרמב"ם בפ"ו מהל' יבום ה"כ והכ"א וחידש חדוש גדול דאיילונית אינה אסורה משום אשת אח דאין לה היתר כמו באשת אחיו מאמו ורק לאו הבא מכלל עשה, ומיושב בזה מה דקשה דלא חשיב במתני' צרת איילונית משום דאינה בכרת וגם מה דלא חשב צרת סוטה וצרת מחזיר גרושתו יעו"ש, והדברים מתמיהים שנעלם ממנו דהג"מ בריש יבמות דלרב ורב אסי ליתנינהו וכן מפו' ביבמות דס"א דלר"מ קטנה לא תתיבם שמא תמצא איילונית והוי פוגע בערוה מבואר דאיילונית חייב משום אשת אח.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ע"א</b></big> לחכם
<b>אחד</b>
<b>ט"ז</b> <b>שבט</b> <b>תרח"ץ</b><b>.</b>
<b>א</b><b>.</b> <b>ע"ד</b> שאלתו אדות הבית שקנה בנו שי' ונרשם בערכאות ורק שטרם הושג הרשיון מהממשלה הפוליטית, גם לא נתפרסם ענין המכירה ולא נכנס לדור שם, אם יוכל לשכור פועלים בקבלנות לעשות שם התקונים הנחוצים אחרי שאינם מתרצים לשבות בש"ק. לכאורה יש להסתפק בעיקר הדין במקום שכותבין את השטר דלא סמכא דעתי' כ"ז שלא נעשה בערכאות כהוגן, אולי אם תוכל להיות מניעה מצד הממשלה הפוליטית גם בכה"ג לא סמכא דעתי', דגם בנכרי שייך לא סמכא דעתי' וא"כ יוכל עדיין לחזור בו ולא קנה עדין וגם המוכר יכול לחזור בו. וצ"ע בזה לדינא בכה"ג דנרשם בגרונדבוך ורק שחסר רשיון ממשרד הממשלה שאין לזה שייכות לגוף הקנין ואולי י"ל גם בזה דלא סמכא דעתי' כיון דמ"מ אם לא ישיג הרשיון לא תצא המכירה לפועל. עוד יש לצדד בזה אם הנהוג אצלם לבנות ע"י קבלנות עי' בנוב"י קמא סי' י"ב ובהגהות הגרע"א לאו"ח סי' רמ"ד צידד ג"כ להקל היכא דנהוג לעשות ע"י קבלנות בין בבית בין בשדה. ובנשמת אדם החמיר בזה, ובמשנה ברורה הניח בצ"ע. ובשו"ת כתב סופר חאו"ח סי' מ"א צידד ג"כ להתיר. ובפרט היכא שלא שלא נכנס לבנין לדור שם ועי' במ"א סי' רמ"ג סק"ג. וע"ע בחת"ס חאו"ח סי' ס' מצדד ג"כ להקל במקום שנהגו בקבלנות. עכ"פ מכל הלין טעמי הי' נראה להקל בנדון של כת"ר, וראוי להתיישב עם הרבנים הסמוכים אם אין בזה משום חשדא וחה"ש לפי תנאי המקום על אתר.
<b>ב</b><b>.</b> <b>ע"ד</b> הסופר שהי' חותם בגיטין בתורת עד וכעת נודע שזה איזה שנים שהי' מוכר סת"ם פסולין בחזקת כשרים ומדמה כת"ר לדין דטבח שיצא טריפה מת"י ודאי הדבר נכון כן. ומה שתמה דהא אין מלקות בלאו דלפני עור, פשוט דבחימוד ממון אף שאין בו מלקות ג"כ נפסל כמ"ש הסמ"ע בסי' ל"ד וכ"כ התומים וגם בלאו שא"ב מלקות פסול מדרבנן כמ"ש הנתיבות שם. אלא דמצד פסול דרבנן הא בעי הכרזה, והכא שלא נודע פסולו בעת שחתם לעד לא הי' נפסל משום זה. אולם באמת הא איכא כאן חימוד ממון, והכא גרע דכיון דמוכר סת"ם פסולין שאינם שוין כלום ולוקח דמים בעד כשרים הר"ז חמס ממש דהדמים שמקבל ברמאות הם גזל גמור אלא בנוגע להגיטין שחתם עליהם כפי הנהוג שלבד עדי החתימה יש גם עדי מסירה הרי הגיטין כשרים ע"י ע"מ, אולם דפסולים מדרבנן משום מזויף מתוכו, ובזה אם ניסת לא תצא כמ"ש הנתיבות בסי' ל"ו. וגם אם לא היו ע"מ אחרים אלא שהיו עוד אחרים באותו מעמד שראו נתינת הגט ג"כ יש לדון בזה אם אמרי' בכה"ג נמצא א' מהם קא"פ לשי' הפוסקים דבעי' הגדה בב"ד וגם לשי' הרי"ף בכה"ג דלא נודע פסולם אז. וראוי לדעת אם הוגבה עדות על הסופר שהכשיל במכירת סת"ם פסולים ואם הגב"ע הי' בפניו ואין אני בא לדון כעת על הענין בכללו, שהענין חמור, רק על כל גט שחתם עליו העד, יהי' נחוץ לדון ביחוד ולהתישב בדבר. ועי' לעיל סי' כ"ה.
<b>ג</b><b>.</b> <b>ע"ד</b> קושיתו על שי' הבעה"מ בסוכה ל"א דר"א ורבנן דפליגי בסוכה גזולה סברי דמהב"ע כשר והקשה מגמ' דברכות דמקשה על ר"א ששחרר עבדו להשלים לי' והא הוי מהב"ע אלמא דר"א אי"ל דין דמהב"ע. באמת אין פי' הגמ' דמהב"ע בברכות כהאי דאמרינן בעלמא מהב"ע, דשם לא איירי לענין אם יצא ידי"ח המצוה כשבאה בעבירה אלא דלכתחלה אסור לו לעשות העבירה בכדי שיקיים אח"כ המצוה, ומה"ט תמוהים ג"כ ד' חתן הנוב"י שהובאו בסוף ת' הנוב"י מהדו"ק שהשוה ג"כ ענין מהב"ע דלולב הגזול להך דשחרר עבדו להשלים לי', ובאמת אין לזה שייכות כלל וכמ"ש.
<b>ד</b><b>.</b> <b>משה"ק</b> על הרמב"ם דכתב בחטאת הגזולה אינה מכפרת משום שלא יאמרו מזבח אוכל גזילות ולא כתב משום מהב"ע, והא כתב שם בפ"ה מהל' א"מ ה"ט גבי אין מביאין מנחות ונסכים מן הטבל וכו' הוא משום מהב"ע. כבר קדמו בתשובת נוב"י מהדו"ת חאו"ח סי' קל"ג. ובפשוטו י"ל עפמ"ש הרמב"ן ביבמות ק"ג עדהג"מ בר"ה כ"ח הדר אמר רבא אחד זה ואחד זה לא יצא מ"ט מצות לאו ליהנות נתנו אלמא אי נתנו ליהנות כיון שאם יצא נהנה ועבד איסורא ואי לא יצא לא עשה ולא כלום ונמצא שלא נהנה אמרינן דלא יצא עכ"ל ועיין בטו"א בר"ה כ"ח שכ' דאף אם נימא דליכא מהב"ע מה"ת היינו דוקא היכא דהעבירה לא תתוקן ע"י מה שלא יצא י"ח המצוה, אבל בשופר של עולה וכה"ג דאם לא יצא ממילא לא נהנה ולא עבד איסורא דמעילה ונמצא שהמצוה וקיומה היא הגורמת לאיסור זה של מעילה בודאי דאין יוצא י"ח ולא יהי' עליו איסור מעילה, ומיושב היטב בזה שי' הרמב"ם דאף דבחטאת הגזולה ל"ל מהב"ע וכן בפ"ח מהל' לולב היינו משום דהעבירה בלא"ה לא תתוקן, אבל גבי אין מביאים מנחות ונסכים מערלה וכה"כ דשם אם לא יצא ידי"ח מנחה לא נעשה איסור דלא הי' לי' שום הנאה בודאי אמרינן דמשום מהב"ע לא יצא י"ח ולא יעשה איסור וכמ"ש הרמב"ן והטו"א שהבאנו
<b>ה</b><b>.</b> <b>ומשה"ק</b> במכות ט"ו דאמרינן אהא דאמר רבא כל ימיו בעמוד והחזיר קאי מידי הוא טעמא אלא לר' יוחנן דמשמע מזה דלא הוצרך רבא להך דכל ימיו אלא אליבא דר"י, והא אלי' דרבא גופי' משני הגמ' הכי בתמורה בסוגיא דאעל"מ. באמת י"ל דכונת הגמ' דגם רבא ס"ל כר' יוחנן. וכ"כ הריטב"א שם דרבא ס"ל כר"י דכ' דהלכה כר"י דרבא ורבה הכי ס"ל.
<b>ו</b><b>.</b> <b>במשה"ק</b> כת"ר במכתבו מכבר בסוגיא דיש חורש במכות דמקשה הגמ' וליתני ג"כ באומר שבועה שלא אחרוש ביו"ט ומשני מושבע ועומד מהר סיני ושוב מקשה וליתני שבועה שלא אחרוש בין ביו"ט ובין בחול ומשני האי תנא כולל לית לי', והקשה כ"ת הא בנשבע שלא אחרוש ביו"ט הוי ג"כ כולל ע"פ הגמ' דפסחים מ"ו דמפורש דבעפר הראוי לכסוי לא מחייב אחרישה משום הואיל, וא"כ שבועה שלא אחרוש ביו"ט כולל גם דבר המותר היינו חרישת עפר הראוי לכסוי.
<b>באמת</b> לשי' הריב"א שתי' אקושית התוס' בפסחים שם דאמאי מותר לחרוש לצורך כסוי הא אין עדלתו"ע ותי' הריב"א דהלאו שפיר נדחה ולזה אמרה הגמ' דאחרישה לא לקי משום הואיל משום דהלאו דיו"ט נדחה מפני העשה דכיסוי, אבל אה"נ דאסור מחמת העשה דיו"ט, וא"כ שפיר אמרה הגמ' במכות דהוי מושבע ועומד לגבי שבועה שלא אחרוש ביו"ט דגם בחרישה לצורך כסוי הוי מושבע ועומד מפני העשה. אמנם לשאר תירוצים קשה, וכבר עמד בזה בישועות יעקב או"ח סי' תפ"ה, גם בנו הגאון מו"ה מרדכי זאב ז"ל נתעורר בזה. ואפ"ל לפמ"ש בס' מקראי קדש הובא בשעה"מ פ"ג מהיו"ט ה"ט דהא דרבה דהאופה מיו"ט לחול אינו לוקה משום הואיל היינו לענין מלקות אבל איסורא דאורייתא מיהא איכא, והוכיח כן מד' הה"מ והר"ן עיי"ש. א"כ בודאי הוי מושבע ועומד אף דשייך בי' הואיל וחזי לכסוי. אלא דק"ל ע"ז דאם נימא דיש בזה איסור דאורייתא שוב ל"ש הואיל דהא אסור לאורחים לאוכלו כיון דנאפה באיסור יו"ט, וע"כ דאין בזה אלא איסור דרבנן וכמו שמסיק השעה"מ וע"כ שפיר חזי לאורחים.
<b>והנה</b> דברי הגמ' בפסחים שם צריך באור, דהיכי שייך לומר כאן דיהי' מותר מטעם הואיל וחזי לכסוי הא גם לצורך כסוי אינו מותר אלא מטעם דחי' ודוקא בעידנא דמקיים עשה, וכבר תמה ע"ז בטורי אבן ותי' דכונת הש"ס היא משום הואיל ומתוך ביחד, דכיון דמשכחת לה שיהא מותר אם יתרמי לי' כסוי משום עדל"ת שוב אמרינן מתוך שהותר בכה"ג מותר נמי שלא לצורך. ובזה יש לישב מה שתמהו ע"ד הרמב"ם שהשמיט האוקימתא דגמ' במתונתא ולדידי' בכל עפר חייב משום חורש והק' עליו הא קיי"ל דאמרי' הואיל וכקו' הגמ'. ולפ"ז א"ש דשי' הרמב"ם דלא אמרי' מתוך אלא בהבערה והוצאה, ובשאר מלאכות לא אמרי' מתוך, וא"כ בחורש אע"ג דאמרינן בי' הואיל מ"מ כיון דאין בו מתוך שוב ל"ש בזה הואיל דהוי מותר מצד דחי' וכד' הטו"א. ובזה י"ל הגמ' דמכות דל"ח כולל בשבועה שלא אחרוש ביו"ט ולא מצי הגמ' להקשות מה"ט משום דהו"מ למימר דמתני' דיש חורש סברה דל"א מתוך כדמשני בביצה י"ב גבי מבשל גיד הנשה. אלא דגוף סברת הטו"א צ"ב, דע"כ לא אמרי' מתוך אלא בדבר שהותר משום או"נ, אבל לא בגוונא דמותר רק מצד דחי'.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ע"ב</b></big> תשובות
<b>קצרות</b> <b>לרבנים</b> <b>שואלים</b> <b>שונים</b>
<b>ב"ה</b> <b>י"ג</b> <b>טבת</b> <b>תרצ"ד</b><b>.</b> <b>בדבר</b> שאלתו אשר בעירו יש בהכ"נ של עצים עתיק אשר מרוב יושנו נחרב ונשבר, וזה שנים רבות שאין מתפללים שם, והנכרים הדרים שם התחילו כמו שנה לגנוב מביהכ"נ עצים קורות ונסרים. ולתקן הביהכ"נ אין באפשרי כי נתמעטה העיר ואין מי שיתקנה, והנשארים הם עניים. ואין מה לתקן כי כמעט כולו חרב:
ועתה סתרו הנכרים כמעט כותל שלם, ואם ימתינו עוד מעט יגנבו כל ביהכ"נ, וע"כ למען להציל השאר יכולים למכור את העצים, ולתקן בעד המעות את הבהמ"ד ושארי תשמישי קודש. ושואל בזה רומעכ"ת אם רשאי לסתור ולמכור את העצים.
<b>נראה</b> דאף דיש בו קדושת ביהכ"נ ואסור לסתור דבר מביהכ"נ אא"כ עושה ע"מ לבנות כמבואר בשו"ע סו"ס קנ"ב וגם בתל וקרקע של ביהכ"נ איכא קדושה כמבואר במגילה דכ"ו ההיא תילא דבי כנישתא, מ"מ הא מבואר שם זיל זבני' בזט"ה במעמד אנשי העיר, דיכולים למכור כל ביהכ"נ של כפרים, ומבואר בשו"ע סי' קנ"ג סעי' י"א ביהכ"נ או לבנים ועצים מביה"כ ישן שסתרו יכולים ליתנם ולהחליפם באחרים, אבל אסור למשכנן, וגם בבהמ"ד של כרכים הביא המג"א בשם המבי"ט דאם אינם מתפללים בביהכ"נ של כרכים, יכולים למוכרם דמאי אכפת להו לכרכים אחרי שבלאו הכי אינם מתפללים וכש"כ היכי שנסתר הביהכ"נ, ויעוי' בשו"ת מהר"ם מלובלין סי' נ"ט, שכ' דהא דאיתא במגילה לא שנו אלא בביהכ"נ של כפרים אבל ביהכ"נ של כרכים כיון דמעלמא אתי לא מצי מזבין לי', היינו בענין שיש עדין תקוה שישאר אותו ביהכ"נ בקדושתו להיות שם מקום תפלה, ולכך אפילו זט"ה לא יכולים למכור, שמא יש אחד בסוף העולם שאינו מסכים, אבל בנ"ד שידוע לכל שאין שם עוד תקוה שיבנו ב"ה על מקומם הראשון, מסתמא לכל העולם ניח"ל כו' ואנן סהדי דניחא לי' וזכין לו שלא בפניו ויעוי' בנובי"ת סי' י"ט מה שסומך ג"כ ע"ד המבי"ט.
<b>וע"כ</b> נראה בפשיטות דאפשר להתיר למכור ע"י זט"ה במעמד אנשי העיר, היינו בהסכם כל בני העיר, ועל ידי המעות יצאו לחולין ולהשתמש במעות לצרכי בהמ"ד ושארי תשמישי קודש כמו שמסכים לזה כת"ר שי',
<b>ב</b><b>.</b> <b>וע"ד</b> הביה"ק שיש שם יער עם אילנות ושודדים וגוזלים בכל לילה את העצים וכורתים את האילנות, ובעד העצים הללו היו יכולים לעשות גדר לביה"ק ולכאורה קשה להתיר כפי המבואר בש"ך סי' שכ"ו סק"ד שצריך ליזהר שלא יהי' האילן נטוע וגן זרוע אף במקום ספק קבר, אך אם נשברו העצים מעצמם, יעוי' בשו"ת באר יצחק חיו"ד סוס"י ל"א שצידד להקל מצד ס"ס שמא גדלו במקום שאין קבר ואת"ל דגדלו במקום קבר דילמא הלכתא כהחולקים על ר' ישעי' ומקרי קרקע עולם, ומסיק שם להקל להסיקם בבהמ"ד. וכן אפשר להקל את העצים הנתלשים לצרכי גדר.
<b>ג</b><b>.</b> <b>ע"ד</b> שאלתו אדות אשה חולנית מחלת הריאה שנתעברה ולדברי הרופאים ההכרח לעשות נתוח לחתוך את העבור שבמעיה ואם לא תעשה את הנתוח סכנת מות לה בלידתה, אם לשמוע להרופא. ומסתפק לד' הרמב"ם בפ"א מהל' רוצח דלפיכך הורו חכמים שהעוברה שהיא מקשה לילד מותר לחתוך העובר במעיה בין בסם בין ביד מפני שהוא כרודף אחריה ואפ"ל דדוקא במקשה לילד שהוא רודף כעת משא"כ מתחלה שאין זה רודף לפי שעה.
<b>באמת</b> אינו נראה שום חלוק בדבר אם רודף הוא מיד או לאחר זמן, אלא שאם הוא מדין רודף י"ל דהיכי שהוא ספק אם תסתכן עי"ז הוי ספק רודף דלא ניתן להצילו בנפשו וע"כ באמירת הרופא שאפשר שתסתכן הוי ספק רודף וגם בעיקר נאמנות הרופא כבר כ' החת"ס שזהו רק מדין ספק פקו"נ, מ"מ נראה בודאי דעיקר בזה כפשטות דהג"מ דלאו משום רודף הוא, דמשמיא קא רדפי לה וכפרש"י דעובר לא הוי נפש וגם לשי' הרמב"ם שכ' הנוב"י במהדו"ת חחו"מ סי' נ"ט להגר"י פיק דלהכי איצטריך צירוף דרודף משום דאין סברא להרוג את הטריפה בשביל השלם ה"נ העובר לולא הטעם דרודף יעיו"ש. נראה דכל זה במקשה לילד, דבישבה על המשבר אמרינן בעירכין דכיון דעקר ולד כגופא אחרינא ולהכי לא אמרינן גבי' עובר ירך אמו ושייך ס' הנוב"י, דאין להרוג את הטריפה בשביל השלם וכן עובר בשביל האם וע"כ צירף הרמב"ם סברת רודף, אבל כל זמן שלא ישבה על המשבר פסק הרמב"ם דעובר ירך אמו והוי כמו אבר מאבריה והלא בודאי מחויבים לחתוך אבר אחד בשביל הצלת נפשות של כל הגוף ואם שהעובר אח"כ יצא לאויר העולם, מ"מ כיון דעובר ירך אמו א"כ באותה שעה הוי כאחד מאבריה, עכ"פ בודאי הדין דין אמת שאין חילוק בדבר, דעיקר הטעם משום דלא הוי נפש, ובדהר"מ כבר האריכו בזה האחרונים ואכ"מ אלא שאין לסמוך רק על רופאים מומחים ובקיאים בדבר ושלא יהי' גם החתוך סכנה
<b>מ"ח</b> <b>תרפ"ז</b>
<b>ד</b><b>)</b> <b>ע"ד</b> שאלתו אם מותר לשרוף מתים, ואם אסור, אם מותר לקבור אפרן בבית הקברות של ישראל. הנה ע"ד השאלה אם מותר לשרוף מתים יעו' בשו"ת בית יצחק חיו"ד ח"ב סי' קנ"ה שהאריך בזה לאסור משום דכל הנקברין לא ישרפו כמבואר בשלהי תמורה, דמקשה ונקברין אפרן אסור, והא תניא דם הנדה ובשר המת שנפרכו טהורין, מאי לאו טהורין ומותרין, ועי' פרש"י שם ועי' בירושלמי כתובות פי"א הל' ב' ר' יודן בעי אמר שרפוני כו' וכפי' ק"ע שם משום דעל שרפוני אין שומעין לו (ודהתו"ס בחולין דקכ"ה בד"ה יכול, שכתבו שאין דרך לשורפו צע"ק דהא גם איסורא איכא) והעיקר האריך בזה דמצות קבורה שהתעסקו בזה אבות העולם ומי שקובר את מתו מאמין בתחית המתים והשורף הרי הוא ככופר בתחה"מ יעוי"ש.
<b>ולדעתי</b> הדבר פשוט שאסור לשרוף את המת דמבטל עי"ז מצות קבורה, דקבור תקברנו. דחייב מן התורה כמש"כ הרמב"ם בפט"ו מהל' סנהדרין ובפי"ב מהל' אבל הל' א' פסק דאם צוה שלא יקבר אין שומעין לו ועי' בלח"מ שם שכ' דהא דמספ"ל בסנהדרין דמ"ז קבורה, אי משום בזיונא או משום כפרה, משום דסובר דאין חיוב קבורה מ"ע מן התורה וכאיכא דאמרי, אבל ללישנא קמא דריו"ח איכא חיוב קבורה מן התורה וגם עובר בלאו דלא תלין, ולפיכך כ' הרמב"ם דאם אמר שלא יקבר אין שומעין לו שהקבורה מצוה שנאמר קבור תקברנו, יעוי"ש, וד' הלח"מ נראים, דהא לא קיי"ל כר"ש דדרשינן טעמא דקרא ועכצ"ל דהאיבעיא הוא רק למדס"ל דאינו אלא מדרבנן, ולמאי דקיי"ל דהוי דאורייתא, הא מחויב בקבורה ועל ידי שריפה הוא מבטל מצות קבורה, דבודאי אינו מקיים בשריפה מצות קבורה והא קבורת המת אין זה מדין איסוה"נ שצריך ביעור, דהא גם איבע"ל בסנהדרין שם ולחד צד אי אמר לא בעינא שומעין לו והא אכתי צריך קבורה כשאר איסוה"נ וצ"ל דמצד דין איסוה"נ סגי בגניזה בכל אופן שלא יבוא לידי תקלה, אבל לא על ידי קבורה בקרקע ממש, עכ"פ כיון דלא דרשינן טעמא דקרא ומ"ע דקבור תקברנו הוא מדין קבורה, הא ע"י שריפה מבטל בידים מצות קבורה ובודאי דאסור לשרוף את המת מדין תורה למאי דקיי"ל דאיכא מצות קבורה מן התורה ועובר גם בלאו דלא תלין בשאר מתים
<b>וע"ד</b> קבורת האפר כ' בשו"ת בית יצחק שם, דאם מניח את האפר בכלי הרי הוא עובר בעשה דקבור תקברנו ובלאו דלא תלין, כי לא קיים מצות קבורה כל זמן שאינו קובר בקרקע כמש"כ הרמב"ן בתה"א. ובאמת הנני מסופק בזה, אם יש חיוב קבורה על אפר המת, כיון שאין זה המת ובפרט למש"כ המל"מ בסוף הל' אבל, דעל כזית מן המת ליכא חיוב קבורה, וכיון דלא נשאר מן המת רק אפרו אפילו למ"ד דאפרו מטמא, מ"מ כיון שאין זה גוף המת מנ"ל שמחויב בקבורתו מן התורה ושיעבור על זה בלא תלין, ומ"מ אם אירע שנשרף המת בודאי דראוי לקבור את האפר בקרקע וגם מצד שהוא אסור בהנאה משום תקלה. אבל אין לקבור בביה"ק של ישראל את השורפים לכתחלה משום שראוי לגדור גדר ולמחות ביד אלה המתנהגים בשריפת מתים למונעם מזה ולבלי לקוברם בבית הקברות של ישראל, שלא יתפשט הדבר אצל אחב"י שזהו באמת עקירה במצות קבורה וביסודות המקובלים אצלנו ובמדינתנו עוד לא פשתה הנגע הזה והעירוני שכבר יצאה לאור בשנת תרס"ח מחברת חיי עולם' מהרב דאלטונא קובץ תשובות מגדולי הדור בכל תפוצות ישראל, האוסרים לקבור את האפר בביה"ק של ישראל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ע"ג</b></big> מחליפות
<b>מכתבים</b> <b>להגאון</b> <b>ר'</b> <b>שלמה</b> הכהן
<b>זצ"ל</b> <b>מו"צ</b> <b>דקהלתנו</b>
<b>ב"ה</b> <b>ועש"ק</b> <b>שוש"פ</b> <b>תר"ן</b><b>,</b> <b>ווילנא</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>אתמול</b> הגיעני יקרת מכתבו עם חד"ת משה"ק בדהתו"ס דמגילה שכתבו דלהכי איצטריך לטעמא דרב יוסף ולא סגי בטעמא דרבה במקדש דל"ג שמא יעבירנו בשופר ובלולב, והא אסור לכנוס לשם באפונדתו. לא ידעתי מה זו תמיה, אטו המקום גורם. ומה שעיניהם נשואות למקרא מגילה היינו לפי שקורין גובים מעות פורים, אבל לא שמקום הקריאה גורם שיהי' שם הגבי'. לבד דפשוט מה שהזכיר כת"ר דהתו"ס דפסחים דדוקא בפונדתו בחוץ וכ"כ בב"מ כ"ו דעיקר הבזיון שאמרו שהוא לסחורה, משא"כ בתוך כיסו ויחלק שם לצדקה איזה בזיון יש, דהכל יודעים דנותנים שם מעות פורים ובעיקר דהתו"ס לא הבנתי מכבר איזה דמיון הוא לשופר ולולב דשם שייך המצוה למקדש, משא"כ קריאת המגילה. וראיתי בהגהות חת"ס שהרגיש לפה"נ מזה וכ' דתלוי במחלוקת בשלהי עירובין.
<b>ב</b><b>)</b> <b>ומה</b> שהעיר כת"ר בענין משלוח מנות אם לסמוך על חזקת שליח עושה שליחותו לפי שהוא מדברי קבלה. ושוב כ' לתרץ קו' התוס' בעירובין דל"א דשלח ע"י פקח כיון שלא החזיר לו לא חיישינן שגזל, משא"כ היכא שאמר לקבלו שאין בזה שום גזל, עכד"ק. -- והנה מ"ש לפי שהוא מדברי קבלה, יש מקום לעיין לפמ"ש השטה מקובצת בחי' נזיר די"ב וז"ל והלכה כר"נ דאמר בפ' בכל מערבין דבש"ת אין חזקה שע"ש ובשל סופרים חזקה שע"ש אלמא דאזיל להחמיר וא"כ חזקה שע"ש אינו כרוב גמור דהוה כמחצה ע"מ, ולהכי בשל תורה הוי ספיקא דאורייתא לחומרא גבי קדושין אמרינן חזקה שע"ש להחמיר, וגבי גירושין אמרינן אין חזקה שע"ש לחומרא ובשל סופרים אמרינן סד"ר לקולא וסמכינן על חזקת שע"ש עכ"ל. ולפי"ז חזקת שע"ש הוא בגדר מע"מ וספיקו להקל, וא"כ לפמש"כ הטו"א דמחמרינן בספיקו לפי שהוא מד"ק וה"ה דל"א חזקת שע"ש.
<b>אבל</b> באמת דברי השימק"ו תמוהים, דהא לענין עירוב דספק עירוב כשר היינו דוקא היכא דהספק הי' במעשה המכשיר היינו בתרומה ובטומאה וכיו"ב, אבל בספק אם הניח העירוב מוקמינן אחזקת תחום ביתו, והכא הספק אם עשה השליח שליחותו
<b>ולפי</b> הנראה כונת השימק"ו וכן מדויק בלשונו דחזקה שע"ש אינו כרוב גמור דהוה כמע"מ, והיינו דהוא כמו רוב שאינו גמור ודינו כמחצה על מחצה, וכונתו דברוב שאינו גמור אף לרבנן מחמרינן בדאורייתא. ועי' בתוס' חולין דפ"ו בד"ה סמוך שכתבו דרוב מטפחין לרבנן הוי רוב שאינו גמור, ואילמלא הא דנראה כרוב הי' טהור מה"ת מטעם דסמוך מיעוטא כהאי לחזקה מן התורה יעוי"ש, ולפ"ז גם לרבנן היכא דאיכא חזקה הוי כפלגא ופלגא, ובספק השקול מדרבנן לקולא
<b>ובזה</b> י"ל משה"ק בס' ישועת יעקב בחי' בנו באו"ח סי' ת"ט דע"כ למדס"ל חזקה שע"ש אף בשל תורה הוא כו' שליח עושה שליחותו ולא מצד רוב, דאי מצד רוב א"כ אמאי הרחוקים מותרים בחדש הא הוי דשיל"מ דלא אזלינן בתר רובא יעוי"ש.
<b>ולפמש"כ</b> י"ל, דהא כבר הק' מאי מקשה מחדש והא ר"י ור"ל דאמרי תרווייהו דבזמן שאין ביהמ"ק קיים חדש אינו אלא מדרבנן, וגם בזמן שביהמ"ק קיים האיר המזרח מתיר מן התורה ובדרבנן לכו"ע חזקה שע"ש, וי"ל דלמדס"ל דחזקה שע"ש אף בשל תורה וע"כ הוא רוב גמור ולהכי בשל דבריהם אף דהוא דשיל"מ מ"מ רוב בשל דבריהם מהני אף בדישל"מ. ודוקא בספק לא מקילינן בדשיל"מ משא"כ ברוב, ולהכי אפשר דס"ל דחדש בזה"ז מדרבנן, ולהכי הרחוקים מותרים מיד, משא"כ אי חזקה שע"ש ל"מ רק בדברי סופרים וע"כ דאינו רוב גמור וסמוך מיעוטא לחזקת איסור שהי' לחדש הוי פלגא ופלגא, ואסור משום דשיל"מ אף בשל דבריהם. ובזה י"ל ג"כ משה"ק התוס' בעירובין ממה שמביא מחבר שאמר לע"ה כו' דהא תרומת פירות אאמד"ר, לפי דטבל הוי דשיל"מ ומייתי ראי' דהוי רוב גמור.
<b>ג</b><b>)</b> <b>ויש</b> לעיין עוד, דאפשר דלא מהני משום דהוי רוב התלוי במעשה, ולמש"כ הראש יוסף בחולין די"א ז"א אלא מדרבנן, ומדאורייתא אזלינן בתר רוב התלוי במעשה. שו"מ בס' "שושנת העמקים" להפרמ"ג בכלל י"ב דלהכי לא מהני חזקה שע"ש בשל תורה משום דהוי רוב התלוי במעשה. ולפי"ז אפשר הא דבשל תורה ל"א חזקת שע"ש הוא רק מדרבנן, אך מהא דגיטין דס"ד כי אמרינן חזקת שע"ש לחומרא ולא לקולא משמע דהוי ספק השקול, דאל"כ הו"ל למימר דלחוש חוששין מדבריהם.
<b>אולם</b> לפי מה שפי' התוס' דבגיטין אף רב ששת מודה לפי שלא יבא המשלח לידי עבירה, וה"נ בקדושין דלכו"ע ל"א חזקה שע"ש מצד הדין וגם דבקדושין אינו אלא משום קנס דאינו בידו לקדש, ולהכי אין ראי' ממאי דקאמר הגמ' הנ"מ לחומרא דבקדושין הוא באמת רק חומרא כמ"ש התוס' בנזיר משום קנס, וגם לד' הרמב"ן דהוי קבוע, מ"מ כיון דאין בידו לקדשה וגם שלא יבוא המשלח לידי איסור אין זה רק לחומרא, ואין ראי' מהא דגיטין.
<b>ולפ"ז</b> אפ"ל דאף דבשל תורה ל"א חזקה שע"ש היינו מדבריהם משום דהוי רובא דתלוי במעשה. ויש להעיר כיון דיודע השליח שלא יסמוך עליו המשלח עכ"פ מדבריהם שוב הדר הדין דהיכא דאין המשלח עושה איסור על ידו ל"א חזקת שע"ש מה"ת ויש לחלק
<b>ומש"כ</b> עוד לתרץ קושית התוס' דשלח ע"י פקח הוי חשש גזל, פשוט דאפשר לומר דיחזיר לו השליח למחר, וכמ"כ האומר לשלוחו צא וקדש הא גם אם נתן לו פרוטה הדין כן, וע"כ הטעם שיסמוך ע"ז שיחזיר לו אח"כ.
<b>ויש</b> לי מקום עיון בשולח בשכר באופן שהוא קבלן לשי' האומרים דא"י לחזור מן הדין ולדעת ר"ת בב"מ דמ"ח. אולי בזה אומרים חזקת שע"ש אף בשל תורה, לפי שהוא מן הדין מחויב לקיים ויש עליו חיוב ממון, משא"כ בשליח סתם שהוא רק משום שארית ישראל לא יעשו עולה, וכהנים דערובין דל"ב שאני, וצ"ע.
<b>ד</b><b>)</b> <b>והנה</b> הדר"ג הוסיף דברים באגרות שניות מ"ש דגם זה גזל יקרא לפי שביטל השליח את המשלח מידי מצות משלוח מנות לפי שסמך עליו וחייב י' זהובים, וגם אין קץ לשכר מצוה שביטל ממנו עכ"ד.
<b>והנה</b> מצד השכר מצוה תמוה, דהא יסוד חזקת שע"ש לפי שי' התוס' היכא דהמשלח יבוא לידי איסור, אלמא דלא איכפת להשליח מה שהמשלח יענש על ידו, ואם אמרו כן בל"ת שאף באי' דרבנן מבזבזין את כל ממונו שלא יבוא לידי איסור, מכש"כ בעשה, וגם מש"כ מצד י' זהובים לא מצינו רק בכיסוי הדם שהלך וכיסה, או בברהמ"ז שברך, וכמ"כ באילן העומד להקצץ (ב"ק צ"א), אבל בביטול מצות כה"ד וכיו"ב לא מצינו לחייב, ואע"ג דגם דהיזק שא"נ במזיד חייב, דאל"כ אמאי חב"פ לאו בר דמים הוא והא יש לו שכר ברכה ומצוה דמוטל על הבעלים לשרוף חמצו (דהא דהכל מצווים לבערו היינו רק להפריש מאיסורא את הבעלים) וכיו"ב בשוה"נ דאין לו דמים ומכרו אינו מכור ואין הגנב חייב כפל והא יש לו שכר מצוה, וכמ"כ בהגונב פט"ח והא ראוי להשתכר בעריפתו וכיו"ב בשארי איסוה"נ דמצותן בשריפה, אלא באמת אין שום דין ממון בשביל המצוה והברכה, רק באם שפך וכסה ובא אחר וכסהו דהאחר נהנה מזה וצריך לשלם כפי מה שנהנה, דגם בזה נהנה וזה לא חסר היכא דחסר מקצת מגלגלין עליו את הכל וסגי מה שחסר הבעלים המצוה אף שאין עליו דין ממון לחייב הנהנה, ואיך שיהי' בטעם הדבר לא מצינו חיוב דינא או קנסא בעשרה זהובים:
רק באופן שקיים אחר את המצוה. אבל על ביטול המצוה אינו מחויב לשלם.
<b>ומה</b> שתמה ע"ד הש"ך בסי' שפ"ב מדהתו"ס גופא מברכת בורא פה"ג, יעוי' בקצוה"ח שם שתמה כן. ומה שכתב כת"ר לחלק דהיכא דסומך עליו לגמרי וגם השליח קבל מעות דמחויב לעשות השליחות, וגרע מהא דשארית ישראל לא יעשו עולה, מה שחולק בין קיבל מעות או לא קבל, זה אינו, דהא באומר לשלוחו צא וקדש אסור בכל הנשים שבעולם אף בקידושי כסף הדין כן. וגם מה שמחויב לעשות מצד הדין הא פועל יכול לחזור, ורק מצד מחוסר אמנה דאיכא גבי' כמ"ש הסמ"ג סי' של"ג. אלא היכא שעושה בשכר ויש לו דין קבלן בזה יש להסתפק כמש"כ.
<b>ומשה"ק</b> בחנוני על פנקסו וכמ"כ בקדושין דמ"ג דהא מצד חזקת שע"ש יפטור הלוה, וביותר קשה לרב ששת דס"ל אף בשל תורה כן, והקשה מזה לד' הבעה"ת דמצינו בפועלים דחייב לשלם להחנוני דאמרינן חזקה שע"ש, לק"מ, דדוקא בשמא מהני חזקת שע"ש אבל לא בהכחשת ברי, דהא יסוד חזקת שע"ש הוא מצד שארית ישראל לא יעשו עולה, וא"כ איך יעשה זה עולה ויתבע מה שאינו שלו, וכיון דעפ"י דין לא מהימני השלוחים לפי שהם נוגעים בדבר איזה תועלת יש בחזקה כל דליכא ברי וחזקת כשרות של התובעים נגדם, וראיתי בתומים שכ"כ.
<b>ומש"כ</b> בשם ידידנו הרב הגאון מוהר"ש נ"י ע"ד קושית המחנ"א בהל' שלוחין סי' כ"א מהא דב"מ מ"ט דישראל שאמר לבן לוי כור מעשר יש לך בידי דרשאי לעשותו תרו"מ וכו' אלמא דסמכינן על טעם דשארית ישראל לא יעשו עולה אף בשל תורה, ותירץ בשמו דשאני פועל דיכול לחזור, משא"כ באומר כור מעשר יש לך בידי עכ"ד. הרואה בד' הסמ"ג בריש סי' של"ג יראה דאין חלוק בין פועל לאחר לענין מחוסר אמנה, ופשוט דאיכא בהו מחוסר אמנה, אם לא היכא דמותר לחזור גם באחר, ובהמגביה מציאה לחברו אינו נאמן לומר לעצמי הגבהתי, לפי שהוא מחוסר אמנה, אלמא דיש בשליח משום מחוסר אמנה, כמבואר בסי' רמ"ט ובגוף קו' המחנ"א י"ל עפ"ד השימק"ו בב"מ שהקשו דאיך יכול הישראל לתרום דהא לא קנהו ותירצו דמיירי במכירי כהונה, וא"כ שאני מכירי כהונה, אלא דקשה דהש"ס בב"מ מדמה שם למתנה מועטת ועי' בקצוה"ח ובחדושי רעק"א בב"מ שם.
<b>ה</b><b>)</b> <b>ומש"כ</b> כת"ר על מ"ש לתרץ דלהכי הקילו בספק עירוב לפי דמסייע לו רוב שאינו גמור, וסמוך מיעוטא לחזקת תחום ביתו והוי פלגא ופלגא, וע"ז כתב דהא לא דמי לחזקת טהרה דתרומה, ואיך מוציא חזקת שע"ש מידי חזקת תחום ביתו, אינני יודע וכי מה זו תמי', דהא מ"מ מרע לחזקת תחום ביתו והוי פלגא ופלגא כרוב תינוקת מטפחין בעיסה דמרע לחזקת טהרה והוי פלגא ופלגא.
<b>גם</b> מה שהאריך ותוכן דבריו הוא ע"פ מש"כ הנוב"י מהדו"ק חיו"ד סי' ס"ה דספק אם הונח העירוב לכו"ע פסול לפי דגם ר"מ מודה היכא שלא איתרע כלל החזקה, ודוקא בירד לטבול דאיתרע החזקה, ומה"ט ניח"ל מצד ספק דרבנן להקל אף דאיכא חזקת תחום ביתו דאיתרע החזקה, אם' חזקת שע"ש הוי רק ספק הינוח ממש איזה איתרע יש כאן כיון דספיקו הוא אם הניח העירוב, ויעוי' במל"מ בפ"ד מה' בכורות שכ' ג"כ לדון בהא דאיצטריך לחזקת שע"ש ולא סגי להו בסד"ר להקל יעוי"ש שכתב דהוי ספק הינוח, ועי' בשעה"מ פ"י מה' מקואות.
<b>וראיתי</b> בנוב"י שם (מהדו"ק יו"ד סי' ס"ה) שתמה בבאור דהג"מ ורמי דר"מ אדר"מ בדל"ה למש"כ התוס' דר"מ ברה"ר מיירי, וא"כ בתחומין יש להחמיר מספיקא, משא"כ בס"ט ברה"ר דספיקו טהור, וכתב משום דקשה למה מחמיר ר"מ בתחומין אף שסובר דתחומין דאורייתא מ"מ הרי איכא חזקה לקולא, וע"כ דאזלינן כשעת מציאתן וא"כ אמאי מטהר ר"מ ברה"ר, אבל דבריו אינם מספיקים, דהא אפשר דשקולים הם כשעת מציאותן, נגד חזקת טהרה, ולהכי בספק טומאה ברה"ר טהור ובתחומין ספיקו לחומרא.
<b>ונראה</b> באור דהג"מ דס"ל דהיכא דלא ראהו חי מבערב ליכא חזקת חי כלל, וא"כ אי אזלינן כשעת מציאותן אמאי מטהר ר"מ ברה"ר, דהא כל היכא דאיכא חזקה גם ברה"ר טמא, אע"כ דלית לי' לר"מ כשעת מציאותן כלל, וא"כ אמאי מחמיר ר"מ בתחומין הא איכא חזקת טהרה.
<b>ומה</b> שתמה עמש"כ דאי חזקת שע"ש הוי מכח רובא מהני בדשיל"מ, והפליא הא דשיל"מ לא בטיל אף ברובא דאיתא קמן מכש"כ ברובא דליתא קמן עכ"ד. ואני תמה על תמיהתו שכ' זה לדבר פשוט, יעיין בר"ן ביצה בבדק קינה של תרנגולים, ובתוס' ביצה ד"ז שם והצל"ח ביצה די"א כ' לחדש דאמרינן כל דפריש מרובא פריש אף בדשיל"מ, וילה"ר גם מפ"ב דמכשירין משנה י' אם רוב המכניסים לבתיהם פטור ולמכור בשוק חייב, מחצה ע"מ דמאי, והרי טבל דשיל"מ ואפי"ה אם רוב מכניסים לבתיהם פטור, וגם מגזירת דמאי גופא דהחמירו משום דרוב ע"ה מעשרין הן, והא מן הדין לא סמכינן על רובא דשיל"מ, וביו"ד סי' רצ"ג מבואר לגבי חדש דאם רוב החדש ממקום שזורעין לפני הפסח סמכינן על רובא אע"ג דהחדש הוי דשיל"מ. וכן ילה"ר מביצה ד"י לימא מסייע לי' לר"ח דאמר רוב וקרוב הולך אחר הרוב, והא גם למאן דחולק על ר"ח מ"מ כמו דרוב לא מהני בדשיל"מ כמ"כ קרוב לא יועיל בדשיל"מ.
<b>וכן</b> יש לה"ר מפסחים ד"ט תשע צבורים כו' היינו ט' חנויות, ולפי פי' התוס' באכילה מיירי, ואע"ג דלכמה פוסקים הוי חמץ דשיל"מ ואפי"ה אמרינן כל דפריש מרובא פריש, עכ"פ נראה דעדיף מתערובות, לא מיבעי לשי' הר"ן התם משום מין במינו הוא, גם לשי' רש"י הטעם עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר, לפי שאיסור מעורב בו, משא"כ ברובא דליתא קמן, ורק רב אסי הוא דחידש לן דמחמרינן בספיקו אבל לא ברוב.
<b>ומשה"ק</b> כת"ר מתרומה דניטלת במחשבה ע"י שליח ולא הוי רובא דתלוי במעשה לפי דעתי, הא התם מיירי שתרם ואינו ידוע מי תרם. וע' תוס' עירובין דל"ב דבתרומה לא יבוא המשלח לידי איסור, ועי' מל"מ פ"ד מה' בכורות, עכ"פ אם יתרום במחשבה לא ידעו הבעלים ויבוא לידי איסור גם יאכל התרומה שתרם לצפונו או לדרומו.
<b>גם</b> י"ל דמה שהישראל מברר את הלוי ואומר כור מעשר יש לך בידי, אין זה חשוב תלוי במעשה, רק שבירר בן לוי זה, וע"כ סמכינן על שארית ישראל לא יעשו עולה אף בשל תורה.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ע"ד</b></big> להנ"ל
<b>אחדשה"ט</b>. קראתי דבריו אשר נתכבדתי בם תמול, והנה ע"ד הקושיא בב"מ ד"ז דפליגי שם בשנים אדוקים בשטר במודה בשטר שכתבו אי צריך לקיימו, והא למש"כ התוס' בכתובות די"ט דמדס"ל דצריך לקיימו משום דנאמן לומר פרוע במיגו דמזויף והא בשנים אדוקים בשטר אם יטעון פרוע ועדים יקיימו ישלם פלגא, ואלו הי' טוען מזויף והי' מתברר שקרו הי' משלם כולו לפי דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרמתי ולא דמי לכל מודה בשטר, וכבר תמה בחדושי הרי"מ, וכתב ליישב דקורעין את השטר לאחר השבועה, כמ"ש הב"ח, ולהכי אף אי יטעון מזויף לא יהני הקיום שאח"כ מלבד שז"א דהא יש לחוש שמא יבואו עדים קודם השבועה והפס"ד. וכבר דחה הטו"ז בסוס"י ע"ה ד' הב"ח וכ"כ התומים, ולכו"ע אם המלוה אומר שיחפש אחרי עידי קיום דאין מוציאין את השטר מידו, ורק דאין כופין את הלוה לישבע לד' הב"ח, אך מש"כ כת"ר בשם חתנו הרב שי' לתרץ דאעפ"י דאין כאן מגו מ"מ גם קיום ל"ה דמאן משוי לי' שטרא לוה, ולוה הא אמר דפרוע הוא, וכמש"כ התוס' בכתובות די"ח גבי עדים שאמרו קטנים היינו, וכ"ג תי' בס' זו קוהתו"ס בב"ב ד"ע בד"ה או דילמא דלהכי עדיפא טענת פרוע במגו דמזויף אף דאיכא נגד זה טענת שטרא בידי מאי בעי דעכ"פ אין כאן קיום, לא כן החזרתי במגו דנאנסו עכת"ד. דבריו נכונים, אבל נפלאתי שלא הזכיר שכבר קדמו הש"ך בסי' ק"ח סק"ז שהביא ד' הרמב"ן לתרץ בזה קוהתו"ס הנ"ל. ולד' הש"ך התוס' לא ס"ל כן, וה"ר לזה עוד מדהתו"ס ב"ב ד"ה יעוי"ש. ואין ראי' ממש"כ התוס' בכתובות די"ח דשאני התם דאין העדים נתבעים ואי שתקי אין כאן קיום ולהכי הוי הפה שאסר הפה שהתיר דעדיפא ממיגו וכמו שביארו ביותר בדבריהם בב"ק דע"ב בד"ה אין לך, אבל הלוה שעכ"פ בהיותו נתבע שצריך לטעון טענה הפוטרתו אף נגד השטר שאינו מקוים, לס"ל להתו"ס דיהי' מהני מצד הפה שאסר כיון שצריך לטעון והוי בגדר מיגו ולהכי הקשו מ"ט נאמן במגו דמזויף נגד חזקת שטרא בידי מאי בעי ומד' הטור בריש סי' פ"ב וכמ"כ מד' הרשב"ם בב"ב דקנ"ד וק"ע מבואר דלמדס"ל צריך לקיימו הלוה נאמן מצד הפה שאסר יעוי"ש אבל התוס' לס"ל כן וכמ"ש הש"ך. ולפ"ז לשי' התוס' תתעורר קושיתו.
<b>אולם</b> לכאורה אפ"ל דהא דמדס"ל צריך לקיימו מט' מגו אתינן עלה ובטענת פרוע גרידא לא מהימן משום דאיכא חזקה דשטרא בידי מאי בעי, והמיגו מרע לטענה זו דאין זה טענה ודאית משום דזייר לי' אפשיטי דספרא ומהני מיגו נגדה וכמש"כ התוס' בב"ב שם. אבל בשנים אדוקים בשטר מהני טענת פרוע גרידא בלא מיגו דאין חזקה דשטרא בידי מאי בעי, דהא גם הלוה מוחזק בכולו וכמו דאיכא ריעותא דשטרא ביד המלוה מאי בעי נגד זה איכא ריעותא להמלוה דשטרא ביד לוה מאי בעי ולהכי שפיר מהימן הלוה בטענת פרוע, אלא דבע"כ לא מהני טענת פרוע בלחודא דהא אי מקיים גבי לי' מחצה, וע"כ דל"מ טענת פרוע וע"כ דעל החצי השני שמחזיק המלוה אמרינן שטרא בידי מאי בעי. אלא דאפ"ל דאף התוס' דס"ל דפרוע במגו דמזויף אין זה הפה שאסר משום דחזקה דשטרא בידי מאי בעי. וע"כ צריך לברר טענתו על השטר שמחזיק המלוה, אבל באופן שהלוה מחזיק ג"כ דאין זה חזקה מעלייתא שוב הוי בגדר הפה שאסר דמאן מקיים לי' שטרא לוה ולהכי בשטר מקוים גבה מחצה.
<b>אך</b> לפ"ז יקשה בב"ב דק"ע והא איפכא שמעינן להו דתניא שנים אדוקין בשטר כו' כי פליגי בשאינו מקוים רבי סבר מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו ואי מקיים לי' גבי פלגא ואי לא חספא בעלמא ורשב"ג סבר מודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו, ומאי מקשי ודילמא ס"ל לרבי דמודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו דהקיום הוא מדרבנן וטענת פרוע גרידא לא מהימן נגד חזקה דשטרא בידי מאי בעי, משא"כ בשנים אדוקים בשטר דאין כאן חזקה דשטרא בידי מאי בעי. ורשב"ג ס"ל בכ"מ דמודה בשטר צריך לקיימו משום דנאמן במגו דמזויף, אבל בשנים אדוקים בשטר דלית כאן מגו דמזויף לא ס"ל להאמין. ואע"ג דאין כאן חזקה דשטרא בידי מאי בעי מ"מ גם מיגו אין כאן, ובטענת פרוע גרידא לא מהימן. אע"כ דס"ל להש"ס כיון דגם המלוה תפוס בו ל"ש להאמינו בטענת פרוע גרידא בכולו, כמו דא"א להאמינו במקוים. ולכאו' אפ"ל קושיתי עפ"מ שהעיר הג' רעק"א בתשו' סי' קמ"ט דע"כ ל"א כל האומר לא לויתי כאומר ל"פ דמי דוקא היכי שהי' נאמן בטענת פרוע ומדלא טען כן הוי כאומר ל"פ אבל היכי דלא מצי למיפטר בטענת פרוע ל"א כאומר ל"פ, ולפ"ז י"ל דלהכי נאמן בשנים אדוקים בטענת פרוע משום דאי לא נאמין לו דהוי מיגו לח"ט שוב אף אי יטעון מזויף ויבואו עדים לקיים את השטר לא יפסיד החצי בטענת פרוע ול"ה טענת מזויף שלו כאומר ל"פ כיון דל"ה מצי למיפטר נפשי' בטענת פרוע ולהכי נאמן שפיר דאי לא נאמינו עדיפא לי' טענת מזויף כנ"ל אבל מלבד שהג' רעק"א אינו מסיק כן יעוי"ש גם הס' בשנים אד קים אינה ברורה דהא עכ"פ אי נאמין לו אין כאן מיגו כנ"ל.
<b>ומה</b> שנ"ל כעת ליישב קו' הנ"ל דאפ"ל דלהכי מהני טענת פרוע במגו דמזויף ומגרע חזקתו דשטרא בידי מאי בעי דסמך להניח את השטר בידו על שטר שאינו מקוים על טענת מזויף יעוי' סמ"ע סי' מ"ו סק"ב או על טענת פרוע במיגו דמזויף ואף למש"כ התוס' בב"ב ד"ע משום דזייר לי' אפשיטי דספרא יש להסביר בזה דלהכי זייר לי' אפשיטי דספרא ולא חשש לזה דסמך א"ע על טענת מזויף או פרוע במגו דמזויף. ובזה יש להסביר ג"כ הא דאם באו עידי קיום אח"כ דל"מ טענת פרוע שלו אף דבשעתו הי' מיגו טוב, הוא דכיון דבאו עדים שוב החזקה דשטרא בידי מאי בעי אלימא למפרע דהא לא הי' לו להניח שטר פן יבואו עדים ושוב ל"מ המגו נגד טענת שטרא בידי מאי בעי. ואיגלאי מילתא למפרע דחזקה אלימתא היא דל"מ מגו נגדה. ולפ"ז א"ש גם קו' דנהי דבשנים אדוקים בשטר ל"מ המגו דהוי מגו לחצי טענה אפי"ה כ"ז שאין השטר מקוים אין כאן חזקה דשטרא בידי מאי בעי דלהכי הניח הלוה בידו משום דסמך שאם יוציאו לגבות יטעון האמת דפרוע ויהי' נאמן במגו דמזויף.
<b>ובזה</b> אפ"ל ד' רש"י שפי' דהלוה אומר פרעתיך ומסרת לידי וממני נפל והשע"מ בסי' ס"ה תמה דהא אף אי יודה הלוה דמיד המלוה נפל ראוי להאמינו במגו דממנו נפל יעוי"ש ולפ"ז אפ"ל דהא דמהני המגו דפרוע במזויף משום דלהכי חזקת שטרא בידי מאי בעי לאו חזקה היא דסמך ע"ז, אבל בשטר מקוים דאי הלוה הודה שמיד המלוה נפל דבזה ל"ה לו לסמוך במידי לא יהני המגו דממנו נפל נגד טענת שטרא בידי מאי בעי דהא לא ידע הלוה שהמלוה יאבד שטרו וימצא אותו.
<b>ולפמשנ"ת</b> י"ל משה"ק האס"ז דלמה לא פליגי רשב"ג בעלמא במודה בשטר שכתבו ולמה נקטי בשנים אדוקין דוקא. ולמש"כ קמ"ל חידוש אליבא דרבי דאף דכאן ל"ש מגו דמזויף דהוי לחצי טענה אפי"ה צריך לקיימו דגריע חזקת שטרא בידי מאי בעי דסמך א"ע הלוה על טענת פרוע במגו דמזויף.
<b>ומשה"ק</b> כתר"ה ע"ד הגר"א בסי' ס"ה מה שה"ר דאין ריעותא דנפילה בשטר היכא דהמלוה מצאו מהא דשנים אדוקים בשטר. וע"ז תמה דילמא שאני התם דהמלוה נאמן במגו שלא אבד והוציא אותו לגבות בו אף דבפשיטות נראה דסתמא קתני אף שהיו עידי מציאה. אך גם אי ל"ה עדים אין להאמין את המלוה לגבות מחצה במגו עפמש"כ התוס' ריש ב"מ דלהכי זה שאומר חצי' שלי לא מהימן במיגו דכולה שלי משום דהוי מיגו להוציא וכוונתם דאף על המחצה הוי מיגו להוציא דהא שניהם מוחזקים בשוה:
וגם השני מוחזק כמוהו. ולהכי כל שבלא המגו ל"ה נוטל כ"א רביע ל"מ מיגו להוציא מחצה וכמ"כ הכא הוי מיגו להוציא ואף דכל היכי דנקיט שטרא ל"ה מיגו להוציא היינו דמה שצריך לגבות אין זה קרוי מוציא היכא דשטרא מסייע לו דמהני עכ"פ לענין מיגו דין שטר העומד לגבות כגבוי דמי לכו"ע אבל הכא נקרא מוציא מה שהלוה מוחזק ג"כ בהשטר ולא עדיף השטר מהטלית.
<b>ובזה</b> י"ל ג"כ קו' השע"מ שהזכרתי עדרש"י דלהכי אינו נאמן הלוה במגו שהי' אומר ממנו נפל דלגבי הלוה ג"כ להוציא קרוי מיד המלוה שאדוק בו ג"כ. והא דמהני טענת פרוע במגו דמזויף הוא משום דאף אי הי' כולו ביד המלוה ג"כ הלוה נאמן. אבל בשטר מקוים דאלו הי' ביד המלוה הי' גובה כולו אם הלוה מודה שמיד המלוה נפל ואלו הי' ביד המלוה הי' גובה כולו לא מהני מיגו של הלוה אף למחצה דהוי מיגו להוציא.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ע"ה</b></big> להנ"ל
<b>גיה"ק</b> קראתי, והנני למלאות חפץ כתר"ה להשיב מה שיש להעיר בדברי רומעכ"ת. ראשית יצא כ"ג לתמוה על דברי הרב בהג"ה בשו"ע חו"מ סי' ע"ה סכ"ג דטוען ברי ע"י נוגע בעדות ל"ח ברי לחייב שבועת היסת והא לכאו' לא גרע מטענת ברי של הבע"ד דאין לך נוגע גדול ממנו ואפי"ה מחייב ש"ה וה"נ ע"י טענת נוגע. ובד' התרוה"ד מבואר דהנוגע בעצמו הוא לפנינו. ואז אין לצרף אמירת הנוגע, וע"ד התרוה"ד דהקשה מהש"ס בקידושין מ"ג דהשלוחים נשבעים לפטור א"ע אף דהלוה טוען שמא, מ"מ מהני ברי של המלוה לחייב שבועת היסת אף שהוא נוגע דלא כתרוה"ד, והתרה"ד
<b>וסבור</b> הייתי לומר דבנותן מעות ע"י שלוחין אף דגם מותרים לא ישתמש מ"מ בשלוחים דטרח בהו דמי לדין דטרח דמבואר בחו"מ סי' רס"ז דמותר להשתמש בו וכהאי גוונא דין לוה עליהם והדר דין ערבות כשנים שלוו והוי נוגעים בעדותם. ולפ"ז א"ש דאף לד' הרמב"ם בפקדון דהחזרתי חייב שבועת השומרים, מ"מ במלוה דלהוצאה ניתנה לא שייך שבועת השומרים, אך באמת זה אינו דבשליח לא חשיב טרח כמו בדמי אבידה ואינו רשאי להשתמש ועי' בנתיבות סי' קכ"א סעי' ה' סק"י דשליח אין לו רשות להשתמש כמבואר בב"י סי' קס"ט ועי' פתחי תשובה סי' רצ"ב ס"ק ב'. וכיון דאסור להשתמש ואין בו רק דין פקדון ואין על זה דין ערבות, ויהי' השליח השני בתור עד מסייע ויפטר משבועת היסת וצ"ע.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ע"ו</b></big> ב"ה כ"א אדר תרס"ב ווילנא.
<b>להנ"ל</b>
<b>א</b><b>.</b> <b>ע"ד</b> שאלת הרבנים מפאוולאגראד שסידר הרב דנאלציק גט וכתב שם האשה הענא בת יצחק יהודא המכונה ליב, והרב האב"ד דק' פאוולאגראד יערער על הגט כפי אשר דרש וחקר במקום דירת האשה בכפר הסמוך כי קוראים אותה בשם לאנא ויש שקוראים אותה אניוטא, ומבני ביתה קוראים אותה לפעמים בשם העניא או הענא, וגם שם אביה היו קוראין בפ"כ יצחק ליב ויש שקראו אותו איציק ליב, ובשם ליב לבד לא היו קוראים אותו, רק כלתו אמרה, כי אשתו היתה קוראת אותו לפעמים ליב לבד.
<b>והנה</b> בנוגע לשינוי שם אביה יפה כתב הרב המערער דאין לחוש בדיעבד אם עשה הרב המסדר כמש"כ הב"ש בסי' קכ"ט ס"ק כ"ד ובפרט דהא לפעמים היו קוראים אותו בשם ליב, ואין זה שינוי השם:
אך מה שהוסיף הדר"ג דבשם אבות אין חיוב לפרש כל השמות שיש לו ונראה דעתו אף לכתחלה, לא אדע מנין לו זה, דהא אם שינה שם אביה אפילו בדיעבד פסול כמבואר בשו"ע, ובלא כתב רק שם אחד משני המקומות קרי במשנה דגיטין דל"ד שינוי השם כדקתני בראשונה הי' משנה שמו אלא די"ל דבאמת שי' הרשב"א דבלא הזכיר שם אביו כשר דשמו ושמה תנן ואלו שם אביו ושם אביה לא קתני, ובס' גט פשוט רוצה להוכיח מזה דמכשיר גם בשינוי אביו, דהא במשנה קתני נמי שינוי שמו ושמה, אלא דאין מזה ראי' כמש"כ התורת גיטין דהא כ' התוס' בד"כ דשינוי שמו ושמה דקתני במתניתין לאו שינוי ממש הוא, אלא דכתב שם אחד משני השמות שי"ל בשני מקומות, ועכ"פ מוכח לפ"ז בשי' הרשב"א דשמו ושמה תני ושם אביהם לא קתני דבכה"ג דכתב אחד משני השמות דאביהם בדיעבד כשר, ועוד לפ"מ שנתבאר מדהתו"ס גיטין ד"כ בד"ה הא בעינן דכותב שם אחד שבמקום אחד עדיף יותר מלא כתב השם כלל ועכ"פ כיון דאם לא כתב שם אבי המתגרשת כשר בדיעבד מכש"כ בכתב רק שם אחד של אביה, ולפ"ז לשי' הרשב"א י"ל דהא דצריכים לכתחלה לכתוב כל השמות במקום כתיבה ונתינה אף שהוחזק בשם אחד מצד גזירה שמא לא יהיה הכתיבה והנתינה במקום אחד דפסול גם בדיעבד או שיהי' לעז באם תנשא עפ"י גט זה במקום אחר, אבל בשם אביה דבדיעבד כשר אין לחוש גם לכתחלה אך כ"ז לשי' הרשב"א. שו"ר ביש"ש פ' השולח סי' י"ט שהביא ד' המהרי"ל והמהרי"ו שהחמירו בהשמיט שם כינוי של אביו, והיכא דיש לאבי המגרש שם אחד במקום הכתיבה ושם אחד במקום הנתינה ולא נכתבו שניהם פסול כמו במגרש עצמו. והחמירו בכתב שם אחד יותר מאם לא כתב כל השם והוא נגד דהתו"ס ד"כ עכ"פ לכתחילה בודאי דצריך לפרש כל השמות של אביו כמו בשל מגרש, ולענין בדיעבד שפיר יש מקום לחלק על פי שי' הרשב"א עכ"פ בנ"ד אין נפ"מ מזה אם עשה מעשה כמש"כ הב"ש.
<b>ב</b><b>.</b> <b>וע"ד</b> שם האשה שכתב "הענא" אשר עפ"י הדרישה והחקירה ועדות השו"ב נקראת בפ"כ לנא או אניוטא ולא "העניא", ורק בכתובתה נכתב העניא ביוד כמו שמדגישין שם בשם זה, והנה אם החזיקה בנאלציק שלשים יום בשם "הענא" צדקו דברי מעכ"ת דאין לפקפק בהגט, ומה שחשש הרב דפאוולאגראד לד' הג"פ שחושש גם בדיעבד יפה מחלק כת"ר דרק באופן שאיתחזיק שיש לה שם במקום אחר חשש הג"פ לשי' הריא"ז, ועוד דדוקא היכי דבמקום אחר אין קוראים לה בשם זה כלל רק בשם אחר חשש הג"פ, אבל בזה הא בשם "הענא" נקראת לפעמים גם שם.
<b>ומה</b> שחשש מעכ"ת כיון דשם קוראים לה העניא ביוד, א"כ הוי שם אחר לגמרי, נראה דאף לד' המחמירים ופוסלים גם בדיעבד בשינוי מבטא הדגשת היוד, כמש"כ האחרונים בשם דוואסיא וכיו"ב, היינו דוקא אם נשלח הגט למקום שבהברה מדגישין היוד ולא נכתב היוד או להיפך דהוי שינוי השם, משא"כ אם הוא במקום הכתיבה והנתינה בודאי דצריך לכתוב כפי המבטא באותו מקום, ואין לחוש מה שבמקום אחר קוראים ומדגישים היוד, דהא ידוע גם באותו מקום דמה שקוראים במדינה זו במבטא זה מדגישים במקום אחר במבטא אחרת ביוד.
<b>וגדולה</b> מזו נראה דבשם זה לחלק הדגשת היוד לא בעינן ג"כ חזקת שלשים יום, דדוקא היכי דמכנה א"ע בשם אחר, צריך להוציא מידי חזקתו בעינן שלשים יום אבל בזה כיון שבא ואמר שקוראים לה "העניא" וממילא על פי המבטא של אותו מקום תקרא בשם הענא דידוע דכמה שתקבע דירתה שם תקרא בשם זה, דהא אמתת השם הלא מבורר מאליו, דהא קוראים לה "העניא" והדגשת היוד הלא נודע מאליו דעל פי מבטא המדינה ההיא הקריאה רפה והיוד תנתק מאליו ולא יורגש, ויעוי' בפ"ת ס"ק ל"ד מה שהביא בשם גט מקושר שכ' דבכה"ג לא בעינן חזקת שלשים יום, ואין לפני הס' גט מקושר לעיין בו.
<b>ובעיקר</b> ד' הג"פ כמדומה שבס' האחרונים לא חשו לסברתו להחמיר בדיעבד. והדין פשוט כמבואר בשו"ע ובב"ש וכל זה אם הוחזקה שלשים יום בשם הענא בנאלציק, אבל אם לא הוחזקה ל' יום, וא"כ בזה כיון שלא הזכירו רק שם הענא, הא ראוי להחמיר, ואף לדעת הרמ"א דס"ל דאף אם לא כתב אלא שם האחד אפילו אם הוא טפל וגורש בו כשר [והגר"א ה"ר מהתוספתא, והמשכנות יעקב לפי הנראה לא ראה דברי הגר"א במקומו], מ"מ זהו בשם הטפל, אבל בשם הענא שלפי דברי השו"ב אינם קוראים אותה בשם זה א"כ הוי שם שנשתקע, ואף שהוא שם העריסה מ"מ הא נשתקע השם, ואף שנכתב בכתובה ד' הט"ג בלק"ש שאין להזכירו בגט משום שאעפ"י שקראו הכתובה תחת החופה לא נקבע שם זה בפי העולם, ויעוי' בב"י בשם הקונטריסים ובנוב"י מהדו"ת סי' קי"ז, ועכ"פ גם אם נימא דל"ה שינוי השם, אבל הא אין שם האשה כלל בהגט.
<b>אולם</b> נראה דיש לדון דניהו דחזקה בעינן שלשים יום לשנות השם אבל לחזק השם שיש לה מעריסה ושנכתב בכתובה בזה לא בעינן שיעור חזקה, ויעוי' במגיה במל"מ בפ"ג מהל' גרושין מש"כ לצדד מחמת שנכתב בכתובה וגם לפי הדרישה והחקירה נראה דגם מיעוטא דמיעוטא מבני הבית קוראים לה בשם הענא, דבכה"ג לגבי שם עריסה די גם מיעוטא דמיעוטא, ובכנסת יחזקאל חידש דהא דאמרינן רובא מרים ופורתא שרה כו' הולכין על פי רוב, היינו דוקא אם שמות שניהם שוין מעריסה, אבל אם שם האחד מעריסה מכריע המיעוט שבעריסה, ויעוי' בתשו' ברית אברהם סי' פ"ה, ובודאי דסגי גם מיעוטא דמיעוטא שלא יהי' שם שנשתקע.
<b>והנה</b> לא ביאר אם שם לנא' הוא שם מעריסה או שם שקראו לה ואם איננו שם מעריסה בזה לד' הכני"ח והברי"א דין קדימה לשם העריסה והוי כעיקר השם, אם כן יש להכשיר בדיעבד אם לא כתב רק שם הענא וגם לד' הג"פ יש להכשיר במקום דחק, כמו שמובא בפ"ת סק"ה.
<b>תבנא</b> לדינא באם הוחזקה שלשים יום בנאלציק בשם הענא, הנני מסכים ג"כ שא"צ גט אחר גם לכתחלה כעת דהוי דיעבד, ואם לא הוחזקה ל' יום בודאי צריך להשתדל להשיג גט אחר אך אם לא יהי' באפשרי להשיג גט אחר בזה יש מקום עיון וכמש"כ לדון דאף בפחות מל' יום מהני שלא יהי' כשם שנשתקע, וכאשר יבוא תשובה ובירור הדברים נעיין עוד בזה. [וקצת יש לדון בזה עפמש"כ הרשב"א הובא בב"י סי' קכ"ט דלהכי לא מהני שם אביו לחוד אף שאין לאביו בנים אחרים משום דעכ"פ אינו מוכח מתוך הגט עצמו, ויעוי' בתו"ג שם, אבל היכי שמזכיר ג"כ שם האשה המתגרשת אך שאינו מזכיר כל השמות ממילא דבצירוף שם אביה סגי שיהי' מוכח מתוכו שאותה אשה ששמה הענא נתגרשה, מ"מ י"ל דלשי' הפוסקים המחמירים שיהיו נכתבים כל השמות אין זה מוכח מתוך הגט עצמו רק בצירוף הידיעה שיש לנו שאין לאביה בת אחרת בשם זה, ואף דקיי"ל כר"א דע"מ כרתי מ"מ הא כבר כ' הרמב"ן והר"ן והסביר בתורת גיטין, דגם לר"א בעינן ספירת דברים, וכל שאינו מוכח מתוך הגט השמות אין זה ספירת דברים.
<b>ד</b><b>.</b> <b>ע"ד</b> דברות שניות של רומעכ"ת שי' מש"כ עמש"כ להוכיח דגם בשם האבות צריך לפרש כל השמות דהא במתניתין דגיטין ל"ד קורא לזה שה"ש, ותמה ע"ז שהרי במתניתין מיירי שהנתינה במקום אחר, לפי הנראה לא ביארתי היטב. אמת הדבר שמוכח במתניתין רק דאם הכתיבה והנתינה בשני מקומות הוי שה"ש ופסול, גם בשם האבות, וממילא דגם לכתחלה צריך לפרש כל השמות משום גזירה של שינוי המקומות או לעז, ועוד דהא כ' התוס' בגיטין ד"פ דכל היכי דא"צ לכתוב לכתחלה אף אם שינה במקום לידה כשר ור"ת ה"ר לזה יעו"ש, וא"כ ה"נ אם איתא דלכתחלה א"צ לכתוב כל השמות א"כ גם אם שינה יכשר, ורק הוספתי דלשי' הרשב"א מוכח דבשינוי שם אביהם שכתב אחד מהשמות בין כתיבה ונתינה דכשר, דשם אביהם לא קתני במתניתין ממילא לדידי' י"ל דגם לכתחלה א"צ לפרש כל השמות וניהו דבדיעבד סמכינן על שי' הרשב"א דבלא כתב שם אביו כשר, ולדידי' י"ל דגם לכתחלה א"צ לכתוב כל השמות, אבל לכתחלה הא צריך לצאת ידי כל השיטות, א"כ להשי' דאם לא כתב שם אביו דפסול, מוכח דלכתחלה צריך לכתוב כל השמות, דאל"כ גם בדיעבד אם כתב שם אחד תתכשר.
<b>ה</b><b>.</b> <b>מש"כ</b> לדחות ראיתי מדהתו"ס דגיטין ד"כ דמוכח דאם לא נכתב כלל השם גרע מאם כ' שם אחד. ממילא דבשם אביו דכשר באם לא כתבו כלל, מכש"כ דתתכשר באם כ' שם אחד, ועפ"ז תמהתי ע"ד המהרש"ל דמחמיר באם כ' שם אחד יותר מאם לא כתבו כלל, וע"ז כ' לתמוה דשאני בשם המגרש והמתגרשת דאם לא כתב להשם כלל הגט בטל מדאורייתא דאינו מוכח מתוכו כלל, אבל באם כ' שם אחד שם מקום הכתיבה בודאי עדיף טפי ומכיון דתצא בשם אחד מכש"כ בלא כ' כלל, משא"כ בשם האבות דאינו אלא סימן, הוא להיפוך דבאם לא כ' להשם כלל כשר, משא"כ בכותב שם הכתיבה גרע טפי עכת"ד, דבריו ראוים למי שאמרם, אלא דאכתי יש להוכיח מדהתו"ס ד"פ בד"ה שינה שכ' לאו שינה ממש כדאמר בפ"ב ד"כ וכן שם עירו ושם עירה לא ששינה ממש אלא שיש לאותה העיר שני שמות בב' מקומות והנה כונת ד' התוס' בפשוטן דגם בשינוי שם העיר אאפ"ל בשינוי ממש דא"כ נדייק מזה דאם לא נכתב שם העיר כלל כשר, כמו שדייקו התוס' בד"כ, וכ"כ המהרש"א שם בתוד"ה שם עירו, וס"ל להתוס' דאם לא נכתב שם העיר כלל פסול, אך לרבותא נקוט דגם אם יש להעיר שני שמות בב' מקומות וכ' שם אחד כמו בשינוי בד' ל"ד ג"כ פסול, והא בודאי בלא כ' שם העיר כלל אין זה כמו שלא כ' שמו ושמה דל"ה מוכח מתוכו כלל, דהא שם העיר הוי רק סימן, ובודאי דאין הגט בטל מן התורה, והוי מוכח מן התורה. מ"מ הא מוכח מדהתו"ס דאם לא כ' שם העיר גרע, ומתניתין לרבותא נקיט שינה שם העיר בב' שמות, א"כ ה"ה בשם אביו דאם לא כתב שם אביו דכשר, מכש"כ שכ' באחד מב' שמות [שו"ר שכ"כ התורת גיטין לדינא בס"ק י"ג שכ' בשינוי בשם האב בב' מקומות דיותר מסתבר להכשיר בזה מאם לא כ' שם האב כלל יעו"ש]. אבל ע"ד המהרש"ל ביש"ש אזדא לה תמיהתי דאזיל לשי' בד"פ דלדעתו בשי' התוס' דאם לא כ' שם העיר כלל כשר, מ"מ בשינה שם העיר פסול, וכ"נ בד' הרא"ש שכ' דאם לא כ' שם עירו ועירה כשר, ואעפ"כ כ' בפ' השולח דשינוי שם עירו של"כ רק שם אחד, אלא שאין הכרח כלל, דהרא"ש מפרש מתניתין דהזורק בשינוי ממש, ומש"כ בפ' השולח לפרש מתניתין דשם י"ל דדיעבד כשר, ויעוי' בפנ"י בגטין ד"פ בד' הרא"ש שם שכ"כ, ולהלכה יש לדייק כשי' המהרש"ל דהא קיי"ל דאם לא כ' שם העיר כשר, ואפי"ה פ' רמ"א בסי' קכ"ט ס"ד דאם יש לעיר שם א' במקום הכתיבה ושם א' במקום הנתינה דינו כמו בשמות הבעל ויעוי' בב"ש ובאחרונים, עכ"פ לפ"מ שצידד מעכ"ת לקיים סב' המהרש"ל ביש"ש, דגם בשם אביו בשינה בא' מב' מקומות פסול בדיעבד כמו בשינוי שם המגרש שכ' שם אחד, א"כ בודאי דלכתחלה צריך לכתוב כל השמות גם אם הוא במקום כתיבה ונתינה כאחד. שוב מצאתי ביש"ש סי' כ"ח שהביא דברי המהר"י ברונא בענין חניכא קלמן וקלונימוס שנחלקו הגדולים אם צריך לכתוב הכינוי קלמן, והכריע המהרי"ק דבשם המגרש צריך לכתוב גם הכינוי, ובשם אביה אין לכתוב הכינוי, והמהרש"ל תמה על זה למה לא יכתוב הכינוי קלמן גם גבי אביה, וכ' אבל היכי דידעינן אמאי לא יכתוב נמי מתקנת ר"ג כמו שתקן וכל שום כו' מפני הלעז ה"ה בשם אביה וגרע מאם לא כתבו כלל יעו"ש. ומצאתי מקצת דברים בשו"ת בית שלמה חאה"ע. את כל זה מצאתי לנכון להעיר מזה, אם ימצא כת"ר להוסיף דברים, ולהודיע הכרעת דעתו אמציא את המכתבים ליד הרבנים השואלים והנני ידידו מוקירו ומכבדו הדוש"ת.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ע"ז</b></big>
<b>א</b><b>.</b> <b>ע"ד</b> השאלה בגרושה מחרש שניסת לכהן אם בדיעבד תצא, ושאל חו"ד בזה. הנה כל יקר ראתה עין מעכ"ת בד' הח"מ בסי' ו' בגירושי קטנה שכתב דמשמע אפילו בדיעבד תצא. וד' המל"מ בפי"ט מהל' איסו"ב דחרש שנשא פקחת ונתגרשה דאסורה לכהן דהבן הוי חלל מדרבנן ובד' הבית מאיר אה"ע סי' י' והלח"מ פ"ד מהל' אישות.
<b>ובאמת</b> מש"כ הח"מ דמשמע דאפי' בדיעבד תצא, כן כ' ביש"ש ביבמות מפורש דגרושה במיאון דחברי' אפי' נשאת לכהן מפקינן מיני' ומ"מ הבנים אינם חללים אפילו מדרבנן יעו"ש והיינו בגרושה במיאון דחברי' אבל בלא מיאון הוי חלל מדרבנן. ולכאורה ילה"ר לד' המל"מ דגם בשארי פסולי כהונה מדרבנן לבד חלוצה הוי חלל מדרבנן מיבמות ד"ק דמקשה אלא לראשון ליטמא ממנ"פ אי בר קמא הוא שפיר ואי בר בתרא שפיר מטמא לי' דחלל הוא. והא משכ"ל שהיתה חרשת ונתגרשה מן הראשון וניסת לשני ובכה"ג דאינו אלא קידושי מדרבנן והוי חלל מדרבנן כל דיני כהונה עליו מן התורה ואסור לטמא וצ"ל דסמך על הא דתני ועולה במשמר של זה ושל זה ואי הוי חלל דרבנן איך יעלה במשמר. אבל אי נימא דע"י קידושין דרבנן וגט מדרבנן לא הוי חלל אפי' מדרבנן א"כ הומ"ל בכה"ג וניחא הא דעולה במשמר של זה ומוכח דעכ"פ הוא חלל מדרבנן כמש"כ המל"מ. והנה המהר"י באסאן המובא במל"מ פי"א מהל' אישות באשת חרש שזינתה דמותרת משום דלא הוי אלא קידושי דרבנן משום דס"ל דלא חמור מזיקה דאורייתא דקיי"ל דלא כרב המנונא דשומרת שזינתה מותרת ליבום, וגם בזה השיב עליו הבית מאיר בסי' מ"ד מדהתו"ס יבמות דנ"א שכתבו דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקנו. ובאמת הא מפורש בגיטין ד"פ דתצא מזה ומזה אף דהגט כשר מדאורייתא, ומש"כ האבני מלואים בסי' ל"א לחדש בקידושין פמשו"פ פ דכיון דהקידושין אינם אמד"ר לא קנסו בזה כמו שאמרו ביבמות דצ"ד דכל היכא דמיתסרא מדאורייתא גזרי בה רבנן כו', תמוה דהא בגיטין מפורש דאפי' בפסול גט מדרבנן תצא וכן הא מבואר בד' הרי"ף והרמב"ם דקידושי קטנה תצא מזה ומזה לכשבעל ועכצ"ל הא דיבמות דצ"ד משום דעצם זנות באיסור א"א הוי מן התורה גזרו בה רבנן אף בקידושין דרבנן ומה"ט גם בקידושי פחות משו"פ כן. גם י"ל דהש"ס נקיט האמת דבא"א מיתסרא מדאורייתא אבל בשכיבת אחותה במזיד לא נאסרה אפי' מדרבנן. והנה מצינו שהשוו חכמים מדותיהם כמו בשל תורה. והא לענין שניות מפורש ביבמות דק"ח בקידושי קטנה שאלו הרי שהיתה אשת אחי אמו שהיא שני' לו כו' מפורש דבלא מיאון אסורה משום שניות גם בקטנה ועי' ביש"ש יבמות פ"ב דגם קרובות שניות זקוקתו אסורה ובחלוצה מספק"ל להש"ס אי גזרו משום שניות ומסיק דגזרו והכי קיי"ל להלכה, וכיון דמפורש ביש"ש בגירושי קטנה דאפי' בדיעבד תצא וכ"כ הח"מ. ולהמל"מ פשיטא לי' דגם בגרושי חרש הו"ל חלל מדרבנן וע"כ דאם ניסת תצא וכן הוא בכל פסולי כהונה מדרבנן דאפי' בדיעבד תצא מהכ"ת נקל נגד דעת רבותינו גדולי האחרונים. ונראה בפשיטות להלכה דאפי' בדיעבד תצא
<b>ב"ה</b> <b>ז"ך</b> <b>סיון</b> <b>תרפ"ג</b> <b>ווילנא</b>
<b>ב</b><b>.</b> <b>וע"ד</b> דברות שניות של רומעכ"ת ע"ד הראי' מיבמות ד"ק אין זו ראי' מכרעת כ"כ, דבקידושי חרש א"א לאוקמי דהא קתני והם אינם מטמאים לו דמשמע דבפקח קא מיירי, ובחרשת י"ל דכיון דפקח שנשא פקחת ונתחרשה מוציא בגט והוי גט מעליא מן התורה ולהכי הוי גרושה מאישה אע"פ דהוי קידושין דרבנן מ"מ הגט הוי גט מעליא. משא"כ בגירושי חרש לפי סדר רבנו ירוחם הבי"ד מגרשים אין זה גרושה מאישה כלל, ולזה העירני גדול אחד. וע"ד מש"כ לתמוה ע"ד הא"מ דכ' לחדש בקידושין פחות משו"פ לא תצא מזה ומזה מדהג"מ גיטין ד"פ ומד' הרי"ף והרמב"ם בקידושי קטנה דתצא מזה ומזה כן הוא כמש"כ מעכת"ר שסמכתי בזה ע"ד הרמב"ן המובא ברא"ש שם ועיקר תמיהתי מד' הרי"ף והרמב"ם בקידושי קטנה (וכתבתי מזה באחיעזר סי' ט' אות ו') עכ"פ יפלא הדבר על הא"מ שלא הזכיר בזה מחלוקת הראשונים הרי"ף והרמב"ם והראב"ד ובודאי שאין לדמות למאי דקיי"ל בגט פסול מדבריהם דאם ניסת לא תצא לקידושין דרבנן כמש"כ כת"ר וכיון שמפורש ביש"ש ובמל"מ דעל ידי קידושין דרבנן הוי חלל מדבריהם ואם ניסת תצא ולא מצינו בד' גדולי האחרונים שום חולק עליהם מי יוכל לחלוק ולהכריע נגד דבריהם ועל כן לא מצאתי היתר בדבר כמש"כ במכתבי הראשון. (נדפס בשמי בס' "סלסלות יוסף
<big><b>")</b></big> סימן
<big><b>ע"ח</b></big>
<b>ב"ה</b><b>.</b> <b>ווילנא</b> <b>כ'</b> <b>שבט</b> <b>תרמ"ד</b> לאאמו"ר
<b>הרב</b> <b>ז"ל</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>מה</b> שהעיר אאמו"ר הרב בד'. התוס' בגטין די"ב בד"ה וכ"ת שכ' דאי בעי זריק לה גט ספק קרוב לו ספק קרוב לעבד יאסר בתרומה ובשפחה ובב"ח, ותמהת דהא יכופו האדון לשחררו ומה יפסיד, וכ' ליישב עפמשה"ק התוס' דידחה עשה דפ"ו ל"ת דל"י קדש, ותי' משום דהיא מצוה ולגבה ליכא העשה, וק' דנאמר לה חטא בשביל שיזכה העבד, וע"כ משום דהזכות הוא בחלק החירות והחטא הוא בחלק העבדות, דע"כ לאו משום שבת הוא דהא גם היא מצווה בשבת ולפ"ז בספק קרוב לו ספק קרוב להעבד ישא בת מינו, ואע"ג דכל הספקות אסורים זב"ז הכא ידחה העשה דפו"ר, עכ"ד הנעימים.
<b>והנה</b> מה שכתב אא"מ להכריח דכונת קושה"ת משום פו"ר ולא משום שבת, דאל"כ מאי תי', לכאורה אין זה הכרח, דאע"ג דהיא מצווה בשבת מ"מ אפשר לה להנשא לאחר, ובאמת משום פו"ר לא יקיים, דהא ח"ע וחב"ח אין לו יורשים וכדמסיק בגטין דף מ"ג ראוי ליטול ואין לו, ואין הולד מתיחס אחריו, וכ"כ התוס' בחגיגה להקשות דליתי עשה דשבת ולדחי, ועי' בס' אבני מלואים סי' א'. ומ"מ יתקיימו דבריך, דהא הכא בת מינו א"א לה להנשא לאחר, אבל לא יכלתי להבין, דאיך אפשר לו לישא בת מינו דלצד הספק שמא נפל הג"ש קרוב להעבד והוי משוחרר, ולהשפחה נפל הג"ש קרוב להאדון והוי שפחה ואסור בה, ול"ש דיבא עשה דפו"ר וידחה ל"ת דהא אינו מקיים כלל ע' דפו"ר דהולד מתיחס אחרי', ואף שבת אינו מקיים רק שבת כל דהוא, ואי"ל דמ"מ גם השבת כ"ד ידחה, דהא א"כ איך אומר לישא שפחה אינו יכול, דידחה ול"ש לאמר משום דהיא מצווה וחטא בשביל שיזכה חברך ל"א משום דהחטא הוא בחלק אחר, דהא בכה"ג החטא והזכות בחלק א' הוא. וע"כ דמשום שבת כל דהוא לא ידחה ל"ת, וגם דלדעתך דרק פו"ר דוחה הא לא יקיים בשפחה מצות פו"ר. ולצד הספק דהוא עבד והיא ב"ח ג"כ ל"ש דחי' דהא עבד אינו מצווה בפו"ר ואין הולד מתיחס אחריו והוי רק שבת כ"ד, ואי"ל דאמרינן להעבד חטא בשביל שתזכה היא, דהא משום שבת דידה פשיטא דל"ח ודוקא לריב"ב קאמר דכפו דח"ש וחב"ח או משום דמנהג הפקר נהגו בה ועי' בטו"א ריש חגיגה שהקשה דלריב"ב למה יכופו ח"ע וחב"ב וח"ש וחב"ח דע' דפו"ר ידחה בשניהם). ובאמת למ"ד בח"ש וחב"ח דלא תפסו בה קדושין לא יקיים פו"ר שאין הולד מתיחס אחריו.
<b>ב</b><b>)</b> <b>והנה</b> בגוף דהתו"ס משה"ק עליו דהא צריך לכפות את האדון, בפשטות י"ל דכונתם דעכ"פ העבד יצטרך אז להג"ש ויצטרך לכפי' ואז יהי' זכות לו ושמא ימות האדון ועי' בס' תפארת ירושלים הנספח למשניות בגטין שם בישוב קו' הגרע"א מש"כ בביאור דהתו"ס הנ"ל, אולם אין הסברא מוכרחת.
<b>ולפלפולא</b> אפ"ל בישוב דבריהם, דלכאורה יש להעיר בדהג"מ אי בעי עריק ואזיל לעלמא הא אי בעי מפקירו ואי מעוכב ג"ש אינו אוכל בתרומה א"כ לא מצי למיכל בתרומה, ואף דנימא דס"ל כרשב"ג דמעוכב ג"ש אוכל בתרומה (בכריתות כ"ד) ומאי דאיבע"ל בגטין (דמ"ב:) היינו בח"ש וחב"ח (ומהרש"ל תמה שם דאיך יאכל החצי ב"ח הא זר הוא. ועי' בא"מ בתשובה שכ' דהוי כעבדים שקנו עבדים אף שאינו שייך להרב כמ"ש התוס' יבמות (דס"ו) וה"נ חלק הב"ח הוא קנוי לחלק העבדות) מ"מ למאי דמסיק לר"מ חוב הוא לו דנאסר בשפחה דנגד התרומה אי בעי מקני לישראל וגם הא תינח עבד כהן עבד ישראל מאי אי"ל והא אי בעי מפקירו ולדהתו"ס בגטין בדף מ' בד"ה אותו דמעוכב ג"ש מותר בשפחה א"ש, אבל לדעת רש"י שם אסור בשפחה ובב"ח, א"כ איך חשיב לי' חוב לר"מ הא אי בעי מפקירו ובזה לא יכפוהו הבי"ד ג"כ דהא יש לו תקנה לישא בת מינו מעוכבת ג"ש (ובזה סרה קוה"ת שהקשו שם לדברי רש"י דא"כ אמאי אריו"ח עבד שברח מבית האסורים יצא לחרות ולא עוד אלא שכופין את רבו וכותב לו ג"ש הא פשיטא כיון דאסור בשפחה ובב"ח ודינו כדין ח"ע וחב"ח. ולד' א"ש דהא אפשר לו לישא בת מינו ובזה ל"ש דאתי צד עבדות כו' דשניהם מעוכבים ג"ש ויש לו תקנה, וקמ"ל ריו"ח דבברח מביה"א כופין, ועי' בירוש' בפ"ד מגיטין היוצא משום יאוש בני' מה הן, ובשירי קרבן שם תמה, דאי בנשא בת ישראל הולד כשר ואי בנשא שפחה הולד כמותה, ולמש"כ י"ל דנשא מעוכבת ג"ש) וע"כ צ"ל דהא ר"מ לטעמי' בנזיר (דס"ב) כשמואל דהמפקיר את עבדו א"צ ג"ש משום שאין רשות רבו עליו, וא"כ אי יפקירנו לא יגרע משחרור זה, וצ"ל דמאי דעריק אע"ג דר"מ ס"ל שם דברח אסור אינו משום דמתיאש ממנו אלא מטעם קנסא, וכמו דמסיק שם הגמ' בנזיר דאל"כ מאי ק' אילו עבד כהן שברח אוכל בתרומה.
<b>ג</b><b>)</b> <b>ולפ"ז</b> יש להקשות בדהתו"ס שכ' דאי בעי זריק לו ג"ש ספק קרוב לו ספק קרוב להעבד דכיון דהוה ספק משוחרר אין להרב לעבוד בו ואין רשות רבו עליו, ממילא הא סבירא לי' לר"מ דכל היכא דאין רשות רבו עליו א"צ ג"ש ולא יגרע זכותו כלל וישא בת חורין.
<b>וצ"ל</b> דד' התוס' כד' הרשב"א שכ' בגטין ד"מ דהאדון אמר נתתי שטר שחרור והעבד אומר לא נתת דאוקי הודאה בהדי הודאה ומוקמינן בחזקת מרא קמא, ותפיסה לא מהני מה שהעבד תפוס בעצמו דכ"ז שאינו משוחרר בודאי אינו ברשות עצמו, וכן מורים ד' הר"מ בפ"ח מה' עבדים באיבעי' דמכרו חוץ למלאכתו דל"ש תפיסה וא"כ יכול הרב לעבוד בו. ואי נימא דמוקמינן בחזקת מ"ק, מהני גם לענין איסור ויהי' מותר בשפחה. וכ"נ לכאורה מד' הרשב"א שם דהוי עבד ומשמע דמותר בשפחה, דאא"ל מטעם דהעבד אומר ברי לי דעדין האיסור מוטל גם על השפחה, אך יש לחלק דכיון דנעשה מעשה ג"ש וספק קרוב לו ספק קרוב להעבד, איתרע חזקת מ"ק וכמ"ש התוס' בכתובות דכ"ג. ואולי י"ל דחזקה דאיתרע אאמד"ר להחמיר וכדמוכח ביבמות ד"ל דמן התורה אזלינן בתר חזקה ולענין ממון אזלינן בתר חמ"ק. מ"מ י"ל דבחזקה שאיתרע מהני תפיסת העבד דלא הוי תפיסה אחרי שנולד הספק דתפיסת העבד וחלות הספק באות כאחד ולא שייך לומר דרשות רבו עליו דשמואל ס"ל כר"מ דכל שאין רשות רבו עליו אינו קרוי עבד וכיון שאינו יכול לעבוד בו מספק אין רשות רבו עליו, וא"כ גם בספק קרוב לו ספק קרוב להעבד אינו קרוי עבד ולר"מ א"צ ג"ש וישא בת חורין. וכה"ג יקשה במתניתין דיבמות דצ"ח הגדילו התערובות משחררים זא"ז והא סתם משנה ר"מ והא לר"מ דס"ל דכל דאין רשות רבו עליו אינו קרוי עבד למ"ל ג"ש כלל, והתם גם חזקת מ"ק ליתא ואין כל אחד יכול לתפוס מחברו.
<b>והנראה</b> דע"כ ל"ק שמואל דאין רשות רבו עליו אינו קרוי עבד, דוקא במפקיר או ביאוש, והוי סילוק רשות האדון לגמרי, משא"כ בס' אם יבא אלי' ויאמר איגלאי מלתא למפרע וכדק' בגטין דמ"ב וספק קנין ממון הואי ומוכרח שם דאינו מתיאש מספיקא דאפשר שיבורר דא"כ עדיין הוי מעוכב ג"ש דלהכי הוי ספק קנין כספו
<b>ד</b><b>)</b> <b>והנה</b> הגאון רע"א בגה"ש בגטין דל"ח גבי אמתי' דר"א בר זוטרא שדר לה גיטא דחירותא ה"ד אי דלא מצי פרקי לה כי שדר לה גט דחירותא מאי הוה, הקשה על זה הא כיון דלא מצי פרקי לה ול"ה יכולים להוציאה מידי העכו"ם איך יכול לשחרר הא א"א להקדיש ולהפקיר אף קרקע שא"י להוציא בדיינים והניח בצ"ע. אמנם בגוף היסוד של הגרע"א דמצד שאינו ברשותו לענין ממון בדין שלא יהי' בכחו לשחררו, יש לדון בזה, דהא חזינן לדידן דקנין אדון בעבדו מתחלק לב' קנינים, הא' קנין ממון דנסתלק בהפקר ויאוש, הב' קנין איסור מה שמותר לישא שפחה ואסור בבת חורין, אכילתו בתרומה ובפסח ודומיהן. ונראה דקנין האיסור אין זה שם איסור החל על העבד בפ"ע אלא גם זה קנוי לרבו דקי"ל דלא כאמימר ומפקיר עבדו ומת היורש מפקיעו מיד איסורו והיורש יורש קנין האיסור. ולפ"ז במפקיר עבדו ומתיאש מהני הג"ש על קנין האסור, כמו שהגט באשה מהני להפקיע האיסור וכמו דילפינן לה מאשה, משום שקנין איסור הוא קנין בפ"ע שהוא ברשותו. וה"נ בכבושה ביד הכותי יש להרב כח לשחרר חלק האיסור וממילא נפקע גם ממונו, ועי' בתוס' בגטין דל"ט:
בד"ה מה אשה דשטר כתוב בהדיא בקרא ובזה יש להסביר בתירוץ קוהתו"ס בגטין ר"פ הזורק בד"ה דין ודברים דמהני אין לי עסק בך בשטר שחרור דזהו גופו הלשון של שט"ש דאין זה בגדר הקנאה ומתוך שנפקע האיסור שבו נפקע גם ממונו אף שהממון אינו ברשותו
<b>וכ"ז</b> למדס"ל דהמפקיר עבדו יצא לחירות וצריך ג"ש, אלמא דעיקר ג"ש הוא לחלק האיסור, אבל לר"מ דס"ל דהמפקיר עבדו יצא לחירות ואין צריך ג"ש, דכל שרשות רבו עליו קרוי עבד וכל שאין רשות רבו עליו אינו קנוי עבד, ועיקר העבדות תלוי בקנין ממון שלו, ושם מעוכב ג"ש לא יתכן לדידי', ושוב אין לדמות כלל ג"ש לגט אשה דהא גם הפקר ויאוש מועיל להפקיע מידי איסורו שלא מצינו באשה וכל' הירוש' בפ' השולח מה אשה אינה יוצאה משום יאוש ועיקר השחרור הוא רק לסלק שעבוד הממון דבזה סגי להפקיעו מידי איסורו ונמצא דהשחרור הוא רק בגדר הקנאה.
<b>ועפ"ז</b> הדק"ל בתערובות שהגדילו, הא הטעם דבעי ג"ש משום ספק קנין ממון שעליו ואף שא"י להוציאו בדיינים, מ"מ קנין ספק הוי ואם יבא אלי' כו' ולר"מ למה יועיל ג"ש כיון דעיקר השחרור הוא כהפקר וכל שאינו ברשותו א"י לשחררו, ומגוף המשנה אפ"ל דלא כר"מ דלדידי' ל"מ כלל שטר שחרור דרשות רבו עליו קרוי מטעם ספק קנין ולמוכרו כמ"כ להפקירו ולשחררו א"א.
<b>ה</b><b>)</b> <b>אלא</b> דמ"מ נראה דלר"מ בהגדילו התערובות איכא תקנה ע"י יאוש אם כאו"א יאמר שמתיאש מפני שא"י לעבוד אותו, ואולי נאמר דלדידי' הכונה דמשחררין זא"ז היינו ע"י יאוש דנתיאשתי מפלוני עבדי א"צ ג"ש וזהו גופו של שחרור דאינו מוזכר במשנה דמשחררין בשטר שחרור דוקא, ואף דאינו ברשותו מ"מ הלא עיקרו של יאוש דאינו ברשותו הוא וזהו החלוק בין יאוש והפקר, דיאוש הוא דוקא באבדה או ביד הגזלן, אבל בידו וברשותו לא מהני יאוש וכמ"ש הרמב"ן במלחמות ביאוש של"מ, והפקר דוקא ברשותו הוא, וכמו שהאריך בזה הנתיבות. ונאמר עוד, דאולי כיון דלא מהני תפיסה בתערובות דליכא חמ"ק, ממילא מתיאש, משא"כ בספק קרוב להאדון ספק קרוב להעבד מהני תפיסת האדון במע"י משום חמ"ק, וס"ל דאף תפיסה לאחר שנולד הספק מהני וממילא אינו מתיאש האדון, ואעפי"כ א"י למוכרו ולהפקירו משום זכות התפיסה כיון שא"י להוציאו בדיינים וכמ"כ א"י לשחררו.
<b>ועפי"ז</b> אפ"ל מה שתמה הגרי"פ בגטין דמ"ב דאיבע"ל אי מעוכב ג"ש אוכל בתרומה או לא, ומייתי מאי דתני רב משרשיא כהנת שנתערב ולדה בולד שפחתה הרי אלו אוכלין בתרומה וחולקין חלק א' על הגורן הגדילו התערובות משחררין זא"ז. והתמי' עצומה, שלא הביאו שכ"ה משנה מפורשת ביבמות צ"ט. ולד' יתכן לומר דמתני' אפ"ל דסת"מ כר"מ ולדידי' מהני יאוש, וגוף ס' הגמרא במעוכב ג"ש (היינו בח"ע וחב"ח) דמחוסר מעשה השחרור אלא שכופין ע"ז מספק"ל אי חשיב משוחרר אי לא, וא"כ אין ראי' ממתני' דהתם הוי רק מחוסר זמן דבשעה שהם קטנים אין יאושם יאוש, ובשעה שהם גדולים מתיאשים זה מזה וזהו שחרורם, וע"כ אוכלים בתרומה דמיד שיגדלו הרי הם משוחררים. משא"כ במעוכב ג"ש, אבל רב משרשיא מייתי שפיר ראי' דלהלכה הלא קי"ל דמפקיר א"ע צריך ג"ש ומכש"כ ביאוש והוי מעוכב ג"ש. ועוד דמתניתן מדקתני שיחררו זא"ז ול"ק משחררין, אי בעי אין, אי בעי לא, היינו משום דא"נ דהשחרור הוא היאוש ל"ש כפי' ע"ז, דיאוש מעצמו הוא בא, ול"ש כפי' על דבר שתלוי במחשבה, משא"כ בד' רב משרשיא דקתני ומשחררין זא"ז, היינו דכופין והאיבעיא שפיר נפשטה מיני' דבע"כ ע"י שט"ש קאמר דאל"כ אין כופין, ורבא דקאמר ביבמות (דף ק') אלא אימא משחררין זא"ז ולא בעי לאוקמי' מתני' כוותי' דמ"ד דיאוש בלבד סגי ושחררו ע"י יאוש קאמר דמלבד שהוא שלא אליבא דהלכתא דקי"ל דהמפקיר עבדו צריך ג"ש, הנה לרבא אאפ"ל מתני' כוותי' דמ"ד דיאוש לחוד מהני, דהא ס"ל דיאוש של"מ הוי יאוש, ולדידי' אף בקטנים מהני יאוש כמש"כ התוס' בב"מ (דף כ"ב) וקשה במתני' מ"ט בעודם קטנים אין נושאין נשים בין כשרות ובין פסולות, כיון דיאוש גרידא מהני ויאוש קטן הוה יאוש כיון דאילו יגדלו כו'. אלא דיש מקום עיון אם מהני זה לענין איסור שיהי' משוחרר למפרע וצ"ע [ובלא זה אפ"ל קו' הגרי"פ דדוקא למשנה אחרונה דכופין בח"ע וחב"ח קא מיב"ל במעוכב ג"ש אי אוכל בתרומה כיון דלכפי' קאי, משא"כ למשנה ראשונה פשיטא דאוכלין בתרומה, ולפי"ז מתני' דיבמות דקתני שחררו מתוקם כמשנה ראשונה כדק' בריש חגיגה כאן כמשנה ראשונה, משא"כ בד' רב משרשיא דקתני ומשחררין, וגם דבריו אליבא דידן ושפיר קא פשיט מיני'].
<b>ו</b><b>)</b> <b>אולם</b> מש"כ לפלפל דלר"מ דס"ל דתלוי בקנין ממון בספק לא מהני ג"ש משום דאינו ברשותו לשחררו דספק קנין כספו הוי, אין הדברים מוכרחים. דאע"ג דס"ל דתלוי בקנין ממון מ"מ שטר דכתוב בהדיא כמש"כ התו' בגיטין דל"ט מהני גם לר"מ כמו בגט, ורק דלר"מ גם יאוש והפקר מהני כמו בשארי קנינים.
<b>ולדעת</b> הגרעק"א דלא מהני בשחרור באינו ברשותו כמו בשאר קנינים צ"ל דהא דמהני בהגדילו התערובות לשחרר אע"פ שאין ברשותו ואין בידו לכופו הוא משום דמ"מ הא מהני לגבי הגזלן גופא כמש"כ הב"ש בסי' כ"ח ועוד עדיפא מיני' דהא מאי דהוי אינו ברשותו הוא לפי שהוא ספק עבד ספק כהן, וא"כ לא יהי' ספיקו שמא הוא בן חורין חמור מודאי דכמו דבודאי עבד בכחו לשחרר כ"כ בספק עבד מהני השחרור.
<b>שו"ר</b> ברשב"א קדושין כ"ג שהק' ג"כ דהא אי בעי מפקיר לר"מ דס"ל א"צ ג"ש, ותי' דר"מ ס"ל דצריך ג"ש וסוגיא דנזיר ס"ב דקאמר דכו"ע אית להו דשמואל הומ"ל להיפך עיי"ש. ומדבריו משמע דס"ל כתי' הראשון בתוס' דאף אם לא יגרע מ"מ כיון דיכול לשחררו בע"כ ל"ה קבלת השליח חוב, וע"ז תי' דר"מ ס"ל דצריך ג"ש וס"ל מסתמא כשי' התוס' בגיטין דמעוכב ג"ש מותר בשפחה, ולשי' רש"י אם ס"ל דצריך ג"ש הלא יאסר ג"כ בשפחה, ובע"כ ס"ל כתי' הב' שבתוס' דדוקא היכא דיכול לגרוע זכותו אז חשיב שטר שחרור זה זכות וברש"י שכ' אי בעי זריק לי' ג"ש בד"א ברה"ר אף דאין ד"א קונות ברה"ר כונתו בצדי רה"ר], וממילא מוכיח ג"כ דלדידי' ע"כ סוגי' דנזיר מתפרש יפה כמ"ש שם דר"מ ס"ל דהמפקיר עבדו א"צ ג"ש דאם צריך ג"ש הרי יכול להפקירו ולאסרו בשפחה ובב"ח ואי"ל דאז יהי' מעוכב ג"ש ויכפוהו לשחרר, ז"א דהרי יכול לישא שפחה מעוכבת ג"ש כמותו כמשכ"ל באות ב'.
<b>עוד</b> נראה דאם נימא דחמ"ק מועיל לענין ממון ויכול הרב לעבוד בו, א"כ משכח"ל תקנה גם בספק קרוב להאדון ספק קרוב להעבד שיתן האדון שטר שחרור לשפחתו על תנאי אם הג"ש הי' קרוב להאדון הרי את שפחה ואם קרוב לעבד הרי את ב"ח, או יפקירנה על תנאי (דגם בהפקר מהני תנאי אף דא"א לקיים ע"י שליח כמו בנדרים ושבועות וכמ"ש הרמב"ן בב"ב דדוקא במעשה בעינן משפטי התנאים משא"כ בדיבור אתי דבור ומבטל דבור ול"ב משפטי התנאים כלל. והא דנדרים די"א סברוה הא מני ר"י, הא בנדרים ל"ב כלל משפטי התנאים, יש לחלק בין תנאי כפול לשאר משפטי התנאים ואכ"מ) והאדון לא יפסיד שיוכל להשתעבד גם מטעם ספק דאוקי בחמ"ק, והעבד יוכל לישאנה, ואין כופין אותו לשחרר.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ע"ט</b></big> תשובות
<b>קצרות</b> <b>בענינים</b> <b>שונים</b>
<b>ה'</b> <b>שבט</b> <b>תער"ב</b>
<b>א</b><b>)</b> <b>על</b> שאלתו אם רשאים לשנות את המזרח לצד צפון, באשר לדברי הארכיטעקטאר אם יעשו את המזרח האמתי, יוכל היות כי בזמן מן הזמנים יבנה אחד השכנים כותל כנגדו ויאפיל אותו.
<b>הנני</b> להשיבו כי אין לשנות נגד הלכה פסוקה בגמרא ובשו"ע, ואם אמנם חלונות מצד המזרח ג"כ דינא דגמרא ברכות ל"א ל"ד ובטושו"ע סי' צ', ויעוי' בהגהות הרש"ש דברכות מה שהתפלא על במד"ר בווילנא שאין שם חלונות במזרח והביא כשי' הרמב"ם בפאר הדור מובא בכ"מ בפ"ב מהל' תפלה, שרק ביחיד אמרו ולא בביהכ"נ, והתפלא על הפוס' שלא הביאו ד' הרמב"ם, וכבר קדמהו הפרמ"ג בסי' צ', ואפשר דבדקדוק נקט השו"ע סי' צ' ס"ד צריך לפתוח פתחים או חלונות נגד ירושלים כדי להתפלל כנגדן, וטוב שיהי' בביהכ"נ י"ב חלונות עכ"ל, ובהתחלת הדין צריך לפתוח כו' לא הזכיר ביהמ"ד מפני שבעיקר הדין א"צ ורק על פי מנהג סיים וטוב שיהי' בביהכ"נ ועי' מ"ב שם, עכ"פ לפי שעה עושים חלונות בכותל המזרח ואין אנו חוששים שמא במשך הזמן יאפילו אורם, וגם לא קבעו חז"ל שיעור אורה בחלונות אם רב או מועט, ולפי הטעם המבואר, וצריך לכוין נגד ירושלים, וצריך לפתוח פתחים וחלונות או פתחים כנגדן, הרי יש חלונות ופתחים ומה בכך אם אורם מועט, ולטעם המובא בתר"י שע"י ראיית האור תתיישב דעתו ויכול לכוין כראוי בודאי אין קפידא בדבר באיזה רוח יהי' החלונות, עכ"פ אין שום מקום לשנות בשביל זה המזרח לצד צפון ואין לזה שום היתר רק יקבעו את הארון בכותל המזרח כנהוג בכל תפוצות ישראל.
<b>כ"ה</b> <b>שבט</b> <b>תער"ג</b>
<b>ב</b><b>)</b> <b>יקרת</b> מכתבו בצירוף הגלוי', מהגאון ר' מאיר שמחה נ"י הגיעני, ע"ד שאלתו אם מותר ליחיד שהוא איש אמיד למכור ס"ת, הנה בודאי הצדק עם מעכ"ת שאין להורות היתר לכתחילה נגד הדין הפשוט המבואר ביו"ד סי' ר"ע, אולם למחות נגד המקיל בזה אין מן הצורך, שהרי לפי הנראה לא הכריעו הפוסקים בזה, וכמבואר באו"ח סי' קנ"ג ובמג"א שם על מה שסומכין העולם שמוכרין ס"ת אפילו נתנו לביהכ"נ, וגם הפרמ"ג שם הניח בצ"ע, ובארחות חיים שם הביא ד' האחרונים שמקילים בזה מצד עיקר הדין, ונראה דהוי ספיקא דדינא, וספק דרבנן להקל
<b>ומה</b> שנסתייע הגאון רמ"ש מד' הירושלמי נדרים ר"פ השותפין, דאפילו אם קדשה בס"ת של יחיד אינה מקודשת ומד' השירי קרבן שם, ובאמת ד' הש"ק שכתב דלהכי אינה מקודשת משום דאינו רשאי למכור לכתחילה ודמי לאיסוה"נ מדרבנן תמוהים, דהא מכרן וקידש בדמיהן מקודשת, אעפ"י שאסורין להמחליף בעצמו, והכי ס"ת מאיסורי הנאה הוא, וגם למש"כ התוס' ר"פ השוכר את הפועל בע"ז בדס"ב בד"ה בדמיהן שכתבו וזה לא דמי לקיחה דשדה עפרון שראוי לקנות בו חפץ. וי"ל דה"נ בס"ת דאסור במכירה ואי"ר לקנות חפץ, מ"מ ז"א דדוקא שאי"ר לקנות בו חפץ מצד איסוה"נ ואין אצלו שיווי, משא"כ בס"ת, ועוד דבודאי אף דאסור למוכרה, מ"מ המכירה קיימת ופשוט דס"ת שיש לה שיווי אף שאי"ר למכרה רק בתנאים ידועים ראוי' לקנות חפץ ובדין שתהא מקודשת אם קדשה בס"ת.
<b>וגם</b> בשי' הירושלמי נראה דבני העיר יכולים למכור ס"ת דאיתא במגילה שם הל' ב', מה אנן קיימין אם כר"מ אין מוכרין ביהכ"נ אלא ע"ת, אם כרבנן מוכרין אותו ממכר עולם, ר"ח בשם ר"י תפתר בס"ת והיינו בס"ת שפיר אין מוכרין בשל רבים ליחיד כר"מ, ולמאי דקיי"ל כרבנן דר"מ ממילא מותר אף מרבים ליחיד, ועל כל פנים בזט"ה במעמד אנשי העיר מותר למוכרו, וכמו זט"ה במעמד א"ה מותר כן יחיד מותר.
<b>כ"ד</b> <b>מ'</b> <b>חשון</b> <b>תרצ"ב</b>
<b>ג</b><b>)</b> <b>ע"ד</b> שאלתו בדבר שומן מאכל מדגים קטנים, אם רשאים לאכול עם מאכלי בשר ואופן עשית השומן הוא כך, שמבשלים הדגים קטנים ואח"כ סוחטים מהם השומן ובא בשמן הזה "שוופפל זויערע" להמית כל חלקי בשר או עצמות שיש עוד בהשומן, ואח"כ בא מלח הרבה ואיזה סממנים שיאבד כל טעם וריח דג ואח"כ מקשין את השמן ועושים מהם שומן מאכל כאשר עושים מפרי העץ קאקוס. ועתה בזמן היוקר והעוני מצדד מעכ"ת להתיר עפי"ד הח"ס ביו"ד סי' ק' דהרמב"ם לא הביא דין זה והמג"א סי' קע"ג כ' שנשתנו הטבעיות והביא ג"כ החת"ס סי' ע' דגבי דם באיסור חלק אחד מן האסור משום הטמאים משא"כ בסכנה, ובסוף הביא מש"כ באחיעזר חיו"ד סי' י"א בפעולות הכימיים המבדילים דכל כח אחד אסור מ"מ במיץ קיבה הנקרא פעפרן, כיון דאי אפשר להוציא רק ע"י שיתבטל ויפגם דינו כפגום ודמי למוסק וה"נ ע"י תערובות ה"שוועפל זויערע" נפגם לגמרי ויש להתיר זהו תו"ד.
<b>הנה</b> לד' האחיעזר לגבי איסורים לא דמי, דהתם בעינן טעם לשבח וילפינן נוטל"פ דמותר דכל שאינו ראוי לגר אינו קרוי נבלה. וכל זה באיסורים שאין שם איסור חל על טעם פגום, משא"כ לענין סכנה, מה לי אם טעם דג פגום, די"ל דבפגום עוד הסכנה ביותר אם נתקלקל המאכל, וגם לד' החת"ס לא דמי דבצללתא דדמא שייך לומר דהוי כיוצא מן האסור, משא"כ במה שנתהוה ע"י בישול הוי כולו כגופו של איסור וכל חלק שבאיסור חלב ושארי אסורים הוי איסור ממש של חלב, שלוקה וחייב כרת עליו, אולם בדגים ובשר דהעיקר הוא משום טעם הדגים וכמש"כ הפר"ח ושאר אחרונים וכיון דע"י שוועפל זויערע נשרף כולו ואין בו שום טעם דג בזה נראה דיש להקל בזה. ודברתי בזה עם רופא חעמיקער ואמר לי ג"כ דע"י שוועפל זייערע כלה גוף הדבר.
<b>שו"ר</b> בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב סי' נ"ג שהעיר ג"כ בזה דאפ"ל דכשהטעם פגום אין בו סכנה. ומסתפק ג"כ בזה דאפשר רק לענין איסורים אמרינן דנוטל"פ מותר, אבל בסכנתא אין חילוק ומצדד דאפ"ל כיון שנפגם הטעם שוב לא מיקרי טעם אותו הדבר כלל רק כעץ בעלמא והרי הוא כאלו נשתנה הדבר לגמרי ומסתפק דאפשר דהארס לא יצא ממנו. עכ"פ בנ"ד דהוי כנשרף ופנים חדשות באו לכאן יש מקום להקל.
<b>טו"ב</b> <b>אייר</b> <b>תר"צ</b>
<b>ד</b><b>)</b> <b>ע"ד</b> שאלתו אשר קנו קרקע על בית עולם חדש וקוברים שם. ויש מן הקרובים שרוצים לקבור על בי"ע הישן אולם צריך לקבור זה על זה, וחושש ע"ד הרחקה. וגם מפני העפר שעל הקבר שמפזרים אח"כ להשוות הקרקע שאסור לדרוך עליהם, משום שי' רבנו ישעי' שאסור בהנאה מדין תלוש ולבסוף חיברו, זהו תו"ד. הנה מצד עיקר הדין מבואר בשו"ע סי' שס"ד דאם יש ביניהם עפר ו' טפחים מותר, והתשב"ץ ח"ג סי' קי"ט שכ' דמן הצד צריך הפסק בין קבר לקבר ו' טפחים שמא יתקלקלו הקברים ויתערבו, אבל בין קבר עליון לבין קבר תחתון סגי ג' טפחים ובחכ"א בקונט' מצבת משה הביא מדברי הרמב"ן דמשום טעם תפיסה די רק בששה אצבעות יעוי"ש.
<b>וע"ד</b> החשש של איסוה"נ בדריכת העפר על פי שיטת רבנו ישעי' שהביא הרמ"א כבר כ' בשו"ת רעק"א סי' מ"ה לצדד דאפ"ל דדוקא העפר שמכסין בו המת בתוך הקבר חשוב צורך המת. ובשו"ת כתב סופר חיו"ד כתב להקל בזה ולא הביא תשובת רעק"א זקנו הגדול, גם אם נימא דלאו דוקא העפר שמכסין בו המת רק גם העפר הנחוץ להקבר נכלל בזה, י"ל דמתערב העפר שמפזר עם הקרקע שתחתיו שמותר ובטל כמו שדן בתשו' רעק"א שם דהא בלעדי הקרקע שתחתיו לא הי' אפשר לדרוך על העפר מעט, ודעת רבנו ישעי' הוא דעת יחיד והי' באפשרי להקל, אבל כל זה כשהמקום צר כמש"כ השבו"י ונוהגים אצלנו פה ג"כ לקבור קבר ע"ג קבר בהפסקה. והעפר שמכסין ומפזרים הוא מן ההר שלא מן הקבר ואין בזה שום חשש, אבל אם יש בית עולם אחר למה להם לדחוק לקבור קבר על גבי קבר, וחוששני שלא יבא ג"כ מזה לידי פירוד והתקוטטות, ולהפריד בין החיים בשביל המתים אינו כדאי ומ"מ כבר כתבתי אם יש צורך ונחיצות בזה אפשר להקל כמש"כ.
<b>ב"ה</b> <b>כ"ב</b> <b>סיון</b> <b>תרצ"ב</b>
<b>ה</b><b>)</b> <b>ע"ד</b> שאלת רומעכ"ת אשר התעוררו לעשות כתב רבנות, אלא שמנגדים במספר י"ד איש ערכו לעצמם כתב בזה"ל "אנחנו ח"מ הסכמנו יחד באיסור ובחרם גמור שאסור עלינו לחתום על כתב הרבנות בלי הסכם ח"מ" ועתה נתעוררו רוב החתומים כי לא טוב עשו להרבות מחלוקת והרב מצא חן בעיניהם, ורוצים לבטל את האיסור שקבלו על עצמם, אלא שהמיעוט מוחה ומחזיקים בשלהם שהאיסור בתוקפו. וכ' בזה רומעכ"ת דברים נכונים לדינא והעלה להתיר ובקש חות דעתי.
<b>בפשוטו</b> נראה דהא בנדר עד"ר מתירים לדבר מצוה, וגם למה שמבואר ברמ"א בסי' רכ"ח דאם אותם הרבים אומרים שלא להתיר אפילו לצורך מצוה אין מתירים הא מובא שם בגליון מהרש"א תשו' מוהר"ש הלוי חיו"ד דזהו דוקא אם הוא בטול מצוה, אבל אם הם מוחים להתיר ויש עבירה בקיום הנדר כמו מחלוקת ומריבות לא מועיל מחאתם יעוי"ש. הרי דבמחלוקת יש להתיר גם היכא שמוחים. ולכאורה יש לה"ר לזה ממכות דט"ז דאדרה ע"ד רבים דמשני דלדבר מצוה מתירים. והא אכתי משכח"ל ביטלו היכא דמוחים הרבים, אע"כ צ"ל כיון דעי"ז יהי' עבירה דלא יוכל לשלחה ולא יתוקן האיסור ויחויב במלקות בכה"ג לא מהני מחאתם אלא דיש לסתור וי"ל דהוי התראת ספק דאע"פ שמוחים באותו שעה שמא יתרצו אחרי כן, ובעיקר הדבר נראה כמש"כ כת"ר דכיון שלא כתב בהסכם כל הח"מ רק סתם ח"מ הוי כמו על דעת הקהל דסגי ברוב. כמש"כ הש"ך שם בס"ק נ"ח דדוקא אם פירש על דעת כל הקהל גדולים וקטנים, שנראה שלא על דעת רוב הקהל הוא סומך, ובסתם סגי ברוב ועי' בחידושי רעק"א שם.
<b>והנה</b> כבר האריכו האחרונים בדין שבועה בכתב ועי' בנובי"ק סי' ס"ו וס"ח, די"ל דאע"ג דשבועה בכתב לא מהני משום דכתיב לבטא בשפתים, אבל חרם מהני. מ"מ דוקא בכתב ידו ממש, אבל בחתימה לבד י"ל דלא מהני וכ"כ המחברים. ועי' בשו"ת בית שלמה חיו"ד ויש לדון דהיכי דהכותב הוא החותם הראשון ולגבי' מהני הכתב עכ"פ לענין החרם י"ל דהחותם השני הוי כמו בנזיר דאמר ואני הוי נזיר כמותו עי' נזיר כ'. א"כ חתימות שארי האנשים לא גרע מאמר ואני כמוך וכן חבירו וכלם בחתימתם הוי כאמרם ואני, והוי מתפיס בנדר דאע"פ דמבואר בגמ' ובשו"ע דבעינן תוכ"ד יעוי' במל"מ פ"ג מהל' נדרים דזה דוקא בלא אמר ואני, אבל באמר ואני כמוך מהני אפילו אחר כדי דבור, א"כ ה"ה כל חתימה הוי כאומר ואני כמוך.
<b>שו"מ</b> בס' בית יצחק חיו"ד ח"ב סי' מ"ה שמפלפל בזה. והנה מש"כ מעכ"ת דלגבי החרם א"צ פתח ואפשר להפר כמו הפרת בעל, דבריו נכונים, דדין חרם יחידים כמו חרמי צבור כמבואר בסי' רכ"ט סעיף ח'. אבל הא ההסכמה היתה באיסור ובחרם ואיסור הוא לשון שבועה ונדר, כמבואר בשבועות ד"כ, אלא די"ל דלגבי שבועה הא הוי בנכתב דלבטא בשפתים כתיב ולגבי חרם הא מהני הפרה ומה שמבואר בסי' רכ"ח דמתירים החרם ואפילו הזכירו שבועה עם החרם הא מחלק בנקוה"כ בסי' רכ"ט סעיף ח' ומישב שם קו' הטו"ז דשאני מקהל שלא הוזכרו אלא לאיים, משא"כ ביחיד ונראה דגם כמה יחידים דלא הוי תקנת צבור ויש לזה דין שבועה. אלא דלמש"כ דלגבי שבועה הוי בכתב, ולגבי חרם מהני הפרה. אולם למש"כ איזה מהאחרונים לדון דגם בשבועה בכתב מהני רק חתימה לבד לא מהני, ורק בזה י"ל דמה שחתם השני אם כתב הראשון כלו הוי כמו ואני כמוך, מ"מ הא קיי"ל כמשנתנו דנזיר ד"כ:
דהותר ראשון הותרו כלם וכן מבואר ברמב"ם ובשו"ע, וא"כ אם ניתר הראשון ע"י פתח הא ניתרו כלם, וע"כ י"ל דאם כתב כתב האיסור וחרם אחד מהם וחתם בראשון, אם ניתר הראשון ניתרו כלם מצד ואני כמוך אלא כיון דבפירוש הותנה בלי הסכם הח"מ ואי אפשר להתיר בלעדם שהראשון תלה בם, אבל הא נתבאר דלדבר מצוה וביחוד היכי שיש בזה עבירה אפשר להתיר וכיון שניתר הרי ניתרו כלם מצד ואני כמוך, ורק די"ל דכל אחד חותם ואינו תולה בהראשון הכותב הוי שבועה מצד החתימה, אבל הא נתבאר דמצד החתימה לא הוי שבועה, ומצד החרם בודאי מהני הפרה, ולד' כמה מחברים בחתימה לחוד גם בחרם א"צ התרה.
<b>ועל</b> כן נראה לענין הלכה אם קשה להתיר כל אחד מן החתומים ע"י פתח יתיר עכ"פ הכותב אם הוא מן החתומים הראשון. וגם אם החותם איננו הראשון רק שכתב הכתב להתיר לו ע"י פתח משום חשש השבועה בכתב ושארי החותמים יש להתיר כדין חרמי צבור. ובודאי שראוי להשתדל לכתחלה להתיר כל החתומים ע"י פתח. ומעכ"ת יטריח לנסוע שם או לשלוח אחר במקומו ולהתיר האיסור והחרם לדבר מצוה רבה זו בלי שום פקפוק, ויבא הכל על מקומו בשלום.
<b>ו</b><b>)</b> <b>ע"ד</b> שאלתו בעירם שיש להם מקולין כשרים מיוחדים, אשר נבנו במקום שהי' שייך להתלמוד תורה, ולזה הוקדשו ההכנסות מכל המקולין. אולם ההכנסה מרובה על ההוצאה והעודף מונח ביד בטוח, ועולה בדעת מעכ"ת ליקח המעות לטובת עזר לביה"ס בית יעקב אשר נתרופפו ההכנסות ומבלי עזר יהי' מוכרח להסגר, אולם מספק"ל לפי שיש בזה שינוי ממעות המקודש לת"ת לילדים, לבנות שאינן מצוות ללמוד דאע"פ שמחויבות ללמוד הדינים היינו בתורת הכשר מצוה. אבל מצות ת"ת אין בהן, והאריך בזה בדברים נכונים ובודאי נראה דאין לשנות מת"ת לבנים לבנות, אבל כל זה אם לא יספיק להת"ת, אבל בזה שלהת"ת יש הספקה ורק שיש מותר, הלא מבואר בשו"ע יו"ד סי' רנ"ט סעי' ב' ברמ"א "ודוקא בדאיכא למיחש שלא יהי' להם ספוק לת"ת, אבל במקום שבני העיר מספקים לת"ת ואם יוציאו אלו המעות לצורך ב"ה יתנו מעות אחרים לת"ת כשיצטרכו מותר", והוא מהמהרי"ק, ובפרט בזה שיש מקור בטוח מהכנסות המקולין, ורק שנשאר מותר, הלא ראוי לשנותו לצרכי מצוה אחרת. ויעוי' בש"ך שם ס"ק ה' שכ' ואע"ג דלעיל סי' רנ"ו ס"ק ז' כתבו הרא"ש והטור דיכולים לשנות בני העיר אפילו לדבר הרשות, היינו כשיחזרו ויגבו פעם אחרת, אבל הכא לא יפרעו שוב, ובאמת בסי' רנ"ו ס"ק ז' בסוף מסיק דאף על גב דאינם יכולים לשנות באירע דרך מקרה. אפילו לדבר מצוה, מכל מקום כשרואים הפרנסים שיש צורך בדבר יכולים לשנות לדבר מצוה, וע"ז כ' הב"י שדעתו לומר דההיא דירוש' מיירי דוקא בבאו לשנות לצורך עניים, אבל לדבר הרשות לא, יעוי"ש, הרי מפורש דלדבר מצוה יכולים הפרנסים לשנות אפילו בדרך מקרה, א"כ לשנות מת"ת לצורך ביהכ"נ שהוא לדבר מצוה הי' בדין שיהיו רשאים בני העיר לשנות, כמבואר בירושלמי דאין ממחין ביד הפרנסים, ומזה יהי' סייעתא למש"כ באחיעזר חיו"ד סי' כ"ג אות ו'. דדוקא במותר צדקה רשאים הפרנסים לשנות אפילו בצדקה דרך מקרה, אבל לא בעיקר הגבי', וא"ש ד' הש"ך בסי' רנ"ט דמיירי בעיקר הצדקה ולא במותר דא"א לשנות מת"ת לבהמ"ד.
<b>עכ"פ</b> הרי מפורש בד' הרמ"א דיכולים לשנות במותר ובפרט לדבר מצוה רבה זו לתמיכת בי"ס "בית יעקב" להשריש בלבן שרשי אמונה ויראת ד' ולהדריכן ולחנכן ע"פ מסרת אבות, בודאי רשאים לשנות מהמותר, ובודאי יסכימו הפרנסים לדעת מעכ"ת.
<b>פורים</b> <b>תרס"א</b>
<b>ז</b><b>)</b> <b>ע"ד</b> מה שכ' דכיון שהשטר הרשמי מתחיל לאחר מיתתה אין שטר לאחר מיתה, וזמנו של שטר מוכיח עליו ל"ש בכותב לאחר זמן כמש"פ הרמ"א בסי' רנ"ז כהרמ"ה ואף בשטר בערכאות דל"ש זמנו של שטר מוכיח עליו שכותבים הזמן על פי נמוסיהם.
<b>הנה</b> למש"כ הנתיבות בסי' שי"ב ובסי' רי"א דסתם קנין מעכשיו, ולאו דוקא בק"ס אלא אף בקנין כסף כן, ורק היכי שתולה הקנין בהזמן ואינו רוצה להקנותו מתחלה בזה דינו כלאחר ל' אבל היכי שאינו תולה בזמן רק שרצונו בעצמו להשתמש או שהוא מושכר לאחר בזה סתם כמעכשיו, ולפ"ז ה"ה בנ"ד דאין הגבלת הזמן תנאי בהקנין, רק שהוא מוכרח להגביל הזמן לפי שעל הזמן הקודם כבר שכור הוא עפ"י הקאנטראקט גם בשטר סתמא כמעכשיו.
<b>הן</b> אמת שמה שה"ר הנתיבות שם מד' הר"ן במשיכה, בצדק העיר כת"ר דמד' הר"ן דנדרים דמ"ח:
אין ראי' כלל, ועי' עוד בד' הר"ן בדכ"ז שם דכל קנין מעכשיו הוא משום שלאחר זמן הדרא סודר למרי' ורק לפי שתלה באם משמע לאחר זמן ומזה נראה דסתם קנין מעכשיו הוא בק"ס, אלא אעפ"י שאין ראי' מד' הר"ן, נראה מצד הסברא נכונה דכל קנין מעכשיו הוא, כל זמן שלא תלה בזמן וכן האריך בזה לדינא בתשו' בית שלמה חחו"מ סי' קי"ז.
<b>ויעוי'</b> בתוס' יבמות דצ"ג דלכשאקחנה קנוי' לך מעכשיו לא אמרינן דהוי חזרה לפי שא"א להקנות לגמרי מעכשיו, וצ"ל לכשאקחנה משא"כ בלאחר ל' הוי חזרה יעוי"ש ובכה"ג יש לחלק היכי שמושכר לאחר, דמוכרח הוא להגביל הזמן, משום ששכור הוא לאחר. אבל באמת מקנה הגוף מעכשיו, דסתם קנין מעכשיו הוא ובכדי לא עביד כמש"כ הרמ"א והנתיבות.
<b>ולבד</b> זה י"ל לפמש"כ בתשו' מהרש"ל סי' ל"ו באורענדע דמהני שכירות בדשב"ל ע"י קאנטראקט משום סטומתא ודינא דמלכותא, ועי' בנתיבות סי' ר"א ובמקו"ח סי' ת"נ בשי' המג"א דסטומתא בדשלב"ל עדיפא מדשלב"ל לר"מ דיכול לחזור קודם שב"ל אבל בשכירות אורענדע א"י לחזור קודם שבא לעולם וחל הקנין מעכשיו.
<b>ולפ"ז</b> גם בקאנטראקט בערכאות דמצד דינא דמלכותא מהני גם קודם הגיע זמן השכירות ואינו יכול לחזור ומהני מצד סטומתא ודינא דמלכותא דסמכי' דעתו בכך וקנה מעכשיו. וממילא דאף אי מת הנותן לא נתבטל הקנין כיון שחל מעכשיו, ובפשיטות נראה דכמו דמהני זמנו של שטר להוכיח שכונתו להקנות מעכשיו, מכש"כ היכי שעושה שטר בערכאות ויודע שעפ"י נמוסיהם כבר מסור הוא ליד השוכר ואין בכחו לחזור ודמי כפריש מעכשיו, כיון דמעשה הערכאות מעכשיו הוא ומה שעושה בערכאות מוכיח שגמר בדעתו להקנות מעכשיו.
<b>ב</b><b>)</b> <b>ומה</b> שהוסיף עוד דאין להאמין להתובע במיגו של הקאנטראקט דכיון דשטר זה חספא בעלמא הוא לפי שאין שטר לאחר מיתה ממילא הוי מיגו להוציא, הנה אם נאמר שאין זה שטר משום דהוי לאחר מיתה ממילא בל"ז אין זה מיגו כלל, כיון דשטר בטל הוא ומוכח מתוכו בטולו, ול"ש מיגו שאין זה טענה כלל, אבל למש"כ דהוי שטרא מעלי' גם בדין ישראל ממילא דנאמן במיגו, ואף דהוי מיגו להוציא, מ"מ גם בזה הוי ספיקא דדינא בפלוגתא דרבה ורב יוסף וכמש"כ הש"ך בסי' פ"ב שי' הרמב"ן אלא דביורש ד' הקצוה"ח בסי' קל"ג ובסי' ק"נ בשי' רבינו יונה דהוי כברי ושמא דאמרינן בי' מיגו להוציא וכ"כ בשער המלך בפ"ח מהל' טוען וכ"כ להלכה השער משפט בכללי מיגו דגם מיגו להוציא והעזה אמרינן לגבי יורש דהוי ברי ושמא יעוי"ש.
<b>ועוד</b> נראה לדון עפמש"כ התוס' והר"ן בכתובות דפ"ה והפוסקים בסי' ס"ד במלוגא דשטרא דלהכי חשוב מוחזק בשטרא אף דאינו יכול לגבותם דהא בעי כתיבה ומסירה, מ"מ כיון דאין הלוים מחויבים לשלם בלי השטרות וצריכים הם להמלוה שיהי' מוכרח להתפשר, וע"כ מהני התפיסה בהשטרות כבשארי מטלטלין, ולפ"ז יש להעיר ג"כ כיון שיש לו הקאנטראקט על השכנים, וביד השכנים למנוע מלשלם להיורשים גם על פי ד"ת שיחושו פן יתבע השוכר מאתם על פי הקאנטראקט א"כ חשוב הקאנטראקט כמלוגא דשטרא דמהני תפיסה וחשוב מוחזק ואין זה מיגו להוציא:
וכן מבואר בחו"מ סי' ס"ד דבמלוגא דשטר היכי שאין עדים על התפיסה גם היכי שאין החוב ידוע מהימן במיגו וחשיב מיגו להחזיק כבשאר משכון, וכהנך עיזי דאכלי חולשי דנאמן כדי דמיהן במיגו דלקוחים הם בידי.
<b>וע"כ</b> נראה דעכ"פ אין להוציא מת"י השוכר מזה שהוא מוחזק, וגם אם נימא דעל הקאנטראקט ל"ה מוחזק ועי' בתשו' בית אפרים חחו"מ סי' ל' על וועכסעל אי הוי מוחזק ובנתיבות, אבל על הסך הנשאר חייב מהחשבון מזומן בזה אין להוציא מת"י, גם די"ל דעל מה שבידו נאמן במיגו דפרעתי, ואף דהוי מיגו לחצי טענה דתביעתו גדולה מזה, מ"מ י"ל כיון דיכול לטעון ב' טענות אמרינן בכה"ג מיגו לחצי טענה, ועי' בתומים כללי מיגו סי' פ"ב אות ל"ב שכך כ' באומר זה בני דנאמן משום דבידו ליתנו ג"כ יעוי"ש מהני אף לחצי טענה.
<b>ועי'</b> בתשו' הרא"ש מובא בכללי מיגו שם אות ל"ד דאינו נאמן בטענה שאביו חייב לו במיגו דהחזרתי ליורש יעוי"ש אלא דהתומים מתרץ לד' באופן אחר עיישה"ט.
<b>ומה</b> שאמר היורש דכיון דמושלש שם אצל השליש הסך באופן שיגמור החשבונות וימסור לד"ת הוכוח בין מלוה בעל פה ואם לא ימסור מה שבידו ינכה מהשלישות ולא הוי תפוס על זה, נראה דזה אינו דכיון דמסרו הדבר לבי"ד לא גרעו בזה הזכות שיש לו על פי דין לטעון על מה שהוא תפוס בידו וכיון שעל זה הוא תפוס ואין להוציא מת"י ונשאר נאמן על זה על התביעה שבעל פה ממילא דזכה בדין על התביעה בעל פה, והסך הנשאר ת"י הם שלו מצד התביעה בעל פה, ויעוי' עוד בש"ך סי' ע"ב ס"ק צ"א דאם אמר דעומד בטענתו נאמן כמו אז דאלו טען בתחלה בבי"ד הי' נאמן במיגו יעוי"ש ואף אם נתבטל המיגו אח"כ נאמן כיון דבתחלה הי' לו מיגו
<b>וידעתי</b> מה שיש לדון ולפלפל בכל הפרטים, ולא אכחד שגם בעיני הדין מסופק אלא דעכ"פ דין ברור לא הוי ומצאתי שנכון לבצוע בזה.
<b>לח"א</b> <b>כ"ח</b> <b>טבת</b> <b>תרס"ט</b>
<b>ה</b><b>)</b> <b>וע"ד</b> מה שהעיר מעכ"ת בשולי מכתבו בד' הסמ"ע בחו"מ סי' שצ"א ס"ק ד' והטו"ז שם שהתוכחו בדין נתחככה בחבירתה והזיקה דלד' הסמ"ע י"ל דלהזיקה נתכונה והו"ל תולדה דקרן ובעינן בירור שנתחככה גם אחרי כן, וע"ז תמה כת"ר שנעלם מעיניהם גמרא ערוכה בב"ק דפ"ד:
דמוקי לה שור בשור בשן ורגל דע"כ כשנתחכך בחברו חמירא וכפירש"י שם, עכק"ו, הנה מדהג"מ אין סתירה כלל די"ל דשור בשור היינו שנתחכך בכותל להנאתו והפילו על השור, והנימוקי יוסף פי' שם כן ובכה"ג גם הסמ"ע מודה דאורחי' בכך, אולם מלשון רש"י דנתחכך בחבירו להנאתו והזיקו, וכן מלשון הרמב"ם בפ"ה מהל' סנהדרין הל' ה' בין שהזיקה בהמה אחרת כגון שנתחככה בה מבואר לכאו' כד' הטו"ז, אולם לכאו' ד' הסמ"ע גמ' מפורשת בב"ק דמ"ד בהא דמועד להתחכך בכתלים ולהפילם על אדם דמקשה מנא ידעינן דבתר דנפל קא מתחכך בה והא בריש ב"ק ד"ג אמרינן דנתחככה בכותל להנאתה הוי תולדה דשן ולא מוקמינן דבתר דנפל הכותל מתחכך ועכצ"ל כד' הסמ"ע דשאני בכותל דאורחי' בכך ובודאי להנאתו קא מתכוין, משא"כ בהפילו על שור ואדם י"ל דכונתו להזיק, אולם רש"י לשי' דמפרש בדמ"ד בנתחכך ג"פ בכונה להפיל על האדם ואתחזיק בכך להכי י"ל דגם עתה כונתו להזיק ובעינן בירור שעושה להנאתו. וכן הרמב"ם בפ"י מהל' נזקי ממון הל' י' או שהי' מועד להתחכך בכתלים ולהפיל על בני אדם ונתחכך בכותל להנאתו ונפל על האדם כו' והאיך יודע כו' כשנתחכך לאחר שהפיל ומת עכ"ל. מבואר מדבריו דלפי שהי' מועד להתחכך בכתלים ולהפילם על בני אדם והי' מועד להזיק ואח"כ התחכך להנאתו צריך בירור על זה שהתכוין להנאתו ולא להזיקו. אבל לשי' התוס' בדמ"ד שם דמפרש בשן ורגל דמועדין מתחלתן ובפעם ראשון הוא, ואפי"ה בעינן בירור בע"כ צריך לחלק כד' הסמ"ע.--- ובעיקר הדבר בלשון רש"י אין הכרח לסתור דינו של הסמ"ע שהרי כן הוא ג"כ ל' הטור בסי' א' שנתחכך בחבירו כל' הרמב"ם ומפרש באופן שנתחכך אח"כ וכמש"כ הפרישה בסי' שצ"א לפרש כן וכ"כ הב"ח בסי' א' ויעוי' בהג' מהרלנ"ח בטור שם וכן יפרש ג"כ ל' רש"י שנתחכך גם אח"כ ובפרט לפי הגי' הישנה ברש"י שהפילו על שור אחר. והסמ"ע שם ציין לסי' א' והטור וע"כ מפרש שנתחכך אח"כ ופשוט.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פ</b></big>
<b>ועד"ת</b> מה שהעיר יקירי, על דברי הנמוק"י בריש מכות בעדים זוממים שאינם נמכרים בעבד עברי, דמשלמים אם יש להם עבור עדות הגניבה, וכתב שלוקין, וכ"כ הרמב"ם והטור בחו"מ סי' ל"ח דלוקין, והא כיון דמשלמים עבור הגניבה משום כאשר זמם, הא בפירוש רבתה תורה עדים זוממין לתשלומים ולא למלקות, וגם אם אין לעדים לשלם, מ"מ הא חיוב תשלומין לא פקע מאתם וממילא דלא יתחייבו במלקות, ומזה הביא סיוע לשי' התוס' רי"ד בב"מ דצ"א, דכל היכי דאיכא ממונא ומלקות דממונא משלם מילקי לא לקי, מ"מ חיוב מלקות לא פקע, וכשאין לו לשלם מחויב במלקות ולהכי בעדים זוממים שאין להם לשלם עבור הגניבה לוקין עכ"ד.
<b>הנה</b> ע"ד הר"מ בעצמו שכתב בפ"כ מהל' עדות שאין נמכרין בע"ע באופן שהעידו על אחד שנמכר לע"ע, ל"ק דאין כאן תשלומי ממון, ואע"ג דגם בזה יש חיוב ממון שהפסידוהו מעשי ידיו, מ"מ י"ל דמיירי שלא שלם האדון להע"ע, ואין נפ"מ בחיוב ממון, וכ"כ המנחת חינוך במ' עבד עברי, שהרמב"ם ששינה מהמבואר בגמרא דהעידו שנמכר בע"ע ולא שגנב כמבואר בגמ' נראה דשכל את לשונו בזה שאין זה חיוב ממון שהעדים חייבים מלקות כמו ב"ג וב"ח, וכן בכופר שאין כאן חיוב ממון שכבר נאסר השור בהיותו תם וברח, [וד' הקצוה"ח בסי' ל"ח סק"ד שתמה ע"ד הרמב"ם דפ"כ מהל' עדות העידו על שורו שהרג את הנפש והוזמו הן לוקין ואין משלמים את הכופר, ומשמע דאין העדים צריכים לשלם במה שרצו להפסיד שורו להורגו ולאוסרו בהנאה דאם היו משלמין בעד השור לא היו לוקין:
בפשוטו נראה שאין כאן תשלומין עבור השור המועד שכבר נאסר בתמותו] ולהכי שינה מל' הברייתא דבעדים שהעידו שגנב ונמכר בגניבתו, הרי יש כאן תשלומין, ואין כאן מלקות, וכן בד' הנמוק"י יש לפרש דמש"כ בסוה"ד דלוקין קאי באופן שהעידו שנמכר בע"ע יעו"ש, אולם בד' הטור שכ' בפירוש שהעידו שגנב והוזמו דלוקין, יפה תמה שהרי יש כאן תשלומין דגניבה, ובמקום דאיכא תשלומין דכאשר זמם איך ילקו משום לא תענה.
<b>ומה</b> שנסתייע מזה לד' התוס' רי"ד בב"מ דצ"א דכל שאין לו ממון מחויב במלקות, הנה ד' התוס' רי"ד תמוהים לכאורה מסוגיית הגמרא דכתובות דל"ב ל"ג, דמשני עולא בבוגרת ומפותה ולא משני כשאין לו לשלם להכי לקי, וכן מדהג"מ דל"ג במאי קיימת לאו דלא יוסיף בפחות משוה פרוטה, ולא תענה בבן גרושה וב"ח, ולא משני בפשוטו שאין לו לשלם דלקי משום לא יוסיף ומשום לא תענה, וכן מלשון המשנה בב"ק דפ"ז, דעבד ואשה פגיעתן רעה דהם שחבלו באחרים פטורים, משמע דפטורים לגמרי דאי ילקו א"כ גם לכשישתחרר העבד ותתגרש האשה מפטרי מלשלם ונצטרך לומר דמיירי שלא נלקו, שוב ראיתי בס' תורת מרדכי שהביא לד' התורי"ד והרגיש בכל זה, ותי' בדוחק סוגיא דכתובות דהומ"ל הכי, ואין זה מספיק.
<b>והנה</b> מדין חובל ממשנתנו דפגיעתן רעה, וכן מהמבואר בכתובות דחובל פחות משו"פ לוקה, אבל שו"פ משמע דלא משכח"ל מלקות, הי' נראה דבחובל גם התוס' רי"ד מודה למש"כ במקום אחר להוכיח דחובל בחבירו הוי לאו הניתן לתשלומין ולא לקי עליו כמו שאינו לוקה על לאו הנל"ע, וגם לר"מ דס"ל דלוקה ומשלם מודה דבחובל בחבירו ליכא מלקות דלא אישתמיט תנא למימר הכי, ועכצ"ל משום דהוי לאו הניתן לתשלומין, ועי' בלשון הרמב"ם בפ"ה מהל' חובל הל' ג' הכאה שאין בה שו"פ לוקה שהרי אין כאן תשלומין כדי שיהי' לאו זה ניתן לתשלומין, וברמב"ם פי"ח מהל' סנהדרין הל' ד"א כל לאו שניתן לתשלומין, כגון לא תגזול ולא תגנוב אין לוקין עליו, ועי' בשעה"מ בפ"א מהל' חמץ ומצה מה שהביא בשם יבין שמועה בדין לאו שניתן לתשלומין, וע"כ כיון דהוי כלאו הנל"ע, בודאי דגם התוס' רי"ד מודה דאין. בזה דין מלקות, אף היכי דלית לי' לשלומי, ועבד ואשה שחבלו באחרים פטורים לגמרי ממלקות ומממון, ועי' באחיעזר חאה"ע סי' כ"א [ובזה נסתר מש"כ בס' תורת מרדכי שם לחדש עפ"י שיטת התוסרי"ד דחובל פסול לעדות דיש בו מלקות דבחובל דהוי לאו הניתן לתשלומין מודה].
<b>ונראה</b> דגם בעדים זוממים דמבואר בכתובות שם א"כ ביטלת והי' אם בן הכות הרשע והא משכח"ל שאין לו לשלם אלא דבעדים זוממים גם התוס' רי"ד מודה דהיכא דאין להם לשלם לא ילקו כמו בחובל, דאע"ג דלא דמי לחובל דהוי לאו הניתן לתשלומין, וכמש"כ התוס' בכתובות דל"ב, בד"ה שלא בתוך הדבור דקרא דועשיתם כאשר זמם אינו עוקר הלאו דלא תענה, דע"י שאנו עושים לו כאשר זמם אינו נעקר עדותו אלא ע"י שהוזם, מ"מ נראה לרבנן דס"ל דמשלם ואינו לוקה על הלאו דלא תענה, דהעונש דמלקות הוא על עדות שקר שהרשיע את הצדיק וכן התשלומין כאשר זמם, ובפירוש רבתה תורה שישלם ולענין זה ניתן לתשלומין אינו לוקה כמו בחובל, ויעוי' בירושלמי תרומות פ"ז הל' א' ובכתובות דמשוי להדדי, משא"כ במלקות מלאו אחר היכי דלא גלי קרא שהורכב במקרה עם תשלומין, בזה ס"ל להתוס' רי"ד דמשום כדי רשעתו גרידא יש בו חיוב מלקות, ורק שנפטר ע"י ממון אם יש לו.
<b>ומאי</b> דמקשה בדל"א, מהבא על הממזרת ולא משני באין לו דלפי המסקנא דעולא תחת תחת גמר וגזיה"כ הוא מחובל ועי' בתוד"ה אלא עולא שם א"כ כמו בחובל אין מלקות דלא יוסיף כמ"כ באונס ליכא מלקות דחייבי לאווין רק ממון, כיון דיליף מגזי"ש, משא"כ בכל מקום היכי דאיכא ממונא ומלקות לעולא דרק משום כדי רשעתו א"א לחייבו רק משום רשעה אחת וס"ל להתוס' רי"ד דבאיזה רשעה שהוא מתחייב אם בממון לכשיש לו או במלקות לכשאין לו, ובחובל בעדים זוממין ואונס מודה התוס' רי"ד דרק ממונא משלם ומילקי לא לקי אף כשאין לו כמבואר בכתובות שם.
<b>ולפ"ז</b> כיון דבעדים זוממין מודה התוסרי"ד דממונא משלם מילקי לא לקי אף לכשאין לו, וכתבתי לעיל דמלשון הגמ' בכתובות דל"ג עדים זוממים נמי, א"כ ביטלת והי' אם בן הכות הרשע, הד"ק ע"ד הטור והנמוק"י שכתבו דעדי גניבה שהוזמו שאינם נמכרים בגניבתו משום הזמה דלוקים, ואמאי הא איכא ממונא דהזמה עבור הגניבה אלא דבתוס' רי"ד בב"מ שם מפורש דגם בעדים זוממין כשאין לו לוקה. אולם בפשיטות י"ל דגם לד' הטור מיירי באופן דליכא ממון, כגון שהודה שמגיע עבור ההלואה שלוה מפלוני, והעדים מעידים שגנב מפלוני, וא"כ אין נפ"מ בתשלומין דבין כך ובין כך הוא מחויב בתשלומין:
ורק מה שהעידו שגנב נמכר עי"ז בגניבתו, והם אינם נמכרים בהזמה ולוקין
<b>גם</b> נסתפקתי בהעידו על חוב ממון של שו"פ והוזמו דבשני עדים מגיע מכל אחד חצי פרוטה, אפשר דדמי לחובל פחות משו"פ וניהו די"ל דכיון דמשלשין בממון החיוב על כל אחד בשלימות, (וצ"ע במשלשין בממון לכשאין לאחד אי מחויב השני לשלם), מ"מ י"ל דתשלומין דפחות משו"פ אין זה תשלומין כלל, ול"ח ב' רשעיות, ומה"ט נראה דהא דחובל פחות משו"פ לוקה אף דבגזילה פחות משו"פ אסור ואין לוקין [לשי' האומרים שאין זה מצד ח"ש ורק משום דמחילה הוי כהשבה ובחובל נמי נימא דמחילה כתשלומין ולא דמי למפותה בכתובות דל"ב כמו שחילק הקצוה"ח בסי' תכ"ד דהתם לא נתחייב כלל, ודמי לקרע כסותי' יעו"ש] וצ"ל דשאני גזילה דמחילה הוי השבה משא"כ בחבלה אין זה ב' רשעיות כלל. דפחות משו"פ אין זה רשעה המסורה לבי"ד
<b>ובעיקר</b> ד' התוס' רי"ד בב"מ דצ"א ילה"ע דסברתו תלוי בספיקות הגמ' בכתובות דל"ב אי ממונא לחומרא או לקולא, דאי ממונא לחומרא ונידון בחמורה, אם א"א לקיים החמורה אינו נפטר מחיוב הקל שבו, ויש עליו חיוב מלקות, משא"כ אי ממונא לקולא ואין עליו החומר של חיוב מלקות מהכ"ת יהי' נידון בחמורה לכשאין לו. ולמש"כ התוס' שם דחס רחמנא אממונא דנחבל, י"ל דשייך סברא זו גם באין לו לשלם, דע"י שילקה יהי' נפטר וע"כ אמרינן דיש עליו חיוב ממון לכשיהי' לו כדי שלא יגיע היזק לבעל דין, ועפ"ז י"ל הא דכתובות ל"ג, דא"כ ביטלת לאו דלא תענה לפי הך צד ממונא לקולא, וגם באין לו, אין עליו חומר חיוב מלקות כיון שהקילה לו התורה ושינוי' דרבא בגמרא דצ"א לפי פי' התוס' רי"ד צ"ל דס"ל דממונא לחומרא, ולא נפטר מחיוב הקל שבו כשא"א לעשות החמור
<b>א</b><b>)</b> <b>הנה</b> שדר לי ידידי רומעכ"ת מכתב שארנו הגאון מו"ה זלמן סנדר כהנא שפירא הי"ו, וראיתי כי דבריו חריפים ומתוקים בישוב הקו' המפורסמת, דלר"א למה אין תוקעין שופר ואין נוטלין לולב בשבת דל"ש גזירה שמא יעבירנו דנעברי', כדמקשה בפסחים דס"ט, עפ"ד הרשב"א בשבת בפרק ראד"מ דגם לר"א שייך הגזירה כשיש גם דרך אחר שלא דרך רה"ר:
אך שהיא ארוכה יותר, דגם בזה שרי לר"א כדי למהר, ומשום דיהא שם דחי' בפסח גופא בהקרבתו, וא"כ זהו רק בפסח, אבל בשופר ולולב דליכא שם דחי' שבת בהו גופייהו, שפיר שייך הגזירה גם לר"א בכה"ג דיש שני דרכים, דהתם הא לא שרי כדי למהר ויש לי להוסיף על דבריו דלכאורה עדיין צ"ע לתי' הרשב"א השני, דכל היכא דיכול להביא דרך גגין וקרפיפות אינו דוחה לר"א במכשירי מילה כדי למהר:
ויקשה מאי פריך ונעברי', דילמא יש לו תקנה להביא דרך גגין וקרפיפות או פחות פחות ד"א. ונראה דבאמת נראה סברת הרשב"א הא דאינו דוחה לר"א מכשירי מילה, משום דאינה אלא דחוי', וכל היכא דאפשר לקיים שניהם אין ע' דול"ת [ובתי' הראשון ס"ל להרשב"א דמילה דהותרה ומצותה בכך, גם מכשירין לר"א כמילה אריכתא דמיא, ואין הבדל בין מכשירים בין מצות מילה ושרי כדי למהר], ולפ"ז נראה לפ"מ דמקשה הש"ס בפסחים דף ס"ט ונעברי', דהא לר"א מכשירי פסח דוחין את השבת, ואע"ג דאין מחויב לפי שעה שהוא טמא וגברא לא חזי', מ"מ כיון דמצות פסח ומכשיריו כהותרה לגבי שבת, וכמו בחול מחויב לטהר א"ע כדי שיהי' חזי לפסח, כמו כן גם בשבת דהותרה לחול דמי, ולפי ההו"א בודאי שרי ג"כ כדי למהר, וע"כ שפיר מקשה הש"ס ונעברי', אבל לפ"מ דמשני דבעינן שיהי' גברא חזי, וכל היכי דלא חזי אינו דוחה משום שאינו אלא דחוי', והא לפי שעה שאינו ראוי לזה לא נדחית. ומה"ט י"ל לפי המסקנא, דכל היכא דאפשר להביא ע"י גגין וקרפיפות אינו דוחה לר"א, ומיושב לפ"ז לר"א דגזרו בשופר ובלולב, לפי המסקנא שמא יעבירנו, אף שיהי' לו עצה להעביר ד"א פחות פחות מד"א.
<b>ולכאורה</b> י"ל עוד לפ"מ שתירצו דלהכי גזרינן שמא יעבירנו משום דאין אנו בקיאין בקביעי דירחא והוי יו"ט מספק, ולהכי לרבי אליעזר ג"כ גזרינן שמא יעבירנו, משום דהמצוה הוי ספק והאיסור ודאי, ובפסח בא"י, כמו דהפסח דוחה כן מכשירין דוחים ושפיר מקשה ונעברי'. שו"ר באשכול ה' פורים ובנחל אשכול. ויעוי' בטעם המלך בהל' ר"ה, מה שפלפל בזה מדין טעה בדבר מצוה, ומשה"ק ותירץ קדמהו האשכול שם יעו"ש.
<b>ב</b><b>)</b> <b>ומש"כ</b> ידידנו הגאון מוהרז"ם שפירא בדהתו"ס בגטין דכ"ח, דס"ל כפירש"י בכריתות דכ"ו, דבמליקה ליכא חולין בעזרה, והוי רק איסור דרבנן באמת מדהגמ' נזיר דכ"ט מבואר דהוי חולין בעזרה. וכבר נתקשו בזה, יעוי' בשער המלך בפ"א מהל' שחיטה, ובמקו"ח בחדושיו לכריתות. ובמק"א כתבתי לתרץ, דבאמת במליקה ילפינן בזבחים דס"ט דמטהרת מטומאת בית הבליעה לפי שמתרת את האיסור, יעוי' בראשונים שם אף במליקת פסולים, וכן עריפה מטהרת מידי נבלה בע"ע, משום דכפרה כתיב בה כקדשים, וכן ביומא דס"ד, דחייתו לצוק זהו שחיטתו דמטהר מידי טומאה, אף דבודאי אברי שה"מ אסור באכילה דלא פליגי רק בהנאה, ומ"מ חשוב זה שחיטה מאי דמהני לטהר מידי טומאת נבילה, ומה"ט גם בחטאת העוף הבא על הספק, כיון דמתרת את האיסור ומזין את דמה מהני לטהר מידי טומאת בית הבליעה, כיון דהוי קרבן, וכיון דמטהרת מידי טומאה שפיר חשיב מליקה כשחיטה לגבי חולין בעזרה, משא"כ בכריתות דכ"ו, בנודע שלא ילדה, ונמצא שלא נתחייבה כלום, והוי נבילה ודאית ומטמאה בביה"ב ג"כ ל"ה חובע"ז, ומיושב בזה דהר"מ בפ"א מהל' מחו"כ, שכ' שנאסרת בהנאה, משום דהוי חולין בעזרה, והפ"מ הובא בשעה"מ שם תמה, דהא הוי נחירה. ולמש"כ א"ש דחטאת העוף הבאה על הספק שפיר הוי שחיטה, ומליקתו זו היא שחיטתו. אולם בתוספתא דזבחים פ"ז מבואר דחטאת העוף הבאה על הספק מטמא בביה"ב מספק. אך הרמב"ם לא הביא דין זה, ונראה דתלוי בפלוגתת הירוש' בסוטה פ"ז, אי עריפת עגלה מטמא. וי"ל דהתוספתא ס"ל כמ"ד דמטמא, ולמאי דקיי"ל דעריפת עגלה מטהר ה"ה בחטאת העוף הבאה על הספק. ויש להוסיף עוד דבזה פליגי בסוף תמורה בחטאת העוף הבאה על הספק דישרף, ור"י אומר דישליכנו לאמה, דר"י ס"ל דל"ה פסולו בקדש כלל, להך צד דאינה נאכלת ומטמא בביה"ב ג"כ, וכדיליף לה בתו"כ שאינה נשרפת ולרבנן דישרפו, וכ"פ הרמב"ם דחטאת העוף הבאה על הספק בשריפה דהוי פסולו בקדש ואינו מטמא בבית הבליעה, והתוספ' דזבחים אתי כר' יהודה דישליכנו לאמה ולא הוי פסולו בקדש, ולמאי דקיי"ל כרבנן דהוי בשריפה אינו מטמא בביה"ב, וע"כ השמיט הרמב"ם ד' התוספתא וא"ש. -- נדפס בשמי בס' שערי תודה ועי' באחיעזר חיו"ד סי' ז' שהארכתי בזה.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פ"א</b></big>
<b>איוויע</b><b>,</b> <b>תר"מ</b><b>,</b> <b>מילדותי</b><b>.</b> <b>הערות</b> <b>והארות</b> <b>בענין</b> <b>קטן</b> <b>אוכל</b> <b>נבלות</b><b>.</b> <b>א</b><b>)</b> <b>וזה</b> יצא ראשונה לבאר ד' התרוה"ד בפסקים וכתבים סי' ס"ב וז"ל והא דאייתי קרא דאסרה תורה דלא ליספי לי' בידים נ"ל הטעם דקפיד רחמנא שלא ירגיל אותו לעבור עבירות וכשיגדיל יבקש למודו עכ"ל, הובא בחת"ס חאו"ח סי' פ"ג. ולכאו' יש לישב עפ"ד התה"ד קו' התוס' ביבמות קי"ד אהא דאיתא שם דר' יוחנן ספוקי מספקא לי' ובנדה דמ"ו קאמר אליבא דר"י דקטן או"נ אין בי"ד מצווין להפרישו. עוד הקשה הרשב"א בחי' ליבמות, הובא במל"מ סוף ה' מאכ"א אהא דקאמר בנדה קא"נ הוא ואין בי"ד מצ"ל הלא התם אומר לה טלי ואכלי והוי כספי' בידים כמבואר בשבת קכ"ב בקטן העושה ע"ד אביו. גם הק' בחת"ס שם דלמ"ל הפרה כיון דקא"נ אין ב"ד מצ"ל תאכל גם בלי הפרה. אולם בד' התה"ד הנ"ל יתישב שפיר, דכיון דטעם האיסור הוא שלא ירגיל הקטן באיסור זה לעשותו גם לכשיגדיל, א"כ הכא דאוכלת ע"י הפרתו ל"ש זה, דבגדלותה תועיל הפרת בעלה מן התורה לנדרים שנודרת וע"כ מהני אף דהוי ספי' בידים כמ"ש הרשב"א, אבל בלא הפרה לא סגי משום דהוי כספי' בידים. ומיושב גם קו' התו' ביבמות דאמנם בעלמא מספק"ל לר"י בדין קא"נ, אבל היכא דאוכלת ע"י הפרה ול"ש הטעם דירגיל בודאי אין מצ"ל לכו"ע ולהכי לא אמרו שם בנדה אי דאורייתא קסבר קא"נ וכו', דבכה"ג אליבא דכו"ע אין מצ"ל,
<b>ועפ"י</b> שי' התה"ד י"ל ג"כ משה"ק הרשב"א הובא במל"מ שם אהא דאמרו שם בגמ' לעיל מינה ש"מ קא"נ ב"ד מצ"ל דלפירש"י קאי אם נימא מופלא הסל"א דרבנן ובאיסור דרבנן הא לכו"ע אין מצ"ל. ועפ"ד התה"ד נראה דבכה"ג דהאיסור שהוא עכשיו דרבנן יהי' לכשיגדיל איסור דאורייתא שייך שפיר הטעם דירגיל ולהכי קאמר ש"מ וכו' ובזה תתישב גם קו' חידושי הרי"מ בהא דטליא וטליתא ביבמות שם דאיירי במלאכת הוצאה וכן בשבת קכ"ב בקטן העושה ע"ד אביו בכבוי שכ' הראשונים דמיירי בצריך לפחם או כר"ש דמחייב במשאצל"ג, והקשה הא קטן אין לו מחשבה ואף מחשבה הניכרת מתוך מעשיו אאמד"ר ובשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה וא"כ אאמד"ר. ולפ"ז א"ש דכיון דעושה מעשה גדול אלא דקטן אין לו מחשבה א"כ לכשיגדיל ויעשה המלאכה כמו שעשה בקטנותו הלא אז יהי' חיוב דאורייתא, וע"כ גם בקטנותו החיוב להפרישו למאן דס"ל ב"ד מצ"ל כיון דשייך טעם דירגיל. שו"ר שהרגיש במקצת דברים בשו"ת רמ"ץ חאו"ח. ולפי"ז צ"ל דהא דבדרבנן אין בי"ד מצו"ל לכו"ע היינו דעיקר האיסור מדרבנן כמו כרמלית וטבל טבול מדרבנן אבל היכא דהאיסור הוא מדאורייתא רק מצד קטנות הוא מדרבנן כמו בנדר דמופלא הסל"א דאאמד"ר או לפי דקטן אין לו מחשבה, דבגדול בכה"ג יש איסור תורה, בזה מצוין להפרישו.
<b>ב</b><b>)</b> <b>והנה</b> החת"ס הכריע דלמ"ד קטן או"נ ב"ד מצ"ל לא מטעם התה"ד משום דאתי לארגולי, דאל"כ בחרש דל"ש זה לכו"ע אין ב"ד מצ"ל ומאי מקשה ביבמות קי"ד:
מחרש וחרשת למ"ד דאין ב"ד מצ"ל, הלא גם למ"ד דב"ד מצ"ל מ"מ בחרש כו"ע מודו דל"ש כמו בקטן דאתי למיסרך כשיגדיל ומזה הכריע דלמ"ד דב"ד מצ"ל לא מטעם אתי לארגולי, ושוב אין לחלק בין חרש לקטן.
<b>אולם</b> באיסור דרבנן דלכו"ע אין ב"ד מצ"ל ומ"מ לספויי בידים אסור כמ"ש הר"ן בשם הרשב"א הובא במל"מ, דלמ"ד בדאורייתא מצ"ל ספי' בידים אפי' בדרבנן אסור, בזה י"ל לכאורה דטעם איסור ספ', בדרבנן הוא משום דלא ליתי למיסרך. אבל מיבמות קי"ד דמקשי למ"ד אין מצ"ל תיתיב גבי' דלכאו' יש לתמוה הא בחרש דאיירי בי' שם אין קדושיו אלא מדרבנן ולכו"ע אין מצו"ל, ועוד ק' דהתם הוי כספי' בידים, וכן הק' בחי' הרשב"א גיטין נ"ה. ועפ"י הנ"ל י"ל דלמ"ד בדאורייתא ב"ד מצ"ל לא קשה, דאליבי' אסור לספויי בידים אף בדרבנן וכמ"ש במל"מ אבל למ"ד דאין מצ"ל אף בדאורייתא א"כ בדרבנן דנחתי' חד דרגא אף לספויי בידים מותר, ולהכי מקשה הגמ' שפיר ותיתיב גבי'. עכ"פ מוכרח מזה דלענין איסור ספי' בידים בדרבנן למ"ד ב"ד מצו"ל אין חילוק בין קטן לחרש ושוב ליכא למימר דטעם איסור ספי' הוא משום דאתי למיסרך וכנ"ל. ואפ"ל דז"א אלא לפי הס"ד דמקשי ותיתיב גבי' אבל לפי המסקנא שפיר י"ל דהטעם הוא משום דאתי למיסרך וליכא איסור ספי' אלא גבי קטן ולא גבי חרש.
<b>אולם</b> החת"ס נסתייע מד' הרשב"א גיטין דנ"ה שפירש"י דקטנה אוכלת בתרומה דרבנן וכ' הריב"א שפי' כן דמשמע דאפי' להאכילה שרי וע"כ פי' בתרומה דרבנן, והקשה ע"ז א"כ מאי פריך הש"ס חרש בחרשת ליכול קטן אוכל נבילות הוא דהא אסור למיספי בידים מלא תאכילום, ומבואר להדיא דלא כפסקי מהרא"י דאיל"כ מאי מקשה מחרש דהא בחרש דל"ש הטעם דאתי לארגולי אפי' ספי' בידים שרי יעו"ש, אלא דלפ"ז אפ"ל בשי' רש"י דמחלק בין חרש לקטן כשי' התרוה"ד ומיושב קו' הרשב"א.
<b>ג</b><b>)</b> <b>והנה</b> בחת"ס שם כ' דהרשב"א בגיטין ס"ל בדעת רש"י דאיסור דרבנן שרי למספי בידים, ומקשה מפירש"י בשבת ס"פ רע"ק באיסור בל תשקצו דרבנן נמי אסור למיספי בידים והדברים תמוהים דאין ראי' כלל מדרש"י דאיסור דרבנן שרי למספי בידים רק לגבי תרומה דרבנן מהני נישואין דרבנן כפי שאמרו בנדה דמ"ו. ומדרש"י דפי' בתרומה דרבנן מוכח דאסור למיספי בידים, דאל"כ למה צריכים לעדות ר"י בן גודגדא דקטנה שנשאת לכהן דאוכלת בתרומה דרבנן, דהא תיפ"ל דשרי למיספי בידים לכל קטן וקטנה כשאר איסור דרבנן אעכצ"ל דבאמת אסור למספי בידים אפי' איסור דרבנן רק משום נישואין דרבנן מהני. אלא דלפי"ז יל"ד במאי דפירש"י בתרומה דרבנן ותרומה דאורייתא אסירא אע"פ דקטן אוכל נבילות אין ב"ד מצוין להפרישו אלא משום ספי' בידים כמש"כ הריב"א והא להתרומה"ד ל"ש בזה אתי לארגולי דבגדלותה הלא תהי' נשואה מה"ת ואפ"ל דחיישי' שתאכל בתרומה דאורייתא קודם שתבעל בגדלותה ודוחק. ועוד אפ"ל דרש"י מיישב לכו"ע אפי' למ"ד ב"ד מצוין להפרישו מ"מ אוכלת בתרומה דרבנן וגם עי' ספי' מותרת משום נישואין דרבנן. ולמ"ד ב"ד מצ"ל לאו משום דאתי למיסרך כמש"כ החת"ס, והגמ' דמקשה מחרש דקאי למ"ד אין ב"ד מצ"ל שפיר מקשה דאפי' בידים מותר בחרש לשי' הת"ה.
<b>ולשי'</b> הרשב"א דס"ל דאיד"ר שרי למספי בידים צ"ל דעדותו של ר"י בן גודגדא הוא בתרומה דאורייתא ולמ"ד דקטן או"נ אין ב"ד מצ"ל, ומאי רבותא, וצ"ל דאפי' למיספי בידים, וטעמא בעי כיון דהנישואין אאמד"ר. ולשי' הת"ה י"ל דלהכי שרי למספי בידים משום דלכשתגדל תאכל משום נישואין דאו' דל"ש אתי למיסרך ונמצא דד' הרשב"א מכוונים עם ד' התרוה"ד, וא"כ מאי מקשה לפירש"י מחרש. ואפ"ל דלפמש"כ הריב"א בפירש"י דמפרש בתרומה דרבנן משום ספי' בידים והא גם בדאו' שרי למספי בידים דל"ש אתי לארגולי דבגדלותה תהי' נשואה מן התורה וע"כ דרש"י לא ס"ל ס' התרוה"ד וע"כ הקשה מחרש.
<b>ד</b><b>)</b> <b>והנה</b> אם נימא דאיסור ספי' בידים הוא מדאורייתא פשוט שאין שייך לדרוש טעמא דקרא לומר שטעם האיסור הוא משום דלא ליתי לארגולי, וכמ"ש גם בחת"ס, וע"כ דאינו אלא גזה"כ. אמנם אם איסור ספי' אאמד"ר כמ"ש הב"י באו"ח סי' שמ"ג, נוכל שפיר לומר דטעם איסורו הוא כמ"ש התרה"ד משום דאתי למיסרך והיכא דל"ש סברא זו שרי לספויי בידים אפי' באיסור תורה,
<b>והנה</b> הישועות יעקב שם בסי' שמ"ג הביא ראי' דאאמד"ר מגמ' דנדה דאמרה אי מופלא הסל"א דאורייתא קא"נ אין ב"ד מצ"ל, ויקשה דהא הוי ספי' בידים באיסור תורה, וע"כ דאאמד"ר ומהני לי' נישואין דרבנן, והרשב"א דמקשה כנ"ל ע"כ דס"ל דאיסור ספי' הוא מן התורה ולא הבנתי דבריו דהא כיון דמופלא הסל"א דאורייתא האיסור עצמו הוא איסור תורה ולא מהני לי' כלל נישואין דרבנן:
דלא מהני אלא לאיסור דרבנן כמו אם מופלא הסל"א דרבנן, ושוב הוי איסור לספות בידים כיון דהאיסור דאורייתא במקומו עומד. אולם לפמש"כ דאם איסור ספי' אאמד"ר י"ל דהוא מטעמא דתרה"ד דלא ליתי למיסרך א"ש דהכא דספינן לה עי' הפרה ל"ש אתי לארגולי כיון דבגדלותה בודאי תהני ההפרה וכמ"ש לעיל, והרשב"א שהקשה הוא משום דלא ס"ל ס' התרה"ד, שאינו מחלק בין חרש לקטן אף דבחרש ל"ש אתי לארגולי.
<b>וכן</b> נראה מד' הרשב"א בחדושיו ביבמות קי"ד ובתשובה סי' צ"ב דמביא ראי' משבת קל"ט דרב משרשיא יהיב פרוטה לתינוק עכו"ם וזרע לי' כשותא בכרמא ומקשה וליתן לתינוק ישראל, ופרקינן דאתי למיסרך, ואם איתא דאפילו בשל דבריהם לא ספינן בידים מאי מקשה, וא"ת מ"מ הרי אמרינן הא איכא משום דאתי למיסרך לא היא דלא אמרינן כן אלא בדבר שאינו עושה לטובתו של תינוק, ותדע דהא גבי זמן כו' אבל כל שיש בו לצורך של תינוק מאכילין אותו ואפילו יש בו כל צרכינו, והגאון רעק"א בתשו' סי' ט"ו הקשה ע"ד הרשב"א שמביא ראי' לדינא דאיסור דרבנן ספינן בידים דהא לצרכינו בודאי אסור, והניח בצ"ע. ולא ידעתי מאי קא קשיא לי' דהא לפי הו"א דמקשה וליתנו לתינוק ולא ידע מטעם דאתי למיסרך אין חילוק בין לצרכינו או לצרכו, ומאי מקשה ומוכח דאיסור דרבנן ספינן בידים, רק למאי דמשני דילמא אתי למיסרך זה אינו אלא לכשעושה לצרכינו כמש"כ הרשב"א מפורש. עכ"פ מפורש בד' הרשב"א דל"ש אתי למיסרך לכשעושה לצרכי עצמו. ולפי הנראה דלא ס"ל כס' התרוה"ד דאיסור ספי' הוא מטעם שלא ירגיל, ואפשר דס"ל להרשב"א דבאיסור תורה חיישינן שלא ירגיל א"ע אף מחשש רחוק, ובדרבנן דוקא בעושה לצרכינו אתי למיסרך, אבל בעושה לצרכיו לא חיישינן להכי
<b>ה</b><b>)</b> <b>והנה</b> הר"ן בחידושיו ליומא בענין שאר עינויים ביהכ"פ כתב להוכיח דבאיסור דרבנן ספינן בידים מסוגיא דנדה מ"ו ותמהו ע"ז מאי ראי' משם הא בגמ' תירצו משום דאין ב"ד מצ"ל או משום דאתו נישואין דרבנן ומבטלי לנדרא דרבנן, אבל לא משום שלא נאסרה ספי' באיסור דרבנן ועכ"פ הרי לא חששו בגמ' שם לאיסור ספי' גם למ"ד מופלא הסל"א דאורייתא. ולפמש"כ א"ש דלכאו' יקשה שם למה הוצרכו לומר למ"ד מופלא הסל"א דרבנן אתו נישואין דרבנן ומבטלי נדרא הלא הי' אפ"ל כמ"ש למ"ד מופלא הסל"א דאורייתא, שהרי באיסור דרבנן לכ"ע אין ב"ד מצ"ל (ולא ס"ל להר"ן הסברא משום דלכשיגדיל יהי' איסור דאורייתא כמש"כ באות א'). וע"כ דלמ"ד מופלא הסל"א דרבנן לא הי' אפשר לתרץ משום דאין ב"ד מצ"ל דא"כ הפרה ל"ל, דהא למ"ד אין ב"ד מצ"ל מדרבנן גם ספי' בידים שרי ול"ל הפרה כלל. וע"כ קאמר בגמ' דאי מופלא הסל"א דרבנן ואז ע"כ איירי אליבא דמ"ד ב"ד מצ"ל בדאורייתא ובדרבנן עכ"פ ספי' בידים אסור, כמ"ש המל"מ עפ"י הרשב"א, א"כ אתי נישואין דרבנן וכו', ואי מופלא הסל"א דאורייתא קא"נ אין ב"ד מצ"ל, ומשום ספי' בידים ל"ש הכא לפי ס' התוה"ד כיון דבגדלותה בודאי תהני לה ההפרה וכנ"ל. וע"כ הכריח הר"ן שפיר דבדרבנן ליכא לאיסור ספי' לפ"מ דקי"ל דאין ב"ד מצ"ל.
<b>ובשיטת</b> הרשב"א שכ' דבאיסור דרבנן שרי לספויי בידים נראה בפשוטו דהוא משום דס"ל דכל עיקר איסור ספי אינו אלא מדרבנן ולא החמירו אלא באיסור דאורייתא, ולפ"ז בהנך דכתבה התורה בפירוש להזהיר גדולים על הקטנים היינו בשקצים ודם וטומאת כהנים, ביבמות קי"ד ל"ש לומר כן ובהנך יהי' איסור ספי' בידים אף באיסור דרבנן, ויתישב בזה משה"ק המל"מ בסוף ה' מאכ"א וכן בחת"ס מרש"י בשבת ד' צ' אהא שאמרו בגמ' שם דלת"ק אין מצניעין חגב לצורך תינוק לשחק בו דילמא אתי למיכלי', וכ' רש"י דאף דקיי"ל קא"נ אין ב"ד מצ"ל לספויי בידים מיהא אסור דקרינן לא תאכילום להזהיר הגדולים על הקטנים, והא שם הוי משום איסור בל תשקצו דאאמד"ר דהוי אסמכתא ויקשה מכאן להסוברים דשיטת רש"י דאיסור ספי' אינו באיסורי דרבנן, ולפמש"כ א"ש דבעיקר באיסור שקצים מן התורה הוי איסור ספי' בידים דאורייתא וע"כ שייך גם באיסור דרבנן דשקצים וכן נראה דדם שבישלו או שמילחו דאינו עובר עליו לשי' הפוסקים דאין בו איסור תורה מ"מ אסור לספות לקטן אפי' לשיטת הרשב"א
<b>ו</b><b>)</b> <b>וקצת</b> נראה להכריח כד' התרה"ד דהנה בכל דוכתי היכא דעשה דוחה ל"ת דאינו היתר גמור אלא דחי' יהי' אסור לספות לקטן כיון דל"ת דלא תאכילום איכא ועשה ליכא לגבי הקטן ויהי' הדין נותן דאסור להלביש לקטן שלא הגיע לחינוך בגד של ד' כנפות כלאים בציצית, ואף בהגיע לחינוך הרי אאמד"ר (אמנם בהגיע לחינוך י"ל כמש"כ התוס' בפסחים פ"ח דמשום חינוך מצוה שרי), ויהי' המלביש עובר בל"ת, (ובפרט לשי' הרמב"ם בפ"י מהל' כלאים הל' ל"א דהמלביש במזיד אם הלובש שוגג המלביש לוקה), אלא ע"כ דכיון שבגדלותו יהי' מצווה לעשות כן ל"ש בי' אתי למיסרך ומותר לספות לו בידים אף בקטנותו דליכא עשה גבי', ובתשו' ושב הכהן סי' נ"ו נסתפק בכה"ג לדהר"מ דטומאת קרובים היא משום אבלות, א"כ קטן שאינו חייב באבלות אין בו מצות טומאת קרובים ושוב יהי' אסור להטמא לקרוביו או כיון דמה דאביו חייב להפרישו הוא משום חינוך וכיון דבגדלותו מטמא לקרוביו ל"ש לומר בו חינוך, הובא בפ"ת סי' שע"ג, ובאמת נפ"מ גם לגבי אחר לענין לטמאו בידים דאסיר מטעם ספי', אבל לפ"ד התרה"ד אין כאן מקום ספק כלל דל"ש כאן אתי למיסרך ומותר גם ספי' בידים ואין לה"ר מיבם קטן שבא על יבמה גדולה או להיפך דאתי' עלה רק מטעם שמא ימצא סריס או תמצא איילונית לר"מ דחייש למיעוטא הא בלא"ה מותר ליבם והא הוי כספי' בידים וספינן להו איסור א"א שלא במקום מצוה, דנראה דכיון דאשת אח הותרה לגבי יבום לא הוי איסור גם לגבי קטן, ורק לאבא שאול דס"ל הכונס את יבמתו לשם נוי ולשם אישות הולד ממזר נראה דלדידי' לא הותר איסור אשת אח, וכן משמע מפיה"מ להרמב"ם בפ"א דבכורות.
<b>וכן</b> יש לעורר בנזיר נ"ז דאתי עשה דמצורע ודחי ל"ת ועשה דנזיר שכן ישנו בשאלה ונפק"ל מראשו, א"כ בקטן דליכא חיוב עשה יאסור לגלחו מטעם ספי' בידים, ויקשה בשני נזירים דמוקי לה שמואל באשה וקטן ואיך מגלח הקטן הא ל"ש דחי' גבי' ואיך יגלחו המקיף. ואמנם בלא"ה קשה הא גם המקיף עובר, ואפשר דס"ל כר"א בר אהבה דכל היכא דהניקף אינו בר חיובא אין המקיף עובר, אבל עכ"פ מטעם ספי' יהי' אסור לגלחו, וע"כ כד' התה"ד. אולם לכאו' לא יספיק בזה גם לד' התה"ד דהא איירי כאן בספק נזירים וא"כ בגדלותו כה"ג יהי' אסור להקיף ושייך בזה שפיר אתי למיסרך ותהי' מזה הוכחה דאיסור ספי' אאמד"ר ולא החמירו בספיקו. אכן בלא"ה יש להעיר כיון דהטעם הוא משום דנזיר ישנו בשאלה ולפ"מ שנסתפק המל"מ באם הדיר האב את בנו בנזיר שלא יוכל הבן לשאול א"כ ליתי' בשאלה ול"ש דחי' (ואולי כיון דעיקר נזירות ישנה בשאלה בכ"מ קילא גם היכא דליתא בשאלה). אולם נראה דההלכה דהאב מדיר את בנו בנזיר הוא רק לענין הל"ת גרידא דלאו דלא יחל מיהא איתא גבי' ואולי גם בל יחל ליכא אלא הלכה גרידא, ועכ"פ עשה אין כאן ול"צ קרא דראשו ולטעמא דאיתני' בשאלה דאתי עשה דמצורע ודחי לל"ת או להלכה דנזיר. ועכ"פ מוכח דמגלח אף דליכא עשה גבי' והלאו איכא ושייך לא תאכילום, וע"כ דל"ש כאן איסור ספי' כיון שבגדלותו יהי' מותר וכד' התה"ד.
<b>אולם</b> נראה דגבי דחי' א"ש גם בלא החידוש דתרוה"ד, דסו"ס לגבי קטן כשם שאין לו העשה דמצורע כ"כ ליכא לגבי' הל"ת דנזיר, וגם לא תאכילום לא שייך על דבר שעכ"פ התירתו התורה:
הגם שהוא רק מטעם דחי'.
<b>ז</b><b>)</b> <b>אלא</b> דבענין הקפה קשה בב"מ ד"י גבי דאמר לאשה אקפי לי קטן דתאסר האשה להקיף את הקטן מצד ספי' בידים, וכבר הרגיש בזה הפמ"ג בסי' שמ"ג. אך י"ל למש"כ התוס' בב"מ שם בכהן שאמר לישראל קדש לי גרושה דאף דהישראל עובר בלפני עור מ"מ כיון דלאו בר חיובא הוא בעצמו חשוב לאו בר חיובא, וה"נ אע"ג דאסור למיספי לי' בידים מ"מ מיקרי לאו בר חיובא. שו"ר בנויבי"ק חאה"ע סי' ע"ה שכ"כ. אבל הריטב"א כ' דלרבא דס"ל דאינו לוקה אא"כ בעל ל"ש לפני עור על הקדושין הובא בשמ"ק ב"מ שם, ומשמע דס"ל דמשום לפני עור הוי בר חיובא מיהו התוס' בנזיר דנ"ז וכן בשבועות ד"ג כ' בהדיא דאשה מותרת להקיף קטן, וכן מוכח שם בגמ' דא"ל דידך מאן מגלח א"ל חובה ומוכח דלרב הונא שריא לכתחילה להקיף קטן. ובס' בית הלוי ח"א סי' ט"ו כ' מתחילה להוכיח דאיסור ספי' אאמד"ר ומותר לחולה שאב"ס, ואח"כ כ' לחדש דהא דהגדול אסור לספות לקטן אינו אלא היכא דהאיסור ישנו גם אצל הגדול וכמש"כ בשו"ת אמונת שמואל לחדש על איסור דלפני עור דליתניהו היכא דאין המכשיל בכלל האיסור וכ"כ גבי איסור ספי' בידים דבהני ג' קראי דמצינו איסור ספי' הכל מוזהרים כמו דם ושרצים וכן טומאת הכהנים שאמרו אמור ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים ופי' דהכהנים הגדולים מוזהרים על הקטנים וליכא למילף מינייהו לאסור גם למי שבעצמו אינו מוזהר עליו:
אולם העיר ע"ז מד' הרוקח המובא בש"ך סי' שע"א ובמג"א דכהנת מעוברת מותרת להכנס לאהל המת משום ס"ס ספק נפל וספק נקבה, מוכח דס"ל דאסורה אע"פ שהיא אינה מוזהרת בלאו דטומאה, וע"כ דהוי מדאורייתא מדהוצרך לס"ס דבדרבנן הא גם ספק אחד מותר עכ"ד. ובאמת אין סתירה מד' הרוקח די"ל דלאו מטעם איסור ספי' קא אתי עלה, רק לפמש"כ הרמב"ם בפ"ג מה' אבל דהמטמא את הכהן והכהן שוגג לוקה המטמא, ומטעם זה היתה אסורה להכנס לולי הס"ס.
<b>אולם</b> עיקר חידושו אינו נראה, דהא גם על חידושו של האמונת שמואל תמהו מד' התוס' בב"מ דבכהן שאמר לישראל קדש לי גרושה עובר הישראל משום לפני עור אע"ג דהישראל לאו בר חיובא, וצ"ל בד' האמונת שמואל דדוקא היכא שאינו אלא מושיט האיסור לחבירו בזה היכא דאינו בר חיובא אינו עובר משום לפני עור משא"כ היכא שנגמר האיסור על ידו וכ"כ בבית הלוי גופי' בסי' י"ג, וא"כ בלאו דלא דתאכילום ובמקיף שהוא גומר האיסור ע"י מעשיו בכה"ג גם בלפני עור הי' עובר. גם מדברי הרמב"ם בפ"ג מה' אבל הל' ה' שכ' המטמא את הכהן וכו' אם היו שניהם מזידים הרי הכהן לוקה וזה שטמאו עובר משום לפני עור לא תתן מכשול, ולא הזכיר שהמטמאו הוא כהן:
נראה דאף בישראל דלאו בר חיובא הוא עובר משום לפ"ע. וכן מד' הראשונים ביבמות פ"ד שהקשו למ"ל קרא דכל היכא דאיהו מוזהר איהי מוזהרת תיפ"ל דהא איכא משום לפ"ע, הרי דאע"ג שהיא אינה מוזהרת מ"מ איכא משום לפני עור. אולם הרמב"ן ביבמות שם כ' בתירוץ השני א"נ י"ל דגבי השוה בכל כתיב אבל לאו שאינו שוה בכל אינו נוהג בהן לא מחמת עצמן ולא מחמת אנשים. ולכאו' מטין דבריו כס' האמונת שמואל אף היכא שהאיסור נגמר ע"י המכשיל, אולם זה צ"ע דלא יהא אלא משיא עצה שאינה הוגנת במילי דעלמא שג"כ שייך לפנ"ע. וראיתי בת' חת"ס חחו"מ סי' ר"ב שהרגיש בזה וכ' לפרש דה"ק דהרי כל לאוין שבתורה ובכללם לפ"ע לא הי' נוהג בנשים כיון שמצינו בהם קולא במ"ע שהז"ג לולי היקשא דאשה לאיש לכל עונשין שבתורה וס"ל לרמב"ן דהשתא נמי דאיתקש מ"מ לא מיפקדא איתתא בלפ"ע אלא במצוה שגם היא מיפקדא אבל מצוה שאינה אלא באנשים לא הטילה התורה עלי' שום עונש ע"ז אבל אנשים ישראלים וכו' עכ"ד, אבל עדין לא נתישב דעכ"פ מה בכך שאינה מוזהרת וכי נימא דליכא באשה לפ"ע במשיאה עצה שאינה הוגנת. ובאמת גם בעיקר היסוד של האמונת שמואל קשה דבאיסור שהמכשיל אינו מוזהר עליו למה יגרע ממשיא עצה שאינה הוגנת בעלמא.
<b>ונראה</b> בזה די"ל דבלפ"ע יש ב' דינים. דהנה משיא עצה שאינה הוגנת דשייך גם במילי דעלמא ל"ש אלא היכא שאין העור יודע משא"כ במזיד שאינו מטעה אותו, ומה שמצינו באיסורים דין דלפ"ע אף במזיד שהלה יודע שהוא אסור הוא דין מיוחד באיסורים (ועי' מ"ש בזה לעיל סי' ס"ה). ובדין זה דלפ"ע באיסורים שהוא גם במזיד שייך לחלק בין לאו השוה בכל לשאינו שוה וכמ"ש הרמב"ן או כד' האמונת שמואל בלאו שאינו במכשיל, ואה"נ דבשוגג יהי' לפ"ע גם בלאו שאינו שוה בכל וגם באיסור שאין המכשיל אסור בו דשם לא גרע ממשיא עצה שאינה הוגנת במילי דעלמא, משא"כ היכא שיודע בעצמו שאינו מטעה אותו. והרמב"ן לשיטתו שכ' בחי' לע"ז דכ"ב וז"ל ומדמקשה ותיפ"ל משום ולפני עור במלאכה דחש"מ משמע לן מינה דאיסורא מדאורייתא דאי מדרבנן הוא מי איכא לא תתן מכשול ע"כ וצ"ל דאע"פ דלא גרע ממשיא עצה שאינה הוגנת מ"מ במזיד ל"ש זה. וכ"ז בלאו דלפ"ע שזהו דין מיוחד באיסורים גם במזיד, אבל בלאו דלא תאכילום שעיקרו אינו אלא באיסורים אין שייך נ"מ בזה אם המאכיל ישנו בכלל האיסור או לא.
<b>ונראה</b> דגדרי לפני עור ולא תאכילום חלוקים הם בדיניהם. דלפ"ע הוא דוקא בתרי עברי דנהרא והיכא שיכול ליקח בעצמו אינו עובר משום לפ"ע, אבל בלא תאכילום בודאי אף היכא שהקטן יאכל גם בעצמו אסור למיספי בידים [וכן עובר בלפ"ע תיכף משנותן לפניו המכשול כמבואר במו"ק דמכה בנו גדול עובר משום לפ"ע וכ"כ בס' יד מלאכי, משא"כ בלא תאכילום אינו עובר רק בשעת אכילה דספי לי' בידים], ועי' ברא"ש רפ"ק דשבת שהקשה איך פטור ומותר לגמרי הא קא עבר משום לפ"ע לא תתן מכשול כמו מושיט כוס יין לנזיר ואבמה"ח לב"נ, ואי"ל דהכא מיירי דאפי' לא הי' נותנו בידו יכול ליטלו דהשתא ליכא משום לפ"ע דמ"מ איסורא מדרבנן מיהא איכא דאפי' קטן אוכל נבילות בי"ד מצווין להפרישו כ"ש גדול שלא יסייע לו. ובודאי כונת הרא"ש למיספי בידים דאל"כ הא קיי"ל קטן או"נ אין בי"ד מצווין להפרישו, וא"כ אמאי לא הוי אלא איסורא מדרבנן, ודוחק לומר דהוא משום דהרא"ש ס"ל דאיסור ספי' בידים אאמד"ר, אלא משום דלאו דלא תאכילום בקטנים מיירי, אבל בגדולים דיכולים לעשות בעצמם ואדעתא דנפשייהו עבדי ליכא גבי' לאו דלא תאכילום ורק משום לפני עור אסירי ודוקא דקאי בתרי עברי דנהרא ובלא"ה ליכא משום לפ"ע רק איסור מדרבנן. [וח"א העירני מד' הירושלמי פ"ג דדמאי הל' א' דאיתא התם רופא חבר שהי' מאכיל לחולה עם הארץ נותן לתוך ידו ואינו נותן לתוך פיו בדמאי, ומשמע לכאו' דשייך איסור ספי' גם בגדול. אולם באמת מיירי שם הירושלמי גם בבן נח וע"כ דאינו משום איסור ספי' דבודאי ל"ש לא תאכילום בב"נ, אלא דהוא משום לפני עור וכדפי' גם בפ"מ שם]. עכ"פ אסור להאכיל לגדול משום מסייע לעבירה, ומבואר מד' הרא"ש דלאו דלא תאכילום איכא גם היכא שיכול ליקח בעצמו וגם דבגדול ליכא לאו דלא תאכילום.
<b>ח</b><b>)</b> <b>וראיתי</b> בחי' הרשב"א לנדרים דט"ו שכ' וז"ל ולענין פירושא דמתני' איכא מאן דמפרש שאת נהנית לי כגון שאסר תשמישה עליו אם תלך היא לבית אבי' ואסורה בהנאתו דקתני היינו משום לאו דלפ"ע שתעבירו על בל יחל, ואין זה מחוור חדא דאינו עובר אלפ"ע אלא כעין מושיט כוס יין לנזיר ואמה"ח לב"נ בדקיימי בתרי עברי דנהרא דאין זה יכול לעבור עליו אלא אם יושיטנו חבירו וכדאסיקנא פ"ק דע"ז עכ"ל. ולא זכיתי להבין ד' הרשב"א דהלא הכא נמי אין זה יכול לעבור אלא א"כ תושיט. וסבור הייתי לומר דכונת הרשב"א דלפ"ע ל"ש רק היכא דהוא ע"י הושטה אבל לא היכא שמשתתפים שניהם במעשה העבירה דל"ש הושטה, אבל לא כן נראה מד' הרשב"א והרמב"ן ביבמות דפ"ד דהנבעלת עוברת על לפ"ע (ועי' בנובי"ק חאה"ע סי' פ'). ועי' בסה"מ להרמב"ם סי' רצ"ט בלאו דלפ"ע שכ' וז"ל ולאו זה כולל ג"כ שיעבור על עבירה וסיבב אותה כי בוא יבוא האיש ההוא לעון וכו' ויעזרהו להשלים עבירתו או יכין לו סבת העבירה, ומאלו פנים אמרו במלוה ולוה ברבית ששניהם יחד עוברים על לאו דלפ"ע ל"ת מכשול כי כ"א משניהם עזר את חבירו והכין להשלים את העברה עכ"ל, הרי שאין חילוק בענין לפ"ע בין מושיט למשתתף במעשה העבירה, וד' הרשב"א צ"ע.
<b>ולפמשנ"ת</b> דאין סברא לחלק באיסור לא תאכילום ולומר שאם המאכיל אינו בכלל האיסור יהי' מותר לספות בידים, והדר קשה אמאי מותרת להקף את הקטן דהוה ספי', אולם בשעה"מ בפי"ב מה' ע"ז כ' דאע"ג דבכל התורה כולה גדולים מוזהרים על הקטנים מ"מ גבי הקפה ס"ל לרב אדא דגזירת הכתוב מדשני קרא למיכתב לא תקיפו דכל היכא דניקף לאו בר חיובא הוא מקיף נמי שרי, יעוי"ש, ועי' עוד בס' בית אפרים חיו"ד סי' ס"ב.
<b>ט</b><b>)</b> <b>ולפמש"כ</b> נ"ל עוד דאם גדול ספה איסור לקטן מוטל על ב"ד להפריש הקטן מלאכול האיסור כדי שלא יעבור הנותן על איסור ספי', דאף אם נימא דהמאכיל עובר על איסור ספי' תיכף משעה שסיפה לו האיסור אבל פשוט דהוא רק אם יצא הדבר לפועל, היינו שאכל הקטן האיסור שאז עובר המאכילו למפרע משעת נתינה, אבל אם מאיזה סבה שהיא לא אכל הקטן האיסור בודאי דאין הגדול המאכילו עובר, וא"כ כשנתן האיסור לקטן אף דמצד הקטן קיי"ל דאין בי"ד מצ"ל מ"מ יהיו מצ"ל מצד הגדול, המאכיל שתתבטל הספי' ולא יעבור על האיסור.
<b>ואולי</b> זהו כונת רבנו ירוחם נתיב א' שהובא בת' חת"ס חאו"ח ספ"ג שכ' ודוקא דלא שייך בר חיובא באיסור הקטן אבל אי שייך בר חיובא באיסור הקטן מצווים עליו להפרישו, ודבריו תמוהים ועיי"ש בחת"ס בזה, ולפמש"כ אולי הכונה בכה"ג ששייך בזה בר חיובא ע"י שהוא ספה האיסור לקטן וב"ד מצווין להפריש הקטן בכדי להציל את הגדול מאיסור לא תאכילום כנ"ל.
<b>ויש</b> לעיין אם קטן ספי בידים איסור דאורייתא לקטן אחר למ"ד דקא"נ ב"ד מצ"ל וגם אם נימא דאיסור ספי' הוי דאורייתא, אי שייך כאן חיוב להפריש מצד הקטן הראשון שלא יעשה איסור דאורייתא של ספי' בידים (דמצד הקטן השני בודאי דיהי' החיוב למנוע המעשה הזה שלא יבוא הקטן השני לידי איסור), די"ל דאיסור ספי' דנפקא לן מלהזהיר גדולים על הקטנים לא שייך כלל גבי קטן, ול"ה כשאר איסורים דאורייתא דשייך איסור זה גם בקטן אלא דאינו בר עונשין.
<b>י</b><b>)</b> <b>יש</b> להסתפק בקטן חולה אי שרי לשחוט בהמה עבורו בשבת או דשפיר טפי להאכילו נבילה דבגדול כ' הר"ן בפ"ח דיומא דטוב לשחוט אף דאיסור שחיטה בשבת שהוא בסקילה חמור יותר מאיסור דנבילה שאינו אלא בלאו משום דחומר בנבילה שחייב על כל כזית וכזית ממנה ובקטן י"ל ג"כ דלאו דלא תאכילום יש על כל כזית וכזית. אולם לפמ"ש הב"י בסי' שמ"ג בשם הטור דאיסור ספי' בידים בשאר איסורים (חוץ מדם ושרצים וטומאת כהנים) אאמד"ר בודאי דאין לשחוט בשביל הקטן דאם יאכילהו נבילה יהי' רק איסור ספי' מדרבנן. ואם א"צ להאכילו רק רוטב מבשר שנתבשל יש לדון גם אם איסור ספי' בעלמא הוא מדאורייתא דאף לשי' רוב הראשונים דטעם כעיקר דאורייתא אבל שי' הר"י דאורלייניש בע"ז ס"ז היא דאין בזה לאו אלא עשה דתעבירו באש, וא"כ לפמ"ש הגה"מ בפכ"ט מהל' שבת דבאיסור עשה לכ"ע ליכא מדאורייתא לאו דלא תאכילום דבהנך דהזהירה תורה על ספי' בידים איכא לאו, ליכא ברוטב של נבילה איסור דלא תאכילום אלא מדרבנן ושוב אין להתיר לשחוט עבורו בשבת ובגדול יהי' צריך לשחוט עבורו לשי' רוב ראשונים דטע"כ דאורייתא ויש להעיר ע"ז מסוגי' דיבמות קי"ד דמקשה מתרומה טמאה דיהיו בי"ד מצ"ל דג"כ אינה אלא אי' עשה מבשעריך תאכלנו, ובמ"ש בגמ' מהא דתינוק יונק דהוי לאו שאין בו מלקות כמשה"ק הגרע"א בחי' ליבמות שם י"ל דמ"מ איסור לאו איכא אבל תרומה טמאה הא אינה אלא בעשה. אלא די"ל דהגמ' קאי לענין דיהיו מדרבנן מצווין להפרישו דאף דלמ"ד דבי"ד מצ"ל מ"מ באיסור דרבנן אינן מצ"ל אף מדרבנן, הכא מיהא הוי איסור דאורייתא, אלא דמשום דל"ה אלא אי' עשה ל"ה חיוב הפרשתו ואיסור ספי' אלא מדרבנן, אמנם בתה"ד סי' ס"ב הביא ראי' זו ומסיק הכי וע"כ צ"ע לדינא.
<b>יא</b><b>)</b> <b>יש</b> להסתפק באם מכר אחד לקטן דבר איסור דאורייתא וגם האכילהו האיסור דקיי"ל בשו"ע חו"מ סי' רל"ד דבאיסור אכילה דאורייתא צריך להחזיר הדמים משום דנפשו של אדם חותה מן האיסור, אבל הכא דעל הקטן גופא ליכא איסורא רק על המוכר רמי איסור דלא תאכילום, וביותר למש"כ הטעם דצריך להחזיר הדמים משום דגם שוגג באי' דאורייתא צריך כפרה, והקטן בודאי דא"צ כפרה לכשיגדיל על מה שחטא בקטנותו כיון דליכא סרך איסור עליו, וכמ"ש בתה"ד בפסקים סי' ס"ב והובא ברמ"א או"ח סי', שמ"ג, נראה לפ"ז דהמוכר א"צ להחזיר לו הדמים, וגם אם הקטן עדין לא שילם צריך לשלם דמי הנאת האיסור.
<b>ולפ"ז</b> י"ל ג"כ בקטן שנהנה מהקדש בשוגג דחייב לשלם לכשיגדיל לפמש"כ הג"א פ' החובל עפ"ד רש"י בדצ"ח דקטן שהזיק חייב לשלם לכשיגדיל, וה"נ אף דמעילה ליכא בקטן מ"מ מה שנהנה חייב לשלם, ובגדול בכה"ג היכא דמעטי' התורה ממעילה שוב לא ישלם מה שנהנה גם בשוגג דלא נהנה כלום משום דנפשו חותה (ומה שחייבה התורה מעילה בשוגג ול"א דהא לא נהנה כלום כבר עמד ע"ז הגרעק"א והעיקר בזה דכן גזרה התורה דכל היכא דלולי האיסור הי' נהנה מיקרי הנאה לענין חיוב מעילה, אבל ז"א אלא היכא דאיכא מעילה אבל בלא"ה אינו חייב לשלם בעד מה שנהנה מהקדש בשוגג). אבל בקטן דל"ה איסור גבי' שפיר הוי הנאה ויצטרך לשלם לכשיגדיל
<b>וכן</b> נראה דבקטן החובל בחבירו בשבת דלד' הג"א הנ"ל יצטרך לשלם לכשיגדיל, דבגדול כה"ג הוי קלב"מ אף בשוגג, משא"כ בקטן לא חשיב גם ח"מ שוגגין ושפיר יצטרך לשלם לכשיגדיל
<b>וכן</b> יש להסתפק לענין מכר לב"נ דבר איסור שהב"נ מוזהר עליו והב"נ הי' שוגג בזה, דאף דב"נ ל"ב התראה מ"מ כשאמרו לו שהוא של היתר בודאי דהוי שוגג, אי שייך בב"נ נפשו ש"א חותה מן האיסור לענין דלא יצטרך לשלם בעד מה שנהנה מהאיסור.
<b>יב</b><b>)</b> <b>הנוב"י</b> מהדו"ת חאו"ח סי' א' הקשה לד' הטור שהביא הב"י דמה"ת אין איסור ספי' בידים, דא"כ לא שייך קטן כלל באיסור אינו זבוח ותהי' שחיטת קטן פסולה מטעם דל"ה בר זביחה, ועיי"ש שכ' דמסברא ידעינן דאסור למיספי להו בידים, אבל הוא תמוה דהא מצרכינן קראי לטומאה ולשרצים ודם. ובס' שם ארי' תירץ דממאי דכתיב בנבילה לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי ולא כתיב לקטן מוכח דלקטן ישראל אסור ליתן נבילה, והא דלא מייתי הגמ' ביבמות שם מהא דנבילה הוא משום דאין מפורש בקרא אזהרה ורק מכללא מוכח. אולם תירוצו אינו נראה, דבודאי ל"צ קרא להתיר ליתן נבילה לקטן ואין ראי' מדלא כתב לקטנים תתננו דמה"ת נאסור מאחר דספי' בידים מותר מן התורה, ומ"ש נבילה משאר איסורים דמותר לספות לקטן בידים. אולם נראה העיקר דקטן הוי בר זביחה לכשיגדיל ולא דמי לתפילין דקטן פסול לכתיבת תפלין משום דאינו בקשירה דהתם הוי מצוה חיובית לכל יום ויום, וכיון דכ"ז שהוא קטן אין עליו חיוב מצוה זו הוי אינו בקשירה משא"כ בשחיטה, וכה"ג חילקו בין הא דאינו בקשירה להא דגבי גט הוי בר כריתות. ועוד נראה דהא נבילה זו עצמה תיאסר על זה הקטן לכשיגדיל משא"כ בתפלין דכל יום הוא חיוב מיוחד בפ"ע ומשום מה שיתחדש עליו חיוב בגדלותו לא מיקרי ישנו בקשירה עכשיו בקטנותו שאין עליו חיוב המצוה
<b>יג</b><b>)</b> <b>לכאורה</b> יש להקשות בהא דאיבעיא להו לבני בתירא אם פסח דוחה שבת, והא למאי דמוכח מד' רש"י בחולין י"ג דאם אמר הקטן בפירוש שיודע שהם קדשים ושוחט לשמן מהני בגדול. עומד ע"ג גם לשחיטת קדשים (והרמב"ם ל"פ כן בפ"א מה' פסוהמ"ק ה"ו ועי' בלח"מ שם) הרי הי' אפשר לשחוט את הפסח ע"י קטן דאע"פ דלאו בר שליחות הוא אך שליחות אינה מעכבה לקיום מצות עשיית פסח וצ"ל דחששו לאיסור ספי' בידים דאף אם אאמד"ר ג"כ אין להתיר משום עשיית פסח כדאיתא בכה"ג בפסחים ס"ט גזירה שמא יטלנה ויעבירנה ד"א ברה"ר. וי"ל בזה קו' האחרונים דלמה לא פשטוה מהא דעשר עטרות נטל אותו היום שחל בשבת ושחטו את הפסח דמשם אין ראי' דדילמא עשו ע"י קטן כיון דאין איסור מן התורה לספות לו בידים, ואז לא הי' האיסור מדרבנן, משא"כ לדידן דאיסור ספי' נאסר מדרבנן ואין להתיר האיסור משום עשיית פסח.
<b>יד</b><b>)</b> <b>יש</b> להסתפק אם שייך איסור ספי' במאכיל חצי שעור, דלכאו' כיון דכתיב לא תאכילום י"ל דהוי דוקא בכזית, דכיון דעל הקטן ליכא איסור כלל אלא דחידשה התורה איסור על המאכילו דמי לשאר איסורים שלא מאיסורי אכילה שנסתפקו האחרונים אם יש שם דין ח"ש. וביותר למ"ש הפנ"י בחי' לביצה ד"ז דח"ש ל"ש אלא באיסורי אכילה משום דהנאת גרונו מיהא איכא, והכא גבי לא תאכילום הרי המאכיל לא נהנה בהנאת גרונו כלום. וראיתי בס' מנחת חנוך מ' י"ג שהרגיש בספק זה [וכתבתי במק"א לחדש דגם להשי' דשלכדר"א אסור מדאורייתא ליכא איסורא דח"ש בשלכדר"א, דמה דאסור שלכדר"א הוא משום הנאת מעיו ובחצי שעור הא ליכא הנאת מעיו וגם הנאת גרונו ליכא דהוי שלכדר"א. ועפ"ז ישבתי ד' התוס' בשבועות כ"ב:
ד"ה אהיתירא קמישתבע דכ' שם בתי' ב' דלריו"ח דח"ש אסור מה"ת י"ל אהיתירא קמישתבע כגון ליהנות שלכדה"נ וכתבתי דכונת התוס' הוא בח"ש שלכדה"נ דלית בי' אי' דאורייתא וכנ"ל]. ומהא דהקשו ביבמות קי"ד מהך דתינוק יונק אין ראי' דאף דלכאו' הוי שם ח"ש דליכא צירוף דכא"פ מ"מ י"ל דביניקה שאני דדרכו בכך וכמ"ש האחרונים הובא במל"מ פ"ג מה' ברכות לענין שתיית קאווע עיי"ש, ועי' במנח"ח משי"ג מש"כ בזה. אלא דבאמת שם בגמ' מקשה למאן דס"ל קא"נ בי"ד מצ"ל ולענין הפרשה בודאי כל היכא דאסור בגדול בקטן כה"ג חייבין להפרישו וע"כ מצ"ל להפרישו אף מח"ש כיון דאסור מה"ת, משא"כ לענין איסור ספי' בידים וכמשכ"ל.
<b>ואם</b> אכל הקטן שלכדר"א, הנה להשי' דשלכדר"א אאמד"ר ל"ש איסור ספי' למ"ש הרשב"א דליכא איסור ספי' באיסורי דרבנן, ולהשי' דאיכא גם אי' דאורייתא בשלכדר"א בודאי דיהי' איסור גם על המאכיל, אלא דלענין מלקות לא ילקה גם המאכיל בכה"ג גם לשי' הסוברים (עי' פמ"ג סי' שמ"ג ובקרית ספר סוף הל' מאכ"א:) דלוקה על לא תאכילום (דמהרמב"ם פי"ז מה' מאכ"א משמע דליכא אלא איסורא בעלמא), דלא תאכילום משמע כדרך אכילה. ומה"ט גם במאכיל לקטן בב"ח או כה"כ דאיתרבי בהו ללקות אף שלא כדר"א ג"כ לא ילקה המאכיל דבלאו דלא תאכילום לא נתרבה באיסור בב"ח יותר משאר איסורים.
<b>טו</b><b>)</b> <b>הרשב"א</b> בתר דכתב דבאיסור של דבריהם ליכא איסור ספי' הקשה מהא דאין מערבין בטבל ומוקי לה בטבל טבול מדרבנן והא אפשר ליתן לקטן ומערבין במאי דחזי לקטנים כמו דמערבין לגדול ביוהכ"פ משום דחזי לקטנים, ותי' דיוהכ"פ שאני דגופי' חזי אף לגדולים ורק איסורא דיומא גרים לי' ושפיר מהני מה שראוי לאחרים אבל בטבל דאיסורו מצד עצמו לא מהני מה דחזי לקטנים. ותי' של הרשב"א לכאו' סותר דהג"מ בעירובין ד"ל במערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה דא"ל ב"ה לב"ש אי אתם מודים שמערבין לגדול ביוהכ"פ והא לד' הרשב"א ל"ד אהדדי דיוהכ"פ איסורא דיומא הוא דקגרים. וכבר הקשה זה בריטב"א והוכיח מכאן דאין חילוק בין איסור טבל לאיסור יוהכ"פ והשיג מזה ע"ד הסוברים דאיסור דרבנן מותר להאכיל לקטן בידים.
<b>וסבור</b> הייתי לומר דהגמ' בעירובין שם לא הק' מישראל בתרומה אלא מנזיר ביין, ועפמש"כ מהר"י באסאן הובא בת' מהרי"ט ח"א סי' נ"ד דאף דנזיר הוא איסור חפצא שבקבלת הנזירות אוסר אבריו ע"ע פיו לשתיית יין וכו' אבל היין אינו חפצא של איסור, ולפ"ז שפיר מקשי מיוהכ"פ אאיסור נזיר דגם יין לנזיר אינו איסור חפצא ואיסורו תלי בימי הנזירות. ויתישב בזה מה שלא הקשו בגמ' לסומכוס דאמר אין מערבין בתרומה מהא דמערבין לגדול ביוהכ"פ כמשה"ק ב"ה לב"ש דתרומה שאני דהוי איסור חפצא וגם ב"ה לא הקשו אלא מנזיר ביין, אלא דעכ"פ יקשה מהא דמקשי בגמ' שם לסומכוס ואילו לנזיר ביין לא פליג מ"ט משום דאיתי' בשאלה א"ה תרומה נמי אפשר דמיתשיל עלוי', ומאי קושי' דילמא בנזיר ביין דל"ה איסור חפצא מהני לסומכוס משום דחזי לאחריני ולא משום טעמא דשאלה משא"כ בתרומה דהוי איסור חפצא. ומוכח מזה דס"ל להגמ' דאין חילוק בין לנזיר ביין לישראל בתרומה והא דלא הקשו לסומכוס ממערבין לגדול ביוה"כ משום דשם הוי סעודה הראוי' מבעוד יום, והדר קשה קו' הריטב"א.
<b>ונראה</b> דבאמת הא דמשוי תרומה לישראל ויין לנזיר ליוהכ"פ הוא משום דבאיסור דאורייתא אין חילוק בין איסור גברא לאיסור חפצא כמ"ש בפסחים דמ"ח ואי אמרת מוקצה דאורייתא מה לי איסור גופו ומ"ל איסור דבר אחר. ובכונת ד' הרשב"א נראה דבאמת הא דחזי לאחריני בתרומה ובנזיר היינו דלאחריני הוי היתר גמור ושפיר מדמי ליוהכ"פ דקטנים ליתנייהו בכלל מצות ענוי דהא שרי וגם מצוה לספויי להו בידים ומה שהק' הרשב"א מטבל דרבנן הוא משום דלשיטתו דבאיסור דרבנן מותר לספויי בידים ליכא ע"ז שום איסור לגבי קטן, וע"ז משני הרשב"א דשאני טבל דאיסורו מצד עצמו הילכך אף דחזי לקטנים אין מערבין בו לגדול היינו דאיסור דטבל ישנו גם לגבי קטן דלכשיגדל יהי' אותו טבל עצמו אסור לו כ"ז שלא יתקנוהו משא"כ איסור יוהכ"פ דיומא קגרים ולכשיגדל ויאסר ביוהכ"פ ג"כ לא יהי' עליו שום איסור מצד יוהכ"פ שהי' בקטנותו.
<b>טז</b><b>)</b> <b>והנה</b> הגרעק"א בחי' לעירובין הק' ע"ד הרשב"א במשה"ק אמאי אין מערבין בטבל דרבנן דהא מתני' ע"כ אתי כסומכוס מדקתני ולכהנים בתרומה ולדידי' הא לא מהני מה דחזי לאחריני, ותי' דכיון דמתני' סברה דלא גזרו על שבות בין השמשות הוי סעודה הראוי' בה"ש דאי בעי מפריש עלי' מיני' ובי' ומהני בכה"ג גם לסומכוס, ומ"מ הניח בצ"ע דלסומכוס בעי' סעודה ראוי' ממש לא ע"י הואיל דחזי לתקוני, וד"ז הכריח הגרעק"א לעיל בדכ"ו מכח הקושיא דיערבו לסומכוס גם לישראל בתרומה כדאקשו ב"ה לב"ש מלגדול ביוהכ"פ והכא ל"ש תשובת ב"ש התם איכא סעודה הראוי' מבעוד יום דהא הוי ראוי מבעוד יום ע"י שאלה ונמצא דלישראל בתרומה הוי כלגדול ביוהכ"פ דחזי לאחריני ומבעוד יום הי' ראוי לכל ע"י שאלה, ומזה הכריח דבמה שראוי מבעוד יום צריך שיהי' ראוי בפועל לא ע"י הואיל דאי בעי מיתשיל, ול"ד לנזיר ביין דראוי גם בה"ש ע"י שאלה. ולפ"ד אין זה מוכרח דפי' דסעודה הראוי' מבעוד יום הוא דבעי' שיהי' ראוי בשעה שהעירוב קונה היינו בתחילת בה"ש, ובעיוהכ"פ דאסור מקודם משום תוספת יוהכ"פ בעי' שיהי' ראוי סמוך לתוספת יוהכ"פ דאז הוי זמן קניית העירוב כמ"ש בחי' הריטב"א ד"ל וז"ל וא"ת אפי' למ"ד סוף היום קונה ערוב היינו בתחילת בה"ש והרי אסור לאכול אפי' קודם לכן משום תוספת יוהכ"פ וי"ל דסוף היום דאמרי' שהוא קונה עירוב היינו סוף היתר היום של אכילה ועיוהכ"פ קונה עירוב סמוך לתוספת יוהכ"פ ע"כ. וא"כ י"ל דגם לסומכוס מהני מה שראוי מבעוד יום ע"י שאלה אלא דפי' מבעוד יום היינו בעת קניית העירוב, וכיון דס"ל לסומכוס דגזרו על שבות בה"ש א"כ אינו ראוי לתקוני בשעת קניית העירוב דהיינו בה"ש גם ע"י שאלה, משא"כ ביין לנזיר דראוי לשאול על נזירותו גם בה"ש כיון שהוא לצורך השבת כמ"ש התוס' בד"ל.
<b>וכן</b> מוכח מדהג"מ דל"ו דבסעודה הראוי' מבעוד יום בעינן שתהי' ראוי' בשעת קניית העירוב ולא מהני מה דהיתה ראוי' מקודם לכן, דאמרי' שם ככר זו היום חול ולמחר קדש עירובו עירוב ומפרש משום דמספיקא לא נחתה לה קדושה, משמע דאי הוה קדושה מספק בבה"ש לא מהני מה שהי' ראוי קודם בה"ש.
<b>יז</b><b>)</b> <b>התוס'</b> בד"ל הוכיחו דאין מועיל מה שראוי לתקנו אלא במידי דחזי השתא לשום אדם וראי' מהא דאין מערבין בהקדשות אע"ג דחזי לאיתשולי ובאמת צ"ב כיון דמה דראוי לתקנו ע"י שאלה לא מהני מה יועיל הצירוף דחזי גם השתא לאחריני. ונראה בזה עפ"ד הרשב"א שכ' דהא דחזי לקטנים לא מהני אלא ביוהכ"פ דאיהו גופי חזי גם לגדולים אלא דאיסורא דיומא קגרים. ולפ"ז באיסור גופו דהיינו איסור חפצא הי' בדין שלא יועיל מה דחזר לאחריני, אלא דמכיון דראוי לתקוני ע"י שאלה שיהי' ראוי גם למערב תו לא מיקרי איסור חפצא, ול"ד לשאר איסורי כמו נבלה וחלב ודם דהיו איסור גופו ואין היתר לאיסורם, ויתישב בזה מש"כ רש"י בפסחים דכ"ג דמערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה משום הואיל ואי בעי מיתשיל, שהקשו עליו הא בעירובין אמרי' דהוא משום דחזי לאחריני, וביותר דרש"י גופי' כ' בעירובין הכי, ולפמ"ש נתכוין בזה רש"י דלמסקנת הגמ' דאמרי' הואיל ואי בעי מיתשיל י"ל דגם לרבנן אי לאו דאיתי' בשאלה לא הי' מהני מה דחזי לאחריני כיון דהוי איסור חפצא (ונימא דגם בנזיר הוי היין חפצא של איסור וכמ"ש מהרי"ט דבקבלת הנזירות אוסר היין עליו) וכשי' הרשב"א, ורק מכיון דראוי להסיר האיסור לגמרי ע"י שאלה תו לא הוי איסור גופו. ונמצא דגם לרבנן צריך לטעמא דראוי לתקוני ע"י שאלה, ופלוגתייהו דסומכוס ורבנן הוא בזה דלסומכוס בעינן שיהי' ראוי לתקן בפועל ע"י שאלה שיהי' מותר גם למערב, וע"כ לא מהני בתרומה משום דגזרו על שבות בה"ש וא"א לתקן שיהי' ראוי לו בפועל, אבל לרבנן לא בעינן רק שיהי' האיסור עצמו איתי' בשאלה שלא יהי' איסור גופו. ויתישב בזה גם קו' הגרעק"א על רש"י בפסחים דכ"ג מסוגיא דערובין דכ"ח דמשני בגודגדניות דכיון דחזו למרובי בנים מערבין בו כמו לנזיר ביין הרי דטעמא דנזיר ותרומה הוא משום דחזי לאחריני, דאה"נ דבגודגדניות ודכותי' מהני טעמא דחזי לאחריני גרידא כיון דשם אינו אסור כלל אלא דאינו ראוי לו, ולא הוצרך רש"י גם לטעמא דאפשר בשאלה אלא באיסורי נזיר ותרומה דהוי איסור גופו ולא סגי במה דחזי לאחריני לחוד וכמ"ש הרשב"א. גם יתישב בזה משה"ק ע"ד הגרעק"א לרש"י דאם טעמא דת"ק משום הואיל ואי בעי מיתשיל א"כ בעי' שיהי' יותר משיעור עירוב בכדי שאחר שישאל ויפריש מיני' ובי' ישאר כדי שעור עירוב ויקשה מאי פסקא כמשה"ק בגמ' שם לסומכוס, ולפמש"כ שונה דין דהואיל ואי בעי מיתשיל לרבנן מלסומכוס ובאמת לרבנן לא בעינן שיהא ראוי לו בפועל ע"י שאלה אלא שהאיסור עצמו יהי' בשאלה וא"כ י"ל דלא בעינן לרבנן שישאר שעור ערוב אחרי שיפריש מיני' ובי', אלא דמלשון רש"י בפסחים שם לא משמע הכי לכאו', ואולי נכלל בכונתו גם אליבא דסומכוס דבעי שיהא ראוי בפועל ואליבא דרבי דלא גזרו על שבות בה"ש, ולדידי' הא מבואר בגמ' דצריך שיהי' יותר משעור עירוב.
<b>והנה</b> בפסחים בדהתו"ס שם שכ' דלא פריך הכא אלא אליבא דמ"ד מערבין לדבר הרשות דהא מצוות לאו ליהנות ניתנו, באמת דוחק לומר כן דמנ"ל להקשות, דילמא ס"ל אין מערבין אלא לדבר מצוה, ולפי המסקנא הא אתי שפיר כיון דתרומה מותרת בהנאה. ונראה די"ל דקושית הגמ' אזלא אף למ"ד אין מערבין אלא לדבר מצוה דאף דעצם הנחת העירוב לא נאסרה דאין בזה הנאה משום דמצלל"נ, אבל עכ"פ יקשה דכיון דאסור בהנאה הרי אין התרומה שלו, ואיך יערב בדבר שאינו שלו, ובזה לא שייך לומר הואיל ואי בעי מיתשיל עלי' דעי"ז לא הוי שלו והא דאמרינן בפסחים דמ"ו הואיל ואי בעי מיתשיל עלי' ועובר בב"י כ' השאג"א דשאני חמץ דגם גול"מ איתרבי לעבור בב"י כממון, ובאמת דמה"ט אמרו בעירובין דף ל' בככר זו עלי דאין מערבין לו בה משום דהוי איסור הנאה ואינו שלו, ולהכי אף דחזי לאחריני וגם אי בעי מיתשיל עלה ובכה"ג מערבין בתרומה כמש"כ התוס' ד"ל:
שם, מ"מ כיון דאסור בהנאה ואינו שלו אי אפשר לערב בה. וללישנא אחרינא בדרש"י שם דמערבין לו בה אף דהוי אסור בהנאה, י"ל דס"ל לל"א דבאיסוה"נ מחמת נדר לא הוי כהפקר, ודלא כמ"ש הר"ן בשי' הרשב"א להוכיח ממתני' דנדרים פ"ה בקונם כהנים ולויים נהנים לי דיטלו בע"כ דה"נ כל היכא דאסר על עצמו נכסיו בהנאה הוו כהפקר כמש"כ המחנה אפרים דלא דמי לקונם כהנים ולוים דבשלמא תרומה דאין בה אלא טוה"נ וכיון דאסרינן עליו תו לא נשאר לו שום זכות והלכך נוטלים בע"כ, משא"כ במי שאסר נכסיו נהי דאסור ליהנות מהן מ"מ יכול ליתן לבניו כו' וכ"כ ביש"ש פ' הגוזל עצים ויעוין בשו"ת משכנות יעקב חיו"ד סי' נ"ד. ולדבריהם שפיר לא הוי הפקר ולהכי ללישנא אחרינא מערבין (וראיתי בקרבן נתנאל בעירובין שם שכ' דלהכי אין מערבין בקונם ככר זו עלי לפי שיש מעילה בקונמות ודמי להקדש, ואינו מובן דבהקדש אסור לכולי עלמא משא"כ בקונם פרטי דחזי לאחריני וכמש"כ התוס' בעירובין דלהכי אין מערבין בהקדשות לפי שאסור על כל העולם ולא חזי לאחריני ולא כן בקונם פרטי, וקצ"ע בדהתו"ס שם שהכריחו מהקדש דלא אמרינן הואיל אי בעי מיתשיל עלי' משום דלא חזי לאחריני דהא בפשוטו י"ל דההקדש אינו שלו ואיך יערב בדבר שאינו שלו, משא"כ בטבל שהוא שלו וצ"ע). שוב מצאתי בס' גאון יעקב שהרגיש בסברא זו דככר זו עלי אין מערבין לו בה משום דכיון דאסור בהנאה אינה שלו, ויעוין בתוס' רי"ד לעירובין שכ' דבככר זו עלי כיון דאסור בהנאה הוי כעפרא בעלמא, ונראה כונתו דהוא לפי שאינו שלו. שוב ראיתי בס' בית הלוי ח"א סי' מ"ח שהאריך בזה.
<b>יח</b><b>)</b> <b>וראיתי</b> במחנה אפרים ה' זכי' מהפקר סי' ד' שכ"כ ע"ד הרשב"א שכ' דהנודר יכולים ליטלו ממנו בע"כ, וכ' המחנ"א דמ"מ לצדקה יכול הנאסר ליתן דמצלל"נ, וכדאמרינן בככר זו עלי דמערבין לו בה, ובנתיבות סי' רע"ה תמה ע"ד המחנ"א ופשוט לדעתו דאסור ליתן לצדקה דמכיר לו טובה והוי הנאת הגוף בהדי מצותו, דל"א מצלל"נ אלא בעירובין דליכא הנאת הגוף, אבל היכא דאיכא הנה"ג ל"א מצלל"נ. והא דעירובין ע"כ כשמערב לדבר מצוה מיירי וליכא הנאת הגוף ומצוות לאו ליהנות ניתנו [ובאמת מש"כ דמיירי דליכא שום הנאה, מבואר מדרש"י שפי' שם ללכת לבית האבל או לבית המשתה, וכבר תמה ע"ז השעה"מ בה' לולב, ולפי תירוצו אתי שפיר].
<b>ובאמת</b> יש לישב ד' המחנ"א דדבריו הם לשי' הרשב"א דהאוסר נכסיו הוי הפקר והרשב"א הא ס"ל דגם באית לי' הנאת הגוף בהדי מצוה אמרי' מלל"נ, וראיתי ביש"ש פ' הגוזל סי' ס' וס"א דהעלה להלכה דהאוסר נכסיו על עצמו אינם הפקר ויכול ליתנם לצדקה, אלא דכ' שם בתר הכי וז"ל יכול לומר אקיים בו צדקה או לצורך ביהכ"נ או לת"ת וכה"ג היכא דלא שייך שם טובת הנאה עכ"ל, ואולי כונתו דדוקא בכה"ג שנותן לצרכי רבים דל"ש לומר שהמקבל יחזיק לו טובה משא"כ בנותן צדקה לעניים ידועים דיחזיקו לו טובה וכמ"ש הנתיבות.
<b>והנה</b> לד' המחנ"א גם בקונם פרטי יוכל המודר לתת למדיר עני בתורת צדקה כיון דמלל"נ, אבל המדיר לא יוכל ליתן צדקה להמודר ממנו הנאה, אולם ראיתי באס"ז בכתובות דק"ח בד"ה ומחזיר לו אבידתו שכ' בתחילה בשם הריטב"א דדוקא באבידה דמידי דנפשי' קמהדר לי' אבל אסור ליתן לו ממון של צדקה ול"א מצוה דנפשי' עביד כיון דממונא דידי' יהיב לי', ובשם תר"י כ' דכיון דעל מחזיר מוטלת המצוה וחובה עליו לקיימה לא ניחוש להנאת האחר דכי קמיתהני אידך ממצוה קמיתהני ודוקא להחזיר לו אבידה אבל לתת לו צדקה אסור הואיל ואם ירצה יוכל לתת לאחרים ולקיים המצוה עמהם, מוכח דהיכא דליכא אחרים יוכל ליתן גם למודר עני, ודבריהם צ"ב דאף אם נימא דהמדיר הוא שעובר בבל יחל ולא המודר וכשי' הרמב"ם מ"מ מאי מהני דאיהו מצוה קעביד הא מ"מ המודר נהנה ממנו ואיכא איסור בל יחל שו"ר באבני מלואים סי' ע"ב שהביא ד' תר"י ומפרש דבריו דמותר לו לקיים מצותו במודר ואידך ממצוה קא מיתהני, וצ"ע דמ"מ הא מיתהני ממעות המודר. והמגיה שם הביא ד' הרשב"א דבצדקה אחר שקיבל הצדקה עדיין מתהני בכל עת מאותו ממון של המדיר.
<b>ובהאי</b> סוגיא דפסחים דכ"ג צע"ק דא"נ דתרומה אסור בהנאה דכתיב לא יאכל, דלפ"ז איך חייבה התורה לתת לכהן התרומה כיון דאסור בהנאה והוא מכיר לו טובה והנתינה אסורה, אם לא דנימא דבאמת אין לו טובת הנאה. אבל איך שייך מצות נתינה בדבר האסור בהנאה וצע"ק.
<b>יט</b><b>)</b> <b>והנה</b> האחרונים המרכבת המשנה והישועות יעקב כ' לתרץ קו' הרשב"א מטבל דרבנן דחזי לקטנים דאע"ג דאיסור דרבנן שרי לספויי בידים מ"מ הא הנאה של כלוי אסור בטבל וא"כ לא חזי למיספי לקטנים משום דהמאכיל אסור בהנאת כינוי, ותמהו על הרשב"א שלא הרגיש בזה, ובאמת הרשב"א לשיטתו אזיל שכ' בחי' לשבת דדוקא בתרומה טמאה אסורה הנאה של כילוי וה"ה בטבל דוקא בטמא. אולם נ"ל דאף לשי' התוס' בשבת שם דס"ל דהנאת כילוי אסורה בין בטמאה בין בטהורה מ"מ ל"ש הכא איסור הנאת כילוי, דהא איסור זה אינו מדין איסורי הנאה דתרומה וטבל אינם אסירים בהנאה, אלא דעיקר האיסור הוא דמה שנהנה בהנאה של כילוי הוי כמו אכילה, ובכה"ג דמאכיל לקטן אין המאכיל נהנה אלא בהכרת טובה וזה אינה הנאה של כילוי לגבי' אלא לגבי הקטן האוכל ובזה לא איכפת לן כיון דאיד"ר שרי לספויי לקטן בידים, וכה"ג כ' התוס' ביבמות ס"ו גבי ישראל ששכר פרה מכהן שמאכילה כרשיני תרומה אע"ג שמזונותי' עליו דהיינו משום דישראל אין נהנה אלא הדמים. [ועי' בתוס' עירובין די"ז גבי מאכילין את אכסניא דמאי דהביאו מירושלמי דאיכא דמוקי לה בנכרים ואפ"ה איצטריך לאשמועינן דמאכילין אותן דמאי דטבל אסור בהנאה ובדמאי הקילו, ולכאו' משמע מל' התוס' דגם הנאה של נתינה אסורה בטבל, אבל יותר נראה דכונת התוס' על הנאה של כילוי ובתו' ברכות דמ"ז כו' דבודאי אסור משום דהוי פורע חובו מממונו של כהן ומוכח דליכא בכה"ג משום הנאה של כילוי ועי' בצל"ח ברכות שם ובנתיבות סי' ר'].
<b>ועוד</b> נראה דהנה כל קו' הרשב"א מטבל דרבנן דכיון דשרי לספויי בידים דמי ליוהכ"פ הוא משום דכמו דביוהכ"פ אין על הקטן שום איסור כ"כ באיד"ר אין שום איסור על הקטן אשר מש"ה שרי לספויי בידים, וע"כ אף אם נימא דהנותן יאסר ליתן לקטן משום דהוא עצמו נהנה הנאה של כילוי מ"מ הא אינו מצד שיש סרך איסור על הקטן דהא מבואר בעירובין ד"ל דככר זו עלי מערבין לו בה לחד לישנא אע"ג דאסירא לי' בהנאה מ"מ כיון דלכ"ע שרי מיקרי חזי לאחריני אע"ג דבודאי אסור הוא ליתן לאחר כיון דאסור עליו בהנאה. שו"מ בת' הגאון רצ"ה אורנשטיין הנספחות לס' ישועות יעקב בהל' שבת שהרגיש בסברא זו.
<b>והנה</b> המל"מ בפי"ז מה' מאכ"א הק' לד' הרשב"א מהא דיבמות דע"א דבעי רמב"ח קטן ערל מהו לסוכו שמן של תרומה והא סוכה הוי דרבנן, וכבר תירצו קושיתו דהא הוי הנאה של כילוי, אולם לכאורה מנ"ל דכהן ערל אסור בהנאה של כילוי וכ"כ בפשיטות במנ"ח מ' רפ"ב, ויש לישב בזה ד' התוס' ביבמות דפ"ה ד"ה ולר' מתיא שכ' ובתרומה נמי אסירא וקיימא שהיא זרה, ורבים תמהו ע"ז הא אף אם היא בת כהן אסורה בתרומה משום ונטמאה, וגם הרש"ש בהגהות תמה ע"ז. ולפמש"כ אפשר דגם סוטה דאפקה רחמנא בל' טומאה דין כהנת טמאה יש לה ואיך שיהי' לאו זרה היא ול"א גבה הדרה לאיסורא קמא דכהנת היא אלא דאיסורא דונטמאה רביע עלה ולא נאסרה כ"א באכילה אבל לא בהנאה של כילוי משא"כ לטעמא דהוי כזרה ואסורה אף בהנאה של כילוי.
<b>וראיתי</b> כעת בס' בית אפרים חיו"ד שכ' ג"כ דהאיסור הוא על הגדול שנהנה משמן זה הנאה של כילוי לצורך ישראל, ואע"פ שהכהן מותר להאכיל לעבדיו ולבהמתו, מ"מ קטן זה שהוא ערל גרע דהא לאו בכלל מקנת כסף הוא וגם אינו אוכל משום דכתיב יליד בית, כיון שהוא ערל ואתמעט מתושב ושכיר ולכן אסור. לכהן לסוך לבן בתו ישראל אף בלא הטעם דסיכה כשתי' וה"ה לקטן ערל שהוא אסור לסוכו, זהו ת"ד, אבל לא אדע אחרי שאיננו זר ורק ערל מהכ"ת תאסר הנאה זו של כילוי מה שסך לערל קטן.
<b>כ</b><b>)</b> <b>הרשב"א</b> הק' בחי' לשבת בהא דקטן שבא לכבות אין שומעין לו דמקשי הגמ' מזה למ"ד קא"נ אין מצ"ל והק' הרשב"א הא כבוי הוי משאצל"ג דא"צ לפחם ואאמד"ר ובדרבנן כו"ע מודו דאין מצ"ל. ותי' די"ל דהכי פריך דש"מ קא"נ בי"ד מצ"ל אפי' בדרבנן ויקשה לכו"ע, ומשני בעושה ע"ד אביו, דאע"ג דלד' הרשב"א דלמ"ד אין מצ"ל מותר אפי' ספי' בידים באיסור דרבנן היינו דוקא לצורך הקטן אבל בעושה ע"ד אביו לא. וד' הרשב"א תמוהים דלפ"ז מאי מקשה ביבמות והאמר ריו"ח בעושה ע"ד אביו ומוכיח דס"ל דאין מצ"ל הלא אף אי ס"ל מצ"ל מודה דבאיד"ר אין מצ"ל, וכבר תמה ע"ז בס' כתונת פסים והניח בצע"ג.
<b>ולכאו'</b> הי' נראה לתרץ בפשיטות דקושית הגמ' היא דאם איתא דמצ"ל ס"ל לריו"ח הו"מ לאוקמי מתני' בגונא דאיכא אי' דאורייתא כגון בצריך לפחם או אליבא דר"י דמלאכה שאצל"ג חייב (וכמ"ש הרשב"א גופי' ביבמות) ומדמוקי לה דוקא בעושה ע"ד אביו משמע דבלא זה בכל גוני אין מצ"ל.
<b>כא</b><b>)</b> <b>ועוד</b> נראה לתרץ די"ל דכמו למ"ד אין מצ"ל דלשי' הרשב"א נחתינן חד דרגא ובדרבנן אפי' ספי' בידים מותר ואפ"ה כ' הרשב"א דזה אינו אלא לצורך הקטן אבל לצורך הגדול אסור לספות בידים לקטן אפי' באיסור דרבנן, כ"כ למ"ד דבאי' דאורייתא מצ"ל ובדרבנן אין מצ"ל יהי' ג"כ חילוק זה דהיינו דוקא בקטן העושה לצורך עצמו אבל בעושה לצורך הגדול יהי' מצווין להפרישו אף באיסור דרבנן. ובאמת מצינו בירושלמי שהביא הרשב"א בחי' לשבת קכ"א דגרסינן שם אבל קטן שבא לכבות אין שומעין לו ומקשה לא כן תנו ראו אותו יוצא ומלקט עשבים אין זקוק לו ומשני תמן יש לו צורך בעשבים הכא אין לו צורך בכבוי, הרי דאף למ"ד אין ב"ד מצ"ל ס"ל לירושלמי דבעושה לצורך הגדול מצ"ל. ואף שכ' שם הרשב"א שזהו שלא כדרך הגמ' שלנו, היינו דלגמרא דידן למ"ד אין מצ"ל אין חילוק וגם בעושה לצורך הגדול אין מצ"ל, אבל למ"ד דבדאורייתא מצ"ל י"ל שפיר דבעושה לצורך גדול גם באיסור דרבנן מצווין להפרישו. ולפ"ז י"ל דהכי מקשה בגמ' דיבמות דאי הוה ס"ל לריו"ח דקא"נ ב"ד מצ"ל לא הו"ל לשנויי בעושה ע"ד אביו דהיינו ספי' בידים דגם בלא"ה ב"ד מצ"ל כיון דכיבוי הוי לצורך אביו כמ"ש בירושלמי.
<b>כב</b><b>)</b> <b>עוד</b> י"ל ע"פ מה שהקשו עמש"כ הרמב"ם בסוף הל' מאכלות אסורות דאע"פ שאין ב"ד מצ"ל מצוה על אביו לגעור בו ולהפרישו דא"כ אמאי צריך לאוקמי בעושה ע"ד אביו דהיינו משום ספי' בידים, הא אף באינו עושה ע"ד אביו אין שומעין לו לכבות משום מצוה על אביו לגעור בו. אולם זה יתישב עפמש"כ הרמב"ם בפכ"ד מה' שבת שכ' דקטן העובר על שבות דרבנן אין ב"ד מצ"ל והק' הטור והה"מ הא קי"ל דאף בדאורייתא אין מצ"ל וכמש"כ הרמב"ם עצמו, וכ' ע"ז מהר"י פאסי שהובא בב"י בסי' שמ"ג דמש"כ הרמב"ם גבי שבות לא קאי ארישא דקתני אין בי"ד מצ"ל אלא אסיפא דקתני ואם הניחו אביו אין ממחין בידו וקאמר דהיינו באיסורי דרבנן דוקא אבל באיסורי תורה ממחין בי"ד ביד אביו שלא יניחנו לעשות איסור כמש"כ בסוף הל' מאכ"א. ומפורש בד' מהר"י פאסי דמש"כ הרמב"ם דאף דאין בי"ד מצ"ל מצוה על אביו לגעור בו ולהפרישו הוא דוקא באיסור דאורייתא ולא באיסור דרבנן, אמנם זה דוקא למה דקיי"ל דאין בי"ד מצ"ל אבל למאן דס"ל דבי"ד מצ"ל בדאורייתא י"ל דגם באי' דרבנן אף דאין מצ"ל לכו"ע מ"מ יהי' אביו מצווה לגעור בו ולהפרישו. וא"כ א"ש קו' הגמ' ביבמות דמדמשני ריו"ח בעושה ע"ד אביו דהוא מטעם ספי' ש"מ דס"ל דקא"נ אין בי"ד מצ"ל דאי הוה ס"ל דמצ"ל הו"מ למימר דאין שומעין לו משום מצוה על האב לגעור בו דשייך גם בדרבנן למאן דס"ל בדאורייתא ב"ד מצ"ל וע"כ דס"ל אין ב"ד מצ"ל אף בדאורייתא ובדרבנן גם מצוה ליכא על האב לגעור בו כמ"ש מהר"י פאסי וע"כ הוצרך לאוקמי בעושה ע"ד אביו ומטעם ספי' וכמ"ש הרשב"א דבכה"ג שעושה לצורך הגדול שייך איסור ספי' גם בדרבנן.
<b>ובזה</b> יתישב ג"כ משה"ק הרשב"א לד' הרמב"ם דמצוה על האב להפרישו אף אם אין ב"ד מצ"ל דא"כ בנדה דמ"ו דאמרי' דאיכא איסורא לאותן המוזהרין עליו ומקשה הגמ' ש"מ קא"נ בי"ד מצ"ל לימא לא צריכא לאביו שמוזהר עליו. ועוד הקשה הרשב"א ע"ד הגמ' בנדה שם דהא קאי התם אי מופלא הסל"א דרבנן וכמו שפירש"י שם וא"כ מאי קאמר ש"מ ב"ד מצ"ל הא בדרבנן לכו"ע אין בי"ד מצ"ל. ולפמ"ש א"ש דהכי פריך דאא"ב דקא"נ ב"ד מצ"ל בדאורייתא א"כ גם בדרבנן עכ"פ האב מצווה לגעור בו והיינו דקאמר בגמ' דאיכא איסורא לאותן שמוזהרין עליו והיינו אביו, אבל אם גם בדאורייתא אין בי"ד מצווין דאז בדרבנן גם האב אינו מצווה וכמש"ל וא"כ מאי איסורא איכא להמוזהרין עליו. [ומצאתי מקצת דברים מזה בס' מלא הרועים ובשו"ת הרמ"ץ].
<b>כג</b><b>)</b> <b>והנה</b> הרשב"א בחי' לשבת קנ"ג כ' בד"ה כשהיא מהלכת וכו' וכל שבגופו איכא איסורא דאורייתא אי אמרינן לקטן למיעבד איכא נמי איסורא דאורייתא דכתיב לא תאכלום וכו' ולעיל נמי תניא קטן שבא לכבות אין שומעין לו ואוקימנא בגמ' בקטן העושה על דעת אביו כלומר ועובר בזה משום לא תעשה מלאכה אתה ובנך עכ"ל.
<b>ובס'</b> מוצל מאש תמה דלמה צריך קרא באיסורי שבת בעושה ע"ד אביו שהוא כעין ספי' בידים דנילף מכל איסורי תורה שספי' בידים אסור, ובס' אמרי בינה תירץ דבקטן אין לו מחשבה, ובשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה, ואין שם מלאכה רק שמכוון למלאכה, לכן אי לאו דגלי קרא בשבת להזהיר גדולים על הקטנים לא היינו יכולים למילף מדם ושרצים דשם איתעביד איסורא אף אם אוכל הקטן בלא כוונה, וכן בטומאה אף בהעדר שום כונה מ"מ נטמא גופו לכך הזהירה התורה הגדולים על הקטנים, משא"כ בשבת, ובעושה ע"ד אביו דאז דעת ומחשבת אביו מצרפינן למעשה והוי כאלו עושין מעשה מלאכת מחשבת, זהו תוכן דבריו.
<b>אבל</b> לפי דבריו יקשה לפי הס"ד דלא מיירי בעושה ע"ד אביו מאי מהני דמצווין להפרישו, כיון דבאמת אינו עושה עבירה כלל דקטן אין לו מחשבה, וכן מאי דמקשה מיבמות קי"ד דמוכיח מדר' יוחנן דמשני בעושה ע"ד אביו, אבל בלא זה אינו חייב:
משום דבי"ד אמצ"ל, הא יש לומר כיון דקטן אין לו מחשבה להכי אין צריך להפרישו רק בעושה ע"ד אביו שמצרף בזה מחשבת אביו, ואפילו אם נימא דמחשבתו ניכרת מתוך מעשיו מדרבנן מיהו אית לי', הא באיסור דרבנן אין ב"ד מצווין להפרישו לכו"ע. ובס' אמרי בינה כתב שהוא משום מצות חנוך, אע"פ שאין לו מחשבה (ועי' באות א' מש"כ בזה).
<b>אבל</b> מה שהקשו דהא קטן אין לו מחשבה בפשוטו נראה דאע"פ שאין לו מחשבה וכונה, מ"מ הא יש לו מחשבה במילי דעלמא, שרצונו לכבות את הנר או להוציא הוצאה לרה"ר, והא דמלאכת מחשבת אסרה תורה היינו אם טעה במעשה שהתכוון לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחר, או שלא הכיר בה כמבואר בב"ק כ"ו שנפל אבן מחיקו ולא הכיר בה, וכן לא דמי לטומאה שאין לו מחשבה כמבואר בחולין י"ג, היינו דהתם בעינא מחשבה לעשות הכלי, דכל הכלים יורדין לידי טומאתן במחשבה אבל בשבת אף דמלאכת מחשבת אסרה תורה הא לא בעינן מחשבה רק שלא תהי' טעות בכונתו, ובכה"ג לא שייך לומר דקטן אין לו מחשבה, דמכוון הוא למעשה שעושה, וגם גדר מתעסק לא שייך בזה בשבת כמ"ש התוס' בריש זבחים בד"ה זבחים דקטן גרע דאין לו דעת להבין שהן קדשים וכו' ובחולין כונת חתיכה יש לו, וה"נ בשבת כונת חתיכה יש לו בהמעשה שהוא עושה.
<b>והא</b> דאיצטריך תרי קראי בשארי איסורים ובשבת נראה דלאו דלא תאכילום אינו עובר אלא היכא דספי בידים, ולד' הרשב"א גם באומר לה בהפרה טלי ואכלי הוי כספי בידים (והמאירי ביבמות שם כ' דטלי ואכלי אין זה ספי' בידים). אבל בשבת אפי' אם אינו אומר לו רק עושה בעצמו ע"ד אביו עובר על לאו דשביתה, ומשבת לא ילפינן על שארי איסורים דזהו מדין שביתה כמו שביתת עבדו דלא שייך בשאר איסורים ומדוקדק בזה לשון הרשב"א, (בד' קנ"ג בשבת) דמתחלה כתב דכל שבגופו איכא איסור דאורייתא אי אמרינן לקטן למיעבד איכא נמי איסור דאורייתא דלא תאכילום, והיינו משום עשי' ואמירה עובר משום לא תאכילום, אך בעושה ע"ד אביו שאין בו עשי' ואמירה עובר בזה משום ל"ת מלאכה אתה ובנך. (אלא דמד' הרשב"א ביבמות שם דמדמה שארי איסורים לשבת ומביא ראי' מהבא לי חותם וכו' דאפי' בעושה ע"ד אביו אמרינן ב"ד מצ"ל, הא בשבת עובר מצד דין שביתה דאתה ובנך ומאי ראי' לשארי איסורים ועי' במשכנות יעקב סי' ק"ז וצ"ל דהרשב"א כאן לא נחית לדרשא דהמכילתא, וס"ל דאסור רק מדין ספי' ולא כמו שכ' בשבת קנ"ג וצ"ע) אולם עדיין קשה למאן דס"ל דב"ד מצווין להפרישו, למה צריך קרא בשבת הא לא גרע משארי איסורים וכן הקשה בתשו' חקרי לב כמו שהובא באמרי בינה שם:
<b>ובת'</b> חת"ס חאו"ח סי' פ"ג עמד ג"כ ע"ד הרשב"א הנ"ל שהתחיל בלא תאכילום ומסיים בל"ת מלאכה ומבאר דמלאו זה דל"ת מלאכה אתה ובנך וגו' ובהמתך ילפי' לאו דמחמר כשעושה מלאכה הוא עם צירוף הבהמה ובזה מוזהר נמי על בנו, וחמור הבן מבהמה וכו' אבל כשהקטן עושה מלאכת עצמו לית בי' האי לאו ומ"מ אית בי' משום לא תאכילום כדספי לי' בידים וז"ש הרשב"א דאם היינו מסייעין לו עובר בלא תאכילום אפי' בשל עצמו ואי עשה ע"ד אביו איכא נמי משום מחמר כמחמר אחר בהמתו עכ"ד, אמנם גם לדידי' יקשה למ"ד דב"ד מצ"ל דאפי' בעושה לצורך עצמו מצווין להפרישו ולדידי' אמאי איצטריך האי דל"ת מלאכה אתה ובנך שכ' הרשב"א וע"כ צ"ל דלמאן דאית לי' דקא"נ ב"ד מצ"ל אית לי' דב' כתובים הבאים כא' אין מלמדין ולא ילפי' מלא תאכילום לשאר איסורים כמ"ש הב"י בסי' שמ"ג, ומש"ה איצטריך קרא דל"ת מלאכה אתה ובנך גבי איסורי שבת אמנם עדין יקשה לשי' הסוברים דגם בכל איסורים מצ"ל מן התורה ודלא כהב"י, ובס' בית אפרים חיו"ד סי' ס"ב כ' דהך דרשא דמכילתא דל"ת מלאכה אתה ובנך להזהיר גדולים על הקטנים אינו אלא אסמכתא בעלמא, אבל מד' הראשונים לא משמע הכי:
<b>ושמעתי</b> מאלופי ומיודעי הגאון ר' חיים מוולאזין דלהכי איצטריך קרא דל"ת כל מלאכה אתה ובנך דמשום לאו דלא תאכילום לא הוי אלא איסור בעלמא כשאר איסורים משא"כ משום ל"ת כל מלאכה הוי איסור דשבת דחמיר כדאיתא ביבמות ד"ו שאני לאוי דשבת דחמירי ופירש"י דקי"ל מחלל שבת כעובד ע"ז:
<b>כד</b><b>)</b> <b>וראיתי</b> בס' בית הלוי ח"א סי' י"ג שנתעורר ג"כ על קו' הגמ' ביבמות שם דאריו"ח בעושה ע"ד אביו דהא כיבוי אאמד"ר דהוי משצא"ג ובדרבנן הא לכ"ע אין בי"ד מצ"ל. ותי' דמשאצל"ג שאני דעיקר מלאכה דאורייתא היא, אולם מד' התוס' בשבת קכ"א ומהרשב"א והר"ן מוכח דגם משאצל"ג לא שאני משאר איסורי דרבנן לענין מצ"ל, וכמ"ש בעצמו במסקנת דבריו. עוד הקשה שם לשי' הרשב"א דבדרבנן גם ספי' בידים מותר מהא דנדה דל"ב דקאמר מעשה בפומבדיתא והטבילוה קודם לאמה ופריך בגמ' והא תרומת חו"ל אינה אסורה אלא למי שטומאה יוצאה עליו מגופו וה"מ באכילה אבל בנגיעה לא ומשני לא נצרכה אלא לסוכה שמן של תרומה דסיכה הוי כשתי', והרי תרומת חו"ל הוי דרבנן וגם הא דסיכה כשתי' כ' התוס' שם דל"ה אלא מדרבנן ואפ"ה הוצרכו להטבילה ומוכח דלא ספינן לקטן אפי' איסורא דרבנן, וכבר קדמוהו בחידושי הר"ן לנדה שם שרצה ג"כ להוכיח מד' הגמ' דלא כהרשב"א וכ' ולי אפשר דכיון דסיכה כשתי' הסכין אותה הרי הן כמטמאין תרומה בידים ומשום איסור הסכין הטבילוה ולא משום איסור התינוק עכ"ל. ובאמת קשה דאם משום איסור טומאה מה שייך זה לסיכה כשתי', גם הא תרומת חו"ל דהוי דרבנן מותר לטמאותה, וכן הקשה שם בס' ערוך לנר, וצ"ל בכונת הר"ן דע"י אכילה אסור לטמא גם תרומת חו"ל דרבנן, וע"כ כ' דכיון דסיכה כשתי' הוי איסור משום הסך דמטמא התרומה ע"י אכילה, וכ"כ בס' בית אפרים חיו"ד סי' ס"ב בכונת הר"ן.
<b>והנה</b> בסוף הסי' כ' שם בבית הלוי לישב ד' בעה"מ שכ' בספ"ג דר"ה דבמצוה דרבנן לא אמרי' מצוות לאו ליהנות ניתנו וק' ע"ז דבנדרים דל"ו דאמרי' דלא ילמדנו מקרא במקום שנוטלין שכר על המקרא ולד' ריו"ח איירי בפיסוק טעמים דל"ה אלא מדרבנן דמש"ה הוא דמותר ליטול שכר ע"ז, וכיון דל"ה אלא מדרבנן יאסר ללמד מקרא גם במקום שאין נוטלין שכר ע"ז משום הנאת הלמוד גופי' כיון דל"ה אלא דרבנן ובמצוה דרבנן הא לא אמרי' מללה"נ. וכ' לישב ע"פ שי' הרשב"א דבאיסור דרבנן מותר לספות בידים לקטן וסתם לומדי מקרא הוו קטנים וכיון דהאיסור הוי משום הנאת לימוד פיסוק טעמים דהוי רק מדרבנן מש"ה ל"ה רק איסורא דרבנן ומותר לספות בידים ולהכי מוקים לה במקום שנוטלין שכר על המקרא והוי ריוח ממון דהוא איסורא דאורייתא ולא ספינן לי' בידים, ואינו מובן דאטו משום דהמצוה היא מדרבנן גם האיסור אאמד"ר והלא האיסור הוא ההנאה ומכיון דבמצוה דרבנן ל"א מללה"נ הוי הנאה ואסור מדאורייתא דמאי נפ"מ אם נהנה מדבר שהוא דאורייתא או דרבנן כיון דעכ"פ מיהו נהנה:
<b>כה</b><b>)</b> <b>בס'</b> אמרי בינה הל' שבת סי' ז' כ' דמבואר מד' רבנו ירוחם שהובא בב"י סי' של"ד דלאו דוקא בעושה ע"ד אביו רק שדברו בהוה אבל גם בעושה ע"ד אחר הוי ג"כ בכלל אזהרה דלא תעשה כל מלאכה, וכן נראה מר"פ מי שהחשיך גבי חמור וחשו"ק דהקשו בתוס' הא בעושה ע"ד אביו אסור ומאי קושיא אימא דאיירי בחשו"ק שאינו אביו ומשמע דסברו דאין חילוק בין עושה ע"ד אביו או אחר אלא דעושה ע"ד גדול, וכ"מ מדרש"י ביבמות קי"ד שכ' אבל הנך מפתחות דר' יצחק בר ביסנא לא הודיעו שנאבדו שם ולא הכיר בדעתו שנוח לו ולמ"ל לזה דילמא ר' פדת א"ל דלידבר טלי וטליתא שאינו בנו אלא ודאי דבכ"מ שעושה ע"ד הגדול שביתתן על הגדול, עכ"ד. ולכאורה י"ל בזה משה"ק לעיל באות י"ג בבני בתירא דאיבע"ל אם פסח דוחה שבת, והרי הי' אפשר לשחוט ע"י קטן. ולפ"ד האמרי בינה הוה א"ש דהא אסור מטעם ל"ת כל מלאכה אף באחר שאינו אביו. אולם באמת אינו נכון, דברבנו ירוחם וכן בב"י לא הוזכר כלל הא דל"ת כל מלאכה, ולא איירי הר"י אלא מדין ספי' דס"ל דבעושה ע"ד הגדול הוי כאומר לו לעשות ומיקרי ספי' בידים, ובזה בודאי אין נפ"מ בין אביו לאחר, אבל אינו עובר משום ל"ת כל מלאכה אתה ובנך אלא אביו אבל לא אחר כמו שנראה מד' הראשונים
<b>כו</b><b>)</b> <b>בספק</b> איסור דאורייתא אי ספינן לי' בידים, הנה התוס' ביבמות קי"ד בהא דאיתא שם בדמאי הקילו כ' בתירוצם השני דאי לאו הא דבדמאי הקילו הוה מחמרינן בי' לענין להפריש הקטן כיון שיש לחוש לספק טבל דהויא דאורייתא, ומוכח דגם באיסור ספק מפרישין, אולם לדידן דאין מצ"ל ורק ספי' בידים אסור א"כ לשי' הרשב"א דבאיסור דרבנן לא נאסרה ספי' לקטן יש מקום להסתפק אם נימא דספיקא דאורייתא מה"ת לקולא ורק איסור דרבנן יש בו, דשמא בספק של תורה החמירו יותר וכמ"ש התו' לענין הפרשה, ואמת דהרשב"א ס"ל דספק דאורייתא מה"ת לחומרא והרמב"ם דס"ל דספק איסור מה"ת לקולא ורק רבנן החמירו בספק דאורייתא הא ס"ל דגם איסור דרבנן אסור לספות בידים לקטן, אלא דמ"מ יש להסתפק להסוברים כהרשב"א בדין ספי' בידים באיד"ר וגם דספק מה"ת לקולא וגם להרשב"א עצמו משכח"ל דהאיסור ספק אינו אלא מדרבנן כגון בתרי ותרי דהוי ספיקא דרבנן ומדאורייתא אוקמה אחזקה או היכא דאיכא חזקה דאיתרע או רוב שאינו גמור וכה"ג.
<b>ויש</b> לעיין בפסחים דפ"ח דהקשו בגמ' ש"מ יש ברירה ומשני ר' זירא שה לבית מ"מ, פי' דשה לבית אבות לאו דאורייתא והקשו שם בתוס' האיך מאכיל פסח שלא למנוייו הא אסור לספות בידים, ולכאורה אף דאין ברירה מ"מ הוי ספק ומוכח דגם באיסור ספק אסור לספות בידים. אולם י"ל דלפי תי' הגמ' דשה לבית אבות לאו דאורייתא לא שייך מנוי גבי קטן מדאורייתא ומינוי דמדרבנן לא מהני מה"ת וגם ספק לא הוי אלא איסור ודאי דשלא למנוייו מדאורייתא (וס"ל להתוס' כאן דאף דלא שייך מינוי בקטן מ"מ אסור לי' משום שלא למנוייו דלא כשי' התוס' והרשב"א והר"ן בנדרים) ולפ"ז מקו' הגמ' שפיר יש לדקדק שהק' ש"מ יש ברירה והא גם אי אין ברירה לא הוי אלא איסור ספק וע"כ דגם איסור ספק לא ספינן לי' לקטן. ובהגהות מלא הרועים שם העיר על קו' התוס' הא כיון דשה לבית אבות לאו דאורייתא ל"ה אלא איסור דרבנן כמ"ש הר"ן בנדרים ובאי' דרבנן הא ספינן לקטן בידים כמ"ש הרשב"א עכ"ד, והנה לשי' הר"ן כיון דבקטן לא שייך מינוי אין בו איסור משום שלא למנוייו, ואף אם מדרבנן שייך מינוי בקטן והוי שלא למנוייו מדרבנן הא בדרבנן יש ברירה, אבל באמת מד' התוס' שכ' דהתם ילפי' מלא תאכלום ולא אסור אלא דומיא דשרצים ונבלות אבל כה"ג דאיכא חינוך מצוה שרי, מוכח דלא ס"ל כשי' הר"ן בנדרים אלא ס"ל דמכיון דמדאורייתא ליכא מינוי, בקטן הוי איסור דאורייתא. שוב ראיתי בחי' רע"א במערכה ח' שכ' ג"כ דאיסור ספק אסור להאכיל לקטן, וכ' דגם להרמב"ם דכל ספק דאורייתא מה"ת לקולא ורק מדרבנן אסור מ"מ הך איסור דרבנן חמיר משאר איסורין דרבנן כיון דהוי הספק בדאורייתא ואסור להאכילו לקטן. אמנם מ"ש שם לעיל מזה לפקפק ע"ד המג"א בסי' שמ"ג שהשוה ד' התוס' להא דמחנכין קטן בתקיעת שופר בשבת דהא התם הוי דרבנן אבל שלא למנוייו דמדאורייתא אסור להקטן מה מהני בזה חינוך מצוה להתיר איסור דאורייתא, באמת מל' התוס' עצמן נראה דס"ל ג"כ דהוי דאורייתא ואעפ"כ מותר משום חינוך מצוה, ובסברת התוס' י"ל לפי שי' התרה"ד דליכא איסור על הקטן אלא משום דאתי למיסרך לכשיגדיל א"כ הכא דלכשיגדיל יהי' בכלל מינוי ל"ש לאסור ספי' בידים בקטנותו ואולי זהו כונת התוס' במ"ש דכיון דאיכא חינוך מצוה שרי. אולם כ"כ לעיל דזה לא שייך אלא אי נימא דאיסור ספי' אינו אלא מדרבנן ואם אאמד"ר הוי א"ש דברי התוס' בפשיטות, אלא דמל' התוס' לא משמע הכי, ובס' עמודי אור תי' קו' התוס' דאיסור דשלא למנוייו אינו אלא איסור עשה ול"ד ללאו דשרצים ואינך דכתיב בהו לא תאכילום, אולם כבר הובא לעיל שהתרה"ד ה"ר מתרומה טמאה דשייך דין הפרשה או ספי' בידים גם באיסור עשה, ולפלא שלא הביא בעמודי אור ד' התה"ד דכ' ג"כ להביא ראי' מתרומה טמאה.
<b>כז</b><b>)</b> <b>הגרע"א</b> בת' סי' ה' מביא ד' התוס' בסוכה ד"י דכ' להוכיח דל"א מוקצה מחמת יום שעבר מהא דעירובין דל"ו בלגין של טבול יום דאמר הר"ז תרומת מעשר לכשתחשך דאם תחילת היום קונה עירוב ולא בעי' סעודה הראוי' מבעו"י הוי עירוב ול"א מיגו דאיתקצאי בה"ש משום דהוי מוקצה מחמת יום שעבר, והוכיח הגרע"א דהתוס' ע"כ לא ס"ל כשי' הרשב"א דלדידן דקא"נ אין בי"ד מצ"ל ספינן לי' בידים איסור דרבנן דהא הרשב"א הקשה לנפשי' אמאי אין מערבין בטבל דרבנן הא ראוי לקטנים כמו דמערבין ביוהכ"פ ותי' דהא דחזי לקטנים לא מהני אלא גבי יוהכ"פ דאיסורא דיומא גרים משא"כ בטבל דרבנן, ואי ס"ל לתוס' כהרשב"א אין ראי' מההיא דלגין די"ל דלעולם אמרי' מוקצה מחמת יום שעבר אלא דאיסור מוקצה יומא קגרים ומערבין בו משום דחזי לקטנים. והקשה לפ"ז על הר"ן דבר"פ יוהכ"פ ס"ל כהרשב"א ובסוכה הביא ראית התוס' והניח בצע"ג.
<b>אולם</b> נראה דלכאורה דהתו"ס בסוכה צ"ב, דאע"פ דל"א מוקצה מחמת יום שעבר מ"מ באותה שעה ודאי דאסור משום ספק טבל דהא דאמרו תחלת היום קונה עירוב היינו בסוף ביהש"מ כמו שפירש"י בעירובין ד"ל ע"ב בד"ה ולפרוש דאף בתחלת היום הוי ביה"ש דלא גזרו עליו משום שבות, ובע"כ צ"ל דכיון דביה"ש הוי ספק טבל ואינו ראוי לאכילה באותה שעה וצ"ל דהטעם בזה משום דאמרינן ממנ"פ אי ביה"ש יום של אתמול א"כ אינו יכול לגרום איסור על יום זה ואם הוא תחלת היום א"כ לפי"ז לא הי' אסור גם ביה"ש ורק מה שנהגנו איסור בשביל חסרון ידיעה אינו נפסל העירוב פע"ז מטעם ממנ"פ. ומזה הכריחו התוס' דאין אומרים מוקצה מחמת יום שעבר דאלו היינו אומרים מוקצה מחמת יום שעבר לא מהני הממנ"פ. [שו"ר בעת ההדפסה בס' המאיר לעולם להגרמ"מ ז"ל שהסביר בארוכה באור דברי התוס'], ולפ"ז יש להעיר ג"כ דאף דתחלת היום קונה עירוב מ"מ הוי סוף ביה"ש דאסור משום טבל ואינו ראוי לאכילה וצ"ל דאין לפסול בשביל זה את העירוב מטעם דאי הוה יום הא אינו פועל מאומה לפסול את העירוב שקונה בתחלת היום ואי הוי לילה הרי הטבל מתוקן דאע"פ שאינו ראוי לאכילה מצד ספק מ"מ כיון שזהו רק מחסרון ידיעתנו מהני הממנ"פ להכשיר העירוב ולהכי הביאו התוס' ראי' דלא מהני מוקצה מחמת יום שעבר, דאלו הי' מהני מוקצה ואין כאן ממנ"פ בודאי לא הי' מועיל העירוב משום דאסור באכילה מצד מוקצה מחמת יום שעבר, ולפ"ז תתיישב קושית הגרעק"א דלהכי לא מהני מאי דחזי לקטנים לשי' הרשב"א כיון דבאותה שעה לא חזי לאכילה לקטנים בפועל משום ספק איסור טבל, דבזה אין אנו דנין על דין הכשר עירוב, דלקטנים לא בעי עירוב, רק שזהו תנאי שיהי' העירוב חזי לאחריני אם אינו ראוי לו. ולהכי כיון דבפועל לא חזי לקטנים משום ספק טבל חשיב לא חזי לאחריני וממילא נשאר איסור מוקצה על המערב, שזהו ודאית וע"כ שפיר הוכיחו התוס' דמוקצה מחמת היום שעבר לא מהני.
<b>כח</b><b>)</b> <b>יש</b> להסתפק בקטן שהשתחוה לע"ז אם מה שהשתחוה לו נאסר כדין ע"ז ותשמישי' או דילמא כיון דבעי' מחשבת הלב וקטן אין לו מחשבה אפי' יודע בטיב ע"ז לא יאסור.
<b>עוד</b> יש להסתפק בקטן (שהגיע לעונת הפעוטות דמקחן מקח וממכר ממכר) המאנה את הגדול אם יש בו דין אונאה להחזיר האונאה למתאנה כיון דאינו בלאו דלא תונו כלל. והנה הרמב"ן והראשונים כ' דאף בדברים שאין להם אונאה כמו בקרקעות והקדש לאו דלא תונו מיהא איכא:
אבל היכא דליכא לאו דאונאה יש לעיין אם יש שם דין אונאה, ולפמש"כ הפני יהושע בב"מ ס"א דמכיון דילפי' גזל מריבית ואונאה במה הצד משום דטעם שניהם שוה שכן גוזלו ממילא ידעינן דין חזרת אונאה מוהשיב את הגזילה, מסתבר דחייב להחזיר האונאה לכשיגדיל, ולענין ביטול מקח נראה לכאורה דודאי אינו תלוי בלאו דאונאה דהא ביטול מקח איכא גם בדברים שאין להם אונאה כמו עבדים וקרקעות, וצ"ע.
<b>והנה</b> בס' אבן העוזר בחי' לפסחים כתב לחדש בישוב קו' התוס' כיון דהבודק צריך שיבטל למה הצריכו בדיקה והא מדאורייתא בביטול בעלמא סגי, וכ' דבקטן דלאו בר מחילה הוא ואין הפקרו הפקר לא מהני הביטול וע"כ צריך בדיקה. ודבריו צ"ע דהא קיי"ל קא"נ אין בי"ד מצ"ל וא"כ הרי אין חיוב להפרישו גם מאיסור ב"י וב"י ולמה נתקן בדיקה בשבילו. ומסתפקנא ג"כ בחמצו של קטן שעבר עליו הפסח אי שרי בהנאה לפמ"ש הרמב"ם דאחד שוגג ואחד אונס אסור לאחה"פ דדילמא בקטן דלא עבר כלל על ב"י וב"י אינו אסור לאחה"פ. אמנם ליתן לקטן חמץ במתנה קודם זמן איסורו היכא דידעינן דישהה אח"ז יש בזה דין ספי' בידים אף דאין האיסור עכשיו אלא לאחר זמן איסורו. [את הקונטרס הזה כתבתי בילדותי וכעת השמטתי הרבה והוספתי מעט וגמרתי סדורו ב"ה בח' כסלו תרצ"ט].
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פ"ב</b></big> מחליפות
<b>מכתבים</b> <b>עם</b> <b>אחי</b> <b>הרה"ג</b> מוה"ר
<b>משה</b> <b>ארי'</b> <b>ליב</b> <b>ז"ל</b><b>.</b> <b>ערש"ק</b> <b>נחמו</b> <b>תרמ"ג</b> <b>איוויע</b><b>.</b> <b>א</b><b>)</b> <b>מה</b> שפלפלת בד' היש"ש שכ' דדוקא גזלן יכול לומר באיסוה"נ הרי שלך לפניך ולא שומר והש"ך תמה ע"ז מהא דב"ק צ"ח דאמר מאן תנא אומרים באיה"נ הש"ל וכו' ר' יעקב הוא ומדמי בגמ' שומר לגזלן לענין הש"ל, וכן מסוף הסוגיא שם. והשעה"מ נתן פנים מסבירות לחילוק היש"ש עפ"ד התוס' בריש הכונס דשומר חמור מגזלן לענין פירות שהרקיבו מקצתם יעו"ש, אבל אין זה מספיק לתרץ קו' הש"ך. וי"ל בזה דהנה הא דבשינוי א"י לומר הש"ל י"ל בא' מב' פנים, או משום דקני לה בשינוי וכמ"ש בב"ק ס"ו בגזל חמץ ועבר עליו הפסח כיון דמטא עידן איסורא ודאי מייאש ואי ס"ד יאוש קונה אמאי א"ל הש"ל, אלמא דהקנין גורם שלא יוכל לומר הש"ל אף בלא שינוי, וה"נ בשינוי הטעם משום שנעשה שלו, או די"ל דבשינוי אף אם לא קני כמו למ"ד שינוי במקומו עומד ג"כ א"י לומר הש"ל דהא עכ"פ נשתנה. ומהא דמקשה בב"ק צ"ד אהא דאמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרשב"א דאמר שינוי לא קני ומי אמר שמואל הכי והאמר שמואל אין שמין לא לגנב ולא לגזלן. ומדקדק הגמ' מזה דס"ל לשמואל שינוי קונה, ואם נימא דאף אם שינוי לא קני מ"מ א"י לומר הש"ל כיון דנשתנה מאי מקשה. ועי' באס"ז שם שכ' אין שמין השברים לתשלומי גנב ולא לתשלומי גזלן אבל נוטל הגזלן השברים ומשלם לו כלי שלם אלמא קני לי' בשינוי דאי לא קני לי' נהדרי' בעיני' וישלם הפחת עכ"ל, וע"ע באס"ז בב"ק די"א. [ולפי"ז יקשה לר"ח דפליג על ר' אילעי בגנב טלה ונעשה איל וסובר דאין זה שינוי ממתני' דב"ק צ"ו גזל בהמה והזקינה משלם כשעת הגזילה והא לר"ח אין זה שינוי ויהי' מוכרח מזה דאע"פ דלא קני מ"מ משלם כשעת הגזילה. אולם י"ל בזה עפמש"כ שם התוס' רי"ד בד"ה לאתויי הא דר' אילעי וז"ל ומבהמה והזקינה ליכא למילף דזקנה הוי שינוי גמור דלא ילדה ולא עבדה מלאכה אבל טלה ונעשה איל הו"א אין זה שינוי דדמי לקטן ונעשה גדול ולאיל בן י"ג חדשים ונעשה בן שתים ובן שלש דלא הוי שינוי קמ"ל עכ"ל, ולפי"ז י"ל דר"ח שפיר מחלק בין הזקינה לטלה ונעשה איל].
<b>והטעם</b> נראה דמקרא דאשר גזל דילפי' דשינוי קונה כמ"ש בדס"ז אם כעין שגזל יחזיר ואם לאו דמים בעלמא בעי שלומי, מוכח דדוקא שינוי הקונה מיקרי לאו כעין שגזל וא"י לומר הש"ל, משא"כ היכא דלא קנה אף שנשתנה וכמ"ש התוס' בשבת נ"ח דמה שנאסר בהנאה חשיב שינוי מעשה משמ כיון דאין זה שינוי שעושה קנין יכול לומר הש"ל.
<b>ב</b><b>)</b> <b>ובגיטין</b> דנ"ג דמקשה מגזל מטבע וכו' חמץ ועה"פ א"ל הש"ל ואי אמרת היזק שאינו ניכר שמי' היזק האי גזלן הוא ממונא מעליא בעי שלומי ופי' שם בתוס' דאי היזק שא"נ שמי' היזק אין לך שינוי גדול מזה וקנאם הגזלן בשינוי, ומוכח דמקשה גם מחמץ ועפה"פ, דדוחק לומר דמקשה מתרומה ונטמאת לבד, ולכאורה נהי דהוי שינוי מ"מ הא אין זכי' באיסורי הנאה. וצ"ל משום דבאמת בגזלן כל היכא דשינוי קונה היינו דהוי קנין משעת גזילה שקנה אז להתחייב באונסין כמ"ש האחרונים, עי' בקצוה"ח ובמשובב נתיבות בסי' ל"ד, בביאור ד' הגמ' בתמורה ד"ו דמקשי משינוי קונה אמאן דאמר אי עביד לא מהני, דהוא משום דהקנין הוא משעת הגזילה וע"כ למ"ד אעל"מ לא מהני הגזילה לקנות בשינוי אי לאו גזה"כ דאשר גזל כדמשני בגמ' שם. ומטעם זה גם אם גזל ונאסר בהנאה למ"ד היזק שא"נ לא שמי' היזק ואח"כ נעשה בו שינוי יהי' ג"כ שינוי קונה אף דל"ש זכי' וקנין באיסה"נ. וכ"ז בגזלן דשינוי עושה קנין משא"כ בשומר דידו כיד הבעלים ואין לו קנין להיות שלו וחייב בשמירתו ואם נשתנה שמין לבעלים וחייב בעד ההיזק אף שאומר הש"ל משום דזהו בכלל חיובי שמירה דלא בעי שיקנה השומר אלא כל שנשתנה ונפסד חייב לשלם בעד ההפסד, וה"נ בתרומה ונטמאת, חמץ ועעה"פ כיון דחשיב שינוי צריך לשלם אף דלא קני.
<b>והנה</b> הא דשינוי קונה לפמ"ש בתמורה ד"ו והרי גזל דרחמנא אמר לא תגזול ותנן הגוזל עצים ועשאן כלים צמר ועשאן בגדים משלם כשעת הגזילה וכו' אמר לך רבא שאני התם דאמר קרא אשר גזל כמה שגזל ולאביי האי אשר גזל מיבעי לי' על גזילו שלו מוסיף חומש וכו', מבואר דלאביי מסברא נפקא דשינוי קונה (ועי' בקצוה"ח סי' ש"ס דילפינן מקרא דהם ולא שינוייהם יעו"ש) ולרבא מגזה"כ דאשר גזל כמבואר בב"ק שינוי קונה כתיבא ותנינא כתיבא והשיב את הגזילה אשר גזל מה ת"ל אשר גזל אם כעין שגזל יחזיר ואם לאו דמים בעלמא בעי לשלומי, נמצא דמקרא זה ידעינן דאם לאו כעין שגזל הוא קונה, וממילא מבואר דכ"ז שאינו קונה בשינוי הוי כעין שגזל ויכול לומר הש"ל, ולהכי יכול לומר הש"ל בגזילה כיון דלא קנה בשינוי זה משא"כ בשומר דאינו תלוי בקנין. וכ"ז לרבא אבל לאביי דסבירא לי' מסברא דשינוי קונה, או כמ"ש בקצוה"ח דילפינן מהם ולא שנוייהם, אפ"ל דאין תלוי בקנין וממילא אין חילוק בין גזלן לשומר. ולפ"ז י"ל דסוגיא דב"ק צ"ח קאי אליבא דאביי ולהכי אינו מחלק בין גזלן לשומר, ומה שהביא הברייתא בב"ק שם הלשון אשר גזל מכאן אמרו גזל מטבע ונפסל וכו' אין מזה ראי' שמכאן למד לשינוי קונה דגם למ"ד שינוי במקומו עומד יליף אשר גזל מ"מ, ועיקר הראי' מהא דאם כעין שגזל יחזיר ואם לאו דמים בעלמא בעי שלומי.
<b>ג</b><b>)</b> <b>ולכאורה</b> יש להקשות לד' היש"ש מחולין דמ"א דמוקי הא דהמטמא והמדמע והמנסך בדאי"ל שותפות בגוי' ויקשה הא קיי"ל דשותפין שומרי שכר הן א"כ בשוגג מ"ט פטור הא שומר כיון דא"י לומר הש"ל חייב אף בהיזק שאינו ניכר משום שקבל עליו לשמור וכמו חמץ ועה"פ ושור הנסקל דהוי היזק שא"נ וא"כ אף אם נתנסך ע"י אחר חייב השומר וכ"ש אם הזיקו בעצמו. ואי"ל משום דהוי שמירה בבעלים ולמ"ש בד' הראב"ד דמזיק בבעלים במזיד במתכוין חייב ובשוגג שאינו מתכוין פטור, דא"כ אמאי ערב ותני בהדי היזק שא"נ, הא אף בהיזק ניכר בשותפין הדין כן דבמזיד חייב ושוגג פטור, ואי"ל דקמ"ל דאע"ג דהוי היזק שאינו ניכר מ"מ במזיד חייב כדי שלא ילך ויטמא כו' דהא כיון דשותפין שומרין הן מטעם שמירה חייב, אך ז"א דמטעם שמירה אף במזיד פטור דהוי שמירה בבעלים, ומצד מזיק יש לחלק בין שוגג למזיד, ושפיר אפ"ל דקמ"ל דבמזיד חייב אף דהוי היזק שאינו ניכר. ולד' החולקין על הראב"ד וס"ל דמזיק בבעלים חייב יתישב ג"כ דמ"מ מטעם שמירה א"א לחייב דהוי שמירה בבעלים ומטעם מזיק בשוגג פטור.
<b>אולם</b> הניחא למ"ד פשיעה בבעלים פטור אלא למ"ד פשיעה בבעלים חייב מא"ל דלדידי' קשה דיתחייב מטעם שמירה ודוח"ל דמאן דס"ל פשיעה בבעלים חייב יסבור דא"א דבר שא"ש. וגם יקשה הברייתא המובא בגיטין ד' נ"ג דר"י ס"ל דבמזיד חייב ובשוגג פטור והא ר"י ס"ל בר"ה ד"ט:
מקרא נדרש לפניו ולא לפני פניו ולדידי' פשיעה בבעלים חייב כמבואר בב"מ ד' צ"ה ויקשה הא א"א אוסר דשא"ש ואי"ל באי"ל שותפות בגוה דא"כ גם בשוגג יתחייב מטעם דהוי שומר, וגם אם נסכו אחר הי' מתחייב.
<b>ולכאורה</b> אפ"ל דהא דבשוגג פטור הוא מטעם אחר, דלפ"מ דק' אליבא דרב הא דאינו מיפטר מט' קלבר"מ כדר"י בעידנא דאגבי' קניא ולפ"ז בשוגג לא מבעי לפי' הא' ברש"י דשוגג כסבור שהוא שלו פשיטא דלא קניא אלא גם לפי' הב' דשוגג דכסבור שאין הנסוך אוסר היין מ"מ כיון שלא נתכוין בהגבהתו לאוסרה הלא לא נתכוין להזיק, וא"כ אין הגבהה כזו קנין להתחייב באונסין וממילא מיפטר מטעם קלב"מ [ועפ"י זה תירצו המחברים פירש"י דאילו הרביצה קנאה והתוס' נתקשו דמאי מק' מהמנסך ולפ"ז י"ל דהקו' משוגג אמאי נאסר והא בזה לא שייך מדאגבי' קני' ושוב ל"מ לאסור] אולם זה תלוי אי אמרינן משעת משיכה נתחייב או משעת אונסין ואי משעת משיכה ל"א קלב"מ דהא אינם באים כאחד.
<b>ד</b><b>)</b> <b>ועפי"ז</b> י"ל מאי דקשה לכאורה בגיטין ד' נ"ג:
דהא ק' במזיד חייב ושוגג פטור ור"מ ס"ל א' מזיד וא' שוגג חייב מאי לאו בהא קמיפלגי ר"מ סבר היזק שא"נ שמי' היזק ור"י סבר היזק שא"נ לש"ה וכו' וק"ל דהא בע"כ אי ר"מ ס' השא"נ שמי' היזק הא דק' המנסך מנסך ממש ק' דאי מערב היינו מדמע דאאפ"ל קנסא מקנסא לא ילפינן כיון דס"ל דהיזק שא"נ שמיה היזק, וא"כ בשוגג ליפטר מטעם קלבד"מ אבל לד' אפ"ל דבהא פליגי אי משעת משיכה נתחייב אי משעת הפשיעה, ור"מ ס"ל משעת משיכה, וע"כ א' שוגג וא' מזיד חייב דמטעם קלב"מ א"א לפטור דהא אינם באים כאחד אך לפי"ז הד"ק למ"ל למימר דפליגי אי היזק שא"נ שמי' היזק תיפ"ל דאף אי כו"ע ס"ל דהשא"נ ש"ה מ"מ פטור לר"י דס"ל דמשעת אונסין נתחייב משום קלב"מ בשוגג דהא באין כאחד, דבע"כ אף אי השא"נ לא שמי' היזק לא ס"ל דמשעת משיכה נתחייב דא"כ אף בשוגג יתחייב מטעם שומר. אולם זה אינו דבע"כ ר"י ס"ל דהשא"נ ל"ש היזק, דאי שמה היזק המטמא והמדמע מ"ט בשוגג פטור והתם הלא לא שייך הטעם דקלב"מ.
<b>אולם</b> יש לישב בפשיטות לכו"ע בין אי פשיעה בבעלים חייב בין אי פשיעה בבעלים פטור, דמיירי בשמור לי היום, ואשמור לך למחר ובאופן שהשותף הניזק שמר היום ובא השותף השני והזיק דאף דהוי מזיק בבעלים כיון שהשני מחויב בשמירתו היום מ"מ במזיד חייב ובשוגג פטור אמנם בשוגג דפטור הי' צ"ל דהשותף הניזק שהוא השומר, היום ישלם להשותף המזיק את חלקו כיון דביום זה הוא באחריותו מטעם שמירה, ואין תימה בזה דהשומר יתחייב על היזק שעשה הבעלים דמצינו במרדכי פ' הספינה והובא להלכה ביו"ד סי' שמ"ט ס"ג דזורק כלים ע"ג מת דנאסר בהנאה והרואה חייב להציל ואם הציל והשיב לבעלים והבעלים זרקו על המת צריך המציל לשלם דהוי כזורק למקום חיות ולסטים. אלא די"ל דהשומר לא קבל עליו אחריות על מה שיזיקו הבעלים עצמם, (וע' באחיעזר חיו"ד ס' ד' מש"כ בזה).
<b>כל</b> זה כתבתי לפלפל ליישב דברי היש"ש על קושית הש"ך, אבל להלכה נראה בפשטות דהג"מ דאין חלוק בין שומר לגזלן וכ"כ בשי' מקובצת בפ' הגוזל דצ"ח דכל היכא דהוי השבה גבי גזלן הוי השבה גבי שומר, וכל היכא דלא הוי השבה גבי גזלן לא הוי השבה גבי שומר מדאיצטריך רבא לאוקמי בגומרי' דינו וכו' ולא קאמר טעמא משום דשני לן בין שומר לגזלן וכו' בשם הרמ"ה ז"ל, וזהו ממש כד' הש"ך, וכן העלה להלכה הנתיבות יעוי"ש
<b>ה</b><b>)</b> <b>וע"ד</b> הרא"ש בפ"ק דמכות סי' ג' בדין המלוה את חבירו לעשר שנים דאין שביעית משמטתו העלה להלכה וכ' ועוד דשביעית בזה"ז דרבנן ואזלינן לקולא, והב"י בסי' ס"ז תמה על זה, דהא ספיקא דממונא לקולא לנתבע והכא הוי איפכא, וכתב ונ"ל דטעמי' משום דשמיטה איסורא ומקילין דלא תנהוג שביעית כיון דבעיקרא דדינא איסורא היא ומקילינן בספיקא והדברים צריכים באור, דהא שביעית אפקעתא דמלכא הוא, וכתבת ליישב משום דהוי ספק בתקנה ומוקמינן אדין תורה. וכבר קדמך המהרי"ט בשניות חיו"ד סי' מ' והובא גם בשער משפט. אך באמת נראה דלא דמי, דרק בספק בתקנה מיוחדת כמו בשכירו ולקיטו דהספק אם גם בזה תקנו שנשבע ונוטל, משא"כ בשביעית תקנת שביעית בזה"ז היא כללית שתקנו כעין של תורה, וממילא כל הפרטים והדינים המסתעפים נכללו בזה. שו"ר בנחל יצחק סי' כ"ה שהאריך בזה.
<b>ונראה</b> ע"פ מש"כ הקצוה"ח בסי' ס"ז סק"ג להקשות דהא מלוה לעשר שנים לא גרע מהתנאי דע"מ שלא תשמטנו שביעית, ופי' כן ד' הירושלמי במכות דמייתי ראי' ממתניתין וכי יש י' שנים בלא שמיטה ומשני במלוה על המשכון ומוסר שטרותיו לבי"ד, ויעוי' בקצוה"ח שם שמתרץ עפמש"כ התוס' בב"מ דנ"א דבשביעית ג"כ לא ידע ומי יימר דעקר שמא יפרע לו קודם שביעית יעו"ש. וע"כ במלוה לעשר שנים דודאי קא עקר לא מהני מצד התנאי דהא הוי מתנה עמש"כ בתורה. ולפ"ז לדידן דהוי ספיקא דדינא לא הוי ודאי קא עקר, דאפילו אם נימא בספיקא דאורייתא דחשיב ודאי קא עקר בספיקא דדינא, ז"א אלא בספק תורה דאזלינן לחומרא עכ"פ מדרבנן לכו"ע, אבל בשביעית בזה"ז דרבנן דספיקו להקל אין כאן שום איסור ולא שייך בזה עקירה וע"כ מהני מדין תנאי.
<b>אולם</b> עפמש"כ הקצוה"ח דכל זה לשמואל, אבל לרב דס"ל בפ' הזהב דמתנה ע"מ שלא יהא בו אונאה תנאו בטל ומחלק בין אונאה לשביעית דבאונאה לא ידע ומחיל, אבל בשביעית דידע ומחיל מהני, וגם הרמב"ם בפי"ג מה' מכירה פסק כרב, א"כ במלוה לי' שנים לא גרע מתנאי שלא תשמט, ונראה דבמלוה לי' שנים דהוי התחייבות מיוחדת שלא תשמטנו שביעית הנה השביעית משמטת אח"כ גם התחייבות זו ול"ד לתנאי דע"מ שלא תשמט דכיון דידע ומחיל ול"ה מתנה עמשכב"ת אם לא יקיים תנאו לשלם אח"כ הוי גזל בידו למפרע משעת הלואה ושוב אין השביעית משמטתו, משא"כ במלוה לי' שנים דהוי בלא תנאי רק התחייבות בעלמא. ואף שכ' הר"ן בכתובות בר"פ אע"פ דכל חיוב שאדם מתחייב לחבירו אין שביעית משמטתו דהוי כהקפת החנות, זה דוקא בהתחייבות שלא ע"ד מלוה כמש"כ הר"ן שם משא"כ בכה"ג דגם התחייבות זו לפרוע אחר י' שנים ושלא תשמט שביעית באה מכח ההלואה ושביעית משמטתה.
<b>ו</b><b>)</b> <b>ולמש"כ</b> י"ל בזה משה"ק בשו"ת שאג"א החדשות על ד' הלח"מ בה' מכירה ה"ג שפסק הרמב"ם כרב דאם אמר ע"מ שאין לך עלי אונאה תנאו בטל, ובשביעית פסק בע"מ שלא תשמיטני שביעית דאין שביעית משמטת, והא הש"ס במכות משוה להדדי, ואין לתרץ דבאונאה שייך מי ידע דקא מחיל, הא בשביעית נמי שייך מי ידע דקא מחיל, דשמא יפרע לו מקודם וכמש"כ התוס', ותירץ הלח"מ שאפשר לחלק בין אונאה לשביעית, דהכא לא ידע אם נתאנה ולא ידע דמחיל, אבל בשביעית כבר נודע דהשביעית משמטת, אבל לא ידע אם יפרע לו קודם, והשאג"א הקשה על זה מדהתו"ס בכתובות דפ"ד בד"ה וסבר דה"נ לא ידע דמחיל שהרי אינו ברור לו שהיא תמות בחייו, שמא הוא ימות בחייה, ולכך פריך שפיר, הרי דגם באופן זה חשיב לא ידע דמחיל וא"כ ה"נ בשביעית, ולפמשנ"ת י"ל דשאני בשביעית דאע"פ דלא ידע דמחיל מ"מ כיון דבדבר שבממון תנאו קיים ובאופן זה שלא ישמט יתבטל התנאי ויהי' כפקדון או גזל, שאין שביעית משמטתו, דל"ש זה בירושה בע"מ שלא יירשנה.
<b>והירוש'</b> שהקשה מהמלוה לי' שנים וכי יש י' שנים בלא שמיטה, צ"ל דס"ל להירוש' דגם התחייבות זה אע"פ שבא מכח הלואה ראשונה דמי לשארי התחייבות שאין שביעית משמטתו כמש"כ הר"ן בכתובות,
<b>ומה</b> שפקפקת דא"כ בע"מ שלא תשמיטני שביעית דאם אינו מקיים התנאי הוי כפקדון וגזל ולא תשמט, לק"מ דזהו דין מתנה עמש"כ בתורה, וכמו שביארו התוס' בכתובות דנ"ו בד"ה הר"ז מקודשת. דכיון דלא דמי לתנאי ב"ג וב"ר לא מהני התנאי, וזהו החלוק בין ע"מ שלא תשמיטני שביעית או בשביעית, דלא הוי מתנה עמש"כ בתורה, דבדבר שבממון תנאו קיים ובידו להתחייב אלא דקשה דגם ההתחייבות שבא מכח הלואה תשמט, ע"ז מועיל התנאי בגוף הלואה, אבל בעוקר דין שביעית הוי מתנה עמש"כ בתורה וז"פ.
<b>ומש"כ</b> לתרץ קושית הקצוה"ח דמלוה לי' שנים הוי כמו תנאי, דהא ביד המלוה לעשות פרוזבול, כ"כ גם בס' נחל יצחק מ"מ י"ל דסוף סוף התחייב הלוה לשלם אחר השמיטה האם נאמר דהתחייב דוקא באופן שיעשה המלוה פרוזבול, והא אין זה ביד הלוה, וכיון דבדבר שבממון תנאו קיים:
מהכ"ת תשמט שביעית אם לא עשה המלוה פרוזבול.
<b>ומש"כ</b> ליישב ד' הרא"ש במכות דאם המלוה תפס אין כופין להוציא מידו רק מצד מצות עשה דכופין אותו לקיים המ"ע, אבל מספיקא לא כייפינן, שאין עליו חיוב כלל. בפשוטו נראה דשביעית אפקעתא דמלכא היא, ולא דמי לשארי מ"ע, ועיין במרדכי בגיטין, רק דאם הלוה מחזירו צריך המלוה לומר משמט אני. אולם בשער משפט סי' ס"ז ס"ק א' הביא ד' היראים להר"א ממיץ סי' רע"ח שכ' דחוב שעבר עליו שביעית אין רשאי. הלוה לעכבו כו' אלא דהמלוה מחויב לומר משמט אני מצד מ"ע כו', ויעוי"ש שמיישב בזה ד' הרא"ש דכיון דספק שביעית בזה"ז להקל א"כ אין המלוה צריך לומר משמט אני, ויכול ליטול המעות והלוה מחויב לפרוע. אבל שיטת היראים לא הובא להלכה.
<b>ז</b><b>)</b> <b>ומש"כ</b> בשם ס' עונג יו"ט ליישב דהר"מ שפ' בפ"ג מה' נערה בתולה דאם הוציא ש"ר על נישואין הראשונים פטור, וכל הפטור אם רוצה לגרשה מגרשה, וע"ז הק' המל"מ נהי דפטור מקנס וממלקות, אבל הא ספק איסורא לחומרא ומ"ט יהא רשאי לגרשה, ותי' דהא שויא אנפשי' חד"א אלא דהתורה התירה, וכ"ז בודאי אבל לא בספק, יפה תמהת דהא א"כ יהא אסור לקיימה, ומ"ט כתב הרמב"ם אם רצה לגרשה.
<b>אולם</b> גוף הערתו שהעיר דיהא אסור מט' דשויא אנפשי' חד"א כיון שאמר לא מצאתי לבתך בתולים כבר העירו בזה הנתיבות בס' בית יעקב על כתובות בד"י ובס' ישועות יעקב סי' י"א, והנתיבות תי' בב' אנפי ע"פ דברי הר"ן דהיכא דמשועבד לא מצי למישוי חד"א דלא מהימן, והא דמהימן באומר פ"פ מצאתי הוא משום דיכול לגרשה, משא"כ במוציא ש"ר. עוד תי' ע"פ דברי התו"י בכתובות ד"מ דאי אמרה לא בעינא משום דאיהי ג"כ באיסורא איתא ובמעשה ליתא, משא"כ בכאן דהיא אומרת טהורה אני, והנה שני התירוצים האלו לא יספיקו בספק שכ' הרמב"ם דאם רצה לגרשה מגרשה, ממילא מצד השעבוד דמי לפ"פ דמהימן הבעל משום דבידו לגרשה וגם מצד ע' דול"ת א"א לומר בזה דהא הע' הוי רק ספק עשה, והל"ת ודאי דשאחד"א ואין ספק עשה דוחה ל"ת ודאי. וראיתי בס' מנחת חנוך שהרגיש בזה במקצת ע"ד הר"מ הנ"ל דמ"ט יהא רשאי לקיימה.
<b>ומש"כ</b> העונג יו"ט להוכיח מזה דספק עשה לקולא כמו בספק לאו ולהכי פ' הרמב"ם דאם רצה לגרשה מגרשה, תמוה דהלא עכ"פ מדרבנן לחומרא על ספק עשה "ולו תהי' לאשה" ועל ספק לאו "דלא יוכל לשלחה" ואיך כתב הרמב"ם דאם רצה לגרשה מגרשה. וגם מש"כ להקשות דאפי' באשת ישראל שאחד"א אף דאיכא ס"ס למש"כ הרמב"ם וידוע לו שזינתה תחתיו לק"מ דהא עיקר טענת המוש"ר לא מצאתי לבתך בתולים. ומה שאומר שזינתה תחתיו היינו ע"פ העדים שמביא. ופשוט דלכשיוזמו עדיו ליכא כלל חד"א בסור המסובב, אבל עיקר הקושיא הוא מה שאומר פ"פ מצאתי באשת כהן. ומש"כ דעכ"פ תיכף שהוציא ש"ר חל עליו חיוב התורה, אך אנן לא ידעינן וכשהוזמו עדיו איגלאי מילתא למפרע, אף אי לו יהיבנא דאמרינן בזה איגלאי מילתא למפרע משעת העדאת עדים, אבל פשיטא שאין לומר איגלאי מילתא אף קודם שבאו העדים ומשעה שאומר פ"פ בטרם הגדת העדים פשיטא דאין עליו חיוב דלו תהי', דהא אם אתכחש ע"י פרישת השמלה ליכא שום חיוב, ומיד שאמר פ"פ אסורה לו, אם לא דנאמר דהגדתו ועדות העדים היו כאחד.
<b>ונראה</b> בגוף דברי הרמב"ם דלהכי אם רצה לגרשה מגרשה ולא אמרינן בי' ספק אסורא לחומרא, דשאני ספק שעבוד מכל ספק אסור והרי בכל שו"כ שמחויב הבעל דג"ז שעבוד התלוי בלאו דשו"כ לא יגרע, ואפ"ה כל ספיקי דשו"כ נראה דהוי ככל ספק ממונא להקל, כמו ספק פריעת בע"ח מצוה ודומה להו, דכל אלו כיון דאתיהב למחילה הוי ספק ממונא ולקולא וכמש"כ השימק"ו בב"מ ד"ל בהא דקא' הגמ' ותו מי דחינן אסורא מקמי ממונא, דאי אמר לא בעינא מי איתא לעשה כלל, וה"נ בעשה דלו תהי' דבהא גופא ק' הש"ס הא דאי אמרה לא בעינא, וכיון דאתיהב למחילה קילא מספק אסור, ועוד לא נתבררו הדברים אצלי. וראי' לזה לכאורה מהא דחשיב בכתובות ד"ל:
ואלו שאין להם קנס הגיורת והשבוי' כו' דמשמע דגם ממ"ע דלו תהי' פטור, וה"נ מתבאר מדברי הרמב"ם דכל הפטור מהקנס וממלקות, אם רצה לגרש מגרש, וקשה בגיורת ובשבוי' נהי דהחמירו רבנן לפוסלה מכהונה, ונהי דגם ממון של הקנס פטור משום דאין הולכין בממון אחרי הרוב, אבל עכ"פ למה לא נתחייבו בע' דלו תהי' ולאו דלא יוכל לשלחה אף בספק השקול, אע"כ כיון דאתיהב למחילה דין ממון עלי', אלא דעדיין יש להק' אם המאנס או המוצש"ר מודה שמצא בתולים ראוי לחייבו בעשה דלו תהי' כיון דאין ההודאה פוטרתו מחיוב העשה, כמש"כ הרדב"ז. ואולי באמת בכה"ג חייב בע' דלו תהי', דהא דפטור מהקנס משום מודה בקנס, משא"כ היכי דהפטור הוא שמא בעולה, גם על הע' והל"ת דין ממון, כיון דאתיהב למחילה. שו"ר בס' מלבושי יו"ט שהאריך בזה.
<b>ח</b><b>)</b> <b>ומש"כ</b> בישוב קו' הטו"א על הרמב"ם דס"ל דטומאת קרובים ליתא רק בכהנים מהא דסוכה ד' כ"ה, יפה ישבת דעכ"פ מ"ע דקבור תקברנו איכא. ואף שאפשר להעשות ע"י אחרים ע"י נשים וטמאים, מ"מ אי עבדי עוסקי במצוה נינהו, וכונת בזה לדברי הערוך לנר בחי' לסוכה שם אלא שיל"ד דלפ"ז הומ"ל דלהכי איצטריך קרא דבלכתך וילפותא זו דאי מהא דבלכתך הו"א דוקא במצוה חיובית דרמי על קרקפתא דגברא דבכ"י שישא יטרוד, או שלוחי מצוה שא"א להעשות ע"י אחרים, ואף אם אפשר שיעשה ע"י אנשים אחרים גם אינהו מצווים במ' ק"ש, משא"כ בכאן דע"כ מיירי דאפשר להעשות ע"י נשים, דאל"כ תיפ"ל דהוי מת מצוה ממש, דכל אחד יתרשל בקבורתו מפני עשית הפסח. ולהכי אף במצוה שאפשר להעשות ע"י אחרים כזו איצטריך למילף דפטור ג"כ, דבאמת להצריכותא דבגמ' קשה דהו"א דפסח מ"ע דכרת דהא כרת נאמרה אח"כ והטמאים לנפש לא ידעו עודנה מהכרת ולהכי עסקי במצות קבורה וי"ל.
<b>ט</b><b>)</b> <b>ומש"כ</b> בישיב קו' הגרע"א בנדרים דל"ד דהא רבא ס"ל דהמגביה מציאה לחברו לא קנה חברו דאפ"ל כיון דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט והוי כנטלה דזכה אלא שלכאורה הא דאם משנטלה כו' פירש"י בב"מ דממ"נ אם המגביה לא קנה כדין המגביה מציאה לחברו, הלא קונה עתה בזכייתו, א"כ העיקר משום דקונה עתה, אבל בכאן דאף דהוי כמסירה להדיוט מ"מ כיון דהמגביה מציאה לחברו ל"ק חברו, אין כאן אמירה ובטל המסירה. [ויש לעיין בזה מהא דאם הקדישה בלא תקפה בב"מ ד"ו דמבואר כיון דאמירתו לגבוה כמסל"ה הוה כתקפה בפנינו, אע"ג דקודם האמירה אין בידו להקדיש ומ"מ כיון דע"י האמירה הוה כתקפה שוב אמירתו אמירה מעליא היא. עיי"ש בתוס' ויש לחלק בזה].
<b>י</b><b>)</b> <b>וע"ד</b> מה שפלפלת בקושית הגרע"א בשבת דס"ט דמקשה לרשב"ל דאמר אי"ח עד שישגוג בלאו וכרת מהא דתנן אבות מלאכות ארבעים חסר אחת, והוינן בה מנינא למ"ל, וא"ר יוחנן שאם עשאן כולם בהעלם אחד חייב על כל א' ואחת, בשלמא לריו"ח דאמר כיון ששגג בכרת אע"פ שהזיד בלאו משכח"ל כגון דידע לשבת בלאו, אלא לרשב"ל דאמר עד שישגוג בלאו וכרת דידע לה לשבת במאי דידע בתחומין ואליבא דרע"ק, עכ"ל הגמרא. וע"ז הקשה בדו"ח להגרעק"א וכן נכפלה קושיא זו בתוספותיו למשניות:
לפמש"כ התוס' בד"ה כגון אבל לרבי דנפקא לי' מגזי"ש דעליה מודה ר' יוחנן דבעי שישגוג בלאו וכרת דהא כתיב בה בההוא קרא ואשה אל אחותה לא תקח וגו' א"כ כיון דאף לר' יוחנן אליבא דרבי בעי שישגוג בלאו וכרת וא"כ קשה רבי דמפיק לי' מקרא דאלה הדברים ל"ט מלאכות דאתי לרבויא שאם עשאן כולם בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת, א"כ קשה דידע לה לשבת במאי אליבא דריו"ח לרבי דס"ל דבעינן שישגוג בלאו וכרת, א"כ למה חשיב הל"ט מלאכות שאם עשאן בהעלם אחד חייב עכאו"א והדר קשה דידע לשבת במאי אף לריו"ח, ע"כ תו' קושיתו.
<b>ונראה</b> ליישב קושי' הדו"ח ע"פ משה"ק בתו"י דילמא דטעה בשיעורים, דילמא מיירי דידע לה דאם הוציא ב' גרוגרות בשבת חייב חטאת, ותי' מהר"ם בדף ע"ג כיון דלא ידע כ"א על ב' גרוגרות ול"ש ידיעה כלל, כיון דלדידי' אם הוציא גרוגרות מד"א פטור לא מיקרי ידיעה כלל לגבי'. אך הישוע"י בסי' ש"א הקשה ע"ז דלמ"ד ח"ש אסור מה"ת עדיין אף בחד גרוגרת איכא איסור ומיקרי ידיעה, דח"ש הוא מב' גרוגרת חדא. אמנם ל"ק כיון דבסוגיין קיימא אליבא דר"ל דאמר ח"ש מותר מה"ת לא מיקרי ידיעה, אבל לר' יוחנן דס"ל דח"ש אסור מה"ת חשיב ידיעה, ולפ"ז מיושבת קו' הדו"ח דלרי"ח דס"ל דח"ש אסור מה"ת לדידי' לא קשה מרבי דא"כ לאוקמי כגון דידע חיוב ב' גרוגרות, וכמשה"ק המהרש"ל ומיקרי ידיעה דח"ש, ומשכח"ל שפיר אליבי' דידע. ועי' במשנה למלך בפ"ב מה' שגגות מבואר דטועה בשיעור חשיב שגגה
<b>אולם</b> כל זה אם נימא דאיסור ח"ש מה"ת גם בשאר איסורים. אבל לדעת האומרים דח"ש אסור רק באיסורי אכילה ובשבת אין ח"ש אסור מה"ת יקשה. ואפשר לתרץ עפמשה"ק בס' ישראל בחדושיו לשבת דס"ט, עפ"י המבואר בירושלמי שבת פ' כלל גדול סוף הל' א' יתר עליהן הושטה והא דלא תנינן משום דפלוגתא דרע"ק ורבנן ובפלוגתא לא קתני, וא"כ משכח"ל שפיר דידע בהושטה. אך י"ל כיון דבלא"ה מוקים לה אליבא דרע"ק להמציא ידיעת ההושטה (ועי' במ"פ בירושלמי שם) ולרע"ק בלא"ה א"ש בתחומין כדמשני בגמרא.
<b>אולם</b> בירושלמי משני שם רבי יתר עליהן הושטה והא דלא תנינן לפי שאין עמהם תולדה, א"כ אליבי' נוכל לומר דידע לה בהושטה. ומוכרחים לומר דסוגיא קאי לפי שנויא קמא בירושלמי, וא"כ לרבי גופא לשיטתי' דקאמר הטעם לפי שאין עמו תולדה לדידי' ל"ק דקא מפיק מאלה הדברים שאם עשאן כולם בהעלם אחד חייב על כל או"א דידע לה לשבת במאי די"ל דידע בהושטה וכנ"ל,
<b>ומכבר</b> הקשיתי בהא דידע לשבת במאי דהול"ל דידע בכותש, ומבואר לקמן דע"ד דלהכי לא קא חשיב כותש שכן עני אוכל פתו בלא כתישה ורבא מתרץ הא מני רבי הילל ודחה לי' אלא מחוורתא כדאביי ומכש"כ לפי מה שכ' המהר"מ שם עדרש"י דאף שכותש הוא מכלל דש מ"מ אם מלאכה היא בפ"ע ואי עביד כותש ודש מיחייב שתים, א"כ הול"ל דידע לה בכותש.
<b>יא</b><b>)</b> <b>ע"ד</b> הקושיא ביבמות דל"ג החליפו אטו ברשיעי עסקינן ועוד הא דתני ר' חייא הרי כאן ט"ז חטאות ואי במזיד מי איכא קרבן, והק' דהא משכח"ל בהזיד בלאו ושגג בכרת וכבר הקשה כן הגרע"א, ושמעתי מאלופי ומיודעי הגאון ר' חיים מוולאזין ע"פ המבואר בכריתות דכ"מ שאתה מוצא ב' לאוין וכרת א' חלק חטאת ביניהן, ולפי המסקנא הא דבעריות אם עשאן כולן בהעלם א' חייב על כל או"א משום דהלאוין מחלקין לחטאות, ועי' מכות י"ד ובתוס' שם וכן להלן בד"ג:
אריו"ח חלוקה דלאו הוי חלוקה, חלוקה דמיתה לא הוי חלוקה. ולפ"ז אפשר אף דס"ל לריו"ח בשבת דס"ט דאם הזיד בלאו כיון ששגג בכרת חייב, דוקא בכ"מ היכא דהחיוב בא מצד הכרת ושגגת כרת שמה שגגה, אבל לענין חלוק חטאות דיש בזה כרת אחד ורק דהלאוין מחלקין החטאות, והגורם לחלוק חטאות הם הלאוין, ולהכי בעינן שיהי' שוגג בלאוין, ובמזיד בלאו ושגג בכרת לא מהני לגבי חילוק חטאות אף לריו"ח.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פ"ג</b></big>
<b>משחר</b> <b>טל</b> <b>ילדותי</b> <b>מה</b> <b>שכתבתי</b> <b>לאחי</b> <b>הרה"ג</b>
<b>ר'</b> <b>אברהם</b> <b>צבי</b> <b>הירש</b> <b>זצ"ל</b><b>,</b> <b>שהי'</b> <b>ר"מ</b>
<b>בישיבת</b> <b>ראמאיילס</b> <b>דקהלתנו</b> <b>משנת</b> <b>תר"נ</b>
<b>ואילך</b><b>,</b> <b>נמע</b> <b>למנוחת</b> <b>עולמים</b> <b>אדר"ח</b> <b>כסלו</b> <b>תרצ"ח</b><b>.</b> <b>ב"ה</b> <b>מוצש"ק</b> <b>בראשית</b> <b>תרל"ח</b><b>.</b> <b>כבוד</b> <b>אחי</b> <b>הרה"ג</b> <b>מו"ה</b> <b>אברהם</b> <b>צבי</b> <b>הירש</b> <b>נ"י</b><b>.</b> <b>א</b><b>)</b> <b>מה</b> שנסתפקת, אחי יקירי, בטעה בדבר מצוה, אם טעה בד"מ בדרבנן פטור ג"כ, והבאת על זה ראיות, הנה בעיקר הדברים כבר ישב על מדוכה זו הטעם המלך ונכפלו דבריו בפ"ב מהל' שופר ובפ"ח מהל' לולב, ולדעתו שם במצוה דרבנן לא נפטר מטעם טעה בדבר מצוה, ובפ"ב מהל' שופר כ' דלהכי לא גזרו שמא יעבירנו או שמא יתקן כלי שיר משום דהוי טעה בדבר מצוה, ובאמת בסברא זו דל"ש שמא יעבירנו משום דהוי טעה בד"מ כ"כ האשכול בהל' חנוכה ופורים בפירוש ד' הגרי"צ גזירה שמא יטלנו וילך אצל בקי ללמוד ויעבירנו ד' אמות ברה"ר, וה"ט דשופר ודלולב כו' משום דלא בקיאין בקביעא דורחא ומספקא לן, ומספיקא לא דחינן כו' וכתב על זה האשכול פירושא דמילתא דאי הוי ידעינן ודאי שהיום יו"ט לא הוי חששו חכמים שמא יעבירנו דאי נמי הוי עבר ד"א ברה"ר פטור מחטאת כדאמר ר"י יום א' של חג שחל בשבת ושכח והוציא לולב ברה"ר פטור מפני שהוציאו ברשות כו' יעוי"ש.
<b>והבאת</b> ראי' מפסחים דע"ב דמקשה שם והאמר רבא חייב אדם לשמח את אשתו אפילו שלא בשעת עונתה, והא חיוב זה נראה דאינו אלא מדרבנן, ומ"מ חשיב טעה בדבר מצוה עכ"ד, וראיתי בשו"ת שאילות שמואל סי' ח' שכ' שם ואם מן התורה יוצא בלי כונה ורק מדרבנן בעי כונה אפשר דבדרבנן לא מיקרי טעה בד"מ כמש"כ הטעה"מ. ולדבריו בפסחים דקאמר משום מצות עונה היינו דמ"ע דעונה מן התורה יעוי"ש, ותמוה לכאורה דהא הגמ' מקשה שם מדרבא גם בשלא בשעת עונתה. ואפשר דטעמו דגם בשלא בשעת עונתה מ"מ כיון דמשדלתו בדברים כמש"כ רש"י בפסחים דע"ב אם רואה שהיא מתאוית לו הוי כשעת עונתה וחייב מדאורייתא, אבל בשו"ע אה"ע סי' ע"ו לא הובא דין זה מדיני עונה רק בשו"ע או"ח סי' ק"מ נזכר דין זה וכן ברמב"ם לא הובא דין זה, (ובכלל לא מצאתי דינא דרבא דחייב אדם לשמח את אשתו אפי' שלא בשעת עונתה לא בה' אישות ולא בה' דיעות וצ"ע). ואולי לדבריו מצות עונה מדאורייתא מקיים, אבל חיוב מן התורה ליכא, ויש לדון במצוה שאינה חיובית אפשר דלא הוי טעה בד"מ וגדול אחד הראני בעת ההדפסה מה שכ' בס' בעלי הנפש להראב"ד בשער הקדושה בד"ה והשלישית כיון שהאשה משתוקקת אליו גם על אלה יש קבול שכר והיא היא מצות העונה וכו'. ונראה מדבריו שיש בזה מ"ע מה"ת, ואח"כ כתב שם וא"ר יהושע בן לוי כל היודע באשתו שהיא יראת חטא ואינו פוקדה נקרא חוטא וכו' ואי בשעת עונתה דאורייתא הוא וכו' אלא לאו אפי' שלא בשעת עונתה וכשהיא צריכה לאותו מעשה. ומשמע דאינו אלא מדרבנן. ולכאורה דבריו סותרים זא"ז. שו"ר בטור או"ח סי' ר"מ שכ' ג"כ כהראב"ד בבעה"נ, ולמש"כ י"ל דבאמת מקיים מצוה דאורייתא ולהכי דקדק הראב"ד בלשונו גם על אלה יש קבול שכר, אלא שאינו מחויב בה רק מדרבנן. ואולי כונת הראב"ד דאם הוא נקרא חוטא כל שאינו פוקדה חשיב זה כשעת עונה ועי' ביש"ש ביבמות שם שהביא ד' רש"י שפירש דקאי בשעת עונה ותמה על זה והוכיח לפרש כפי' הראב"ד והטור, יעו"ש. ומדרש"י והתוס' בפירושם אפשר לומר דשלא בשעת עונה אינו מחויב מה"ת.
<b>אולם</b> גם אם נימא שאין זה אלא מדרבנן נראה דיש לחלק, דבאמת איכא תרי גווני בטעה בדבר מצוה, דבטעה בדבר מצוה דמילה וקרבנות ואכילת תרומה וכיו"ב מעשה האיסור הוא גופי' הוי קיום המצוה שחשב לעשות, אבל בטעות דשמא יעבירנו ד"א ברה"ר אין למעשה האיסור שייכות לקיום המצוה, דקיום המצוה הוא נטילת הלולב או התקיעה בשופר ובהעברה ד"א ברה"ר לא קעביד שום מצוה, וע"כ י"ל דאף אם נימא דבדרבנן ליכא פטור דטעה בד"מ היינו דוקא בגוונא דאין זה קיום המצוה, אבל היכא דמעשה האיסור הוא מעשה קיום המצוה ונמצא דבעשותו מעשה האיסור הוא טרוד בקיום המצוה עצמה והוי קרוב לאונס, בזה אין חילוק בין אם הוא דבר מצוה דאורייתא או דרבנן. [וקצת דוגמא לזה י"ל מד' התוס' בשבת בהא דבעי רב ביבי בר אביי בהדביק פת בתנור אם התירו לו לרדותה קודם שיבוא לידי חיוב חטאת וכ' התוס' שם דאם לא התירו לא מחייב סקילה כיון שמניח מלרדות ע"י מה שאנו אוסרין לו. הרי דבמה שהוא נמנע מלרדות מצד מצות חכמים מיקרי אנוס, וכה"ג היכא דטריד לקיים מצוה דרבנן ובא במעשה זו לידי איסור י"ל ג"כ דמיקרי אנוס, אם כי יש לחלק בזה].
<b>ב</b><b>)</b> <b>וביתר</b> ביאור י"ל בהא דמחלקינן בין היכא דטעה בגוף מעשה המצוה לבין היכא דהטעות רק בהכשר המצוה כמו בהוצאת הלולב והשופר לרה"ר עפ"י המבואר במס' שבת קל"ז במחלוקת ר"א ור"י דשניהם לא למדוה אלא מע"ז דר"א סבר מה עכו"ם אמר רחמנא לא תעבוד ואי עביד מחייב ה"נ לא שנא ור"י התם לא טריד במצוה הכא טריד במצוה, וכיון דגם ר"י דאית לי' טעה בד"מ פטור הוא משום דיליף מע"ז י"ל דאין לחלק בזה וילפי' מהך קרא גם להיכא דטריד בהכשר מצוה, והיינו דאמר ר' יוסי במתני' דסוכה מ"א דשכח והוציא את הלולב לרה"ר ביו"ט א' של חג שחל בשבת פטור מפני שהוציאו ברשות וכדמפורש בגמ' דהיינו משום דטעה בדבר מצוה, אמנם כ"ז אינו אלא בדבר מצוה דאורייתא, אבל בד"מ דרבנן לכאו' ליכא למיפטר כיון דילפינן לה מקרא דע"ז, אולם באמת מצינו שם בסוכה אומר הי' ר' יוסי עולת העוף שנמצאת בין אגפים וכסבור חטאת העוף היא ואכלה פטור והיינו מטעם טעה בד"מ, ושם לגבי קרבן מעילה לא למדו מע"ז:
דהא על דהג"מ בשבת ושניהם לא למדוה אלא מע"ז פירש"י שהוקשו כל חטאות שבתורה לחטאת עכו"ם, וא"כ לגבי אשם מעילה דכתיב בגופי' א"צ למילף מע"ז, וע"כ דבתר דילפינן מע"ז דטריד במצוה פטור שוב גם מסברא אית לן דבכה"ג לא הוי שגגה אלא קרוב לאונס וע"כ פטור גם מאשם מעילה (אמנם יקשה לפ"ז מאי דהקשו בסוכה שם היינו הך, דהא י"ל דהחידוש הוא דגם בקרבן מעילה דלא הוקש לחטאת עכו"ם פטור, אולם ברמב"ן בס' ויקרא כ' מה שהקיל הכתוב בטומאת מקדש וקדשיו מפני שהוא טועה בדבר מצוה כי האוכל קדשים והבא למקדש להשתחוות או להקריב קרבן עוסק הוא במצוה וכו' ועי' בפנים יפות שם. ונראה מדבריו דבקרבן עולה ויורד חייב בטעה בדבר מצוה. וע"ע בס' מחנה לוי בחידושי שבועות דכ"ה מה שתמה למה הוצרך קרא בנשבע לבטל את המצוה דפטור מקרבן כמבואר בנדרים דט"ז הא הוי טעה בד"מ, וא"כ בנשבע שלא להניח תפילין והניח בשגגה הוי טועה בד"מ. ולד' הרמב"ן א"ש דבקרבן עולה ויורד חייב בטעה בד"מ, וצ"ע בכונת הרמב"ן. ועכ"פ במעילה הא מפורש דפטור בטעה בד"מ, וכן באכילת תרומה דפסחים פטור מחומש), ולפ"ז דפטורו הוא לא מצד גזיה"כ אלא מסברא דכיון דטריד במצוה לא הוי שגגה שפיר יש לחלק דז"א אלא היכא דטריד בקיום המצוה עצמה ולא בהכשרה, ועכ"פ בטעה בדבר מצוה דרבנן דג"כ יש לפוטרו מצד דל"ה שגגה אלא קרוב לאונס בודאי דיש לחלק בין טועה בד"מ בגוף המצוה לטועה בהכשר מצוה, ויתישב בזה הסתירה מהגמ' דפסחים דאף שלא בשעת עונה חשיב טעה בד"מ אף דאינה אלא מצוה דרבנן משום דהוא גוף קיום המצוה משא"כ לגבי חשש דשמא יעבירנו דמוכח מהאשכול דלא נפטר במצוה דרבנן וכן במש"כ בטעם המלך, דשם איירי בטעה בהכשר המצוה.
<b>וע"ע</b> בתוסיו"ט פ"ק דשבת דלהכי נקט עני לאשמעינן דאף בצדקה כן, וע"ז הקשה הגרעק"א הא הו"ל טעה בד"מ במצות צדקה ולמש"כ י"ל דלהכי לא עבר משום לפני עור דמיירי בנכרי כמש"כ התוס' בשבת, ובזה המצוה אינו אלא מדרבנן, ולכן כיון דלא אנוס הוא ויוכל לתת צדקה לעני בביתו, וכה"ג בדרבנן לא מיקרי טעה בד"מ.
<b>ועי'</b> בתו' סוכה ל"ט ד"ה עובר לעשייתן שכ' והא דלא משני בסוף פירקין וכו' משום דלא גמרה מצותו עד אחר נענוע וכו' ומיהו לא דמי כולי האי דנענוע אינו אלא מכשירי מצוה בעלמא ולא מעכב, ולפי הנ"ל מבואר דשם ג"כ ההעברה ברה"ר אינה אלא בהכשר המצוה, אלא דמדברי התוס' יש לדייק דז"א אלא במה שגם מדרבנן אינו מעכב, ומשמע דאם מדרבנן הי' נענוע מעכב המצוה הי' גם בזה דין דטעה בד"מ אף בהעברת הלולב ברה"ר שאינו מעשה קיום המצוה.
<b>ג</b><b>)</b> <b>ומה</b> שהקשית מביצה ד"ח דפריך אלא ספק מאי טעמא דילמא עביד כתישה ודאי נמי נגזור משום כתישה וע"ז הקשית דבודאי כסוי אין לגזור שמא יכתוש דאף אם יכתוש הוי טעה בד"מ, משא"כ בספק כסוי דספק דאורייתא מה"ת לחומרא אינו אלא מדרבנן, ומדרבנן לא הוי טעה בד"מ כמ"ש הטעה"מ, ולכאורה יש לומר דספק דאורייתא חמירא מסתם איסור דרבנן כמש"כ התוס' ביבמות ד' קי"ד בד"ה אריו"ח כיון שיש לחוש לספק טבל דהוי דאורייתא החמירו יעוי"ש, אולם מד' האשכול שהובא באות א' דבספק יו"ט חששו משום גזירה שמא יעבירנו ולא הוי טעה בד"מ, רק בודאי לא חששו, ומבואר מדבריו דבספק לא הוי טעה בד"מ.
<b>והי'</b> נ"ל ליישב דכיון דמצות כסוי הדם הוא רק אחר שחיטה והשחיטה לא הוי מצוה חיובית ואנו דנין בזה אם לשחוט מספק, ובכה"ג אפשר דלא הוי טעה בד"מ, כיון דאין המצוה חיובית ואפשר שלא לשחוט, ובזה יש ליישב קושית הס' עמק יהושע שהק' ביצא בשבת בטלית שאינה מצויצת דחייב חטאת הא הוי טעה בדבר מצוה, ולפמש"כ אתי שפיר דהא ציצית אינה מצוה מחויבת, דאם אין מלבישו אינו מחויב בציצית ולא הוי טעה בד"מ, אלא דאין זה מספיק לתרץ הא דביצה ד"ח דהתם גם אם שחטו בספק אין מכסין את דמו, ובודאי מכסין, והא אחר שחיטה הוי מצוה חיובית, וא"כ יש לחלק בין ודאי לספק אם שחטו ולפ"ז ראיתך נכונה דמוכרח דגם מדרבנן הוי טעה בד"מ.
<b>אולם</b> עיקר ד' טעם המלך דל"ש גזירה שמא יעבירנו משום דהוי טעה בד"מ ואין איסור כלל כמש"כ שם מפורש, תמיהני דהא דטעה בד"מ פטור מקרבן הוא משום דילפינן מע"ז כמבואר בשבת קל"ז ואין אנו למדין אלא למיפטר מקרבן בכל הקרבנות, אבל מנ"ל דאין איסור כלל, דהא גזיה"כ הוא רק לענין קרבן ואפי' אם נימא דהטעם משום דלא הוי שגגה ממש דטריד וקרוב לאונס, מ"מ איסורא מיהו איכא דלא הוי אונס ממש, ובודאי שייך שפיר גזירה שמא יעבירנו, וד' האשכול צ"ע.
<b>ד</b><b>)</b> <b>ומה</b> ששאלני גיסו הרה"ג מו"ה יצחק ראבינאוויץ נ"י ע"ד השאג"א בסי' ע"ו שתמה ע"ד התוס' בפסחים כ"ו במאי דאמרו שם בגמ' שאני היכל דלתוכו עשוי, היינו שאין זה דרך הנאתו, והק' התוס' הא במעילה לא כתיב בה אכילה ויהי' אסור אף שלכדרה"נ ותי' דילפי' חטא חטא מתרומה דכתיב בה אכילה, והק' בשאג"א דלעיל בדכ"ה אמרי' לאביי דלהכי לא כתיב אכילה בגופו בבב"ח לומר שלוקין אפי' שלכדרה"נ וא"כ ה"נ גבי מעילה, ותמה מעכ"ת ע"ז דהרי לא על התוס' תלונתו כ"א ע"ד הגמ' דשאני היכל דלתוכו עשוי
<b>והנה</b> בשעה"מ בפ"ה מה' יסוה"ת כ' מכח קושיא זו דיש לפרש דהג"מ בענין אחר, דהכונה דכיון דההיכל לתוכו עשוי כי אקדשינהו מעיקרא אדעתא שלא תחול קדושתו אלא על מה שבתוכו לא על הנאה דצל שבחוצה לו דלב ב"ד מתנה עליהם. אולם לפ"ז יקשה למה תיקנו לולין לשלשל בתיבות את האומנין הבאין לתקן בקדש הקדשים, והלא היו יכולים להתנות ע"ז, ועוד נראה דלכאורה לא מצינו לב ב"ד מתנה אלא שיהי' חולין לגמרי אבל לא שיהי' בקדושתו אלא שיהי' מותר ליהנות באיזה אופן מיוחד.
<b>והשעה"מ</b> שם תמה ע"ד הלח"מ שכ' דלרבא באמת גם בכלאי הכרם אין לוקין על שלכדר"ה, דעדיין יקשה על ד' הרמב"ם שפסק כאביי דלוקין על כלאי הכרם שלא כדרך אכילתם, והוא משום דלא כתיב אכילה בגופי' וקיי"ל ג"כ כרבא דלא אפשר וקא מכוין אסור, ותקשי מר' יוחנן ב"ז שהי' יושב ודורש בצלו של היכל, ומוכרח לשנויי משום דהיכל לתוכו עשוי, והיינו שלא כדרה"נ משום דילפינן מתרומה, והא לא כתיב אכילה בגופי'.
<b>וי"ל</b> דבאמת לדידן דקיי"ל כר"ש דדבר שאינו מתכוין מותר, ובש"ס קאמר דלר"ש כו"ע לא פליגי דאסור כיון דאזיל בתר כונה, ולפ"ז י"ל שפיר דהא דפסק הרמב"ם דלא אפשר וקא מכוין אסור, היינו לא משום דקיי"ל כרבא, אלא משום דקיי"ל כר"ש, ולדידי' כ"ע לא פליגי דאסור, וא"כ אפשר ליישב דריב"ז ס"ל כר"י ודוקא לרבא אליבא דר"י פריך, משא"כ לדידן דקיי"ל כר"ש י"ל דס"ל ריב"ז כר"י ולק"מ ובאמת י"ל כאביי והיכא דלא כתיב אכילה בגופו לוקין על שלא כדרה"נ.
<b>אולם</b> בפשוטו נראה ליישב דהתו"ס דכיון דכל דיני מעילה ילפינן חטא חטא מתרומה. גם בנהנה ולא פגם שתהי' הנאתו ופגימתו כאחד וכל פרטי הדינים במעילה ילפינן מתרומה, ממילא גם בדין שלכדה"נ ילפינן מתרומה, ולא דמי לבב"ח דילפינן מנבילה איסור אכילה ולא פרטי הדינים, ולהכי אמר אביי כיון דלא כתיב אכילה בגופו חייב בשלכדה"נ דדון מינה ואוקי באתרא אבל במעילה הא ילפינן כל הפרטים מתרומה וממילא גם בשלכדה"נ.
<b>והנה</b> המל"מ שם האריך בזה לדעתו דבשלכדה"נ איתא איסור דאורייתא, ותמה על השעה"מ זה משנייא דש"ס דשאני היכל דלתוכו עשוי, והא תינח אי אינו אלא איסור דרבנן בלא אפשר לא אסרו ולא טרחוהו כדברי התוס' לקמן, אבל אי נימא דאיתא איסור דאורייתא וא"כ היאך התירו, ומאי מהני דילפינן חטא חטא מתרומה והא עדיין אסור מדאורייתא.
<b>ונראה</b> דדוקא במכלה הדבר ועושה מעשה הנאה בגוף האיסור יש בזה איסור תורה, משא"כ בצלו של היכל, ובזה יתיישב ג"כ מה שתמהו מדהתו"ס בסנהדרין ד"פ דמבואר דבמוקדשין אסור שלכדה"נ בהניח חלב מוקדשין על גבי מכתו משום דבכה"ג דמפסיד את הקדשים יש בזה בודאי איסור תורה.
<b>ועוד</b> נראה די"ל דהא דאסור בשלכדה"נ משום דאחשבי' וכמש"כ הריטב"א במכות בטעה דר"ש דס"ל דכ"ש למכות משום דאחשבי'. וה"נ אם דבר העומד ליהנות כדרך הנאתו ועשה מזה רטי' על מכתו דאחשבי' להנאה של איסור מן התורה אבל בצלו של היכל דל"ש בזה אחשבי' דהא מה דהיכל לתוכו עשוי אינו נפגם ע"י הנאתו מן הצל ול"ש בזה סברת אחשבי' להנאת צל ולהכי אין בזה איסור מה"ת.
<b>ה</b><b>)</b> <b>ואודיעך</b> מה שתמהתי בלמודי בסוטה ט"ו תניא אמר ר"ש בדין הוא שתהא חטאת חלב טעונה נסכים שלא יהא חוטא נשכר ומפני מה אינה טעונה שלא יהא קרבנו מהודר, אבל חטאתו ואשמו של מצורע טעונה נסכים לפי שאין באין על חטא איני וכו', התם מנגעים אכפר ליה כי מייתי קרבן לאשתרויי בקדשים הוא, אלא מעתה חטאת נזיר תהא טעונה נסכים לפי שאינו בא על חטא ס"ל כר"א הקפר דאמר נזיר נמי חוטא הוא, וע"ז הקשיתי הא כל שאינו בא בנדר ובנדבה אינו טעון נסכים, וקושית ר"ש מחטאת חלב הוא רק משום שלא יהא חוטא נשכר וראוי לקונסו וכמשכ"ש התוס' א"כ חטאת נזיר לפ"מ דס"ל שאינו בא על חטא מהכ"ת שיביא נסכים כיון שאינו בא בנו"נ וכל שאינו בא בנו"נ נתמעט מנסכים (מנחות ד' ב') ומשום קנס ג"כ ל"ש כיון שאינו חוטא [הובא קושיא זו בשמי בס' נר למאור].
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פ"ד</b></big>
<b>אייר</b> <b>תרח"ץ</b>
<b>בדבר</b> מה שהרגיש כתר"ה שאולי במקום שלא נהגו בו ניקור הוי כגדר וסייג לאפרושי מאיסורא וצריך היתר, באמת באופן זה אין היתר כמבואר בשו"ע יו"ד סי' רכ"ח, אלא דכוונת רומעכ"ת להמבואר בסי' רי"ד דמיירי באופן שהחמירו מעצמם, דבכה"ג מהני שאלה, וסייג לדבר מצוה שהוא בעצמו מצוה ואיסור. ועי' בחדושי רעק"א ליו"ד שם גדר לרבים היינו לדבר מצוה שלא תתבטל, וכן גדר שלא יתירו דבר איסור, אבל הסכמה לעשות דבר מצוה מחדש דינו כנודר לצדקה דאף שהוא מצוה י"ל התרה, והיטב כתב רומעכ"ת כי יש להסתפק אם נתהוה המנהג מצד החומרא או שלא היו צריכים לזה, ואפשר שלא היו להם מנקרים מומחים שיש לסמוך עליהם. וגם בספק בדין אחרים שנהגו בו איסור יש להקל כמש"כ הברכי יוסף וה"ר מד' הרא"ש בפ' מקום שנהגו דאאמד"ר וספיקו לקולא, ובאמת מפורש כן בנדרים דט"ו מאי בל יחל מדרבנן מי איכא בל יחל מדרבנן אין והתניא דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתיר בפניהם שנאמר לא יחל דברו וע"ע בתשו' מהרשד"ם סי' מ'. וגם בגדר וסייג לדבר מצוה מבואר בשו"ת הרא"ש כלל נ"ה אות י', שאפילו מנהג שעשו לסייג ולהרחקה ויכול לבא ממנו קלקול יש לבטל המנהג וכו' ואין לך קלקול גדול מזה שאם לא יהי' הניקור לפי המצב כעת, יוכלו למכור לישראלים בשר אחוריים שאינו מנוקר וגם לפי פקודת הרשות אי אפשר למכור לנכרים בשר אחוריים של שחיטה בלתי מחותך, והעיקר כאשר גלו מפורש שאם יסדרו את הנקור בכל המקומות ישפיעו לבטל את הגזירה ואם לא ינהיגו את הניקור בכל מקום במדינתנו, אזי סכנה גדולה נשקפה לקיום השחיטה, ובודאי החוב על גדולי התורה והיראה להנהיג את הניקור ע"י מנקרים מומחים שומרי תורה ושומר ישראל ישמור את עמו ותורתו ויבטל כל גזירות קשות וימהר לרוחתנו וישועתנו, וארוכתנו במהרה תצמח.
<big><b>לוח</b></big> <big><b>השמטות</b></big> <big><b>ותקונים</b></big>
<b>בעמוד</b> 8 סוף אות ו' נשמט:
שו"מ מקצת דברים בהגהות הרש"ש פסחים ד"ה.
<b>בעמוד</b> 26 סוף אות ג' יש להוסיף:
אולם בירושלמי פסחים פ"ב ה"ב מבואר ישראל ונכרי שהיו באים בספינה וחמץ ביד ישראל הרי זה מוכר לנכרי או נותנו לו במתנה וחוזר ולוקחו ממנו לאחר הפסח, ובלבד שיתן לו מתנה גמורה. ועי' בק"ע שם שפירש אבל לא במתנה ע"מ להחזיר יעו"ש. ומשמע דמדינא קאמר דלא מהני מתנה ע"מ להחזיר, ועי' ביד המלך הל' חו"מ.
<b>שם</b> סוף אות ד' נשמט:
שו"מ בס' בית אל להגאון מוה"ר א"ל נטנזאן ז"ל.
<b>שם</b> בסוף אות ה' נשמט:
שו"מ בשו"ת בית יצחק חאו"ח שהרגיש בזה.
<b>בעמוד</b> 28 סוף אות ב' נשמט:
וע"ע בס' תורת חסד חאה"ע.
<b>בדף</b> כ"א בסימן י"ג נשמט:
שו"ר בשו"ת פרי יצחק ח"ב מה שכתב דברים קרובים לזה.
<b>בעמוד</b> 44 צד ב' בסוף הדבור ולפ"ז כו' נשמט:
שו"מ בשו"ת מאמר מרדכי סי' פ"ד מש"כ בזה:
<b>בדף</b> כ"ו צד ב' בשורה מ"ב נשמט:
וע"ע בחי' רעק"א לאו"ח סי' של"א מ"ש בזה.
<b>בעמוד</b> 58 בתוך ד"ה באמת צ"ע כו', בשורה 8 אחרי התיבות "עבירת עשה מדאורייתא" יש להוסיף:
אלא דיש לדון דאפילו אי נימא דחלול שבת מדרבנן לא הוי מומר מ"מ באיסור תורה דשבותין הוי מומר ופסול, אולם הפמ"ג בפתיחה להל' שבת נסתפק דאפשר דלא הוי מומר רק במלאכת שבת שיש בו חיוב סקילה ולא כן במחמר ובאיסור עשה דשביתת בהמתו וכיו"ב יעו"ש אלא דבאיסור מחמר מפורש ביבמות ד"ו שאני לאוי דשבת דחמירי ופירש"י שם דקיי"ל דמחלל שבת כעובד ע"ז, אולם באיסור עשה י"ל דלא הוי מומר, ולהלן יבואר ממש"כ בשו"ת בנין ציון סי' כ"ג דבכה"ג לא מומר].
<b>בדף</b> ל"ו סוף ד"ה הנה ראיתי כו' יש להוסיף:
שו"מ בשו"ת בית יצחק חיו"ד ח"ב סי' צ"ט שהעלה ג"כ להלכה בפשיטות דלא כהגינת וורדים ואינה צריכה חליצה ומותרת להנשא, וכ' דישתקע הדבר וחלילה לומר כן. וע"ע בשו"ת בית יצחק ח"א שתמה ג"כ ע"ד תוס' רי"ד בשבת.
<b>בדף</b> ל"ז בדבר קיום הצוואה ע"י ערכאות נשמט:
עי' בשו"ת רדב"ז ח"א סי' כ"ז.
<b>בדף</b> נ"א צד א' אות ב' שורה 9 אחרי התיבות "דבר קטלא הוא" יש להוסיף:
ואולי י"ל דהא דפסולים להעיד בד"נ משום דאינו בזוממי זוממין ולא הוי פסול בגופו ול"ש למילף מקו"ח דבע"מ דכשר לעדות, והא דפריך מיושב שכן פסול לעדות אע"פ שאין זה פסול, אך דפרכינן דשאני יושב שהוא פסול לעדות ואינו ראוי להגיד בעת ישיבה כמו כן אינו ראוי לעשות עבודה בישיבה שו"מ בס' שושנת העמקים להפרמ"ג סוף כלל ו' שהרגיש מדהג"מ זבחים ט"ז דהא אפשר למילף מהא דמעם מזבחי תקחנו למות, וכ' ג"כ דגם בעשה תשובה לא מהני משום דאינו בזוממי זוממין, ומצדד שם דברוצח לא מהני תשובה להכשירו לעדות יעוי"ש, וכן יל"ד מלשון הרמב"ם בפ"ב מה' טו"נ דאם היו עדים שנלקה ועשה תשובה חוזר לכשרותו דמשמע דבתשובה גרידא לא מהני.
<b>בעמוד</b> 106 סוף סי' נ"ב נשמט:
ובעל מפי השמועה השיב על זה בדברים נכונים, אלא שאין הפנאי גורם לי לברר הדבר
<b>בעמוד</b> 112 בסוף הסימן נשמט:
ועי' בס' מחנה לוי בחדושיו לחולין מה שפלפל בזה, וע"ע בס' מי נפתוח.
<b>בעמוד</b> ס"ה סוף הדבור ואולי כו' נשמט:
ועי' להלן בסי' פ"א אות ז'.
<b>בדף</b> ס"ט צד ד' שורה ו' מלמטה נשמט:
ועי' בשה"ג בסנה' מ"ז. שם ע"ד החוטים של משי נשמט בראשו "להנ"ל".
<b>בעמוד</b> 142 סוף סי' ע"ד נשמט:
ועי' באחיעזר חיו"ד סי' ל"ו והוכפל כאן בשביל הוספת דברים.
<b>בדף</b> ע"ה סוף אות ב' נשמט:
ועי' בס' גרש ירחים לגיטין דף מ'.
<b>בדף</b> פ' בד"ה והנה בפסחים כו' "ואיך יערב בדבר שאינו שלו" יש להוסיף:
וע"ע בס' עצי אלמוגים סי' שפ"ו מה שפלפל בזה.
<b>בדף</b> פ"ה אות ב' בתוך המוקף "אמנם יקשה" כו' דלא הוקש לחטאת עכו"ם פטור" נשמט:
ועי' בס' בית יצחק חאו"ח שהרגיש בזה.
<b>בעמוד</b> 170 סוף ד"ה ונראה כו' נשמט:
שו"ר בקובץ התבונה מה שהובא שם בשם הגאון ר' יחיאל העלער שמחלק כן.
<b>ראה</b> <b>עוד</b> <b>השמטה</b> <b>בסוף</b> <b>הספר</b>
<big><b>השמטה</b></big> <big><b>לסוף</b></big> <big><b>סימן</b></big> <big><b>ס"ח</b></big><big><b>:</b></big> <b>ובעיקר</b> קושייתו העירני ח"א מד' התוס' רי"ד בקדושין ד"נ שמצדד ג"כ לחלק בין מתנה למכירה, וכ' וכן גבי שכ"מ אם מכר כל נכסיו לא אמרינן כסבור למות שא"כ למה קבל מעות כו' והכי אמרינן בפ' מי שמת איבע"ל מכר כל נכסיו מהו וכו' ולא פליגי הא דאיתניהו בעינייהו והא דפרעינהו בחובו, פירש אי איתנייהו בעינייהו מכרו קיים דאין סבר למות, אלמא חילוק יש בין מכר ובין חתנה יעוי"ש, ופירש פי' אחר בדהג"מ והביא ראי' מזה דחלוק מכר ממתנה. וראיתי עוד בחדושי מהר"י מיגש בב"ב קמ"ט במכר כל נכסיו פירש מי אמרינן כיון דלא שייר מידי עמד חוזר דהא מחמת מיתה הוא דזבין, או דילמא במתנה הוא דבעינן שיור דזביני לא בעינן שיור כיון דנשארו בידו הדמים כו' ולא פליגי הא דאיתניהו לזוזי בעינייהו עמד אינו חוזר דהוה להו הנך זוזי שיור כדקיי"ל לקמן דאפילו מטלטלי הו"ל שיור, והא דפרעינהו בחובו עמד חוזר כיון דפרע בהו בחובו ליתניהו לזוזי בעינייהו, והא לא שייר מידי, ומחמת מיתה הוא דזבין. ולדבריהם הפירוש להיפוך מפירש"י והרמב"ם דמפרשים דבאיתנייהו בעינא אם עמד חוזר ולדידהו באיתנייהו בעינא אינו חוזר. ועי' בחדושי הרמ"ה בב"ב שם שפירש ג"כ כמו הר"י מיג"ש וכ' דאיכא מרבוותא דכתבי איפכא עכ"פ אין תימא על שי' הריא"ז שמפרש כמו שפירש התוס' רי"ד וכפי גירסת הרמ"ה והר"י מיג"ש, אולם יל"ד בד' הרמ"א בסי' ר"ז ס"ה שהביא ד' הריא"ז וי"א דבמתנה דברים שבלב הוי דברים, ועי' בהגר"א שם דלפ"ז א"צ להסברא ראשונה משום אומדנא כו' אלא דבכולן משום דהוי במתנה, ולפי שיטה זו צ"ל דמפרש בשכ"מ שמכר כל נכסיו כמש"כ התוס' רי"ד והר"י מיגש, ובסי' ר"נ ס"ג הלכה פסוקה דאם מכר כל נכסיו אם המעות עצמם קיימי אם עמד חוזר ואם הוציא המעות אינו יכול לחזור, ולא הגיה הרמ"א כלום, והא לשי' הריא"ז במכר אינו יכול לחזור דלא מהני אומדנא דמוכח וצ"ע. ובנימוק"י שם באיבעי' דמכר כל נכסיו כ' ועוד שהמעות תחת ידו והוי כמאן דשייר שהרי יכול להחיות בהם ואם עמד אינו חוזר וזהו כפי' הר"י מיגש, ולבסוף מסיק דאי איתנייהו זוזי שעדיין המעות תחת ידו ודאי לכך הצניעם שיחזירם אם יעמוד מחולי זה, וזהו שלא כמו שפירש הר"י מיגש לבסוף יעוי"ש.