<h1>דברי יששכר</h1>
ר' ישכר בריש גרויברט
<big><b>הקדמה</b></big>
<b>חכז"ל</b> רועי ישראל. אדירי התורה. שרי קודש. זקני הדעת והתבונה. אשר אמונה אזור חלציהם. והענוה לבושם וכסותם. הודם ותפארתם. מה מתקו מדבש מדברותיהם ממדבר מתנה. ודבריהם כפטיש יפוצץ סלע. כמאמרם ז"ל (סנהדרין דף ל"ד) מה פטיש זה מתחלק לכמה ניצוצות אף מקרא א' מתחלק לכמה טעמים. וכמאמרם (חגיגה דף ג') כמסמרות נטועים מה נטיעה זו פרה ורבה אף דברי תורה פרין ורבים ודבריהם יורדים עמוק עמוק ובכל אשר יפנו. נוגה כאור תהי'. להאיר על הארץ ולא להאפיל. להחיות ולא להמית. לקרב ולא לרחק. להטיב ולא להרע אשר ע"כ אמרו בברכות (דכ"ח) ביציאתו [מבהמ"ד] הוא אומר מודה אני וכו' ששמת חלקי מיושבי בהמ"ד ולא שמת חלקי מיושבי קרנות שאני משכים והם משכימים אני משכים לד"ת והם משכימים לדברים בטלים. אני עמל ומקבל שכר. והם עמלים ואינם מקבלים שכר הלא ישאל השואל מה הוסיפו עתה במאמר השני "אני עמל ומקבל שכר והם עמלים ואינם מקברים שכר" הלא כבר אמר שהם משכימים לדברים בטלים וכל אדם יבין אשר העוסק בדברים בטלים אינו מקבל שכר והדיבור הזה נראה כפול. ומפי מאורינו לא יצא דיבור כפול אם לא ירמז לכונה חדשה:
אך לדעתי מלות האלו 'יושבי קרנות' תרתי משמע. ושיחם ושיגם של רבותינו יבין רק איש אשר ישים על לבו להבין דבריהם:
<b>יש</b> יושבי קרנות כמשמעם וכמ"ש רש"י ז"ל במקומו שם. ועליהם אמר שמשכימים לדברים בטלים. אבל [יש גם יושבי בהמ"ד] שאינם משכימים לדברים בטלים אך גם המה נקראים יושבי קרנות שלהם קרנים לנגח ולהזיק לבלע כל חלקה טובה. כמ"ש רז"ל שהשטן מרקד בין קרניו. שנבראו לצער את הבריות ונקראים לפעמים בל' נקבה כמ"ש (זכרי' ב') אלו הקרנות אשר זרו את יהודה. ותורתן של אלו אינה תורת חסד. עליהם הוא אומר הם עמלים ואינם מקבלים שכר:
<b>והאות</b> ע"ז שמסיים הם רצים לבאר שחת יגיד עליו רעו במשנה דאבות פ"ה ומקרא הנלוה לו נזכר בסנהדרין (דף ס"ט) על ת"ח שלא היתה תורתם תורת חסד] כן אני אומר בהוציאי את ספרי זה לאור. הנני נותן הודאה לד' ית' ששם חלקי מיושבי ד"א של הלכה. ולא שם חלקי מיושבי קרנות לא מן הראשונים ולא מן השניים:
<b>נולדתי</b> בעיר שרענצק ודירתי היתה בעיר פלאצק ונעשיתי לרב בקהל ראטשונז ואח"כ בק' פראשניץ ואח"כ בעיר הגדולה והנכבדה ק' שעדליץ וכעת הנני יושב בתוך עמי פה קהל בענדין יע"א:
<b>ות"ל</b> רוב ימי קבעתי שיעור מיוחד לתלמידים מקשיבים. היו זמנים הרבה שיגעתי מתוך צער ומסירת נפש כמעט. וכמו שאמרו רז"ל אלף נכנסים למקרא ועפ"י חשבונם יוצא רק אחד מהם שמצליח להוראה. וזה שנכנס להוראה מציל על כל האלף שיהיו כולם נחשבים בכלל נכנסים ללמוד כמ"ש אין פרץ ואין יוצאת. כן יש הרבה פעמים שאדם לומד ומתיגע ואם יש עכ"פ שעה אחת שלומד לשם שמים השעה הזאת והלמוד הזה הוא למליץ בעדו להציל את כל השעות כולם כתרומת מעשר מן המעשר שכולם לא יהיו נקראים יוצאים לריק:
<b>ע"כ</b> בהגיעי ת"ל לימי הזקנה שבאבות אמרתי אחרות על ספר חלק מחדושי תורה אשר לי בכתובים אולי אזכה שדברי ימצאו חן בעיני יושבי בהמ"ד הפשוטים אשר כמוני. כה יזכני ד' לעת זקנה אל יעזבני ועוד אזכה ללמוד וללמד תורה עם תלמידים ישרים עד עתה תשוב החיה למקומה בחיק ד"א של הלכה. כמ"ש הליכות עולם לו אל תקרי וכו' ותקון סופרים הוא זה שמתקנים ההולך באורחותיהם לפתוח לו פתח לדרך חיים אשר בתוך הגן:
<b>דברי</b> המדבר בצדקה מצפה לראות מהרה ישועת ישראל בשוב אל נוהו האדון אשר אנחנו מבקשים הוא יאיר עינינו בתורתו הקדושה לו
<big><b>עצה</b></big>
<big><b>ותבונה</b></big> לפ"ק
<b>ישכר</b> בעריש חופ"ק הנ"ל.
<b>עתה</b> שפתי לא אכלא מהכיר טובה לאלה אשר היו בתומכי נפשי להיותי אמון בחיק התוישיה ועתה נפשם בצל שדי יתלוננו:
<b>כבוד</b> אבי החריף המצויין בבקיאות עניו וירא ד' נאמן מפורסם מ' <b>בנימין</b> ז"ל. ואמי מורתי הצדקת המלומדת להפליא מרת
<b>דבורה</b> <b>רעכיל</b> ז"ל [שהיתה נכדת הרב הצדיק וחסיד וכו' מ'
<b>זעליג</b> ז"ל
<b>משרענצק</b> והוא הי' נכד הגאון הקדוש מ'
<b>יחיאל</b> <b>מיכל</b> ז"ל
<b>מנעמרוב</b> אשר נהרג על קידוש השם בשנת ת"ח. הי"ד] אשר לא עזבו עינם ולבם ממני וכבר נדפס מקצת שבחם בהקדמת ספרו של אחי הגאון שיחי' בספר חבלים בנעימים':
<b>כן</b> אזכיר חסד חותני המנוח אשר החזיקני וסיפק צרכי שנים רבות ה"ה הרבני המופלג גביר וירא ד' מוקיר רבנן וכו' מ'
<b>משה</b> <b>צבי</b> ז"ל וחמותי הצדקת ז"ל שהיתה בת הרב הג' הצדיק וכו' מ'
<b>יצחק</b> <b>איטשא</b> ז"ל שהי' אבד"ק שרענצק ואח"כ ראב"ד בק' פלאצק תנצב"ה. וחסדם יליץ בעדם סלה:
כן לא אמנע מהזכיר לטובה את חותני הצדיק המפורסם אשר נפטר בימי עלומיו הרב הג' אשר הרביץ תורה לרבים מ'
<b>גדלי'</b> <b>אליעזר</b> ז"ל שהי' דומ"ץ ק' פלאצק והוא הי' נכדו של הגאון מ' משה ליכטנשטיין ז"ל שהי' בנו של הגאון המפורסם מהר"א יקותיאל זלמן ז"ל בעל זרע אברהם על הספרי. יזכר לטובה הוא וחמותי הצדקת ז"ל תנצב"ה:
<b>והבדלו</b> לחיים. יתברכו בברכה טובה כל קהלות הקודש אשר שכנתי בתוכם בכבוד ואהבה יתירה ד' יברך את גבולם בפרנסה טובה והצלחה רבה. ישולם פעלם ומשכורתם כפולה:
<b>ואומר</b> תשואות חן לבני כמר <b>בנימין</b> <b>זאב</b> נ"י ולהאברך מ' מרדכי נ"י ולהבחורים כמר <b>יהודה</b>
<b>ליבוש</b> נ"י וכמר
<b>דוד</b>
<b>מאיר</b> נ"י אשר טרחו בהעתקת הכתבים ובסדור המראה מקומות. יהי' חלקם בתורה וטובה סלה:
<big><b>מודעה</b></big> <big><b>רבה</b></big>
<b>הגם</b> כי דבר זה כבר גלוי לרבים. אעפ"כ מפני דרכי שלום לא אמנע גם אנכי להודיע בראש ספרי זה כי כל תיבות נכרי או גוי או עכו"ם הנזכרים פה. אין בכלל זה האומות אשר אנחנו שוכנים בתוכם בזמן הזה. כי הם מקיימים כל השבע מצות שנצטוו כל בני נח ואנו מחוייבים לדרוש בשלומם תמיד כמבואר בפסוקים ומקומות רבות בתלמוד ופוסקים. והמפורסמות א"צ ראיה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>א</b></big><b>.</b> <b>א</b><b>)</b> <b>על</b> מה שנסתפק בשאגת ארי' סי' כ"ד במסופק אם אמר ברכת התורה אם חוזר ומברך ופשוט הדבר דדבר זה תלוי אם בה"ת דאו' או דרבנן. ודעת הרמב"ן בספר המצות (בעשה ט"ו בנוספות לעשין) דהוא דאו'. גם המגלת אסתר שם הסכים עמו בזה וכ' דלא מצא טעם נכון למה השמיטו הרמב"ם ממנין המצות. וראית הרמב"ן מגמ' ברכות (דף כ"א) דאמר ר"י בה"ת לפניו מקרא דכי שם ד' אקרא. וכן איתא ג"כ בירושלמי (פ"ז דברכות) ועוד הוסיפו בשאג"א הנ"ל. ובפר"ח או"ח סי' מ"ז מהא דנדרים (ד' פ"א) על שלא ברכו בתורה תחילה משמע דהוא דאו'. וכ"כ בס' החינוך (מצוה ת"ל) דהוא דאורייתא:
<b>ב</b><b>)</b> <b>אמנם</b> דעת הרמב"ם מדלא מנאו במנין המצות משמע דס"ל דלא הוי רק דרבנן. ואף שהרמב"ן נראה שסבור בדעתו ז"ל דמש"ה לא מנאו משום דהוא בכלל הקריאה של התורה. אלא שהקשה עלה מ"ש ממקרא בכורים והבאת בכורים דנחשבים ג"כ לשתי מצות ומ"ש בה"ת ותורה:
<b>ולפענ"ד</b> דיש ליישב דעת הרמב"ם אפילו לפי שיטת הרמב"ן. ולומר דל"ד למקרא בכורים. דהא הרמב"ם ז"ל פוסק (בפ"ג דבכורים ה"ד) דהקריאה אינה מעכבת וא"כ יכול הוא לקיים מצות בכורים בלא קריאה מש"ה הוי שני מצות. משא"כ בה"ת ותורה דקיי"ל דאסור ללמוד תורה בלא ברכה תחלה וכמו שאבאר לקמן. מש"ה לא הוי אלא חדא מצוה:
ג) <b>ולפ"ז</b> יהי' מהך דנדרים ראי' לדברי הרמב"ם. דידוע דכל הראשונים נתקשו בדבר זה. נשאל לחכמים ולנביאים וכו' עד שפירשו הקב"ה בעצמו. למה לא הבינו כולה דבר זה. וגם הא משום מצות עשה פרטית לא מצינו עונשים חמורים כ"כ. וכמ"ש במנחות מא בעידן ריתחא מענישין אעשה. ואך לפענ"ד ניחא דאה"נ משום זה כולם לא פירשוהו שהי' קשה להם וכי משום ביטול מצוה דבה"ת יהי' אבדן הארץ אבל משום ביטול תורה ודאי שייך שיהי' אבדן הארץ וכדאיתא בשבת (דף ל"ב ע"ב ול"ג) ובשאר דוכתי עונשים חמורים. וא"כ ניחא דהחכמים ונביאים סברו דהוא רק מצוה פרטית. עד שפירשו הקב"ה בעצמו שאמר להם שהוא מצוה אחת. וכשלא ברכו בתורה תחלה נקרא עזבם את תורתי. דהוי כמי שלא למדו כלל והוי ביטול תורה ושייך אבדן הארץ. וא"כ ניחא דלא חשב לה הרמב"ם למצוה מיוחדת. וכס"ד דהרמב"ן:
ד) <b>וי"ל</b> דר' יהודה דנדרים (ד' פ"א וב"מ ד' פ"ה) אזיל לטעמי' דברכות (דף כ"א) דטעמא דבה"ת הוא מקרא דכ' שם. ומשם משמע דאסור ללמוד תורה בלא ברכה. והחכמים ונביאים ס"ל כטעמא דר"י ברכות (דף מ"ח ע"ב) והוא במכילתא בא דבה"ת הוא מצד ק"ו על חיי שעה מברך על חיי עולם לכ"ש. וא"כ לא הוי רק מצוה מיוחדת ע"כ לא פירשוהו עד שבא הקב"ה בעצמו לפרש שהוא מצוה אחת מקרא דכי שם:
<b>ד</b><b>)</b> <b>והטעם</b> דבתורה יש בה הנאת הגוף כמ"ש ביו"ד סי' שפ"ד דאבל אסור בת"ת משום דכתיב בה פקודי ד' ישרים משמחי לב. ע"כ אם אינו מברך הוי כלומד להנאתו והוי כאינו לומד כלל:
<b>ו</b><b>)</b> <b>ויתורץ</b> בזה קו' תוס' פסחים (דף נ' ע"ב) דרב גופי' אמר הלומד שלא לשמה נח לו שלא נברא והכא אמר לעולם ילמד אפי' שלא לשמה. ונראה דזה הנ"מ. דאם מברך בה"ת אפי' שלומד שלא לשמה. מ"מ כיון שיש בזה כוונה לשם מצוה. כמו בכל המצות. דמברך עליהם, הרי יש כאן קיום המצוה. וכמ"ש הרשב"א (נדרים ט"ו) דהנאת הגוף בטלה לגבי המצוה. אבל כשאינו מברך אין כאן מצוה אלא הנאתו והוי כאינו לומד כלל:
<b>ז</b><b>)</b> <b>ויש</b> בזה ג"כ לפרש דברי הגמ' שם בפסחים (דף נ' ע"ב) דרמי שם כתיב כי גדול מעל שמים חסדך וכתיב עד שמים וכו' דבברכות רמי כתיב לד' הארץ ומלואה וכתיב השמים שמים לד' וכו' ומשני כאן קודם ברכה. ונראה דמזה דייק דהכא מיירי לאחר ברכה כיון דעכ"פ כתיב עד שמים וכיון דשייך בי' מלת שמים דהיינו כשהשמים שמים לד' והוא כשמברך ואז עכ"פ ילמוד אפי' שלא לשמה:
<b>ח</b><b>)</b> <b>ולפ"ז</b> יתורץ לנו קושיא גדולה מה שנתקשו המזרחי והגור ארי' פ' כי תבוא. שאמרו בברכות (דף מ' ע"ב ובמעש"ש פ"ה מי"א) עה"פ לא עברתי ממצותיך ולא שכחתי. לא שכחתי מלברכך. וכ' רש"י מלברכך על הפרשת מעשרות. והם דברי הספרי שם. ותמהו דהרי ברכת המצות לא הוי אלא דרבנן. ודחקו דזה אינו ברכה אלא שבח בעלמא. וע"ז תמה התוי"ט הלא בגמ' ברכות הנ"ל הביאו מזה ראי' למ"ד ברכה א"צ מלכות אלמא דמברכה ממש איירי. אך לפמ"ש לעיל דבתורה לפי שיש בה הנאת הגוף צריך לברך. כדי שלא יהי' נחשב שעושה מפני הנאתו. ה"ה נמי במצוה שיש בה הנאת הגוף כגון הפרשת מעשרות ונתינתן. דהא כל מידי דאסור בהנאה אסור ליתנו במתנה מש"ה צריך לברך. אך כ"ז הן בתורה. והן במצוה. שיש בה הנאה דצריך לברך הוא. אי נימא דההנאה אינה בטלה לגבי המצוה. וידוע שנחלקו בזה הרשב"א ור"ן (נדרים דף ט"ו) גבי הנאת תשמישך עלי דלהר"ן אסור דל"ש מצות לאו ליהנות ניתנו דס"ס איכא הנאה. ולהרשב"א דוקא משום דאפשר באחרת יעו"ש. וכבר ביארנו במקום אחר דאשכחן תנאי דפליגי בזה (בשבועות דף מ"ד ע"ב) במלוה צריך למשכון. דלר' אליעזר כיון דצריך למשכון לאו מצוה קעביד וכו'. נמצא דלר"א היכי דאיכא הנאת הגוף בהדי מצוה. בטלה המצוה. ולפיכך לא הוי עוסק במצוה ואינו פטור מן המצוה. ור"ע פליג עליו וס"ל דבטלה ההנאה לגבי המצוה ומש"ה חשיב עוסק במצוה. וממילא מיושב שפיר דהתם בספרי מסיים שם דברי ר' אליעזר וכיון דר"א הוא דקאמר לה ולר"א לטעמי' חייב לברך בכה"ג מדאו' דאם לא יברך לאו מצוה היא כלל. אבל לדידן דקיי"ל כר"ע אה"נ דההנאה בטלה לגבי המצוה ואינו חייב לברך מדאו'. מש"ה קי"ל דברכות המצות כולם אפי' אותן שיש בהם הנאת הגוף ג"כ לא הוי אלא מדרבנן. וס"ס שפיר מייתי בגמ' ראי' ממימרא זו לענין ברכה שא"צ מלכות דבזה אין חולק על ר"א:
<b>ט</b><b>)</b> <b>ויש</b> עוד להוסיף עפ"י מ"ש בהג"ה מהר"צ חיות (לנדרים דף ט"ו) בשם הגאון מהרא"ז מרגליות שחדש דפלוגתא זו דהנאת הגוף בהדי מצוה תליא בהא דנדרים ונדבות קרבים ביו"ט דאי נימא דההנאה בטלה לגבי המצוה אינן קרבים ביו"ט. דאין כאן לכם. אבל אי נימא דאין ההנאה בטלה קרבים שפיר. ממילא ניחא ג"כ דבביצה (דף י"ט ע"ב) איתא ר"ש אומר הרי הוא אומר בחג המצות וכו' כל שבא בחג המצות בא בחג השבועות ובחג הסוכות. וכדמסיק דהיינו ביו"ט עצמו. ובפשוט לפי פירש"י ז"ל משמע דס"ל נדרים ונדבות קרבים ביו"ט. ובתוס' שם ד"ה ר"ש תמהו בזה. וכ' וכ"ת דנו"נ קרבים ביו"ט הא משמע דבהנהו תנאי ליכא מאן דסבר וכו'. ואה"נ די"ל דרש"י מפרש דר"ש ס"ל כן דהא ר"א בר"ש אמר בפירוש כן. ומסתמא סבר לה כאבוה. א"כ לפ"ז יהי' ניחא דסתם ספרי ר"ש (סנהדרין דף פ"י ע"א) וכיון שנשנה אליבא דר"ש דס"ל נו"נ קרבים ביו"ט ממילא ההנאה אינה בטלה לגבי המצוה וחייב לברך מדאורייתא. אבל להלכה דהרמב"ם וכל פוסקי ההלכות פסקו נו"נ אין קרבים ביו"ט. שפיר פסקו דמדאו' אינו חייב לברך:
<b>י</b><b>)</b> <b>ולפ"ז</b> יתורץ לנו ג"כ בהך דבה"ת. די"ל דאה"נ דהרמב"ם ס"ל דלא הוי מה"ת. ומה שהקשו מהך דברכות (דף כ"א) ונדרים (דף פ"א). לפמ"ש בס' טעם המלך הל' לולב דר' יהודא ורבא דנחלקו (בר"ה דף כ"ח) בשופר של שלמים אם תקע דלר"י לא יצא ולרבא יצא משום דמלל"נ. פליגי בזה היכא דאיכא הנאת הגוף בהדי מצוה. דלר"י ל"ח מצוה ולרבא הוי מצוה. א"כ הדרן לדברינו הנ"ל דשני המימרות דברכות ונדרים הנ"ל ר' יהודא הוא דאמר להו. ולטעמי' שפיר צריך לברך מדאורייתא דאם לא יברך אינו עושה מצוה בזה כלל. והרמב"ם לשיטתו דפוסק כרבא דמלל"נ אפי' היכא דאיכא הנאה בהדי מצוה שפיר פסק דא"צ לברך מדאורייתא:
<b>ותירוץ</b> זה יותר נכון ממ"ש תחלה דגם הרמב"ם מסכים דהוא מה"ת אלא דס"ל דנכלל בכלל למוד התורה דכ"ז הי' מקום לומר בדברי הרמב"ם דס' המצות. אבל הלא בחבורו הגדול (פ"ב דברכות הי"ד) כ' בבהמ"ז ה' אם ברך חוזר ומברך ובכל הברכות כ' (בפ"ד ה"ב ובפ"ח הי"ב) דנסתפק אינו חוזר ומברך ומדלא הביא דבבה"ת חוזר ומברך משמע דס"ל דגם בה"ת הוא בכלל כל הברכות דנסתפק אינו חוזר ומברך. וכן משמע ג"כ דעת הרי"ף ורא"ש שלא הביאו כלל הך מימרא דר"י דבה"ת דאו'. ודין דבהמ"ז דאו' הביאו בפ"ג וכן לענין בעל קרי הביאו דמברך בהמ"ז ולענין בה"ח לא הביאו כלל. וכן בטוא"ח קפ"ד גבי בהמ"ז כ' ס' חוזר ומברך ובסי' ר"ט העתיק דינו של הרמב"ם ז"ל דבכל הברכות אם נסתפק אינו חוזר ומברך ואינו משיג עליו אלא על ברכה מעין ג' אלמא דפשיטא להו לרבותינו ז"ל דבבה"ת אם נסתפק אינו חוזר ומברך וכן משמע דעת המחבר שם בסי' ר"ט. וכן הסמ"ג לא הביאו במנין המצות. וצ"ל כמ"ש לפענ"ד ליישב:
<b>יא</b><b>)</b> <b>והנה</b> בשאג"א הנ"ל רצה לסייע להרמב"ם ממשנה דבעל קרי. דלא אמרו מברך לפניו עכ"פ ברכת אהבה רבה דהיא ג"כ בה"ת וס"ל דהרהור כדבור דמי ואפ"ה אינו מברך ש"מ דבה"ת לאו דאו'. רק דהוא ז"ל בעצמו דחה לראי' זו משום כיון דחזינן לאמוראי דידן ר' יוחנן ור' יהודא תרווייהו ס"ל דבה"ת דאו' ע"כ דטעמא דמתני' דמש"ה אינו חייב לברך משום דהרהור לאו כדבור דמי. ולפ"ז אין ראי' דבה"ת ל"ד. ואדרבא מזה יצא להקשות על הרמב"ם דפסק (פ"א מהל' ברכות) דיוצא י"ח ברכות בהרהור. וכ' לבאר דבריו דלמה לענין ק"ש אינו יוצא בהרהור דכ' ודברת בם אבל לענין שאר ברכות יוצא בהרהור ומש"ה עכ"פ אינו חייב לברך בה"ת כיון דלענין ק"ש אינו יוצא בהרהור. ואף די"ל דעכ"פ לענין שיהי' חשוב ד"ת די בהרהור וכיון דמהרהר ק"ש יברך לפניו ע"ז הוסיף עוד הרב ז"ל דבר חדש דאינו חייב בה"ת בהרהור ד"ת משום דכתיב כי שם ד' אקרא והיינו דוקא כשמדבר ולא כשמהרהר. ואני תמה על דבריו. חדא דא"כ כיון דבגמ' אמר ר"י אמת ויציב דאו', והקשו בגמ' ממתני' דאם אמת ויציב דאו' יברך אח"כ ותרצו הא אדכר לי' בק"ש. הא הזכרת ק"ש לאו כלום הוא דאינו יוצא בהרהור ואמת ויציב יוצא בהרהור. א"כ עדיפא לי' להזכיר מה שיוצא בהרהור. ואף דיש עוד לומר דמה שמהרהר ק"ש יוצא עכ"פ לענין הזכרת יצ"מ. ודוקא לענין מצות ק"ש אינו יוצא בהרהור דכתיב ודברת בם. חדא דמנלן לחלק בזה נימא כיון דגלתה לנו התורה בדברים הללו דאינו יוצא בהרהור נימא דההרהור במקום הזה לאו כלום הוא. ועוד מה קאמרי שאני ק"ש דאית בה תרתי הא כיון דאינו יוצא בהרהור עכ"פ אינו יוצא לענין מלכות שמים. ועדיין לית בה אלא חדא. ואך אולי איכא למימר כמ"ש בגמ' ריש סוכה (דף ז') מגו דהוי דופן לסוכה הוי דופן לשבת. ה"נ אולי יש לומר דה"נ כיון דמהני הק"ש לענין שיוצא בה ידי חובת הזכרת יצ"מ. ה"נ מהני שיוצא בה ידי חובת ק"ש. והא דאמרי' דלא מהני הרהור לק"ש היינו כשכבר הזכיר יצ"מ דל"ש מגו. אבל אם לא הזכיר יצ"מ שפיר אית בה תרתי משום מגו. וא"כ ה"נ נימא לענין תורה כן דאם לא למד עדיין כיון דיוצא לענין תורה בהרהור ה"נ יוצא לענין ק"ש ואם כבר למד לא יצא:
<b>אך</b> כ"ז לאו סברא היא דאי נימא כסברתו דמר ז"ל דבק"ש גזירת הכתוב ודברת בם. ודאי לא מהני דכן גזרה התורה דלזה לא יועיל הרהור. והדק"ל למה אמרו ק"ש עדיפא דאית בה תרתי. אך עדיין יש ליישב דכל סברתו הוא אליבא דמ"ד ק"ש דאוריתא אבל המימרא דגמ' דאמרו הא עדיפא דאית בה תרתי הוא לר"י דאית לי' ק"ש דרבנן ודברת בם קאי לד"ח. וא"כ שוב להך מ"ד אה"נ דיוצא י"ח ק"ש בהרהור ושפיר משני לדידי' כבר אידכר לי' בק"ש. אבל לדידן אה"נ דאינו יוצא י"ח ק"ש בהרהור כיון דקיי"ל ק"ש דאורייתא דודברת בם קאי על ק"ש:
יב) <b>אך</b> ס"ס גוף הסברא תמוה. דלא מצינו בגמ' חילוק זה אלא לענין להשמיע לאזניו אבל לדידן דקיי"ל אפי' לא השמיע לאזניו יצא. י"ל דאין נ"מ בין ק"ש לשאר ברכות. ואף שדעת רש"י ור' יונה דמ"ש ואם ברך בלבו יצא לאו דוקא אלא שלא השמיע לאזניו. ס"ס לדעת הרמב"ם דמפרש לה בפשוט במהרהר בלב וס"ל דיוצא בכל הברכות ובבהמ"ז במהרהר. ה"ה לענין ק"ש:
<b>וע"ק</b> לפי חילוק השאג"א לר' חסדא דס"ל דהרהור לכ"ד דמי דאי כדבור דמי יוצא בשפתיו והוא לא ס"ל כדאשכחן בסיני. א"כ הדק"ל ולטעמך בבהמ"ז דהרהור כדבור יוצא בשפתיו ולמה מהרהר ואי תימא דאה"נ לר"ח בבהמ"ז מברך בדבור ס"ס קשה למה הקשו בגמ' מתפלה דאינו מתפלל בהרהור שא"ה דבתפלה כיון דהרהור כד"ד מש"ה אסור אבל
<b>בק"ש</b> מותר דהא הרהור לכד"ד ולאו מידי עביד:
<b>ופשוט</b> הדבר לפי פשטות הסוגיא דאי הרהור כדבור בכולהו כדבור ואי לכ"ד בכולהו לכ"ד וכ"כ ג"כ המג"א סי' ק"א סק"ב דכ' דהי' סברא לחלק בין ק"ש לשאר ברכות משום דכתיב ושננתם וע"כ דלא מחלקינן בהכי יע"ש. אך הוא ז"ל כ' ע"פ שיטת הסוברים דאינו יוצא בהרהור. וס"ס לרמב"ם הדק"ל למה לא יברך בה"ת בהרהור. ומ"ש השאג"א משום דכתיב כי שם ד' אקרא, הוא סברא בלי ראי'. ויותר יש לתמוה עליו ז"ל שלא כ' סתמא דקיי"ל להלכה בסי' מ"ז דמהרהר ד"ת א"צ לברך. וא"כ י"ל דה"ה בק"ש. אך אה"נ דגוף דין זה תמוה וכמ"ש המג"א שם סק"ב לעיין לקמן בסימן ס"ב דאם ע"י אונס הרהר בלבו יצא אלמא דמקיים המצוה ע"י הרהור ולמה לא יתחייב לברך וכמו כן תמה גם בבאורי הגר"א אות ב'. ועי' ט"ז דתמה מכותב ד"ת דמברך מ"ש מהרהור ועי' שב יעקב בתשובה מ"ט שכתב ליישב דשאני תורה דכתיב בה ושננתם לבניך וכו' ומש"ה בכתיבה דיכול ללמד לאחרים עי"ז שייך בה ושננתם מש"ה מברך. משא"כ בהרהור דלא שייך בה ושננתם לבניך מש"ה אינו מברך עכת"ד ז"ל. ועם כי סברא נכונה היא מ"מ א"א לקבל דבריו ז"ל דהא בגמ' הקשו למ"ד הרהור כדבור דמי יוצא בשפתיו. וכ' שם בתוד"ה יוצא כיון דשרית לי' הרהור אף על פי שהוא כדבור לענין ק"ש כמו כן נקרא דיבור לענין עוסק בתורה עיי"ש ולדבריו ז"ל מאי מקשה דלמא לענין תורה לאו כד"ד משום דכ' ושננתם. ופשוט הדבר דהפוסקים דס"ל דאינו מברך בה"ת בהרהור ד"ת. אינהו ס"ל דהרהור לכד"ד בכל מקום בכל המצות ובכל הברכות. וכן מפורש בב"י בשם האגור ובשם התוס' ותימה על השב יעקב שכ' טעם מן הצד. וגם דיש ראי' לענ"ד לסתור סברתו מגמ' חגיגה (דף ג'.) דמקשה וכל היכי דלא משתעי לא גמר והא הני תרי אילמי וכו' ומתרץ קרי בי' למען ילמדו ואילמי לא יכולים ללמד לאחרים והא יכולים ללמד מן הכתב וע"כ דלמוד לאחרים מן הכתב לא חשיב למוד. ואולי יש לחלק ולומר דשא"ה דמן התורה א"י ללמד מן הכתב כמ"ש בגמ' תמורה (דף י"ד ע"ב) ואי אשכח איגרתא מי אפשר למישלחא וכו' דברים שבע"פ אי אתה יכול ללמוד מתוך הכתב. אך סברתו דשב יעקב הוא לפי תקנה דידן דעתה התירו ללמד מן הכתב אולי יש לומר דיכול לברך אך ס"ס היא גופא קשיא היכן מצינו לברך על דבר שאסור מן התורה לעשותו וחכמים הוא שהתירו וס"ס לא שייך לומר שהוא בכלל כוונת הקרא כי שם ד' אקרא. וס"ס קו' הט"ז במקומה עומדת מ"ש כתיבה ממהרהר. ועי' פמ"ג שם דאין מברכין על מצות שבלב, כמ"ש גבי ביטול חמץ אף דבטיל מדאו'. ומש"ה בכתיבה דהוא מעשה מברכין. אך לפ"ז אפי' למ"ד דיוצא ידי ברכות בהרהור. ג"כ אין לו לברך על ד"ת בהרהור. וכבר כתבתי דהמעיין במקור ההלכה יראה דטעמייהו משום דהרהור לכד"ד ואולי יש לומר בדעת המחבר דפסק בברכות יוצא בהרהור. ובכתיבה מברך. ובהרהור אינו מברך. משום דמספקא לי' והכריע מצד עצמו דכתיבה עדיף מהרהור לחוד אך לפענ"ד מתקבל יותר ליישב דס"ל להמחבר דאה"נ מדאו' יוצא בהרהור אלא מדרבנן אינו יוצא אלא בדבור. ומש"ה כ' דדוקא ע"י אונס יוצא בהרהור. אבל שלא באונס אינו מהרהר כיון דמדרבנן אינו יוצא אלא שבמקום אונס לא תקנו חכמים. אבל אם הי' מדאו' לא הי' חילוק בין אפשר ללא אפשר. וכיון דבה"ת אינה אלא מדרבנן לא תקנוה על המהרהר כיון דמדרבנן אינו מקיים המצוה:
יג) <b>וניחא</b> לפ"ז שאמרו בגמ' למה מהרהר שלא יהיו כל העולם עוסקים בו והוא יושב בטל וק' לכאורה דס"ס כיון דאינו כדבור עדיין יושב בטל הוא ולפמ"ש ניחא דס"ס הוא מקיים המצוה מדאורייתא:
<b>יד</b><b>)</b> <b>ויתיישב</b> בזה קו' השג"א (סי' ו') שהקשה על הריא"ז שהביא בשלטי הגבורים משמו בפ' השואל אבל אומר אדם הנראה שתעמוד עמי לערב וכו' ואלו בפ' הקורא כ' בשמו שאם הרהר ק"ש יצא. וכן הקשה על הרמב"ם דפסק דיוצא י"ח הברכות בהרהור. ובשבת מתיר בהרהור וכבר כתבנו דדעתו ז"ל לחלק בין ק"ש לשאר מצות ומחלק בזה ג"כ. דשאני בשבת דכ' ודבר דבר וכבר כתבתי לעיל דקשה לחלק מסברא כיון דלא הזכירו בגמ' חילוק זה. ועי' סי' קפ"ה בב"י שכ' וז"ל וכ' הרא"ש ר"ח פסק כר' חסדא ואינו יוצא ידי ק"ש עד שיוציא בשפתיו וכו'. אבל הרמב"ם וסמ"ג כ' וכו' ע"כ. מוכח מפורש דלרמב"ם וסמ"ג ה"ה בק"ש. וכל יסוד ראיתו דשאגת ארי' הוא כמ"ש בסי' כ"ד מדלא סיים הרמב"ם בק"ש שם אפי' ברך בלבו. והוא דקדוק חלש דאיכא למימר דסמך עצמו על מ"ש (בפ"א דברכות). ולפענ"ד ניחא בפשוט. דאה"נ דמדאו' הרהור כדבור. אלא דחכמים אמרו דלאו כלום הוא מש"ה לענין איסור דרבנן כגון דבור בשבת. דאין האיסור אלא מדברי קבלה. משום ודבר דבר. לא אסרו בהרהור. וכן בכל הברכות דאינן אלא דרבנן לא החמירו עליו אלא כמו מדאו' כיון דאפי' מה שמחויב מדאו' יוצא בהרהור לא החמירו יותר אלא שבזה יש פלוגתא דהמחבר חולק על הרמב"ם וס"ל כדעת הרבה מן הפוסקים דאפילו בשאר ברכות אינו יוצא בהרהור כיון דאינהו תקנו דאינו יוצא בהרהור גם בדבריהם תקנו לפרש דוקא בפה וס"ס לענין בה"ת ס"ל כדעת הרמב"ם דאינו אלא דרבנן והם לא תקנו כשמהרהר וזה שאמרו בגמ' ק"ש ובהמ"ז דאו' תפלה דרבנן דבדבר שהוא דאו' נהי דמדאו' יוצא בהרהור ס"ס מדרבנן אינו יוצא והם ז"ל כיון שאמרו הרהור לאו כד"ד התירו בבעל קרי דאין איסורו אלא דרבנן והניחוהו לקיים המצוה דאורייתא דהוי כמו אנוס וכמו שאמרו בריש כתובות התם אנוס בתקנתא דתקינו לי' רבנן אבל בברכות ותפלה שהוא רק דרבנן אם נימא דיוצא בהרהור שוב כדבור דמי כיון דאין נ"מ בין הרהור לדבור דס"ס אין כאן אלא מצוה דרבנן מש"ה לא התירו לו אפי' בהרהור דא"כ יוציא בשפתיו. וא"כ לפ"ז יוצא לנו הדין דקיי"ל בסי' ס"ב שאמרו יוצא באונס ידי חובת ק"ש בהרהור ממשנה דבעל קרי דהוא ג"כ אנוס ואמרי' דמהרהר בלבו אלמא דכל היכי דהוא אנוס יוצא בהרהור וכמש"ל דתקנת חכמים אונס הוי. ותימה גדולה לי על פי' הירושלמי במתני' דבעל קרי דפרשו מהרהר בלבו הברכות אבל ק"ש אומר בפירוש ותימה הא חכמים יש כח בידם לבטל הדאו' בשוא"ת ומה גם דאינו נעקר לגמרי דגם בהרהור יוצא מדאו' וכמ"ש בשם המדרש אמר דוד יהיו לרצון אמרי פי ולפעמים והגיון לבי לפניך. א"כ למה יקרא מפורש ויבטל גזירת חכמים. וכשאני לעצמי נ"ל ליישב קו' השאג"א על ריא"ז ורמב"ם הנ"ל דבשבת הרהור לכד"ד ובשאר ברכות ס"ל דהרהור כד"ד עפ"י דברי הט"ז או"ח תקס"ב סק"ט שכ' דאפי' לשיטת הראבי"ה דהוציא מפיו התענית קודם מנחה מהני מ"מ בהרהור לחוד לא מהני אם לא בשעה הקבוע לו מטעם כיון דדרך האדם להתנחם במחשבתו לא הוי הרהור גמור עד שיהרהר בשעה הקבוע לו. וידוע מה דקיי"ל בנדרים (דף פ"ז) תכ"ד כדבור דמי וכ' הר"ן בטעמו של דבר דסתם מה שאדם עושה לא בגמר דעתו הוא עושה אם לא בדבר גדול וא"כ י"ל שפיר דמש"ה בשבת שפיר הרהור מותר כיון דהוא דבר איסור דרכו להתנחם אח"כ א"כ לא עשה כלום משא"כ בדבר מצוה דקיי"ל אפי' בעומד וצווח שאינו רוצה אם אנסוהו ונתרצה אמרי' דודאי ניחא לי' וכסברת הרמב"ם מה' גירושין הידוע א"כ ודאי דאין דרכו להתנחם מש"ה הרהור כדיבור דמי ולא יקשה עליהם ראיתו של רבינו יונה המובא ברא"ש מדמקשינן בפ' השואל מהא דבכל מקום מותר להרהר חוץ מבית הכסא אלמא דהא דמי להא דשא"ה כיון דבאותו מקום אין מצוה להרהר שוב דרכו להתנחם והוי ג"כ כי האי דשבת וראוי להתיר לו ושפיר מקשה. ואין לומר שוב להיפוך דאיך תתיר לו להרהר דאם תתיר לו שוב אין דרכו להתנחם והוי כדיבור ואסור דס"ס כיון דחיוב לא הוי טוב לו יותר שלא לקיים עתה כדי שיקיים בטהרה שייך עכ"פ דרכו להתנחם:
<b>ויש</b> לפ"ז דרך נכון לבאר דברי חכז"ל שאמרו בקידושין (דף מ') מחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה וקשה אה"נ מ"ט וכי הקב"ה ותרן הוא וגם למה בע"ז מצרפה למעשה ולפמ"ש ניחא דמחשבה טובה שאין דרכו להתנחם ודאי דהוי כמעשה ומחשבה רעה שדרכו להתנחם הוי כלא כלום וכ"ז היכי דשייך חזרה תכ"ד משום דאינו עושה בגמר דעתו משא"כ בע"ז דקיי"ל שם דתכ"ד לאו כדבור ולא מהני חזרה משום דלעולם עושה בגמר דעתו שם ודאי דמחשבה רעה הוי כמעשה. ובתענית שם בסי' תקס"ב נהי דהוי דבר מצוה מ"מ כיון דלחד מ"ד יושב בתענית נקרא חוטא נהי דלחד מ"ד נקרא קדוש ס"ס דרכו להתנחם כיון דמסופק הוא בעצמו:
<b>ויתורץ</b> לפ"ז מה שתמהו על רש"י מנחות (דף ב' ע"ב) ד"ה אבל מחשבה ד"כ דפגול בקדשים הוא בדיבור דוקא והקשו עליו מגמ' דחולין (דף ל"ח ע"ב) דאמר שם כר"א בן יוסי שהבעלים מפגלים ת"ק סבר אי שמעניה דחשיב אין אי לא לא סתם מחשבת כותים לע"ז לא אמרינן דס"ס משמע משם דפגול מהני במחשבה דאמר ילפינן חוץ מפנים ואלא דסתם מחשבת כותי לע"ז לא אבל אי הוי אמרינן סתם מחשבת כותי לע"ז הי' אוסר. אך לפי דברינו הנ"ל ניחא דפגול שהוא מחשבת איסור אה"נ דהרהור לאו כלום הוא דדרכו להתנחם וכ"ז בפגול אבל במחשבה דע"ז כיון דתכ"ד לאו כדיבור דעושה בגמר דעתו אי הוי אמינא סתם מחשבת כותים לע"ז הי' יכול לאסור ועדיין אין ראי' מכאן לפגול וצ"ע קצת לפ"ז בגמ' שבועות (דף כ"ו) גמר בלבו צריך שיוציא בשפתיו ופריך מקדשים ויקשה לדעת הרמב"ם דפסק פט"ו מה' מעה"ק ה"א דבקדשים תכ"ד לאו כדיבור:
<b>ומה</b> שנסתייעו מר"י ור"י דס"ל בה"ת דאו' וע"כ דס"ל דבהרהור אינו חייב לברך כמש"ל ודאי אם הי' מדאו' הי' חייב לברך לדעת הרמב"ם אף בהרהור וכמש"ל. אך נ"ל דר"י ור"י לא ס"ל גבי בעל קרי לחלק בין מה שמחוייב מדאו' למה שמחוייב מדרבנן וכס"ד דגמ' דלעיל דהקשו מתפלה ודחי אלא תפלה דרבנן בהמ"ז דאורייתא ובהס"ד לא ס"ל לחלק בכך וכן חזינן לר' יוחנן דלא ס"ל חילוק זה דס"ל על המזון מברך לפניו מדאו' והקשו ועוד תנן על המזון מברך לאחריו ואינו מברך לפניו וסלקא בתיובתא וה"ה על בה"ת דקשי' להו. וא"כ אה"נ לדידן דס"ל לחלק בין דאו' לדרבנן וכסתמא דגמ' צריכין למימר אה"נ דבה"ת אינה אלא דרבנן ומש"ה אינו מברך:
<b>עוד</b> נראה לומר דס"ל להרמב"ם ז"ל דר"י בעצמו לא ס"ל דהוא דאו'. ורק לאסמכתא בעלמא הביא המקרא הזה דהא לר' ישמעאל לקמן (דף מ"ח ע"ב) וכן במכילתא פ' בא ילפי בה"ת מק"ו. על חיי שעה מברך על חיי עוה"ב מכ"ש וידוע דדעת הרמב"ם בס' המצות בשורש השני (לדעת הרבה מרבוותא) דכל הלמד מי"ג מדות אינו אלא דרבנן אם לא היכי דמפורש אמרו בגמ' דהוא דאו'. וא"כ לפ"ז ר' ישמעאל ס"ל דאינו אלא דרבנן ואין סברא שר' יהודא שהוא אמורא יחלוק עליו בלי ראי' דאמורא על תנא לא פליג אם לא היכי שיש תנא דמסייעא. וע"כ דגם ר"י ס"ל דלא הוי רק דרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא דנקט והיכי דאין נ"מ לדינא רק הדרשא בעלמא מצינו כמה פעמים דהאמורא אמר פסוק אחר שלא כדברי התנאים וכן לענין ברכת הזימון יליף לקמן מקרא דכי שם ד' אקרא וס"ל לרוב הראשונים דלא הוי אלא דרבנן וע"כ דאסמכתא בעלמא היא:
<b>עוד</b> ראי' לדברינו דבגמ' אמר ר"י בעצמו ס' קרא ק"ש וכו' ובאמת ויציב חוזר וקורא מ"ט אמת ויציב דאו' למה ל"א ס' אמר אהבה רבה בלא ברך עדיין בה"ת חוזר ואומר משמע דבאהבה רבה לעולם אינו חוזר ואומר וע"כ דלעולם לא הוי דאו'. ואף דלגרסת הרי"ף והרא"ש ר"י אמר שמואל א"כ י"ל דר"י בעצמו אה"נ דס"ל דגם בס' אמר אהבה רבה בל"א בה"ת חוזר ומברך ס"ס גם לגרסא זו שוב אין הלכה כתלמיד במקום רבו:
<b>עכ"פ</b> יש לנו תנא דמכילתא ושמואל דהכא ורבינא דס"ל הרהור כדיבור דלדידי' ודאי דצ"ל דהוא רק דרבנן וכמש"ל ולר"י אין לנו הכרעה די"ל דקרא אסמכתא בעלמא ע"כ ראה יותר הרמב"ם ז"ל לפסוק דהוא דרבנן:
<b>והאמת</b> דיש קצת לדחות ראי' זו דאה"נ תמוה למה האריך ואמר ס קרא ק"ש ס' אמר אמת ויציב ול"א בפשוט אמת ויציב דאו' וק"ש דרבנן וממילא ידוע כללא דש"ס דסדא"ו לחומרא וסד"ר לקולא וע"כ דקמ"ל דאפי' בס' עשה ג"כ סדא"ו לחומרא וכמו שנסתפק בזה הפמ"ג או"ח י"ז דבס' עשה כיון דיעבור רק בשוא"ת אולי לא אמרו סדא"ו לחומרא וכן משמע בירושלמי ס' קרא ק"ש נשמעינהו מן הדא הקורא קודם לכן לא יצא י"ת וקודם לכן לאו ס' הוא. למה לו להאריך בזה ול"א בפשוט דסדא"ו לחומרא. אע"כ כמ"ש דהא עיקר קמ"ל דאפי' בס' עשה דאינו עובר אלא בשוא"ת ג"כ לחומרא. וא"כ בס' אמר אהבה רבה ועדיין לא אמר ק"ש כיון דאם יאמר ק"ש הוא עובר בקו"ע דקורא בלא בה"ת פשיטא לי' דחוזר וקורא ול"צ למימר דהוי ככל סדא"ו לחומרא. כן יש לומר קצת אבל פשטן של דברים נראה דגם בזה א"צ לחזור ולברך דלא הוי אלא מדרבנן:
<b>עוד</b> יש קצת לומר דפליגי ביה אם על מקרא צריך לברך או על משנה ותלמוד דמאן דס"ל דבה"ת דאו' וחכמים לא הוסיפו בזה כלום מש"ה על משנה ותלמוד דהוא דרבנן לא תקנו חכמים כלל אבל אי בה"ת דרבנן תקנו חכמינו ז"ל על כל מה שהוא תורה אפי' מדבריהם:
<b>ס"ס</b> אין נשאר לנו ראי' דהוא דאו' רק מהך שלא ברכו בתורה תחלה. אך גם הא לא ברירא כולי האי דכי לא מצינו עונשים חמורים על איסורי דרבנן ואין לנו עונש חמור ממ"ש הרמב"ם פ"ב מהל' א"ב ומפורש ענשו במקרא כי חלל יהודה וכו' ואינו אלא דרבנן אם עובר בצנעה:
<b>גם</b> הרמב"ם בעצמו בתשובה נ' כ' פירוש אחר על שלא ברכו בתורה תחלה היינו על הת"ח שלא קראו תחלה כמו שרב קרא בכהני וכו' והרבה פירושים נאמרו כזה:
<b>ולולא</b> דמסתפינא הייתי אומר דס"ל לרמב"ם דהא הוי כי האי דב"מ פ' השוכר את הפועלים (דפ"ו) ס' בהרת קודם לשער לבן דהקב"ה אומר טהור ומתיבתא דרקיעא פליגי והלכה כוותייהו א"כ י"ל דאה"נ היינו טעמא דחכמים ונביאים שלא פרשוה דס"ל דלא הוי אלא דרבנן והלכה כוותייהו:
<b>וראי'</b> גדולה שאינה אלא דרבנן ממדר' פ' הברכה הלכה אדם מישראל שעולה לקרות בתורה אין מותר לו לקרות עד שיברך מברך ואח"כ קורא ומשה בשעה שזכה לקבל את התורה ברך ואח"כ קרא משמע מפורש דהוא ממשה רבינו ע"ה בעצמו וידוע מ"ש הרמב"ם בסה"מ שורש א' דאפילו הי' המחדש והמתקן משה רבינו ע"ה בעצמו ג"כ לא הוי אלא דרבנן:
<b>גם</b> נראה לראי' דאינה אלא דרבנן דלא נזכר דין דבה"ת בשום משנה דלמ"ד דהוא רק דרבנן ניחא דנכללת בכלל ברכת אהבה רבה דדין שניהם שוה דבס' אינו חוזר ומברך אבל אי הוי דאו' הו"ל למשנה להביאו בדין מיוחד:
<b>כללא</b> דמילתא דלפי הנראה מדעת רי"ף ורמב"ם וסמ"ג רא"ש וטור ומחבר מכולם משמע דס"ל דאינה אלא דרבנן. א"כ קשה בס' לעשות מעשה נגד רבותינו אלה. ועכ"פ יש עצה להתפלל ולפטור את עצמו באהבה רבה. ע"כ ודאי דהמונע ה"ז משובח וידוע מ"ש השע"ת בשם ת' מחזיק ברכה ג"כ שלא לברך מספק:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ב</b></big> כבוד ידידי יקירי ה"ה החריף ובקי וכו' מ' <big>שלמה</big>
<big><b>דוד</b></big> נ"י מו"צ:
<b>הנה</b> בדבר הגר אם לצרפו למנין במה שנסתפק הפמ"ג בסי' נ"ה באשל סק"ד שכ' דלפי הנראה מדברי התוס' סוכה (דף כ"ח ע"ב) ד"ה לרבות דכל מקום דכתיב בני ישראל אין גרים בכלל אם לא היכי דאיכא ריבוי. וא"כ תפלה בעשרה דנפקא לן מקרא דונקדשתי בתוך בנ"י אין גרים בכלל אלא שכ' דרק מצד הסברא כיון דקיי"ל בסי' נ"ג סי"ט דיורד לפני התיבה ודאי דמצטרף וכ' בטעמו של דבר דע"כ רק מטעם דצירוף עשרה לתפלה אינו אלא מדרבנן. וע"ז חקר כ"ת דלפ"ז לענין קדוש השם בפרהסיא דנפקא מקרא דונקדשתי גר אינו מצטרף לעשרה וצריך שיהי' עשרה מישראל דוקא:
<b>א</b><b>)</b> <b>הנה</b> לפענ"ד ק' דדברי הפמ"ג תמוהים בזה דתלי תניא בדלא תניא דמביא ראי' דמצטרף מדיורד לפני התיבה א"כ לדעתו ז"ל לדעת הסוברים דאינו יורד לפני התיבה אינו מצטרף ג"כ לעשרה. ותימה גדולה שנעלם ממנו באותה שעה גמ' מפורסמת דברכות (דף מ"ז ע"ב) מעשה בר"א ששחרר עבדו והשלימו לעשרה ואין לך ראי' מפורשת מזו דמצטרף והא ודאי דגם החולקים לא עלתה ע"ד שאינו מצטרף אלא שאינו יורד לפני התיבה:
<b>אך</b> אה"נ טעמא בעי דודאי משמע מדברי התוס' סוכה הנ"ל וש"ד דכל היכי דכתיב בנ"י צריך ריבוי לגרים והי' לו להביא עוד ראי' מפורשת מזו דבסוכה כ' התוס' רק בדרך שמא אבל בכריתות (דף ז' ע"ב) ד"ה אימא כ' בקיצור ואיצטריך קרא לגיורת דאמרי' בספרי גבי ברכת כהנים כל מקום שמדבר בישראל צריך להביא הגרים ולומר כטעמו של הפמ"ג משום דלא הוי אלא דרבנן א"א דא"כ בזימון שכ' התוס' ברכות (דף מ"ה) ד"ה אם רצו דיש חילוק בין ברכת המוציא דלא הוי אלא דרבנן וכו' אבל בברהמ"ז שהוא דאו' לשם החמירו וא"כ קשה למה מצרפין גרים לזימון כמ"ש בגמ' (דף מ"ז ע"ב) דוקא למעט גר שמל ולא טבל משמע הא שאר גרים מצרפין והא ודאי דאו' שיוציא בבהמ"ז שאומר זה ואף די"ל דמדאו' לעולם יוצא כל א' בבהמ"ז שאומר חבירו אף דליכא זימון אלא דרבנן הוא שהחמירו שצריך זימון ואסמכוה אקרא אך ס"ס צ"ע לפמ"ש הפמ"ג בעצמו סי' קצ"ב בשם ס' קרית ספר דבהמ"ז בעשרה הוי ברכת הזימון מדאו' א"כ למה מצטרף גר דאמרי' תשעה ועבד מצטרפין ולא הקשו אלא על עבד שאינו משוחרר אבל גר בעלמא ניחא להו והא הוי דאו':
<b>גם</b> בספקו של כ"ת לענין קדוש השם הלא פשוט הדבר בגמ' סנהדרין (דף ע"ד ע"ב) מדלא אמרו אלא תשעה ישראל ועכו"ם א' ביניהם לא הוי פרהסיא והי' לגמ' לומר רבותא גדולה מזו דאפי' גר ביניהם ל"ה פרהסיא ע"כ דזאת אומרת דגר מצטרף לעשרה ותימה על התוס' שהביאו שם בסוכה ובסנהדרין וש"ד כל המקומות שבהם נתרבו גרים בכלל בנ"י ולא הביאו גמ' הנ"ל. וגם מהא דלא איבעיא להו שם בגמ' אלא אי ב"נ מצוה על קדוש השם אבל משמע דפשוט דגר מצוה ואמאי והא ונקדשתי בתוך בנ"י כתיב ע"כ נראה לפע"ד דכי היכי דאמרו בגמ' ברכות (דף כ' ע"ב) הני נשי הואיל ואיתנהו בשמירה איתנהו בזכירה וכן בפסחים (דף מ"ג ע"ב) הואיל ואיתנהו בבל תאכל חמץ איתנהו בקום אכול מצה ה"נ בכל מצוה שיש בה ל"ת אי חייבות בלאו חייבות ג"כ בעשה והתם בקדוש לא איצטריך קרא אלא משום דאינה אותה המצוה בעצמה וכן במצה. אבל באותה המצוה בעצמה שיש בה הלאו מחוייבי נמי בהעשה כמ"ש רמב"ן קידושין (דף ל"ד) וז"ל ואלו היו נשים פטורות מהעשה היו פטורות אף מהלאו שאין הלאו אלא קיום העשה אבל בשאר מ"ע שיש בהם לאו ועשה חייבות הן בשתיהן כדאמר בשבת (דף כ"ד ע"ב) שבתון עשה היא ולא אתי עשה ודחי ל"ת ועשה ואיש ואשה שוים בדבר זה. וכ"כ שם ג"כ הרמב"ן בתחלה באותו דף דיש מקשין למה נשים פטורות מציצית למה לא נימא הואיל וחייבות בכלאים נחייבינהו בציצית ותי' מדהוו שני פסוקים ס"ס באותו דבר עצמו ודאי שהוא כן וה"ה בגרים והלא גם בב"נ אמרו בסנהדרין (דף ס') טעמא דר"ש דאמר אף על הכישוף נצטוו משום דכ' מכשפה לא תחי' וכ' כל שוכב עם בהמה וגו' כל שישנו בכלל כל שוכב עם בהמה ישנו בכלל מכשפה לא תחי' ממילא ניחא דבגר כיון דמצוה הוא בלאו דע"ז ונצטוה ג"כ בלאו דלא תחללו את שם קדשי כמו שאר ישראל ע"כ דמצות קדוש השם קאי גם עליו ואין לך ריבוי גדול מזה דרבתה התורה מי שהוא בלא תחללו הוא ג"כ בונקדשתי וע"כ בני ישראל דהכא למעוטי העכו"ם. ואעפ"כ איבעיא התם בגמ' אי ב"נ מצוה על קה"ש דאולי נימא גם בב"נ כיון דמצוה הוא על לאו דע"ז מצוה ג"כ על קה"ש במצוה זו או אולי ג"כ בשפ"ד וג"ע לדעת הסוברים שלא כפירש"י דעל ע"ז דוקא קאי וס"ס דוקא במה שנצטוה כיון דבזה שוה הוא לישראל אולי לגמרי שוה הוא ובנ"י אתי לאפוקי עכו"ם היכי דבא להעבירו על דת בשאר שבע מצות שלהם דבישראל בכה"ג אפי' על מצוה קלה יהרג ואל יעבור ובב"נ בכה"ג לא או דאתי לאפוקי דבעשרה מישראל הוא דיהרג ואל יעבור דהוי פרהסיא ולא בב"נ אבל ס"ס גרים הם בכלל ישראל:
<b>ובדרך</b> זה יש ליישב קו' התוס' סוכה וסנהדרין דאיכא דוכתי דממעט גרים ויש דוכתי דממעט עכו"ם דכל היכי דאיכא לאו בדבר שם ודאי דגרים הם בכלל בנ"י ואתי למעוטי עכו"ם אבל היכי דליכא לאו שם ממעט גרים. וכל היכי דאיכא לאו אמרינן דהלאו שבו הוא הריבוי לרבות גרים ומש"ה בערכין (דף ה') שאמרו בנ"י מעריכין ולא העכו"ם ולא ממעט גרים לפי שיש בזה לאו דלא יחל דברו. וכן בגונב נפש בסנהדרין (דף פ"ו) דאמר למעוטי חציו עבד וחציו ב"ח ולא למעוטי גר דאית בי' לאו דלא תגנוב וכיון דגר איתרבי לגונב איתרבי ג"כ לנגנב וכן בנדה (דף ל"ד) דאמר בנ"י מטמאים בזיבה ולא העכו"ם ולא ממעט גרים מפני שיש בזה לאו דטומאה ומיושב קו' תוס' כריתות (דף ז' ע"ב) דצריך בגמ' למימר ס"ד דלא תחייב שפחה בטומאת לידה משום דבנשי איתא ולא בגברי הא לא"ה הוי מחייבינן גיורת ושפחה אף דכתיב בנ"י משום דאיכא לאו בטומאה ול"ד לסוכה (דף כ"ח ע"ב) דמרבה גרים למצות סוכה וכן במנחות (דף ס"א) למצות תנופה דשם ליכא שום לאו אלא מ"ע לחודא וה"א דלא שייך בגרים ולא נשאר לנו להקשות אלא מסמיכה במנחות (דף צ"ג) דממעט עכו"ם ולא גרים ושם ליכא לאו נ' דההוא תנא ס"ל נשים סומכות רשות וממילא גם הגרים רשות להם לסמוך דעדיפי מנשים ואתי קרא למעט עכו"ם דהם אסורים לסמוך:
<b>וי"ל</b> דהתוס' שהשאירו דבר זה בקושיא לשיטתייהו אזלי דל"ל סברת רמב"ן קידושין הנ"ל כדמוכח מדבריהם קידושין שם ד"ה מעקה אבל לדעת הרמב"ן וכ"כ בשעה"מ ה' ע"ז פי"ב ה"ג שהוא כן ג"כ דעת הרמב"ם וס' החינוך ודאי דיש ליישב קו' הנ"ל באופן שכתבנו. ואפי' לדעת התוס' דל"ל כן בנשים מ"מ בגרים יש ליישב כן כיון דחמירי מנשים מודים גם התוס' דהוי ריבוי כל היכי דאיכא ל"ת ואולי לזה נתכוונו במ"ש ושמא בכל הני יש ריבוי. יהי' איך שיהי' ביישוב קו' התוס' ס"ס במצות קדוש השם דמפורש בי' הלאו במקומו ודאי דחייבים הם והם בכלל ישראלים גמורים ואפי' יהי' עשרה גרים לבד נקרא פרהסיא ומש"ה שפיר אפי' בבהמ"ז דהוא דאורייתא אף על פי כן מצרפינן על אחת כמה וכמה לתפלה ולא נחלקו אלא אם עובר לפני התיבה:
<b>והנה</b> בתוס' ב"ב (דף פ"א) ד"ה למעוטי מביא שם המשנה דבכורים דאמרו גר מביא ואינו קורא ואמר מכח האי משנה לא הי' מניח ר"ת לגרים לברך ברכת הזימון לפי שא"י לומר שהנחלת לאבותינו ארץ טובה ולר"י נ' דמצי אמר לאבותינו ולית הלכתא כהאי משנה וכו' ור"ת אומר דהאי דירושלמי משבשתא היא דהיכי מצי למימר גר קורא אפי' מבני קני ארמי אבד אבי דהיינו יעקב וירעו אותנו:
<b>והנה</b> כפי הנראה יש בזה ג' שיטות לרבותינו ז"ל. דעת ר"ת דאינו קורא ואינו מברך ברכת הזימון. דעת ר"י דכל שאינו מבני קני אינו קורא ואעפ"כ מברך ברכת הזימון ודעת הרמב"ם דכל גר מביא וקורא עאכו"כ דמברך וכן נוטה דעת הרמב"ן:
<b>והנה</b> כל השיטות צריכים ביאור. לדעת ר"ת קשה כיון דלא דחה דברי הירושלמי אלא משום דלא מצי למימר ארמי אבד אבי א"כ הי' ניחא בעיניו דלאבותינו מצי אמר למה לא הניח להם לברך ברכת הזימון דס"ס מצי אמר לאבותינו אך י"ל דמשום אותה הסברא דחה אותה ההלכה לגמרי דאין הלכה כר' יהודה ממילא נשאר בשיטת המשנה:
<b>אך</b> שיטת ר"י תמוה ביותר שחולק על ר"ת ואומר אף שבמכות (דף י"ט) אמר ר' אשי כיון דאיכא בכורי הגר דלא מצי אמר וכו' אתי שפיר כר"י וכו' איירי בבני קני וכוונתו דברכת הזימון מצי אמר דלאבותינו שפיר קאמר אבל לתת לנו לא מצי אמר מש"ה אמר שם במכות דלא מצי קרי א"כ לדבריו ז"ל תמוה מה שאמר שם בירושלמי אתי עובדא קמי ר' אבהו ואורי כר"י ועיין בפי' הר"ש לבכורים שם שכ' לא שהיו בכורים בימיו אלא לענין מתפלל א"כ שוב קשה מאי ראי' היא זו ממה שהי' מתיר להתפלל לענין בכורים דלמא לענין בכורים לא ס"ל כר"י מדלא מצי אמר ארמי אובד אבי. אך אולי י"ל דע"כ ס"ל כר"י לגמרי אפי' לענין בכורים דאל"כ ר' אבהו דלא כמאן דלרבנן אפי' אבותינו לא מצי אמר ולר"י מצי אמר הכל ומדאורי' בתפלה מסתמא בכל ס"ל כוותי'. אך ס"ס תשאר הקושיא של ר"ת אה"נ מ"ט דר' יהודה האיך אמר ארמי אובד. אבי. אך ביותר צריך ביאור דעת הרמב"ם דפוסק בכל הגרים מביא וקורא דמצי למימר לאבותינו וכפשטות דברי הירושלמי דקיי"ל כר"י וצריך ליישב האי דר' אשי דמכות (דף י"ט) אולי דס"ל ז"ל דהאי דירושלמי עדיף דמעשה רב. או די"ל דר"א אמר אליבא דהאי תנא דהתם במכות וזה התנא אה"נ דל"ל דר"י וכבר איפסקא ההלכה כר"י וכמ"ש בפי' הר"ש לביכורים שם. עוד י"ל דהיינו טעמא דמצי למימר לאבותינו משום דא"י מוחזקת מאבותינו א"כ תיכף שהי' ברשותו של אברהם זכו בה הגרים מרשותו אבל אם א"י אינה מוחזקת מאבותינו לא מהני מה שאברה' אב המון גוים ובגמ' ב"ב (דף קי"ט) אמר רבה א"י מוחזקת מאבותינו ובגמ' פריך עלה מברייתא דר' חידקא א"כ י"ל דסתם מסדר הש"ס דהוא ר"א הוא דפריך עלה ול"ל א"י מוחזקת מאבותינו מש"ה אמר התם במכות דגר לא מצי קרי אבל לדידן דמסקינן התם דא"י מוחזקת מאבותינו שפיר מצי אמר לאבותינו מש"ה גר מביא וקורא:
<b>עוד</b> יש קצת לומר דיש לתמוה במה שאמרו בגמ' ברכות (דף י"ג) הקורא לאברהם אברם עובר בעשה ובל"ת ופריך סתמא דגמ' אלא מעתה הקורא לשרה שרי ה"נ. מאי קושיא היא זו בשלמא לאברהם אברם ניחא דיש בזה נ"מ לדינא דאברהם פירושו אב המון גוים וממילא גר מביא וקורא ואם אינו קורא לאברהם בשם זה גורם דאין הגר מביא וקורא ושפיר עובר בעשה שגורם שיבטל הגר מצות מקרא בכורים אבל הקורא לשרה שרי כיון דאין נ"מ לדינא י"ל דאינו עובר ולפ"ז י"ל דניחא לי' להרמב"ם ז"ל דגמ' דהכא דפריך אלא מעתה הוא סתם מסדר הש"ס שהוא ר"א ולטעמי' אזיל דגר אינו קורא אבל אנן דקיי"ל מביא וקורא מש"ה עובר בעשה ויש ליישב לפ"ז קו' מהרש"א שם למה לא העתיקו מוני המצות עשה ולאו זה ואף די"ל דלא הוי עשה גמור אלא אסמכתא בעלמא עכ"פ הי' להם להביאו ולפמ"ש ניחא דאה"נ דס"ל דלא הוי אלא אסמכתא ולרמז דגר מביא וקורא ומש"ה כיון דהביאו להלכה זו דגר מביא וקורא משום דאברהם נקרא אב המון גוים ממילא משמע דאסור לשנותו:
<b>אך</b> עדיין יקשה קו' ר"ת דלא מצי אמר ארמי אובד אבי וגם דהא לא מצי אמר לתת לנו. ע"ק קו' המל"מ ה' בכורים שם למה בה' מעשר שני פסק רבינו ז"ל בעצמו שאין הגר קורא וידוי מעשר מפני שא"י לומר את האדמה אשר נתת לנו ומה שתי' המל"מ בעצמו דשאני בכורים שאומר ל' עתיד ועתידים גרים שיהי' להם חלק בארץ משא"כ בוידוי מעשר שאומר לשון עבר עדיין חסר ביאור דהא גם בבכורים אומר פרי האדמה אשר נתת לי לשון עבר:
<b>ובפמ"ג</b> קצ"ט במשבצות סק"א תי' בשם ס' לחם יהודה שתחלת שביעתו של אברהם הי' לתת גם לגרים א"כ ניחא ג"כ משום זה ששם אומר לשון עתיד ולא בוידוי שאומר ל' עבר. ושם בפמ"ג נזהר בזה דל"ק מ"ש בבכורים אשר נתת לי שהוא כמ"ש בגמ' ב"ב (דף פ') דיהיב לי' זוזי וזבנה ונ' דדוקא אשר נתת לי יש ליישב כן משא"כ אשר נתת לנו שהוא ל' רבים משמע בדרך ירושה וזה א"א לו לומר:
<b>ויש</b> עוד לומר בישוב דברי הרמב"ם דהכא עם מ"ש בוידוי מעשר עפ"י מ"ש הרמב"ן פ' תביא שם דהך אשר נשבעת לאבותינו ארץ זבת חלב ודבש שנא' בוידוי מעשר ע"כ דקאי על אבותינו שבארץ מצרים כי להאבות לא נזכר בשבועה ארץ זבת חו"ד וכ"כ המזרחי שם וא"כ ניחא דבבכורים דהך דלאבותינו קאי על אברהם שפיר מצי הגר אמר אבל בוידוי מעשר דקאי על אבותינו שבמצרים זה לא מצי הגר אמר דהם לא היו אב המון גוים. אך ס"ס עדיין ק' על הרמב"ם קו' ר"ח דלא מצי אמר ארמי אובד אבי:
<b>ונלפע"ד</b> העיקר בדעת הרמב"ם דאם עיקר הקריאה יש מקום אצלו אף שמצרף לזה דיבור אחר מה שאינו שייך לו לא מיחזא כשקרא כיון דעכ"פ נכלל הוא בתוך כלל ישראל דחשיב הוא אחינו בתורה ומצות מש"ה לר' יהודא אפי' גרים אחרים שאינן בני קני כיון דעכ"פ יכול הוא לומר לאבותינו והאדמה אשר נחת לי דיהב לי' זוזי וזבנה א"כ עיקר השבח שיש לו חלק בארץ משבח הארץ ושבחו של מקום אשר נשבע לאבותינו מצי אמר אף דדיבור לתת לנו וארמי אובד אבי לא שייך בי' מ"מ כיון דעיקרו מצי אמר אומר ג"כ הנשאר וכ"ז במה שנוגע לשבח מצי לומר אפי' בכה"ג כיון דנוגע לכלל ישראל דגם בוידוי מצינו לפעמים כה"ג בסנהדרין (דף י"א) בשכני' בן יחיאל אף שהוא לא חטא וכ"כ הט"ז או"ח תר"ז סק"א כיון דכל ישראל ערבים זל"ז מצי להתודות בל' כולל אף על מה שהוא לא עשה ואין בזה משום מיחזי כשקרא וכ"ז בדבר של שבח אבל בוידוי מעשר שהוא לשון תפלה שמתפלל השקיפה וכו' וברך וכו' ומתפלל שיברך ד' את האדמה אשר נתת, לנו וכיון דאין האדמה אשר נתת לנו מבורר שהיא ארץ ישראל ל"ח תפלה דבתפלה קיי"ל שצריך שיתפלל ל' מבורר וכ"כ מג"א קי"ט סק"א דאף דקיי"ל המתפלל על חבירו א"צ שיזכיר שמו ה"מ כשמתפלל בפניו אבל שלא בפניו צריך להזכיר שמו ויש מקור לזה בדברי הזוה"ק פ' וישלח עה"פ הצילני נא ויש לפ"ז ליישב דעת הרמב"ם ז"ל דפסק אם בירך על פרי האילן בפה"א יצא ותמהו עליו דהא בגמ' ברכות (דף מ') אמרו ר' יהודה הוא דאמר יבש המעיין נקצץ האילן מביא וקורא וכיון שהרמב"ם ז"ל פוסק התם כרבנן דאינו קורא למה פסק בכאן אם אמר בפ"א יצא ונראה דהכא כיון דהאילן ינק עכ"פ מן הקרקע הוי לשון מסופק אם קורא ולרבנן דהכא ס"ל דעכ"פ עיקר הקריאה צריך להיות לשון מבורר ור"י דהכא מוסיף על, שיטתו דהתם ובהא לא קיי"ל כוותי' אלא כרבנן וכ"ז בקריאה שהיא דאו' אבל בברכות הנהנין שהוא דרבנן קיי"ל ס' ברכות להקל ויוצא שפיר ומה שאמרו בגמ' ר"י הוא היינו כיון דחזינן דר"י אומר קורא עכ"פ משמע דהוי לשון מסופק עכ"פ נהי דהתם לא קיי"ל כוותי' עכ"פ ילפינן מיני' לענין ברכה דיוצא דס' ברכות להקל:
<b>אבל</b> באמת נראה לומר עוד תי' פשוט מזה ותימה בעיני שהאחרונים העלימו מזה שי"ל שהוא טעם הרמב"ם דפ' דלא כר"א דהא בגמ' ב"ב (ד' פ"ב) א"ל ר"א ברי' דר"א לר' אשי מכדי פסוקא הוא ליקרי א"ל משום דמיחזי כשקרא ר' משרשיא ברי' דר"ח אמר משום דאתי לאפקועינהו מתרומות ומעשרות והנה נ' דר"מ בדר"ח לא ניחא לי' לומר משום מיחזי כשקרא דס"ס מ"ש מקורא בתורה ואה"נ דס"ל כמש"ל כיון דעיקר הקריאה יש לו מקום אף שמצרף דיבור מה שלא שייך בו כיון דמצרף א"ע לכלל ישראל לא מיחזי כשקרא אך עדיין יקשה על ר"מ בדר"ח מוידוי מעשר למה שם אינו קורא מכדי פסוקא הוא ליקרי דהתם לא שייך דאתי לאפקועינהו מתו"מ דהרי מיירי שם אחרי הפרשת כל המתנות. וע"כ צ"ל דס"ל לרמבדר"ח דאה"נ במעשר דשם הקפידה תורה בכל הדינים שיפרש כיצד היא נוהג דקיי"ל אם הקדים א' לחבירו לא הי' קורא אכלו באנינות אינו מתודה וכו' א"כ הקפידה תורה במקום זה שיתודה כל הדינים הנוהגים בו אה"נ דשייך מדאו' לחוש למיחזי כשקרא ומודה הוא בזה לר"א אבל בבכורים ס"ל דלא שייך לחוש למיחזי כשקרא כיון דאינו מזכיר בכאן שום דין אלא שבח בעלמא מש"ה מוכרח ר"מ בדר"ח לומר הטעם דאתי לאפקועינהו מתו"מ. וזה הטעם שייך רק באלו שמביאים בכורים מפני הספק דס"ס חייבים הם בתו"מ אבל בגר שהוא בודאי חייב בבכורים ובכורים שלו פטורים מתו"מ שייך שפיר לומר דקורא ומה שמוסיף ארמי אובד אבי וש"ד הוי כקורא בתורה וכ"ז לדידן אבל לר' אשי דחייש למיחזי כשקרא שפיר אמר במכות שם דגר לא מצי קרי כמ"ש הט"ז יו"ד שמ"ד סק"א דמה לי שקר מרובה או שקר מועט אבל הרמב"ם ז"ל ס"ל כמסקנא דגמ' דהוא רמבדר"ח שפיר ס"ל דקורא משא"כ בוידוי מעשר דשם מודה ר"מ בדר"ח ומיושב הכל ת"ל:
<b>ומ"ש</b> הפמ"ג שם דאף לרמב"ם גר פטור מבהמ"ז מדאו' משום דלא מצי אמר על הארץ הטובה אשר נתן לך דבריו תמוהים דאף ר"ת שלא הי' מניח לגרים לברך ברכת הזימון לא הי' פוטרו מבהמ"ז דאל"כ הל"ל דלא אתי דרבנן ומפיק דאו'. דהאי אשר נתן לך הוא סיומא דקרא בעלמא דמזכיר המצוה שנצטוינו בבהמ"ז ולא שייך בזה מיחזי כשקרא. וממ"ש שם בתחלה ראי' דהוי כמו נשים שכ' רש"י ברכות (דף כ' ע"ב) דאיבעיא להו שם משום זה שאינן בירושת הארץ אדרבה מזה יכול להוכיח דהרי התוס' חולקים שם על רש"י בזה דא"כ כהנים ולוים נמי וע"כ דס"ל דאף דלא נטלו נשים חלק בארץ מ"מ כיון שיכולים לומר שהנחלת לאבותינו יכולות לברך בהמ"ז שאינן אומרות שהנחלת לנו מש"ה כ' התוס' רק משום ברית ותורה א"כ הגר יכול לברך וכבר כתבתי בתשובה ליישב דעת רש"י ז"ל שאין כוונתו שאין הנשים בירושת הארץ אלא דכוונתו דכהנים ולוים נהי שלא נטלו חלק בארץ מ"מ ישנם במצות כיבוש הארץ אבל אשה אינה בכיבוש ג"כ כמ"ש בתרגום על הפסוק לא יהי כלי גבר על אשה לא יהא תקון זין גברא על אתתא אבל גרים הרי הם בכיבוש הארץ שהרי אתי הגתי הי' מגבוריו של דוד וסתמא כיון שהוא חייב בכל המצות הוא בכיבוש הארץ מש"ה חייב הוא בבהמ"ז אף לרש"י ז"ל:
<b>והנני</b> להזכיר שיש כאן תימה בפי' הר"ש לבכורים שלפי פירושו בירושלמי שם מקשה שלשה קושיות ועל כולם לא חש לתרוצי ולמה לא נפרש כפי הנלפע"ד ר"י ור"י בשם רשב"י בבני קני חותן משה הוא פי' דקשה לי' בדברי המשנה שני קושיות חדא דאמר גר אינו קורא משום שא"י לומר לאבותינו משמע הא לא"ה מצי קרי והא לקמן במשנה דאפוטרופין איתא במשנה דאינו קורא משום שא"י לומר את האדמה אשר נתת לי וע"ק למה אם אמו מישראל קורא הא ג"כ א"י לומר את האדמה אשר נתת לי ע"כ מתרץ דמיירי בבני קני ושייך בי' האדמה אשר נתת לי ורק משום לאבותינו הוא דלא מצי קרי ומש"ה אם אמו מישראל קורא ותיבת מתניתא קאי למטה פי' הברייתא חולקת על רשב"י דאיתא התם בתוספתא ובני קני מביאים וקורין משמע אפי' אין אמו מישראל ר"ח בשם ר"א לא אמר כן פי' הוא חולק על ר"י ור"י דרשב"י אמר זאת על הסיפא דמשנה דאריסין דמשמע שם דגר קורא וע"ז אמר דמיירי בבני, קני ואין הסיפא חולקת על הרישא ואומר אח"כ דאינו כן אלא דמיירי בעכו"ם שבא על בת ישראל דהיינו שאמו מישראל וע"ז אומר כלום הוא מתכוין לאברהם יצוי"ע וכי איוי"ע אבותיו היו פי' אפי' לבני קני. כלום ניתנה הארץ לנקבות א"כ ע"כ דהפי' הוא כמו שאמרו ר"י ור"י בשם רשב"י ואין כאן קושיא אלא שמוכיח שהפי' הוא כמו שאמרו בתחילה:
<b>ס"ס</b> הדרן למילתא קמייתא דהלכה ברורה היא דגר מצטרף הוא לתפלה, ובהמ"ז אליבא דכו"ע וכבר נפסקה ההלכה באו"ח נ"ג דיורד לפני התיבה ג"כ, ומצטרף הוא לעשרה לענין קדוש השם בלי שום ס' כלל. דברי הדוש"ת:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ג</b></big><big><b>.</b></big> <b>בדין</b> בגד ד' כנפות שהי' בו שעטנז ועשה בו ציצית אז כשהי' בו השעטנז ואח"כ הסיר ממנו השעטנז אי נימא דהוי תעשה ולא מן העשוי והציצית פסולים וצריך להטיל מחדש:
<b>הנה</b> דעת הפמ"ג באו"ח סי' י"ח במשבצות סק"א דהוי תולמ"ה ובהג"ה דרעק"א סי' י' כ' דל"א בזה תולמ"ה דאין הפסול מחמת הציצית עצמן אלא איסור אחר גרם לו. ובקשת ממני לכתוב לך הנלפע"ד. הנה לפי מה דכ' הרמ"א באו"ח תרכ"ו בעשה סוכה תחת הגג דל"א בי' תולמ"ה דהפסול הוא מטעם, אחר וה"נ דכוותי' ואדרבה אפי' להפוסל שם היינו מטעמא דס"ס הרי הסוכה פסולה היא אבל הכא אפי' איכא איסור שעטנז הרי המצוה קיים אלא שעשה איסור מצד אחר ויש לדמותו למ"ש בגמ' עירובין (דף ע"ח ע"ב) פתחא הוא וארי' הוא דרביע עלה מש"ה ל"ח עשוי בפסול ועיין ת' בית יצחק או"ח ח' ב' אות ז' שכ' על דברי תוס' חגיגה (דף ד') ד"ה אלא שכ' דגברא בר חיובא הוא וארי' הוא דרביע עלה שזה דוקא בשבת דהוי רק איסור גברא דהיום אסור ולמחר מותר אבל לא בשאר איסורים ותימה שהרי בגמ' עירובין שם אמרו זה לענין סולם של אשירה דחשיב ראוי וארי' הוא דרביע עלה ועיין, גמ' גיטין (דף ע"ד) דאיפלגו בזה אביי ורבא בע"מ שתאכלי בשר חזיר דלרבא חשיב אפשר לקיימו דאפשר דאכלה ולקיא:
<b>ונלפע"ד</b> דדין זה תלוי במחלוקת שבין הרמב"ם והראב"ד לענין איסור בל תוסיף דלדעת הרמב"ם פ"א מה' ציצית הט"ו אם הוסיף פסל גוף הציצית ומ"ש בגמ' מנחות (דף מ' ע"ב) הטיל למוטלת כשרה דוקא בנתכוין רק לבטל הראשונה אבל נתכוין להוסיף שתיהן פסולות ולדעת הראב"ד ותוס' ריש התכלת כשרה הראשונה נהי דעבר על איסור בל תוסיף מ"מ המצוה קיים א"כ לדעת הרמב"ם כמו באיסור בל תוסיף ה"ה באיסור שעטנז חשיב עשוי בפסול ולדעת הראב"ד ותוס' כמו בבל תוסיף חשיב שקיים המצוה ה"נ בשעטנז ובכל האיסורים אמרי' המצוה קיים אלא שעשה איסור ול"ח תולמ"ה:
<b>ונראה</b> לתרץ קו' השאגת ארי' על הרמב"ם והיא קו' התוס' ריש התכלת, ממ"ש בסנהדרין (דפ"ח) לענין זקן ממרא דליכא אלא תפילין שאם הוסיף גורע למה לא אמרו דאיכא ציצית בהטיל למוטלת ומזה דייקו התוס' דבהטיל למוטלת קיים המצוה וק' לרמב"ם ונלפע"ד דבאמת גם מגמ' דמנחות שם קשה דאמרו הטיל לבעלת ג' דהוי תולמ"ה והקשו מי איכא בציצית תולמ"ה דהטיל למוטלת כשרה ומאי קושיא הכא בבעלת ג' הפסול בציצית עצמן אבל בהטיל למוטלת הרי איסור בל תוסיף הוא ואינו מציצית עצמן. אך נ' מזה להוכיח כדעת הרמב"ם בפ"ג מהל' עירובין הל"ח שם שפסק כמ"ד קמא דעירובין (דף ע"ח ע"ב) שם דאמר אילן מותר ואשרה אסורה דנ"מ בין איסור דרבנן ואיסור דאו' וכיון דכל היכי דאיכא איסור דאו' חשיב אינו ראוי ה"ה הכא נמי מ"ש בעלת ג' מהטיל למוטלת דהא איכא איסור דאו' וצריך ע"כ לומר דיש חילוק בין אינו ראוי לאפשר לקיימו דשם בגיטין (דע"ד) לענין תנאי שאפשר לקיימו קי"ל דאיסורי דאורייתא חשיב אפשר לקיימו ומ"מ אינו ראוי מיקרי וס"ס ל"ק קו' תוס' מהך דסנהדרין (דף פ"ח) דלא חשיב אפשר דמשכחת לה זקן ממרא בציצית בהטיל למוטלת דהא בעירובין שם אמרי אשרה פלוגתא דר"י ורבנן א"כ לר' יהודה אה"נ דאשרה חשיב ראוי אלא דאנן קיי"ל כרבנן דלאו מחיצה היא א"כ ה"ה דלר"י כל היכי דאיכא בל תוסיף ג"כ חשיב ראוי והציצית כשרים ובסנהדרין שם אמרו אליבא דר"י דס"ל עד דאיכא תורה ויורוך ולדידי' לא מצי למימר דאיכא ציצית אכל לדידן דקיי"ל כרבנן דר"י דאשרה לאו מחיצה היא ה"נ בל תוסיף לא הוי ציצית. וכן נמי יש לומר מטעם אחר דהתם בעירובין אמרו כי אתא רבין אמר ר' אלעזר וכו' אשרה דאיסור אחר גרם לו פתחא היא וארי' היא דרביע עלה והתם בסנהדרין בעל המאמר הוא ר' אלעזר ולדידי' לא מצי למימר דאיכא ציצית. והרמב"ם ז"ל פסק כרנב"י התם כמסקנא דגמ' וכמ"ש הכ"מ שם בהל' עירובין ושפיר פסק אם הוסיף גורע. אבל הראב"ד י"ל דאזיל בשיטת הרא"ש שם דפסק כר"א ור"ח אשרה מותר דפתחא הוא וה"נ הכא ושפיר דייקו דלא פסלינן בציצית:
<b>והנה</b> ראיתי בתשו' שואל ומשיב מה"ת ח"ג ת' ק"ל על הקושיא על דברי הב"ח או"ח ל"ב בנמצא דבוק באות כיון דיכול לגרור אף דהיום שבת דהוי ראוי לבילה וק' מדברי הרשב"ם ב"ב (דף קנ"ו ע"ב) דבשבת דא"י להקנות ולכתוב חשיב אינו ראוי לקנין ומדברי הרא"ש סוף תענית בחל ט"ב במו"ש אינו יכול להשלים ההבדלה דלא הי' ראוי להבדיל במו"ש מצד איסור הצום וכן ק' מדברי הרא"ש פ' מי שמתו סי' ב' באונן במ"ש שכ' דדמי לחגר ביום ראשון ונתפשט ביום שני באמת לפי דברי הגמ' דעירובין הנ"ל דברי הב"ת נכונים להלכה ע"פ דברי הרמב"ם ומחבר דבאיסור דרבנן אמרינן פתחא היא וארי' הוא דרביע עלה ה"נ הגרירה באופן דאין כאן אלא איסור שבות אמרי' דראוי לבילה וכ"נ בת' חכ"צ סי' א' דמש"ה ל"א בכל יבמה דאינה ראוי' ליבום בשעת נפילה דהא היא והיבם היו אוננים משום דאיסור אנינות אינו אלא דרבנן חשיב ראוי' ליבום ודברי הרשב"ם תמוהים אליבא דשני המ"ד. נהי דכתיבה הוי איסור דאו' אפי' בשאר לשונות לדעת רוב הפוסקים מ"מ הא ראוי הוא לקנין וקנין אינו אלא איסור דרבנן ואולי יש לומר דמ"ש חכמים סתם קנין לכתיבה עומד מש"ה כל היכי דאין הקנין ראוי לכתיבה לא הוי קנין אך דוחק לומר כן דהא קיי"ל מקח שנעשה בשבת קיים. וגם למ"ד השני כיון דמצד הקנין ראוי הוא, ורק מצד איסור השבת היא המניעה הוי כמו אשרה דהתם דאיסור אחר גרם לו. ודברי הרא"ש ג"כ תמוהים דסותר ד"ע דשם בעירובין ס"ל דכל שאיסור אחר גרם לו חשיב ראוי ה"נ מצד ההבדלה עצמה יכול הוא אלא שאיסור ט"ב הוא שגרם לו או איסור האנינות למה לא נימא דחשיב ראוי כמו התם דחשיב פתחא ונ' בדעת הרשב"ם דדוקא לענין עירוב חשיב פתחא היינו כיון דקודם שבת הי' הפתח ראוי לכניסה ויציאה לא נימא דמשום איסור שבות דעכשיו שיהי' נחשב כאלו נסתם עתה ואין זה אלא שאינו מבטל מתורת פתח דמעיקרא יכעין זה אם הי' עושה הקנין בשבת אבל היכי שעדיין לא עשה כלום שנימא דהוי כאלו ראוי לעשות זאת ל"א דס"ס יש עליו איסור שבת אף שאינו אלא דרבנן ועיקר החילוק בין לבטל מה שהוא באמת או לעשות מה שאינו כאלו ראוי להעשות אבל דעת הרא"ש תמוה משיטת עצמו ז"ל ונלפע"ד דכל החילוק דגמ' התם היינו דוקא לענין עירוב רשויות וכדומה דאינו אלא להתיר איסור דרבנן אבל להתיר לעשות מצוה דרבנן הוי כעין מצוה הבאה בעבירה דהיכי דהמצוה דרבנן והעבירה דרבנן ס"ס אינו ראוי' לגבוה קרינן בה וכמ"ש הרמב"ם פ"ג מהל' ק"ש ה"ב בקורא בצד המת שיחזור ויקרא דהיינו דחשיב כמו מהב"ע ומיושבים ג"כ מה שתמה שם בתשו' מדברי השבולי לקט ורש"י סוכה (דף ל"ח ע"ב) ותוס' שם ובברכות דנחלקו בזה אם השומע חשיב ראוי לענות או לא דלהסוברים דל"ח ראוי יש לומר דס"ל כדעת הרא"ש שם בעירובין דהוי כאיסור שבת גרם לו דהוא אותו האיסור בעצמו דאמרי' לא חזי ואפי' אם יסברו כדעת הרמב"ם דאיסור שבות תשיב ראוי אבל מ"מ לא חשיב ראוי למצוה. ויש עוד לדבר בזה ולע"ע לא באתי אלא להעיר:
<b>עוד</b> יש לומר במחלוקת הרמב"ם והראב"ד דהרמב"ם אזיל לשיטתו כמ"ש בט"ז או"ח סי' י"א סק"ה בצמר גזול אפי' בשינה דלדעת הרמב"ם הוי מהב"ע והנ"י חולק עליו שם ותמה על הרמ"א דפוסק כהנ"י ומכשיר למה לא פסק כהרמב"ם ולפ"ז שפיר י"ל דהרמב"ם אזיל בשיטתי' דהתם דמש"ה פסול בהטיל למוטלת משום דהוי מהב"ע ואף דאין העבירה מסייע להמצוה וכמו שתמה שם בפמ"ג במשבצות סק"ז במשתחוה לפשתן נטוע דכשר לציצית דכ' הט"ז שם דמש"ה לא הוי מהב"ע משום דהוא לא עשה העבירה ותמה בפמ"ג ובנתיב חיים שם דהרי העבירה אינה מסייעה להמצוה וכמ"ש התוס' סוכה ולפענ"ד נ"פ דכוונת הט"ז דדוקא במצוה חיובית כלולב וכדומה אז הוא דאמרי' היכי דאין העבירה מסייעה להמצוה ל"א מהב"ע אבל במצוה שאינה חיובית לעולם אף שהעבירה אינה מסייעה להמצוה ס"ס כיון דהעבירה מאוסה לשמים אמרי' מי בקש מידכם רמוס חצרי ומי בקש ממנו שיכניס עצמו בחיוב באופן שהוא מאוס לא ליעבד כלום ויתיישב ג"כ בזה מה שק' על הרמב"ם דפוסל בגזל פשתן לציצית מ' מהב"ע והרי בפ"ח מהל' לולב משמע דהרמב"ם לא ס"ל לגמרי הך דמהב"ע כמ"ש הכ"מ ובלח"מ הל"א דמשמע דאפי' במצוה דאו' ל"ל מהב"ע אך לפמ"ש ניחא דבמצוה שאינה חיובית מודה הרמב"ם דאמרי' מהב"ע ושאני בלולב שהיא מצוה חיובית ומיושב בזה דבהוסיף בלולב כ' הכ"מ בשם ר"א בנו של הרמב"ם דהרמב"ם חזר בו והגיה יצא למה לא חזר בו בציצית ולדברינו ניחא וממילא יתורץ לנו הקושיא הנ"ל דלא אמרו בסנהדרין משכחת לה בציצית בהטיל למוטלת דהא קשה לכאורה בגמ' שם דאמרו אין לנו אלא תפילין ופריך והא איכא ציצית דלמא לא אמרו אלא במצוה שהיא חיובית שהזקן הורה שחייב לעשות כן אז הוא דחייב מיתה אבל בציצית כיון דאי בעי לא עביד כלל י"ל דבכה"ג אין הזקן ממרא חייב כלום דהא אי בעי לא שמע לי' וע"כ דקו' הגמ' הא משכחת לה בציצית כגון דהורה הזקן ממרא שהוא מחויב לעשות לקנות טלית ולעשות ציצית ובכה"ג דמי לתפילין ולולב וא"כ שוב מיושב הקושיא הנ"ל דמה שאמרו בגמ' ואם הוסיף גורע היינו דאפי' לפי דברי הזקן ממרא בעצמו אם הוסיף גורע אפי' שהוא אומר שכן הדין שזה צריך להוסיף אבל אם יוסיף עוד אחר יגרע דודאי זקן יודע מ"ש בתורה לא תוסיף או כמו טעמו של הראב"ד אי נימא קשר עליון דאורייתא מטעם חציצה וא"כ לפ"ז לא משכחת בהטיל למוטלת דאז אם הוסיף לא יפסלו הציצית לדברי הזקן זה דהוא פוסק דהוי מצוה חיובית ובמצוה חיובית ל"א מהב"ע פסול. וס"ס לדידן דלא הוי מצוה חיובית שפיר פסק הרמב"ם ז"ל דפסול מטעם מהב"ע:
<b>והנה</b> מפירושא דגמ' הי' עולה בדעתי לומר להיפוך דלפי מה שאמרו בגמ' שם תכלת אין בה משום כלאים ואפי' בטלית פטורה ואמרו שם דקאי על הטיל למוטלת ופריך והא אמרה ר"ז חדא זימנא והנה ודאי לדעת הרמב"ם ניחא קושית הגמ' דכיון דהך דהטיל למוטלת מיירי ע"כ דפסק חד מינייהו ונשאר רק אתת ומש"ה כשר דלא נתכוין להוסיף ס"ס ממילא משמע דאין בה משום כלאים כיון דהציצית כשרים אבל לדעת הראב"ד קשה שפיר כיון דלשיטתו ז"ל הך דהטיל למוטלת כשר אפי' איכא שתים ושפיר ס"ד דעכשיו דאיכא ציצה יתירה יעבור עליה משום שעטנז ושפיר טובא קמ"ל דאין בה משום כלאים וק' מאי פריך והאר"ז חדא זימנא ע"כ הי' נראה בעיני לומר דהראב"ד ס"ל דבשעטנז שייך תולמ"ה וא"כ שפיר מקשה כיון דאר"ז הטיל למוטלת כשרה ע"כ דלית בי' שעטנז דאם הי' בה איסור שעטנז הי' פסולה בהטיל למוטלת משום תולמ"ה ע"י האיסור שבו:
<b>אך</b> קשה לומר כן בדעת הראב"ד דיקשה מ"ש איסור בל תוסיף דלא משוי לי' תולמ"ה ומ"ש איסור שעטנז דמשוי לי' תולמ"ה דאם אינו מכוין לעבירה הא גם בשעטנז אם אינו מכוין להנאת לבישה אינו עובר וכשמכוין בשניהם איכא איסור וע"כ אין דרך אחר ליישב דעת הראב"ד רק כמ"ש השיטה מקובצת במקומו דקו' הגמ' דהו"ל לר"ז לומר רק הדין הזה תכלת אין בו משום כלאים בהטיל למוטלת וממילא הוי ידעינן דכשרה. וס"ס עדיף ע"פ סברא לומר דלהרמב"ם בשניהם שייך תולמ"ה ולראב"ד בשניהם ליכא תולמ"ה:
<b>ונראה</b> עוד לומר בישוב הקושיא הנ"ל מסנהדרין ע"פ מש"ל דטעם הפסול לרמב"ם משים מהב"ע ודוקא בנתכוין להוסיף הוא דהוי מהב"ע אבל בלא נתכוין להוסיף כיון דהוי שוגג ל"א דהוי מהב"ע וכמ"ש בס' שמחת יו"ט סי' מ"ב באורך ודלא כתשו' חמדת שלמה. וא"כ ל"ק מהך דזקן ממרא דבעושה ע"פ הוראת חכם הוי עכ"פ כשוגג וכמ"ש המג"א שי"ח סק"ג ועכ"פ לא הוי כנתכוין להוסיף ולא יופסל. עוי"ל בישוב דעת הרמב"ם אה"נ דטעם הפסול משום מהב"ע ומהב"ע אינו פסול אלא מדרבנן בעלמא וכיון דמדאו' כשר לא מצי אמר בסנהדרין שם דמשכחת כה"ג דשם לא חשיב אלא מה דפסול מדאו' אב פסול דרבנן אינו מחייבו מיתה:
<b>והנה</b> הנראה מדברי הפמ"ג הנ"ל דאפילו אם הי' בבגד עצמו שעטנז ג"כ אינו אלא איסור דרבנן לכאורה דבריו תמוהים דנ' דאפילו בזמן שהי' תכלת לא הותר אלא לעשות ציצית צמר בבגד פשתן אבל לא בבגד עצמו שיש בו כלאים. ואולי ס"ל להרב ז"ל דבכה"ג אמרי' הואיל ואישתרי אישתרי ומש"ה לא הוי אלא דרבנן ונראה קצת ראי' לדבריו דא"כ למה נחלקו בגמ' מנחות (דף מ"ג ע"ב) אשר תכסה בה מאי דרשו בי' ולמה לא אמרו בפשוט דאתי למעוטי אם בבגד עצמו יש בו כלאים דאינו ראוי להתכסות בו מצד איסורו וע"כ דזה חייב בציצית אם יש בו ד' כנפות דאמרי' אתי עשה דציצית ודחי ל"ת דכלאים וממילא נכונים דברי הפמ"ג דגם בזה"ז דליכא כלאים לא הוי אלא איסור דרבנן מה דלא דחי:
<b>ונראה</b> עוד דדבר זה תלוי במחלוקת הראשונים ז"ל אם מותר ללבוש ציצית של שעטנז בלילה דלדעת התוס' דמותר גם בלילה ה"ה דמותר אפי' הכלאים בבגד עצמו ולדעת הרמב"ם דאוסר בלילה גם בבגד כלאים אסור. וכן יש לומר דתלי בזה אי אמרינן הותרה או דעשה דוחה ל"ת. דאם נאמר הותרה דוקא ציצית דכלאים הותרה ולא בבגד עצמו. אבל אי נימא מצד עדל"ת א"כ העשה דוחה אפי' אם הכלאים בבגד ולא שייך לומר דאפשר בבגד אחר דס"ס בבגד זה נתחייב וכמ"ש תוס' כתובות (דף מ') ד"ה כגון דאין זה חשיב אפשר דס"ס בבגד זה עכשיו א"א לקיים באופן אחר וצ"ע:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ד</b></big>
<b>במה</b> שנסתפקו אם יתפללו במנין א' בחוה"מ המניחים תפילין ושאינם מניחים אם יש בזה משום לא תתגודדו מעולם הי' דעתי להחמיר ונזהרתי מזה. ומצאתי ג"כ כן בתשו' השיב משה ת' יו"ד ת' ל"א. ועתה נדפס מחדש ס' ארחות חיים על או"ח והביא ג"כ מזה, אך ראיתי שם הג"ה מהגאון מברעזין שיחי' שכ' בשם הריטב"א יבמות (דף י"ג ע"ב) בד"ה הדר א"ל ר"י לר"ל דהיכי דאיכא חשש איסור דאו' ל"ש לא תתגודדו. ולפענ"ד במחכ"ת היא שגיאה גדולה וחלילה לומר כן ודברי הריטב"א אינם אלא לדעת ר' יוחנן דודאי עשו ב"ש כדבריהם שלא לעבור על הדאורייתא וס"ס הרי אה"נ הא היתה קו' הגמ' דאקשי לי' רבא לאביי והרי ב"ש וב"ה כשתי ב"ד בעיר א' דמי וע"ז תי' רבא דדוקא בב"ד א' פלג מורים כדברי ב"ש ופלג כב"ה הוא דאיכא ל"ת ס"ס עכ"פ לא עלתה ע"ד לתרץ משום דהוי איסור דאורייתא אלא משום דהוו ב' בתי דינים מיוחדים מש"ה הוא דל"ש ל"ת:
<b>הן</b> אמת דדעת הרמב"ם ז"ל בפי"ב מהל' ע"ז הי"ד דאפי' בשני ב"ד בעיר אחת ג"כ איכא ל"ת. וכבר תמהו ע"ז הראשונים
<b>ז"ל</b> דפוסק כאביי נגד רבא שלא כדרך כללי הגמ' דלעולם הלכה כרבא עי' בכ"מ ולח"מ שם אך ס"ס לא עלתה ע"ד שום א' מהראשונים לומר דיש נ"מ אם הוא איסור דאו' או דרבנן:
<b>וליישב</b> דעת הרמב"ם נ' בכמה אופנים. דהא לכאורה צריך להבין מ"ש שלא יהיו פלג מורים כב"ש ופלג מורים כב"ה או לאביי שלא יהיו שתי ב"ד בעיר אחת ועדיין תמוה כיצד יעשו והאיך יבטלו את דעתם הלא כל אחד אומר הדין עמי ומי יבטל את דעתו מפני מי. אך ע"כ נלפע"ד דהיינו הך דאחרי רבים להטות דמחויבים לעמוד למנין והמיעוט יבטל את דעתו מפני הרוב. וס"ד דדוקא בב"ד א' הוא דאמרינן אחרי רבים להטות קמ"ל דאפי' בשני ב"ד וכ"א הוא במקום מיוחד אעפ"כ אמרינן ל"ת ומחויבים לבוא למקום א' כדי שיתברר מי הרוב והמיעוט יתבטל ומבואר כן בשלטי הגבורים בשם ריא"ז בפ"ק דיבמות וז"ל גם בזמן הזה יש ברוב מקומות מחלוקת בין החכמים ובין הגאונים אסור להם לבני עיר להתחלק ולנהוג כמנהג פשוט קצתן כא' וקצתן כא' אלא יעמדו על המנין ויעשו כולם כרוב עכ"ל וראי' לזה מדברי הירושלמי פ"א דברכות ה"א בפיסקא מעשה ובאו בניו דאמר ר"ע פליג על רבנן ולא עבד מעשה כוותי' וכו' אמרו הואיל ויש כאן מטהרין ויש כאן מטמאין נעמוד על המנין וכו' חזינן דזה עיקר הלאו כדי שיעמדו על המנין וילכו אחר הרוב. וא"כ לפ"ז קשה מאי פריך רבא על אביי והא ב"ש וב"ה כשתי ב"ד בעיר א' דמי מה דמיון הוא זה בשלמא בב"ש וב"ה כיון דאמרי' דידעו דב"ה הוי רובא ואפ"ה לא חששו ב"ש לזה משום דמיחדדי טפי מש"ה ליכא לא תתגודדו כיון דלא מצי לעמוד למנין אבל אה"נ בשאר שתי ב"ד אה"נ דשייך לא תתגודדו וע"כ צ"ל דרבא קאי לתי' בתרא דתירצו בגמ' דהא והא לאחר בת קול והיינו דלא הוי ב"ה רובא אלא דסמיכת ב"ה הי' רק משום הבת קול וע"ז פריך שפיר דשייך לא תתגודדו ויעמדו למנין אבל אה"נ י"ל דהרמב"ם ס"ל כתי' קמא דטעם ההלכה דב"ה משום דהוי רובא וב"ש פליגי משום דמיחדדי א"כ ל"ק קו' רבא ושפיר נקטינן להלכה כאביי דרבא לא פליג כלל:
<b>ויש</b> לתרץ לפ"ז קו' בעל ס' יש סדר למשנה דהא הוי לאו שבכללות ולמה לוקה המתגודד לעכו"ם או על מת. די"ל דוקא היכי שמרבה איסור חדש הוא דהוי לאו שבכללות אבל בכאן הרי עיקר הדין הרי נכלל במ"ע דאחרי רבים להטות ולא מרבה כאן אלא פירושא דעשה ההוא מש"ה י"ל דלא הוי לאו שבכללות:
<b>עוי"ל</b> דאה"נ קשה מ"ט דאביי והא ב"ש וב"ה כשתי ב"ד בעיר א' דמי. אך טעמא דאביי כמש"ל דשם לא יכל לעמוד למנין משום דב"ש מיחדדי טפי וטעמא דרבא דאזיל לטעמי' דאף דמיחדדי טפי אעפ"כ יכלו להתאחד ומה שיסתפק להם יעשו כשתי החומרות ע"כ פריך שפיר ואביי ס"ל דאסור לעשות כשתי החומרות דהעושה כשתי החומרות יקרא כסיל בחושך הולך ורבא לטעמי' דאמר, בחולין (דף מ"ג ע"ב) רמינן עלי' חומרי דרב וחומרי דשמואל וטרפינן לי' מש"ה מקשה שפיר וס"ל דאפי' היכי דליכא למיזל בתר רובא אעפ"כ שייך ל"ת דעדיף שיתאחדו ויעשו כחומרי שניהם וע"כ דבשני ב"ד בעיר א' ליכא לעולם ל"ת אפי' יוכלו לעמוד למנין וכ"ז לרבא אבל לדידן דקיי"ל כמ"ד התם מותבינן תיובתא כלפי סנאי' דרבא ולא קיי"ל בהא כרבא ואסור לעשות כחומרי שניהם א"כ ל"ק קו' דרבא ושפיר נקטינן כאביי וגם די"ל דרבא בעצמו לא ס"ל כן כפי המסקנא דחולין (דף מ"ד) שם דאמר כולי' כרב עבדי וקו' דהכא אליבא דס"ד דרבא שם מש"ה שפיר פסק הרמב"ם דלא כרבא דהכא:
<b>עוי"ל</b> באופן אחר דהא דאמרו ב"ש מיחדדי טפי אף דב"ה רובא הוי היינו דפליגי בזה אי רוב הוי ודאי או ס' כמ"ש הש"מ ב"מ (דף ו' ע"ב) בשם הרא"ש בהך דעשירי ודאי ולא עשירי ספק וזה הוא מחלוקת רב ושמואל ב"ב (דף צ"ב) אם הולכין בממון אחר הרוב או לא דרב ס"ל רוב הוי ודאי מש"ה מהני גם בממון ושמואל ס"ל רוב ס' הוי מש"ה לא מהני להוציא ממון ובזו הסברא פליגי ג"כ הכא דרב אמר לא עשו ב"ש כדבריהם כיון דרוב הוי ודאי לא מהני מה דמיחדדי טפי כיון דהתורה פסקה כן ההלכה דברי המיעוט בטלים ושמואל לטעמי' דרוב הוי ס' אמר שפיר הכא עשו ב"ש דבריהם כיון דהם מיחדדי טפי אמרו דלדידהו לא הוי ס' ולא מהני הרוב כלל. אך ס"ס עדיין ק' מאי מקשה והא ב"ש וב"ה כשתי ב"ד והא שם לא יכלו להכריע כמש"ל. אך רבא לטעמי' שפיר פריך דבעירובין (דף מ"ו) אמר רבא בדרבנן ל"ש יחיד נגד יחיד ל"ש יחיד נגד רבים ס' הוי ואזלינן לקולא. והוא כמ"ש בתומים קצור ת"כ אות קכ"ג קכ"ד לתרץ קו' תוס' ב"ק (דף כ"ז ע"ב) למה בסנהדרין רבו מחייבין חייב נימא א"ה בממון אה"ר ותי' דהתם המיעוט בטל לגמרי נגד הרוב והוי כמאן דליתי' וא"כ ל"ה בגדר ס' כלל ומש"ה מוציאין ממון וס"ל לרבא דכ"ז אם המחייבים והמזכים הם במקום אחד אז הוא דבטל דעת היחיד אבל אם הם במקומות הרבה אין דעת יחיד בטלה ולעולם נשאר ספק מש"ה בדרבנן ל"ש יחיד נגד יחיד או נגד רבים ב"כ וב"כ הוי ס' ואזלינן לקולא. וה"ה אם הם אפי' במקום אחד אינו מברר הרוב אלא לאותו ענין בעצמו אבל לענין אחר גם אותו הדין בעצמו נשאר בגדר ס' וסברא גדולה לומר דתלי הא בהא דאם בשני מקומות אינו מתברר הספק גם באותו מקום בעצמו לענין אחר ג"כ אינו מתברר ומש"ה ס"ל לרבא שפיר דשני ב"ד בעיר א' ל"ש ל"ת כיון דגם לאחר שיתאחדו ס"ם נשאר הספק במקומו משא"כ לדידן דפליגי על רבא בעירובין שם ואמרינן דיחיד במקום רבים אפי' בדרבנן אסור דל"ה תו ספק א"כ קיי"ל שפיר גם בזה דלא כרבא דאפי' בשתי ב"ד בעיר אחת אסור כדי שיתברר האמת ול"ד לב"ש וב"ה:
<b>עוד</b> נראה לומר דאביי ורבא בגמ' לא אזלי אלא ליישב דעת ב"ש דעשו כדבריהם אף דהלכה כב"ה דהוי רובא וקשה על ב"ש ותי' אביי כטעמי' ורבא תי' כטעמי' היינו דס"ל לב"ש דבשני ב"ד בעיר אחת ל"ש ל"ת והיינו קודם שיצא בת קול אבל לאחר שיצא בת קול דהלכה כב"ה אה"נ דאפי' בכה"ג אסור:
<b>ועי'</b> תשו' רשד"מ חיו"ד קנ"ג וצ"צ ת' ב' בהג"ה בן המחבר ותמוהים לי דבריהם ז"ל. וכן תמוהים לי דברי המנחת חינוך מצוה ע"ח דכ' דכי אזלינן בתר רובא דוקא היכי דכי הדדי נינהו לא היכי דהם גדולים בחכמה מאלה שהם רוב ומייתי סייעתא מהך דב"ש מיחדדי טפי ותימה שהביאו ראי' מדברי הגמ' שאמרו רק ליישב דעת ב"ש דעשו כדבריהם אבל ס"ס כיון דאנן קיי"ל להלכה כב"ה לא משגחינן במאי דמיחדדי טפי ורוב מנין יכריע והרי אמרו בברכות (דף י"א) כדאי היית לחוב בעצמך שעברת על דברי ב"ה [ועי' ש"ך יו"ד רמ"ב בכללי הוראה מ"ש בשם הג"א]:
<b>ועפי"ז</b> נראה לפרש מ"ש בב"מ (דף נ"ט) עמד ר"ג על רגליו ואמר גלוי וידוע לפניך שלא לכבודי ולא לכבוד בית אבא עשיתי אלא לכבודך שלא ירבו מחלוקת בישראל ותימה מה ענין כבוד בית אבא לכאן אלא דידוע מ"ש בירושלמי ר"א שמותי הוא מתלמידי שמאי ולכאורה הוא תימה הלא הוא הי' מגדולי תלמידי ר"י בן זכאי וריב"ז הי' מתלמידי הלל הזקן כדאיתא בסוכה ובפ' יש נוחלין, אך נראה פירושן של דברים שהלך בשיטת שמאי ותלמידיו שלא חששו על הרוב דלדעתו כיון שהוא גדול מהם בחכמה אינו ראוי לו לבטל דעתו מפניהם ובאמת פריך כן בירושלמי וכי לא ידע ר"א דאחרי רבים להטות וס"ס משום זה עשו כן החכמים שבאותו דור ונידו את ר"א להראות הלכה שאין אנו חוששים למיחדדי טפי אלא רוב המנין יכריע ולפיכך הי' מקום לחשוד את ר"ג שעושה זאת לכבוד בית אביו שהוא הלל הזקן שתשאר ההלכה כב"ה ולא כב"ש ע"כ אמר שלא לכבוד בית אביו הוא עושה אלא לכבוד המקום שלא יתרבו מחלוקת בישראל. והנה גם בלשון הרמב"ם דהכא כ' ג"כ בלשון של ר"ג שלא יעשו אגודות אגודות שדבר זה גורם למחלוקת גדולות:
<b>ומעתה</b> ראוי לומר דלאו דוקא בבית תפלה א' אסור להתפלל ביחד המניחים ושאינם מניחים דהוי כב"ד א' פלג מורים כב"ש ופלג כב"ה אלא אפי' בשני בתי תפלה דס"ס הוי כשני ב"ד בעיר אחת דכ' הרמב"ם להלכה דאסור:
<b>ומעתה</b> איך מצינו ידינו ורגלינו בכל אתר ואתר דיש מנהגים שונים ונוסחאות שונות וכי נימא שחלילה כל ישראל עוברים על לאו דל"ת וע"כ צ"ל דכ"ז דוקא במה שהיא מחלוקת שנתחדשה עתה צריך שלא יתחלקו ויתאחדו ויעמדו למנין כדי שלא תהי' מחלוקה. אבל במה שהוא מחלוקה ישינה ולא שייך עוד להכריע אה"נ כשמתפללים בשני מקומות אין קפידא דא"א לומר שיתאחדו וכן אינו גורם למחלוקות גדולות דכבר דשו בזה אבל במקום א' כיון דיש עצה לבוא למנין וכן להיפוך דיש מקום שיגרום מחלוקות גדולות ודאי דראוי לאסור:
<b>ועי'</b> רא"ש פ"ק דיבמות סי' ט' שכ' ובמגילה אעפ"י שקורין לבני העיר בארבע עשר ומקדימין לבני כפרים והוי כב"ד א' בעיר א' פלג מורין וכו' לא קרינין בי' לא תתגודדו כיון דלא עבדו הכי משום פלוגתא אלא שהמקום גורם ואם הי' בן מקום זה הולך למקום אחר הי' עושה כמותם הלכך לא מיחזי כשתי תורות:
הגם שדברי הרא"ש תמוהים למה כ' דהוי כב"ד א' בעיר א' כיון דאלו קורין לעצמם נראה יותר כשתי ב"ד. ועי' ר"ן פ"ק דמגילה דכ' כן בקושיא דהוי כשתי ב"ד בעיר א' ובתריצו הוסיף לומר דהוי כשתי ב"ד בשתי עיירות. ס"ס אנו למדין מדברי הרא"ש דכל היכי דאין עושים משום מחלוקות ליכא ל"ת ובמקום מחלוקת הוא דהוי ל"ת כמ"ש הרמב"ם בלשונו הנ"ל מש"ה י"ל דבכה"ג דהוי מחלוקת ישינה ל"ש לחוש למחלוקות דאינן במקום א' וגם דדבר זה הוא ס' דדינא דמוכח מדברי הרא"ש דחולק על הרמב"ם וס"ל דבשתי מקומות אפי' בעיר א' ל"ש ל"ת וכרבא אבל ודאי במקום א' דהיינו בבית תפלה אחת דגורם למחלוקת והוי תורה כשתי תורות אין ס' דהוי איסור גמור:
<b>ועי'</b> תשו' חת"ס חאו"ח סי' ט"ו מ"ש שהגאונים ר"נ אדלער ובעל ההפלאה ז"ל התפללו ספרדית אף שהאנשים המצורפים למנין התפללו נוסח אשכנז ודבר זה ג"כ תימה אצלי למה לא נימא בזה דהוי ל"ת ואולי בדבר זה אין ניכר כ"כ החילוק ותימה. ובפתחי תשובה או"ח סי' ס"ח כ' בשם ס' עקרי דינים בשם ת' כת"י מהרב עזריאל דייאנה סי' כ"ד בבהכנ"ס שיש בהם אשכנזים ולומדים ואין להם מנהג קבוע בתפלתם ונפלה בהם מחלוקת בנוסח התפלה וכו' הורה שם שהרוב יכוף המיעוט אחרי שאין שם מנהג קבוע וזה דין ברור כמש"ל:
<b>וראיתי</b> עתה בס' אורחת חיים הנדפס מחדש מביא שם ג"כ אותה התשובה הנ"ל:
<b>וגם</b> בזה אני תמה על הגאון מבערזאן שם בהגהתו שכ' בשם ת' מהרשד"מ דמנוסח אשכנז לספרד יוכל לשנות מנהגו ותימה דשם לא מיירי מנוסח תפלה עצמה שכ' שם מפורש וז"ל שידוע שבתפלות כמו י"ח שבחול ושבע שבשבתות ויו"ט ותשע שבר"ה איני רואה שיש בהם שינוי כלל כי תורה אחת לכולנו וכל המשנה ממטבע שטבעו חכמים טועה ואינו יוצא ידי חובת תפלה ואין הפרש אלא בפיוטין וקרובץ שאומרים בתוך התפלה וזה יכול האדם לראות כי העדרם טוב לנו ממציאותם וכו' עיי"ש באורך שמאריך שפיוטי הספרדים הם בצחות הלשון מפיוטי האשכנזים. ואין זה שום ענין לנוסח התפלה שלנו שאנו רואים שיש בהם כמה שינויים בתוך התפלה עצמה ויש לחוש למ"ש הרשד"מ בעצמו דהוי משנה ממטבע שטבעו חכמים:
<b>כן</b> ג"כ מ"ש שם בהג"ה ראי' מדברי המג"א סי' שס"ו סק"כ שאומר בנוסח העירוב מלת "ליו"ט" שאין בזה שינוי מנהג שאינו עושה מעשה חדש. אין זה דמיון כלל דהתם לא הוי הוספה אלא תיבה אחת משא"כ בנוסח התפלה שלנו מאשכנז לצרפת שיש כמעט בכל ברכה הוספה ושינוי. כן ג"כ מ"ש ראי' מהך דזבחים דמוסיף על דבריו גבי שליח אין זה דמיון כלל דזה דוקא במעשה חדא אבל לא בכל רגע ורגע ומה גם בצבור הרי כ' הרי"ף בר"ה (דף פ"ג ע"א) גבי תקיעות דמעומד שלא רצו רק תשר"ת תש"ת תר"ת על סדר ברכות פעם א' הגם שהי' ראוי מן הדין לטעמא דספקא בכל ברכה וברכה עשר קולות רק משום שלא להטריח על הצבור. עאכו"כ בדבר שהוא שינוי כמה פעמים בכל ברכה וברכה והוא מוסיף וזה עומד וממתין עליו אין כאן שינוי גדול מזה. הרי כ' דאפי' בנגונים לא ישנו שום מקום ממנהגו שלא יהי' דבר תמוה בעיני הצבור. ועי' סי' תרכ"ד בב"י ומג"א בהעושים שני ימים יוה"כ דאפי' מנין בפ"ע לא יתפללו נוסח יוה"כ דהוי לא תתגודדו וצ"ע:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ה</b></big>
<b>ראיתי</b> לחקור במ"ש בהג"ה דרעק"א סי' פ"ח סק"א עמ"ש המג"א דלבעלי קריין כשרים אפי' מ' סאה מים שאובים וכ' דדוקא בקרקע אבל בכלים לא והראה מקום לדברי המג"א סי' תר"ו סק"ט:
<b>ולפענ"ד</b> דדברי הגאונים הללו תמוהים הם דהא בגמ' דברכות (דף כב ע"ב) אמרו ח"א בקרקע אבל בכלים לא וח"א אפי' בכלים וכיון דאיכא פלוגתא הא בדרבנן אזלינן בתר המקיל למה נחמיר בזה:
<b>גם</b> נראה בגמ' בעובדא דר"ז הוי יתיב באגנא דמיא בי מסותא ופירש"י גיגית דהוא כלי פשיט וא"ל רחב"א למה לי' למר כולי האי והא יתיב בגווייהו. והי' משמע לי' דדי בטבילה בט' קבין א"ל כארבעים סאה מה ארבעים סאה בטבילה ולא בנתינה אף ט' קבין בנתינה ולא בטבילה משמע דארבעים סאה הי' מועיל כה"ג אפי' בגיגית:
<b>עוד</b> נראה מהאי דא"ל ר' הונא לרבנן רבותי מפני מה אתם מזלזלים וכו' אפשר במרחצאות א"ל ר"ח וכי יש טבילה בחמין ועי' שטה מקובצת דגרם וכי יש טבילה בכלים דהיינו דמרחצאות משמע לי' בכלים אלמא דדעתו של ר"ה הי' דאפי' בכלים כשר וכללא הוא ר"ה ור"ח הלכה כר"ה דאין הלכה כתלמיד במקום רב כדאיתא ברי"ף שבת פ' כל כתבי ופ' מפנין:.
<b>וא"כ</b> בפשוט לפי סוגית הגמ' משמע דמהני אפי' בכלים. והנה יסוד ראיתו של המג"א הוא מדברי הב"י בשם הראב"ד והנה בכאן בסי' פ"ח לא הביא הב"י דברי הראב"ד כלל אלא העתיק סוגית הגמ' דנחלקו בזה וא"כ אדרבה משמע מדעתו להתיר דסתמא בפלוגתא כזו נקטינן להקל במידי דרבנן:
<b>אך</b> בסי' קנ"ט הביא דעת הראב"ד. אבל באמת דעת הראב"ד אינו כלל לענין זה אלא שמשיג, על הרמב"ם ז"ל דס"ל דאינו מועיל לנט"י טבילה במים שאובים וכ' שם בפ"ו מה' ברכות א"א זה אינו מחוור שהרי בעלי קריין טובלים בהם אעפ"י שהם שאובים אם יש בהם מ' סאה בקרקע א"כ עדיין אין להוכיח דס"ל לראב"ד דאם הם בכלים אין טובלים בהם אלא שמשיג על הרמב"ם דכ' סתם דאין נוטלים בהם לידים דמשמע אפי' בקרקע וע"ז משיג דהא ודאי דבקרקע טובלים אליבא דכו"ע ועדיפא מינה מקשה על דעת הפוסל אבל עדיין אין מזה הכרע דפוסל בכלים לבע"ק,:
<b>והנה</b> באמת מפשטות לשון המשנה פ"ח דמקואות מ"א מפורש דכשר בשאובים לבע"ק לתורה כמו שפרשו הרמב"ם והר"ש שם ומשמע לפ"ז דבכלים פסול דאל"כ למה לא הזכירו רבותא יותר מזה ופשוט משמע שם דמיירי במקוה שבקרקע וא"כ יש להוכיח דגם דעת רמב"ם ור"ש לפסול בכלים. אך א"כ לפ"ז יקשה על המ"ד בגמ' דמתיר בכלים ממשנה מפורשת הנ"ל:
<b>ולדעת</b> הר"ש ל"ק כ"כ דדעתו ז"ל דכולם שאובים פסולים מדאו' אולי ס"ל מדמכשרו בשאובים ה"ה בכלים דמ"ש. אבל לדעת הרמב"ם דס"ל אפי' כולם שאובים אינו אלא פסול דרבנן ובכלים הוי פסול דאו'. וא"כ יש לדקדק מדלא הכשירו אלא בשאובים משמע דכלים לא מהני וק' על המ"ד דמתיר בכלים ממשנה הנ"ל:
<b>ע"כ</b> נלפענ"ד דשני המ"ד נחלקו בפירושא דמתני' הנ"ל אי קאי על בעלי קריין לתורה או לתרומה דהא קשה על רבותינו ז"ל דמפרשים המשנה על בע"ק לתורה ממשנה שני' שם ראה מים חלוקים או עכורים דטמא דהא לא הוי לתורה כמ"ש בר"ש שם סוף משנה ד' בשם התוספתא. וכ"כ מפורש הרמב"ם פ"ה מהאה"ט הט"ו וא"כ ק' רישא לסיפא ואה"נ דמ"ד אפי' בכלים ל"ק לי' משנה דהכא דס"ל דהכא לתרומה מתוקמא וכ"כ בהג"ה רש"ש במשנה א'. וא"כ לפ"ז אין ראי' מדברי הראב"ד ג"כ דאין דעתו של הראב"ד להקשות מטבילת בע"ק לתורה דהא יש לחלק בין נט"י לטבילת בע"ק לתורה דנט"י יש לו סמך מן המקרא כמ"ש בחולין (דף ק"ו) מקרא דוידיו לא שטף במים וטבילת בע"ק לתורה אין לו שום סמך מן המקרא ע"כ נ' דקושית הראב"ד הוא מבע"ק לתרומה דהא נט"י לחולין הוא משום סרך תרומה ושפיר מקשה כיון דבמתני' משמע דאפי' לתרומה טובלין בשאובים בקרקע א"כ למה לא תועיל לענין נט"י ואהא הוא דכ' דטובלין בקרקע אבל לתורה אה"נ דלא עלתה ע"ד הראב"ד לומר שלא יועיל בכלים:
<b>אך</b> עדיין יקשה ממתני' דמקואות לדעת הרמב"ם והרא"ש דמפרשי שאובים למקוה והם ז"ל ס"ל דשאובים אינן אלא דרבנן משמע דכלים פסולים וכמש"ל אך כבר כ' לעיל דקשה לדידהו מסיפא דמיירי לתרומה וע"כ צ"ל דהם ז"ל מפרשים גם סיפא לתורה וכדאשכחן בירושלמי פ"ג דברכות ר"ה אמר אפי' ראה א"ע ניאות בחלום והוי כי האי דמתני' שם המהרהר בלילה והשכים ומצא בשרו חם. וא"כ ס"ס כיון דלהלכה פסק רבינו בפ"ה מהאה"ט הנ"ל דכ"ז אינו לחולין אלא לתרומה חזינן דס"ל דהאי דמקואות לתרומה נאמר אלמא דלהלכה חזר בו רבינו וממילא גם משנה הראשונה דמקואות לתרומה הוא ולתורה כשר אפי' בכלים:
<b>והנה</b> עלה בדעתי ליישב דעת המג"א עפ"י גרסת השיטה מקובצת הנ"ל דגרס וכי יש טבילה בכלים היינו דר"ה דשאל למה אתם מזלזלים בטבילה זו וכמ"ש רש"י לנהוג כר"י בן בתירה הא אפשר במרחצאות פי' כיון דאפשר במרחצאות א"א לבטל טבילה זו וע"ז השיב לו ר"ח וכי יש טבילה בכלים פי' כיון דא"א לטבול בכלים א"א לטבול במרחצאות ע"כ היו מוכרחים לבטלה ולנהוג כר"י בן בתירה ממילא תלי הא בהא וכיון דאיקבע הלכתא כריב"ב ע"כ דא"א בכלים מש"ה שפיר פסק המג"א דלדידן דפסקינן כריב"ב הרוצה להחמיר לא יטבול בכלים דקיי"ל אין טבילה בכלים. ולא הוי כתרי חומרי דסתרי אהדדי כיון דאפשר לקיים שתי החומרות:
<b>אכל</b> ס"ס קשה לגרסא דידן ולגרסת הגמ' דתענית (דף י"ג) טבילה בחמין מי איכא שאובין נינהו והא ודאי דשאובים כשרים גם לדידן דבהא ליכא פלוגתא דהוא משנה מפורשת אליבא דכו"ע:
<b>ע"כ</b> נ' ליישב דעת המג"א ממה דקשה ג"כ עליו דסותר ד"ע שכ' בסי' פ"ח סק"א דבראה מים חלוקים או עכורים א"צ טבילה אלא לתרומה ולא לתורה ותפלה וכמש"ל בשם הרמב"ם ובסי' תר"ו סק"ח כ' אפי' טבל בער"ה יחזור ויטבול שמא ראה מים חלוקים או עכורים ותימה וכבר עמד בזה בהג"ה רי"פ שם. ע"כ נלפע"ד דדעת המג"א כמ"ש שם בתחלה בשם י"א משום תשובה אך מ"ש בסוף דבריו כוונתו דאפי' מי שס"ל דטבילה זו משום קרי אעפ"כ יחזור ויטבול שמא ראה מים חלוקים או עכורים היינו דהחמירו משום תשובה עכ"פ שיטבול לקריו בימים אלו כמו לתרומה ומש"ה חיישינן למים חלוקים וכו' וניחא שפיר לפ"ז שכ' שם דלא יטבול בכלים דביוהכ"פ החמירו כמו לתרומה אבל כאן בסי' פ"ח דמיירי בכל השנה אין מקום לשתי החומרות לא במים חלוקים ולא בכלים לאסור ומיושב דעת המג"א דכאן בסי' פ"ח לא הזכיר לא הא ולא הא. ובגמ' ברכות (דף כ"ב ע"ב) ר"ח טבל במעלי יומא דפסחא וכמ"ש רש"י טבל וברך חזינן דיש נ"מ בין עיו"ט לשאר ימות השנה אולי גם לענין זה יש להחמיר ולחלק:
<b>ואם</b> איתא לגרסת השיטה מקובצת הנ"ל דמרחצאות הוא בכלל כלים יהי' ראי' עוד לזה מתוספתא המובא בר"ש פ"ח דמקואות מ"א מעשה וטבל ר"ג במרחץ ואונקלוס בים היינו דס"ל לר"ג דטובלים בכלים ואפי' התנא דחולק שם ע"ז ואמר לא טבל ר"ג אלא בים ג"כ אין ראי' לאסור די"ל דלתרומה הוא דטבל ר"ג ומש"ה הצריך בים:
<b>ומצאתי</b> בס' נחל אשכול (דף א' ע"ב) שכ' ג"כ דודאי מותר אפי' בכלים אלא שלא נחית לדברינו אלה:
<b>ומה</b> גם דבזמנינו אין זה אלא ס' מנהגא בעלמא שלא מן הדין למה נחמיר בספקו ועי' ט"ז סי' קנ"ט סק"ח דאפי' בס' דפלוגתא ראוי להקל בדרבנן ושם יש לומר דהוי כדברי קבלה דאסמכוה אקרא מש"ה יש מחמירין אבל בזה אין שום סברא לומר לחוש לחומרא במקום פלוגתא:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ו</b></big>
<b>לידידי</b> <b>יקירי</b> <b>ה"ה</b> <b>הרב</b> <b>החו"ב</b> <b>החסיד</b> <b>המפואר</b> <b>וכו'</b> מו"ה
<big><b>יצחק</b></big> <big><b>נתן</b></big> ג"י מו"ב <big>דקאטחרינא</big><big>.</big>
<b>אחרש"ת</b><b>.</b> בדבר השאלה במקום בית תפלה של חברה אחת אשר למעלה מהם דר עכו"ם ובל"ס יש שם צורות שהם ע"ז ולפי דברי הט"ז סי' קנ"א סק"ד אסור להתפלל שם. לפענ"ד לפי דברי השואל אשר זה איזה שנים כבר התפללו שם החסידים אין לאסור עתה כי הבעה"ב שהוא יהודי ודאי לא השכיר להעכו"ם להכניס שם ע"ז. ואדרבה הא מן הדין אסור להשכיר לעכו"ם לבית דירה מפני שמכניס שם ע"ז אף שהרמ"א כ' בסי' קנ"א ס"י ועכשיו נהגו להשכיר מפני שאין מכניסין לתוכו ע"ז א"כ מותר להתפלל תחתיו כמו שמותר להשכיר דודאי אין מכניסין שם ע"ז ואם מכניס שם עושה שלא ברשות והוי דרך ארעי או דטעמא של הרמ"א דעכשיו לאו עובדי ע"ז נינהו. ואף שהש"ך שם פקפק ע"ז וכ' דדוחק לומר כן קרוב דהרב ז"ל אזיל לשיטתו שדעתו לסמוך ע"ז בכמה דוכתי וכ"כ המחבר לעיל ס"ס קמ"ח והרמ"א שתק לי' משמע דמסכים כן והש"ך אזיל לטעמי' דלעיל בסי' קמ"ט סק"א העתיק דברי הרמב"ם בפיהמ"ש דמחשיב להו כעע"ז גמורים אך אפי' להש"ך שכ' טעם ההיתר דמשכירים משום שמשלמים מס למלך ס"ס בכה"ג שהי' שם בית תפלה לשמים ודאי דאסור לו למשכיר להשכיר לעכו"ם שיכניס שם ע"ז ואם מכניס שם שלא ברשות המשכיר אין בכחו לאסור עלינו ואין אדם אוסר דשא"ש. וכמ"ש במשנה פ"ג דע"ז היא באה בגבולי וכן אמרו לענין עירוב בסי' שפ"ב ס"א דאדעתא לאסור לו דירתו לא השכיר לו. כן ה"נ קרוב לודאי שכל בע"ב מישראל אינו משכיר לעכו"ם אדעתא שיאסור להזכיר בביתו שם שמים ברבים. עאכו"כ במקום שהי' שם בית תפלה לשמים. וכל שהוא דרך ארעי ודאי דכי ס"ד לומר דס"ל להט"ז דאם יש לנו בית תפלה ועכו"ם א' יכניס על העליי' צורת ע"ז שיאסור ע"ז להם להזכיר שם שמים וה"נ דכוותי'. ואף שאינני רוצה לבטל הוראתו דמר נ"י אך קרוב לודאי שכ"ת לא ידע שכבר התפללו שם מתחלה ואם יש לחוש למחלוקת יעשה כ"ת כפי דעתו:
<b>והעיקר</b> שבגוף דברי הט"ז יש לעיין דהא בפשוט אמרו אפי' מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים ומה שמדמה לה הט"ז להך דסי' נ"ה ס"כ שכ' בשם י"א דאם מפסיק ביניהם דבר טינוף או ע"ז דאין היחיד השומע דבר שבקדושה יכול לענות עמהם הא ודאי סברא הוא דהעונה עמהם הוי כאלו הוא עמהם והוא נגרר אחריהם אמרינן לה דוקא היכי דמן המקום שהוא עד אותו המקום ראוי לענות קדושה אבל אם יש ביניהם מקום שאינו ראוי לקדושה אין זה ראוי להצטרף וכעין מה שאמרו בשבת (ד"פ) והוא שיש חיוב חטאת ביניהם דבזה אינם ראויים להצטרף וכן אמרו לענין גיטין זה הוא טעם הא' לעיל בסי' נ"ה. וגם שם נראה דדעת המחבר אינו כן שכ' דעה הראשונה סתם ודעה השניי' בשם י"א כידוע בכללי השו"ע. אבל מה זה ענין לתפלה שחלילה הקב"ה לא ישמע קול שועתם. ומי כד' אלקינו בכל קראינו אליו כתיב. וכי תעלה ע"ד שישראל היושבים בבית האסורים תחת בית ע"ז שהקב"ה לא ישמע קול המתפללים אליו הס כי לא להזכיר וקרוב בעיני שזה בכלל כוונת הפייטן בשיר היחוד אף כל טינופת לא תטנפך. שבודאי בפשוט אין לזה שום פירוש אך כפי דברינו ניחא שאין שום טינופת מפסיק אף אם יש למעלה מהם מה שהוא מ"מ הקב"ה שומע תפלתם וירדתי ושכנתי כתיב. ודוקא שאם יש טינוף במקום המתפלל שאני דהוי תועבה משום דעשה איסור. אבל במקום שהוא לא עשה איסור בתפלתו רחוק מאד שיהי' הפסק:
<b>ומ"ש</b> לראי' מדברי הב"י בסי' קנ"ד היינו שלא יעשו שם למעלה מצד בזיון מקום התפלה אבל לא לענין שיהי' אסור להזכיר שם שמים שם:
<b>אך</b> ודאי בזה נכונים דברי הט"ז דסי' קנ"ד דלא נכון להשכיר שם מקום לתפלה דהוי כמביא אותו המקום לידי בזיון אך ל"ש כן במקום הזה דאין זה נקרא מקום בזוי כיון שאינו מיוחד לע"ז והיא רק דירה לנכרי וס' אם מכניס שם ע"ז הנעבדת אבל ס"ס אם כבר שכרו שם מאן יימר לאסור עליהם להתפלל שם:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ו</b></big>
<b>כבוד</b> <b>אחי</b> <b>הגאון</b> <b>וכו'</b> <b>מוה"ר</b> <big><b>יהודה</b></big> <big><b>ליב</b></big> <b>שליט"א</b> האבד"ק מאקאווי (וכעת אבד"ק סטאשוב) בעהמח"ס 'חבלים בנעימים':
<b>בעש"ק</b> העבר סמוך לכניסת השבת הובא לי ספרך מן הכריכה ונזדמן לי לראות בו בהשו"ת סימן י"ט בענין עוסק במצוה. במה שהשגת על הרב שארית יעקב שכ' דהעוסק במצוה קלה פטור אפי' מחמורה. והנה מ"ש לסייע ממ"ש הולכין למקום שתוקעין ולא למקום שמברכין. פשיטא הא דאו' והא דרבנן. אינני רואה שום ראי' דהא התם מיירי קודם שעוסק בה אבל מה זה ראי' שיניח המצוה דרבנן ויתחיל לעסוק בדאורייתא וכן מ"ש הנוב"י דדאו' הוי מקודש נגד הדרבנן ג"כ רק לענין לכתחילה ולא להניח הדרבנן. ואעתיק בזה לכבודך מ"ש בענין צדקה דהעוסק במצוה פטור אף דאיכא הנך לאווין:
<b>והנה</b> מ"ש בשם תשו' מהר"י אסאד דהעוסק במצוה דרבנן דאינו פטור ממצוה דאורייתא. ודאי לדעת הרמב"ן בסה"מ דחולק על הרמב"ם וס"ל דבמצוה דרבנן ליכא לא תסור הוי כעוסק בדבר הרשות נגד הדאורייתא אבל לדעת הרמב"ם דס"ל דבכל דרבנן איכא לא תסור ועפ"י התורה אשר יורוך צ"ע טובא דלעולם נקרא שעוסק במצוה שיש בה עשה ול"ת:
<b>ומ"ש</b> בתשו' מהרי"א הנ"ל דאין ראי' מדברי רש"י סוכה (דף כ"ה) ד"ה טרדא דרשות ואעפ"י שהוא חייב לנהוג אבילות של נעילה רחיצה וסיכה להראות כבוד מתו אינו חייב להצטער משמע דאלו הי' חייב להצטער הי' פטור מכל המצות אפי' ממצוה דאורייתא אף דמצטער הזה אינו אלא מצוה דרבנן משום דהתם ביום הראשון קאי ויום הראשון הוי דאורייתא לפענ"ד דליתא דמשמע מדברי רש"י מ"ק (דף י"ד ע"ב) דאמרו אבל אינו נוהג אבילתו ברגל וכ' רש"י ד"ה ודחי עשה דיחיד דכתיב אבל יחיד עשי לך דמשמע דצערו אינו אלא דרבנן דמביא קרא דדברי נבואה והתם קאי אפי' על יום ראשון וכן משמע מדברי רש"י ברכות (דף ט"ז ע"ב) ד"ה קסבר שכ' ואעפ"י שהוא ליל יום המיתה וכתיבה אנינות בדאורייתא דכתיב לא אכלתי באוני ממנו היינו דדייק דכתיבה אנינות בדאורייתא פי' שמקורו בדאו' לענין מעשר אבל לא לענין שאר דברים וכמ"ש שם התוס' בברכות ד"ה אנינות וס"ס לא הוי אלא דרבנן אפי' אם הי' מחויב להצטער והוי כמו רחיצה:
<b>גם</b> מ"ש בת' הנ"ל מהך דמלוה צריך למשכון שכ' רש"י כיון דצריך למשכון אין כאן מצוה ונדחק הרב ז"ל לומר דעכ"פ איכא מצוה דרבנן ומוכח דעוסק במצוה דרבנן אינו פטור ממצוה דאו' סכינא חריפא פסקה למצוה הכא דפשוט הדבר דכל מיני גמ"ח הוי מצוה דאו' אלא דר"א ס"ל דהיכי דעושה להנאתו לאו מצוה היא כלל. ורגיל אני לפרש דר"א ור' עקיבא נחלקו במחלוקת רשב"א ור"ן נדרים (דף ט"ו ע"ב) גבי הנאת תשמישך אי איכא הנאת הגוף בהדי מצוה אי בטלה ההנאה ופשוט דלר"א כיון דעושה להנאתו לאו עוסק במצוה הוא כלל אבל היכי דלית לי' הנאה כלל ועוסק במצוה דרבנן יש לומר שפיר דפטור ממצוה דאו':
<b>ומ"ש</b> כ"ת בשם ס' שנות חיים להג' ר"ש קלוגר ז"ל לראי' דעוסק במצוה דרבנן פטור ממצוה דאו' משום דכל שומר אבדה לא הוי אלא עוסק במצוה דרבנן משום דסימנים דרבנן. א"י מה קאמר הא תורה שלימה לפנינו והי' עמך עד דרוש אחיך מאי לאו בסימנים לא בעדים וא"כ עכ"פ אם יזדמנו לו עדים מחויב הוא להחזיר מדאורייתא א"כ לעולם עוסק הוא במצוה דאורייתא שמא יזדמנו לו עדים:
<b>יהי'</b> איך שיהי' העוסק במצוה דרבנן אם פטיר ממצוה דאו' לדעת הרמב"ם יש לצדד לכאן ולכאן. אבל העוסק במצוה קלה אם הוא פטור מחמורה ממנה נ"פ דפטור וכמ"ש בתשובתי הנ"ל לראי' מרש"י סוכה (דף כ"ה ע"ב) ד"ה שחל שביעי אלמא מצוה קלה הבאה לידך וכו'. ומ"ש כבוד תורתך דהתם שאני דאכתי לא מטא זמן חיובא כמ"ש בגמ' וכן המסקנא. במטותא מינך תמחול לעיין בדבר זה דלכאורה מי בקש מרש"י ז"ל להאריך בדבר שלא נזכר כלל בגמ' לומר דאפי' עוסק במצוה קלה פטור מן החמורה אלא דרש"י נזהר לתרץ על קו' הגמ' דפריך והעוסק במצוה פטור מן המצוה מהכא נפקא מהתם נפקא פי' דלמה לי האי קרא דובלכתך בדרך דלמא האי קרא דובלכתך בדרך דמשמע דוקא בעוסק בדבר הרשות הוא דחייב במצוה אבל עוסק במצוה אפי' במצוה קלה ג"כ פטור ממצוה ומהאי דפסח לא הי' מוכח זה ושפיר צריך קרא ע"כ הוסיף רש"י תיבות אלו לומר דגם מהתם משמע דאפי' עוסק במצוה קלה פטור מן החמורה וע"ז מתרץ הגמ' אי מהתם ה"א ה"מ היכי דלא מטא זמן חיובא הוא דאמרי' העוסק במצוה אפי' בקלה פטור מן החמורה אבל במטא זמן חיובא כי האי דק"ש לא הוי ידעינן מינה הלכך איצטריך קרא דובלכתך בדרך דדוקא בעוסק ברשות הוא דחייב בק"ש אבל עוסק במצוה אפי' בקלה כל שאינו דבר הרשות פטור אפי' מחמורה אפי' במטא זמן חיובא. ואדרבה בזה דברינו מוכחים יותר ודברי הצל"ח ופנ"י תמוהים ומה שהעתקת בשם ס' הנ"ל דאין ראי' מדפטור מצדקה אף דיש שם לאווין משום מדפטור מצדקה גם הלאווין ליתנהו וכ"ת סייע לו מדברי הרמב"ן קידישין (דף ל"ד) לא נ' לי כלל וכי ס"ד דלדעת הרמב"ן כל היכי דאיכא עשה ול"ת כל היכי דהקיום הוא העשה אין כאן ל"ת. ויפה הקשה ע"ז חתני החריף מ' העניך נ"י דא"כ בשבת ויו"ט דאיכא עשה ול"ת ועיקר הכוונה היא הל"ת ממילא ליכא עשה כלל ואיך אמרו בגמ' דאין שריפת קדשים דוחה יו"ט דהוי עשה ול"ת והלא העיקר היא הל"ת אלא פשוט דעיקר כוונת הרמב"ן ז"ל היא גבי נשים דאי נימא דפטורות מן העשה גם הל"ת לא שייך גבייהו וה"מ למאן דלא שייכה בי' העשה כלל אבל באדם שנצטווה על העשה ואיכא גבי' ג"כ הל"ת וצריך אתה לדחותו ודאי דאי איכא הל"ת בהדי' גם העשה אינה נדחית ואפי' לשיטת הריב"א חולין (דף קמ"א) דאין לוקין ס"ס חיובא איכא וחומר יש בכאן:
<b>שמא</b> תאמר דהעוסק במצוה כיון שאמרו פטור מן המצוה אינו בגדר דחוייה אלא שהותרה והוי כמו נשים בהך דרמב"ן. חדא אפי' נימא דהותרה ג"כ ל"ד דהתם אינן בגדר המצוה כלל אבל הכא רק עתה הוא שנפטר מזה וכל ימיו הוא באותה המצוה. אך באמת דלא הוי רק בגדר דחוי' וכמו שכ' בתשו' הנ"ל דהיכי דיכול לקיים את שתיהן מצוה הוא עושה:
<b>ודברתי</b> בזה בש"ק העבר בענינא בדברי הזוה"ק פ' בלק השייך לפ' דברים בההיא ינוקא דאמר בריחא דלבושייהו ידע דלא קרו ק"ש ואף דהיו עוסקים במצוה ש"מ דמ"מ אותה המצוה חסרה להם והוי כמו טומאה דחוי' בצבור וכמו שבת במקום פק"נ לדעת הרמב"ם:
<b>אך</b> אמרתי קצת הגם שבמופלא ממני לא אדרוש אעפ"כ יש קצת לומר הגם שנשמתו של אותו ינוקא הי' גבוה מעל גבוה אעפ"כ לא ראה ברוה"ק אלא מה שהוא הי' בגדר חינוך אבל מצות חתן וכלה שהם היו עוסקים בה כיון שהינוקא לא הי' עוד בזה בגדר חינוך זאת לא ראה ואה"נ אלו הי' בגדר זה והי' רואה מצוה שהיו עוסקים הי' רואה שלא חסר להם כלום. ואך קשה מאד להביא ראי' מענינים גבוהים כאלה יה"ר שיפוצו מעינותיך חוצה ועשה חיל באפרתה וכו':
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ח</b></big>
<big><b>כבוד</b></big> <big><b>אחי</b></big> <big><b>הגאון</b></big> <big><b>שיחי'</b></big>
<b>מכתב</b> <b>כבוד</b> <b>תורתך</b> <b>קבלתי</b> <b>אתמול</b> <b>בלילה</b> <b>ובחזקה</b> <b>לקחתי</b>
<b>לי</b> <b>מועד</b> <b>להשיב</b> <b>תיכף</b><b>:</b> <b>א</b><b>)</b> <b>על</b> הדחיי' הראשונה עוד הפעם אני אומר דמהך שהולכין למקום שתוקעין ולא למקום שמברכין אין ראי' דהיינו כשעדיין אינו עוסק לא בחמורה ולא בקלה ע"ז אמרו שיבחר לעצמו מצוה חמורה וכן שם בנוב"י לענין מצוה דאו' ודרבנן אבל מה ראי' היא זו שיניח את הקלה או אפי' הדרבנן שעסוק בה משום הדאו' ואינני אומר מקופיא אלא מקיבעא ואולי הי' שם איזה ט"ס במכתבי הראשון שפקפקת בו:
<b>ולדעתי</b> קרוב אל הפשט לפרש בזה משנה דאבות שאמרו הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה והכל תמהים ושואלים ס"ס זו קלה וזו חמורה ולמה יהי' זהיר בזה כבזה וכן המשל שהביא במד"ר פ' תצא עה"פ ארח חיים פן תפלס דס"ס משמע שזה שכרו יותר מבזה ולמה יהי' זהיר בזה כבזה. אך לפענ"ד פשוט הדבר דהמשנה קאי על העוסק במצוה דיהי' זהיר בקלה כמו בחמורה ולא יניח את הקלה מפני החמורה וע"ז שייך שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות שיוכל להיות שמפני זה שלא עזבת את הקלה ולא ביישת אותה יתנו לך שכר כעל החמורה אבל לכתחילה ודאי יעשה את החמורה וזהו שהולכים למקום שתוקעין ולא למקום שמברכין:
<b>אך</b> כבר כתבתי בתשובתי הראשונה דלענין דאו' ודרבנן י"ל דאה"נ דיניח הדרבנן מפני הדאו' אדרבה יש לי ראי' מדאמרי' בסוטה (דף מ"ד ע"ב) נפקא מינה לעוסק במצוה שפטור, מן המצוה דמ"ד דהוי רשות אינו פטור מן המצוה והלא אפי' מלחמת הרשות הי' ע"פ ב"ד כמ"ש ברמב"ם פ"ה מהל' מלכים א"כ לעולם הי' מצוה דרבנן א"כ משמע דעוסק במצוה דרבנן אינו פטור ממצוה דאו' עוד ראי' מתוס' סוטה (דף ג') ד"ה לה יטמא שכ' דמ"ד לה יטמא מצוה נ"מ לעוסק במצוה והא התם ג"כ אפי' למ"ד רשות עכ"פ הוי כשאר קבורת מתים דהוי מצוה והוא עוסק במצוה דרבנן עכ"פ וע"כ דעוסק במצוה דרבנן אינו פטור ממצוה דאו':
<b>עוד</b> יש לי ראי' גדולה מזו ממ"ש במשנה דעדיות ומוזכר בברכות (דף כ"ז) העיד ר"י בן בבא שממאנים את הקטנות היינו אף שנשא קטנה והיא מצוה דרבנן אעפ"כ אם לפניו מצות יבום שהיא מצוה דאו' מלמדין אותה למאן כדי לקיים מצוה דאו' אלמא דעוסק במצוה דרבנן אינו פטור ממצוה דאו' אדרבה מסלקינן הדרבנן מפני הדאו'. אבל אם שתיהן מדאו' ע"ז כבר כתבנו תחילה דאין נ"מ בין קלה לחמורה:
<b>כן</b> בדחיי' השניי', שכ' דמוכח בגמ' דאמרו ואי אשמועינן הכא דליכא כרת אבל פסח דאיכא כרת אימא לא משמע דדוקא בשוות פשוט אצלי דהוא ככל הצריכותות שבש"ס שזה מגלה ע"ז וזה מגלה ע"ז דאי בפסח ה"א דוקא היכי דלא מטא זמן חיובא קמ"ל בק"ש אפי' במטא זמן חיובא ואי בק"ש ה"א דוקא בשוות היכי דליכא כרת קמ"ל בפסח דאפי' ממצוה שיש בה כרת פטור הוא:
<b>ויודע</b> אני שיש דרך להתעקש ולומר דיש שני דינים היכי דלא מטא זמן חיובא פטור אפי' מכרת ובמטא זמן חיובא פטור דוקא היכי דליכא כרת זה דרך עקשות דא"כ היו מתרצים בקיצור שא"ה דלא מטא זמן חיובא דהא אפי' ממצוה שיש בה כרת, פטור הוא והי' משמע דאה"נ אפי' במסקנא סליק הכי אבל מדאמרו לשון צריכותא משמע דהיינו בהס"ד הי' כן אבל במסקנא מסקינן דיגיד עליו רעו:
<b>ודברי</b> התוס' שהבאת ראי' לדברי דהא גם בזבחים אמר רבא כן דפטור אפי' במטא זמן חיובא אפי' ממצוה שי"ב, כרת וע"ז הקשו בתוס' דלמא היכי דמטא זמן חיובא ואיכא כרת אינו פטור וס"ס חזינן דלהלכה מפרשו כן בתוס' דפטור אפי' במטא ואיכא כרת אלא דק"ל מנ"ל הא. ואפי' לפי קושיתם ראוי להיות פטור אפי' מחמורה רק לא ממצוה שיש בה כרת ומה נשאר לנו עוד ספק בזה:
<b>ומ"ש</b> כבודך על דברי שכ' בתשו' ההיא דמשה עוסק במצוה הי' וכ' ג"כ לפי שיטתך דלא הי' פטור ממילה משום שיש בה כרתו. אתמהה הרי המצוה שהי' עוסק בה הי' מצוה שהי' בה הצלת כלל ישראל ואין לנו חמורה מזו וגם הכובש נבואתו חייב מיתה. וגם נ' קצת דקודם מ"ת היו כל המצות מצות שיש בהם מיתה דב"נ אזהרתן זו מיתתן אך כבר כתבתי שלדעתי א"צ לזה
<b>ומ"ש</b> דל"ק דפטור מן המצוה לפמ"ש תוס' סוכה ד"ה שלוחי דמה דפטורים היינו דוקא אם ע"כ יתבטלו ממצות סוכה ומש"ה שם במלון שהי' סמוך למצרים ולא נתבטל עי"כ חייב. תימה על כ"ת הלא זה דברי תחלה דאני מקשה לשיטת רש"י וסייעתו כמ"ש תוס' משמו דפטורים אפי' בשעת חנייתן וכן מסיק שם הר"ן פ' הישן וכ"פ המג"א להלכה ועי' סי' ל"ח באו"ח:
<b>וכן</b> במ"ש דרבי ס"ל במס' ע"ז דאשה פסולה למול. הלא קושייתי לא היתה על רבי דהא רבי אמר תירוץ מספיק אמול ואצא סכנה אלא קושייתי היתה על ריב"ק שאמר שנתרשל מן המילה ולדברי ריב"ק שפיר מצי לתרץ כן דהא להלכה קיי"ל דמילה באשה כשרה:
<b>גם</b> בענין יכול לקיים את שניהם דמותר וכי ס"ד דמה שאמרו ל"ב למיתב ריפתא לעניא היינו דאסור ובודאי כל המחמיר הר"ז משובח ומ"ש הריטב"א דאסור היינו אם יתבטל ועי' מג"א סי' תר"מ סקי"ד וסי' ל"ח ובביאורי הגר"א אות יו"ד והדבר פשוט למי שאינו רוצה להעמיד דבריו דוקא דבכה"ג מי שבטוח בעצמו יכול להחמיר אפי' לדידן דקיי"ל פטור:
<b>וכבר</b> פרשתי בזה מ"ש במשנה פ"ב דסוכה אר"י נוהגין היינו שהיינו ישנים תחת המטה בסוכה לפני הזקנים ול"א לנו דבר אמר ר"ש מעשה בטבי וכו' וא"כ באמת יקשה על ר"ש ממעשה דזקנים אם הזקנים הסכימו דמותר לישן תחת המטה אין ראי' מר"ג דיוכל להיות דזקנים נחלקו על ר"ג והלכה כרבים ונ' כמ"ש בסוכה (דף י' ע"ב) אנן שלוחי מצוה אנן ופטורים מן הסוכה וס"ל לר"ש דאין ראי' מן הזקנים שלא אמרו לו דבר דר' יהודה הי' בא לקבל פני הזקנים ברגל ולפיכך לא אמרו לו דבר דהי' פטור מן הסוכה וידוע דברי תוס' סוכה (דף כ"ה ע"ב) דדוקא כשיבטל עי"כ ממצות שהוא עוסק בה וראי' מדאמרו פרוטה דר"י לא שכיחא ואי בכה"ג הא שכיחא טובא עיי"ש. ועי' ר"ן וא"ז דחולקים על התוס' וס"ל דאפי' ביכול לקיים את שניהם ג"כ פטור משאר מצות ודוקא בעוסק בה במקצת אבל לא באינו עוסק בה כלל. ולפ"ז יהי' נ"מ בין תוס' לר"ן וא"ז היכי דהאבדה משוטחת אצלו ואינו עוסק בה דודאי בשעה שמונחת בתיבתו לעולם חייב במצות ובשעה שעוסק במעשה השטיחה כו"ע ס"ל דפטור דא"י לעשות מעשה אחר רק היכי דמשוטחת ואינו עוסק בה להתוס' חייב ולר"ן וא"ז פטור ויתפרש לפ"ז לדבריהם דפליגי בגמ' שני מ"ד פרוטה דר"י אי שכיח או לא וכי יפלגו במציאות אך אה"נ בזה פליגי מ"ד קמא ס"ל דאפי' בשעה שהיא משוטחת פטור הוא וא"כ שכיחא ומ"ד בתרא ס"ל דאינו פטור אלא בשעה שעוסק בה וא"כ לא שכיחא ועי' תוס' ב"מ (דף כ"ט) ד"ה והוי דפירשו ג"כ מחלוקת רבה ור"י בשומר אבדה אי הוי כש"ש או כש"ח דטעמא דרבה משום דל"ש ולדברינו פירוש הדברים היינו דפליגי בעוסק במצוה פטור ממצוה אם בעידנא דיכול לקיים שניהם ג"כ פטור וא"כ למר הוי שכיחא ולמר ל"ש ועי' תוס' ב"ק (דף נ"ו ע"ב) ד"ה בההיא הנאה שנדחקו בזה ולפ"ז מיושב:
<b>והנה</b> בירושלמי ריש ברכות אמר ר' יהודה מעשה שהייתי מהלך בדרך אחר ראב"ע ור' עקיבא והיו עסוקים במצות והגיע עונת ק"ש וכו' ואח"כ התחילו הם וכבר נראית החמה על ראשי ההרים אלמא דס"ל לר"י דאפי' עוסק במצוה חייב במצוה אחרת כשיש לו זמן ושם ר"י בשם רשב"י כגון אנו שעסוקים בתלמוד אפי' לק"ש אין אנו מפסיקין וכן אמרו בשבת יא כגון רשב"י וחבריו אלמא דר"ש ס"ל אפי' בכה"ג פטור מן המצוה וא"כ ניחא שפיר דר"י לטעמי' שפיר הביא ראי' מן הזקנים דל"א לו דבר דס"ס אף שבא לקבל פניהם הי' חייב במצות סוכה וא"כ אין ראי' מר"ג דהזקנים חלוקים עליו ולר"ש לטעמי' אין ראי' מן הזקנים דהי' עוסק במצוה:
<b>ויש</b> עוד לפרש מחלוקתם כמ"ש בירושלמי שם דר"י סבר מעשה קודם לתלמוד ומש"ה מפרש דר"י סבר דישן תחת המטה כישן תחת הסוכה דאם לא יצא מצות סוכה לא הי' ישן תחת המטה דהא מעשה קודם לתלמוד ור"ש ס"ל תלמוד קודם למעשה מש"ה אין ראי' מן הזקנים של"א לו דבר]:
<b>כתבת</b> באות ג' במחכ"ת שלא ראה דברי רמב"ן במקומו שמחלק בעצמו בין מעקה ואבדה לשריפת קדשים ביו"ט עכ"ל. וע"ז כתבת סברא משום שלוקין על הל"ת. מה אעשה שלא עיינת בדברי אנכי כתבתי שיש קושיא להיפוך בשריפת קדשים דהתם ליכא אלא ל"ת כמו במעקה שכ' הרמב"ן דאין כאן אלא עשה שעיקר הכוונה לעשות ה"נ ביו"ט שוב עיקר הכוונה שלא לעשות א"כ העשה טפלה וליכא עשה ואה"נ על דברי רמב"ן אלו אנו מקשים וע"ז כתבתי דדברי הרמב"ן אינם אלא באשה שהיא באמת פטורה לגמרי מן העשה וממילא גם הל"ת ליכא דהל"ת לא באה אלא להוספה ולחזק העשה. וכן ביו"ט אם הי' אופן לומר על אדם שפטור לגמרי לעולם מן הל"ת אה"נ שהי' פטור ג"כ מן העשה שהיא רק טפלה אל הל"ת. אלא ששם אין מציאות לומר כן ודברי רמב"ן ברורים. אלא שאני אומר שאין זה ענין לנידון דידן שהאיש הזה באמת מצוה על המצוה והל"ת באו לחזק את המצוה חלילה לנו לומר דכיון דבאותו רגע פטור מן העשה שיהי' פטור ג"כ מל"ת דס"ס יש כאן ל"ת ועשה:
<b>והנה</b> בשבוע זו השגתי מכתב מרב ת"ח גדול א' אריכות בד"ת ובאמצע הענין נגע בענין עוסק במצוה והביא תי' זה בשם תשו' תורת חסד ת' ל' סוף אות ב' והרב הנ"ל הביא ג"כ ראי' מדברי רמב"ן אלו. אך גם הוא לאו כיפי תלי לה:
<b>ירדת</b> להציל את קו' מהרש"ק ז"ל ולא הצלת. הקו' הוא כיון דסימנים דרבנן השומר אבדה אינו עוסק אלא במצוה דרבנן ואני אומר דס"ס הוא עוסק במצוה דאו' להשיב אבדה ואם יהי' לו עדים יחזיר ע"י עדים ויעשה מצוה דאו' ואם מחזיר ע"י סימנים עושה אז מצוה דרבנן אבל ס"ס בשעת השמירה כיון דאפשר שיבואו עדים הוא עוסק במצוה דאורייתא והנה כ' כ"ת להצילו וז"ל משא"כ עתה שרובא דרובא אין להם עדים ומשיבים להם ע"י סימנים א"כ עוסק רק במצוה דרבנן וכו' דבר זה אינני מבין בשום אופן וכי קודם שתקנו רבנן סימנים הי' לו עדים על מה שאבד והי' מביא עדים ועתה אחר תקנת חכמים אינו רוצה להביא עוד עדים וכי גם היום לא משכחת לה שיהי' לו עדים וכי משעה שתקנו רבנן סימנים נסתמו עיניהם של עדים. ובשום אופן אינני חושד את כ"ת שלא הרגשת בחולשת הדברים:
<b>ומ"ש</b> כ"ת לדחות תירוצי במ"ש ע"פ דקדוק לשון הגמ' ריפתא לעניא דהיינו דבר קטן וכ' דלא קאמר הש"מ אלא על לאו דלא ירע דהוא דוקא על מתנה מרובה ולא על הלאו דלא תאמץ ולא תקפוץ. לאו כלום הוא מ"ט דהש"מ שכ' כן משום דבמתנה מרובה הצריכה תורה להזהיר לפי שלבו של אדם קשה עליו ושייך בזה אומץ הלב ורעות הלב משא"כ בדבר קטן לא הצריכה תורה להזהיר ומ"ש לאו זה מזה:
<b>וכן</b> מה שהקשית א"כ למה כל שומר אבדה ש"ש הוא הא מחויב ליתן מתנה מרובה דאיכא לאווין. לאו קושיא היא כלל דס"ס הוא ש"ש דלא בעי ליתן ריפתא לעניא אף שמחויב במצות אחרות ובמתנה מרובה ס"ס זה שכרו ואין כאן שום שכר אחר אלא דלא בעי ליתן ריפתא לעניא:
<b>ויש</b> לעיין דמצינו דוגמת זה באין מעבירין על המצות דחקר בס' ארעא דרבנן אי דוקא במצות שוות או אפי' כשמצוה שניי' היא דאו' הגם דשם אינו משום דטרוד במצוה פטור מן המצוה דהא ביומא (דף ל"ג) אמרו לענין דישון מזבח הפנימי דקודם להטבת חמש נרות משום דאין מעבירין על המצות ושם לא שייך לומר טרוד במצוה פטור מן המצוה דהא מי שמדשן מזבח הפנימי אינו מטיב את הנרות כדאיתא שם במשנה (דכ"ה ע"א) שהיו פייסות מיוחדים לזה וע"כ דזה רק מפני בזיון המצוה בעצמה ושם יש לומר דהמצוה דרבנן בטלה לגבי הדאו' דאפי' לדעת הרמב"ם דס"ל כל דרבנן הוי דאורייתא ס"ס ידוע מ"ש הראשונים ז"ל בדעתו דהוי כמו תנאי מדבריהם לבטל דבריהם נגד הדאורייתא וגם יש לומר כמ"ש האחרונים ז"ל דהדרבנן הוי רק איסור גברא ומצוה דאו' הוי ג"כ איסור חפצא וממילא הדרבנן בטלה נגד הדאורייתא וצ"ע]. אחיך:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ט</b></big>
<b>בדין</b> <b>הבתים</b> <b>שבאמצע</b> <b>בין</b> <b>עור</b> <b>לעור</b> <b>נעשה</b> <b>לחזק</b> <b>הדופן</b>
<b>מסיד</b><b>:</b> <b>הנה</b> בתשו' משיב דבר ת' ד' האריך בזה ויסוד ראיתו להתיר משום כיון דקיי"ל ציפן זהב פסול כדאיתא במגילה (דף כ"ד ע"ב) ובמנחות (דף מ"ב ע"ב) וע"כ הפירוש דהבית הי' מעור והציפוי מלמעלה הי' של זהב ומש"ה פסול אף דהבית הוא משל עור משום דהציפוי מבטל את הבית והוי כמו כולו זהב כדאיתא בסוף חגיגה ממילא אם הבית בחוץ עור בהמה טהורה אף אם בפנים מין אחר שוב מטעם זה כשר דהכל הולך אחר הציפוי והוי כמו כולו עור עכת"ד. ודבריו תמוהים בעיני דא"כ לפי דבריו אם היו הבתים עצמם זהב וחיפה אותם עור בהמה טהורה הם כשרים מלבד דקשה לפי דבריו בפירוש הברייתא שם דהול"ל רבותא יותר עשה פנימים זהב כשרים כיון דבעור טמאה פסול בעשה פנימים מטמאה כמ"ש רש"י במנחות שם והל"ל רבותא גם בעור טמאה אם ציפן עור טהורה כשרים פי' אפי' ע"ג טמאה ג"כ כשר דהכל הולך אחר הציפוי ומדכ' בברייתא סתם עור בהמה טהורים כשרים משמע דקאי על מה דסליק מינה דהיינו באותו דין עצמו דנקט בהמה טמאה פסולות היינו הבתים עצמם. ה"נ אם הבתים עצמם היו של טהורה כשרים ולא יותר ולדברי הרב ז"ל גם בכה"ג לפעמים כשרים אם חיפם בעור טהורה:
<b>אך</b> בלעדי זה גוף הדין שכ' דהכל הולך אחר הציפוי כדמשמע בחגיגה ליתא אדרבה בחגיגה מסקינן שם בתי' השני דבטולי בטלי' לציפוי גבייהו. וכן פסק הרמב"ם ז"ל שם:
<b>ואגב</b> אעיר על דברי הנוב"י ג"כ בענין זה שכ' בת' א' להקשות על הטור או"ח ל"ב שכ' ציפן זהב היינו דציפה את הבית זהב פסול או שטלה עליהם עור בהמה טמאה היינו על הפרשיות דהיינו שהבית בעצמו הי' מעור בהמה טמאה פסול משמע הא אם הי' הבית מעור טהורה אף דציפה עליו עור טמאה כשר ומה נ"מ בין ציפה זהב לציפה טמאה ומתרץ אף דלענין טומאה אזלינן עיקר בתר הציפוי בין להקל בין להחמיר כדמוכח בשלהי חגיגה דוקא שם שכל עיקר התשמיש היא על הציפוי א"כ עיקר הוא הציפוי והשלחן בטל לגבי הציפוי אבל בתפילין עיקר תשמישן הוא הפרשיות בעצמן א"כ עיקר היא הפנימיות והציפוי כלא כלום אבל זהב הוא דבר חשוב עכת"ד, והנה גוף דבר זה הוא דבר נפלא דלפ"ז אם יצפה אותם בשאר מתכת כגון בברזל או נחושת כשר הוא והוא נגד דברי רש"י דבמגילה כ' משום למען תהי' תורת ד' בפיך ובמנחות כ' דהלמ"מ דבעי דוקא מעור ועכ"פ הו"ל לברייתא להזכיר משאר מיני מתכת כשר ומדנקט סתמא משמע לרבותא דאפי' מזהב שהוא לנאותו ג"כ פסול וכ"ש בשאר מיני מתכת:
<b>אך</b> מ"ש לראי' מסוף תגיגה דהעיקר היא הציפוי תימה דהלא מפורש בדברי הרמב"ם פי"א מה' מטמאי מו"מ סוף הלכה י"א מפני שציפוייהן בטל לגביהן וכן מפורש בפ"ד מה' כלים הל"ט וכן מקל שקבע בו מסמרים עשאן לנוי אין מקבלין טומאה שהרי המתכת אא"אק אח העץ היינו דהציפוי בטל כלי:
<b>ומ"ש</b> שם הרמב"ם בפ"ד ה"ד וכן כלי עץ או עצם שיש בהם בית קבול שציפם במתכת טהורים ואין מקבלים טומאה מאחר שציפם בטלם והציפוי בעצמו טהור כמו שבארנו אין הפירוש שהציפוי עיקר אלא שהיא גזה"כ שהציפוי מבטלת טומאת הכלי והכלי מבטלת טומאת הציפוי:
<b>ויתורץ</b> בזה קו' הכ"מ שם על מ"ש הרמב"ם בפי' המשנה פי"א דכלים מ"ד וז"ל שם ועל הקלוסטרא ואם הי' זאת הקלוסטרא מאחד מאלו המתכת הנה היא תקבל טומאה מפני שהיא יש לה שם בפ"ע ואם הי' מעץ והיא מחופה בברזל או זולתו מן המתכת הנה היא טהורה והיא אמרו ומצופה טהורה לפי שכלי עץ כאשר הוא מחופה בכלי מתכת לא יקבל טומאה אפי' הי' לו בית קבול כמו שהתבאר בסוף חגיגה כמאמר חכמים וכו'. ותמה ע"ז בכ"מ דהא בגמ' שם משמע דמשום הציפוי ראויים להטמא אעפ"י שאינם ראויים להטמא מצד עצמם והאיך רבינו כ' בהיפוך ולא עוד אלא שנסתייע מסוף חגיגה שנאמר ההיפוך מדבריו עכ"ל:
<b>ולפענ"ד</b> דברי הרמב"ם מבוררין דהוא ז"ל דייק דין חדש דאף היכי דהכלי בעצמו ראוי לקבל טומאה כגון שהוא כלי עץ העשוי לקבל אעפ"כ אם ציפה אותה אף דהציפוי מצד עצמה הי' ראוי להטמא כגון שצפה אותה במתכת אעפ"כ מבטלים זא"ז הציפוי מבטל את הכלי ואין כאן טומאת כלי והציפוי אינה מטמאה דבטלה לגבי הכלי והוא גזה"כ מקרא האמור בספרא בהם פרט לחיפוי כלים וזה דייק רבינו מלשון המשנה וחכ"א מפני שהם מצופים היינו לאב"א דאמרו התם לר"א הוא דאמרו כן היינו דמיבטל בטל ציפויין לגבייהו ולרש"י קשה ס"ס הלשון דמתני' וחכ"א מפני שהם מצופין דמשמע שזה הוא הטעם שלהם ולדברי רבינו ניחא דאה"נ הוא הטעם שלהם אלא דלר"א היו ראויים להטמא מפני שהם מצופין דל"ל דרשא דספרא וחכ"א להיפוך מפני שהם מצופין אינם מטמאין וא"כ דברי הרמב"ם שבפ"ד מה' כלים ה"ד והי"א ושבפי"א מה' מטמאי מו"מ הי"א כולם מכוונים לדבר א' וס"ס הציפוי בטל והוי תשמיש לגבי הכלי כמש"ל:
<b>וגם</b> זה נראה מבורר דאין נ"מ בין ציפוי זהב לשאר מיני מתכת לא כמו שעלה ע"ד הנוב"י:
<b>ודברי</b> הטור נ' לתרץ בפשוט דאה"נ בציפה זהב פסול ובציפה עור טמאה לא פסול דהיכי דגוף הבתים הם של עור טהורה אף דהציפוי הוא של טמאה כיון דקיי"ל מין במינו לא בטל כדאיתא בזבחים (דף ק"י) דאינו חוצץ הוי כבשר נבילה וכשרה דהוי מב"מ הוי כאלו הי' הכל א' וכשר והוי שפיר מן המותר בפיך, אבל ציפה עליהם זהב דזהב בעור הוי מבא"מ חייץ שפיר ואין נ"מ בין זהב לשאר מיני מתכת וזהב רבותא אשמועינן כמש"ל:
<b>אך</b> כ"ז אני כותב לפי פירושו דהנוב"י בדברי הטור. אבל לפענ"ד אין הפירוש כן בדברי הטור דפשוט קשיא בברייתא רישא לסיפא דרישא מיירי בענין אחר וסיפא בענין אחר ותימה ע"כ נ' דדעת הטור דהברייתא בחדא מחתא ורישא רבותא אשמועינן וסיפא רבותא אשמועינן דהא קיי"ל כל לנאותו אינו חוצץ סוכה (דף ל"ז) וקיי"ל מב"מ אינו חוצץ וידוע מה שנסתפק המרדכי בשם ר' שמשון במה שכורכין קלף על הפרשה דהוי אינו רואה את האויר ע"כ נקטה הברייתא דין זה כיון דבעי שתהא מגולה לאויר אם ציפן זהב מבחוץ פסול משום דאינו מגולה לאויר ואף דקיי"ל לנאותו אינו חוצץ א"כ ליהוי כאלו הוא מגולה לאויר כיון דצריך שיהי' מן המותר בפיך ודבר זה אינו מותר שוב חוצץ הוא ומש"ה פירש"י במגילה משום דלא הוי מן המותר בפיך ובמנחות כ' משום דהלמ"מ היינו דבעי שני הטעמים משום הלמ"מ בעי שיהי' רואה את האויר ומשום דלא הוי מן המותר בפיך חשיב חציצה. וזה הוא ג"כ דין השני או שטלה עליהם עור טמאה כיון דקיי"ל שהי' כורך עליהם קלף מבפנים אם טלה עליהם עור טמאה מבפנים או שעשה הבתים עצמם מעור טמאה אף שבחוץ הי' עור טהורה ג"כ פסול אף דמב"מ אינו חוצץ הכא שפיר חשיב חציצה בין הבתים לפרשיות ג"כ מטעם זה כיון דהתורה הקפידה שיהי' מן המותר בפיך חשיב זה כחציצה וכמו דאמרי' בכ"מ דמה שבני אדם מקפידים עליו חוצץ ה"נ קפידת התורה חשיב חציצה ורישא רבותא קמ"ל אף דהוי לנאותו חוצץ הכא א"כ עיקר הרבותא אף שהוא מבחוץ חוצץ הוא וסיפא רבותא קמ"ל אף דהוי מב"מ חוצץ אף בפנים בין בחוץ בין בפנים אם הוא מדבר שאינו מן המותר פוסל. ומדוייקים דברי הברייתא ודברי רש"י אינם סותרים דמ"ש משום מן המותר וכאן משום הלכה אחת היא:
<b>והי'</b> לפ"ז מקום לתרץ דעת רוב הפוסקים החולקים על הרמב"ם וס"ל דעור הבתים צריך שיהיו מעובדים לשמן והוא כדברי רשב"ג בברייתא ותימה דהא הת"ק ס"ל אפי' לא עבדן לשמן כשרים והלכה כרשב"ג מחבירו ולא מחבריו ואה"נ להרמב"ם צ"ל כן דס"ל הלכה כת"ק ומ"ט דרוב הפוסקים אך נראה דזה דעתם דמ"ש תלה עליהם עור טמאה היינו דכרך על הפרשיות עור טמאה פסול דהוי חציצה עור טהורה פי' אם כרך על הפרשיות עור טהורה כשרות אף שלא עבדן לשמן משום דס"ס הוי מב"מ ואינו חוצץ וכסברת ר"ן נדרים (דף נ"ב) לענין דשיל"מ דלא בטל משום דהוי מב"מ לגמרי גם לענין היתר ואיסור אבל היכי שזה היתר וזה איסור עכ"פ מצד האיסור חשיב א"מ מש"ה עור טומאה חוצץ אבל עור טהורה אף שלא עבדן לשמן ס"ס הוי מב"מ ואינו חוצץ. אבל גוף הבתים אה"נ דבעי עבוד לשמן זהו דעת הפוסקים ואף שהרא"ש כ' דהלכה כרשב"ג מ"מ דעת רוב הפוסקים ניחא טפי לפרש דס"ל אפי' כת"ק:
<b>ע"כ</b> ראוי לומר דהסיד שמכניסין בין עור לעור חוצץ ופוסל כמו זהב דאין נ"מ בין דבר חשוב לשאינו חשוב בין בחוץ לבפנים:
<b>אך</b> יש לומר כמ"ש בברכות, (דף ל"ט) והאי דשדו בה קמחא טפי לדבוקי בעלמא היא דעבדי לה אלמא דהנעשה רק לדבק ל"ח ממש א"כ אם הנותנים הסיד בנתיים כוונתם כדי לדבק העורות זל"ז ודאי דאינו חוצץ והוי כלא כלום אבל אם כוונתם שיהיו עבים מצד עצמות הסיד ודאי דראוי לפוסלם. דהגם שהנוב"י פירש בדעת רש"י והרמב"ם דציפן זהב היינו הבתים עצמם מ"מ הודה בעצמו ז"ל דדעת הטור והב"י אינו כן ורוב האחרונים פוסלים.:
<b>ולפענ"ד</b> ה"ה לענין הגלאנץ שעושים על הבתים מבחוץ ג"כ כן אם הוא רק ליפותו מבחוץ באופן שאין בו ממש הוי כמו בקמחא דהוי לדבוקי בעלמא דהוי טפל להעור אבל אם הוא מתקיים בעצמו באופן שיש בו ממש ראוי פסלם:
<b>וראיתי</b> בס' נשמת אדם כלל י"ד כי ג"כ דאם יכול לקלוף אותם בשלימות מכל צד פסול:
<b>ובס'</b> ח' ח"י ת' ג' כ' בשם ס' מלאכת שמים דבמקום דפוסל בו חציצה ל"ש לנאותו אינו חוצץ ורק בלולב אמרו שלא יהי' חשיב לקיחה ע"י דבר אחר והוא נ"י דחה דבריו דהא בסוכה פרס עלי' סדין לנאותה כשרה הא לאו מילתא היא כמ"ש בנשמת אדם שם בשם ת' הרשב"א נ"ה דשא"ה דתשבו כעין תדורו וכשם שבדירתו אדם תולה דברים נאים לנוי ה"נ בסוכה:
<b>אך</b> גוף סברתו דמלאכת שמים הנ"ל מופרכת חדא דמתחלה אמר רבא שם כל לנאותו אינו חוצץ והדר אמר לקיחה ע"י דבר אחר שמה לקיחה אלמא דזה הוא מאמר אחר והך דלנאותו משמע דוקא לנאותו הא אינו לנאותו חוצץ וכעין, זה הקשו התוס' זבחים (דף כ"ד ע"א) ד"ה הואיל ורצפה דרבא אמר מב"מ אינו חוצץ הא א"מ חוצץ והא לקיחה ע"י דבר אחר שמה לקיחה אך העיקר לסתור דבריו, דמפורש בחדושי ר' חננאל דמפרש שם בגמ' טעמא דלנאותו אינו חוצץ משום דהוי כמין במינו:
<b>ולפ"ז</b> שכ' לעיל דהיכי דהוי לדבוקי בעלמא עבדי לה לאו כלום הוא מתורץ קו' האחרונים ז"ל על תכלת שבבגדי כהונה ותכלת שבציצית דלא הוי מן המותר בפיך כיון דהוי רק לדבוקי בעלמא ואינו דבר העומד בפ"ע וטפל להבגד לאו כלום הוא:
<b>ומ"ש</b> הנוב"י דהיכי דהקפידה תורה על החזותא כגון בתכלת בכה"ג חשיב ממש וחזותא מילתא קשה דא"כ בב"ק (דף ק"א שם) דאיבעיא להו בשבח סממנים, ע"ג צמר, למה לא נקטו האיבעיא בתכלת שצבע בה ציצית אי מהדר לי' אי חשיב מילחא היכי דזל ציבעא ועכ"פ הל"ל בגמ' אם הי' בתכלת בציצית חשיב חזרה ונימא מגו דהוי מילתא לגבי מצוה ה"ה דהוי חזרה לגבי השבה וע"כ דמה שעשוי לצורך הבגד לאו כלום הוא. וזה שנסתפקו שם בחזותא היינו דאי לא הי' כאן חזותא כלל כגון סממנים שהם כהבגד עצמו ודאי דלאו כלום הוא אלא דנסתפקו משום החזותא ואי חזותא לאו מילתא גם במצוה לאו מילתא היא:
<b>ומ"ש</b> בנוב"י מה"ת ת' ג' דבתולעת שני לא הי' בו תולעת נדחק בזה לומר דלא הוי מן המותר וע"כ דלא הי' בו תולעת ואף שברש"י (ישעי' א') וברמב"ם פ"ג מהל' פרה נזכר שהי' בו תולעת אבל לא היו צובעים בתולעת עצמו מה יענה לדברי הירושלמי פ"ט דכלאים ה"א שכ' מפורש מה תולעת שני שיש בו רוח חיים אף כל שיש בו רוח חיים מפורש דהי' הצבע בתולעת עצמו:
<b>הגם</b> דלכאורה הי' ראי' לדבריו מדברי רש"י שבת (דף ע"ה ע"ב) שכ' נטילת נשמה הי' במשכן באילים ותחש וחלזון ולמה לא חשיב ג"כ תולעת שני וע"כ דלא היו צובעים בהתולעת עצמו. אך הא לאו כלום הוא דלגבי נטילת נשמה לא חשיב לה דהא קיי"ל דההורג כינה בשבת פטור דילפינן מאילים מה אילים שהוא פרה ורבה אף כל שהוא פרה ורבה כדאיתא בשבת (דף ק"ז ע"ב) א"כ התולעת הזה שאינה פרה ורבה פטור כמ"ש ברמב"ם פי"א מהל' שבת ה"ב ותולעת שבתוך הקטנית ההורגן פטור וזה שמדויק בלשון הירושלמי הנ"ל מה תולעת שני שיש בו רוח חיים והוא לשון הגמ' שבת הנ"ל דהמחייב בכינה אומר מה אילים שיש בו רוח חיים אף בזה יש בו רוח חיים ולא יותר:
<b>וזה</b> שנים תמהתי בדברי הירושלמי שבת פ"א ה"ג חזקי' אמר ההורג כינה בשבת כהורג גמל אמר ר"ש בן חלפתא ולא מחלזון שמענו וחלזון יש בו גידים ועצמות ולא כן תני כל ברי' שאין בו גידים ועצמות אינו חי יותר, מששה חדשים וכו' אחת לשבע שנה הקב"ה מחליף את עולמו ועי' ס' מאמר שט"ח שהאריך בזה:
<b>ואנכי</b> תמהתי לפירושו של פני משה והגה' גליון הש"ס שם שהי' סייעתא לדברי האומר ההורג כינה חייב וע"ז אומר ולא מחלזון שמענו בלשון בתמי' וחלזון יש לו גידים ועצמות פי' דאין לו גידים ועצמות ג"כ וכשם שחייב בחלזון ה"נ חייב בכינה א"ב כיון דקיימינן דההורג כינה חייב א"כ ה"ה בתולעת שני חייב ג"כ והל"ל והלא מתולעת שני שמענו בשלמא לרש"י לעיל ניחא אבל לדברי הירושלמי למ"ד חייב קשיא. ולפירוש הקרבן עדה ניחא דפריך לפטור כמו דבחלזון פטור ה"נ ליפטור מכינה א"כ לא מצי למיפרך מתולעת שני דאדרבה למ"ד זה כ"ש בתולעת שפטור אך גוף פירושו של הקרבן עדה אין לו יסוד כמו שהאריך שם הגאון בעהמ"ח הנ"ל. ובפשוט דלא נקט אילים ותחש משום דהחלזון הוא ברי' הקטנה שבהם אבל בתולעת שני אה"נ דפטור מטעם נטילת נשמה וחייב רק משום צובע:
<b>ס"ס</b> התולעת הי' בו רוח חיים וצבעו בדמו ואפ"ה לא פסול משום דאינו מותר בפיך משום דחזותא בכה"ג לאו מילתא היא. ואה"נ לס"ד דגמ' שם דחזותא מילתא ע"כ דהיו סוברים דלא בעי בכה"ג מן המותר בפיך. וכמ"ש הרשב"א שבת (דף כ"ח) שם והר"ן בפ"ב דר"ה הגם דמ"ש הנוב"י ת' לראי' לסחור דעת המג"א דמפקפק בשופר של בהמה טמאה לאו ראי' היא דאה"נ דגם הרשב"א לא כ' כן אלא לאיבעיא אבל למאי דמסיק שם בגמ' דתחש מין טהור הי' ה"ה דבכל המצות בעי מן המותר ומש"ה אסיק לה הר"ן שם בצ"ע ס"ס למסקנא דחזותא לאו מילתא היא י"ל דבעי מן המותר ולא קשיא:
<b>אך</b> אעפ"כ נראה נהי דרש"י ור"ן כ' במגילה שם דזהב לא הוי מן המותר בפיך אעפ"כ יש לחלק בין דבר טמא לזהב וש"ד ומש"ה כ' הרמ"א סי' ל"ב סעיף מ"ז דיזהרו ליקח דבק כשר אלמא דגם לדבק יקחו רק דבר כשר ולא דבר טמא אף דלדבוקי בעלמא עבדו לי' דעכ"פ מגונה הוי אבל מה שאינו דבר טמא אלא דלא הוי מן המותר כגון זהב או סיד אם הוא לדבק כשר אם לא בזהב שעומד בפ"ע וכמש"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>י</b></big><big><b>.</b></big> <b>שאלה</b><b>.</b> בעירנו יש בנין ביהמ"ד של עץ שפקידת הממשלה לסתרו מפני שנבנה סמוך לו בהכנ"ס חומה גבוה והסכימו לבנות בהמ"ד במקום אחר ובא השואל ושאל אם בעלי המקומות אשר בבהמ"ד הישן יהי' להם חזקה בבה"מ החדש:
<b>הנה</b> אם הי' נבנה בהמ"ד החדש על מקום בהמ"ד הישן ג"כ יש להסתפק אם בעלי המקומות הם כשוכרים על אותו מקום או כקונים. דאם הם כשוכרים אין להם במקום זה, אחרי נפלו כלום. אבל אם הם כקונים המקום הוא שלהם לעולם:
<b>הנה</b> בסי' קע"ה גבי דינא דבר מצרא כ' הטוח"מ בשם הראב"ד שיש במקומות בהכנ"ס דינא דבר מצרא שהם כקרקע ואף דבתשובת הרשב"א חולק ע"ז הוא רק מטעם שאינו ראוי לערבו עם שלו י"ל דבכה"ג לא תקנו, אבל בלעדי זה הי' בו דינא דבר מצרא משמע דהקרקע ג"כ הוא שלו ממילא אם נפל ובנו מחדש חזקתו במקומו עומדת:
<b>אך</b> נראה להיפוך דהא היכי דבעלי הבתים יש להם חלק בגוף הקרקע פשוט דאיכא דינא דבר, מצרא משום הקרקע כמ"ש הב"י לשיטת הרא"ש ומקשה דא"כ לאו משום בתי אלא משום הקרקע וע"כ מה שנחלקו בבתים הוא רק היכי דליכא לבעה"ב חזקה בגוף הקרקע. והנה במקומות בהכנ"ס מפורש בבעל העיטור וכ"כ בשמו המ"מ פי"ג משכנים שיש בהם דינא דבר מצרא שהם כקרקע שיש בהם חזקה משמע דוקא משום זה לא משום הקרקע וכן מפורש במחבר קע"ה סנ"ג שכתב ומחובר לקרקע דמי לקרקע וה"ה במקומות בהכנ"ס משמע דוקא משום מחובר ולא משום הקרקע וכן בסמ"ע סקצ"ט. והא ליכא למימר דשא"ה נהי דהקרקע הוא שלו מ"מ משום הקרקע לא שייך דינא דבר מצרא משום דבהקדש אין בו דינא דבר מצרא וגם דאין לו זכות למכור הקרקע לצורך עצמו ס"ם הרי בקרקע עצמו הוא משתמש בעומדו עלי' ולמה לן משום מחובר:
<b>גם</b> בתשובת הרשב"א תתקל"ה המובא בד"מ ורמ"א סימן ר"ב דמקנים אגב מקומות בהכנ"ס כ' שהרי הוא כשותף בו ועל הקרקע משותף יכול הוא להקנות משמע לכאורה דגוף הקרקע הוא שלו אך גם שם יש לפרש רק משום דמחובר לקרקע כקרקע דמי דמתחילה כתב הרי הוא כמושאל לו וכ"כ הרמ"א:
<b>והנה</b> מדברי המג"א ק"נ סק"ה שכ' בחרבה בהכנ"ס שרצו המנהיגים לשנות סדר הישיבה יקוב הדין ביניהם משמע לכאורה דאפי' בחרבה זכות היושבים במקומם. אך שוב קשה להיפוך כיון דיש להן קנין באותו מקום למה יוכלו לגזול ממנו את שלו ומה נ"מ אם חרבה או לא. ועיין תשובת חת"ס ח"א כ"ט מוכיח מכאן דיש להם חלק בגוף הקרקע. ותמה דמ"ש חרבה מלא חרבה ותירץ דדעת המג"א דאסור לנתוץ שום דבר בבהכנ"ס אפי' לצורך תקון וכספקו של מהר"י אכסנדרי ותימא דמשמע דפסקינן להלכה דמותר לצורך תיקון כמ"ש בסי' ל"ב סכ"ו ובס"ס קנ"ב ובמג"א שם ס"ק גה"ו. אך לפענ"ד דמשם אין ראי' דמיירי רק בחרבה ותקנוה מחדש ביופי ולא שנסתר ובנו אותה מחדש דבכה"ג שהבנין עומד במקומו אלא שחרב כיון שראוי' היא עדיין להתפלל ואף דאין נכנסין לחורבה אפי' להתפלל כדאיתא בברכות (דף ג') ס"ס הוי רק ארי' היא דרביע עלה ורק האיסור הוא דמעכב. משא"כ אם נסתרה י"ל דזכותם בטל לגמרי כיון דאינה ראוי' כלל לא מצד האיסור לחוד:
<b>ובנה"מ</b> חו"מ קס"ב סק"ב כתב דאם נשרף בהכנ"ס יכולים זט"ה להגדילו ולהוסיף מקומות כרצונם ואין לבעלי המקומות, רק כפי שומת המקומות בחרבנו וסך זה יכולים להחזיר להם אם מעכבין משמע ג"כ דעתו דיש להם זכות בקרקע:
<b>ובתשו'</b> שער אפרים ת' קמ"ה הביא דבריו בתשו' ארץ צבי או"ח י"ג (ומקצת אותה תשובה מובאה ג"כ במסגרת השלחן קס"ג). דאף שגובין לפי הממון. ה"מ במקום שלא נהגו, לקנות המקומות. אבל במקום שקונים המקומות כיון דאם ח"ו תפול הבהכנ"ס אין להם שום הנאה ממקומותיהם. ועכשיו המקומות שלהם מחוייבים בעלי המקומות ליתן עיקר ההוצאה עכ"ל. משמע דעתו דאין להם אח"כ שום זכות:
<b>ועי'</b> תשו' שואל ומשיב מה"ק ח"ב תשו' כ"א דלא הוו אלא כשוכרים באותו מקום. ובשו"מ מה"ת ח"א תשו' פ"א כ' בשם ס' חסידים דאין למכור כלל מקומו בבהכנ"ס. והדבר תמוה. והנה פשוט הדין כמו בשוכר בית זה דקיי"ל אם נפל אידא כדאיתא בחו"מ סי' שי"ב דאם נפל אין המשכיר חייב לבנותו. והה"נ אפי' אם נבנה באותו מקום עצמו:
והנה ביו"ד סי' רי"ו באומר קונם שאני נכנס לבית זה כ' הב"י דלכו"ע אם נפל ובנאו מותר לכנוס בו דדמי לשוכר דאם נפל אזדא. ובבית סתם לכו"ע אפי' אם נפל ובנאו אסור לכנוס בו אלא דאם מכרו לאחר מותר לכנוס בו ובבית זה אסור אפי' מכרו לאחר. אך באומר ביתך זה נחלקו בו דדעת הרא"ש דנקטינן בו שתי החומרות חומרא דתיבת ביתך לאסור אפי' נפל ובנאו וחומרא דזה לאסור אפי' מכרו לאחר וי"א דדרשינן עיקר לשון הראשון היינו ביתך וי"א דמשום זה אתה תופסו בין להקל בין להחמיר. ויש לתמוה דהרשב"א וריטב"א ור"ן (גיטין ד' פ"ג) כתבו דאפי' באומר זה ונפל אסור לכנוס דהקרקע נאסר ולא דמי לשוכר ובנדרים בפ' השותפין כ' מפורש דאפי' באומר ביתך זה מותר אם נפל דמשום זה אתה תופסו משמע דבאומר מפורש זה לית מאן דפליג דמותר אם נפל ועי' מל"מ פ"ח מהל' גרושין הי"א:
<b>ועי'</b> ש"ך שם סקי"ד מ"ש בשם הב"ח שכ' דלדעת הרא"ש גם בבית זה אם נפל ובנאו אסור ותמה הש"ך דא"כ אי תימא דמיירי באומר בית זה א"כ מה פשיט לי' מירושלמי באומר תנו בית חתנות לבני הא התם לא קאמר זה והפני משה בביאורו לירושלמי שם פ"ה דנדרים ה"ג תירץ מדלא מחלק הירושלמי בין אומר זה לאומר סתם משמע דאפי' באומר זה ג"כ הדין כן. ועוד נראה לומר בפשוט לדעת הב"ח דהרא"ש מפרש תנו בית חתנות הבית שהי' בו החתונה של בני דהוי כאומר בית זה כיון דעשה סימן בהבית שצוה ליתן:
<b>והנה</b> עוד הקשה הש"ך מהא דקיי"ל המשכיר בית לחבירו אם, נפל אזדא כמש"ל. אך זה נ"פ לתרץ כמש"ל בשם הרשב"א וריטב"א ור"ן הנ"ל דגבי נדר שאני דגם הקרקע נאסרה עליו. אך ס"ס יקשה קו' הש"ך ממה דפשטו איבעיא זו מהך דתנו בית חתנות מה דמיון הוא זה הא אפי' אם התם יהי' הדין דלא יתנו אם נפל הכא בנדר לעולם גרע דגם הקרקע נאסרה. וגם אה"נ קשה הא גופא למה בבית חתנות נותנים אם נפל ולמה בשוכר אין נותנים אם נפל. ואך יש ליישב קו' זו עפ"י מ"ש בגמ' ב"ב (ד' ע"א). מה בין מתנה למכר זה הי' לו לפרש וזה לא היה לו לפרש וכפי' רבינו חננאל שם כמבואר ברשב"ם דלוקח לא כסיפא לי' ומקבל כסיפא לי' לפרש. ומש"ה באומר תנו בית חתנות אמרי' דסתמא נתן אפי' על אחר זמן הנפילה אלא דהמקבל כסיפא לי' לפרש. אבל השוכר מדהו"ל לפרש ולא פירש אמרי' דדעתו הי' רק עד זמן הנפילה. וא"כ שוב בנדר דליכא קונה ומקנה ול"ש לומר מדהו"ל לפרש אמרי' דסתמא חל האיסור גם על אח"כ:
<b>וא"כ</b> לפי שיטה זו הי' מקום לומר גם בבהכנ"ס דל"ש לומר מדסתם ולא פירש דאין כאן קונה ומקנה וסתמא דמלתא קונה ע"ד הקהל ודברי הקהל א"צ קנין א"כ יש לומר דהוי כמו בנדר דחל הקנין גם על אחר הנפילה. ולמסקנת הש"ך דס"ל דלא כב"ח אלא כהמחבר דבנפל מותר באומר בית זה ה"נ שוב אמרי' דאין להם זכות אחרי הנפילה:
<b>ואיכא</b> למידק עוד בהאי ענינא. דבמדור אלמנה שנפל קיי"ל באהע"ז סי' צ"ד דאין היורשים חייבים לבנותו ולמה בתנו בית חתנות לבני אפי' בנפל חייבים ליתן דהא גם במדור אלמנה נוטלת משום הלשון את תהא יתבא בביתי ומ"ש הא מהא. וכן קשה משוכר בית סתם דקיי"ל אם נפל חייב להעמיד לו אחר ומ"ש במדור אלמנה דחייבים משום הלשון את תהא יתבא בביתי והוי כבית סתם ומ"ש הא מהא:
<b>ונראה</b> עפ"י שיטת הרשב"א המובא שם באהע"ז צ"ד דאין היורשים יכולים לדחותה לבית אחר. א"כ סתם את תהא יתבא בביתי הוי כמפרש בית זה כיון דדוקא הבית שהיתה יושבת בו בחיי בעלה קאמר. אבל בנדר ומשכיר אומר בית חשיב סתם:
<b>ויתיישב</b> בזה ראיית המל"מ פ"ח מה"ג הנ"ל בשם מדרש קהלת כמו שהאריך בספרו פרשת דרכים דרוש שמיני. דאמר שם במדרש אם יבואון אל מנוחתי למנוחה זו אינם באים אבל באים הם למנוחה אחרת אר"י בשם ר"י בן לוי משל למלך שכעס על בנו דחפו והוציאו חוץ לפלטין ונשבע שלא יכניס בנו לפלטין מה עשה היתה בנוי' וסתרה וחזר ובנאה והכניסו. נמצא מכניס בנו ומקיים שבועתו ע"כ דהתם שניהם המשל והנמשל דומים למדור אלמנה שנפל דכשאמר אם יבואון אל מנוחתי כיון דמעולם לא היתה שכינתו בקביעות אלא במקום זה כמ"ש זאת מנוחתי עדי עד הוי כאומר בית זה ומש"ה אם נפל ונסתר מותר בו:
<b>ונ"ל</b> רמז נכון בגמ' ברכות (דף נ"ח ע"ב) הרואה בתי ישראל בישובן אומר ברוך מציב גבול אלמנה ועי' רש"י שם שכ' כגון בישוב בית שני ולמה נקטו דוקא זה הפסוק. ולפי הנ"ל ניחא דהוי מצב גבול אלמנה דדומה למדור אלמנה שנפל דאף שנשבע אעפ"כ הכניסם למנוחה אחרת באותו מקום:
<b>אך</b> לשיטת החולקים על הרשב"א דסי' צ"ד הנ"ל וס"ל דאלמנה יכולים לדחותה לבית אחר. א"כ הדק"ל דגם אלמנה הוי כבית סתם ומ"ש אלמנה משוכר. וצריך לומר דשאני אלמנה דאין זכייתה אלא מצד אומדן דעת לחוד. וכמ"ש החלקת מחוקק שם בשם הרשב"א דהוא רק מפני תנאי ב"ד שאינו רוצה שתתבזה אשתו וכיון דלא הוי אלא מפני אומדנא איכא למימר דאומדנא לא הוי אלא עד שעת נפילה ולא יותר ואם נפל מזלה גרם ויש לדמותה למ"ש המל"מ פ"ו מהל' זכיי' בשם ר"י נ' לב דאומדנא לא הוי אלא ספק ולא מפקינן ממונא משא"כ אם נפל והיא באה להוציא מהיורשים דירה חדשה לאו כל כמינה משא"כ בשוכר דזוכה מצד קנינו ודאי דדעת השוכר לא הי' שאם יפול יצא ולא יהי' לו כלים:
<b>ולפ"ז</b> יש לומר ג"כ בקנין על המקומות אם נאמר דלא הוי אלא שכירות ומקנה אין כאן אלא דדעת הקהל הם המשכירים וכמש"ל והכל סומכים על דעתם ויש כאן אומדן דעת שעל אחר זמן הנפילה לא השכירו הקהל כדי שיוכלו להוסיף מקומות כרצונם ודאי דאם נפל אזדא אפי' אם יוחשב כבית סתם:
<b>ולדעת</b> הב"ח בשם הרא"ש הנ"ל דאוסר אפי' בבית זה אם נפל מ"ש באומר תנו בית חתנות דחל אם נפל ובמדור אלמנה אם נפל אזדא ועי' בח"מ שהשוה תרווייהו להדדי וע"כ כחילוק הנ"ל דהוי רק משום אומדנא:
<b>וי"ל</b> דהאי ענינא דבהכנ"ס תלוי במחלוקת שבין הריב"ש והמשאת בנימין כמובא בחו"מ סי' קס"ב. דדעת הריב"ש אסור להוסיף למקומות בהכנ"ס ודבר זה גלוי לכל שיהי' זמן שיתוספו דיורים. א"כ ודאי דעתם דרק כ"ז שעומד הבהכנ"ס על תלו אסור וכשנפל אזדא קנינם וחזקתם כדי שיוכלו להוסיף כיון דאם לא תתבטל חזקתם אסור להם להוסיף. משא"כ להמ"ב דס"ל דלעולם מותר להם להוסיף כרצונם אפי' בשעה שהבהכנ"ס עומד על תלו. ממילא י"ל דאה"נ דיש להם חזקה לעולם ואעפ"כ אין זה מזיק לקהל כיון דלעולם יוכלו להוסיף:
<b>ולפ"ז</b> דינו של הנה"מ קס"ב הנ"ל בנשרף בהכנ"ס ממנ"פ ניחא דאי להמ"ב לעולם יכולים להוסיף ואי להריב"ש הרי אם נפל אזל קנינם ויכולים הם לעשות כרצונם. ומ"ש שיתנו להם כפי שומת המקום בחרבנו הוא רק מצד הספק ומצד הפשר להשקיט הריב:
<b>והנה</b> בתשו' צ"ץ רצה להכריע כשיטת המ"ב ויש לעיין שם במ"ש שהמועטים יכולים לכוף את המרובים אפי' כשיש בהכנ"ס וראיתו מרמ"א קס"ב בשם מהר"י מינץ. והוא תמוה דהתם מיירי במקוה שיש האומרים שצריך מקוה לקהל ויש זקנים וזקנות שא"צ מקוה. ובהא ודאי כיון דתקנת הקהל הוא שצריך מקוה נהי שזה א"צ ודאי נגרר הוא אחרי הרבים ומחוייב ליתן לזה. וכן ס"ת לקהל שהכל צריכים נהי דהוא יש לו משלו כיון דאינו נותנו לקהל והם צריכים ס"ת ודאי דמחוייב הוא לסייע. משא"כ אם הקהל יש להם בהכנ"ס ויש חדשים אפי' הם רבים שצריכים בהכנ"ס אחרת מאי ס"ד שיהיו צריכים אותם שיש להם בהכנ"ס לסייע לאלו החדשים כיון דהם כבר יש להם ואם יחיד מהחדשים יבוא לבהכנ"ס זה ודאי לא יגרשו אותו והבהכנ"ס הרי נבנה לרבים ואם אח"כ נתוספו ונעשה צורך להנוספים וכי בשביל זה יתחייבו הראשונים ליתן. וכן ה"ה במקוה אם היה מקוה לרבים ואח"כ יבואו חדשים ויצטרכו מקוה חדשה. אין שום סברא שהראשונים יהיו חייבים לסייע וכי לעולם לא יהי' להם מנוחה. וכל שיתוספו יתחייבו תמיד ליתן זה אין סברא כלל:
<b>וראי'</b> מדין המבואר בסמ"ע סי' ז' סקכ"ח דכשיש בהכנ"ס בעיר יכולים לדון כשמסלקים עצמם מאותה בהכנ"ס ותו לא הוי נוגעים. ואי כדברי הצ"צ ס"ם אכתי נוגעים הם שלא יצטרכו לסייע להחדשים וע"כ דבכה"ג אין חייבים כלל ליתן:
<b>ובאורים</b> ותומים שם סקי"ד כ' דמיירי שהבהכנ"ס הראשון מכלכל את כולם. דאל"כ עדיין נוגעים בעדותן הם דלא יצטרכו לסייע בעד הנשארים. ולכאורה דבריו ז"ל שלא כדברינו. אך יש לקיים ולומר דדבריו ז"ל היכי דמיד כשנבנה בהכנ"ס הראשונה לא נבנה עבור כל הקהל דאז מחוייבים הראשונים לסייע. דדבר זה מצורכי רבים הוא שתהי' מספיק לכולם. מטעם אל כביר ולא ימאס. דתפלתן של רבים מתקבלת יותר. אבל אם מתחלה נבנה מיד עבור כולם אלא שנתוספו אח"כ דיורים אין שום סברא כלל לחייבם לסייע.
<b>אך</b> באמת כל הפלפולים שלנו הי' שייך אם הי' הבהמ"ד נבנה באותו מקום שעמד בראשונה. אבל כיון שנבנה במקום אחר ומה שנבנה במקום אחר אינו מפני רצון הקהל אלא מפקודת הממשלה ודאי דבעלי המקומות אין להם שום טענה הנלפע"ד כתבתי:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>יא</b></big>
<b>כבוד</b> <b>עש"ב</b> <b>יד"נ</b> <b>הרב</b> <b>הגדול</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b> <b>יהודה</b>
<b>ליב</b> <b>זאנאבענד</b> <b>נ"י</b> <b>אבד"ק</b> <b>יאנאווי</b><b>.</b> <b>קושותו</b> דמר מדברי התורת כהנים פ' אחרי שכ' דאפי' בכותב אית א' דאסור דמשמע לפ"ז דהוי דאו'. ותמה על החכ"צ והמל"מ פי"ח מהל' שבת שלא ראו דברי התו"כ:
<b>לדעתי</b> דברי התו"כ לא מכרעא. דודאי אסמכתא בעלמא היא. דסיפא דהאי איתא שם ג"כ שלא יעלה באילן ושטין ע"פ המים וכו'. והם כולם רק דרבנן לכו"ע וע"כ דגם זה אסמכתא בעלמא היא:
<b>וקושיתו</b> דמר מהעברת ב' אמות דמותר. ולא הוי כשאר ח"ש. כבר דשו בי' רבים. ובתפארת ישראל למשניות שבת סוף פ"א כ' כמ"ש כ"ת. דל"ש חזי לאיצטרופי אחר שכבר הניח דיהי' מעשה חדש. הגם דלדידי אינו מתקבל עדיין דלמה לא נאמר חזי לאיצטרופי קודם ההנחה. ואז היו ראוי להצטרף לד' אמות שלימים. ואולי נאמר דכל חזי לאיצטרופי הוא רק אם אחרי גמרו המעשה הראשונה ראוי להצטרף עוד עמו אבל אם אחרי גמרו אינו ראוי להצטרף עוד ל"א בכה"ג חזי לאיצטרופי וצ"ע:
<b>ובתשו'</b> חוות יאיר כ' דח"ש לא נאמר בדבר שבא שיעור מפורש בתורה דד"א מוכח מקרא דשבו איש תחתיו. ושיעור ג' פרסאות מוכח מאל יצא איש ממקומו דמחנה ישראל ג' פרסאות הוא. ע"כ בכה"ג הוי כאלו גלתה לנו התורה שלא לאסור פחות משיעור זה הגם דסברא נכונה היא עכ"ז דבריו תמוהים אצלי דמשבו איש תחתיו לא משמע מעביר כלל. ובגמ' (ד' צ"ו:) מפורש מעביר ד"א גמרא היא ומשבו איש תחתיו ילפינן ליוצא חוץ לתחום דאין לו אלא ד"א כמ"ש רש"י חומש פ' בשלח:
<b>וקרוב</b> יותר לפענ"ד לומר דכל הל"ט מלאכות דילפינן ממשכן דוקא מהות המלאכה ולא כמותה וס"ס מה דהוי במשכן חשיבא היא בכלל לא תעשה כל מלאכה והוי כאלו מפורש בתורה לא תזרעו ולא תקצרו והוי כמו לא תאכלו דכ' בקרא. ואף דהללמ"מ לשיעורין אעפ"כ האיסור הוא כפשטא דקרא מש"ה אפי' ח"ש אסור מה"ת. אבל הוצאה דכ' תוס' שבת ושאר ראשונים ז"ל דמלאכה גרועה היא ומעצמן לא ידעינן לאסור אף שיש רמז בקרא כמ"ש תוס' שבת (ד' א"ו ע"ב) ובזורק שם בקשו הגמ' למצוא ראי' שהי' במשכן ד' אמות ודחי דלמא שלחופי הוי משלחפי. וא"כ ל"ה מלאכה כלל דקאי אדלעיל מיני' מנלן דמחייב וע"ז מתרץ כל מעביר ד"א גמרא וכן לגרסת ר"ה גאון שם בגמ' מנלן דמלאכה הוא א"כ, אינו דומה מעביר לשאר מלאכות כלל וכן תחומין י"ב מיל לא הוי מלאכה כלל. ואפי' למ"ד דילפינן לה מאל יצא איש ממקומו והוא מי"ב פרסאות רבתה התורה אח"כ שבו איש תחתיו דהיינו בתוך הי"ב פרסאות מותר לו לילך. והוי כמפורש בתורה להיתר ול"ש בזה ח"ש אסור מה"ת:
<b>ומה</b> שהקשה כ"ת מהאי דשבת (דף ע"ג) דפריך לרבא דס"ל נתכוין לזרוק שתים וזרק ארבע דפטור ממתני' דאם עשאן כולן בהעלם אחת חייב על כל א' וא'. דבשלמא לאביי משכחת לה דטעה בשיעורין אבל לרבא הא פטור הוא. והקשה כ"ת דל"ד לשאר מלאכות שבת דהתם כיון דח"ש אסור מה"ת הרי נתכוין למלאכת איסור. ומש"ה אה"נ דחייב טעה בשיעורין. ורבא פטר רק בנתכוין לזרוק שתים דמה"ת מותר גמור הוא. אך הא ל"ק דס"ס שפיר מקשה דהא אמר, אם עשאן כולן בהעלם אחד ויש בזה בכלל מוציא מרשות לרשות ובכללו הוא מעביר ובזה ל"ש טעה בשיעורין. וס"ס מקשה לרבא דלא משכחת עשאן כולן. אך על דברי התוס' לקמן (דף ק"ד ע"ב) ד"ה נתכוין שהקשו מ"ש נתכוין לכתוב אות א' וכתב שתי אותיות היכי דנעשה מחשבתו מ"ש מנתכוין לזרוק שתים וזרק ארבע. ואהא ודאי דשפיר מקשה כ"ת הא נ"מ גדולה היא דהתם ח"ש אסור מה"ת והכא בזריקה מותר לגמרי ואי נימא דדעת התוס' דח"ש אסור מה"ת באיסורי שבת קו' חמורה היא:
<b>אך</b> אעתיק לכ"ת מה שאמרתי בזה זה כמה שנים דלדעתי אביי ורבא מחולקים בזה דרבא אה"נ ס"ל כשיטתו דהחכ"צ דדוקא באיסורי מאכל הוא דאמרינן ח"ש אסור מה"ת ובאיסורי שבת לעולם ח"ש מותר ואביי חולק עליו בזה. וכן נמי מחולקים בזה ר' חסדא ור' יוסף בשבת (דף ע"ד) דר"ח ס"ל ח"ש מותר מה"ת בשבת ור"י פריך עליו וכי מותר לאפות פחות מכשיעור היינו דר"ח ניחא לי' לתרץ הברייתא דאמרה בורר ואוכל וכי' ואח"כ אמרה לא יברור הוא בח"ש דמותר לכתחילה ור"י פליג עליו ונדחק לתרץ הברייתא ביד מותר ובקנון ותמחוי לא יברור ואח"כ אמר אביי בורר ואוכל לאלתר ובורר ומניח לאלתר לבו ביום לא יברור ואם ברר חייב חטאת אמרוה קמי' דרבא אמר שפיר אמר נחמני. ונ' לדייק בזה דלא אמר בפשוט וכן אמר רבא אלא דרבא באמת לפי שיטתו לא נדחק כלל בפירוש הברייתא דס"ל בפירוש הברייתא כמו ר"ח דלעיל דהיינו בורר ח"ש. אך בדינו של אביי מודה ג"כ דשפיר קאמר דמותר לאלתר ולבו ביום חייב חטאת:
<b>ומקור</b> ראייתי מחולין (דף קל"ג) דאמר שם אמר רבא בדק לן ר' יוסף האי כהן דחטף מתנתא חבובי מחבב מצוה או זלזולי מזלזל במצוה ופשיטנא לי' ונתן ולא שיטול מעצמו אמר אביי מריש הוה חטיפנא מתנתא וכו' כיון דשמענא להא ונתן וכו' מימר אמרי הבו לי כיון דשמענא ויטו אחרי הבצע וכו' אי יהבו לי שקילנא כיון דשמענא להא דתניא הצנועים מושכין את ידיהם וכו' מישקל נמי לא שקילנא לבר ממעלי יומא דכפורי לאחזוקי נפשאי בכהנא וכו' וכו' אמר לי' רבא לשמעי' זכי לן מתנתא דבעינא למיכל לישנא בחרדלא א"כ רבא הי' לוקח ואביי לא לקח. וא"כ סייעתא דאביי מהך דהצנועים מושכין את ידיהם לכאורה קשיא לרבא. ונ' עפ"י מ"ש התוס' ישינים יומא (דף ל"ט) וכן משמע ברש"י שם דמש"ה היו מושכין את ידיהם לפי שהי' מגיע לחלקם פחות מכשיעור ולא עבדי מצוה באכילתן. וא"כ לפ"ז אין ראי' מהתם דדוקא התם מושכין את ידיהם דהאכילה לא הי' מצוה. אבל היכי דהיו נותנים לו כשיעור אה"נ דהיו מקבלים ואה"נ זה טעמו של רבא. וזה שדייק רבא ואמר דבעינא למיכל לישנא בחרדלא פי' מתנה הגונה שיהי' מצוה באכילתו ודרך כבוד כמ"ש למשחה:
<b>אך</b> כ"ו אי נימא דח"ש לאו מצוה היא. דהיינו לסברתו דרבא דח"ש סתמא לאו כלום הוא ודוקא באכילת איסור משום דאחשבי' אבל לענין מצוה ל"ש אחשבי' דס"ס כיון דאין כאן שיעור לא מהני מחשבתו לעשות מה שאינו מצוה למצוה, אבל אביי לשיטתו דס"ל דאפי' באיסורים שאינן בר אכילה ג"כ ח"ש אסור מה"ת א"כ גם במצוה ח"ש הוי מצוה. א"כ לדידי' ראי' גדולה יש ממה שהצנועים משכו את ידיהם לומר דאפי' במקום מצוה מושכין את ידיהם ואין נ"מ בין שיעור שלם לחצי שיעור. וזה שהי' עושה רק בעיוה"כ לאחזוקי נפשי' בכהנא ולא עשה לאחזוקי נפשי' בכהנא ליקח שיעור שלם דלדידי' אין נ"מ בין ח"ש לשיעור שלם:
<b>ובשיטה</b> זו נ' דנחלקו ג"כ בחולין (דף ק"ב ע"ב) דאמר רבא חשב לאכלה אבר אבר ואכלה כולה חייב א"ל אביי מי איכא דאילו אכל לי' אחר לא מיחייב ואכיל לי' האי מיחייב א"ל זה לפי מחשבתו וזה לפי מחשבתו. היינו דאביי לפי שיטתו דל"ל סברא דאחשבי' שפיר הקשה דאין נ"מ בין זה לאחר אבל רבא לשיטתו שפיר משני לי' דאה"נ דאזלינן תמיד בתר סברא דאחשבי' וה"נ זה לפי מחשבתו:
<b>כ"כ</b> ג"כ בא' פני יהושע להוכיח דאביי ס"ל בח"ש עוברים בכל יראה מהך דפסחים (דף מ"ה ע"ב) דאמר אביי כאן במקום לישה כאן שלא במקום לישה וממילא ה"ה לשאר איסורים ואפי' לדבר מצוה:
<b>וכן</b> נמי בשבועות (דף כ"ח) רבא לשיטתו דאמר אי איכא כזית חשוב לאיתשולי עליו אי לא לא דרבא לשיטתו דכל היכי דלא שייך אחשבי' ח"ש לאו כלום הוא:
וי"ל ג"כ דאזלי לשיטתייהו במנחות (נ"ח) דאביי ס"ל יש הקטרה לפחות מכזית ורבא ס"ל אין הקטרה לפחות מכזית כמש"ל דלרבא פחות מכשיעור לאו כלום הוא מה"ת ולאביי עכ"פ בכלל איסור הוא:
<b>ובזה</b> ישבתי שיטת הסוברים דמדאו' בתרומה וחלה ל"ב כדי נתינה שלא כדעת הנוב"י מה"ת חיו"ד ר"א שכ' דאפי' למ"ד חטה א' פוטרת את הכרי מ"מ לנתינה בעי שיעור ועיין תוס' פסחים (דף ל"ב ע"ב) ד"ה ואין דאפי' בפחות מכשיעור חשיב נתינה וכ"כ בגיטין ב"מ ומנחות. והנה ע"ז הקשו האחרונים מהך דחולין (דף קל"ב ע"ב) זרוע לאחד וקיבה לשנים ואמרו עלה בתורא. ש"מ דבעי שיעור נתינה. ולדברינו ניחא דהתם ר' חסדא הוא דאמר לה ור"ח לשיטתו בשבת (דף ע"ד) הנ"ל דמותר לאפות פחות מכשיעור א"כ ח"ש לאו כלום הוא:
<b>וכן</b> יתורץ קו' המל"מ פ"ו מהל' מתנות עניים על רש"י עירובין (דף כ"ט) שכ' גבי מעשר עני דכתיב נתינה דבעי שיעור נתינה ובפירושו על התורה פ' ראה ופ' כי תבוא כ' משום דכתיב ושבעו דבעי שיעור שביעה אלמא דאי לא"ה נתינה ל"ב שיעור. ולדברינו ניחא דהתם בעירובין קאי אליבא דרבא דאמר התם הריני כבן עזאי בשוקי טבריא ולרבא כבר ידענו דפחות מכשיעור לאו כלום הוא ובעי נתינה גמורה. וברש"י בחומש הביא דברי הספרי דכתיב ושבעו והספרי הוא אליבא דר' שמעון דס"ל כ"ש למכות וא"כ חצי שיעור הוי דבר חשוב וחשיב נתינה ג"כ וצריך קרא דושבעו דאל"ה גם ת"ש הוי נתינה ויש עוד בזה להאריך הרבה:
<b>ס"ס</b> הדרן לקושיתינו הנ"ל משבת (דף ע"ג) דהא הוא ג"כ אליבא דרבא ורבא ס"ל בכל מלאכת שבת ח"ש מותר ואין נ"מ בין מעביר לשאר איסורים דלעולם מדאו' מותר לאפות פחות מכשיעור. ואך נ' דאין הלכה בזה כרבא מדאקרי' בחלמא מעדה בגד ביום קרה כדאיתא בחולין (דף קל"ג) שם. וס"ס אין השגה כ"כ על החכ"צ שנסתפק בזה:
<b>ומה</b> שתי' כ"ת דמיירי במפשיט העור דח"ש מותר בכה"ג עפ"י מ"ש בת' נפש חי' חיו"ד ה' בב"ח י"ב להקשות בשם חותנו הגאון מקוטנא ז"ל עמ"ש בגמ' שבת (דף קי"ז) דפריך והא מודה ר"ש בפסיק רישי' ולא ימות ומתרץ דשקיל לה בברזי והקשו בתוס' דהו"ל למיתני בפסחים בהדי הנהו שבותים דדחי שבת ותי' דאינו אפי' שבות דאינו מפשיט כשיעור חשיבות עור יחד וכו'. והקשה הגאון ז"ל הא ס"ס איכא ח"ש ותי' דהא כל מה דח"ש אסור הוא משום אחשבי' והכא דלא בעי לי' לעור ואין כאן אלא פ"ר כל היכי דלא שייך אחשבי' ל"ש ח"ש אסור. ולפי דבריו ז"ל תי' כ"ת דקו' הגמ' הוא לרבא דהא יש בין ל"ט מלאכות מלאכת מפשיט העור ובכה"ג ח"ש מותר מה"ת וקשיא דידעה במה:
<b>באמת</b> גוף דברי הגאון ז"ל אינו מובן דהתם כיון דאין דרך הפשטתו בכך לא עביד כלום דאין כאן אפי' ח"ש דהוא משחית העור. אבל מי שמפשיט העור כדרכו אלא דשקיל ח"ש. ודאי דלמ"ד ח"ש אסור מה"ת גם הכא אסור א"כ לעולם יש מפשיט דאסור ח"ש. אך אפי' אם יהבנא לי' למר דח"ש מותר בכל מפשיט. ס"ס עדיין הקושיא במקומה עומדת דס"ס שייך לחייבו על כל המלאכות אם עשאן בהעלם אחת היכי דידעה לשבת ונתכוין עכ"פ לעשות ח"ש אחד שאסור הוא מה"ת דעכ"פ יש מלאכה שאסור ח"ש כגון אופה וכדומה ומה תירוץ הוא זה דבמפשיט ליכא איסור ח"ש כיון דעכ"פ יש ח"ש אחד שאסור מה"ת הלא זה גורם לחייבו על כולם דעכ"פ ידעה לשבת במקצת. אך לפמ"ש דרבא ל"ל כלל ח"ש במלאכת שבת ניחא:
<b>ויותר</b> נ' דגוף הקושיא אינה חמורה כ"כ דעדיין מנ"ל לומר דאם נתכוין לאיסור במה שאינו של חיוב אם זה נחשבת כוונה לחייבו דבפשוט נ' דמה שאינו לחיוב לאו כוונה היא כלל. ועוד יותר לגרסת התוס' לעיל (דף ע"ב ע"ב) ד"ה נתכוין דגרסי אמר רבא נתכוין לזרוק ד' וזרק ח' ג"כ פטור א"כ אפי' נתכוין למלאכת חיוב ג"כ פטר רבא ושפיר קשה דידעה במה ואולי ט"ס הוא בתוס'
<b>בקושיא</b> שהקשה כ"ת לשיטת המצריכים או"ח שכ"ח לעשות דבר סכנה בשבת ע"י עכו"ם אם אפשר למה לא נימא היכי דליכא עכו"ם לעשותו ע"י שנים ע' ת' בית יצחק או"ח ת' ל"ה אות ה' בשם ס' מעין החכמה דהקשה על כל הקרבנות דדחי שבת למה לא עשאוהו ע"י שנים ועיי"ש מה שתי' דיהי' שוב כמו זה אינו יכול וזה אינו יכול דשוב חייבין ג"כ השנים. ולדעתי תי' זה אינו דודאי אין כאן קושיא רק דמדרבנן נחמיר שיעשוה שנים וכיון דלא הוי אלא חומרא דרבנן ל"ח אינו יכול. וכמ"ש רש"י שבת (דף מ"ג) גבי טבל מוכן הוא אצל שבת ושאר דוכתי:
<b>אך</b> לדעתי פשוט הדבר דהמתחיל במצוה אומרים לו גמור כיון דזה הוי מצוה גדולה של הצלת נפש מישראל ע"כ דוקא היכי דלא התחיל עדיין יש להחמיר ולומר לעכו"ם לעשותו אבל אם זה התחיל במצוה ל"א לו ליתן המצוה לאחר. ואף דבת' דבר שמואל ת' רכ"ח כ' בשוחטין לחולה בשבת טוב שישחטו לו באופן שיהיו שנים אוחזין בסכין ושוחטין אך נראה ג"כ בכה"ג שמתחילין תיכף שנים אבל היכי שהתחיל א' לעשות לא נכון הוא שיתן המצוה לאחר:
<b>עוד</b> יש לומר דמה שיש מחמירין ליתן לעכו"ם הוא מטעם שחששו שמא יטעו בזה שיסברו שיש סכנה ובאמת לא יהי' סכנה ע"כ החמירו לעשות ע"י עכו"ם דבכה"ג לא עביד איסורא דעכ"פ הוא חולה שאין בו סכנה וכל חולה שאב"ס אומר לעכו"ם ועושה. אבל ע"י שנים שעשאוהו כיון דאם אין בו סכנה אסור לעשות ע"י שנים דעכ"פ הוי איסור דאו'. א"כ ממנ"פ אם יש בו סכנה הרי מצוה קעביד. ואם אין בו סכנה גם ע"י שנים איכא איסור ע"כ לא חשיב זה תקנה כלל:
<b>וגם</b> גוף הקושיא חלושה מאד דאוי לו לחולה שיהי' מוטל בסכנה וא' יתן לחבירו ועי"כ יוכל לבוא לידי סכנה גדולה מזו ובודאי בכה"ג דיוכל לבוא לידי שהי' אמרי' שיהוי מצוה לא משהינן:
<b>עוד</b> נראה לומר בזה נהי דשנים שעשאוהו פטורים מ"מ איסור דאורייתא עובר כל א' וא' מהם וידוע מ"ש הר"ן יומא בקושיא דלמה שוחטין לחולה שיב"ס בשבת ועוברים על איסור סקילה נאכילנו נבילה דאין כאן אלא איסור לאו ותי' דהתם עובר על כל זית וזית נמצא דריבוי האיסורים עומד במקום חומר האיסור. א"כ ה"ה ריבוי האנשים עומד ג"כ במקום חומר האיסור א"כ שנים שעשאוהו כיון דשנים עושים איסור דאו' נהי שפטורים מ"מ יש בו חומר כמו א' שעושה איסור סקילה:
<b>ולא</b> יקשה ע"ז ממ"ש בירושלמי (חגיגה פ' אין דורשין) בעובדא דאלישע אחר שאמר והיו מתכונין מיטעון תרי כדי שיהיו שנים שעשאוהו. דהתם כיון שכולם היו אנוסים לחלל, השבת יפה הי' לכל א' וא' שיחלל בחצי מלאכה משיעשה כל א' מלאכה שלימה דס"ס יהי' חילול גמור ובריבוי. אבל בכה"ג בנידון דידן יש לומר דחד יעשה חמור משיעשו שנים איסור קל:
דברי ש"ב הדוש"ת:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>יב</b></big>
<b>שאלתני</b><b>.</b> לבאר לך הדין בבשל בשר עגל שהי' מתחלה פחות מכזית ואחר הבישול נעשה כזית אם חייב לברך עליו ברכה אחרונה. והראת לי מ"ש בת' ברית יעקב חאו"ח ת' א' דמוכח מגמ' מנחות (ד' נ"ד) דבכה"ג אינו אלא חיוב דרבנן וא"כ הכא הוי תרי דרבנן כיון דמדאו' לעולם בעי כדי שביעה וחכמים הוא שהחמירו לברך בכזית א"כ הכא דמתחלה לא הי' שיעור הוי תרי דרבנן ואף דבגמ' שם אמרו וכן לענין טומאת פיגול וטומאת נותר אף דלא הוי ג"כ אלא דרבנן. שא"ה דהשיעור באיסורים הוי דאו' אבל הכא דגוף השיעור לא הוי אלא דרבנן אפשר דכולי האי לא תקנו רבנן וחילי' דהרב ז"ל מגמ' עירובין (דף ל"ו) שאני טומאה הואיל ויש לה עיקר מה"ת וכן בגיטין (ד' ס"ה) כי תקון רבנן במילתא דאית לה עיקר מה"ת מלתא דל"ל עיקר מה"ת לא. והנה דעת הרב ז"ל שלא לברך בכאן ברכה אחרונה. ויען שלפענ"ד הדין פשוט דחייב לברך בכה"ג ע"כ הנני מוכרח לבאר:
<b>ראשית</b> תימה בעיני שלא זכר שיש חילוק בברכה אחרונה בין על ז' המינים בין על שאר דברים דבז' המינים נחלקו רי"ו והרשב"א אם הוי דאו' או לא:
<b>והנה</b> ע"פ דברי תוס' ריש פסחים ור"ן שם דמייתי ראיה בחמץ דאו' ושעות דרבנן מחמץ דרבנן ושעות דאו' אלמא דאין לחלק בין טומאת פיגול להך דהכא ול"ד למ"ש בעירובין הנ"ל שאני טומאה הואיל ויש לה עיקר מדאו' דודאי איסור תחומין ל"ד לשאר איסורי שבת כמ"ש רש"י שם במקומו אבל הכא כל היכי דגוף הברכה הוא מה"ת אלא דשיעורו דרבנן ודאי דחמיר יותר ועכ"פ לא קיל מיני'. ומפורש ברש"י פסחים שם דפירש המקדש משש שעות ולמעלה אפי' מתחלת שש אפי' בחטי קורדנייתא משמע דאפי' תרי דרבנן ג"כ אין חוששין לקידושיו וכן הוא ג"כ דעת ה"ה בשם הרמב"ם ועי' ביאורי הגר"א אהע"ז כ"ח אך לפי הפסק בשו"ע שם דבתרי דרבנן חוששין לקידושיו א"כ לפ"ז בשאר המינים דגוף הברכה אינה אלא דרבנן והשיעור ג"כ אינו אלא דרבנן ודאי דיש מקום לומר דבכה"ג קיל יותר:
<b>אך</b> באמת אליבא דדינא אין זה ענין לגמ' מנחות הנ"ל ולדעתי אישתמיטתי' להרב ז"ל דברי רש"י במקומם שם שכ' בטעם הדבר דלא הוי אלא דרבנן משום דמיא בעלמא נינהו. ולכאורה קשה מדברי רש"י פסחים (דף ל"ג ע"ב) ד"ה טמא מת שכ' דמים הנבלעים באוכל משלימים את שיעורו וא"כ ק' על רש"י בעצמו מה בכך דמים בעלמא נינהו ס"ס איכא שיעור שלם. וכ"כ הר"ש בפ"ג דטהרות מ"ג דמשלימים את שיעורו:
<b>אך</b> באמת לק"מ להמעיין ברש"י פסחים והר"ש דכוונתם דוקא היכי דמתחלה הי' שיעור אבל אם מתחלה לא הי' שיעור ואח"כ הוא שנבלעו הדרינן לדברי הגמ' דלא הוי אלא דרבנן כיון שהי' עליו שם היתר מתחלה לא מצרפינן לי' אך כ"ז לענין היתר מצטרף לאיסור וכן לענין טומאת אוכלים כיון דבאמת לאו אוכלא היא אינו מטמא אלא מדרבנן. אבל לענין ברכת הנהנין כיון דס"ס הרי נהנה גרונו בכשיעור אף על הנאת המים שבתוכו ג"כ חייב לברך ואף דקיי"ל אכילה ושתיי' אינו מצרף ה"מ אם המים עומדים בפ"ע אבל אם המים נבלעים תוך האוכל הרי מפורש בתוס' זבחים (דף ק"ט) ד"ה עולה דדרך אכילה כגון אם שרה פתו ביין מצטרפין וכן בשאר משקים וכן מבואר במג"א סי' ר"י. וא"כ פשוט הדבר דלענין הנאת גרונו איכא הנאה גמורה ושיעור גמור איכא ולמה לא נצרפו ופשוט הדבר דצריך לברך:
<b>והנה</b> נלפע"ד ליישב קו' תוס' מנחות שם ד"ה דמעיקרא דמקשים מהאי דרבא שבת (ד' צ"א) דבעי הוציא חצי גרוגרות לזריעה ונמלך עלי' לאכילה וכו' מאי מיבעיא לי' כיון דאלו לא תפחה ונמלך עלי' לאכילה פטור וכו' משום דתפחה לא מחייב עלי' טפי וכו' עיי"ש דאיכא למימר דלענין שבת ג"כ היינו דאמרן דעכ"פ השתא איכא שיעור גמור שהוציא כגרוגרת מש"ה חייב מדאו' ול"ד להאי דטומאת אוכלים ואיסורים דלענין איסורים המים שבתוכו היתר גמור הוא וכמש"ל משא"כ לענין הוצאת שבת ס"ס הרי הוציא שיעור גרוגרות ושיעור שלם איכא ואי דמים שיעור אחר להם לענין הוצאה כבר אמרנו דהוי כמו שרה פתו במים. וכן מבואר בשבת (ד' קמ"ה) וקיי"ל להלכה כן דמשקה הבא לאוכל כאוכל. ועי' תשו' מהרי"ט ח"א ת' ע"ו דשם נחלקו ז"ל אם המשקה מכשיר וס"ס לכו"ע לענין ברכה הוי כאוכל ממש ומפורש שם בת' הנ"ל דלענין שבת חשיב שיעור שלם:
<b>ובעיקר</b> הדבר נראה בטעם קושייתם של התוס' הנ"ל דחולקים על רש"י בסברא זו שכ' דמיא בעלמא נינהו דאזלי לשיטתייהו דפליגי על רש"י בדין טעם כעיקר דאם נאמר דלוקין על טעם כעיקר מה בכך דמיא בעלמא נינהו ס"ס הרי הוא מובלע מבשר. אך רש"י לשיטתו דל"ל טעם כעיקר שפיר כ' דמה בכך דיש בו טעם הרי מיא בעלמא נינהו. אבל התוס' אזלי בשיטת ר"ת דס"ל דלוקין על טריד זה. וע"כ הם מוכרחים לומר דאין כאן אפי' מים דא"כ למה אמרו מדרבנן בעלמא הוא הא טכע"ק מדאו' וע"כ דמה שנתוסף אינו אלא הבל בעלמא ולא מים מש"ה מקשים שפיר משבת (ד' צ"א) שם ולשיטת רש"י מיושב שפיר כמ"ש:
<b>ועיין</b> ירושלמי תרומות פ"ב ה"ד ר' ירמי' סבר. ועי' רמב"ם פ"ב מהל' נזירות ה"ה ובלח"מ שם:
<b>והנה</b> בבאה"ט או"ח ר"י ססק"א כ' בשם ס' גן המלך וז"ל דבר שהי' בו כזית ונצטמק אין מברכין אחריו ברכה אחרונה. ואם חזר ונתפח מברכין אחריו. משמע דוקא לפי שהי' בו שיעור מתחילה הא אם לא הי' בו שיעור מתחילה אף שנתפח אין מברכין אחריו. אבל לענ"ד שדין זה חולק על דברי המג"א שם שמובא באותו ס"ק עצמי בבאה"ט שם ותימה שהגדולים לא הרגישו בזה:
<b>ובתשובת</b> תורת חסד חאו"ח ת' ו' כ' ג"כ לחלק בין האי דטומאת אוכלים דאמרי' אף דמעיקרא לא הוי בי' אעפ"כ מדרבנן אזלינן בתר השתא דשא"ה דלענין טומאה הוי עיקרו דאו' כיון דאם יהי' בו שיעור שלם יהי' דאו' אבל הכא כיון דאם יהי' כזית ג"כ לא הוי דאו' אינו מצטרף וק' ע"ז מדברי התוס' ביצה (דף ד':) ד"ה ותנן דאפי' למ"ד ח"ש מותר מה"ת מ"מ אינו רשאי להוסיף ולבטלו כיון דאם יהי' שיעור שלם הוי דאו' גם בח"ש חשיב עיקרו מה"ת משמע אפי' בשיעור פחות דלא הוי אלא משהו בעלמא אף דחסר הרבה לשיעור שלם חשיב עיקרו מה"ת כוין דאם יוסיף הרבה יהי' מה"ת וה"נ נימא כיון דאם יאכל שיעור שביעה הוי דאו' נימא דגם בכזית הוי עיקרו מה"ת כמו בח"ש שם למ"ד ח"ש מותר מה"ת:
<b>ע"כ</b> נלפע"ד כמש"ל דהיינו הך דמג"א הנ"ל כיון דמה שנתפח הוי מיא כמ"ש רש"י א"כ שפיר חשיב צירוף כשנבלע בתוכו. וממנ"פ במין דגן אף דהמים שנתוסף אינו מין דגן וכמ"ש המג"א סי' ר"ד סקט"ו. ס"ס כיון דבשיעור שביעה חייב מדאו' לברך הוי עיקרו דאו' ודמי לטומאת אוכלים דחייב לברך מדרבנן עכ"פ ובשאר מינים נהי דהברכה לא הוה אלא דרבנן שוב חייב לברך דהמים משלימים את שיעורו. ודברי המג"א ברורים ודלא כס' גן המלך:
<b>ואגב</b> אורחא נראה להזכיר מ"ש בס' יד אפרים או"ח סי' ר"ד סק"ה להשיג על הבכור שור שכ' דבצמוקים ששורים אותם במים כיון שהיו גדולים מתחילה אף שנתרבו ע"י המים חשיבי כמו הצמוקים עצמם והוא ז"ל השיג ע"ז דהא מה שמתרבים הוא ע"י המים. ולפמ"ש דברי הבכ"ש ברורים דודאי היכי דהוי בי' מעיקרא אף שנתרבה ע"י המים אעפ"כ אמרי' בי' דהוי דאו' כמו שהוכחנו מדברי רש"י הנ"ל. כנלפע"ד:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>יג</b></big><big><b>.</b></big> כבוד אחי הרב המאוה"ג וכו' מ' <big>יהודא</big> <big>ליב</big> נ"י האבד"ק
<b>יאנאווי</b> (כעת הוא הגאבד"ק
<b>סטאשוב</b><b>)</b><b>:</b> <b>במכתבך</b> היקר הארכת לבאר דאוכלים ומשקים אינן מצטרפין לענין שבת. ואתפלא וכי עלתה על דעתי לצרף משקים לאוכלים והיא מילתא דפשיטא. ורק אמרתי היכי ששרה פת ביין באופן שכ' התוס' זבחים (דף ק"ט):
<b>וכן</b> מ"ש לראי' מהך דחולין (דף ק"כ) דדוקא רוטב דאקריש מצטרף אבל לא צלול הכל דוקא כשהוא בפ"ע ולא בנבלע וכן מפורש בשבת (דף קמ"ה) דמשקה הבא לאוכל כאוכל וכן ברש"י פסחים (דף ל"ג ע"ב) ועי' תשו' מהרי"ט ח"א ע"ו שנחלקו לענין הכשר:
<b>וכן</b> ג"כ מ"ש לראי' ממעילה (דף י"ז ע"ב) דכייל שבת ויוה"כ וטומאה בהדי הדדי וביוהכ"פ מפורש יומא (דף ע"ג ע"ב) האוכל ושותה אין מצטרפין גם זה אין ענין כלל לדברי דדברי הם בשרה ולא כשהם בפ"ע:
<b>אך</b> אפי' כששרה פת ביין או במים ה"מ היכי דשניהם איסור רק דחלוקין בשיעורן הוא דמצטרפין אבל היכי דזה איסור וזה היתר ל"א דהיתר מצטרף לאיסור. ובזה מובנים דברי רש"י מנחות (דף נ"ד) שכ' דמיא בעלמא נינהו מש"ה ל"א דהיתר מצטרף לאיסור ואין זה ענין לדברי ר' יהושע דמעילה (דף י"ז) דשם מיירי דשניהם איסור ובזה שפיר אמרו בתוס' זבחים (דף ק"ט) הנ"ל דהיכי ששרה פת במים נעשים כא'. כללא דמילתא היכי דהמשקה איסור וגם האוכל איסור כשהם בפ"ע אינן מצטרפין וכשבאו לתוכן מצטרפין אבל אם המשקה היתר והאוכל איסור י"ל דאינו מצטרף כיון שלא הי' בתוכו מתחילה. אך כ"ז לענין איסור או טומאה אבל לענין הוצאת שבת כיון שנעשה גוש א' הוא נחשב כאוכל. ומשנה דמעילה (ד' י"ז) מיירי כשהם בפ"ע ולא בשרה כמש"ל:
<b>ומ"ש</b> דהא גופא דשתיי' אינה מצטרפת לאכילה אינו דבר ברור והבאת ראי' מדברי הרמב"ם פ"ב מהל' מ"א ה"י ופ"ד הט"ז שכ' כל האיסורים אינן מצטרפין שלקח מעט לב ומעט דם אלמא דלולא דהאיסורים אינן מצטרפין הי' סברא לצרף דם לחלב. א"י מה נעזרת מזה הלא בדם גמרא ערוכה היא דדמו כבשרו ושיעור אכילת דם כשאר אכילות הוא בכזית כמ"ש הרמב"ם פ"ו מהל' מ"א ה"א ואיזה צירוף שתיי' יש כאן הגם דלענין הוצאת שבת הוצאת דם ברביעית כשאר משקים הוא משום שאם יקרש יעמוד על כזית וס"ס שיעור אכילתו כאכילת שאר איסורים ועיין תוס' שבת (ד' ע"ז) ד"ה הואיל דאיתרבי משום דמו כבשרו. וכן בתוס' שבועות (דף כ"ג) סד"ה גמר בשם הירושלמי ועי' בגליון הש"ס שם ומבשר בחלב שהבאת נפלאתי הלא איסור א' הוא:
<b>וגוף</b> הדבר מבואר ברמב"ם פ"ד מהל' טומאת אוכלים ה"א והוא המשנה דמעילה הנ"ל ומובא בגמ' יומא (דף פ"א) וכן מפורש בשו"ע או"ח תרי"ב ס"ב והוא ממשנה מפורשת דיומא (דף ע"ג) האוכל והשותה אין מצטרפין. והאמת דיש לתמוה על הרמב"ם ז"ל דבפי"ד מהל' מ"א ה"ט כ' או ששתה מן הדם מעט מעט אם שתה מתחילה ועד סוף כדי שיעור רביעית מצטרפין משמע דס"ל דשיעור צירוף שתיית דם הוא ג"כ, ברביעית כדעתו ז"ל לעולם בכל צירופי שתיות משקים דהוא ברביעית וא"כ דבריו סותרים לכאורה למ"ש בפ"ו מהמ"א הנ"ל. וכן יש תימה בגמ' יבמות (דף קי"ד ע"ב) אבל דם דעד דאיכא רביעית אימא לא וק' מגמ' דכריתות (דף כ"א ע"ב וד' כ"ב) שאמרו מפורש שיעור חיוב דם בכזית. אשר ע"כ נראה בפשוט דיש ע"כ חילוק בין דם קרוש לדם צלול וכשהקפהו ואכלו דרך אכילה הוא בכזית ואם שתהו הוא ככל המשקים ברביעית וזה שבפ"ב ה"י ובפ"ו ה"א כ' האוכל דם ע"כ כ' שיעורו בכזית ובפי"ד ה"ט כ' שתה ובזה שיעורו ברביעית. וס"ס מיושב שפיר דקדוקך מפ"ד דמ"א הט"ז שכ' שם וצירף בין הכל כזית ואכלו וכיון דנקט אכילה ודאי דמיירי באופן דשיעורו בכזית ושוה הוא בשיעורו לשאר איסורים:
<b>ומ"ש</b> שתירוץ שלי על קו' תוס' דמנחות מהוצאה דשבת לטומאה (הנזכר עליו בת' י"ב בד"ה והנה נלפע"ד) הוא נכלל בדברי הרשב"א ור"ן שבת שם. כמדומה לי שכן אמרתי לך בע"פ שהגאון מקוטנא אמר לי כן שהוא נכלל בדברי הרשב"א. אבל באמת אין זה דמיון כלל. דברי הרשב"א הם דלענין איסור אין כאן הנאת גרונו אבל לענין שבת בחשיבות תליא מילתא דלפעמים כל שמצניעין כמותו אף דליכא שיעור חייב. ואני אמרתי טעם אחר לגמרי ע"פ דברי רש"י שם דאה"נ דאיכא שיעור אלא שאינו איסור דהמים שבו הם דבר אחר לגמרי ע"כ אין היתר מצטרף לאיסור אבל לענין שבת מ"מ הרי הוציא שיעור שלם ולפ"ז אין אנו צריכים לסברא דכל שמצניעים כמותו שכ' הרשב"א ז"ל:
<b>ועל</b> מה שתמהת על דברי המג"א סי' ר"י סק"א שכ' לחלק בין רוטב של בשר דאינו נקרא אוכל ול"ד לציר שע"ג ירק עפ"י דברי רש"י חולין (דף ק"כ) ותמהת דא"כ מאי פריך בגמ' שם מציר על רוטב נימא ציר שאני דע"כ דהם שווים כה דבריך. ואני אומר דברי המג"א מבוארים במקומם בגמ' דחולין (דף ק"כ) ורש"י שם דבגמ' פריך מאי רוטב חלב דאקריש וכי לא ידעו בפשוט די"ל דהוא מה שאנו קורים רוטב דהיינו המים המתבשלים עם הבשר. אע"כ דדבר זה הי' פשוט בגמ' דזה אינו מצטרף עם הבשר ע"כ דייקו חלב דאקריש וברש"י שם הוסיף לבאר ליחה היוצאה מן הבשר שקורין "גליירא" היינו לדייק שאינו זה המים המתבשלים עם הבשר וע"ז שפיר מקשים דהיינו הך דציר שע"ג ירק שכמו שזה, משקה היוצא מן הבשר כן זה ציר היוצא מן הירק ואפי' לל"א שכ' רש"י שהיו מטבילין בו ס"ס כיון דמיתבא דעתי' בו הרי הוא כמוהו והרי הוא כמו הרוטב היוצא מן הבשר אבל אה"נ רוטב שאנו קורין רוטב שהמים מתבשלים עם הבשר אעפ"י שיש בו טעם בשר לאו בר צירוף הוא כלל. ודברי המג"א מבוארים בלי שום גמגום:
<b>ומה</b> שנתקשית בדברי שאמרתי דמחלוקת אם יש דיחוי באיסורים תלוי בפלוגתא דאפשר לסוחטו אם מותר אי אסור. פשוט הדבר כמו שהזכרתי דהנני רואה שאותן האמוראים שנזכרו בחולין (דף ק"ח) דאמרו אפשר לסוחטו אסור ס"ל הכא אין דיחוי באיסורים (ואין כאן חילוק רק ר' חנינא במקום ר' חייא) י"ל הסברא כיון דנשאר עוד שמו עליו אינו נדחה. ומאן דס"ל אפשר לסוחטו מותר ממילא כשיוצא ממנו נדחה גם האיסור לגמרי:
<b>ומ"ש</b> דאפשר דתלי פלוגתא דידהו אי ח"ש אסור מה"ת אפי' שלא בעניני אכילה וממילא ל"ח דיחוי אבל אי נימא דח"ש מותר מה"ת חשיב נדחה לגמרי. יפה אמרת אבל הוא דרך שאינה בטוחה אליבא דאמוראים אחרים שנזכרו שם:
<b>ועי'</b> ת' הרי"מ לחי' חולין שם שמפלפל בדעת רב ולוי דחולין (דף ק"ח) דלרב דאמר, לוקה על אכילתו ואינו לוקה על בישולו ס"ל דבאיסור שאינו אכילה אינו אסור מה"ת:
<b>ב</b><b>)</b> <b>טענת</b> גוי אי חשיב ודאי פי' ע"י הגדתו של גוי שהבאת מש"ך חו"מ צ"א סק"ג אינה ראי' כלל דאדרבה הרי הש"ך כ' שם דהכא שאני דליטול כו"ע מודים דאינו נוטל אלא בשבועה היינו דהפועל הרוצה ליטול מבעה"ב והחנוני עכו"ם אומר שכבר נטל ממנו מהני טענת העכו"ם שלא יטול הפועל אלא בשבועה אף דטענת גוי לא הוי ודאי לחייב את הנתבע שבועה לפטור א"ע והיינו הך דב"י שהביא ת' הרשב"א שמביא לקמן סי' קפ"ה ומובא ג"כ לעיל בסי' ע"ב מחו' י"ח ובסי' רכ"ד היינו הך דסי' רכ"ה ואדרבה שם מפורש כשיטת הרמב"ם דאין לחייב היסת ע"י הגדת נכרי והיא מקור ההלכה שאמרו עלה בב"ב (ד' מ"ה) אשר פיהם דבר שוא וכו'. וכן בסי' קע"ו סל"ו הוא ג"כ דין מוסכם כשיטת הרמב"ם וכבר ציין עלה בהגר"א בסי' קמ"ט. ועיקר הדבר שאמרתי לתמוה הוא על דעת הראב"ד דחולק על דין המבואר בסי' קמ"ט סי"ד שהוא דעת הרמב"ם פי"ד מהל' טוען ד"ה והראב"ד מחייבו לישבע היסת, ע"י נכרי אף שהוא ג"כ נוגע וע"ז אמרתי לתמוה אף שאינו ראי' גמורה מ"ש הראב"ד בעצמו בהשגותיו בפ"ב מהל' שאה"ט ה"י וכל החושב אותם לכלום אסף רוח בחפניו. ע"כ תימה דמחשב טענתם לטענת ודאי לחייב ע"י שבועת היסת:
<b>ועי'</b> ת' פרח מטה אהרן ח"א ת' ע"ז בד"ה וגדולה מזו שהביא ראי' מדברי הגמי"י פי"ט דמכירה בשם מהר"מ ותמה על הכנה"ג בסי' ע"ה אות ס"ט שהוצרך לדקדק דין זה מדברי האחרונים ולכאורה תימה על הרב פמ"א שנעלם ממנו דברי הש"ך צ"א סק"ג הנ"ל וב"י בשם ת' הרשב"א. אך לפמ"ש ניחא דהש"ך וב"י בשם הרשב"א לא כ' אלא דליטול צריך שבועה ועדיין אין ראי' דטענתו הוי טענת ודאי גמורה וכמש"ל:
ב) <b>בקושיא</b> הידועה על תוס' כתובות (דף ט') ד"ה אי למיתב שהקשו אמאי מפסידה כתובתה והא הוי ס"ס ס' אם הוא בקי בפ"פ ואת"ל בקי הוא ס' באונס ס' ברצון דאפי' אשת כהן לא מפסדא כתובתה באונס והקשה לי הרב מוולאדאווי דהא באשת כהן ראוי' להפסיד כתובתה משום שלא הודיעה לו שיפרוש ממנה והוי כמשמשתו נדה וע"ז תרצתי לו עפ"י דברי הב"ש סי' קט"ו סקי"ז דמשמע מכל הפוסקים דאפי' עוברת על דת משה ג"כ צריכה התראה שלא כדברי רש"י דדוקא בעוברת על דת יהודית וא"כ כל היכי שלא, התרה בה ודאי דאפי' אשת כהן לא מפסידה כתובתה. והראו לי שקושיא זו כתובה ג"כ בס' חי' הרי"מ ז"ל לכתובות ואמרתי להם כבוד רבינו ז"ל במקומו אף אם נאמר דקושיא זו ליתא. ואח"כ טען עמי בזה הגאון מהרג"ה מראדזין די"ל דבכה"ג כיון דאין עצה שתהי' מותרת לו לא שייך התראה כלל דכל ענין התראה היא כדי שאם תשמע לנו לא תאסר אבל היכי דאם אפי' תשמע לנו הרי אסורה היא לעולם למה לנו ההתראה במקום הזה ואף שסברא זו יש לה מקום קצת אבל הראיתי לו שדברי נכונים מדברי הגמרא דסוטה (דף כ"ה) דאיבעיא להו שם עוברת ע"ד צריכה התראה או לא ופשוט לי' דצריכה התראה ואח"כ איבעיא להו עוברת ע"ד אם רצה הבעל לקיימה אם יכול הוא לקיימה למה לא פשטו לה מהאי גופא מדצריכה התראה ש"מ שאם רצה לקיימה יכול הוא לקיימה דאל"כ לסברתי דמר התראה זו למה כיון דס"ס אסורה היא לעולם אע"כ דאפי' כשנאסרה בוודאי מ"מ צריכה התראה שלא תוסיף באיסור ותפסיד אז כתובתה.
<b>והנה</b> כתבת שנפלאת על שנינו שנעלמו מאתנו דברי הרמב"ם פכ"ד מאישות הט"ו וכ"מ שם דהיכי שנאסרה על בעלה א"צ התראה. מדברי הרמב"ם אין ביאור בזה אבל מדברי הכ"מ לכאורה מבואר כן. אבל באמת א"א לומר כן כמש"ל, מדברי הגמ' הנ"ל. וגם ידוע שאין דרכו של הרמב"ם לפסוק דין סתם מסברא דנפשו אם לא יכתוב יראה לי לא שישתוק ולא יבאר. אלא ע"כ שאין נ"מ בין אם נאסרה לעולם או לא אלא עיקר דברי הרמב"ם שם הם דברי הגמ' דסוטה שם שאמרו דילמא שא"ה דלית לה אימתא דבעל כלל וכמבואר ברש"י שם ד"ה דלית לה די"ל היכי דאית לה פריצותא יתירה א"צ התראה אף דקי"ל להלכה דאפי' בכה"ג צריכה התראה ס"ס חזינן דהוא סברא קיימת לחלק בין פריצות יתירה לפריצות קל מזה דייק הרמב"ם דבפריצות יתירה כי האי אפי' ר"ח מסורא מודה דל"ד להתם:
<b>וראי'</b> לזה דהרי פסקינן להלכה בסי' קע"ח ברמ"א שם בשם תשו' מהרי"ק דאפי' סברה שיש היתר לזנות אעפ"כ אסורה לבעלה דל"ש בכאן אומר מותר דעכ"פ מתכוונית היא למעול מעל באישה. והרמב"ם ז"ל לשיטתי' אזיל דפסק בפ"ב מהל' סוטה ובפ"ג מהל' איסורי ביאה דאפי' קטנה שזינתה ברצון תחת בעלה נאסרה עליו. והראב"ד ז"ל חולק ופסק דמותרת דפיתוי קטנה אונס הוא ופסק דאפי' בכה"ג צריכה התראה שכ' בפ"ב מהל' סוטה וז"ל שם ועוד התראה לקטנה אינה התראה אלמא דדעתי דאפי' בכה"ג צריכה התראה. והנה ה"ה כתב שם בפ"ג מהל' איסורי ביאה שלא מצא ראי' לדברי הרמב"ם רק מהאי דכתובות (דף ט') ס' תחתיו ס' אינה, תחתיו ואמרו ל"צ באשת כהן ואב"א באשת ישראל שקבל בה אבי' קידושין פחות מג' שנים ויום א' וא"כ קשה דעדיין איכא ס"ס שמא כשהיא קטנה זינתה ואת"ל כשהיא גדולה שמא באונס מכאן הוכיח הרמב"ם דאפי' קטנה נאסרה והנה התוס' שם בד"ה ואיב"א הקשו באמת כן דהוי ס"ס אלמא דלא ס"ל כהרמב"ם אלא כהראב"ד ממילא ס"ל דגם הכא צריכה התראה וכל הפלפול שלנו הוא אליבא דהתוס' א"כ ה"ס דברי נכונים ויישר כוחך שמתוך דבריך מצאתי ראי' לדברי:
<b>אך</b> אפי' אם נפרש שבדין ההתראה אין הראב"ד חולק על הרמב"ם ומ"ש התראה לקטנה אינה התראה היינו דל"ש בה קינוי וכמ"ש הדרישה בסי' קע"ח לפרש כן. ואולי דחקו גם להדרישה מדלא מצינו מפורש להראב"ד שיחלוק על הרמב"ם בזה בדין ההתראה א"כ י"ל גם בדעתו דגם הוא ס"ל דל"צ התראה בזנות רק דוקא בגדולה שהיא בת קינוי ולא בקטנה שאינה בת קינוי ס"ס עיקר הטעם הוא מטעם שכ' המהרי"ק דעכ"פ מתכוונת היא למעול מעל באישה או מטעם דדבר זה גלוי לכל. וגדולה מזו כ' השבו"י ח"ג ת' קכ"ז הובא בפ"ת למי' קט"ו דגם במשמשתו נדה א"צ התראה דהכל יודעים וקרובותי' לומדים עמה שתיזהר מזה והשתא ניחזי אנן באיסור זה דאיסורה אינה משום זנות רק משום דלא הודיעתו לכהן משום דאסורה עליו אפי' באונס ול"ש בזה למעול מעל באישה ויכולה להתנצל דלא ידעה מזה אין כאן שום ס' דצריכה התראה:
<b>ואגב</b> אעתיק לכבודך מ"ש זה שנים רבות ליישב דעת הרמב"ם פ"ב דסוטה ופ"ג מהא"ב הנ"ל שפסק דגם קטנה שזינתה אסורה לבעלה והקשו עליו מגמ' דיבמות (דף ס"ח ע"ב) וירושלמי דסוטה דמפורש אמרו מותרת משום דפיתוי קטנה אונס הוא והדבר פלא:
<b>ולפענ"ד</b> דבר פשוט דכל האי דפיתוי קטנה אונס הוא הטעם משום דהגם דנתרצית היא משום דדעה קלישתא אית לה ודבר נקל הוא לפתות אותה ולומר לה שאין איסור בדבר והוי כאומר מותר דוודאי אין לדמותו לאונס אחר דעכ"פ היא מרוצית אלא דאין לה הרגשה להבין חומר האיסור וממילא הדבר פשוט דהא בשבת (דף ס"ח ע"ב) נחלקו רב ושמואל ס"ל דאומר מותר שוגג הוא ולא אונס ור"י ור"ל דאמרי תרווייהו דאומר מותר אונס הוא וממילא ל"ק מירושלמי דסוטה הנ"ל דשם איתא ר' זעירא אמר ר' ייסא בשם ר' יוחנן קטנה שזינתה אין לה רצון ודאי דלר"י פיתוי קטנה אונס הוא ומותרת אבל הרמב"ם אזיל לטעמי' דפסק בפ"ב דשגגות כרב ושמואל דאומר מותר שוגג הוא דהוי ומביא קרבן ובזנות כיון דנאסרה גם בשוגג לבעלה וכשיטת מהרי"ק הנ"ל ה"נ קטנה נאסרת לבעלה:
<b>ואף</b> דכ' הרמב"ם פכ"ד מה"א הי"ט זינתה בשגגה או באונס אינה נאסרה על בעלה כבר פרשו הרמ"א בסי' קע"ח והיש"ש פ"ג דיבמות (דף י"ז) כוונתו ששוגג היינו דסבורה שהוא בעלה אבל בשאר שגגות נאסרה שפיר וא"כ ל"ק מהך דירושלמי הנ"ל:
<b>וכן</b> ל"ק מהאי דיבמות הנ"ל עפ"י מה שנ' מת' רע"ק ר"ו שחקר בזה די"ל דעשה עפ"י הוראת חכם אסור עכ"פ מדרבנן וסברא טובה לומר דרבנן גזרו כה"ג דהוי קרוב למזיד וס"ל לרמב"ם כיון דאומר מותר שוגג הוא מש"ה גם בפיתוי קטנה גזרו דהוי דומיא דהתם ול"ק מהאי דיבמות (ד' ס"א ע"ב) דס"ס כיון דאיסור זה אינו אלא דרבנן ומדאורייתא מותרת משום דפיתוי קטנה אונס מש"ה לא גזרי בישראל שמא יפתנה איש כיון דאפי' יפתנה לא יהי' אלא איסור דרבנן ודווקא בכהן דהוי גזירה אטו איסור דאוריי' הוא שחששו כן ולא בישראל:
<b>תבנא</b> לדברינו הנ"ל במה שאמרתי לכבודך בקו' דתוס' כתובות (דף ט') הנ"ל שהרב מוולאדאווי אמר לי שהקשה הקושיא הנ"ל גם להגאון מו"ה יוסף שאול ז"ל מלבוב והוא השיב לו דאינה צריכה להודיע לו שמא לא יאמין לדברי' משום שמא עיני' נתנה באחר ואני בעניי אמרתי דכיון דאצלה האיסור ברור מחוייבת היא להודיע שמא יפרוש מן האיסור וע"ז כתבת דאי שויי' אנפשי' חתיכה דאיסורא הוא מטעם נדר וכי מחוייבת היא להודיע לו כדי שיאסור עליו דבר בנדר פשוט אצלי דכל היכי דמאמין לדברי' אין אנו צריכין לומר מטעם נדר דאם מאמינה כבי תרי ודאי דאסור הוא אלא אפי' אם מאמינה כעד אחד עכ"פ צריך לפרוש מן האיסור כבכל ספק איסור ומפורש בנוב"י קמא חאו"ת ת' ל"ה דמחוייב להודיע שמא יאמין לו ועי' ת' דברי חיים ח"א חאו"ת ל"ה. ועי' ת' רעק"א קי"ד דאפי' בהכשילתו באיסור דרבנן ג"כ הפסידה כתובתה וראיתו ברורה מהך דפלוני חכם טהר לי את הכתם:
<b>ואשר</b> באה לתרץ בדבר חדש לשיטת תוס' כתובות (דף י') ד"ה אר"נ ושאר דוכתי דכתובה דאורייתא א"כ הס"ס לחייב הוא מדאורייתא ומה שעוברת ע"ד ל"ל כתובה אינה אלא מדרבנן וידוע מ"ש הש"ך יו"ד ק"י אות ט"ז מדיני ס"ס דס"ס מדאורייתא וס' אחד מדרבנן שרי מש"ה לענין מקח טעות שהוא מדאו' איכא ס"ס ולענין עוברת ע"ד שהוא דרבנן איכא ס' אחד אם הוא בקי בפ"פ. אף שדבריך דברי חכמה. אך ס"ס הא גופא דעוברת ע"ד מפסדת כתובתה רק מדרבנן צריך ראי' גדולה. ואדרבה לדעתי קרוב יותר לומר דהוי דאו' מטעמא דילפינן מכסף ישקול כמוהר הבתולות א"כ ראוי לומר דכל היכי דאינה ראוי' לקיימה אין לה כתובה ודוקא לענין קנס דאיתרבו ששה מקראות נערה נערה הנערה בתולה בתולה הבתולות הוא דאמרינן דאפי' אינה ראוי' ג"כ משלם קנס הא לא"ה ה"א דכל שאינה ראוי' לקיימה אין לה קנס א"כ לענין כתובה כיון דלית לן ריבויא אין לה מדאו'. ועוד יותר יש לומר דמדאורייתא אפי' בלא התראה מפסדת כן נ' מסברא אלא שאין לי ראי' ברורה כעת:
<b>ד</b><b>)</b> <b>כתבת</b> על מה שחקרתי מא' מדרושי על מקור דברי הרמב"ם פ"ב מהל' ק"ש ה"ה הי' עוסק בצרכי ציבור פטור מק"ש והכ"מ והלח"מ לא הביאו המקור וכתבת לפלא על רבותינו ז"ל שהוא מפורש בתוספתא פ"א מברכות אמר ר"י פעם א' הייתי מהלך אחרי ר"א בן עזריא ורע"ק וכו' תימה הלא זה דברי אשר דברתי מדברי הירושלמי פ"א דברכות ה"ב והיא אותה התוספתא הנ"ל. אלא שבאמת משם אין ראי' אלא שמאחרין אותה ולא שמבטלין אותה לגמרי. ומה שאמר ר"י כמדומה לי שנתייאשו מלקרות אולי אה"נ הם דבריו שהי' דומה שנתייאשו לגמרי מלקרות אח"כ ראה שקורין ולא מבטלין לגמרי א"כ הי' ראי' מכאן לכאורה להיפוך. ואך מתוספתא דפ"ב דברכות ראי' טובה הי' דשם מפורש למעשה מר"ג וב"ד שביבנה שלא היו מפסיקין לגמרי אך עדיין אינו מפורש ששם באותה תוספתא משמע דגם בכותבי תפילין ומזוזות הדין כן דאין מפסיקין לק"ש וכן פסק הרמ"א או"ח סי' ל"ח ס"ח. אבל הרמב"ם לא הביא זה להלכה ונראה שסמך עצמו על דברי הירושלמי הנ"ל באותה ההלכה איתא ר' יוחנן אמר על גרמי' כגון אנו שאנו עסוקין בד"ת אפי' לתפלה אין מפסיקין ואמר שם אמר ר' יוסי קומי ר' ירמי' אתיא דר' יוחנן כר"ח בן עקביא דתני כותבי תפילין ומזוזות מפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפלה ר"ח בן עקביא אומר כשם שמפסיקין לק"ש כך מפסיקין לתפלה ולתפילין ולשאר מצותי' של תורה וכן פסק הרמב"ם מפורש בפ"ו מהל' תפלה ה"ח וא"כ כי היכי דלא פסקינן כרישא דתוספתא הנ"ל ה"נ ראוי שלא נפסוק כסיפא דתוספתא ע"כ ביקשו להם רבותינו ז"ל ראיות אחרות למצוא המקור וגם אני הארכתי בענין זה במקום אחר. אחיך דוש"ת:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>יד</b></big><big><b>.</b></big> <big>כבוד</big> <big>אחי</big> <big>הגאון</big> <big>אבד"ק</big> <big>סטאשוב</big> <big>נ"י</big><big>:</big> <b>על</b> מ"ש שהקשה לך א' על מה דאמרו בגמ' זבחים (דף ע') חד לכזית בכא"פ אלמא דר"מ ס"ל שיעור הצירוף בכא"פ. וקשה דבכריתות (דף י"ב) אמרו במשנה דר"מ אית לי' שיעור הצירוף כאוכל קליות וכ' דרש"י ע"ז (דף ס"ז) כ' דצירוף כא"פ הוא הללמ"מ וקשה לרמב"ם בפיהמ"ש שכתר דבהללמ"מ ליכא פלוגתא:
<b>אתמהה</b><b>,</b> הלא שיעור הצירוף הוא מקרא דוהאוכל והלמ"מ הוא שיעור האכילה ובמשנה דעירובין (דפ"ב ע"ב) חציו לבית המנוגע ומשמע דזה לד"ה וכן מפורש שם ברש"י סתמא הוא בין למר ובין למר ושם ברישא המ"ד הוא ר"מ וא"כ מפורש דר"מ ס"ל דשיעור הצירוף הוא בכא"פ וכן בפסחים (דף מ"ד) מתרץ בגמ' משנה דהמקפה של תרומה משום דכא"פ דאו' וסתם מתני' ר"מ היא וכן דפריך התם ממשנה דשתי קופות והוא ממשנה דתרומות פ"ז ושם מפורש המ"ד ר"מ ומאי פריך וא"א כזית בכא"פ דאוריי' הא ר"מ ל"ל כא"פ:
<b>הגם</b> דבהנ"ה על הגליון בגמ' שם העיר דלא פריך ממשנה רק מברייתא והוא קו' הר"ש שם במשנה עיי"ש מה שתירץ והי' מקום לכאורה לומר דאה"נ מש"ה לא פריך ממשנה משום דר"מ ל"ל האי:
<b>אך</b> באמת הבל היא לומר כן דא"כ הוי מצי לתרץ גם על הברייתא הא מני ר"מ הוא דל"ל צירוף בכא"פ. וגם על הר"ש הי' מקום לתמוה דלא תי' כן:
<b>ובפשוט</b> נ' דבזה אין חולק דשיעור כא"פ הוא הלמ"מ וכדברי הרמב"ם בפיהמ"ש הנ"ל. אך אה"נ בדברי ר"מ הוא דאיבעיא להו לפי פי' רש"י דאה"נ ידעו דר"מ אית לי' השיעור כא"פ אלא מה שהוסיף כאוכל קליות נסתפקו אי כוונתו שאוכל שיעור מרובה ובינתיים בין אכילה לחברתה שהה כא"פ ובזה חייב אף דמתחלת האכילה עד סופה שהה כמה וכמה כיון דבינתיים לא הפסיק יותר מכא"פ וזהו שכ' רש"י ולאחר אותה שעה היינו אותה שעה דכא"פ ומה שמחקו שם תיבת אותה שלא כדין הוא וצ"ל באותה שעה פי' בתוך כא"פ או דילמא לקולא היינו ג"כ כמ"ש רש"י בדיוק דבהא ס"ל כרבנן דבטפי מכא"פ לא מצטרף. אך צריך להיות דוקא שיעור א"פ מתחלת האכילה עד סופה וברש"י שם סוף הדבור אפי' בכא"פ נזהר מזה להורות באצבע דר"מ ס"ל ג"כ שיעור בכא"פ, וא"כ לפי המסקנא דר"מ לחומרא קאמר א"כ לדידן דקיי"ל כרבנן צריך להיות שיהי' מתחלת האכילה עד סופה לא יותר מכא"פ וזה שלא כדברי הר"ן דיומא ואה"נ תמה עליו שם בס' תוס' יוהכ"פ לדף פ' שדבריו שלא כדעת רש"י והרמב"ם ואין בזה שום פלוגתא:
<b>ומה</b> שהקשו שם בפסחים (דף מ"ד) וכזית כא"פ דאו' הוא לא דנסתפקו בזה בגוף הדין אלא שנסתפקו בצירוף כא"פ היכי דנפל לתוך היתר די"ל דבטל וע"ז הוא שהשיבו דגם זה דאו' אף דשייך ביטול:
<b>ודברי</b> התוס' כריתות שם ד"ה תחילה תמוהים שכ' תרי גווני שיעור פרס דמשמע דהא הי' דבר חדש מה שמצרפין האכילות אבל התערובות הי' ידוע אצלם ולפי הנראה מגמ' משמע להיפוך דהצירוף פשוט והתערובות הוא דהי' חידוש:
<b>והי'</b> מקום לומר דר"מ פליג על צירוף דכא"פ אבל שיעור כא"פ דתערובות הי' ידוע לו וע"ז לא נחלק והי' ג"כ מתורץ הקו' על הרמב"ם הנ"ל. אבל לפי הנראה מסברתינו הנ"ל רחוק לומר כן:
<b>עוד</b> הי' אפשר לומר דכא"פ דתערובות פשוט יותר דס"ס נפל בכאן איסור אבל בצירוף י"ל דנסתפקו אי ח"ש מותר מה"ת או אסור דאי ח"ש מותר מה"ת ל"ש צירוף ואה"נ האיבעיא דלחומרא או לקולא בהא תליא דאי ת"ש אסור אזלינן לחומרא ואי ח"ש מותר אזלינן לקולא אך ס"ס הי' נשאר בתימה גמ' דזבחים הנ"ל ומ"ש בתחילה היא העיקר:
<b>אחר</b> חתימת המכתב הראה לי בני כ' יקותיאל זלמן שיחי' שהקושיא כתובה בס' לקח טוב לידידי הג' מהרי"ע נ"י והאריך שם. ואני ליישב פשוטו של מקרא באתי. והדבר פשוט דר"מ לא הזכיר אלא כאוכל קליות וכמה הן הוא השיעור כא"פ:
<big>עוד</big> נ' דס"ס ל"ק לרמב"ם ז"ל מצד הפלוגתא דהלמ"מ דההלמ"מ לא היתה אלא דמצרפין האכילות ע"י שיעור אכילה והשתיות כדי שיעור שתיי' דהא בשתיי' הצירוף ברביעית לדעת הרמב"ם והרי בגמ' דכריתות (דף י"ג) אמרו בכא"פ וידוע דהרמב"ם סמך עצמו על תוספתא דברכות ופסחים שאמרו השיעור ברביעית וא"כ ס"ס איכא פלוגתא כהלמ"מ. וע"כ דההלכה סתם היתה לצרף בשיעור שתיי' ובאיזה שתיי' בזה נחלקו:
<b>גם</b> דברי ת' הרא"ש שהזכרת שכ' דשיעור י"ג לזכר וי"ב לנקבה הם הלמ"מ קשיא דהרי בסנהדרין (דף ס"ט) אמרו דבת שבע לשיתא ילדה ואי לידה הוי סימן גדלות הרי הגדלות הי' קודם לכן וגם דהרי התוס' כתבו דבדורות הראשונים הי' הסימן גדלות קודם לכן וס"ס קשיא דהלמ"מ באיזה אופן היתה ורחוק שיאמרו בדורות אלו יהי' הדין כך ובדורות אלו כך ואיזה גבול תתנו לי וע"כ דההלמ"מ היתה סתם בזמן שדרכן של רוב העולם להביא סימנים חשובים גדולים וכל דור ודור כפי שעתו. אחיך דוש"ת כו':
<big><b>סימן</b></big> <big><b>טו</b></big>
<b>כבוד</b> <b>הרב</b> <b>החריף</b> <b>ובקי</b> <b>וכו'</b> <b>כש"ת</b> <b>מ'</b> <big>אליעזר</big> <big>גוטמאן</big> נ"י מו"צ דק' <big>זוואלין</big><big>.</big>
<b>מכתבו</b> דמר הגיעני. והנה מקום הצ"ע האיך לקבור ס"ת שבלה ושאר כתבי קודש לא אדע הלא מפורש בשו"ע או"ח קנ"ד ס"ה וביו"ד רפ"ב ס"י ס"ת שבלה קוברין אותה בכלי חרס אצל ת"ח וכו'. וכ' במג"א בשם באר שבע דה"ה שאר ספרים. אך מ"ש שם בכ"ח פשוט דלאו דוקא כ"ח דהעיקר שיהי' באופן שלא יהיו קרובים לבוא לידי מחיקה וכ"כ ביו"ד שם בהגה' רש"א בשם ת' כנסת יחזקאל ואף שכ' שם שיש חולק ע"ז ומצריך דוקא כלי חרס נ' דדוקא בספר תורה יחידית כיון דאפשר נכון להחמיר אבל היכי דלא אפשר כו"ע מודים כיון דלא הוי אלא גרם מחיקה לימים רבים דאפי' בגרם מחיקה שהיא לאלתר אמרו בשבת (דף ק"כ ע"ב) עשיי' אסור גרמא שרי. ואף דקיי"ל לאסור הוא רק מדרבנן בעלמא ומש"ה בס"ת יחידית כל מה דאפשר מחמירינן ואף דלא מצינו כולי האי לחוש על קלקול שיהי' אחרי זמנים טובא מ"מ כל זה הוי בכלל כבוד התורה. אבל בספרים רבים כי האי דנידון דידן דא"א למצוא כלי חרס טובי ואם יניחום כ"כ בלא גניזה יבואו לידי בזיון עדיף שלא להניחם בבזיון של עכשיו משנחוש על גרם מחיקה שהוא אחרי ימים הרבה והא חזינן דבזיון כתבי קודש חמיר טובא דמתירין אפי' שבות דחמיר בשבת וכן ג"כ מ"ש לקברם אצל ת"ח הוא ג"כ דוקא היכי דיש מקום ואינו מעכב:
<b>אך</b> צריך לדקדק עכ"פ שלא יקברום במקום שיש מים דאז ודאי דהוי מחיקה גמורה כמ"ש רש"י מכות (דף י"א) ד"ה מי שרי ונ' מלשונו דהוי דאו' וי"ל קצת דאולי שם גרע דהוי כתיבה לכתחילה שיבוא לידי מחיקה:
<b>וניחא</b> לפ"ז מה דק' טובא למה נסתפק דוד הע"ה שם אי שרי לכתוב שם אחספא וכי לא ידע דבמקום פקוח נפש מותרים כל האיסורים. וגם אחיתופל דפשט לי' דשרי מסוטה ולמה לא פשט לי' מכל הני פסוקים דיומא (דף פ"ה) שם דמותר לחלל שבת במקום סכ"נ אלא דהרי כ' הרמב"ם פ"ב מהל' שבת ה"א דחוי' שבת אצל סכנת נפשות ולא הותרה א"כ ה"ה כל האיסורים א"כ דוקא האיסור שעומד לדחות הוא דמותר לדחותו כגון אם הי' כבר השם כתוב ובאנו בסכנה על המחיקה אז הוא דפשוט להו דמותר למחקו במקום סכנה אבל לכתבו לכתחילה דאין האיסור הזה עומד לפנינו נגד הסכנה ע"ז הי' סברא גדולה לומר דאסור:
<b>וכן</b> כתב בהפלאה למס' כתובות (דף י"ט) על מה שאמרו שם בגמרא אמר ר' חסדא קסבר ר' מאיר עדים שאמרו להם חתמו שקר ואל תהרגו יהרגו ואל יחתמו שקר והדבר מבואר דתימה גדולה וכי ס"ד דר' חסדא שיהי' על חתימת שקר יהרג ואל יעבור הגם דגמ' הקשו ע"ז אבל מאי ס"ד דר"ח וע"ז תי' ההפלאה דודאי היכי דהסכנה עומד נגד האיסור והאיסור נוגע אל הסכנה בכה"ג ודאי דהסכנה דוחה האיסור אבל אם יבואו רוצחים להרוג אותו סתם אלא שאמרו לו אם יחתום שקר יפדה א"ע מן הסכנה ע"ז היתה דעתו של ר"ח כיון דלא באו בתחילה על האיסור אולי אסור לפדות עצמו מן הסכנה ע"י עשיית עבירה:
<b>וכעין</b> זה מ"ש במשנה פ"ח דתרומות סיעה של בני אדם שאמרו להם עכו"ם תנו לנו א' מכם וכו' יהרגו כולם ואל ימסרו להם נפש מישראל ובירושלמי שם ואם יחדוהו להם מותר וה"ה בעבירה אם העבירה עומדת בפנינו וגורמת הסכנה הוי כיחדוהו להם דההצלה של נפש מישראל עדיפא אבל אם עדיין ליכא איסור כלל אלא שאנחנו נכתוב שם ואח"כ נמחקנו משום הסכנה דהוי כלא יחדוהו ע"ז נסתפק לדוד. ואחיתופל נמי לא פשיט לי' מחי בהם ולא שימות בהם אלא מסוטה דגם שם כותבין לכתחילה כדי שיבוא לידי מחיקה אח"כ. וס"ס יש לומר דבכה"ג גרע ואסור מדאו' אפי' ע"י גרם ומ"מ לקבור אותם במקום שאין מים אפי' במקום שאין בית הקברות אלא בחצר בית הכנסת וכדומה ודאי דמצוה קעביד להצילם מבזיון וכל מה שמקדימין עדיף:
<b>ולענין</b> מה שחוששין לעשות היכר למעלה מבחוץ אם אפשר ודאי טוב הי'. אבל מן הדין לא משמע לי לחוש לזה כיון דס"ס יהי' למטה הבור מקום י"ט על ד"ט א"כ הוי כרשות מיוחד א"כ כשסותמין אותו מותר לעשות למעלה אפי' דבר מאוס. ונהי דבסס"י קנ"א מחמירין דוקא בבהכנ"ס קבוע. ואף דמשמע מט"ז ומג"א דיש להחמיר אפי' במקום שאינו קבוע מ"מ לא הוי אלא מפני קדושת מקום תפלה כמו שהראה הט"ז לסי' נ"ה ס"כ וכ"כ בט"ז קנ"ד סק"א וכ"ז אין ענין בכאן. אך אם ירצו לעשות איזה היכר מה טוב. הדוש"ת:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>טז</b></big>
<b>כבוד</b> יד"ג
<b>הרב</b> <b>הגדול</b> מעוז ומגדול חכם
<b>וחסיד</b> <b>וכו'</b> <b>כש"ת</b> <b>מ'</b> <b>שמואל</b> <big>יעקב</big> <big>הכהן</big>
<b>שיחי'</b> <b>האבד"ק</b> <big>איוואנגאראד</big><big>.</big>
<b>ע"ד</b> קושיתו דמר בתוס' פסחים (דף כ"ד ע"ב) ד"ה פרט שהקשו אהא דאמרו האוכל חלב חי חשיב שלא כדרך אכילתו דהך דהקפה את החלב צריך לומר לצדדין קתני דאי בחמה הא הוי שלכד"א. והקשה כ"ת מגמ' דנזיר (ד' נ') דאמרו אי המחהו בחמה עפר בעלמא הוא. ודאי דקו' גדולה היא:
<b>אך</b> תימה דלא הקשה מר בפשוט מגמ' דנזיר על גמ' דמנחות דשם איתא (בדף כ"א) הקפה בחמה חייב והא אמרו בנזיר (ד' נ') עפרא בעלמא היא ולמה יתחייב. אך נ' לפענ"ד לחלק בין איסור לטומאה כמ"ש בתוס' בכורות (דף ז' ע"ב) ד"ה דג לענין עיכול דאף דלענין טומאה אמרינן עיכול מ"מ לענין איסור י"א דל"א עיכול:
<b>וכן</b> יש קצת להוכיח שהוא דעת הטור באו"ח סימן רי"ו דפליגי ר' יונה והרא"ש לענין מור אם הוא מותר באכילה דדעת ר' יונה דהוי עפרא בעלמא אף שהוא מדם חי' והרא"ש אוסר והטור מסכים לאיסור ואעפ"כ בסמני הקטורת דג"כ נחלק בזה הרמב"ם והראב"ד דהרמב"ם בפ"ב מהל' כלי המקדש כתב שהוא מדם חי' והראב"ד השיג וכ' אין דעתי מסכמת שיכניסו דם טמא וכו' וע"כ דדעת הרמב"ם ג"כ משום שנעשה עפר ונשתנה אין בה טומאה ודעת הטור נראה דמסכים להרמב"ם כדמשמע שם באו"ח סי' רי"ו שכ' מתחילה והנראה בעיני שהיא מין חי' ידועה ויש לה חטוטרת בצוארה וכן בסי' קל"ג כשהביא סמני הקטורת הביא סתם מור ולא העיר ע"ז כלום ונראה שהוא מסכים לדעת הרמב"ם ע"כ נראה דעתו דלענין סמני הקטורת דעיקר השגת הראב"ד הוא מפני הטומאה ס"ל ג"כ לטור דהוי עפרא בעלמא ומ"מ לענין איסור מחמיר כדעת הרא"ש:
<b>ובזה</b> נראה לתרץ קו' הנוב"י חיו"ד ת' כ"ו שהקשה על הכ"מ פ"ב מטומאת אוכלים הי"ד עמ"ש הרמב"ם כל אוכל שנפסד עד שאינו ראוי למאכל אדם אינו מקבל טומאה וכ' הכ"מ מדאמרי' בבכורות (דף כ"ג ע"ב) דסרוחה מעיקרא ל"צ קרא דעפרא בעלמא הוא וע"ז תמה הנוב"י דהא הרמב"ם פסק כר"י דצריך קרא לסרוחה מעיקרא א"כ נהי דמיעטי' קרא מטומאה חמורה אפשר לטומאה קלה יטמא דהיינו טומאת אוכלים. ולפענ"ד פשוט הדבר כמו שהקשו שם בתוס' ד"ה ואידך דמתוך סוגיא דפ' בתרא דע"ז משמע דר' יוחנן בעצמו ס"ל דסרוחה מעיקרא ל"צ קרא ומה שתירצו שם התוס' צריך ביאור דהם ז"ל כתבו דלענין איסור הוי עפר ולא לענין טומאה דהא לעיל (ד' ז' ע"ב) כתבו בהיפוך וכמש"ל דלענין טומאה הוי עיכול ולא לענין איסור וכבר תמה בזה ג"כ בנוב"י שם:
<b>ונראה</b> לפענ"ד דהתוס' דהתם אזלי לשיטת רש"י דע"ז (דף ס"ז ע"ב) דס"ל אליבא דר"י דאמר טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו דמיירי שנמוח כל שאין בעינו ניכר אינו אסור מדאו' ומש"ה לענין איסור כל דהוי סרוחה מעיקרא הוי כאין עצמותו ניכר ומש"ה מותר מדאו'. ואפ"ה לענין טומאת אוכלים או לטומאת משא שפיר מטמא כמו שהקשו בגמ' שם נהי דבמגע לא מטמא במשא מיהו מטמא. ולעיל מ"ש התוס' (דף ז' ע"ב) דיש נ"מ בין איסור לטומאה דאף שאינו מטמא עצמותו מ"מ לענין אכילה י"ל דאסור משום טעם כעיקר דעכ"פ טעמא איכא וי"ל דאסור מדרבנן למ"ד טעכע"ק ל"ד. וגם דשם כ' התוס' בשם ר"ת ור"ת ס"ל טעם כעיקר דאו':
<b>ואפי'</b> אם נפרש דברי התוס' דקאי כשיטתייהו דטומאה קלה היינו טומאת אוכלים ס"ס לענין טומאה הוי אוכל ולענין איסור כיון דרק טעם כעיקר כיון דעיקרו נבילה הוי מטמא וכן להיפוך יש ג"כ לומר דטומאת אוכלים אינו מטמא וטומאת נבילות מטמא וס"ס כיון דגלי קרא גם לר"י הוי עפרא בעלמא ודברי הכ"מ נכונים:
<b>ויש</b> עוד לחלק בין איסור לטומאה היינו היכי דאם יחזיר ויקפיא יהי' ראוי לאכילה דמצד טומאה כמו שהוא אינו מטמא כמ"ש בר"ש פ"ג דטהרות מ"ב ובפי' הרא"ש שם ועי' כ"מ פ"ט מהל' טומאת אוכלים ומ"מ לענין אכילה י"ל שפיר דחשיב איסור כל היכי דאפשר דיוכל לשוב ולהחזיר לקדמותו ומש"ה שם בנזיר אמרו לענין טומאה דעפרא בעלמא הוא ואפ"ה לענין איסור אסור:
<b>ואגב</b> אזכיר מה שתמה שם הנוב"י על מ"ש בכ"מ ראי' לדברי הרמב"ם מגמ' דכריתות (דף כ"א) דמחלק בין אחותי טומאה לאסוקי טומאה אלמא דכל היכי שעדיין לא נטמא אם נפסל אפי' ממאכל אדם אינו נטמא ושלא כדעת הראב"ד דמשיג שם וס"ל דלעולם בעי שתפסל לכלב וע"ז כ' הנוב"י דמגמ' דכריתות שם אין ראי' די"ל דקאי על קבלת טומאה דאם הי' כבר מוכשר לקבל טומאה והי' שם אוכל עליו אה"נ דצריך שתפסל לכלב אבל אם לא הי' ראוי לקבלת טומאה כלל כגון שלא הי' עליו שם אוכל הוא דדי במה שנפסל מאכילת אדם. וכ' עוד דמפיהמ"ש לרמב"ם טהרות פ"ח מ"ו משמע דס"ל כהראב"ד ותימה שלא ראה בתויו"ט שם במקומו שהביא דברי הרמב"ם בנוסח א"י. דמפורש שם דמיירי בטומאה עצמה והרואה יראה שבנוסחא שלנו חסרים כמה תיבות וכן מסכים ג"כ התוי"ט שם דדוקא בשכבר הי' טמא הוא דבעי שתפסל לכלב אבל אם לא הי' טמא עדיין אף שנעשה מוכשר לקבל טומאה מ"מ די אם תפסל מאכילת אדם וכשיטת הרמב"ם דהכא וכן משמע דעת רש"י בבכורות (דף כ"ג ע"ב) שם בד"ה סרוחה וכו' שכ' דהא מעולם לא ירדה לטומאת משא אבל אי מעיקרא חזיא לגר ונחתא לה טומאת משא תו לא סליק מינה עד שתפסל לכלב מפורש כדברי הרמב"ם דדוקא היכי שכבר נחתא טומאת משא הוא דבעי שתפסל לכלב דאי כדעת הראב"ד הול"ל שנעשה אוכל:
<b>ותימה</b> שם בגמ' בבהמה שהפילה חררת דם שהקשו ות"ל דלא איתחזי ותי' דאיתחזי אגב אמי' בשלמא להראב"ד ניחא דהיינו כיון דבשעה שהיתה במעי אמה היתה נקראת אוכל אגב אמה מש"ה צריך שתהי' עד לכלב אבל לרמב"ם ורש"י דכל קודם שנטמא אף שהוי כבר אוכל די שנפסל לאדם א"כ מה בכך שהי' אוכל במעי אמה הלא אז לא נטמא דטומאה בלועה אינה מטמא ומשיצא לאויר העולם אינו ראוי למאכל אדם ומתי מטמאה:
<b>ואולי</b> י"ל לרמב"ם ורש"י דוקא היכי דסרחונו בא קודם טומאתו הוא דמותר אבל היכי דסרחונו וטומאתו באים כאחד י"ל דבכה"ג מטמא שפיר ואה"נ מש"ה אסקו בגמ' בקושיא ולא בתיובתא משום דהגמ' בעצמה נסתפקה בזה אי בכה"ג חשיב סרוחה מעיקרא או לא:
<b>ועי'</b> הגה"ה רש"ש למס' טהרות פ"ח מ"ו שכ' ראי' לדברי הרמב"ם מהך דפסחים (ד' מ"ה) הפת שעפשה מדלא קתני ומיטמאה משמע דמיירי שכבר היתה טמאה. ולכאורה תימה דא"כ מה קאמר ונשרפת עם הטמאה בפסח, הא הוא בעצמה טמאה היא. ואולי מפרש דלצדדין קתני ואם טהורה היא נשרפת עם הטמאה בפסח. אך ס"ס קשה על רש"י שסותר ד"ע ששם כ' בד"ה המיוחד לאוכל אדם וחל עליו שם אוכל משמע כדעת הראב"ד דאי כדעת הרמב"ם וכדבריו במס' בכורות הל"ל חל עליו שם טומאה:
<b>וליישב</b> דעת רש"י נ' דס"ל ז"ל דיש נ"מ בין אוכל שיחדוהו בפירוש לאדם אה"נ דצריך שיפסול מלאכול לכלב אפי' לא נטמא וזה הוא דפת שעפשה. אבל מה שלא יחדוהו בפירוש לאדם נהי דחזי לאדם כגון האי דחררת דם כיון דלא יחדוהו בפירוש כל דלא נטמא א"צ לפסול לכלב ודי במה שאינו ראוי לאדם. ואולי גם דעת הרמב"ם כן הוא והך דפ"ב מטומאת אוכלים מיירי בסתם אוכל שלא יחדוהו לאדם ומש"ה שם במס' טהרות פ"ח מ"י ניחא לפי הנוסחא שבידינו כמו שכ' הנוב"י הנ"ל שהוא כדעת הראב"ד היינו היכי שמיוחד בפירוש לאוכל אדם:
<b>וראי'</b> לדברינו דבמס' חלה פ"א מ"ח כ' מפורש ג"כ בפיהמ"ש לרמב"ם כל שהוא מיוחד מטמא עד שיופסל לאכילת כלב ועי' ירושלמי פי"א דתרומות ה"ב במראה הפנים שם. ואך פשטות הלשון מאכל סרוח מעיקרא טהור משמע כדעת הרמב"ם:
<b>ויתורץ</b> לפ"ז קו' תוס' נדה וד' נ' ע"א) ד"ה שזרען דהקשו קושיא חמורה דעולשין שזרען מתחלה לבהמה משמע דסתמא לאדם קיימו או לתרווייהו ואפ"ה כי זרען לבהמה פקע שם אוכל מינייהו וקשה ממתני' דכל המיוחד לאוכל אדם טמא עד שיופסל לאכול לכלב. ובודאי לפי דעת הרמב"ם בהלכה שם ניחא בפשוט דהמשנה דכל המיוחד מיירי שכבר נטמא ועולשין מיירי שעדיין לא נטמאו:
<b>אך</b> לפי דברינו הנ"ל אליבא דרש"י ז"ל יתיישב אפי' אם נפרש דהמשנה איירי שעדיין לא נטמא אעפ"כ שא"ה דיחדוהו לאוכל אדם בפירוש בעי שיופסל מאכילת כלב ועולשין לא יחדום מעולם בפירוש רק דסתמא חזי לאדם ובהמה. דברי הדוש"ת באהבה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>יז</b></big><b>.</b> <b>כבוד</b> <b>אהובי</b> <b>המל"ח</b> <b>החתן</b> <b>החריף</b> <b>כמר</b> <big>אביגדור</big> נ"י
<b>הנה</b> ע"ד המל"מ פ"ב מהל' רוצח מ"ש אם גם באיסור דרבנן אמרי' אין שליח לדבר עבירה והקשה מהך דאיש דאמר לה לאשה אקפי לי קטן הא עכ"פ איכא איסור דרבנן:
<b>וכתבת</b> ליישב דהא דבדרבנן אמרי' ג"כ אשלד"ע הוא עפ"י סברת ר"ת ע"ז (ד' כ"ב) תוד"ה תיפוק דאפי' במכשיל לחבירו באיסור דרבנן שייך לפ"ע מדאו' והא תלוי בזה אי אמרי' דאפשר לטפל להיות חמור מן העיקר ורבינא ור' סמא פליגי בזה אי אפשר לטפל להיות חמור מן העיקר דזה טעמו דרבינא דאמר דבכה"ג ל"ש אשלד"ע כיון דאם עשה בשביל עצמו לא יתחייב ואם יעשה עבור חבירו יתחייב מש"ה ל"א בזה אשלד"ע וא"כ ל"ק מרבינא זה תורף דבריך:
<b>ולדעתי</b> אין לזה קיום דא"כ ר"ת ס"ל בע"כ דאפשר לטפל שיהי' חמור מן העיקר והוא נגד ההלכה דמנחות (דף צ"א) ושאר דוכתי וכן שני הגמרות שהביא המל"מ מגמ' דב"ק יהי' ג"כ שלא אליבא דהלכתא:
<b>גם</b> גוף דבר זה דטעמא דרבינא דאמר משום דשליח לאו בר חיובא הוא מיחייב שולחו הוא משום דא"א לטפל להיות חמור מן העיקר. אין בכאן שום תבלין דבשלמא אם היתה הפלוגתא אם השליח חייב הי' שייך לומר אין הטפל חמור מן העיקר דאם עשה עבור עצמו פטור ועבור אחרים יתחייב אבל כיון דתרווייהו ס"ל דהשליח פטור ולא פליגי אלא לענין חיוב המשלח. וכבר חזינן דבמידי דשליחות שליח נעשה לחבירו אפי' במה שאינו בגדר זה כגון איש שנעשה שליח לקבל גט או קידושין לאשה איזה טפל חמור מן העיקר שייך כאן:
<b>ואם</b> לומר לענין האיסור וכי ס"ד שלא יהי' עובר על לפ"ע ישראל המושיט כוס יין לנזיר ושם בע"ז (ד' נ') סתם לשון הברייתא משמע אפי' מי שאינו נזיר המושיט לנזיר עושה איסור:
<b>וגם</b> בסברת ר"ת ז"ל הנ"ל א"צ כלל לדחוק משום טפל חמור מן העיקר אלא דעיקר טעמו י"ל דס"ל כדעת הרמב"ם ז"ל בס' המצות שורש הראשון וכן משמע ג"כ דעת רש"י בברכות ויומא וסוכה מד' דכל מילי דרבנן אסור מה"ת משום עשה על פי התורה אשר יורוך ולאו דלא תסור. ומש"ה שפיר המכשילו י"ל דעובר על לאו דלפני עור מדאו':
<b>ובקו'</b> המל"מ נ"פ כמ"ש המל"מ בעצמו לחלק דשא"ה דהמשלח מוזהר מה"ת ע"כ חשיב השליח שמוזהר מדרבנן לגבי' לאו בר חיובא. אלא שכ' שלא נתיישבו אצלו דברים אלו:
<b>ולפענ"ד</b> נ' שפיר ע"פ מ"ש הרמב"ם פ"ב מהל' ממרים דאפילו באיסור לאו שייך ג"כ בל תוסיף והראב"ד השיג שם דלדעתו ז"ל דוקא באיסור עשה ולא בל"ת והכ"מ הסכים לדעת הרמב"ם ס"ס לדעת הרמב"ם לעולם כשנזהר באיסור דרבנן צריך לכוין מפורש שהוא עושה מפני התקנה לא שהוא אסור מה"ת. וכעין זה כ' ג"כ הרשב"א בר"ה (ד' ט"ז) דאם מוסיף מצוה דרבנן שייך בל תוסיף, אלא שעושה מפני תק"ח ושייך ע"פ התורה אשר יורוך. אלא דשם אינו מפורש באיסור לאו ונ' שמפני טעם זה אמרו חכמים סד"ר לקולא כדי שיהי' היכר שהוא מדרבנן ולא יעבור בבל תוסיף ויתיישב בזה קו' הרמב"ן בס' המצות בשורש הראשון מה שתמה על הרמב"ם דלדבריו ז"ל מה נ"מ בין איסור דאי' לאיסור דרבנן ולמה אמרו סד"ר לקולא וסדא"ו לחומרא. וכבר הרגיש הרמב"ן בזה ואמר שאפשר שהיא בתנאי מחכמים ז"ל אך תמה ע"ז למה זה. ולפי מ"ש ניחא דאה"נ משום זה אמרו לקולא שלא יעבור בבל תוסיף וא"כ ממילא יש נ"מ בין אם האיסור דרבנן עומד בפ"ע יש לחכמים כח לומר כמו שמצינו כ"פ חכמים, עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה משא"כ אם הדרבנן הוא עם הדאורייתא ממש יחד הוי כמוסיף בית על ד' בתים של תפילין או כישן בשמיני בסוכה שמוסיף יום על ימים הסמוכים בכה"ג צריך דהדרבנן כמאן דליתי'. ומש"ה יש לומר אף דלעולם אמרינן גם בדרבנן אשלד"ע ה"מ כשהם בפ"ע אבל בכאן שהמשלח הוא דאורייתא והשליח דרבנן ע"כ צריך לומר היכר דהשליח הוא כמאן דליתי':
<b>עוד</b> יש לומר בסברא קרובה יותר דהא דאמרי' אשלד"ע הוא מטעם דכל ישראל ערבין זה לזה ואסור לו לעשות מה שחבירו יעשה עי"כ איסור וממילא אמרינן שפיר אי עביד לא מהני ולא הוי שליח דאי משום לפני עור הי' דוקא בקאי בתרי עברי דנהרא וכמ"ש הריטב"א בב"מ בתי' השני וע"כ משום ערבות וה"מ במידי דהשליח אסור בו אבל במה דאין השליח אסור בו ל"ש ערבות:
<b>וזה</b> הוא הטעם בפ"ג דברכות באיבעיא דנשים בבהמ"ז דאו' וכו' נ"מ להוציא אחרים י"ח. והק' הרא"ש הא קיי"ל אעפ"י שלא אכל אלא כזית דגן מוציא אחרים אף שאכלו כדי שביעה אף דהאוכל כזית ג"כ אינו מחויב אלא דרבנן ותי' דשאני נשים דאינן בכלל ערבות מש"ה כיון שהם דרבנן אינן מוציאות אחרים י"ח. אבל באוכל כזית אף דאינו אלא דרבנן מ"מ מוציא אחרים מצד ערבות. וקשה לכאורה לפ"ז על התוס' שם שהקשו על רש"י שכ' דמש"ה ס"ד דנשים פטורות מבהמ"ז משום דאינן בירושת הארץ דא"כ כהנים ולוים נמי. ולדברי הרא"ש לק"מ דשאני נשים דאינן בכלל ערבות אבל כהנים ולוים הם בכלל, ערבות וע"כ דפירוש הדברים דאינן בכלל ערבות היינו שאינן במצוה זו מש"ה אינן בכלל ערבות וא"כ אה"נ דכהנים ולוים אם אינן בירושת הארץ ולא נצטוו הם ג"כ אינן בכלל ערבות:
<b>ויפשט</b> בזה ספיקו של הדגול מרבבה או"ח רע"א באיש שכבר התפלל ערבית בשבת אם יכול להוציא האשה שלא התפללה עדיין בקידוש דהיא מחוייבת מדאו' והוא אינו מחוייב אלא דרבנן ואשה אינו בכלל ערבות. ולפמ"ש פשוט דלענין קדוש כיון דהאשה נצטווית ע"ז גם היא בכלל ערבות כן ראי' ממ"ש בביצה (דף ל') הני נשי דמליין חצבייהו ול"א להו ולא מידי דלמא משום שאינן בגדר ערבות וע"כ דבמה דנצטוו הן בגדר ערבות ובאמת סברא זו כ' ג"כ בהג"ה דרעק"א שם באו"ח אלא שלא נתן ראי' לדבריו ובדברינו אלה יש ראי' מבוררת:
<b>ולפ"ז</b> נכון שפיר דהיכי דהשליח אינו בר חיובא כיון דאינו בגדר ערבות יוכל להיות שליח בדבר זה אבל במה שהמשלח מדאו' והשליח דרבנן כיון דמדאו' הוא נעשה שליח והמשלח מתחייב, אלא דרבנן אסרו עליו הוא כמ"ש הרמב"ן במלחמות פ' כל שעה לא קנס ר"ש להקל עליו וכי מפני תקנת חכמים יתפטר המשלח שהי' חייב מדאו'. וזה פשוט:
<b>ומה</b> שכתבת לתרץ קו' המקנה קידושין (דף י"ד) על מ"ש בסוטה (דף מ"ד) ולא לקחה פרט לאלמנה לכ"ג גרושה וחליצה לכהן הדיוט לימא דלא כריה"ג דאמר הירא מעבירות שבידו ומשני לכדרבא דאמר אינו חייב עד שיבעול והקשה דס"ס קשיא לאביי ותרצת עפ"י קו' השעה"מ דהי' יכול לתרץ דקדשה ע"י שליח ואין שליח לד"ע וס"ס המעשה קיים ואך עפ"י קו' הנוב"י דכל קידושין ע"י שליח הוי תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים והא דמהני הוא רק משום מגו דזכי לנפשי' זכי נמי לאחריני וא"כ ע"כ דאמר לי' לישראל א"כ שוב יש שליח לד"ע בכה"ג אך ע"כ דוקא לרבינא הוא דמהני וחזרת דבריך דרבינא ע"כ משום דלא יהי' חמור טפל מן העיקר ואביי ע"כ פליג על רבינא דס"ל דטפל אפשר להיות חמור מן העיקר מדס"ל בקידושין (דף ה' ע"ב) חופה קונה וכמ"ש בתוד"ה חופה שגומרת דהיכי דמיפרך ק"ו לא אמרי' דיו זה תוכן דבריך:
<b>אם</b> באת לדרוש כגון זה אביא לך ראי' מפורשת דאביי ס"ל א"א לטפל שיהי' חמור מן העיקר והיא בעירובין (דף ט') דפליגי אביי ורבא בבין הלחיים ואמר אביי מנא אמינא לה תוך הפתח וכו' ורבא התם דפתוח לכרמלית וכו' יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא אלמא דס"ל לאביי דבפשוט א"א לטפל שיהי', חמור מן העיקר והתם גבי חופה קונה טעמא אחרינא איכא דבקל וחומר כיון דבאמת דבר זה חמור הוא מצד הסברא ס"ל לר' טרפון דלא היי טפל וזה ג"כ טעמו של אביי שם:
<b>אך</b> לדעתי נ' ליישב קו' המקנה באופן אחר דאה"נ דהמקשן ס"ל דכהן לא יכול לקדש גרושה ע"י שליח וכשיטת הנוב"י הידועה דהיכי דאשלד"ע המעשה בטל משום דכל מילתא דאמר רחמנא ל"ת אי עביד ל"מ ואי דשלח ע"י מי שאינו בר חיובא דהקידושין חלין שוב המשלח הוי בר עבירה וירא מעבירות שבידו וכ"ז לרבא אבל לאביי דס"ל בתמורה כ"מ דא"ר ל"ת א"ע מהני ל"ק מידי דידע דיכול לתרץ דקדשה ע"י שליח בר חיובא דאף דאשלד"ע מ"מ המעשה קיים והמשלח אינו בר עבירה:
<b>ועפי"ז</b> יתורץ נמי מה דמקשים עפ"י מה דמשמע מתוס' יבמות (דף י') דאפי' אי נימא דעל קידושין אינו לוקה עכ"פ מדרבנן אסור א"כ מאי מתרץ לרבא דס"ס קשיא לריה"ג דאפי' בעבירה דרבנן ג"כ חשיב ירא מעבירות שבידו ויש קצת לדחוק דהכא אקרא קאי לפרש קרא דלא לקחה:
<b>אך</b> עפ"י קו' השעה"מ הנ"ל דמיירי ע"י שליח ואם קדשה ע"י מי שאינו בר חיובא דהקידושין חלים שוב הוי ירא מעבירות שבידו דהמשלח חייב. אך לכאורה הא גופא קשיא נהי דהקידושין מהני כיון דבר קידושין הוא ס"ס למה יתחייב המשלח כיון דשלוחו לאו בר חיובא הוא נימא דגם המשלח לא יתחייב אך ע"כ יש לומר כיון דכל האיסורים הוי איסור חפצא ממילא שפיר כל היכי דחיילי הקידושין של איסור הוי חפצא דאיסור וממילא מתחייב עליהם והקידושין דאיסור בעצמם גוררים אחריהם החיוב וכ"ז באיסור תורה אבל באיסור דרבנן דלעולם לא הוי אלא איסור גברא ממילא אם מקדשה א"י שליח דלאו בר חיובא הוא אף דהקידושין חיילי אין עליו שום עבירה ואינו ירא מעבירות שבידו:
<b>אך</b> קו' השעה"מ הנ"ל דקדשה ע"י שליח נראה דמיושב בפשוט דאפי' קדשה ע"י שליח חשיב אינו מנוקה מעון דבעמוד וגירש קאי דחייב הוא כל רגע ורגע לגרש אותה ונהי שכ' התוס' ריש זבחים (ד' ב' ע"ב) ד"ה סתם באשה שזנתה תחת בעלה דא"צ לגרשה עי' ב"י אהע"ז קי"ז שכ' דוקא בזינתה דמאוסה היא בעיניו ועי' בברכי יוסף אהע"ז י"א דין ח' ובהג"ה מהר"א שטיין לסמ"ג:
<b>והאמת</b> דמשמעות לשון הגמ' שם סתם אשה לאו לגירושין קאי משמע דלעולם אינו מחוייב לגרשה אפילו בחייבי לאווין אך ס"ס התם בזבחים רבא הוא דשני לה ורבא לטעמי' שפיר קאמר כן דס"ל אינו חייב עד שיבעול ממילא עדיין לא עביד איסורא ושפיר רשאי לקיימה. אבל לס"ד דגמ' דהכא דס"ל דהקידושין עצמם הן עבירה וודאי דמחוייב תיכף לגרשה לתקן איסורו ושפיר מקשה בגמ' דשוב הוי ירא מעבירות שבידו:
<b>תדע</b> דעדיפא מינה הו"ל לאקשויי על הגמ' דילמא איירי שקדשה בשוגג שלא ידע שהיא גרושה או אלמנה לכ"ג ואעפ"כ קיי"ל שהיא מקודשת כדאיתא בכתובות (דף ק"א ע"ב) אלמנה אשה גמורה היא ואפי' למאי דלא קיי"ל כר"ה דהתם אעפ"כ תוס' כתובה אית לה ומקודשת ונוקמה בכה"ג אך ע"כ דגם בכה"ג חשיב ירא מעבירות שבידו מדאינו מגרשה אך כל זה לס"ד דמקשן אבל לפי מה דמשני כרבא דאינו חייב עד שיבעול ניחא שפיר דאינו חייב לגרשה וכדברי התוס' זבחים הנ"ל ומיושב שפיר הקו' הנ"ל דס"ס אסור מדרבנן לקדשה כתוס' יבמות הנ"ל דס"ס נוכל לאוקמי שקדשה בשוגג ואין עליו שום עבירה וא"צ לגרשה:
<b>מ"ש</b> בדברי הרמב"ם פ"א דתמורה שכ' דמש"ה לא הוי תמורה לאו הניתק לעשה משום דהלאו כולל יותר מהעשה דציבור ושותפים אינן עושים תמורה וקשה מגמרא דתמורה (ד' ד' ע"ב) דפריך לאביי וכל ניתק לעשה לא לקי והרי מימר ותרצת עפ"י קו' הידועה דהרי נותר ג"כ הלאו כולל יותר מהעשה דנשים אינן בשריפת קדשים ואפ"ה אמר ר"י דהוי לאו הנל"ע ותרצת עפ"י דרכך דה"מ חשיב לאו כולל יותר אי נימא דאינן עושים תמורה ויתחייבו מלקות ול"ש לומר דזה לוקה וזה אינו לוקה אבל בנשים יש לומר שפיר דאין בהם העשה ואעפ"כ אינן לוקות משום דכל העונשים הם משום דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשים שבתורה, וא"כ אם אנשים אינן לוקים גם הנשים אינן לוקות באותו האיסור וא"כ שוב לאו דניתר לא חשיב כולל יותר וכ"ז אי נימא דאין טפל חמור מן העיקר. אבל אביי לשיטתו דס"ל דאמרי' טפל חמור מן העיקר א"כ לדידי' בנותר ראוי לומר דנשים לוקות אף דאנשים אינם לוקים וא"כ לא מצי למימר דמימר לא הוי נל"ע משום דהלאו כולל יותר דלדידי' קשיא לי' שפיר מנותר. וכל דבריך סובבים ע"ז דאביי ס"ל דאמרי' טפל חמור מן העיקר וכבר כתבתי לך דאביי ס"ל אי אפשר לטפל שיהי' חמור מן העיקר:
<b>ואך</b> לדעתי נראה ליישב הקושיא ממימור עפ"י פשוט דסברתו דהרמב"ם ז"ל דהיכי דהלאו כולל יותר לא הוי נל"ע היינו בציבור ושותפים דאין עושין תמורה א"כ העשה לא שייך גבייהו והלאו שייך גבייהו וכ"ז לרבא דס"ל כל מילתא דא"ר ל"ת אי עביד לא מהני והאי דלקי משום דעבר אמימרא דרחמנא א"כ ס"ס בציבור ושותפים שייך הלאו דלקי משום דעברו אמימרא דרחמנא אבל לאביי דס"ל אי עביד מהני דאי לא אמאי לקי א"כ בציבור ושותפים דלא מהני אה"נ דלא
<b>לקי</b> א"כ
אין הלאו כולל יותר כלל ושפיר פריך לאביי:
<b>והקושיא</b> מנותר נראה ג"כ לחלק בפשוט דפירוש הדברים דהלאו כולל יותר היא דכיון דאין העשה נוהגת בציבור ושותפים חלש כחה מלנתק הל"ת וכדמצינו ביבמות (דף ה') דהו"ל לאו שאינו שוה בכל וא"כ הי' סברא ג"כ דהעשה כי האי לא ידחה הל"ת ה"נ עשה כי האי אינה מנתקת הל"ת. אך הלא בציצית בכלאים חזינן דהעשה דציצית דוחה הל"ת דכלאים אף דהעשה דציצית אינה נוהגת בנשים:
<b>אך</b> יש לומר דהתם גזה"כ היא מגדילים תעשה לך ממילא גלתה לנו התורה דבכה"ג אפי' עשה שאינה שוה בכל ג"כ דוחה ל"ת וא"כ ה"ה נמי דמנתקת. וכ"ז למאן דדריש עדל"ת מגדילים תעשה לך. אבל מאן דלא דריש מגדילים תעשה לך קשה אה"נ מנלי' דעשה כי האי דוחה ל"ת וע"כ צ"ל מסברא דל"ד לשותפים וציבור דהתם אה"נ חלש כח העשה מן הלאו כיון דשותפים חייבים בכל המצות והכא, לא שייך גבייהו עשה זו חלש כח העשה. אבל בציצית מה שאינה נוהגת בנשים הוא לא מפני חולשת העשה אלא לפי שהנשים אינן בכל מ"ע שהז"ג ע"כ מצד הסברא שפיר ציצית דוחה ל"ת דכלאים אף דלית בי' קרא ואה"נ דעשה כי האי מנתקת ג"כ ומיושב שפיר הקושיא דנותר וממילא ניחא ג"כ דאביי לשיטתו דהא רבא פליג על תנא דבי ר' ישמעאל דיליף מגדילים כדאיתא ביבמות (דף ד' ע"ב) ואביי ס"ל כוותי' בשבת (ד' כ"ו ע"ב) מש"ה אה"נ אביי ל"ל סברא זו ולדידי' במימר הוי לאו הנל"ע והרמב"ם פסק כרבא:
<b>ויתורץ</b> לפ"ז קו' תוס' מנחות (דף מ') מ"ט דב"ש דפטרו סדין בציצית הא מוכח מקרא ואפי' לתי' התוס' התם עדיין קשה דס"ס נימא דעדל"ת ומה שמתרצין משום דאפשר לקיים את שתיהן עדיין קשה הא אנן קיי"ל היכי דאפשר לקיים את שתיהן לא דחי ואפ"ה מחייבינן סדין בציצית ועפ"י מ"ש ניחא דאה"נ כמ"ש התוס' דב"ש ס"ל כרבא ולענין דחיי' ס"ל דהוי עשה שאינה שוה בכל ולא דחי משים דאינה נוהגת בנשים וב"ה ס"ל דבכה"ג דחי שפיר וכמש"ל:
<b>ויודע</b> אני שבשאגת ארי' כ' הטעם דבל יראה לא הוי ניתק לעשה משום דתשביתו ליתי' בנשים. ובת' שם ארי' חיו"ד א' הקשה על כל לאו הנל"ע הא ליתי' בסומא אי נימא דחייב בלאווין. ולפי דברי הנ"ל כ"ז ליתי' דכל זה הוא מפני חולשת המתחייבים ולא מפני חולשת העשה:
<b>ומה</b> שכתבת לתרץ קו' התוס' על ב"ש הנ"ל עפ"י קו' האחרת שהקשו בתוס' יבמות אמאי לא נדרוש להיפוך אפי' במקום גדילים לא תלבש שעטנז ותי' דלאסור ל"צ קרא דמן הסתם ראוי לאסור וקשה ע"ז דהא סתמא יש למילף מנותר דצריך בוקר שני משמע דאי לא"ה ה"א דידחה, ואך יש לומר עפ"י קו' השאג"א פ"ב דהכא לא הוי בעידנא דאיסור כלאים הוא מיד והמצוה הוא לאחר לבישה וקשה דהא גם בנותר לא הוי בעידנא דמתחלה הוא מכבה קודם שמבעיר אך דהכיבוי הוי צורך ההבערה וא"כ ע"כ הטעם דלא יהי' טפל חמור מן העיקר וממילא הוי בעידנא א"כ אין קרא להתיר ציצית דלא הוי בעידנא ומנותר לא ילפינן וע"כ לפ"ז דגדילים להתיר דאי לאסור ל"צ קרא וכמ"ש התוס'. אבל ב"ש ס"ל דטפל יוכל להיות חמור מן העיקר מדפריך בזבחים (דף מ"ט) הרי הקדש לא חל על בעל מום קבוע ותמורה חיילא וע"כ דטפל חמור מן העיקר ומשני האי מכח קדושה קאתיא וחזינן דבנזיר (דל"א) ס"ל לב"ש הקדש טעות הוי הקדש דיליף מתמורה וב"ה ס"ל דל"ד דהתם מכח קדושה קאתיא וממילא דב"ש ל"ל סברא דמכח קדושה קאתיא הדרא קו' הגמ' דזבחים לדוכתא דחל על מום קבוע והקדש לא חל והתירוץ דהתם לא ס"ל א"כ ס"ל לב"ש ע"כ דהטפל חמור מן העיקר וא"כ שוב בנותר ג"כ ליכא בעידנא דאיכא כיבוי ויש למילף ציצית מנותר והדרא שוב קו' תו' לדוכתא דילמא לאסור דהא הי' סברא להתיר ומש"ה ב"ש פוטרין דס"ל דהכא לאסור עכת"ד:
<b>וכ"ז</b> ליתי' דאי כדבריך דב"ש ס"ל טפל חמור מן העיקר א"כ אה"נ היכי מצי למילף הקדש מתמורה דילמא תמורה חמור וחייל בטעות והקדש לא חייל וע"כ דהא פשיטא להו דא"א לטפל שיהי' חמור מן העיקר מש"ה ילפי מכח ק"ו השתא תמורה חייל בטעות הקדש עאכו"כ:
<b>וקושיא</b> דגמ' זבחים יש ליישב עפ"י מ"ש תוס' יומא (דף נ' ע"ב) ד"ה חומר דמקשים שם למה לא חשיב ג"כ דתמורה חיילא בטעות ומתרצים בתי' השני דלא חשיב אלא מה דחיילא קדושה בשניהם אלא שזה עדיף אבל מה שזה חייל וזה לא חייל לא חשיב א"כ אה"נ י"ל דזה סברת ב"ש דסברא דמכח קדושה אתיא עדיפא לא מהני אלא לומר דבשניהם חלה הקדושה אלא דזה דמכח קדושה אתיא מתפשטת יותר כמו דמצינו בתמורה (דף י"א ע"ב) האומר רגלה של זו עולה כולה עולה ואה"נ י"ל דר"י לטעמי' דלית לי' שם מתפשטת בכולה אה"נ דס"ל בזבחים שם כדאיתא בתוספתא דטפל חמור מן העיקר ומייתא ראי' מהא דתמורה חלה על בעלי מומין. אבל הגמ' דחי לה דכח הקדושה מתפשטת אבל כולי האי לומר דכח הקדושה מתפשטת באופן דהמקדיש אותה לא יחול כלל כולי האי' לא ניחא להו לב"ש לומר וב"ה ס"ל דאפי' בכה"ג נמי אמרי' דכח הקדושה עדיף:
<b>גם</b> מ"ש דבנותר איכא מכבה ורק משום דסופו להבעיר ותלית זה בטפל חמור מן העיקר. לא נראה לי כלל דהא דמכבה סופו להבעיר טעמא דלא הוי מכבה כלל וכמ"ש בגמ' מידי דהוי אבשרא אגומרי ועי' מג"א תק"ז סק"ט שכ' שם דבכה"ג לא הוי מכבה:
<b>והנה</b> בזה אי טפל חמור מן העיקר כמדומה שנמשכת אחרי הג' מהר"י ענגיל נ"י בספרו לקח טוב שגם הוא האריך בזה ודעתו ג"כ דאי נימא מכשיל בדרבנן עובר על לפ"ע דאו' הוי משום דטפל חמור מן העיקר וכבר כתבתי לעיל דאין שום ראי' מזה:
<b>וע"ש</b> שהביא ראי' מגמ' זבחים (דף מ"ט) שאמרו ואב"א אמר קרא העולה במקומה תהא משמע דשינויא קמא לא ס"ל. הא לאו ראי' הוא דסברא דלא יהא טפל חמור מן העיקר הוא כסברא דק"ו וגם בק"ו אמרו בגמ' מילתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא:
<b>וכן</b> מה שהביא ראי' מיבמות (דף ע' ע"ב) דקאמר ואב"א מי איכא מידי דערלות דגופי' לא מעכבא בי' וערלות דאחריני מעכבי דייק מזה דתי' קמא לא ס"ל דא"א לטפל שיהי' חמור מן העיקר. הנה הריטב"א במקומו עמד בזה וכ' דהי' ראוי להחמיר עליו בערלת בני ביתו כדי שלא יפשע מלמול אותם וגם דהא אשכחן מילת בנו ועבדו דוחה שבת ומילת עצמו אינו דוחה שבת דהוי שלא בזמנו. וכבר כתבתי ע"ז קונטרס מיוחד ואין פה המקום:
<b>ויש</b> עוד לעיין מכמה מקומות שדומים לזה. גדול העונה אמן יותר מן המברך נזיר (דף ס"ו) מי איכא מידי דלישראל שרי ולעכו"ם אסור חולין (דף ל"ג). מה במקום שמותר להדיוט אסור לגבוה מקום שאסור להדיוט יהי' מותר לגבוה מנחות (דף ה' ע"ב) וביצה (דף כ' ע"ב) וכן הראה לי בני כ' יקותיאל זלמן נ"י בר"ן נדרים (דף ז' ע"ב) ד"ה אם לא נדהו יעי"ש. אך אין להאריך בדבר שאינו נוגע כ"כ להלכה. מחו' דוש"ת:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>יח</b></big>
ראיתי לעיין במה שאמרו הפטור מן הדבר ועושהו נקו' הדיוט אם כללא הוא לעולם כן או לא:
<b>דהנה</b> הרמ"א או"ח סי' תרל"ט כ' וכל הפטור מן הסוכה ואינו יוצא משם אינו מקבל שכר ואינו אלא מן ההדיוטות והוא מביאו בשם הגמי"י פ"ו דסוכה ודינו של הגמי"י הוא גבי חתן וכל השושבינים דפטורים מן הסוכה ותימה ששם בסי' תר"מ לא הגיה רמ"א כלום ומשמע לדעתו ז"ל דאין בכך ואם רוצה להחמיר יחמיר ועי' ט"ז שם שכ' שאם יכול לקיים בנקל יקיים ותימה למה אינו נקרא שם הדיוט:
<b>עוד</b> תימה דגוף דינו של הגמי"י לקוח מירושלמי שבת פ"א ה"ב שנזכר שם לענין תפלת המנחה היכי שכבר התחיל בסעודה, שכ' אם התחילו אין מפסיקין ואם מחמיר נקרא הדיוט א"כ תימה על שניהם על הגמי"י ועל הרמ"א ששם גבי תפלת המנחה ששם עיקר מקורו לא הביאו כלל דין זה:
<b>עוד</b> קשה דבאו"ח סי' ע"א גבי מי שמתו מוטל לפניו דפטור מכל המצות ונחלקו בזה אם רוצה להחמיר על עצמו דהמחבר כ' שם דמותר לו להחמיר ולקרות ולקיים ולמה שם אינו נקרא הדיוט והרמ"א אף שציין וכ' ועי' יו"ד שמ"א היינו די"ח וגם החולקים ואוסרים להחמיר לא אמרו שם בירושלמי אלא מפני כבודו של מת ולמה ל"א מפני שנקרא הדיוט:
<b>ונראה</b> דהא צ"ע למה פסקו דנקרא הדיוט הא שם בירושלמי נחלקו שני מ"ד ושם איתא ר' מיאשא ורשב"י יתבין אכלין בחדא כנישתא דעיליתא מטא עידן צלותא קם רשב"י מצלי א"ל ר"מ התניא אם התחילו אין מפסיקין ותני חזקי' כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט א"ל והתניא חתן פטור ותניא חתן אם רצה לקרות קורא א"ל יכול אני מוקמי כר"ג דאמר איני שומע לכם לבטל ממני מלכות שמים וכו' פי' דהיינו כר"ג אבל לרבנן דפליגי עלי' דר"ג אה"נ דאסור לו לקרות וא"כ ס"ס כיון דר' שמואל בר יצחק עשה מעשה והתפלל ומעשה רב חזינן דאינו נקרא הדיוט:
ונראה דלכאורה אינו מבואר פי' הירושלמי שאמר יכול אני מוקמי כר"ג דאמר איני שומע לכם לבטל ממני מלכות שמים אפי' שעה אחת ומה שפי' הקרבן עדה דהיינו דשא"ה דהוי קבלת מלכות שמים ולא בתפלה תימה דהא בתפלה ג"כ החמירו כמו במ"ש דהא בברכות (דף כ"א) אמרו ס' קרא, ק"ש אינו חוזר וקורא ובתפלה אמרו שם והלואי שיתפלל אדם כל היום כולו וגם בתפלה אמרו שיתפלל ג"כ תפלת נדבה. וגם דלפ"ז תימה דבברכות (דף י"ז ע"ב) ובפסחים דהקשו דרבנן דאמרו אם רצה להחמיר יחמיר ובפסחים אמרו דוקא תלמידי חכמים בטלים למה לא תירצו ג"כ דשא"ה דהוא קבלת עול מ"ש:
ע"כ נראה עפ"י דברי התוס' ברכות (דף ט"ז) ד"ה מעשה לסתור שכ' דלאו מעשה לסתור הוא אלא דקמ"ל דאם הוא בטוח בעצמו שיוכל לכוין וראוי לזה שרי ועי' מהרש"א שתמה בזה דהא לקמן פליגי בזה ת"ק ורשב"ג והדבר פשוט דל"ק דהתוס' לשיטתייהו אזלי דס"ל הלכה כרשב"ג א"כ ודאי דס"ל דנחלקו ת"ק ורשב"ג בכוונתו דר"ג דת"ק ס"ל דר"ג לכו"ע הוא דאמר כן דכל מי שרוצה להחמיר יכול להחמיר ורשב"ג ס"ל דלכו"ע אסור להחמיר אלא דוקא לעצמו הוא שהחמיר וממילא לפי דעת התוס' שפסקו כרשב"ג פירשו שפיר דברי ר"ג דלאו מעשה לסתור הוא אלא אם הוא בטוח בעצמי שיוכל לכוין שרי:
<b>וא"כ</b> יש לומר דהן הן דברי הירושלמי יכול אני למימר כר"ג וכו' היינו דלאדם אחר אסור להחמיר אם לא מי שהוא בטוח בעצמו. ור' מיאשא בעצמו פירש ההלכה פי' שאינו חולק על ר' שמואל בר יצחק במה שהחמיר על עצמו שהוא בטות בעצמו שהוא מכוין אלא שרשב"י לא יכול לומר על עצמו שהוא מכוין יותר משאר בני אדם ע"כ בא ר"מ ופי' דבריו לומר יכול אני לומר פי' אני יש לי הרשות לומר מה שאתה אינך יכול לומר שכוונתך כמו ר"ג לפי שבטוח אתה בעצמך אבל לעולם לענין ההלכה לאחר הדין עמי שאסור מש"ה עכ"פ נשאר הדין בתקפו שלאחר אסור להחמיר והמחמיר נקרא הדיוט ושפיר פסק הגמי"י מה דתני חזקי' כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט:
<b>אך</b> כ"ז לדברי הירושלמי דפסק כרשב"ג דס"ל לא כל הרוצה ליטול את השם יבוא ויטול אבל למאן דס"ל דקיי"ל להלכה כת"ק דכל מי שרוצה להחמיר על עצמו ולכוון יכול א"כ קשה קושית הגמ' דברכות (דף י"ז ע"ב) הנ"ל מהאי דפסחים דדוקא ת"ת בטלים ולא אחר וצריך לתרץ תי' הגמ' דהיכי דכו"ע קרו ואיהו נמי קרי לא מיחזי כיוהרא אבל היכי דכו"ע עבדי מלאכה ואיהו לא קעביד מיחזי כיוהרא:
<b>א"כ</b> מתורצים שפיר דברי הגמי"י ורמ"א הנ"ל דההגמי"י ס"ל להלכה כדברי הירושלמי וכדעת התוס' דקיי"ל כרשב"ג דלא כל הרוצה ליטול את השם יבוא ויטול ועי' השגת הראב"ד פ"ד מהל' ק"ש ה"ז במ"ש הרמב"ם כל מי שפטור לקרות ק"ש אם רצה לקרות קורא אבל אם הי' זה הפטור לקרות מבוהל אינו רשאי לקרות עד שתתיישב דעתו וע"ז השיג הראב"ד וכ' ומה בכך יקרא ויהי' כקורא בתורה ולא יהי' כפורק שם שמים מעליו ואין זה דומה לתפלה ואין חוששין עתה ליוהרא שהדבר ידוע לרוב הקוראים והמתפללים שאינה אלא מצות אנשים מלומדה גם בחכמי הגמ' היו אומרים כן מחזיקנא טיבותא לרישא וכו' עכ"ל ועי' מגדול עוז שתמה על הראב"ד דמתחלה כ' ואינו דומה לתפלה ואח"כ מביא ראי' מן התפלה ועי' כ"מ שתי' קושיתו דבעל מגדול עוז דהיינו אפי' לפי מה דאמרו בגמ' לעולם ימוד עצמו אם יכול להתפלל בכוונה יתפלל ואם לאו אל יתפלל היינו דוקא בתפלה שאם אין לו כוונה הוי כמזכיר ש"ש לבטלה אבל בק"ש הוי כקורא בתורה וא"ת דחיישינן בק"ש ליוהרא הלא עכשיו לא חיישינן ליוהרא שאפי' בתפלה לא חיישינן ליוהרא עכשיו ואפי' בימי חכמי הגמרא לא היו מכוונין ולא חיישינן עכשיו ליוהרא לא בק"ש ולא בתפלה כד' הראב"ד ז"ל:
<b>הגם</b> שתחלת דברי הראב"ד תמוהים מדברי הירושלמי הנ"ל דא"כ מאי מייתי רשב"י ראי' מהך דחתן לתפלה דהתם בק"ש שאני דהוי כקורא בתורה אבל בתפלה דאם אין לו כוונה הוי כמזכיר ש"ש לבטלה אסור שפיר:
<b>אך</b> ס"ס לפי מסקנת דברי הראב"ד ז"ל ה"ה בתפלה מותר אפי' במקום שהוא פטור לפי שכולנו אינו אנו מכוונים וליכא למיחש ליוהרא כלל ואדרבה אולי נכון יותר שיתפלל ולא יהא כפורק עמ"ש מעליו גם לענין תפלה מש"ה נכון שלא הביאו הגמי"י במקומו דברי הירושלמי לענין תפלת המנחה דס"ל דבזמנינו כשמתפלל במקום שהוא, פטור לא נקרא הדיוט דלא חיישינן ליוהרא וכסברת הראב"ד:
אבל בחתן ושושביניו שפטורים מן הסוכה שייך שפיר חיישינן ליוהרא וגם דל"ש שנראה כפורק שם שמים מעליו א"כ כשיושב בשעה שהוא פטור נקרא הדיוט ומביא שפיר ראי' מדברי הירושלמי דשבת כיון דשם אמרו בירושלמי דנקרא הדיוט מי שעושה מה שהוא פטור דחיישינן ליוהרא נהי דהירושלמי אמרה לענין תפלה ואנן לא קיי"ל כן היינו לפי שעכשיו אין אנו מכוונים אבל ס"ס זאת למדנו מדברי הירושלמי דבמה דלא שייך נ"מ בין זמנם לזמן הזה ודאי דאם עושה מה שפטור נקרא הדיוט ושפיר הביאו הגמי"י לדין זה גבי סוכה בדין החתן ושושביניו:
<b>וכל</b> זה לדעת הגמי"י דאזיל בשיטת התוס' דקיי"ל כרשב"ג דלאו כל הרוצה ליטול את השם יטול אבל הרמ"א ס"ל להלכה כדעת הרמב"ם דס"ל להלכה כת"ק וכמ"ש שם הכ"מ פ"ד מהל' ק"ש ה"ז וכ"כ בב"י סי' ע' (ובמג"א שם סק"ב יש קיצור לשון כמו שפירש דבריו שם בהגה' לבושי שרד) ולפי מה דקיי"ל כת"ק קשיא שוב מהך דפסחים דדוקא ת"ח בטלים ממלאכה וצריך לחלק חילוק הגמ' שם כמש"ל דהיכי דכו"ע קרו ואיהו נמי קרי לא מיחזי כיוהרא אבל היכי דכו"ע עבדי ואיהו לא עביד מיחזי כיוהרא א"כ ניחא שפיר דגבי חתן כיון דכו"ע יושבים בסוכה ואיהו נמי יתיב לא מיחזי כיוהרא ואינו נקרא הדיוט מש"ה לא העתיקו שם. אבל גבי גשמים כיון דכו"ע לא יתבי ואיהו יתיב שוב הוי כיוהרא לדידן ושפיר הביאו שם הרמ"א דהוי כמו גבי מלאכה דפסחים שם:
ועי' ט"ז או"ח ס"ס תע"ב שכ' דמי שהוא פטור מהסבה ומסב נקרא הדיוט ולפי דברינו אינו נכון דהא כו"ע מסובין אולי ס"ל להט"ז דהלכה כרשב"ג וכדברי הגמי"י הנ"ל וכן יש לתמוה על המג"א בסי' רל"ב שכ' ג"כ דנקרא הדיוט לפי דברי הירושלמי הנ"ל והא ודאי תימא גדולה והא עכשיו שאין אנו מכוונין גם אי נימא דפסק כרשב"ג לא הוי הדיוט כדמוכח מדברי הכ"מ הנ"ל. ואולי לזה נתכוין המג"א בסוף דבריו שכ' ועי' סי' ע' ס"ג פי' כ"ז מדינא דגמ' אבל עכשיו שאין אנו מכוונין לעולם אם התפלל אפי' בכה"ג אינו נקרא הדיוט:
ועי' תוס' מנחות (דף ל"ב ע"ב) דיה הא מורידין שכ' שלא היו נוהגין לשרטט ואם היו משרטטין הא אמרי' כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט התם ודאי אפילו אי נימא דקי"ל כת"ק דרשב"ג ניחא דהוי כמו גשמים בסוכה כיון דכו"ע לא יתבי ה"נ כיון דכו"ע לא משרטטי והוא משרטט נקרא הדיוט. כנלפע"ד:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>יט</b></big>
<b>ראיתי</b> לבאר בדין אם מותר ליתן לקטן בידים איסור דרבנן דהרמב"ם אוסר והרשב"א מתיר:
<b>ביבמות</b> (דף קי"ד) ר' יצחק בר ביסנא אירכסו לי' מפתחא דבי מדרשא ברשות הרבים בשבתא א"ל יל דבר טליא וטליתא וליטיילו התם אלמא סבר קטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו, לימא מסייעא לי' לא יאמר אדם לתינוק הבא לי מפתח הבא לי חותם אלא מניחו תולש מניחו זורק ומשני תולש בעציץ שאינו נקוב דלא הוי אלא איסור דרבנן עד סוף הסוגיא שם:
<b>וא"כ</b> לפי מה שפסק הרמב"ם וכל הפוסקים דקטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו א"כ אפי' באיסור דאו' מניחו תולש ותמהו לפ"ז עליו ז"ל המ"מ ושאר ראשונים שכ' בפכ"ד מהל' שבת תולש בעציץ שאינו נקוב דהגמ' לא מתרץ לה אלא למאי דס"ד דקטן אוכל נבילות ב"ד מצווין להפרישו אבל אי נימא דאין ב"ד מצווין להפרישו אפי' באיסור דאורייתא מניחו תולש:
<b>ונראה</b> לתרץ עפ"י מה שהקשה בתשו' הרי"מ ז"ל מאי ראי' מייתי בגמ' מהך דלידבר טליא וטלייתא דקטן א"נ אין ב"ד מצווין להפרישו דלמא שאני באיסור הוצאה דשבת דאמרו בשבת (דף ה' ע"ב) הי' טעון אוכלים ומשקים ונמלך עליהם והוציאן פטור שלא היתה עקירה משעה ראשונה לכך וא"כ יש לומר דמש"ה מותר בקטן דקיי"ל חולין (דף י"ב ע"ב) דקטן אין לו מחשבה א"כ ההוצאה אינה חשיבא מלאכה דאורייתא אבל אה"נ באוכל נבילות י"ל דב"ד מצווין להפרישו דהא הקטן עושה איסור דאורייתא:
<b>ונ"ל</b> עפ"י מ"ש רש"י בחומש בפ' יתרו על הפסוק אתה ובנך א"צ לומר על הגדולים אלא להזהיר הגדולים על הקטנים והיא במכילתא שם, והקשה במזרחי שם הא קטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו. ואי דהוי חידוש התורה דבשבת חייב להפרישו יותר משאר איסורים א"כ למה דייק בגמ' מהך דדבר טליא וטלייתא דקטן א"נ אין ב"ד מצווין להפרישו הא אפי' הכי דאין ב"ד מצווין להפריש מנבילות מ"מ קשה למה דבר טליא וטליתא הא בשבת אסור מחידוש התורה הכא אתה ובנך:
<b>וביותר</b> קשה על מה דפריך בגמ' מהך דקטן שבא לכבות אומר לו אל תכבה ומשני בעושה ע"ד אביו הא יכול לתרץ לעולם אין ב"ד מצווין להפרישו ושא"ה דמשום הכי אומר לו אל תכבה דכתיב אתה ובנך:
<b>ע"כ</b> נראה דאה"נ דכתיב קרא אתה ובנך להורות דשבת חמיר משאר האיסורים אלא דנחית דרגא אם בכל האיסורים קטן א"נ ב"ד מצווין להפרישו א"כ במלאכת שבת למה חדשה לנו התורה ע"כ אה"נ זאת חדשה דאפי' בבנך דאין לו מחשבה וא"כ הל"ל במלאכת הוצאה דאינו כלל מלאכה אצלו אפ"ה אסור ומחויב להפרישו כיון דאצל אביו הוא מלאכה וזה הוא שדייקה התורה אתה ובנך לומר מה שאצלך היא מלאכה גם אצל בנך נקרא מלאכה ואתה מצווה עליו. אבל אי נימא דבכל האיסורים קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין להפרישו א"כ די לן שנאמר דבשבת חדשה התורה במלאכה גמורה דחייב הוא להפרישו אבל מ"מ בהוצאה דלאו מלאכה היא גבי קטן גם בשבת אינו מחויב להפרישו:
<b>וא"כ</b> מובנים שפיר דברי הגמ' מדהתיר לידבר טליא וטליתא בהוצאת שבת אף דכתיב אתה ובנך וע"כ דס"ל דאתה ובנך קאי לשאר מלאכות שבת א"כ משמע דקא"ל אין ב"ד מצווין להפרישו דאי קא"נ מצווין להפרישו ע"כ דקרא דאתה ובנך קאי גם על הוצאה וע"ז רצה לסייע לו ממלאכת תולש וס"ד דאפי' במלאכה דאורייתא מותר וע"כ דלא כהמכילתא וממילא כ"ש דקא"נ דאין מצווין להפרישו וע"ז תי' בעציץ שא"נ דרבנן לומר דאה"נ או דנימא כהמכילתא דשבת חמיר משאר איסורים או דנימא דבכל האיסורים מצווין להפרישו ס"ס אין ראי' מהתם דמיירי בעציץ שא"נ דרבנן:
<b>וא"כ</b> ס"ס לפי ההלכה דקיי"ל כדברי המכילתא וכמ"ש רש"י ז"ל בחומש אף דקיי"ל להלכה דקטן א"נ אין ב"ד מצווין להפרישו נשאר קיים תי' הגמ' דמיירי בעציץ שא"נ דאי בנקוב אסור בשבת משום גזירה דאתה ובנך:
ויתורץ לפ"ז ג"כ מה דקשה לכאורה על מה שכ' התוס' שבת (דף קכ"א) ד"ה ש"מ דע"כ הך דקטן שבא לכבות מיירי שצריך לפחמין דאל"כ הו"ל מלאכה שא"צ לגופה ולדידן קשה נמי טובא מה מועיל לחייב מה דצריך לפחמין אצל קטן כיון דרק משום הכוונה מחייבת לי'. נימא ג"כ דקטן אין לו מחשבה וסתם כיבוי לאו מלאכה שצריכה לגופה היא ולא ליחייב ולמה אומר לו אל תכבה. אך יש לומר ג"כ לדעת התוס' כמש"ל דדלמא אה"נ אתי קרא דאתה ובנך לומר דאפי' בכה"ג חייב להפרישו וס"ס צריך להיות באופן שאצל אביו הוא מלאכה ע"כ כתבו דמיירי בצריך לפחמין ושייך אתה ובנך בנך כמו אתה כמש"ל:
<b>אך</b> כ"ז לדעת התוס' אבל לדעת הרמב"ם דס"ל כל מלאכה שא"צ לגופה חייב א"כ קשה למה הוצרך לתרץ בעושה ע"ד אביו דהא י"ל דהכא אפי' בעושה לדעת עצמו חייב הוא להפרישו משום קרא דאתה ובנך ואי ל"ל דרשה דאתה ובנך שוב הדק"ל למה תירץ בעציץ שא"נ הא אפי' בנקוב אינו מצוה להפרישו:
<b>ונ'</b> דהרמב"ם מפרש תי' הגמ' בעושה ע"ד אביו כמ"ש הרמב"ן על התורה פ' יתרו ובס' יראים מצוה ק"א וביותר מפורש ברשב"א שבת (דף קנ"ג) ד"ה כשהוא דמ"ש בעושה ע"ד אביו היינו פירושא דאתה ובנך דבזה גלתה לנו התורה כשעושה ע"ד אביו היינו כשאינו מוחה בידו שחייב הוא למחות בידו:
<b>והנה</b> בתוס' נדה (דף מ"ו ע"ב) ד"ה אין ב"ד מקשים לר' יוחנן דאמר הכא ביבמות ספוקי מספקא לי' מאי מתרץ שם על מה דפריך מיתומה שנדרה שבעלה מפר לה דאי מופלא הסמוך לאיש דאו' האיך אתי נישואי דרבנן ומבטלי נדרא דאו' ומתרץ מפר לה ממנ"פ אי דרבנן דרבנן ואי דאו' קטן א"נ אין ב"ד מצווין להפרישו הא ר"י מסופק בזה:
<b>ונראה</b> עפ"י מ"ש בתוס' נזיר (דף כ"ח ע"ב) ד"ה בנו דחייב לחנכו והקשו למה קטן א"נ אין ב"ד מצווין להפרישו הא חייב הוא בחינוך ותי' דחינוך אינו אלא במצות עשה ולא בל"ת והסברא נ' דהיכי דבגדול עבדינן מעשה וכייפינן ה"ה נמי בקטן מחנכין אבל היכי דבגדול לא עבדינן מעשה ה"נ בקטן לא מחנכין וקיי"ל בחולין (דף קל"ב ע"ב) בד"א במצות ל"ת אבל במ"ע כגון סוכה איני עושה וכו' מכין אותו עד שתצא נפשו. ועי' רש"י שם דבל"ת לא כייפינן משום דקלב"מ מש"ה דוקא בעשה מחנכין ולא בל"ת דלא עדיף מגדול:
<b>ונ'</b> דלפ"ז ה"ה בכל המצות שניתנו להצילו בנפשו כיון דבגדול עבדינן מעשה ה"ה בקטן מחנכין ומצווין להפרישו ועי' תוס' שבת ויש"ש פ' המניח:
<b>ויש</b> קצת לומר דהא דאמרו בגמ' סנהדרין (דף נ"ה ע"ב דגם בקטן הבא על הבהמה תקלה איכא ובהס"ד ס"ל דליכא תקלה דבהס"ד שפיר אמרו דליכא תקלה כיון דליתי' בחינוך ואין ב"ד מצווין להפרישו ליכא גבי' תקלה כלל ובהתירוץ שאמרו תקלה איכא היינו די"ל דהברייתא אתיא כמ"ד שם בסנהדרין (דף ע"ג) דס"ל דכל חייבי כריתות ניתנו להצילן בנפשם א"כ שוב איכא גם בזה חינוך וב"ד מצווין להפרישו ושוב איכא תקלה בקטן הבא על הבהמה:
<b>ולפענ"ד</b> יש לי עוד סברא בזה דיש נ"מ בחינוך בין עשה לל"ת עפ"י מ"ש הרמב"ם באבות דעשה היא מגדר אהבה ול"ת הוא מגדר יראה וידוע מ"ש דמשום זה עשה דוחה ל"ת דמדרגת אהבה גדולה מיראה. וידוע מ"ש הרמב"ם בסה"מ מצוה ג' שמדרגת האוהב הוא שיקרא אחרים לאהבתו ע"כ בעשה שהוא מצד אהבה מוטל לחנך גם אחרים אבל בל"ת אין חיוב לעורר ולחנך אחרים אלא במה שנוגע לעונש ולא יותר:
<b>וס"ס</b> לדברינו קשה בגמ' דהכא דמקשה על ר' יוחנן דאמר בן חבר שרגיל אצל אבי אמו עם הארץ דאמר בדמאי הקילו הא ודאי בעי עשורי ופריך מדר"י דאמר בעושה ע"ד אביו משמע הא לא"ה מותר והוכרח לתרץ בדמאי הקילו למה לא תי' באופן אחר בשלמא במעשר היכי דבעי עשורי א"כ יש כאן חיוב עשה שפיר מחוייב להפריש את הקטן משום חינוך אבל בשבת דלשיטת מהר"מ לובלין ליכא עשה רק ל"ת ואפי' לשיטת הרמב"ם ותוס' דאיכא עשה ס"ס עיקרו הוא הל"ת ואין כופין על הל"ת דשבת והוי שפיר כנבלה ואין ב"ד מצווין להפרישו:
<b>אך</b> הא תלי זה בזה דאי נימא מופלא הסמוך לאיש דאורייתא א"כ קטן בר עשורי הוא והוא בגדר המצוה דמעשר ושייך גבי' חינוך יש שפיר לומר כמ"ש דאה"נ קטן א"נ אין ב"ד מצווין להפרישו ואפילו הכי בעי עשורי משום חינוך אבל אי נימא מופלא הסמוך לאיש ל"ד א"כ אינו בגדר המצוה דמעשר רק בגדר האיסור שלא יאכל בלא מעשר א"כ ע"כ מדאמר הא ודאי בעי עשורי ש"מ דקטן א"נ ב"ד מצווין להפרישו וקשה דאמר בעושה ע"ד אביו וע"כ דספוקי מספקא לי':
א"כ מיושבים שפיר דברי הגמרא דהן הן דברי הגמ' דנדה שם שלכאורה האריכו ללא צורך בהך ממנ"פ. אך ה"פ אי דרבנן פי' אי מופלא הסמוך לאיש מדרבנן א"כ במעשר אין עשה רק איסור ומה דאמרי' ודאי בעי עשורי ע"כ דקא"נ ב"ד מצווין להפרישו. דרבנן פי' שוב באיסור אין מצווין להפרישו. ואי דאו' פי' אי מופלא הס"ל דאו' א"כ אין ראי' ממה דבעי עשורי משום דיש בזה מצוה ויש בו חינוך א"כ אין בכאן ס' לר' יוחנן והוי ודאי דשם בקא"נ אין כאן רק לאו:
<b>והנה</b> באיסורי דרבנן ס"ל לרשב"א דנחית חד דרגא מאיסור דאו' וכיון דבאיסור דאורייתא אין ב"ד מצויין להפרישו ע"כ באיסור דרבנן ספינן לי' בידים והרמב"ם אוסר ליתן בידים אפי' בשבות דבריהם. וזה לפמ"ש לעיל דהרמב"ם ס"ל דוקא בעציץ שאינו נקוב הוא דמניחו אבל בעציץ נקוב מחויב להפרישו א"כ שפיר לא ספינן לי אפי' בשבות דבריהם וזה ניחא:
<b>אך</b> מ"ש דאפילו בשאר איסורים אסור להאכילו בידים דברים שאסורים מדבריהם דבר זה קשה הא אפי' בדאו' אינו מצווה להפרישו למה לא נימא דבדרבנן נחית חד דרגא ומותר אפי' לכתחילה ליתן לו:
<b>אך</b> לפי דברי התוס' נזיר הנ"ל דלעולם בעשה איכא חינוך בקטן ולפמ"ש לעיל משום דבעשה כייפינן לי'. א"כ כיון דהרמב"ם ס"ל בכל דברי סופרים דמכין אותו עד שתצא נפשו כגון האוכל מצה בע"פ היינו עד שיקבל עליו שלא לעשות א"כ ראוי לומר בכל דבריהם דמצווין להפרישו עוד יותר מבל"ת של תורה. אך לפי שחכז"ל לא רצו להחמיר בדבריהם נגד הדאו' ע"כ די שיהי' כמו הדאו' וס"ס אסור ליתן לו הדרבנן לכתחילה משום חינוך. ועוד יותר מובן לשיטת רש"י חולין הנ"ל דמש"ה לא כפינן בל"ת משום דקלב"מ. א"כ מה שכופין בעשה משום דקיל וס"ס בדרבנן שייך יותר חינוך מבל"ת דאו'. אלא שגבי קטן לא החמירו יותר מבדאו':
<b>ואף</b> שכתבנו מטעם חינוך א"כ עיקר החיוב על האב י"ל דהרמב"ם ס"ל כדעת התוס' דבעשה כיון דמוטל על ב"ד לכפותו ה"נ אסור לכל אדם ליתן לו בידים וניחא לפ"ז דעת הרמב"ם. ועי' תוס' שבת (דף קכ"א) דדעתם ג"כ כדעת הרמב"ם דמצד חינוך חייב הוא להפרישו. ועי' רשב"א יבמות שמביא דעת הרמב"ם דחייב להפרישו מצד מצות חינוך ועי' מה שמקשה ע"ז מגמ' דגיטין (דף נ"ה) דאמרו קטנה בת ישראל שנשאת לכהן שאוכלת בתרומה ואלו חרשת לא אכלה מ"ט שמא יאכיל חרש בחרשת וליכול קטן אוכל נבילות הוא ואי לדעת הרמב"ם הרי חייבים להפרישו מצד חינוך. וכן הקשה נמי מגמ' דנדה (דף מ"ו) שאמרו ש"מ קא"נ ב"ד מצווים להפרישו דילמא משום חינוך:
<b>ונ'</b> עפ"י מה שנ' לתרץ דעת הרמב"ם פ"ב מהל' סוטה פ"ג מהא"ב שכ' דאף קטנה שזינתה ברצון נאסרה על בעלה והקשה ע"ז במ"מ שם מגמ' דיבמות (דף ס"א ע"ב) שאמרו כהן לא ישא את הקטנה שמא תזנה עליו ופריך א"ה אפי' ישראל נמי ומשני פיתוי קטנה אונס הוא:
<b>ונראה</b> דס"ל להרמב"ם ז"ל דאה"נ דפיתוי קטנה אונס הוא מ"ט דקטנה אין לה מעשה אפי' מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו ומ"מ אסיקנא שם בחולין (דף י"ג) דמחשבתו ניכרת מתוך מעשיו מדרבנן אית לי' ומש"ה קטנה שזינתה מדרבנן נאסרה ואף דאשה קרקע עולם היא מ"מ כבר כ' היש"ש ב"ק דמעשה כל דהו חשיבא ובתוס' חולין שם כ' דאפי' במעשה כל דהו אמרינן מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו ומש"ה מדרבנן נאסרה על בעלה:
<b>וא"כ</b> ל"ק מיבמות דשפיר אמרו דלא גזרינן שמא תזנה כיון דאפי' אם תזנה אסורה רק מדרבנן ואטו דרבנן לא גזרינן והארכתי בזה בחדושי להרמב"ם. וה"נ יש לומר טעמא דהרמב"ם והתוס' דס"ל מדרבנן יש להפרישו מטעם חינוך כיון דמדרבנן יש להם מעשה וא"כ ל"ק מקטנה דהכא שמא יאכיל חרש בחרשת דס"ס ל"ש למגזר כיון דמדאו' מותרת היא וס"ס לא אתי איסור דרבנן להפקיע נשואי דאו':
<b>ובקו'</b> המל"מ סוף הל' מ"א על הרשב"א דמתיר לספות לקטן איסור דרבנן מהא דיבמות (דף ע"א) ערל קטן מה לסוכו שמן של תרומה והא סיכה לדעת רוב הפוסקים (והוא ג"כ דעת הרשב"א בעצמו) אינו אלא דרבנן נ' דיש שם איסור אחר מצד הסך שהוא הנאה של כילוי. והארכתי בזה בתשו' אחרת:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כ</b></big>
<b>לכבוד</b> <b>הגאון</b> <b>המפורסם</b> <b>חכם</b> <b>ונבון</b> <b>וי"א</b> <b>וכו'</b> כש"ת מ'
<big><b>יוסף</b></big> <big><b>צבי</b></big> שי' האבד"ק
<big><b>גאלאנטי</b></big><big><b>,</b></big> <b>במה</b> דנסתפק לכ"ג שי' בדין המבואר באו"ח רמ"ד בבית שנבנה בשבת ע"י פועלים נכרים שנכון להחמיר שלא לכנוס בו אם אפי' מכרו או הורישו לבנו אם ג"כ אסור ורצה לדעת חוות דעתי בזה:
<b>הנה</b> לכאורה הי' מקום לומר דהוי כמו בנדר דקיי"ל בסי' רי"ו קונם ביתך שאני נכנס מכרו לאחר מותר וכבית זה מכרו לאחר אסור ובאומר ביתך זה נחלקו בו רבותינו אי תפסינן העיקר תיבת ביתך או זה. וא"כ בכאן עיקר האיסור על הבית וי"ל דאסור אפי' מכרו:
<b>אך</b> לפי המבואר בש"ך יו"ד רי"ח סק"ג דיש נ"מ בין נודר לגזירת חכמים דבזה יש להקל במה שיש בו ספק בלשון. ומה גם באיסור זה דאינו איסור גמור אלא שיש להחמיר. וכמ"ש המג"א שכ"ה סקל"א נהי דהוי דבר שבפרהסיא דאסור לדעת הרמב"ם והגאונים שם במת מ"מ כיון שקצץ שרי מדינא אלא שנכון להחמיר. ממילא ודאי דהבו דלא להוסיף עלה להחמיר במכרו או מת:
<b>ויש</b> לעיין קצת מ"ש ממסרס שכ' המג"א בסקל"ג דאסור עולמית דהעכו"ם מתכוין לאיסור ה"נ בבנין נימא ג"כ דהעכו"ם נתכוין לאיסור דרובא דרובא דהזמן גורם לו למהר להשלים הבנין והוי ג"כ כמו נתכוין לאיסור:
<b>אך</b> ס"ס כיון שרבותינו לא כתבו אלא יש להחמיר משמע דאינו דין גמור לאסור ע"כ במקום ס' ראוי להתיר:
<b>אך</b> כ"ז הייתי אומר מסברא אבל באמת הרי יש לנו ראי' מפורשת להתיר מגמ' דמועד קטן (דף י"ג) הטיבה ומת בנו זורעה אלמא דגם שם נהי דהוי דבר שבפרהסיא אעפ"כ לא קנסו בנו עאכו"כ דלא קנסו ללוקח:
<b>ונראה</b> ליישב קו' תוס' בכורות ודף ל"ד ע"ב) ד"ה הטיבה ותוס' מ"ק שם שהקשו היכי פשיט צורם אוזן בכור דאו' מהך דהטובה דאינו אלא דרבנן. דנ' לרבותינו ז"ל דבמילי דפרהסיא אסרו בדרבנן כמו בדאו' בצנעה:
אף דבר זה צ"ע אם מותר לכתחילה לקניתו ממנו ולדעתי דאסור לפמ"ש הש"ך יו"ד רי"ו סק"ט אם מכרו לנודר עצמו אסור שהרי הוא נהנה מביתו שמכחו בא לו וה"נ הרי הוא נהנה מן הבית בזמן שהוא עדיין של המוכר והרי הוא כנכנס לביתו של המוכר:
<b>וכן</b> משמע קצת מדברי האלי' רבה סי' רמ"ד סק"ח שכ' מ"מ מותר ליהנות ממנו ולמכרו לעכו"ם משמע דלמכרו לישראל אסור ובודאי מצד המוכר מ"ש אם מוכרו לעכו"ם ממוכרו לישראל אלא דהאיסור הוא על הלוקח שלא יקנה אותו מן המוכר בעצמו וכמ"ש:
<b>וראיתי</b> בת' שואל ומשיב מהת"נ ח"ב ת' י"ב שכ' דמותר לישראל לקנותו והביא ראי' מהך דנדר בביתך שמותר אם מכרו לאחר. ואין זה ראי' כלל דהכא הוי כמו מוכרו לנודר עצמו שהרי זה ג"כ אסור לכנוס בו דהלוקח כשלוקחה הוא כנכנס בבית המוכר:
<b>ומפורש</b> כן בירושלמי דשביעית פ"ד טייבה ומכרה אסור לזרעה. ואף דבצורם אזן בכור כ' הש"ך סי' שי"ג סק"ב דאם שחטוהו הבשר מותר לאחרים הוא הטעם כמ"ש בירושלמי שביעית הנ"ל עבר וזרעה מותר דכולי האי לא גזרו אבל לכתחילה אסור לקנותו. וכ"נ מדברי רי"ט אלגאזי שם. ע"כ פשוט נלפע"ד כמו שראוי להחמיר שלא לכנוס בו ה"נ ראוי להחמיר שלא לקנותו אא"כ אפסקי' אחר אבל עבר א' ולקחה מותר לכנוס בו וכן מותר לקנותו ממנו:
<b>עוד</b> אחת אדבר בדין הראשון שזכר כ"ת אגב אורחא לחוש לדעת הי"א שבסי' פ"ט ס"ב דאפי' במצאו בשוק לא יאמר לו אלא צפרא דמרי טב. דלפענ"ד נ' דאעפ"כ בשני ת"ח שדרכן לדבר ד"ת מותר לדבר עמו דהא קיי"ל כדעת התוס' ברכות (דף ה' ע"ב) דללמוד מותר קודם התפלה ועדיף טפי שידבר עם חבירו ד"ת משילך לבדו ואולי עי"כ ילך בטל וע"ז נאמר אז נדברו יראי ה' וגו':
<b>וידוע</b> שיטת רש"י דאפי' ללמוד אסור קודם התפלה. אך ראיית התוס' מהא דרב מקדים ומשי ידי' ומתני לן פרקין כי מטא זמן ק"ש וכו' עכ"ל. ותימא על המהרש"ל שם שהקשה דלמא מיירי התם קודם שהגיע זמן ק"ש. חדא דהרי התוס' מוסיפים תיבות אלו "כי מטא זמן ק"ש". ועוד דהרי כ' רש"י שם בדף (י"ד ע"ב) ד"ה ומתני אלמא מקדים הוא לעסוק בתורה דהיינו עשיי' [קריאה דעשיי' לגירסת הגר"א] קודם מלכות שמים משמע דמיירי בהגיע זמן ק"ש דאל"כ מאי קושיא היא זו דמקדים:
<b>ומה</b> שתי' מהרש"ל דלרש"י אפי' קודם זמן ק"ש אסור ללמוד וראייתו מדברי הגמי"י פ"ו מהל' תפלה. בעניי אינני רואה שום ראי'. חדא דגם בהגמי"י שם מוסיף שם תיבות המוזכרים בתוס' "כי מטא זמן ק"ש". וגם שמוסיף שם וכ"ד רבינו המחבר. והוא שבפ"ז מהל' תפלה כ' הרמב"ם המשכים לקרות בתורה קודם שיקרא ק"ש משמע דבהגיע זמן ק"ש איירי דאל"כ הול"ל קודם שהגיע זמן ק"ש ומדכ' קודם שיקרא משמע דכבר הגיע זמנו אלא שהוא לא קרא עדיין. וכן בטור סי' פ"ט כ' מפורש בשם רש"י משהגיע זמן, ק"ש:
<b>גם</b> תי' המהרש"א תימה שכ' ג"כ דדעת רש"י אפי' בלא הגיע זמן ק"ש. וראייתו מדברי אבא בנימין שאמר סמוך למטתי. ודבר זה תימה הוא. וכי ס"ד דאם הי' קם אפי' בחצות שלא הי' עוסק בתורה עד זמן ק"ש וכי הי' יושב בטל ח"ו. וע"כ דפירושא דסמוך למטתי היינו משהגיע זמן, ק"ש וסמוך למטתי היינו סמוך לזמן שכיבה במטה שהיא הלילה:
<b>ובלעדי</b> אלה ראי' לשיטת התוס' דבגמ' שם מקשה דמקדים הלמוד דהיינו קריאה דעשייה לתפילין דהיינו עשיי' ומשני שליחא הוא דעוית וא"כ לעולם תפילין קודמים דעשי' קודם לקריאה וממילא תורה דהיינו קריאה דעשיי' קודמת לק"ש דהיינו קריאה לחוד:
<b>אך</b> נראה ליישב דדעת רש"י לשיטתו ותוס' לשיטתייהו דבב"ק (דף י"ז) הקשו בגמ' על הא דאמר רבה בר בר חנה הוי אזילנא בתרי' דר' יוחנן למישאל שמעתתא כי עייל לבהכ"ס והוי בעינא מיני' מילתא לא פשיט לן עד דהדר, ומשא ידי' ומנח תפילין והדר אמר לן קיים אמרינן לימד ל"א והאמר מר גדול למוד שמביא לידי מעשה ומשני הא למיגמר הא לא יגמור ופירש"י דקאי על מה דאמר לימד ל"א אלמא דלימוד גדול והאמרי' למוד גדול שמביא לידי מעשה אלמא מעשה עדיף. ומשני הא ליגמר הא לאיגמורי היינו ללמד לאחרים גדול ממעשה וללמוד בעצמו קטן ממעשה והתוס' בשם ר"א גאון מפרשים דקו' הגמ' היתה למה הניח תפילין קודם שהשיב דברי תורה אלמא דמעשה עדיף והאמר למוד גדול וע"ז משני להיפוך ללמד לאחרים קטן ממעשה ולמוד לעצמו דבר הלכה עדיף ממעשה
<b>והנה</b> אה"נ קשה לרש"י למה לא הקשה מר' יוחנן דידי' אדידי' מדאמר לימד ל"א משמע דס"ל לימוד גדול א"כ אה"נ למה הניח תפילין קודם,.
<b>אך</b> נ' דלרש"י לשיטתו לק"מ דס"ל למוד לאחרים עדיף היינו משום דהוי תורה דרבים אבל מה שמלמד ליחיד קטן ממעשה מש"ה רבב"ח דאזיל בתר ר"י למישאל שמעתתא דהיינו תורה דיחיד שפיר מקדים התפילין. מש"ה בברכות (דף י"ד ע"ב) ברב דאמר ומתני לן פרקין דהיינו תורה דרבים כמ"ש ביבמות (דף ס"ד ע"ב) דלשון פרקין היינו שלומד לרבים וזה שפיר קודם לתפילין וק"ש רק בהס"ד שם דר"י בן קרחה מקדים קריאה דמלכות שמים לעשייה משמע דעדיף מכל עשיי' קשיא לי' דהו"ל להקדים אפי' מתורה דרבים. אבל למסקנא ניחא לי' דת"ת דרבים עדיף מתפילין:
<b>וא"כ</b> ל"ק מהך דהכא דאבא בנימין דמיירי ללמוד לעצמו ס"ל לרש"י דאסור. ואה"נ דק"ש ותפלה ג"כ עדיף אבל התוס' לשיטתם דס"ל דלמוד לאחרים קטן ממעשה שפיר דייקו מדמותר אפי' למוד לאחרים עאכו"כ למוד לעצמו דבר הלכה דודאי עדיף ומותר קודם ק"ש ותפלה, וזה שלא כ' התוס' בדרך קושיא על רש"י רק בלשון ראי' לשיטתם:
<b>אך</b> לפ"ז יקשה אה"נ לשיטת התוס' למה מקדים רב למוד לרבים קודם תפילין הא מהך דב"ק משמע דתפילין ראוי להקדים. אך נראה בדיוק דהתוס' גורסים ומתני פרקיה היינו למוד לעצמו מה שהוא צריך הא ודאי דשרי לשיטתם ורש"י גורס פרקין היינו ללמד לאחרים ומותר ג"כ לשיטתו. וא"כ לפ"ז לשיטת התוס' שם בשם ר"א גאון אפשר דאה"נ ללמד לאחרים אסור קודם ק"ש ותפלה:
<b>עוד</b> יש לומר בישוב הקושיא הנ"ל מ"ט לא מקשה בגמ' דב"ק מדר"י אדר"י בעצמו דר"י לטעמי' דס"ל במנחות (דף צ"ט ע"ב) אפי' לא קרא אדם אלא ק"ש שחרית וערבית קיים לא ימוש א"כ ריבוי הלמוד אינו אלא מדרשא דושננתם כמ"ש ר"ן נדרים (דף ח' ע"א) מש"ה מקדים שפיר תפילין דאורייתא מלמוד הזה דקיל משאר דאורייתא דשבועה חלה עליו כדאיתא בנדרים שם וכמ"ש הפר"ח דאי לא הוי מדאו' אלא פרשה ראשונה שבק"ש הי' לנו להקדימו מפני שזה דאו' והשני' אינה אלא דרבנן. וכמ"ש הנוב"י חאו"ח ל"ט לענין ברכת סוכה ואח"כ זמן דבליל שני ודאי ראוי להקדים ברכת סוכה ואח"כ זמן דסוכה הוי דאו' וזמן דרבנן ודאו' הוי מקודש נגד דרבנן וה"נ נהי דהלמוד הוי דאו' ס"ס כיון דלא הוי אלא מדרשא ראוי להקדים המפורש בתורה ועי' ת' חסד לאברהם מה"ת ת' א' מדין אי להקדים הדאו'. הדוש"ת:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כא</b></big><big><b>.</b></big> <b>לידידי</b> <b>הרב</b> <b>החריף</b> <b>ובקי</b> <b>מ'</b> <big><b>אבוש</b></big> <b>נ"י</b><b>.</b> <b>קבלתי</b> מכתבך ואחרי הפצירך בי אכתוב לך אשר חנני ד' בענינים האלו. בעניני אמירה לנכרי שבות ואחלק אותה לדינים. ומתוך כך יתברר לך עומקה של שמועה זו. ודוק בה כי הבאתי ת"ל כמעט כל המקומות בד' שו"ע הנוגעים להלכה זו:
א<b>)</b> <b>הדין</b> הראשון באומר לנכרי שיעשה מלאכה דאו' בשבת בשביל ישראל דבר זה איסור גמור ולדעת הב"י בשם סמ"ג שהביא בשם המכילתא הוא איסור דאו' מקרא דלא עשה. ותימה שלא הביאו מקרא דירושלמי (פ' ואלו קשרים) שכ' שבת לד' מה הקב"ה שבת ממאמר וכו':
<b>אמנם</b> מרוב הפוסקים משמע דהיא רק דרבנן ולא חששו לדברי המכילתא. דאנן אגמרא דידן סמכינן ומפורש אמרו בב"ק (דף פ') וגיטין (דף ח') אע"ג דאמירה לנכרי שבות הוא במקום ישוב א"י לא גזרו רבנן אלמא דהוא רק גזירת חכמים בעלמא. וע"ז סמך הרמב"ם בפ"ו מהל' שבת וכ' דהוא רק דרבנן:
<b>ובגמ'</b> ב"מ (דף צ') איבעיא להו אם דוקא באיסור סקילה גזרו או אפילו באיסור לאו מ"מ משמע דהוי רק דרבנן. ומ"מ אין דעה זו דחוי' לגמרי. עי' פרמ"ג בפתיחה שהביא בשם אלי' רבה רמ"ג בשם ס' יראים די"ל דהיכי דהחפץ הוא של ישראל הוא דאו' מקרא דלא יעשה הנ"ל:
<b>ב"כ</b> וב"כ החמירו חכמים באיסור זה ואסרו השכרת מרחץ משום שלא יאמרו שעשאו שליח וכדומה כמבואר בסי' רמ"ג וקיי"ל להלכה דאפי' בשאר איסורים אסרו אמירה לעכו"ם כמבואר ביו"ד קמ"א בש"ך סקי"ז כ"ג כ"ט ובסי' רצ"ז [השני] ס"ד ובסי' ש"ל בש"ך סק"ד. ובאה"ע סי' ה' ס"ד. ובחו"מ של"ח ס"ו:
<b>והנה</b> בשבות זה החמור מכל השבותים שאכתוב אח"כ אעפ"כ יש מתירים במקום מצוה והוא הבה"ג והבעל העיטור כמ"ש בשמם בתוס' גיטין (דף ח') ובב"ק והר"ן בפ' ר"א דמילה. אבל הרי"ף ורמב"ם ותוס' ורא"ש ור"ן אוסרים:
<b>ועי'</b> בס' בית מאיר לאהע"ז ה' וכן בס' ישועת יעקב לאהע"ז שהביאו קו' האחרונים למה להו לחכמים לתקן שבות לשבת ת"ל משום דלחומרא יש שליחות לגוי:
<b>ותירצו</b> דשאני שבת דהקפידה תורה שישבות הוא ממלאכתו ואפי' אם עושה שליח ס"ס הוא שובת ממלאכתו ע"כ הצריכו רבנן לתקן שבות לשבת ובשו"ע הרב מלאדי ז"ל כ' דהא גופא בכלל לחומרא יש שליחות הוא דמש"ה אסור אמירה לנכרי בשבת משום דלחומרא יש שליחות. וממשמעות הגמ' ב"מ (דף צ') ובתוס' ע"ז (ד' מ"ג ע"ב) ד"ה שאני ובר"ה (דף כ"ד ע"ב) ד"ה שאני ובמרדכי פ"ג דע"ז מפורש דגם בשאר איסורים שייך גזירה דאיסור שבות משמע כדברי הרב ז"ל ולא כתי' הנ"ל משום דהמשלח שובת:
<b>ונראה</b> קצת לומר דבהנך ב' תירוצים איפלגי רבותינו ז"ל המתירים שבות במקום מצוה והאוסרים דהמתירים ס"ל כתי' הראשון ויש סיוע לתי' זה ממ"ש רש"י ע"ז (דף ט"ו) דטעם איסור שבות משום ודבר דבר. וע"כ דס"ל לרבינו ז"ל דשליחות ל"ש בכה"ג משום דס"ס גופו נייח אלא דעכ"פ משום ודבר דבר אסור:
<b>עי'</b> ת' חוות יאיר סי' נ"ג שהקשה למה לן לתיקוני שבות לשבת תיפוק לי' משום ודבר דבר ונ' שנעלם ממנו דברי רש"י הנ"ל ועיי"ש שרצה לחלק בין בשכר לבחנם ומרש"י הנ"ל משמע דלעולם שייך ודבר דבר. וידוע דמקור ראיית המתירים במקום מצוה מגמ' דעירובין (דף ס"ח) מינוקא דאישתפך חמימי'. עי' רי"ף ור"ן שבת ס"פ ר"א דמילה א"כ י"ל דהמתירין ס"ל כיון דהאיסור הוא משום ודבר דבר ובגמ' שבת (דף ק"נ) אמרו דהך ממצוא חפצך חפציך אסורים חפצי שמים מותרים א"כ בהך ודבר דבר ג"כ דבורך אסור דבור שמים מותר א"כ לעולם במקום מצוה מותר כל שבות דלא שייך ודבר דבר מש"ה הנך אמוראי דחשיב שם ובכתובות (דף ה') מפקחין פק"נ בשבת וכדומה ולאו דוקא סכנה ומש"ה ניחא להו בהאי דעירובין דאפי' אם אומר לעכו"ם לבשל מים דהוי מעשה דאו' ג"כ מותר במקום מצוה ולא גרסינן דל"א לי' לעכו"ם זיל אחים. וא"כ לדידהו הך דאומר לנכרי ועושה חשיב שבות דלית בי' מעשה כיון דל"א בזה שלוחו ש"א כמותו ואין כאן רק הדבור לבד וזה הפירוש לא שאני לך בין שבות דאית בי' מעשה לשבות דלית בי' מעשה בין שאר איסור דרבנן לשבות דאמירה:
<b>והפוסקים</b> האוסרים ס"ל דטעם האיסור משום דלחומרא יש שליחות א"כ חשיב אית בי' מעשה ול"ש לומר בזה דלית בי' מעשה והם ז"ל גורסים בגמ' שם דהא לא א"ל זיל אחים דאלו א"ל כן הי' אסור דהוי כאלו הוא עשה המעשה. וממילא לסברתם ל"ש להתיר אפי' במקום מצוה כיון דשלוחו ש"א כמותו הוי מצוה הבאה בעבירה והוי כמו שאר איסור דרבנן דאסור אף במקום מצוה:
<b>ולכאורה</b> יתיישב בזה קו' המג"א ש"ז סק"ח על דעת האוסרים אפי' לומר לעכו"ם לעשות מלאכה דרבנן במקום מצוה וקשה מהאי דעירובין (דף צ"א) דבשעת הסכנה היו מעלים ס"ת מגג לחצר דמשמע דמותר לטלטל חוץ לעירוב מפני מצות קה"ת דלפי דברינו דטעם איסור אמירה לעכו"ם במקום מצוה הוא משום דהוי מהב"ע א"כ י"ל דוקא במצוה דיחיד אבל קריאת ס"ת דהוי מצוה דרבים ל"ש מהב"ע כדאיתא בברכות (דף מ"ז) מש"ה התירו בס"ת. ועי' ט"ז תרנ"ה שכ' ג"כ כן במצות לולב אך בלולב דבריו תמוהים דאי תימא דלולב חשיב מצוה דרבים א"כ למה פסלינן לולב הגזול אפי' ביו"ט שני משום מהב"ע וע"כ דלולב הוי מצוה דיחיד דלולב נוטל כ"א בפני עצמו. אבל בס"ת לקרות בו ודאי דהוי מצוה דרבים. ולקמן אכתוב עוד בזה:
<b>וי"ל</b> ג"כ דזה תלוי ג"כ בפלוגתת הפוסקים באיבעיא דגמ' אם גם בשאר איסורים אסור אמירה לעכו"ם אי ניזל לחומרא באיבעיא זו או לקולא דהמכריעין להקל ס"ל דדוקא בשבת דאיסור סקילה אסרו משום ודבר דבר ולא בשאר איסורים ובסירוס שאני דקיי"ל כר' חידקא דאוסר בבני נח וממילא ליכא שום שליחות בנכרי אפי' לחומרא וכדעת ר"ת בב"מ (דף ע' ע"ב) בתוד"ה כגון והאוסרים ס"ל דהוי בכלל שליחות ובשבת אסור אפי' במקום מצוה דלחומרא יש שליחות ורבוותא אלו אולי ס"ל דאין ב"נ מצווין על הסירוס ורק משום שליחות אסור:
<b>וצריך</b> לבאר בזה דעת הראב"ד פ"א מהל' כלאים שמשיג על הרמב"ם דמתיר אמירה לנכרי בכלאים והלא אמירה לנכרי באיסור לאו הוא איבעיא דלא איפשטא ולחומרא וכוונתו הך דב"מ דף צ' ולא הזכיר הך דב"מ ע"א ע"ב דאמרו סתם סתמא דגמ' לחומרא יש שליחות וע"כ דס"ל לראב"ד כשיטת ר"ת בתוס' הנ"ל דלמסקנא ל"א לחומרא יש שליחות אך תימה גדולה דהרא"ש בפ' הפועלים ס"ו כ' בשם הראב"ד דהוי איבעיא דלא איפשטא ולקולא. וכן תימה דלא הקשה מהרמב"ם עצמו דכ' בפ"ה מהל' מלוה ה"ד דיש שליחות לעכו"ם לחומרא. וכן קשה להיפוך דבכ"מ פ"א מהל' תרומות הי"א כ' בשם ס' ארחת חיים בשם הראב"ד דבמרחן עכו"ם חייב משום דלחומרא יש שליחות:
<b>ומ"ש</b> המחנה אפרים בהל' שלוחין דטעמא דחייב שם משים דהוי פועל דהיינו בשכר תימה דהראב"ד מיירי התם במוכר עכו"ם ולא בפועל. וגם ראייתו מן הירושלמי תמוה דבירושלמי מוכח שם בפירוש דלעולם חייב בפאה אם קצר עכו"ם בשביל ישראל ואפי' בחנם ודוקא כשקצרו לעצמו הוא דפטור וקשה גם התם דהא אין שליחות לעכו"ם וקשה מדברי הרמב"ם הנ"ל בפ"א דכלאים דפסק לקולא:
<b>ועי'</b> שער המלך פ"א מהל' תרומות מה שמשיג ג"כ על המחנה אפרים הנ"ל מגמ' דב"ק (דף נ"ג) דאמר גבי בור של שני שותפים ודלמא שליח שוויי' אשלד"ע והק' הרשב"א דלמא דעשה שליח לעכו"ם ותי' דאין שליחות לעכו"ם. וא"כ לפי דברי המחנה אפרים יוכל להיות דעשאו שליח לעכו"ם בשכר:
<b>ומה</b> שהסכים השעה"מ לתי' השני של המח"א שם כיון דאפשר ממילא מהני שליחות העכו"ם ומש"ה במירוח כיון דאם מרחו אחר שלא מדעתו נתחייב ג"כ והוטבלו למעשר ה"נ דכוותי'. תימה עדיין מה יענה להך דפיאה כיון דאם שברתה הרוח או בהמה פטורה מן הפיאה א"כ לא אפשר ממילא א"כ למה חייב בקצרו עכו"ם בשביל ישראל. על כן נלפע"ד לחדש דהמעיין יראה בגמ' ב"מ (דף ע"א) כשאמרו בשלמא סיפא לחומרא לא תלי הא באיבעיא דגמ' לקמן (דף צ') באומר לעכו"ם חסום פרתי ודוש בה אי אמרינן באיסור לאו ג"כ שליחות לעכו"ם ע"כ נראה דשני ענינים הם. היכי דבגוף המעשה ליכא איסור כגון בהאי דב"מ שלקח המעות מיד העכו"ם דגוף הלקיחה אין כאן שום איסור בכה"ג אמרי' לחומרא, יש שליחות וממילא הוי כאלו לקחו מיד הישראל וכשיתן לו אח"כ הריבית אסור. וכן בפיאה כשקצרוה עכו"ם לישראל אמרי' לחומרא יש שליחות והוי כאלו קצרוה ישראל ונתחייב בפיאה וכן הם דברי הא"ח בשם הראב"ד במרוח עכו"ם דהוי כאלו מרחו ישראל ולחומרא יש שליחות דהיינו דלחומרא אמרי' דהוי כאלו שלח לישראל ונתחייב. אבל בשלח עכו"ם לעשות איסור כיון דאם שלח לישראל לא נתחייב בכה"ג דאמרי' אשלד"ע ה"ה בשלח לעכו"ם אמרי' בכה"ג אין שליחות אפי' לחומרא. ובזה הוא דאיבעיא להו בב"מ (דף צ') אם אסרו אותו מצד שבות. והיינו כמו דאמרו בכל אשלד"ע דעכ"פ חייב בדיני שמים דלכתחילה אסור לשלוח. ה"נ אסור גם לומר לעכו"ם וע"ז איבעיא להו באיסור לאו. וא"כ אין לזה שום שייכות לגמ' דאיזהו נשך (בדף ע"א הנ"ל):
<b>אחרי</b> כתבי זאת מצאתי שבת' פני יהושע ח' יו"ד אה"נ הקשה קושיא זאת על איבעיית הגמ' (דף צ') למה לא פשיט לי' מהך דלחומרא יש שליחות ושמחתי שכוונתי לדעתו הגדולה. אך מה שכתבתי בישוב הדבר נכון לפע"ד:
<b>עוד</b> אני מוסיף דדברי המת"א שמחלק בין בשכר לבחנם הנ"ל תמוהים ג"כ מהך דשבת (דף קל"ט) דר' משרשיא יהיב פרוטה לתינוק עכו"ם ולדעת המח"א כיון דהוי בשכר דיהיב פרוטה א"כ מאי נ"מ בין ישראל לעכו"ם. וכן מ"ש המח"א דבשכר ל"א אשלד"ע דבריו תמוהים מאד דהרי מפורש ברמב"ם בפ"ב מהל' רוצח ה"ב דבשוכר להרוג את חבירו או ששלח עבדיו והרגוהו חייב רק בדיני שמים ולא בדיני אדם וכן מפורש בתוס' ב"ק (דף נ"ו) וקיי"ל להלכה דאפי' במקום מצוה אסור אמירה לעכו"ם בשבת כמבואר באו"ח סי' רע"ו ס"ב ועי' יו"ד קצ"ח בט"ז סקכ"א ונקה"כ שם לענין נטילת צפרנים בשויו"ט ע"י עכו"ם:
ב) <b>אמירה</b> לעכו"ם שיעשה בשביל עכו"ם ולא בשביל ישראל. עי' ט"ז רצ"ז סק"א ועי' ש"ך יו"ד סי' רצ"ז סק"ד דהוא מחלוקת הפוסקים ועי' אליה רבה או"ח רמ"ג ומסתעף מזה כל היכי דשייך לומר עכו"ם בדידי' קא טרח:
ג
<b>)</b> <b>אמירה</b> לעכו"ם בשבת שיעשה איסור דרבנן ג אסור באיסורי שבת כמבואר בתוס' שבת (דף קכ"ח) ד"ה אין ובתוס' גיטין (דף ח' ע"ב) ד"ה אע"ג וכמש"ל דעת הראשונים בההיא דעירובין דאישתפיך חמימי הנ"ל דדוקא במקום מצוה הוא דהתירו אמירה לעכו"ם באיסור דרבנן ובשאר איסורים באיסור דרבנן מפורש בט"ז יו"ד רצ"ו סקכ"א ובסי' רצ"ז בט"ז סק"א דשרי. וצ"ע ברש"י שבת (ד' קל"ט ע"א) ד"ה יהיב לא משמע כן שכ' דסבר בח"ל שרי ומש"ה יהיב פרוטה לתינוק עכו"ם ומיהו כל מה דאפשר לשנות משנינן משמע הא אם הי' איסור גמור אפי' מדרבנן לא הי' עושה אפי' ע"י עכו"ם. וכן צ"ע מיו"ד סי' ש"פ ס"ה דאסור לאבל בימי אבלו לעשות מלאכתו אפי' ע"י עכו"ם. אך בהא י"ל דטעמא דאיסור מלאכה בימי אבלו הוא מטעם שמחה וממילא אפי' ע"י עכו"ם אסור דאית לי' שמחה וכמ"ש המחנה אפרים הל' שלוחין י"א דעשיית המעקה ע"י עכו"ם יוכל לברך עליו:
<b>אך</b> ס"ס דברי הש"ך יו"ד סי' ש"צ סק"ד תמוהים שכ' דמה שהתירו לאשה בימי אבלה ליטול הצפרנים ע"י נכרית הוא משום דהוי לצורך מצוה הא לא"ה אסור איסור דרבנן אפי' בשאר איסורים וראייתו מסי' רצ"ז [השני] ס"ד דאסור לומר לעכו"ם להרביע בהמתו. ותימה גדולה מאי ראי' מייתי מאיסור דאו' לאיסור דרבנן. גם תימה דהרי מפורש בהמחבר לעיל סי' רצ"ו סעיף ס"ט דשרי נהי דרש"י לא כ' כן כמש"ל אבל ס"ס מדעת המחבר משמע דשרי. ובשבות זה שהוא שבות דשבות נחלקו בו הרמב"ם והתוס' דלהרמב"ם וסייעתו מותר במקום חולי קצת או צורך הרבה או במקום מצוה. ולדעת התוס' וסייעתם לא הותר אלא לצורך מילה שנתנה לדחות כמ"ש באו"ח סי' של"א ס"ו וביו"ד סי' רס"ו ס"ה:
<b>ולפענ"ד</b> ע"פ מש"ל דמשום ודבר דבר הותר במקום מצוה ומשום שליחות אסור אפי' במקום מצוה וכמש"ל. והנה באיסור דרבנן דבשאר איסורים מותר ע"כ דבכה"ג ל"ש שליחות. וא"כ הא דאסור בשבת דוקא ע"כ רק משום ודבר דבר מש"ה הרמב"ם ושאר ראשונים מתירים במקום מצוה אף דאסרו בשבות עצמה דהתם שייך שליחות והכא ל"ש וכן קיי"ל להלכה דשבות דשבות מותר במקום מצוה כמבואר בסי' ש"ז ס"ה:
ד) אמירה לעכו"ם בע"ש שיעשה בשבת הסמ"ג ות' ר"מ מרוטנבערג סי' ר"ב והרא"ש ב"מ פ' הפועלים בשם רבינו סעדי' אוסרים. ואף שהרא"ש דוחה ראייתו של ר' סעדי' הי' קצת מקום לחשוב דהרא"ש נוטה להתיר אעפ"כ כ' הב"י בסי' ש"ז דס"ל ג"כ לאסור ובחשו' ר"מ מרוטנברג סי' תקנ"ט בהג"ה י"מ דמותר ולפענ"ד נ' דודאי אי נימא מצד שליחות ודאי דאין נ"מ בין אומר לו בע"ש או בשבת דס"ס מה שיעשה העכו"ם הוי כאלו עשה המשלח אך למה דאמרי' בכה"ג ליכא שליחות רק משום ודבר דבר י"ל דכיון שאומר בע"ש אז ליכא ודבר דבר כיון דס"ס בשבת אינו אומר כלום. וכן נמי מטעם הירושלמי הנ"ל שאומר מקרא דשבת לד' מה הקב"ה שבת ממאמר ה"נ הרי הוא שובת ממאמר ואין כאן איסור:
<b>וא"כ</b> לפי"ז י"ל דהנך רבוותא המתירין שבות במקום מצוה דס"ל הטעם משום ודבר דבר כמש"ל ראוי לומר שיתירו לומר בע"ש שיעשה בשבת. ואך י"ל סברא אחרת כמ"ש בת' ר"מ מר"ב סי' תקנ"ט הנ"ל משום דהוי כמסייע ידי עוברי עבירה ובודאי שעל טעם זה יש לתמוה כיון דקיי"ל גיטין (דף ס"א) מחזיקין ידי עכו"ם בשביעית ממילא כיון דהעכו"ם אינו עושה שום איסור למה אסור להחזיקו:
<b>ס"ס</b> רוב הפוסקים לא חלקו ואסרו אפי' לומר בע"ש, וכן מסיק השו"ע בסי' ש"ז ס"ב ואפי' לדבר מצוה ג"כ אסור כמבואר בסי' ש"ו במג"א סקי"ז ובסי' שכ"ה ס"ד ברמ"א ושם משמע דאפי' לצורך מצוה דרבים אסור אמירה בע"ש שיעשה בשבת דסעודת ברית מילה הוי מצוה דרבים ואפ"ה אסור:
ה) <b>אמירה</b> לעכו"ם בע"ש שיעשה בשבת מלאכה דרבנן ג"כ אסור כמבואר במשנה למלך פ"ו מהל' שבת ה"ט וכ"מ במג"א סי' ש"ז סק"ג דכשאומר לעכו"ם לקנות לו אינו עושה אלא איסור דרבנן ואפ"ה אסור:
<b>והנה</b> לפי דברינו הנ"ל קשה דין זה כיון דכבר הוכחתי דבאיסור דרבנן ל"ש שליחות דהא בכל האיסורים חוץ משבת לא אסרו וע"כ דאין כאן אלא משום ודבר דבר ומש"ה מתירים שבות דשבות במקום מצוה וכמש"ל א"כ אמאי אסור אמירה בע"ש דאז ל"ש ודבר דבר. וע"כ י"ל דהאיסור בזה הוא מטעם המכילתא דכתיב לא יעשה דס"ס המלאכה נעשית על ידו ויתורץ לפ"ז מה שהקשיתי לעיל על ת' מהר"מ מר"ב ממה דמחזיקין ידי עכו"ם בשביעית דבשבת שאני דדרשו לא יעשה:
<b>וצ"ע</b> לדעת התוס' הנ"ל דס"ל לאסור אפי' שבות דשבות במקום מצוה אם גם בכה"ג אוסרים די"ל בע"ש מודים דמותר שד"ש במקום מצוה וס"ס להלכה אין נ"מ דאנן קיי"ל כהרמב"ם להתיר שד"ש במקום מצוה אך יש נ"מ בחקירה זו גם לדידן לפי מה שאכתוב לקמן דדעת המחבר נהי דמתירין שד"ש במקום חולי או במקום מצוה או צורך הרבה מ"מ במקום פסידא לא התירו כמ"ש המג"א סי' ש"ז סק"ז וראי' מדהתירו רק לומר כל המכבה אינו מפסיד ולא לומר בהדיא וכמ"ש הראשונים ז"ל. ואפי' לתי' הראשון של הר"ן דשאני כיבוי דיש פעמים שהיא צריכה לגופה ואין הכל בקיאים בה ס"ס ראי' גדולה יש דמצוה עדיף טובא מפסידא דאל"כ הדרא קושיא לשיטת בה"ג ובעל העיטור הנ"ל דמתירים כל שבות במקום מצוה א"כ למה לי' לומר כל המכבה אינו מפסיד לימא לעכו"ם בהדיא דהוי במקום פסידא ותי' הר"ן הנ"ל לא שייך לדידהו דאפי' מלאכה דאו' מתירין לומר לעכו"ם שיעשה וע"כ דמקום פסידא ל"ד למקום מצוה. א"כ עדיין צ"ע אם במקום פסידא מותר לומר לעכו"ם בע"ש שיעשה בשבת מלאכה דרבנן אף דלפי מסקנת המג"א משמע דבמקום שאינו הפסד גדול כ"כ אסור שד"ש מ"מ אמירה בע"ש אולי נצרף גם דעת הג"ה ת' מהר"מ הנ"ל דמתיר לעולם:
ו) אמירה לעכו"ם שיאמר לעכו"ם אחר שיעשה מלאכה גמורה בשבת עי' בבאה"ט סי' ש"ז כ' בשם תשו' חוות יאיר שמתיר והגאון מ' גרשון אוסר. והמעיין בגוף הספר יראה שהחווי"א אינו מתיר להדיא רק דמספקא לי' והג' בעל עה"ג פשט לי' מהך דשבת (דף ק"נ) לא יאמר אדם לחבירו שכור לי פועלים ואמרו בגמ' חבר עכו"ם וע"ז הקשו הא אמירה לעכו"ם שבות אלמא דאפי' בכה"ג שאומר לעכו"ם שיאמר לעכו"ם אחר ג"כ הוי שבות:
<b>והנה</b> בפשוט לדעת המחנה אפרים הנ"ל דכשעושה בשכר יש לעכו"ם שליחות. א"כ אין כאן ראי' כלל דהתם פועלים הוו ובשכר עבדו אך כבר הערנו לעיל דדבריו ז"ל תמוהים. וזה ג"כ פשוט דלדעת המשאת בנימין המובא בב"ש אהע"ז סוף סי' ה' דעכו"ם לעכו"ם יש שליחות וא"כ ודאי פשוט הדבר לאיסור. אך אפי' לדעת ב"ש החולק עליו ס"ס ראוי לאסור או מטעם ודבר דבר או מטעם המכילתא או מטעם הירושלמי:
<b>ודברי</b> החו"י דנוטה להתיר בזה תמוהים דא"כ למה הוצרכו להתיר בדליקה לומר כל המכבה אינו מפסיד ודוקא בדליקה התירו כמבואר בכתובות (דף ע') והלא הי' להם עצה לומר לעכו"ם שיאמר לעכו"ם אחר דבכה"ג עדיף דמותר לדעתו תמיד. עוד יש לתמוה על התו"י שעשה סנגורין לדבריו דמהאי דלא יאמר אדם לחבירו שכור לי פועלים אין ראי' דהתם כיון דהעכו"ם שוכר את הפועלים הוא עושה מעשה מו"מ ואסור עכ"פ שיאמר לו שיעשה כן משום דהוי שבות דשבות אבל לומר לעכו"ם סתם שיאמר לעכו"ם אחר שיעשה מלאכה דאו' יש לומר דשרי. ואני תמה דא"כ מאי פריך בגמ' אמירה לעכו"ם שבות פי' ומאי קמ"ל וכמ"ש רש"י שם דכבר סתמה רבי למשנתינו אין אומרים לו כבה. והא טובא קמ"ל דאפי' שבות דשבות ג"כ אסור כמ"ש בגמ' עירובין הנ"ל ולא שאני לך בין שבית דאית בי' מעשה ללית בי' מעשה. אבל לבעל עבודת הגרשוני ניחא כיון דאין נ"מ בין עכו"ם ראשון לעכו"ם שני הוי בכלל שבות ראשון:
ז) <b>אמירה</b> לעכו"ם בע"ש שיאמר לעכו"ם אחר שיעשה מלאכה דאו' בשבת בהא אי נימא כשיטת החו"י אולי יש להתיר כיון דליכא ג"כ ודבר דבר. אבל כבר כתבתי דליכא סייעתא לחו"י:
<b>ועי'</b> תשו' חת"ס סי' ס' שכ' דבע"ש לומר לעכו"ם שיאמר לעכו"ם אחר אין ראי' להחמיר כ"כ ואעפ"כ לא רצה לסמוך למעשה אלא ע"י קבולת. ועוד טעמים אחרים. וסיים אח"כ מכל הלין טעמי נראה דל"ש לחוש לחשדא כיון דהוי בקבולת ושם הי' הפסד גדול מאד. אך במלאכה דרבנן בכה"ג אולי יש להקל:
<b>עתה</b> <b>אדבר</b> <b>מהאופנים</b> <b>שמתירין</b> <b>על</b> <b>ידם</b> <b>איסורי</b> <b>שבות</b><b>.</b> א)
<b>משום</b> בזיון כתבי קודש הוא ההיתר הגדול שבכולם דאפי' ישראל עצמו מציל לחצר שאינה מעורבת כמבואר בסי' של"ד סי"ז אבל לא למפולש וה"ה פכ"ג מהל' שבת הכ"ו כ' בשם הירושלמי דאם אינו יכול להציל אלא בכיבוי מכבה לר"ש דאמר משאצ"ל פטור וכן הביאו הר"ן פ' כ"כ וכן מפורש בתוספתא פי"ד דשבת. וס"ס כ' הר"ן דבגמ' דידן משמע דאסור:
<b>והנה</b> הראשונים ז"ל תמהו למה לא הביאו בגמ' דין זה ורצו להוכיח דהלכה כר' יהודה דמשאצל"ג חייב. ובאמת הטור ומחבר פסקו כר"ש בס"ס של"ד לענין כיבוי גחלת של עץ ומתכת וכן בשאר דוכתי ולדידהו ק' שפיר למה לא הביאו זאת בגמ' כנ"ל. וכן קשה להרמב"ם ז"ל נהי דפסק כר"י דמשאצל"ג חייב ס"ס למה לא התירו להציל אותם לחצר מפולש דעכ"פ כיבוי לר"ש לא קיל מחצר מפולש לר"י:
<b>ונ"ל</b> קצת לומר דהא דמקילין כולי האי משום בזיון כה"ק היינו דס"ל גרם מחיקת השם ג"כ אסור מש"ה חמיר איסור זה מאיסור אחר ומשום חומר איסורו הקילו בו חכמים כולי האי כדי שלא יבוא לידי מחיקה אבל אי נימא גרם מחיקת השם מותר אה"נ דלא מקילינן כולי האי לדחות איסור שנראה כדאו' כגון כיבוי שכ' הר"ן שדומה למלאכה דאו' לחד תי':
<b>והנה</b> גרם מחיקת השם דאסור לחד מ"ד מקורו מן הספרי המובא ברש"י פ' ראה עה"פ לא תעשון כן לד' אלקיכם ר"י אומר וכי ס"ד שישראל נותצין וכו' אלא לא יגרמו עונותיכם וכו' א"כ לפי דרשה זו אפי' גרם מחיקה דומה למעשה. [ויתורץ לפ"ז מה שקשה בגמ' סוכה (דף נ"ג) ומכות (דף י"א) בשעה שכרה דוד שיתין וכו' אי איכא דידע ואחיתופל השיב לו ק"ו מה לעשות שלום בין איש לאשתו וכו' וקשה וכי לא ידע דוד שאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש דיחיד וכ"ש פק"נ דכל העולם כולו וגם אחיתופל לא אמר אלא משום ק"ו דסוטה ול"א בפשוט משום וחי בהם וכו' וכבר הארכתי בזה בתשובה. אך לפי דברינו דהכא ניחא מטעם אחר דידוע דעת הרמב"ם והרשב"א דפק"נ לא הוו הותרה אלא דחויה וא"כ יש לומר דכיון דס"ס איסור יש בכאן אלא שהפק"נ דוחה אותה אין כאן מעשה איסור כלל אלא הרי המעשה כנעשה ממילא ע"י כח פק"נ והוא כח היתר המעורב בו וכ"ז בכל האיסורים דגרמא שרי בדידהו אבל במחיקת שם דאפי' גרמא דידי' אסרה התורה בפירוש חשש דוד דבכה"ג אסור אפי' בפק"נ וגם אחיתופל לא השיב אלא משום ק"ו ממחיקת השם דסוטה. ויתורץ לפ"ז מה שיש להקשות על הרמב"ם ז"ל בסה"מ שורש ב'. ועל רבותיו של רש"י בריש כתובות דכל דבר הלמד בי"ג מדות אינו אלא דרבנן א"כ איך דן אחיתופל ודוד הסכים עמו ע"י ק"ו שהוא מדרבנן לעבור על איסור חמור המפורש בתורה ולפמ"ש ניחא דהק"ו אינו בא אלא לפרש פשטא דקרא דוחי בהם דקאי גם על איסור מחיקת השם]:
<b>וא"כ</b> לפ"ז קשה בגמ' דשבת (דף ק"כ ע"ב) דפריך דרבנן אדרבנן דהכא במתני' מתירין גרם כיבוי בשבת והתם אוסרים גרם מחיקה יתרץ שאני גרם מתיקה דהתורה אסרה מקרא דלא תעשון כן וכי ס"ד וכו' אלא לא יגרמו עונותיכם. אך באמת אנן לא קיי"ל כדרשא זו דר' ישמעאל אלא כת"ק דהיא אזהרה לנותץ אבן וכמ"ש המזרחי שם בפ' ראה דהרי הרמב"ם וסמ"ג פסקו מזה לאו פשוט לנותץ אבן מן המזבח וכת"ק דספרי דהתם מש"ה שפיר פריך דרבנן אדרבנן ומתרץ דאה"נ גרם מחיקה מותר והתם שאני משום שאסור לעמוד בפני השם ערום:
<b>וא"כ</b> ניחא דפוסקי ההלכות לא פסקו כשני ההיתרים לא להתיר להציל לחצר מפולש ולא לכבות בעצמו דס"ל דהמתירין כן אזלי בשיטת המ"ד דלאו דלא תעשון כן לא קאי על המוחק אלא על הגורם ומש"ה התירו. אבל לדידן דקיי"ל כת"ק וכגמ' דידן הנ"ל דלא ניחא להו בחילוק זה מש"ה אסרו למפולש. וכן הכיבוי דישראל בעצמו:
<b>ואולי</b> יש קצת לתלות דבר זה בשינוי הנוסחאות דבספרי הגירסא אמר ר' גמליאל וכי תעלה ע"ד וברש"י שלפנינו הגירסא אמר ר' ישמעאל. וי"ל דלפי הגירסא דר"ג הוא בעל המימרא ניחא להו טפי לפסוק כמותו. ובגמ' דידן היו גורסים אמר ר' ישמעאל כגירסת רש"י מש"ה לא קבעו הלכה כמותו:
<b>ויש</b> לפ"ז תי' מספיק מה דלא קיי"ל כי האי דמכילתא דאוסר אמירה לעכו"ם משום לא יעשה די"ל דסתם מכילתא ר' ישמעאל הוא ור"י אזיל לטעמי' דאוסר גרמא במחיקת השם. וי"ל להיפוך ממ"ש לעיל. אלא דבכל האיסורים אוסר גרמא דיליף ממחיקה וממילא ה"ה במלאכת שבת אסור לומר לעכו"ם משום גרמא מדאו' וכדאשכחן לעיל סברת ת' ר"מ מר"ב דהוי כמסייע א"כ לר"י אסור כאלו עשאו בעצמו. אבל לדידן דלא אסרינן גרמא גם הכא לא דרשינן הך דלא יעשה. וכן משום זה ג"כ לא הביאו הך דרשא דירושלמי שבת לד' מה הקב"ה שבת ממאמר וכו' כנ"ל דשיטת הירושלמי שניא בזה משיטת הגמ' דידן דמחמיר גרם מחיקה וכמש"ל. וכן בס"פ כירה מוקי הירושלמי סתם מתני' כר' יוסי דגרם כיבוי אסור ופליג אגמ' דידן כדאיתא בתוס' שם (דף מ"ז ע"ב). ס"ס אפי' לדידן התירו משום בזיון כה"ק לעשות בעצמו איסור קל ולומר לעכו"ם אפי' לעשות מלאכה דאו' מותר:
ב) <b>משום</b> צער בע"ח קיי"ל בגמ' (דף קכ"ח ע"ב) בהמה שנפלה לאמת המים דמביא כרים וכסתות ומניח תחתי' אף דמבטל כלי מהיכנו דקיי"ל צער בע"ח דאו'. וכ' המג"א שם בסי' ש"ה סקי"א דפשוט דמותר לומר לעכו"ם להעלותה. וכן מצינו שם דמתיר לומר לעכו"ם לחלוב בהמתו בשבת משום צער בע"ח. ונ' דאפי' המחמירים שם לקנותו מן העכו"ם בדבר מועט י"ל דהיינו משום דאפשר לחלוב באופן שלא יהי' מלאכה דאו' כגון בחולב ע"ג קרקע דדוקא בחולב לתוך כלי הוא דס"ל לרמב"ם דחייב משום מפרק ע"כ לא התירו רק באופן שיאמר לעכו"ם לחלוב לעצמו, דכיון שאינו מקפיד על החלב א"כ המלאכה אינו עושה בשליחות ישראל. וניחא שלא יקשה מזה על שיטת המחנה אפרים הנ"ל דכשעושה בשכר גרע והוי שליח גמור דלמה התירו בכה"ג והרי מקבל העכו"ם שכר וראוי להחמיר יותר ולפמ"ש ניחא דל"ח העכו"ם שלוחו להמלאכה גופא רק להקל צער הבהמה וזה אפשר בלא מלאכה שיחלוב לקרקע ומה שעושה העכו"ם שחולב לתוך הכלי מעצמו עושה:
ג) <b>חולי</b> שאב"ס אומר לעכו"ם ועושה (שבת דף קכ"ט) וכ"פ הרמב"ם ומבואר באו"ח שכ"ח סי"ז דבכה"ג מתירין אמירה לעכו"ם אפי' במלאכה דאו' לכו"ע ושם ג"כ בדלא אפשר מותר להישראל בעצמו לעשות מלאכה דרבנן אעפ"כ ההיתר דחולי שאב"ס חלש מהאי דצער בע"ח דהכא י"א היכי דליכא סכנת אבר אסור להישראל לעשות בעצמו אפי' מלאכה דרבנן. והר"ן אף דנראה דמקיל בהצלת כה"ק הכא אוסר כמבואר בר"ן פ' שמונה שרצים ועי' בהרא"ש פ"ב דע"ז אות י' ועי' ב"י שכ"ח מ"ש בשמו דנסתפק לו ז"ל אם מותר להישראל עצמו לעשות שבות בחולי שאב"ס או דוקא אמירה לעכו"ם התירו דהוי אין בו מעשה נ"ל עפ"י מ"ש לעיל דהרא"ש כ' בב"מ בשם רבינו סעדי' לאסור לומר בע"ש שיעשה בשבת ודחה ראייתו ולא הכריע:
<b>ועי'</b> בפ' ר"א דמילה בהרא"ש שהביא דעת בה"ג המתיר במקום מצוה אפי' שבות גמור ודעת הרי"ף החולק עליו ולא הכריע וידוע דבה"ג והרי"ף נחלקו בפשט הגמ' דאמרו ולא שאני לך בין שבות דאית בו מעשה וכו' כמש"ל דלבה"נ היינו שבות דאומר לעכו"ם אף שיעשה העכו"ם מלאכה גמורה הוי לית בו מעשה ושבות דהזאה כיון שעושהו הישראל בעצמו חשיב אית בו מעשה:
<b>ולהרי"ף</b> פירושו בין שבות דאית בו מעשה היינו שהעכו"ם עושה מלאכה גמורה ושבות דלית בה מעשה היינו שבות דשבות נמצא דלהרי"ף אין נ"מ בין מלאכת הישראל עצמו במלאכה דרבנן או מה שאומר לעכו"ם וא"כ ראי' ממה שאמרו חולי שאין בו סכנה אומר לעכו"ם ועושה דה"ה להתיר לישראל עצמו לעשות דמ"ש הא מהא אבל לבה"ג י"ל דדוקא אומר לעכו"ם ועושה דהוי לדידי' שבות דלית בו מעשה אבל לעשות הישראל בעצמו מלאכה דרבנן דהוי שבות דאית בו מעשה אסור וכבר כתבנו לעיל דמחלוקת בה"ג ורי"ף תלי ב"ה אם שבות אסור משום ודבר דבר או משום שליחות ולמ"ד משום ודבר דבר בע"ש מותר לומר שיעשה בשבת מש"ה הרא"ש מסתפק בשלשת הדברים האלה:
ד) <b>משום</b> ישוב א"י כי האי דגיטין (דף ח') כותב ומעלה בערכאות מתירין ג"כ אמירה לעכו"ם אפי' במלאכה דאורייתא כן דעת התוס' והרמב"ם והרא"ש והרשב"א ור"ן ורוב הראשונים ז"ל דס"ל דאיסור כתיבה בכל לשון הוא דאו' ואעפ"כ מתירין מותר בכה"ג:
<b>וידוע</b> מה שתמהו המג"א סי' ש"מ והב"ש באהע"ז סי' קכ"ו על הרמ"א ש"ו סי"א שהחליט כדעת הא"ז שהוא דעה יחידית דכתב שלהם אינו אלא דרבנן. ועי' דגול מרבבה ונוב"י. ועכ"פ חלש היתרו מהאי דלעיל דבכה"ג אין שום היתר להישראל בעצמו. ויש אוסרים אפי' השבות בעצמו אף דלא קיי"ל כן מ"מ הוא פחות מהנ"ל:
ה<b>)</b> <b>לצורך</b> מילה י"א דאפי' שבות מותר והוא דעת ר"ן בשם בה"ג ובעה"ע. אבל רוב הפוסקים הסכימו דדוקא שבות דשבות וכמש"ל. ואף התוס' דאוסרים שבות דשבות במקום מצוה מ"מ מודים הכא שנתנה מילה לדחות ומ"מ שבות גמור אסרו:
ו) <b>לצורך</b> מצוה שבות אסור ושד"ש מותר זה דעת רמב"ם וטור ומחבר דלא כבה"ג ובעה"ע המקילים אפי' שבות גמור ודלא כתוס' האוסרים אפי' שד"ש:
ז) <b>מקצת</b> חולי או צורך הרבה כ' ג"כ הרמב"ם דבכה"ג מותר שד"ש. והנה הלשון מקצת חולי בא למעט מיחוש בעלמא כמ"ש המג"א שכ"ח סקי"ב. וצורך הרבה י"ל כגון בסעודת נישואין לנגן בכלי שיר ולטלטל נר ממקום למקום. ולקמן נדבר עוד מזה:
ח) <b>הפסד</b> גדול הבא פתאום כגון דליקה לא התירו שבית דשבות מפורש רק לומר כל המכבה אינו מפסיד ולא לומר בהדיא אף דהוי משאצל"ג אלמא דאפי' שד"ש, לא התירו אפי' בהפסד גדול כדליקה והנה להרמב"ם ז"ל יש לומר דבדליקה מותר שד"ש מפורש והא דלא התירו לומר מפורש משום דס"ל כר"י דמשאצל"ג חייב עלי' א"כ כיבוי הוי מלאכה דאו'. אך לדידן דקיי"ל כר"ש דמשאצל"ג פטור ואפ"ה לא התירו לומר בהדיא ראי' גדולה דאפי' במקום פסידא לא התירו שד"ש:
<b>ויתורץ</b> לפ"ז דקדוק עצום דהטור בסי' ש"ז העתיק דברי הרמב"ם לענין שד"ש. והשמיט תיבות אלו "או שיש בדבר צורך הרבה" וטעמא בעי. ונ' דהטור ס"ל פי' וכונת הרמב"ם או שיש בדבר צורך הרבה דהיינו' שיש בזה הפסד גדול כמו שפי' ג"כ המג"א שם סק"ז והרמב"ם לשיטתו ניחא דמתיר דאין ראי' ממה שהצריכו לומר כל המכבה אינו מפסיד כנ"ל אבל הטור דס"ל משאצל"ג פטור א"כ ראי' ממה שהצריכו לומר כל המכבה דאסור לצוות בהדיא אפילו מלאכה דרבנן מש"ה השמיט הנך תיבות הנ"ל וא"כ ישארו דברי המחבר בתימה דבמשאצל"ג ס"ל כהטור א"כ למה העתיק הכא כל דברי הרמב"ם גם הנך תיבות או שיש בדבר צורך הרבה. וע"כ דאינו מפרש כהמג"א אלא צורך הרבה היינו כמש"ל שמחת נישואין או חזרת רטיי':
<b>והנה</b> בזה יש פלוגתא רחוקה דעת סה"ת וסמ"ג להקל אפי' בשבות עצמה דמתיר לטלטל מוקצה כשמתירא מפני המושל או מפני גנבים. והרשב"א וסייעתו חולקים. ולדידהו סחורה שירד עלי' גשמים אסור לטלטלה או לומר לעכו"ם לטלטלה כמבואר בב"י של"ד ס"ב וכן בהך דסי' ש"ז סי"ט כמש"ל דדוקא כל המכבה אינו מפסיד מותר לומר הרי דאפי' טלטול דאיסור קל הוא לא התירו. ועי' רע"ו ס"ג מג"א סקי"א. ורע"ט סק"ט וע"כ דל"ד לצנור שעלו בו קשקשים המבואר בסי' של"ו כמ"ש ע"ז תירוצים הרבה:
<b>ומעתה</b> צריך לי עיון בדברי המג"א בסי' ש"ז סק"ז שכ' ולצורך הפסד גדול יש להתיר שבות ע"י עכו"ם דהיינו שד"ש. זה לכאורה תימה גדולה שהחליט דלא כשו"ע ש"ז סעיף י"ט הנ"ל וראיותיו אינן מספיקות דכל יסוד המקילין הם הרמב"ם והראב"ד והנה מהרמב"ם כבר כתבתי דאין ראי' לענין זה דהוא ז"ל אזיל לטעמי' דכיבוי מלאכה דאו' היא א אין ראי' מהך דכל המכבה אבל לדידן ראי' דאפי' בדרבנן אסור לומר לעכו"ם במקום הפסד וכבר כתבתי דהמחבר שהעתיק אלו הדברים אינו מפרש בהפסד. ודעת הראב"ד לא ברירא כ"כ דהרי בנוסחאות שלפנינו ליתא וגם המגדול עוז לא הביאו. רק ה"ה כ' כן בשמו ויחיד הוא בדבר זה. והסה"ת והסמ"ג שמתירים מפני גנבים כ' מפורש כדי שלא יבוא לעבור איסור תורה דאין אדם מעמיד עצמו על ממונו. והרי בסי' ש"ז כ' הב"י בשם סה"ת וסמ"ג לאסור בגשמים דדוקא בדליקה התירו ולא בגשמים. ובאמת פשטות לשון הגמ' דפ' המדיר (ד' ע') למעוטי שאר איסורים דשבת משמע דאסור. ונהי דקיי"ל להיתר די בהיתר זה שכ' ב"י בשם בה"ג והרא"ש לומר כל המציל אינו מפסיד. והרא"ש דייק בהפסד הבא לאדם פתאום. ובאמת בתשו' הרשב"א תשפ"ד משמע דלדעת התרומות ה"ה דמתיר בסחורה הנפסדת ע"י גשמים אלא דהוא ז"ל חולק עליו הרי דהרשב"א לא פי' דעת התרומות כמו שפירשו הב"י:
<b>ועי'</b> בד"מ סי' של"ג אות ט' בשם הא"ז במעשה שהי' סוסים הרבה בעגלה והי' בזה הפסד גדול ואסר לומר לעכו"ם להורידם וכן העתיק ברמ"א דברי א"ז אלו אלא שקצרם. והיינו דאסר ע"י עכו"ם אף שיש פסידא אם לא לצורך אורחים או מצוה. א"כ ראי' נמי מדברי הרמ"א לפרש בדברי הרמב"ם הנ"ל צורך הרבה לכבוד אורחים דזה עדיף מפסידא:
<b>ויש</b> עוד כעין ראי' מדברי הרמב"ם פי"ב ה"ג דליקה שנפלה וכו' שאין אבוד ממון דוחה וכו' שבת וכו' למה הוסיף רבינו ז"ל שכל דבריו במשקל תיבות אלו שאין אבוד ממון וכו' וע"כ כוונתו דלעולם אין אבוד ממון דוחה ואפי' באיסורי שבות. ס"ס ה"ה בשם הראב"ד יחיד בדין זה. וא"כ תימא על המג"א שפסק להקל שד"ש במקום הפסד גדול:
<b>וי"ל</b> שסמך עצמו ג"כ על מ"ש ה"ה בשם התוס'. וסמ"ג בשם סה"ת שמתירין איסור טלטול במקום פסידא. ואף שיש לפרש כוונתם דוקא במקום שיש לחוש שלא יבוא לאיסור חמור מזה מ"מ כיון דיש לפרש לאיסור ויש לפרש להיתר מקילין בדרבנן. אך באמת גם להא אית לה פירכא דהמג"א בעצמו הביא דברי הגמ"ר פ' במה טומנין לאיסור ועיי"ש דמתחיל הדבור שאל רבינו ברוך וכו' א"כ כל דברי הגמ"ר זאת הם דברי רבינו ברוך שהוא בעל המחבר ס' התרומה, א"כ נפל כל ההיתר הזה בבירא. דכל המתירין נמשכו אחרי סה"ת. וכאן מפורש כוונתו רק דוקא באופן שלא יבוא לידי איסור חמור מזה ובע"כ אנו צריכין להודות שאין כאן רק דעת ה"ה בשם הראב"ד. ועכ"ז ודאי כיון שהמג"א הכריע כן ודאי כדאי הוא לסמוך עליו ויש לצרף ג"כ דעת מהר"מ המובא בב"י סי' רמ"ד דמתיר ג"כ במקום פסידא. ואף דשא"ה דהוי כמציל מידם ס"ס כבר הורה זקן שכל בית ישראל נשענים עליו. אבל עכ"פ נ' חד מהני או שיהי' בצנעה כי האי דצנור שעלו בו קשקשים דכתובות (דף ס'). או במקום שיוכל לבוא לידי איסור דאו' כי האי דמי שהחשיך דאדם בהול על ממונו או הפסד הבא פתאום כדליקה:
<b>ואל</b> תטעה בדברי הר"ן ריש פ' מי שהחשיך בד"ה אלא כך אני אומר וכו' דהכי פירושו. דשתי חששות איכא מתוך שאדם בהול ע"מ סברא לאסור דאי שרית לי' אתי לכבויי ושוב יש סברא להתיר דאין אדם מעמיד עצמו על ממונו א"כ אם תאסור עליו יעבור על איסור דאו'. וזה החילוק היכי דהדבר נחפז שייך דאי שרית אתי לכבויי דמתוך שהשעה דחוקה לו לא ידקדק לחלק בין שבות לאיסור דאו'. והיכי דהדבר בא פתאום יש שוב סברא להתיר דאין אדם מעמיד עצמו על ממונו. א"כ היכי דהדבר בא פתאום וגם נחפז א"כ יש סברא להתיר ויש סברא לאסור ממילא לא שרינן לי' וצ"ל כל המכבה אינו מפסיד, אבל היכי דהדבר בא פתאום דשייך א"א מעמיד עצמו על ממונו. ואין הדבר נחפז כ"כ דל"ש אתי לכבויי דהא יש לו פנאי להתיישב. ולא נחשדו ישראל השואלים לעוברים בזדון מש"ה שרינן כנלפע"ד לפרש דברי הר' באופן שלא יחלוק על הרא"ש דפ' כל כתבי אות י':]
<b>ממילא</b> נחזי אנן לענין מניעת ריווח או הפסד איזה רו"כ בדרך השכיח בודאי רחוק מאד להתיר אפי' שד"ש דא"כ מאי זה איסור של ודבר דבר שלא לדבר דברי משא ומתן בשבת הלא כל מו"מ הוא ריוות או הצלת הפסד ממון. ונתיר להעמיד עכו"ם בחנות למכור בשבת דמו"מ אינו אלא מדרבנן ולבעל סה"ת ח"ו יהי' מותר לישראל בעצמו לסחור בשבת ומה גם במקומות שיום השוק הוא בשבת דחשיב לענין חוה"מ דבר האבד עאכו"כ שיהי' מותר לדבר בזה בשבת. ונימא לישעי' הנביא כלה נבואתך וצא. ח"ו לא תהי' כזאת בישראל ובע"כ אין כוונת מג"א להתיר הפסד גדול אפי' רק דבר שיקרה לעתים רחוקות באופנים שכתבנו למעלה:
<b>ועיין</b> נוב"י מה"ת כ"ט, בדבר שהי' הפסד רכוש רב ועסק שיש בו רשות מאת המלך וע"י שלא יתעסקו בו עכו"ם בשבת יוכל להפסיד הרשיון שאין לך הפסד גדול מזה כ' היתר שיפסקו עם העכו"ם שיקחו מכל אלף דבר קצוב דבכה"ג עכו"ם בדידי' קא טרח ואיכא רק משום חשדא. וע"ז רצה לצדד דליכא חשד. חדא דלמכור מושיבו ולא לכתוב והוא נחשד רק באיסור שד"ש במקום פסידא. אולי באיסור קל כזה לא שייך חשדא. ומוסיף עוד דהחשד הוא שמצוה אותו בע"ש שיעבור שד"ש במקום פסידא. עכ"פ אם הי' באמת כן שצוה אותו בע"ש שיעבור על שד"ש אפי' במקום פסידא כעובדא דהתם לא רצה להתיר רק דהתם הי' בקבולת כמש"ל. ואעפ"כ החמיר למעשה רק להשכיר באמת המקום לעכו"ם. ראה עד כמה החמיר בזה וצרף ג"כ דעת הרמ"א בשם הא"ז דכתב שלהם אינו אלא דרבנן:
<b>ואך</b> אל יטעה הרואה שלא בעיון שבאמת דעת הנוב"י דכתב גלחות אינו אלא דרבנן חס לי' להנוב"י לסתור דעת עצמו מ"ש בת' ל"ג שהאריך שם שהוא דאו' וכ"כ בספרו דגול מרבבה. רק כיון דבאמת אין שם רק חשד וגם אינו מצוה אותו לכתוב צירף דעת הא"ז לסניף בעלמא:
<b>אך</b> מ"ש שם שהב"י חידש חומרא זו מעצמו דאף בע"ש אסור לומר להעכו"ם שיעשה שבות ואין לך בו אלא חידושו ולא לחוש ע"ז לחשדא היכי דהעכו"ם אדעתא דנפשי' עביד. פלא גדול בעיני שיצאו דברים אלו מפיו ז"ל שדברים אלו הם דברי המל"מ פ"ו מה"ש ה"ט על חידוש הב"י דהרי מקשה שם מאי חידש הב"י וז"ל בסוף הדבור באופן דהדק"ל איך עלה בדעתו של מרן ז"ל לחלק באמירה דעכו"ם דקודם השבת בין מלאכה דאו' לדרבנן וכו' לזה הקשה מרן דאף דנימא דיש חידוש בקבלנות היינו דוקא במלאכה דאו' וכו' ולפ"ז נמצא דתי' השני של מרן דאף בקבלנות אין הפרש בין מלאכה דאו' לדרבנן הוי חידוש גמור עכ"ל. א"כ אדרבה זאת היתה עיקר חידושו של הב"י לאסור אפי' בקבולת דשייך עכו"ם אדעתא דנפשי' קעביד אפ"ה אוסר. א"כ לא הוסיף הנוב"י כלום במ"ש ואין לך בו אלא חידושו דאדרבה זאת היא חידושו.גם היכי דשייך אדעתא דנפשי' קעביד. מ"מ בעיקר הדין דברי הנוב"י ברורים:
<b>מעתה</b> מ"ש בשע"ת ש"ז סק"ב בשם ת' שאילת יעב"ץ להתיר לשלוח ע"י הפאסט פאקעט ע"י עכו"ם בשבת. מעולם היו כספר החתום בעיני עד שהשגתי הספר שאילת יעב"ץ וראיתי שהתיר רק למסור להעכו"ם בע"ש והעכו"ם ימסרנו על הפאסט בשבת וגם בזה כרכר כמה כרכורים ובאמת שגם בזה דבריו אינם ברורים:
<b>מ"ש</b> לדמות זה לישוב א"י דלא גזרו בי' וה"נ איכא פסידא וכו'. נפלאתי מה ענין ישוב א"י לפסידא. אם רצה לומר היתר מענין פסידא הל"ל מפ' מי שהחשיך. או מצנור שעלו בו קשקשים. או מדליקה כמ"ש רבותינו הראב"ד וסה"ת לא משום ישוב א"י דל"ד כלל. וגדולה מזו כ' הב"ח בתשובה קמ"ו שהתיר לקבול בערכאות על חוב שיפסיד אם לא יקבל באמירה בעלמא והוי כמציל מידם ומביא ראי' מדליקה ולא עלתה על רעיונו לדמותו לישוב א"י אף דשם דמי יותר דהוי ג"כ כמציל מידם עאכו"כ בסתם פסידא דל"ד כלל:
<b>עוד</b> אני תמה על הרב ז"ל שעשה סניף לקצוץ להעכו"ם שכר בעד טרחתו זאת. וגם זה במחכ"ת לא הועיל כלום כיון שהוא שכר בעד פעולה זו שיעשה בשבת דייקא לא שייך עכו"ם אדעתא דנפשי' קעביד. ועוד גרע בזה לדעת המחנה אפרים הנ"ל וריטב"א דקידושין פ"ב מובאים דבריו במל"מ פ"ב מהל' רוצח:
ס"ס גם השאילת יעב"ץ לא התיר אלא דוקא באומר לו בע"ש ושעת הדחק והפסד גדול בדבר דלא שכיח. וגם דייקא שיקצוץ לו שכר מע"ש. ראה כמה טועים אלו שאינם מסתכלים במקור ההלכה שהשא"י לא עלתה ע"ד להתיר בשבת. והשע"ת קצר בכאן במקום שהי' לו להאריך:
<b>ויפה</b> הזכרתני שלא רציתי להתיר לתקן הלאמפין בשבת ע"י עכו"ם ודאי שהדין עמי שתקון הלאמפין הוא מלאכה דאו' ואין מתירין שבות גמור אפי' באומר לו מע"ש ואפי' במקום מצוה:
<b>ומה</b> שאומרים המתירים משום דהוי מצוה דרבים והלא משנה מפורשת בר"ה (דף ל"ב ע"ב) שופר של ר"ה אין מעבירין עליו את התחום וכו'. ועי' מחבר תקפ"ו כ"א ובמג"א סקכ"ד מפורש שם דאין מתירין שבות אפי' במצוה דרבים כעין תקיעת שופר:
<b>ובאמת</b> בענין הדלקת נרות בשעת נעילה נוהגים בכמה מקומות ע"י עכו"ם. והרבנים אינם מוחים מכמה טעמים. חדא כמ"ש הרמ"א רע"ו ב' ומג"א שם סק"ט משום מוטב שיהיו שוגגים וכו' ועוד דרוב פעמים מדליקים בבה"ש ובבהש"מ מותר שבות. וגם רוב פעמים העכו"ם נשכר לקהל לא על שבת לבד:
<b>ועי'</b> נוב"י קמא חאו"ת ל"ג שאסר בזה. ובת' השיב משה חאו"ח ת' מנכדו כ' להתיר מ' דהוי מצוה דרבים וכבר כתבתי דליתא. ומ"ש לראי' מדברי הט"ז תרנ"ה. כבר כתבתי לעיל דקשה עליו מלולב הגזול. ואך נראה ליישב דה"מ אמרי' במצוה דרבים ליכא מהב"ע ה"מ היכי דהמצוה לחודא הוא דרבים והעבירה הוא ביחיד כי האי דר"א ששחרר עבדו דהעבירה הוא על המשתרר והמצוה הוא מצוה דרבים אבל היכי דהעבירה היא ג"כ ברבים אז ודאי דהוי מהב"ע גם אם המצוה היא דרבים. וא"כ לפ"ז נכונים דברי הט"ז דבסי' תרנ"ה דהעבירה לא עשה אלא מי שצוה לו שיביאנו והמצוה עושים רבים לא הוי מהב"ע אבל בלולב הגזול דכולם יעשו איסור א"כ מה יועיל לנו מה דהוי מצוה דרבים וא"כ ה"נ בעכו"ם שהדליק נר בשביל רבים דכולם אסורים לקרות כנגדו א"כ שוב הוי עבירה דרבים ולא הועלנו כלום:
<b>אך</b> ממתני' הנ"ל דר"ה משמע אף היכי דלא הוי עבירה דרבים ג"כ אסור. ומהט"ז אין ראי' דהתם הוי תחומין דרבנן ולא הוי אלא שבות דשבות אלא שהמהרש"ל נתקשה בזה דס"ס כיון דהאיסור דרבנן והמצוה ג"כ אינו אלא דרבנן למה נתיר איסור דרבנן וע"ז תי' הט"ז דהוי מצוה דרבים אבל שבות גמור להתיר במקום מצוה דרבים לא מצאנו:
<b>ומ"ש</b> עוד בת' הנ"ל להתיר לחלק בין אומר מע"ש לאומר בשבת מהאי דמרדכי פ' משילין מהאי דעכו"ם המנגן בכלי שיר בבית החתונה אפי' אם ישראל יאמר לעשותו ואיסור דרבנן שרי במקום מצוה ואח"כ הוסיף כ"ש דאינו אסור אלא משום גזירה והקשה בס' מנחת כהן דמדבריו משמע מתחלה דמתיר שבות גמור במקום מצוה והלא הגמ"ר בעצמו פ"ק דשבת אוסר שבות במקום מצוה ע"כ הכריע דע"כ הכא מיירי דאומר לו מע"ש וכאן באומר בשבת. תימה בעיני שלא דייק בפנים הספר דשם מבואר דמייתי ראי' מההיא ינוקא דאישתפיך חמימי' והתם המעשה הי' בשבת עצמו:
<b>ולדעתי</b> יש קצת לפרש דברי המרדכי עפ"י מ"ש תוס' ביצה ריש המביא ד"ה תנן דאנן אין אנו בקיאים עתה לעשות כלי שיר ול"ש למיגזר ועי' רמ"א של"ט ועי' יד אפרים תקפ"ח א"כ י"ל דזה כוונת המרדכי דגזירה זו קילא משאר גזירות:
<b>ומ"ש</b> שם ושמענו מגדולי הדור וצדיקים שהיו נוהגים להקל ודאי עדותו דהאי גברא רבא נאמנה. אבל מ"מ בגוף הדין יש לפקפק הרבה:
<b>ואמנם</b> שגם בספר תפארת ישראל בהקדמתו לסדר מועד ברר ג"כ הלכה זו בסעיפים וקצת אברר מה שיש לפקפק בדבריו:
<b>מ"ש</b> ראי' לבעל חוות יאיר הנ"ל מהאי דעירובין דהא מר ל"א לי' זיל אתם. אינני רואה שום ראי'. עוד מ"ש בשם השב יעקב להתיר כיבוי נרות בבהכנ"ס וצרף הוא ז"ל להקל אף בנר שדולק בתוך ביתו לכבותו ע"י עכו"ם. המעיין בשב יעקב יראה שלא הקל אלא למד זכות על מקומות שנוהגין להקל. וס"ס אפי' הנוהגין להקל יש לומר באופן שאין העכו"ם שלוחו ממש על יום השבת לבד. וברבים ליכא חשדא אבל בתוך ביתו דאיכא חשדא מנלן:
<b>גם</b> בסדר ההיתרים הקדים המאוחר ואחר המוקדם:
<b>קצור</b> הדבר בדין שאלתך אם המורה המתיר לו לשלוח הפאקעט בשבת התיר לו לומר בע"ש ולקצוץ לו שכר בעד טרחתו. אף דגם ע"ז יש לפקפק ולפענ"ד יש לאסור עכ"ז כיון שהשאילת יעב"ץ מתיר וגם בחיי אדם כלל י"ג אות י"א מתיר. הרי יש לו במה לתלות אף שאילו בא לפני הייתי אוסר. אך אם לעשות בשבת עצמו התיר טעה בפשיטות והעושה ע"פ חלל שבת בשבות דרבנן ולהמכילתא והירושלמי יש בזה חשש איסור דאו'. וד' ישמרנו מכל מכשול הנלפענ"ד כתבתי. הדוש"ת:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כב</b></big>
<b>כבוד</b> <b>הרב</b> <b>החריף</b> <b>ובקי</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b> <big><b>אהרן</b></big>
<big><b>פעלדמאן</b></big>
<b>נ"י</b>
<b>על</b> קושיתו דמר על מ"ש התוס' בשבת דף ק"ו (ד"ה מה לי) דלר"ש דאית לי' דקרא דלא תבערו אתי לחייב מקלקל בהבערה מנא לי' חילוק מלאכות. ותי' דנפקא לי' חילוק מלאכות מקרא דמחלליה מות יומת כשמואל (לעיל ע) והקשה מעכ"ת דהא שמואל אמר אם אינו ענין למזיד דכתיב כל העושה בו מלאכה יומת תנהו ענין לשוגג. והא לר"ש ליכא למימר לשוגג דר"ש ס"ל בכתובות (דף ל"ד) כר' יוחנן הסנדלר דמבשל בשבת במזיד אסור ונפקא לן מקרא דמחללי' וע"ז אמרו במזיד אמרתי לך ולא בשוגג:
<b>לפענ"ד</b> נ' עפ"י מה שהקשו שם דף ע' (בתוד"ה אם אינו) למה לי' למימר אם אינו ענין למזיד דכתיב כל העושה בו מלאכה ול"א בפשוט דתרי קטלא לא קטלינן לי' ותי' דה"א דברה תורה כלשון בני אדם:
<b>והנה</b> לכאורה יש לתמוה על קושיות התוס' דבתרי, קטלי לא קטלינן לי' הא אפשר לחייבו בתרי קטלי ג"כ כגון אם התרו בו למלקות אי נימא לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד לוקין עליו א"כ אפשר לחייבו שני פעמים מלקות וחשיב תרי קטלי כמו שאמרו בגמ' מכות (דף י"ג ע"ב) מיתה ומלקות מיתה אריכתא הוא. אך לפי מה שנחלקו תנאי בגמ' מכות שם בלאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד אי לוקין עליו או לא. שפיר מקשים בתוס' דהא מדאמר שמואל אם אינו ענין למזיד ע"כ משמע דאם הי' ענין למזיד לא הי' אפשר למידק מיני' חילוק מלאכות וע"כ דס"ל לשמואל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד אין לוקין גליו. א"כ שפיר מקשים בתוס' דא"כ שוב הל"ל דלא אפשר במזיד משום דלא אפשר בתרי קטלי. אבל אה"נ לר"ש הי' אפשר למידרש מחללי' אמזיד ואה"נ מינה ילפינן חילוק מלאכות אם התרו בו למלקות וס"ל כר' ישמעאל דלאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד לוקין עליו:
<b>עוד</b> נראה באופן שני. דלר"ש אפשר לומר במזיד ואפי' אם יסבור לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד אין לוקין עליו מ"מ אם עשה מלאכה ח"ש לר"ש דאמר כ"ש למלקות אינו חייב רק מלקות ואם עשה אח"כ מלאכה שלימה חייב מיתה ושייך שפיר תרי קטלי וכמ"ש מיתה אריכתא. אך לשמואל דס"ל כחכמים דס"ל ח"ש אין לוקין עליו ודאי ניחא דליכא תרי קטלי ואפי' אם יסבור כ"ש למכות י"ל דס"ל דוקא באיסורי מאכל ולא באיסורי שבת וס"ס שפיר מש"ה הי' שמואל מוכרח לומר אם אינו ענין למזיד אבל ר"ש יכול לדרוש מחללי' למזיד וס"ס שייך חילוק מלאכות:
<b>עוד</b> י"ל באופן שלישי ג"כ דהא שייך לומר במזיד ותרי קטלי לענין קלב"מ דאם עשה מתחילה מלאכת זורע ונתחייב מיתה ואח"כ גנב כיס בשבת והי' מגרר ויוצא ואבדו שם כדאיתא בחו"מ סי' שנ"א דבכה"ג אמרי' קלב"מ ופטור מתשלומין א"כ אם לא אמרי' תרי קטלי קטלינן לי' כיון דעל מלאכה האחרת ליכא חיוב מיתה חייב בתשלומין אבל אי נימא דקטלינן בתרי קטלי א"כ יפטור מתשלומין וא"כ נ"מ גדולה וא"כ הדק"ל כנ"ל למה לי' לשמואל לתרץ באם אינו ענין למזיד תנהו ענין לשוגג וע"כ דשמואל דגמ' ס"ל כי"א דשם בסי' שנ"א דאפי' אם נתחייב אח"כ בחיוב תשלומין פטור ג"כ משום דכבר נתחייב מיתה קודם שנתחייב בתשלומין ומש"ה לא שייך תרי קטלי והוצרך לתרץ באם אינו ענין ושפיר מקשים התוס' אבל לר"ש הדרינן למילתא קמייתא דאצ"ל אם אינו ענין אלא בפשוט דמיירי במזיד ומות יומת לתרי קטלי באופן הנ"ל וס"ל דבכה"ג במיתה חדא אם נתחייב בתשלומין אח"כ חייב ובתרי מיתות פטור על התשלומין משום מיתה שני' וניחא לר' שמעון כתי' התוס' הנ"ל:
<b>עוד</b> נראה לתרץ באופן רביעי. עפ"י מ"ש רש"י יבמות (דף ו' ע"ב) לחלק יצאת דלא נימא דאינו חייב סקילה עד שיעשה כל הל"ט מלאכות וע"ז אתי לחלק. וברש"י פסחים (דף ה' ע"ב) וכן, בשבת (דף ע' ע"א) כ' לחלק יצאת לחלק על לכל מלאכה ומלאכה חטאת מיוחד ואם עשה ששה מלאכות חייב ששה חטאות. ונראה לבאר דבריו ז"ל דאה"נ הי' ס"ד לומר כן וה"ה לומר כן ואם לא ידענו חילוק מלאכות אה"נ דס"ד דאינו חייב מיתה עד שיעשה כל המלאכות אבל גם אי נילף זאת דחייב מיתה גם על מלאכה מיוחדת עדיין יש לספק ולומר נהי דגם על מלאכה מיוחדת חייב מיתה מסתמא ה"ה דחייב חטאת על מלאכה מיוחדת ס"ס עדיין לא ידענו דאפשר אפי' אם יעשה חמשה מלאכות ג"כ אינו חייב אלא חטאת אחת מלאכת שבת אחד הוא וא"כ צריך ע"ז קרא מיוחד:
<b>וא"כ</b> יולד לנו ביאור חדש על דברי שמואל דאמר חילוק מלאכות מנלן והשאלה היתה על שניהם הן במזיד על חיוב מיתה על מלאכה אחת וכן על שוגג בכמה מלאכות הרבה חטאות כשני דבורי רש"י הנ"ל וע"ז השיב מחללי' מות יומת דמשמע דיש על המחלל כמה פעמים מיתה פי' או במלאכה זו או במלאכה זו וע"ז פריך האי במזיד כתיב פי' מזה רק ידענו חילוק מלאכות לחייב על מלאכה אחת מיתה כדברי רש"י יבמות. אבל עדיין לא ידענו חילוק מלאכות בשוגג דיתחייב כמה חטאות על כמה מלאכות (וכדברי רש"י פסחים) וע"ז מתרץ שפיר אם אינו ענין למזיד פי' לחילוק מלאכות דמזיד דכתיב כל העושה בו מלאכה יומת דמשמע על מלאכה יחידית תנהו ענין לשוגג פי' מיתורא דקרא:
<b>ממילא</b> ל"ק קו' תוס' שם דהקשו תיפוק לי' דתרי קטלי לא קטלי' לי' דלפי הס"ד לא הי' הס"ד חיוב מלאכות לשני חיובים אלא לחייב על כל מלאכה בפ"ע וזה לא הוו תרי קטלי:
<b>וממילא</b> יתיישב קו' תוס' שם בד"ה הבערה שהקשו על קו' הגמ' ותיפוק לי' חילוק מלאכות מהבערה דהא איצטריך קרא לענין שלא יהי' דנין בב"ד. דלפי דברינו ניחא שפיר דעיקר קו' הגמ' היתה כיון דס"ס גם מהבערה משמע חילוק מלאכות דמזיד עכ"פ דס"ס אמרה תורה שלא יקיים הבערה דבת כהן דאין כאן רק מלאכה יחידית ועדיין יש לך לומר אם אינו ענין במזיד דנפקא מלא תבערו ממילא מיותר קרא דכל העושה בו מלאכה יומת תנהו ענין לשוגג לחייבו על כל מלאכה ומלאכה כמו כל אם אינו ענין דגמ' וס"ס מיותר או קרא דמחללי' או קרא דכל העושה בו מלאכה וע"ז הוכרחו לתרץ דשמואל ס"ל הבערה ללאו ואין כאן רק שני מקראות מקרא למזיד דכל העושה בו מלאכה ומקרא דשוגג דמחללי' מות יומת. וכ"ז לשמואל. אבל לר' שמעון דמפיק מהבערת בת כהן דמקלקל בהבערה חייב וס"ס נפקא לן מקרא זה חילוק מלאכות דמזיד דס"ס חדא מלאכה היא ואסרה תורה וחייב עלה א"כ קו' התוס' בדף ק"ו הנ"ל לא היתה אלא דמנא לי' לר"ש חילוק מלאכות דשוגג וע"ז תירצו שפיר דנפקא לי' לר"ש מהיכי דנפקא לי' לשמואל בפ' כלל גדול ולא אמרו מפורש דנפקא לי' ממחללי' פי' דאין נ"מ או מכל העושה בו מלאכה או ממחללי' דס"ס יש לך קרא מיותר לחילוק מלאכות וחד במזיד וחד בשוגג. וגם ממחללי' יש לו למילף חילוק מלאכות דנהי דמחללי' במזיד מיירי ס"ס יש לך שני מקראות על חילוק מלאכות כמו כל דרשות דגמ' באם אינו ענין. הנלפע"ד כתבתי:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כג</b></big><big><b>:</b></big> <b>להאברך</b> <b>המופלג</b> <b>נ"י</b>
<b>אשר</b> כתבת לי על מ"ש הגאון מהר"י ז"ל על קו' הירושלמי למה לא אכלו מצה של חדש נימא דעשה דוחה ל"ת. ותי' דנשתכחו שיעורים בימי אבלו של משה. א"כ לא יכלו לאכול מצה דדלמא אוכלים יותר מכשיעור ועוברים על לאו דחדש:
<b>וכתבת</b> עפ"י דברי תיבת גומא פ' לך דס' עשה דוחה ל"ת וכיון דשכחו שניהם שיעור העשה ושיעור הל"ת מס' יכלו לאכול. בפשוט כוונת הגאון ז"ל כיון דח"ש אסור מה"ת דלמא אוכלים ח"ש ובח"ש נראה דליכא עשה כלל ובכה"ג איסור איכא ומצוה ליכא:
<b>והנה</b> התיבת גומא לא באר דבריו כל צרכו דהוא ז"ל הביא ראי' מתוס' שבת (דף קל"ה) ד"ה ולא שכ' מהיכי תיתי לחלל שבת היכי דלא ידענא אם הוא חייב מילה או לא:
<b>לכאורה</b> למה לא פשט ספקו מהך דשבת (דף קל"ו) מהלינן לי' מספק אי חי הוא שפיר קמהיל ואם לאו מחתך בבשר הוא וכן פסקו הרמב"ם ושו"ע להלכה דמהלינן את הספקות:
אך דבר זה ודאי דדבר פשוט הוא כיון דבשום אופן ליכא איסור ודאי דעבדינן עובדא ומהלינן:
<b>ושוב</b> היכי דהעבירה ודאי והמצוה ספק שוב הלא מפורש בתוס' הנ"ל דמהיכי תיתי לחלל השבת. וכן מפורש בתוס' יבמות (דף ל"ה). וכן בתוס' חולין (דף י"א) ד"ה אבל דפריך מכל קרבנות דדחי שבת דלמא טריפה הן א"כ בפשוט חזינן דהיכי דהעבירה ודאי והמצוה ס' לא דחי'. והא ליכא למימר דשא"ה דמיירי בעבירה שיש בה מיתה דס"ס הכא מיירי בעשה שדוחה ל"ת זו. ואך בספקו חזינן דלא דחי א"כ ה"ה בכל האיסורים דעשה דס' אינו דוחה כל איסור:
<b>אך</b> ס"ס היכי דשניהם ס' כגון במילת הספקוח דמוהלין אותו ממנ"פ. יש עוד לעיין אי נימא סדא"ו מדאו' לחומרא יש לומר אולי דוקא בס' לאו הוא דהחמירו ולא בס' עשה דל"ח חמיר מעשה כמ"ש ביבמות (דף ז') מכדי ל"ת חמיר מעשה א"כ יש לומר דבכה"ג אינו דוחה דהל"ת אסור והעשה מותר:
<b>וראי'</b> לדבר מגמ' מנחות (דף ס"ח) אנן משום מצוה ניקום וניגזור היינו דבל"ת כיון דאפי' בספקו גזרינן אטו שמא יעבור אבל בעשה דספקו אינו אסור מה"ת לא גזרינן:
<b>וא"כ</b> מה דמוהלין את הספקות נהי דלכאורה לאו ס' הוא כלל דהא אם חי הוא מצוה למול אותו ואם מת הוא אין כאן איסור כלל מ"מ עדיין ק' דאם נימא דמן הספק אין חיוב למול הוי כמילה שלא בזמנה דאינו דוחה שבת וגרוע מינה:
<b>ועי'</b> רי"ט אלגאזי פ"ג דבכורות באמצע אות מ' בד"ה גרסינן בפ' הזרוע קל"ד. כ' דאפי' לדעת הרמב"ם דספקות מותרים מה"ת מ"מ בס' עשה חמור והוא מעין סברתו של החוו"ד אלא דס"ל דעשה חמור מדדחי ל"ת ולפ"ז ראוי לומר דס' עשה דוחה ס' ל"ת ואולי גם ודאי ל"ת דגם בספקו חייב מה"ת לקיים:
<b>אך</b> מדברי התו' שבת (דף קל"ה) הנ"ל משמע דלא כדברי רי"ט אלגאזי הנ"ל שכ' מוטב תיבטל מצות מילה בשמיני בספקא בשוא"ת ואל יחלל שבת בידים מס' אלמא דמחמירין יותר בס' לאו מבספק עשה. ואולי דעת התוס' דבכל הספקות ס' לחומרא א"כ שוב אין נ"מ בין עשה לל"ת ושוב עדיף ל"ת מעשה שהוא עושה מעשה:
<b>ועוד</b> יש לומר בכוונת התוס' דוקא במילה דאינו מבטל המצוה לגמרי. וזה שדייקו בלשונם ז"ל תיבטל מצות מילה בשמיני כיון דאפשר למול למחר וא"א להחזיר החילול שבת וכעין מ"ש הרמב"ם ז"ל ספ"א מהל' מילה שאפשר למול לאחר זמן וא"א להחזיר נפש א' מישראל לעולם היינו דמש"ה לא מהלינן אפי' היכי דליכא סכנה כ"כ אלא כואב לפי שזה אינו נקרא בטול מצוה אלא דחיי' בעלמא וזה הוי בטול גמור וא"כ ממילא אין כאן ראי' לפשוט ספקו של התיבת גמא דאה"נ יש לומר דבמקום אחר ס' עשה דוחה ל"ת והכא שאני דזה לא הוי ביטול אלא דחי' ודחי' במקום ביטול לאו כלום הוא כמ"ש:
<b>עוד</b> נ' קצת לומר בהך דשבת הנ"ל דהא אי ליכא מצוה ל"ה עבירה דהא הוא מקלקל ותליא בפלוגתא אם מקלקל בחבורה חייב אי לא ואה"נ ת"ק ס"ל דמקלקל בחבורה חייב מש"ה ס"ל דס' אינו דוחה את השבת ור' יהודה דאמר התם אנדרוגינוס דוחה את השבת אזיל לטעמי' דס"ל (בדף ק"ו) דמקלקל בחבורה פטור א"כ מש"ה שפיר דחי דהוי ממנ"פ אם זכר הוא עביד מצוה ואם נקבה היא הרי מקלקל הוא ופטור ומ"ש בגמ' לקמן (קל"ז) לר"י משום דכתיב המול לכם כל זכר היינו לחיובי' דאל"ה ה"א דס' הוי אי בעי מהיל ואי בעי לא מהיל ע"כ אתא קרא לחייבו וכן מ"ש בגמ' ולא נולד בה"ש דוחה את השבת דמשמע אפילו לר"י הא ודאי ניחא דס"ס אפי' הוא בן ז"י או בן ט' ימים ס"ס מתקן הוא:
<b>ויש</b> לעיין ג"כ במה שאמרו בגמ' יכול שא"ל אביו היטמא או חלל שבת יכול ישמע לו דמשמע מצד דדחי עשה לל"ת הא אביו הוי רק משום רוב א"כ ניחא בהטמא כיון דאי לאו אביו הוא אין כאן איסור טומאה אבל חילול שבת הא הוי ודאי איסור ואיך ידחה עשה שהוא רק משום רוב לל"ת דהוי ודאי. ואך התם הוי כמו ודאי וכמ"ש בגמ' קידושין בקהל ודאי הוא דלא יבוא בקהל ס' יבוא וא"כ נימא דלעולם הי' קהל ס' וכמו שהקשה כן בשב שמעתתא ש"א פ"א וע"כ דמחזקינן לי' לודאי ומש"ה שם ביו"ד סי' ר"מ סי"ד אמר לו אביו השקיני מים ואם היא מגורשת איזה שירצה יקדים ולמה לא נימא דאמו קודמת דהוי ודאי ואביו רק מצד רוב וע"כ דדבר המוחזק משום חזקה כמ"ש הרמב"ם בפ' ל מהל' איסורי ביאה בשם הירושלמי קדושין הוי כמו ודאי ואין שום חילוק ביניהם.
<b>אגב</b> אורחא אזכיר מה שנ"ל ליישב דעת הרי"ף בשבת שם דלא הביא הך דמוהלין את הספיקות מצד ממנ"פ אי חי הוא שפיר מהיל ואי לאו מחתך בשר בעלמא הוא. והרמב"ם העתיק טעם זה ותימה דעת הרי"ף כמו שתמה שם הר"ן במקומו ונראה לע"ד כמ"ש הרי"ף והרמב"ם דאף דקיי"ל דמילה בלא כוונה כשרה דאפי' מילה בגוי כשרה אעפ"כ ס"ל דלכתחילה צריך מילה לשמה שכתב דאם יש גדול לא ימולו אשה וקטן ג"כ והוא לדעתי משום דלטעמייהו אזלי דס"ל מצות צ"כ ואף דבדיעבד כשר גם בלא כוונה כיון דס"ס נמול הוא אבל לכתחילה בעי כוונה וידוע מ"ש הב"י באו"ח סי' תק"צ בהך דאתקין ר' אבהו בקסרין למה צריך שתי תקיעות הלא התקיעה האחרונה דתשר"ת תעלה גם לראשונה דתש"ת ותי' בשם המזרחי דכוונה על תנאי ל"ח כוונה והב"י נחלק עליו בזה א"כ י"ל דאה"נ הכא פליגי בזה הרי"ף והרמב"ם ז"ל דהרי"ף ס"ל כדעת המזרחי מש"ה לכתחילה לא ימול בשבת דהוי כמו שלא בכוונה דס' אצלו אם הוא מל או מחתך בבשר ודעת הרמב"ם כהב"י דהא חשיב כוונה. ומש"ה לא העתיק הרי"ף דברי ר"א בר אהבה דמלין אותו ממנ"פ דס"ל דר' אבהו דהתקין בקסרין פליג ע"ז והלכה כר"א דמעשה רב:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כד</b></big>
<b>כבוד</b> <b>יד"נ</b> <b>הרב</b> <b>נ"י</b><b>.</b> <b>אשר</b> שאל אותי בדבר הסריקה בשבת במ"ש הגאון בת ח"י דלא הוי אלא מדרבנן ואני אמרתי לכם בע"פ בהיותכם אצלי שהנני מפקפק בזה. הנני להעתיק לכם חוות דעתי:
<b>הנה</b> יסוד דבריו הוא כיון דאמרו בגמ' נזיר (דף מ"ב) כל הסורק להשיר נימין המדולדלין מכוון ונימין המדולדלין היינו שפרשו רובן וכל היכי שפרשו רובן א"כ הוי כצפורן שפירשה רובה ובצפורן שפירשה רובה פטור אבל אסור:
<b>ושוב</b> הקשה מ"ש צפורן שפירשה רובה מאבר המדולדל שמעורה מקצתו דהוי כמחובר ותי' ע"פ דברי תשו' שבו"י דעובר ירך אמו דאמרי' היינו דהילד מחובר לאם אבל לא דהאם מחובר לולד דהיינו אם הולד קדוש אין האם קדוש רק מדרבנן א"כ בנזיר דהתלישה מצד השער דקדוש יהי' גדל פרע ומצד השער חשיב מחובר אל הגוף אבל בצפורן ושער בשבת דמצד השער ל"ח מלאכה אלא מצד הגוף והגוף ל"ח מחובר אל השער. וממנ"פ אם תדין מצד הצפורן והשער הוי מלאכה שא"צ לגופה וע"כ אתה צ"ל מצד הגוף והרי הגוף אינו חשיב מחובר אל הצפורן והשער זה תורף דבריו ומש"ה החליט דבסריקה בשבת ליכא חיוב חטאת:
<b>ומה</b> שאסרו לראות במראה של מתכת שמא ישיר נימין המדולדלין דמשמע קצת דאם ישיר הוי דאורייתא הוי גזירה אטו דרבנן כמו שגזרו קריאה בשטרי הדיוטות שמא ימחוק אף דהמחיקה אינו אלא איסור דרבנן זה ת"ד:
<b>וכל</b> דבריו אינן נראים לי כלל. חדא דמאי דפריך דנימין המדולדלין הוו כצפורן שפירש רובו. מי הגיד לנו דפירושא דנימין המדולדלין היינו שערות שפירשו רובן הא י"ל דגם אותם שמחוברים רובם ונתלשו במקצת ג"כ כוונתו להשיר:
<b>אך</b> אפי' אם נימא דכוונתו להשיר דוקא אותם המדולדלים שנתלשו רובן ומחוברים במקצת עדיין. ג"כ ניחא בפשיטות ויתורץ בזה קו' הריב"ש בת' שצ"ד שהקשה דברי רש"י אהדדי שבנזיר פי' שכוונתו להשיר נימין המדולדלים ובמס' שבת (דף פ"א ע"ב) כ' דהוי פסיק רישא דא"א שלא ישיר שער. וכן בס' אורח מישור למס' נזיר עמד בזה ולפי דברינו אלה ניחא שפיר דאה"נ כוונתו להשיר רק נימין המדולדלים שנתלשו רובן ואה"נ עליהם אינו חייב. אבל ס"ס כיון דא"א שלא ישיר שער המחוברים לגמרי ממילא הוי פ"ר רק אם לא הי' כוונתו לתלוש כלל הוי כמו נתכוין להגביה את התלוש וחתך את המחובר דלא הי' חייב כלל ואפי' הוי פ"ר הרי מתעסק הוא:
<b>וגדולה</b> מזו דעת הרשב"א הובא בר"ן שבת פ' האורג ובמ"מ פ"י מהלכות שבת משמו דבנועל ביתו אף דיודע ודאי שהצבי ניצוד בו לא הוי פ"ר. ועי' מג"א שי"ו סקי"א שלא הכריע:
<b>רק</b> הכא כיון דכוונתו להשיר נימין המדולדלים ומחוברים במקצת עכ"פ חשיב שעוסק במלאכת תלישה אף דעל אותו מעשה דתלישה בעצמה אינו חייב ס"ס חייב הוא על חלישת השערות המחוברות לגמרי דהוי פ"ר:
<b>ומש"ה</b> כ' רש"י שבת פ"ר דא"א שלא ישיר שער ולא כ' שלא ישיר נימין ואפי' אי נימא דהוי כתלושין לגמרי כיון שנתלשו רובן מ"מ כיון דמדרבנן עכ"פ חשיבי כמחוברין עכ"פ לא חשיב כמתעסק דס"ס עוסק הוא במלאכת איסור וכמו דאמרינן בשבועות (דף י"ז) בסמוך לוסתה דחייב חטאת אף דוסתות דרבנן מ"מ ל"ח אונס דהו"ל להזהר:
<b>אך</b> ביותר נ' שכוונתו להשיר נימין המדולדלים היינו שמחוברים במקצת ותלושים במקצת ואין כאן ענין לרוב ומיעוט כלל:
<b>עוד</b> נ' בכוונת נימין המדולדלים היינו שמעורין זה בזה כמ"ש שם בת' הריב"ש הנ"ל מפורש. ועי' בשלטי הגבורים פ"י דשבת ובהג"ה תוספת חדשים למשניות פ"י שם שתמהו איך אפשר בשער שיתלש קצתו ויהי' מחובר קצתו:
<b>והגם</b> שבפי' המשניות לרמב"ם ז"ל איתא כן תמהו דהא לפנינו בהלכה בפ"ט מה"ש לא כ' שער אלא ציצין של עור ע"כ נ' לפענ"ד שגם בפיהמ"ש יש לגרוס תחת מלת "שער" עור הראש שכ' שם ודע וכו' אם נשאר תלוי מותר לו לכרתו בשבת ואם על השער קאי הל"ל מותר לו לתלשו. ומדכ' לכרתו קרוב לודאי דקאי על עור הראש:
<b>ע"כ</b> קרוב יותר לפרש שערות המדולדלים פי' הנקשרים זה בזה ואותם השערות כוונתו לעקרן ובזה הוי מתכוין וגם פ"ר. ב"כ וב"כ אין כאן קושיא. מה שהקשה מצפורן מדולדל על אבר המדולדל דחשיב מחובר לכאורה יש לחלק כמ"ש ביו"ד סי' קצ"ח סכ"א וסכ"ב וכמ"ש שם בבאה"ג ובט"ז בשם הב"ח דצפורן שנתלש רובו הוי כנקצץ לגמרי דא"צ אומן לחתכו. ובאבר המדולדל כיון דצריך אומן הוי עדיין כמחובר:
<b>אך</b> בגוף הדין דאבר המדולדל נ' דגם שם אינו חייב בשבת וכמ"ש בס' מרכבת המשנה פ"ט ה"ח דשבת וז"ל מל' דלדול משמע כפי' רבינו עי' חולין (דף קכ"ז) האבר והבשר המדולדלים ה"ד אי דמעלה ארוכה וכו' תנ"ה האבר והבשר בבהמה ומעורין בחוט השערה וכו' ולפ"ז נ' דרבינו דפסק כרשב"א דצפורן וציצין שפרשו רובן אם נטלן בכלי פטור ואפי' ביד אסור במקום דליכא צערא ה"ה להך יבלת דמס' עירובין שכשחותכו עד מקום שנתפרק ונדלדל הו"ל דומיא דציצין שפרשו רובן וכו' עיי"ש:
<b>עוד</b> כ' במרכבת המשנה שם וז"ל גם נ' דביבלת דאדם ל"ש גזיזה ד"ת דבמס' שבת בסוגיא דחובל ומבעיר מדייק מדאיצטריך קרא למישרי מילה ש"מ חובל בעלמא חייב. ואי שייך גוזז בדלדול אימא איצטריך קרא למישרי מילה אע"ג דהוי גוזז אלא ודאי דחותך עור ובשר מגוף האדם אינו ענין לגוז כלל אלא דוקא דבר הנפרד מגוף כצפורן ושער וה"ה יבלת שבעין בהמה:
<b>גם</b> נ"ל ראי' מבוררת מתוס' שבת (דף קכ"ט ע"ב) ד"ה כל האסור שכ' ובכולן אין בהם איסורא דאורייתא אלמא דכריתות הטבור אף דהוי כאבר המדולדל לאו מלאכה דאו' היא אך לגוף ההלכה אין שום נ"מ כאשר כבר כתבתי דנימין הללו אינן תלושים רובן:
<b>ומה</b> שרצה הרב נ"י לחלק בין נזיר לשבת היינו דהגוף אינו מחובר לא להשער ולא להצפורן אלא הצפורן והשער חשיב מחובר לגוף וכיון דמצד הצפורן והשער אין איסור רק מצד הגוף והגוף אינו מחובר להשער והצפורן כלל כמו שהאריך מצד ממנ"פ. לא נראה לי כלל דא"כ אפי' מחוברים כולן ג"כ לא יתחייב ובאלו מפורש דחייב חטאת:
<b>ופלא</b> גדול לדחות דברי הריב"ש שהאריך בזה. וכן משמע פשטות לשון הגמ' ורש"י וכ"כ מפורש הב"י והמג"א הסכים לדבריו בסי' ש"ג ס"ק כ"ב וכן משמע בר' ירוחם נתיב ח' שכ' גודלת כוחלת פוקסת חייב חטאת ולא חש לבאר מה פוקסת. וידוע שבחד פירוש שם בשבת (דף צ"ד ע"ב) פירש"י דהיינו סורקת משמע דפשיטא לי' דגם בסורקת חייב חטאת:
<b>גם</b> בסמ"ג במלאכת גוזז משמע כן שכ' ויש בזה ג"כ תולדה דרבנן אין רואים במראה של מתכת שמא ישיר בה נימין המדולדלים ואי כדברי הרב נ"י דנימין המדולדלים אין כאן אלא איסור דרבנן הו"ל לחשוב שתי תולדות דרבנן השרת נימין וראיית המראה אע"כ פשוט דהשרת נימין היינו גזיזת שער והוא דין דאו' וראיית המראה תשיב תולדה דרבנן:
<b>גם</b> מ"ש בת' הנ"ל להקשות למה בנזיר מותר דשא"מ ע"פ דברי המק"ח להל' פסח דהיכי דהאיסור גם בלא מעשה אסור גם דשא"מ והכא האיסור אפי' על המתגלח ותי' לפי סברתו דאין על המתגלח שום איסור דהוו כתלושין ורק מצד המגלח אתינן עלה ובזה איכא מעשה אם כוונתו דהוו כתלושין לפי שפירשו רובן א"כ ס"ס למה אמרו בנזיר חופף ומפספס משום דהוי דשא"מ הא שם לא פירשו רובן א"כ הוו כמחוברים ול"ש בזה דשא"מ כלל ונימא דאסור מצד המתגלח:
<b>אך</b> באמת הא אין ענין כלל להאי דמק"ח הנ"ל דהתם דוקא היכי דל"ב מעשה כלל אבל הכא נהי דגם המתגלת עובר אבל ס"ס בעי מעשה גלות ושפיר מותר דשא"מ דדשא"מ הוי כאלו לא הי' כאן מעשה כלל ולק"מ:
<b>כן</b> מ"ש בזה במהדורא בתרא דקשה על דברי המק"ח מהך דזבחים (דצ"א) דאמר שמואל מתנדב יין ומזלפו ע"ג האישים אף דמכבה דהוי דשא"מ והקשה הא כיבוי זה אסור אף בלא מעשה כמ"ש ברמב"ן פ' צו דאם נתעצלו הכהנים וכבתה מאליו עוברים בלאו זה. ודאי דדברי המק"ח נכונים כמ"ש לראי' מדברי הגמ' מדאמרו בדיקת חמץ דרבנן דמדאו' בביטול בעלמא סגי משמע דאם לא הי' סגי מדאו' בביטול בעלמא היתה הבדיקה מדאו' ואולי אה"נ מש"ה לא העתיק הרמב"ם להלכה הך דמולפו ע"ג האישים אף דקיי"ל דשא"מ מותר. כן הי' מקום לומר לכאורה:
<b>אבל</b> לפי האמת אין כאן קושיא של כלום דדברי הרמב"ן הם דוקא על כהן שבאותו משמר וזכה בסדור המערכה ועליו מוטל להבעיר את הבערה אה"נ דדעת הרמב"ן דאם נתעצל וכבתה מאליו עובר בל"ת דלא תכבה. אבל בודאי אדם אחר אפי' כהן בעלמא שאינו עובד העבודה ודאי דאינו עובר בלא תכבה אלא דוקא אם יעשה מעשה הכבי' ושפיר אמרו על אדם אחר דמתנדב ומזלפו משום דהוי דשא"מ והוי כלא עשה מעשה כלום ונתכבתה מאליו:
<b>הן</b> אמת שדעת הנה"כ סי' קצ"ח וס"ט שם דבנוטל צפורניו אפי' בכלי ליכא חיוב חטאת אבל הרואה יראה בת' חכ"צ ת' פ"ב שהסכים לדעת הט"ז וכבר כתבתי דגם בסמ"ג ורבינו ירוחם נ' כן וכן כ' ג"כ בס' יראים מצוה ק"ב במלאכת קוצר ובמלאכת גוזז וכ"כ ג"כ בכלבו:
<b>ותימה</b> דספר ארחות חיים על או"ח הנדפס מחדש הגיה שם הגאון מברעזאן נ"י לראי' דבגזיזת שער אינו אלא מדרבנן מדכ' הכלבו על קליעת שער מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים משמע דס"ל דלא הוי אלא דרבנן ותימה דבכלבו מפורש דנוטל צפרניו בכלי חייב חטאת ובודאי דרק על הקליעת שער כ' כן ולא לענין גזיזה ותלישה:
<b>ועי'</b> הגר"א סי' ש"מ אות ב' שכ' מהך דמלקט לבנות מתוך שחורות משמע כדעת הרמב"ם דהלכה כר"י דמשאצל"ג חייב ולפי דברי הריב"ש גם מהכא לאו ראי' הוא דהוא צורך הגוף ס"ס נ' דס"ל דהוא מלאכה דאו':
<b>גם</b> בס' אגלי טל להגאון הק' שליט"א ראיתי שכ' ג"כ דליכא חטאת וגם כן כ' לחלק בין נזיר לשבת וכבר כ' לעיל ע"ז. וקשה מאוד לסתור דברי הריב"ש בסברא בעלמא וגם השואל שם ג"כ לא עלתה ע"ד לומר דהשערות נפרשו רובן וכבר כתבתי לעיל משמעות הראשונים ז"ל:
<b>וראיתי</b> שכוונתם לש"ש ללמד זכות על הנוהגים לזלזל בזה. לפענ"ד אדרבה נכין הי' להקל במגררת העשוי משערות חזיר להיות מיוחד לשבת וכמו שהתיר בת' הריב"ש שם וכן במג"א בסי' שכ"ז סק"א כדי שלא יבואו לזלזל באיסור סקילה. הנלפע"ד כתבתי:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כה</b></big>
<b>לכבוד</b> <b>אחי</b> <b>אהובי</b> <b>הגאון</b> <b>מ'</b>
<big><b>יהודא</b></big> <big><b>לייב</b></big> שיחי' האבד"ק סטאשוב.
<b>במה</b> שהוריתי דאסור לרחוץ במרחץ בוסק בשבת. וכתבת לי דמצד גזירת שתיקת סממנים מותר וכ"כ בחיי"א כלל ס"ט י"א וקש"ע בלחם הפנים ובית מאיר. אבל הלא ישנם שם רבים שאין מצטער כל גופו רק מיחוש בעלמא ומפורש ר"ס שכ"ח דאסור לדידהו כל רפואה אפילו ע"י עכו"ם ועי' סמ"ד רחיצת גרר ומיירי במיחוש בעלמא. עכ"ד:
<b>הנני</b> מבאר דברי. דברי הרמב"ם פ"ב ה"י ידועים שכ' דצרכי חשאב"ס עושים ע"י עכו"ם כוחל וכו' ואם היו צריכים וכו' עושים ע"י ישראל מעלים אונקלי. ובפ"ו ה"ט דבר שאינו מלאכה ואינו אסור לישראל לעשותו אלא משום שבות מותר לישראל לומר לעכו"ם לעשותו וכו', ובמ"מ בשם השגת הראב"ד וז"ל א"א אם הי' מקצת חולי הוא בעצמו עושה שהרי גונח יונק חלב בשבת וכן אמרו מחזירין את השבר. ובפכ"א ה' ל"א מעלים אונקלי שכל אלו וכיוצא בהם אין עושים אותן בסממנים כדי לחוש לשתיקה ויש לו צער מהם. ושלשה דינים אלו שהזכיר רבינו צריכים ביאור ומתפרשים מדברי המ"מ פ"ב ה"י וז"ל כל צרכי חולה וכו' מימרא פ' מפנין ופי' דוקא בדבר שיש בו ממנו חולי לכל גופו של אדם כגון חי' כל ל' יום וכגון לכחול העין בסוף האוכל שהוא נופל למשכב או מצטער וחולה ממנו אבל חושש והוא מתחזק והולך כבריא אין מתירים לו אפילו שבות דבריהם ואפי' ע"י עכו"ם ולא עוד אלא דברים שאין בהם מלאכה ולא כלום לעולם גזרו משום שחיקת סממנים ע"כ כ' הרשב"א:
<b>ואף</b> שכ"כ בשם הרשב"א אעפ"כ נ' שדעתו שכן הוא ג"כ דעת הרמב"ם מדכ' לה ע"ז לפרש דברי הרמב"ם ז"ל:
<b>והנה</b>. צריך לבאר מ"ש לקמן בד"ה ומחזירין את השבר וז"ל כבר נתבאר לך בדברי רבינו שכל שבות מותר בחולי שאב"ס כיון שהוא חולי כולל כל הגוף בין שבות דאמירה לעכו"ם בין שבות הנעשה ע"י ישראל אבל באבר אחד כיון שאין בו סכנה לא הותר לישראל אפי' שבות גמור וזה שלא התירו לכחול אלא מן העכו"ם אעפ"י שאין בכוחל וכו' אבל מלאכה גמורה בישראל לא הותרה אפי' בסכנת אבר א' וכו' אבל הרמב"ן חלוק בדין הראשון וכו':
<b>הנה</b> הקושיא מבואר לכאורה בדברי ה"ה שמתחלה כתב דכוחל הוא שיש בו חולי לכל גופו של אדם. ואח"כ כ' אבל באבר א' כיון שאין בו סכנה. וזה שלא התירו לכחול ובע"כ שיש נ"מ בין חולי שהוא כולל כל הגוף בין חולה באבר א' וממנו מסובב חולי לכל גופו של אדם וזהו כוחל:
<b>נמצא</b> לפי דרכו של ה"ה ז"ל יש חמשה אופנים. א) מיחוש שהוא מתחזק והולך כבריא. פי' אף שיש לו מיחוש באבר א'. ב) חולה באבר א' וממנו מסובב חולי לכל גופו של אדם אף שהוא נופל למשכב או מצטער וחולה ממנו. ג) חולה בכל גופו שהוא כולל כל הגוף. ד) סכנת אבר א'. ה) חולי שיש בו סכנה ובזה יש שני חילוקים להרמב"ם בין יולדת הכורעת לילד דצריך לעשות בשינוי ובחולי שיב"ס א"צ שינוי. ולהרמב"ן בשניהם צריך שינוי:
<b>ולפי</b> דברי ה"ה אלו מ"ש בפ"ו והוא שיהי' שם מקצת חולי כוונתו לדין הב' שכ"כ ה"ה שם שאינו כולל כל הגוף פי' אף שנופל למשכב עי"כ והראב"ד מתיר גם בזה ומ"ש הרמב"ם הכא להעלות אונקלי מיירי ע"כ בחולי שכולל כל גוף כמ"ש בכאן ה"ה. ובודאי דבזה דבריו תמוהים דלפ"ז למה הוסיף שם הרמב"ם שכל אלו אין עושים אותם בסממנים וכו':
ס"ס כן הוא דעת ה"ה וכן פי' ג"כ הטור בדברי הרמב"ם כפי מה שבאר הב"י ומוכרח כן דהטור מיירי בחולי שכולל כל הגוף דאי רק במצטער ונופל למשכב הו"ל להביא דעת הראב"ד בהשגות בפ"ו. אלא דבהאי לא ניחא לי' להטור להקל כולי האי ורק הביא דעת הרמב"ם להקל בחולי שכולל כל הגוף:
<b>והנה</b> להלכה העתיק המחבר רק ארבע דעות (הגם שיש ג"כ דעת הראב"ד דמקיל מכולם). א) דעת הרב המגיד והטור הנ"ל דאפילו במקום סכנת אבר א' לא מתירין שבות ע"י ישראל בעצמו רק ע"י נכרי ובחולי הכולל כל הגוף מתירין אפי' ע"י ישראל אפי' ליכא סכנת אבר. ב) דעת הר"ן דאפי' בחולי הכולל כל הגוף לא מתירין ע"י ישראל רק היכי דאיכא סכנת אבר. והך דמחזירין את השבר משום דאיכא סכנת אבר. ג) דעת הרמב"ן דבחולי הכולל כל הגוף מתירין דוקא בשינוי. ובסכנת אבר מתירין אפי' בלא שינוי. ד) דעת הב"י בשם הרמב"ם דאפי' בחולי הכולל כל הגוף אין עושים ע"י ישראל בעצמו מה שהוא נסמך למלאכה דאו'. כל שהוא אסור או משום שדומה לכותב או שהוא משום רפואה ודומה לשחיקת סממנים. אבל מה שאינו נסמך למלאכה דאו' מותר אפי' ע"י ישראל. ולפי שיטה זו מדויקים דברי הרמב"ם פכ"א הל"א שמסיים שאין עושים אותם בסממנים:
<b>והט"ז</b> האריך בזה בסק"ז ודבריו אינם מובנים לי כלל. דהוא ז"ל מקשה איך ס"ד דהרא"ש והטור להסתפק אם מותר להישראל בעצמו בחולי שאב"ס דהא לפנינו דכותל אינו מותר להישראל בעצמו:
<b>ותימה</b> הא היא היא קו' הב"י דהאיך פשט לי' להיתר מדברי הרמב"ם הא הרמב"ם כ' מפורש בכוחל דאסור להישראל בעצמו וע"ז תי' דשאני כוחל משאר חולי פי' דיש שני מיני חולאים. וא"כ ה"נ ספקו של הרא"ש משום האי גופא והרי לפנינו הראב"ד בהשגות פ"ו דמתיר וראיתו מגונח וממחזירין את השבר וע"כ דהטור מפרש ע"פ פי' ב"י בדבריו דהתם מיירי בחולי הכולל כל הגוף אבל במקצת חולי אף שנופל למשכב הרמב"ם אוסר והראב"ד מתיר ודעת הטור כהרמב"ם. ועכ"פ פשיט לי' להתיר מדברי הרמב"ם ומדברי הגמ' בעצמו לא רצה לפשוט דלמא מיירי התם ע"י שינוי וכדעת הרמב"ן:
<b>ס"ס</b> אינני רואה שום דבר חדש מה שלא הרגיש הב"י בזה ומה מקשה. ומה שהקשה הט"ז דאם הם חלוקים א"כ מאי פשיט הגמ' כוחל מחולי שאב"ס. פשוט הדבר דסתם חולי מפרש כמו חיה דשבת (דף קכ"ט) שם כמו שמפרש המ"מ דאף שנחלש כל גופה מ"מ אין לה חולי הכולל כל הגוף וה"נ דכוותי':
<b>והאמת</b> שיש דרך ליישב קו' הב"י על הטור וקו' הט"ז מהך דכוחל די"ל אה"נ לעולם מותר גם להישראל בעצמו לעשות שבות. ואך בהך דכוחל שאני ע"פ מ"ש הרע"ב עירובין פ"ג מ"ג דאף רבי דסבר ל"ג בשבות בהש"מ. מ"מ היכי דאיכא ב' שבותים אסור. וה"נ יש לומר בהאי דכוחל דאיכא ב' שבותים משום צובע ומשום שחיקת סממנים:
<b>ולפ"ז</b> יהיו מדויקים דברי הרמב"ם דבפ"ב כ' להתיר ע"י ישראל שאין בהם מלאכה. ובפכ"א כ' שאין בהם שחיקת סממנים פי' דחדא מינייהו נקט או שיש בהם שחיקת סממנים ואין בהם שבות דמלאכה או שיש בהם שבות דמלאכה ואין בהם משום שחיקת סממנים ב"כ וב"כ נעשים ע"י ישראל בעצמו:
<b>והנה</b> דעת הרמב"ן במיחוש שחולה ממנו שנופל למשכב והוא הדין הב' הנ"ל דמותר לעשות בעצמו ע"י שינוי:
<b>והנה</b> ראיתי בס' חיי אדם כלל ס"ט דין י"ב שכ' וז"ל ואם א"א ע"י שינוי ולא ע"י נכרי מותר לעשות כדרכו כנ"ל עכ"ל. והנה במחכ"ת יש בזה שגיאה. דהא ראיית הרמב"ן ג"כ דאסור בעצמו מהך דאמימר שרא למיכחל עינא בשבתא מנכרי ופריך עלה והא מסייע והוצרך לתרץ מסייע אין בו ממש משמע עכ"פ דבעצמו אסור. ואם לדבריו הלא שא"ה דא"א לעשות ע"י שינוי ובע"כ מוכרח לומר דכל שאינו עושה ע"י שינוי אסור לעשות בעצמו אעפ"י שא"א:
<b>וכן</b> בקיצור ש"ע סי' צ"א סי"ז יש בזה טעות ומצוה לפרסם לפי שהיא בידי רבים שכ' ומותר לו לאכול ולשתות סמי רפואה בחולה שיש לו מיחוש דהוא הדין השני הנ"ל ושכח בזה דברי ב"י שכ' מפורש וז"ל בד"ה ואין דבריו וכו' מיהו ה"מ בשבות שיש בו עיקר מלאכה וכו' כגון כוחל שאסור מפני שהוא ככותב או לעשות רפואה בסם דאיכא למיחש משום שחיקת סמנים עיי"ש הגם דהב"י מחמיר גם בדין הג' הנ"ל שלא כדברי ה"ה אבל עכ"פ בדין הב' אין שום מיקל גם אח"כ כפל הב"י דבריו בשיטת הרמב"ן בד"ה ומ"ש רבינו:
<b>ומ"ש</b> בלחם הפנים שם בשם תשובת הרדב"ז הגם שלא מצאתי במקום שציין שם אבל פשוט הדבר דאולי הרדב"ז ס"ל כשיטת ה"ה והטור כמ"ש הב"י בשמם דחולי כל גופו מותר והוא הדין הג'. ואיך יכול לדייק זאת מדברי הרמב"ם והלא הרמב"ם כתב מפורש בפכ"א הל"א שאין עושים אותו בסממנים משמע אם היו עושים אותו בסמנים הי' אסור:
<b>גם</b> הטור מתחיל בלשונו בראש הסימן כל רפואה אסורה לעשות בשבת גזירה משום שחיקת סמנים פי' דהגזירה היא לכל אדם אלא משום צערא דחולה התירו לפעמים שבות זה:
<b>ומ"ש</b> בשם המחבר והרמ"א בסל"ז הלא ראה דברי הט"ז שם סקכ"ה ושפיר מקשה וע"כ צריך אני לומר דהרמ"א שם קאי ארישא פי' דאם נפל למשכב שרי במאכל בריאים. אבל מה שאינו מאכל בריאים ודאי אסור הוא לו:
<b>ודברי</b> המג"א סקמ"ד תמוהים כמ"ש הפמ"ג במשבצות סקכ"ה ומש"ש אות י"ד הוא ט"ס וצ"ל מ"ד:
<b>ומעתה</b> בהך דמרחץ בוסק בשבת. הנה גוף הרחיצה בחמין אף שהסדרי טהרה ס"ס קצ"ז התיר בזה בשם ת' דברי יוסף וראיתו מדברי הרי"ף פ"ב דביצה דמתיר בשם גאון רחיצה בי"ט בחמין שהוחמו מעי"ט הלא שם לא קיי"ל כהרי"ף כמבואר ברמ"א תקי"א:
<b>מ"ש</b> עוד ראי' מת' רד"ך בית כ"ב חדר ו' דמתיר לרחוץ המת ע"י נכרים. לאו דמיון ראי' הוא דשם כ' הרד"ך בעצמו דאין ברחיצה איסור מצד עצמו דבמתים תפשי כתיב:
<b>אך</b> הא ודאי קצת ראיה דהמצטער מותר לרחוץ בחמין כמ"ש הרמב"ם פ"ו ובש"ע ש"ז ס"ה. וה"נ האשה היא מצטערת:
<b>הגם</b> דאי בעינא ה"א דהרמב"ם לשיטתו דס"ל כהרי"ף הנ"ל. ויש לדייק קצת דהרמב"ם כ' להביא מים חמים לרחוץ ובהמחבר לא כ' מים חמים רק מים בעלמא אולי נסתפק בזה המחבר אף דבי"ט פסק כוותי' מ"מ בשבת נסתפק משום דגם שם יש חולקים:
<b>וגם</b> דמ"ש דהאשה היא מצטערת מש"ה יש להקל כמו במצטער דרמב"ם פ"ו. באמת ל"ד דהתם הרחיצה בעצמה מסירה הצער והכא הרחיצה היא רק הכנה להסרת הצער והוי כי האי דשופר של ר"ה אין עולין באילן וכו' אף דבמקום מצוה ל"ג משום דבשבות בעצמו שעובר ליכא קיום מצוה אלא הכנה למצוה:
<b>אך</b> כבר נהגו כן בכל תפוצות ישראל מ"מ די בזה לנשים שהוא צער גדול ומניעת מצות פו"ר ומצות עונה וכבר המים חמים מבעוד יום. אבל האנשים הטובלים בחמים בשבת בבוקר דאין כאן כ"ז ודאי איסורא עבדי ובס' ארחות חיים על האו"ח נתן מכשול בזה וגורם שעוברים שני שבותים שבות קל דרחיצה בחמין ושבות חמיר דאמירה לנכרי דלא גרע ממים שנתבשלו בשביל ישראל:
<b>ומעתה</b> שם בבוסק משום הרחיצה בעצמה יש להתיר כיון דשבות זה קל הוא וכל הבא לשם הוא מצטער. אבל יש לחוש גם ברחיצה דהנכרי עשה בשבילו מלאכה דאו' ושם לא התירו ברמב"ם פ"ו ובש"ע ש"ז ס"ה רק לומר לו לעשות מלאכה דרבנן אך גם בזה יש מקום להתיר אם רובם נכרים:
<b>אבל</b> מצד רפואה ודאי אסור ואין זה מאכל בריאים ואדרבה שם אין מוכרים שום בילעט למרחץ אם לא שיש לו רשות מהרופא ואינו נעשה אלא לחולים ואין לנו מים סרוחים ומאוסים כמים של בוסק וגרוע טפי מהך דסמ"ד, והוי רפואה פשוטה שמותר להמ"מ וטור דוקא בחלה כל גופו ולהב"י לעולם אסור. ולהרמב"ן דוקא ע"י שינוי או סכנת אבר:
<b>ולפמ"ש</b> למעלה יש בזה שני שבותים ג"כ. רחיצה ושחיקת סמנים ואב"א תלת דהא לדעת ת' מהרי"ל המובא במג"א שכ"ו סק"ח גם בצונן אסור דשייך למיגזר אטו סחיטה ושנושא מים שעליו:
<b>ס"ס</b> לא כמו שעלה ע"ד כ"ת שכ' במכתבך אבל הלא ישנם שם רבים שאין מצטער כל גופו רק מיחוש בעלמא. לא כן אחי אפי' מי שמצטער כל גופו ג"כ אסור אליבא דכו"ע ומי שהתיר להם לא עיין שפיר.. אחיך הדוש"ת:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כו</b></big><big><b>.</b></big> <big><b>עוד</b></big> <big><b>בענין</b></big> <big><b>הנ"ל</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>אחי</b> <b>הגאון</b> <b>אבד"ק</b> <b>פטאשוב</b> <b>נ"י</b><b>.</b> <b>ע"ד</b> תשובתך. פשוט לפי הנראה מכוונת הרמ"א שכ"ח סל"ז דאם נפל למשכב שרי לאכול אפי' מה שאינו מאכל בריאים ע"ז חולקים הב"ח והט"ז. ומה שיש לתמוה בדברי הטו"ז שכ' דהרמ"א כ' דלא כהב"י אף שלכאורה דברי הרמ"א הם דברי הב"י. כוונתו דהב"י דייק דוקא כשהנכרי עושה את המאכל דאית לי היכרא שאינו נעשה ע"י ישראל והרמ"א מתיר סתם ואינו מדייק משום דאיכא היכרא וס"ס קו' הט"ז עצומה דאין מתירין שיעבור הישראל עצמו השבות אם לא בחולי הכולל כל הגוף ולא בסתם נופל למשכב:
ומה שכתבתי בתשובתי הראשונה די"ל דהרמ"א ארישא קאי כוונתי לומר דמאכל בריאים מותר ליקח לרפואה אפי' למי שנופל למשכב אף דמוכח לכל דלרפואה קעביד אפ"ה שרי ס"ס דברי הב"ח והט"ז והפמ"ג שמסכים לדבריהם אינם נדחים בגילא דחיטתא:
ולפענ"ד אפי' אם נפרש דברי הרמ"א כפשטות דבריו ג"כ י"ל דכוונתו לדעת הב"י היינו היכא דנעשה ע"י נכרי דאיכא היכרא. וס"ס קו' הט"ז במקומה בין להב"י בין להרמ"א. וע"כ צריך לפרש דבריהם ז"ל דשאני אכילה משאר מעשי הרפואות דהאכילה בעצמה אינה ניכרת דלמא אוכל לרעבון דלפעמים לנפש רעבה כל מר מתוק וגם בסתם אינו ניכר רק קודם אכילת הרפואה אבל בשאר רפואות דגם בשעת הרפואה ניכר שעושה לרפואה שפיר אוסרים גם הב"י והרמ"א. ואין לנו היכר יותר שעושה לרפואה מרוחץ במרחץ בוסק:
<b>מ"ש</b> דבנשמת אדם כלל ס"ט בד"ה ועוד שכבר מתרץ קושיתי בתשובה הנ"ל ממר. הא עמיץ ופתח. דהתם אפשר ג"כ הי' בלא עמיץ ופתח ונק' אפשר לעשות בלא הישראל. מלבד שהוא מכחיש הידוע מפורש בדברי הש"מ ביצה (דף כ"ב) בשם הריטב"א דא"א בלא שיעמיץ ויפתח א"כ לא תירץ כלל עדיין. וקושייתי במקומה עומדת ומוכח שפיר דגם בא"א שיעשה בשינוי אסור:
<b>ומ"ש</b> שם בנשמת אדם בד"ה שבתי וראיתי דגם דעת הרמב"ן דאם א"א ע"י שינוי מותר לישראל עצמו הלא הזכיר בשם הרמב"ן דהיינו בסכנת אבר או חולי פי' חולי שהוא כמו סכנת אבר בכה"ג מתיר הרמב"ן ע"י ישראל בעצמו אך גם התם מחמיר שיעשה ע"י שינוי כידוע וכמ"ש. בתשו' הקודמת והאם מותר בא"א:
<b>וגם</b> הר"ן שמתיר ע"י ישראל בעצמו אם א"א ע"י שינוי היינו בגונח. וכמ"ש בחי' הרמב"ן שבת שלפנינו בפי' כ"ב דס"ל דחיוב אינו אפי' מלאכה דרבנן וראוי הי' להתיר לכל אדם אלא משום דאתי לאחלופי בסחיטה:
<b>והנה</b> כ"ת בעצמך הזכרת לתוס' שבת (דף צ"ג) ד"ה אמר שכתבו כדברי. ורצית לדחות גם ראי' זו והכל כדי ליישב את המורים שלא דקדקו להלכה בדין זה והכל תלוי במזל. ות"ל שדברי ברורים:
<b>מ"ש</b> עמ"ש בתשו' (י"ד הנ"ל) דמגמ' עירובין (דף פ"ב:) מוכח שיעור א"פ וכתבת דודאי מודה ר"מ בנגע דבעי שיאכל פרס. די בזה עכ"פ שלא יקשה על הרמב"ם דבהללמ"מ ליכא פלוגתא דס"ס יש בזה הללמ"מ ואם הוא באופן זה או באופן זה בודאי גם הרמב"ם מודה דשייך פלוגתא:
<b>ומ"ש</b> שם דחמיר נפל בתערובות איסור שלם בתוך שיעור פרס ואוכל חצ"ש לצרף למ"ד ח"ש מותר מה"ת ודאי פשוט הוא דנופל איסור שלם הצירוף הוא רק שלא לבטלו מתורת איסור אבל באוכל ח"ש כיון דבשעת אכילתו לאו כלום הוא אין כאן צירוף כלל. דברי אחיך דוש"ת:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כז</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>ידידי</b> <b>ה"ה</b> <b>הרבני</b> <b>החריף</b> <b>ושנון</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b>
<big><b>ליב</b></big> <big><b>הירש</b></big> <b>נ"י</b><b>.</b> <b>מה</b> שכ' לי אודות קו' מהרש"ל שבת (דף ד') דאמרי' שדי נופו בתר עיקרו ולפירש"י באילן העומד ברה"י ונופו נוטה לרה"ר ועיקרו הוי מקום ד' וזרק ונח אנופו דרבי סבר שדי נופו בתר עיקרו והוי נח על מקום ד' על ד' נימא כיון דשדי נוף אחר העיקר יהי' כאלו כולו רה"י דהא העיקר עומד ברה"י. באמת המהרש"ל, לא כ' לה דרך קושיא דהי' הדבר פשוט בעיניו דלא אמרי' כן:
<b>אך</b> ס"ס טעמא בעי אה"נ למה לא נימא כן. וכ' מעלתך דנהי דנימא שדי נופו בתר עיקרו דיהי' רה"י אבל מ"מ לחייב על הכלי הנח שם כאלו נח ברה"י כולי האי ל"א. ומדמי לה להך דתוס' זבחים (דף מ"ז) ר"פ איזהו מקומן שרצו להוכיח דלא בעינן כלי שרת בשחיטה. דאל"כ הו"ל למתני ושחיטתן בכלי שרת בצפון כמו דתני וקבול דמן בכלי שרת בצפון. ודחו דהתם בעי למיתני וקבול דמן בכלי שרת בצפון דבעי שגם הכלי יהי' בצפון כגון שרוב הכלי בדרום ומעוטו בצפון וקבל שם הדם אף דהקבלה היתה בצפון מ"מ כיון שהכלי היתה בדרום פסולה. ס"ס חזינן, דלענין הדם חשיב קבלה בצפון אלמא נהי דלענין הכלי אמרינן דנגרר המיעוט אחרי הרוב דאמרינן דחשיב שכל הכלי בדרום אעפ"כ לענין הדם שבכלי ל"א דחשיב קבלה בדרום אלא בצפון. וה"נ דכוותי' נהי דנגרר הנוף אחר העיקר והוי רה"י אבל הכלי הנח שם הוי ברה"ר:
<b>אהובי</b> ידידי כל הדרכים הרחוקים הם בחזקת סכנה דאי להתם מדמינן א"כ עכ"פ כל הכלי הוא נגרר אחרי רובו והוי כל הכלי בדרום. א"כ ה"נ נימא דהנוף הוא ג"כ רה"י ואף שהכלי הוא ברה"ר אבל ס"ס עומד הוא על רה"י והיכן מצינו דבר שעומד ברה"י לחייבו משום זורק ברה"ר:
<b>ואף</b> הרשב"א בשם הרמב"ן דשבת (דף צ"ט) לא כ' אלא לפטור כשהוא על רה"י שאין לו מחיצות שלא יהי' כזורק ברה"י אלא כבמקום פטור אבל לא לחייבו משום רה"ר. וגם בזה כ' הרמב"ן דלא קיי"ל כן אלא כאביי ורבא דמחייבי גם בכה"ג דהוי רה"י לעולם עד לרקיע אבל לחייבו משום רה"ר בכה"ג דעומד על רה"י גמור מאן שמעת לה. וא"א לקיים סברא זו:
<b>אך</b> באמת ל"ד כלל להאי דדם דהרי קי"ל לעולם דהכלי טפל למה שבתוכו כדאיתא בשבת (דף צ"ג ע"ב) וא"כ הול"ל דאף בכה"ג שהכלי הוא בדרום מ"מ כיון שהדם הוא בצפון הוי כאלו הכלי הוא בצפון:
<b>אך</b> מ"מ נכונים דברי התוס' דהתם כיון דקיי"ל בגמ' שבת הנ"ל דאם הי' צריך לכלי חייב אף על הכלי דאין הכלי מתבטל בכה"ג אל הכלי ה"נ בדם כיון דמצותו בכלי שרת הוי כמו צריך לכלי מש"ה חשיב הכלי בדרום דאינה בטלה אל הדם ואינו דמיון להך דהכא דס"ס י"ל כיון דשדי נופו בתר עיקרו הוי רה"י נמי הנוף:
<b>אך</b> עיקר סברת הרש"ל בשם רש"י נ' כמ"ש בגמ' מכות (דף י"ב) בנופו מיתדר לי' בעיקרו לא מיתדר לי' אלמא חזינן דלעולם הנוף הוא עיקר והעיקר נגרר אחרי הנוף. מש"ה דייק רש"י דהך דשדי נופו בחר עיקרו הוא רק להחשיבו כמקום ד' אבל ס"ס אין הנוף נגרר אחר העיקר שיהי' נתבטל לגמרי. וזה פשוט:
<b>ובזה</b> נלפע"ד ליישב מה דתמוה בענין זה דידוע דהתוס' חולקים על רש"י ומפרשים שדי נופו בתר עיקרו דהאילן כולו חשיב רה"י ול"ב מקום ד' ורבנן ס"ל דל"א שדי נופו בתר עיקרו והוי רה"ר ואין שם מקום ד' ולפירוש זה לא מיירי כלל בנופו מקום ד' וכן נ' דעת רש"י לקמן (דף ח') בד"ה שדי בלישנא אחרינא:
<b>אך</b> ע"ז תמהו התוס' למה לא מוקי לה באילן שכולו עומד ברה"ר ועיקרו הוי מקום ד' ופליגי אי שדי נופו בתר עיקרו דליהוי מקום ד'. ותירצו דאם הנוף למטה מג' הא לא בעי מקום ד' כלל דכארעא סמיכתא היא ואם היא למעלה מג' הא הוי כרמלית או מקום פטור:
<b>וע"ז</b> כ' הרשב"א בתוס' שם דאה"נ גם ברה"ר איכא למימר שדי נופו בתר עיקרו לענין זה דכיון דלמטה בעיקרו חשיב רה"ר אמרי' שדי נופו בחר עיקרו דיהי' גם בנופו רה"ר אף שהוא למעלה מג' ואין רבים מכתפין עליו:
<b>ותמהו</b> כולם מהרש"ל ומהרש"א והמהר"מ לובלין גם בתוס' ישנים במקומו שם דא"כ הדק"ל נוקי לקמן אביי פלוגתייהו בהכי. ומ"ש בתוס' דהא דלא מוקי אביי הכי משום דר"ח לא בעי מקום ד' גם ברה"ר. אין לו שום הבנה דהא אנן קיימינן אי הוי רה"ר. ובזה שייך שפיר לומר דפליגי אי למעלה הוה רה"ר. והדבר ידוע דק' טובא:
ולפענ"ד נ' ליישב דלקמן (דף ח') גבי עמוד תשעה ורבים מכתפין עליו. נחלקו רבותינו ז"ל דדעת רש"י והרמב"ם דמיירי אפי' באינו רחב ד' ודעת הראב"ד דוקא ברחב ד':
<b>והנה</b> אי נימא דברה"ר ל"ב מקום ד' ודאי דכ"ש דבמקום דמכחפין ג"כ ל"ב מקום ד'. וא"כ ניחא הכא שפיר דלרשב"א ס"ל דאי נימא דל"ב מקום ד' ברה"ר וה"ה במקום דמכתפין ודאי דלכו"ע אפי' לרבנן אמרי' שדי נופו בתר עיקרו דאין כאן חילוק בין הנוף להעיקר רק בזה דבהעיקר מכתפין ובהנוף אין מכתפין כיון דאמרי' שם במכות דבנופו מיתדר לי' א"כ חזינן דדירתו של אדם יותר ניחא לי' בנופו מבעיקרו ה"נ דחשיב יותר לענין מכתפין אף דחזינן השתא דמכתפין בעיקרו ולא בנופו ס"ס כיון דהנוף ראוי לכתף יותר אמרינן לגבי זה שפיר שדי נופו בתר עיקרו ורק אי בעי מקום ד' ובעיקרו יש מקום ד' ובנופו ליכא לגבי זה שפיר י"ל דנחלקו רבנן דל"א שדי נופו לשויי' מקום ראוי:
<b>וא"כ</b> מדוייקים שפיר דברי התוס' בלשונם דהא דלא מוקי לה אביי הכי משום דר"ח ל"ב מקום ד' גם ברה"ר היינו דא"כ גם במכתפין ל"ב מקום ד' וכשיטת רש"י והרמב"ם הנ"ל א"כ שוב אין חילוק בין נופו לעיקרו רק בענין המכתפין לבד ובזה גם לרבנן אמרי' שדי נופו בתר עיקרו דבנופו מיתדר לי' וכנ"ל:
<b>מה</b> שהקשה בזבחים (דף ל"ה) אלו שאין מפגלים העור והרוטב והקשה למה הרוטב אין מפגלים הא טעם כעיקר בקדשים דאורייתא:
<b>לק"מ</b> הא שם טעמא אחרינא איכא דבהשיבות תליא מילתא כמש"ש רש"י בד"ה לא נתפגל אף דגופא דזבחא היא וכו' דרובא דאינשי לא אכלי לי'. וכן ברמב"ם פי"ד מהל' פסה"מ ה"ז דייק, בלשונו הואיל ואין חשובים נקראים דבר שאין ראויים לאכילה לענין הקרבנות:
<b>וכן</b> בפיהמ"ש לרמב"ם שם דייק בזה וז"ל לפי שאלה הדברים אעפ"י שנאכלים אין חוששין להם ואין סומכין עליהם לאכלם עכ"ל:
<b>ופשוט</b> הוא דבקדשים כתיב למשחה לגדולה וכל אלו הם דברים שאינן חשובים ויש מקום ללמוד מזה לענין חהר"ל דכל אלו שאין מפגלים בהם הם דברים שאין ראויים להתכבד וס"ס אין זה ענין לטעם כעיקר:
<b>וממילא</b> ניחא ג"כ לענין אינן מתפגלים דכל שאינו ראוי לעשות פיגול מצד עצמו אינו מקבל טעם הפיגול שלא יהי' הטפל חמור מן העיקר:
<b>וכן</b> י"ל ג"כ דהוא מצד גזה"כ שאמרה תורה יקדש להיות כמוה שאם פסולה תפסל ואם כשרה תאכל כחמור שבה היינו היכי דשייך אם כשרה תאכל כחמור שבה היינו שמקיים בי' מצות אכילה אז אמרינן בי' אם פסולה תפסל. אבל היכי דלא שייך לקיומי בי' מצות אכילה ל"ש אם פסולה תפסל:
<b>וידוע</b> מ"ש הראשונים ז"ל דדוקא באיסור לאו אמרינן טכע"ק ולא באיסור עשה א"כ י"ל ג"כ דה"ה בקיום עשה כזה במצות אכילת קדשים אינו מקיים באכילת רוטב וממילא ל"ש בי' פיגול ואינו מתפגל ודוקא ביקדש להיות כמוה בזה הוא דחדשה התורה שאם כשרה תאכל כחמור שבה שמקיים בי' מ"ע באכילת הטעם וה"ה דשייך בי' נותר ולא בשאר דברים. ואך שיש קצת קושיא בזה מגמ' דחולין (דף נ"ה ע"ב) דא"ל ר"י אל תקניטני שבלשון יחיד אני שונה אותה מאי ראי' הוא מפיגול דאה"נ לגבי פיגול בעור בית הפרסות ל"ח ראוי לאכילה דאינו מאכל חשוב בקדשים אבל לענין טומאה אפשר דאה"נ דמטמא כבשר כמו הרוטב ושאר דברים דכוותי' וצ"ע:
<b>ומה</b> שהקשה כ"ת איך ילפינן טכע"ק מבב"ח דלמא אה"נ מש"ה ל"א טכע"ק בכל האיסורים משום דבטל ברוב וכמ"ש רש"י חולין (דף צ"ח) והרשב"א שם ותוס' ע"ז (דף מ"ז) ושאני בב"ח שכ' התוס' ע"ז (דף ס"ה ע"ב) דאה"נ דהי' ראוי לומר דלא יבטל משום דכ"א הוא היתר בפ"ע ורק בששים בטל הוא משום דדרך בישול אסרה תורה. הוא קושית הגהות האמ"ב לחוו"ד ק"ה סק"ב. ואני ישבתי אותם ת"ל כמבואר בח' יו"ד לקמן ת'. הדוש"ת:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כח</b></big>
<b>בדין</b> <b>תקון</b> <b>עירובין</b> <b>בעיר</b> <b>פראשניץ</b> <b>הנני</b> <b>מאריך</b> <b>קצת</b> <b>במה</b>
<b>שיש</b> <b>לפקפק</b><b>:</b> א<b>)</b> <b>ראשית</b> יש לפקפק שבכמה מקומות הצוה"פ רחוק מן הכותל יותר מג"ט והתב"ש בס' בכור שור החמיר בזה והשע"ת בסס"י שס"ג כ' בשם תשו' בית אפרים שדבריו מחוורים:
<b>הנה</b> ראיתו של התב"ש הוא מתוס' עירובין (דף י"א) ד"ה איפכא דבעי שם בגמ' אי צוה"פ מהני למעלה מכ' אמה והקשו בתוס' ת"ל משום לחיין דהא ס"ס איכא לעולם שני לחיין. ומקושיא זו הוכיח התב"ש דין זה דאי תימא דמהני צוה"פ אפי' בהרחיק ג"ט מן הכותל א"כ לא מקשו התוס' ולא מידי דנוכל לתרץ דמיירי דהרחיק הצוה"פ ג"ט מן הכותל דמטעם לתי לא מהני ומש"ה בעי שפיר אי מהני מטעם צוה"פ אע"כ דגם בצוה"פ לא מהני כל היכי דהרחיק ג"ט:
<b>והנה</b> בראי' זו יש לפקפק טובא דהא הוא ז"ל כ' בעצמו דאי נימא בטעמא דהרחיק ג"ט מן הכותל דל"מ מטעמא דאתי אוירא דהאי גיסא ודהאי גיסא ומבטל לי' ודאי דל"ד לצוה"פ. אלא שכ' דהמג"א כ' זאת מעצמו בדעת הרר"י ובאמת הוא דעת הד"מ בשם הא"ז ושלטי גבורים בשם ריא"ז והרר"י וא"כ יש חילוק:
ב) <b>ובאמת</b> צ"ע לכאורה אה"נ לפי מה דקיי"ל דלחי משום מחיצה למה ל"א גם בלחי דהוי כסתום ול"ש אתי אוירא דה"ג ודה"ג ומבטל לי'. אך באמת הא ליתא כיון דלחי אינו מועיל רק בעשר דהוי כפתח אבל ביותר מעשר דהוי כפרצה אינו מועיל אלמא דלחי לא הוי כסתום לגמרי. ומש"ה אמרי' בי' שפיר אתי אוירא דה"ג ודה"ג ומבטל לי'. משא"כ צוה"פ דמהני ברחב מעשר ג"כ דמהני אפי' בפרצה דהוי כסתום לגמרי. ממילא אפי' בהפליגו מן הכותל ג"כ מהני דליכא אוירא דה"ג ודה"ג כלל. ואה"נ לרב דס"ל ביותר אינו מועיל צוה"פ אינו מועיל ג"כ הפליגו דהא והא חד דינא הוא. וא"כ אין ראי' מן התוס' די"ל דזה נכלל בתי' התוס' שכ' דמהני ביותר מעשר:
ג) <b>עוד</b> י"ל בישוב קושיתו ע"פ מש"ל דבצוה"פ לא אמרינן אתי אוירא דה"ג ודה"ג ומבטל משום דהוי כסתום וכ"ז לפי מה דקיי"ל דאפי' גבוה למעלה מכ' ג"כ כשר אלמא אע"ג דלא שלטא בי' עינא ג"כ כשר משום דהוא כסתום ול"ב שום היכר מש"ה אפי' הפליגו מן הכותל ג"כ מהני משא"כ קו' התוס' דאזיל בתר הס"ד דגמ' דלא תועיל צוה"פ למעלה מכ' אה"נ דלא תועיל במופלג ג"כ וס"ס להלכה דקיי"ל כמסקנא דכשר צוה"פ למעלה מכ' אה"נ דכשר במופלג ג"כ:
ד) <b>ויתורץ</b> בזה מה דק' על התוס' דבעל הקושיא הזו הוא ר"ח ור"ת פוסק דלא כאביי בלחי העומד מאליו כמ"ש במכילתין (דף ה' ע"ב) ובקידושין (דף נ"ב) א"כ בלחי העומד מאליו ל"מ ובמחיצה כו"ע ל"פ דמהני כמ"ש בגמ' א"כ י"ל דהכא מיירי דהצוה"פ עומד מאליו א"כ משום צוה"פ מהני ומשום לחי ל"מ ומאי מקשה. ולפמ"ש ניחא דלס"ד דל"מ צוה"פ בגבוה מכ' גם צוה"פ לא הוי מחיצה ול"מ בעומד מאליו. ולקמן אכתוב עוד מזה:
ה) <b>והנה</b> מה שנסתייע התב"ש מדברי התוס' (דף י') ד"ה ועושה דאפי' הלחי רחב הרבה מהאויר שבינו לכותל אף דלא שייך אתי אוירא דה"ג ודה"ג ומבטל לי' אפ"ה פסול בהרחיקו. גם בזה יש לעיין דהתוס' לשיטתם דס"ל כרבא בלתי העומד מאליו וס"ל דלחי משום היכרא מש"ה ל"צ לטעמא דאתא אוירא דה"ג ודה"ג ומבטל לי' אלא משום דהיכרא ליכא היכי דרחוק מן הכותל וכמ"ש המחצית השקל סק"ה:
<b>ואמנם</b> הוא ז"ל והמג"א נדחקו אליבא דידן אך באמת אין אנו צריכים לדחוק בזה רק דהתוס' לשיטתייהו דאזלי בשיטת ר"ת משא"כ לדידן דקי"ל כאביי בלחי העומד מאליו ולחי משום מחיצה י"ל דאה"נ דלא פסול אלא היכי דשייך אתי אוירא דה"ג ודה"ג ודוקא שהאויר גדול מהלחי משא"כ בפס וכמו"ש הרר"י והאו"ז:
ו) <b>אך</b> אה"נ בגוף הדין דהרחיק ג"ט מן הכותל בלחי דפסקו כל הפוסקים דל"מ יש לתמוה דמרא דהאי דינא הוא רבא (בדף י"ד:) דלמא אה"נ רבא לטעמי' דס"ל לחי משום היכרא והיכרא ליכא בהרחיק וכמש"ל משא"כ לדידן דקיי"ל כאביי ומשום מחיצה דלמא אפי' בהפליגו מהני:
<b>אך</b> י"ל דדייקי לה מהך דלחי הבולט מדפנו של, מבוי, שכ' התוס' לעיל (דף ה') ד"ה פחות וד"ה ארבע דאפי' למ"ד לחי משום מחיצה אעפ"כ היכר קצת בעינן מש"ה גם בהפליגו כיון דליכא היכר ל"מ וממילא יש קיום לדברי התוס' גם לדידן דקיי"ל כאביי:
ז<b>)</b> <b>ויש</b> קצת לדקדן בדעת רבינו יהונתן ז"ל דכ' משום דאתי אוירא דה"ג ודה"ג למה לא רצה לומר כדעת התוס' משום היכרא כיון דיש ראי' מהך דלחי הבולט מדפנו של מבוי:
<b>אך</b> י"ל דליכא היכרא כלל והיכרא קצת לעולם בעי משא"כ היכי דהעמידו לשם לחי אף דהפליגו מ"מ איכא היכרא קצת. וע"כ נצרך לטעמא דאתי אוירא דה"ג וכו':
<b>וממילא</b> לא יקשה עליהם קו' התב"ש דהא בגמ' אמרו הטעם משום דהוי מחיצה שהגדיים בוקעים בו ולמ"ש ניחא דהתם בגמ' רבא הוא דאמר לה ולדידי' עיקרו משום היכרא והיכי דהגדיים בוקעים בו לאו היכרא גמור חשיב משא"כ לדידן דקיי"ל כאביי ול"ב רק היכרא במקצת ובכה"ג במקצת איכא היכרא ע"כ הוצרכו לומר משום דאתי אוירא דה"ג וכו' כיון דבגמ' אשכחן דקיי"ל כן ה"ה הכא:
ה<b>)</b> <b>והנה</b> מ"ש התב"ש שם דהרר"י לא כ' לה אלא אליבא דר' יוסי דס"ל לעולם בלחי בעי שיהי' רחב ג"ט. נפלא הדבר בעיני דהרר"י כ' לה שני פעמים בחד פעם אליבא דר"י. וחד פעם במשנה דהכשר מבוי ושם כתבו אליבא דר"א וב"ה ולא שייך שם כלל דינו של ר' יוסי ותימה גדולה על התב"ש בזה:
<b>וגם</b> גוף הדבר תמוה שכ' הטעם לר' יוסי דמצריך ג"ט משום לא פלוג דיהי' כשר אפי' הפליגו מן הכותל ג"ט ורבנן ל"ג לעולם משום שמא יפליגנו וס"ס בהפליגו באמת גם לרבנן פסול. תימה וכי גבול הוא לר"י שלא יפליגנו אלא ג"ט ומה יועיל לר"י אם יהי' רחב ג"ט שמא ירחיקנו ד"ט ויותר מן הכותל:
ט<b>)</b> <b>וכן</b> גוף הקושיא דבגמ' אמרו דהוי מחיצה שהגדיים בוקעים בו לק"מ דמפורש אמרו בדף ט"ז צריך שלא יהי' בין זל"ז שלשה שלא יזדקר הגדי בבת ראש וכ' רש"י בד"ה צריך דזקירת גדי מבטל לי' מתורת לבוד וכ"כ שם ע"ב ובאותו לשון עצמו אמרו בגמ' דהכא והפי' משום דהוי מחיצה שהגדיים [בוקעים] בו נפיק מתורת לבוד. וממילא שייך אתי אוירא דה"ג ודה"ג ומבטל לי' דאלו לא הי' מחיצה שהגדיים [בוקעים] בו הי' לבוד ולא הי' אוירא כלל. ומצאתי שכבר העיר בזה הגאון רעק"א ז"ל:
י<b>)</b> <b>וכבר</b> כתבתי דמ"ש התב"ש דהש"ג בשם ריא"ז היא דעה יחידית. צ"ע דאדרבה דעת הא"ז ג"כ כהריא"ז כמש"ל בשם הד"מ וה"ר יונתן ג"כ כוותייהו ודעת התוס' דעה יחידית היא. והרא"ש שדרכו למשוך תמיד אחרי התוס' כאן לא הביא דבריהם כלל. וכל הפוסקים לא הביאו דבריהם אלמא שראוי לפסוק כהריא"ז והרר"י:
יא<b>)</b> <b>ומ"ש</b> עוד התב"ש שהרר"י סותר את עצמו כמ"ש המג"א סקל"ז בשמו שכ' שם התוס' וכ"כ הרר"י' לפענ"ד שיש שם במג"א חסרון אות "ד"וצ"ל התוס' וכ"כ ד' הרר"י ותחת שלפי הכתוב לפנינו משמע שהוא ר"ת וכן כתב הרר"י. וא"כ הרר"י סותר אח עצמו. נ' שהוא ר"ת וכבר כתבתי דעת הרר"י וכוונתו למ"ש למעלה סק"ה דעת הרר"י ולא יהי' שום סתירה:
יב) והנה כל הפלפול שלנו בלחי שהוא רחוק מן הכותל, אבל בצוה"פ דמפורש בד"מ שס"ג באות ב' בשם הש"ג להיתר ואין שום רמז רק מה שמדקדק התב"ש מדברי התוס'. ואפי' לשיטת התב"ש אנו מוכרחים לומר דהתוס' תנו ושיירו דהא המקשן הוא ר"ת ז"ל ור"ת ס"ל בלחי העומד מאליו פסול א"כ מצי לתרץ דמיירי בעומדים מאליו דבצוה"פ ודאי מהני כמ"ש בגמ' דבמחיצה כו"ע ל"פ דמהני ובלחי לא מהני:
<b>ואפי'</b> אם תאמר דלר"ת אפי' בצוה"פ העומדת מאליו ל"מ אף דהוא מוקצה מן הדעת לומר כן. ס"ס הא אפי' בלחי למ"ד דל"מ אם הוסיף בי' מידי מהני א"כ ה"נ יכולים התוס' לתרץ דהלחיים עמדו מקודם והוא הוסיף הצוה"פ ולק"מ. וע"כ צ"ל דהתוס' מצי לתרץ כן אלא ששיירו ולא חשבו כי רוכלא כל החילוקים שבין צוה"פ ללחי. וא"כ גם בזה י"ל דה"ה דמצי לתרץ הנ"מ הזאת שהרחיק הצוה"פ מן הכותל ג"ט דבלתי ל"מ ובצוה"פ מהני:
<b>וכן</b> מוכרח לומר ע"פ דעת הט"ז שס"ג סקכ"א דב' לחיים שאין מכוונין זה נגד זה ל"מ א"כ למה לא תירצו התוס' ג"כ חילוק זה דהא בצוה"פ מהני בכה"ג ובלחי ל"מ וע"כ דתנו ושיירו:
יג) <b>וכבר</b> הזכרנו דבת' רעק"א ת' י"ת כ' ג"כ להתיר. ועי' שע"ת שס"ה אות ב' בשם ת' פנים מאירות וכן התוס' שבת שס"ג אות י' וכן בשו"ת שואל ומשיב מה"ק ת' ס"ט הביא בשם כמה אחרונים להקל בזה:
יד) <b>ובמקור</b> חיים יצא לעשות פשרה והתיר כשהאויר מצד א' ולא בשני צדדים וסברתו דבשלמא כשהוא מב' צדדים בטל ההתחברות שלו לבית ול"ח צוה"פ אבל אם הוא דבוק מצד א' הו"ל מחיצה גמורה:
<b>וגם</b> זה דברי תימה שכ' דבטל ההתחברות לבית וכי צוה"פ צריך התחברות הלא נעץ ד' קונדסין מד' רוחות הוי מחיצה. א"כ כיון דאפי' פרוץ מד' רוחות הוי סתימה מכ"ש מצד א' א"כ מה בכך דהוא רחוק מן הכותל. בשלמא בלחי שהפליגו ניתא דאין לחי בלא כותל. אבל צוה"פ דמהני לעולם הרי הוא לעולם כסתום:
טו<b>)</b> <b>וגם</b> בזה יש ליישב קו' התב"ש על התוס' די"ל דקו' התוס' הוא לס"ד דגמ' דעדיין לא ידעו דצוה"פ מועיל מד' רוחות ועדיין ס"ד דצריך צירוף למבוי. א"כ אין נ"מ בין צוה"פ ללחי. אבל למה דמסקינן דאפי' מד' רוחות מהני א"ל צירוף כלל ושפיר מהני:
<b>ועי'</b> בשו"ת להרב ז"ל מלאדי סי' ג' כ' ג"כ מנהג פשוט שלא לחוש עלה דהתב"ש בדין זה:
טו<b>)</b> <b>ובתשו'</b> נפש חי' ת' כ"ב השיג על התב"ש במ"ש דבצוה"פ ל"ש אתי אוירא דה"ג וכו' מסברת ריצב"א בעירובין (דף י') בתוד"ה ואצבעיים דל"א אתי אוירא דה"ג וכו' אלא באויר שאנו חושבים אותו לסתום וא"כ אין ראי' מנעץ ד' קונדסין שהתם האויר הוא מן החוץ ואין אנו רוצים לסתמו. אבל בצוה"פ שלנו אנו צריכים לחשוב כסתום את האויר שמן הצוה"פ לכותל:
<b>אבל</b> באמת לאו כלום הוא דה"ה בכל צוה"פ שלנו אין אנו צריכים לחשוב כסתום את האויר שמן הצוה"פ לכותל ודי בסתימת הצוה"פ מצד עצמו:
<big><b>ב</b></big> יז) <b>החשש</b> השני בדרך הפונה אל המים בין בית המיוחד לצניעות שלהם בין משמר האנ"ח יש שם דרך פתוח ושם יש פרצה פחותה מיו"ד ושם רבים הולכים לשאוב מים או להשקות בהמתם. ויש לחוש דנקרא שם רבים בוקעים בו וקיי"ל בסי' שס"ה דאפי' לא נפרץ אלא בד' טפחים צריך לתקנו. ובמג"א שם סק"ד צ"ע בעיירות דידן שיש להם דין חצרות ומסיק להחמיר וכ' שם הפמ"ג דצריך לעשות דוקא צוה"פ וכ"כ בשו"ע הרב ז"ל שס"ה א' וכן בסי' שס"ג סל"ב כ' דהמנהג היום לעשות צוה"פ אפי' בפחות מיו"ד מפני מבואות המפולשים וכן מפורש בריטב"א עירובין (דף ו') וכל שהוא נידון כפרצה בין שהוא יותר מי' או יותר מד', לעולם לא סגי לי' בלחי או קורה אלא צריך צוה"פ שאין לחי או קורה מתירין את הפרצה וכו' עכ"ל:
<b>וכן</b> יש להוכיח ממשמעות דברי התו' (דף ה') ד"ה ק"ו וד"ה אינו דין דלחי אינו מועיל אלא בדופן רביעית ממילא אם נפרץ מצדו ל"ש לתקנו בלחי וע"כ דדוקא בצוה"פ והכא ליכא צוה"פ:
יח) <b>ברם</b> כד מעיינין בה ל"ח הכא בקעו רבים דענין בקעו רבים פירושו שדרך זה יוצאים מן המבוי לרה"ר. אבל אם בדרך זה אינם יכולים לצאת מן המבוי רק הולכים וחוזרים פשוט דאינו נקרא בוקעים בו:
<b>וראי'</b> מדברי רש"י (דף ו') ד"ה מכלל שכ' שאין רבים בוקעים בו שיש מקום מטונף או פתחים וטיט שאין רבים מצויים לעבור דרך אותה פרצה עכ"ל וכן באותו לשון העתיקו המג"א שס"ה סק"ד לא כ' שאין רבים מצויין להלוך שם אלא לעבור פי' לצאת דרך שם מן העיר ולחוץ:
<b>ובהדיא</b> כ' המג"א סי' שנ"ח סקט"ו דמים שאין בהם עומק י' הם כטיט ורפש וכן במג"א שמ"ה סקי"ד שאינו נח תשמיש הליכתן:
<b>ויש</b> ג"כ דמוח ראי' מדברי הט"ז שנ"ז סק"ד שכ' בחצרות שהנהר סמוך להם שלא ימלאו ממנו בשבת ולא כ' שאם הי' כן במבוי שאסור לטלטל בכל המבוי וגם עיקר הטעם דרבים בוקעים בו הוא משום דשביק פתחא זוטא ומשתכח תורת ערוב א"כ ה"מ שייך זה דוקא אם בוקעים בו שיוצאים דרך זה אבל אם לא עוברים דרך שם ל"ש שביק פתחא רבה. וגם לשון בוקעים הוא שדרך זה בוקעים את העיר לצאת לחוץ:
יט) <b>אך</b> עדיין יש לחוש כיון דכל הטעם דאין בוקעים דרך מקום זה הוא משום המים ניחוש בזמן הקור כשנקרשים המים נעשים בוקעים בו שיכולים לעבור דרך שם דומיא למ"ש הט"ז ומג"א בסי' שס"ג סכ"ט דבזמן שיש קרח המים מבטלים המחיצה והט"ז הוסיף עוד לחוש אפי' בזמן שאין הקור לגזור אטו זמן שיהי' קור ותתבטל המחיצה:
<b>אך</b> הא ליתא. חדא דא"כ למה אמרו במקום שיש טיט נקרא אין רבים בוקעים בו דודאי אפי' במקום שיש טיט בזמן שנקרש יכולים לעבור דרך עליו. ותו דזיל בתר טעמא דשבקי פתחא רבה היינו דאין תקון למבוי זה. אבל בכאן עדיין יש תקון דסופו של הקרח להתפשר וילכו דרך התקון:
<b>וראי'</b> מקורה שהניחה למעלה מעשרים ועשה איצטבא רוחב טפח למ"ד מותר להשתמש תחת הקורה כיון דאיכא היכרא לעומד על האיצטבא אף דלאינך ליכא היכרא מוחר להשתמש שם וה"נ דכוותי' כיון דבזמן שאין המים נקרשים איכא הכשר גם בזמן שנקרש אינו מתבטל מתורת מבוי:
<b>ושאני</b> בההיא דנהר שנקרש דהתם כשנקרש ליכא מחיצה כלל לדעת הט"ז וממילא אף כשאינו נקרש הוי מחיצה שאין סופה להתקיים וכמו דגזרינן שמא יעלה הים שירטון. אבל הכא כיון דס"ס לעולם מחיצה איכא ומחיצה פחוחה מעשרה לא הוי רק פתח ורק משום חשש דשבקי פתחא רבה אתינן עלה כיון דיש זמן דלא יוכלו להניח פתחא רבה אין כאן גזירה כלל:
כ<b>)</b> <b>ויש</b> לומר דבהא פליגי בגמ' (ד"ו) דאמר דאפי' מאן דאסר אפי' לא בקעו בו רבים הנ"מ היכא דליכא גידודי הכא איכא גידודי. דאה"נ בהא פליגי דמ"ד קמא ס"ל דאפי' ליכא גידודי מ"מ כיון דלא בקעו בה רבים ל"ח שמא יקרשו הטיט ויעשה רבים בוקעים בו כיון דס"ס רוב פעמים אין רבים בוקעים בו. ומ"ד בתרא ס"ל דדוקא היכי דאיכא גידודי כיון דלעולם לא ניחא תשמישי' הוא דשרי משא"כ סתם חיישינן דלמא לפעמים יהי' ניחא תשמישי' וס"ס כיון דקיי"ל דאפי' ליכא גידודי שרי ה"נ חשיב אין רבים בוקעים בו:
כא) עוד י"ל דקרח לא הוי ניחא תשמישי' כמ"ש הט"ז סי' ש"א סק"ח דהיכי דיש מקום משופע וה"ה על הקרח דמותר ליקח מקל בשבת משום דבעית לילך שם והוי כמו מקום משופע וגרע מטיט דבטיט כ' בתשו' רדב"ז ב"א קס"ג דאסור במקל:
כב) <b>עוד</b> יש לספק באותו מקום דהנה פי' אית לי' גידודי פי' רש"י דנשאר ג' או ד"ט אולי כמו דמתלקט י"ט מתוך ד"א חשיב מחיצה גמורה של י"ט ה"נ נימא במתלקט ד"ט מתוך ד"א נימא עכ"פ דחשיב אית לי' גידודי שיהי' נחשב עכ"פ מחיצה של ד"ט. הגם דבגמ' אמרו מפורש מתלקט י' מתוך ה' כארעא סמיכתא היא וכ"כ ברש"י עירובין (דף נ"ח:) דכארעא חלקה דמי וכ"כ בב"י ס"ס שס"ג. מ"מ אולי דוקא לענין מחיצה אבל ס"ס לענין גידודי אולי גם בכה"ג נחשב כאית לי' גידודי. ולא כתבתי אלא להעיר בזה:
בג) <b>ואין</b> להקשות מגמ' (דכ"ב) לקמן במעלות ומורדות דסולמא דצור דאמרי' בהו אתי רבים ומבטלי מחיצתא אף דאינו נח להלוך שם דזה דוקא במקום שאין להם דרך אחר רק דרך שם אז אמרי' דרבים מבטלי מחיצתא למ"ד דל"ב ששים רבוא בוקעים בו אבל היכי דיש דרך מסויים לרבים במקום ס אחר רק שאנו חוששים שיהיו מניחים לגמרי פתח הגדול ויהי' בוקעים במקום הזה ודאי דכה"ג לא חיישינן כיון דהכא אינו לח להלוך, ועי' ת' מהרי"ט ח"א צ"ד ות' חת"ס חאו"ח פ"ט:
כד) <b>ויש</b> עוד שם סברא להתיר בלא שום תקון אפי' הי' רחב יותר מעשרה משום דהמים מהלכין שם והעידו לפני שיש שם עמוק עשרה והוי מחיצה וגם ספינה קטנה מהלכח שם וגמירי דאין ספינה מהלכת פחות מעשרה ואף שהט"ז אוסר לעולם לסמוך על הנהר והמג"א עכ"פ אוסר כשהמים נקרשים מ"מ רוב האחרונים מתירים למעשה האבן עוזר והחכ"צ והרב"ש ומהרי"ט בח' הנ"ל וכן בח' חת"ס הנ"ל ובת' מהרי"מ ז"ל הקפיד על המחמירין בזה:
<big><b>ג</b></big> כה) <b>אך</b> בהא יש לחקור טובא בדרך ההולך אל הכפר הנקרא טשופיעגורז שם באמת רבים בוקעים בו ונהי שאין שם רוחב עשרה הלא הבאתי לעיל כמה רבוותא ראשונים ואחרונים המצריכים צוה"פ בכה"ג ושם ליכא רק ב' לחיים:
<b>הנה</b> לפי דעת החב"ש הנ"ל בסעיף א' דמדייק מקו' התוס' דע"כ חומרא דלחיים שייך גם בצוה"פ דבהרחיקו ג"ט מן הכותל ל"מ. מוכרח לפ"ז דבפרצה פחותה מיו"ד מועילים לעולם לחיים דאל"כ למה לא תירצו בתוס' דאיבעיית הגמ' מיירי בפרצה מן הצד שבקעו בה רבים דאפי' בפחות מי' אינן מועילים לחיים וצוה"פ מהני אך כבר הבאתי רבים וגדולים החולקים על החב"ש בזה:
כו) <b>אך</b> אה"נ למה לא תועיל לחיים דהא בטעם הדבר כבר כתבנו דדעת רש"י ותוס' משום דשבקו פתחא רבה ועיילו בפתחא זוטא וכ"ז אי לא עביד לי' שום תקון אבל אם בכאן יש לחיים איזה שבקו פתחא רבה שייך כאן. ועוד דכ"ז אם הפתח הגדול הי' ניתר בקורה דטעמא משום היכרא ומש"ה אי שביק ליכא היכרא אבל אם הפתח הגדול ניתר בצוה"פ דהוא כסתום ולא אשכחן בי' דבעי היכרא דהא קיי"ל דאפי' למעלה מעשרים ג"כ כשר א"כ מה בכך דשבקו וראוי להתיר בלא שום תקון:
כז) <b>ובאבן</b> העוזר העיר ג"כ בזה לחלק בין ניתר בקורה או בצוה"פ רק דדעתו ז"ל בטעם האיסור לא משום דשבקו אלא משום דחד פתחא שרי ולא יותר. והנה התיר באהעו"ז שם אפי' יש כמה פרצות בחד צד אפי' בלא לחי. ובת' רעק"א ל"ג התיר בכמה פרצות בחד צד לעשות לחי בכל' פרצה:
כח) <b>אמנם</b> אם יש פרצה בצד זה ויהי' פרצה בצד שכנגדו אפי' אינם מכוונים ממש זה כנגד זה נ' דעת האהעו"ז ות' רעק"א לאסור דהוי כמבוי מפולש. וכדעתם מפורש בח' הר"ן וח' הריב"ש המובאים בב"י שס"ד:
<b>אך</b> לפענ"ד נ' דמדברי ר"ן וריב"ש אין ראי' לדידן דאינהו ז"ל מפרשי בטעמו ש"ד לא כרש"י ותוס' משום דשבקו אלא משום דהוי כמבוי עקום או כמבוי מפולש משא"כ לרש"י ותוס' ושאר ראשונים דהביאו רק הטעם דשבקו. ואדרבה רש"י ז"ל הוסיף מפורש דמבוי אינו נפסל בפתחים הרבה אלמא דל"ל טעמא דהוי כעקום או מפולש ע"כ תימה על רבותינו האחרונים ז"ל שהחמירו בזה באיסור דרבנן דלא כוותייהו והמג"א נ' דמסכים לטעמא דרש"י משום דשבקו:
כט<b>)</b> <b>ובתשו'</b> שו"מ מה"ק ח"ב פ"ז כ' דבעי דוקא מפולש גמור שיהיו מכוונין הפרצות זה כנגד זה וכ' ג"כ כן בשם תשו' בית אפרים וס' נחלת יעקב וכ"כ ג"כ הרב הנ"ל במהת"ל ח"א קצ"ו:.
<b>ובתפארת</b> צבי חאו"ח י"ב וחיו"ד ס"ז אות ד' כ' היכי דאיכא ב' פרצות בב' צדדים אף שאינן מכוונות מקרי מפולש והוא כדעת האעו"ז וחרע"ק הנ"ל אך בב"י שמ"ה כ' מפורש דלא מקרי מפולש אלא כשהפתחים מכוונין זה כנגד זה והוא כדעת האחרונים המקילים הנ"ל. ועי' תשו' חת"ס לקוטי חלק בתרא פ"ב וכן בס' קובץ על הרמב"ם פי"ז מהל' שבת ג"כ מסכים לדעת המקילים הנ"ל:
<big><b>ד</b></big> ל) <b>והנה</b> יש עוד מקום פרוץ מצד דרך טשעכענאוי ואם נצרף פרצה זו לזו נוכל לומר שהוא מבוי עקום ונאמר דבעי בחדא מינייהו צוה"פ. אך שם הוא רה"י ששייך המקום לא"י א' ול"ח רבים בוקעים בו כמ"ש בת' חת"ס הנ"ל וכן כ' בשו"ת שו"מ מהד"ק ת"א רנ"א דבכה"ג כיון דשייך ליחיד ולנקוט פזרא וליתוב ל"ח רבים בוקעים בו. ואף דשם משמע דוקא היכי דבאמת אינם בוקעים בו. אבל בכאן הרי מניח לרבים לילך דרך הפרצה. פשוט הדבר דאף בכה"ג אין לחוש כלל. דס"ס לא שייך שביק לפתחא רבה כיון דאם יניחו פתחא רבה ודאי שלא יניחם לעבור דרך שדהו:
<big><b>ה</b></big> לא) <b>ויש</b> ג"כ מדרך מאקאווי מקום פנוי סמוך אצל צוה"פ בצדו ממש בצד מזרחה של עיר ושם יש דרך ליחידים להלוך שם פשוט דמצד הפרצה עצמה היא עובדא המבואר בשע"ת שס"ה אות ב' בשם הפנים מאירות בעובדא השניי' דחשיב אין רבים בוקעים בו דלא ניחא תשמישי' והיכי דלא אפשר לסתמו מותר כמש"ל בשם רבים וגדולים ועי' ח'. בר לואי ובת' אהל יעקב מ"ו מתיר (אפי' ברחב הרבה מן הצד:
לב) <b>אך</b> עדיין נשאר ס' שלנו אם נצרף שני הפרצות ונחשבנו למפולש. ואם נימא דהיכי דבאמת רבים בוקעים בו חשיב אפי' ברה"י פרצה כמו שנסתפק באמת החת"ס בת' הנ"ל. א"כ יש לנו שלשה פרצות צד טשעכענאווי וצד טשופיעגורז הם מרות אחת. אך צד מאקאווי הוא מרוח שכנגדו אף שיש מרחק ביניהם כבר כתבנו דיש אחרונים המחשיבים גם בכה"ג למפולש והם האעו"ז ותפ"ל ותרעק"א. אך כבר רבו המתירים כמש"ל ועלייהו סמכינן אפילו באיסור דאו' עאכו"כ באיסור דרבנן:
לג) <b>ויש</b> עוד להעיר ע"פ המבואר בשו"מ מהד"ק פ"ו ובת' בית שלמה מ"ו לסמוך בשעת הדחק על הטעלעגראף דהטעלעגראף חולק את העיר לשנים וממילא אין כאן שום מבוי מפולש אפי' להמחמירים. אך לפי שדבר זה צריך בירור הרבה ואינני צריך להיתר זה ע"כ אינני מאריך בזה:
לד) <b>והנה</b> גם בלעדי זה יש דעות הרבה שאומרים שעיירות שלנו דין חצר להם אפי' להקל וכ"כ במהרי"ט ח"א ת' צ"ד לסמוך ע"ז דעיירות שלנו דינם כדין עיר של יחיד ולפי דעת התה"ד כ' ג"כ דעיירות שלנו דין חצר יש להם רק הוא ז"ל כ' לענין חומרא שלא להתיר בלחי רק או בשתי לחיים או בצוה"פ. והרמ"א שס"ג סכ"ו העתיק רק שנהגו בכ"מ לעשות צוה"פ משום מבוי מפולש:
<b>והוא</b> תימה לנהוג תרי חומרי דסתרי אהדדי באיסור דרבנן וי"ל דהרמ"א לא כ' רק שנהגו במקום שאפשר כדי שיהי' מותר אפי' במבוי מפולש אבל באמת היכי דליכא פילוש ואיכא שעת הדחק כמו בזמנינו שפקודי הממשלה אין מניחים אותנו לעשות כרצונינו ודאי דגם הרמ"א מסכים דסמכינן אעיקרא דדינא:
<b>והנה</b> המג"א הקיל ג"כ בעיירות שלנו שלא להצריך בעקמומיותו כלום וכ' מטעם דהוי כחצרות שאין בתים וחצרות פתוחים לתוכו אלמא דמסכים ג"כ דאפי' להקל נסמוך דדין חצרות לנו:
לה) <b>ותימה</b> גדולה על רבן של ישראל הרב מלאדי ז"ל בשו"ע בס"ס שס"ד העתיק דברי המג"א להלכה בענין עקמימות אלמא דאף להקל אית לעיירות שלנו דין חצרות. ובדין פרצה החמיר כדין מבוי והוסיף בחומרא דאפי' שאינו מפולש גמור חשיב כמו מפולש. וע"כ צריך ליישב כוונתו ז"ל דגם הוא ז"ל לא כ' אלא להחמיר היכי דאפשר לא להחמיר בדיעבד היכי דלא אפשר. וכבר כ' בשם החכ"צ והדבר שמואל ומהרי"מ ז"ל שיש לשבח המקילים בזה:
<b>וראיתי</b> לגדול דורינו בתשו' נפש חיה שכ' דיותר ראוי להקל בדורינו שהדור פרוץ וכו':
לו) <b>ולכאורה</b> יש להעיר עליו מגמ' עירובין (דף ו' וק':) רב בקעה מצא וגדר בה גדר אלמא היכי דאיכא מקילים ראוי יותר להחמיר רק הא הוא דוקא היכי שיש בידינו להחמיר אז ודאי דנכון לגדור גדר. אבל היכי דאין בידינו שהממשלה מעכבת. א"כ העוברים יעברו ונעשה לכולם למחללי שבתות ח"ו. ודאי דנכון יותר להקל לפעמים על הדין:
לז) <b>ס"ס</b> בהא נחתינן ובהא סלקינן דפה יש היתר גמור לטלטל דבאמת אין פרצה שרבים בוקעים בו רק במקום א' לבדו ובחד פרצה רוב האחרונים מתירים בב' לחיים ובשאר המקומות לא חשיב רבים בוקעים בו. ואפי' תחשבנו לרבים בוקעים בו אין הפרצות מכוונות וכמ"ש דמשמע כן מפשטות לשון הב"י. א"כ ראויים הם הגדולים הנ"ל הלא הם ס' נחלת יעקב והבית אפרים והחת"ס והקובץ על הרמב"ם וח' שואל ומשיב לסמוך עליהם להקל בעירוב אפי' שלא בשעת הדחק עאכו"כ דאין לנו שעת הדחק גדול מזה:
<b>וגם</b> דדעת הרבה אחרונים כמ"ש בס' תוס' שבת דאצלינו אין רבים בוקעים כלל כמ"ש בת' תפא"צ בשמו דלעולם בעי ס"ר בוקעים בו ולמהרי"ט לעולם ל"צ צוה"פ בכה"ג כלל וכל החומרא הוי תרתי דסתרי בדרבנן ע"כ כל המיקל ה"ז משובח. ואל יפול לב איש עליו:
לח) <b>גם</b> בצד הגשר של מאקאווי יש מקום פתוח במקום ששואבים מים מן הגשר עד הבית הגם כי שם כסתום לגמרי שיש שם מתלקט י"ט מתוך ד"א והמים הם שם עמוקים עשרה ולכה"פ אין שם רבים בוקעים בו וכמש"ל ואין צריך שם היתר כלל רק לפי שטעה א' והצריך שם צוה"פ ע"כ הזכרתיו להודיע כי ח"ל השגחנו על כל דבר הצריך וכן מטעם זה כתבתי בתשו' זו כמה דברים פשוטים שלא הייתי צריך לכותבם:
לט<b>)</b> <b>ויש</b> עוד להעיר על הדרך הנ"ל המבואר בסעיף ל' שהוא פרוץ ברה"י אולי יתרצה הנכרי ויניח לעשות שם דלת סתמי כמו שער או קאלעווראט באופן שלא יזיק להעוברים ושבים ולהניחה פתוחה דקיי"ל דראויות לנעול סגי וכדעת הרמב"ם וכמ"ש הד"מ שס"ד ודלא כהב"י שהסכים לדעת הרא"ש אך בסי' שמ"ה ס"ז גם הרמ"א הסכים לדעת הרא"ש. אך הכא סגי לד"ה אך אם לא יעשה אינו מעכב:
מ) <b>וצ"ע</b> במקום דבעי צוה"פ נ' לכאורה דאפי' למ"ד דסגי בראויות לנעול ס"ס בעי צוה"פ. ונהי דמסתימת לשון הפוסקים לא משמע כן אך מדברי הירושלמי עירובין פ"א ה"א דפריך על מ"ד דס"ל דבעי היכר ציר ולא דא היא קמייתא ועי' בקרבן עדה דפריך מאי נ"מ בין מ"ד דבעי דלתות למ"ד צוה"פ כיון דגם למ"ד דבעי צוה"פ בעי היכר ציר. ומשני ע"י דלתות היא ננעלת. א"כ לא משכח אלא חומרא למ"ד דבעי דלתות והא הי' יכול למצוא ג"כ קולא לומר דלמ"ד דבעי דלתות ל"ב צוה"פ משמע קצת דלתרווייהו בעי צוה"פ:
<b>ויש</b> קצת ראי' להיפוך דפריך בגמ' ריש מכילתין ניבעי דלתות כהיכל ובתוס' שם ד"ה ואיבעית כ' דבהיכל ל"ת צוה"פ דהוי מן הצד אלמא אע"ג דליכא צוה"פ חשיב דלתות. הנלפע"ד כתבתי:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כט</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>יד"נ</b> <b>הרב</b> <b>הגאון</b> <b>המפורסם</b> <b>הצדיק</b> <b>מ'</b>
<big><b>משה</b></big> <big><b>נחום</b></big> <b>שליט"א</b> <b>אבד"ק</b> <big><b>קיעלץ</b></big><b>.</b> <b>הנה</b> ענוותנותו דמר תרביני לדעת חוות דעתי בזרעים הגדלים בעיר אם הם מבטלים העירוב:
הנה יסודי ההיתר בזה הם ששה. הא' מ"ש החכ"צ בת' נ"ט בשם הדבר שמואל דלא אמרו זרעים מבטלים רק בקרפף ולא בעיר וחצר ורחבה. ונ' שהחכ"י שם מסכים לדבריו הגם שלא הסכים אלא בשעת הדחק המעיין שם יראה שכ' על הרא"ש אף שסיים בצ"ע יש לסמוך על מסתברא דידי' בשעת הדחק:
<b>וכ"כ</b> מתחלה הרי נסתייעו דברי הרב החסיד ז"ל בסיוע שיש בו ממש שנ' דעת רבן של ישראל להקל ותימה שקצר בזה ולא הזכיר שכן דעת תוס' (דכ"ג) ד"ה ובלבד בשם רש"י ותוס' ישנים שם (דע"ב:) ומרדכי ובדעת רש"י ההכרח לומר כן דאל"כ תקשי עליו קו' תוס' הנ"ל בד"ה ובלבד כיון דפירש דאפי' במוקף לדירה אסור ביותר מבית סאתים דהא שרי רבנן בדיר וסהר אפי' בי' כורים וכמה חצירות ומבואות שהיו בירושלים וכו' ובדעת המחבר נ' יותר שדעתו ג"כ כן מדנקט סתם קרפף ולא נקט רבותא יותר דאפי' ברחבה הדין כן:
<b>ועי'</b> פמ"ג שנ"ט במשבצות שכ' שנכון להחמיר משום דהוי ס' חסרון ידיעה וחימה למה חשיב זה לחסרון ידיעה ולא לס' דפלוגתא בדרבנן. מ"מ מסכים היכי דיש עוד צד להקל וא"כ הרי החכ"צ מסכים להיתר וכן הסכים בס' תוס' שבת שמ"ו סק"י בשם הרע"ב וכן בתשו' חסד לאברהם באו"ח ת' ל"ז:
<b>הגם</b> דדבריו תמוהים שם שכ' דמיעוט הזרעים בטלים לגבי העיר שהיא רובא דהא בגמ' משמע דדוקא להחמיר אמרו ביטול ולא להקל דא"כ קשיא מהא דמיעטו שרי דאמרו ל"א אלא דלא הוי בית סאתים וכו'. וכ"כ מפורש בתוס' שבת שנ"ח סקל"ד דדוקא להחמיר אמרו ביטול ולא להקל הגם דגוף דבר זה תימה אה"נ מאי טעמא:
<b>ונראה</b> קצת עפ"י מ"ש החוו"ד ק"י סק"ו דבקרקע ל"ש ביטול ואיתא כן ג"כ בר"ש דתרומות פ"ט מ"ה הא זרען אין קרקע עולה וא"כ לכאורה מה פריך בגמ' נזרע רובו בטל לי' לגבי רובא:
<b>ונראה</b> דלגבי דירה כיון דצריך שיהי' מוגדר לכל היכי דלא נגדר לא הוי דירה וכמ"ש שם פורץ בו פרצה יותר מעשר דאפי' יהי' הגדר גדול כמה וכמה אם יש בו פרצה יותר מעשר לאו דירה הוא וממילא אפי' נזרע מעוטו ל"ש לומר דבטל לגבי הדירה דס"ס פרצה היא. וגמ' דאמרו הו"ל רובא לרווחא דמילתא הוא דאמרו כן ולא מצד ביטול ברוב וזה הוא הטעם דל"א רוב לקולא. וס"ס דברי החסל"א אין להם קיום. ס"ס יש לנו רבים וגדולים המתירים משום היתר זה לחוד גם בת' בית שלמה חאו"ח ת' כ"ח מסכים להיתר בשעה"ד כמ"ש כ"ת:
<b>היתר</b> השני. מ"ש ג"כ הדב"ש משום עירוב דהיכי דעשו עירוב מועיל אפי' לגינות וזרעים וע"ז חלק החכ"צ ובודאי דיפה הקשה מי עדיף מאלו הי' דחד גברא ואפ"ה אוסרים הזרעים א"כ מה יועיל העירוב:
<b>אך</b> ע"ז יש לתמוה שהי' בעיניו דברי הדב"ש תמוהים עד שכ' תימה על פה קדוש שאמר דבר זה והלא היא שיטת רבן של ישראל הרמב"ם ז"ל כמ"ש השב יעקב בתשו' י"ח שהוא שיטת הרמב"ם וסמ"ג ורבו של הריטב"א. והגם שבמג"א שע"ב סק"א הסכים לדעת התוס' וכקו' התוס' שם (דף ע"ו ע"ב) דהא אפי' לאדם אחד אסור ומ"ש עירבו והוא קו' החכ"צ דהכא:
<b>ולדעתי</b> נ' לפרש דעת הרמב"ם וסייעתו נהי דבאדם אחד דקרפף וחצר הם שתי רשויות מיוחדות זה דוקא בסתמא אבל אם היו של שני בני אדם וגלו דעתם שרצו לעשותם אחד עדיף וזה הוא תקנת חכמז"ל שע"י עירוב עושים כל רשויות מיוחדות כרשות א' והוי כמעשה מוציא מיד מעשה:
<b>והא</b> באמת תמה רבינו יהונתן ריש פ"א דעירובין היכי מיערבא בדלתות וכי עירוב מפיק לי' מכרמלית. וכן בתה"ד סי' ע"ג מדייק בשם רש"י וז"ל דלתות משוי לירושלים כחצר שלא ערבו וכל זמן שלא ערבו הוי כרמלית חזינן דהעירוב מוציא לה משם כרמלית וכן נמי יש לומר לענין זה דהעירוב משוי לה כרשות א' וזה הוא תקנת חכמים דהם אמרו והם אמרו וא"כ נסתייע עכ"פ הדב"ש בסיוע שיש בו ממש. וכן השב יעקב נוטה לזה וכן בתוס' שבת הסכים דכן דעת הרמב"ם הגם דיש ע"ז קצת לפקפק דמדעת הרמב"ם יש רק לדייק בפחות מב"ס ולא ביותר ויש לומר דסיפא אא"כ ערבו קאי אפי' ביותר מב"ס ונ' דכן משמע לי' להש"י ות"ש דלא הזכירו זה ועוד אדבר בישוב דעת הרמב"ם בהיתר זה:
<b>ההיתר</b> הג'. נ' לפע"ד דשייך כאן אא"א דשא"ש ואבאר דעתי. דנ' דאם זרע אחד זרעים בחצר חבירו ואף אם יעלו בה עשבים אינה נאסרת דהא עיקר הסברא הוא כמ"ש רש"י שם דבטל דירתו א"כ הוי ג"כ מידי דתלי' במחשבה וראוי לומר כמו שאמרו בכלאים דא"א מקדש דבר שא"ש וע"ש תוס' יבמות( דף פ"ג ע"ב) וה"נ האיך יבטל זה דירה שאינה שלו ממילא לפ"ז ה"ה בשוכר ששכר חלק חצר אצל חברו וזרעה זרעים אין החלק השני נאסר דאדעתא שיאסר לו לא השכיר דירתו כדאיתא בסי' שפ"ב ס"א ברמ"א א"כ בכל עירובין שלנו שאנו שוכרים מאת שכירו ולקוטו שהוי כשוכר אצל המלך שלא יוכל זה לאסור עליו והרי הכח ביד המלך להוציא את זה מגינתו בודאי אין לזה כח לאסור עלינו:
<b>היתר</b> הד'. בפשוט נ' דה"מ בזרעים דלא עבידי לדירה אבל מיני זרעים דעבידי לריח טוב להתענג בו ודאי דחשיב דירה ואינן מבטלים. ואף שראיתי בת' דברי חיים ח"ב כ"ח ובת' שו"מ מהד"ק ח"ג קל"א שדעתם לאסור. תימה גדולה היא. וכל ראייתם הוא מלשון הגמ' זרעים ונטעים סתם נטעים הם אילנות תימה שנעלם מהם מקרא שבתורה כאהלים נטע ד'. שכ' רש"י מלשון מר ואהלות שעשויים לריח ונקראו נטע וכן (בירמי' כ"ח) נטעו גנות ואכלו את פריהן ומזה משמע דלשון זרעים הוא דוקא זרעים שאינן לריח ונטיעות יש בכלל אילנות ויש בכלל דשאים שהם עשויין לריח טוב ואיך שייך בזה בטל דירתו וכן מה שהביא בשו"מ ראי' מהך דמיא כנטעים דמי דהי' ס"ד דהם כזרעים למה לו להביא ראי' מהס"ד טוב לנו להביא ראי' מן המסקנא דמיא כנטיעים מדניחא לאינשי לדור אצלם הוי כנטיעים. וכן הסכים בת' מהר"י הלוי ת' ר"ב דהוי כנטיעים:
<b>היתר</b> הה'. דעת החכ"צ בעצמו מדעשויין ערוגות ומפסיקים בין הזרעים ואף שבקרבן נתנאל פ"ב דעירובין אות ה' חולק עליו נ' ראי' לדברי החכ"צ ממשנה דפיאה רפ"ב ואלו מפסיקין לפיאה שביל היחיד ופי' הר"ש שם כמ"ש בגמ' דזוטר טובא דשקיל כרעא ומנח כרעא אלמא דבכה"ג ל"א לבוד:
<b>ומה</b> שהקשה בק"נ שם הלא סתם גינה עשויי' ערוגות כדכתיב כגנה זרועי' תצמיח לק"מ דאדרבה מזה ראי' לדברי החכ"צ דהא במשנה דידן אמרו ועוד אמר ריב"ב הגינה והקרפף מטלטלי' לתוכה. ואע"ג דרש"י פי' שם ואע"ג דהוקף לדירה סאתים הוא דשרי טפי לא. הרמב"ם בפיהמ"ש והתוס' חולקים ע"ז וס"ל דאפי' ביותר מבית סאתים מותר וכ"ד רוב הראשונים ז"ל:
<b>ואפי'</b> לדעת רש"י ע"כ הוא דוקא לריב"ב. אבל לר' עקיבא ודאי דמותר אפי' ביותר מבית סאתים והלא בגמ' אמרו נזרע רובו הרי הוא כגינה ואסור אלמא דגינה אסור ובמשנה מתיר בגינה וקרוב לפ"ז לומר דגינה שאינה עשוי' ערוגות הוא דאסור וגינה דמתני' דעשוי' ערוגות מותר וגם לשיטה זו הסכימו רוב האחרונים ז"ל:
<b>היתר</b> הו'. מ"ש הפמ"ג בסי' ש"ס סק"א באשל אברהם שם צ"ע אם הוקפה לדירה אם הזרעים מותרים. וסברא גדולה היא נהי דהזרעים מבטלים הדירה היינו הדירה הראשונה שגלה דעתו שבטל דירתו. אבל אם אח"כ עשה מעשה והקיף את הזרעים הרי גלה דעתו שעושה אותה לדירה והוי כמו חזר ובנה את הפרצה:
<b>ויש</b> לסייע לדברי הפמ"ג בזה מדברי הרמב"ם הנ"ל דהא דמהני עירוב היא ג"כ מפני סברא זו שגלה דעתו דניחא לי' בדירה ודא ודא אחת היא ול"ק קו' תוס' (דף ע"ו ע"ב) הנ"ל בד"ה ובלבד המוזכר במג"א שע"ב הנ"ל דיש כאן גילוי דעת חדש וכמש"ל:
<b>והנה</b> באמת יש כאן עוד היתר הוא דברי ת' מבי"ט ח"ב מ"ח המובאים בשו"מ קל"א הנ"ל ומקור דברי המבי"ט הם מדברי ר"ח המובאים בהג"מ פי"ו מה' שבת ועי' בשו"מ שהאריך שם בזה אך לפי שלא זכיתי להבין דבריהם לא אאריך בזה:
<b>ס"ס</b> כיון שבפמ"ג שנ"ט הנ"ל כ' היכי דאיכא עוד צד להתיר עאכו"כ שיש לנו כמה צדדים להתיר. אין שום ס' שהמיקל בזה הוא משובח ואשרי לו. דברי הדוש"ת באה"נ:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ל</b></big><big><b>.</b></big> <b>להרבני</b> <b>החריף</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b> <big><b>מנחם</b></big> <big><b>מענדיל</b></big> <b>נ"י</b>
<b>בקושיתך</b> על מה דאמרו בגמ' ב"ק (דף ל"ד ע"ב) דפריך ממתני' דשורו שהדליק את הגדיש חייב והוא שהדליק פטור וקתני הוא דומיא דשורו מה שורו דלא קבעי לי' ה"נ הוא דלא קבעי וקתני פטור מפני שהוא נידון בנפשו לפי דברי המג"א ס"ס רע"ח שכ' בשם המ"מ דיש מחלוקת אם חובל דרך נקמה נקרא מתקן הא יכול לתרץ דמיירי בחובל דרך נקמה ובכה"ג הוי מתקן ושפיר נידון בנפשו:
<b>והנה</b> בפשוט נלע"ד לתרץ דמ"ש המג"א שם בשם המ"מ הוא בדעת הרמב"ם ז"ל דפסק בקורע בחמתו חייב והראב"ד משיג עליו דהא בגמ' שבת (דף ק"ה ע"ב) פריך עלה וכי ה"ג מי שרי היינו לפירש"י שם דבכה"ג חשיב מקלקל שמרגיל את יצרו בכך ומתרץ בגמ' דעביד למירמי אימתא אאינשי ביתו ומש"ה השיג הראב"ד דדוקא בכה"ג הוא דחייב ודעת הרמב"ם דאפי' בכה"ג חייב כמבואר שם בהמ"מ דהרמב"ם מפרש קו' הגמ' ובכה"ג מי שרי דלא דהוי מקלקל דאה"נ דהוי מתקן ואפ"ה פריך דהל"ל דמ"מ אסור לעשות כן חוץ מאיסור שבת:
<b>ונראה</b> נהי דס"ל להרמב"ם דחייב ס"ס קשיא הא הוי מלאכה שא"צ לגופה דגוף הקרע או החבלה א"צ לו אלא לשכך את כעסו וחשיב שפיר אצל"ג ומ"מ הרמב"ם מחייב דאזיל לטעמו דפסק כר' יהודה. וא"כ ל"ק מגמ' דהכא דהרמב"ם ס"ל כמ"ש התוס' דר"א ור"י תרוייהו ס"ל משאצל"ג פטור ואליבייהו שפיר מקשה ממתני' דאפי' בדרך נקמה פטור:
<b>אך</b> עוד אמרתי באופן אתר ליישב שיטה הנ"ל ובזה יתישבו דברי הרמב"ם ז"ל מגמ' הנ"ל דאמרו דוקא דעביד למירמא אימתא אאינשי ביתי':
<b>דנראה</b> דבכל דבר דאיכא תיקון וקלקול איכא בזה פלוגתא דהא אמרי' בחולין (דף ח') מותר לשחוט בסכין של ע"ז דהוי מקלקל אף דהוי מתקן ג"כ מ"מ אזלינן בחר הקלקול וע"ז אמרו בתוס' בשבת (דף ק"ו) דוקא לענין ע"ז דכתיב לא ידבק בידך מאומה מן החרם וצריך שיהי' נשאר בידו דבר ובכה"ג לא נשאר בידו כלום אבל בכה"ת כולה אה"נ דאמרי' דחשיב מתקן גם בכה"ג:
<b>ובתוס'</b> חולין שם פירשו באופן אחר דדוקא לענין שבת חייב השוחט בשבת משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה אבל לעולם עיקר הדבר מקלקל חשבינן לי' ונראה בכוונת דברי התוס' דהתם דלכאורה קשה דהא להיפוך אשכחן במתני' דשבת (דף צ') אף המוציא משמשי עכו"ם כל שהוא חייב משום דכתיב לא ידבק בידך מאומה מן החרם אלמא דאדרבה לענין ע"ז אפי' כ"ש חשיב מאומה והכא בתוס' משמע דדוקא דבר ממש. אך נ' דהא לעולם נהי דבהתחלת השחיטה הוי מקלקל ס"ס כיון דשחט בה פורתא ואינה ראוי' עוד לחיות א"כ לעולם הגמר חשיב מתקן. אך בזה אה"נ הנ"מ בין שבת לע"ז דבשבת אזלינן בתר גמר מעשהו דהא לעולם בעי שיעור וגמר מלאכה מש"ה חייב דהגמר הא הוי מתקן. אבל בע"ז דאה"נ הא ר' יהודה הוא דאמר המוציא משמשי ע"ז כ"ש חייב א"כ תיכף ההתחלה הוא מעשה לע"ז ואז הוא עיקר האיסור וכיון דההתחלה חשיב מקלקל נגררת כל המעשה בתר ההתחלה וממילא פטור הוא. וא"כ יש ליישב דשני דבורי התוס' כוונה אתת להם דבשבת אזלינן בתר סוף המעשה וסוף המעשה הוי מתקן. ובע"ז כיון דכתיב לא ידבק בידך מאומה אזלינן בתר התחלת המעשה וכיון דהתחלת המעשה הי' מקלקל שוב אינו חייב:
<b>עוד</b> נ"ל דאה"נ יש בזה פלוגתא היכי דיש הנאה ויש קלקול אי אזלינן בתר הקלקול או בתר התקון וי"ל דהוא טעמא דאמרינן מצלל"נ לדעת הרשב"א נדרים (דף ט"ו) אפי' איכא הנאת הגוף בהדי המצוה דדבר זה דאמרי' לעול על צואריהם נתנו מבטל ההנאה וא"כ ה"ה בכל דבר שיש הנאה ועול וה"ה היכי דיש תקון וקלקול אזלינן בתר הקלקול ואמרינן דהוי מקלקל וי"ל דה"ה בזה נחלקו שם בר"ה (דף כ"ח) ר' יהודה ורבא דר"י דס"ל בשופר של שלמים אם תקע לא יצא משום דס"ל כמ"ש הכלבו דיש אנשים שנהנים כשהם עצמם תוקעים א"כ איכא הנאה ג"כ ונהי דאיכא עול ס"ס ס"ל דההנאה עיקר. ולמ"ד זה אזלא סברת התוס' דשבת (דף ק"ו) דשאני בע"ז דכתיב ולא ידבק בידך מאומה. ויהי' מיושב בזה קו' התוס' דר"ה שם דהא ר"י בעצמו אמר בשופר של ע"ז אם תקע יצא דמצות לל"נ וקשיא דר"י אדר"י דאה"נ ר"י ס"ל כסברת התוס' דבע"ז שאני דכתיב ולא ידבק בידך והיכי דהוי שני ענינים תקון וקלקול אזלינן בתר הקלקול אבל בכל התורה כולה אה"נ דאזלינן בתר התקון ואסור. ולמ"ד זה לא צריך לומר דשאני שבת דמלאכת מחשבת אסרה התורה:
<b>אבל</b> בחולין (דף ח') דהתם רבא דאמר פעמים שהשוחט אסור במסוכנת א"כ ס"ל לרבא נמי דהיכי דלא הוי מסוכנת חשיב מקלקל ולרבא לא מצי למימר דדוקא בע"ז משום לא ידבק דהא גם בשלמים ס"ל דיצא דמלל"נ אף דאיכא הנאת הגוף מוכרחים התוס' לומר דדוקא בשבת דמלאכת מחשבת אסרה התורה מש"ה אזלינן בתר התקון אבל לעולם אזלינן בתר הקלקול [ושאני במודר הנאה מן המעיין דחיישינן שמא ישהה כמו שהאריך בזה בשעה"מ ה' שופר פ"א]:
<b>וס"ס</b> כיון דאשכחן סברת התוס' דהיכי דאיכא תקון וקלקול נהי דלעולם אזלינן בתר הקלקול מ"מ לענין שבת כיון דמלאכת מחשבת אסרה התורה תשיב מתקן וחייב יש ליישב ג"כ דעת הרמב"ם בהך דקורע בחמתו דהנה בהא אי נימא סברא דמלאכת מחשבת לחייב אשכחן בזה פלוגתא בב"ק (דף ס') גבי ליבה וליבתה הרוח אם יש בליבויו כדי ללבותה חייב ואם לאו פטור. דמקשה ומ"ש מזורה ורות מסייעתו ומשני כמה תירוצים ובסוף אמר ר"א כי אמרי' בזורה ורות מסייעתו דוקא לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה וכו'. א"כ האמוראים הראשונים לא ניחא להו בתירוץ זה דלעולם אשכחן מלאכת מחשבת לפטור היכי דהוי מקלקל או במשאצל"ג וכדומה אבל לחייב משום מלאכת מחשבת לא ניחא להו אבל ר' אשי חדש דבר זה דאפי' לחייב ג"כ אמרי' משום סברא זו וס"ל לרמב"ם ז"ל דאה"נ מש"ה בגמ' שבת שם דתירצו דעבד נתת רות ליצרו וע"ז מקשים וכי ה"ג מי שרי היינו דס"ס הוי מקלקל והוצרכו לתרץ דקא עביד למירמא אימתא אאינשי ביתי' היינו דהתרצן זה לא ס"ל סברא דמלאכת מחשבת לחייב. אבל אה"נ דהרמב"ם ז"ל דפוסק כר' אשי וכמ"ש המ"מ בשמו בפי"א מה' שכנים ס"ל דאפי' לא עביד למירמי אימתא חייב ג"כ משום דמשכך יצרו בכך והוי מלאכת מחשבת:
<b>וא"כ</b> ל"ק נמי מגמ' דב"ק דהכא דה"נ יש לומר דסתמא דגמ' לא ס"ל כאוקימתא דר' אשי דהתם ואעפ"כ הלכה כר"א דבתרא הוא:
<b>ויתורץ</b> בדרך זה ג"כ מה שתמהו על רש"י (יחזקאל כ"ג פסוק ל"ח) עה"פ ואת שבתותי חללו מאוד כ' שהיו הורגים בניהם בשבת וקשה דהא הוי מקלקל. ועי' תוס' סנהדרין (ע"ג ע"ב) ד"ה חד דכ' דלא הוי מקלקל דהוי תקונא גברא אבל בודאי אם הורג מי שפטור ממיתה הוי מקלקל ואך י"ל דאה"נ ס"ל לרש"י ג"כ כן דהיכי שמשכך חמתו בכך חשיב מתקן וה"ה לגבי שאר עבירה הוי מלאכת מחשבת וסתמא דגמ' (ק"ה) נהי דרש"י מפרש לה כהראב"ד ס"ס ס"ל דנחלקו בזה וכמש"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לא</b></big>
<b>כבוד</b> <b>ה"ה</b> <b>הרב</b> <b>המאה"ג</b> <b>חו"ב</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b> <big><b>אברהם</b></big> <big><b>מאיר</b></big> <b>נ"י</b> <b>מו"צ</b> <big><b>דסאסנאוצי</b></big><big><b>.</b></big> <b>הנה</b> בדבר מכירת חמץ שמוכרים ב"ד חמץ של אנשים שנתנו להם רשות למכור בשעה שלא הי' עוד החמץ במקומות הנ"ל והוי דשא"ש ואינו ברשותו. ואיך יכלו להרשות לב"ד וכבר חקר בזה בת' עונג יו"ט חאו"ח ל"ח. ותמה כ"ת דפשוט הדבר בת' חת"ס חאה"ע י"א דמוכרים הב"ד חמצן של יחידים אף שלא נתנו להם רשות משום זכין לאדם עיי"ש. ובודאי הדברים נכונים לפי מה דקיי"ל כהתה"ד דמשרתת יכולה להפריש חלה כמבואר ביו"ד סי' שכ"ח ככל דברי החת"ס שם:
<b>אך</b> מה שהוסיף כ"ת דאפי' לדעת הקצה"ח סי' רמ"ג דחולק על דינו של תה"ד הנ"ל מפני דברי התוס' והרשב"א נדרים (דף ל"ו ע"ב) מ"מ מודה הכא דהרי עשאום שלוחים וחשיב שליחות מדעת הא ודאי במחכ"ת ליתא כמבואר שם בתשובה ההוא בחת"ס והם דברי התוס' בעצמם דכל דאיהו לא מצי עביד לא מצי משוי שליח אפי' על אח"כ ומש"ה הוכרחו התוס' נזיר (דף י"ב) שם לומר הטעם דבידה ללוש עיסה עתה ולהפריש על הקמח אבל בלעדי זה לא מהני דעת האשה וזו א"צ לפנים:
<b>אך</b> פליאתו על ת' עונג יו"ט ודאי שלא ראה דברי ת' חת"ס ואיתא כן ג"כ בפ"ת יו"ד ש"כ אות ו' בשם ת' פנים מאירות אך בודאי דעתם כהתה"ד ורמ"א וכן מ"ש כ"ת בשם הדגול מרבבה סי' ש"ה דהאב יכול לעשות שליח על אח"כ לפדות בנו הבכור אדרבה הביא שם דברי התוס' דנזיר וכ' שיש לחלק דבאמת ל"ד כלל להתם דשם מצי עתה לעשות העיסה וזה לא מצי היום לפדות ולא מצי לעשות שליח. אלא אעפ"כ הסכים לזה הדגמ"ר משום דקיי"ל כהתה"ד דמהני גילוי דעתו על אח"כ:
<b>אך</b> כשאני לעצמי הנני בעניי לבאר דבר זה הנה דברי הקצה"ח הנ"ל שהשיג על התה"ד ורמ"א תמוהים מאד בעיני ופשוט דדברי הרמ"א שרירים וקיימים דכל השגות היא מדברי התוס' ורשב"א נדרים (דף ל"ו) שכ' להקשות מהך דכלך אצל יפות דבעי עשאו שליח דוקא. משום דמה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעכם. וכן מהאי דחולין (דף י"ב) באומר לשלוחו צא ותרום והלך ומצאו תרום אף דכבר גלה דעתו שרוצה לתרום אעפ"כ אם מצאו תרום לא מהני אם תרם אינש אחרינא. וע"ז הקשו דא"כ למה איבעיא להו בתורם משלו על של חבירו אי צריך דעת דהא בעי לדעתכם וע"ז תירצו דדוקא בתורם משל בעל הכרי אבל משלו א"צ דעת:
<b>ובאמת</b> דבריהם ז"ל תמוהים דאי נימא גזה"כ היא דבתרומה בעינן שלוחכם לדעתכם א"כ מה נ"מ אם תורם משלו או משל חבירו ס"ס התרומה עצמה אינה מדעת בעה"ב:
<b>ויש</b> קצת לומר עפ"י סברת הנוב"י ח' יו"ד ר"א והוא באמת סברת הרמב"ן בסה"מ ועוד מן הראשונים ז"ל דבתרומה יש שני מצות מצות ההפרשה ומצות נתינה לכהן. וההפרשה אה"נ דתוכל להיות בלא דעת בעה"ב אם רק ניחא לי'. אבל על הנתינה הוא דאמרו מה אתם לדעתכם וכמ"ש התוס' בכתובות (דף י"א) דדלמא הי' רוצה לפטרו בחטה אחת ומש"ה שפיר בתורם משלו על של חבירו כיון דאין נ"מ לבעה"ב בזה ול"ש סברא זו של התוס' דהי' יכול לפטרו בחטה אחת שפיר יוכל גם השליח לתרום וא"צ רשותו כלל. וא"כ בחלה דל"ש סברת התוס' הוי לעולם כתורם משלו על של בעה"ב אך אפי' אי לא נימא כן ס"ס ודאי דלדעת התוס' והרשב"א בתורם משל בעה"ב אפי' מצאו בעה"ב וא"ל כלך אצל יפות לא מהני היכי דלא שווי' שליח וכן אפי' גלה דעתו לאדם אחד שרוצה לתרום לא מהני אם תרם איש אחר וי"ל דגם דעת תה"ד הוא כן. אלא דס"ל לחלק בין גילוי דעת דאחר המעשה וכן אפי' גילוי דעת דקודם המעשה אם הוא לאיש פרטי דוקא ויש בזה קפידא וכו' לגילוי דעת דקודם המעשה שכל העולם כולו יודעים שהוא כן דעתו ורצונו ואפי' אם ליכא גילוי דעת בפעם הזה אם דרכו לשלוח איש כזה בפעם אחר כגון במשרתת כמ"ש שם בתה"ד שרגילות הוא לפעמים שבעלת הבית נותנת לה רשות ממילא י"ל דליכא פלוגתא בין התה"ד לתוס' ורשב"א. וגם מתוס' נזיר דהקשו דאשה עושה שליח לחברתה שנסתייע הקצה"ח לסתור דעת התה"ד דהתם י"ל דלא ניחא לה שתעשה חברתה זאת דאין דרכה לעשות אותה לשליח. ומה שעשתה אותה לשליח לא מהני ואולי עתה חזרה בה משא"כ במשרתת וכמ"ש:
<b>והנה</b> הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהל' תרומות ה"ג פסק בכלך אצל יפות דתרומתו תרומה וידוע מה שתמה עליו הכ"מ מגמ' ערוכה דב"מ (דף כ"ב) דאוקמה דשווי' שליח דוקא ותירוצו של הכ"מ לכאורה תמוה דתירץ דמהך דמרי בר איסק ומהך דקידושין (דף נ"ב ע"ב) משמע דאפי' בלא עשאו שליח מהני משום דמצוה שאני או משום דעומד לתרום. ס"ס קשה אה"נ למה לא תירץ רבא כן אליבא דאביי דהכא שאני דהוי מצוה. וגם דהא בנדרים (דף ל"ו ע"ב) שם בהאיבעיא דתורם משלו על של חבירו אי מהני משמע להיפוך דמשום סברא דמצוה דידי' הוא וניחא לי' למיעבדא לא תועיל התרומה א"כ ה"נ נימא דמשום דמצוה דגופי' הוא ניחא לי' בעצמו למיעבדה:
<b>ולכאורה</b> עלתה ע"ד לומר דאה"נ משום הכי לא תי' כן אליבא דאביי. דאביי אזיל לטעמי' בריש פסחים במשכיר בית לחבירו בחזקת שהוא בדוק ונמצא שאינו בדוק דלא הוי מקח טעות משום דניחא לי' למיעבד מצוה בגופי' מש"ה לא תי' כן אליביה משום מצוה דאה"נ משום מצוה אדרבה ניחא לי' בעצמו למיעבדי' וכדאמר בנדרים שם מש"ה תי' בדשויי' שליח:
<b>וידוע</b> מה שתמהו הראשונים על מימרא דאביי הנ"ל מגמ' דב"מ (דף כ"ט ע"ב) דלא אמרי' ניחא לי' לאינש למיעבד מצוה בממוני' היכי דאיכא הפסד. וי"ל דאה"נ הוא שיטת ר"ן בשם אחרים שם בריש פסחים דצריך להחזיר לו ההפסד ההוא דלא כאביי אלא כגמ' דב"מ (דף כ"ט) הנ"ל ולשיטה זו כמו דמשום מצוה אינו רוצה להפסיד מעות ה"נ אינו רוצה לטרוח ולשיטה זו אה"נ דס"ל לרבא שפיר דל"א כלך אצל יפות אלא גבי תרומה משום דהוי מצוה ול"א להיפוך לבטל עוד התרומה משום מצוה דגופי' דאינו רוצה לטרוח משום זה:
אך ס"ס עדיין לא יכונו דברי עפ"י שיטת הרמב"ם דדעת הרמב"ם משמע פשוט דגם בחמץ אינו מחזיר לו הפסדו. וע"כ דמשום מצוה מפסיד ג"כ. וא"כ הדק"ל דלמא משום מצוה רוצה לטרוח בעצמו:
<b>ובאמת</b> יותר עוד משתמהו על הרמב"ם יש לתמוה על התוס' רי"ד קידושין (דף נ"ב ע"ב) שם וז"ל ל"א כלך אצל יפות וכו' וראיתי מתמיהים דאפי' בתרומה ל"א אלא כשעשאו שליח. אבל לא עשאו שליח אפי' בתרומה ל"ה אלא ריתחא ואני תמה על המתמיהים דלא ראו מה דתניא ותורם שלא ברשות אלמא בלא עשאו שליח מיירי עכ"ל:
<b>ובודאי</b> שדבריו ז"ל מרפסים איגרי דודאי המתמיהים אמרו דברים שנאמרו בפירוש בגמרא לאביי דקיי"ל כוותי' ובמה תמה עליהם. ע"כ נלפע"ד דס"ל להרמב"ם ותורי"ד דמה דאמרו שם בגמ' בדשויי' שליח היינו להס"ד דגמ' דנדרים דתורם משלו על של חבירו ל"מ היינו דצריך דעת בעלים מפורש ואין לפ"ז סברא משום מצוה דאדרבה משום מצוה עוד גרע מש"ה אוקמי בדשויי' שליח. אבל למאי דקיי"ל להלכה בתורם משלו על של חבירו מהני א"כ אה"נ נקטינן דמשום מצוה דידי' אינו רוצה לבטל המצוה שנעבדה והיכי דניחא לי' מהני אפי' שלא ברשותו. ממילא אמרי' שפיר ל"א כלך אצל יפות אלא גבי תרומה משום מצוה או משום דעומד לכך ומש"ה פסק הרמב"ם אפי' לא עשאו שליח וזה שתמה התורי"ד על המתמיהים דלא ראו מה דתניא ותורם שלא ברשות פי' כיון דקיי"ל דתורם משלו על ש"ח א"צ דעת א"כ משמע דל"ב עשאו שליח:
<b>ולפי</b> דברינו אלה יתורצו לנו דברי רמב"ן שנראים כסותרים זא"ז דבפ' התקבל בגיטין כ' בחידושיו וכ"כ הר"ן בשמו שם גבי מי שהי' מושלך בבור ואמר כל השומע קולי יכתוב גט לאשתי. וא"ת והא אמרי' בפ' אין בין המודר וכו' ומפרקינן באומר כל הרוצה לתרום יבוא ויתרום וכו' ואינה קושיא דהתם כל הרוצה לתרום מדעתו קאמר ואינו אלא כנותן רשות אבל לאו שליחות וגבי תרומה אפי' גילוי דעת מהני כדאמרי' באלו מציאות כלך אצל יפות אם נמצאו יפות מהן תרומתו תרומה. והר"ן הקשה ע"ז דהא אמרי' התם דמיירי דעשאו שליח ס"ס חזינן הכא דדעת הרמב"ן כדעת הרמב"ם והתורי"ד:
<b>אך</b> בחידושיו לקידושין (דף נ"ב) כ' להקשות ע"מ שאמרו ל"א כלך אצל יפות אלא גבי תרומה והא אפי' לענין תרומה ל"א אלא כשעשאו שליח עיי"ש וא"כ דבריו ז"ל סותרים זא"ז:
<b>אך</b> לדברינו ניחא דהרמב"ן ז"ל מספקא לי' בגוף הדין דתורם משלו על של חבירו אי מהני דבנדרים בהלכותיו העתיק ואסיקנא דמיירי באומר כל הרוצה לתרום יבוא ויתרום וידוע דאוקימתא זו לא הוי אלא אי נימא דהתורם משלו על ש"ת לא מהני ומש"ה לשיטה זו כ' בקידושין דמיירי בדשויי' שליח:
<b>וידוע</b> מ"ש הריטב"א בקידושין (דף י"א) ומביאו ג"כ המל"מ בה' תרומות דאיבעיא זו נהי דלא איפשטא במקומה נפשטה מהך דבכורות דהפודה פטר תמור ש"ח מהני וא"כ לפי מה דמסקינן דמהני שפיר כ' הרמב"ן שם בגיטין דמיירי בדלא שויי' שליח:
<b>עוד</b> יותר נ' מדעת הרמב"ן במ"ש ה"ה בשמו פ"ד מה' זכיי' ומתנה שכ' דכי אמרינן זכין לאדם שלא בפניו דוקא כשנתרצה כששמע אבל לא נתרצה לא ומכלל זה אתה למד שכל דבר שבחובה אין זכין לו שלא בפניו ואפי' נתרצה ל"מ. והא דאמרי' בקידושין חוששין שמא נתרצה הבן משום דלאו חוב גמור הוא דרוצה לישא אשה זו עכ"ל. משמע דס"ל ז"ל דגם בקדושין מהני כה"ג. והא ילפינן קידושין ותרומה מהדדי:
<b>עוד</b> יותר נ' דאפי' לדעת התוס' דכתבו מפורש כן בנדרים שם וכמ"ש הקצה"ח בשמם. אעפ"כ דבריהם הם רק לסברא זו דאי נימא דתורם משלו על ש"ת ל"מ דבקידושין שם אף דכ' ג"כ כנ"ל אעפ"כ סיימו בקושיא דא"כ הי' צ"ל דגם הכא מיירי בדשויי' שליח עכ"ל. פי' דזה תימה לומר כן דפשטות הגמ' דקידושין משמע דלא עשאו שלית ע"כ הם מסופקים בדבריהם:
<b>אך</b> ביותר נראה מדבריהם ז"ל גיטין (דף ס"ו) בד"ה כל השומע ונ' דהקשו מהך דנדרים שם דמיירי באומר כל הרוצה לתרום דמשמע דבזה לא הוי שליח דא"כ הרי מהנהו ותי' ע"ז דלעולם הוי שליח דבתרומה בעי שליחות אלא דלענין מודר הנאה דוקא ל"ה שליחות. ובתי' השני כ' או שמא הכא ל"א כל הרוצה אלא כל השומע היינו דייחד יחדי' וא"כ לסברת תי' השני כל הרוצה לא הוי שלית כלל ואפ"ה מהני בתרומה וע"כ דל"ב שליחות. ופשוט אצלי דהתוס' בעצמם נסתפקו בזה ע"כ כתבו שני התירוצים:
<b>ויתישב</b> לפ"ז תי' הש"ך סי' שנ"ח וכ"כ ג"כ במחנה אפרים ה' גזילה סימן ב' דשאני גבי אבדה דאלו ידע באמת היכן הוא לא הי' מיאש עיי"ש:
<b>ובפשוט</b> דבריהם תמוהים דס"ס הדק"ל דלמה לא תי' לאביי סברא זו על קושיתם שהקשו מתרומה. ולפמ"ש ניחא דהכל לפי המסקנא דתורם משלו על ש"ח מהני אבל לס"ד ה"א דבעי שליחות גמור. וז"ש הש"ך דהתם ידיעה ממש בעינן היינו לפי הס"ד דבעי שליחות גמור גבי תרומה:
<b>והנה</b> ידוע דאנן קיי"ל להלכה דתורם משלו על של חבירו מהני וכן קיי"ל להלכה ג"כ באומר כלך אצל יפות דתרומתו תרומה אפי' לא עשאו שלית וכ"כ הטוי"ד ושו"ע שם וגם הראב"ד לא השיג כלום בזה:
<b>והמשנה</b> למלך כ' דמ"ש תרומתו תרומה אינו אלא מכאן ולהבא. ודבריו תמוהים דפשוט מהני דאפי' לכתחילה על למפרע מהני הפרשתו דאי רק מכאן ולהבא א"כ מעשהו לאו כלום היתה גם מכאן ולהבא לא תועיל וגם סתמא דלישנא דהרמב"ם וטוש"ע משמע סתמא דמהני וראיתו מן הירושלמי אמת דלכאורה משמע כדבריו:
<b>ואך</b> כד מעיינין בה יש לומר באופן אחר. דאיתא התם קטן שהניחו אביו במוקשה ואביו אומן על ידו תרומתו תרומה לא הוא שתרם אלא אביו הוא שאומן על ידו. בא אביו ואומן על ידו למפרע נעשית תרומה או מכאן ולהבא נשמעוני' מן הדא הרי שבא בעה"ב ומצאו עומד בתוך שלו א"ל לקוט מן היפים האלו וכו' אית לך מימר למפרע נעשה תרומה לא מכאן ולהבא ואוף הכא מכאן ולהבא. ומפרש שם הפני משה ככונת המל"מ דהאיבעיא הוא אם למפרע נעשה תרומה ונ"מ לענין זה שאכלה קודם שבא אביו שיתחייב חומש או רק מכאן ולהבא הוי תרומה ולא למפרע:
<b>אך</b> באמת פירוש זה תמוה מאד דלפ"ז מאי ראי' מייתי מכלך אצל יפות והא ערבך ערבא צריך דבכלך אצל יפות סברא יותר שתהי' תרומה דהרי גדול הוא ובקטן ודאי דלרבנן לא מהני כלל. וא"כ מאי פשיט לי' מן החמור אל הקל. אדרבה אה"נ התם נימא דאפי' למפרע מהני ובקטן סברא יותר דרק להבא מהני ולא למפרע:
<b>אך</b> לפענ"ד נ' פי' אחר בדברי הירושלמי דהא פשוט אצלם כיון דאמר ר"י דתרומתו תרומה ודאי דמהני לגמרי אפי' למפרע אלא דנסתפקו בזה אי נימא דגם מכאן ולהבא אם הקטן יתרום אם תועיל תרומתו כיון דאביו גלה דעתו דניחא לי' במעשהו. או דלמא מאי דגלי גלי ומה דלא גלי לא מהני. וע"ז פשוט לי' מן החמור אל הקל דהתם בגדול שאמרו תרומתו תרומה ודאי דכשאומר כלך אצל יפות מהני אפי' מכאן ולהבא מה שיתרום אח"כ כיון דהבעה"ב ניחא לי' במעשהו והוא גדול א"כ סתם תרומתו תרומה משמע דמהני בין למפרע בין מכאן ולהבא ה"ה הכא נמי כן. וזה שדייק הירושלמי אית לך מימר למפרע נעשית תרומה ולא מכאן ולהבא כן נ"ל בהבנת הירושלמי. וא"כ ישארו דברי הרמב"ם וטוש"ע כפשטן ס"ס ברור דקיי"ל כן בתרומה:
<b>עוד</b> מצאנו דומה לזה באה"ע סי' ל"ה בשם יש מי שאומר והוא שיטת הרא"ש והטור דאם גלה דעתו לשדכן שהוא חפץ באשה פלונית והלך וקדשה לו דמהני וכן באהע"ז ק"מ פסקו להלכה במומרת שמזכה לה גט והוא ג"כ דינו של התה"ד:
<b>ויעיין</b> בקצה"ח בעצמו בסי' רס"ב שמיישב דעת הרמב"ם בכלך אצל יפות ובכאן השיג על התה"ד ודבריו סותרים זא"ז. ובודאי דדברי תה"ד נכונים להלכה אף דהתה"ד בעצמו ל"ל דינו של הרמב"ם בכלך אצל יפות היינו דמדעת עצמו ז"ל הכריע דהכא עדיף טפי. ס"ס לדינא לדידן דקיי"ל התם כהרמב"ם עאכו"כ הכא דעדיף טפי:
<b>מעתה</b> דברי החת"ס פשוטים דמותר למכור תמצו ש"ח שלא מדעתו דזכין לאדם בכל דבר שיש בו מצוה עאכו"כ אפרושי מאיסורא והפסד גדול דחכמים יאסרוהו פשוט דלפי דברינו הנ"ל. ודאי דיכולים לעשות כן:
<b>אולם</b> אף דכבר בארנו כל אלה עדיין לאו מילתא דפשיטא הוא לענין חמץ בפסח דכבר ראה כ"ת מ"ש שם בחת"ס בשם מרכבת המשנה דזכין לאדם מצינו. אבל זכין מאדם לא מצינו. ואף דהדברים הם שם בתכלית הקיצור אעפ"כ אמת הדבר דלא מצינו בשום מקום בש"ס זכי' כזו. ואף דבקידושין (דף מ"ב) אמרו לחוב ע"מ לזכות היינו ביתומים דוקא ובאפוטרופוס ודוקא כשנעשה ע"י ב"ד. אבל לא בשאר דוכתי:
<b>ויש</b> ראי' לדבריו ז"ל מהרשב"א ותוס' נדרים הנ"ל דכבר הקשיתי על דבריהם ז"ל דתירוצם אינו מובן מ"ש דתורם משלו ל"ב שליחות מדעת והדבר תימה דמ"ש כמש"ל ונדחקתי בזה. אך לסברת המרכבת המשנה כוונתם פשוטה דמש"ה בתרומה בעי מדעת דהוי זכיי' מאדם ול"מ שלא מדעת חבירו. ומש"ה תירצו שפיר דבתורם משלו על של חבירו כיון דלא הוי זכיי' מאדם שפיר מהני:
<b>ואף</b> דכבר בארנו דאנן קיי"ל דלעולם מהני בתרומה אף בלא שווי' שליח משום זכיי' א"כ משמע דזכין מאדם. אך עדיין י"ל לדידן דהא ל"ח זכיי' מאדם דתרומה לא הוי אלא כמברר חלקו של כהן. וכבר כתבתי כן במקום אחר להוכיח מיבמות (צט:) עשרה אין חולקין להם בבית הגרנות ואמרו שם חש"ו משום דלאו בני דעה נינהו ופירש"י דהוי בזיון ליתן להם תרומה ותימה דידוע דעת רש"י בסוכה (דף מ"ו דדעת אחרת מקנה גם כן אינו אלא מדרבנן ואם כן אינו, מקיים המצוה דנתינה לכהן ולמה לן למימר טעם קל משום בזיון אע"כ דבכה"ג דאינו נותן לו אלא חלקו דמגבוה קזכי לי' שפיר אית לי' זכייה מדאו' וכן ראי' מגמ' דבכורות (דף י"א ע"ב) קמ"ל מעידנא דאפרשי' ברשותי' דכהן קאי:
<b>וכן</b> קיי"ל להלכה בחו"מ רע"ח ס"ה שחט אחד ממכירי אביו בהמה דהבכור נוטל פי שנים דהוי כמוחזק. וא"כ שפיר י"ל דעדיין ל"ח זכיי' מאדם. ואה"נ בזה נתלקו רבותינו הראשונים ז"ל התוס' והרשב"א ס"ל דחשיב זכיי' מאדם ושאר ראשונים פליגי עלייהו כמ"ש:
<b>וי"ל</b> קצת דהתוס' אזלו בשיטתייהו דס"ל בכ"מ דדעת אחרת מקנה הוי דאו' וא"כ אין ראי' מהך דיבמות הנ"ל ולשאר פוסקים דדעת אחרת מקנה אינו אלא דרבנן יש ראי' מהתם וכמש"ל:
<b>ס"ס</b> לענין מכירת חמץ יש לנו שאלה גדולה עדיין אם ב"ד יכולים למכור בלי דעת חבירו ואף דלכאורה יש ראיה פשוטה מהך דיוחנן תקוקאה פסחים (דף י"ג) דא"ל רבי צא ומוכרה בשוק. אך י"ל דהתם שאני דהוי מצד שומר והוי כמי שנתן לו המפקיד רשות למכרה. וכן כל מוצא אבדה יש לו רשות למכרה מצד התורה אבל אדם דעלמא יש להסתפק:
<b>ויש</b> ראי' להיפוך מדברי התוס' פסחים (דף ס"ג ע"ב) ד"ה התראת דפליגי על רש"י וכ' כיון דודאי למותרה לא הוי התראת ספק דהמותרה ודאי לו שיש לו חמץ בתוך ביתו. ואי ס"ד דאחרים יכולים למכור חמצו שלא מדעתו א"כ גם להמותרה הוי ספק שמא אחרים מכרו חמצו שלא מדעתו ואטו ברשיעי כולי האי עסקינן שיאמר בפירוש שאינו רוצה שימכרו את חמצו:
<b>ומ"ש</b> כ"ת לתרץ קושיתי עפ"י דברי השאג"א סי' ע"ז דמיירי בהי' לו חמץ שקבל עליו אחריות דאינו יכול לבטל. וא"כ ה"ה אם לא הי' עמו בעזרה לא הוי ס' למותרה דאינו יכול למכרו דאינו שלו א"י מה ס"ד דמר והא לעולם יכול הוא למכרו דהוי כמשיב אבדה וכעובדא דיוחנן חקוקאה שלא ואסר ויעבור עליו בב"י ולעולם קודם שיגיע זמן איסורו יכול הוא למכרו וכן אחרים בשבילו:
<b>וכן</b> מ"ש דמיירי דקנאו בע"פ אחר חצות ס"ס איו כאן קושיא על רש"י דהא יוכל להיות דמיירי דקנאו קודם ע"פ ואז הוי ס' גם למותרה:
<b>ס"ס</b> סתמא דסוגיות הש"ס משמע דאין אחרים יכולים למכור. ונהי דהחת"ס והפנים מאירות ס"ל דיכולים למכור ובודאי בשעת הדחק יש לסמוך ע"ז עכ"פ יפה עשה בעל ת' עונג יו"ט שהמציא עצה שיהי' מכירות מכירה בלא שום זכיי' רק שיקנה לשלוחו את החצר והמקום וממילא חצרו קונה לו להשליח כשיבוא החמץ לרשותו. הנלפע"ד כתבתי. דברי הדו"ש:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לב</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>ידידי</b> <b>ה"ה</b> <b>הרב</b> <b>המאה"ג</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b> <b>שלום</b>
<b>נ"י</b> <b>אבד"ק</b> <big><b>סלאווקאוו</b></big>
<b>ע"ד</b> שאלתו דמר אודות מכירת חמץ לנכרית שיש לה בעל וכ' שנזכר זה בס' מחצית השקל סי' תמ"ח סק"ד ודעתו ז"ל הוא משום שקנין חצרו של אדם הוא מטעם שליחות ועכו"ם אין לו שליחות ולפ"ז נכון למכור לנכרית שאין לה בעל, דחצר דאשה מטעם יד איתרבאי ויד יש גם לנכרית אלא שאם יש לה בעל שוב מה שקנתה אשה קנה בעלה ושוב אין לה יד:
<b>ואך</b> לזה יש עצה קטנה כמ"ש המשבצות סק"ד באשת מומר שיקנה, לה ע"מ שאין לבעלה רשות בו. ואף דשם כ' דלכתחילה לא יעשה כן ודאי דהתם יש חשש איסור שמא יקנה אותו הבעל והוי חמץ של ישראל שעעה"פ אבל גוי' אשת עכו"ם הא אם יקנה אותו העכו"ם ממנה ג"כ יהי' מותר אך לכתחילה צריך להתנות כן ע"מ שאין לבעלה רשות בה דאי לא"ה הוי כמקנה לכתחילה לעכו"ם וזה אין לו חצר וא"כ נשאר החמץ ברשות ישראל. אבל כיון שהקנה אותה לנכרית ע"מ שאין לבעלה רשות בו וזו קנאתה מטעם חצר שוב אפי' אם יקנה הבעל אח"כ ממנה מה בכך:
<b>אך</b> בגוף דבר זה אי נימא גם בנכרית מה שקנתה אשה קנה בעלה. מפורש בת' שבות יעקב ח"א ת' כ' דגם בנכרית אמרי' כן. וראיתו מגמ' עירובין (דף פ') דאיבעיא להו מהו למיגר מדביתהו ופשיט לה מדאמרו אשתו של אדם מערבת שלא מדעתו אלמא דאין נ"מ בין אשת ישראל לאשת עכו"ם, אך כשאני לעצמי אני תמה דהא כל מה שאמרו כל מה שקנתה אשה קנה בעלה היא לפירות וכמ"ש הרמב"ם ז"ל פ"ג, מהל' זכיי' ומתנה ה"ב ובמ"מ שם בשם הירושלמי וכן מבואר ברש"י גיטין (דף ע"ז) ד"ה קנה. וכיון דקנינו רק משום פירות וקיי"ל להלכה דפירות הם משום פדיונה וכמבואר ברמב"ם פי"ב מה"א והיא תקנת חכמים ואיך שייך בעכו"ם תק"ח משום פדיונה:
<b>וראיתו</b> תמוה מאד דהתם אדרבה גוף הרשות הוא של העכו"ם והיא משכרת רשותו. ובסתם אין לה רשות להשכיר שלא מדעתו דמה שקנה איש קנתה אשתו לא אמרינן. וע"כ הביאו ראי' מדאמרו בישראל אשתו של אדם מערבת שלא מדעתו אף דאין לה רשות כולי האי בשלו אפ"ה לענין עירוב הקילו כיון דלפעמים יש לה רשות ה"נ הקילו לענין נכרית ושפיר הוי ראי' מישראלית לנכרית. אבל לומר דגם בעכו"ם אמרי' מה שקנתה אשה קנה בעלה אין ראי':
<b>וכן</b> ראיית השבו"י שם מדברי הירושלמי המובאים בתוס' ע"ז (דל"ו ע"ב) סד"ה משום נשג"ז שכ' הראשון קנאה וכן שאמר שם בעילה קונה בבני נח דסתמא לענין ממון קאמר תימה שאין מזה אפי' חשש ראי' דודאי לענין א"א קאמר להתחייב עלי' משום א"א וכמבואר ברמב"ם פ"א מה"א ה"א:
<b>ועוד</b> יתר דבריו תמוהים מאד דגם בישראל שנשא נכרית מסכים כן ובודאי איך שייך בכאן תקנת פירותי' כדי שיפדנה למה לו לפדותה והוא מחויב להרחיקה:
<b>אך</b> מ"ש דמדינא דמלכותא הוא שלו והוי כי האי דבעירו חמירא דבני חילא יש לעיין דבמעות נדונייתא אין לבעלה רשות אלא שיש לחוש שמא ממעות בעלה קנתה ודאי רחוק הוא למה לנו לחוש כ"כ בודאי אם באה פנינו אמרי' חזקה מה שיש ביד אדם הוא שלו:
<b>אך</b> בדבר זה, צ"ע דודאי בדיניהם אין לה רשות לעשות עסק גדול כזה לשכור ולקנות בתים וחצרות בלא רשות בעלה ובודאי דאינו מועיל בדיניהם וכיון שאינו מועיל השכירות קרקע אינו מועיל ג"כ הקנין אגב וממילא לא נוכל לעשות כעצת המשבצות הנ"ל למכור ע"מ שאין לבעלה רשות בו כיון דאנו מוכרים ע"י שכירות קרקע והשכירות אינו מועיל עפ"י דד"מ:
<b>אך</b> אעפ"כ בדיעבד אם עשו כן אין חשש כיון דבאמת עפ"י דד"מ כל השטר מכירה זה אינו מועיל ועיקר קיומו כיון דהוציאו מרשותו עפ"י תקחכז"ל ל"ש תשש הערמה ושוב מהני הביטול בעלמא:
<b>ועי'</b> בזה בת' חשק שלמה תשובה ב'. וכן בת' בית שלמה חאו"ח ס"ו דלכו"ע אם מהני בדינינו אף שאינו מועיל בדיניהם מהני שפיר לענין חמץ:
<b>ומה</b> שנסתפק כ"ת עפ"י דברי הנה"מ סי' י"ב אי מהני שלשה אנשים. וע"ז תקן כ"ת לכתוב א' מפורש מי הוא ולסמוך על שומתו. הדבר פשוט כמו שנוהגין אנחנו לכתוב שלשה אנשים דהיינו שזה יברור לו א' וזה יברור לו א' והשנים הנבררים יבררו להם עוד שלישי ע"ז לא עלתה ע"ד שום פוסק לפקפק. דכ"ז דוקא אם נתרצה על שלשה בני אדם סתם ואח"כ באים שלשה ומפשרים אותם יוכל אח"כ לערער ויאמר על אלו לא נתרציתי אלא על טובים מהם ותמיד יכול להשתמט. אבל אם מפרש תיכף שהוא יברור א' כרצונו והקונה יברור א' כרצונו ג"כ דבכה"ג לא יוכל להשתמט ועדיף יותר ממה שהוא מפרש א' בשמו שיכול לומר אח"כ כסבור הייתי שהוא נאמן ועתה נודעת שאינו נאמן ואולי באמת במשך הזמן יתגלה עליו דבר שלא נודע קודם לכן אבל בנוסח שלנו אין דחיי'. דברי ידידו הדוש"ת:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לג</b></big>
<b>לכבוד</b> <b>ידידי</b> <b>ה"ה</b> <b>הרב</b> <b>דג'</b> <b>נ"י</b> <b>פ"ה</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b> <big><b>מאיר</b></big>
<big><b>דן</b></big> נ"י אבד"ק
<big><b>דוואהרט</b></big><big><b>.</b></big> <b>אשר</b> העיר כ"ח במכתבו אודות שמן הנעשה משומשמים והוא מאהן עהל ותמה למה אוכלים אותו בפסח דהא הוי בכלל גזירת קטנית. והביא דברי התה"ד שהביא מפורש כמדומה שאין נוהגים להדליק בשמן שומשמים עאכו"כ שלא עלתה ע"ד להתירו באכילה ואם אפי' נימא שהיא פרגין ס"ס הוא ממין קטנית שהביא הרמב"ם ז"ל בריש ה' כלאים ועלה ע"ד כ"ת לחלק בין אם נעשה קודם הפסח לנעשה בתוך הפסח אמנם הפוסקים לא חלקו בכך:
<b>הנה</b> באמת גוף האיסור מה שיש שנהגו לאסור שמן שומשמים באכילה קשה בעיני מ"ש מהא דקיי"ל להלכה ומבואר במשנה נדרים (דף נ"ב ע"ב) הנודר מן הזתים מותר בשמן ה"נ נימא הכי נהי דהגדולים שבאשכנז אסרו על עצמם שומשמים מדהוי בכלל קטנית מ"מ בשמן היוצא מהם מ"ט נאסור וכי דבר זה חמור מאיסור נדר גמור. והא כל מה שאסרו חכמים קיל מאיסור נדר כמבואר בסי' קי"ג לענין קדירה וכמבואר בש"ך יו"ד רי"ח סק"ג:
<b>ובודאי</b> אם אין נותנים עליו מים הוי היתר גמור בלי שום חשש. וכן אם היו חולטין אותו ג"כ אין מקום לאסור דבכה"ג לא שייך להחמיר ולומר דאין אנו בקיאים בחליטה כמבואר בת' חת"ס ת' קכ"ב:
<b>אך</b> פשוט הדבר דשומשמים שמחמירים בו אינו זה הנק' מאהן דהרב הברטנורא פ"ב דכלאים מ"ו כ' שהשומשמים הוא זרע ארוך ונ' קצת דהוא זרע פשתים. וכן במהרי"ל מבואר דהחסידים לא רצו להדליק בשמן הנק' לאן אייל אך לפי שבתה"ד הביא שניהם שמן פשתים ושמן שומשמים ע"כ נ' יותר כמ"ש התפארת ישראל שבת דהוא מין הנק' זעזאום. ונק' כן כמעט בכל הלשונות שהם גבוהים לערך ה' אמות. ונ' כן גם במהרי"ל שאחר שהביא שיש חסידים שאין מדליקין בשמן הנק' לאן אייל הביא אח"כ אמר מהרי"ל העופות האוכלים שומשמים (זעזאם) ונ' שהוא אותו שהביא התפא"י:
<b>וקרוב</b> יותר כמ"ש כ"ת שהוא שמן פרגין שהביא הערוך אות א' על אפיום שהביא הירושלמי פ"ב דע"ז אהין אפיון סכנתא שהוא מה שקורין הכל אפיום. והוא נעשה מן המאקאווקעס:
<b>אך</b> אעפ"כ רחוק מאד לאסרו שהשמן שומשמים בעצמו לא הביא א' מהם לאסור אלא דבמהרי"ל כ' בשם חסידים הראשונים שבנייאשטאדט לא היו מדליקים בפסח לאן אייל רק שמן זית ואינהו סברו כסמ"ק דקטנית וכל מין קטנית אסור בפסח והא נמי מין קטנית אלמא דלא החליט להלכה אלא מנהגא בעלמא ממנהג יחידים. דשאר גדולים וחסידים לא החמירו. והתה"ד יחיד בדבר זה שמחלק בין ההדלקה והאכילה. וא"ל דכוונת מהרי"ל הוא ג"כ רק להדלקה ולאכילה אוסרים כולם. מדהוסיף ואינהו סברו דקטנית וכל מין קטנית אסור בפסח משמע דשאר גדולים לא ניחא להו להחמיר בכל מיני קטנית דסברא גדולה להחמיר רק במינים שיש בהם קמחים כגון פולים ועדשים ואורז ודוחן ולא באלו שאין בהם שום דמיון לדגן:
<b>ועוי"ל</b> דדוקא בעינייהו לא היוצא מהם וכמש"ל דלא גרע מנודר ואעפ"כ החמירו ולא אסרו רק על עצמם ולא על אחרים:
<b>וגם</b> ראי' דהמג"א תנ"ג סק"ב כ' מזה מוכח דהמהרי"ל התיר שמן זית לאכלו בפסח אף דהמהרי"ל לא כ' אלא על ההדלקה ע"כ דמשמע לי' דאין נ"מ. והתה"ד יחיד בדבר זה וברמ"א לא העתיק לאסור אלא להיפוך דמותר להדליק ואם נפלו לתוך התבשיל אינן אוסרים. ואף דלפ"ז משמע דעתו דעכ"פ מנהגא שלא לאכלם בעינייהו אעפ"כ מדלא כ' בפירוש בזה נ' דלא רצה להכריע שהיתה הלכה זו רופפת בידו:
<b>אך</b> כ"ז במה דמפורש עכ"פ יש אוסרים אבל בפרגין דלא מפורש כלל בשום מקום פשוט הדבר דבמה דנהוג נהוג ובמה דלא נהוג לא נהוג:
<b>ויש</b> אצלי ס' פתחי תשובה על או"ת ומביא שם בסי' תנ"ג בשם ת' באר יצחק להתיר ביי"ש מן קטנית ואין התשו' ההוא לפני אולי ג"ר מטעם הנ"ל כמש"ל מנדר:
<b>ובודאי</b> אין התקנה הזאת תקנה ברורה לומר דאסרו בכל המינים וגם דכ"ז אם היינו מסופקים בו להתיר לכתחילה אבל אם ראינו שנהגו להתיר למה לנו למחות בידם. ומה גם שהכל הוא תמיד ע"י תערובות. ובשאילת יעב"ץ תמה על המחמירים בגוף הגזירה עאכו"כ להרבות בזה ספקות וחומרות במה שלא נזכר מפורש:
<b>ותמהתי</b> על התוי"ט פ"א דפאה מ"ד ד"ה בכלל שכ' דברי תימה הם דהא ודאי שנשלמו בהם כל התנאים. היינו דודאי אצלו דקטנית, לקיטתו כא' והלא מפורש בגמ' ר"ה (דף י"ג ע"ב) מתוך שעשויין פרכין פרכין אלמא דיש גם בהם שאין לקיטתן כא':
<b>אגב</b> אזכיר מה שראיתי בת' חת"ס הנ"ל ח' קכ"ב דברים מתמיהים שהחליט בדעת רש"י מכות (דכ"ב) דהבן אינו יכול להתיר נדר שהדירו אביו וכ"כ ג"כ המל"מ פ"ב מהל' נזיר די"ג בדעת רש"י הנ"ל. ובאמת בירושלמי שהביא החת"ס הנ"ל מבואר מפורש דלא כדעת רש"י הנ"ל שכ' שם בפסחים פ"ד בשאלת בני מישן אם לפרוש בים הגדול דיכולים לישאל על נדרם. ואף אם נאמר דרש"י ז"ל יש לו הכרעה מש"ס דילן דלא כירושלמי. ס"ס קשה מ"ש מאם מחה בפירוש בשעת הנדר. ואף אם שחק ולא מחה בשעת הנדר אולי הוי כי האי דגר קטן מטבילין אותו ע"ד ב"ד וקיי"ל הגדיל שעה א' ולא מתה שוב א"י למחות והוי כנתגייר מעצמו כיון דלא ממה. אבל ס"ס בנדר כיון דאם נדר בעצמו יכול הוא לשאול על נדרו במה יגרע מה שהדירו אביו די לנו לומר דהוי כנדר מעצמו לא עוד חומר יותר:
<b>וקרוב</b> אצלי יותר לומר ג"כ בדעת רש"י דיכול הוא לשאול על נדרו וכדעת הירושלמי אלא דכוונתו ז"ל דלענין הבן ס"ס עד שהגדיל תשוב ליתנהו בשאלה. ול"ד לשבועה דאמרו ישנה בשאלה דתיכף בשעה שיצאה מפיו היתה בשאלה. אבל בנזירות אביו אז לא הי' בשאלה מצד הבן. אלא דמקשה ברש"י דמצד האב עצמו הי' בשאלה.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לד</b></big><big><b>.</b></big> <b>לכבוד</b> <b>יד"נ</b> <b>ה"ה</b> <b>הרב</b> <b>הגדול</b> <b>מעוז</b> <b>ומגדול</b> <b>חסיד</b>
<b>ועניו</b> <b>וכו'</b> <b>כש"ת</b> <b>מ'</b> <big><b>יחיאל</b></big> <big><b>מיכל</b></big> <big><b>הכהן</b></big> נ"י אבד"ק
<big><b>זאקראטשין</b></big><big><b>.</b></big> <b>ראיתי</b> דבריו הנחמדים. והנני להעתיק לו את אשר העלתי בסוגיא זו:
א)
<b>בהך</b> דפסחים (דף ו') אמר ר"י אמר רב המוצא חמץ בביתו בי"ט כופה עליו את הכלי. יש כמה שיטות לראשונים. דעת רש"י דמיירי שכבר בטלו. וכיון דשוב אינו עובר עליו בב"י ואינו חייב בהשבתתו אלא מצד גזירת חכמים משום שמא יבוא לאכלו די בכפיית כלי. משמע מדעתו ז"ל דאם לא בטלו הי' מותר לו לבערו בי"ט עצמו. אך עדיין צ"ע בגוף הביעור אם הי' מותר לו לשרפו או הי' מפררו וזורה לרוח דנהי דדעת רש"י והתוס' כר"י דאין ביעור חמץ אלא שריפה הא הוא ז"ל כ' לקמן (ד' י"ב ע"ב) אהא דאמר ר"י אימתי שלא בשעת ביעורו אבל בשעת ביעורו השבתתו בכל דבר. דשעת ביעורו היינו משש עד סוף הפסח. וא"כ כיון דיכול הוא לפררו וזורה לרוח ויקיים ג"כ המצוה דתשביתו ודאי דאסור לו להסיקו ביו"ט:
ב) <b>ויש</b> לעיין בהגמי"י פ"ג מהל' חמץ ומצה ה"ח שכ' בשם ריב"א הטעם דכשבטלו ל"ת תו צורך היום. משמע מדעתו דאם לא בטלו כיון דחשיב צורך היום מותר לו להסיקו דמצוה קעביד:
<b>ואך</b> מהגמי"י אין ראי' לשיטת רש"י דהוא ז"ל אזיל בשיטת התוס' בפירושא דאבל בשעת ביעורו השבתתו בכ"ד דהיינו עד שעה ששית אבל בתוך הפסח אה"נ דאין ביעור חמץ אלא שריפה מש"ה חשיב צורך היום. אבל לרש"י כיון דבתוך הפסח יכול הוא לפררו וזורקו לים וה"ה דיכול הוא להשליכו לכלבים ויקיים בזה ג"כ המצוה שוב ההיסק וההבערה ל"ת לצורך כלל:
<b>ונהי</b> דרש"י, ס"ל דלא בעי צורך כלל כדאיתא בביצה (דף י"ב) אבל מ"מ מדרבנן אסור לכו"ע ועי' בב"י בסי' תמ"ו שכ' דגם לדעת רש"י מותר לשרפו אם לא בטלו ותימה דנהי דדעת הגמי"י משמע כן. אבל בדעת רש"י לא נוכל לומר כן כמ"ש:
<b>וכן</b> משמע מלשונו שכ' דלא מצי לטלטולי ואפוקי משמע דאם לא הי' מבטלו הי' מטלטלו ומוציאו ואולי בכלל זה מפררו ומטיל לים אבל ס"ס לא משמע מזה שהי' שורפו אך כיון שכבר בטלו ואינו עובר עליו אסור אפי' בטלטול דרבנן:
ג) <b>אך</b> בהא דאמרי' דאם לא בטלו מותר לו לפררו ולהטיל לים צ"ע עפ"י קו' הידועה דהא מדעת רש"י לקמן (דף מ"ו) וכן בביצה (דף כ"ז ע"ב) דאפילו להאכיל לכלבים אסור, דרחמנא אחשבי' למלאכה א"כ אפי' לא בטלו איך יכול הוא לבערו ביו"ט אפי' ע"י פירור. וא"כ אפשר דכוונת רש"י דוקא לטלטולי ואפוקי לחוד לא יותר דאפי' אם לא בטלו אסור לו לעשות שום ביעור ביו"ט:
<b>והנה</b> ידוע דקו' זו הקשו הפנ"י והנוב"י אהא דלעיל (דף ה' ע"ב) דאמר רבא ש"מ מדר"ע חלת ש"מ דאין ביעור חמץ אלא שריפה וכ' רש"י דאי כחכמים דהשבתתו בכ"ד יאכילנו לכלבים או יטילנו לים:
ד<b>)</b> <b>ונ"ל</b> עפ"י מה שנחלקו מתוס' עם רש"י לעיל (דף ד' ע"ב) בתוד"ה מדאו' בטעם הדבר דמדאו' בביטול בעלמא סגי דדעת רש"י יהוא מטעם תשביתו בטל בלבך והתוס' כתבו דביטול הוא מטעם הפקר מבואר הדבר דלרש"י כשמבטל החמץ מקיים המצוה דתשביתו ולתוס' אינו מקיים המצוה אלא דהרי הוא כאלו מוציאו מרשותו. א"כ י"ל דאה"נ לפ"ז מתורצת קושיא הנ"ל דלדעת רש"י שפיר דוקא בקדשים דהמצוה הוא דוקא לשרפו או לבערו ואינו יוצא במחשבה שבלב ה"נ אם משליכה לכלבים אם יוצא בזה חובת ביעור הוי כעושה מלאכה ממש. משא"כ בחמץ כיון דיוצא המצוה גם בביטול בלב א"כ אם מפררו וזורה לרוח או משליכנו לכלבים מאן יימר דאחשבי' למלאכה דלמא דאחשבי' כמאן דמבטלו בלבו כיון דגם אם מבטלו בלבו מקיים המצוה:
<b>ואה"נ</b> התוס' בביצה (דף כ"ז ע"ב) ד"ה ועל מחולקים על רש"י בהאי דאחשבי' התם לטעמייהו אזלו דלדידהו ז"ל כיון דאינו מקיים המצוה ע"י ביטול א"כ הדק"ל דקשיא מהך דש"מ מדרע"ק תלת דהא אפי' אי נימא דהשבתחו בכ"ד נמי קשיא דנימא אחשבי' ע"כ דייקו מזה דע"כ הא דאחשבי' לאו סברא הוא ואפי' בתרומה וקדשים לאו מלאכה הוא:
ד<b>)</b> <b>והנה</b> יש מקום לומר דאה"נ הא דביטול מטעם הפקר או מצד תשביתו תלוי בפלוגתא דר"י ורבנן דלר"י דס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה כיון דאפי' אי מפרר וזורה לרות דעושה מעשה גמור אינו מקיים בו המצוה עאכו"כ שאינו יוצא בביטול אבל לרבנן דס"ל דיוצא במפרר וזורה לרות ה"ה דיוצא בביטול בלב:
<b>אך</b> לפ"ז יקשה לרש"י דפוסק כר"י דאין ביעור חמץ אלא שריפה ואפ"ה ס"ל דיוצא ידי המצוה בתשביתו וקשיא דידי' אדידי':
ו) <b>ונ'</b> דאדרבה בהא מבואר יותר דאזיל לשטתו דהנה בהא דאמר ר"י לקמן (ד' י"ב ע"ב) אימתי שלא בשעת ביעורו אבל בשעת ביעורו השבתתו בכל דבר בזה נחלקו רש"י ותוס'. דרש"י ס"ל בשעת ביעורו היינו משש עד סוף הפסח השבתתו בכל דבר ודעת תוס' הוא להיפוך דשלא בשעת ביעורו היינו בפסח אבל בשעת ביעורו בשעה שהכל מבערין היינו קודם שש אז הוא דהשבתתו בכל דבר:
<b>והנה</b> ידוע מ"ש הר"ן ריש פסחים בטעמא דביטול בעלמא סגי משום דשני דברים אינן ברשותו של אדם ועשאן הכתוב כאלו הן ברשותו ע"כ בגילוי דעת בעלמא סגי. וא"כ לפי סברא זו לעולם הביטול הוא על אתר זמן איסורא דבזמן היתרו כיון דהוא באמת שלו לא מהני ביטול כלל וכיון דהוא על אחר זמן איסורו ואז שוב השבתתו בכל דבר שוב על זמן ההוא מהני הביטול בלב ג"כ דאף דהוא עתה מ"מ חלות שלו הוא אחר זמן איסורו:
<b>אבל</b> התוס' לשיטתייהו שפיר נחלקו בזה כיון דס"ל דעל אחר זמן איסורו הוא דקיי"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה וא"כ כי היכי דאינו מקיים המצוה במפרר וזורה לרות ה"ה דאינו מקיים המצוה בביטול בלב. וע"כ דמהני רק מטעם הפקר ושפיר מר ומר לשיטתו וס"ס נכון לומר דרש"י ס"ל דבמוצא חמץ ביו"ט עצמו מותר לו לפרר וזורה לרוח דל"ש אחשבי' וכמש"ל:
<b>עוד</b> נראה לתרץ קו' הנ"ל עפ"י מה דקשה לכאורה מגמ' דשבת (דף כ"ד ע"ב) דפריך מנלן דאין שורפין קדשים ביו"ט ועי' רש"י דק' לי' נימא דידחה עשה דשריפת קדשים לל"ת דיו"ט, ותירצו שם בגמ' כמה תירוצים ורבא חי' הוא לבדו וכו' ולא מכשירים ור"א תי' דיו"ט עשה ול"ת. וא"כ מוכת דלדעת רבא לא הוי אלא ל"ת לחוד. ומקשים שם בתוס' ישינים נילף מהכא דאין עדל"ת ותי' דשא"ה דאפשר לקיים העשה אח"כ הוי כמו מכשירין וא"כ לפ"ז אם לא הי' יכול לקיים אח"כ דתי שפיר. וא"כ לפ"ז יקשה על רבא מדברי עצמו שאמר לפרש דברי ר"ע דמצינו להבערה שהיא אב מלאכה ס"ס קשה ידחה העשה את הל"ת דיו"ט דהא בחמץ ודאי דא"א לקיים אח"כ דדוקא ביום זה המצוה שלא יעבור עליו:
<b>וע"כ</b> צ"ל בטעם החילוק דשאני בקדשים דהמצוה מפורש בתורה באש ישרף דהיינו דהשריפה בעצמה היא המצוה משו"ה פריך שפיר דידחה העשה את הל"ת. משא"כ הכא דהתורה אמרה תשביתו שאור מבתיכם עיקר רצון התורה שיהי' החמץ מושבת מן העולם וההסקה וההבערה שקודם המצוה אינן רק כמכשירי מצוה ואינן דוחות את היו"ט וקיי"ל דמכשירי מצוה אינן דוחות את הל"ת וזה שאמר זאת רע"ק שהוא הוא האומר כן בשבת (דף ק"ל ע"א) א"כ שפיר קאמר מצינו להבערה שהיא אב מלאכה ולא ידחה את היו"ט וממילא אם הי' מותר לפררו וזורה לרוח הי' מותר ביו"ט דהא אינו גוף מצוה וכן הזריקה לכלבים ול"ש אחשבי' רק בדבר שהיא עצמו היא מצוה. וממנ"פ אם היא גופה מצוה נימא דדוחה את היו"ט דעשה דוחה ל"ח דלא שייך אפשר לקיים אח"כ וע"כ דגופי' לאו מצוה וא"כ ל"ש אחשבי':
<b>עוד</b> נראה בביאור יותר עפ"י מ"ש המג"א סי' תמ"ו סק"ב בשם השל"ה דאפשר לקיים ביעור חמץ ע"י עכו"ם ולקמן אכתוב עוד בזה דנ' דטעמי' כמ"ש הרשב"א לענין טבילת כלים וכן עפ"י מ"ש המחנה אפרים לענין מעקה דאפשר לעשות ע"י עכו"ם ס"ס בכה"ג ל"ש אחשבי' דהביעור גופי' לאו מצוה היא דאפשר ע"י עכו"ם אלא מה שנתבער:
<b>עוד</b> נראה לתרץ באופן שלישי דאה"נ רבא ור"א מחולקים בזה דר"א ס"ל דהשריפה לא הוי הכשר מצוה אלא גוף המצוה משו"ה לא תירץ כמו רבא אלא משום דאין עדלחו"ע ממילא שייך אחשבי' ורש"י בביצה שם נקט מסקנת הגמ' כר"א דהוא בתרא משו"ה כתב דאחשבי' להבערתן. אבל בהך דש"מ מרע"ק חלת רבא הוא דאמר לה ורבא לשיטתו חי' שם היא ולא מכשיריו דלא דחי שבח ויו"ט א"כ ס"ל דהשריפה גם בקדשים לא הוי אלא כמכשירי מצוה ול"ש אחשבי' וה"ה בחמץ ושפיר רבא לשיטתו. וס"ס לפי חי' זה אה"נ לדידן דקיי"ל כר"א דהטעם ביו"ט משום דאין עשה דוחה ל"ת ועשה שייך אחשבי' ואסור לפררו וזורה לרוח. ומ"ש רש"י לטלטולי ואפוקי דוקא אפוקי לא לפררו:
<b>עוד</b> יש לתרץ באופן רביעי דהנה בגוף הסברא שכ' רש"י דאחשבי' להבערתה דהיכן מצינו בדבר שאין בו הנאה של כלום דנימא אחשבי' והיכן מצינו שהתורה אחשבי' דהא כל שריפת קדשים אסור בהנאה ואמאי נימא אחשבה. ע"כ נראה בכוונת רש"י ז"ל עפ"י מ"ש תוס' שבת (דף כ"ד ע"ב) ד"ה לפי בשם ריב"א דבשריפת תרומה אף דמותר ליהנות בשעת שריפתו אפ"ה אסור ביו"ט משום דמשלחן גבוה קא כי וזהו הפי' דרחמנא אחשבי' פי' אף דאית לי' בי' הנאה בשריפת תרומה אעפ"כ אסרה התורה משום דאחשבי' רחמנא להמצוה לומר דהנאתו בטלה לגבי המצוה. ה"ה דמצי למימר אף דבעצם לא הוי מלאכה אעפ"כ אסרתה התורה משום דהוי מצוה. וכ"ז בשריפת תרומה דאינו אסור אלא מצד חידוש התורה והי' ראוי להיות מותר מן הדין. אבל בחמץ כיון דהוא בעצם אסור ביו"ט כיון דבשעת שריפה, אסור לו ליהנות ממנו א"כ לא שייך כאן אחשבי' ומאי דאסור אסור ומאי דמותר מותר:
<b>עוד</b> יש לתרץ באופן חמישי דהנה לקמן (ד כ"ח) איפלוגי רבה ור' יוסף אי מפרר וזורה לרוח ומפרר ומטיל לים או מטיל לים בעיני' וס"ל לרבה דגם בחמץ בעי פירור ור"י ס"ל דבחמץ דממיס לא בעי פירור והנה הרמב"ם פסק כר"י דחמץ ל"ב פירור ומטיל לים בעיני' ותמהו עליו הרמ"ך וכ"מ דהא לעולם רבה ור"י הלכה כרבה ולמה פסק הכא כר"י:
<b>ונראה</b> דטעמו ז"ל הוא משום דס"ל דנחלקו אם גרם ביעור חשיב ביעור דרבה ס"ל אף דממיס מ"מ כיון דלע"ע איננו מבוער אף דעתיד להתבער ל"ח ביעור ואינו מקיים בזה המצוה ור"י ס"ל דמה שנתבער אח"כ חשוב כמבוער והרמב"ם ז"ל הכריע לפסוק כר"י משום דלעיל (ד' ה' ע"ב) א"ל רבא לבני מחוזא וכו' כיון דאלו מיגנב ומתביד ברשותייכו קיימי כדידכו דמי ופריך הניחא למ"ד גורם לממון כממון דמי אלא למ"ד לאו כממון דמי מא"ל ותי' שא"ה דכתיב לא ימצא א"כ ס"ל לרבא דהכא בחמץ עובר גם על הגרם וזה הוא שחדשה התורה הכא ה"נ יש לומר שפיר דס"ל לרבא כיון שחדשה התורה דגבי חמץ הגרם הוי כמעשה גמורה ה"נ גבי חמץ הגרם הוי כביעור גמור ויוצא ידי המצוה ג"כ ע"י גרם ושפיר פסק הרמב"ם כר"י משום דרבא דבתראי הוא פסק כוותי':
<b>וא"כ</b> ניחא שפיר דהתם בביעור קדשים דגרם לאו כלום הוא מש"ה ה"ה אם ישליכנה לכלבים שייך לומר אחשבי' למלאכה דהא בעי מלאכה גמורה. אבל בחמץ דלא בעי מעשה גמור דהא ג"כ רבא הוא דאמר לה דס"ל דאף דאינו מבערו עתה ורק כשיהי' מבוער אח"כ חשיב מקיים המצוה א"כ שפיר יכול הוא להשליכנו לכלבים דל"ש אחשבי' למלאכה דהא א"צ לגוף המלאכה אלא לגרמתה. וממילא לפ"ז יכול הוא גם בי"ט לפררו כשלא בטלו:
<b>עוד</b> יש לתרץ באופן ששי. דדעת רש"י דאינו אסור אלא מדרבנן ומ"ש רחמנא אחשבי' להבערתן היינו כמ"ש סעודת שבת קובעת למעשר דהיינו כיון דהוי מצוה מדאו' ממילא אמרו חכמים דחשיב מלאכה וכ"ז מדרבנן בעלמא אבל רבא דאמר ש"מ מדרע"ק תלת קאי על דברי התורה ודאי דאם הי' מקיים המצוה במפרר וזורה לרות הי' מותר מדאו' אפי' ביו"ט דמדאו' שרי לבער:
<b>וס"ס</b> שוב אפשר ג"כ לומר במוצא חמץ ביו"ט לדידן אסור לבער מדרבנן עכ"פ דחשיב מלאכה מדרבנן. ואפשר לומר דגם החכמים לא אסרו אלא בתרומה כמ"ש לעיל בתירוץ הרביעי וממילא בחמץ גם החכמים לא אסרו ומותר לבער בשלא בטלו אפי' מדרבנן:
<b>עוד</b> יש לתרץ באופן שביעי דהנה בטעמא דאין שורפין קדשים ביו"ט ידוע דנחלקו שם בגמ' שבת (דף כ"ד ע"ב) חזקי' אמר דאמר קרא בבוקר באש תשרופו ליחן בקר שני לשריפתו א"כ הוי גזה"כ דדוקא בבקר שני ישרפנו ולא קודם לכן. א"כ שפיר יש לומר דנכלל בדברים אלו דאפי' ע"י ביעור שלא ע"י מלאכה לא יבערנו. ושפיר שייך לומר דרחמנא אחשבה להבערתה. וכ"ז בקדשים. אבל בחמץ דאין לנו קרא ע"ז אלא לפי שמצינו בהבערה שהיא אב מלאכה א"כ ודאי מה שהיא מלאכה אסור ומה שאינו מלאכה מותר ולא שייך כלל לומר אחשבי'. וסתמא ס"ל לרש"י ז"ל דגם שאר אמוראים מודים בקרא דבקר שני מדאמרו בסתמא דגמ' תמורה (דף ד' ע"ב) בטעמא דאין שורפין קדשים משום דחזקי'. וכן נראה ג"כ דעת הרמב"ם ז"ל בפהמ"ש לשבת פ"ב נקט טעם דחזקי' מש"ה ס"ל סברא דאחשבה וס"ס בחמץ לא שייך זה כלל. וה"ה במוצא חמץ ביו"ט מותר:
<b>עוד</b> יש לתרץ באופן שמיני והוא קצח באופן הנ"ל אך דאה"נ נחלקו בזה חנא דבי חזקי' ורבא דלתנא דבי חזקי' כבר כתבנו דלפי דמפיק מבקר שני ממילא בי"ט אפי' באופן דלא הוי מלאכה לא יבערנו ושייך רחמנא אחשבי' ולא יאכילנו לכלבים אבל לרבא דאמר מקרא הוא לבדו יעשה לכם דקאי רק על מה שהיא מלאכה אבל מה שבעצם אינו מלאכה אינו נאסר ורבא הכא לשיטתו אזיל ושפיר מותר ליתנו לכלבים:
<b>בדרך</b> הישובים הנ"ל אמרתי ליישב דעת הרמב"ם בפ"ג מה' חמץ ומצה ה"ג שכ' י"ד שחל להיות בשבת בודקין את החמץ בלילי ע"ש שהוא ליל שלשה עשר ומצית מן החמץ כדי לאכול ממנו עד ארבע שעות ביום השבת ומניחו במקום מוצנע והשאר מבערו מלפני השבת ואם נשאר מן החמץ ביום השבת עד ארבע שעות מבטלו וכופה עליו כלי עד מוצאי י"ט הראשון ומבערו:
<b>וע"ז</b> השיג הראב"ד דהרי"ף פסק כראב"י איש ברתותא וכר' אלעזר ב"ר צדוק דתרוייהו ס"ל דתרומה הוא שמבער ומשייר אבל חולין אינו מבער כלום אלא בזמנו. והא ודאי תמוה היא דדרך הרמב"ם תמיד לפסוק כהרי"ף רבו ולמה שינה בכאן את דרכו. אך עוד תגדל יותר' התמיהה דבפיהמ"ש לרמב"ם פסק הלכה כראב"צ:
<b>והנה</b> הרי"ף כ' הלכתא כראב"צ דקאי כראב"י איש ברתותא והביא ע"ז הירושלמי האוכל מצה בע"פ כאלו בא על ארוסתו בבית חמיו והבא על ארוסתו לוקה:
<b>ועי'</b> ר"ן פ"ק בשם ר' אפרים דפריך ע"ז דכ' הרי"ף דקאי כראב"י איש ברתותא והא פליגי בתרתי פליגי בחולין דראב"י א"ב ס"ל דמבערין הכל מלפני השבת וראב"צ ס"ל בזמנו ופליגי בתרומה דראב"צ ס"ל דלא משיירין אפי' ב' סעודות וראב"י א"ב ס"ל דגם תרומה משיירין מזון ב' סעודות ועי' ר"ן שתי' דלעולם מבערין בשיור קאמר:
<b>והנה</b> במ"ש ר"ן מבערין בשיור קאמר קשה דמלשון התוספתא שאמר ואופה לו מצה מע"ש משמע דקאי על מה שמבערין הכל ולא משיירין כלל ע"כ אופה לו מצה עשירה או מצה גמורה שיאכל קודם חצות ומ"ש הר"ן דקאי על אפיית מצה סתמא לצורך הפסח דחוק מאד. וגם מפשט לשון הרי"ף שהביא סמוך לזה הך דהאוכל מצה בע"פ כאלו בועל ארוסתו דהכא. אין זה מקומו דבפ' ערבי פסחים הו"ל למיתני' ע"כ דקאי ע"ז לחלוק עמ"ש התוספחא ואופה לו מצה מע"ש דהיינו דאינו משייר מזון ב' סעודות אלא דאופה לו מצה על שבת של ע"פ ע"ז חולק הרי"ף דאסור לאכול מצה בע"פ דסתמא קתני והאוכל מצה בע"פ משמע אפי' קודם חצות:
<b>וגם</b> מרש"י משמע כן שכ' (בדף י"ג) בד"ה מזון ב' סעודות ולא שלש דכל סעודות שבת ערבית שחרית ומנחה וע"פ אסור לאכול מן המנחה ולמעלה. וידוע שכולם תמהו בזה דלמה לא קאמר בפשיטות דהא אחר ארבע שעות אסור לאכול חמץ.
<b>אך</b> נראה דרש"י קאי גם אתוספתא פ"ו אפי' לדברי התוספתא דאינו משייר חמץ כלל אלא אופה לו מצה על שבת זה אפי' לדברי האומר מצה עשירה מ"מ בשבת זה אסור לאכול מן המנחה ולמעלה:
ס"ס מוכח דיש דעות הסוברים דאוכל מצה בשבת זה:
<b>וס"ס</b> תי' הר"ן תמוה לדידן וקו' רבינו אפרים במקומה עומדת וכן קשה ג"כ על הרי"ף קו' בעל המאור דעשה את העיקר טפל והטפל עיקר שכ' דהלכה כראב"צ משום דקאי כראב"י א"ב ולמה לא כ' משום דמעשה רב:
<b>אך</b> אקדים בתחלה בטעם מחלוקת של התנאים במתני' דר"מ אמר מבערין את הכל מלפני השבת דס"ל בלא שיור כלל וטעמי' דר"מ משום שני טעמים. חדא דס"ל דאסור לבער בשבת אפי' ע"י זריקה לים משום דרחמנא אחשביה להבערתה ומש"ה אוסר אפי' לשייר מזון ב' סעודות דדלמא ישאר ממנו מעט וא"א יהי' לבער. ולסמוך על כפיית כלי עד מוצי"ט ס"ל ג"כ דלכתחילה אסור דחיישינן לתקלה:
<b>ונ'</b> דר"מ אזיל לטעמי' דס"ל טוב מזה ומזה שאינו נודר כל עיקר וכ' שם בתוס' דאפי' בנדבה אוסר שמא יבוא לידי תקלה. ונ' דר"מ אוסר זאת מדאו' מדמקשה בתוס' איך אכלו ישראל שלמים במדבר:
<b>וחכמים</b> פליגי על ר"מ ואמרו בזמנן וס"ל דלא אמרי' אחשבי'. ואפי' אי אמרי' אחשבי' מדרבנן בעלמא היא ובמקום מצוה ל"ג רבנן מש"ה מבערין הכל בשבת וא"צ מזון ב' סעודות דוקא:
וראב"צ פליג וס"ל לחלק בון תרומה לחולין וכמש"ל בתי' הששי ותי' הרביעי דגם חכמים לא אמרו אחשבי' רק בתרומה ומש"ה תרומה מלפני השבת ולא בשבת ואפ"ה משיירין מזון ב' סעודות דמה שראוי לאכילה אסור להפסיד תרומה ומה שנשאר בשבת מותר לבער גם התרומה דנהי דשייך אחשבי' מדרבנן מ"מ במקום תקלה לא גזרו. וחולין כיון דל"ש אחשבי' מבער הכל בשבת. ונהי דבפשט לשון המשנה משמע דתרומה מבער לפני השבת בלא שיור כלל. אך זה מתבאר מלשון הברייתא דאמרן פ"א שבת אבא ביבנה ובא זונין ממונה של ר"ג ואמר הגיע זמן לבער את החמץ. היינו שמדייק שבת אבא ביבנה דידוע דר' צדוק הי' כהן כדאיתא בתוס' יומא (דף ע"ט) ד"ה נטלו וידוע דר"ג ס"ל אוכלים תרומה כל חמש ע"כ ספר לנו אותה המעשה דמעדותו נשמע שהי' זה תרומה ואעפ"כ בער את החמץ בזמנו של ר"ג ומשמע דתרומה דמבערין לפני השבת בשיור קאמר:
<b>והנה</b> בהא דמשיירין תרומה מזון ב' סעודות ודאי דהלכתא כוותי' דראב"צ וכן שהיותר משתי סעודות מבערין תרומה מלפני השבת בזה ג"כ הלכתא כוותי' אבל במה דאמר חולין בזמנן ובזה לית הלכתא כוותי' וזה שדייק הרי"ף ואמר הלכתא כוותי' דראב"צ דקאי ראב"י א"ב כוותי' היינו דרק במה דפסק ראב"י א"ב כוותי' בזה הלכתא כוותי' ובמה דלא קאי רא"ב כוותי' אין הלכה כמותו אבל כראב"י א"ב הלכה בכל דבריו והיינו דדייקו בגמ' לעיל (י"ג) לא זזו משם עד שקבעו הלכה כראב"י א"ב:
<b>ולפי</b> שמן התנאים שהוזכרו במשנה הכא אין הלכה לא כר"מ ולא כרבנן נקט הרי"ף הכא דהלכה כראב"צ וכן בפיהמ"ש לרמב"ם נקט דהלכה כראב"צ פי' יותר מר"מ ורבנן אבל ס"ס בחולין לית הלכה כוותי':
<b>וס"ס</b> לא מצי הרי"ף לומר הלכה כראב"צ דמעשה רב. דמעשה דראב"צ בתרומה הי' ובשעה חמישית כר"ג ואנן לא קיי"ל כן דקיי"ל דאוכלים כל ארבע בין בחולין בין בתרומה. ואין כאן שום סתירה בין הרי"ף והרמב"ם לא לענין ההלכה ולא לענין פי' המשנה והברייתות:
<b>ס"ס</b> מתפרשת שיטת רש"י שפיר מההלכה דהתם כמו בשבת שחל ע"פ קיי"ל שמבערו בשבת לחמץ הנשאר ה"ה תמיד כשמוצא חמץ בביתו ביו"ט ולא בטלו מבערו בשבת ויו"ט וכשבטלו כופה עליו את הכלי:
<b>שיטה</b> השני' היא שיטת הרמב"ם ותוס' כתובות (ד' ז') ד"ה מתוך דאפי' כשלא בטלו אסור לו לבערו ולא לטלטלו ביו"ט. וידוע דהרבה הקשו ע"ז וכי משום איסור דרבנן שרינן לי' לעבור על ב"י. עי' כ"מ שם פ"ג ה"ח. שתי' בשם ר"מ משום דבעידנא דמטלטל לא מקיים מצות ביעור ועיין מג"א שתמה ע"ז דבעשה דרבים ל"ב בעידנא א"כ החמץ דהוי ג"כ עשה ול"ת ידחה את הל"ת ועשה די"ט ותי' דלא הוי עשה דרבים אלא כגון שופר שמוציא רבים יד"ח אבל לא בחמץ:
<b>ויש</b> לתמוה דהלא הן הן דברי הרא"ש פ' ואלו מגלחים שכ' על קו' התוס' ברכות (דף מ"ז ע"ב) על בה"ג שכ' דאבלות יום ראשון נוהג בי"ט שני משום דאתי עשה דאו' ודחי י"ט שני דרבנן והקשו מהאי דר"א דשחרר עבדו והשלימו לעשרה משום דמצוה דרבים הוא וה"נ י"ט עשה דרבים היא ותי' הרא"ש דל"ח עשה דרבים אלא מה שמוציא הרבים יד"ח. וא"כ ס"ס לפי מה דקיי"ל להלכה דאבלות יום ראשון אינו נוהג בי"ט שני וכהתוס' א"כ חזינן דהא חשיב עשה דרבים וא"כ גם הכא נימא כן:
<b>אך</b> לכאורה י"ל בישוב הקושיא דה"מ אמרינן דבעשה דרבים ל"ב בעידנא ה"מ היכי שעובר עשה דיחיד אז אמרינן עשה דרבים עדיף טפי ול"ב בעידנא אבל הכא דגם מה שנדחה חשיב ג"כ עשה דרבים לא דחי לי':
<b>אך</b> משופר של ר"ה אין עוברים עליו את התחום קשה דהש"ל הקשה למה צריך לומר דיו"ט עשה ול"ת ת"ל דהא לא הוי בעידנא ותי' דבעשה דרבים ל"ב בעידנא והא שם ג"כ העשה ול"ת דיו"ט ג"כ הוי עשה ול"ת דרבים. וע"כ צ"ל אף דלעולם עדיף שוא"ת מקום עשה ה"מ מקום עשה דיחיד אבל בעשה דרבים עדיף קו"ע דרבים משוא"ת א"כ ס"ס הדק"ל דהוי עשה דרבים. והתי' של המג"א תמוה כמ"ש דהא קיי"ל כהתוס' דיו"ט ב' דתי אבלות יום ראשון:
<b>אך</b> גוף הדבר ודאי דיש להקשות דאמרי' בשבת (ד' ד') רדיית הפת שבות והתירו לו לרדותה כדי שלא יבוא לידי איסור דאו'. עוד בשבת (דף קכ"ח ע"ב) ביטול כלי מהיכנו דרבנן וצעב"ח דאו' ואתי דאו' ודחי דרבנן. וכן בסוכה (דף מ"ב ע"ב) טלטול בעלמא הוא ולדחי שבת אלמא דפשוט הדבר דאין איסור טלטול דרבנן עומד בפני הדאו':
<b>ואך</b> שוב מצינו ג"כ להיפוך שעקרו הדאורייתא כדאיתא ביבמות (דף צ' ע"ב) ערל הזאה איזמל סדין בציצית כבשי עצרת שופר ולולב:
<b>וצריך</b> טעם למה נקטו דוקא אלו ויש עוד הרבה כאלו:
<b>בריש</b> ברכות וחכ"א עד חצות כ' רבינו יונה דאחר חצות הלילה אסור לו לקרות עוד דחכמים גזרו ופטרוהו ממצוה דאו' משום סייג. ב) בסוכה (דף כ"ב ע"ב) סוכה ע"ג בהמה אין עולין לה בי"ט. ג) ביצה (דף י"ז) טבילת כלים בי"ט גזרו שמא יעבירנו ד"א. ד) יבמות (דף כ') איסור שני' ואיסור מצוה אין מתיבמות גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שני'. ה) חליצה לכהן הדיוט אינו מטמא לה עיין תוספתא יבמות פ"ב. ו) ברמב"ם פ"א מהל' נערה היתה אסורה עליו אפי' איסור שני' לא ישאנה. ז) נדרים (דף ט"ו ע"ב) באומר הנאת תשמישך עלי והקשה הר"ן הא מדרבנן הוא דאסור והיכי מפקעינן לי' ממצוה דאו' ותי' דעקרו בשאו"ת. וצריך טעם למה לא הביאו הגמ' הנך בכלל הני דערל והזאה וכו' ושאר דוכתי כולהו דעקרו הדאו':
<b>ונ'</b> על פי מה שיש לתמוה על מה שאמרו בגמ' בשופר שמא יעבירנו ד"א ברה"ר דייקו ואמרו היינו טעמא דלולב והיינו טעמא דמגילה וכן בלולב אמרו וה"ט דשופר וה"ט דמגילה וכן במגילה הזכירו וה"ט דשופר וה"ט דלולב. צריך טעם למה הזכירו בכל השלשה מקומות כן:
<b>וגם</b> תימה גדולה מזה דהא בהזאה בפסחים (ד' ס"ט) אמרו ג"כ משום שמא יעבירנו ד"א. וכן בביצה (ד' י"ז) לענין טבילת כלים אמרו ג"כ דטעמא מ' שמא יעבירנו למה לא הזכירו בשום מקום לומר וה"ט דהזאה וה"ט דטבילה. וכן שם בהזאה וטבילה לא אמרו וה"ט דשופר וכו':
<b>עוד</b> יש לתמוה עמ"ש הר"ן פ"ד דר"ה ליישב קו' התוס' למה לא תקנו במילה ג"כ משום שמא יעבירנו ותי' הר"ן דשם לא שייך לגזור דדוקא היכי דהכל טרודים הוא דתקנו כן וחששו שמא ישכח ויעבירנו ואין מי שיזכיר אותו אבל במילה כיון דהוא לבדו טרוד אתי אחריני ומדכרי לי' וקשה טובא הא גם בהזאה וטבילת כלים גזרו שמא יעבירנו והתם ג"כ לאו כולהו טרידי ואפ"ה גזרו. ותי' הר"ן בהזאה דחוק וגם מה יענה לטבילת כלים:
<b>והנה</b> ברמב"ם פ"ו מהל' ק"פ ה"ו כ' טעם למה גזרו בהזאה בשבת ולא אמרו אתי עשה שיש בה כרת וידחה דבריהם. וחי' שאין העשה צורך היום שאין עוד עתה זמן הקרבת הקרבן:
<b>והא</b> ודאי הגם דהרמב"ם הזכיר עשה שיש בה כרת לאו דוקא היא דהא בכל דאו' ראוי לומר כן כמו שכ' לעיל דאמרו צער בע"ח דאו' ואתי דאו' ודחי דרבנן:
<b>ס"ס</b> לפי דברי הרמב"ם הללו קשה למה בשופר ולולב אמרו ג"כ דהדרבנן דחי הדאו' והלא מצותן באותו יום עצמו ואעפ"כ דחי הדרבנן לדאו':
<b>ונ'</b> ליישב הכל בחדא מתתא דהנה בתוס' יבמות (דף ל"ו ע"ב) כ' דדוקא במילתא דשכיחא עשו רבנן חיזוק לדבריהם ולא במילחא דל"ש. וכוונת דבריהם ז"ל נהי דהרבה תקנות תקנו ה"מ במקום דלא צריכי לעבור על ד"ת. אבל במקום שצריכי לעבור על ד"ח וצריך חיזוק לדבריהם אז יש נ"מ בין אם הוא מילתא דשכיחא או לא:
<b>וראי'</b> לדבריהם ז"ל מגמ' דיבמות (ד' כ') שהקשו שם כל הנשים לא תתיבמנה גזירה משום איילונית ומשני הני לא שכיחי אלמא דבכל דבר דלא שכיחא לא גזרו לעקור ד"ת:
<b>והנה</b> הרמב"ם ולה לנו החילוק בין מצוה שמצותו היום או למחרתו ונ' דסברתו יוצא בדברי ר' עקיבא דמתני' שבת (ד' ק"ל) שאמר כל מלאכה שאפשר לעשותה מע"ש אינה דוחה שבת דהשתא אפשר לעשותה מע"ש אף שעתה היא חיובית אעפ"כ אינה דוחה אח השבת כ"ש מה שאין מצותה היום ואפשר עוד לעשותה ביום מחר עאכו"כ שאינה דוחה את השבת ויש עוד ראי' מבוררת מזה שאמרו במנחות (דף מ"ח) עמוד וחטא בשבת כדי שתזכה בשבת אמרי' עמוד וחטא בשבת כדי שתזכה בחול ל"א:
<b>וגם</b> מדברי רבא שבת (דף כ"ד ע"ב) הוא ולא מכשירין דלא דחי שבח והתם בשריפת קדשים עיקר הטעם מדאפשר לעשותה ביום מחר הוי כמו מכשירין:
<b>ומזה</b> יולד לנו עוד דין אחר דהוא הדין ועאכו"כ מצוה שאין חיוב לעשותה ויש לו ברירה להפטר ממנה ודאי שנדחית מפני דבריהם:
<b>ועתה</b> נחבר שני החלקים. א) מצוה שמצותה היום והיא חיובית אין לעקרה אלא היכי דהחכמים עשו חיזוק לדבריהם ואימתי עשו חיזוק לדבריהם היכי דשכיחא אבל אי לא שכיחא אז לא מצי למיעקר ואתי דאו' ודחי הדרבנן. ב) מצוה שאין חיובה היום הן שיכול לעשותה מע"ש או שיכול לעשותה למחר וכ"ש היכי שיכול להפטר ממנה שוב אפי' לא שכיחא ג"כ יכול לבטלה מפני התקנת חכמים ולזה א"צ חיזוק:
<b>ולפ"ז</b> מיושבים דברי הגמ' דה"ט דשופר וה"ט דלולב עפ"י דברי הר"ן ר"ה הנ"ל דבשופר ולולב שחיובם היום הזה דוקא לא מיעקרא אלא בגזירה דשכיחא וכן גם במגילה דהיא דברי קבלה וחמורה כדאו' וצריך חיזוק למיעקרא ובלא חיזוק לא יכלו לעקרה ודוקא במילתא דשכיחא:
<b>ומש"ה</b> נתן הר"ן הטעם דהכל טרודים ולא יהי' מי שיזכירנו ע"כ חשיב מילתא דשכיחא דשכיח לטעות בכה"ג. וזה שדייקו בגמ' וה"ט דשופר וה"ט דלולב פי' דדייקו דוקא בהנך שלשתן דהם מסוג א' וטעם אחד לעקירתן חיובים. והיום דוקא ונעקרו משום דשכיחא. אבל במילה כיון שהיא ג"כ חיובית לא גזרו כיון שאין הכל טרודים א"כ לא שכיח לטעות לא יכלו חכמים לעקרה:
<b>ושוב</b> בהזאה וטבילת כלים כיון דהמצוה אינה חיובית באותו היום דוקא שוב א"צ חיזוק לעקרם ויכולים לעקרו אף היכי דלא שכיחא ומש"ה גזרו חכמים שמא יעבירנו אף דאין הכל טרודים ואה"נ משום הטעם הזה לא הזכירו בגמ' וה"ט דהזאה וה"ט דטבילה דבאלו טעם אחר לעקירתן מה שאין כן בשופר ולולב ומגילה:
<b>לפ"ז</b> יהי' לנו באור נכון בדברי הגמ' יבמות (דף צ' ע"ב) הנ"ל דהגמ' נקטה קיצור הדברים ומהם נדע לשפוט על כל שכיוצא בזה. א) ערל והזאה א' הוא ששניהם אין חיובם דוקא באותו היום נדחית מפני הדרבנן וכדברי הרמב"ם ול"ב שכיחא. ושניהם אפשר לעשותן למחר. ב) איזמל דבר שאפשר לעשותה מע"ש. ג) סדין בציצית מצוה שאינה חיובית ובכלל זה טבילת כלים וכן בהך דהנאת תשמישך עלי דאפשר באחרת וכדברי הרשב"א נדרים שם. ד) שופר ולולב הוא חלק אחר דשניהם חיובים ונעקרו משום גזירה דשכיחא ובכלל זה הך דק"ש אחר חצות הנ"ל וכן בהך דיבמות בשניות דהכל הוא משום דשכיחא:
<b>ולא</b> יחסר לנו לבאר אלא הך דכבשי עצרת דהתם הרי מצותן בו ביום ולא שכיחא וקשה למה לא ידחה הדאו' את הדרבנן. ונ' עפ"י מה שנ' לפרש דברי הרמב"ם מהל' נערה הנ"ל שכ' היתה אסורה עליו איסור דרבנן אינו נושאה. וק' ג"כ נימא דאתי דאו' ודחי הדרבנן. וע"כ כמ"ש כתובות (דף מ"ו) ניתי עשה ונדחה ל"ת ותי' משום דאי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל. א"כ כיון דל"א בזה אתי עשה ודחי ל"ת ה"נ לא דחי הדאו' את הדרבנן. וא"כ יתיישב לנו הך דכבשי עצרת עפ"י מ"ש תוס' עירובין (דף ק') בנתערבו מתן ד' במתן ד' נימא נדחי עשה לל"ת ותי' כיון דע"י פשיעה הוא בא ל"א אתי עשה ודחי לל"ת א"כ ה"ה הדאו' להדרבנן לא דחי וה"נ בכבשי עצרת ע"י פשיעה בא ולא דחי להדרבנן. וניחא בכלל זה גו"ת לכהן הדיוט וכן סוכה ע"ג בהמה ע"י פשיעתו הוא בא:
<b>ויש</b> לומר דלפ"ז אולי ר' אליעזר דס"ל ינתנו מתן ד' וס"ל ע"י פשיעה ג"כ דוחה אולי ס"ל גם בכבשי עצרת וה"ה לטעמי' אזיל בהזאה דלא ס"ל ג"כ כללו של רע"ק דאפשר לעשותו מע"ש. אף דחלוקין קצת בטעמן יש להשוותן:
<b>ס"ס</b> לפ"ז ניחא הכא בעובדא דידן במוצא חמץ בביתו ביו"ט דע"י פשיעה הוא ודאי דהדאו' לא דחי הדרבנן ושפיר מבואר טעמו של הרמב"ם ותוס' הנ"ל דאפי' בלא בטלו אסור הוא לטלטלו ביו"ט:
<b>שיטה</b> השלישית היא שיטת המג"א תמ"ו סק"ב בשם השל"ה דיוציא החמץ ע"י עכו"ם והמג"א הוסיף בה דיטילנו לים ע"י עכו"ם דהוי רק שבות דשבות במקום מצוה דשרי ועי' ת' חת"ס חאו"ח ק"י דתמה ע"ז דאין שליחות לעכו"ם ואינו מקיים כלל המצוה ע"י עכו"ם. ופשוט נראה הדבר כמש"ל דהוי כמו במעקה וטבילת כלים דס"ס החמץ מתבער עי"ז מן העולם ויוצא גם ע"י עכו"ם ול"ב שליחות:
<b>וגדולה</b> מזה מצינו להרשב"א בח' שנ"ז דיכולים לקיים מיתת ב"ד ע"י עכו"ם אך דבריו ז"ל צע"ג דמקשה שם על מ"ש בגמ' יבמות (דף ו' ע"ב) והומת שומע אני בין בחול בין בשבת וכו' טעמא דכ' רחמנא לא תבערו הא לא"ה ה"א דחי מאי לאו ר"נ דאמר לחלק ודחי לל"ת שיש בה כרת ומשני ר"י דאמר ללאו יצאה והקשה שם המקשה לרשב"א הא אפי' אי ר"י היא והבערה אינה אלא לאו בעלמא וכי ס"ד דדחי שבת הא איכא נטילת נשמה וס"ס אית בי' כרת ואי תימה דנטילת נשמה יהי' ע"י עכו"ם היכן מצינו שנוכל לקיים מ"ע ע"י עכו"ם וע"ז השיב הרשב"א דאה"נ דנוכל לקיים המ"ע של זריקת הפתילה ע"י עכו"ם. והנה דבריו ז"ל תמוהים מאד דא"כ מאי מקשה בגמ' הבערה דב"ד בישול פתילה הוא וכו' מאי לי בישול פתילה מאי לי בישול סממנים ומאי קושיא הא ס"ס גם זה אפשר לעשות ע"י עכו"ם וא"כ אין כאן שום קושיא בגמ'. וגם הס"ד דהוי לר"נ מאי דיוק הוא זה דדוחה ל"ת שיש בה כרת דלמא הכל נעשה ע"י עכו"ם:
<b>ואולי</b> יש קצת לחלק ולומר דלשון והומת משמע ממילא זה יכול לעשות גם ע"י עכו"ם כיון דס"ס הוא מת יהי' באיזה אופן שיהי' אבל מ"ש ובערת הרע מקרבך היינו לסבב המיתה אנו צריכים לעשות דוקא בעצמינו וא"כ לפ"ז ה"ה גבי חמץ דכתיב תשביתו שאור מבתיכם צריך לעשות דוקא בעצמינו:
<b>אך</b> בגוף הסברא ודאי דיותר קרוב לומר דההתחלת העשיי' דלא הוי אלא כמכשירין נוכל יותר לעשות ע"י עכו"ם מגוף המיתה דהוי גוף המצוה זאת ראוי לומר דמעכב שנעשה בעצמינו:
<b>ואולי</b> ס"ל לרשב"א דההתחלה חשיבא יותר מן הסיום כמ"ש בת' שב יעקב ח' (חו"מ י"ג) לענין שדכנות ראי' מן המדרש המקדש אשר בנה דוד. וס"ס דבריו ז"ל צע"ג, וסתמא דגמ' דאמרו במוצא חמץ כופה עליו את הכלי ול"א עצה דע"י עכו"ם יוציאנו. משמע דא"א ע"י עכו"ם וצ"ע:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>לה</b></big>
<b>כבוד</b> <b>ידידי</b> <b>ה"ה</b> <b>הרב</b> <b>המאוה"ג</b> <b>חו"ב</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b> <big><b>שלום</b></big> <b>נ"י</b> <b>האבד"ק</b> <big><b>סלאווקאוו</b></big><big><b>.</b></big> <b>בעובדא</b> דמר שנמצאו בהקמח פירורים המתהוים מהתדבקות הקמח זה בזה אחר הטחינה:
<b>הנה</b> בתשו' מהר"מ מינץ ת' ו' כ' בעובדא דידי' שנמצאו בתוך קווארט חטים ה' או ו' קנעבליך ורצו לאסור המצות מפני חקירה זו דהוי מי פירות עם מים:
<b>והנה</b> הגאון הנ"ל הקשה קו' חמורה לדעתם מהאי דאמרי' בפסחים (דף מ') לא לחלוט תרי חטי בהדי הדדי וכו' דהוי מי פירות א"כ כיון דגם מוהל היוצא מן החטה עצמה הוי מי פירות וכל מי פירות עם מים מחמיץ א"כ מהיכן יש לנו לעולם כזית מצה לצאת בו י"ח מצה של מצוה הא לעולם כשלשין יוצא מהקמח לחלוחים של הקמח ומים דעלמא והם מחמיצים. ובע"כ דמה שיוצא תחלה כבר נתייבש ואינו מחמיץ אח"כ ומש"ה התיר בפשיטות:
<b>ואף</b> שהביא דעת הח"י סי' תנ"ג ס"ק כ"ב וסי' תס"ב סק"ג לאסור בכה"ג אף שכבר נתייבש והוא בשם הג"ה סמ"ק. דעת רוב הראשונים דלא כהג"ה סמ"ק הנ"ל זה דעתו ז"ל:
<b>וידוע</b> מ"ש המהרש"א (ד' ל"א ע"ב) דמעט מי פירות עם מים אינו מחמיץ כלל:
<b>ועי'</b> ת' בית שלמה חאו"ח צ"א הגם שלא הסכים להיתר מטעם המהרש"א הנ"ל. וידוע ז"ל הוא לעולם מחמיר גדול אעפ"כ הסכים להיתר היכי דאיכא ס' אלא ששם מסופק מצד חריפות השומים ואעפ"כ מסיק להתיר:
<b>גם</b> בתשו' חשק שלמה חאו"ח ד' מסכים להתיר. אך כ"ז הדחק בקנעבליך שהוא מין אחר. אבל בכה"ג דהוי מי פירות של החטים בעצמם ודאי דהדרא קו' המהר"ם מינן לדוכתה דא"כ אין לנו כזית מצה בהכשר. ופשוט לדעתי דמי פירות של החטים בעצמם עם מים אינן מחמיצים כלל:
<b>אלא</b> שיש עדיין חשש שמא הליחות הוא מדופני הרחיים וזה הוא מחמיץ. ימחול כ"ת לעיין בקרבן נתנאל פ' כ"ש בד"ה בשנת תק"א לאלף הששי פה פראג. והנה אז הי' דבר חדש שנתחדשו אותן הרחיים הגדולים כי עד אותו הזמן לא היו רגילים בהם. וכשראו באותן הרחיים שיש על דופני הרחיים בפנים בתוך התיבה לחלוחית והיו קצת נמנעים לאכול. וכן הוא בנשמת אדם שפקפקו ג"כ בדבר זה אף שלא הביא ראי' לאיסור:
<b>ועתה</b> מה נאמר אנחנו שבכל תפוצות ישראל כל הרחיים הם עתה כן ובתוך התיבה יש לעולם עיסה מלחלוחית ואין עוד פוצה פה להחמיר בזה. עד שנתחדשו אח"כ בזמנינו רחיים וואלצאווע עם הלעוואטורין התחיל עוד הפעם רעש חדש. ובאמת אין בין זה לזה אדרבה הוואלצין טוחנים בקרירות והישנים טוחנים בחמימות יותר:
<b>וזה</b> הנמצא בתוך הקמח שלכם קרוב לודאי שהוא מן הקמת עצמו שנדבק מתוך הדחק זה בזה ואין כאן שום מיחוש ואפי' אם הי' מן התיבה יש כאן ג"כ כמה ספקות. ומה שחוששין שמא נקרע השק של הרחיים הבל הוא. ואין ס' שהוא היתר גמור:
<b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>לו</b></big>
<b>כבוד</b> <b>יד"נ</b> <b>הרב</b> <b>החריף</b> <b>ובקי</b> <b>החסיד</b> <b>מ'</b> <big><b>יצחק</b></big>
<big><b>פלטיאל</b></big> נ"י דומ"ץ דק'
<big><b>עלקוש</b></big>.
<b>מה</b> שחקר כ"ת אודות הלחלוחית שנתהוו בקמח פסח והוא מכותלי הרחיים וגם אתרי הריקוד נשארו פירורין דקים. גוף ענין לחלוחית הרחיים הוא דבר מפורסם ואין כל חדש כמבואר בס' קרבן נתנאל פ"ב דפסחים אות קכ"ו. ואז הי' זה דבר חדש. אבל עתה הדבר ידוע שבכל רחיים יש כזה הרבה. ועיקר ההיתר דנתבטל קודם הפסח. ובודאי כל מה דאפשר לתקן מתקנינן דהוי כלכתחילה אבל במה דלא אפשר סמכינן דנתבטל:
<b>ומה</b> שעלה ע"ד כ"ת לדמותו לקנעבליך הנמצאים בחטים. שם יש חשש אחר דמחמת החריפות ממהר להחמיץ וכמבואר בת' בית שלמה חאו"ח צ"ד בשם ת' בית אפרים ושו"ת חת"ס. ובת' דברי חיים ח"ב חאו"ח ח' ל"ת מקיל גם בזה וכן ג"כ בח' חשק שלמה חאו"ח ד':
<b>ובאמת</b> יש שם חשש גדול כיון דלעולם יש חשש לחלוחית הרחיים דשכיחא וגם חטים מצומחים יש לצרף מיעוטא דקנעבליך והוי כתרי מיעוטי דכ' הר"ן פ"ג דחולין גבי לוקחים ביצים בכל מקום דאמרו וליחוש שמא דטמא הוא דטמא נמי מיעוטי אלא דתרי מיעוטי הוי כרוב או כפלגא עכ"פ. וכבר הבאתי ראי' לזה מגמ' ברכות (דף נ"ג ע"א) הוי מיעוטא לכשפים ומיעוטא נמי לגמר את הכלים:
<b>ולדעתי</b> יש לתרץ בזה קו' תוס' פסחים (דקט"ו) ד"ה אתי על אותן שאסרו מצה מתובלת בשם רש"י דהרי מפורש אמרו במנחות (דף כ"ג ע"ב) מצה היא אלא שנקראת מצה מתובלת:
<b>והנה</b> הי' מקום לתרץ דעת רש"י עפ"י פי' הראב"ד פי"ב מהל' מעשה הקרבנות הי"ז דמוקי שם הך דמצה מתובלת דהמצה הי' נאפית כתקונה אלא שאכלה בתבלין ובכה"ג היא דכשרה. אבל אם ערב תבלין בהעיסה אה"נ דמחמיץ ול"ק על יש שאוסרין. אך מה נעשה לדברי רש"י התם במנחות שפי' שם בד"ה תבלה לעיסת פסח וא"כ מבואר דמוקי לה כפי' הרמב"ם דהתם וכפי' התוס' דהכא וא"כ ק' דידי' אדידי':
<b>עוד</b> הי' מקום לתרץ קו' התוס' הנ"ל די"ל דהחשש דמתובלת היינו משום דצריכה שימור יותר מן הרגילות דלאו כל אדם זריז בזה ומש"ה אסורה. אבל בקדשים דכהנים זריזים הם אה"נ דשרי, והי' מקום לפרש תבלה בקצח על המנחות ולחמי תודה דכהנים זריזים הם. אך ס"ס מלשון רש"י דהתם במנחות משמע דקאי על פסח שכ' לעיסת פסח:
אך לפמ"ש ניחא דאה"נ דסתם לחמי תודה אף שיש בהו מעט תבלין בטלים הם ברוב המצה ואינו מחמיץ. אך כ"ז אם לא היו ג"כ חטים מחומצים או שאר חשש חימוץ. אבל אם איכא ג"כ חטים מחומצים אז מיעוט תבלין מצטרפין שיהיו שני מיעוטי והוי כפלגא עכ"פ. וא"כ בחטים לפסח דקיי"ל דמותר לטחון המבוקעות עם שאינן מבוקעות ול"א דהוי כמבטל איסור לכתחילה משום דאז כולו היתר וממילא סתם מצות שלנו יש בהם מיעוט מבוקעות מש"ה אסור ליתן בהם תבלין משום דמצטרפי:
<b>וי"ל</b> דרש"י התם בתבלה בקצח מיירי באופן דידע שהי' מצה גמורה בלא שום תערובות ואז הוא דמותר. ויש לדייק זה מלשון הגמ' שאמרו מצה היא אלא שנקראת מצה מתובלת פי' כיון דזה הוי ודאי מצה שלא נתערב בה שום חשש אחר אלא שנקראת מצה מתובלת שאין בה חשש אחר אלא מפני התבלין מש"ה שרי:
<b>ויתיישב</b> בזה קו' השעה"מ פ"ה מהל' איסורי מזבח הי"א שתמה על ראיית הרא"ש פ' כל שעה סי' כ"ג דמצה שנלושה במלח כשרה מדתנן תלת תודה ורקיקי נזיר עשאן למכור בשוק יוצא בהם י"ח והרי צריך שיהי' בהם מלת ותמה השעה"מ למה לא הביאו ראי' מכל המנחות שבתודה שבאות מצה והרי הי' צריך ליתן בהם מלח כמו בכל הקרבנות:
<b>ולענ"ד</b> לדברינו הנ"ל ל"ק. דדוקא במצה דידן דמותר לטחון עם מבוקעות דהוי קודם זמן איסורו יש לאסור משום תשש מלת דהוי תרי מיעוטי. אבל במנחות שבתודה דהוי לבתר זמן איסורו והי' אסור לטחון עם המבוקעות משום דהוי כמבטל איסור לכתחילה הי' מותר ליתן בהם מלח אף לכתחילה משום דהמלח בעצמו אינו חמץ אלא שמתוך חריפותו יוכל לבוא לידי חמוץ. וכיון שבטל במיעוטו הוי כמאן דליתי' ואין כאן איסור לכתחילה כלל מש"ה לא הביא ראי' ממנחות אלא מהך דעשאן למכור בשוק דהי' ג"כ טוחן עם המבוקעות:
<b>והי'</b> מקום לתרץ קו' התוס' הנ"ל מהך דמצה מתובלת באופן הנ"ל ולומר דהתם מיירי בקדשים. אבל כבר כתבתי דרש"י בעצמו מוקי לה בעיסת פסח של תולין:
<b>אך</b> כ"ז אני כותב לפלפולא אבל לענין דינא רבו המתירין גם בקנעבליך בדיעבד ולא לכתחילה:
<b>אבל</b> בנידון דידן דאין כאן רק לחלוחית הרחיים ואף שיש ג"כ חשש מבוקעות לא הוי כתרי מיעוטי דס"ס שניהם הם שם א' ודאי נהי דלכתחילה כל מה דאפשר לתקוני מתקנינן אבל בדיעבד הכל שרי. וכן עושים מעשה בכל תפוצות ישראל:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>לז</b></big>
<b>לידידי</b> <b>הרב</b> <b>החריף</b> <b>ובקי</b> <b>החסיד</b> <b>מ'</b> <b>וועלוויל</b>
<b>מאזיס</b> <b>נ"י</b>
<b>הנה</b> בדבר הטוטען הנעשים מחמץ. יש בהם צ"ע:
<b>ידוע</b> מ"ש הרמב"ם פ"ד מהל' חמץ הי"א בגדים שכבסו אותם בחלב חטה וכן הניירות וכו'. מותר לקיימם בפסח שאין צורת החמץ עומדת. והראב"ד כ' אין בזה טעם אלא מפני שנפסל לאכול לכלב:
<b>וכ'</b> ע"ז המ"מ אין בסתירה טעם ודברי רבינו הכרח. ולכאורה דברי המ"מ תמוהים שהרי לעיל מני' כ' בעצמו דברי רבינו הם אחר שדבקו בו הניירות והוי כעריבה שנתן לתוכה עורות ובעריבה הטעם מפני שנפסד ונבאש כמ"ש הרמב"ם בעצמו א"כ הם הם דברי הראב"ד בעצמו ולמה כ' אין בסתירה טעם. וע"כ דכוונתו דמדברי הראב"ד משמע שסותר דברי הרמב"ם ובאמת אין כאן סתירה דזה נמי כוונת הרמב"ם דהגם דכשהי' בעינו אולי לא הי' נפסל מאכילת כלב אבל עכשיו כשאין צורת החמץ עומדת חשיב נפסל:
<b>ולפ"ז</b> משמע מדעתם ז"ל דאפי' אם יהי' ניכר קצת החמץ בחוץ ג"כ מותר משום דנפסל מאכילת כלב. ומש"ה הרא"ש והטור כשכתבו דברי הרמב"ם אלו כ' ע"ז וכ"כ הראב"ן על כרים וכסתות שטחין אותן במי סובין א"צ לבער שאין שם אוכל עליו שמאיס הוא ואינו ראוי לכלב ולא הזכירו שחולק על הרמב"ם דמשמע להו דהיינו נמי טעמא דהרמב"ם וכמו שמפרש המ"מ:
<b>אמנם</b> בתה"ד סי' קי"ז ובד"מ אות ה' בשם המהרי"ו נ' דדקדקו מדברי הרמב"ם שכ' שאין צורת החמץ עומדת דוקא הוא הא אם ניכר צורת החמץ אסור להשהותו וע"כ דס"ל דבזה חולק הראב"ד על הרמב"ם ודעתם להחמיר כדעת הרמב"ם:
<b>והנה</b> בין התה"ד למהרי"ו איכא פלוגתא דהתה"ד מתיר בנעשה ל' יום קודם לפסח והמהרי"ו נ' דאוסר אפי' נעשו קודם ל' יום דסתם תלונות קאמר דצריך להסירם:
<b>והנה</b> מהמחבר תמ"ב ס"ג משמע דאפי' בנעשו תוך ל' יום מותר וכן מפורש ברמ"א שם אלא שכ' בשם י"א דאוסרים אם צורת החמץ ניכרת ולפי דעת י"א אלו שוב משמע דאסור אפי' בנעשו קודם ל' יום דהן הן דבריו שבד"מ בשם מהרי"ו דמחמיר אף בנעשו קודם ל':
<b>ומעתה</b> יש לתמוה על המג"א שם סק"ה שתמה על הרמ"א שבסי' תמ"ז החמיר כהמרדכי וסה"ת דבעי ב' חדשים א"כ למה פסק כאן ל' יום הרי בדברי הרמ"א כאן ליכא גבול ואולי אסור גם בנדבקו מתחלת השנה כל שניכר צורת החמץ:
<b>ואין</b> לדייק מדברי הרמ"א דס"ס תמ"ז שכ' יש נמנעין שלא לשחוק בקארטין על השלחן שמא יפול מהם לתוך המאכל משמע דלהשהותן ליכא איסור. דהתם שאני שאין ניכר צורת החמץ. אך ס"ס מהך דסי' תמ"ז דבצק בשולי החבית ודאי דמשמע דאם נעשה קודם ב' חדשים מותר אבל מ"מ סתירה ליכא דמסתמא גם הכא ס"ל כן:
<b>אך</b> תירוצו של המג"א שכ' דהתם יהיב טעמא מש"ה שיעורו ב' חדשים. הגם דחילוקו מוכרח בדברי התה"ד הנ"ל שכ' להוכיח מדברי הסמ"ק שאוסר תוך ל' הואיל ויהיב טעמא משמע עכ"פ דמותר לקיימו ואעפ"כ היכי דיהיב טעמא אסור. אלא שיש פלוגתא בין הסמ"ק לסה"ת דבסמ"ק (ליום חמישי סי' רכ"ב) משמע דקודם ל' מותר אפי' היכי דיהיב טעמא והסה"ת אינו מחיר אלא בנעשה קודם לשני חדשים:
<b>וגם</b> יש סברא לומר כן דכל היכי דלא יהיב טעמא הוי כמבוער וכל היכי שנתבער הוי כנעשה מצותו. מש"ה כיון דאפרן מותר בפסח א"כ מותר להשהותן ול"ג שמא יפול מהם לחוך המאכל דנפסל לאכול לכלב כמ"ש הראב"ד הנ"ל אבל אם נתנו במקום דיהיב טעמא הרי לא נעשה כמבוער ממילא אפי' אם יפסול אח"כ מלאכול לכלב אסור כמו אפרן בפסח היכי דלא נתבער קודם פסח:
<b>אך</b> ס"ס דבריו תמוהים שהרי ברמ"א סוס"י חמ"ז משמע דאם יפול לתוך המאכל יאסור אח המאכל ושם לאו דוקא בנעשו תוך ב' חדשים כדכ' בפסקי מהרא"י סי' קפ"ו:
<b>ועיין</b> במג"א חמ"ז סק"ה שתמה על דין זה וכ' דהפסקי מהרא"י ס"ל דנוקשה דאו' וגם בזה דבריו תמוהים מה זה ענין לנוקשה הא נוקשה אסור להשהותו וקארטין התירו להשהות וע"כ משום דהוי כמבוער וא"כ שוב קשה למה יאסור את התבשיל:
<b>יהי'</b> איך שיהי' הטוטען הללו יש חשש שיאכל בפסח מה שיתפרר מהם לתוך הצוקער או השקדים המונחים בהם:
<b>והא</b> ודאי דלדעת הראב"ד וראב"ן ומ"מ בשם הרמב"ם ורא"ש וטור ומחבר אין כאן איסור כלל דהוי כנפסל מאכילת כלב ולא גרע מחרכו קודם זמנו שכ' בעה"מ ור"ן דאפי' באכילה שרי. והרא"ש דאוסר אינו אלא משום דמחשיב לי' אוכל:
<b>והתם</b> ודאי דקיי"ל כן דאסור ותימה על הפר"ח שכ' שם להתיר והביא ראי' מחרצנים של יי"נ דמותר משום דנעשו כעפר וחימה איך עלתה ע"ד לומר דבחרצנים הטעם דמותר משום דנעשו כעפר הלא בע"ז קיי"ל דאפרן אסור וכן ביי"נ וע"כ משום דחרצנים אינם אסורים מצד עצמם אלא מפני הבלוע בהם ואין מזה ראי' להך דהכא:
<b>אך</b> ה"מ היכי דנטלו לאכול דאחשבי' אבל מה שנופל שלא במתכוין ודאי דאינו מחשב לי' ושרי:
<b>אך</b> ס"ס יש לחוש לדעת התה"ד ומהרי"ו וסה"ת וסמ"ק דאוסרים אם לא בנעשו ב' חדשים קודם לפסח והרמ"א מסכים לדבריהם בסי' תמ"ז ס"ה ואין להתיר באופן אחר
<b>:</b> <b>והנה</b> אפי' בנעשו קודם לשני חדשים כבר כ' דדעת פסקי מהרא"י לאסור אם נפל ממנו לתוך המאכל מ"מ נ' דהרמ"א לא העתיק דבריו אלא ליזהר לכתחילה אבל לא לאסור בדיעבד דודאי דברי פסקי מהרא"י ההם תמוהים מאד. חדא דסותר ד"ע שבתה"ד הנ"ל. גם דראייתו מדברי הרמב"ם דאוסר התריאק"ה בפסח תמוה דהתם מיירי בחמץ גמור שנתערב ועכשיו אינו ראוי לאכילה וכאן נתערב נוקשה דהוי כמבוער מצד עצמו ועוד יש להאריך בזה:
<b>עכ"ז</b> כיון דהרמ"א מחמיר לכתחילה בקארטין ראוי גם בטוטען להחמיר אפי' בנעשו קודם לשני חדשים הגם די"ל דהרמ"א לא החמיר אלא בסתם קרטין שיש בהם שנעשו תוך ב' חדשים. וגם דשאני החם דליכא הפסד והכא ודאי דנעשו קודם לשני חדשים וגם דאיכא הפסד להמוכרים:
<b>אעפ"כ</b> מה נעשה להסכמת המג"א הנ"ל דעכ"פ בס' אוסר א"כ בטוטען הללו שיש לחוש שיבוא לחוך פיו גוף החמץ יש חשש גדול לעולם אפי' בנעשו קודם לשני חדשים:
<b>ואגב</b> אוסיף מה שנ"ל ליישב דברי הרמב"ם פ"ד מהחו"מ הי"ב שכ' התריאק"ה אסור לאכלו בפסח ועיין מחנה אפרים להלכות מ"א פ"ח סוף דין ט"ז שחמה דמלשונו משמע דאפי' לחולה אסור לאכלו בפסח והרי בפ"ה מהלכות יסודי התורה ה"ח כ' היכי שנתערב דבר מר היכי דהוי שלא כדה"נ מוחר לחולה:
<b>ונ'</b> עפ"י מ"ש המהרש"ל שבועות (דף כ"ג) דמאן דמחייב בכ"ש מחייב נמי בשלא כדרך הנאתו וידוע דבטעם,, הדבר דח"ש אסור מה"ת חוץ ממ"ש בגמ' דחזי לאיצטרופי כ' החכ"צ בתשובה דהוא משום דאחשבה וסברתו דאה"נ היכי דלא שייך אחשבי' לא יאסור ח"ש אף דשייך חזי לאצטרופי. ואי נימא כסברתו ז"ל יתורץ לנו מה, שמקשים על הרמב"ם דנקט בפ"א מהחו"מ ה"ז האוכל כל שהוא מן החמץ אסור משום שנאמר לא יאכל והא בכל האיסורים אסור כל שהוא ומ"ש בחמץ דנקט ולמה לי קרא. ולפי דברינו ניחא דהכא חדשה התורה אפי' אי לא שייך אחשבי' מכל מקום אסור משום שלא יבוא לידי אכילה היינו משום חזי לאיצטרופי לחוד ול"ב אחשבי'. והנ"מ בזה היכי דהוי שלכדה"נ דהכא בכה"ג לא שייך אחשבי' כיון דלא אכלי' דרך חשיבות ובכה"ג אה"נ בכל האיסורים מותר אעפ"כ בחמץ אסור משום חזי לאצטרופי:
<b>ואי</b> יקשה לפ"ז למה אמרו בגמ' כל האיסורים אין לוקין עליהם אלא כדה"נ חוץ מכלאי הכרם ובשר בחלב ולא אמרו בחמץ גם כן דבזה יש חילוק בין כה"כ ובב"ח לחמץ דבחמץ בהנאה מותר שלכדה"נ כיון דהאיסור רק משום חזי לאצטרופי וידוע מש"כ האחרונים ז"ל דחזי לאצטרופי שייך רק באכילה כיון דאם תצטרף האכילה השני' לראשונה גם מהראשונה עדיין, הוא שבע. אבל בהנאה לא שייך חזי לאצטרופי דההנאה הראשונה כבר ליתי' בעולם וא"כ שוב בהנאה כיון דל"ש חזי לאצטרופי ומותר בשלכדה"נ גם בחמץ ומש"ה נהי דבחמץ באכילה אסור אף שלכדה"נ משום גזה"כ דלא יאכל מ"מ כיון דבהנאה שרי לא אמרו חוץ מחמץ רק בכה"כ ובב"ח דאסורים אפי' בהנאה דלא כתיב בה אכילה:
<b>וס"ס</b> יתיישבו דברי הרמב"ם דבתריאק"ה לאכילה אוסר בחמץ אף דהוי שלכדה"נ דס"ס חזי לאיצטרופי כיון, דאם יערב ויוסף עליו חמץ יהי' ראוי לאכילה. אבל שם בפ"ה מהיס"ה שכ' שעושים לו רטיי' או מלוגמא מחמץ דהוי הנאה בעלמא ובהנאה מותר היכי דלא הוי דרך הנאתן. וצריך לדחוק דבכוונה מדייק הרמב"ם שם שכ' רטיי' או מלוגמא מחמץ ומוסיף או שמשקים אותו דבר מר מעורב עם איסורי מאכל מדייק הרמב"ם בלשונו המדויק איסורי מאכל פי' ולא באיסורי הנאה דבחמץ דוקא רשיי' מותר אבל באיסור מר להשקותו עם חמץ אסור משום דחזי לאיצטרופי ואה"נ כמו התריאק"ה דאסור אפי' לרפואה:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b> <b>ידידו</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>לח</b></big>
<b>ראיתי</b> לחקור במ"ש הרמב"ם ז"ל פ"א מהל' חו"מ ה"ג אינו לוקה על ב"י אא"כ קנה חמץ בפסח. אבל אם הי' לו חמץ וכו' ולא ביערו אעפ"י שעבר על שני לאווין אינו לוקה וכפי הנראה מדעת רש"י דפסחים (דף ס"ג ע"א) ד"ה חייב שכ' ואיכא מלקות נמי דשחיטה משמע דעל ב"י איכא מלקוח אפי' בהי' לו בביתו ולא קנה. עוד משמע שם ג"כ מדעת רש"י דאם הי' חמץ לבני' חבורה כולם עוברים כמ"ש שם בד"ה עד ובתוס' שם ע"ב ד"ה או לאחד הקשו ע"ז דאיך יתחייב זה הא הוי לאו שאב"מ:
<b>ובראשית</b> השקפה יש לעיין בזה עפ"י דברי המל"מ פ"ד מה' מלוה ה"ו בד"ה והנה כל דהמ"מ והחינוך מחולקים בלאו שאב"מ דלהמ"מ אם הי' אפשר במעשה אפי' עשאו בלא מעשה ג"כ לוקה. ולהחינוך יש סברא להיפוך דאם אפשר בלא מעשה אפי' עשאו במעשה ג"כ אינו לוקה וא"כ הי' מקום לומר דגם רש"י ותוס' מחולקים בסברא זו דלרש"י כיון דאפשר במעשה בקנה חמץ בפסח אפי' הי' לו בביתו לוקה עליו וכן בבני חבורה כיון דהי' מצי לשחוט בעצמו אפי' לא שחט בעצמו ג"כ לוקה. ואך להתוס' לפ"ז צ"ל דאפי' קנה חמץ בפסח ג"כ לא ילקה כיון דאפשר בלא מעשה ולא משמע כן מדברי התוס' לעיל (דף כ"ט ע"ב) סוף ד"ה ר' אשי שכ' דהמשהה חמץ ודעתו לבערו אינו עובר משמע דאם קנה עובר. וגם לפי דבריהם ז"ל יקשה דעת הרמב"ם דלהמ"מ אפי' בהי' לו בביתו ילקה כיון דאפשר במעשה. ולהחינוך אפי' קנה חמץ בפסח לא ילקה כיון דאפשר בלא מעשה:
<b>וכן</b> יקשה מדברי הירושלמי שבועות פ"ג ה"ז דהביא פלוגתא דר"י ור"ל בנשבע לאכול ככר זו ולא אכלה ואמר מה בינייהו זרק הככר לים או שרפה למ"ד אב"מ הא עבד מעשה וחייב. וקשה ג"כ בין על המ"מ בין על החינוך:
<b>והנלפע"ד</b> דהמ"מ והחינוך לא פליגי כלל ודבריהם מכוונים למ"ש בגמ' סנהדרין (דף ס"ה) שאני עדים זוממין שישנם בראיי'. ועי' מלחמות להרמב"ן בשם הראב"ד שם שהשיגו על גירסת רש"י וכולם הסכימו לגירסת הרי"ף בשם ר"ה גאון דשאני עדים זוממים שישנם באיה היינו דאפשר לעבור באותיות שאין בהם עקימת שפתים. ומש"ה עקימת שפתים בכה"ג ל"ה מעשה. והיא היא סברת החינוך בלאו דלא תרדה בו בפרך דאינו לוקה ול"א בכה"ג עקימת שפתים הוי מעשה משום דאפשר בלא מעשה:
<b>והנה</b> גם המלחמות הקשה שם מהך דחסמה בקול דלוקה נימא ג"כ דאפשר באיה ונימא דהקול לאו מעשה הוי וע"ז תי' המ"מ ג"כ על דברי הרמב"ם שם ותי' דה"מ אמרינן עקימת שפתים לא הוי מעשה משום שישנו בלא עקימת שפתים דוקא היכי דליכא מעשה בשום אופן אבל בחסמה כיון דאיכא בי' מעשה גמור בפועל ממש א"כ מהיכי תיתי לומר דעקימת שפתים לא הוי מעשה מפני שישנו באיה נימא להיפוך דהוי מעשה מפני שישנו בפועל ממש מש"ה אמרי' שפיר דחסמה בקול לוקה דעקימת שפתיו הוי מעשה ונמצא דאין כאן שום פלוגתא בין המ"מ להחינוך:
<b>אך</b> כ"ז בעקימת שפתים דהוי ממוצע בין איה למעשה גמור. ואמרינן היכי דלא שייך בו מעשה ושייך בו איה הוי לאו שאין בו מעשה והיכי דשייך בו מעשה מדמינן לי' למעשה. אבל היכי דעשה מעשה גמור בפועל ממש לא שייך כלל לומר הואיל וישנו לפעמים בלא מעשה לא יתחייב על המעשה. וכן להיפוך לומר הואיל וישנו במעשה גמור יתחייב גם בלא עשה מעשה כלל. הא לא עלתה ע"ד שום אדם לומר כן:
<b>אך</b> נראה לבאר מחלוקת רש"י ותוס' ורמב"ם הנ"ל עפ"י מ"ש הכ"מ פ"י מה' כלאים עמ"ש הרמב"ם הי' לבוש כלאים והתרו בו לוקה ותמה דהוי לאו שאב"מ ותי' בשם הריטב"א מכות כיון דהתרו בו ולא פשט הוי כמעשה ודבריו ז"ל מחוסרים פירוש ומתבארים מתוך דברי הריטב"א בעצמו. והנ"י שם בסוף מכות מצד צירוף שני דברים משום דבשעת לבישה עשה מעשה. ועכשיו כשהתרו בו מצטרפינן המעשה הראשונה והוי יש בו מעשה. וא"כ שפיר יש לומר דכן הוא דעת רש"י הכא כיון דבשעה שקנה החמץ עשה מעשה גם עתה כשמשהה אותו ומתרינן בי' שיבער ולא ביערו הוי מעשה וכן בשעה ששוחט זה על התמצ ומתרינן בי' שיבערו מצרפינן המעשה הראשונה:
<b>אך</b> בודאי יש לחלק בין הך דכלאים להך דהכא דבכלאים הרי המעשה תחילה היתה באיסור דס"ס לבש הכלאים אבל בחמץ הרי כשקנאו הי' בהיתר. אך מדברי הריטב"א מכות שם משמע דאין לחלק בכך דהביא ראי' מנזיר שנכנס לבה"ק בשידה תיבה ובא חבירו ופרע עליו המעזיבה דתייב בהתרו בו והתם הרי הכניסה היתה בהיתר ואפ"ה מחשיב לה למעשה:
<b>ואה"נ</b> הנמוקי יוסף לא הביא ראי' מנזיר אולי אה"נ ס"ל דשם בנזיר אינו לוקה. וכן דעת הרמב"ם ז"ל פ"ו מה' נזירות ה"ט דאינו לוקה והראב"ד ז"ל השיג עליו שם. א"כ י"ל שפיר דה"ה הכא מחולקים בזה דהרמב"ם לשיטתו דבלא קנאו ל"ח מעשה דהקניי' הראשונה היתה קודם פסח והיתה בהיתר והוי כמו בנזיר דאינו לוקה וכן דעת התוס' הכא ודעת רש"י הוא כהראב"ד והריטב"א מכות שם דס"ל בנזיר לוקה וה"ה הכא תשיב מעשה:
<b>ויתורץ</b> בזה מה שנחלקו במוצא חמץ בביתו ביו"ט דכופה עליו את הכלי דדעת רש"י דוקא בבטלו אבל בלא בטלו מותר לו לטלטלו ביו"ט ולבערו [עי' מה שהארכתי לעיל ת' ל"ד] משום דלא אתי איסור טלטול דרבנן ודחי הדאו' ודעת הרמב"ם פ"ג ה"ת ותוס' כתובות (דף ז') דאפילו כשלא בטלו אסור הוא לטלטלו וכמ"ש הכ"מ שם דיש כח ביד חכמים לעקור ד"ת בשוא"ת והיינו דאזלו לשיטתייהו דלדעת רש"י דב"י הוי לאו שיש בו מעשה הוי עוקר בקום ועשה ולדעת הרמב"ם ותוס' הוי עוקר בשוא"ת דסתם ב"י הוי לאו שאב"מ:
<b>עוד</b> נ' לבאר דעת רש"י הנ"ל דידוע מה שהקשו על הרמב"ם דקנה חמץ בפסח לוקה הא הוי לאו שניתק לעשה כדאיתא בפסחים (דף צ"ה) וכבר הזכרנו דברי תוס' (דף כ"ט ע"ב) דהוי ניתק לעשה ותימה דלדבריהם דהוי ניתק לעשה א"כ למה כ' דוקא המשהה חמץ הא אפי' קנאו ג"כ לא ילקה:
<b>עוד</b> תימה דבתוספתא מכות פ' בתרא כ' ג"כ המשייר חמץ בפסח אינו לוקה וק' ג"כ דמשמע הא קנאו לוקה והא הוי ניתק לעשה:
<b>ע"כ</b> נ' לומר פי' חדש בכוונת הגמ' דהוי ניתק לעשה ע"פ מ"ש התוס' שם (דף צ"ה) ד"ה לא תוציא להקשות למה אמרו דב"י הוי ניתק לעשה ול"א דהוי לאו שקדמו עשה ולוקין דהא כל ניתק לעשה הוא רק לתקן הלאו שעבר מקודם כגון בגזילה שמחזיר את הגזילה ואם לא גזל ליכא והשיב וכן אם לא הותיר נותר ליכא באש תשרופו. אבל הכא הרי ביום הראשון תשביתו איכא אפי' לא עבר:
<b>ע"כ</b> נ' בכוונת הגמ' דהכא דלעולם כי מתרינן בעושה עבירה מתרינן בי' בתמורה והנה לאו ועשה ידוע שאמרו בגמ' יבמות (דף ז') הא לא תעשה חמיר מעשה. וידוע מ"ש הרמב"ן פ' יתרו במצות זכור את יום השבת דעשה חמור מל"ת ותימה לכאורה אך ודאי שני הדברים נכונים דמצד העונש הלאו תמור דודאי זה עובר בקום ועשה שעושה מעשה ועובר וזה עובר בשוא"ת. אבל המקיים העשה ודאי גדול ההוא ממי שיושב ואינו עושה עבירה שזה עושה בפועל וזה אינו מקיים אלא בשוא"ת:
<b>וא"כ</b> שפיר לעולם כי מתרינן בי' שלא יעבור עבירה ודאי דמתרינן בי' משום הלאו דדבר זה חמור הוא שהולך לעשות עבירה בפועל וכן נמי היכי דליכא מעשה כגון בכלאים הגם דליכא עבירה בפועל היכי שהוא לבוש בו כמש"ל ס"ס כיון דליכא עשה כי מתרינן בי' משום הלאו ושייך מלקות וכמש"ל. וכן בחמץ היכי שקונה חמץ בפסח כיון שהוא בא לעשות מעשה ודאי מתרינן בי' משום הלאו דחמור:
<b>אבל</b> בחמץ היכי דכבר שהה אם מתרינן בי' ודאי בחמורה מתרינן בי' היינו שיעשה מעשה העשה דעשיית העשה תמור הוא. וזה כוונת דברי הגמ' לאו שניתק לעשה שנעשה מן הלאו עשה פי' דנעשה התראת עשה ועל עשה אין לוקין א"כ ניחא שפיר אפי' אי נימא דבנזיר שנכנס בשידה תיבה וכו' לוקין דס"ס בהתראתו ליכא עשה וכי מתרה בו מתרה בו משום הלאו אבל בחמץ מתרינן בי' משום העשה והתראת עשה אינו מביא לידי מלקות:
<b>וא"כ</b> ס"ס כוונת הגמ' דהוי לאו שאב"מ. וכ"ז בשאר ב"י. אבל בשוחט על החמץ כיון דבשעה שהולך לשחוט הפסח הולך הוא לעשות מעשה העבירה ולשחוט על החמץ וזה חשיב התראת לאו ממילא חייב הוא ג"כ על ב"י. וזהו שלא כ' רש"י דבר זה במקום אJר רק בשוחט על החמץ. וי"ל שפיר דאה"נ בשאר ב"י מודה הוא לדין הרמב"ם דאין לוקין על השהיי':
<b>עוד</b> נ' לתרץ דהנה הרמב"ם כ' בפ"ג דע"ז ה"ט העושה ע"ז אף שלא עשאה בידים ה"ז לוקה והק' הלח"מ הא הוי לאו שאב"מ ותי' כיון שזה עשאה בשליחותו לוקה. א"כ ה"נ י"ל דזה דעת רש"י כיון שזה שחט בשליחותם חייבים כל בני החבורה משום שליחות והוי מעשה:
אך עדיין יקשה הא קיי"ל דאין שליח לד"ע והתם בע"ז שייך לומר דחייב על המחשבה כמ"ש למען תפוס את בית ישראל בלבם ממילא תשיב שליחות אבל הכא קשה:
<b>אך</b> נ' דידוע דעת הנוב"י תאהע"ז ע"ה והנוספים דכל מקום דאמרי' אשלד"ע המעשה בטל והוא עפ"י מ"ש שם רש"י בקידושין (דף מ"ב ע"ב) ד"ה אין דהרי הוא כעושה מאליו. ויש הרבה גדולים שחלקו עליו ז"ל. וכפי הנראה שם הם שני דבורי תוס' ב"מ (דף י' ע"ב) ד"ה דאמר ולתי' השני שם אה"נ דאי אשלד"ע הקידושין בטלים:
<b>ובפשטות</b> הסברא י"ל דאי אשלד"ע המעשה בטל דהוי כמו כ"מ דא"ר ל"ת א"ע ל"מ וידוע מ"ש המהרי"ט ליישב הא דאמרי' השוחט בשבת שחיטתו כשרה ול"א א"ע ל"מ משום דא"א להחזיר האיסור:
<b>ויש</b> עוד להוסיף עפ"י מ"ש הרמב"ם פ"ז מהל' מעילה שכ' במעילה יש שלד"ע שלא יצטרף עמה איסור אחר דהיינו אם הי' בשר עולה כיון דיש איסור אחר חוץ מן המעילה כיון דעל האיסור האחר אמרי' אשלד"ע אמרי' גם על המעילה אשלד"ע והראב"ד הסכים שם לדבריו א"כ חזינן דדעתם ז"ל דאין מחלקין השליחות לחצאין אלא אם קיימת קיימת לגמרי ואם בטלה בטלה לגמרי:
<b>וא"כ</b> ניחא שפיר בשוחט על החמץ כיון דגלתה התורה דהפסח כשר כמ"ש התוס' (דס"ג) ד"ה השוחט משום דלא שינה עליו הכתוב לעכב ובירושלמי טעם אחר משום דקראו הכחוב זבחי והא ודאי דאי נימא דאין שליחות בזה הי' לו להיות פסול דנשחט שלא מדעת בעלים. וע"כ דהכא גלתה לנו התורה דכאן יש שליחות וממילא כיון דלא מחלקינן השליחות שוב ממילא הוי יש בו מעשה ושפיר חייב ג"כ על ב"י כיון דאז באותה שעה עושה מעשה לא מחלקינן המעשה לחצאין:
<b>והנה</b> בתוס' הנ"ל דכתבו דהפסח כשר מדלא שינה עליו הכתוב לעכב ובירושלמי הצריך קרא להכשיר משום דקראו הכתוב זבחי ותימה דלמה לי קרא תיפוק לי' מדלא שינה עליו הכתוב לעכב. וכן הקשה המל"מ פ"א מהק"פ ה"ה מריש פ"ה דמנחות מתקיף לה רבינא ואימא לא תאפה חמץ למיקם עלה בלאו דעלמא ואיפסולא לא מיפסל אלמא דסתמא לא ראוי להיות פסול ולמה לן הכא קרא דזבחי:
<b>אך</b> לדברינו הנ"ל ניתא דאה"נ ס"ד דהכא בשוחט על החמץ נהי דלא שינה עליו הכתוב לעכב היינו רק דמשום אותה העבירה עצמה דשוחט על החמץ לא מיפסל אבל ס"ס סד"א דהכא פסול משום דאשלד"ע והמעשה בטל דהוי פסת שלא למנויו ושלא לדעת בעלים דהא בכל התורה כולה אשלד"ע והמעשה בטל ומ"ש הכא אף דליכא קרא מיוחד. ע"כ הביא לנו הירושלמי אותו הכתוב דקראו זבחי דהכא גילה לנו הכתוב דהכא לא אמרי' אשלד"ע אלא דהמעשה קיים:
<b>וא"כ</b> התוס' דכתבו הכא דהפסח כשר מדלא שינה עליו הכתוב לעכב ע"כ דס"ל דלא שייך אשלד"ע לבטל המעשה ואזלו לשיטתייהו בב"מ שם בתי' הראשון א"כ שפיר הקשו דהוי לאו שאב"מ דמחלקינן השליחות ונהי דהפסח כשר אבל לענין העבירה ל"ה שלוחו והוי לאו שאב"מ:
<b>ורש"י</b> ז"ל אזיל לשיטתו בקידושין שם שכ' דהרי הוא כעושה מאליו א"כ המעשה בטל וכתי' השני בתוס' שם וכדברי הירושלמי דצריך קרא דזבחי ממילא לא מחלקינן השליחות ושוב כיון דגילה הכתוב דהפסח כשר הוי לאו שיש בו מעשה ומיושב שפיר:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לט</b></big><big><b>.</b></big> <b>בדברי</b> פי' המשניות לרמב"ם התמוהים במשנה דהאוכל תרומת חמץ בפסח בפסחים (דף ל"ב) דאיתא במשנה בשוגג משלם קרן וחומש ובמזיד פטור מן התשלומין ודמי עצים ובגמ' איבעיא להו כשהוא משלם אם לפי דמים משלם או לפי מדה משלם. ורצו לפשוט ממתני' דמשמע דלפי מדה משלם ובמזיד פטור משום דהמשלם מזיד לעולם לפי דמים משלם וחמץ בפסח לאו בר דמים הוא ודחי לעולם לפי דמים משלם ומתני' כריה"ג דחמץ בפסח מותר בהנאה ובמזיד פטור סבר לה כר"נ בן הקנה דכרת פוטר מן התשלומין:
<b>וכ'</b> בפיהמ"ש כבר בארנו במס' מכות דהאוכל חמץ בפסח לוקה ואין אדם לוקה ומשלם לפיכך פטור מן התשלומין ומדמי עצים דאפי' דמי עצים אינו משלם לפי שהחמץ בפסח אסור בהנאה. ותמהו עליו כמבואר בתוי"ט ובהג"ה דרעק"א שם כיון דכ' אין אדם לוקה ומשלם למה הוסיף שאסור בהנאה. ואם משום דאסור בהנאה למה לו לומר משום דאין אדם לוקה ומשלם:
<b>וגם</b> צריך להבין באיזה אופן מפרש החיוב דשוגג דרישא אי משום דלפי מדה משלם וכפירש"י דמתני' או דמוקי לה כריה"ג דהנה לפי ההלכה דפסק בפ"י מה' תרומות דלפי דמים משלם הי' לו לאוקי מתני' כריה"ג וכרנבה"ק וא"כ לא הי' לו לפרש דפטור מדמי עצים משום דאסור בהנאה דריה"ג מתיר בהנאה:
<b>אך</b> ודאי נהי דהראב"ד השיג שם על הרמב"ם דהלכה כסתם מתני' ודאי מוכרחים דברי הכ"מ דהלכה כרע"ק מחבירו וכראב"י דמשנתו קב ונקי ויש להוסיף דהוי הלכה כרבים דרע"ק וראב"י ור"א חסמא כולהו ס"ל דלפי דמים משלם ור"י בן נורי הוי יחיד לגבייהו [ומהך דראב"י משנתו קב ונקי אין ראי' כ"כ דהא לא אתאמרא אלא במשנה ולא בברייתא כדאיתא בהל' ק"פ פ"ה ה"ה] והוי חד כלל נגד תרי כללי:
<b>וא"כ</b> יש לתמוה על רש"י ז"ל דמפרש המשנה לפי מדה. אך יש לומר נהי דקיי"ל לפי דמים משלם ניחא לי' לאוקי מתני' לפי מדה דהוי רק פעם א' כיחידאי מלאוקי כריה"ג וכרנבה"ק דהוי תרי פעמים כיחידאי וס"ס אין הלכה כאותה משנה:
<b>וא"כ</b> יש לומר ג"כ בדעת הרמב"ם במשנה נהי דס"ל לפי דמים משלם מ"מ מפרש המשנה דלא כריה"ג רק דמשו"ה משלם בשוגג משום דלפי מדה משלם. ואה"נ דמתני' דידן היא שלא כהלכה בדבר זה:
<b>והנה</b> יש לתמוה בגמ' דידן אליבא דמתני' ואליבא דרע"ק דאמרו אי לפי דמים משלם חמץ בפסח לאו בר דמים הוא. הא לעיל (כ"ט ע"ב) אמרו האוכל חמץ של הקדש במועד מעל אליבא דר' שמעון דחמץ שעעה"פ מותר משום דגורם לממון כממון דמי נימא ה"נ דהוי דמים משום דגורם. ואך דיש לחלק דהתם בהקדש ליכא ב"י כיון דאתה רואה של הקדש ושל גבוה אבל בתרומה עובר בב"י א"כ לא הוי גורם לממון משום דאינו יכול להשהותו עד אחר הפסח:
<b>אמנם</b> עדיין אינו מיושב עפ"י דברי רש"י חולין (דף ד' ע"ב) שכ' דא"כ מצינו דמים לחמץ בפסח שאם רצה מוכרו לעכו"ם אלמא נהי דאסור למכרו מ"מ כיון שאם עבר ומכרו מותרים הדמים לרש"י ה"נ נימא נהי דאסור להשהותו מ"מ כיון דאם יעבור וישהנו יהיו הדמים מותרים חשיבי דמים:
<b>ע"כ</b> נראה דהרמב"ם ס"ל דאה"נ הגמ' דהכא אזיל אליבא דר' יהודה דסבר חמץ שעעה"פ אסור. וע' בגמ' הישנות כולם ברש"י דחולין שם דמסיים ותנן האוכל תרומת חמץ פטור מן התשלומין ומדמי עצים כר"י בפ' כ"ש. ובדפוסים החדשים הגיהו ועשו מזה דבור בפ"ע. ולדעתי יש לומר דאין זה ט"ס ואה"נ כוונת רש"י ג"כ כדברינו דלר"ש כיון דמותר לאחה"פ נהי דאסור להשהותו ממון הוא חשיב ורק לר"י אינו ממון:
<b>ועיין</b> ס' מלא הרועים שכ' דרע"ק דס"ל לעיל (ד' ה') אין ביעור חמץ אלא שריפה ס"ל ע"כ כר"י דחמץ שעעה"פ אסור מדיליף מנותר ודמי לנותר שאין היתר לאיסורו משא"כ למאן דס"ל חמץ שעעה"פ מותר אין לדמותו לנותר דאין היתר לאיסורו וא"כ בגמ' ניחא דאזיל אליבא דרע"ק שפיר ס"ל דלאו בר דמים הוא משא"כ לדידן קשיא שפיר דהוי בר דמים כמש"ל. מש"ה ניחא לי' לרמב"ם ז"ל לפרש דאפי' אי נימא דרישא דמתני' משו"ה חייב קרן וחומש אם אכלו בשוגג משום דלפי מדה משלם אעפ"כ אם אכלו במזיד ג"כ ליכא למיפטרי' משום דעדיין בר דמים הוא וצריך ע"כ לומר משום דאין לוקה ומשלם:
<b>אך</b> קשיא לי' לרמב"ם ז"ל הא דאמרו בכתובות (דף ל' ע"ב) לאביי דאמר זר שאכל תרומה פטור נימא מדאגבי' קניא מתחייב בנפשו לא הוי עד דאכיל לי' וה"נ קשיא נימא כן. ולא שייך לומר תי' הגמ' דהתם שתחב לו חבירו לתוך בית הבליעה דהכא סתם קתני:
<b>ובגמ'</b> דידן לא קשיא די"ל דגמ' דידן אזיל אליבא דאביי דאוקימתא דתחלה הוא אביי וכן בסוף דאמר כולהו ס"ל דחמץ בפסח אסור בהנאה א"כ לאביי הוא דקאמר הכי ואביי הא מוקי לה בהזיד בתרומה דהא ס"ל מיתה בידי שמים פוטר מן התשלומין וכיון דמיירי מזיד דמתני' בהזיד בתרומה י"ל דהי' שוגג בחמץ ולא שייך לומר מדאגבי' קניא משום דאמרי' אלו ידע דהוא חמץ איסורא לא ניחא לי' דליקני ואינו חייב רק על האכילה ושני החיובים באים כא':
<b>משא"כ</b> לרמב"ם ז"ל דמיירי בהזיד בחמץ ובהזיד בחמץ שפיר קשה נימא מדאגבי' קניא ע"כ תי' שפיר דל"ש מדאגבי' קניא רק היכי דהדבר מצד עצמו יש בו שיווי אבל בחמץ כיון דבאמת הוא אסור בהנאה ונהי דהוי גורם לממון מ"מ כיון דאין גופו ממון ואין בו חיוב רק בשעת האכילה הוי עדיין שני החיובים באים כא':
וא"כ ניחא שפיר דצריכים שני הטעמים. משום דאסור בהנאה לחוד לא מצי למימר דהא קיי"ל כר"ש דחמץ שעעה"פ מותר א"כ הוי גורם לממון. ומשום דאינו לוקה ומשלם לחוד לא מצי למימר דקשיא נימא מדאגבי' קניא ע"כ הוצרך לומר שני הטעמים:
<b>ובגמ'</b> לא צריכי לזה. דמצד דאסור בהנאה לחוד סגי דנימא לאו בר דמים הוא דס"ל כר"י דחמץ שעעה"פ אסור א"כ לאו גורם לממון הוא. ומצד רנבה"ק לחוד ג"כ סגי לי' דס"ל דמיירי בהזיד בתרומה ושוגג בחמץ ול"ש מדאגבי' קניא דאיסורא לא ניחא לי' דליקני. ולכאורה מיושבים דברי פיהמ"ש:
<b>אך</b> עדיין קשיא לן טובא דהרי הרמב"ם בעצמו בפ"ו מה' תרומות ה"ו כ' סתם בזר שאכל תרומה פטור ולא הביא תי' הגמ' בתחב לו חבירו לתוך בית הבליעה עי' מל"מ שם שתמה עליו בזה ס"ס חזינן דל"ל להרמב"ם הך מדאגבי' קניא יהי' מאיזה טעם שיהי' ס"ס הדק"ל:
<b>ונ'</b> לישב טעמו דהרמב"ם התם וממילא יתישב גם הכא. דהא יש לתמוה התם בגמ' דמקשה על אביי ממימרא דר"ת דאמר מודה רנבה"ק בגונב חלבו ש"ח ואכלו שהוא חייב וכו' למה פריך ממימרא דאמורא ולא פריך ממתניתא דגונב. כיס בשבת דחייב דכבר נתחייב בגניבה קודם שיבא לידי איסור סקילה:
<b>ע"כ</b> נ' דדעת הרמב"ם לחלק בין חיוב מיתה לחיוב מלקות דמיתה וממון דאמרי' בי' קלבד"מ ילפינן מקרא דאסור דלא יהי' אסון ענש יענש הא אם יהי' אסון לא יענש ובמלקות וממון ילפינן מקרא דכדי רשעתו משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות. ויש נ"מ בין זה לזה דהתם דילפינן מאסון א"כ דוקא בזמן דאיכא אסון הוא דפטור ממילא אם חיוב התשלומין בא קודם חיוב המיתה נהי דבשעה שהולך לעשות העבירה עוסק ברשע הוא מ"מ ס"ס לא יהי' אסון קרינן בי' ועל אותה שעה הוא מתחייב ממון שפיר משא"כ במלקות וממון דפטורו משום דמשום רשעה אחת אתה מחייבו וס"ס אפי' בשעה שהולך ועוסק לעשות העבירה מתעסק ברשעה הוי ושפיר אמרי' דגם על תחלת העבירה פטור הוא דס"ס בשעה שעוסק ברשעה זו אין אתה מחייבו משום רשעה אחרת ע"כ ס"ל לרמב"ם ז"ל דבמלקות וממון משעה שהתחיל לעסוק בעבירת המלקות אף שעדיין לא נתחייב פטור הוא מממון:
<b>וא"כ</b> אם נאמר כן מיושבי' שפיר דברי הגמ' דמש"ה לא הקשה מהך דגונב כים בשבח דהתם הא איכא מיתה ושפיר מתחייב על ההתחלה ממון דאז ליכא אסון משא"כ בזר שאכל תרומה כיון דחייב מלקות א"כ יש לומר דפטור גם על ההתחלה דמלקות ילפינן מכדי רשעתו דאמר קרא והכהו השופט לפניו כדי רשעתו כמש"ל ע"כ הביא ראי' מהך דרב חסדא דאמר מודה רנבה"ק בגונב חלבו ש"ח נהי דגם שם איכא מלקות מ"מ כיון דכרת במקום מיתה עומדת מחויב הוא ממון על ההגבהה א"כ פריך שפיר לאביי דה"ה בזר שאכל תרומה נהי דאיכא מלקות מ"מ כיון דאביי אמר מה אסון בידי אדם פטור מן התשלומין אף אסון בידי שמים פטור מן התשלומין א"כ גם בכאן ראוי לומר דחייב על ההגבהה מצד עצמה כמו בכל חייבי מיתות:
<b>וכ"ז</b> לאביי. אבל להרמב"ם בהלכה דס"ל לעולם כרבא במקום אביי ואסון בידי שמים אינו פוטרו מן התשלומין ואעפ"כ פוטר בזר שאכל תרומה רק מפני המלקות שפיר א"כ אין כאן כלל ילפותא דאסון אלא משום כדי רשעתו ופטור שפיר אף על ההגבהה אף דלא הי' בבת אחת ול"צ לאוקמי בתחב לו לתוך בית הבליעה:
<b>אך</b> כ"ז התם בזר שאכל תרומה. אבל הכא בהזיד בחמץ דהוא בכרת ולרבא שפיר כרת במקום מיתה עומדת שפיר קשיא נימא מדאגבי' קניא ע"כ הוכרח לתרץ מדאסור בהנאה לאו בר הגבהה הוא:
<b>עוד</b> יש להוסיף בתי' הנ"ל דיש לישב דעת הרמב"ם בפ"ו הנ"ל דפסק סתם בזר שאכל תרומה פטור ולא מוקי בתחב לו לתוך בית הבליעה עפ"י קו' השיטה מקובצת כתובות דמקשה מאי מדמה תרומה לגונב חלבו ש"ח דהתם הוי מידי דחולין ותרומה הוי מידי דקודש נימא דלא שייך בי' מדאגבי' קניא דכל היכי דאיתי' בי גזא דחמנא איתי' ולא קנאו בהגבהה כלל אלא משעת האכילה:
<b>וא"כ</b> י"ל דאה"נ הא טעמי' דהרמב"ם ז"ל דהא בחולין (דף קל"ט) נחלקו רב ושמואל ור"י ור"ל דרב ור"ל לית להו כל היכא דאיתי' בי גזא דרחמנא איתי' ושמואל ור"י אית להו כן מש"ה ס"ל להרמב"ם דהגמ' דפריך הכא לית להו סברא זו משו"ה דחיק נפשי' באוקימתות. אבל הרמב"ם, אה"נ דפסק התם דאמרי' כל היכי דאיתי' בי גזא דרחמנא איתי' מש"ה לא קשיא לי' התם כלל ופסק סתם בזר שאכל תרומה פטור
<b>אך</b> כ"ז בתרומה דשייך בי גזא דרחמנא איתי'. אבל בתרומת חמץ כיון דאסור בהנאה א"כ לא שייך בי' בי גזא דרחמנא איתא דרחמנא לא ניחא לי' בהאי הנאה. א"כ הדרא קו' לדוכתי' נימא מדאגבי' קניא. אך בגמ' ניחא דמוקי לה אליבא דר"י הגלילי דמותר בהנאה א"כ לק"מ דנימא מדאגבי' קניא (וכקושי' התוס' כתובות שם) משום דשוב שייך לומר בי גזא דרחמנא איתי'. משא"כ לרמב"ם ז"ל דמוקי לה אליבא דידן דאסור בהנאה א"כ הדק"ל דנימא מדאגבי' קניא. ע"כ תי' שוב להיפוך דכיון דאסור בהנאה נהי דלא שייך בי גזא דרחמנא איתי' שוב לא שייך מדאגבי' קניא דלאו בר הגבהה הוא. וא"כ ממנ"פ אם מותר בהנאה ל"ש מדאגבי' קניא דבי גזא דרחמנא איתי'. ואם אסור בהנאה ל"ש מדאגבי' קניא דלאו בר הגבהה הוא אף דגורם לממון ודבריו ז"ל מיושבים שפיר:
<b>אך</b> בגוף אוקימתת הגמ' במחלוקת של רע"ק וריב"נ קשיא לי טובא מנ"ל למימר דפליגי בזה אי לפי מדה משלם או לפי דמים דלמא גם ריב"נ ס"ל לפי דמים משלם עפ"י קו' תוס' לעיל (דף ה') ד"ה וכתיב דכשישרף ויעשה אפר גחלתו יהי' מותר והא דלא יסיק בו תנור וכירים הוא מדרבנן בעלמא נימא דרע"ק וריב"נ פליגי בזה דרע"ק ס"ל כיון דאסור מדרבנן לאו בר דמים הוא וכמ"ש תוס' (דף כ"ט) כיון דאמור רבנן אין פודין לא שוי מידי. וריב"נ ס"ל נהי דלפי דמים משלם מ"מ כיון דהאיסור דלא יסיק בו אינו אלא מדרבנן לא הפקיעו חכמים זכות ההקדש וכמ"ש התוס' ע"ז (דף ס"ג) ד"ה והא גבי נתנה לסיטין כיון דמעל מה"ת מי יפקיע המעילה ממעות הקדש:
<b>ואדרבה</b> לפ"ז היו מדוייקים דברי רע"ק וריב"נ דודאי קשה תשובתו של ריב"נ דאמר לרע"ק הא למה זה דומה לאוכל תרומה טמאה. הא כיון דריב"נ ס"ל דחמץ בפסח אסור בהנאה מה דמיון הוא זה לאוכל תרומה טמאה דזה אסור להסיקו וזה מותר ונהי דרע"ק השיב לו כן ס"ס מאי ס"ד דריב"נ וכי לא ידע החילוק. וכן תמוה תשובתו של רע"ק שאמר למה זה דומה לאוכל תרומת תותים וענבים מה חידש בזה הא ריב"נ פליג נמי בתרומת תותים וענבים כמ"ש רש"י א"כ מה הוסיף בזה:
<b>אך</b> לפי דברינו ניחא שפיר דאה"נ הא אמר ריב"נ נהי דאסור בהנאה מ"מ כיון דמדאו' מותר לו להסיקו בתנור וכירים שפיר דומה לאוכל תרומה טמאה דמה שהוא אסור מדרבנן אינו מפקיע החיוב דאו' וכתוס' דע"ז הנ"ל ורע"ק ס"ל כיון דאסור מדרבנן לאו כלום ואינו חייב וכתוס' דפסחים (דף כ"ט) הנ"ל וע"כ הוסיף הא למה זה דומה לאוכל תרומת תותים וענבים לומר דגם שם מדאו' חזי דמה דאסור לזלף הוא רק גזירת חכמים משום דחיישינן לתקלה. וזה שפירש דבריו לומר כל היכי דרבנן אינו חייב. וס"ס מנלן דריב"נ ס"ל לפי מדה משלם:
<b>עוד</b> קשה דהי' מקום לומר לפי תי' התוס' הנ"ל דס"ס כיון דלכתחילה אסור לאו בר דמים הוא והן הן ג"כ דברי התוס' פסחים (דף י"א) ד"ה קוצרין. וכן יש בזה פלוגתא בין רש"י ותוס' חולין (דף ד') דלרש"י כיון דבדיעבד מותר בר דמים הוי ולתוס' כיון דלכתחילה אסור לאו בר דמים הוי וא"כ שפיר הי' מקום לומר דרע"ק וריב"נ פליגי בהא וצע"ג:
<b>עוד</b> יש להעיר במחלוקת רע"ק וריב"נ הנ"ל עפ"י קו' הפנ"י דמקשה למה לא מוקי מתני' בתרומה שעדיין ביד ישראל ור' יהושע הוא דלקמן (ד' מ"ו) דאמר לא זהו חמץ שמוזהרין עליו בב"י וב"י. וא"כ שוב הוי גורם לממון וממון גמור הוי וא"כ קשה לפ"ז נמי דנוקי מחלוקת רע"ק ור"י בן נורי בזה דרע"ק ס"ל כר"א דעובר עליו בב"י וב"י והלכך לאו בר דמים הוא וריב"נ ס"ל כר"י ובר דמים הוי:
<b>אך</b> בגוף קו' הפנ"י נ' דפשיטא לי' ז"ל דגם לאחר ההפרשה משלם קו"ח. ולענ"ד צריכא עיונא טובא. אמת דהמל"מ פ"י מה' תרומות ה"א השיג על הקרבן אהרן שכ' דנחלקו בת"כ אי חיוב משעת ההפרשה או משעת נתינה לכהן. ובדעת המל"מ פשוט דעל תשלומי תרומה קאי אבל בתרומה עצמה ודאי דחייב משעת ההפרשה. והנה בתורת כהנים עצמו פשוט דמשמע כדברי הקרבן אהרן דעל התרומה עצמה קאי דלא מיירי שם מתשלומי תרומה רק דהמל"מ ציין לעיין בדברי הירושלמי פ"ו דתרומות ה"א:
<b>והנה</b> שם נאמר ר' זעירא בשם ר"ח תשלומי תרומה ה"ה כתרומה לכ"ד אלא שגידוליהן חולין גידולי תרומה ה"ה כתרומה לכ"ד אלא שאסורים לזרים וכו' תני תשלומי תרומה אין משלמים מהם קרן וחומש ואין משלמים עליהם קו"ח ואין חייבים בחלה ואין הידים פוסלות בטבול יום כדרך שפוסלות בחולין ואף ר"י ור"ש מודים בדבר אם רצה הכהן למחול אינו מוחל כשלא הפריש. הפריש ואח"כ אכל פלוגתא דרבי וראב"ש דתניא ונתן לכהן את הקדש הפרשתו מחייבתו וכו' מחל ואחר כך אכל פלוגתא דר"י ור"ל דתנינן גזל תרומה מאבי אמו כהן פלוגתא וכו':
<b>והנה</b> מזה הירושלמי דייק המל"מ דפלוגתא דהפריש ואח"כ אכל קאי על תשלומי תרומה דלעיל מינה ולא על התרומה עצמה:
<b>אך</b> באמת א"א לומר כן דא"כ יקשה על הרמב"ם דפסק בפ"י הט"ו אם רצה הכהן למחול אינו מוחל דמשמע לעולם והכא מפורש דוקא קודם ההפרשה אבל לאחר ההפרשה יכול הוא למחול:
<b>והנה</b> בתוס' כתובות (דף ל' ע"ב) ד"ה זר אה"נ דכתבו דיכול הוא למחול לאחר ההפרשה. אך אה"נ תימה דלא הוכיחו מן הירושלמי הנ"ל דמפורש כן:
<b>והנה</b> התוס' הביאו שם ראי' מכהנת שנתערבה ולדה בולד שפחתה דלא מיחייבי להפריש מס' ומזה הוכיחו ג"כ דלאחר ההפרשה יכול הכהן למחול ומזה אולי אין ראי' לדעת הרמב"ם דס"ל ספקות מה"ת שריין והכא לא החמירו חכמים דהא קיי"ל באוכל תרומה ונודע שהוא בן גרושה וחלוצה פטור מדכתיב ברך ד' חילו וה"נ דכוותי' וכן פסק בהלכה י"ד כאן דמס' אינו חייב להפריש. אך מדברי הירושלמי הנ"ל יש לתמוה:
<b>ע"כ</b> נ' דטעם הדבר דהכהן א"י למחול כ' הרמב"ם ז"ל דהפירות הם קודש היינו דא"י להפקיע קדושת הפירות א"כ דוקא היכי דהפירות הם קודש הוא הדין הזה. אבל הירושלמי דהתם דאזיל לברייתא דאמרה תשלומי תרומה אין משלמים עליהם קו"ח ואין הידים פוסלות בהם א"כ ודאי שפיר קאמר דאם רצה הכהן למחול מוחל אתר ההפרשה ולא קודם כדי שיקיים בהם מקצת קדושה:
<b>אבל</b> לר"ז בשם ר"ח דאמר תשלומי תרומה הם כתרומה לכ"ד ודאי דא"י למחול דא"י להפקיע קדושתן. וא"כ הרמב"ם ז"ל דפסק באותה ההלכה דתשלומי תרומה הן כתרומה לכ"ד וכר"ז בשם ר"ח מש"ה פסק שפיר דא"י למחול. וכן התוס' דכתובות שם ג"כ מש"ה לא הביאו ראי' מן הירושלמי הנ"ל:
<b>ומעתה</b> אם נפרש דברי הירושלמי כפי' המל"מ אין לברייתא זו שום פירוש. כיון דכבר הזכיר דאין משלמים עליהם קו"ח כלל איך יפלגו תנאי מאימתי מחייב הקו"ח הא לדברי מ"ד זה אינו משלם כלל ותימה על המל"מ בזה:
<b>ויותר</b> הו"ל להביא פלוגתא דתנאי ההם על המימרא דר"ז בשם ר"ח דאמר משלמים עליהם כקודש לכ"ד
<b>א"כ</b> מוכח יותר כפי' של הקרבן אהרן דמתחלה פליגי בתשלומי תרומה ואח"כ פליגי בתרומה עצמה מאימתי חייב עליו אי משעת הפרשה או משעת נתינה וכן פי' ג"כ הפני משה דקאי על תרומה עצמה. וראי' גדולה דתיכף הביא על זה מתל ואח"כ אכל גזל מאת אבי אמו כהן דהכל קאי על התרומה עצמה ול"ק קו' הפנ"י הנ"ל דהגמ' דהכא אזלי אליבא דרבי דפטר משעת הפרשה:
<b>והנה</b> בהך דתשלומי תרומה הגיה הגר"א ז"ל גידולי תרומה דק"ל מאי ואף ר"ש ור"י מודה בה. ולא ניחא לי' בפי' הפני משה דקאי על מתני' דטבול יום דחנן התם עיסה שנדמעה או שנתחמצה בשאור של תרומה אינה נפסלת בטבול יום ר"ש ור"י פוסלין וע"ז קאי בירושלמי לומר אף דבתערובות פוסלין הכא מכשירין:
<b>אך</b> לפי שפירוש זה תמוה מה ענין תערובות לתשלומין דהתם נ"מ אי טעם כעיקר או לא והכא דין אחר לגמרי ע"כ גרס הגר"א ז"ל גידולי תרומה וזה דומה קצת לתערובות אך הרגיש בעצמו למה לא יתחייב בתלה ע"כ עשה עוד ט"ס וגרס וחייבות בחלה ודבר זה דחוק מאד לעשות שני ט"ס בב"א. ועוד אי בגידולים מיירי למה לא ישלמו מהם קו"ח. ועוד תימה דהרי הרמב"ם פי"א הכ"א כ' אותו הדין דגידולי תרומה ולא כ' האי דאין משלמים מהם קו"ח:
ועוד יראה המעיין בכ"מ שם דעל אותו הדין הראשון שכ' הרמב"ם דהן כחולין לכ"ד אלא שאסורים לזרים הראה מקום לירושלמי הנ"ל ועמ"ש הרמב"ם דאין טבול יום פוסל בהם הראה מקום לתוספתא וע"כ דלא הי' כן בנוסחתו כמו שהגיה הגר"א ז"ל:
<b>עוד</b> ראי' מתוס' פסחים (דף ל"ד) ד"ה טהרו מלטמא שהקשו בשם ר"נ גאון מתוספתא דגידולי תרומה הרי הן כחולין וכ' שמצא תירוץ בירושלמי דהיינו דחייבים בלקט שכחה ופאה אלא שאסורים לזרים ואם הי' הגירסא כמו שהגיה הגר"א ז"ל הי' כותב מפורש דלשאר דברים ג"כ גזרו שיהי' כתרומה ועוד בר"ש פ"ו דתרומות מ"א מביא הירושלמי כצורתו כמו שהוא לפנינו דעל תשלומי תרומה קאי:
<b>א"כ</b> הרי לפנינו רבינו ניסים גאון רמב"ם ר"ש תוס' וכ"מ. לפני כולם היתה הגירסא כנוסחא שלפנינו. עוד יותר יש להבין דר"נ גאון הי' בבבל. רמב"ם בספרד ומצרים תוס' ור"ש היו בצרפת כ"מ הי' בא"י הרי בכל הספרים שבכל הארצות הי' הגירסא כמו שהוא לפנינו. ואנו בני אשכנז חלילה לחשוב שכולם טעו בנוסחא זו:
<b>אך</b> בגוף הקושיא מאי ואף ר"ש ור"י מודה בה מה אעשה. ולדעתי פשוט הדבר במקומו דאי כהפני משה והגר"א עכ"פ הי' להגמ' להקשות הי ר"ש ור"י כדרכם בכל הש"ס. אך לדעתי היא בברייתא לפנינו בתרומוח פ"ה ר' יוסי אומר תשלומי תרומה חומשא וחומשא דחומשא ה"ה כתרומה לחייב עליהם מיתה קו"ח לאסרן בפחות להעלותן בא' ומאה ר"ש אומר במאה. א"כ עכ"פ חזינן במס' דידן דשניהם ס"ל דתשלומי תרומה כתרומה לכ"ד. וע"ז שפיר קאמר הירושלמי לענין טבול יום דאינו פוסל ואף ר"ש ור"י מודה בדבר ולא פריך הי ר"ש ור"י דהיו לפניו בפרק הקודם:
<b>וס"ס</b> הרמב"ם פוסק כר"ז בשם ר' חנינא כסתם לשון המשנה דמס' טהרות ומס' תרומות פ"ה הנ"ל דתשלומי תרומה הם כתרומה לכ"ד. מ"מ הפלוגתא דמאימתי משלמין יש לפרש כהפ"מ וכקרבן אהרן דקאי על התרומה עצמה וקו' הפנ"י מיושבת:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מ</b></big><big><b>.</b></big> <b>ראיתי</b> לבאר במ"ש הט"ז או"ת תע"ה סק"ט שצ"ל הי' כורך פסח מצה ומרור והחק יעקב הביא דעת הערוך והרמב"ם דלא הי' כורך רק מצה ומרור ולא הפסח עמהם. ונלפע"ד דתלי בכמה הלכות וההכרח לבאר:
<b>הנה</b> בפסחים (ד' קט"ו) ברש"י ד"ה שהי' כורכן וכן ברשב"ם שם פסח מצה ומרור וכן מפורש בירושלמי חלה פ"א ה"א כורך שלשתן יחד. וכן כ' ג"כ בתוס' זבחים (דף ע"ט) ד"ה אמרו עליו בזמן הבית היו שלשתן מדאו' וכ"כ ג"כ בס' גבורות למהר"ל ז"ל:
<b>אך</b> כבר כ' דעת הערוך והרמב"ם וגם בסמ"ג ואבודרהם כ' רק כורך מצה ומרור וכל הנוסחאות הנהוגים בישראל שכ' בהם רק מצה ומרור ודאי לאו דקטלי קני באגמי נינהו וצריך לישבם:
<b>ונ'</b> דלפי המבואר מדעת רש"י וסייעתו דעיקר הדיוק הוא מדכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו. היינו דהפסח יאכלו עם מצה ומרור כאחד א"כ צ"ל דתיבת על משמע ביחד עם מצה ומרורים. א"כ קשה למה לא הביאו פלוגתא זו לעיל (דף ס"ג) במקום דנחלקו בגמ' אי בעינן על בסמוך או לא וכן במנחות (דף ס"ב):
<b>ונ'</b> ראי' גדולה לדעת הרמב"ם וסייעתו מגמ' (דף ע') חגיגה הנאכלת עמו נאכלת תחלה כדי שיהי' הפסח נאכל על השובע אלמא דחגיגה קודם לפסח. ובמכילתא פ' בא אמרו הפסח נאכל אכילת שובע ואין מצה ומרור נאכלין אכילת שובע א"כ מוכח מפורש עכ"פ דהמצה ומרור אינם נאכלים עם הפסח ביחד דהחגיגה נאכלת אתרי מצה ומרור כדי שיבוא הפסח על השובע. וכן מוכח במשנה לקמן (ד' קט"ז) דמקשה תחלה הלילה הזה כולו מצה ואח"כ מרור ואח"כ כולו צלי ועיי"ש תוס' ד"ה כולו דמשמע דקאי על החגיגה ואי נימא דהמצה ומרור היו נאכלים עם הפסח והחגיגה היתה נאכלת תחלה כמפורש בברייתא וגמ' וירושלמי פ"ז ה"ר הו"ל להקשות בתחלה כולו צלי ואח"כ מצה ומרור:
<b>גם</b> מלשון הגמ' שאמרו סתם אמרו עליו על הלל שהי' כורכן ביחד ואוכלן משמע אותן המינים שהזכיר תחלה והלא לא דברו כלל מפסח רק ממצה ומרור. ע"כ י"ל דס"ל להנך רבוותא אף דמירושלמי נראה שהי' כורך שלשתן מ"מ בחר גמ' דידן אזלינן:
<b>עוד</b> נ' דקשיא להו קו' המרדכי המובא במג"א סי' תע"ה סק"ד האיך יכול לאכול שלשתן בב"א הא אין בית הבליעה מחזיק יותר משתי זיתים והוא מגמ' דכריתות (דף י"ד) המובא במג"א תפ"ו:
<b>ומה</b> שתי' המרדכי שהי' מרוסק כבר תמה החת"ס בחאו"ת ת' קכ"ז דא"כ הדרא קו' הגמ' לדוכתא דנוקמה ג"כ באיסור דם ושהי' מרוסק ומה שחי' החת"ס דאוכלי מצה ופסח היו דוחקים עצמם עדיין קשיא דא"כ הוי שלא כדרך אכילתן ונפשוט בזה ספקו של המל"מ אי יוצאים ידי מצוה בשלא כד"א:
<b>וגם</b> לפ"ז קשיא מנלן דהא דחולקים עליו חביריו על הלל הוא משום דס"ל מצות מבטלות זא"ז דלמא אה"נ מבטלות וס"ס מש"ה חלוקים דס"ל בכה"ג אינו יוצא משום דהוי שלא כד"א:
<b>ויש</b> ליישב בזה מה שהקשו בתוס' סוכה (דף ל') למה לי קרא למעט מצה של טבל והא הוי מהב"ע והנה יש שתמהו ע"ז דהא המצוה יכולה להיות אפי' בלא עבירה דהא הוא דוקא היכי דאין לו אלא שיעור מצומצם ואי הי', מפריש תרומה לא הי' שיעור שיוכל לצאת בו ושפיר צריך קרא בהי' יותר משיעור דאפ"ה אינו יוצא אף דבכה"ג ל"ה מהב"ע:
<b>וגם</b> לפמ"ש הטורי אבן דמהב"ע דלא יצא הוא כעין א"ע ל"מ א"כ הוא דוקא אי נימא דלא מהני יתוקן האיסור וכידוע דברי המהרי"ט. וא"כ קשה הכא מאי מהב"ע שייך הא אפי' אי נימא לא יצא לא יתוקן האיסור:
<b>אך</b> נ' כמו שנ' מדעת הרמב"ם פ"ג מה' ק"ש בקרא בצד המת דלא יצא י"ח ונ' דטעמו משום דהוי מהב"ע דהיכי דקיום המצוה בעצמה היא עבירה גרע טפי. וכ"נ ג"כ מדברי הרמב"ם פ"ה מה' איסורי מזבח ה"ט אין מביאים מנחות מן הערלה ובמל"מ שם וא"כ יש לומר דשפיר מקשים בתוס' דהוי מהב"ע דס"ל דבעי כורך ג' זיתים כהלל וא"כ הוי שלא כד"א וע"כ כמ"ש החת"ס דאוכלי מצה דחקו עצמם והוי עכשיו כדרך אכילתן וממילא אם הי' מצה של טבל יש לומר מגו דהוי אכילה לענין מצוה הוי ג"כ אכילה לענין איסור וא"כ אם נימא דלא יצא שוב לא הוי אכילה ג"כ לענין איסור ויתוקן שוב בזה האיסור ושפיר מקשים התוס' לשיטת הלל:
<b>אך</b> יש ליישב שוב קושיתם ג"כ עפ"י דרך זה דאיצטריך קרא לנשים דחייבות במצה ואינן חייבות במרור ופסח וא"צ לכרוך אפי' להלל ושוב לא הוי מהב"ע וצריך קרא לאסור מצה של טבל וכן יש לומר דברייתא זו ל"ל דהלל וכן אפי' להלל איכא למימר דקרא קאי היכי דליכא פסח:
<b>וס"ס</b> לפי דברינו הנ"ל מבואר דעת החולקים על שיטת רש"י דס"ל דבכה"ג לא הוי אכיל' ומיירי רק בשתי זתים:
<b>גם</b> יש לומר דנחלקו בשיטת התוס' ז זבחים (דף ע"ה ע"ב) ד"ה בכור דאכילת פסח לא בעי למשחה כדרך שהמלכים אוכלים דאי נימא דגם בפסח צריך למשחה. א"כ לפ"ז ודאי דאינו יוצא בג' זיתים מרוסקים וכמו דא"ת בדם בכריתות שם:
<b>ולפע"ד</b> נראה דגוף הראי' דהלל אינו מהך דעל מצות ומרורים יאכלוהו דודאי הך דיאכלוהו לא קאי רק אפסח לבדו. ותיבת על אפי' אי נימא דהוי בסמוך עכ"פ אם אכל תחלה מצה ומרור ואח"כ אכל הפסח באותו ישיבה ג"כ נקרא על ובזה לא נחלקו כלל:
<b>וגם</b> דאי נימא דהדיוק מהכא קשה דהא קרא דעל מצות ומרורים רק בפסח שני בפ' בהעלותך כתיב ואינו בפסח ראשון כלל:
<b>ע"כ</b> נ' דעיקר דיוקו דהלל אינו מהך דיאכלוהו דהוא לשון יחיד וקאי על הפסח לבדו אך הראיה היא מזה דמנלן דאוכלים מרור דהא לא נזכר בתורה אכילת מרור כלל דכתיב בפסח ראשון ואכלו את הבשר צלי אש ומצות על מרורים יאכלוהו דלמא שיהיו מרורים עמו בשעת אכילת פסח וכמ"ש לא תשחט על חמץ. ומנלן שיש מצוה באכילת מרור כלל. אלא דאתי פסח שני לגלויי על הראשון דבשני נאמר על מצות ומרורים יאכלוהו דהא ודאי דהאי על פירושו שיהיו נאכלים מדכלל מצות עמהם ומצות ידוע שהוא לאכילה מזה מוכרח דגם מרורים ג"כ לאכילה ולא להנחה. וקשה אה"נ למה לא נזכר בתורה אכילת מרור כלל כמו שנזכר אכילת מצה מזה דייק הלל דהמרור לעולם אינו נאכל בפ"ע כלל רק עם המצה ע"כ לא בא בו בתורה אכילה מיוחדת כן נ' לדעת הרמב"ם והערוך וסייעתם:
<b>וראי'</b> לדברי מצאתי בבה"ג שכ' בהל' פסח והני תרי לילות וכו' דכתיב תאכלו מצות וכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו. והנה ממה שלא הביא כריכת הפסח אין קושיא דהא הבה"ג מיירי בזמן הזה דליכא פסת דאין דרכו להביא אלא מה שנוהג בזה"ז. אבל מ"מ למה הביא הנך שני פסוקים הא בגמ' לא הזכירו אלא הך דעל מצות ומרורים יאכלוהו. אע"כ כמ"ש דמהך דעל מצות ומרורים יאכלוהו לחוד לא מצי למידק דקאי על פסח שני אלא מדכתיב הכא בערב תאכלו מצות מזה משמע דהמרור ג"כ לאכילה וקשה למה לא נזכר הוא בתורה בפ"ע אע"כ דצריך לכרכו:
<b>וי"ל</b> דפליגי בכאן אי מרור בעי כזית עיין בשאג"א סי' ק' מ"ש להקשות על דעת הרא"ש דמשמע מיני' דלא בעי כזית למצות מרור ורק מדמברכין. משמע דלולא הברכה ל"ב כזית למרור מדלא כתיב אכילה והך דעל מצות ומרורים יאכלוהו קאי על הפסח והקשה דא"כ מנא לי' לרבא לקמן (דף ק"כ) לדייק דמצה בזה"ז דאו' ודלא כראב"י דאמר על מצות ומרורים יאכלוהו בזמן דאיכא פסח אין אי לא לא מדאהדרי' קרא דכתיב בערב תאכלו מצות דלמא לשיעורא דאי משום קרא דעל מצות ומרורים יאכלוהו ה"א דלא קאי אכילה על מצה דיאכלוהו על פסח קאי. וה"א דמצה ל"ב כזית ע"כ כ' קרא דבערב תאכלו מצות דבעי שיעור אכילה למצה ומנלן למצה בזה"ז:
<b>ולפענ"ד</b> הדבר פשוט ותימה עליו ז"ל בזה. שפשוט הדבר כמש"ל דעל מצות ומרורים יאכלוהו קאי על פסח שני. וע"כ גמ' דהתם (דף ק"כ) תיבת על המוקדם הוא ט"ס וצריך לומר מצות על מרורים היינו דקרא דכתיב בפסח ראשון ואכלו את הבשר צלי אש ומצות על מרורים יאכלוהו. והתם ודאי דואכלו את הבשר קאי על מצות ג"כ וא"כ במצות איכא קרא דאכילה אפי' אי לאו קרא דבערב תאכלו מצות ואין כאן שום קושיא דבערב תאכלו מצות קאי לזה"ז ובמרור שאני דליכא גבי' בקרא אכילה כלל:
<b>אך</b> גם בלעדי זה ל"ק קו' השאג"א הנ"ל דסתמא אמרי' כמ"ש המל"מ פ"ד מהל' שבועות דסתם אכילה בכזית וא"כ כיון דיש מצוה באכילת מרור ודאי דבעי כזית וה"ה במצה וע"ז ל"צ קרא רק במרור כיון דחזינן דהלל הי' כורך וידוע דס"ל להרא"ש דהי' כורך שלשתן וקשיא לי' כנ"ל דאין בית הבליעה מחזיק ג' זיתים וניחא לי' דיש מין א' דל"צ כזית ע"כ משמע לי' יותר על מרור מעל מצה דעל מצה עכ"פ מצינו אכילה וכמ"ש התוס' שם שבעת ימים תאכלו מצות נהי דלא הוי למצוה ס"ס סברא יותר לומר על מרור דלא אשכחן בי' אכילה כלל:
<b>אך</b> שוב להיפוך י"ל דאה"נ דפליגי בזה הלל וחכמים דהלל ס"ל דל"ב שיעור למרור ומש"ה שפיר הי' אוכל שלשתן כא' דהוי דרך אכילה. והא דאמרי' אין בית הבליעה מחזיק יותר משתי זיתים היינו דאינו מחזיק שלשה אבל מעט יותר משתי זיתים מחזיק הוא. וחכמים דפליגי ס"ל דאה"נ דצריך שיעור שלם וא"כ א"א לכרוך דא"כ אכיל להו שלא כדרך אכילה ועכ"פ יש בזה נ"מ להלכה אחרת:
<b>ונ'</b> דיש בזה עוד פלוגתא אחרת דלקמן (דף קי"ט ע"ב) אמר ר"י אמר שמואל אין מפטירין אחר מצה אפיקומן וכ' רש"י ורשב"ם זכר למצה הנאכלת עם הפסח בכריכה וכ' וע"כ אנו מברכין על המצה תחלה אעפ"י שאינה באה לשם חובה וכו' משום דלאחר שמלא כרסו ממנה האיך חוזר ומברך עלה וכו'. והנה הרא"ש תמה דא"כ הו"ל לאכול מרור עמו זכר למרור הנאכל עם הפסח:
<b>ולפענ"ד</b> קשה קו' גדולה בשיטה זו דא"כ גם בימי הלל הו"ל ג"כ לברך תתלה על המצה משום אותו טעם דלאחר שמלא כרסו ממנה חוזר ומברך דלטעם זה אין נ"מ בין בזמן שבהמ"ק קיים או בזה"ז וכן משמע באמת בתוס' (דף ק"כ) ד"ה באחרונה:
<b>וא"כ</b> מאי חידש רבינא ואמר לא ניכרוך אינש מצה ומרור בזה"ז בהדי הדדי וניכול וכו' משום דזה מבטל לזה וכו'. הא גם בימי הלל כיון שהיו מברכין על מצה תחלה וע"כ גם להלל יוצא במצה בפ"ע דלא גרע ממצה בזה"ז. וכן במרור דאל"כ למה אכלינן עתה מרור בפ"ע כיון דלדברי הלל לא הי' יוצא בכה"ג כלל. וא"כ אם נימא כן שוב האיך אכלן אח"כ בכריכה כיון דהמצה היתה אז רשות וכן המרור א"כ כשאכלן אח"כ בכריכה עם הפסח היו המצה ומרור מבטלים את הפסח שהי' מצוה:
<b>ואך</b> בזה י"ל דאה"נ לשיטת רש"י ז"ל ס"ל דלהלל לא יצא במרור לבדו אפי' בדיעבד ולא הי' רשות רק המצה לבדה ולא אתי חד ומבטל תרי:
<b>אך</b> הא קשה ודאי דהא לעיל (דקט"ו) משמע דהא היתה אצלם דבר חדש לומר דעבדינן כריכה זכר למקדש והאיך אמר ר"י אמר שמואל סתם ולא הזכיר דבר זה כלל כאלו הי' דבר זה מפורש במשנה או ברייתא שגם בזה"ז יעשה כריכה:
<b>ע"כ</b> ניחא לומר דמטעם זה ס"ל להרמב"ם וסייעתו דטעמא דאין מפטירין אחר הפסח אפיקומן הוא זכר לפסח וכריכה לא היתה עם הפסח כלל:
ונ' לומר דבזה נתלקו ר"י ור' אשי (בדף קט"ו) דאמר רבינא לא ניכרוך מצה ומרור בזה"ז בהדי הדדי וכו' משום דס"ל מצה בזה"ז דאו' ומרור דרבנן וכו' אמר ר"י חלוקים עליו חבריו על הלל דתניא וכו' מתקיף לה ר' אשי א"ה מאי אפילו. אלא אמר ר"א וכו' והשתא דלא אתמר הלכתא לא כהלל ולא כרבנן וכו':
<b>והנה</b> הרי"ף ז"ל לא העחיק אתקפתי' דר"א וכ' עלה והשתא דלא אתמר הלכתא וכו' ותמה עליו הבעל המאור ז"ל ועיקר כוונתו נראה דלפי הנראה מגמ' דוקא לבתר דאקשי ר"א וס"ל דלא חלוקין עליו חבריו על הלל הוא דאמרי' כן. אבל אי נימא דחלוקין עליו א"כ גם בזמן הבית היו הרבה חכמים שלא היו עושים כהלל א"כ לא שייך עתה לעשות זכר להלל. ומעתה קשה על הרי"ף שלא הביא קו' דר"א וכ' סתם חלוקין עליו חבריו על הלל א"כ לחכמים הי' אסור לעשות כן דהיו מצות מבטלות זו את זו. שוב קשה למה העתיק הפסק הלכה לעשות זכר למקדש כהלל:
<b>והמלחמות</b> הקשה על הרי"ף דבגמ' דזבחים (דף ע"ט) הביאו ג"כ להך דהלל ומשמע שם דחלוקין עליו חבריו וס"ל דמצות מבטלות זו את זו ולא הביאו הך דר"א כלל:
<b>ונראה</b> לתרץ דהנה בזבחים (דף ע"ח) אמר ר"ל הפגול והנותר והטמא שבללן זה בזה ואכלן פטור מ"ט א"א שלא ירבה מין א' על חבירו ויבטלנו ש"מ איסורים מבטלים זא"ז וכו' מתיב רבא העושה עיסה מן החטים ומן האורז אם יש בהם טעם דגן חייב בחלה מדרבנן אימא סיפא ויוצא בו י"ח בפסח אלא מבשא"מ בטעמא וכו' ופליגא דר' אלעזר וכו'. והנה בתוד"ה אלא הקשו מהא דלא ניכרוך דאתי מרור ומבטל וכי עדיף מחטים באורז ותירצו שני תירוצים. א' דשאני מרירות דמרור דמבטל לי', ועוד תי' דאוכל הרבה מש"ה אינו מבטל:
<b>והנה</b> תי' הראשון תמוה מאד דהא בגמ' אמרו אכיל כזית צ"ז) אמר רבא אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא ולא הזכיר חזותא ובזבחים לא הזכיר קפילא אבל הזכיר חזותא:
<b>ונ'</b> לתרץ כ"ז דהנה בחולין שם אמר רבא מריש הוי קשיא לי הא דתנן קדרה וכו' אלא בב"ת מאן טעים לה השתא דאר"י ליטעמי' קפילא ארמאה ה"נ ליטעמי' קפילא ארמאה. גוף המאמר תמוה אה"נ מתחלה מה סבר ולמה לא אסיק אדעתי' מתחלה שיש עצה שיטעמנו קפילא ארמאה. וע"ק דקדוק הלשון דאמר השתא דאמר ר"י ליטעמי' קפילא ארמאה ה"נ ליטעמי' קפילא ארמאה מאי ה"נ הא היינו הך. ע"ק דקדוק הלשון שאמר ואתו ושיילוהו לר"י ואמר ליטעמי' קפילא ארמאה הל"ל בקיצור כילכית באילפס הוי ואמר ר"י ליטעמי' קפילא ארמאה:
<b>ונראה</b> עפ"י דברי הש"ך צ"ח סק"ב דהקשה למה אנו סומכין על קפילא ארמאה והא אין מסל"ת נאמן בדבר שהוא מה"ת אלא בעדות אשה בלבד:
<b>וניחא</b> לפ"ז דאה"נ מעיקרא סבר רבא דטכע"ק מה"ת והי' מפרש להא דאמר ר"א אר"י כל שטעמו וממשו טעמו בעלמא וכשיטת ר"ת. ולפיכך הי' ק"ל בשלמא תרומה טעים לה כהן דהוא נאמן אבל בב"ת מאן טעים לה דלנכרי לא מהימנינן דאינו נאמן בדבר שהוא מה"ת אלא בעדות אשה בלבד וס"ל דאפי' קפילא ג"כ אינו נאמן בדאו' דאין ראי' להתיר אומן באיסור דאו'. ועי' יו"ד סי' ש"ב דמפקפקין שם בחייטים נכרים וכ' רמ"א דיש מחמירים ע"כ אמר מאן טעים לה השתא דאר"י ליטעמי' קפילא ארמאה כיון דר"י מתיר בקפילא ארמאה מדייק מזה דע"כ דס"ל טכע"ק לאו דאורייתא וע"כ מ"ש שם טעמו וממשו אסור ולוקה ע"כ כפירש"י דהיינו דוקא כשהוא בעין וממילא ה"נ כיון דקיי"ל טכע"ק ל"ד ה"נ אפי' דהכא הוי בבב"ח ובבב"ח לכו"ע טכע"ק דאו' אעפ"כ וטעמנו קפילא ארמאה דס"ל ה"מ בב"ח דאו' דוקא בחלב שנבלע בבשר אבל בשר בחלב דאינו נבלע בעינו גם הכא אינו אלא דרבנן כדמוכח מרש"י פסחים (דף מ"ד ע"ב) ד"ה בב"ח וכן בפמ"ג בפתיחה בשם ס' קרית ספר:
<b>אך</b> הא התוס' לקמן (דף צ"ט) כ' דציר דגים אינו אלא דרבנן וא"כ עדיין אין ראי' מכילכית באילפס דהתם הוי ציר דגים ומש"ה מועיל קפילא. ואך י"ל עפ"י מ"ש רש"י ע"ז:
כילכית שרץ קטן וציר שרצים כ' התוס' דהוי מפורש דהוי דאו' וגם בכאן כ' רש"י שקץ דגים טמאים:
<b>אך</b> אי נימא דהוי דגים טמאים יהי' מדויק הלשון ואתו ושיילוהו דה"מ הוא דרבנן אם נטלו הדג בעצמו ולא נשאר אלא טעמו אבל אם הדג בעצמו נימוח שם ודאי דהוי דאורייתא. וזה שדייק בגמ' ואתו ושיילוהו לר"י פי' הדברים דתיכף כשבאו ושאלו לר"י השיב ליטעמי' קפילא ארמאה ולא שאל אם הוציאו הדג טמא ולא נשאר אלא הציר או שנשאר הדג בעצמו משמע אפי' אם נשאר הדג ונימוח ג"כ לא הוי אלא דרבנן ומועיל טעימת קפילא והא לא שאל אם הדג הוא בעין דדבר זה ידוע לכל שאם האיסור נראה לעין היו מוציאים אותו וס"ס דייק מזה רבא דטכע"ק אינו אלא דרבנן ואפי' בב"ח אם טעם הבשר נכנס לחלב:
<b>ומזה</b> נולדו הסתירות בדברי רבא דאה"נ מתחלה הי' סבור דטכע"ק דאו' וה"ה חזותא דכל שנראה ממשו הוא כנרגש טעמו וזה ג"כ, דאו'. וזה הי' ס"ל בזבחים שם ואין נ"מ בין אורז בחטים או שאר איסורים ואה"נ מהאי דהעושה עיסה מן החטים דייק לה ומש"ה אמר התם בזבחים אמור רבנן בחזותא ולא הזכיר קפילא דלס"ד ס"ל דלא מהני קפילא וכמש"ל דבדאו' לא מהני נאמנות עכו"ם וכל זה לפי הס"ד דמריש ה"א. אבל למסקנא דס"ל טכע"ק דרבנן שפיר אמר רבא בחולין שם אמור רבנן בקפילא ושוב לא הזכיר חזותא דחזותא לאו מילתא היא בדרבנן:
<b>וניחא</b> ג"כ בב"ק דמתחילה הזכירה הגמ' רמי רבא דהי' סבור דחזותא מילתא, אבל באמת לפי המסקנא ס"ל דחזותא לאו מילתא היא:
<b>וניחא</b> שפיר לפ"ז קו' רשב"א ממנחות ושבת על רבא דשם במנחות פי' רש"י היכי דמעיקרא לא הוי בי' והשתא הוי בי' דלא הוי אלא מיא בעלמא והדבר תימה דמה בכך דאינו אלא מיא ס"ס הלא יש בזה טעם כעיקר. אך הלא רש"י לשיטתו שפיר כ' כן דס"ל אליבא דרבא דטעם לאו כעיקר וא"כ ל"ק מגמ' דשבת דהתם הי' לפי הס"ד דרבא דאז הי' ס"ל טכע"ק דאו' אבל הכא במנחות הוא אליבא דמסקנא:
<b>וניחא</b> לפ"ז ג"כ בהך דמב"מ דרש"י פסחים. דהפני יהושע ביצה כ' דהך דמב"מ לא בטל תלי בפלוגתא אי טכע"ק דאו' או דרבנן דמ"ד טכע"ק דאו' ס"ל דעיקר הדבר במה שנרגש ולא בדמיון המין ולר' יהודה דטכע"ק ל"ד העיקר בדמיון המין ולא בטעם א"כ י"ל שפיר דמה דאמר רבא מב"מ ברובא הי' אז קודם חזרה דס"ל אז טכע"ק דאו' אבל למסקנא דס"ל טכע"ק ל"ד אה"נ דס"ל מב"מ לא בטל. כן ס"ל לרש"י ז"ל:
<b>וממילא</b> ניחא מ"ש רש"י אמוראי בתראי ס"ל דאסמכתא בעלמא היא דהא אמר רבינא לא ניכרוך מצה ומרור אף דהוי כמו חטים באורז וכמ"ש תוס' זבחים וע"כ דס"ל לרבינא כמ"ש בירושלמי דשאני חטים באורז דהוי טעמא דגרירה. אבל הכא אתי מרור ומבטל למצה ועלה אמר ר"י דחלוקין חבריו על הלל דלחכמים אסור לעשות כן דמבטל לטעמו ועלה פריך ר"א מאי אפילו דהא אי נימא דמבטלו אסור לעשות כן וע"כ דבכה"ג אף דאיכא טעם מצה אינו יוצא בו משום דטכע"ק ל"ד. וא"כ שפיר מוכח דרבינא ור"א תרווייהו ס"ל טכע"ק ל"ד דאי ס"ל דאו' מאי בכך דמבטלו ס"ס אוכל הוא ומרגיש טעם מצה ומדוייקת שיטת רש"י עצהיו"ט דהני הן אמוראי בתראי:
<b>וכ"ז</b> לשיטת רש"י. אבל הרי"ף ס"ל כדעת רוב הפוסקים דטכע"ק דאו'. א"כ ל"ק כלל קו' ר"א מאי אפילו דאה"נ דס"ל מצוות מבטלות זא"ז ואעפ"כ היו הרבה נוהגים כהלל משום דנשאר טעם מצה ויוצא י"ח ומש"ה אינו גורס כלל קושיתו של ר"א ואפ"ה ניחא דגם החולקים על הלל מודים דכל היכי דנרגש הטעם יוצא בו י"ח וניחא שפיר דעבדינן זכר למקדש כהלל:
<b>ולא</b> קשיא לשיטת הסוברים כורך שלשתן דחד בתרי בטל דהא ליתא דקודם שאכלו הרי ניכר כ"א וא' ולאחר שבא לתוך פיו הרי ניכרים בטעמם ול"ש שום ביטול:
<b>וכן</b> לא ק' לשיטת הסוברים כורך שניהם מאי זכר למקדש דס"ס אינו כורך רק מצה ומרור ופסח אין כאן ומאי זכר למקדש. ס"ס הוא רק זכר למקדש דמרור בזה"ז דרבנן ולא עבדינן לי' רק זכר למקדש בזמן שהי' פסח הי' המרור דאורייתא. הנלפע"ד כתבתי:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מא</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>הרב</b> <b>הגאון</b> <b>החסיד</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b> <big><b>יעקב</b></big> <big><b>מרדכי</b></big> <b>נ"י</b> <b>האבד"ק</b> <big><b>בולגרייה</b></big><b>.</b> <b>על</b> ד"ת מענינא דיומא על מה שהקשה כ"ת על דברי הפר"ח סוף הל' ר"ה שתמה על המ"מ שכ' אם שמע קול שופר אחר שאינו מאותה הבבא לא יצא וכ' הפר"ח דלדברי הרמב"ן דשברים תרועה הם בנשימה אחת וכו' א"כ ליכא למידק מידי מהסוגיא כיון שהכל בנשימה אחת פשיטא דהשברים או התרועה מפסיקין דלית לן לפסוקי חדא תקיעתא אבל לעולם בעלמא אף אם הפסיק בקול שופר שאינו מאותה הבבא לעולם לא הוי הפסק:
<b>ותמה</b> כ"ת דקושית הפר"ת לא על המ"מ תלונתו רק על הרמב"ן ג"כ שגם זה מדברי הרמב"ן דאם שמע קול אחר דלא יצא וא"כ תקשי דברי רמב"ן אהדדי:
<b>וכ'</b> כ"ת דקו' הפר"ח לק"מ דודאי אי נימא דאין קול אחר מפסיק א"כ תלתי בבי למה לן יעשה תקיעה ראשונה ואח"כ שברים ותרועה בנשימה אתת ואח"כ שברים ותרועה בשתי נשימות ואח"כ תקיעה אחרונה ויצא מידי כל הספיקות ומדמצריך תלתי בבי ש"מ דקול אחר מפסיק עכ"ל כ"ת:
<b>ולפענ"ד</b> נ' דדברי הפר"ח נכונים דהנה נחזי אנן אה"נ לשיטת הסוברים דאפי' שמע קול אחר ביניהם יצא א"כ אה"נ קשה קו' דמר למה לי' לר' אבהו לתקוני תלתי בבי וכו':
<b>אך</b> בפשוט התירוץ כמ"ש ר"ן בשם ר"ת דעכ"פ לכתחילה אסור להפסיק ומש"ה לכתחילה לא רצה לתקן כן וא"כ על הפר"ח בשם הרמב"ן ג"כ י"ל כן לכאורה. אבל הא ליתי' דודאי לדברי הרמב"ן אינו משום לכתחילה אלא משום דבדיעבד לא יצא דלדברי הרמב"ן בתשע שעות ביום מותר אפי' לכתחילה ור"ת ורמב"ן פליגי בתרתי א"כ לפ"ז עדיין קושייתו דמר במקומה:
<b>אבל</b> באמת נלע"ד דאפי' לדעת הסוברים דאם הפסיק ביניהם קול אחר יצא אעפ"כ לא מצי לתקוני כן לא משום לכתחילה אלא משום דיעבד כיון דשברים תרועה הוי קול מצורף גנוחי וייליל אינו עולה לקול מיוחד לא לגנוחי ולא לייליל דאינו ניכר לא הגניחה ולא היללה דזה הוא קול שלישי לגמרי המצורף משניהם וזה הוא שמקשה בגמ' ר"ע ודלמא ילולי הוא ומפסיק שלשה שברים בין תקיעה לתרועה אין כוונתו משום ההפסק אלא דהוי קול אחר ונתערב הקול תרועה וכן הקושיא שלאחריו ודלמא גנוחי הוי וכו' דצריך שיהי' שברים מופסקים ותרועה מופסקת וזו מעורבת:
<b>וא"כ</b> לפ"ז ניחא דהפר"ח לא הקשה על הרמב"ן בעצמו כיון דהרמב"ן ס"ל דאם עשאן בשתי נשימות לא יצא כלל א"כ כיון דלא יצא הרי הן מחולקים שפיר דברי מר נכונים דלמה לי' לתקוני תקיעות כולי האי יתקן תקיעה ראשונה ושברים תרועה מצורפים ושברים תרועה מיוחדים ותקיעה אחרונה וע"כ דאם שמע ביניהן קול אחר דלא יצא:
<b>אבל</b> לדברי המ"מ שכ' ראוי לחוש לדבריו משמע דבדיעבד אפי' בשתי נשימות ג"כ יצא. א"כ גם בשתי נשימות הוו כמצורפים א"כ כיון דר"א רצה לצאת ידי כל הספקות לא מצי לתקוני אח"כ שברים ותרועה בשתי נשימות דלמא עדיין הוו כמצורפים ואינו יוצא לא ידי שברים ולא ידי תרועה בשלמא לדברי הרמב"ן ודאי הוו כמחולקים אבל לדברי המ"מ ודאי דיש לחוש דגם בשתי נשימות הוו כמצורפים. וכן לא מצי למיעבד תרועה ואח"כ שברים כיון דסתמא דמילתא גנח והדר ייליל לא הוי קול כלל ואינו עולה לא לזה ולא לזה אבל ס"ס יכול להיות דבתשע שעות ביום כגון אם תקע תקיעה ואח"כ שברים ואחר זמן מועט לא בסמוך לו תקע תרועה ואח"כ תקיעה באופן דניכר לכל שזה קול אחר ואינו מצורף שפיר יצא באופן דלא השחית קול הראשון עולה שפיר לתש"ת וכן לתר"ת:
<b>ומה</b> שלא תקן ר"א באופן זה פשוט דלא רצה להטריח הצבור כולי האי ובהאי גוונא דהשתא עדיף לי' לתקוני:
<b>ולפי</b> דברינו יתישב קו' המלחמות על רבינו האי גאון דהי' די לתקוני תשר"ת לחוד כיון דגם בשברים לחוד ובתרועה לחוד יצא דס"ס נהי דבכל א' לחוד יצא דוקא כשקול זה הוא מיוחד בפ"ע אבל בצירוף חששו דגם קול הראשון אינו כהוגן:
<b>והנני</b> להעתיק לכ"ג ג"כ קצת מענינא דיומא. במ"ש הרמב"ם פ"א מה' שופר ה"א מ"ע של תורה לשמוע תרועת שופר בר"ה שנא' יום תרועה יהי' לכם ועי' לח"מ שהאריך בזה במ"ש הרמב"ם בתשו' דהא השומע אע"פ שלא תקע יצא ותימה דאפשר משום דהתוקע הוי שליח השומע ולעולם עיקר המצוה היא התקיעה ועי' ב"י סי' תקפ"ה בשם הירושלמי דנוסח הברכה היא לשמוע קול שופר משמע דעיקר המצוה היא השמיעה:
<b>ובס'</b> יום תרועה הקשה א"כ אם עיקר המצוה היא השמיעה למה אם שמע ממי שאינו חייב במצוה לא יצא י"ח כיון דהתקיעה בעצמה לאו מצוה היא:
<b>ויותר</b> יש לתמוה לפי דברי תוס' גיטין (דף כ"ב ע"ב) דהא דפסול עבד בגט משום שאינו בר כריתות היינו דוקא אי בעי שליחות אבל אי לא בעי שליחות אין נ"מ אם הוא בר כריתות או לא. וא"כ ה"נ מאי נ"מ אם התוקע מחויב בדבר או לא:
<b>ונ'</b> עפ"י מה שאמרו בגמ' ר"ה (דף כ"ח) על מה דשלחו לי' לאבוה דשמואל כפאו ואכל מצה יצא. אמר רבא זאת אומרת התוקע לשיר יצא פשיטא מהו דתימא התם אכול מצה אמר רחמנא והא אכל. אבל הכא זכרון תרועה כתיב והאי מתעסק בעלמא הוא קמ"ל:
<b>ויש</b> לתמוה על מה שפירש"י בהאי דאמרו התם אכול מצה א"ר והא אכל דקיי"ל המתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה א"כ למה צריך להוסיף אבל הכא זכרון תרועה כתיב הא בפשוט די לומר דהא הכא לא הוי מידי דאכילה ולא מידי דהנאה ול"ש לומר מתעסק דיהי' ממש בזה וממילא לא יצא:
<b>אך</b> באמת כוונת הגמ' בפשוט דהא הכא לא הוי מתעסק כיון דנתכוין לתקיעה ותקע וס"ס נתכוין הוא לאותה המעשה שעשה. בשלמא באכילה כיון דזה לא רצה לאכול כלל חשיב מתעסק. אבל הכא ס"ס נתכוין הוא לתקוע. ע"כ הוסיפה הגמ' אבל הכא זכרון תרועה כתיב א"כ חדשה התורה הכא דכל היכי דאינו מתכוין למצוה לאו תרועה היא כלל. וממילא הוי מתעסק וס"ד דלא יצא וע"ז קמ"ל רבא דיצא
<b>וידוע</b> דהרי"ף והרמב"ם והרא"ש פסקו דלא כרבא ותוקע לשיר לא יצא. א"כ אה"נ דקיי"ל זכרון תרועה כתיב. ומי שאינו מכוין הוי כאלו לא תקע כלל. וא"כ שפיר יש לומר דעיקר מצות שופר היא השמיעה. ואעפ"כ השומע ממי שאינו מחוייב לא יצא דלא הוי תקיעה כלל וגזה"כ הוא:
<b>וכמ"ש</b> המג"א תק"צ סק"י בשם הרמב"ן בתקע כמתעסק בנתיים לא הפסיד דהוי כעשה מלאכה בנתיים כמו בחולין (דף ל"ב ע"ב) גבי נשחטה בהמה אחרת עמה שלא בכוונה דהוי כלא נשחטה כלל וכמבואר שם במחצית השקל.
<b>ואה"נ</b> לרבא דס"ל התוקע לשיר יצא ול"ל סברא דזכרון תרועה כתיב שוב קשיא קו' היום תרועה הנ"ל. ואה"נ די"ל דס"ל דעיקר מצוה היא התקיעה. ומש"ה ר"ת דס"ל מצות אצ"כ ותוקע לשיר יצא לשיטתו פסק דצריך לברך על תקיעת שופר ולא לשמוע. אבל להרמב"ם ניחא דאזיל בזה ובזה כשיטתי':
<b>וי"ל</b> ג"כ דניחא מ"ש הרמב"ם בה' שמיטה ויובל פ"י ה"י מצוה לתקוע שופר משמע דהתם עיקר המצוה היא התקיעה וע"ז תמה הלח"מ בשם הרא"מ דהרי שוה שופר של ר"ה לשל יובל. וא"כ כי היכי דהתם עיקר המצוה היא התקיעה ה"נ נימא הכא:
<b>ולפמ"ש</b> ניחא דאה"נ לפי ששוה שופר של ר"ה לשל יובל א"כ כי היכי דהכא השומע מן המתעסק לא יצא ה"נ ביובל השומע מן המתעסק לא יצא וא"כ א"א לומר דהמצוה היא השמיעה א"כ תקשה קו' היום תרועה דלמה השומע מן המתעסק לא יצא והתם הא לא כתיב זכרון תרועה ובודאי שם התוקע לשיר יצא וע"כ צ"ל שם דעיקר המ המצוה היא התקיעה וע"כ דרק בזה שווים דבשניהם השומע ממי שאינו מחויב לא יצא:
<b>וניחא</b> לפ"ז דהכא כ' הרמב"ם התוקע לשיר לא יצא סתם דמשמע דמדאו' לא יצא והדבר תימה נהי דס"ל מצות צ"כ מ"מ לא מצינו בשום מצוה שבתורה שיהי' מדאו' מחוייב לכוין וכמ"ש בפמ"ג או"ח סי' ס'. וגם קשיא דר' יוסי אדר' יוסי דהכא משמע דר"י ס"ל דצריך שיכווין המשמיע להוציא השומע אלמא דמצ"כ ובע"ז (דף כ"ז) אמר ר"י וכי היכן מצינו מילה מה"ת לשמה אלמא דמצות אצ"כ. ולמ"ש ניחא דבתקיעת שופר שאני דאמרה תורה זכרון תרועה ותקיעה בלתי כוונה מתעסק בעלמא הוא:
<b>ולפ"ז</b> יתפרשו לנו דברי הרמב"ם שהאריך במה דאמרי' שופר של עולה לא יתקע ואם תקע יצא כ' שאין בקול דין מעילה וא"ת הרי נהנה בשמיעת הקול מצות לאו ליהנות ניתנו. נראה דטעמו ז"ל דס"ל דמש"ה ס"ל לר"י בגמ' מצות ליהנות ניתנו דוקא בשופר דהתקיעה אינה גוף המצוה אלא הכשר מצוה ועיקר המצוה היא השמיעה מש"ה אמרי' שפיר כיון דיש ג"כ הנאה שפוטר מעל עצמו עול קיום המצוה אותה הנאה אינה בטלה אלא לגבי המצוה עצמה ולא לגבי הכשר המצוה:
<b>ויתורץ</b> בזה קו' הטורי אבן שהקשה לר"י ממשנה מפורשת פ"ב דמעילה דאמרו ערבה של הקדש לא נהנים ולא מועלים דמצות לל"נ. ולפמ"ש ניחא דבגוף המצוה מודה ר"י ורק הכא משום דס"ל דהוי רק הכשר מצוה. ורבא לשיטתו דס"ל התוקע לשיר יצא ול"ל זכרון תרועה א"כ ס"ל דהתקיעה היא עיקר המצוה וכנ"ל דא"כ למה אם שמע ממי שאינו מחוייב לא יצא ומש"ה שפיר פליג על ר"י ואמר מצות לל"נ אך לפ"ז יקשה אליבא דידן דקיי"ל השמיעה היא עיקר המצוה ולמה אמרי' מצלל"נ:
<b>ונראה</b> עפ"י מה שפירשתי בגמ' שאמר רבא אימת מעל לבתר דתקע כי קא תקע באיסורא תקע ומאי טעמא דר"י. ונ' דנחלקו בטעם המעילה בזה עפ"י מה שהקשו בס' יום תרועה ובטורי אבן דהא קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה ותי' בס' יום תרועה דשא"ה דלקח הכלי בידו מש"ה הוי כמשתמש בכלי הקדש ומש"ה מעל. ובס' טו"א תירץ דשא"ה כיון דיוצא ידי מצוה בתקיעה זו יש בה משום מעילה דהמצוה מחשב אותה לדבר של ממש ונ' דאה"נ באותן שתי הסברות נחלקו ר"י ורבא דר"י ס"ל דהמעילה הוא משום דלקח הכלי בידו ונשתמש בו וכמ"ש ג"כ המל"מ פ"ח מה' כלי המקדש ה"ו וכ"כ בת' רדב"ז ת' רצ"ו. אך רבא ס"ל דלאו מש"ה מעל אלא משום המצוה. מש"ה שפיר מקשה אימת מעל לבתר דתקע ולר"י לא קשיא לי' הא דהא מעל מטעם אחר:
<b>ובדין</b> זה ס"ל להרמב"ם כרבא ואף דבשאר לוקח כלי הקדש ונשתמש מועל בו ה"מ להשתמש בו תשמיש של ממש. אבל בכאן כיון שאין בקול דין מעילה גם בלקיחת הכלי לזה ג"כ אין בו מעילה. וזה הוא שדייק הרמב"ם שאין בקול דין מעילה. וא"ת הרי נהנה בשמיעת הקול פי' שמא תאמר הרי בשמיעת הקול איכא מצוה וזה הוא שיגרום המעילה כדברי שהקשה מתחלה אימת מעל וע"ז מתרץ שפיר מצות לל"נ כיון דהשמיעה בעצמה היא ההנאה והמצוה בעצמה לכו"ע מצות לל"נ ולא נחלקו אלא בהתקיעה:
<b>[</b><b>תשלום</b> <b>תשובה</b> <b>זו</b> <b>בחחו"מ</b> <b>ת'</b><b>]</b><b>:</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>מב</b></big>
<b>ראיתי</b> לבאר במתלוקת הפוסקים בדין ה' עינויים ביוה"כ אם הם מדאו' או לא דדעת רש"י והרמב"ם דכולם דאורייתא ולדעת ר"ת והרשב"א רחיצה וסיכה אינן אלא דרבנן והנה ר"ת הביא ראי' מהך דכריתות (דף ז') כהן שסך שמן של תרומה בן בתו ישראל מתעגל בו ואי הוי דאו' ראוי לאסור עיי"ש בתוס' יומא (דף ע"ז) ד"ה דתנן ובס' תו' יוהכ"פ וס' דברי אמת תמהו ע"ז דאדרבה מכאן סייעתא להרמב"ם דהא בגמ' שם אמרו ולא יחללו פרט לזו דהא אתחיל משמע הא לא"ה הי' אסור מדאו' מדמדמה לה להך דכהן שסך בשמן המשחה דאי כר"ת למה לי קרא והשאירו הדבר בתימה על ר"ת:
ולפענ"ד אדרבה מכאן תיובתא להרמב"ם ורש"י דהא מהך דומתו בו כי יחללוהו דדרשינן מינה ג"כ בחולין (דף קי"ג ע"ב) לכהן טמא שאכל תרומה טמאה שאינו במיתה ואעפ"כ פסק הרמב"ם ז"ל בעצמו דעכ"פ איסור יש בזה אלא שאינו במיתה וא"כ קשה למה פסק בכהן שסך שמן כ תרומה דבן בתו ישראל מתעגל בו לכתחילה. וע"כ היכי דמדאו' אסור או היכי שנתחלל עכ"פ אסור מדרבנן. ואם היכי שלא נתחלל ג"כ אינו אסור אלא מדרבנן אז אם נתחלל מותר לגמרי וא"כ ראי' דסיכה אינה מדאו'. ויש לדייק כן בדברי התוס' שכ' ואי הוה דאו' הוה אסור בכל ענין מאי בכל ענין פי' אפי' דעכשיו כבר נתחלל כמו בכהן טמא שאכל תרומה טמאה וא"כ קשה להרמב"ם:
<b>ונ'</b> עפ"י מ"ש הכ"מ פ"א מה' תרומות ה"ת כיון שנהנה בהיתר הותר אח"כ מש"ה בן בתו ישראל מתעגל בו ותמה שם המל"מ מנא לי' להרב ז"ל לומר דוקא מפני שנהנה בהיתר וכ' דיצא לו מהך דאמרו בתוספתא דמאי נכרי שסך שמן על קטבלא וכו' דהתם דוקא בדמאי הוא שהתירו משמע הא לא"ה אסור והכא נקטו כהן שסך דהיינו בהיתר. ויצא לו להרב ז"ל דדוקא בדמאי מותר אפי' נכרי שסך אבל בתרומה אסור דנהנה באיסור והכא בתרומה דוקא כהן שסך דנהנה בהיתר:
<b>ולפי</b> דברינו נ' דמסתייע לי' להכ"מ מהך דכהן טמא שאכל תרומה טמאה דעכ"פ אסור ותי' ע"ז דשאני כהן טמא שנתחלל באיסור. וא"כ שוב ראי' להרמב"ם ז"ל דאסור מדאו' דאי מותר מדאו' מ"ש מדמאי ולמה נקטו דוקא כהן שסך הא אפי' נכרי ג"כ מותר לישראל ומדנקטו דוקא כהן שסך משמע דאיסורו הוי מדאו':
<b>ועי'</b> תוס' מנחות (דף ס"ט) ד"ה שבלע שכ' בהך דזר שבלע שזופין והקיאם דטעמא מפני שנתחלל והתם הרי נתחלל באיסור ואולי התם עכ"פ אסור מדרבנן:
<b>ונ'</b> קצת לומר עפ"י מה שהקשה ג"כ הפר"ת מהך דנדה (דף ל"ב) דאמרו שם מעשה והטבילוה קודם לאמה ואמרו שם לסוכה שמן של תרומה ואי סיכה אינה אלא מדרבנן למה הטבילוה והא מותר ליתן לקטן איסור דרבנן:
<b>ולי</b> קשיא עוד מהך דיבמות (דף ע"א) דאיבעיא להו ערל קטן אם מותר לסוכו שמן של תרומה ערלה שלא בזמנה מעכבת או לא ואי סיכה אינה אלא מדרבנן מאי איבעיא להו הא ספינין לי' לקטן איסור דרבנן:
<b>הן</b> אמת דלהרמב"ם לאו סייעתא מהכא דהוא ז"ל ס"ל דאפי' איסור דרבנן לא ספינין לי' לקטן בידים אבל לדעת רשב"א קשה דהוא ז"ל בעצמו כ' דמותר ליתן לקטן איסור דרבנן בידים ותימה מהכא איך יסבור שוב דסיכה אינה אלא דרבנן ומאי איבעיא להו:
<b>ולכאורה</b> עלה ע"ד לומר עפ"י מ"ש הרשב"א יבמות ונ"י שם דלמ"ד קטן אוכל נבילות ב"ד מצווין להפרישו ה"ה דאסור ליתן לקטן בידים אפי' איסור דרבנן ואך למ"ד קא"נ אין ב"ד מצווין להפרישו הוא דנחית דרגא דבאיסור דרבנן ספינין לי' בידים א"כ י"ל דאה"נ גמ' דיבמות שם ס"ל קא"נ ב"ד מצווין להפרישו מש"ה אסרו ליתן לקטן איסור דרבנן אבל להלכה אה"נ דשרי:
<b>אך</b> לפ"ז יקשה דביבמות (דף קי"ד) טרחו להביא ראי' אי קטן א"נ אין ב"ד מצווין להפרישו או מצווין הו"ל להביא ראי' מהך דהטבילוה קודם לאמה דמעשה רב ור' יוסי אמר לה דנמוקו עמו וכן סתמא דגמ' יבמות (דף ע"א) הנ"ל דיהיו כולם שלא אליבא דהלכתא דהא קיי"ל אין ב"ד מצווין להפרישו:
<b>ונלפע"ד</b> לומר דבתרומה יש שני איסורים איסור הסך לאחר דהוי כמו שמאבד תרומה בידים. ואיסור על האדם הניסוך מש"ה שפיר איבעיא להו ביבמות שם אם מותר לסוך את הקטן ערלה שלא בזמנה אי מעכבת דנהי דאין האיסור על הקטן הניסוך ושפיר ספינין לי' אך ס"ס אם ערלה שלא בזמנה מעכבת א"כ הסך אותו הוי כמאבד תרומה בידים אבל אם ערלה שלא בזמנה לא מעכבת שוב הוי היתר ומי שמאכילו בהיתר לא' חשיב מאבד וכן נמי בהטבילוה קודם לאמה. ויש לפ"ז נ"מ בין תרומה לאיסור נבילה.
<b>וממילא</b> מיושב דעת ר"ת מכהן שסך שמן של תרומה דדוקא לענין אבוד התרומה היא דיש נ"מ בין כהן שסך דמותר לישראל לסוך אבל נכרי שסך אסור לישראל לסוך כיון דלא נתחלל בהיתר. ובזה יש שפיר נ"מ אם כבר מחוללת אבל לענין שתיית תרומה ואכילתה לזר דאינה משום חלול אלא משום וכל זר לא יאכל קודש בזה אין נ"מ בין אם היא מחוללת או לא. ובודאי כהן שסך שמן של תרומה אסור לזר לשתותו ודוקא לענין סיכה הוא דאמרו מותר:
<b>וא"כ</b> מוכיח שפיר ר"ת דסיכה אינה כשתיי' דאי הוי כשתיי' לא מהני כלל מה שכבר נתחלל בהיתר:
<b>ומיושב</b> שפיר לפ"ז קו' תוס' יומא שם ובנדה (ד ל"ב) דלמה הביא בנדה תרי קראי א' ולא יחללו וכו' לרבות סך והדר מייתי הך ותבוא כמים בקרבו וכו' ותרי קראי למה לי. וגם דתחלה מביא מד"ת והדר מדברי קבלה וגם למה במשנה בשבת לא מביא אלא הך ותבוא כמים בקרבו:
<b>ולפמ"ש</b> ניחא דשני ענינים נינהו הך דולא יחללו קאי על חלול תרומה והיכי שכבר נתחלל מותר אבל משום סיכה שהיא כשתיי' אסור אפי' היכי שכבר נתחלל ומצד דלא יחללו אסור אפי' לקטן ונהי דלא הוי אלא אסמכתא מ"מ נ"מ להביא מקרא זה לומר דלא ספינין לקטן:
<b>ונ'</b> לפי דברינו אלה לתרץ מה שהקשה לי גדול א' על מ"ש תוס' חולין (דף ע"ב) ד"ה מהא דמטמא התרומה שאכל הרי כבר נתחללה בהנאת גרונו. דס"ס לכתחילה אסור כמו בכהן טמא שאכל תרומה טמאה. ואף דהכא נתחללה בהיתר י"ל שפיר כיון דבשעת אכילתו יודע הוא שתטמא חשיב שנתחללה באיסור:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מג</b></big>
<b>לכבוד</b> <b>ש"ב</b> <b>הרב</b> <b>המאוה"ג</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b> <big><b>דוד</b></big>
<b>אבד"ק</b> <big><b>אקינאוו</b></big><b>.</b> <b>הנה</b> בקו' המג"א תרי"ח סק"ט על הרמב"ם פי"ד מה' מ"א דפסק במי שאחזו בולמוס שמאכילין אותו הקל הקל בטבל ותרומה שאם אפשר לעשר יעשר והא בגמ' משמע דבמעשר ירק אוכל וא"צ לעשר וכרבי ולא כראב"ש דקיי"ל הלכה כרבי מחבירו:
<b>ונ'</b> דבאמת קשה ג"כ מגמ' דרבי אומר אוכל וא"צ לעשר על דברי הרמ"א יו"ד סי' קנ"ה דאפי' כשמרפאין לחולה שאב"ס באיסורי הנאה אבל לאכול אין נותנים לו, וקשה ג"כ מגמ' דהכא דאומר רבי אוכל וא"צ לעשר אלמא דאין נ"מ בין אכילה לשאר איסור:
<b>וגם</b> הא גופא תימה אה"נ מ"ט דשיטה זו מאי נ"מ בין איסור העשי' לאכילה ס"ס הלא הותר לו במקום הזה:
<b>עוד</b> יותר יש להקשות דאדרבה יש סברא יותר להתיר האכילה במקום סכנה משיעשה מעשה אחרת כגון ההפרשה כמו במקום דקיי"ל עשה דוחה ל"ת דעדיף יותר כשהוא בעידנא דמעקר לאו מקיים העשה אבל אם אינה בעידנא אינו דוחה א"כ האכילה כיון דבשעה שאוכל האיסור מקיים ומוציא א"ע מן הסכנה ושפיר נכון דידחה, האיסור מפני ההצלה. אבל ההפרשה דבשעה שמפריש עדיין אינו מציל את עצמו ממיתה ונהי דהוי הכנה לההצלה ס"ס לא הוי בעידנא וא"כ גם באיסור דרבנן הי' סברא יותר להתיר לאכול מלהפריש:
<b>ונ'</b> עפ"י מה דנחלקו ר"י ור"ל בחולין (דף ק"ג) אם באיסורים חייב מצד הנאת גרונו או הנאת מיעיו. וקיי"ל ר"י ור"ל הלכה כר"י דאזלינן בתר הנאת גרונו. והא ודאי נ' דאפי' למ"ד דאזלינן בתר הנאת גרונו. מ"מ יש לאסור ג"כ בהנאת מעיים:
<b>וראי'</b> לדבר מדברי התוס' שהקשו בסוכה (דף ל') למ"ל קרא דאין יוצאים במצה של טבל ת"ל דהוי מהב"ע. ומאי קושיא היא זו הא י"ל דאיצטריך קרא היכי דבלע מצה דמצד המצוה קיי"ל דיצא ועבירה ליכא דליכא הנאת גרונו וע"כ דס"ס איכא עבירה מצד הנאת מיעיו. ועי' מל"מ פי"ד מה' מ"א הי"ב שנסתפק בזה. ומדעת התוס' ראי' ברורה לדבר:
<b>עוד</b> נ' ראי' לזה ממה דתניא לעיל יומא (דף פ"ב) עוברה שהריחה נותנים לה רוטב ואם לא נתישבה דעתה נותנים לה שומן עצמו והנה הקשה בס' תוס' יוהכ"פ מאי נ"מ בין רוטב לשומן עצמו. בשלמא לשי' ר"י דאורלייניש בתוס' חולין(דף צ"ט) דס"ל דאין כאן אלא איסור, עשה ובשומן עצמו איכא איסור לאו ולאו חמיר מעשה. אבל לשיטת ר"ת דס"ל אהדרי' לאיסורי' א"כ קשה מאי נ"מ:
<b>והנה</b> לשיטת המרדכי פכ"ה סי' תרצ"ז בשם הראב"ן דאין מחשבין רק לפי ערך המדומע ודאי דיש נ"מ דלעולם ברוטב יש לומר דגם בשיעורו אין בו רק ח"ש ויש שפיר רבותא דנקט בשר קודש וחזיר דאיכא למימר דוקא בחזיר יש נ"מ בין רוטב לשומן וכמש"ל אבל בקדשים דהרבה פוסקים דלעולם היתר מצטרף לאיסור אפ"ה קמ"ל דיש נ"מ בין רוטב לשומן דברוטב עכ"פ הוי רק ס' דלמא יש היתר יותר מן האיסור ואינו מצטרף מש"ה מאכילין אותה מתחילה רוטב ואח"כ שומן:
<b>אך</b> לשיטת האו"ה כלל כ"ד ד"ח ודעמי' דרוטב הוי ממש כבשר ודאי דהדרא קו' התוי"ה לדוכתא מ"ש רוטב מבשר:
<b>והי'</b> בדעתי לכאורה לומר דברייתא ביוהכ"פ איירי וברוטב ליכא איסור יוהכ"פ דמיירי שנתבשלה ביוה ביוהכ"פ ואין איסור חזיר חל על איסור יוהכ"פ וא"כ רוטב קיל משומן דעל שומן חל איסור יו"כ דהוי איסור כולל אבל כשנתבשלה עם מים לא חל איסור חזיר על המים וברוטב ליכא אלא איסור יו"כ:
<b>אך</b> הא ליתא נהי דבחזיר יש שפיר לומר דברוטב לא הוי אלא ח"ש דל"ש לומר היתר מצטרף לאיסור כיון דאין אחע"א לא יחול על המים איסור חדש'. אבל ס"ס בבשר קודש קשיא שפיר דהוי איסור מוסיף דאסור בהנאה ושפיר הדק"ל מאי נ"מ בין רוטב לשומן:
<b>ע"כ</b> נ' עפ"י סברתינו הנ"ל ראי' דאפי' לר"י דס"ל דאזלינן בתר הנאת גרונו מודה הוא דאיכא נמי איסור בהנאת מעיים וא"כ ניחא שפיר עפ"י מ"ש האחרונים והוא בנוב"י ומנ"ח וחת"ס דביוהכ"פ כו"ע מודים דחייב על הנאת מעיים דביתובי דעתא תלי מילתא ואעפ"כ יש שכ' דבשתיי' חייב ביוהכ"פ גם על הנאת גרונו עפ"י מ"ש בגמ' סוכה (דף מ"ט) ועי' רש"י שם ד"ה מגרונו שבע דבשתיי' עיקר השביעה היא מהנאת גרונו א"כ יש נ"מ בין אכילה לשתי' דבשתיי' לעולם ההנאה בשעת גרונו:
<b>וידוע</b> מ"ש הר"ן דמש"ה שוחטין לחולה בשבת ולא מאכילין אותו נבילה משום דהתם בכל זית עושה איסור אבל בשחיטה עושה איסור בפעם אחת. ויש מקור לזה בגמ' שבועות (דף י"ז) שהי' לו לפרוש בהנאה מועטת ופירש בהנאה מרובה.
<b>א"כ</b> לעולם אפי' בחול כשיש לפנינו שתיי' ואכילה נכון יותר שישתה משיאכל דבשתיי' אינו עושה איסור אלא בפעם א' בשעת הנאת גרונו. אבל באכילה יש לו כמה הנאות בשעת גרונו ובשעה שבא למעיים. א"כ לעולם נכון יותר לשתות מלאכול:
<b>ושפיר</b> קאמר בברייתא מאכילין אותה רוטב דהוי בכלל שתייה וליכא הנאת מעיים ואם לאי מאכילין אותה שומן. ס"ס מוכח גם מהכא דבאיסור אכילה איכא ג"כ הנאת מעיים.
<b>ולפ"ז</b> יתורץ לנו דברי הרמב"ם והרמ"א הנ"ל דזה טעמו של הרמ"א דנכון יותר לעשות שאר רפואות מרפואות של אכילה עפ"י מה שידוע דעת הרשב"א נדרים (דף ט"ו) דאפי' היכי דאיכא הנאת הגוף בהדי המצוה בטלה ההנאה לגבי המצוה ומותרת והקשו עליו ז"ל א"כ למה אמרו בר"ה (דף כ"ח) המודר הנאה ממעיין טובל ביה"ג ולא ביה"ח ותי' השעה"מ פ"א מה' שופר דהתם שאני דההנאה הוי לבתר המצוה והנאה זו אסורה היא. א"כ שפיר כ' הרמ"א דמש"ה עושים לו כל הרפואות כולם דהאיסור הוא רק בשעת הרפואה וזאת שרי לתולה משא"כ באכילה דההנאה היא ג"כ אח"כ בהנאת מעיים וזו היא אחרי ההצלה בזמן שליכא עוד סכנה וזה אסור:
<b>ולפ"ז</b> נכונים שפיר דברי הרמב"ם דשפיר פסק דכל היכי דאפשר לעשר נכון יותר שיעשר משיאכל דבאכילה איכא הנאת מעיים ובמה שיעשר ליכא רק פטם אחת איסור:
<b>ול"ק</b> ממימרא דרבי דאה"נ ס"ל דרבי פליג על ראב"ש. אך י"ל ע"כ דרבי ס"ל דלעולם אינו חייב רק על הנאת מעיים וא"כ אין נ"מ בין איסור הפרשה לאיסור אכילה דשניהם האיסור רק פעם א' ואין נ"מ רק במה שיש לגזור אטו דאו'. אבל ראב"ש ס"ל דבאכילה אזלינן בתר הנאת גרונו וכר"י א"כ איכא באכילה הנאות הרבה ומש"ה לא פסק הרמב"ם כרבי נהי דהלכה כרבי מחבירו חדא דר"י ור"ל הלכה כר"י. וגם הכריע יותר לפסוק כסתמא דברייתא דהכא דאמרו מאכילין אותה רוטב:
<b>ויש</b> לומר עוד דשניהם רבי וראב"ש ס"ל כר"י דאזלינן בתר הנאת גרונו אלא דרבי ס"ל דאזלינן רק בתר הנאת גרונו לחוד וכחקירתו של המל"מ. וראב"ש ס"ל דאזלינן בתר תרווייהו וסתמא דברייתא הנ"ל הכריע להרמב"ם לפסוק דלא כרבי. הנלפע"ד כתבתי:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מד</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>ב"ג</b> <b>האברך</b> <b>החריף</b> <b>ושנון</b> <b>מ'</b> <big><b>אברהם</b></big>
<big><b>נח</b></big>
<big><b>שי'</b></big> <b>.</b> <b>הנה</b> בקו' הפר"ד ושאר גדולים על גמ' דיומא (דפ"ג) טבל ותרומה דנחלקו אי מאכילין אותו טבל או תרומה. מה נחלקו מה לעשות הא אפשר להפריש תרומה ולבטלו ברוב ואין כאן רק איסור דרבנן לרוב הדעות. באמת קושיא זו בעצמה לכאורה אין לה קיום כלל דכשיפריש התרומה ודעתו יהי' לערבה אח"כ ל"ה תרומה כלל כמ"ש בשבת ופסחים (דף ל"ג) חתן לו ולא לאורו עאכו"כ הכא דאינה ראוי' להיות תרומה כלל דאינה מפריש אותה אלא ע"מ לערבה ולעשות אותה כמאן דליתה:
אף אם היינו מפרשים בגמ' טבל ותרומה היינו דיש לו טבל מיוחד ותרומה מיוחדת הי' מקום להקשות דיוכל להפריש תרומה ולהניחה ומן התרומה האחרת יקח ויערב בזו אבל ברש"י לא כ' כן אלא שמן אותו הטבל יפריש התרומה וא"כ קו' זו לכאורה לק"מ דלעולם מה שהוא בגדר נתינה הוי בגדר הפרשה. אבל כל היכי שא"י לקיים הנתינה אינו בגדר הפרשה:
<b>אך</b> לפ"ז גם בגמ' דידן קשיא למ"ד תרומה היינו דמפרשינן ויהבינן להחולה הזה וכמ"ש רש"י א"כ שוב ג"כ קשה הא ליתי' בנתינה והוי כמו תתן לו ולא לאורו. ואדרבה אם יתננה להכהן איסורא קא עביד ועובר על לא תעמוד על דם רעיך וחי בהם ולא שימות בהם וא"כ איזה הפרשה יש בכאן:
<b>אך</b> בע"כ צ"ל דמ"מ כיון שהפרישו זכה בו השבט ונעשה ממונו של כהן. ואף אם יאכלנו זה ס"ס דמים הוא חייב לו ושפיר קיים זה מצות נתינה והפרשה. וא"כ שוב הדק"ל דגם אם יבטלנו ג"כ קיים מצות נתינה דדמים הוא חייב לכהן:
<b>אך</b> כיון שכן הוא שוב לק"מ דממנ"פ אם אינו ממונו של כהן ל"ש נתינה ואינו מקיים שום הפרשה ואם הוא ממונו של כהן אינו בטל כלל דממונא לא בטל מדאו' וכמ"ש סוף ביצה הרי שנתערב קב חטים בעשרה קבים של חבירו יאכל הלה וחדי ועיין שב שמעתתא ש"ו פ"ד דהקדש איסורא דאית בי' ממונא הוא ואף דהש"ש בעצמו דתי לה יש ראי' לדבר זה מגמ' ערוכה דכריתות (דף י"ח) שאמרו כי מכפר יו"כ על איסורא על ממונא לא מכפר חזינן דהקדש ג"כ חשיב ממונא ולא איסורא. ולדעתי היא כוונת התוס' סוף מעילה שכ' דמטבע חשוב ולא בטל והק' ע"ז המל"מ הא הא דדבר חשוב לא בטל אינו אלא דרבנן והכא אדאו' קאי:
<b>ולפמ"ש</b> ניחא עפ"י מה שאמרתי ליישב קו' המנחת חינוך שכ"ה שהקשה עפ"י מה דמשמע מדברי רש"י סוכה (דף כ"ז) ד"ה כל האזרח דא"א שיהי' לכל ישראל חלק בו דלא מטיא ש"פ לכל חד משמע דכל היכי דלית לי' חלק ש"פ לא הוי דידי' א"כ איך אנו יוצאין בערבה הא אינה ש"פ ול"ת לכם:
<b>ולפע"ד</b> אין זה כלום דאה"נ אף דלית בי' ש"פ ג"כ חשיב שלו רק ה"מ אם הוא בפ"ע דאסור לגזול ממנו אף פחות מש"פ אבל אם הוא מעורב עם חלק אחרים כיון דאינה בגדר השבה בטלה שפיר ולא הוי דידי' ומ"מ אפי' בכה"ג אם הוא ש"פ לא בטיל:
<b>וע"ז</b> פריך שפיר בגמ' הרי שנתערב קב חטים בעשרה קבים וכו' דהא ממונא לא בטל אבל פחות מש"פ בטל שפיר וזה הוא שכ' רש"י בסוכה כיון דלא מטיא ש"פ לכל חד בטל שפיר בחלק חבירו אבל ערבה מיוחדת של יחיד אף שאינו ש"פ הוי שלו שפיר:
<b>וממילא</b> נכונים דברי התוס' שאמרו מטבע חשוב ולא בטל היינו אף אם לית בה ש"פ כיון דמטבע חשובה לא בטלה מדאו' משום דהוי ממון של חבירו וזה ילפינן מקרא דמטבע חשובה דכתיב וכי יתן איש אל רעהו כסף או כלים וממילא ל"ב וה"נ בתרומה דהויא עכ"פ תשובה ול"ב. ומש"ה אפי' מה שאמרו בתרומות פ"ד מ"ז התרומה עולה בא' ומאה מ"מ צריך להרים מפני גזל השבט כמ"ש הרע"ב פ"ב דערלה מ"א:
<b>וכן</b> הוא ג"כ כוונת דברי רש"י דבכורות (דף כ"ב ע"ב) ד"ה תעלה ותבטל ותאכל עם חולין ומשום גזילה יתן דמים לכהנים וכו'. לא כמו שהעתיק בתוי"ט פ"ה דתרומות מ"ב בד"ה כדי לשין רש"י בבכורות ותאכל עם חולין ומשום גזירה ע"כ ופי' משום גזירה אטו תרומה טהורה שנפלה לפחות ממאה חולין טמאים. והיא דבר תמוה שלא מצינו בכל מקום גזירה זו ואדרבה מדאמר עולא לקמן (דף כ"ג) שמא יביא קב חולין ממקום אחר וכו' משמע דלא ס"ל גזירה זו שהזכיר התוי"ט:
<b>גם</b> תמוה יותר מ"ש שם החוי"ט דאין נ' שרש"י יתכוון למ"ש התוס' משום גזירה דעולא דהא רש"י מפרש לגזירה דעולא דוקא לר' אליעזר. והדבר פלא דרש"י כ' מפורש בד"ה מה טעם לא חשבינן לי' כחולין גמורים לרבנן כיון דבטלה לר"א הואיל ואית לי' שאני אומר. אלמא דרש"י ס"ל דעולא קאי בין לרבנן בין לר"א. ויש שם עוד דברים תמוהים. והארכתי בחידושי לסדר זרעים:
<b>ס"ס</b> הדרן לדברינו הנ"ל דאם יבטל התרומה אפי' למ"ד דמבטלים איסור לכתחילה מדאו' מ"מ אסור משום דחשיב גוזל ועובר על לא תגזול ע"מ להשיב ועדיף יותר שיאכל תרומה משיעבור שני איסורים ביטול איסור וגזילה ובכה"ג לכו"ע אין מבטלים איסור מדאו':
<b>ועפ"י</b> דברינו הנ"ל ביישוב קו' המנחת חינוך ישבתי דקדוק בדברי הרי"ף דאמר על דברי הגמ' ב"ב (דף קל"ז) האחים שקנו אתרוג בתפיסת הבית נטלו לאכלו יצא וכ' הרי"ף שמעינן] מינה הנהו בי תרי דזבני לולבא בשותפות לא נפיק י"ח עד דיהיב לחברי' מנתא דידי' ודקדוק דברי הרי"ף דנקט הני בי תרי ול"ק סתם הנהו שותפים כמ"ש בגמ' וגם דבגמ' אמרו אתרוג והוא שינה וכ' לולבא. ונ' כמ"ש הרשב"ם ב"ב שם דדייקי לה מקרא דכתיב ולקחתם לכם משלכם שיהי' כולו לכם ולא מקצתו לכם. והנה בלולב דיש בו ערבה הדרא קו' לדוכתא למה לי קרא שאינו יוצא בשותפות כיון דערבה הוא פחות מש"פ א"כ בטל חלקו והוי כמו בסוכה כמ"ש רש"י הנ"ל ולא הוי לכם ע"ז דייק הרי"ף דכל זה בכמה שותפים דחלק כ"א בטל ברוב. אבל בתרי דזבני לולב דל"ש ביטול א"כ גם פחות מש"פ הוי לכם וס"ד דיצא בו אף בשותפות ע"ז קמ"ל דאפ"ה אינו יוצא לא מפני דלא הוי לכם אלא משום הקרא. ונהי דלא הזכיר הקרא י"ל דהי' ידוע להם הקרא כמו דגם בגמ' לא הזכירו הקרא:
<b>ומ"ש</b> בשם ס' שאילת יעב"ץ לתרץ קו' הפר"ד הנ"ל משום דמב"מ לא בטל. אין לו קיום עפ"י ההלכה דקיי"ל מב"מ בטל. והרמב"ם הביא דין זה להלכה ולא הזכיר עצה זו דביטול. וכן שאר פוסקי ההלכות:
<b>ובקו'</b> החת"ס חיו"ד ת' שי"ט למה אמרה תורה בטריפה לכלב תשליכון אותו ולא אמרה לבטלה ברוב דמדאו' מבטלין איסור לכתחילה. י"ל בפשוט דדוקא מה שהוא מותר בהנאה מותר לבטל לכתחילה ולא מה שהוא אסור בהנאה. וא"כ כיון דלולא הקרא דלכלב תשליכון אותו הי' אסור בהנאה והי' אסור לבטלו ברוב ואם הי' אמרה התורה לבטלו ברוב ה"א דמותר לבטל גם איסורי הנאה ע"כ אמרה התורה לכלב תשליכון אותו וממילא ידעינן דמותר לבטלו:
<b>וגם</b> דאי הי' אמרה התורה בפירוש דמותר לבטלו ברוב לא הי' כח ביד חכמים לאסור כמ"ש הט"ז בכמה דוכתי דמה שמפורש בתורה להיתר אין כח ביד חכמים לאסור ומש"ה לא אמרה התורה מפורש עצה זו:
<b>והנה</b> בסוגיא זו שאלני ת"ח אחד על שיטת הראשונים ז"ל הובא ברמ"א יו"ד קנ"ה דכל איסורים שלכד"ה אף שמותרים לחולי שאב"ס אבל לא באכילה אף באיסור דרבנן דאכילת איסור דרבנן חמיר משאר איסור דרבנן. והכא בגמ' מוכח להיפוך דלרבי אוכל ואינו מעשר. ובגמ' לא מתרץ לה אלא במעשר ירק דרבנן אבל בטבל דאיכא למיגזר אטו דאו' ס"ל לרבי דאוכל והלכה כוותי' מחבירו וקשיא להלכה זו:
<b>ופקחתי</b> עיני ואראה דאדרבה מגמ' זו ראי' לדבריהם ז"ל דבפשוט קשיא קו' המהרש"א מי דחקם לפרש מחלוקת רבי וראב"ש על אפשר לעשר ולא פירשו על א"א לעשר ולא אפשר בחולין. ובאמת הדבר הזה נפלא בעיני עד שאני תמה עליו ז"ל שכ' בלשון קצת קשה דהיא תמוה גדולה ובפשוט כל הרואה יראה דהנך תיבות מ"ס טבל חמיר ומ"ס תרומה חמירה הסמוכים ללימא כתנאי אין להם שום פירוש לפרש"י וקרוב יותר אל הדעת שלא היו כלל בגירסתו של רש"י שאינו מזכיר שום פירוש עליהם דלפי פירש"י דמיירי היכי דאפשר בחולין מאי טעם לומר בכאן מ"ס טבל חמיר ומ"ס תרומה חמירה:
<b>ע"כ</b> נלפע"ד דהראשונים המובאים ברמ"א הנ"ל ס"ל דהנך תיבות מ"ס טבל חמיר ומ"ס תרומה חמירה הוי כמו אמר מר היינו שחוזר על מה שנאמר למעלה היכי דא"א בחולין ופליגי מ"ס טבל חמיר היינו שיותר טוב שיפריש ויאכל תרומה אף שיעשה שני איסורי דרבנן משיאכל טבל אף דהוי ג"כ רק איסור דרבנן ששני איסורים הללו קלים מאיסור אכילת טבל ומ"ס תרומה חמורה היינו שההפרשה עם אכילת תרומה שני איסורים הללו חמורים מאכילת טבל. וע"ז הביא לימא כתנאי היינו דרבי וראב"ש פליגי בזה היכי דא"א לעשר וס"ל לרבי א"צ לעשר וטוב שיאכל טבל משיעשה שני האיסורים וע"ז משני וכו' אבל הכא מודה דטבל חמור כי הכא וס"ס משמע להיפוך דהיכי דאפשר בחולין אין פלוגתא כלל דיותר נכון שיפריש ויעשה איסור דרבנן משיאכל איסור דרבנן והוי לפ"ז סייעתא לשיטתם ז"ל:
<b>ומה</b> שהקשית על מה דקיי"ל ח"ש אסור מה"ת גם ביוהכ"פ עפ"י מ"ש בת' תועפת ראם ת' ד' דר"י ור"ל דפליגי בחזי לאיצטרופי פליגי בסברתם דפליגי בחולין (דף ק"ג ע"ב) אי אזלינן בתר הנאת גרונו או הנאת מיעיו מש"ה ר"י דאזיל בתר הנאת גרונו ס"ל דחזי לאיצטרופי אם יפלוט הח"ש ויחזור ויאכלנו:
<b>וא"כ</b> לפמ"ש המנחת חינוך מצוה שי"ג דביוהכ"פ לכו"ע אזלינן בתר הנאת מיעיו דביתובי דעתא תלי א"כ למה ביוהכ"פ ח"ש אסור מה"ת הא לסברת התועפת ראם הנ"ל ל"ש חזי לאצטרופי:
<b>לפענ"ד</b> נ' ליישב דעתו ז"ל דבאמת מה דוחקי' דמר ז"ל לומר חזי לאיצטרופי עם אותו ח"ש עצמו ולא בפשוט עם עוד ח"ש אחר וכפי' הפשוט. ובאמת מצינו סברא כזו גם לחיוב ולא לאיסור דוקא בשבת (דף צ"ד ע"ב) בתולש סימני טומאה דר"נ אמר חייב דאהני מעשיו דאי משתקלא חדא אחריתי אזלא לה טומאה ואפי' ר"ש דפליג התם היינו דאינו חייב אבל ס"ס משמע דאסור מה"ת וחזינן דחזי לאיצטרופי סברא הוא כמו שאנו מפרשים היינו עם עוד ח"ש אחר:
<b>אך</b> נ' קצת ליישבו דסברא זו דחזי לאיצטרופי עם עוד אחר לא שייך אלא בח"ש מצומצם. אבל בפחות מח"ש לא שייך לומר חזי לאיצטרופי כיון דאפי' אם תצרף כמות זה עדיין לא יהי' שיעור שלם:
<b>וכמו</b> דמשמע שם באותו דף הנ"ל בתוס' ד"ה ממת גדול שכ' ל"ד גדול אלא כלומר מב' זיתים וכו' והנה אם יקח חצי זית מב' זיתים וישאר כזית ומחצה וא"כ קשה למה לא יהי' חייב לר"נ דס"ס אם יקח מן הכזית ומחצה עוד מעט יותר מחצי זית א"כ ישאר פחות מכזית ואזדא לי' טומאה ואהני מעשיו וע"כ דל"א חזי לאיצטרופי אלא בכמותו ולא ליותר ממנו א"כ הי' ראוי לומר דדוקא בחצי זית מצומצם יהי' אסור מה"ח ולא בפחות (וכבר הארכתי בענין זה במקום אחר) ע"כ חדש לנו הרב ז"ל סברא זו דאמרי' חזי לאצטרופי עם אותו חצי זית בעצמו ודבר זה אין לו שיעור ויוכל לפלוט ולבלוע כמה פעמים וממילא אפי' בשליש ופחות אסור:
<b>וידוע</b> מ"ש תוס' יומא (דף ע"ד) ד"ה כיון למה לן קרא דוא דכל חלב וניחא לפ"ז לומר דקרא כל חלב היא באיסור כרת ולא בשאר איסורים ואה"נ י"ל דקרא אחי להורות דאסור ח"ש אפי' היכי דל"ש חזי לאיצטרופי. ול"צ סברא דחזי לאיצטרופי אלא דוקא באיסורים שאין בהם כרת וליכא קרא דכל חלב וא"כ ביוהכ"פ דאיכא איסור כרת שפיר יליף לה מקרא דכל חלב ול"צ לסברא דחזי לאיצטרופי:
<b>וזה</b> שדייק רש"י לעיל (דף ע"ג ע"ב) ד"ה ח"ש אסור מה"ת לקמן בשמעתין דריש לה מכל חלב עכ"ל. ולמה ל"ק משום חזי לאיצטרופי וגם מה חדש לן בזה. אך לפי דברינו אלה ניחא דביוה"כ ליכא חזי לאיצטרופי וצריך קרא דכל חלב:
<b>אך</b> כ"ז אני מפלפל לסברתו דהרב ז"ל אבל לדידן קרוב יותר לומר דחזי לאיצטרופי עם עוד אחר והעיקר כמ"ש התוס' דחזי לאיצטרופי לא אתי אלא לגלות דכל חלב דרשא גמורה היא. וס"ס השתא ילפינן מכל חלב לכל איסורים שבתורה:
<b>מה</b> שרצית ליישב קו' תוס' סוכה (דף ל') ד"ה משום דתיפוק לי' משום מהב"ע ולמה לי קרא דלכם דיש לומר דנ"מ היכי דשלח שליח וכתבת דאפי' לדברי הט"ז יו"ד ק"ס דאפי' היכי דאמרי' אשלד"ע מ"מ עבירה הוי על המשלח מ"מ דוקא בעבירה שיש בה מלקות אבל בגזילה דהוי נל"ע ולית בה מלקות אפי' עבירה ליכא, על המשלח. אין בדעתי כלל לפלפל בזה דפשוט הדבר דלעולם בדיני שמים חייב וכל מחשבות רשע עבירה הוי ואינו רצוי למצוה. דודך דו"ש:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מה</b></big>
<b>בדין</b> הסוכות שעושים על הגאניקעס שהרבה מהם אינם רחבים ז' טפחים והאורך משלים לרוחב ולדברי הט"ז והמג"א סי' תרל"ד פסול בכה"ג. ונראה לבאר דבר זה:
<b>הנה</b> פשטות דברי התוס' סוכה (דף ג') ד"ה לא נצרכה מבואר דהאורך משלים לרוחב. וכן הוא ג"כ דעת הב"ח בשם הטור. אלא שהט"ז והמג"א הגיהו שם בתוס' תיבת אלא וכ' דלא היתה רחבה אלא ז' טפחים משום דקשיא להו דלפי הגירסא שלפנינו בתוס' שלא היתה רחבה ז"ט אלא שהאורך משלים לשיעור א"כ הדרא קו' רש"י לדוכתא לדברי ר"ח בר רבא דלא פליגי ר"י ורבנן אלא בסוכה מצומצמת האיך ישבו הילני ושבעה בני' בסוכה מצומצמת כזו:
<b>ומה</b> שתירצו דארוכה טובא ס"ס לא הי' בה יותר משיעור מ"ט טפחים ולא יכלו לישב שם כיון דאם יהי' יותר ממ"ט טפחים שוב הוי גדולה לר"ח ב"ר ולא נחלקו בה:
<b>ע"כ</b> נראה להם לפרש הגירסא בתוס' שלא היתה מחזקת אלא ז' טפחים וארוכה טובא אפי' מאה אמה ויותר וס"ס כיון שברחבה לא הי' יותר מז"ט נחשבת בכלל סוכה מצומצמת כיון דקיי"ל דאין האורך משלים לרוחב. אבל אי נימא כשיטת הב"ח דהאורך משלים לרוחב א"כ אם ארוכה באופן שיש בה יותר משיעור מ"ט טפחים שוב נחשבת גדולה ולא נחלקו בה ר"י ורבנן ומאי פריך מהילני המלכה. זה הוא כוונת הט"ז ומג"א:
<b>והנה</b> הפני יהושע השיג עליהם דהא ר"ח בר רבא אמר סתם אבל במחזקת יותר מכדי ראשו ורובו ושלחנו כו"ע ל"פ א"כ אין נ"מ אם מחזקת יותר ברוחב או באורך. ס"ס לעולם נחשב יותר מכשיעור וא"כ אם ארוכה טובא במה נחלקו:
<b>ע"כ</b> הסכים להניח הגירסא כמו שהוא לפנינו. והטעם דלעולם כל שברוחב לחוד ליכא שיעור הכשר אלא דצריך שיהי' האורך משלים לרוחב אפי' תהי' ארוכה טובא ס"ס בכה"ג נקראת סוכה מצומצמת כיון דלולא הצירוף פסולה היא אבל היכי דבלתי צירוף האורך ג"כ יש בה כשיעור אם היא ארוכה יותר מזע"ז נחשבת יותר מכשיעור זה תורף דברי הפנ"י:
<b>ולפענ"ד</b> דדבריו ז"ל מוכרחים בדעת התוס' דהא דברי התוס' תמוהים מאד דהלא מפורש בירושלמי דידן ריש פרקין מתניתין פליגא וכו' אית לך מימר בסוכתה של הילני המלכה שאינה מחזקת אלא ראשו ורובו ושלחנו. א"כ מפורש כרש"י ז"ל:
<b>אך</b> לדברי הפנ"י הנ"ל יתיישבו דבריהם ז"ל שפיר דהנה לכאורה יש להקשות לדבריו דכל היכי דהיא כשרה בלא הצירוף חשיבה יותר מכשיעור וגדולה היא ולא נחלקו בה. א"כ לדברי הרי"ף ז"ל דכ' דהטעם דסוכה קטנה פסולה משום שמא ימשך אחר שלחנו שהוא חוץ לסוכה:
<b>ועי'</b> ר"ן שם שכ' שיש שני טעמים חדא משום שמא ימשך ועוד דהוי כלול של תרנגולים. ולפענ"ד דזה תלוי אם אמרי' סוכה דירת קבע בעינן אז שייך הטעם דהוי כלול של תרנגולים. אבל אי נימא דדירת ארעי בעינן א"כ מה בכך שהוא כלול של תרנגולים וע"כ הטעם משום שמא ימשך. וא"כ לשיטת רי"ף דהטעם שמא ימשוך זה שייך דוקא אם השלחן הוא בחוץ או בתוך הבית. אבל היכי דהסוכה קטנה היא אצל סוכה גדולה ל"ש שמא ימשוך וא"כ ראוי' להיות כשרה אפי' בששה טפחים וא"כ בכה"ג אם היא ארוכה טובא שוב לא הוי מצומצמת וא"כ הכא הדרא קו' רש"י למה נחלקו ר"י ורבנן בסוכה של הילני המלכה הרי היתה סוכה קטנה אצל גדולה והיתה יותר משיעורה לפי דברי הפנ"י הנ"ל:
<b>אך</b> הא דצריכין לומר דהפסול הוא משום שמא ימשוך כבר כתבנו דהוא רק למ"ד סוכה דירת ארעי בעינן אבל למ"ד דירת קבע בעינן אה"נ דפסול משום דהוי כלול של תרנגולים. א"כ ניחא דהכא ר' יהודה הוא דאמר להו לחכמים ור"י הא ס"ל סוכה דירת קבע בעינן ושפיר בכה"ג אם האורך משלים לרוחב נקראת סוכה מצומצמת ושפיר מייתי ראי' דאפ"ה כשרה.
<b>אך</b> ס"ס יקשה לן רבנן דפליגי עלי' למה להו למימר אשה היתה הא יכלו למימר דסוכה דירת ארעי בעינן ואין הפסול משום לול של תרנגולים אלא משום שמא ימשוך ושוב בסוכה הסמוכה לגדולה כשר בפחות מז' ושוב הוי יותר מכשיעור וכמש"ל:
<b>אך</b> י"ל דאה"נ רחב"ר ס"ל דגם רבנן ס"ל דדירת קבע בעינן דלא שמעינן טעמא דדירת ארעי רק לרבא וכו'. אבל אה"נ רחב"ר ס"ל דגם רבנן ס"ל דטעם הפסול בפחות מז"ט משום דהוי כלול של תרנגולים וכמ"ש בתוס' (דף כ' ע"ב) ד"ה כמאן וממילא דברי התוס' קיימים:
<b>וממילא</b> ל"ק על התוס' מן הירושלמי דלקמן (דף י' ע"ב) כי אתי ר' דימי אמר אמרי במערבא היכי דאינה יכולה לקבל כו"כ אפי' ע"י הדחק כו"ע ל"פ כי פליגי ביכולה לקבל ע"י הדחק וכ' הר"ן דרבנן ור"י בהא פליגי דרבנן ס"ל סוכה דירת ארעי בעינן א"כ אם יכולה לקבל ע"י הדחק חשיבא סוכה עליונה סוכה ור"י ס"ל דירת קבע בעינן וכשאינה יכולה לקבל כ"א ע"י הדחק לאו סוכה היא כלל:
<b>א"כ</b> ס"ל לבני מערבא והיא הירושלמי דרבנן ס"ל דירת ארעי בעינן א"כ ניחא שפיר דלטעמייהו שפיר דייקי דמתני' פליגא על רחב"ר דאי מודו ביותר מכשיעור למה להו למימר משום דאשה היתה ופטורה מן הסוכה לימרו לי' שא"ה דהיתה יותר מכשיעור וכמש"ל כיון דלטעמייהו טעם הפסול משום שמא ימשוך ובקטנה אצל הגדולה ל"ש שמא ימשוך וכשרה אפי' בששה ותמיד חשיבה יותר מכשיעור וע"כ דגם בגדולה פליגי וע"כ דמתני' דלא כרחב"ר. וכ"ז לירושלמי דהוא גמ' דבני מערבא:
<b>אבל</b> לגמ' דידן יש לומר שפיר דרחב"ר ס"ל דגם רבנן ס"ל דירת קבע בעינן והפסול הוי משום לול של תרנגולים ותמיד כל שאין בו ז"ט אפי' ארוכה טובא הוי פחות מכשיעור. ושפיר כ' התוס' דהברייתא יוכל להיות אפי' כרחב"ר:
<b>ס"ס</b> יש לנו מקור גדול לקיים דברי הפנ"י שלא נהי' צריכים לשבש דברי התוס' וכיון שכן הרי יש לנו פשטות לשון התוס' והב"ח והפנ"י דהאורך משלים לרוחב וכן פשטות לשון הרמב"ם ומחבר משמע כן מדכתבו רק אם היא פחותה מזע"ז טפחים ולא כ' אם היא פחותה מז' טפחים פסולה. משמע דוקא באין בה שיעור זע"ז טפחים שהוא מ"ט טפחים מרובעות הוא דפסולה. אבל אם יש בה שיעור זע"ז טפחים אף דאין בה ז' טפחים רוחב ג"כ כשר:
<b>אך</b> בודאי שמי מאתנו כדאי להכריע הלכה נגד הט"ז והמג"א. אבל עכ"פ נ"מ להקל בשיעורים. וכמ"ש בס' דרכי תשובה סי' י"ט סקכ"ז בשם הגאון רמ"ע מפאנו דשיעור אמה בת ששה טפחים הוא מקשר הזרוע עד סוף האצבע. והוא לדעת המחבר הנ"ל שמנה וארבעים צענטימעטער. וא"כ לפ"ז רוחב הסוכה לפי שיעור זה ששה וחמשים צענטימעטער. בודאי אין ראוי להחמיר יותר אף שיש דעות המחמירים מ"מ בזה אין נכון להחמיר כיון דחומרא בעלמא היא:
<b>גם</b> אם ליכא שיעור זה יש עוד עצה להעמיד דופן תחת הגג באופן שמן הגג יתוסף לתוך הסוכה מעט פחות מג"ט דהגג עכ"פ הוי סכך., פסול וסכך פסול פחות מג"ט מצטרף וישינים תחתיו וממילא יהיו שיעור גמור בהכשר. ולדעתי מצוה גדולה היא להכשיר הגאניקעס. שהמחמירין בזה מונעים רבים ממצות סוכה ועונג יו"ט. והרבה הארכתי עוד בזה ת"ל. ולע"ע לא כתבתי רק הנוגע להלכה למעשה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מו</b></big><big><b>.</b></big> <b>לכבוד</b> <b>ה"ה</b> <b>החריף</b> <b>ושנון</b> <b>כמר</b> <big><b>יהושע</b></big>
<big><b>גדלי'</b></big> <big><b>הכהן</b></big><big><b>.</b></big> <b>בקושיתו</b> דמר עמ"ש החת"ס בחידושיו לפרק לולב הגזול בשם הראב"ד בס' תמים דעים דמקשה על הא דאמרו גזול דומיא דיבש בשלמא יבש הדר בעינן וליכא דמאי פשיטא לי' יותר לפסול ביבש כל שבעה מבגזול ותי' דס"ל מקרא נדרש לפניו ולא לאחריו א"כ מקרא דיום הראשון קאי על לכם ולא על פרי עץ הדר. וע"ז הקשה א"כ מאי משני ר"י משום ר"ש בן יוחאי משום דהוי מהב"ע הא ר"ש ס"ל בזבחים (דף כ"ד ע"ב) מקרא נדרש לאחריו ולא לפניו א"כ ביום הראשון קאי על פרי עץ הדר ולא על לכם א"כ שוב לכם בעי כל ז':
<b>לכאורה</b> יש לתרץ בפשוט דאה"נ דר"ש ס"ל כן דלכם פסול כל ז' ואעפ"כ אמר משום מהב"ע דר"ש לטעמי' דדריש טעמא דקרא כדאיתא ביומא (דף מ"ב ע"ב) ושאר דוכתי ע"כ אמר הטעם דמש"ה פסלה תורה גזול לכם כל ז' משום מהב"ע:
<b>אך</b> לפ"ז שוב יקשה להיפוך למה תני הדר דומיא דגזול בשלמא גזול בעינן לכם כל ז' אבל הדר יום הראשון כתיב ולא יותר:
<b>ע"כ</b> נ' דר"ש לא אתא לפרש המשנה דהא הוא הי' קודם המשנה דמסדר המשנה הי' רבי והוא הי' רבו. והגם שהתנאים היו להם משניות סדורות כמו שדייק בס' כריתות ממשנה דסוף כלים. מ"מ סתם תנא לא בא לפרש לשון המשנה. ובודאי ר"ש מצד עצמו בא לפרש טעם התורה שפסלה גזול משום דהוי מהב"ע. ועיקר רבותא דידי' דאפי' לאחר יאוש ג"כ פסול. ואה"נ] לר"ש יבש ביו"ט שני כשר לפי דברי התמים דעים הנ"ל:
<b>וס"ס</b> התרצן שפיר מתרץ המשנה אליבא דידן דנידוק מינה דמהב"ע פסול אפי' בשאר הימים:
<b>ומתורץ</b> לפ"ז קו' תוס' לעיל (דף ט') ההוא מיבעיא לי' למעוטי גזולה תיפוק לי' מצד מהב"ע ותי' דלא הוי אלא מדרבנן. וק' דא"כ מאי קאמר רשב"י גזול דומיא דפסח הא ל"ד דפסח פסול מדאו' וגזול לא פסול אלא מדרבנן:
<b>וגם</b> תימא לקמן בתוס' (דף ל') שהקשו ממצה של טבל תיפוק לי' דהוי מהב"ע למה לא תירצו גם הכא דלא הוי אלא מדרבנן:
<b>אך</b> לדברינו ניחא דודאי לר"ש מהב"ע הוי דאו' דדרש טעמא דקרא דפסול גזול כל שבעה דיום הראשון אלאחריו קאי א"כ מהב"ע דאו' ושפיר אמר גזול דומיא דפסח ושפיר הקשו התוס' ממצה של טבל דאמרו שם בפסחים (דף ל"ה) הא מני ר"ש ולדידי' הוי דאו':
<b>אבל</b> שם לעיל (דף ט') דסתם רבנן הוא דאמרו לה והם ס"ל דלכם רק ביום הראשון פסול וע"כ דמהב"ע לא הוי אלא דרבנן ורק מטעמי' דר"ש אמרו ולא כהלכתי' שפיר תירצו התוס' דמהב"ע לא הוי אלא מדרבנן:
<b>ולפי</b> דברינו שוב יש לתרץ קו' תוס' הנ"ל עפ"י מ"ש בס' תפארת ישראל על משניות פסחים פ"ב דיש לומר בקו' השאגת ארי' דנימא דאתי עשה דמצה ודחי ל"ת דטבל ותי' דל"א בכה"ג עדל"ת דאף בח"ש איכא איסור ועשה ליכא:
<b>א"כ</b> אה"נ לדידן יש לומר דהוי מהב"ע דבח"ש ליכא עשה. אבל לר"ש דס"ל כ"ש למכות א"כ ס"ל ע"כ דגם ח"ש חשיב אכילה א"כ שוב י"ל דגם בח"ש איכא לר"ש מצוה ושוב גם בח"ש שייך עדל"ת וליכא מהב"ע:
<b>ומה</b> שעלה בדעתו ליישב המשנה דלא תני לולב הגנוב משום דס"ל כת"ק דר"ש בב"ק (דף קי"ד) דסתם גניבה יאוש בעלים ולא גזילה ולאחר יאוש לא הוי מהב"ע מש"ה סתם גזול פסול דלא הוי לאחר יאוש וסתם גנוב כשר וס"ל למתני' דיאוש כדי קנה:
<b>והרמב"ם</b> דנקט הגנוב ג"כ פסול דס"ל יאוש כדי ל"ק ור"ש דאמר משום מהב"ע אזיל לטעמי' דס"ל דסתם גזילה יאוש בעלים הוא ולא מצי למימר משום לכם דהוי לכם ע"כ אמר משום מהב"ע ומש"ה הרמב"ם לא כ' הטעם דמהב"ע:
<b>מלבד</b> דזה הבל דס"ס ס"ל לר"ש טעמא דמהב"ע ולמה לא פסק הרמב"ם כוותי' אטו הא בהא תליא. אך ימחול לראות ברש"י במקומו שנזהר מזה דלא נימא דוקא משום דסתם גזילה יאוש בעלים הוא ע"כ דייק בד"ה אף גזול דשמעינן מיני' דאין לו תקנה היינו ביאוש דשמעינן לי' למארי' דמייאש ואמר וי לי' לחסרון כיס דיוק מבורר בדברי רש"י דמשמע דאין לו שום תקנה אפי' לדידן דמייאש בפירוש. וממילא פשוט דלר"י ג"כ לדידן אפי' שמעינן דמייאש פסול וא"כ אין נ"מ בין גזול לגנוב:
<b>ולפי</b> דברינו אלה ניחא דרמב"ם ס"ל כרש"י דטעם פסול יבש הוא משום ואנוהו ומשום ואנוהו לא פסול בדיעבד מש"ה מכשיר בשעת הדחק. וס"ל כשמואל דבדרבנן לא חייש למהב"ע. ור"ש לטעמי' דס"ל מקרא נדרש לאחריו ובמקדש פסול כל ז' ודריש טעמא דקרא וגזרינן גם עתה זכר למקדש וכמש"ל:
<b>משא"כ</b> הרמב"ם להלכה דגם במקדש לא הי' פסול גזול רק ביום הראשון גם לדידן לא פסול. ואולי קשיא לי' להרמב"ם ז"ל קו' תוס' (דף ט') ד"ה ההוא למעוטי גזולה דת"ל משום מהב"ע ודייק מינה דלא הוי אלא מדרבנן ובדרבנן לא גזרו:
<b>ויש</b> להעיר מדברי הירושלמי פ"ב דיבמות הי' לו בן ממזר קיים מצות פו"ר אף דהוי מהב"ע די"ל דס"ל להירושלמי ג"כ דמהב"ע לא הוי אלא דרבנן ולא גזרו לפסול בדיעבד והרמב"ם ז"ל שלא הביא זה להלכה אולי ס"ל דגזרו גם בדיעבד דלא יצא. וצ"ע בזה:
<b>ובמ"ש</b> לעיל ליישב קו' התוס' דמצה של טבל עפ"י דברי התפא"י הנ"ל משום ח"ש יש לי להוסיף דלדעתי י"ל דר"י ור"ש בשבת (דף ק"ו) דנחלקו אם מקלקל בחבורה חייב או פטור ודייקו ממילה דמקלקל חייב ור"י אמר מה לי מתקן גברא מה לי מתקן מילה וכמ"ש התוס' שם משום דאיכא מצוה. י"ל דנחלקו בזה כיון דמל ולא פרע הרי הוא כאלו לא מל א"כ עדיין הוי החיתוך בעצמו כאלו עשה ק"ש ומוכח מכאן להיפוך דר"ש ס"ל דח"ש לא הוי מצוה ור"י ס"ל דגם ח"ש הוי מתקן דגם המילה בעצמה קודם שפורע הוי מצוה:
<b>אך</b> עדיין לא נסתרו דברינו הנ"ל דס"ס יש לומר דבמידי דאכילה ס"ל לר"ש דח"ש הוי מצוה משום דאחשבי' ולא כתבתי רק להעיר:
<b>ובקו'</b> מעלתך על הרמב"ם פכ"ד דכלים ה"ז דמחשבה של גזלן אינה מטמאה אלא כשנודע שנתיאשו הבעלים והיינו כת"ק דר"ש דל"א סתם גזילה יאוש בעלים הוי. ותימה דהא בגזלן ישראל מיירי ובישראל גם בסתם הוי יאוש. ועי' בלח"מ פ"ה דאישות:
<b>תמחול</b> לעיין בש"ך סי' שס"ח דדוקא בליסטים גנב הוא דמחלקינן בין ישראל לגוים. אבל בגזלן אין שום נ"מ והדבר פשוט:
<b>אשר</b> נתקשית בדברי התוס' ריש ב"מ ד"ה שנים אוחזין שכ' ה"מ לענין מחלוקת ואח"כ סתם וכו' אבל כשחברם על הסדר חברם נמצא דלפי דברי התוס' לענין מחלוקת ואח"כ סתם י"ל דאין סדר אבל סתם בעי טעם על הסדר. והקשית מרש"י חולין (דף ל"ב) כאן קודם חזרה שכ' ואע"ג דבחדא מסכת יש סדר ה"מ לענין סתם ואח"כ מחלוקת דמשמע להיפוך דסתם אף דאין טעם לסדר מ"מ לענין סתם ואח"כ מחלוקת לעולם יש סדר:
<b>נלפע"ד</b> דג' ענינים חלוקים יש בדבר. בסדר המסכתות לעולם יש טעם לענין סדורם והיינו דתוס' ריש ב"מ וכן הרמב"ם ז"ל נתן תמיד טעם לכל מסכת שנסדרה אחר הקודמת וכן בס' כריתות להר"ש:
<b>סדר</b> המשניות הן בחדא מסכת או בתרי מסכתות לעולם אין טעם לזה ולא מצינו לשום א' מהראשונים שיתן טעם למה נשנית משנה זו קודם וזו אח"כ והיינו דרש"י חולין הנ"ל:
<b>סדר</b> ההלכות לענין מחלוקת ואח"כ סתם או סתם ואח"כ מחלוקת בזה בחדא מסכת יש סדר ובתרי מסכתות יש פלוגתא אם בתרי מסכתות יש סדר או לא:
<b>והאמת</b> שלפי הנראה מדברי רבינו שרירא גאון המובאים בס' יוחסין משמע דאין טעם גם לסדור המסכתות אבל הלא רבותינו ז"ל הרמב"ם ותוס' וס' כריתות מחולקים עליו בזה. וגם הוא ז"ל נ' שנסתפק בזה שאעפ"כ בקש ליתן טעם על סדורן:
<b>ואשר</b> הקשית לדעת התוס' קידושין (דף י') דקטנה שנתקדשה ונתגרשה אין האב מקבל את גיטה א"ה לגמ' סנהדרין (דף ס"ט ע"ב) דבת שבע לשית ילדה א"כ איך משכחת לה מה שאמרו בגמ' כל היוצא למלחמת בית דוד גט כריתות כותב לאשתו דהרי היתה קטנה ומי מקבל את גיטה. לא ראית דברי התוס' שם בסנהדרין (דף ס"ט) ד"ה בידוע שבדורות הראשונים הי' זמן גדלות שלהם קודם ואין כאן קושיא כלל:
<b>וגם</b> דפשוט הדבר דאפי' לדעת התוס' היינו שאין אבי' מקבל גט עבורה אבל הקטנה בעצמה ודאי שיש לה יד להתגרש אם היא בכלל צרור וזורקה אגוז ונוטלה ולד"ה כשנשאת מקבלת בעצמה גיטה ואין חולק בדבר:
<b>אך</b> נ' להוסיף דאפי' אי נימא דקטנה אינה יכולה להתגרש בעצמה כל זמן שלא הגיעה לעונת הפעוטות או אי נימא דהיתה ארוסה ולא יכלה להתגרש בעצמה מ"מ כיון דדבר זה אינו אלא מצד הלמ"מ וכמ"ש הרא"ש בת' כלל ט"ז דהוא בכלל שיעורין הלמ"מ ובודאי בדורות הראשונים שהי' זמן גדלות קודם הי' מצד דין התורה תלוי רק בדעתה אם היא בת דעת הי' זמן קבלת קידושין וגירושין שלה קודם:
<b>ועי'</b> ת' חת"ס חיו"ד ת' שי"ז על הרמב"ם שכ' בהל' מלכים שאין עונשין בן נח קטן והלא לא ניתנו שיעורים לב"נ והדבר פשוט דבב"נ שלא ניתנו שיעורים הוי כמו אצלינו קודם שנשתנו הדורות ותלוי הכל בדעת העושה. ומ"ש הרמב"ם שאין עונשין ב"נ קטן היינו כשאינו בר דעת:
<b>וע"כ</b> במשנה פ' האומר שם לא הזכירו סימן שנים אלא אם יכולה לשמור את גיטה וס"ס בת שבע כיון שהיתה דעחנית היתה מתגרשת לכו"ע:
<b>עוד</b> נ' היכי דזכות ברור לה יכולים לעשות לה שלית כדאשכחן במומרית באהע"ז סי' א' וסי' ק"מ ובגר קטן מטבילין אותו ע"ד ב"ד ולפיכך כל היוצא למלתמח ב"ד גט כריתות כותב לאשתו אפי' אם הנשים היו יתומות וארוסות וקטנות קודם השיעור:
<b>וניחא</b> לפ"ז לשון הגמ' שם בשבת (דף נ"ו) ובכתובות (דף ט' ע"ב) שאמרו ואת ערובתם תקח מאי ואת ערובתם תקח תני ר' יוסף דברים המעורבים בינו לבינה ותימה שהביאו דברי ר' יוסף לראי' לדברי ר' שמואל ב"נ בשם ר' יונתן שהי' כמה דורות קודם ממנו. וגם רש"י דחק עצמו מכיון שישי נהג כן בימי שאול ודאי שהי' דוד נוהג כן:
<b>ולפענ"ד</b> נראה פשוט דרשב"נ ב' ר' יונתן אמר סתם גט כריתות כותב לאשתו כדאיתא בבעל הטורים פ' מטות שגם בימי משה עוד נהגו כן. אך הגמ' הביאו ראי' מדברי ר"י מקרא דואת ערובתם תקח למה לא אמר ואת ספר כריתותם תקח דהיו משמע בפשוט שיוליך גט לנשותיהם והי' משמע שנותן הגט לידה ממש. ע"כ אמר לראי' מקרא דואת ערובתם תקח דמשמע תיכף שיגיע גט ליד השליח יתבטלו דברים המעורבים בינו לבינה ובמה. ע"כ צ"ל שהשליח זוכה עבור האשה לפי שזכות היא לה והוא לא הביא גט כלל אלא עשה פעולה שיתבטלו דברים המעורבים:
<b>והביאו</b> זה לראי' שהי' קשה להו נהי דכל היוצא למלחמת ב"ד גט כריתות כותב לאשתו אבל מ"מ מנא לך שהועילו הגיטים בבת שבע שהיתה קטנה אולי היתה יתומה וארוסה ע"כ הביאו ראי' שאחרים זכו בשבילה ולא היו צריכים לקבלתה כלל ממילא הועיל אפי' ביתומה וקטנה:
<b>ואם</b> נאמר כן יתורץ בזה מ"ש נתן הנביא לדוד אפס כי נאץ נאצת את אויבי ד'. היינו שגרם עכ"פ חלול השם. ותימה כיון שכל היוצא למלחמת ב"ד גט כריתות כותב לאשתו איזה חלול השם הי' אז בזה והכל ידעו שהיא גרושה ואה"נ בזמנינו שייך חלול השם שאין יודעים מזה. אבל בדורו הי' גלוי לכל כיון שכל היוצא עושה כן ומה חלול השם יש כאן:
<b>אך</b> לפי דברינו ניחא. די"ל שהיא היתה יתומה וארוסה והיו מרננים ע"ז כיון שהיתה קטנה ולא הועיל הגט או מפני זה שלא קבלה מעצמה רק ע"י שלית שעשו עבורה ממקום אחר אם מועיל שליחות כזה לפי שזכות הוא לה. ע"כ אף שנתן הנביא ידע שמן הדין היא מגורשת מ"מ כיון דהדין לא הי' ידוע לרבים שייך חלול השם:
<b>ויש</b> לכאורה ראי' לדברי הרמב"ם שכ' בפ"ב מה' סוטה דקטנה שזינתה נאסרה על בעלה ותמהו עליו דהא פיתוי קטנה אונס הוא. והנה מהך דבת שבע ראי' דהא פריך בכתובות (דף ט') דפריך מעשה שהי' מפני מה לא אסרוה והא קטנה היתה אלמא דגם קטנה נאסרה אך לתי' הראשון הנ"ל לאו ראי' היא דאז בזמן ההוא היתה נחשבת לגדולה:
<b>ולפי</b> כל דברינו הנ"ל יתורץ לנו קו' התוס' ב"מ (דף נ"ט) על הא דאיתא התם שהשיב להם דוד הבא על א"א מיתתו בחנק אבל יש לו חלק לעוה"ב למה קרי לה ס' א"א. וגם מה שאלו לדוד הבא על א"א מיתתו במה וכי לא ידעו שהבא על א"א מיתתו בחנק. וגם ידוע קו' תוס' סוטה (דף ד' ע"ב) דשם משמע דהבא על א"א אין לו חלק לעוה"ב והכא אמר דיש לו חלק לעוה"ב ואך לפי דברינו ניחא דאה"נ השואלים לקנטרו היו יודעים שאוריה נתן גט אלא שנתן ע"י שלית כדרכם תמיד כמש"ל משום דזכות הוא לה אלא שהם היו סוברים שאין גירושיה גירושין שהיא קטנה. או שהיו סבורים שהיא ארוסה ואין קטנה מקבלת גט אפי' בעצמה. וע"כ שאלו מיתתו במה פי' אם היא ארוסה ובסקילה או נשואה ומיתתו בחנק:
<b>וע"ז</b> השיב מיתתו בחנק פי' שאם היתה א"א היא נשואה גמורה ומיתתו בחנק אלא שבאמת גירושי' גירושין גמורים ומש"ה יש לו חלק לעוה"ב דאין כאן חטא כלל:
<b>וניחא</b> דקרי לה ס' א"א דאפי' לפי דבריהם לא היתה אלא ס' א"א דהוי ס' אם היא בת דעת ונחשבת לגדולה או קטנה:
<b>ויש</b> לראות (דבשמואל ב' כ"ג) כשחושב השלשים גבורים של דוד חושב ג"כ אליעם בן אתיתופל ובד"ה לא חשיב לי' וע"כ שמת באמצע הזמן ונעשית יתומה:
<b>ובדברי</b> חדושי הרשב"א שבועות (דל"א) במחלוקת ר"פ וראב"י ח"א למעוטי מלך וח"א למעוטי משחק בקוביא שכ' בתי' השני דפליגי בגורם לממון אי כממון דמי משום שמא יתבייש ותמה מהך דשכנגדו חשוד על השבועה דאמרינן מי יימר דמשתבעית וכו' וע"ז תמהת דהא הך דמי יימר הוא רק לרבנן והכא קיימינן למ"ד גורם לממון כממון דמי. וכ' ששאל לרבנים גדולים ואין פותר. במחכ"ח לא כוונתם לדעת הרשב"א דמעולם לא עלה על דעת הרשב"א לומר דר"פ וראב"י פליגי במחלוקת רבנן וראב"ש דא"כ לימא ר"פ הלכה כראב"ש וראב"י הלכה כרבנן וגם למה יפסוק ר"פ כראב"ש והלא הלכה כרבים וסתם מתני' דלא כראב"ש. וגם למה לא יחלקו גם בפסולי דאורייתא דגם בהם שייך שמא יתבייש והלא כתב בתשו' הרא"ש דל"א מגו נגד עדים פסולים משום דלא חציף להכחישם:
<b>אלא</b> ע"כ דכוונת דברי הרשב"א הוא דאה"נ דתרווייהו ס"ל דלעולם גורם לממון לאו כממון דמי לענין קרבן שבועה וכדקיי"ל הלכה כרבנן. אך ה"מ בדבר שמדאו' אין שום חיוב ממון אלא מצד גרם בעלמא. אבל בעדות שמדאו' הם עדים גמורים ומחייבים ממון וחייבים להעיד ורבנן פסלו עדותו בהא ס"ל לר"פ אפי' לרבנן כיון דמדאו' הם כשרים וגם מדרבנן עכ"פ יש תועלת בעדותן אולי יתבייש בזה הדר אזלינן לדין התורה וחייב הוא להעיד וראב"י פליג גם בכה"ג ואהא שפיר פריך הרשב"א והרי בשכנגדו חשוד על השבועה דג"כ מדאו' חייב הוא לשלם אלא שמדרבנן אינו עד ואפ"ה אמרו לרבנן מי יימר דמשתבעית אלמא דלמ"ד גורם לממון לאו כממון אין נ"מ בין פסול דאו' או דרבנן:
<b>ואף</b> שכ' הרשב"א דקמיפלגי בפלוגתא דראב"ש ורבנן אין כוונתו דפליגי בפלוגתייהו ממש אלא כעין פלוגתייהו פליגי בנידון דידן היכי שמדאו' חייב להעיד והדברים פשוטים:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מז</b></big>
<b>כבוד</b> <b>ידידי</b> <b>ה"ה</b> <b>הרב</b> <b>החריף</b> <b>ובקי</b> <b>ז"ר</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b>
<big><b>יחיאל</b></big> <big><b>מיכל</b></big> <big><b>הכהן</b></big> נ"י
<big><b>פריעד</b></big> מו"צ בעיר
<big><b>מוזשאלי</b></big> באדן
<big><b>אונגארין</b></big><big><b>.</b></big> <b>ע"ד</b> שאלתו במוכר ציצית שמכר אגד ציצית א' ובבית הקונה נמצא אגד ציצית מיותר שהמוכר הניחו אצלו בטעות. והקונה א"י לקיים מצות השבת אבדה ולע"ע מעורבים שניהם והמוכר א"י שנאבד ממנו והוי יאוש שלא מדעת:
<b>הנה</b> כ"ת שפיר הראה מקום לחו"מ סי' ר"ס ס"ט. אך בפשוט הדבר לפי דעת הרמב"ם שם בפט"ו מה' גו"א ה"א שכ' ואם הי' דבר שאין בו סימן זכה בו ואינו חייב להחזירו הוא בודאי שלו. ואפי' לדעת החולקים עליו הוא רק מטעם דהרי באיסורא אחי לידי' כדאיתא שם במקומו בהג"ה מיימוני וסמ"ע וש"ך. והכא הרי בהיתרא אתי לידי'. ומה גם לדברי הש"ך סקכ"ו דלעולם כ"ז שלא נתברר של מי הוא אינו חייב להחזירו:
<b>ופשוט</b> הדבר דגם בלעדי זה שייך הכא ניחא לי' לאינש למיעבד מצוה בממונו. עפ"י קו' השער אפרים שהקשה למה לא נימא דיהי' מותר לולבו של חבירו לצאת בו בלא ידיעת חבירו משום דניחא לי' למיעבד מצוה בממונו. וכן קשה ג"כ גבי אוונכרי. וידוע תי' המג"א תרנ"ח סק"ג דמשום ניחא לי' ל"א דהוי לכם ודי בזה דלא הוי גזול:
<b>ובזה</b> נ"ל קו' המהרש"א גבי אוונכרי דפריך וליקנינהו בשינוי השם ושינוי מעשה עפ"י מ"ש רש"י שם דיאוש כדי לא קני ואי נמי קני הוי מהב"ע. וא"כ מאי מועיל דליקנינהו בשינוי ס"ס יהי' מהב"ע:
<b>ולפע"ד</b> ניחא עפ"י מה שיש לדקדק ברש"י שם ד"ה אוונכרי שכ' תגרי כ"ד להשתכר בו כגון כלים קטנים מחטים ומסרקות. ודבריו ז"ל נראים לכאורה כמיותרים מה מודיע לנו שהם סוחרים להשתכר בהם. ודאי כל סוחר סוחר להשתכר:
<b>אך</b> לפע"ד כוונת רש"י ג"כ ליישב קו' השער אפרים הנ"ל דנימא ניחא לי' לאינש למיעבד מצוה בממוני' והנגזל ההוא מחלי לי'. ע"כ תירץ רש"י ז"ל דה"מ שייך ניחא לי' למיעבד מצוה דוקא אם בשעה שלוקח זה מן הקרקע שלו עושה ומשתדל למצוה כמ"ש גבי כותבי תפילין במג"א סי' ל"ח סק"ח בשם רש"י דדוקא אם עושים רק לשם מצוה הוא דפטורי מן התפילין אבל אם עוסקים להשתכר בהם חייבים. וזה שדייק רש"י בלשונו דהכא אין כוונתם לשם מצוה רק להשתכר וה"ה שסוחרים במסרקות ומחטים א"כ ל"ש ניחא לי' כל דזה אינו עושה מצוה בשעת חתיכה ומש"ה שפיר כ' ואי נמי קני מהב"ע הוי אם אתם תחתכוהו תהיו אתם הגוזלים:
<b>וכ"ז</b> לס"ד דעושים להשתכר בהם. אבל למסקנא דחי' ל"צ בהושענא דאוונכרי גופייהו א"כ הדק"ל נימא ניחא לי' לאינש וכו' וע"כ צריך לתרץ כתי' המג"א הנ"ל דלא הוי לכם א"כ שפיר מקשה וליקנינהו בשינוי מעשה או בשינוי השם דמצד ניחא כבר לא הוי מהב"ע ומצד השינוי הוי לכם:
<b>וה"נ</b> בציצית בנידון דידן קונה שפיר ביאוש דמה דיאוש שלא מדעת ל"ה יאוש הוא רק משום דבאיסירא אתי לידי'. וכיון דשייך הכא ניחא לי' למיעבד מצוה שוב לא הוי באיסורא אתי לידי' ושפיר קונה ביאוש [וע' ט"ז יו"ד של"א ס"ק ט"ו]:
<b>עוד</b> אמרתי בישוב קו' המהרש"א הנ"ל בהאי דאוונכרי על פי קו' המג"א תרמ"ט סק"ב בגזל לולב ושיפהו דקני' בשינוי מעשה ועכ"פ לא יברך עליו א"כ ק' בההוא דאוונכרי מאי מקשה ונקנינהו בשינוי מעשה דס"ס דלמא מש"ה אמר להו ר"ה לא ליגזיזינהו אתון משום דס"ס יאסור להם לברך עליו:
<b>ונ'</b> דהא ס"ס קשיא בגמ' דא"ל ר"ה ליגזיזינהו אינהו דס"ס איך יכולים לקנות מהם נימא דהא הוי מחזיקים ידי עוברי עבירה דהא אסור ליקח מן הגנב והגזלן:
<b>ע"כ</b> נלפע"ד דהכא שאני דלעולם ראוי לומר חזקה מה שיש ביד אדם הוא שלו ולמה ניחוש שהוא גזול. אלא דכל זמן שאינו נקצץ כיון דקרקע אינה נגזלת ליכא חזקה אבל אם ליגזיזינהו אינהו שוב כיון דיהיו מטלטלים נימא חזקה מה שיש ביד אדם הוא שלו ונימא דלאו גזול הוא:
<b>ואף</b> שיקצץ הישראל ויקנה ביאוש מ"מ ל"א חזקה דהוי חזקה באיסור ולא מהני. והוי מעין כל מלחא דא"ר ל"ת א"ע ל"מ דהקציצה בעצמה היא האיסור. וכ"ז אם קונה ביאוש אבל אם יקנה בשינוי כיון דהקנין בעצמו אינו האיסור שוב נימא חזקה מה שיש ביד אדם הוא שלו ולא הוי גזול וממילא יוכל לברך:
<b>וממילא</b> ל"ק ג"כ קו' המהרש"א הנ"ל דאם יקנה בשינוי נימא דלא הוי מהב"ע דאמרי' דאינו גזול ורש"י לא כ' אלא אם יקנה ביאוש דהחזקה היתה באיסור. ואמרי' עדיין דלא הוי שלו. הדוש"ת:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מח</b></big>
<b>לכבוד</b> <b>אהובינו</b> <b>הרב</b> <b>הגדול</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b> <big><b>יחיאל</b></big> <big>מיכל</big> הכהן מו"צ <big>דק'</big> <big>פלאצק</big><big>,</big>
<b>אשר</b> כתב לי כ"ת בישוב דברי הרמב"ם המפורסמים בפ"ה ופ"ח מה' תמידים ומוספים גבי שתי לחם ולחם הפנים דלישתן ועריכתן מבחוץ ואפייתן בפנים ואינן דוחות אח השבת וע"ז תמהו עליו עפ"י קו' הגמ' מנחות (דף צ"ה) דלמ"ד אפייתן בפנים דוחות את השבת דא"כ נפסלא בלינה וכמ"ש התוס' שם חברא מי ששנה זו לא שנה זו:
<b>והנה</b> כ' כ"ת בשם הגאון שי' עפ"י קו' תוס' לעיל (דף נ"א) דכ"ש אין מקדשין אלא בזמנם וחי' כיון דאין דוחים את השבח א"כ מע"ש זמנם ובשבת (דף כ') איפלגי ר"א ורבנן לענין אפיית לחם בע"ש ומפרשו בתוס' בשם הירושלמי דר"א להקל בא דסגי שיקרמו פנים המדובקים בתנור או באור ומודה ר"א לענין לחם הפנים דאינו קרוי לחם עד שיקרמו פניו פי' כל צדדיו ולפ"ז הי' יכול לאפות בע"ש בקרימה כל שהו ובשבת יאפה עד שיהי' קרימה לגמרי ומצד איסור שבת אין אפיי' אחר אפיי' ובלינה אינו נפסל דהתנור אינו מקדש אא"כ נגמר כ"צ כמ"ש בתוס' מעילה דהתנור אינו מקדש אלא כשנעשה כל הראוי לעשות בו וממילא כיון שיש עצה לעשות כן שוב אין צריך לעשות כן ויכול לאפותו לגמרי מע"ש ולא נפסל בלינה כיון דיכול לגומרו בשבת הוי בע"ש שלא בזמנו והגמ' דפריך אזלא אליבא דרבנן דפליגי על ר"א אבל הרמב"ם פסק כר"א כמ"ש ה"ה פ"ג מה' שבת וניחא לדידי'. תימה שהדברים נרמזים בס' אמרי צרופה ועיין בס' אור חדש ובס' ישועות יעקב:
<b>אך</b> לדעתי אין זה תירוץ כלל. חדא דפשוט הדבר דמה שאמרו בירושלמי ומודה ר"א לענין לחה"פ דצריך שיהי' נקרם כל צדדיו. ודאי דגם לענין שבת אמרי' כן דהאופה לחם הפנים בשבת לאחר שכבר קרמו פנים המדובקים כיון דלא הי' ראוי קודם חשיב עתה גמר מלאכה בשבת וחייב דמתחלה לא הי' ראוי לשום אדם. והשתא להקל אמרו מגו דהוי דופן לסוכה הוי דופן לשבת עאכו"כ הכא להחמיר דיהי' חשיב אח"כ אופה בשבת ול"א אין אפיי' אחר אפיי':
<b>ויש</b> לומר דהך ומודה ר"א לענין לחם הפנים יש בזה כוונה אחרת עפ"י דברי תוס' פסחים (דף מ"ו) ד"ה הואיל דמש"ה ל"א גבי לחה"פ הואיל ואי בעי פריק לה משום דלא שכיח ואה"נ יש לומר דזה כוונת הירושלמי פי' דאפי' ר"א דס"ל ג"כ במתני' דכיצד מפרישין חלה בטומאה דאמרינן הואיל א"כ הי' סברא לומר דגם גבי לחם הפנים לגבי שבת לא נימא כן משום דכבר נאפה כשיעורו מאתמול ואין אפיי' אחר אפיי' ואי דאינו ראוי לשום אדם הא ראוי הואיל וא"ב פריק לה אעפ"כ מודה דל"א כן משום דלא שכיח ע"ק לפ"ז שוב אה"נ למה אפייתן בפנים הא עתה אין התנור מקדש דהא אינו מקדש אלא בזמנן ובגמ' אזלא לרבנן ולר"א שוב הוי שלא בזמנן ואינו נפסל. וגם קשה למה בחביתין פסק הרמב"ם דדוחה את השבת וע"כ משום דנפסל בלינה. הא גם שם אפשר לעשות כן והוי שלא בזמנן ולמה תפסל בלינה א"כ שוב הדק"ל למה דוחה את השבת:
<b>והנה</b> בס' תפארת ישראל פ"י מ"ט כ' לתרץ עפ"י קושית הברכת הזבח הא אמרו בסוכה (דף נ') גבי מים דפריך ואי מייתי לה במקודשת תפסל בלינה ותירצו בגמ' שם דכלי שרת אין מקדשין אלא מדעת. ע"כ חי' דאה"נ דהגמ' דהכא אזיל אליבא דמ"ד דכ"ש מקדשין אפי' שלא מדעת ומש"ה הרמב"ם לא חש לקושיא דגמ' דהכא דס"ל הלכה כמ"ד דכ"ש אין מקדשין אלא מדעת:
<b>ודבריו</b> תמוהים דהא הרמב"ם ז"ל כ' בעצמו בפי"ח מה' תמידים ומוספים הי"ת גבי חביתין דמש"ה דוחין את השבת משום שאם תאפה מאתמול תפסול בלינה אלמא דאף דאין מקדשין אלא מדעת אעפ"כ נפסל בלינה בכה"ג:
<b>ובגוף</b> קו' הברכת הזבח נ' דודאי מה שהוא מחויב לעשותו חשיב מדעת כמו דאמרי' אגב אונסא גמר ומזבין ה"נ גמר ומקדש. ומש"ה התם בסוכה גבי מים כיון דיש לו עצה למלאות באינה מקודשת אף אם מלא במקודשת לא נתקדשו המים. משא"כ הכא כיון דחיוב הוא לאפותו בתנור קודש שוב מקדש אפי' שלא מדעת:
<b>אך</b> לפע"ד נ' לתרץ דברי הרמב"ם הנ"ל בכמה אופנים:
<b>ראשית</b> נ' עפ"י מה שהקשו התוס' לעיל (דף נ"א) הא כלי שרת אין מקדשים אלא בזמנן. וחי' מתחלה דשא"ה גבי חביתין דכתי' על מחבת דבעי קידוש כלי מקדש אפי' שלא בזמנו. והדר הקשו מהך דהכא דשתי הלחם דלא כתיב קרא ואפ"ה אמרו דתפסל בלינה וחי' כיון דאינן דוחות את השבת א"כ מאתמול זמנו, וא"כ לפי מסקנת תי' תוס' זה הדרא קו' למה צריך רבא לעיל (דף נ"א) לומר מחבת מלמד שטעונה כלי. נימא פשוט כיון דאי לא דחי שבת א"כ מאתמול זמנה וממילא תפסל בלינה וממילא דומה את השבת:
<b>אך</b> דהא קשה להיפוך מנא לך לומר להקל דמשום זה דחי שבת משום דאי לא דחי הוי ע"ש זמנו ומקדשת ותפסול נימא להחמיר כיון דאי תדחי שבת הוי ע"ש שלא בזמנו וממילא אינה מקדשה ולא תפסל בלינה וממילא אסור לדחות שבת. ואה"נ פליגי בסברא זו. ורבא לא ניחא לי' בזה והי' מוכרח לומר משום דכתיב מחבת דבעי כלי:
<b>וזה</b> הוא שאמר רבא הקשה אדם קשה כברזל היינו שאמר על ר' ששת שהוא קשה כברזל להעמיד דבריו בסברא נגד החולקים עליו ולא ניחא להו בסברא זו דהא לעיל גבי חביתין ג' אמוראי כל א' אמר סברא אחרת ולכו"ע לא ניחא להו לומר כתי' התוס' השני משום דלא דחי שבת מע"ש זמנו. אלא דר"ש מעמיד דבריו נגד החולקים וס"ל כסברא זו ומש"ה הרמב"ם פסק שפיר כסתם מתני' ולא כתי' התוס' הנ"ל:
<b>ומה</b> שאפייתן בפנים הוא כמ"ש התוס' דגנאי להוציאם לחוץ ולא משום דתפסול בלינה וזה שייך אפי' שלא בזמנו כיון דבזמנה מקדש הוא ליפסול אפי' שלא בזמנו גנאי הוא להוציאם לחוץ:
<b>עוד</b> י"ל תי"ע שני עפ"י מה דאיתא בגיטין (דף פ"ד) ע"מ שתאכלי בשר חזיר אמר אביי היא היא פי' דהוי תנאי שא"א לקיימו ורבא אמר אפשר דאכלה ולקיא אלמא דלאביי כל מה דאסור חשיב א"א ולרבא אה"נ אף דאסור מ"מ אפשר הוא ויש כעין פלוגתא זו בעירובין (דף ע"ח) לענין יש עירוב בקבר וא"כ יש לומר שפיר דהיא היא סברא שכ' התוס' כיון דלא דחי שבת מע"ש זמנו דאמרי' דאיסור חשיב אי אפשר אבל לרבא דאמר אפשר דאכלה ולקיא ה"נ ל"ת ע"ש זמנו דזמנו שפיר בשבת ויש לדמותו למ"ש תוס' חגיגה (דף ב') ד"ה איזהו קטן כיון דמחמת יום קאתי חשיב ראוי. וע"כ שפיר אמר רבא הקשה אדם קשה כברזל ולטעמי' אמר שפיר לעיל דוקא בחביתין דאמר קרא במחבת שטעונה כלי ומש"ה שפיר אינו דוחה שבת ואעפ"כ אפייתן בפנים או משום דמיגניא מילתא כמש"ל בדעת התוס'. או משום דאה"נ לכתחילה אמרינן דע"ש זמנו ומ"מ אם אפאה דיעבד אינה נפסלת כיון דע"ש לאו זמנו הוא מש"ה אינו דוחה השבת:
[<b>ובדרך</b> פלוגתא זו מיושבים אצלי דברי פיהמ"ש לרמב"ם בפסחים (דל"ב) במשנת האוכל תרומת חמץ בפסח שהקשו עליו שכ' דלפיכך פטור מן התשלומין באוכל חמץ משום דאין אדם לוקה ומשלם והא בגמ' משמע דלמ"ד חמץ בפסח אסור בהנאה אצ"ל משום קלבד"מ אלא משום דלאו בר דמים הוא דאסור בהנאה:
<b>ולפי</b> דברינו אלה מיושב שפיר דאה"נ אפי' אי נימא דאסור בהנאה אעפ"כ כיון דקיי"ל כר"ש דחמץ שעעה"פ מותר חשיב לעולם גורם לממון וכמ"ש בגמ' פסחים (דף כ"ט ע"ב) ונהי דהכא אסור לקיימו משום ב"י וב"י מ"מ כיון דאם עבר והשהה אותו מותר חשיב דמים אלא דגם זה תלוי במחלוקת של אביי ורבא דגיטין הנ"ל ע"מ שתאכלי בשר חזיר דלאביי דאמר היא היא ודאי דלאו בר דמים הוא ומש"ה בגמ' דאזיל בתר אביי שם שפיר אמרו דלאו בר דמים הוא אבל הרמב"ם דפסק כרבא דאמר אפשר דאכלה ולקיא שפיר הוצרך לומר משום דאין אדם לוקה ומשלם דלולא כן בר דמים הוי. תוספת לדבר זה עיין לעיל תשובה ל"ט]:
<b>עוד</b> נ' לתרץ באופן שלישי והוא דצריך לעיין בדברי הגמ' שהקשו מתחלה אמרת לישתן ועריכתן בחוץ אלמא מדת יבש לא נתקדשה ואפייתן בפנים אלמא מדת יבש נתקדשה ואמר עלה מאי קושיא דלמא עשרון לא מקדש ותנור מקדש. ולכאורה אין לזה ביאור דהא היא היא קושית הגמ' דמ"ש עשרון ומ"ש תנור ומאי מתרץ הא לא חדש לנו כלום דס"ס מ"ש זה מזה. וכן יקשה בדברי הגמ' שאמר אלא אי קשיא הא קשיא אמרת אפייתן בפנים אלמא התנור מקדש ואין דוחות את השבת איפסלא בלינה הא קושיא זו לא מעין הראשונה היא ואיך שייך לומר אלא אי קשיא הא קשיא כיון דהיא קושיא חדשה לגמרי:
<b>אך</b> נ' עפ"י קו' ברכת הזבח הנ"ל דלמה אמרו דניפסלו בלילה הא אמרי' בסוכה (דף נ') גבי קדוש המים חזקי' אמר אין כ"ש מקדשים אלא מדעת וא"כ ה"נ למה נפסל בלינה הא הי' יכול להיות בדעתו שלא יקדש הכלי ולא תפסל בלינה:
<b>אמנם</b> לע"ד קשה אה"נ למה תועיל דעתו נגד המעשה כיון דעושה פעולה דמניחו בהכלי שרת למה תועיל מחשבתו שהיא נגד הפעולה הנראית לכל נימא דברים שבלב אינן דברים ובע"כ ניקדשו:
<b>אך</b> נ' עפ"י דברי תוס' נדרים (דף כ"ח) ד"ה פסק דמותר לו לחשוב דברים שבלב באופן שלא יהי' סותר לגמרי למה שבפיו וכן מוכח ממ"ש בגמ' שם באומר בלבו היום דהיינו אם יהי' בלבו ההיפוך ממה שאומר בפיו או שעושה אז הדבור או המעשה קיים והמחשבה כמאן דליחי' דדברים שבלב אינן דברים אבל כשמחשב בלבו מחשבה שאינה סותרת לגמרי הדבור או המעשה. אז המחשבה קיימת אף שע"י המחשבה נתלש כח הדבור והמעשה אעפ"כ המחשבה קיימת כיון דאינה עוקרת לגמרי. וא"כ ניחא דשם בסוכה במילוי המים כיון שמחשבתו לא היתה שלא יקדשו המים לגמרי אלא שיקדשו למחר ע"ז מועלת המחשבה דאינה עוקרת לגמרי. אבל הכא בתנור כיון דאמרו במשנה (דצ"ד) כשהוא רודן נותנן לדפוס כדי שלא יתקלקלו. א"כ ע"כ היתה מחשבתו שלא יתקדשו בתנור זה כלל. ובכה"ג הא המחשבה סותרת לגמרי למעשהו אמרי' שפיר דברים שבלב אינן דברים ומהני הקידוש שלא לדעת:
<b>אבל</b> עדיין קשה יניח הלחמים באותו תנור הראשון עד השבת ודעתו שלא יקדשו עד שקדש היום. ובודאי הא לא מעכבא לפסול עי"כ אם לאי יניחנו תיכף לדפוס השני ובכה"ג שפיר הדרא קו' לדוכתא דנימא אין כ"ש מקדשין שלא
<b>וי"ל</b> דדוקא במים שם אמרינן דכ"ש אין מקדשים שלא מדעת דשם אין פעולת הכלי ניכרת בהמים ואין נ"מ אם מקדשו עתה או למחר ושפיר מהני מחשבתו משא"כ הכא בהתנור כיון דמעשה האפיי' היא עתה אם נימא דהאפיי' מקדשת לא מצי למימר דיקדשו למחר ועדיין המחשבה סותרת למעשהו:
<b>ובזה</b> מדוקדק שפיר לשון הגמ' שאמרו דלמא עשרון לא מקדש ותנור מקדש היינו דכלי שאין מעשהו ניכרת אם הי' בתוכו או לא אפשר דאינו מקדש אבל תנור דמלאכת האפיי' ניכרת במה שבתוכו כמ"ש יש שבח עצים בפת וה"נ יש שבח תנור בפת אפשר דמקדש:
<b>וע"ז</b> שפיר הקשו אלא אי קשיא הא קשיא היינו דתחלה לא הייתי מקשה דתפסול בלינה משום דהיינו אומרים דאין כ"ש מקדשים שלא מדעת שדעתו יהי' שלא יקדש עד השבת וכמש"ל. אבל לפי דבריך דשאני בתנור דניכרת בו המעשה. שוב מאותה סברא עצמה ראוי לומר שלא תועיל בו המחשבה על למחר ושוב ק' דתיפסל בלינה:
<b>אך</b> לפ"ז יקשה בגמ' דלעיל (דף נ' ע"ב) גבי חביתין דאמרו בגמ' כמה טעמים למה הם דוחים את השבת ולא אמרו בפשוט כיון דהמעשה מקדשה ממילא תיפסל בלינה דלא תועיל המחשבה על למחר וכמש"ל ע"כ צריך לומר דאה"נ דהגמ' דלעיל ס"ל דאף היכי דהמעשה ניכרת מ"מ מועיל המחשבה משום דאין המעשה מקדש אלא הכלי ולפ"ז שוב ל"ק קו' הגמ' דהכא והדרן לתי' הראשון דאה"נ דהתנור מקדש לפי שיש צורך בו ואעפ"כ אין המעשה מקדשת אלא הכלי. ועל הכלי שוב מועיל המחשבה שיקדש למחר. וא"כ שפיר לטעמי' קאמר רבא הקשה אדם קשה כברזל דרבא ל"ל הסברא דהמעשה מקדשת מדצריך לעיל גבי חביתין לקרא דעל מחבת שטעונה כלי. וממילא שפיר פסק הרמב"ם ז"ל דצריך אפיי' בפנים כמ"ש בגמ' דתנור מקדש. ומ"מ אינו דוחה השבת כיון דאמרת דאינו דוחה השבת ע"כ מחשבתו שיקדש למחר וע"ז מועיל מחשבתו ואמרי' שפיר אין כ"ש מקדשין שלא מדעת ואין נפסל בלינה:
<b>עוד</b> יש לומר בפשוט דאה"נ דהגמ' נסתפקו בזה אם התנור מקדש או אינו מקדש א"כ לכתחילה אה"נ דהחמירו שתהי' אפייתן בפנים עפ"י מ"ש החוו"ד סי' ק"י דאפי' הסוברים סדא"ו לקולא מ"מ לענין עשה החמירו א"כ ה"נ שפיר אפייתן בפנים דהחמירו דילמא בעי קידוש כלי ואפ"ה לענין שחיפסול בלינה בדיעבד לא החמירו שתיפסול דסדא"ו לקולא מדאורייתא ומדרבנן לא אסרו דאין שבות במקדש אלא דאה"נ דהגמ' שפיר הקשו דס"ל סדא"ו מדאורייתא לחומרא ואין נ"מ בין עשה ללאו ושפיר הקשו. אבל הרמב"ם דאזיל לשיטתו דסדא"ו מדאו' לקולא אה"נ דניחא לי' שפיר דלענין. עשה החמירו שתהי' אפייתן בפנים ומ"מ בדיעבד כיון שלא תיפסול בלינה אינו דוחה את השבת [עוד הארכתי בזה בחידושי על הרמב"ם] הדוש"ת:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מט</b></big><big><b>.</b></big> <b>בדין</b> מותר השמן שבנר חנוכה דפסק השאלתות דעושה לו מדורה בפ"ע ושורפו ועיין ב"י בשם מהרי"א דהיכי דנתן סתם ולא פירש אז הוקצה למצותו וצריך לעשות לו מדורה ועי' מג"א סי' תרע"ב סק"ו בשם הב"ח דיש להחמיר שלא להשתמש בו:
<b>והט"ז</b> סק"א שם האריך להקשות על דין זה דהא בסנהד' (דף מ"ח) הקשו לאביי דאמר הזמנה מילתא מהך דתנן מותר המת ליורשיו ותירצו דחזי לי' תפיס דלא חזי לי' לא תפיס. א"כ ה"נ נימא כן דמאי דלא חזי לא מקצה:
<b>ועפ"י</b> דברי ט"ז אלו נראה לי לתרץ דברי הגמ' שבת (דף כ"א ע"ב) דאמרו שם אמר ר"ז אמר רב פתילות ושמנים שאמרו חכמים אין מדליקין בהם בשבת מדליקין בהם בחנוכה בין בחול בין בשבת אמר ר' ירמי' מ"ט דרב קסבר כבתה אין זקוק לה ואסור להשתמש לאורה אמרוה רבנן קמי' דאביי משמי' דר' ירמי' ולא קבלה כי אתא רבין אמר לה משמי' דר' יוחנן וקבלה וכולם תמהים בזה אה"נ למה מזה לא קבלה ומזה קבלה ודברי רש"י דחוקים:
<b>ונראה</b> דהנה לכאורה קשה למ"ד דמותר להשתמש לאורה מש"ה אסור להדליק בהם בשבת משום שמא יטה עפ"י מ"ש הרמ"א או"ת סי' רס"ד באם הדליק בשמנים שאין מדליקין בהם בשבת דאסור להשתמש לאורן כמ"ש הרשב"א בתשובה. וא"כ לעולם אסור להשתמש לאורן משום איסור שבת. וא"כ למה אין מדליקין בהם בחנוכה בשבת משום שמא יטה והא ס"ס לא ישתמש לאורן משום איסור שבת:
<b>וע"כ</b> יש לומר כמו שנחלקו בפסחים (דף י"א) אי בדיל או לא די"ל היכי דאיכא שני איסורים בדיל ובחד איסור לא בדיל כיון דלא הוי אלא איסור דרבנן י"ל דלא בדיל. אלא היכי דאיכא שני איסורים כבר כ' המל"מ ה' ריבית דשני איסורי דרבנן כדאו' דמי ועיין ג"כ מ"ש הרב ברטנורא פ"ג דעירובין מ"ג דבשני שבותים גזרו אפי' בה"ש דהוי כדאו' ובמנחות (דף ג' ע"א) רש"י בשני איסורים לא חשדינן שיעבור:
<b>וה"נ</b> אם הי' משום איסור חנוכה מותר להשתמש לאורן הי' אסור להדליק שמא ישכח באיסור שבת וישתמש לאורה ויטה אח"כ. אבל אם אסור להשתמש לאורה משום איסור חנוכה ג"כ אז מדליקין בהם בשבת דל"ת שמא ישכח:
ומיושב בזה קו' המפרשים לשיטת הסוברים דלאחר שיעור הדלקת המצוה מותר להשתמש לאורה א"כ קשה למה מתיר רב להדליק בהם בשבח משום דאסור להשתמש לאורה ול"ת שמא יטה הא ס"ס שייך שמא יטה לאחר זמן שיעורו:
<b>אך</b> לפמ"ש ניחא דכל הטעם דמותר להשתמש לאתר השיעור הוא משום דלא מקצי אינש מאי דחזי לי' וכמ"ש הר"ן דאין אדם עומד ומצפה מתי תכבה נרו ובדעתו להשתמש בה אחר זמן מצותו וכ"ז בחול. אבל בשבת כיון דס"ס אסור עליו אחר זמן מצותו משום איסור שבת וכד' הרמ"א הנ"ל שוב מקצה אותו לגמרי ושייך שוב ג"כ איסור חנוכה וס"ס עדיין יש עליו שני איסורים ובדיל ומש"ה מדליקין בהם בשבת:
<b>וידוע</b> מה שהקשו ג"כ לדברי התוס' ישנים דאם יש נר א' יפה מותר להשתמש גם בשאר הנרות א"כ הדק"ל דלעולם מותר להשתמש לאורה משום איסור שבת דלעולם איכא נר א' של שבת ועדיין קשה שמא יטה לאחר זמן שיעורו וע"כ צ"ל דס"ל לרב דאסור להשתמש לעולם משום איסור חנוכה אף לאחר השיעור
<b>אך</b> לפ"ז יקשה על דין זה קו' הט"ז דנימא מאי דחזי לי' תפיס מאי דל"ח לא תפיס. ולפ"ז יש לומר שפיר דמש"ה כשאמרוה קמי' דאביי משמי' דר' ירמי' לא קבלה דהכא צ"ל דס"ל לרב דאסור גם לאחר זמן מצותו ואביי לשיטתו דס"ל הזמנה מילתא היא וקשיא לי' מהך דמותר המת ליורשיו וצ"ל דחזי לי' תפיס דל"ח ל"ת וא"כ לדידי' אה"נ דמותר להשתמש לאחר השיעור ושפיר קשיא לי' על אותו הדין של רב דס"ס יאסר להדליק בשבת משום שמא ישתמש בהם אחר שיעור הדלקת נר חנוכה מש"ה לא קבלה:
<b>וידוע</b> דכל ראייתו של אביי דהזמנה מילתא היא מעגלה ערופה משום דירידתה לנחל איתן אוסרתה. והתוס' בסנהדרין שם (דף מ"ז ע"ב) ד"ה מאי הקשו על מאי דפריך בגמ' ורבא מ"ט לא גמר מעגלה ערופה הא רבא ס"ל בכל דוכתי הלכה כר' יוחנן ור"י ס"ל בחולין (דף פ"ב) דעריפתה אוסרתה. וא"כ ראי' להיפוך מע"ע דהזמנה לאו מילתא:
<b>וא"כ</b> לפ"ז ניחא שפיר דאה"נ כשאמרוה קמי' דאביי משמי' דר"י דס"ל ע"ע עריפתה אוסרתה אם כן הזמנה לאו מילתא וממילא ל"ק ממותר המת ליורשיו ול"צ ליישב ולומר מאי דחזי תפיס מאי דל"ח ל"ת וכיון דמה שמדליק הוי כאזמני' וצר בי' דאפי' למ"ד הזמנה לאו מילתא ג"כ נאסרת מש"ה קבלה שפיר אביי:
<b>ולפ"ז</b> אה"נ דאביי חזר בו עכשיו מדיני' דהזמנה מילתא והודה עתה דהזמנה לאו מילתא והיכי דנאסר נאסר אפי' מה דלא חזי לי':
<b>ובדרך</b> זה יתיישב קו' תוס' סנהדרין (דף מ"ח ע"ב) ד"ה אף לשיטת ר"ת דמפרש דרשב"ג ס"ל בעי עיבוד לשמה בבתים של תפילין ס"ל הזמנה לאו מילתא וא"כ אביי דס"ל הזמנה מילתא ע"כ דל"ב עיבוד לשמה. והא ודאי דמאן דל"ב עיבוד לשמה בבתים ה"ה דל"ב צביעה לשמה גבי תכלת וקשה דאמר לי' אביי לרשב"י האי תכלתא היכי צבעיתי לה:
<b>והשתא</b> לדברינו ניחא שפיר דאה"נ לבתר דקבלה מר"י חזר בו וס"ל השתא דהזמנה לאו מילתא ובעי עיבוד בתים לשמה וה"ה צביעה לשמה:
<b>אך</b> בגוף דברי הט"ז שכ' דגם לרבא דס"ל הזמנה לאו מילתא מ"מ אמרי' מאי דל"ת ל"ת. דבר זה צ"ע טובא. לכאורה יש ראי' דהרי"ף ורמב"ם והרא"ש סוברים כן דהלח"מ פי"ד מה' אבל הכ"ג הקשה עליהם דכ' באביו ואמו מזרקין עליו כלים בנגעו במטה אסורים משום דמחלפי בתכריכין דעלמא תימא דבגמ' לא הוצרכו לתי' זה אלא אליבא דאביי דקשיא למה מצוה על אחרים למונעם ולמה לא נאסרו ואצטריך לתרץ משום מררייהו וא"כ קשיא למה נגעו במטה אסורים ותי' משום דמחלפי. אבל לדידן דקיי"ל כרבא הזמנה לאו מילתא ל"צ לחי' זה דפשוט כל זמן שלא נגעו במטה הזמנה לאו מילתא וכשנגעו במטה הוי כאזמני' וצר בי':
<b>ודאי</b> להרא"ש הי' מקום לתרץ דקו' הגמ' היתה אליבא דרשב"ג. דידוע דהתוס' והרא"ש מפרשין דרשב"ג דס"ל לקמן דבעי עיבוד לשמה ס"ל הזמנה לאו מילחא וא"כ לכאורה תימה מאי מקשה בגמ' מרשב"ג דאמר בנגעו במטה אסורים הא הוא ל"ל הזמנה כלל ולא ס"ל משום מררייהו והטעם פשוט דנגעו במטה הוי כאזמני' וצר בי' וע"כ דמצד הסברא פריך כיון דשייך סברא דמררייהו ה"ה למ"ד הזמנה לאו מילתא ואזמני' וצר בי' נמי למה יאסר ותי' משום דמחלפי וא"כ סברא דמיחלפי הוי גם למ"ד הזמנה לאו מילתא:
<b>אבל</b> להרמב"ם ז"ל קשה דהוא ז"ל מפרש כרש"י דמ"ד בעי עיבוד לשמה ס"ל הזמנה מילתא ומש"ה פסק דל"ב עיבוד לשמה ורשב"ג אה"נ דס"ל הזמנה מילתא וא"כ קו' הגמ' מרשב"ג דנגעו במטה הוא רק למ"ד הזמנה מילתא וא"כ לדידן אין שום הכרע דנצרך לומר משום דמתלפי:
<b>ואך</b> לדברי הט"ז דכ' דאפי' לרבא דס"ל מאי דל"ח לא תפיס י"ל דקשיא להו למה נגעו במטה אסורים אפי' אי נימא דהוי כאזמני' וצר בי' נימא מאי דל"ת ל"ת מש"ה צריכים להוסיף הטעם משום דמחלפי:
<b>אמנם</b> לכאורה עדיין אינו מיושב דלפ"ז אה"נ מאי מקשה הגמ' אליבא דאביי מהך דמזרקין נימא דשם ג"כ הטעם דמה דלא חזי לא תפיס:
<b>ונראה</b> עפ"י מה דקשיא לן אה"נ מה מתרץ הגמ' משום מררייהו. ומה בכך וכי משום צערא אינה חלה ההזמנה:
<b>ולכאורה</b> יהי' ראי' למ"ש הרמ"א בחו"מ סי' של"ג בשם רי"ו בשם י"א שאם [אמר]לו לפועל לך מעמדי דרך כעם אינו נמחל וע"ז חמה התורת חיים פ' חלק ודבריו נכונים מאוד חדא דהרי אמרו בחגיגה (דף י') רמז להיתר נדרים מדקאמר רחמנא באפי נשבעתי אלמא דעכ"פ צריך היתר ועי' תשו' מהרי"מ פדואה ת' ל"ת שדחה ראי' זו דהתם אצל הקב"ה שאני:
<b>ולפע"ד</b> לא אמר כלום דודאי אצל הקב"ה בעצמו לא שייך זה אבל ס"ס מדהביאו ראי' מזה להיתר נדרים ע"כ דהקרא מדבר כן לשבר את האוזן דרך משל ללמוד מינה לבשר ודם הנשבע דרך כעס. ועיין רש"י שכ' באפי נשבעתי ולא בדעה מיושבת. וכי נעלם מעיני קדשו של רבינו רש"י ז"ל דגבי הקב"ה לא שייך כן. אלא אעפ"כ כ' כן מדאמר לה קרא ללמד דגבי בו"ד אם נשבע באפו יש לו טענה לא שלא יחול הנדר אלא דבעי עכ"פ התרה וס"ס חזינן דגם שבועה בכעס מהני:
<b>וכן</b> הראי' השני' שכ' התו"ת מהך דריש ג"פ אתרי דכהני דקפדי ומגרשי נשייהו משמע עכ"פ דמהני ומ"ש המהרימ"פ דהוא רק שיהי' ריח הגט דוחק הוא:
<b>וכן</b> ממה דאיתא ביו"ד סי' רל"ד ברמ"א שם באשה שבקשה מבעלה שלא ישמש עמה ובכעסו נשבע שלא ישמש עמה דחזינן דחל נדרו אף שהי' דרך כעס ודאי דהוא ראי' גדולה. ומה שדחק א"ע המהרימ"פ דשאני גבי נדר דדרשינן חדלה חדלה מנדרי רשעים מש"ה מהני אפי' בכעס. אמר דבר חדש כזה מסברת הכרס. דהגמ' לא אמרה זאת בנדרים (דף כ"ב) אלא לענין זה שנקרא חוטא אעפ"י שמקיימו ולא לומר שיהי' גזה"כ דאע"ג דלענין שאר דברים אינו חל אעפ"כ הכא חל דבר זה הוא מוקצה מן הדעת:
<b>ואפי'</b> אי נאמר כדרשתי' דמר ז"ל הוא רבותא להיפוך דודאי לענין קנין וכן לענין מחילה דא"צ קנין אם מתל או הקנה בכעסו מהני וא"צ לפנים אבל לענין נדר דסתם עיקרו הוא משום המצוה וקונם הוא משום קדושת קרבן דמיתפס אחפצא וס"ד דוקא אם נדר בישוב הדעת אז הוא דשייך הנדר דקבל ע"ע אבל אם קבל בכעסו דהוי נדרי רשעים ס"ד דלא מהני קמ"ל דאפ"ה מהני:
<b>ויש</b> לרמוז זה שם בגמ' דאמר עלה ר' אבהו כל הכועס כל מיני גיהנם שולטין בו דבכל שאר עבירות אינו אלא מין א' של גיהנם לבד. אבל הכועס אוסר עליו בכעסו דברים המותרים והוא נאסר בהם ויש לו צער מזה. וכן לפעמים מוחל חוב או מגרש ומקנה דברים שאח"כ מתחרט עליהם וע"כ קורא אותו כל מיני גיהנם הן בעוה"ז והן בעוה"ב וס"ס פשוט הדבר יותר דאפי' מה שעושה דרך כעס מהני וכדברי התו"ח. וא"כ קשה לנו התירוץ משום מררייהו:
<b>ע"כ</b> נראה לפרש כוונת הגמ' עפ"י דברינו הנ"ל דלכאורה קשה מאי פריך לאביי מהך דמזרקין נימא מאי דל"ת לי' לא תפיס. וע"כ דס"ל להמקשן דוקא לעיל במותר המת דהנותנים עבור המת נותנים סתם אמדינן דעתייהו דיותר ממה דחזי למת ניחא להו יותר ליתן להיורשים דלמה לו ליתן מעות נדבתו לבטלה. אבל הכא שהוא עושה מרצונו מה נ"מ בין אם חזי או לא חזי ס"ס הוא נותן ושפיר מקשה דנימא הזמנה מילתא:
<b>וע"ז</b> מתרץ הגמ' שפיר משום מררייהו. דהיינו כיון דנותן רק משום מרירות אמרי' גם בזה מאי דחזי תפיס ומאי דל"ח ל"ת. דמה שהוא עושה דרך מרירות לא מהני רק היכי דיש קנין או מחילה או נדר ודאי דהכעס אינו מגרע דבר שיש לו חלות מצד עצמו. אבל כת ההזמנה לא מהני אלא כשהוא שפוי בדעתו. אבל כיון שהוא עושה דרך מרירות ונותן אפי' מה דלא חזי לא תפיס בכה"ג:
<b>וא"כ</b> לדברי הט"ז דאפי' למ"ד הזמנה לאו מילתא אמרי' מאי דל"ת לא תפיס מש"ה מוכרח הרמב"ם לומר בנגעו במטה הטעם משום דמחלפי בתכריכין דעלמא דאל"כ אמרי' גם בזה משום מררייהו דהיינו מה דל"ת לא תפיס:
<b>אבל</b> אליבא דאמת נראה לקיים דברי השאלתות ולומר דמסתמא דגמ' משמע דלרבא אפי' היכי דל"ת נמי תפיס. ויתורץ בזה מה שיש לדקדק בגמ' שם דהביאו שני פעמים אותו הדין בעצמו סודר דאזמני' למיצר בי' תפילין ואח"כ הביאו בברייתא אותו הדין בעצמו בכיס שעשאו להניח בו תפילין ולכאורה הוא אותו הדין בעצמו. וביותר יש לתמוה על הרי"ף ז"ל דאינו מביא אלא הנוגע להלכה ולמה הביא אותן שני הדינים:
<b>ע"כ</b> נ' דאה"נ הא קמ"ל דכיס שעשאו להניח בו תפילין משמע דהוא כמדת התפילין וה"א דוקא בכה"ג הוא דאמרי' דאם אזמני' וצר בי' אסור אבל אם הוא יותר מן השיעור לא מהני ומותר, ע"כ קמשמע לן בסודר דאזמני' וצר בי' דג"כ אסור והוא רבותא דסתם סודר אינו מצומצם למדת התפילין דוקא ואפ"ה אסור בכה"ג:
<b>וכן</b> קמ"ל להיפוך דאפי' בכיס שהוא מצומצם למדת התפילין אפ"ה אם הזמינו לבד אינו נאסר. וס"ס אם אזמני' וצר בי' אסור אפי' אם הוא יותר ממדת התפילין, ומיושב קו' הט"ז אפי' אי נאמר כמש"ל לדעת הרמב"ם במזרקין דהתם כיון דמשום מררייהו הוא די"ל מאי דל"ת ל"ת. אבל בסודר שעשאו מרצונו אפי' מה דלא חזי ג"כ תפיס. וה"נ במותר השמן שבנר כיון דנתן מרצונו אפי' מאי דל"ח תפיס. ואדרבה נ' יותר דאפי' לאביי אמרינן ג"כ כן והי' ראוי לאסור לאביי אפי' בהזמנה בעלמא אלא דלא קיי"ל כן וס"ס על השאלתות לק"מ:
<b>עוד</b> נ' בישוב קו' הט"ז הנ"ל דכמו דאמרי' דאפי' למ"ד הזמנה לאו מילתא אפ"ה בגוף הקדושה הזמנה מילתא ה"נ אפי' למ"ד הזמנה מילתא וקיי"ל מה דחזי תפיס ומאי דל"ח ל"ת אפ"ה בגוף הקדושה אמרי' הזמנה מילתא אפי' במאי דלא חזי לי':
<b>וניחא</b> לפ"ז מה דקיי"ל במנחות (דף ס"ו) במותר העומר דהוי הקדש ופטור מן המעשר ודלא כרע"ק דאמר לא ניתנו מעות אלא לצריך להם ועיין ח' שו"מ מהד"ר ח"ב ת' רי"ט מה שהעיר בזה:
<b>אבל</b> המעיין בפיהמ"ש לרמב"ם שם יראה דמדייק בלשון החכמים כי מאחר שנגמרה מלאכתן והיא נידון כהקדש אינו חייב במעשרות דהיינו דבגוף הקדושה אמרי' הזמנה מילתא אפי' ביותר ממה שצריך:
<b>וה"נ</b> בנר חנוכה כיון דמ"ד איתקצאי למצותה אמר דהוי דומיא דמנורה הוי כמו גוף הקדושה ואמרי' בכה"ג הזמנה אפי' ביותר ממה שצריך:
<b>הן</b> אמת דגוף דין זה דאיתא ברמ"א או"ח סי' מ"ב בשם הנימוקי יוסף דבגוף הקדושה לכו"ע הזמנה מילתא צ"ע טובא. דהרי התוס' סנהדרין שם ד"ה מאי כ' להקשות דרבא הא ס"ל עריפתה אוסרתה וא"כ מאי מקשה ורבא מ"ט לא יליף מע"ע. וע"כ דהפירוש הוא כמ"ש התוס' דאדרבה הקושיא היא מ"ט לא יליף מע"ע דהזמנה לאו מילתא וא"כ ע"כ התירוץ הוא להיפוך דבגוף הקדושה הזמנה לכו"ע לאו מילתא:
<b>הגם</b> דגוף הפירוש לדברי התוס' תמוה מאד'. ויש לדחוק דכוונת הגמ' משמשים ממשמשים גמר היינו היכי דעשה כל מה שהי' לו לעשות כגון באורג בגד למת דהוא ראוי עתה לגמרי למת וכן בונה בית לע"ז דנגמרה מלאכתו והוי משמש אבל בגוף הקדושה דחסר עוד מעשה כגון בעגלה ערופה דמשעת ירידתה מש"ה לא קדש לרבא דמחוסר עוד מעשה באותו דבר עצמו מש"ה הזמנה לאו מילתא:
<b>והי'</b> מיושב בזה קו' התוס' (דמ"ח) ד"ה מותר דבגבו מעות הוי כמו טוי לאריג דכל הטעם דטוי לאריג לא הוי הזמנה דאינו ראוי עדיין למלאכתו וחסר מעשה משא"כ באורג בגד למת דהבגד מצד עצמו כבר נגמר. ואינו חסר אלא מצד המת שילבשוהו. וכן בגבו מעות הגביי' נגמרת והוי נגמר מלאכתו מצד עצמו ואינו חסר אלא מצד מעשה הקנין. כן הי' נ' לפרש עפ"י דברי התוס' אבל העיקר חסר מן הספר:
<b>עוד</b> נ' קצח לומר כמ"ש בגמ' כריתות (דף כ"ד ע"ב) החם מעידנא דאיתעבד בה מעשה. היינו דלא מצי למילף מגוף הקדושה דיש לומר מש"ה לאו מילחא משום שלא עשה בה מעשה. אבל הכא באורג בגד למת ס"ד דנימא הזמנה מילתא משום דעבד מעשה ע"כ לא יליף מע"ע אלא מבונה בית לע"ז דג"כ עשה מעשה ואפ"ה לא נאסר. ואף שהוא ג"כ חסר ביאור בלשון הגמ'. אבל ס"ס ההכרח לפרש כן דגוף הקדושה גרע לענין הזמנה. ס"ס דברי הנמוקי יוסף תמוהים דהא מוכרח שלא לומר כן דהא רבא ס"ל כר"י דעריפתה אוסרתה:
<b>ונראה</b> ליישב עפ"י מה שמוכרח ליישב קו' התוס' ד"ה מאי הנ"ל שהקשו דרבא ודאי דס"ל בכל דוכתי כר"י ולמה לא הקשו דהא רבא בעצמו מפורש אמר כן בכריתות (דף כ"ד ע"ב) והיא תמיהה גדולה וכבר עמד בזה בס' מלא הרועים ובהג"ה רש"ש:
<b>ונ'</b> ליישב דלרבא אמרו שם בגמ' דטעמי' משום דאיתעביד בה מעשה וא"כ יש לומר שפיר דנהי דחולק על ר' ינאי דאמר ירידתה לנחל איתן אוסרתה דס"ל דהירידה ל"ח מעשה גמור וכמ"ש בחולין (דף י"ג) היכי דקיימא עולה בדרום ושחטה בצפון מקום הוא דלא איתרמי לי' ולא הוי מעשה גמור כמבואר כ"ז שם בתוס' (דף י"ב ע"ב) ד"ה ותיבעי אבל אה"נ אם עשה בה מעשה בשעת הקנין היתה נאסרת אלא לפי שאינו דבר ברור דלפעמים לא עשה בה מעשה בשעת הקנין או שלקחה סתם מש"ה אמר סתם דעריפתה אוסרתה וה"ה דלקיחתה אוסרתה היכי שהי' הקני' ע"י מעשה מש"ה לא הקשו התוס' הכא מדברי רבא בעצמו דהכא הא מיירי דעשה בו מעשה וארג בו בגד ואפ"ה אמר דהזמנה לאו מילתא י"ל דשפיר מקשה בגמ' מ"ט לא יליף מע"ע דהתם במעשה נאסרת ע"כ לא הקשו בתוס' אלא דהא רבא לעולם ס"ל כר"י ור"י ע"כ דאפי' עשה בו מעשה ג"כ ס"ל דאין העגלה ערופה נאסרת מדאמר שם בחולין (דף פ"ב) עגלה ערופה אינה משנה היינו דלא משכחת שחיטה שאינה ראוי' בע"ע א"כ ע"כ אפי' עשה בה מעשה קודם העריפה ג"כ אינה נאסרת דאל"כ למה אמר אינה משנה הא הי' יכול לתרץ בעשה בה מעשה קודם וא"כ שפיר הקשו בתוס' דע"כ דגמ' דכריתות התם לאו דוקא ואפי' עשה בה מעשה מחיים אינה נאסרת:
<b>עוד</b> נ' ליישב דברי התוס' הנ"ל עפ"י מה שהקשו על הרמב"ם ז"ל פ"י מה' רוצח דפסק ע"ע משעת ירידתה לנחל איתן נאסרה ועי' בכ"מ שם שכ' בשם תשו' הרשב"א דמסיק בחימה על הרמב"ם והלא רבא בכריתות (דף כ"ה) שם אמר מנא אמינא לה דתנן בע"ע אינו כן אלא אם נמצא ההורג תצא ותרעה בעדר וכו' אלמא דעריפתה אוסרת ולא דחי לה אלא דאמר תנאי הוא והרמב"ם דפסק תצא ותרעה בעדר איך פסק ירידתה אוסרת וזכה שטרא לבי תרי:
<b>וע"ז</b> תי' הכ"מ דס"ל להרמב"ם דהכא שאני כיון דנמצא ההורג איגלאי מילתא למפרע דלא היתה קדושה כלל והוסיף דלפי דברי המפרשים דעיקר המעשה הוא כדי שעי"כ יתגלה מי ההורג ע"כ סמכה דעתייהו דודאי יתגלה הדבר מש"ה לא חיילא הקדושה אם נמצא ההורג:
<b>אך</b> עדיין קשה על חי' הכ"מ דס"ס במה נחלק על דברי הגמ' דהתם דס"ס מדמסייע רבא מזה ולא דחי לה בגמ' משמע דלאו סברא היא. ועוד תימה על הרמב"ם דפסק ירידתה אוסרתה ולא פסק כרבא דהוא בתרא:
<b>ע"כ</b> נראה עפ"י מה דקשה לכאורה לעיל (דף כ"ד ע"א) דאמר ר"י אמר רב מודים חכמים לר"מ באשם תלוי שנתחייב עפ"י עדים שתצא ותרעה בעדר וכו' לא סמך עליי' מימר אמר השתא אתו עדים ומזמי להו ופירש"י שם כיון שיודע בעצמו שלא חטא בטוח הוא שיזימו אותם:
<b>וע"ז</b> פריך רבא שם משור הנסקל וכו' שתצא ותרעה בעדר ה"ד וכו' אלא ע"כ שהוזמו עדיו דכוותי' בא"ת ג"כ שהוזמו עדיו ואעפ"כ אמרו ירעה עד שיסתאב וע"ז תי' אביי שבא הרוג ברגליו:
<b>ואח"כ</b> איתא שם אמר ר' יוחנן שור הנסקל שהוזמו עדיו כל המחזיק בו זכה בו אמר רבא מסתברא טעמי' דר"י באמרו לו נרבע שורך אבל א"ל רבע שורו מידע ידע בעצמו ומטרח ומייתי עדים. וקשה דהא הוא הוא סברתי' דר"י אמר רב לעיל וע"ז בעצמו פריך רבא לעיל והשתא אמר הוא בעצמו אותה הסברא וע"כ צ"ל דאה"נ דרבא קבלה מאביי אותו התירוץ שבא הרוג ברגליו ונראה לו וקבל בעצמו אותו הסברא של רב לעיל דהיכי דסמך עצמו שיבואו עדים אינו מקדיש בלב שלם ותצא ותרעה בעדר:
<b>א"כ</b> לפ"ז נכונים דברי הכ"מ בישוב דברי הרמב"ם דאה"נ לפי הס"ד דל"ל לרבא הסברא דסמך דאתי עדים ה"ה בע"ע לא סמך שיבואו עדים ויתגלה ההורג ושפיר מייתי ראי' דע"ע משעת עריפתה נאסרת אבל אה"נ בתר דקבל תירוצו של אביי והודה לדינו של רב אה"נ דס"ל דלאו ראי' הוא מהתם ומצי לסבור דירידתה לנחל איתן אוסרתה ואין ראי' מהתם וכתי' הכ"מ:
<b>וניחא</b> לפ"ז שפיר דהרמב"ם לא פסק כרבא דהוא בתרא משום דלסברתו אה"נ דרבא חזר בו מדין זה:
<b>וא"כ</b> ל"ק ג"כ על התוס' דלא רצו להקשות מדברי רבא בעצמו משום דאה"נ די"ל דרבא חזר בו אחרי דחזר מראי' שלו אבל ס"ס ס"ל לתוס' דאכתי יש ראי' דס"ל כן עכ"פ מדס"ל כן לר"י ורבא בכל דבריו כר"י ס"ל:
<b>ממילא</b> לפי דברינו אלה יש ליישב דעת הנמוקי יוסף והרמ"א דבגוף הקדושה הזמנה מילתא דהסוברים כן ס"ל לתרץ קו' התוס' נהי דרבא בכל דוכתי אית לי' כר"י מ"מ הכא ג"כ כל טעמי' דר"י דאמר עריפתה אוסרתה היתה ג"כ מראי' דמתני' דתצא ותרעה בעדר ומדקאמר רבא שם מסתברא טעמי' דר"י בשורך נרבע ולא בשורך רבע. א"כ או דפליג מהשתא בזה על ר"י. או דס"ל דגם ר"י לא ס"ל כן ומעתה ס"ס ס"ל לרבא דירידתה אוסרתה ושפיר קשיא לגמרא מ"ט ל"ג מע"ע לומר דהזמנה מילתא והתירוץ הוא כפשטי' משמשים ממשמשים גמר הא בגוף הקדושה הזמנה מילתא:
<b>וס"ס</b> כיון דקי"ל דבגוף הקדושה הזמנה מילתא קו' הט"ז מיושבת שפיר דהכא הוי כמו גוף הקדושה ואפי' מה דל"ת ג"כ תפיס. ונכונים דברי השאלתות:
<b>והא</b> ל"ק דמדמה עיבוד בתים להזמנה מילתא הא הבתים הוי גוף הקדושה ולכו"ע הזמנה מילתא דאה"נ לרש"י ורמב"ם ס"ל דהבתים לא הוי גוף הקדושה:
<b>ומאי</b> דאסור למיצר זוזי בסודר דאזמני' למיצר בין תפילין וצר בי' ול"א דהוי תשמיש דתשמיש דכיון שהוא לכבוד הפרשיות שהם בתוכן אסור אף תשמיש דתשמיש כדאיתא ביו"ד סי' רפ"ב סי"ב ובאו"ת קנ"ד בבאורי הגר"א אות ח':
<b>ולדברי</b> התוס' דס"ל דבתים בעי עיבוד לשמה משום השי"ן דהוי הלמ"מ אה"נ דס"ל דאין נ"מ בין גוף הקדושה וכמש"ל דלדידהו אולי עוד גרע בהס"ד כדמוכח מדבריהם בתוד"ה מאי ורק על הנ"י קשה דהכא כ' דבגוף הקדושה מילתא ושם בהל' תפילין כ' דבתים בעי עיבוד לשמה כבר עמד ע"ז המג"א:
<b>וס"ס</b> כיון דקיי"ל דבגוף הקדושה הזמנה מילתא קו' הט"ז מיושבת שפיר דהכא בנר תנוכה הוי כמו גוף הקדושה ואפי' מה דלא חזי ג"כ תפיס ומיושבים דברי השאלתות:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נ</b></big>
<b>במה</b> שפסק הרמב"ם פ"א דמגילה ה"א וטוש"ע או"ח סי' תרפ"ז דמגלה דותה ת"ת. ותמה הלח"מ שם וכן המג"א שם סק"ג על מה דמשמע מדבריהם ז"ל דאפי' ת"ת דרבים ג"כ מבטלין. והא בגמ' מגילה (דף ג') משמע דדוקא ת"ת דיחיד מבטלים דנפקא לן מעבודה מה עבודה שהיא חמירה מבטלינן ת"ת לכ"ש. ופרכינן עלה מעובדא דיהושע שאמר לו להמלאך על איזה מהם באת אמר לו עתה באתי פי' על דברי תורה וע"ז משני ל"ק הא דיחיד הא דרבים משמע דת"ח דרבים חמיר מעבודה וא"כ ראוי לומר דחמירה ואינה נדחיח מפני מקרא מגילה ולמה סתמו רבותינו הפוסקים וכתבו סתם דדוחה ת"ת:
ב<b>)</b> <b>גם</b> יש לתמוה על לשון הטור שכ' מתחלה ואפי' כהנים צריכים לבטל מעבודתן לשמוע מקרא מגילה ואפי' ת"ת ששקולה נגד כל המצות מבטלים אותם לשמוע מקרא מגילה. והא בגמ' אמרו להיפוך מה עבודה שהיא חמירה ת"ת לכ"ש משמע דת"ת קיל מעבודה ולא למדו אותה אלא מק"ו מעבודה והוא ז"ל כ' להיפוך:
<b>והנה</b> הלת"מ תי' על קושיתו דדייק לה מדברי רבא דבעי מת מצוה ומקרא מגילה איזה מהם עדיף והא מת מצוה דוחה אפי' ת"ת דרבים דהא מבטלי' ת"ת להוצאת המת ואי מגילה אינו דוחה ת"ת דרבים הי' להם להוכיח מזה דמ"מ עדיפא וע"כ משמע מזה דמגילה ג"כ דוחה ת"ת דרבים:
<b>אך</b> תירוצו עדיין לא העלה ארוכה דס"ס הא גופא קשיא מנא לי' לרבא הא כיון דעיקר דיוק דגמ' דסמכו של בית רבי שמבטלים למוד תורה ובאים לשמוע מקרא מגילה הוא רק מעבודה ועבודה כבר אמרו שהיא קילא מת"ת דרבים א"כ מנא לי' לרבא לומר דדוחה אפי' ת"ת דרבים וגם יהי' בעיניו לדבר פשוט עד שאפי' לא יזכירנו לדבר חידוש:
ג<b>)</b> <b>עוד</b> קשיא הכא קו' התוס' (דף ג' ע"ב) ד"ה מת מצוה למה לי' קרא דמ"מ דותה עבודה תיפוק לה מהא גופא דמ"מ דותה אפי' ת"ת דרבים מדמבטלים ת"ת דרבים להוצאת המת א"כ כ"ש עבודה דקילא מת"ת דרבים ודאי שמ"מ דוחה אותה ולמה לי קרא:
ד) עוד קשיא לי על איבעיא דרבא מגילה ומ"מ איזה מהם עדיף ולא פשיט לי' אלא מהא דגדול כבוד הבריות שדוחה את ל"ת שבתורה ולא יליף לה בפשוט דודאי מת מצוה עדיף דאי ס"ד דמגילה עדיפא א"כ למה לי קרא דמשפחה ומשפחה ת"ל מהא דהא מ"מ דוחה עבודה מקרא דולאחותו א"כ ה"ה מגילה ומדאיצטריך קרא דמשפחה משמע דלולא הקרא ה"א דדוקא מ"מ דוחה עבודה ומגילה אינו דוחה עכ"פ חזינן דמ"מ עדיפא ממגילה מדאיצטריך קרא דמשפחה ומשפחה:
ה) <b>עוד</b> יש לדקדק בדברי רבא שאמר מחתלה פשיטא לי עבודה ומקרא מגילה מקרא מגילה עדיף ת"ת ומקרא מגילה מקרא מגילה עדיף הקדים עבודה לת"ת. ובדין השני גבי מת מצוה הקדים ת"ת ואח"כ עבודה. אמר מתחלה ת"ת ומ"מ מ"מ עדיף ואח"כ עבודה ומ"מ מ"מ עדיף וטעמא בעי על שינוי הסדר:
ו<b>)</b> <b>עוד</b> קשיא קו' הט"ז סי' תרפ"ז ס"ק ב' בד"ה ולענין עמ"ש הרמ"א בשם הר"ן והמזרחי דאם אי אפשר לעשות שתיהן אין שום מצוה דאורייתא נדחה מפני מקרא מגילה. דהא אמרי' בגמ' מגילה עדיף מת"ת והתם בת"ת נדחית לגמרי מפני' דהיינו הלימוד שיש עכשיו עליו חיוב בשעה זו א"א בתשלומין וכו':
ו) <b>עוד</b> יש לדקדק על מה שאמרו בגמ' מכאן סמכו של בית רבי אמרו לשון סמכו ולא אמרו בפשוט מכאן למדו דהא הוא לימוד גמור:
ח<b>)</b> <b>עוד</b> יש להקשות להיפוך כיון דבגמ' אמרו דח"ת דרבים חמור מעבודה א"כ אה"נ למה בטלו של בית רבי דמשמע התלמידים של בית רבי שהיו רבים והא ת"ת דרבים לא ילפינן מעבודה:
<b>ע"כ</b> נלפע"ד ליישב הכל עפ"י מה שהקשו בתו' ב"ק (דף י"ז) ד"ה והא אמר על רש"י דמפרש גדול לימוד תורה שמביא לידי מעשה דמשמע דמעשה עדיף והא מהכא דייק בקידושין (דף מ' ע"ב) דת"ת עדיף ממעשה דנחלקו שם מעשה עדיף או תלמוד עדיף:
<b>ונראה</b> עפ"י מה שיש לדקדק דבגמ' כתובות (דף י"ז) איתא שם אמרו על ר"י בר אילעאי שהי' מבטל ת"ת להוצאת המת ולהכנסת כלה בד"א כשאין עמו כל צרכו אבל יש עמו כל צרכו אין מבטלים. וידוע שסתם ר"י הוא ר"י בר אילעאי. וקשה דבירושלמי פ"א דחגיגה ה"ז משמע להיפוך דאיתא שם ר' יהודה כשהי' רואה המת והכלה מתקלסים הי' נותן עיניו בתלמידים ואומר המעשה קודם לתלמוד נמנו בעליית בית ארוס התלמוד קודם למעשה וכו' בד"א כשיש עמו כל צרכו אבל אין עמו כל צרכו המעשה קודם לתלמוד א"כ משמע דהוא דעת החולקים על ר"י אבל לר"י דס"ל המעשה קודם לתלמוד אפי' יש עמו כ"צ ג"כ מבטלים ת"ת וקשיא על גמ' דידן דאמרו בשם ר"י דוקא כשאין עמו כ"צ:
<b>והאמת</b> דלפי ע"ד אמרתי פי' אחר בירושלמי לא כפי' הקרבן עדה ופני משה. דתימה בעיני דר"י יחלוק על מה שהסכימו בעליית בית ארוס שנראה ודאי שהוא אותו המעשה שהזכירו בגמ' קידושין (דף מ' ע"ב) הנ"ל אלא שבגמ' דידן קוראו עליית בית נתזה ושם קראו בית ארוס. וס"ס היו כולם רבותיו ותימה שיחלוק על הסכם החכמים כולם. וגם חימה כשהי' רואה מתקלסים א"כ היו התלמידים עושים כדין למה אמר להם כן. ע"כ נלפע"ד דהפירוש הוא בלשון תימה כשהי' רואה המת והכלה מתקלסים הי' אומר לתלמידים שהיו שם באותו המעמד בלשון תימה המעשה קודם לתלמוד וכי ס"ד שהמעשה קודם לתלמוד והלא נמנו בעליית בית אריס התלמיד קודם למעשה ובזה ניחא לשון נותן עיניו שהוא משמע לעולם לשון גנאי אף כאן נתן עיניו בהם בהקפדה על שהיו שם ויהי' זה מדויק ומסכים לגמ' דידן דדוקא כשאין עמו כ"צ ושם הי' כ"צ הקפיד עליהם:
<b>אך</b> ס"ס לדברי הק"ע והפ"מ יהי' סתירה לגמ' דידן. ונראה ל יישב דהנה בגמ' דמנחות (דף צ"ט) איתא אמר ר"ל פעמים שבטולה של תורה זה יסודה שאמר אשר שברת ופירש"י מבטלים ת"ת להוצאת המת ולהכנסת כלה. חדש לנו ריש לקיש שזה הביטול אינו נחשב ביטול אלא קיום התורה ויסודה:
<b>א"כ</b> מדויק שפיר לדברי רש"י ז"ל שבב"ק הנ"ל ששם בקידושין נחלקו ר"ט אמר מצד עצמו דמעשה גדול לא מפני שמקיים התלמוד אלא דהמעשה מצד עצמו גדול. נענה ר"ע ואמר התלמוד גדול לא בשום תנאי אלא שלעולם התלמוד נענו כולם ואמרו התלמוד גדול שמביא לידי מעשה וא"כ שניהם אמת שס"ס המעשה גדול שגם המעשה נקרא תלמוד שזה יסודה:
<b>ובזה</b> יהיו נכונים דברי הק"ע והפ"מ שר"י הי' אומר המעשה קודם לתלמוד נמנו בעליית בית אריס התלמוד קודם למעשה ואח"כ מפרש הירושלמי דאין כאן פלוגתא אלא כוונתו של ר"י הם כדברי רש"י דב"ק וכדברי ריש לקיש שהמעשה קודם לתלמוד מפני שזה יסודה של תלמוד ומש"ה מבטלים כשאין עמו כ"צ שאם לא יבטל אז יש בזה ביטולה של תורה ולא יסודה ואם יבטל יהי' בזה קיומה של תורה וכנ"ל:
<b>וממילא</b> יהי' מיושב גמ' דהכא במגילה דמתחלה לולא הקרא דמשפחה לא היו ידעינן דקיום מצוה דרבנן יהי' נחשב כדאו'. וממילא אין שום אופן לבטל ת"ת מפני מקרא מגילה נהי דמבטלים ת"ת לשאר מצות תמורות היינו מפני שיש בזה קיומה ויסודה של תורה אבל בקיום מצות דרבנן לא אשכחן:
<b>אבל</b> כשחדש לנו המקרא דמשפחה דגם מצות קריאת המגילה הוא כדאורייתא והי' להם ק"ו לבטל ת"ת מפני מקרא מגילה ע"כ הוסיפו הם וסמכו ע"ז לבטל אפי' ת"ת דרבים משום שגם בזה נקרא קיומה של תורה אף שעל זה לא הי' להם ק"ו:
<b>וזה</b> ניחא ומבואר אף לאחרי שכבר הוכיחו דת"ת דרבים חמור מעבודה אבל ס"ס סמכו הם לבטל מדיש ק"ו על עיקר הדין דת"ת:
<b>וא"כ</b> מדויק שפיר לשון רבא שמתחלה לענין מקרא מגילה הקדים שדוחה עבודה שלולא היו ידעינן שדוחה עבודה לא היו ידעינן שדוחה ת"ת דאפשר קיום מצות דרבנן לא הוי יסודה וקיומה של תורה רק מהך דעבודה ילפינן לה:
<b>אבל</b> לענין מ"מ הוא להיפוך דזה ידענו שפיר דמבטלי' ת"ת להוצאת המת שזה קיומה ויסודה של תורה. אלא בעבודה דחשיב דחוי' ולא קיומה של עבודה סד"א דמ"מ לא ידחה אותה קמ"ל קרא דולאחותו ומצד סברא לא ידענו זאת:
<b>ומיושב</b> קו' תוד"ה מ"מ הנ"ל דאין כאן ק"ו מה ת"ת דתמורה מבטלים מ' כבוד המת עבודה דקילא לכ"ש לא נהי דת"ת חמורה ס"ס בתורה אין נקרא דחיי' כיון שזה קיומה ובעבודה הוי דחיי' וזאת לא ידענו מצד עצמינו אלא מקרא הוא דילפינן לה:
<b>ומיושב</b> לפ"ז קו' הט"ז תרפ"ז הנ"ל דהא אמרי' בת"ת דנדחית לגמרי מפני מקרא מגילה דס"ס דברי הר"ן קיימים דאין מצוה דאורייתא נדחית לגמרי. ובת"ת שאני שזה נקרא קיומה ויסודה של תורה וכמש"ל:
<b>וס"ס</b> השתא ודאי מדסמכו של בית רבי נשארה הלכה קיימת דמגילה דותה אפי' ת"ת דרבים ואינה נקרא דחיי' אלא קיומה ודברי הפוסקים קיימים. ושפיר קאמר הטור אפי' ת"ת שהיא תמורה מכל המצות פי' אפי' ת"ת דרבים שהיא חמורה:
<b>עוד</b> נ' קצת באופן אחר ליישב קו' הלח"מ והמג"א הנ"ל דהא בשבת (דף כ"ג ע"ב) איבעיא לי' לרבא קידוש היום ונר חנוכה הי עדיף קידוש היום עדיף דתדיר או נר חנוכה עדיף משום פרסומי ניסא ופשיט לי' דנר חנוכה עדיף דפרסומי ניסא עדיף:
<b>והנה</b> בזבחים (דף צ"א) איתא שם דקידוש היום תשיב מקודש א"כ ע"כ דאה"נ איבעית הגמ' היתה על שניהם דקידוש היום תשיב מקודש וגם תדיר וע"ז איבעיא לי' לרבא אי פרסומי ניסא עדיף, משניהם ממקודש ותדיר. א"כ יש לומר שפיר דהגמ' דהכא אזיל לס"ד דרבא דעדיין לא ידע אי פרסומי ניסא עדיף משניהם ה"נ תורה דרבים תשיב מקודש והוי תדיר ג"כ ע"כ נסתפקו עוד בזה. אבל למסקנא דרבא בשבת התם דפרסומי ניסא עדיף משניהם ה"נ דמגילה דהוי פרסומי ניסא עדיף ג"כ מת"ת דרבים:
<b>והנה</b> באמת שאלתו של יהושע להמלאך יש ג"כ לפרש מעין האיבעיא דזבחים שם תדיר ומקודש איזה מהם עדיף דת"ת דרבים נהי דל"ת, כ"כ תדיר דתדיר אינה ברבים אבל מ"מ הוא מקודש שקדושת הלימוד ברבים הוא יותר ויותר ועבודת התמיד הוי תדיר יותר ממקודש וע"ז שאל יהושע. וס"ס י"ל דלפי המסקנא דהתם פרסומי ניסא עדיף משניהם:
<b>אך</b> דבר זה עדיין צ"ע בעיני. במה פשט הגמ' דת"ת עדיף מעבודה מדאמר לי' עתה באתי. דלמא משום דבר א' לחוד לא הי' מוכיח אותו. וכמ"ש במנחות (דף מ"א) בעידן ריתחא מענישינן אעשה מש"ה בפעם הראשון לא הוכיח אותו וכשראה פעם שנית הוכיח אותו וזה הוא שאמר לו אמש בטלתם תמיד של בין הערבים שגם ע"ז הוכיח אותו אלא שלולא הביטול תורה לא בא משום דבר א' לבדו:
<b>נהי</b> ודאי דביטול תמידין לא דמי לשאר ביטול עשה בעלמא אך ס"ס חזינן כמה פעמים דשני איסורים קלים נחשבים כאיסור חמור א"כ ס"ס מנין שזה תמור אפשר ה"ה אם הי' הביטול תורה קודם ואח"כ ביטול התמיד הי' בא גם בפעם השני. וצ"ע:
<b>ויש</b> להוסיף על דברינו הנ"ל דלפי המבואר בגמ' דכהנים מבטלים עבודתן ובאים לשמוע מקרא מגילה משמע לכאורה דמקרא מגילה הי' קודם לתמיד של שחר וא"כ יקשה אה"נ למה אנו מתפללים קודם למקרא מגילה הא תפלות נגד תמידים תקנום ולא עדיפא תפלה שלנו מתמיד בעצמו:
<b>וכן</b> קשה למה אנו מקדימים קריאת התורה. ואך ע"ז יש לומר לפי שמזה ילפינן מקרא מגילה גופא כמ"ש בגמ' (דף ז') שלחה להם אסתר כתבוני לדורות וכו' עד שמצאו להם כתוב. כתיב זאת זכרון בספר וכו'. א"כ מזה הקריאת התורה ילפינן למקרא מגילה מש"ה מקדימין לה. אבל התפלה בעצמה אה"נ למה מקדימין:
<b>וקרוב</b> בעיני שגם בזמן שבהמ"ק הי' קיים לא דחינן תמיד של שחר ואה"נ התמיד הי' קודם לפי שהוא תדיר. וזה שהאריכו בגמ' שאמרו כהנים בעבודתן ולוים בדוכנן וישראל במעמדם דאל"כ לא הי' צריך להאריך כולי האי והי' די לומר דמבטלים התמיד אלא אדרבא מזה דייק שהכהנים היו בעבודתן וכן גם ישראל היו במעמדן אצל התמיד ובשאר הימים היו נשארים להיות אצל שאר קרבנות וזהו היו מבטלים ובאים לשמוע מקרא מגילה:
<b>ומש"ה</b> גם התפלה דהשתא אין אנו מבטלים וע"כ דגם התפלה נקראת תדיר ומקודש ומקדימין אותה למקרא מגילה:
<b>ויש</b> לפ"ז לתרץ קו' הגר"א סס"י תרצ"ג על הרמ"א שכ' דאם יש מילה מלין קודם קריאת המגילה והקשה דהא כהנים מבטלים עבודתן למקרא מגילה ממילא הי' ראוי להקדים קריאת המגילה:
<b>ולפי</b> דברינו ניחא דהא בגמ' זבחים (דף צ"א) אמרו אוציא את הפסח שאינו תדיר ולא אוציא את המילה שהיא תדירה ועיי"ש ברש"י ד"ה כי תדיר וא"כ יש במילה שני הדברים שהיא מקודש שנכרתו עלי' שלש עשרה בריתות והיא תדירה נמי נגד המגילה:
<b>ובתוס'</b> מגילה (דף ד' ע"ב) ד"ה ויעבירנה דמש"ה לא גזרו במילה בשבת שמא יעבירנה משום שנכרתו עלי' י"ג בריתות אלמא דמילה עדיפא ממגילה ושופר ומש"ה נמי מקדימינן לה:
<b>ואה"נ</b> החולקים על רמ"א הנ"ל ס"ל דמגילה עדיפא מתדיר ומקודש כמש"ל להוכיח מגמ' דשבת דפרסומי ניסא עדיף. וס"ס דברי הרמ"א מיושבים:
<big><b>חלק</b></big> <big><b>יורה</b></big> <big><b>דעה</b></big>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נא</b></big><big><b>.</b></big> <b>לידיד</b> <b>נפשי</b> <b>הרב</b> <b>הגדול</b> <b>מעוז</b> <b>ומגדול</b> <b>וכו'</b><b>.</b> <b>שי'</b>
<b>בעובדא</b> דמר בשו"ב שידיו מרחתים ידוע מ"ש הלחם הפנים בשם הסמ"ג והנוב"ת חיו"ד ח' א' השיג עליו דאין לאסור בדיעבד משום דרסה דלא גרע ממי שדרכו להתעלף דג"כ בדיעבד מותר ומ"מ כ' דלכתחילה יש להעבירו:
<b>והנה</b> בדרכו להתעלף כ' בפמ"ג בשפ"ד סקי"ג בשם החב"ש דלכתחילה אין ליתן לשחוט לשו"ב שדרכו להתעלף:
<b>ויש</b> לתמוה דבב"י משמע דמותר ליתן לו אפי' לכתחילה שכ' ואפשר אפי' ידעינן שדרכו להתעלף מותר לאכול משחיטתו ומטעם זה לא כ' הפוסקים דין מי שרגיל להתעלף כמו, שכ' דין מי שא"י ה' שחיטה. והר"ן כ' בשם הרי"ף דלעלפויי ל"ת לא לכתחילה ולא בדיעבד. וכ"ד הרשב"א בת"ה דלכתחילה מוסרין לשחוט וא"צ לשאלו אח"כ אם נתעלף ואפי' איתא קמן. משמע דאותו הדין הוא אפי' ידעינן שהוא רגיל להתעלף מש"ה המחבר לא הביא זה להלכה כמ"ש בב"י דאין מזה נ"מ לדינא:
<b>ועי'</b> תוס' (דף ג' ע"ב) ד"ה רוב דאפי' לכתחילה נותנים לו לשחוט וכמו ברישא דאמרי' רוב מצויין א"ש מ"ה נותנים לו לכתחילה ה"נ בסיפא דאמרי' לעלפויי ל"ת ג"כ ודאי הפי' דנותנים לו לכתחילה לשחוט דאל"כ עדיין יהי' יכול לפרש המשנה ושחיטתן כשרה בדיעבד כן משמע מדברי התוס' והב"י שלא כדברי הט"ז סק"ג אלא דנאדו מתחילח דברי רבינא:
<b>אלא</b> דמזה לא משמע להתיר אלא בסתם ולא ברגיל להתעלף אלא מדברי ב"י הנ"ל משמע להתיר אפי' ברגיל להתעלף וגם דא"כ הי' יכול עדיין לפרש המשנה הכל שוחטים בכל אדם ולא ברגיל להתעלף ושחיטתן כשרה ברגיל להתעלף או שיאמר ברי לי לדברי הט"ז סק"ג דצריך בדיעבד עכ"פ איזה בירור ועצה ולדברי הש"ך מותר לגמרי וע"כ דמותר גם לכתתילה:
<b>ומ"ש</b> החב"ש אות ל"ת מדמקשה בגמ' בברי לי סגי ולא אמרו דאפי' לכתחילה שרי משמע דאסור ליתן לו לכתחילה יש לפרש כוונת דברי הגמ' כיון דמותר בברי לי א"כ נאמן הוא ממילא מותר ליתן לו לכתחילה ג"כ דאפי' אם לא יאמר כלום ג"כ מותר דסמכינן אחזקת כשרות דידי' וכמ"ש הש"ך סקי"ג דאלו נזדמן לו איזה ס' לא הי' מאכילה לנו וכללא היא דכל היכי דבדיעבד מותר מותר ליתן לכתחילה על סמך שנשאל אותו:
<b>וזהו</b> עיקר הסברא לחלק בין אם א"י אם הוא מומחה דלדברי המחבר וסייעתם בודקים אותו כשהוא לפנינו ובא"י אם הוא מוחזק א"צ לשאלו אם נתעלף וסמכינן על חזקתו א"כ גם בא"י אם הוא מומחה נסמוך על חזקתו דאם לא ידע לשחוט לא הי' מאכילה לנו דלעולם כל היכי דאיכא לברורי מבררינן. וא"כ במומחה כיון דאיכא לברורי בירור גמור מבררינן ובודקין אותו אם יודע הוא. אבל במוחזקין כיון דאפי' אם נשאל אותו אין לנו בירור גמור רק מדברי פיו וס"ס אתה צריך לסמוך על חזקתו א"כ נסמוך ג"כ על חזקתו בלא השאלה:
<b>עוד</b> יש לחלק דלפעמים מתרמי אדם כשר שסבור בעצמו שהוא יודע ובאמת א"י. והרבה בני אדם מחזיקים את עצמם ליודעים אעפ"י שאינם יודעים. אבל לענין הכת וההרגשה אין אדם טועה בעצמו ואם הוא אדם כשר לא ישחוק כשיהי' לו ספק בזה:
<b>ופשוט</b> הדבר דלפי מה דקיי"ל דנאמן ע"א אפי' נגד רוב ודאי דהוא נאמן אפי' ברגיל להתעלף. וידוע שהאריכו בזה הרבה האחרונים וס"ס מעשים בכל יום שהטבחים נאמנים אפי' במקום ששכיחים טרפות ונבלות הרבה מכשרות ואף דאיכא רוב ואיתחזק איסורא. וסתמא דמילתא לוקחים בח' כשר אפי' אינו אומר כלום:
<b>וע"כ</b> משום דהוי בידו דאפי' מה שבידו ליתן לאחר לשחוט ג"כ נקרא בידו דע"כ כן דאל"כ למה נאמנות הנשים על הניקור והשחיטה וע"כ כמ"ש התוס' גיטין (דף ב' ע"ב) ד"ה ע"א שבידה לשכור אחרים לשחוט. וממילא גם ברגיל להתעלף כן:
<b>ואולי</b> נכונים בזה דברי הנוב"י כיון דשוחט לרבים בקביעות יש לחוש דס"ס א"א שלפעמים לא יארע לו מקרה:
<b>וכן</b> משמע ג"כ לשון הרמ"א שכ' שם בס"ג מותר לאכול משחיטתו ולא כ' מותר ליתן לו לשחוט משמע דלכתחילה אינו מתיר ליתן לו. והוא דוגמת מ"ש לקמן דצריך שידע השו"ב ששהיות מצטרפות לפי שהוא דבר הרגיל לא סמכינן ע"ז שישאל אם יסתפק לו:
<b>ונראה</b> דהנך תלתי דיני בחדא מחתי מחתינהו רגיל להתעלף וידיו מרתתים. וטמא במוקדשים. דבידיו מרתתים כ' ג"כ בבאה"ט סקל"ב שרובן דרוסות הן. ובטמא במוקדשים כ' בתוס' ד"ה דליתי' שרוב פעמים לא יוכל להזהר מליגע וגם שם הצריכו בגמ' שיאמר ברי לי שלא נגעתי:
<b>וידוע</b> שתמהו בזה על הרמב"ם פ"א מה' פסהמ"ק הא"ב שכ' סתם אם שחט מותר ולא הצריך שיאמר ברי לי עיין בנוב"י חיו"ד ד':
<b>ונ'</b> דס"ל לרמב"ם ז"ל דכמו דאמרי' לעלפויי ל"ת ה"ה דגם בטמא במוקדשים כן ל"ח בדיעבד וא"צ שיאמר ברי לי אלא דלכתחילה משום חומר קדשים מחמירין יותר מברגיל להתעלף ואולי ס"ל להרמב"ם ג"כ כשי' הרמ"א ותב"ש דברגיל להתעלף אין נותנים לו לכתחילה מ"מ בדיעבד מותר וא"צ . שיאמר ברי לי:
<b>ואי</b> דקשיא לן עדיין לפ"ז למה לא אמרו בגמ' כולהו כרבה בר עולא לא אמרו משום דס"ל דא"צ שיאמרו ברי לי כמש"ל כיון דס"ס לכתחילה עכ"פ אסור ליתן לו יש עדיין לפרש המשנה כוותי' כמש"ל עפ"י פי' הב"י דלא כהט"ז סק"ג:
<b>וגם</b> לפי דברי הט"ז הנ"ל יש ג"כ לקיים פי' המשנה אליבא דרבה בר עולא דודאי אפי' לדברי הש"ך סקי"ג דאמרי' אפי' שוחק מותר דאלו נסתפק ודאי דלא הי' מאכילה לנו. אם תיכף אחר השחיטה מת השוחט ולא הי' פנאי להודיע לנו הי' אסור לאכול מזה דודאי יש ריעותא שהרי זה הוא רגיל להתעלף אלא שסתמא סמכינן אחזקת כשרות דידי' ועכשיו ליכא ח' כשרות דדלמא אם הי' חי הי' מודיע לנו וא"כ ניחא גם כאן לומר שחיטתן כשרה ע"י ח' כשרות דידי' שלא הודיע לנו ונ"מ אם מת זה הטמא תיכף אחר השחיטה שלא הי' פנאי להודיע מודה גם הרמב"ם דאסור וכבר הזכירו דיש לעיין מגמ' דבכורות (דף כ"א ע"ב) בלוקח מישראל חולין ודאי אם איתא דהוי איסורא אודועי הוי מודע לי' וקיי"ל כן להלכה:
<b>ולפי</b> דברינו דהנך בחד דרגא נינהו א"כ כמו דפסק הרמב"ם בטמא במוקדשים לכתחלה לא ישחוט משום דרוב פעמים לא יוכל להזהר ה"נ ראוי לומר ברגיל להתעלף וכן בידיו מרתתין שעכ"פ לכתחילה יש לחוש:
<b>ואך</b> באדם שכבר נתמנה לרבים להעבירו מאומנתו קשה מאד דמאן יימר דהכי הוא דכבר השיג ע"ז הנוב"י ואין כאן בירור לומר כן דרוב שחיטתו דרסה. ויש חלוקי דעות רבות בזה ועכ"פ אם יש אופן לפייסו בממון ובדברים שלא יכניס א"ע לס' כזה הי' טוב מאד:
דברי הדוש"ת באהבה.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נב</b></big><big><b>.</b></big> <b>לכבוד</b> <b>ש"ב</b> <b>הרב</b> <b>המאוה"ג</b> <b>צמ"ס</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b> <big><b>יהודא</b></big> <big><b>ליב</b></big> <big><b>זאנאבענדר</b></big> <b>נ"י</b> <b>האבד"ק</b>
<big><b>יאנאווי</b></big>
<b>ע"ד</b> עובדא דמר שהוציא השו"ב ר' ה"א דבה על השו"ב השני כי שחט ה' כבשים בסכין פגומה ואח"כ הוסיף אח"כ ושחט עוד ה' כבשים בסכין זה. ואמר כ"ח שאינו רוצה עוד לאכול משחיטת רה"א הנ"ל עפ"י דברי תשו' רשד"מ ח' יו"ד ת' מ"ז המובא בבאה"ט ססי"ח ובפמ"ג שם סקל"ב בשפ"ד:
<b>והנה</b> לכאורה יש להשיב על כ"ת דלפי המבואר שם בת' רשד"מ הנ"ל צריך השני עכ"פ קבלת דברי חברות. וכ"ת לא הזכיר זאת במכתבו. אך בגוף דברי תשו' מהרשד"מ לפי המובא בבאה"ט ופמ"ג שם יש לתמוה דהא כללא הוא דא"א מע"ר א"כ למה לנו לפסול אח הראשון דהא אין אדם נפסל עפ"י עצמו ונימא פשוט דשקר דבר וכי האומר דבר של שקר נפסל לזביחה. אך המעיין בגוף התשובה שם יראה דדבריו מדוייקים וז"ל, עם היות שכפי הנראה מן הדין אם לא נתאמת הדבר אלא על פיו הי' נראה שלא הי' נאמן דקיי"ל א"א מע"ר וכמ"ש הרמב"ם פי"ב מה' עדות וכו' וא"כ מצד זה אפ"ל שאין לפסלו. מ"מ נראה בעיני שעם כ"ז הואיל והעיז פניו לאמר כן מראים דבריו שבאמת אמרם הי' ראוי להענישו ולהעבירו אחר שענין בדיקת הסכין החמירו בו כ"כ כמ"ש ר' יונה והביאו ב"י ביו"ד סי' י"ת וכ"כ הרא"ש הרבה צריך ישוב הדעת וי"ש לבדיקת סכין ומי שאומר דברים כאלה ברבים פשיטא שפשט יר"ש מעל פניו ואיך יוכשר להיות שוחט ברבים חלילה. אמנם אם נתאמתו דבריו שכנים היו דבריו שהסכין הי' פגום אעפ"י שהוא לא שחט אלא חבירו אז הדבר פשוט ודאי שאיש כזה אסור לאכול משחיטתו. ולא מיבעיא היכי ששניהם ממונים על השחיטה ולהם מסרו הקהל הנאמנות דפשיטא דשניהם הם שלוחים זל"ז ומה שעושה א' כאלו עשאו חבירו. וא"כ פשיטא שאיש כזה פסול להיות שוחט ואסור לאכול משחיטתו. אלא אפי' הי' איש דעלמא שראה חבירו שוחט בסכין פגום והניח שיאכלו אחרים הבשר הרי עבר על לאו דלפ"ע לא תתן מכשול. וכיון שנכשל בהכשיל לרבים בענין שחיטה אסור לאכול משחיטתו וכו' וכו'. וגם על השוחט הב' לבי נוקפי אלא שכתבתם שאינכם מחזיקים אותו למזיד אלא לשוגג. מ"מ נ' בעיני שצריך כפרה וצריך לקבל ד"ח וכו' עכ"ל:
<b>א"כ</b> לפי הנראה יש שם בת' רשד"מ שני דינים היכי שלא נתברר לפנינו אם האמת כדבריו דאז ראוי לנו יותר לומר דשקר דבר. אך עכ"פ כיון דהחציף פניו ברבים לומר דעשה במכוון להאכיל לאויביו בשר נבלה עכ"פ יצא מכלל ירא שמים ואינו ראוי להיות שוחט לרבים. ובכה"ג ודאי בדיעבד אם שחט שחיטתו כשרה:
<b>וכן</b> י"ל דלענין הבדיקה ג"כ לא איתרע דרק לענין בדיקת הסכין הוא שכ' רי"ו דצריך ישוב הדעת ויראת שמים. וגם זה רק לכתחילה ולא בדיעבד ובכה"ג ודאי דאין על השני שום חיוב דקבלת ד"ח:
<b>אך</b> הדין השני היכי דנתברר דהאמת הי' כן שבאמת הי' פגום אז ודאי דאסור לאכול משחיטתו אפי' בדיעבד אם שחט שחיטתו אסורה. ואז אין נ"מ בין שחיטה לבדיקה לענין זה דודאי רשע הוא לענין נבלות וטרפות. ובכה"ג גם השני צריך עכ"פ קבד"ת דהרי שחט בסכין פגום אלא די"ל דהי' שוגג דסמך עצמו על הראשון:
<b>ומעתה</b> בעובדא דידן ודאי יפה עשה כ"ת שלא הצריך את השני קבד"ח וקרוב לודאי שכל אותה המעשה היא שקר א"כ מה לנו לזה השני והוא בחזקתו ככל השו"ב הכשרים וא"כ הוא גם על זה רה"א אין לומר שאסור לאכול משחיטתו אלא שאין ראוי להאמינו להיות שו"ב לרבים לכתחילה וכדין הראשון של רשד"מ:
<b>אבל</b> באמת גם להדין הראשון אינו דומה ששם אמר מפורש שעשה כן במכוון לנקום בשונאיו שיאכלו נבלות. וכיון דהחציף כולי האי לומר כן ודאי סר מסוה הבושה מעל פניו לדבר זה. אבל זה דלא החציף לומר כן אלא שהודה באמת שלא עשה כהוגן שהשכין באהלו עולה למה לא נימא כמו בעדים המכחישין זא"ז שזה אומר בב' וזה בג' בחודש אמרי' דזה יודע בעיבורו של חודש וזה אינו יודע כי היכי דלא נתפוס אותם לשקרנים אפי' להרוג אח הנפש. ה"נ למה לא נימא שזה רה"א טעה אז בדמיונו. ובשעה שהי' מסופק לא הי' בכחו לומר לזה השני שזאת היא פגימה ע"כ החריש. ואח"כ נמלך בדעתו אולי היתה פגימה וכיון שהוא נוגע קצת ורוצה לבזות את זה השני שבא בגבולו התחיל לדבר דברי ריק. ויש כמה בני אדם שאינם תקיפים בדעתם ונוחים להתהפך בדבר שאין ברור להם ע"כ למה נאסרנו. וכיון דל"ד להאי דרשד"מ שוב ראוי לנו לומר דראוי הוא להיות שו"ב לרבים דבסברא קלה ובחשד כזה לא נוציא אותו מחזקת כשרות שלו:
<b>ואך</b> עכ"ז כיון שלא חזר תיכף מדבריו ועמד בדעתו עכ"פ יכולים בני העיר לומר לו אדעתא דהכי לא קבלנוך עלינו דלגבי ממון מהימן הוא על עצמו כדקיי"ל באומרים אנוסים מ"מ היינו דאף דא"נ מ"מ מחויבים הם לשלם להלוה כמבואר בח"מ סי' כ"ט ל"ח מ"ו. וה"נ כיון שזה שכרו מן הקהל שיראה שיאכלו בשר כשר וכששוחט השני שישגיח שלא יבוא מכשול ממנו ואם הוא בעצמו מודה שלא עשה שליחותו אף דא"א מע"ר עכ"פ נאמן הוא להפסיד שכרו:
<b>ודבר</b> זה פשוט בעיני עד שאני תמה על הרשד"מ למה לי' הטעם מדהחציף פניו לאו ירא שמים הוא ולפיכך הוא פסול להיות שוחט לרבים. הא עדיפא מינה הל"ל דהוי הודאת בע"ד להפסיד שכרו לרבים דאינו עושה מעשהו באמונה ואדעתא דהכי לא קבלנוך, אך על הרשד"מ ל"ק דאולי מטעם זה לא הי' פסול אלא לקהל זה ששכרוהו אבל לאחרים יוכל להיות כשר וגם לאותו קהל בעצמו אם יאבו להאמין לו מכאן ולהבא כשר הוא כיון דאינו אלא מילי דממונא ע"כ הזכיר הרשד"מ הטעם מדהחציף פניו לומר דאינם רשאים לקיימו וכן פסול הוא בכל מקומות שבישראל להיות ממונה לרבים וכסברת ר"ן נדרים (דף צ') למשנה הראשונה דאי לאו דקושטא קאמרה לא הויא מזלזלא נפשה כולי האי דס"ס לאו ירא שמים הוא. אבל בנידון דידן אין כאן אלא ענין של רשאים להעמיד אחר אפי' לסייע לו אפי' כשאינו מקפח פרנסתו ממון ואם כל הקהל ירצו לקיימו יכולים הם ואם אינם רוצים הדין עמהם דאיהו הוא דאפסיד אנפשי'. ובודאי בכה"ג אפי' המיעוטים. יכולים לעכב דיכולים לומר א"א רוצים להאמין לך. ובשאר מקומות שבישראל הוא כשר ככל השו"ב ועכ"פ ראוי לפייסו בממון:
<b>עוד</b> אני מוסיף דאפי' אם אמר רה"א שלא חש להודיע להם מפני שהוא בכעס עליהם על שלקחו שו"ב שני ג"כ אינו דומה להאי דרשד"מ. כי מעולם אני מתרץ קו' הים התלמוד שהקשה בטבת אומן שקלקל למה חייב לשלם נפטירנו מטעם כדי שיודיעו. נ' דשאני היכי דהוא נותן לנו לאכול ויאכלו על פיו משישחוק ולא יודיע כגון במטמא טהרות של חבירו שם שייך לומר כדי שיודיעו כיון דהוא אינו נותן לו לאכול אף שיודע הוא שיאכלנו אעפ"כ אינו רשע בפ"ע דהוא מתברך בלבו הלא אני איני נותן לו לאכול ואולי לא יאכל. וזה לדעתי ג"כ הפי' בדברי התוס' סנהדרין (דף ל"ג ע"ב) ד"ה שערבן שכ' דגבי חכם ובעל הוראה ל"ש לומר כדי שיודיעו דאפי' כי מחייבית לי' ג"כ מודיע. והדבר לכאורה אינו מובן דאטו במטמא טהרות מחלקינן אם הוא חכם או לא. אך לדעתי כוונתם בזה בחכם ובעל הוראה כיון דהוא הנותן לזה לאכול וזה יאכלנו רק ע"פ בזה אין שום אדם מישראל נחשד להאכיל לחבירו כמו שאין איש מישראל נחשד למכור לחבירו טרפה במקום כשר. וכן נמי גבי טבח אומן שקלקל ל"ש זה כיון דהוא הנותן לו לאכול. אבל זה שאינו נותן לו אלא שותק ואינו מודיע מורה היתר ואינו רשע בפ"ע כ"כ:
<b>וא"כ</b> יש לומר בהאי דרשד"מ כיון דשניהם היו ממונים מן הקהל בשוה זה להשגיח ע"ז וזה להשגיח ע"ז. לפי דבריו ששחק כדי להאכיל לשונאיו הוא רשע ועכ"פ חציפות גדולה לומר כן. משא"כ בכאן דהוא הי' מקודם ובעיניו הוא שזה בא לגבולו ואפי' אם לא ישגיח עליו ג"כ אינו עושה איסור כיון שזה נעשה מחדש להשגיח על רה"א ולא שהוא ישגיח ע"ז השני אף דלפי האמת אין זה תירוץ כלל אבל מ"מ כיון דעכ"פ שייך מורי היתרא אין זה חציפות כולי האי. ועכ"פ יפייסו אותו כמש"ל. וד' יעשה שלום ביניכם. דברי הדוש"ת:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נג</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>ש"ב</b> <b>יד"נ</b> <b>הרב</b> <b>הגדול</b> <b>מעוז</b> <b>ומגדול</b> <b>צמ"ס</b> וכו' כש"ת מ'
<big><b>יצחק</b></big> <big><b>מאיר</b></big> שי' האבד"ק
<big><b>יאנאווי</b></big><b>.</b> <b>הנה</b> בדין שו"ב המשיג גבול רעהו ושוחט בגליל של חבירו פשוט הדבר דהוי יורד לאומנתו של חבירו ופסקי' לחיוחי' ויש בו כל השלשה מן הד' דינים דחשיב מהרש"ל ביש"ש פ' האומר ובתשובה דיש בו מהפך וטרחא ואומנתו בכך:
<b>והגם</b> דבהפקר ומציאה קיי"ל כר"ת שם. וה"נ כל היכי דא"א להשתכר במקום אחר ראוי לומר דהוי כמו מציאה. אבל מי שהוחזק מן הקהל הרי הדבר כשלו ממש ואסור לאחר לירד לזה ואפי' הקהל בעצמם אין להם רשות אפי' להעמיד איש לסייע לו כמ"ש בהגהת רש"א ליו"ד סי' רמ"ה בסוף הסימן בשם ח' מהר"ש הלוי ב' ח' דברי ריבות:
<b>ומה</b> שמתירין בהפקר היכי דא"א להשתכר במקום אחר הוא דוקא היכי דהראשון לא זכה עדיין מן הדין אבל בכה"ג דהוא שלו גמור וכי בשביל שא"א לו להשתכר במקום אחר יגזול את מי שהוא שלו:
<b>וידוע</b> שדברי הקהל א"צ קנין כמבואר בחו"מ סי' קס"ג ברמ"א ומקורו מגמ' ב"ב (דף ח' ע"ב) רשאים בני העיר להתנות וכו' ועל שכר פועלים. וכשם שבני העיר אינם מכ"ש שאינן רשאים לקפח פרנסתו וליתן לאחר לשחוט אפי' במקום אחר דס"ס השחיטה היא למקומו של זה וגוזל לו:
<b>ועי'</b> חשו' מהרש"ך ח"א ת' נ"א בדף פ"ז נשאל על א' שהי' מחזיק המכס מכמה שנים ובא א' להסיג גבולו. והביא שם אותה תשו' דהרשב"א המובא בתשו' דברי חיים ת"ב חיו"ד ת' ב' שהביא כ"ת במעשה דחייט. וכ' שם אבל כל שזכה הראשון והגיע לידו אפי' בדבר של הפקר מילתא דפשיטא היא שאין אדם יכול ליטלה ממנו והנוטלה היא גזל גמור מדאו' וחייב להחזירו וכו' וכו':
<b>וכ'</b> דל"ד להאי דדגים דיהבו סייארא דעדיף מינה מכמה אנפי. חדא דהאי דמצודת הדג לא מטא לידי' ממש אלא מטעמא דיהבו סייארא חשבינן כאלו אתא לידי'. ותו דהתם מה שרוצה השני הוא לחת מצודה קרובה למצודתו של זה ואפ"ה אמרינן דמרחיקין כ"ש הכא בנ"ד שזה הראשון זכה במקומו ומטא לידי' ממש עכ"ל:
<b>ובתשו'</b> הרב בעל הש"ע ז"ל בתשו' ט' מ"ש מדין מהפך בחררה ולא כ' בפשוט דהוי גזילה. ע"כ דמיירי בשו"ב שלא נתקבל מן הקהל אלא שהוחזק לשחוט במקום זה דאז לא הוי אלא מהפך בחררה:
<b>ובודאי</b> לכאורה יפה העיר כ"ת למה כ' הרב ז"ל דהוי כמו מהפך בחררה דהא משום מהפך הי' מותר למי שאינו מוצא במקום אחר דהוי כמו הפקר ומציאה והעיקר הול"ל דהוי כמו יורד לאומנתו. אבל פשוט הדבר דהכל הוא בכלל מהפך בחררה דאפי' בהפקר ומציאה היכי דיורד לאומנתו רשע מיקרי אפי' לר"ת דמתיר בהפקר. וימחול כ"ת לראות באותה תשובת דברי חיים המביא לתשו' רשד"מ חחו"מ רנ"ט וז"ל שם באמצע התשובה ומכאן נ' דבנ"ד מעכבין אותו למי שירצה לבוא ולבנות 'באטינש' או 'באטאן' אחר חדא דהוי עני המהפך בחררה ומיקרי רשע:
<b>וכן</b> ראיתי עוד בתשו' רשד"מ חחו"מ ת' שנ"ד וז"ל עוד נ' ממקום אחר הדין יותר ברור שכ' התוס' וז"ל ומכאן נ' לר"י שאסור למלמד להשכיר עצמו לבעה"ב וכו' והדברים ק"ו ומה התם דהוי בענין לימוד תורה שהי' מקום לומר דמצוה קעביד וכמו שמצינו בענין חצר ומבוי שיכולים בני חצר או בני מבוי לעכב לאומן או רופא שרוצה לבוא שם ואין בידם למחות למלמד תנוקת להכנס שם אפ"ה בדין כזה נקרא רשע במילי דעלמא עאכו"כ עכ"ל. הרי למלמד שהביאו התוס' משום יורד לאומנתו קוראו הרשד"מ רשע:
<b>וכן</b> הוא בפסקי תוס' ב"ב סי' פ"ז וז"ל עני המהפך בחררה לא מיקרי רשע אם לא שיכול להשתכר במקום אחר או שאומנתו בכך:
<b>ועי'</b> ג"כ בת' רדב"ז ח"ד ת' אלף קכ"ו וז"ל תחלה אומר כי שמעון לא טוב עשה שירד לתוך אומנתו של חבירו ויורד עמו עד לחייו וראוי לעונש ומותר לקרותו רשע דאמרי' עני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה ממנו נקרא רשע וכו' עכ"ל. אלמא ג"כ דקורא יורד לאומנתו ש"ח מדין מהפך בחררה:
<b>ופשוט</b> הדבר דעיקר דינא דמהפך בחררה מיורד לאומנתו ש"ח הוא דיליף לה מקרא ואת אשת רעהו לא טמא שלא ירד לאומנתו ש"ת והי' ראוי לקרותו מסיג גבול רעהו דקאי בארור אבל באמת מסיג גבול רעהו אינו אלא בקרקע וס"ס אפי' בכה"ג הוא רשע דמדמי לה לאשת רעהו טמא וחכמים הוסיפו בזה דאפי' במהפך ג"כ נקרא רשע ובמהפך הוא שחלקו בין הפקר ומציאה למכירה וס"ס ראוי לקרותו רשע דעכ"פ כיון שיורד לאומנתו הוי כמו מהפך במכירה:
<b>ומה</b> דקשיא לי' למר על מ"ש התוס' במלמד ילך להשתכר במקום אחר ביורד לאומנתו ש"ח ודאי דאסור אפי' אינו מוצא במקום אחר ודאי דיפה הקשה. ולפע"ד דהתוס' מסופקים בגוף הדין דיורד לאומנתו ש"ח דמקורו מהך דמרחיקין ממצודת הדג דכל בעלי ההלכות לא הביאו זאת לפסק הלכה וטעמא בעי. ע"כ נסתפקו בזה התוס'. ונהי דודאי קיי"ל כן דהרי התוס' הכא הביאו מזה לראי' וכן הרא"ש בקידושין אף דבב"ב במקומו לא הביאו וכן המהרש"ל הביאו ואף שיש להאריך בזה בביאור הגמ' דשם וצ"ע גדול בדבר. אעפ"כ נ' דקיי"ל כן להלכה דאומנתו בכך מרחיקין אף באינו מוצא במקום אחר מש"ה הש"ע סתם במלמד אף שאינו מוצא במקום אחר לאסור לו:
<b>ומ"ש</b> כ"ת דתלוי בזה אי שחיטה הוי מצות עשה וציין ל דברי התוס' שבועות (דף כ"ד ע"ב) בד"ה האוכל שנחלקו בזה התוס' וריצב"א שם. אתמהה הא היא מחלוקת מבוררת בין הרמב"ם והראב"ד במצוה קמ"ו שם בראש ס' הרמב"ם. ובמקומו בריש ה' שחיטה לא השיג הראב"ד וס"ס חזינן הסכמת הרמב"ם דהוי מ"ע:
<b>ומדוייק</b> לפי שיטתו ז"ל מ"ש וזבחת כאשר צויתיך מלמד שנצטוה משה בע"פ ה' שחיטה שהי' דרסה חלדה הו"ע. ומיושב קו' הט"ז ריש ה' שחיטה למה ל"א כמו במצות כאו"א כאשר צוך במרה ה"נ נימא כאן או דשם נימא דנצטוה בע"פ פרטי דינים. עיי"ש בט"ז מה שתירץ:
<b>ולפענ"ד</b> הדבר פשוט דמה שנצטוה הפרטים בע"פ שייך בדבר שיש רמז עכ"פ בכתב. אבל בדבר שאין בו רמז כלל בכתב לא שייך לומר שנצטוה הפרטים בע"פ ובכ"ד שאלו בגמ' רמז מה"ת מנין. א"כ בכאו"א כיון דלא הי' מקודם שום מצוה ע"כ דנצטוו במרה גוף הדין דכאו"א ולא הפרטים ואמרי' שפיר כאשר צוך במרה פי' אותו דבר בעצמו. משא"כ בשחיטה דאיסור אמ"ה כבר היו מצווין ועומדי' גם בני נח ובאיסור נבילה כבר נצטוו ישראל ועדיין לא היו יודעים באיזה אופן תהי' נבלה ובאיזה אופן לא תהי'. ע"כ שייך שפיר לומר שנצטוה משה בע"פ ה' שחיטה כלומר שבזה תהי' נבילה ובזה לא תהי' נבילה וא"כ תקון הלאו כבר נאמר בע"פ ולמה שוב הוסיפה התורה הפסוק וזבחת ע"כ למצוה וא"כ שפיר מוכח מזה כדעת הרמב"ם דוזבחת הוי מ"ע:
<b>וניחא</b> לפ"ז מה דפסק הרמב"ם בהך דחולין (דף ח') בסכין של עכו"ם דאמרו בגמ' מותר לשחוט בו מקלקל הוא דמשמע אפי' לכתחילה והרמב"ם שינה מל' הגמ' כ' אם שחט בו מותר דמשמע בדיעבד ולא לכתחילה וטעמא בעי:
<b>ולפמ"ש</b> ניחא כמ"ש ר"ן ר"ה בשופר של ע"ז דלכתחילה לא יתקע נהי דמצות לאו ליהנות ניתנו מ"מ לכתחילה אסור דמאיס למצוה וה"נ לכתחילה אסור דשחיטה מצוה היא:
<b>אך</b> בגמ' דאמרו מותר יש לומר דתלי במחלוקת הגמ' (דף ט') לא בדק בסימנים אי הוי נבילה ומטמא במשא או טריפה ואסורה באכילה ומדעת הרמב"ם משמע דהוי נבילה מדאו' ודעת התוס' אינו אלא דרבנן:
<b>ונ'</b> דהרמב"ם לטעמי' אזיל דידוע דדעתו ז"ל דכל הספקות אינן אסורים אלא מדרבנן ומדאו' כל ספקות שריין וידוע מה שהקשו עליו מגמ' דחולין (דף י"א) דאמרו יליף מרישא של עולה ודלמא נקב קרום של מוח ומה בכך הא ס' שרי מה"ת:
<b>וידוע</b> מה שתי' התוו"ד סי' ק"י דשאני לי' לרבינו ז"ל בין לאו לעשה נמצא דהיכי דאיכא מצות עשה אפי' בספק אסור א"כ ה"נ כיון דאמרה תורה וזבחת ואכלת דוקא בידוע שנזבחה אז אתה יכול לאכול ובספק נשאר עדיין באיסורו מה"ת:
<b>וזה</b> הוא למ"ד נבילה ומטמאה במשא. אבל מ"ד טרפה ס"ל דלאו מ"ע הוי ומש"ה לא מחמירינן בה מדאו' וא"כ י"ל שפיר דמ"ד לעיל מותר אפי' לכתחילה לשחוט בה ס"ל דלא הוי מ"ע ע"כ לא שייך מאיס למצוה והרמב"ם לשיטתי' דס"ל נבילה הוי ס"ל דהוי מ"ע ואסור לכתחילה לשחוט בו משום דמאיס למצוה:
<b>ומיושב</b> עוד מה שהקשו על ר"נ אמר רבה בר אבהו למה ל"א אסור לכתחילה משום דנהנה פרוטה דר' יוסף דהא בשעת שחיטה הוא עוסק במצוה. ולפמ"ש ניחא דאה"נ ר"נ ארב"א ס"ל דלא הוי מצוה. ולדעת הרמב"ם אסור ג"כ לכתחילה משום דנהנה פרוטה דר"י דהא הוי מצוה:
<b>ויתורץ</b> לפ"ז מה שיש לתמוה בגמ' (דף ג' ע"ב) דאמר רבינא הכל מומחין שוחטין. נמצא דלרבינא אם לא בדקו אותו אם יודע ה' שחיטה אסור לאכול משחיטתו. ולדידן דמותר דוקא משום דרוב מצויין א"ש מומחין הן:
<b>וכן</b> לקמן (דף י"ב) ראה א' ששחט לא מתירין אלא משום דרוב מצויין א"ש מ"ה. ותימה למה לא התירו משום ס"ס וכמ"ש הט"ז יו"ד סי' א' סק"ו דלעולם הוי ס"ס ס' דלמא ידע השחיטה ואת"ל לא ידע דלמא ס"ס שחט שפיר וא"כ ראוי להתיר אפי' למ"ד דל"א רוב מצויין א"ש מ"ה:
<b>אך</b> לדברינו ניחא דידוע מ"ש האחרונים ז"ל בטעם הרמב"ם דמכשיר ס"ס משום דס' הראשון אינו אלא איסור דרבנן וס' השני הוא ס' דרבנן לקולא:
<b>אך</b> כ"ז שייך בשאר ספקות. אבל בס' בשחיטה כיון דס' הראשון מה"ת לרמב"ם ז"ל משום דהוי ס' מ"ע א"כ גם הס"ס הוי ס' דאורייתא ואסור עכ"פ מדרבנן. מש"ה הכריחו לומר רק מטעם רוב מצויין א"ש מ"ה:
<b>ויתורץ</b> בזה לפענ"ד ג"כ קו' הפמ"ג בפתיחה לה' שחיטה בשורש הד' בד"ה ובהיות שתמה על הרמב"ם דבנמצא סכין פגום וכן בנמצא שמוט כ' דהו"ל ס' נבילה ובלא בדק בסימנים כ' דהוי ודאי נבילה. ולפי דברינו יש מקום ליישב שפיר דכל ס' בשחיטה דהוי מצד ההללמ"מ שנצטוה בע"פ דהוי רק תקון הלאו בכה"ג לא הוי אלא ככל הספקות שבתורה דמדאו' י"ל דאזלינן בי' לקולא. אבל בס' אם נשחטו הסימנים רובן כיון דהוי הספק במצות עשה גופא אם קיים הך דוזבחת והתורה אמרה וזבחת ואכלת אם ודאי לך שזבחת אז תאכל ואם לאו לא תאכל והוי ספקו להחמיר מש"ה פסק דהוי ודאי נבלה:
<b>ויתורץ</b> ג"כ דברי הרמב"ם פ"א מה' שחיטה ה"ב שכ' ומותר לחתוך ממנה קודם שתצא נפשה ומולחו יפה יפה וכו' נזהר ולא כ' אחד ישראל ואחד נכרי מותרים בו ולטעמי' אזיל שכ' כן מפורש בפ"ט מה' מלכים דאסור לנכרי אפי' שחט ב' הסימנים:
<b>וקשה</b> מדברי הברייתא כמ"ש שם הכ"מ והלח"מ בשם הרשב"א ז"ל משום מי איכא מידי דלישראל שרי ולנכרי אסור. אך לפי קו' תוס' (דף ל"ג) ד"ה אחד דהא בסנהדרין (דף נ"ט) אמרו והרי יפת תואר דמותר לישראל ולנכרי אסור ומשני שאני הכא דלאו בני כיבוש נינהו וה"נ דכוותי' דלאו בני שחיטה נינהו. וס"ל לרמב"ם דאה"נ למ"ד שחיטה הוי מצוה שפיר לישראל אישתרי ולנכרי לא אישתרי דלאו בני שחיטה נינהו והברייתא אזלא למ"ד שחיטה לאו מצוה היא אלא תקון האמ"ה ונבילה ושייך שפיר מי איכא מידי]:
<b>ויש</b> לעיין קצת דבטור וש"ע לא הביאו זה למצוה אולי אה"נ דמתולקים ע"ז וס"ל דלא הוי אלא חקון האיסורים הנ"ל:
<b>אמנם</b> באמת נ' להיפוך אם הוי מ"ע אסור לירד לגבולם מפני שני טעמים דהרי במצוה קיי"ל מי שהוחזק במצוה אסור לאחר ליטלו ממנו כמבואר באו"ת קנ"ג וביו"ד רמ"ה סכ"ב ומקורו מדברי הירושלמי קרש שזכה לינתן בדרום וכו' וא"כ יש בזה חזקה ויורד לאומנתו אך היא הנ"מ דמשום חזקת המצוה אינו אלא באותו מקום עצמו ואין כאן ערעור על מה שבני עירם שוחטים במקום אחר. אבל משום יורד לאומנתו שייך ג"כ אם שוחטים במקום אחר וכמ"ש בח' דברי חיים חיו"ד ב' הנ"ל:
<b>ובאמת</b> דברי בעל גה"ק יו"ד סי' א' נכונים מאד דאי משום מצוה אטו משועבד הוא לשחוט ולטרוח בשביל אחרים. וראיתו ברורה מהך דמודר הנאה דמותר לשחוט לו שכ' הרמ"א יו"ד רכ"א משו' דמקלקל הוא ולא משו' דהוי מצוה:
<b>ומבואר</b> יותר בט"ז דחולק שם על הרמ"א מדברי תוס' שבת (דף ק"ו) שכ' דדוקא בע"ז הוא דשרי משום דכ' ולא ידבק בידך מאומה מן החרם דצריך להיות תקונו יותר ניכר מקלקולו הא בשחיטה בשאר איסור כגון בנדר אסור ולא אסיק אדעתא למימר משום דמצוה קעביד אע"כ דאפי' למ"ד דהוי מצוה מ"מ כיון דטרחתו מרובה לא שייך דעביד משום מצוה:
<b>ועי"ש</b> עוד בט"ז שם סקמ"ב שמסיים מדברי הראב"ד פ"ו מה' שבועות שכ' ואם נשבע שלא יהנו ממנו הרי יכול למול וללמד בניהם בחנם הרי שהתחיל בשני דברים במילה ושחיטה ולבסוף לא זכר שחיטה שיעשה בחנם אלא שזה אסור כיון שאינו מצוה עליו. והדבר פשוט דל"ד לשאר מצות כגון בשופר ותפלה שאמרו המקבל שכר אינו רואה סימן ברכה:
<b>וכבר</b> כתבתי דכל אותה החקירה לא שייך במי שקבלוהו הקהל דאפי' בשופר ובעל תפלה דודאי הוי מצוה אפ"ה אם קבלוהו הקהל אסור לירד לאומנתו וחייבים לשלם לו אח שלו. והדבר פלא שבכל המקומות שהייתי לא נשמע כזאת ואדרבא מפורסם הוא בין השוחטים שאפי' שוחטים פעמים בלא ידיעה לקצב של חבירו מחזירים לו דמי השחיטה ולפעמים כשהוא בשוגג נוטלים לעצמם שכר טרחא מעט אבל במזיד ח"ו לא נשמע שיעשו זאת העוסקים במלאכת הקודש ונקראים יראי ד':
<b>והדבר</b> פשוט דהשוחטים המסיגים גבול נקראים רשעים ויורדים לאומנתם של אלו. אך יען די"ל דהוו שוגגים דדמיא להו כהיתרא ע"כ צריכים התראה ע"י ב"ד אחר שאינם נוגעים. וראוי להתרות גם באנשים אחרים מעיר ההוא שלא יכשלו באכילה שאינה בכשרות אולי יגערו בהם ואם יוסיפו לעשות כן יהי' דינם כגזלנים גמורים ועפ"י דעת הרמב"ם בתשובה אפי' בפעם א' אסורים להיות שו"ב לרבים מלבד מה שמבואר בחבורו הגדול פ"ד מה"ש ה' בחשוד לדבר אחד. וד' יסיר מהם לב האבן ויטה לבבם לטובה:
הדוש"ת.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נד</b></big><big><b>.</b></big> <b>בעובדא</b> דשוחט ששחט בלא קבלה דדעת התב"ש סי' א' סעיף כ"ד דבמדינות אלו שאין שוחטין בלא קבלה אם עבר ושחט בלא קבלה שחיטתו אסורה ועי' בביאורו שם ס"ק מ' דלא גרע תקנה זו מתקנת הקהל המובא בש"ע סי' א' סי"א ובשמלה חדשה בסי' ב' והוא מתשו' הרא"ש. ע"כ פשוט דעת כ"ת לאסור שחיטתו:
<b>ולפענ"ד</b> נ' דדין זה צ"ע מדברי התב"ש דלקמן סי' ב' סכ"ב שכ' דזה תלוי בלשון התקנה דאם התקינו בפירוש לפסול אפי' בדיעבד ודאי דתקנתם מועיל אבל אם לא התקינו רק על לכתחילה ודאי דמותר בדיעבד בהפס"מ:
<b>ע"כ</b> תימה על התב"ש למה פסק הכא סתם דאסור בדיעבד דמנין לנו להחמיר בדבר שאין כאן תקנה מפורשת. ומנא לן להחמיר אפי' בדיעבד. נהי דמל' המחבר סי' א' שם משמע סתם אבל כבר עמד בזה הפר"ח והתב"ש שם הסכים עמו:
<b>וכן</b> באמת משמע מל' הרא"ש שם שכ' כי הקהל פסלו שחיטת הכל משמע דידוע היתה דתקנתם היתה לפסול דמשמע על דיעבד:
<b>אבל</b> בדין שלנו שלא לשחוט בלא קבלה מביא התב"ש בעצמו לשון תשו' מהר"מ וז"ל לא ישחוט ולא יבדוק שום אדם אם לא ינסהו הרב עכ"ל א"כ לשון התקנה היא רק על לכתחילה ולא על דיעבד:
<b>ע"כ</b> לפ"ז נ' דבחנם השיג התב"ש על תשו' חוות יאיר שהתיר בדיעבד ומה שהקשה התב"ש דא"כ מה הועילו החכמים בתקנתן א"כ יקשה קו' זו על התב"ש בעצמו לקמן ס"ב היכי דלא פרשו לאסור וע"כ דדי בכך לאסור לכתחילה:
<b>הן</b> אמת דהא גופא קשיא לדעת ר"א ממי"ץ המובא במרדכי שהקשו למה ע"א נאמן על השחיטה והא אין ע"א נאמן נגד איתחזק איסורא וה"נ איתחזק איסורא דבהמה בחיי' בחזקת איסור עומדת ותי' דל"א אין ע"א נאמן במקום איתחזק אלא בסתם בני אדם כמו שני עדים דנאמנים אפי' ריקים ופוחזים אבל במוחזק בכשרות נאמן אפי' ע"א במקום איתחזק וכן הוא ג"כ דעת הרמב"ם כמ"ש בשמו הש"ך סי' א' סק"ב א"כ יש לפקפק היכי דחזינן דעבר על התקנה נימא דשוב לא הוי מוחזק בכשרות וא"כ אינו נאמן. וידוע מ"ש בת' רדב"ז בנושא אשה בערכאות של עכו"ם דל"א בי' ח' אאעבב"ז כיון דחזינן דעבר על האיסור:
<b>ואך</b> בגמ' דידן משמע דלא אמרינן כן לגבי שחיטה. ואדרבא מדאמרו (בדף ב' ע"ב) הכל שוחטין ואפי' טמא בחולין ובמוקדשים לא ישחוט ואם שחט ואמר ברי לי שלא נגעתי שחיטתו מותרת ותימה למה אמר שחיטתו מותרת שחיטתו טהורה הל"ל דעיקר החשש שמא נגע ונטמאו המוקדשים:
<b>אך</b> אה"נ הא גופא קמ"ל דסד"א נהי דנאמן לענין טהרה דוקא לענין טהרה דאין הנאמנות נגד חזקה. אבל לענין אכילה סד"א דלא יהי' נאמן דהוא נגד ח' דבהמה בחיי' בח' איסור עומדת ואין כאן היתר רק מצד דהשוחט מוחזק בכשרות. וזה כיון דעבר על דברי חכמים שאמרו לא ישחוט לכתחילה שמא יגע בבשר א"כ אינו מוחזק בכשרות וממילא אף בדיעבד יהי' שחיטתו אסירה. קמ"ל דאם אמר ברי לי נאמן ומותר באכילה:
<b>ומתחלה</b> עלה ע"ד לומר דאה"נ מש"ה הרי"ף לא הביא בהלכותיו הך דרבא דאמר מומר אוכל נבילות לתיאבון בודק סכין ונותן לו משום דס"ל כיון דבעי מוחזק בכשרות לא מהני בדיקת סכין ורבא אה"נ ס"ל דלא בעי מוחזק בכשרות:
<b>ואך</b> קשה לי לומר כן דהרי הרמב"ם ומחבר פוסקים ג"כ דבעי מוחזק בכשרות ואעפ"כ פסקו להא דרבא דמהני בדיקת הסכין:
<b>וכן</b> משום זה לא נ"ל תי' של הג"ה דרעק"א סי' א' שכ' דטעמא דהרי"ף הוא דס"ל דרבא ס"ל לא בדק בסימנים לא הוי נבילה מש"ה סמכינן על המומר הזה שבדק אחרי השחיטה אבל לדידן דקיי"ל לא בדק בסימנים הוי נבילה אה"נ דלא סמכינן על בדיקת המומר:
<b>וכל</b> זה איננו שוה לישב דהרי הרמב"ם דדרכו לימשך תמיד אחרי דעת הרי"ף והוא ז"ל הביא לשני הדינים. לא בדק בסימנים הוי נבילה. ומומר או"נ לתיאבון בודק סכין ונותן לו:
<b>ולפע"ד</b> משום זה לא הביא הרי"ף הך דינא דרבא דכל טעמי' הוא דסמכינן על זה דלא שביק היתרא ואכיל איסורא וזה למדו מהך דע"ז (דף כ"ג) אין לוקחין ימ"ת וכו' אצל החשוד ואם הי' מתארח אצלו מותר משום דלא שביק היתרא ואכיל איסורא ומדהעתיק הרי"ף ז"ל לדין זה שם לא חשש להביא הך דרבא הכא דהיינו הך ופשוט דהלכה כרבא:
<b>אך</b> ס"ס טעמא בעי דהא אינו מוחזק בכשרות. ונראה דכל מה דמצריך מוחזק בכשרות הוא דוקא לענין בדיקת הסכין דסתמא כל היכי דשייך לא שביק היתרא ואכיל איסורא סמכינן דעושה כל מה שצריך ומוטל עליו דלא מרע חזקתי' ומש"ה בטירחא מועטת נאמן הוא ורק לבדיקת הסכין שכ' הראשונים ז"ל דהרבה צריך ישוב הדעת לזה הוא דא"נ מי שאינו מוחזק בכשרות אבל לענין דבר אחר נאמן הוא. והיכי דעבר רק אדרבנן נאמן הוא גם לבדיקת הסכין. מש"ה בטמא במוקדשים נאמן כשאומר ברי לי. וכן ה"נ כשעבר על התקנה:
<b>והנה</b> ידוע דעת הרמב"ם דה"ה במומר לעבירה מן העבירות צריך בדיקת הסכין וידוע מה שהקשה עליו בהג"ה דרעק"א לסי' ב' דא"כ למה אמרו בגמ' אביי לית לי' דרבא נהי דס"ל דמומר או"נ לתיאבון א"נ גם אם בודק סכין ונותן ל' ע"ב) ד"ה אשה וכן פירש דבריהם ז"ל בהג"ה דרעק"א ביו"ד סי' ל"ג דבישב לו קוץ הוי שכיח טפי לאיסור מלהיתר משמע דאם לא הי' שכיח טפי לאיסור הוי אמרי' נשחטה הותרה אפי' בושט:
<b>ואך</b> מכאן הי' לבע"ד מקום לחלוק דזה הוא רק לתוס' דאזלי לשיטתייהו דנקובת הושט לא הוי נבילה כדמוכח במהרש"א בכורות (דף כ' ע"ב) ד"ה חלב בא"ד. אבל לדעת רש"י והרמב"ם אולי אה"נ דל"א נשחטה הותרה בושט. וכן באמת פרשתי זה שנים רבות ליישב דעת רש"י דס"ל ושט אין לו בדיקה בחוץ אלא בפנים לס' נקב והקשו בתוס' (דכ"ח) ד"ה אתא דאמרו בגמ' נ"מ לס' דרוסה למה ל"א נ"מ לס' נקב. עוד הקשו מעולא דאמר ישב לו קוץ בושט אין חוששין שמא הבריא ופירש"י בחד פירוש נתרפא והקשה הש"ך סי' ל"ג סק"כ הא ס"ס לרש"י אין לו בדיקה לס' נקב ומאי נ"מ אם נתרפא:
<b>ומ"ש</b> הש"ך דאיירי דהפנימי אינו נקב לגמרי. תימה דמל' רש"י לא משמע כן דכ' נקב בעור החיצון לא מינכר משמע דהפנימי נקב לגמרי:
<b>וידוע</b> ג"כ מה שמקשין העולם על ל' הגמ' ההיא ס' דרוסה דאתאי לקמי' דרבה וכו' ורבה נמי לחדודי לאביי הוא דבעי. איך שייך לחדודי במה שנאמר מפורש וכי ס"ד דיטעה אביי בזה:
<b>ונ'</b> לתרץ כ"ז עפ"י מה שקשה על מה שהקשו בגמ' על עולא דאמר אין תוששין שמא הבריא מ"ש מס' דרוסה. עפ"י מה שכ' התוס' דמש"ה לא אמרי' בדרוסה נשחטה הותרה משום דדרוסה שכיחא:
<b>ועיין</b> ט"ז יו"ד כ"ט במ"ש לפרש דברי הרמב"ם שכ' וכל ספק שיסתפק בטריפות מותר חוץ מדרוסה שמפורש בתורה דהיינו כוונתו ז"ל דל"א בי' נשחטה הותרה וכוונתו לתרץ קו' התוס':
<b>וא"כ</b> שוב קשה מאי הקשו מ"ש מס' דרוסה הא שנא ושנא בשלמא לתי' התוס' איכא למימר כמש"ל דגם בקוץ שכיח טפי לאיסור מלהיתר אבל לרמב"ם קשה:
<b>ע"כ</b> נראה לומר דלהרמב"ם ז"ל לשיטתו ניחא דס"ל נקובת הושט הוי נבילה מחיים א"כ שוב איכא בקוץ בושט ח' אינו זבוח ושפיר מקשה מ"ש מס' דרוסה דכי היכי דאסרינן התם משום דמפורש בתורה דל"א בי' נשחטה הותרה ה"נ הכא בושט הו"ל למיסר משום ת' אינו זבוח דשייך בי':
<b>ממילא</b> יתישבו לנו דברי רבה שאמר ושט אין לו בדיקה בחוץ אלא בפנים פשוט לנקובת הושט דמה שאמר אין לו בדיקה בחוץ פי' אף שרוב פעמים ניכר הטפה של דם או הדרוסה מ"מ כיון שלפעמים אינו ניכר אינו מועלת הבדיקה להוציא מת' אינו זבוח זה הוא מימרא דרבה והגמ' הוסיפה ע"ז נ"מ לס' דרוסה פי' דה"ה לס' דרוסה אף דלא שייך בי' ח' אינו זבות מ"מ מחמירינן בי' גם התם משום דמפורש בתורה ל"א גם בי' נשחטה הותרה או משום דדרוסה שכיחא:
<b>וע"ז</b> הביא שפיר האי עובדא דאתא לקמי' דרבה ולחדודי לאביי הוא דבעי להודיע דין זה דגם בדרוסה אמרי' כן. ומיושבים שפיר דברי רש"י ז"ל דל"א נ"מ לס' נקב דאה"נ גוף דינו דרבה הי' בס' נקב והגמ' היא שהוסיפה נ"מ לס' דרוסה לרבותא:
<b>אך</b> כ"ז לרבה אבל עולא דאמר ישב לו קוץ בושט א"ח שמא הבריא א"כ ל"ל דין זה וס"ל דבושט ליכא ח' אינו זבוח ממילא לעולא יש בדיקה לושט בחוץ א"כ שפיר קאמר א"ח שמא נתרפא דיש בדיקה. ומ"ש שם דנקב משהו בעור החיצון לא מינכר לדברי המקשן קאמר דהמקשן פריך מ"ש מס' דרוסה נימא דהוי ת' א"ז וממילא אין בדיקה לושט:
<b>ובדרך</b> זה תרצתי דברי רמב"ם התמוהים שפסק שמנה מיני טריפות נאמרו לו למשה מסיני ופסק נמי לקותא דרכיש בר פפא והא בגמ' (דף מ"ג ע"א) אמרו על מימרא דעולא דאמר שמנה מיני טרפות נאמרו לו למשה מסיני לאפוקי לקותא דרכיש בר פפא וא"כ לרמב"ם ז"ל דחשיב לקותא דרכיש בר פפא ט' מיני טריפות איכא:
<b>ולפמ"ש</b> ניחא דנהי דטעם התוס' להחמיר בדרוסה משום דשכיחא וטעם הרמב"ם משום דמפורש בתורה וכמ"ש הט"ז ז"ל מ"מ יש לומר דלא פליגי וטעם זה דשכיחא אה"נ דמדברי התורה הוא דילפינן לה דמש"ה החמירה התורה בדרוסה משום דשכיחא ויצא לנו הדין דכל היכי דשכיחא לאיסור טפי מלהיתר מחמירינן:
<b>והנה</b> הב"י כ' בשם האגור בטעמו של הרמב"ם דמכשיר בכוליא של עוף שלקתה משום דהבני מעיים של עוף הם סגורים בעצם דכל זה דלקתה הכוליא דטריפה הוא רק משום הבני מעיים דהיינו דלעולם כשלקתה הכוליא שכיח שינקבו המעיים וא"כ לדידן נשמע דין זה מס' דרוסה שאסרה התורה שכיחא וה"נ שכיחא ומטרפינן. וממילא אף שרק שמנה מיני טריפות נאמרו למשה אעפ"כ מטרפינן בלקתה הכוליא משום דהוי בכלל דרוסה וכ"ז לדידן. אבל בגמ' דאמרו זאת אליבא דעולא ועולא ס"ל אין חוששין לס' דרוסה א"כ לדידי' אין נ"מ מדאו' במה דשכיחא א"כ לדידי' אם הו"א דלקתה הכוליא טריפה ע"כ צ"ל דהוא מצד עצמה ושפיר קאמר לאפוקי דהו"ל למיחשבי' בפ"ע. אבל להרמב"ם לדידן דשכיחא טריפה מדאו' יכול לחשבי' דהוא בכלל דרוסה ול"צ לומר לאפוקי:
<b>עוד</b> נ' לתרץ דברי הרמב"ם הנ"ל באופן אחר לפמ"ש דטרפות לקתה הכוליא הוא משום הבני מעיים דסופן לינטול או לינקוב א"כ קשה אה"נ מ"ט אמרו להוכיח מעולא דלא ס"ל לקתה הכוליא טריפה דלמא אה"נ דטריפה אלא דלא חשיב אלא מה דהוא טריפה מצד עצמה ולא מה דטריפה מצד דבר אחר ונ"מ דהא מה דהוא טריפה מצד עצמו קיי"ל דלא מהני שהיי' יב"ת ומה דהוא טריפה מחמת דבר אחר מועיל שהיי' יב"ח ומש"ה לא חשיב לה:
<b>אך</b> י"ל דמעולא שפיר דייקו לה דעולא ס"ל טריפה חיה כמ"ש בס' מלוא הרועים אות ל"ג מש"ה מוכח שפיר דהו"ל לחשוב נמי לקתה הכוליא כיון דאין נ"מ אם ישהנו יב"ח דאפי' אם יחי' ג"כ טריפה:
<b>ממילא</b> ל"ק על הרמב"ם ז"ל דס"ל טריפה אינה חי' י"ל שפיר דאה"נ דלקתה הכוליא טריפה ואפ"ה לא חשיב לה דאינה טריפה מצד עצמה ונ"מ דמהני שהיי' יב"ח:
<b>וס"ס</b> לפי פלפולא דידן ראוי לומר דלרש"י ורמב"ם אה"נ דל"א נשחטה הותרה בושט. אבל באמת לאחר העיון נ' דליתי'. חדא מש"ל מל' רש"י שכ' אחד מי"ח טריפות דמשמע בכל הי"ת טריפות. ועוד מדהעתיק המחבר דין זה בסי' כ"ה בהלכות שחיטה משמע דגם בסימנים הדין כן דנשחטה הותרה:
<b>אך</b> יש לי ראי' מוכרחת לזה דבגמ' (ד"נ) אמרו מקיפין בבני מעיים ואח"כ אמרו מקיפין בריאה ואח"כ מקיפין בקנה והמדקדק בגמ' יראה דבכל חד רבותא קאמר דהא דמקיפין הוא משום דנשחטה הותרה וכמ"ש בת' מהרי"ט ח"א ת' ל"ז וע"ז אמרו דאפי' בריאה דצריכה בדיקה לכתחילה אעפ"כ אמרו מקיפין בה דנשתטה הותרה ואח"כ הוסיפו דאפי' בקנה דסד"א דיש בה ח' דא"ז אפ"ה מקיפין בה דאמרי' נשתטה הותרה :
<b>ודברי</b> תשו' מהרי"ט הנ"ל בולטים ונראים מתוך דברי הרמב"ם ז"ל פ"ו מה' שחיטה הי"ד שהביא בהלכה אחת בני מעיים שבא זאב וכו' ואח"כ הך דנוקבין נקב אחר ומדמין לו היינו דשני הדינים הם מטעם אחד דנשחטה הותרה כידוע דסדרו של רבינו הרמב"ם ז"ל הוא בטעם נפלא משמע עכ"פ כסברתו של מהרי"ט דההקפה היא ג"כ מאותו טעם דנשחטה הותרה וכיון דהרמב"ם בסוף פ"ג מה"ש הביא ג"כ להך דינא דמקיפין בקנה אלמא דאפי' בסימנים נמי אמרי' נשחטה הותרה:
<b>וע"כ</b> הטעם משום דיצא הדבר בהיתר כמבואר בט"ז סי' י"ח סק"י ובש"ך שם סקכ"ב ואף שכ' הפמ"ג שם בסק"י דלא אמרי' כן אלא היכי דשייך סכין איתרעאי בהמה לא איתרעאי. הדבר פשוט דהכא עדיף משם דאיכא רוב בהמות כשרות דמסייע וכל היכי דמסייע רובא להיתרא אמרי' לעולם נשחטה הותרה אליבא דכו"ע:
<b>ואפי'</b> הכו"פ שכ' דל"א נשחטה הותרה בושט היינו בגוונא שכ' שם דאיכא מכות אבל בס' נקב כבר כ' הרשב"א בשם רבינו יונה דחשיב לעולם שכיח טפי להיתר מלאיסור:
<b>והגם</b> שבחב"ש סי' כ"ד כ' בשם תשו' מהרי"ק דבשמוטה לא תלינן להקל דזה הוי בגוף השחיטה בזה הוא דס"ל דל"א נשחטה הותרה אבל בנקב אפשר דגם המהרי"ק מודה וכמ"ש:
<b>האמת</b> שבס' גנת ורדים לא רצה להתיר בושט לתלות במשמוש ידי המשרתת. ובשפ"ד בסי' ל"ד סקט"ז סיים בצ"ע משום דברי הב"ח שכ' בשם הלבוש. וכבר ראה כ"ת בעצמו מ"ש בזה השב שמעתתא וחת"ס וכמעט רוב האחרונים מסכימים להיתר:
<b>והנה</b> מ"ש הש"ש בש"ה פ"ו להשיג על הכו"פ מהך דיבמות (דף ל') אשה זו בח' היחר לשוק עומדת דהחזקה להיתר היא אפי' בזמן איסורא. ה"נ כן אף שבהמה אסורה משום אמ"ה לענין זה יש לה ח' היתר:
<b>וע"ז</b> העיר כ"ת דא"כ תקשי לאביי מהך דטבל ועלה ונמצא עליו דבר חוצץ דמוקמינן לטמא בחזקתו נימא שוב להיפוך העמידנו על חזקתו שכשיטבול יטהר וע"כ דדוקא בקידושין הוי חזקה משום דהרי החזקה היתה שכשימות תהא מותרת והרי באמת מת אבל בטבל הרי יש ס' דלמא לא טבל דהי' עליו דבר חוצץ וה"נ בטרפות שמא לא נשחטה:
<b>אי</b> בעינא נ"ל חילוק פשוט דהא קשה על התוס' דיבמות שם דפשיטא להו דמוקמינן להבהמה בח' היתר והרי הם סותרים לדבריהם בחולין (דף י"א) ד"ה אתיא שכ' לענין הגבינות דלא מוקמינן להבהמה על חזקתה:
<b>וע"כ</b> צ"ל דדעת התוס' דיש נ"מ בין היכי דיש ריעותא ודאית עכשיו דלא אזלינן בתר חזקה כי האי דהוי רק מצד רוב וכמ"ש מהרי"ט בת' ל"ז הנ"ל אבל היכי דלא הוי ודאי ריעותא אזלינן שפיר בתר חזקה ואמרינן דלא נטרפה כלל:
<b>א"כ</b> נכונים דברי הש"ש דודאי הכא מוקמינן אחזקה ואמרי' דלא נטרפה כלל אבל בטמא שנמצא עליו דבר חוצץ הרי החציצה דעכשיו ודאי ריעותא היא דאם יצטרך לו לטבול עתה אסור לו לטבול ובכה"ג הוי כמו גבי גבינות דהתם:
<b>ואך</b> בלעדי כל זה אין שום חזקה על טמא שכשיטבול יטהר הרי יש חזקה להיפוך שיש עליו דברים החוצצים דהרי כ' הטור וב"י בסי' קצ"ט בשם הרמב"ן ור"ן ות"ה דמדאו' צריך בדיקה קודם הטבילה א"כ אין כאן שום חזקה:
<b>ול"ד</b> כלל לבהמה בחיי' דהרי אנו אוכלים מחלבה. וגם נ"ל דמטעם זה מותר לברך על השחיטה אף דהא קיי"ל לא בדק בסימנים הוי נבלה א"כ כיון דאם נאבדו הסימנים בלא בדיקה נבלה למה יברך מתחילה נימא דהוי כמו בטבילה דאכתי גברא לא חזי:
<b>בשלמא</b> לדעת הסוברים דהוא רק מדרבנן בעלמא ל"ק די"ל דהוי רק קנס בעלמא מדלא בדק מש"ה קודם השחיטה מותר לו לברך אבל לדעת הסוברים דהוא דאו' קשה למה עדיף רגע שלפני השחיטה מרגע שלאחריו דהא כ' הרמב"ם אפי' הי' השוחט זהיר וזריז ה"ז נבלה. וידוע מ"ש הט"ז או"ח סי' ח' סק"ח דגם מצד רוב לא סמכינן לברך משום חומרא דלא תשא:
<b>אך</b> עפ"י מ"ש המרדכי אה"נ למה לא בדק הוי נבילה לימא רוב מצויין א"ש מ"ה ותי' בתי' השני דאין מבורר זה, הרוב דכמה פעמים שוחטין שאין רוב הסימנים נשחטים, ובאמת דבריו ז"ל לכאורה תמוהים דהרי עינינו רואות דרובן ככולן שוחטים רוב למה אין זה מבורר וע"כ דסברתו הוא דודאי סתם שוחט, שוחט שפיר משא"כ היכי דחזינן שלא קיים תקחכז"ל שלא בדק בסימנים ממילא איתרע לי' רובא וחיישינן שמא לא שחט רובן וז"ש דכמה פעמים שוחטין שאין רוב הסימנים, נשחטים היינו שוחטים כאלו. ומש"ה קודם שחיטה דאיכא לעולם ח' היתר כמ"ש התוס' הנ"ל דודאי ישחוט רוב ויקיים מצות בדיקה מש"ה מותר לעולם לברך קודם השחיטה:
<b>אך</b> גם לפי תי' הראשון של המרדכי ניחא משום דסמיך מיעוטא לחזקה דחזקת אמ"ה וידוע מ"ש הנוב"י דחזקה לא הוי רק על למפרע ולא על להבא. וא"כ ניחא שפיר דאחרי השחיטה ודאי מוקמינן על ח' אמ"ה על למפרע ואמרינן סמוך מיעוטא לחזקה שלא יצאה מחזקתה אבל כשהולך לשחוט צריך אתה לומר דהוי חזקה שתשאר אמ"ה ע"ז יש להיפוך חזקה שתצא מח' אמ"ה וכדברי התוס' וחזקה שתשאר אמ"ה דהוי להבא ל"א:
<b>והנה</b> עלה בדעתי לסתור דברי הש"ש הנ"ל עפ"י מה שנחלקו בגמ' שם לא בדק בסימנים אי הוי טרפה או נבלה ומטמא במשא ועי' ברש"י שם ד"ה מר סבר שכ' דבחזקת שאינה זבוחה מוקמינן לה:
<b>וידוע</b> דבביצה (דכ"ה) נחלקו בזה רש"י ותוס' שרש"י כ' בהמה בחיי' בח' אמ"ה עומדת והתוס' לא ניחא להו בזה וכ' משום ח' אינו זבוח וא"כ תימה על רש"י דהכא כ' בעצמו משום אינו זבוח:
<b>ע"כ</b> נ' דרש"י ס"ל דאה"נ בזה נחלקו שני המ"ד. מ"ד טרפה ס"ל דח' אינו זבוח לא אמרינן דכי היכי שלא היתה זבוחה הי', לה חזקה להיתר ג"כ מש"ה אם נשחטה ולא נבדקה די לן שנימא טרפה היא ולא טמאה ורק מחזקינן מאיסור הראשון לחוד. ומ"ד השני ס"ל דאין חזקה להיתר בשעה שעומדת באיסור הראשון ממילא מוקמינן לה בח' אינו זבוח ומטמאה במשא מש"ה למ"ד זה מודה רש"י דמוקמינן לה בח' אינו זבוח:
<b>וא"כ</b> לפי מה דקיי"ל נבלה ומטמאה במשא משמע דלא אזלינן בתר ח' להיתר כשהיא באיסורה בחיי'. והתוס' לשיטתייהו שכ' חזקה זו משום דס"ל דלא הוי נבילה אלא מדרבנן אבל מסתם לשונו דהרמב"ם משמע דהוי נבילה מדאו' א"כ י"ל דאה"נ דלא ס"ל כלל חזקה להתיר וכן י"ל דהוא דעת רש"י ז"ל:
<b>אך</b> כד מעיינינן בה ליתי' דהא יקשה על רש"י ז"ל אה"נ למה פי' בביצה משום ח' אמ"ה הא לפי מה דקיי"ל נבלה ומטמאה במשא ע"כ דאמרי' חזקת אינו זבוח ולא משום אמ"ה:
<b>ע"כ</b> נראה דדעת רש"י לחלק בין לא בדק בסימנים לשאר ס' בשחיטה דבלא בדק כיון דיש ס' אם נעשה מעשה השחיטה ודאי דהוי נבילה דמוקמינן אחזקה כמו שהיתה בחייו כן לא נעשה מעשה כלל אבל אם יסתפק לך ס' שהה ס' דרס או שוחט בסכין ונמצא פגום ודאי דלא שייך לומר ח' אינו זבוח דהא גם בחייו לא היו סימניו שמוטים או פגומים א"כ נכונים דברי רש"י ז"ל דהכא בחולין לענין לא בדק בסימנים דיש ס' אם נשחטו רובן יש חזקה דאינו זבוח ומש"ה הוי נבילה. משא"כ בביצה שם דקאי לפרש דברי ר"ה דאמר סתם בהמה בחיי' בחזקת איסור עומדת על כל ס' בשחיטה ואפי' ס' שמוטה או ס' דרס דבכה"ג לא ניחא לי' לרש"י לומר משום חזקת אינו זבוח ומפרש משום חזקת אמ"ה:
<b>ויתורץ</b> בזה קושית ראש יוסף על הרמב"ם ז"ל דס' בלא בדק בסימנים הרי זה נבלה ובשחט בסכין פגום וכן בס' שהה ס' דרס כ' הר"ז ספק נבלה. ולפמ"ש ניחא דהתם איכא חזקת אינו זבוח והכא ליכא:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נו</b></big>
<b>ראיתי</b> בס' דרכי תשובה סי' א' סק"ד בשם ת' מור ואהלות על שו"ב שלא בדק בעצמו סכינו ואשתו או בתו בדקו לו הסכין והוא שחט בו והשיב דודאי איסור גמור הוא לסמוך על בדיקת אשה מדכ' בסי' י"ח דהרבה צריך ישוב הדעת לבדיקת הסכין וחמור יותר מגוף השחיטה
<b>הגם</b> דודאי למעשה אין ראוי להקל בזה אבל להלכה דין זה ליתי' דלפי דעת התוס' ריש חולין שכ' והא דלא תני הכל שוחטין אחד אנשים ואחד נשים כדקתני בתמורה התם איצטריך למיתני משום דכל הפרשה בלשון זכר נאמרה אבל הכא אין חידוש באשה יותר מבאיש. א"כ פשוט משמע מדבריהם ז"ל דאין שום נ"מ אפי' לענין בדיקת סכין דצריך ישוב הדעת הרבה דאל"כ הי' צריך למיתני הכל שוחטין משום בדיקת סכין:
<b>וע"כ</b> אין אנו צריכין לקיים דין זה רק אליבא דה א"י שכ' נשים לא ישחוטו ועפ"י ההלכה כל הראשונים חולקים ע"ז אלא שהרמ"א כ' מצד המנהג שאין הנשים שוחטות א"כ יש לומר הבו דלא להוסיף עלה דלמא דוקא לענין שחיטה עצמה ולא לענין בדיקת סכין:
<b>וביותר</b> לפי שנלע"ד ליישב קו' תוס' על בעל ה' א"י ממתני' דזבחים שהשחיטה כשרה באנשים ולא אמרו דלא תני לכתחילה משום נשים משמע דשוחטות לכתחילה אפי' בקדשים ונ' עפ"י שידועים דברי הרמב"ם דפט"ז דסנהדרין שאיסור בע"א יוחזק וכעין זה בסוף פ"א מהא"ב דאף שאין ע"א נאמן למלקות מ"מ אם הוחזק למה שכבר נאמן עליו מהני אח"כ גם לענין מלקות ומ"מ אם בא תיכף למלקות א"נ:
<b>וכן</b> יש לדקדק בדברי תוס' חולין (דצ"ו) דמקשים האיך מחזירין שט"ח בסימנים והלא אם אמרו פלניא דהאי סימנא לוה מפלוני לא, מפקינן מיני' ותי' דשאני שט"ח שאין אדם מוחזק בו וכו' אלמא דס"ל ג"כ סברא זו אף דס"ס סוף השטר לגבות בו ולהוציא בו ממון מ"מ כיון דאין הסימנים מתחייבים עתה להוציא ממון חשיבי דאינן נגד חזקה:
<b>וה"נ</b> זהו החילוק בין שחיטת חולין לשחיטת קדשים דבחולין כיון דע"י שחיטת השוחט מכשירה עתה לאכילה והוא מוציאה תיכף מח' אמ"ה מש"ה בעי מוחזק בכשרות וכמ"ש המרדכי ב' ר"א ממיץ דהא דאין ע"א נאמן במקום איתחזק איסורא היינו דומיא דשני עדים נאמנים דהיינו אפי' בריקים ופוחזים אבל מוחזק בכשרות נאמן אפי' נגד איתחזק מש"ה ע"א נאמן על השחיטה כשהוא מוחזק בכשרות ואשה בכה"ג לא מהימנא. אבל בקדשים דעתה אינה מוציאה עדיין מח' אמ"ה דגם לאחר השחיטה עדיין אינו ראוי דבעי זריקה כדאמרי' בחולין (ד"פ ע"ב) דלר"ש הוי שחיטה שאינה ראוי' מש"ה נאמנת האשה דלא הוי מוציאה עדיין מח' אמ"ה:
<b>וא"כ</b> לפ"ז לענין בדיקת הסכין כיון דעדיין אינה מוציאה בזה מח' אמ"ה אפי' לבעל הלכות א"י נאמנת היא:
<b>ואפי'</b> לפמ"ש היש"ש ריש חולין סי' ב' דאין הנשים נאמנות לענין ברירת דגים קטנים כיון דהוי איסור דאורייתא וטרחא וס' איסור סומכות עצמן שאין כאן איסור וא"כ הי' סברא דה"ה לענין בדיקת סכין כיון דהוא טרחא וס' איסור דשמא אין כאן פגימה ומתעצלות:
<b>אך</b> לפי דברינו אין דמיון לזה דהתם כיון דהדגים צריכים בדיקה יש להם חזקת איסור באותה שעה עד שיבדקו והאשה שבודקת אותם באה להתיר אותם אינן נאמנות. אבל בבדיקת הסכין דאפי' ע"י הבדיקה עדיין אינה באה להתיר אותה י"ל דנאמנת אפי' לדעת היש"ש:
<b>ואם</b> הי' מקום לקיים דברי התשו' הנ"ל הי' מקום ליישב קו' התוס' על ה' א"י הנ"ל דאה"נ היינו טעמא דה' א"י דמש"ה לא ישחוטו משום דדעתן קלות ואינן זהירות בתיקון הסכין וא"כ במוקדשים דלא שייך הך דבדיקת הסכין דהתם לא היו מתקנין שום סכין פגום וכמ"ש הרמב"ם פ"א מה' כלי המקדש הט"ו. מש"ה נאמנת:
<b>והראה</b> לי בני שי' שכבר כתב תי' זה בס' ח"י מהרא"ל ליו"ד וס' תבואת השדה. אבל באמת לפי דעתי אין זה תי' כלל דא"כ הו"ל בגמ' לתרץ הכל שוחטין אפי' אשה כשבודק סכין ונותן לה אבל בא ומצאה ששחטה בודק סכינה אחריו וכדאמר רבא בישראל מומר וע"כ דאין נ"מ כלל:
<b>עוד</b> יש ליישב דעת הא"י לומר דהא דנשים לא ישחוטו הוא רק מדרבנן בעלמא דגזרו משום דדעתן קלות אולי יקלקלו השחיטה ובקדשים כיון דיש לפעמים דהאשה בעצמה מחוייבת להביא קרבן והמצוה עלה רמיא לא אסרו חכמים לבטל מצותה וכדמצינו בא"ל ע"א נטמאו טהרותיך דמכחישו א"נ העד להכחיש הבעלים ואעפ"כ כתבו הפוסקים דאחר יזהר מזה וכן אם א"ל שורך נרבע והוא מכחישו א"נ והכהן יכול להקריבו וא"צ להחמיר בזה משום דלבטל מצותו לא תקנו רבנן:
<b>וכמ"ש</b> רש"י ע"ז (נ"ד) לענין חליפי אה"נ דלגבי קידושין משום מצות פו"ר התירו וכ"כ התוס' חולין (דף ד' ע"ב) א"כ יש לומר שפיר דבקדשים לא אסרו שחיטת נשים ועיין ש"ך חו"מ שפ"ב דהאב שהוא בעצמו מוהל לא יכבד לאחר להיות מוהל במקומו משום דמצוה בו יותר מבשלוחו וא"כ י"ל דבקדשים כיון דיש לפעמים כן דהיא מחוייבת לשחוט קרבנה ה"ה אפי' בקרבן של אחר ג"כ יכולה לשחוט דלא תקנו לחצאין:
<b>א"נ</b> יש לומר דאה"נ מה שאמרו שהשחיטה כשרה בנשים היא דוקא היכי דחייבת קרבן וס"ס ל"ק גבי חולין דהתם תקנו חכמים לאסור:
<b>וא"כ</b> יש לפ"ז לומר דלפי מה דמסיק הרמ"א שכ' וכבר נהגו שאין הנשים שוחטות ה"ה דלענין בדיקת הסכין נהגו דלא סמכינן עלייהו:
<b>אבל</b> עדיין יש ללמד זכות עפ"י מ"ש הש"ך יו"ד סי' פ"ד סקל"ה דבדבר דלא איתחזק איסורא כ"כ סמכינן עלייהו וא"כ ה"ה לענין בדיקת הסכין ל"ח איתחזק איסורא כ"כ ול"ד לגוף השחיטה:
<b>וכבר</b> כ' הפרי תואר שם סקכ"ג דלענין דינא כל אשה שהיא כשרה ומדקדקת במצות ושלימה בדעתה נאמנת ודאי וא"כ אם הוא מכיר באשתו שהיא זהירה במצות למה נחשב זאת לקלות והרי אמרו בגמ' כתובות (פ"ה) בת ר' חסדא קים לי בגווה היינו שדעתו נוטה להאמינה:
<b>עוד</b> נראה לומר ליישב קו' התוס' על ה' א"י ג"כ באופן הנ"ל דהא דנשים לא ישחוטו הוא רק מדרבנן בעלמא והא תליא בפלוגתא דר"מ ור"י בריש חולין שם אי טוב אשר לא תדור אפי' מנודב ומשלם כדברי ר' מאיר או כר' יהודה דטוב מזה נודר ומשלם וידוע מה שהקשו שם בתוס' לר"מ איך אכלו ישראל שלמים במדבר ועוד הא כתיב וידר יעקב נדר וכתיב אשר נדרתי אשלמה:
<b>ולפי</b> דברינו הנ"ל דנהי, דגבי שחיטה בדיעבד מוקמינן אחזקה ואמרי' דודאי שפיר שחט אפ"ה לכתחילה חיישינן ובעי מוחזק בכשרות דיש נ"מ בכל החזקות בין בדיעבד לכתחילה ומש"ה אסרו חכמים לנדור בקרבן שמא יקלקל בשחיטה ונמצא שלא קיים את נדרו וניחא לפ"ז דקדוק דברי התוס' ריש חולין שם על שני המקראות דכתיב וכי תחדל לנדור לא יהי' בך חטא וכתיב טוב אשר לא תדור וכ' מעיקרא מייתי מדברי תורה ואח"כ מדברי קבלה היינו דקשיא להו דמעיקרא הי' להם להביא מקרא מפורש טוב אשר לא תדור וקרא דוכי תחדל לנדור אינו מפורש כ"כ. ע"כ כ' לתרץ דמעיקרא מייתי מד"ת וכו':
<b>ולפענ"ד</b> נראה לפי דברינו הנ"ל דהוא רק מדרבנן בעלמא וידוע מ"ש הט"ז או"ח ס"ס תקפ"ח וש"ד דמה שמפורש בתורה אין כח ביד חכמים לאסור והתורה אמרה כי יפליא לנדור נדר וכו' ע"כ הקדימה הברייתא קרא דוכי תחדל לנדור לא יהי' בך חטא כיון שכתבה התורה קרא זה גלתה לנו התורה כאילו נתנה רשות לחכמים לגזור בדבר זה:
<b>וא"כ</b> לפ"ז ניחא דדוקא בנדרי קרבן שיש לחוש שמא תתקלקל השחיטה שדיני שחיטה מרובות וצריך זהירות יתירה חיישינן שמא תתקלקל ממילא ל"ק האיך אכלו ישראל שלמים במדבר עפ"י מ"ש בת' ושב הכהן וכ"כ בס' לב ארי' בשם ס' תולדת אדם שבמדבר הי' שחיטת קדשים בכהנים דוקא לפי שלא הי' שחיטת חולין כלל היתה השחיטה עבודה ודוקא מזמן ביאת הארץ ואילך שהותר להם בשר תאוה אז הוא דהותרה השחיטה בזר. וא"כ ניחא דעכשיו דהשחיטה תוכל להיות בזר חיישינן שמא תתקלקל השחיטה. אבל בזמן המדבר שהיתה השחיטה בכהנים כיון דכהנים זריזים הם לא הי' לחוש כלל ושפיר לא אסרו אז לנדור:
<b>וממילא</b> ל"ק מקרא דוידר יעקב נדר דהתם לא הי' כלל נדר קרבן וגם דבזריז כמוהו ל"ש לחוש לקלקול ויש לדמותו לשבועה דפסק הרמב"ם דהוי מ"ע להשבע בשמו ואעפ"כ אמרו דוקא אם יש בך כל המדות הללו אז בשמו תשבע ואם לאו אסור להשבע בשמו וה"נ מי שיש בו כל המדות הללו מותר לנדור נדר ובתו' בעצמם הנ"ל מרמזים כן שכ' דכו"ע לא בקיאי כהלל וכו' אלמא דיש בזה נ"מ בין אדם לאדם:
<b>ולפ"ז</b> ל"ק ג"כ ממה שמקשים התוס' מקרא דיונה שאמר אשר נדרתי אשלמה. חדא עפ"י מ"ש למעלה דזריז כמוהו מותר. ועוד דהוא הא הי' מאלו שחייבים להודות וחייב בקרבן תודה ובכה"ג לא אסרו לנדור לפטרו מן המצוה:
<b>וא"כ</b> יש לפ"ז לומר דלר"מ דאסור לנדור בקרבן שמא תתקלקל השחיטה. ואף דכתבו חששות אחרות היינו כיון דאיכא חשש קלקול השחיטה חששו נמי לחששות אחרות וכמו שאכתוב לקמן. ה"ה דאסור לנשים לשחוט דלכתחילה חששו שמא תקלקל השחיטה. אבל לר"י דס"ל דטוב נודר ומשלם אה"נ דלא אסרו לנשים לשחוט דל"ת כולי האי ואין נ"מ בין תחלה לסוף וכמו דאמרי' בדיעבד דמוקמינן אחזקה דשפיר שחט ה"נ לכתחילה:
<b>וניחא</b> לפ"ז דל"ק ממתני' דכל הפסולים דזבחים (דל"א ע"ב) שם דשם איתא במשנה ובלבד שלא יהיו טמאים נוגעים בבשר ומזה דייקו בגמ' דטמאים לכתחילה לא משום שמא יגעו בבשר וע"ז הקשו בתוס' שם ד"ה ובטמאים ת"ל דלמא אתי לאימשוכי בפנים ואפי' טהור גמור לבן זומא דאמר הנכנס למקדש טעון טבילה אין יכול לשחוט בסכין ארוכה דלמא אתי לאימשוכי דייקו בתוס' דברים הללו. דאה"נ למ"ד טהור גמור ל"ב טבילה מדאו' ל"ח שמא אתי למשוך י"ל דה"ה בטמאים לא גזרו דמשום טמא בלבד ל"ג דהוי מלתא דל"ש וכעין מ"ש התוס' ריש כתובות דמשום דבאשת כהן ופחותה מבת שלש אסורה ה"ה דתקנו בכל הנשים שמא יבואו עדים. ומשום כל הנשים שמא יבואו עדים ג"כ לא היו מתקנין דרחוק הוא זנות כזו אך משום שני החששות הוא דתקנו. וה"נ אילו בטהור גמור לא הי' מקום לגזור משום טמאים לחוד לא גזרו ומש"ה דייקו התוס' דאפי' בטהור גמור לבן זומא חששו דלמא אתי לאימשוכי ומש"ה גזרו ג"כ בטמא:
<b>וא"כ</b> ניחא שפיר דההלכות א"י ס"ל דאה"נ מתני' דהכא כמ"ד דטהור גמור א"צ טבילה מדאו' וממילא ל"ג בו דלמא אתי לאימשוכי וה"נ בטמא ל"ג ולא חששו אלא משום שמא יגע דהוי תשש קרוב ומ"ד דס"ל טהור ל"ב טבילה היא ר' יהודה ביומא וא"כ שפיר ניחא דר"י לטעמי' דס"ל טוב נודר ומשלם ול"ג על קלקול השחיטה כמו דל"ג לענין נדר ל"ג לענין נשים ושוחטות שפיר לכתחילה:
<b>וס"ס</b> לדידן דקיי"ל כר"מ דטוב שאינו נודר כל עיקר ה"ה דנשים לא ישחוטו וממתני' דהתם ל"ק דר"י הוא:
ולפי תי' זה ה"ה דמצד בדיקת הסכין יש לחוש להו וצ"ע:
<b>וראיתי</b> להזכיר מה דתמוהין אצלי דברי היש"ש ריש חולין שכ' על דברי הב"י שתמה על מ"ש הכלבו שהנשים שוחטות לעצמן היינו לא לאחרים וכ' הב"י דכן צריך הכשר לזה כמו לזה וכ' הוא ז"ל דמ"ש התוס' ריש פסחים ובפ' כיצד מעברין דנאמנות על השחיטה היינו לומר שאחר שחטה. אינני מבין דבריו ז"ל דהא התוס' קאי התם על הגמ' דמיירי שאמרו שהם בדקוה וקאמרו בגמ' משום דבדיקת חמץ דרבנן הוא דהימנוה אבל אי הי' דאו' לא היו נאמנות וע"ז הקשו והא נאמנות על השחיטה אף שהוא דאו' ואי, כדברי היש"ש דהנאמנות הוא לומר שאחר שחטוה א"כ אין שום קושיא דהא בבדיקה מיירי דאומרות אנן בדקנוה ובכה"ג אה"נ גם בשחיטה אינן נאמנות. א"כ ע"כ פי' דברי התוס' דמיירי שאמרו אנן שחטנו ואפ"ה נאמנות ומש"ה שפיר מקשים:
<b>והראי'</b> שהביא מן הירושלמי שאמר שנשים עצלניות הן ג"כ תימה דאדרבה הלא התוס' הביאו דברי הירושלמי לחלק בין בדיקת חמץ לשחיטה דעל הבדיקה א"נ מפני עצלות אבל על השחיטה משמע דל"ש עצלות או דטרחתה מועטת מבדיקה או משום דשחיטה הוי ודאי איסור ואינן מתעצלות אבל בבדיקה הוי ס' איסור. ס"ס לפי דברי התוס' אין ראי' לדבריו מדברי הירושלמי לענין של שחיטה:
<b>וכן</b> מ"ש ראי' מדברי הא"ז שכ' דהשוחט נאמן להתיר משום דרוב מצויין א"ש מומתין הן ובנשים ל"ש רמא"ש מ"ה, ג"כ איני מבין כלל דודאי לפי מנהגא דידן שאינן מצויות אצל שחיטה ל"ש רמא"ש מ"ה. אבל ס"ס מדינא דגמ' אם היו מצויות לשחוט הי' שייך גם בהן רמא"ש מ"ה. וצ"ע:
<b>והנני</b> להזכיר מה שראיתי בתשו' בית יצחק חאו"ח ת' מ"ה ליישב קו' תוס' הנ"ל איך אכלו ישראל שלמים במדבר. ותי' עפ"י דברי תוס' פסחים (דפ"ח) דמאכילין לקטן פסת שלא למנויו משום דחנוך מצוה שרי וכ' דלפ"ז הי' מותר לנדור ע"י מופלא סמוך לאיש:
<b>ולפע"ד</b> אין זה כלום דכי ס"ד דמילה שלא בזמנו דאינו דוחה שבת יהי' מותר לעשות ע"י קטן ונימא דהוי חנוך מצוה ישתקע הדבר ולא יאמר ודוקא בפסח דהגדולים אוכלים אותו מחנכין את הקטן שיעשה עם הגדולים אף דגדול כה"ג אסור דהוי שלא למנויו מ"מ מחנכין אותו ואוכל עם הגדולים באותו אופן שאוכל הגדול. אבל מה שלדידן אסור וכי ס"ד דמחנכין אותו ומרגילים אותו שיעשה דבר דלדידן אסור. ודאי בכה"ג תשיב שמרגילין אותו לעבירה:
<b>עוד</b> הנני להזכיר במה שכ' למעלה בשם ס' לב ארי' שכ' דבמדבר הי' אסור שחיטת קדשים לזרים שבאמת דבר זה ליתא. ולפענ"ד שנעלם מהם מדרש רבה מפורש פ' קרח אשר יחדו נמתיק סוד קרח ואהרן זה שוחט (ומקריב) וזה זורק את הדם מפורש דקרח הי' שוחט הקרבנות ומבואר שם במתנות כהונה שהשחיטה כשרה בזר:
<b>הנלפע"ד</b> <b>כתבתי</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>נח</b></big>. <b>כבוד</b> <b>אחי</b> <b>הרה"ג</b> <b>חו"ב</b> <b>אבד"ק</b> <b>יאנאווי</b> <b>שי'</b><b>.</b> <b>מ"ש</b> על מ"ש רש"י בחולין (דף צ' ע"ב) ד"ה השקו את התמיד כשבאין לשחטו משקין אותו והוא נח להפשיט ובפסחים (ד"כ) כ' להכי נקט פרה של זבחי שלמים לפי שהעור והבשר לבעלים ומתעסק ליפות אותה וכו' כדי שתהא נח להפשיט משמע היכי דאין העור לבעלים אינו משקה אותה:
<b>וכ'</b> ליישב דברי הרמב"ם שסותר א"ע בפיהמ"ש סוף ביצה כ' שמשקין אותה משום סרכא דמשכא שאם תהי' סרכא נשמטת ונכרתת ובמס' תמיד פ"ג וכן בה' תמידים ומוספים פ"א ה"ט כ' שהיו משקין אותו כדי שתהי' נח להפשיט וכבר עמד עלה בשו"מ מהת"ל ת' נ"ו:
<b>וישבת</b> משום דבקרבן תמיד לא בדקו ריאות שלהם שהיו בתוך שנתה כמו שאין בודקין גדיים וטלאים ומתירין בנאבד ריאתן. יפה כתבת:
<b>ומה</b> שתי' המתרץ בשו"מ שם משום דלא בדקו ריאות במקדש משום דאין שבות במקדש והשו"מ שם את הכל עשה יפה בעטו. תי' זה לאו כלום הוא עיין אור זרוע הגדול הנדפס בזיטאמיר (דף נ"ח ע"ג) שכ' דנאבדה ריאה כשר ראי' מדזרקו את הדם קודם להפשט וניתוח אלמא אף קודם בדיקה החזיקו אותה לכשרה עכ"פ משמע דאח"כ בדקו אותה מדלא מייתי ראי' רק מקודם הפשט וניתוח משמע דאח"כ היו בודקין:
<b>ולמ"ד</b> נאבדה הריאה טרפה ס"ל דשא"ה דלא אפשר וגם דס"ל דקודם הפשט הוי כמו חלב דאכלינן וכמ"ש רש"י אתמול אכלנו מחלבה אבל בשעת ניתוח ליכא למ"ד שלא היו בודקין הריאה:
<b>ומ"ש</b> ראי' מס' תפארת שמואל על הרא"ש פסחים פ"ב אות ב' דמ"ש אין כבשונות בירושלים משמע הא אם היו עושים כבשונות היו מותרים הכלים של חרס ע"י חזרת כבשונות משום דאין שבות במקדש:
<b>במהרש"א</b> שבת (דף מ"ב) מפורש דדוקא לענין איסורי שבת הוא דאמרו אין שבות במקדש ולא לגבי שאר איסורים. ואפי' לענין איסורי שבת יש חולקים כמ"ש בתוס' שבת (דף צ"ה) ד"ה שרא ועיין צל"ח פסחים (דף ס"ה) ד"ה הא דאין שבות במקדש אם הוא דוקא מה שהוא צורך עבודה:
<b>ות"ל</b> מצאתי מפורש בת' הריב"ש קס"ג שהאריך בזה ומסיים וז"ל. אבל אין ס' דגם בבהמת קדשים בזמן שבהמ"ק קיים היו בודקין הריאות. והא דאין שבות במקדש הוא דוקא במה שנאסר משום גזירה משום דכהנים זריזים הם. משא"כ מה שנאסר משום חשש איסור אדרבה אם בחולין החמירו כ"ש במוקדשים עכ"ל:
<b>וכן</b> נלפע"ד להוכיח גם מדברי תוס' חולין (די"א) שכ' דר"מ מדרבנן בעלמא חייש למיעוטא ואפ"ה פריך פסח וקדשים מאי איכא למימר:
<b>עוד</b> ראי' מסוטה (דף מ"ח) שאמר עד מתי אתם מאכילים טרפות למזבח שמא נקב קרום של מוח והא להרמב"ם כל ס' שרי מה"ת ולא הוי אלא מדרבנן בעלמא ונהי דאסור לספק בתחלה ס"ס אמאי קרי לה טרפות אע"כ דגם במקדש מה שהי' תשש מדרבנן חוששין לה:
<b>ולדעתי</b> ניחא ג"כ לשון הגמ' שאמרו מתחלה נבלות ופריך הא שחיט להו דכל הספק דמחמירינן אף דשייך נשחטה הותרה מ"מ היכי שנולד ריעותא מחיים מחמירינן וכמ"ש בד"מ וברמ"א יו"ד ל"א והיינו דמחזקינן מאיסור לאיסור מש"ה קרי לה נבלה דקיי"ל לא בדק בסימנים הר"ז נבלה כדאיתא בחולין (ד"ט) וכן פסק הרמב"ם פ"א מה"ש א"כ כיון שהי' הספק אז כשהיתה הבהמה בחזקת ס' נבלה קרי לה נבלה ואפ"ה דחי לה דס"ס כשבדקו השחיטה וראו שהיא כראוי אין כאן עוד ס' נבלה:
<b>ואני</b> רגיל לומר דשם בסוטה פליגי ר"י אמר שמואל אמר דמיחזי כי מומא ובמתניתא תנא וכו' מאכילין טרפות וקשה על הרמב"ם בפיהמ"ש לסוף מעשר שני שכתב וז"ל וזה הנזכר הסיר זה המעשה לפי שהיה הנראה אותו השור הקרב כאלו הי' בעל מום ותימא שלא רצה לומר כפי' המתניתא שהביאו בגמ' אתרי ר"י אמר שמואל:
<b>ע"כ</b> נלפע"ד דס"ל לרבינו ז"ל דר"י א"ש והמתניתא מחולקים במה שנחלקו המהר"מ מלובלין והש"ך בסי' נ' על הרמ"א בנולדה ריעותא מחיים אי מותר במקום הפסד מרובה כיון דקיי"ל בחולין דל"ח שמא במקום נקב נקב וכן קיי"ל דאפי' בנולדה ריעותא מחיים להקל במקום הפסד מרובה היכי דלא שכיח האיסור טפי מההיתר ע"כ לא הביא הרמב"ם שם בפיהמ"ש פי' המתניתא אלא כר"י א"ש דמיחזי כי מומא:
<b>עוד</b> יותר נ' קצת לומר דיותר יש להחמיר בקדשים מבחולין דבחולין עכ"פ שייך לומר נשחטה הותרה דתיכף דנשחטה הותרה לישראל דמותר לאכול מפרכסת ואפי' לב"נ מותרת אתר שתצא נפשה ועכ"פ יש כאן חזקת היתר אבל בקדשים ל"ש נשחטה הותרה דלמאן הותרה עד שיעשו מצותי' ובגמ' דחולין (דף ש' ע"ב) אמרו דהוי שחיטה שאינה ראוי' דלעת עתה עדיין אסורה היא לכל ע"כ ראוי להחמיר יותר בקדשים:
<b>וזה</b> משמע ג"כ מדברי הריב"ש שהבאתי לעיל שכ' בסיום הדברים ואם בחולין התמירו כ"ש בקדשים ויתיישב בזה מה שהקשו על הרמ"א דסי' ל' ס"ב שכ' אבל בפחות מזה יש להכשיר אפי' בזמן הזה דל"ח בבהמה לנקובת קרום של מות וקשה לכאורה מגמ' דסוטה הנ"ל שאמר עד מתי אתם מאכילים טרפות. די"ל דוקא בקדשים הוא שהחמירו מש"ה אמר כן דל"ש נשחטה הותרה אבל בחולין שרי. ואף דהרמ"א ז"ל בעצמו ס"ל בנולד ריעותא מחיים אסור מודה הכא דשכיח היתרא טפי ומש"ה עד יוחנן כ"ג היו נוקפים ולא היו חוששין לזה דלא ס"ל לחלק בין חולין לקדשים אלא יוחנן כ"ג הוא שחדש דבר זה:
<b>ובלעדי</b> כל זה דברי השו"מ אין להם קיום דהא ס"ס הי' הכהן מפריד הריאה מן הכבד כמו שמפורש בתמיד וברמב"ם וכי ס"ד שאם הי' סירכא שלא הי' רואה אותה א"כ ס"ס ה' צריך להשקותה וממילא גם דבריך מופרכים דגם בגדיים וטלאים הי' צריך להשקותה שמא יראה בה סירכא ויטריף:
<b>אך</b> לפענ"ד נ' ליישב דברי הרמב"ם הנ"ל מביצה לתמיד עפ"י מ"ש המאירי ביצה שם בשם הערוך דעיקר החשש שמא תסרך לדופן משמע דרק לזה מועלת ההשקאה שתתפרק, מן הדופן ובריאה הסמוכה לדופן דעת הרמב"ם דאפי' ליכא מכה בדופן מועלת בדיקה וא"כ ודאי דיש סרכות כאלה שאינן אלא ריר בעלמא ויש עצה להשקותה. ונהי דס"ס לא תבצבץ אם היא ריר. ואם היא באמת סרכא כזו שתבצבץ אח"כ הלא לא חסור ע"י ההשקאה. ס"ס טובה היא ההשקאה כדי שלא יצטרך אח"כ נפיחה. אבל לרש"י דס"ל דבליכא מכה לעולם לא תועיל נפיחה ודאי דאמרי' לאו רירא היא וא"כ לא תועיל לנו ההשקאה כלום ונהי דבאיכא מכה בדופן וליכא מכה בריאה ס"ל דמועיל בדיקה למלתא דל"ש כולי האי ל"ח להשקותה משום טרחא דנפיחה:
<b>אך</b> ס"ס גם לרמב"ם אינה טובה כולי האי רק שלא יצטרך נפיחה דלגוף הדין אין שום נ"מ דמטרפה לכשר לא תשתנה. וא"כ ניחא יותר לומר משום העור דהיא טרחא גדולה ודאית משנאמר משום הריאה שלא תצטרך לנפיחה דהנפיחה טרחא קטנה וכולו ס'. ודלמא יהי' ב"כ וב"כ ריעותא אחרת וס"ס יצטרך לנפחה:
<b>אך</b> נ' דס"ל לרמב"ם ואזיל לשיטתו באו"ח סי' תצ"ח שכתבו בשמו לענין מריטת הנוצה דאסור ביו"ט והרמב"ן מחיר משום דסופו ניתן לדחות ביו"ט וממילא גם בעור דכ' הרשב"א שם לענין מסוכנת דהפשטת העור לא התירו רק משום דלמא אתי לאימנועי משמחת יו"ט. וא"כ באמת ראוי הי' לאסור ההפשטה. ונהי, דהתיר ס"ס ההשקאה לצורך העור שהוא מוקצה י"ל דס"ל לרמב"ם ז"ל דאסור דמשום טרחא דהפשטה לא אתי לאימנועי והוי טרח באיסורא מש"ה הוסיף הרמב"ם טעמא דסרכא דא"כ טרח בדבר המותר וממילא טובה היא גם לעור:
<b>ורש"י</b> ז"ל אפשר דס"ל כהרמב"ן שם דכיון דניתן לדחות ממילא חשיב היתר גמור וטרח בהיתר. ממילא מובנים שפיר דברי הרמב"ם דנקט יותר משום הסרכות וכ"ז במס' ביצה דמיירי ביו"ט משא"כ שם במס' תמיד דמיירי בחול ודאי דניחא לי' יותר לומר משום העור דהיא טרחא גדול ודאית משנאמר לענין סרכא דהוי טרכא קטנה ומסופקת. וא"כ מיושבים דברי הרמב"ם ת"ל:
<b>עתה</b> נשוב לקו' הראשונה מרש"י לרש"י נ' דניחא בפשיטות דודאי כל קרבנות שיחיד מביא משלו שהבהמה היתה שלו עד שעת השחיטה והעור לא תהי' לו למה לו להשקותה בשביל טרחא של הכהן. והכהן תיכף שהי' מקבלת הי' מקריבה ולא הי' חושש בשביל טרחא שלו להניח ההקרבה ולהשקותה דביטול זמן חמירא לי' דכהנים זריזים הן:
<b>משא"כ</b> בתמיד שהכהנים בעצמם הם הבעלים של הבהמה והם המביאים אותה חששו לטורח שלהם והשקו אותה קודם זמן התחלת עבודה ומ"מ לא נקט הכא בגמ' דפסחים קרבן תמיד נהי דהכהנים השקו אותה אך למה להם להעבירה בנהר לטרוח חנם שלפעמים תבוא לידי הפסד עי"כ והלא כהנים זריזים הם. משא"כ בשלמים שהבעלים המשקים אותה לטובתם ולאו כו"ע דיני גמירי יוכל להיות שקרה מקרה כזה שסברו כל המוסיף מים ה"ז משובח ע"כ העבירוה בנהר
<b>וס"ס</b> דברי הצל"ח פסחים (ד"כ) ודאי דיפה הקשה על הש"ך דאי משום סרכא מ"ש זבחי שלמים דנקט הא גם בחטאות ואשמות הי' משכחת לה שהבעלים ידאגו שלא יפסידו קרבנותיהם ושפיר הקשה:
<b>אך</b> לפמש"ל מיושבת גם קושיתו ומיושב מה שהרמב"ם לא הביאו להלכה והמחבר הביאו כמש"ל דאינה עצה רק לענין הבדיקה שלא יצטרך לנפיחה ולא לעשות מטרפה לכשר וממילא לא דאגו בשביל זה הבעלים וגם הכהנים כמש"ל ורק נ"מ לענין יו"ט דהוי עכ"פ טורח קצת בהיתר וכמבשל דא"צ רק לכזית ומש"ה לא הביאו הרמב"ם להלכה רק המחבר דפוסק כמנהגא דידן לאסור כל הסרכות משום דלא בקיאינן בנפיחה ואף דבאמת יוכל להיות שהם ריר בעלמא והרי הביאו הנענוע ושאר הנסיונות ע"כ ע"ז הי' מועלת שפיר ההשקאה לעשות גם לפעמים מטרפה כזו שהיא ע"י חסרון ידיעה לכשר ובהא ודאי עצה טובה היא. משא"כ מדינא דגמ' דהיו בקיאים בסרכות ובנפיחה כדת הי' זה דבר קטן. כנלפע"ד:
<b>אחיך</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>נט</b></big>
<b>כבוד</b> <b>יד"ג</b> <b>הרב</b> <b>הגדול</b> <b>מעוז</b> <b>ומגדול</b> <b>וכו'</b> <b>כש"ת</b> מ'
<big><b>יחיאל</b></big> <big><b>מיכל</b></big> נ"י האבד"ק
<big><b>מינצק</b></big><big><b>.</b></big> <b>בקו'</b> מעכ"ת על הרא"ש שסותר א"ע דגבי בהכ"ס נקב מצד אחד כשרה מפרש דל"צ בדיקה ובריאה דאיגלד כאהינא סומקא מסכים לגרסת בה"ג דצריכה בדיקה אלמא דסתם כשרה דאמר משמע דצריך בדיקה ודאי דיפה הקשה:
<b>אך</b> לפענ"ד שתי תשובות בדבר. חדא דשאני בריאה שאמרו אי אינקב תתאה עילאה מגין. משמע דצריך הגנה וא"כ קרום אחד שנקב הוי בכלל ריעותא קצת דצריך הגנה וזה טעמו של התב"ש דס"ל דנגלד מקצתו חשיב ריעותא ואף דנ' דעת רוב הפוסקים דלא ס"ל כן ס"ס ניחא שפיר עכ"פ היכי דאיגליד דצריך בדיקה:
<b>עוד</b> י"ל דיליף לה מהאי דלעיל מיני' בריאה דאוושא שאמרו מייתינן וכו' אלמא דצריך בדיקה באוושא לחוד כ"ש היכי דנגלד קרום העליון דודאי צריך בדיקה דגרע מאוושא לדעת בה"ג דנעשה בה ריעותא גדולה. וגם דהסברא מכרעת יותר לאיסור. וכמ"ש בד"מ ל' דהיכי דאיכא ריעותא מחיים אסרינן לה ועיין ש"ך נ' דכל היכי דשכיחא יותר לאיסור מלהיתר אסרינן. וה"נ בנגלד כאהינא סומקא רחוק לצייר שלא יגע בקרום השני ודאי דעכ"פ ראוי לחוש ולהצריך בדיקה עכ"פ וגרע טובא מבהכ"ס:
<b>ועוד</b> י"ל והוא העיקר אצלי דלעולם כשאמרו סתם כשרה פשוט הדבר דא"צ עוד שום דבר וכשר משא"כ בריאה דלעולם כל ריאה צריכה בדיקה לדעת בה"ג וקיי"ל כוותי' כמו שהאריך הרשב"א פ"א דחולין אלא שאם נאבדה כשרה וממילא עפ"י סברא ידעינן דהיכי דאיכא ריעותא מגרע גרע ואפי' בנאבדה טרפה. ומה שלא הזכיר מפורש דין זה דפשוט הדבר מה שאמרו בגמ' בא זאב ונטל בני מעיים דל"ח שמא במקום נקב נקב הוא דוקא היכי דליכא ריעותא. אבל בשאר אברים כגון בבית הכוסות אם הי' צריך בדיקה הי' צריך להודיע דבר זה דהא סתם בה"כ א"צ בדיקה. וממילא אין כאן הכרעה כמ"ש כ"ת דבנאבדה בכה"ג הריאה דכשר דודאי לומר דצריכה בדיקה לכתחילה אין כאן דבר חידוש דכל ריאה צריך בדיקה כמ"ש הט"ז ר"ס ל"ט דע"כ חידושו דבה"ג הוא דאפי' בדיעבד אם נאבדה אסורה. וא"כ פשוט הדבר דלהרא"ש דס"ל כבה"ג ג"כ נגלד כאהינא סומקא אם נאבדה בלא בדיקה אסורה:
<b>אך</b> כ"ז בנגלד כאהינא סומקא דהוי ריעותא גמורה דיצאת מרוב דשאר ריאות. אבל נגלד מקצתה דאין לך כל ריאה וריאה שלא יהי' עליה כמה גלודים מעט ודאי דלאו ריעותא הוא כלל והיינו דדייקו בגמ' כאהינא סומקא פי' דוקא כה"ג אבל נגלד מעט לאו כלום הוא דלא יצאת מכלל שאר ריאות. וגם התב"ש מכשיר בנקב זה בלא זה בנאבד בלא בדיקה. וכ"ש אם נפחוה דאין כאן עוד שום ס' בעולם:
<b>וא"כ</b> נקודות הללו אחרי שבדקום בנפיחת פושרין ואינם מבצבצים למה ניחוש להו עוד יותר:
<b>ומ"ש</b> המחמירים שמא יש בהם טיפת דם. לא מצינו זה רק בושט לדעת רש"י ושא"ה דהוי חשש נבלה לדעת הרבה ראשונים והתם מפורש בגמ' דבעי בדיקה ואם נאבדה טרפה ואדרבה בגמ' מוכח להיפוך שאמרו בריאה שהאדימה ל"ש כולה למקצתה פי' כמו במקצתה כשרה ה"ה בכולה. ואם איתא נימא להיפוך דבמקצתה יש לחוש שמא יש נקב וטיפת דם נכנסת בו ובכולה ל"ש כן אע"כ משמע דל"ח לטיפת דם בריאה בודאי אם לעיני הבודקים נראה שיש נקב ודאי דיש להחמיר אבל האודם בעצמו לאו כלום הוא ול"ח לה:
<b>ועיין</b> בס' דרכי תשובה סי' ל"ח ס"ק קכ"ב וקכ"ג
<b>והנלפע"ד</b> <b>כתבתי</b><b>:</b> <b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>ס</b></big>
<b>כבוד</b> <b>ידידי</b> <b>ה"ה</b> <b>הרב</b> <b>המאוה"ג</b> <b>חריף</b> <b>ובקי</b> <b>החסיד</b> וכו' מ'
<big><b>משה</b></big> <big><b>ארי'</b></big> נ"י האבד"ק
<big><b>קאדני</b></big><big><b>.</b></big> <b>ע"ד</b> הקרום השלישי שהוא על הנגלד ונסתפק כ"ת אם לחשבו לתל"ר וגם משום דצריך בדיקה משום נגלד וא"א לבדקו:
<b>דעת</b> התב"ש נ' שמסופק בזה וכ' דבמקום שמחמירין במינה ובה אוסרין גם בזה ובלבושי שרד ל"ט סקצ"ט התיר בזה. וס"ס משמע דהוי כסרכא תלוי' ולא קיל מינה וא"כ בסרכא תלוי' ע"ג נגלד פורתא כ' גם בלבושי שרד סי' ל"ו סקי"ח דמטריפין דהוי תרתי לריעותא:
<b>אך</b> במהר"ץ והגהותיו משמע דקרום שלישי קיל מסרכא תלוי' דמכשירין קרום שלישי ע"ג בועא וכן בס' טוטו"ד להג' מהרש"ק מה"ת קא מכשיר קרום שלישי ע"ג נגלד דכ' קרומין הללו גרועים מס"ת וכ"ד רוב האחרונים:
<b>ומ"ש</b> דלא אפשר לבדקו התב"ש כמעט יחיד הוא בדבר זה דעיקר הבדיקה הוא רק משום דאפשר לברורי מבררינן אבל אם אי אפשר בבדיקה ודאי דמותר גמור הוא כיון דמן הגמ' והראשונים אין שום מקום לבדיקה זו ע"כ אפי' על הנגלד אם אפשר קצת לתלות במשמוש יד הבודק המקיל בהפ"מ לא הפסיד [ועיין דרכי תשובה סי' ל"ט ס"ק תרל"ט]:
<b>ויעיין</b> בלב"ש ל"ו סקט"ו מ"ש בשם תשו' גבעת שאול ת' מ"א דבנגלד קרום א' לחוד הוי ריעותא וה"ה נקב וממילא בנמצא במקום הגלד בועא הוי תרתי לריעותא. והלב"ש דחה ראיותיו:
<b>לפענ"ד</b> יש ראי' מפשטות ל' הגמ' דאמרו שם קרמא עילאה וכו' ואמרו פשיטא אינקב עילאי תתאה מגין והדבר תימה איך אמרו פשיטא על דבר שהוא מחלוקה תחילה. אך ע"כ הגמ' פרושי קא מפרש דמה שאמרו טרפה מ"מ תתאה מגין וכמ"ש רש"י גבי סרכא כסדרן דהיינו רביתייהו ומגין וממילא ס"ס הוי טרפות וצריך לראות אי מגין תתאה ואם נאבדה טרפה כיון דלא בדקו תתאה. וא"כ שיטתו של הגבעת שאול יש לה ראי' מל' הגמ':
<b>ואף</b> דהלב"ש העיר עלה מדיש מטריפים בש"ס ע"כ הוי ריעותא ודחי לה. אך לדעת גם מאן דאומר מגין ג"כ אינו חולק על מ"ד קמא אלא דיש הגנה וצריך לראותו ואם לא ראוהו טרפה:
<b>מ"ש</b> כ"ת על התנצלות השו"ב ע"פ דברי הב"י בשם הגהמי"י שא"צ לידע כל חלוקי דיני שהיי' וכו' וכשיסתפק יחמיר וכו'. ודאי דגוף דין זה תמוה דס"ס יהי' מזיק לרבים ויפסיד ממון ישראל מפני שלא למד. וכי שבקינן לי' להזיק לרבים וכי גרע משאר היזק ברה"ר דאמרי' לי' סלק היזקך ע"כ נ' דפירושו וכשיסתפק בהם יחמיר מפני שהאמת כן בחלדה או בדרסה כשיארע בהם ס' ע"כ ברור לנו דגם הוא יחמיר וכן הוא הלשון בהג"א שכ' כשיארע לו ס' יודע כל אדם להטריף דסדא"ו לחומרא. ולא כמו שטועה זה שאומר שאם יטריף שלא כדין אינו בכך:
<b>ועי'</b> בבאה"ט שם סקי"ב שכ' בשם תשו' בית יעקב דודאי כשאומר על מותר אסור ג"כ יש להעבירו. אבל בהא דבריו תמוהים במ"ש הטעם דמביא לידי קלקול לענין קידושי אשה וכן מ"ש המשבצות שם דנ"מ לענין ב' קדירות והלא פשוט הטעם דמזיק ממון ישראל שלא כדין:
<b>ואולי</b> כוונתם היכי דשוחט לעצמו ומוכר לאחרים דאין כאן אלא הטעמים שכ' בזה. אבל בנידון דידן דשוחט בשל אחרים ודאי דיש להעבירו משום דהוא מזיק:
<b>וכן</b> יש לפרש ג"כ דברי הגהמי"י הנ"ל בשוחט לעצמו דשפיר י"ל כשיסתפק יחמיר אבל לא כששוחט בשל אחרים ודאי דמחויב הוא ללמוד יפה ולא יזיק:
<b>ומפורש</b> בירושלמי ספ"א דחגיגה אמר ר"א כשם שאסור לטהר את הטמא כך אסור לטמא את הטהור. ול"ק מה שציין שם על הגליון מהך דפ"ב דע"ז ה"ט שאמר לא ביש לי דאמרת על טהור טמא אלא סופך לומר על טמא טהור, דהתם ג"כ אינו מזיק לרבים אלא שלכתחילה אינו רוצה לקנותו ובודאי מן הדין הוא כן כשהוא מסופק. אבל ס"ס אין זה התנצלות שהוא מחמיר מספק מחמת חסרון ידיעתו שאילו למד לא הי' אוסר:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>סא</b></big><big><b>.</b></big> <b>פראשניץ</b> <b>ר"ח</b> <b>אלול</b> <b>תרמ"ה</b><b>.</b> <b>לכבוד</b> <b>ש"ב</b> <b>הרב</b> <b>המאוה"ג</b> <b>חו"ב</b> <b>חכם</b> <b>ושלם</b> <b>החסיד</b> מ'
<big><b>דוד</b></big> נ"י [ז"ל] אבד"ק
<big><b>אקאנאווע</b></big><big><b>:</b></big> <b>הנה</b> בדבר הקורקבן שנמצא בו מחט בשעת אכילה ולא נבדק מתחילה. ידוע שמפורש דעת הט"ז מ"ח סקי"ח להטריף וכן נמשכו אחריו כמה מן האחרונים להטריף בזה:
<b>ואכתוב</b> הנלפע"ד בזה. הנה בבית הכוסות שנמצא בו מחט מצד א' דעת הרשב"א בחידושיו ובס' תורת הבית להטריף אם נאבד ולא נבדק אם הוא שלם מצד החיצון:
<b>וראיתו</b> מגמ' דחולין (נ"א) דאפכי' רבי ובדקי'. והקשה הוא ז"ל לנפשי' א"כ מאי קאמר שם אביי טרח טריי' להאי גברא הא טובא קמ"ל דצריך בדיקה. ותי' דדבר פשוט היתה זאת אצלו מדקאמר במתני' שנקבו לחוץ משמע ודאי דלעולם צריך בדיקה אם נקב מצ"א. וכדברי הרשב"א האלו כ' ג"כ הר"ן וכ"פ המחבר והרמ"א מתיר בהפס"מ. והט"ז סקי"ב משיג עליו בזה דמגמ' משמע דבדיקה זו חיובית היא וממילא הולך הט"ז לשיטתו גם כאן ומטריף בדיעבד כיון שלא נבדק והש"ך דמכשיר התם בבה"כ ה"ה דמכשיר גם הכא:
<b>אמנם</b> נחזי אנן דודאי דברי הרשב"א תמוהים טובא. חדא והלא ברייתא סתמא אמרה מצד א' כשרה משמע דא"צ בדיקה וכל מקום שאמרו סתם כשרה א"צ בדיקה אם לא במקום שאמרו מפורש צריכה בדיקה ואיך היתה זה אצל אביי לדבר פשוט עד שהקפיד לומר שא"צ לדבר מזה וברצצתה בהמה דהוא נפולה מטריפות דהללמ"מ ואמר עלה ר"א בן אנטיגנוס בשם ר' ינאי דצריכה בדיקה ולא הקשו מאי קמ"ל והכא הי' אצלו לדבר פשוט עד שלא הוצרך לשמוע עוד קשה בברייתא למה נקטו מצ"א כשרה ובב' צדדים טרפה הא גם בב' צדדים מהני בדיקה דאם נראה שאין בו ק"ד כשרה וגם מצד א' אם לא נבדק טרפה ואין נ"מ רק כמ"ש ב"י דנ"מ בין עליו לסביביו ס"ס בגוף דברי הברייתא אין נ"מ ואז לא הזכירו עוד כלל מנמצא עליו ק"ד. ס"ס קשיא למה אמרו בזה כשרה ובזה טרפה הא גם בזה טרפה בלא בדיקה:
<b>וברש"י</b> כתובות (ע"ו) שכ' מצד א' שאינו נראה אלא מצד א' כשרה דאין זה נקב משמע מלשונו דמצד א' בבה"כ ל"ת ריעותא כלל וא"צ בדיקה וקשה לרש"י מהך דהפכי' רבי ובדקי'. וצ"ל כמ"ש הרא"ש דמקרה הוא שקרה ואה"נ דא"צ בדיקה. ועוד י"ל כמ"ש הרשב"א בעצמו בפ"ק לענין בדיקת הריאה דנראה כמעלים עין מן האיסור וה"נ דכוותי' אבל אה"נ אם נאבד כשר:
<b>וממילא</b> ניחא דזאת לא היתה ספור המעשה דהאי צורבא מדרבנן רק עיקר הרבותא שלו היתה דאם נמצא ק"ד מבחוץ דהיא טרפה וזאת היתה דבר פשוט אצל אביי דהוי כמו נקבה לחוץ ול"ק מה שהקשינו:
<b>ויתורץ</b> ג"כ מה שקשה בדברי הגמ' עפ"י פי' הרשב"א שאמרו נמצא עלי' ק"ד בידוע שהוא לפני שחיטה לא נמצא עלי' ק"ד בידוע שהוא לאחר שחיטה ממנ"פ אי לא מטרפינן רק בודאי שהוא לפני שחיטה א"כ בלא נמצא עלי' ק"ד למה לן למימר בידוע שהוא לאח"ש הא אפי' אינו בידוע ג"כ כשר. ולשיטת רש"י ניחא דה"ק סתם נקב מצ"א כשר מספק נקב מב"צ טרפה מספק ואח"כ מפרש נמצא עלי' ק"ד ודאי דהוא לפני שחיטה וממילא אפי' מצ"א טרפה אם נמצא הק"ד במקומו הראוי לו. לא נמצא עלי' ק"ד דהיינו בנבדק ולא נמצא עלי' ק"ד כשר דבידוע שהוא לאח"ש וממילא אפי', נקב מב"צ ג"כ כשר. ורק בנאבד בלא בדיקה או בנמלח והודח דהוי ס' אז הוא הדין הנ"ל דבצד א' כשר ומשני צדדין טרפה. ומתפרשין דברי הגמ' שפיר. וכעין זה מצינו בגמ' ביצה (דף כ"ד ע"ב) בא ומצאן מקולקלין בידוע וכו':
<b>ויש</b> ידים לפי' זה בדעת רש"י שכ' בשמו דבהמסס מצ"א טרפה והקשו עליו ז"ל ועיין רשב"א בחידושיו שרצה ג"כ לומר בדעת רש"י דגם בהמסס ל"ק טרפה אלא בלא בדיקה ובבהכ"ס כשר אף בלא בדיקה אלא שהשיג עליו דבכמה מקומות מצינו אף דאמרו כשרה אפ"ה אמרו צריכה בדיקה וחדא מינייהו שרצצתה בכותל וכו' שהתה מעל"ע כשרה וע"ז אמר ר"א בן אנטיגנוס וכו' צריכה בדיקה אלמא אע"ג דאמרו כשרה אעפ"כ צריכה בדיקה עדיין תמוה אצלינו ראי' זו. חדא די"ל דר"א בן אנטיגנוס תנא הוא ופליג אמתניתין דה"נ מצינו בגמ' לעיל (דף ט') בלא בדק בסימנים דפליג אברייתא דאיהו ס"ל טרפה ואסורה באכילה ובמתניתא תנא נבלה ואסורה בהנאה. ואפי' אם נאמר דלאו תנא הוא ופרושי קא מפרש למתני' ג"כ קשה להבין ראי' זו דהתם בכלל אלו טרפות מתני לה וכבר שמעינן ברישא נפולה שהוא טרפה וע"ז אמרו בגמ' (דנ"א) אף שהוא טרפה אעפ"כ מהני לה בדיקה, וע"ז הוסיפו אלו טרפות בעוף רצצתה וטרפה בכותל שהוא ג"כ בכלל נפולה שהוא טרפה. רק שהוסיפו דבר להיתר כששהתה מעל"ע כשרה. ע"ז מפרש ראב"א בשם ראב"י דצריכה בדיקה דמה שאמרו שהתה מעל"ע לא השהיי' מתיר אותה אלא דצריכה בדיקה. ומש"ה מהני מעל"ע שאם לא שהתה מעל"ע אין להכיר בבדיקת אברים כלל ורק אחר מעל"ע הוא דיכולים להכיר וא"כ שהתה מעל"ע טעמא דבדיקה הוא ואין כאן שני בדיקות. ס"ס הבדיקה היא בדבר שהיא טרפה מדינא דמתני' וכשבודקים אותו מכשירים אותו. וכן הראי' השני' שהביא רבינו הרשב"א מהך דאיכא מכה בדופן דאמרו בגמ' תלינן בדופן וכשרה ואעפ"כ כ' הגאונים שצריך בדיקה ג"כ קשה להבין דהתם היא טרפה לפנינו דלדעת הרמב"ם אפי' בנקבה הריאה גם להגאונים ז"ל כ' הרשב"א בעצמו לעיל דכל היכי דמסתרכא הריאה טרפה וא"כ היא טרפה לפנינו ומה שאמרו תלינן בדופן היינו להוציאה מחזקת טרפתה ע"כ ודאי דצריכה בדיקה כמש"ל היכי דמן הדין היא טרפה. אבל לא היכי שאין אנו רואים עדיין שום טרפות:
<b>והנה</b> הרי"ף ובה"ג לא הביאו כלל הך דהפכי' רבי ובדקי' משמע פשוט דלית להו הך בדיקה מדלא הזכירוה וכן משמע ברמב"ם. וכן בהרא"ש מפורש אם הפכי' ומצא עליו ק"ד טרפה משמע דבדיקה ל"ב וכן כ' שם במעדני יו"ט אות ג'. וכן העתיק בקיצור פסקי הרא"ש דמשמע שא"צ בדיקה אלא שאם אירע וראה ק"ד אז הוא דטרפה. וממילא לפ"ז בטור סי' מ"ח שכ' בודקין אותו תימה הוא. וכי היכי דלא לשוויי' לרבינו בעל הטור להדרנא למ"ש הוא ז"ל בעצמו בקיצור פסקי הרא"ש ע"כ דדעתו ז"ל רק לכתחילה בודקין אותו כדי שלא יראה כמעלים עין מן האיסור. אבל מ"מ אם אירע שנאבד אין שום ה"א שיאסר:
<b>ומ"ש</b> הד"מ[דלשון] אם אין עליו ק"ד משמע דהך אם מלחו והדיחו קאי אנקב מצ"א. דקדוק קל הוא דפשוט דגם סביביו נקרא עליו כמו ועליו מטה מנשה דמשמע סביביו. ובד"מ כ' בעצמו ג"כ בשם הג"ה סמ"ק ובסמ"ק עצמו כ' ג"כ דא"צ בדיקה. וכן בא"ז וספ"ת לא הזכירו בדיקה זו:
<b>וא"כ</b> לפ"ז תימה גדולה על הב"י שפסק כהרשב"א נגד כל הני רבוותא. ובפרט נגד הרי"ף והרמב"ם והרא"ש שדרכו תמיד לפסוק הלכה כמותם:
<b>וממילא</b> ודאי דפסק הרמ"א אמת ויציב הוא דעכ"פ בהפס"מ יש להתיר אפי' בנאבד כמ"ש הש"ך בסקכ"ה שכ"כ בס' תורת חטאת וכ"ש בנמלח והודח:
<b>יש</b> מקום ליישב דברי הרשב"א דגם הרשב"א מודה עכ"פ בשהה יב"ח דיש לו ח"כ. וכל דינו בלא שהה עדיין יב"ח דלא הי' לבהמה זו חזקת כשרות מעולם. ולפ"ז יש מקום ליישב שיטת רש"י ז"ל דהמטריף בהמסס ג"כ בלא שהה ומטעם ס':
<b>וגם</b> בלעדי זה יש ליישב שיטת רש"י דכל טעמו דמטריף הוא מצד ספק שמא נקב לחוץ ובמשנה מיירי בטרפות הוודאים שהם הללמ"מ. וכן מוכרח ליישב ג"כ דעת תוס' לעיל (מ"ב) ד"ה נקב שתי' הך דטרפות הלב דה"א דה"ה סמוך לבית חללו יוטרף ובודאי כיון דבמשנה מפורש לבית חללו איך ס"ד להטריף סמוך וע"כ צ"ל ג"כ דבמשנה מיירי רק בודאי ומצד ודאי אינו טרפה אלא בנקב לבית חללו ומ"מ ס"ד דאפי' בסמוך לבית חללו נטריף מצד ס' ע"ז קמ"ל דכשר וכן יש לפרש ג"כ דעת רש"י ז"ל בזה:
<b>וכן</b> יש לומר ג"כ דסמוך לבית חלל טרפה מדרבנן מטעם סופו לנטול כולו וכן בנשברה השדרה ולא נפסק החוט סד"א דנשברה השדרה ולא נפסק החוט טרפה מדרבנן משום דסופו לפסוק החוט מדרבנן עכ"פ:
<b>אך</b> יש לפ"ז תימה בכבד (דמ"ו) דפריך מהך דנטל הכבד ולא נשתייר הימנה כלום דמשמע בנשתייר כשר על סיפא דאמרו כזית דלמא אה"נ בנשתייר כזית כשר גמור הא נשתייר פחות מכזית טרפה מדרבנן משום דסופו לנטול כולו ול"ק ממתני' דריש אלו טרפות דהתם טרפות מדאו' קתני:
<b>אך</b> נ' דאה"נ היינו טעמא דר' חייא דאמר זריק לה וקשיא לי' לרש"י שם דהול"ל מטריף לה ואה"נ היינו טעמא דר"ח דס"ל טרפה גמור לא הוי אלא משום דסופו לנטול כולו ול"א אלא זרק לה כלומר מדרבנן בעלמא ור"ש בר רבי מכשר לה דס"ל כמו בנשברה השדרה ולא נפסק החוט שלה דמכשרינן ול"א דסופו ליפסוק וכן בלב ולא לבית חללו דמכשרינן ולא מטרפינן משום סופו לנטול ה"נ בכבד ל"ח לה:
<b>ויתורץ</b> לפ"ז שני הפירושים ברש"י דיש מפרשים להיפוך דר"ח הי' מכשיר לה דזריק לכל כבד דעלמא ממילא ל"ב הגנה ואפי' במקצת כשר ורשב"ר מטריף. נ' עפ"י דאיתא בגמ' (ע"ו ע"א) לקמן בנחתך העצם למעלה מן הארכובה דלל"ק אמרי' דר' חייא ס"ל דטרפה ולל"ב אמרי' דר' חייא ס"ל דכשרה ופריך ומי איכא מידי דאלו מדלי לה כשרה ומתתי לה טרפה א"ל טרפות מי קא מדמית להדדי שהרי חותכה מכאן וחי' ואלו חותכה מכאן ומתה. א"כ חזינן דאה"נ נחלקו בזה שני הלשונות אי אמרי' טרפות מדמית להדדי א"כ י"ל דאה"נ בזה מחולקים שני הפירושים דהכא דפי' הראשון דר"ח מטריף לה היינו משום דסופו לנטול כולו ול"ק לי' מלב וחוט השדרה כל"ב דהתם דר"ח ס"ל דלא מדמין טרפות להדדי ואה"נ בלב ושדרה כשר ובכבד טרפה מדרבנן והפי' השני דר"ח מכשיר לה הוא כל"ק דהתם דר"ת ס"ל להטריף התם משום מי איכא מידי וכו' ומדמה טרפות להדדי מש"ה מכשיר הכא דמדמה לה ללב וחוט השדרה:
<b>וניחא</b> ג"כ דר"פ מסיק לה התם הלכך בעינן כזית במקום מרה ובמקום חיותא דר"פ הוא המ"ד התם בלישנא בתרא דמסיק שהרי חותכה מכאן וחי' וכו' א"כ ה"נ לא דייקינן מלב ושדרה ומטרפינן לה:
<b>עתה</b> נחזור לדברי הט"ז סקי"ב הנ"ל שהאריך לחלוק על הרמ"א וכל דבריו ז"ל תמוהים שכ' לראי' מדאמר אביי טרח טרי' להאי גברא משמע דהי' דבר פשוט אצלו דצריך בדיקה. תימה דאין זה ראי' רק לדעת הרשב"א אבל הרא"ש ודעמי' ס"ל דא"צ בדיקה כלל ומקרה הוא שהי'. ומה שהוסיף הט"ז דצריך בדיקה כמו בכל ס' טרפות תימה איה אמרו בכל ס' טרפות דצריך בדיקה באופן שאם יאבד יטרף והא דוקא בס' דרוסה הוא שאמרו כן. וכ' התוס' (דף מ"ג ע"ב) ד"ה קסבר הטעם דל"א נשתטה הותרה משום דדרוסה שכיחא אבל במקום דלא שכיחא לא אמרו לאסור. והד"מ דאוסר במים במוח בריעותא מחיים היינו ג"כ משום דשכיחא יותר לאיסור וכמ"ש הש"ך בסי' ל"א סק"ב דהדרך להתמסמס הרבה והוי שכיחא:
<b>והרי</b> לפנינו בבעית הגמ' (דף נ"ה ע"ב) בגלודה שניטל מקום השדרה וכולו קיים דסלקא בתיקו ואפ"ה פסק הרמב"ם לקולא וכ"ד המחבר. ואמת שהרשב"א ז"ל תמה עליו שם ואצלינו תמוה תמיהתו הלא כבר הקדים הרמב"ם כללו דכל ס' שיסתפק בטרפות כשר חוץ מדרוסה ועי' באורי הגר"א שם:
<b>ס"ס</b> כיון דגם המחבר פסק כן בסי' נ"ט והט"ז בעצמו שתק לה שם משמע דמסכים כן למה משיג הכא:
<b>ולפ"ד</b> דלא יהי' פלוגתא בין הרמ"א ומהר"מ מלובלין המובא בש"ך סי' נ' דגם הרמ"א לא קאמר אלא בריעותא מחיים דשכיחא ולמד זאת שפיר מדברי התוס' דלדעתו ז"ל תי' התוס' דדרוסה שכיחא קאי אדלעיל מיני' שאמרו וכ"ת משום דאתייליד לה ריעותא מחיים וע"ז תי' דשכיחא כוונתם דאתייליד ריעותא מחיים וגם שכיחא מש"ה ל"א נשחטה הותרה וכ"כ הש"ך להלכה שם בהפ"מ רק שדחק א"ע בדברי הד"מ ולפי דברינו הכל מיושב ונכון למעיין בדבריהם ז"ל:
<b>ונ'</b> דגם המחמירין דהביא הש"ך שם היינו בריעותא גמורה כגון בוקא דאטמא דשף מדוכתו' דהגמ' הביאו זאת סתמא לטרפות סתמא משמע דהוא עיקר הגורם רק דהוסיפו והוא דאיעכול ניבי' די"ל דכ"ז דלא איעכול ניבי' הדרי בריא ומש"ה כי נאבד כה"ג י"ל דהוא טרפה אבל בנקב מצ"א לחוד י"ל דהוי כמאן דליכא כאן שום ריעותא וכבר כתבנו למעלה דבדבר שלפנינו הוי טרפה והס' הוא אם להכשירו אז הוא דצריך בדיקה:
<b>עוד</b> מ"ש הט"ז כמו בנפלה לאור ונחמרו בני מעי' דצריך בדיקה. תימה גדולה היא דהא שם אמרו בפירוש טרפה דחשבו אותה בכלל ואלו טרפות בעוף. ומה שהוסיפו ונחמרו ב"מ פי' היינו טעמא דנפלה לאור משום דנחמרו ב"מ ותיכף שנפלה לאור חיישינן לה וצריכה בדיקה וס"ס אדרבה מדהוצרכו התם לפרש דצריכה בדיקה משמע מפורש דכל היכי דלא נאמר מפורש דצריך בדיקה א"צ:
<b>וגם</b> נפלא מאוד מזה דעת הרשב"א דהרי גבי ריאה דאיגלד כאהינא סומקא דכ' בה"ג דצריכה בדיקה השיג ע"ז הוא ז"ל בעצמו דהרי סתמא אמרו שהיא כשרה משמע דא"צ בדיקה ואיך החליט בעצמו הכא דצריך בדיקה:
<b>וכן</b> מ"ש ראי' מדאמרו בגמ' פשיטא דאי אינקב טרפה בעי בדיקה שא"ה דאיכא ח' סכין שאינו בדוק ובהמה בחיי' בח' איסור עומדת ואינו שום ענין להכא:
<b>וכן</b> הראי' שהביא מהטור ברמזים ג"כ הפלא ופלא דאדרבה משם ראי' להיפוך דמ"ש הטור בודקים לאו דוקא וכמש"ל דאם הי' דעת הטור דצריך באמת בדיקה לא הי' כותב בפסקי הרא"ש לשון שיצא חלילה מכשול עי"כ ע"כ סברא יותר דמ"ש שם הוא העיקר וכאן לא כ' רק לחומרא אבל לא לעכב בדיעבד:
<b>וכן</b> ראיתו מדברי הרמב"ם מדלא הביאו ע"כ דפשוט אצלו דבעי בדיקה ולא הי' צריך להודיע זאת. אתמהה. פוסק כמותו לא יביא דין זה ויסמוך על תבונת מי שיעיין בזה. והנה ר' עוירא ור' ספרא אצלם הי' דבר זה לחידוש וכיון שאמוראים לא ידעו זה עכ"פ הרי ראה הרמב"ם שיש מקום לטעות והו"ל להביאו:
<b>כללא</b> דמלתא לפי הנראה ודאי דדעת הרי"ף ורמב"ם ורא"ש ל"ל אותה בדיקה כלל וכבר כתבתי דגם הטור ל"ל דמעכבת וגם מהרש"ל לא כ' אלא דצריך לבדוק לכתחילה אבל מ"מ אם נאבד כשר כמ"ש הש"ך בשמו דכ' דל"ח שמא הבריא אלא בושט ודקין ומרה וכ"כ בריש א"ט ס"ה א"כ בבה"כ ל"ח שמא נקב והבריא רק דמחמיר לבדוק כשהוא לפנינו:
<b>ודברי</b> נה"כ במה שמשיג על הט"ז בזה הם ברורים מאד. רק בזה יש עליו השגה שכ' דמתשו' הרשב"א תש"ס אין ראי' דדוקא מב' צדדים אבל מצ"א גם הרשב"א מודה. ובאמת בזה דבריו תמוהים דנהי דמתשו' הרשב"א תש"ס אין ראי' אבל מ"מ בת' הרשב"א ר"ג מבואר כדברי הט"ז רק דכבר כתבנו דרוב הפוסקים חולקים על הרשב"א וכמש"ל וזה הי' טעם הפמ"ג והתב"ש שנמשכו אחר דברי הט"ז מפני שראו שבאמת דעת הרשב"א כן אך מ"מ רוב הפוסקים לא ס"ל כן:
<b>והנה</b> המהרש"ל באותו סימן אחרי כותבו כל הנ"ל כ' ואף הרשב"א דמחמיר אינו מחמיר אלא בהמסס ובהכ"ס אבל בקורקבן גם הרשב"א מודה וכו' בח' שלא נקב וכו' א"כ היכי דלא נבדק פשיטא דגם הרשב"א מודה דמוקמינן לי' בח"כ ודבר זה ברור עכ"ל. והנה המהרש"ל לא באר מנא לי' זה רק שכ' זאת מסברא. והדבר זה מוכרח לפענ"ד יגיד עליו רעו תשו' הרשב"א דסי' שע"ד והוא הדין המבואר במחבר סי"א דהתם אף שאנו רואים שהוא שלם מבחוץ מ"מ הרי הוא שלם גם בפנים וע"כ באיזו צד נתרפא וא"כ אין כאן הכרע לא לצד זה ולא לצד זה וא"כ הוי כנאבד ואפ"ה מכשיר הרשב"א וכ' בטעמו ש"ד דעוף זה בח"כ לגבי נקבים אלו עומד:
<b>וא"כ</b> הרי הרשב"א סותר א"ע מת' זו לת' שבסי' ר"ג וע"כ כמ"ש מהרש"ל דבקורקבן גם הרשב"א מודה להיתר. ודברי הש"ך סקל"ח שכ' דאין זה דרך ברור בעיניו תמוהים דודאי דאין דרך אחר לפרש דברי הרשב"א. ונ' דכוונת הש"ך רק לדברי תה"ד אבל ברשב"א אין דרך אחר לפרש רק כמ"ש:
<b>ומ"ש</b> בט"ז סקי"ח דאין אותו הטעם מספיק. ודאי דלפי הנראה דברי הרשב"א בזה ברורים ומזוקקים וכדברי מהרש"ל. א"כ ודאי בקורקבן שנאבד בלא בדיקה אף שמצאנו בו מחט ודאי דאף הרשב"א והמחבר האוסרים בכרס ובה"כ מתירים בכאן והט"ז יחיד הוא נגד כל הני רבוותא ע"כ יש להתיר בהפ"מ להלכה ולמעשה:
<b>והנה</b> בס' בינת אדם כ' ג"כ בדין זה. ומ"ש דדין זה גרע מדינו של ת' הרשב"א דהתם רוב הנבלעים דרך הושט. אמת אם נימא דלשמא נקב חיישינן ולשמא נתרפא ל"ח א"כ יש לחלק. דהתם אי נימא דנבלע דרך הושט א"כ שלם הוא מבחוץ. אבל בנאבד אף שנכנס דרך הושט ס"ס שמא נקב מעל"ע. אבל באמת לפמ"ש המהרש"ל בדעת הרשב"א דבקורקבן ל"ח שמא הבריא א"כ ל"ח שמא נקב כלל דהרשב"א בעצמו מפרש הבריא נקב:
<b>וגם</b> בלעדי זה מה בכך שאנו רואים שהוא שלם מבחוץ ול"ח שמא נתרפא ה"מ ל"ח שמא נתרפא היכי דא"ל לתלות כלל שמא נתרפא. אבל היכי דודאי בחד צד נתרפא מ"ט לא ניחוש שמא בצד זה כי היכי דבכאן נתרפא. וע"כ דל"ח לנקב כלל דאי נקב ודאי נתרפא:
<b>ואין</b> להתעקש ולומר דכל מה דמצינו למעט בחשש נתרפא ממעטינן ובזה צ"ל משני צדדים ואי מצד זה ל"ח אלא בחד צד הבל הוא דכי היכי דהכא נתרפא ה"ה הכא:
<b>ובסוף</b> דברי הב"א נראה שלא ירד לדקדק שדברי הרשב"א סותרים זה את זה לכאורה ואנו מוכרחים לומר שדברי מהרש"ל ברורים מאד:
<b>ומ"ש</b> בב"א להתיר בחג השבועות ברור שיש להתיר תמיד בהפ"מ:
<b>ונהירנא</b> שבהיותי עוד בק' פלאצק והורה הרב דמתא הרב מ' ליבל נ"י שהוא כעת באמטשעסלאוו להיתר בעובדא זו ובאו אלי כמה לומדים לערער ע"ז. ואמרתי להם לא ירד בני עמכם שהדין עמו וכמש"ל:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <b>ש"ב</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>סב</b></big>
<b>ב"ה</b> <b>כ"א</b> <b>אדר</b> <b>תרמ"ט</b>. <b>לידידי</b> <b>הרב</b> <b>החריף</b> <b>ובקי</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b> <big><b>משה</b></big> <big><b>ארי'</b></big>
<b>נ"י</b> <big><b>פרידמאן</b></big><big><b>.</b></big> <b>בדבר</b> שאלתו. הן אמת שאין שום נ"מ דגם מחטא בטרפשא דלבא לא הוי אלא ס' טרפה. ואף שהמחבר כ' שם סתם הלא באר בב"י דלא הוי אלא ס' כמו מחט שנמצא בחלל הגוף ולא אדע מ"ש הפמ"ג סי' מ' סק"ו ויש לעיין. א"י מה מקום עיון בזה מה שלא נמצא לו שורש בש"ס:
<b>אך</b> מה שהתרתם כלים של חרס ע"י הגעלה ג"פ והחולקים עליכם מתירים בלא הגעלה אין דעתי מסכמת עמכם שלא מצינו שום מקום להתיר במחט שנמצא בחלל הגוף הכלים לאחר מעל"ע. והנוב"י מה"ת כ"ג אינו מתיר אלא בטרפות שיש מתירים ולא במחט שנמצא בחלל הגוף עיין מה"ק ליו"ד כ' באר שם דבריו מפורש לענין מליחה, עיי"ש דדבר זה קל הוא ממחט דהכא גם הברכי יוסף אינו מתיר רק בכה"ג והג"ה דרעק"א אינו מתיר אלא היכי שלא היתה נקובה לחלל הגוף אלא היתה טמונה בבשר הדופן ולא בסתם מחט שנמצא בחלל הגוף דקרוב לודאי טרפה:
<b>ואף</b> דמלשון הגמ' משמע דהוי רק ס' מדכ' רש"י חולין (דף נ"ג ע"ב) ד"ה בקוץ אבל הגיע לחלל יש לחוש שמא ניקבו הדקין ובבדיקה א"א מפני שאין נקב דק ניכר בהן משמע עכ"פ דלא הוי ודאי. וכן משמע מל' המחבר ס' נ"א ס"א אעפ"כ הרואה בתב"ש סי' נ"א ובפמ"ג במשבצות סי' מ"א סק"ה דכשיעור ובשר שלם מבחוץ הוי ודאי טרפה. ועכ"פ חשיב קרוב לודאי ולא אשכחן מאן דמתיר בכלים כלל:
<b>וס'</b> עיקרי הד"ט לא ידענא אם יש לסמוך עליו נגד הנראה מרוב דעות הפוסקים:
<b>ועד</b> כאן לא נחלקו הפר"ח והתב"ש אלא במחטא דאשתכח בחתיכת הכבד לענין הכלים לפי ששם יש מתירין וכן מבואר בפמ"ג בשפ"ד מ"א סק"י. אבל היכי דטרפה אליבא דכל הדעות אין להקל בכלים ע"כ ידי מסולקות מהיתר זה. ואצלינו מעשים בכל יום שאוסרים בכה"ג הכלי חרס שאין להם תקנה בהגעלה:
<b>ומה</b> שמתיר בהג"ה דרעק"א בסי' מ"ט כ"ח בהגעלה. שא"ה דמיירי דשהו כבר יב"ח דיש הרבה מתירים בלא שום תיקון כלל. אבל לא בדבר שהוא אסור ודאי:
<b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>סג</b></big>
<b>לידיד</b> <b>נפשי</b> <b>הרב</b> <b>הגאון</b> <b>מ'</b> <big><b>אברהם</b></big> <big><b>יצחק</b></big>
<big><b>הלוי</b></big> ע' אבד"ק
<big><b>מאקאווי</b></big><big><b>.</b></big> <b>עמ"ש</b> כ"ת דברי הרמב"ם התמוהים דפסק חסרון ריאה בחוץ טרפה שהקשו עליו מגמ' (דף מ"ז ע"ב) שאמרו לא צריכא אלא לר"ה דאמר עד שתנקב לבית הסמפונות וכקו' התוס' שם ד"ה אבל דהוי מצי לשנויי כדברי הכל ושנראה החסרון בחוץ:
<b>ותי'</b> כ"ת דהרמב"ם גורס לקמן (דף מ"ח ע"ב) דלא כגרסת רש"י אלא דכו"ע חסרון בפנים שמי' חסרון וכמ"ש התב"ש דמחט דוחק את הבשר ואינו חסרון:
<b>ובסוכה</b> (דף ל"ו) אמרו והוא דקיימי סמפונאה וכו' ומבואר שם דהטעם דהדרי בריא א"כ אה"נ דחסרון בפנים שמי' חסרון ורק משום זה לא הוי טרפה משום דהדרי בריא ונ"מ לענין תרתי לריעותא:
<b>ולפ"ז</b> בחולין שם דאמר עולא אמר ר' יוחנן ריאה שנשפכה כקיתון כשרה ולדידי אין נ"מ אי קיימי סמפונאה או לא ולעולם כשרה שפיר קאמר אלמא דס"ל חסרון בפנים ל"ש חסרון דלדידי' אפי' יש בה קמט ג"כ כשרה אבל למסקנא דמסיק רבא והוא דקיימי סמפונאה א"כ סבר רבא דאה"נ דהוי חסרון אלא דהדרי בריא ולדידי' שפיר פסק הרמב"ם דקמט טרפה אבל לר"י לא מצי לתרץ כן דלר"י אפי' יש בה קמט כשרה. זת"ד כ"ת:
<b>ואני</b> אומר גוף הדברים הי' להם מקום אם נאמר והוא דקיימי סמפונאה דאם אית בי' שורייקי חיוורי טרפה אפי' אם נאמר בודאי שלא נקב הסמפון וכמ"ש החוו"ד סי' ל"ו סק"ג אע"ג דטרפות מצד סמפון ליכא וע"כ משום חסרון בפנים אלא דבכה"ג לא הדרי בריא וכדברי כ"ת:
<b>אבל</b> באמת מל' הרמב"ם גבי ריאה שנשפכה כקיתון לא משמע כן שכ' ואם נמוח אפי' סמפון א' טרפה ולא כ' רבותא יותר מזה דאפי' מקצת מן הסמפון טריפה ע"כ דעיקר הטרפות משום הסמפון ולא משום הבשר שלא כדברי החוו"ד:
<b>וגם</b> לדבריכם גם זה תימה דאי נימא דחסרון בפנים עכ"פ חשיב טרפות אלא דהדרי בריא קשה לשון הרמב"ם שכ' ואם לאו בשר הריאה הוא שנמוק וכשרה. הא מה שנמוק בשר הריאה טריפות הוא והל"ל בקיצור 'הדרי בריא' ומדנחית לחלק רק דהכא הסמפון נמוק והכא הבשר נמוק משמע דזה כשרה וזה טרפה ע"כ גוף דברי החוו"ד הם אצלי בס' גדול:
<b>וגם</b> מ"ש התב"ש דהרמב"ם גריס חסרון בפנים שמי' חסרון. ודאי דדבריו ז"ל תמוהים מכל צד דנחית לתרץ דברי הרמב"ם שלא יהי' קשה עליו מגמ' דידן ועדיין לא תי' כלום דס"ס קשה דהא בגמ' נקטינן דריאה שנשפכה כקיתון חסרון הוא והרמב"ם ס"ל דנשפכה כקיתון לאו חסרון הוא ומנ"ל לרמב"ם ז"ל הא:
<b>ומה</b> שהביא התב"ש לראי' דהרמב"ם לא הביא כלל להלכה הך דריאה שנמוקה. תימה שנעלם ממאור עיניו הקדושים מ"ש כאן הרמב"ם ואם לאו בשר הריאה הוא שנמוק וכשרה הרי שהביא זה מפורש. וכן תימה אצלי על הלח"מ שהקשה כן:
<b>ואני</b> אמרתי זה כבר לתרץ דברי הרמב"ם הנ"ל ג"כ קצת בדרך זה אבל בפנים אחרים עפ"י מה דס"ל לרמב"ם קנה הכבד שנקב בפנים טרפה א"כ קשה לעיל דפריך והא איכא בסגר. ושב שמעתתא למה לא פריך והא איכא נקב הגרגרת במקום הכבד. בשלמא למ"ד (דמ"ה ע"ב) דריאה כריאה איכא למימר דבכלל נקבה הריאה היא. אבל למ"ד דכבדא כריאה ובנקב הכבד סתם כשרה ובנקב קנה הכבד לרי"ף ורמב"ם טרפה ואפילו בפנים הכבד א"כ קשה טובא מ"ט לא נקט לה לעיל:
<b>וע"כ</b> מוכרחים אנו לומר דהוא בכלל ניטלה הכבד דקים להו לחכז"ל דהקנה הוא הקיום של אותו אבר ואם נקב הקנה סוף של אותו האבר ליטול לגמרי וזה הכלל מה שטרפה בכבד מטעם נטול טרפה ג"כ בריאה מטעם חסר ולא מטע נקב דהא גם בכבר מטריפין ובכבד ליכא נקב:
<b>וכן</b> ביבשה דכ' בה"ג וקיי"ל כן דיבשה הכבד טרפה ה"ה מה שטרפה בריאה היא מטעם חסר:
<b>ויתישב</b> בזה קו' הראב"ד ז"ל על דעת רוב הראשונים דפוסלים מראות בריאה אפי' במקצתה והקשה הראב"ד מדאמרו בגמ' יבשה הריאה אפי' במקצתה טרפה משמע דבשאר דוכתי דאיתא טרפה היא דוקא ברובא:
<b>ולפענ"ד</b> דקשה לכאורה על בה"ג דפסק יבשה הכבד טרפה מ"ט לא דייק נמי במראות הפוסלות בריאה דה"ה בכבד טרפה בכולה. וע"כ צ"ל דשאני יובש ממראה הפסולה דהיובש אינו מוכיח רק דבאותו מקום נעשה ריעותא וכל מקום שהוא יבש נלקה באותו מקום עצמו, משא"כ מראה פסולה אינו מוכיח שבאותו מקום הוא נלקה אלא שיש כאן נקב וממילא נעשה כל סביביו מראה פסולה וכמ"ש רש"י (מ"ז) גבי תרתי בועי דסמיכי דודאי הנקב העלה את הבועות הללו סביביו וכ"כ רש"י ז"ל גבי האדימה ונקרע העור מבפנים וכ"כ רש"י גבי סרכא לפי שיש כאן נקב נתהוה כל סביביו סרכות וכמבואר בט"ז סי' ל"ט סקכ"ג:
<b>מש"ה</b> במראה שפיר בריאה טרפה דהוא מצד נקב ובכבד כשר דיוכל להיות שתהי' כולו מראה פסולה ואין כאן אלא נקב א'. אבל ביבש כיון דהריעותא הוא מצד אותו מקום עצמו שפיר ראי' מריאה לכבד דה"ה בכבד אם תהי' יבשה כולו טרפה דהוי כנטלה כולה:
<b>ממילא</b> ניחא דביבשה הוצרכו לומר יבשה אפי' מקצתה דהי' ס"ד לומר דדוקא רובא ולא מקצתה דברובא הוי כנטלה אבל במקצתה דלא הוי כנטלה ס"ד דכשר. משא"כ בשינוי מראה ל"ש לחלק בין רובא למקצתה דאפי' אם הי' רובא שינוי מראה אין כאן אלא שיש נקב במקום א' מ"מ אם ברובא טרפה ה"ה אפי' במקצתה וזה שהקשו בגמ' גבי האדימה א"ה אפי' מקצתה נמי. דס"ס אין הטרפות אלא מפני שיש נקב במקום א':
<b>ובדעת</b> הראב"ד החולק ע"ז יש לומר דיש נ"מ אם יש נקב יש כח ללקותא שתתפשט במקום גדול אבל אם אין כאן נקב אינה מתפשטת במקום גדול. ולטעמי' אזיל דס"ל גבי סרכות דאם היא שלא כסדרן טרפה מטעם דודאי יש שם נקב ויש כח בסרכא להתפשט הרבה. משא"כ בסרכא כסדרן לפי שאין שם נקב אין הסרכא מתפשטת הרבה.
<b>ס"ס</b> יש מיני טרפות שיש לדמות ריאה לכבד מה שהוא משום נטל וכן בחסרון בחוץ בכולו דטרפה גם בכבד ה"ה בריאה במקצתה מטעם חסרון דטרפה אפי' במקצתה. אבל חסרון בפנים דל"ש בכבד א"כ אתה צריך להטריף בריאה מטעם נקב ונקב בפנים לא אשכחן:
<b>והנה</b> רש"י ותוס' מחולקים בפירוש דברי הגמו' דר"י ור"ל דאמרו תרווייהו נקב למטה מן החזה נידון כריאה דרש"י ס"ל דדוקא בריאה ולא בכבד והתוס' מפרשים דקאי גם על קנה הכבד כמבואר בתוס' (דמ"ה ע"ב) ד"ה מר וע"כ דלדברי רש"י מ"ש למטה מן החזה היינו בסמוך דוקא ולא להלאה במרחק ולתוס' פירושו עד סופו וממילא גם הכבד בכלל:
<b>וממילא</b> הם מחולקים ג"כ אם נקבו סמפונות הריאה והכבד בפנים דלרש"י כשר דאין זה בכלל למטה ולתוס' טרפה דהכל בכלל למטה:
<b>וידוע</b> דהרמב"ם פסק דטרפה בכולו בין בריאה בין בכבד ולא כ' דהוי ס' טרפה ונ"מ לדינא אם נפלו ב' כזיתים כזית מבהמה שנקב קנה ריאה שלה וכזית מבהמה שנקב קנה כבד שלה לששים כזית מותר דממנ"פ חדא כשרה וכפי מ"ש הרמב"ם סתם טרפה משמע דצריך ב"פ ששים. וע"כ לאו משום מימרא דאמימר ומר ב"ר חייא דלא הוי אלא מצד ס' דלישני. רק משום מימרא דר"י ור"ל הנ"ל דלמטה מן החזה נידון כריאה וסובר למטה לגמרי משמע וכדעת התוס' ואפי' בפנימית שלהן טרפה ומש"ה הוי ודאי:
<b>והנה</b> בהך מימרא דאמר עולא אמר ר' יוחנן ריאה שנשפכה כקיתון כשרה דייק בגמ' איתיבי' ר"א לעולא יש לדייק למה אמר לעולא ולא אמר סתם דהא גם לר"י קשיא. ע"כ דייק לה הרמב"ם ז"ל דאה"נ לר"י ל"ק דר"י אזיל לטעמא דנקבו סמפונות בפנים טרפה א"כ ע"כ הדין הזה הוא דוקא בדקיימי סמפונאה ואם נקבו הסמפונות כיון דגם בכבד טרפה א"כ ע"כ דהוי מטעם נטל וה"ה בריאה מטעם חסר וכמש"ל דאפי' חסר מקצתה טרפה וה"ה בחסרון אונא א' טרפה וה"ה בכל חסרון מבחוץ דדמי לחסרון אונא ואין כאן שום קושיא. משא"כ לעולא דאמר סתם כשרה בלא שום תנאי משמע אפי' בלא קיימי סמפונאה וע"כ דמפרש מימרא דר"י ור"ל לעיל כפירש"י ולא כתוס' וממילא חסרון בחוץ לא הוי ריעותא ושפיר מקשה. משא"כ לרבא דמסקנא דמפרש והוא דקיימי סמפונאה ודאי דחסרון בחוץ שמי' חסרון ורבא לטעמי' אזיל דמטריף לעיל חסרה אונא ובכה"ג מיושב שפיר המשנה ונכונים דברי הרמב"ם לשיטתו ואה"נ חסרון בפנים ל"ש חסרון. ומיושב בזה מה דיש מקשין למה לא תי' או שחסרה מיירי בחסרא אונא אחת. דלעולא כמו בנקב הסמפון בפנים אינה טרפה ה"ה גג בחסר אונא אינו טרפה ורבא לטעמי' אזיל:
<b>והנה</b> במה שעמד כ"ת לדייק מל' הרמב"ם פ"ז ה"ט שכ' ריאה שנשפכה כקיתון וקרום העליון שלה שלם בלא נקב דמשמע לפ"ז דאם יהי' נקב קרום העליון ונשפכה כקיתון טרפה. והנה טעמא בעי. דמ"ש מר משום דהוי תרל"ר הרגיש בעצמו דהא הקרום מפסיק ביניהם. וע"כ מפני מ"ש הרשב"א להקשות מר"י אדר"י דהא ר"י בעצמו אסר בהעלאה צמחים ותירץ דהכא בנשפכה כקיתון לא מטיא לקותא לעור דידי' אבל בצמחים שגדלים בין עור לבשר קרוב הדבר שנקב הקרום:
<b>ימחול</b> כ"ת לעיין בדברי הש"ע מהרב מלאדי ז"ל בסי' ל"ג סקט"ו שכ' שם במוסגר דאם יהי' נגלד קרום העליון רובו יהי' טרפה וטעמי' משום דאין מקום להתחזק דהבשר מבפנים מגין וכשליכא בשר אין כאן הגנה:
<b>אך</b> ס"ס דייקינן מדברי הרב ז"ל דדוקא בנגלד אבל בנקב לחוד לא מטרפינן. ומה שדקדק כ"ת מל' הרמב"ם נ' דטובא קמ"ל אפי' נקב ונתמסמס קרום התחתון אפ"ה כל דחזינן דקרום העליון שלם מכשרינן לה. ועכ"פ צריך בדיקה ע"י נפיחה. אבל כל שאינה עולה בנפיחה חזינן דעכ"פ א' משני הקרומים קיים לגמרי מכשרינן לה:
<b>הן</b> אמת דגם על דברי הרב ז"ל יש לתמוה מנא לי' למימר דבעי הגנת הקרום עם הבשר ובגמ' סתמא אמרו תתאה מגין. וכמו באינקב תתאה דאמרו עלאה מגין דשם ודאי ליכא בשר ואפ"ה מגין. ה"נ נימא להיפוך דתתאה מגין לבדו וממילא אין נ"מ בין נגלד לנקב:
<b>אך</b> יש לנו סייעתא לדברי הרב ז"ל מדברי הגמ' בעצמו דתחלה אמרו קרמא עלאה ואמרי לה קרמא תתאה עכ"פ חזינן דקרום העליון קרוב יותר להטריף ומה גם עפ"י דברי התוס' שם דאמרו קרמא תתאה עם העלאה וא"כ תימא דאח"כ אמרו להיפוך פשיטא אנקב עלאה תתאה מגין תתאה עלאה אי מגין או לא פליגי וכו' א"כ שוב עכ"פ חזינן דקרום העליון אינו מטריף כ"כ:
<b>ועפ"י</b> דברי הרב ז"ל מובן שפיר דבנקב קרום העליון לחוד שפיר ידוע להו דקרום התחתון מגין משום דקרום התחתון הוא עם הבשר. אבל נקב קרום התחתון אם העליון מגין הא ודאי מספקא להו דקרום העליון שהוא בלא בשר אם מגין או לא:
<b>ס"ס</b> לדינא דברי הרב ז"ל אנו מחוייבין לקבל אבל החומרא שפוסק כ"ת אפי' בנקב קרום העליון לחוד אין כאן הכרעה:
<b>והנה</b> כ"ת יצא לסייע לדבריו הראשונים שמצא בס' אור זרוע הגדול דרבא ס"ל חסרון בפנים שמי' חסרון, לפענ"ד ודאי לדעת ר"ח ושערים דר"ש שהביא בשמם י"ל שפיר דהיכי דלא קיימי סמפונות לאו כלום הוא אלא משום דחסר בשר הריאה בפנים כיון דהוי חסרון צריך להיות הסמפונות קיימים כדי שתהדר בריא וניחא שפיר לגרוס חסרון בפנים שמי' חסרון:
<b>משא"כ</b> לשיטת הרמב"ם דס"ל נקב הסמפון בפנים לעולם טרפה א"כ מאי נ"מ בטרפות דחסרון בפנים אם הסמפונות קיימים הרי כשר גם בכה"ג וע"כ רק היכי דאין הסמפונות קיימים א"כ שוב טרפה מצד הסמפון ע"כ לא הצדקתי דברי כ"ת אלא עפ"י דברי החוו"ד וכבר כתבתי להשיג על דבריו ז"ל:
<b>ומ"ש</b> כ"ת דיש נ"מ בחסר בפנים היכי דלא נשפך כקיתון כגון שנברא כן או שנתיבש הבשר. הא בזה לא הזכירו לא עולא ולא רבא. ובגוף הדין שהזכירו אין כאן שום מחלוקה ביניהם לדברי כ"ת דאי לא קיימי סמפונות גם לעולא טרפה ואי קיימי גם לרבא כשר וא"כ במאי פליגי ולדידן ניחא דתרווייהו ס"ל דנשפכה כקיתון לחוד לאו כלום הוא אלא דמר לא חייש לבדוק הסמפונות משום דאחזוקי ריעותא לא מחזקינן ורבא חייש לבדוק משום דאורחייהו כן:
<b>וכ"ת</b> רצה לעשות פלוגתא חדשה דלעולא יהי' נקב הסמפון כשר. רחוק הוא לעשות פלוגתא מה שלא נזכר בגמ':
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>סד</b></big><big><b>.</b></big> <b>לכבוד</b> <b>הגאון</b> <b>וכו'</b> <b>מו"ה</b> <big><b>אברהם</b></big> <big><b>יצחק</b></big>
<big><b>הלוי</b></big> ש' אבד"ק
<big><b>מאקאווי</b></big><big><b>.</b></big> <b>אשר</b> כ' כ"ת לתרץ דברי הרמב"ם התמוהים במ"ש שמונה מיני טריפות ופסק ג"כ לקותא דרכיש ב"פ ובגמ' (דף מ"ג) אמרו לאפוקי לקותא דרכיש ב"פ:
<b>וכ'</b> כ"ת לתרץ דהרמב"ם לשיטתו דפסק בפ"ט מה"ש ה"ח נפולה כיצד וכו' ופסק אפי' באברים שאין הנטילה פוסל בהם אעפ"כ אם נלקו טרפה וע"כ דכאב לה א"כ ה"ה לקותא דרכיש בר פפא אף דנטלו הכליות כשר מ"מ לקחה טרפה דכאב לה רק דע"י נפילה א"צ שתגיע למקום חריץ ובלקתה צריך שתגיע למקום חריץ וס"ס הוא בכלל נפולה והרמב"ם למד זה ממאי דאמרי' בגמ' (דנ"א) סימנים קשים הם אצל נפולה ומבואר שם דאף בשאר אברים אף טחול וכליות טרפה ולפ"ז יש לומר כמ"ש הלח"מ בפ"ה דהא דאמרו בגמ' לאפוקי לקותא דרכיש ב"פ עולא בעצמו קאמר לה עולא ס"ל כמ"ד שם בגמ' דגם גבי נפולה ל"ח אלא באברים שאם נטלו ונקבו טריפה ולסברא זו ל"א דכאב גרע מניטל ממילא שפיר אמר לאפוקי לקותא משא"כ להלכה לדידן דקיי"ל נפולה אפי' באברים שאין הנקב פוסל בהם א"כ לקותא גרע מניטל אה"נ דמטרפינן לקותא דרכיש ב"פ משום דהוי בכלל נפולה:
<b>והנה</b> דברי כ"ת ישרים מצד הסברא. אך הא אפי' למ"ד דחולק על הרמב"ם ומטריף דוקא באברים שהנקב פוסל בהם ס"ס הרי בנפולה פסול אפי' אין בהם נקב וע"כ דע"י נפילה נפסדה צורת האבר והוי כמאן דליתי'. וא"כ מאן נימא דלהרמב"ם טרפה באברים שאין הנקב פוסל בהם משום דכאב לה דלמא משום כיון דחזינן דהנפילה פעל בה את פעולתו ממילא תלינן דנקבו גם האברים שהנקב פוסל בהם אלא דלא חזינן וכמ"ש בט"ז נ"ח סק"ד:
<b>הן</b> אמת דהר"ן והטור כ' משום דכאב לה. אך דבר זה הוא תימה מנא להו לרבותינו ז"ל לומר כן כיון דאמרו בגמ' (דף נ"ו ע"ב) הוריקה כבד כנגד בני מעיים דודאי נחמרו בני מעי' אלמא דלא ניחא להו לומר משום דכאב גרע מנקב אלא דתלינן ריעותא על אותן האברים שנקובתן במשהו ה"נ נימא כן:
ונהי דמצינו ג"כ סברא זו לרשב"א ז"ל בנחבסה הגלגלת היינו דוקא אליבא דר"ת ז"ל דמכשיר בנפתחה הגלגלת דע"כ הטעם משום זה הוא. אבל לדידן דנפחתה הגלגלת טרפה מאן יימר לן דנחבסה משום כאב הוא דלמא משום דסוף הגלגלת ליפחת:
<b>אך</b> לדברי הט"ז ל"ד גבי גרגרת שכ' דאיסור הוי יותר מרוב א"כ לדידן קשה דנחבסה טרפה ברובא ונפחתה בעי כסלע וע"כ דנחבסה כאב יותר:
<b>אך</b> אעתיק על זה מ"ש בחידושי ליו"ד סי' ל"ד שם:
<b>בד"מ</b> משיג על הרשב"א שכ' בשם בעל העיטור ואנן דלא מתחזי לן שיעורא אזלי' לחומרא ונ' דמ"מ אם אין שיעור הקדירה יותר מחצי רוחב עגול פי הקנה כשרה וכדאמרי' גבי עוף מקפלו ומניחו על פי הקנה וכו' אלמא אפי' בעוף דחיותו מועט וכו' כ"ש בבהמה דחיותה גדול. וע"ז תמה הד"מ דהא שיעור איסר הוא פחות מרוב ואין ראי' מעוף לבהמה דהא רוב דעוף הוא פחות מאיסר:
<b>ומאד</b> תמוהין לי דבריו ז"ל דשפיר ראי' מעוף לבהמה דשיעור איסר דעוף הוא לפי קטנו א"כ לעולם כמו בבהמה בשיעור איסר הגדול הוא פחות מרוב ה"ה בעוף בשיעור איסר שלו הקטן הוא ג"כ פחות מרוב:
<b>ומה</b> שהקשה אה"נ איך נשער ברוב פי הקנה דהוא יותר מאיסר. לפע"ד לק"מ דפי' רוב פי הקנה הוא בתחילתו דשם באותו מקום הוא קצר מאד ובזה שערו חכמים דהוא פחות מרוב הקנה באמצעו וזה הוא שיעור איסר. וממילא ה"ה לבהמה כשמניחו עפ"י הקנה וחופה שם רובו הוא שיעור איסר הקטן מרוב הקנה באמצעו ודברו הרשב"א מיושבים:
<b>ודברי</b> הט"ז וש"ך שכ' דשיעור איסר הוא יותר מרוב לפי שיש, בו אורך ורוחב. הם תמוהים דלס"ד דגמ' (דף מ"ה ע"א) שם דאמר ר"י א"ר ניקבה כנפה מצטרפין לרובא וא"כ לדבריהם ז"ל הוא שיעור קטן לחומרא א"כ מאי פריך מגלגלת דמצטרפין למלא מקדח דהתם הוא חומרא ואיך למד מזה קולא לשער כאיסר בשלמא לדידן ניחא דלמד חומרא מחומרא:
<b>ולדבריהם</b> ז"ל לא הי' לו להקשות אלא דהא איכא אורך והאורך אינו מזיק ולמה יצטרף לאסור וגם הא מדין האורך לא הזכיר עוד בגמ' ואיך יקשה ע"ז ועוד וכי שייך להקשות מגלגלת הא שם אין נ"מ בין אורך לרוחב:
<b>ומ"ש</b> הש"ך לסיוע מדברי ר' ירוחם שכ' י"א אם הוא עוף גס ויש בקנה דידי' כאיסר משערים בו כמו בבהמה וכו' וי"א דעוף דאין חיותו כ"כ כמו בהמה וכו' ומשערים ברוב וכו' עכ"ל. פשוט הדבר לפענ"ד דגם שם לזה מודים שני הדעות דבעוף משערינן לפי קטנו. אך ה"מ בשיעורא דליתי' בעוף כלל. משא"כ אם יש בו שיעורא דבהמה כגון הכא דיש בעוף ג"כ שיעור איסר. אז דעה קמא ס"ל דאה"נ דמשערינן בו כמו בבהמה וממילא נולד לנו קולא, ושיטה השני' ס"ל דלעולם לפי קטנו משערינן דזוטר חיותו ומשערינן ברוב פי הקנה וכמש"ל:
<b>ולפענ"ד</b> נ' דפלוגתא זו איתא ג"כ בתוס' (דף מ"ד) ד"ה כדי והרא"ש שם דתחלה כ' ד' אצבאות וריב"ם וכו' מכאן ואילך כל חד וחד לפי מה שהוא גדול. ובה"ג מפרש כדנקט אינש בשתי אצבעותיו משמע מדברי התוס' דלבה"ג ל"צ לומר כל חד לפי קטנו. דדוקא לרש"י שכ' ד' אצבעות דבעוף ליכא שיעור זה כלל אז הוא דאמרינן כן. אבל לבה"ג דנקט בב' אצבעות איכא גם בעוף אה"נ דגם בעוף משערינן כן והוא כדעה הראשונה שברי"ו:
<b>אבל</b> הר"ן הקשה על בה"ג דלא פי' כמה שיעורו בעוף וכ"כ בשם הרמב"ם דגם בכה"ג אמרי' כפי גדלו והוא כדעה השני' שברי"ו. והרי"ו שכ' דעה הראשונה נ' עיקר נמשך אחר שיטת הרא"ש רבו כדרכו דס"ל כשיטת התוס' דלבה"ג ל"א לפי קטנו. ס"ס אין מדברי הרי"ו שום ראי' לדברי הש"ך:
<b>גם</b> מדברי התוס' (דף מ"ג) ד"ה הנך משמע דלא כש"ך שכ' דחסרון כאיסר בגרגרת טעמו משום דסופו לפסוק והוי כרוב משמע דבנחסר כאיסר עדיין ליכא רוב:
<b>ס"ס</b> לדעת הר"ן דברי כ"ת נכונים בישוב דברי הרמב"ם. אך ס"ס למה אמר עולא לאפוקי לקותא דרכיש ב"פ. ומ"ש כ"ת דעולא ס"ל כמאן דחולק. לע"ע איני רואה שום חולק בגמ' דידן:
<b>ומ"ש</b> כ"ת מדברי התוס' (דף נ"ד) ד"ה אילימא כפא ורשב"א בחי' ד"ה אמר ר' שימי מקיפין בבני מעיים והביא ראי' מהך דנפולה וז"ל אליבא דאמימר בני מעיים היינו כרס ודקין ואתא מר זוטרא והוסיף לב וקורקבן וכבד וריאה שאף הם בכלל החלל וכו' וכן הרא"ש והר"ן כולם משיגים על בעה"ע ולפ"ז אליבא דראשונים ז"ל אף למ"ד דמוסיף כל החלל מ"מ טחול וכליות לא הוו בכלל רק הכבד:
<b>היינו</b> דפליגי אם צריך לבדוק בהו די"ל דא"צ בדיקה. אבל אי חזינן בהו ריעותא י"ל דלא פליגי ולכו"ע אסור וס"ס לא מצינו בזה פלוגתא בגמ' דלהרמב"ם כולהו מצי סברי דאפי' באברים שאין הנקב פוסל בהם אוסר נפולה:
<b>דלדעתו</b> דמר דלתוס' ורשב"א לאמימר היינו באברים שהנקב פוסל בהם דוקא א"כ למה הוציאו ריאה מכלל והרי ריאה היא מאברים שהנקב פוסל בהם. וע"כ דזה אין ענין לדינו של הרמב"ם והראב"ד כלל. אלא דלהרמב"ם בכל האברים פוסל נפולה אפי' לאמימר אלא דמר חייש לבדוק אפי' בריאה וכבד ולב. ומר לא חייש לבדוק בהו משום דאינם קרובים לחלל כ"כ. אבל ודאי אי חזינן ריעותא מטרפינן:
<b>ודאי</b> שדברי הרשב"א תמוהים דהכא כ' דריאה אינה בכלל ב"מ ולעיל (דף ט') כ' לדחות דברי ר"י הלוי דאף ריאה היא בכלל ב"מ:
<b>וגם</b> בגוף הסברא אני תמה וכי ס"ד דאפי' מאן דפליג על הרמב"ם וכי לא יודה בזה דלפעמים כאב גרע מניטל והרי בטחול בסומכי' דקיי"ל דטרפה ע"כ משום דכאב לה יותר מניטל:
<b>וכן</b> להיפוך הלא פסק הרמב"ם פ"ה ד"כ דכל מקום שאם נקב טרפה ה"ה אפי' נברא חסר טרפה ולמה לא נימא דנקב כאיב לה יותר אע"כ דאין מדמין בטרפות והיכי דאיתמר איתמר ואין ללמוד למקום אחר:
<b>אך</b> לפענ"ד נ' ליישב ג"כ קצת בדרכו דמר. דבאמת דברי הט"ז סק"ד הנ"ל תמוהים מנלי' לומר סברא חדשה דודאי נשחתו האברים שהנקב פוסל בהם ואה"נ למה לא הסכים לדברי הר"ן והטור הנ"ל משום דכאב לה:
ומ"ש הפמ"ג לישבו דס"ל דסברא זו לא שייך אלא באבר שהנשמה תלוי' בו. דבר זה הוא תמוה. חדא למה לא נימא דגם כבד הוי אבר שהנשמה תלוי' בו דהרי אם נטל טרפה ומ"ש כבד מטחול וכליות. וגם אה"נ אם בכבד ל"ש סברת ר"ן וטור למה כ' הט"ז דכ"ש הוא כיון דהסברא דשייך בטחול וכליות לא שייך כאן ובתוה"ב הקצר כ' ג"כ כבד:
<b>וכן</b> באמת מפורש ג"כ בתוה"ב הארוך (דף ל"א) דהך דינא הוא בכבד ובכליות וטחול וכל הני דחד טעמא הוא דריסוק מכאיב יוחר מניטל:
<b>וליישב</b> דעת הט"ז נ' דהר"ן והטור וכל הנך רבוותא לא רצו לומר בדעת הרמב"ם הטעם דשלט במקום אחר דכל סברא זו ילפינן ממ"ש הוריקה כבד כנגד בני מעיים בידוע שנפלה לאור ונחמרו בני מעי' אלמא דחלינן הקלקול בדבר אחר:
<b>והנה</b> הרמב"ם חולק על פי' זה ומפרש הוריקה כבד כנגד ב"מ כמראה בני מעיים ותימה בט"ז סי' נ"ב סק"ג שכ' על תמיהת הב"י על המרדכי שהביא ב' טעמים להוריקה הכבד שסוף לנקוב הלב ומעיים ועוד שסוף הכבד להינטל והקשה הב"י דא"כ מ"ש כנגד בני מעיים והט"ז האריך בדברי הגמ' וס"ס לא תי' כלום קו' הב"י מ"ש כנגד ב"מ. ותימה גדולה עליהם שהרי הרמב"ם מפרש כנגד ב"מ לא סמוך רק כמראה ב"מ ועיין בכ"מ ומגדול עוז שם והמרדכי העתיק דברי הרמב"ם בלי השגה משמע שמפרש כהרמב"ם א"כ אין כאן שום קושיא על המרדכי:
<b>ס"ס</b> לפי דעת הרמב"ם נ' דבכבד בעי שיוריק כולה ובבני מעיים אפי' במקצת דבכבד וקורקבן כ' שהוריקו ובב"מ הוסיף אפי' כ"ש וא"כ בפשוט משמע דעת הרמב"ם דריסוק כאב לה יותר וכ"כ שפיר הר"ן לדעת הרמב"ם:
<b>וע"כ</b> דהרמב"ם ס"ל כדעת יש מי שאומר שהביא הר"ן שם דבעי שיוריק כולו ומ"ש בידוע שנחמרו ב"מ אין הפי' דמשום דהכבד הוריק משום זה נחמרו בני מעי' רק אתרווייהו קאי הוריק הכבד כנגד ב"מ כמ"ש הכ"מ דה"ה דהמעיים יש להם מראה כבד כל כי האי גוונא בידוע שנפלה לאור ונחמרו בני מעי' דהכבד הוא ג"כ בכלל בני מעיים:
<b>והט"ז</b> דאזיל לדינא דידן לדעת החולקים על הרמב"ם וס"ל הוריקה כבד כנגד ב"מ בצד הב"מ שפיר מפרש דהטרפות הוא משום דסוף ב"מ לינקב ולא משום דכאב:
<b>והרמב"ם</b> דלא ניחא לי' לפרש כן נ' משום דס"ל אחזוקי ריעותא ממקום למקום לא מחזקינן ודוקא במקום דחזינן הוא דחיישינן לא על מקום אתר:
<b>והנה</b> בגמ' דידן (דף נ"ו ע"ב) אמר ר' אשי לא ניכול אינש אלא בשלקא והגמ' דחי לה דאחזוקי ריעותא לא מחזקינן. וא"כ ר"א דס"ל דמחזקינן ריעותא י"ל ג"כ דס"ל דמחזקינן ריעותא ממקום למקום וה"נ בכבד טרפה משום בני מעיים וא"כ שפיר י"ל דסתמא דגמ' דלעיל דאמר לאפוקי לקותא דרכיש ב"פ מסדר הש"ס דהוא ר"א אמר לה דהוא ס"ל דמחזקינן ריעותא ממקום למקום ושוב ל"ל כאב גרע מניטל, וטרפות הכבד משום הב"מ הוא וכדעת הט"ז הנ"ל. משא"כ הרמב"ם ז"ל דס"ל כמסקנת הגמ' דאחזוקי ריעותא לא מחזקינן וע"כ דטרפות הכבד הוא לא משום הב"מ רק משום הכבד עצמה וע"כ כדעת הר"ן והטור והרשב"א דכאב גרע מניטל א"כ ל"צ לומר לאפוקי לקותא דרכיש ב"פ דשפיר לקותא טרפה משום דכאב גרע מניטל:
<b>ומ"ש</b> כ"ת להשיב על דברי בענין לקותא [על מה שנדפס לעיל ח' נ"ו] דס' דרוסה אינו אלא דרבנן. א"י למה מחליט כן נגד הרשב"א והסמ"ג והטור והב"י ורמ"א שכ' דהוי דאו' והפמ"ג שכ' בשם המ"ב דהוי דרבנן יחיד הוא בזה ואף שהפמ"ג כ' לדייק כן מדברי הרמב"ם שכ' החמירו בספקו משמע דלא הוי אלא דרבנן אדרבה מדדייק לה מקרא משמע דס"ל דהוי דאו' ולשון שכ' החמירו בספקו דקדוק קל הוא ובמגילה אמרו כי האי לישנא לא התירו לכתוב אלא יוונית ועיין טורי אבן מגילה (דף י"ו ע"ב) בד"ה לימא דכ' דהוי דאו':
<b>והנני</b> להעתיק לכ"ת מה שהשגתי על דברי הפמ"ג סי' ל"א שפ"ד סק"ב דמשמע מדבריו בנתמסמם המוח ג"כ מעט כשר ואין נ"מ לדבריו בין נתמסמס לנתרוקן דבשניהם אם מעט כשר ואם הרבה טרפה. ולפענ"ד הדבר א"א דא"כ קשיא על המחבר למה פליג להו בחרתי. רק פשוט הדבר דבנתמסמם, אפי' מעט טרפה מטעם דדרכו להתמסמס הרבה וממילא הוי כנתמסמס מוסמס כולו וטרפה משום סופו:
<b>ונהי</b> דיש קצת לחקור כיון דאפי' אם נתמסמס הרבה אינו טרפה רק משום דסוף המוח לנקוב וכמ"ש בתוה"ב הארוך (דף ל"א ע"ב). וא"כ אולי י"ל כמו דאמרי' ביתר כיס בורדא בסי' ל"ה דתרי רואים ל"א ה"נ נימא דתרי סופו ל"א סופו להתמסמס וסופו לנקוב ועי' פמ"ג בסי' מ"א בשפ"ד סק"א:
<b>אך</b> באמת אין זה דמיון להחם. דבשלמא ביתר כנטול דכ' הרשב"א בת' צ"ת דמרבה כחול ימים עם יתרונו רק דהוי כאלו ניטל מש"ה שפיר כל היכי דניטל אינו טרפה מצד עצמו ל"א דהוי כאלו נטל כיון שלא תגיע לידי מדה זו לעולם. משא"כ היכי דודאי לנו שתגיע לידי כך מה בכך דהוי תרי סופו. ס"ס תבוא לידי כל אלה:
<b>ודרוסה</b> תוכיח היכי דהאדים בשר נגד בני מעיים סופו לירד לב"מ. והאדים פירש"י דטרפה משום דסופו לנקוב וה"נ דכוותי'. ובפ"ח מטריף ג"כ נתמסמס מקצתו:
דברי ידידו דוש"ת,
<big><b>סימן</b></big> <big><b>סה</b></big>
<b>כבוד</b> <b>הרב</b> <b>הג'</b> <b>מעוז</b> <b>ומגדול</b> <b>איהו</b> <b>יאי</b> <b>וגירתי'</b>
<b>יאי</b> <b>וכו'</b> <b>כש"ת</b> <b>מ'</b> <big><b>אברהם</b></big> <big><b>ירחמיאל</b></big> <b>נ"י</b> האבד"ק
<big><b>לענטשנא</b></big><big><b>.</b></big> <b>הנה</b> מה שהקשה כ"ת על דברי הרמב"ם ז"ל דפ"ב מהל' שחיטה ה"י דמותר לשחוט את המעוברת דעובר ירך אמו הוא. והקשה לפי דברי הלח"מ פ"ז מהל' עבדים ה"ה ס"ל לרמב"ם דעובר לאו ירך אמו:
<b>במטותא</b> מני' אדרבה הרי הלח"מ כ' מפורש דהרמב"ם ס"ל דעובר ירך אמו היא. וכ"כ ג"כ בפ"ד מהל' פסולי המוקדשים ה"ו דמאי דפסק כר"י בהפריש חטאת מעוברת דהוי כמפריש שתי חטאות אינו משום דעובר לאו ירך אמו אלא משום דס"ל אדם מתכפר בשבת הקדש וכרבא שם בתמורה (דף כ"ה ע"ב):
<b>ובאמת</b> א"א לומר באופן אחר דהרי גם בפי"א מהל' נזקי ממון הי"ב כ' ואם ילדה לאחר שנגמר דינה ולדה אסור שהעובר ירך אמו וכרבינא סנהדרין (דף פ' ע"ב):
<b>ומ"ש</b> הלח"מ שם חילוק בין אומר את שפחה ולדך ב"ח דהוי כמשחרר חצי עבדו אבל אומר את בת חורין ולדך עבד דלא הוי כמשחרר חצי עבדו. היא סברא טובה ומתוקה דכל זמן שהולד במעי אמו כיון דעובר ירך אמו אין לה קיום בפ"ע והאם משוחררת אלא כשיצא לאויר העולם אז הוא דנעשה עבד וס"ס כשהיא מעוברת אז השחרור חל עלי' לגמרי. והוא תי' מספיק לתרץ קו' הראב"ד על הרמב"ם וכ"כ ג"כ הש"ך יו"ד רס"ז סקע"ה:
<b>ומ"ש</b> הלח"מ בעצמו שהוא דחוק מאד היינו משום דקשיא לי' למה לא תירצו בגמ' תמורה (דף כ"ה ע"ב) שם דשני המ"ד ריה"ג ורבנן שניהם אה"נ ס"ל עובר ירך אמו אלא דריה"ג ס"ל דהולד נמשך לגמרי אחרי האם משום הקרא דהאשה וילדי' ורבנן ס"ל דהשעבוד חל על הולד בפ"ע זו הוא דק"ל להלח"מ:
<b>אבל</b> באמת זו לפענ"ד לאו קושיא הוא דס"ס צ"ל כן לדעת רבא ורבינא הנ"ל ושאר אמוראים דס"ל עובר ירך אמו דא"כ יהיו כיחידאי אע"כ דס"ל כן והגמ' דתמורה לא נחית להכי אלא ליישב דעת המ"ד קמא אליבא דר"י דס"ל שיירו משוייר ועובר לאו ירך אמו ע"ז אמרו דיש לתרץ דשני המ"ד ס"ל דעובר לאו ירך אמו. אבל אה"נ למסקנא דרבא וגם כפי הנראה מסתמא דגמ' תמורה (ד"י) בל"ק דלא פירשו טעמא דר"י משום דשיירו משוייר וע"כ משום דמתכפר בשבת הקדש ואה"נ דעובר ירך אמו אה"נ דשני המ"ד ריה"ג ורבנן תרווייהו ס"ל עובר ירך אמו וכסברת הלח"מ הנ"ל:
<b>ומדוייק</b> לפ"ז מה שמסדר הש"ס אחקפתי' דרבא בסוף הגמ' ולא מיד אתרי האוקימתא דשיירו משוייר לומר דרבא אכולהו פליג לומר דהתנאים לא נחלקו בזה אלא דכו"ע עובר י"א ונחלקו בסברא הנ"ל
<b>ומה</b> שהקשה כ"ת איך אפשר לומר דלמ"ד עובר לאו ירך אמו אסור לשחוט את המעוברת א"כ איך ס"ל לר"י בביצה (דף ו' ע"ב) עגל שנולד ביו"ט מותר משום דמותר אגב אמו בשחיטה והא ר"י ס"ל בפ' הערל (דף ע"ח) דעובר לאו ירך אמו. אתמהה על קושיתו הא ר"י לא אמר לה כלל דמותר אגב אמו אדרבה הא ס"ל אפי' באפרוח דמותר משום דמתיר עצמו בשחיטה וצריך לדחוק ולהקשות מהברייתא דאמרו תניא כוותי' דשמואל ואיתימא ר"י וקושיא זו קלושה היא:
<b>אבל</b> עדיפא מינה הו"ל למר להקשות דהא ודאי דמ"ד במתני' בחולין (דף ע"ת) השוחט את המעוברת ומצא בה בן ט' חי טעון שחיטה וכו' ודאי דס"ל עובר לאו ירך אמו וחכמים דס"ל שחיטת אמו מטהרתה ס"ל דעובר ירך אמו וכמ"ש שם בחדושי רבינו גרשום והדבר פשוט וא"כ קשיא דר"י כיחידאה. וגם דבגמ' (דע"ה) אמרו ד' סימנים אכשר בי' רחמנא וס"ס הולד ניתר בשחיטת אמו ושם אמרו יישר וכן אמר ר"י א"כ עכ"פ ר' יוחנן ס"ל דהולד ניתר בשחיטת אמו א"כ קשיא דר"י אדר"י והא ודאי קשה טובא ולקמן אי"ה נדבר עוד מזה:
<b>והנה</b> להיפוך בדברי רבא נהי דס"ל עובר ירך אמו וכן שאר אמוראים ע"כ דנחלקו בזה אי לכל מלתא ירך אמו הוא דהנה במאי דנחלקו שם (דף ע"ד ע"ב) ר"י ור"ל אי מונים בו ראשון ושני ור"ל אמר אין מונין בו ראשון ושני פירש ג"כ בחי' רבינו גרשום דפליגי אי עובר י"א או לא דמ"ד מונין בו רו"ש ס"ל עובר לאו י"א היא ור"י י"ל שפיר דלטעמי' אזיל דס"ל עובר לאו י"א. ור"ל דאמר אין מונין בו רו"ש ס"ל ע"כ דעובר ירך אמו וקשה דרבא אדרבא דרבא אמר ביבמות (דל"ו) בכל דוכתי הלכה כר"י בר מתלת דחשיב שם וא"כ הכא לרבא מונין בו רו"ש דעובר לאו י"א וא"כ קשיא דרבא אדרבא. וע"כ דס"ל דאה"נ לאו לכל מילי אמרי' עובר י"א ואה"נ בהא נחלק עם ר"א בנמצאת טרפה ר' אמי אמר לדברי המתיר אסור היינו דאין לולד שחיטה בפ"ע כלל. ורבא אף דס"ל בכל דוכתי ירך אמו ס"ל דהכא לענין זה לאו ירך אמו הוא בכולו אלא במקצת הוי ירך אמו לאשתרויי מנבילה דאם מת הולד אינו מטמא ואם אינה טרפה מותרת לגמרי ולענין מקצת לא הוי כאמו דיש לה שחיטה בפ"ע:
<b>ונ'</b> דלדעת רבא גם ר"י ור"ל פליגי בזה אי מונין בו ראשון ושני דלר"י דמונין בו ראשון ושני היינו דלענין זה לא הוי י"א ולר"ל אין מונין בו רו"ש דלגמרי הוי י"א. ור"ל לטעמי' פליג ג"כ בהאי דד' סימנים אכשר בי' רחמנא דאמרו שם (דף ע"ה ע"ב) מכלל דפליג עלי' ר"ל:
<b>וי"ל</b> דאה"נ דפליגי בזה הני תנאי דתמורה (דף כ"ה ע"ב) הנ"ל דריה"ג ס"ל באומר את בת חורין ולדך עבד הולד כמוה דהיינו דס"ל דאי עובר י"א הולד נגרר לגמרי אתרי' וה"ה בשוחט את המעוברת ונטרפה אסור הולד ורבנן דפליגי עלי' ס"ל דאף דעובר י"א הוא מ"מ יש לו הוי' בפ"ע ג"כ:
<b>וכן</b> י"ל דפליגי בזה בחולין (דף נ"ח) ר"א ור' יהושע בולד טרפה דר"א אומר אסור ור"י אומר יקרב על גבי המזבח ואמרו דפליגי אי עובר י"א או לא וקשה לאמוראי דס"ל עובר י"א דיהי' דלא כהלכתא וידוע מ"ש ע"ז בתוס' ב"ק (דף מ"ז) ד"ה מ"ט:
<b>אך</b> לדברינו ניחא בפשוט דהיינו ג"כ כמש"ל דר"א סובר עובר י"א הוא לגמרי ור"י ס"ל דלא לגמרי עובר י"א וכמו בד' סימנים אכשר בי' רחמנא היינו דיש לעובר עכ"פ הוי' בפ"ע:
ויעויין בת' רעק"א ת' קע"ב שהקשה למ"ד עובר י"א ואמרי' ולד נרבעת אסורה דהיא וולדה נרבעו א"כ איך מותר לבעול את המעוברת נימא דהוי כבא על בתו. ורבים פקפקו ע"ז. ולדעתי כוונת דבריו ז"ל דבשלמא אי נימא לאו י"א אין הולד נרבע עמו וכן אינו נבעל דהיא ברי' בפ"ע אבל אי י"א הוא כשהאם נבעלת נחשב שגם הולד נרבע:
<b>אך</b> ס"ס לפי דברינו הנ"ל אינו קושיא כי היכי דאמרי' בנכרית שנתגיירה דאי עובר י"א אין הולד צריך טבילה ולא שייך חציצה דהוי כאבר מאבריו א"כ ה"נ במעי אמה ל"ח בת כלל דהוי כאבר של אשתו ורק למ"ד לאו י"א נחשב כטבלה במעי אמה ושוב לא הוי כנבעלת כלל דלמ"ד לאו י"א ולד נרבעת מותרת דלא נרבעה כלל:
<b>וי"ל</b> דהא תלוי ג"כ באיבעיא דר' ירמי' נזיר (דף נ"א) עובר במעי אשה אי הוי גלגלים או לא כיון דעובר ירך אמו וכו' או דלמא כיון דסופו לפרוש וכו' ושם פסק הרמב"ם דהוי גלגלים כדרכו ז"ל לפסוק כאת"ל היינו ג"כ כנ"ל אף דקיי"ל דעובר י"א מ"מ לאו לגמרי לכל הוי י"א:
<b>אך</b> שם עלה בדעתי סברא אחרת לומר דמש"ה בנזיר אמרו שם דלא הוי י"א משום דאמרו בנדה (דף מ"ד) דאיהו מיית ברישא ועיי"ש בתוד"ה איהו דכשנהרגה או ישבה על המשבר האם מייתה קודם מש"ה י"ל שפיר דה"מ אמרי' עובר י"א דוקא כ"ז שהיא במעי' אבל כשפורשים זה מזה בין שהיא מתה קודם או העובר קודם ס"ס באותו הרגע שזה חי וזה מת הם חלוקים זה מזה וחשיב גלגלים. ס"ס מצינו מקומות דלא הוי י"א:
<b>וס"ס</b> דברי הרמב"ם מדוקדקים שפיר דמ"ד טעון שחיטה ויש בו משום אוא"ב ס"ל עובר לאו י"א ולדידן דמתירין הוא משום דעובר י"א:
ויש לי להוסיף בדעת הרמב"ם דין חדש דאפי' בנמצאת האם טרפה אף דהולד ניתר בשחיטת עצמו מ"מ יש לומר דלית בי' משום אוא"ב כיון דס"ס מהני לי' שחיטת האם לענין אם מחה דאינה מטמאה משום נבלה מש"ה לית בי' משום אוא"ב. וצ"ע:
<b>והגם</b> דבכו"פ וחב"ש כ' דאסור בכה"ג מדאו' מל' המחבר סט"ז ס"י שכ' סתם ואם שחט אינו לוקה ולא חילק בין אם היתה האם טרפה או לא משמע דס"ל דלעולם אינו לוקה אלא דודאי אסור מדרבנן לכתחילה משום אוא"ב מש"ה לא חילק דמדרבנן לעולם אסור ובדיעבד לעולם אינו לוקה. ופשוט דזה בכלו לו חדשיו דא"צ ח' ימים:
<b>ובדברי</b> המ"מ פ"ג מהל' נחלות ה"ב שכ' דעובר י"א וכ' דהוי ט"ס וכ' שהסכים עמו הג' מ' חיים ברלין נ"י. א"י מה עלתה לכם לבקש בזה טעות. דברי המ"מ נכונים וברורים כמ"ש דדעת הרמב"ם בכ"מ דעובר י"א. וה"נ דכוותי' משום דעובר י"א חשיב בא לעולם כמו ידה של הבהמה ורגלה. משא"כ אם לאו י"א חשיב לא בא לעולם:
<b>אולי</b> קשיא לכם האי דבר פדא דתמורה (ד"י) דאמרו שם לל"ב דבר פדא ור"י פליגי אי קדושה חלה על העוברים אי עובר י"א היינו דלמ"ד עובר י"א אין הקדושה חלה וע"כ משום דהוי כמו לא בא לעולם. אין מזה שום דמיון כלל. דהתם היינו אי קדושה חלה מצד עצמה דלא ליחשוב כולד חטאת ודאי דשייך לומר משום דעובר י"א אין מקום לחול הקדושה מצד עצמה. אבל ס"ס כיון דעובר י"א חשיב כבא לעולם. ודברי המ"מ ברורים ומדוקדקים. וכן העתיק ג"כ בדרישה ובלבוש חו"מ סי' רע"ח:
<b>ושיטת</b> הכ"מ בשם הראב"ד שם שפירש בדעת הראב"ד פ"ז מה' עבדים שם שדעתו בדעת הרמב"ם דס"ל עובר לאו י"א תמוה. חדא כאשר הוכחנו בדעת הרמב"ם. ותו איך יפרש הראב"ד כל הני דוכתי דולד נוגחת בע"ז (דכ"ד ע"א) והך דב"ק (דף כ"ג ע"ב) וסנהדרין (דף פ' ע"ב) וכדומה:
<b>ונלפע"ד</b> לומר בזה דבר חדש ויתורץ לפ"ז מה שהקשתי לעיל מר"י אדר"י דד' סימנים אכשר בי' רחמנא דמה דאמר ר"י עובר לאו י"א הוא היינו דוקא היכי דיש בה חלוק רשויות כגון היכי דמקדיש חטאת מעוברת דדעת המקדיש לחלק הולד מאמה כי היכי דלא יהי' ולד חטאת בכה"ג אמרי' דלאו י"א הוא:
<b>וניחא</b> ל' הגמרא שם בתמורה (דף כ"ה) דאמרו דס"ל שיירו משוייר ועובר לאו י"א דהו"ל כמקדיש ב' חטאות ובאמת לכאורה הול"ל "והוי לי":
<b>אך</b> בזה כוונתם מדוייקת דמש"ה לאו ירך אמו דודאי רצונו של המקדיש להקדיש שני חטאות דאל"כ הו"ל ולד חטאת דלמיתה אזיל ובודאי א"א מוציא דבריו לבטלה מש"ה אמרי' דאקדשי' בפ"ע ומש"ה אמרי' דלאו י"א הוא:
<b>וה"ה</b> במשחרר דהיינו באומר את שפחה ולדך ב"ת כיון דחלק הולד מאמו אמרי' דלאו י"א הוא. אבל בולד נוגחת ונרבעת וכן בולד שנשחטה אמו וכדומה כיון דלא נתחלקה מאמו כלל ודאי דניתרת בשחיטת אמו ואמרי' דעובר י"א. והוא הוא שאמרו חולין (דף ע"ג ע"ב) עד אליבא דר"י וכו' שחיטה אינה עושה ניפול דהכל חשיב כמחובר וכן פרה שהזיקה גובה מולדה ושאר דוכתי יוכל להיות שפיר דגם ר"י מודה דבכה"ג אמרי' עובר י"א:
<b>ויתורץ</b> בזה מה שקשה לכאורה בדברי הגמ' יבמות (דף ע"ח) שם דפריך מרבא דאמר נכרית מעוברת שנתגיירה בנה א"צ טבילה היינו דעובר י"א. ותימה לפי הס"ד שרצה לתרץ דברי רבא שיהי' גם אליבא דר"י כמ"ש התוס' שם ד"ה אלא מאי פריך דוקא מדברי רבא דהכא והלא יש לנו הרבה מימרות מרבא דעובר י"א:
<b>אך</b> לפמ"ש ניחא. דעיקר פלפול הגמ' היכי דיש חלוק רשויות כגון דהאם היא מצרית ראשונית והאב שני ובזה הוא דאקשו דכי היכי דאמר ר"י בהפריש חטאת מעוברת משום חלוק רשות המקדיש אמרי' דלאו י"א ה"נ היכי שיש שני כחות כת האב וכח האם הול"ל ג"כ דלאו י"א. וע"כ פריך מרבא ג"כ דגם בנכרית מעוברת שנתגיירה הול"ל ג"כ כיון דיש שני כתות כח האב שהוא נכרי וכח האם שהיא גיורת ג"כ נימא דלאו י"א ול"ד כלל לשאר דוכתי דאמר בהו רבא י"א דאולי ר"י מודה שם ומתורץ שפיר דעת הראב"ד ודעת הכ"מ ג"כ שיש ליישב גם דעת הרמב"ם כן:
<b>ולפ"ז</b> נ' לתרץ ג"כ קו' אחרת מה שהקשה הלח"מ על הראב"ד, שכ' בתי' הראשון משום דהוי לא בא לעולם והקשה דא"כ למה לא הקשו שם בתמורה על ר' יוחנן דהא ר"י גופי' ס"ל, המזכה לעובר ל"ק בב"ב (דף קמ"ב ע"ב). י"ל דמסתפקא להו לבעלי הש"ס בתמורה שם נהי דקיי"ל, המזכה לעובר ל"ק ה"מ במזכה דהעובר לאו בר זכיי' הוא אבל בשחרור דלא הוי אלא סלוק רשותו ממנו אולי מהני. וכי האי דקיי"ל בפ"ה מה' עבדים ה"ג דבאומר לעבדו אין לי עסק בך מהני ועי' בכ"מ שם דהכא שאני דלא הוי קנין אלא סלוק רשות ע"כ לא הקשו די"ל ה"נ בעובר אולי נימא כמו בקטן דזכו בי' שמים וגם הראב"ד ז"ל כ' רק כמסופק דאולי לא קנה:
<b>אך</b> עדיין נשאר לנו צ"ע בחו"מ ר"ט ס"ד דאמרו שם א"א מקנה דשלב"ל מה שתלד פרתי או שפחתי מכור לך לא מהני "אפי' היתה הפרה מעוברת" דהרמב"ם ז"ל בפכ"ב מה' מכירה לא הוסיף תיבות אלו וי"ל שפיר דלטעמי' אזיל דס"ל עובר י"א א"כ כשהיתה מעוברת הרי היא כאלו בא לעולם וכמ"ש בפ"ג מה' נחלות ה"ב לענין בכור הנ"ל בדברי המ"מ:
<b>והטור</b> שהוסיף תיבות אלו "אפי' היתה מעוברת" הגם דיש לתמוה דביו"ד רס"ז העתיק כל ל' הרמב"ם באומר לשפחה הרי את שפחה ולדך ב"ח וכן להיפוך משמע דס"ל עובר י"א אבל אעפ"כ יש לומר דאזיל לשיטתו בחו"מ סי' רע"ח גבי בכור דס"ל דמעוברת לא הוי מוחזק ופליג על הרמב"ם התם:
<b>אבל</b> על המחבר קשה שפיר דהתם גבי בכור פסק כהרמב"ם דהוי מוחזק אף דכתב בכסף משנה דעובר לאו י"א מ"מ כיון דס"ל דהוי מוחזק למה לא יוכל להקנות ולמה כ' כאן כהטור דא"י להקנות נימא דהוי בא לעולם. וצ"ע:
<b>ועל</b> מה שתמה כ"ת עלי על מה שראה בספרו של אתי הגאון שי' בשמי לראי' דאין שבות במקדש לא אמרי' היכי דיש חשש איסור כדברי המהרש"א שבת (דף מ"ב) וראיתו מסוטה (דף מ"ח) שאמר להם עד מתי אתם מאכילים טרפות למזבח והא לרמב"ם הספקות אינו אלא דרבנן והזכיר לי כ"ת שבת' הריב"ש כ' דרק בדברים שאסרו חכמים משום גזירה הוא דאמרו אין שבות במקדש ולא היכי שיש חשש איסור. הלא הם הם דברי בעצמי שכתבתי שם ראי' מדברי הריב"ש. ובקרוב אי"ה יראה אותה התשובה:
<b>ובשאלת</b> הפגימה הגדולה שמצאו אחר השחיטה והשו"ב נסו לשפשפה ע"ג היד לא ירד בני עמכם כי אין ס' שכוונת הפרי תואר סי' י"ח סקכ"ה שם הוא רק באופן שכ' שם דאנן סהדי דלא נעשה ע"י העור פגימה גדולה כזו. אבל אינו כן בפגימה שנסו לשפשפה ע"ג היד ובכה"ג אפי' להתיר הכלים שאב"י קשה לי להצטרף להתיר והבוחר יבחר:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b> <b>ידידו</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>סו</b></big>
<b>לידידי</b> <b>הרבני</b> <b>החריף</b> <b>ובקי</b> <b>אי"א</b> <b>וכו'</b> <b>כש"ת</b> <b>מ'</b>
<big><b>מאיר</b></big> <big><b>שלמה</b></big> <b>נ"י</b>
<b>ע"ד</b> שאלתו באשה שהדיחה בשר וזוכרת היא שהניחתו על הכלי מנוקב ולאחר שעה הדיחתו ובשלתו ואח"כ נתעורר ספק בלבה אם מלחה את הבשר וי"ל דהוי כי האי דס' משנה ברורה על או"ח שכ' אם בשעה שעמד להתפלל הי' בדעתו להזכיר אם לא נסתפק תיכף לאתר התפלה א"צ לחזור וה"נ כיון שהדיחה והי' בדעתה למלוח בודאי מלחה ול"ד להאי דט"ז ס"ט סקכ"ד דהתם שכחה אם התחילה לעשות אבל הכא הרי התחילה לעשות עכ"פ:
<b>והנה</b> בדינו של הט"ז כבר כ' השעה"מ סוף ה' מקואות לתמוה מדברי התוס' פסחים (דף ט') ד"ה כדי שכ' בשינויא בתרא דהא דקאמר הרי הן בחזקת מתוקנים היינו באופן שאינם ראוים אלא לבהמה משמע דבראוים לאדם אף דלא הוי אלא דרבנן אעפ"כ אמרי' אין ס' מוציא מידי ודאי דאזלי' בתר חזקה דמעיקרא:
<b>ולפענ"ד</b> נ' דלק"מ דבשלמא התם הרי הספק אצלינו אף דרוב חברים אין מוציאים מתח"י דבר שאינו מתוקן מ"מ יש מיעוט שמתעצלים וסומכים שיש עוד שהות ובתוך כך מת וא"כ יש תשש שמדעתו נתעצל א"כ יש שני חששות משש שכחה וחשש עצלות. אבל הכא ודאי דחשש עצלות אין כאן כיון דא"א למלוח אחר הבישול ואין כאן רק חשש שכחה בשעה קטנה כזו וכולי האי לא חיישינן ואין דמיון להתם:
<b>ועוי"ל</b> כמ"ש הנוב"י חאהע"ז ת' ב' דהיכי דיש חשש שיבוא לידי תקלה אמרי' לעולם חזקה שליח עושה שליחותו אבל היכי דאין לחוש לתקלה ל"א שע"ש וא"כ הכא ודאי דחששה שלא תבוא לידי תקלה ודאי שמלחה. אבל התם בחבר וכי ידע שימות ודאי כל אדם מתברך בלבו עדיין יש לי זמן:
<b>גם</b> יש לחלק ולומר דהכא ליכא חזקת איסור כל כך. דהרי כל בשר מותר לאכול באומצא דהוי דם האברים שלא פירש אלא דאיכא רק חזקה שאם יבטלנו יאסר וגם לזה יש עצה שאם יחלטו או יבשלנו בחמי טבריא יהי' מותר:
<b>וחזקה</b> שאם יבשלנו יאסר תליא בפלוגתא דגמ' יבמות (דף ל"א) אי בכה"ג הוי חזקה וס"ס ל"ד להאי דחבר שמת דהתם הוי חזקה אלימתא:
<b>ויותר</b> נראה דממקום שהשעה"מ הקשה על הט"ז משם עוד ראי' לדברי הט"ז דאה"נ גם שם בחבר שמת לפמ"ש שם רש"י בד"ה ודאי טבילי דהוי חזקה דאתיא מכת רובא דרוב חברים מעשרים וא"כ הוי רובא וחזקה רובא עדיף ואיך ס"ד דלא ניזיל בתר רובא:
<b>וליכא</b> למימר משום דהוי רוב התלוי במעשה דהא רבא הוא דאמר לה ורבא ס"ל בבכורות (ד"כ) דאין נ"מ בין רוב התלוי במעשה או לא. וע"כ כמ"ש התוס' יבמות (ד' ל"ו ע"ב) ד"ה הא לא דטעמא משום דהוי מיעוט המצוי ובכה"ג חיישינן. ובאיבעית אימא דהתם דהכא ודאי הוא כמ"ש רש"י חזקה ודאי על כל החברים דמעשרים עכ"פ למה לא נימא דילמא שכת מלעשר הא עכ"פ אדם עלול לשכחה. וע"כ צ"ל כיון דעכ"פ לא הוי מיעוט המצוי ממילא אזלינן בתר רובא. אך כ"ז ניחא לרבא דל"ל דרובא דתלוי במעשה גרע משאר רוב. אבל לרבינא דבכורות שם ודאי גרע וקשה על הרמב"ם דפסק להלכה בפ"י מהל' מעשר ה"ב דהרי הן בחזקת מתוקנים וכמ"ש המל"מ שם דמשמע מדעתו ז"ל דאפי' אם הם בודאי בחזקת חיוב ג"כ אמרי' דהם עתה בח' מתוקנים. וקשה הא הוי רובא דתלי במעשה. ואפי' אי נימא דהוי ודאי למה לא ניחוש שמא שכת. וע"כ צ"ל דשכחה הוי לא שכיח כלל ואזלינן בכה"ג אפי' בחר רובא דתליא במעשה. וא"כ אדרבה מכאן סייעתא להט"ז ומיושב קו' הנה"כ עליו:
<b>וגם</b> אי נימא כמ"ש רי"ט אלגזי רפ"ג דבכורות בד"ה והנה מדברי התוס' והרא"ש דמה דלא אזלינן בתר רובא דתלי במעשה אינו אלא דרבנן ומש"ה נאמן נכרי מסל"ת. וא"כ לפ"ז פשוט הדבר דחכמים לא גזרו אלא באיסור דאורייתא אבל באיסור דרבנן מהני כמו דאמרו שם הימנוה רבנן בדרבנן ומהני אפי' רוב התלוי במעשה ומש"ה הכא בדם שבשלו שפיר הורה הט"ז דמותר:
<b>וממילא</b> כיון דמעיקר דינא דגמ' מוכח יותר כט"ז. בדינו של ידידי נ"י שהתחילה בודאי לעסוק בזה כיון שעשתה כל הסדר לזה וע"כ אנו צריכים לומר ששכחה וסברה שמלתה. א"כ אדרבא עפ"י מ"ש הנה"כ בעצמו דאין דרך לשכוח מעשה גדולה כזו של מליחת הבשר ממילא אין סברא הכא לומר ששכחה ובודאי מלחה:
<b>ודמי</b> למ"ש הש"ך בעצמו בסי' א' בשוחט שנטל קבלה ונמצא שלא ידע דאין מטריפין למפרע דאמרינן השתא הוא דשכח משא"כ אם לא נטל קבלה מעולם יותר נכון לומר שלא ידע כלל משנאמר ידע ושכח. וה"נ דכוותה דבשלמא אם לא הי' לנו ידיעה כלל שעשתה שום מעשה יש סברא לומר דאה"נ יש חזקה שלא נמלח ומה שטועית בדמיונה טעות זה לא נולד עד עתה ולא הי' באמצע הזמן שום השתנות. אבל אם התחילה להדיח אתה צריך לומר דשכחה אז ועתה חזרה ונזכרה ראוי יותר לומר דעתה הוא שנולד הספק בדמיונה וסוברת שלא מלחה ומתחלה עשתה הכל כראוי לה והשתא הוא דאתרעי זכרונה:
<b>מ"ש</b> כ"ת על דברי הש"ך ק"ה סקי"ח דאין מלח הבלוע ממקום אחר יוצא בלא רוטב ובחוו"ד שם סקי"ג ובבית מאיר תמהו עליו מדברי התוס' ורא"ש בסוגיא דדגים ועופות דכ' מה דאין אוסרין העופות דבלעי מדגים משום דמשרק שריק משמע הא לא"ה היינו אוסרים והא הוי בלוע וע"כ דאפי' בלוע יוצא בלא רוטב. גוף קושיא זו א"י מה טיבה דילמא אה"נ הא פירושא דדם. משרק שריק היינו דאין בו שמנונית כלל מש"ה אינו יוצא מחתיכה לחתיכה:
<b>והנה</b> כ"ת תמה שהחוו"ד סותר עצמו דבסי' ע"ג סק"ג מעתיק לדברי הש"ך. פשוט בעיני דהחוו"ד אינו חולק לדינא על הש"ך אף שצ"ע מדברי התוס' הנ"ל אעפ"כ לא מלאו לבו לחלוק על הש"ך ולמעשה הורה כן:
<b>ובדין</b> הכלים שאב"י בס' טרפה אני נבוך למעשה. דמדברי הרשב"א המובא ביו"ד סי' א' גבי שוחט שנמצא שא"י דמפורש דהכלים אסורים משמע אפי' לאחר מעל"ע אף דלא הוי אלא ס' טרפה משמע לאיסור:
<b>ואך</b> התם י"ל דשאני דהוי איתחזק איסורא דבהמה בחיי' בחזקת איסור עומדת והרשב"א לשיטתו דאוסר בדרבנן באיתחזק:
<b>ועיין</b> שעה"מ ה' מקואות כלל ו' שם הביא ראי' מהך דיומא (דנ"ה ע"ב) כי אתא ר"ז אמרי במערבא גזרה משום חטאת שמתו בעליו וקשה דהא אי נמי מת בטל ברובא מדאו' ואין כאן אלא איסור דרבנן אלמא דכל כה"ג הוי כס' דאורייתא ומש"ה ג"כ אין להקל לענין הכלים עיי"ש. ולפענ"ד אין ראיתו מוכרחת כ"כ דלאו דבר פשוט הוא דהא דמטבע ל"ב הוי רק מדרבנן דהא בתוס' מעילה (דף כ"א) משמע דהוי דאו' וכמ"ש הכ"מ פ"ז מהל' מעילה ואף שהמל"מ השיג שם ע"ז מ"מ לאו דבר פשוט הוא וכבר הארכתי בזה במקום אחר:
<b>גם</b> מדין המבואר ביו"ד נ"ז ברמ"א סכ"א דס' טרפות מותר למכרו לעכו"ם משום דאיסור מכירה לעכו"ם לא הוי אלא מדרבנן מש"ה מקילין בספקו אף דבגוף הספק מחמירינן משום דסדא"ו לחומרא מ"מ לענין איסור דרבנן מקילין לדעת הרמ"א ואף שהש"ך חולק ע"ז מ"מ דעת רמ"א להקל:
<b>גם</b> מגמ' שבת (דף ל"ד) לענין בהש"מ באמרו לו שנים צא וערוב עלינו וכו' שניהם קנו עירוב משום דס' דרבנן לקולא ואף דגוף הספק דבהמ"ש הוי ס' דאו' ומחמירינן מ"מ במה שנוגע לעירוב אזלינן להקל. יהי' איך שיהי' לא באת אלא להעיר דאין להפליא על מ"ש הלב"ש בחידושי דינים ליו"ד כלל י"ב להקל בכה"ג והרבה בעלי הוראה נוהגים להקל כן במקום שא"א בהגעלה. וכן מפורש בת' מהרשד"מ ח' יו"ד ת' ל"ת. אך לפי שיש הרבה מחמירין בס' שע"י גלגול הוא דרבנן קשה להקל שלא במקום הפסד גדול. וכבר נשאלתי ממקום אחר בענין דומה לזה ולא רציתי להצטרף להתיר [לעיל ח' ס"ב]:
<b>מה</b> שהקשה כ"ח מרש"י חולין (דף ח' ע"ב) שכ' דסכין קשה לבלוע ומ"מ פולט הוא ע"י נעיצה הא לענין מליחה חזינן להיפוך דאין מליחה לכלים להפליט אבל הוא מבליע:
<b>הנה</b> בהא דאין מליחה לכלים להפליט דקשה אה"נ מנא להו לראשונים ז"ל לומר מילוק זה. נראה דדייקו מהך דחולין (דף קי"א ע"ב) דאמר רבין אמר ר' יוחנן מליח אינו כרותח ואח"כ אמר אביי הא דרבין ליתי' דהאי פינכא דהוי בי ר' אמי ומלח בי' בשרא וחברי' וכו' מכדי ר"א חלמיד ר"י הוי וכו'. והדבר יפלא אה"נ וכי אמר רבין משמי' דר"י דבר של שקר ח"ו וכל אופן שנוכל ליישב שלא יהי' פלוגתא אליבא דחד אמורא אנו מחוייבים ליישבו וכדאיתא בכתובות (דף נ"ז) ע"כ החליטו הראשונים ז"ל ליישב שני המימרות אליבא דר"י ולומר רק דהא דאמר רבין משמי' דר"י דמליח לעולם אינו כרותח ליתי' אבל מ"מ במקצת דבריו קיימים דהיינו להפליט אה"נ דאינו כרותח אבל להבליע הוי כרותח ומש"ה בהאי פינכא חברי' ר"א:
<b>ואף</b> דשמואל סתמא אמר מליח ה"ה כרותח משמע בין להפליט בין להבליע. מ"מ בזה הרי ר"י חלוק עליו דבמקצת דברי רבין קיימים דס"ס לא אמר שקר חלילה משמי' דר"י ולעולם הלכה כר"י נגד שמואל מש"ה פסקינן דאין מליחה לכלים להפליט דבזה מליח אינו כרותח וכ"ז לענין מליחה אבל בשאר רתיחות ודאי דאין נ"מ ויש בה שני הכחות מפליט ומבליע ג"כ אלא שכח הפליטה הוא קודם וממילא בחום כזה שחמימותו אינו גדול כ"כ פולט קודם וקודם שמבליע נעשה צונן אבל ברותח גמור ודאי שמפליט ומבליע ג"כ וס"ס אין כאן ההיפוך מבמליחה אלא שכח הפליטה בא קודם כנלפע"ד:
<b>בקו'</b> של כ"ת עמ"ש הר"ן בפכ"ה בשם ר"ת לדייק שהכרם מחזיקין בו דם מדאמרו בבהכ"ס דאם לא נמצא עליו קורט דם בידוע שהוא לאחר שחיטה וא"כ קשה למה בכרס ודקין דקיי"ל דאין מחזיקין באדם ואפ"ה פסק המחבר בשם ת' הרשב"א דהוי ג"כ דינם כמו בבהכ"ס דאם לא נמצא עליו דם מותר:
<b>לפענ"ד</b> אין כאן קושיא דהא הר"ן כ' שם דלאו ראי' הוא דמיעוט דם יש בו ואפ"ה אין מחזיקין בו דם, ור"ת ז"ל שכ' לראי' זו אפשר דס"ל דאה"נ בקבה אפי' לא נמצא עליו ק"ד טרפה ואין כאן קושיא רק על הרמ"א דהסכים להחמיר בבהכ"ס אולי גם בקבה מחמיר אפי' באין עליו ק"ד ומה שלא הגיה שם בסי' מ"ח ס"ו משום דלדידן עתה אין נ"מ דקיי"ל לעולם היכי דניכר מעל"ע טרפה אפי' בבהכ"ס אפי' לא נמצא עליו ק"ד:
<b>מ"ש</b> על חקירת פמ"ג בסי' ל"א ססק"א בשפ"ד אם מועיל שהיי' יב"ח בעוף דממסמס קועי' דמא אי נימא ס' מיעוטא לחזקה דהוי ס' נבלה דתמוהין דבריו מדברי הש"ך סי' כ"ג ס"ק י"ט שכ' מפורש דהיכי דליכא למיחש לתקלה ישהנו:
<b>ידוע</b> שכבר עמדו בזה האחרונים. אבל לפענ"ד דל"ד כלל להתם דהתם קאי הש"ך על דברי הרמ"א שכ' שם דהמנהג להטריף הכל אפי' לא שהה רק במיעוט קמא דקנה ואסור למכרו לעכו"ם אלא ימיתנו ואח"כ ימכרנו וע"ז הוא דכ' הש"ך דישהנו דהתם מדינא מותר וא"צ בדיקה כלל כמ"ש הרמב"ם פ"ג מהל' שחיטה ד"ו וכמבואר בלח"מ שם. אבל בדין זה שכ' שם המחבר בשחט העוף סתם ושהה בו שהוא דין המבואר ברמב"ם שם ד"ח דהוי בכלל ממסמס קועי' דמא יש לומר דלא מהני שהיי':
<b>אך</b> באמת בגוף הדין נ' ודאי דמהני יב"ח אפי' בממסמס קועי' דמא מדאמרי' בגמ' (דנ"ג ע"ב) בשרקפא דס' דרוסות וכ' רש"י שם בד"ה שרקפא שנכנס הנץ ביניהם ואמרו שם בגמ' ולשהינהו יב"ח ומ"ש דאתי בהו לידי תקלה כ' רש"י לפי שהן מרובות אבל בחד ודאי דמהני שהיי' יב"ח אפי' לכתחלה ובדיעבד ודאי דקיי"ל כן להלכה דמועיל שהיי' יב"ח ולמה לא ניחוש דילמא נדרסה נגד הושט ובדרוסה אמרי' דסופו לנקוב וא"כ הוי כי האי דממסמס קועי' דמא משמע דמועיל שהיי' אפי' בכה"ג:
<b>אך</b> יש לדחות קצת ולומר נהי דדרוסה לפעמים סופה לנקוב כמ"ש רש"י (דנ"ג ע"ב) ד"ה צריכא אבל הא קשה דא"כ למה חשבינהו בתרתי דרוסה ונקובה במימרא דעולא (דמ"ג) שם וע"כ כמ"ש התוס' (דמ"ב) ד"ה דרוסת הנץ ששורף וסופה למות ולפ"ז י"ל דאה"נ דאינו מנקב ובודאי הוא כן, דלא אשכחן אפי' לדעת הסוברים דנקובת הושט הוי נבלה לומר דדרוסה במקום הסימנים שתהי' נבלה וע"כ דדרוסה לאו נקובה הוי:
<b>אמנם</b> מזה יש ראי' מדברי התוס' (דכ"ח) בד"ה אתא דהקשו מאי נ"מ אי כלבא או שונרא הול"ל דהא יש נ"מ טובא דאי שונרא מועיל שהיי' יב"ח ובס' קניא דהוי ס' נקב אינו מועיל שהיי'. וע"כ דגם בס' נקב מהני שהיי':
<b>וגם</b> בדעת רש"י הנ"ל נהי דכ' דדרוסה סופה לנקוב י"ל דמש"ה לא חשיב לה בחדא דדרוסה נהי דסופה לנקוב מ"מ בסימנים לא הוי נבלה אפי' למ"ד נקב הושט הוי נבלה. דהא קיי"ל לעולם כל העומד לשרוף לאו כשרוף דמי מש"ה ראוי לומר דלא הוי כנקוב אלא לענין טרפות דתלוי בחיות ס"ס אינה חי' יב"ח ומה בכך שעדיין לא נקבה ס"ס סופה לנקוב ותמות. אבל לענין נבלה כיון דעדיין לא נקבה ול"א כל העומד לאו נבלה הוי ומש"ה חשבינהו בתרתי:
<b>ונלפע"ד</b> במה שחקר הפמ"ג בסי' ל' בשפ"ד אי חשבינן יב"ח משעה שנעשה הריעותא או משעה שיולד הטרפות דלפי מה דאמרי' דל"א כל העומד וכו' והוא רק משום שאינה חי' א"כ ראוי רק לחשוב משעה שלא תוכל לחיות יב"ח:
<b>אך</b> יש אחרונים ז"ל שכ' דבדבר שנעשה ממילא אמרי' כל העומד וכו'. אמנם יש להקשות ממ"ש התוס' חולין (דף י"א) להקשות מנלן למילף מפרה אדומה דאזלינן בתר רובא דילמא משום דפרה בת שתים והיא נולדה כשרה ואזלינן בתר חזקה. ולפי דבריהם ז"ל דילמא נולדה בטרפות כזו שסופה להטריף ובכה"ג היא טרפה אפי' אם חייתה יב"ח אך י"ל כמ"ש הצ"ץ בתשובה דאם נולדה כך אה"נ דכשרה. ודוקא אם נעשה אח"כ כן:
<b>ובלעדי</b> זה יש לתמוה בדברי התוס' על פי דברי הרשב"א בת' צ"ח דיתר רגל יוכל להרבות כחול ימים עם יתרונו. וצ"ע:
<b>ונראה</b> קצת לומר דכל טרפות הללו דמשום סופו אינו אלא דרבנן ומש"ה שפיר מקשים התוס' מפרה דמדאו' כשרה היא:
<b>והי'</b> מקום ליישב דעת הרמב"ם דס"ל נקובת הושט הוי נבלה מחיים עפ"י מ"ש הב"ש בשמו באהע"ז סי' קכ"ד דס"ל לרמב"ם ז"ל כל העומד וכו' א"כ ממילא כיון דושט שנקב לא מועיל לו שחיטה הוי כעומד להתנבל דבין שתמות או שתשחט ס"ס תהי' נבלה וממילא היא ג"כ עתה נבלה משום כל העומד וכו':
<b>אבל</b> באמת לא יתכן לומר כן לפמ"ש הש"ך בסי' כ"ד סקכ"ג דבעיקור ס"ל להרמב"ם דהוי טרפח וקיי"ל שם בסי' כ"ד סט"ו דאין השחיטה מועלת לו אלמא דל"א בכה"ג לענין זה כל העומד וצ"ע:
<b>דברי</b> <b>ידידו</b> <b>דוש"ת</b>. <big><b>סימן</b></big> <big><b>סו</b></big>
<b>ראיתי</b> לבאר בדבר התרנגולים שצוארן ערום בלא נוצות ושכיחים בין תרנגולים שלנו ובפה בענדין היו מתירין אותם ונתעורר לפני ערעור ע"ז. והנני לכתוב הנלפע"ד בזה:
(בחולין דף ס"א) <b>בתוד"ה</b> מה נשר חולקים על רש"י שכ' והאי אף לא מרבה אלא מין נשר א"כ לרש"י כל עוף הבא לפנינו בד' סימני טומאה הוא מין נשר. והתוס' חולקים וס"ל דהוא מין אחר לא מאותן כ"ד עופות האמורים. וכן שנו התוס' לקמן (דף ס"ג ע"ב) בד"ה עופות ובד"ה ודילמא:
<b>ולכאורה</b> אין מובן נ"מ הפלוגתא בזה כיון דס"ס הוא טמא. אך ע"כ אין כאן הפלוגתא אלא לענין התראה דאם התרו בו משום עוף אחר אינו לוקה וכמ"ש בגמ' שבת (דף קל"ח) משום מה מתרינן בי' ואפי' לדברי התוס' שבת (דע"ג ע"ב) ד"ה משום דא"צ להתרות משום אותה מלאכה אבל ס"ס אם התרו בו משום דבר אחר לא הוי התראה דבבור הוא שהוא מלעיג בו וא"כ ה"נ לרש"י אם התרו בו משום נשר לקי ולתוס' אינו לוקה וצריך להתרות בו רק משום עוף טמא סתם:
<b>והנה</b> יש לתמוה עפ"י מה דאמר ר' אליעזר לא לחנם הלך זרזיר אצל עורב אלא מפני שהוא מינו אעפ"י שהם אכלו אותו מפני שיש לו זפק והעורב אין לו זפק וכמ"ש רש"י בד"ה מפני והתוס' בעצמם בד"ה כל שכ' וגם מתוך ההלכה יש לברר וכו'. א"כ חזינן דסובר ר"א דאעפ"י שאינו דומה לו בסימניו אעפ"כ יכול להיות שהוא ממינו ובגמ' אמרו הלכה כר"א. א"כ למה מאנו בתוס' לומר שהוא מין נשר כיון שדומה לו בד' סימני טומאה ומה בכך שאינו דומה בדמותו ס"ס יוכל להיות ממינו כמו הזרזיר ממין עורב ולמה לן לדחוקי נגד פשטות דברי הגמ' שאין בעולם רק כ"ד עופות:
<b>אך</b> נראה דדעת התוס' דאפי' ר"א ל"ק שהוא מינו רק מפני שהוא שכן עמו כמ"ש בב"ק (דצ"ב ע"ב) דבר זה כתוב בתורה ושנוי בנביאים וכו' דדבר זה הוא סי' מובהק שהוא ממין עורב אעפ"י שאינו דומה לו בסימניו מ"מ הוא ממינו. אבל היכי דלא חזינן סימן מובהק כזה ל"א דהוא ממינו והיינו מטהרים אותו מש"ה לא ניחא להו לתוס' לומר דהוא מין נשר כ"ז דלא חזינן ששכן עמו ע"כ מוכרחים התוס' לומר דיש מינים אחרים בעולם:
<b>וא"כ</b> לפ"ז יהי' נ"מ בין רש"י לתוס' לא לענין התראה דוקא מה שאינו נוהג שה"ו אלא גם לדינא דידן דלרש"י כיון דגם שאינו דומה לו יוכל להיות ממינו א"כ קשה מ"ש הי' בקי בהם ובשמותיהם עוף הבא בסי' אחד טהור נימא עדיין שמא הוא מין פרס ועזני' אף שאינו דומה לו. וכן נמי אפי' מכיר כל הכ"ד עופות מה מועילים הסימנים שמא הוא מן הי"ט עופות אף שאינו דומה להם:
<b>וא"כ</b> לפ"ז י"ל אה"נ משום זה צדקו דברי הרמ"א סימן פ"ב ס"ג שכ' ואין לאכול שום עוף בלא, מסורת עפ"י שיטת רש"י הנ"ל דעדיין יש לחוש שמא הוא מהי"ט עופות אף דלא דמי להם:
<b>ואה"נ</b> דרש"י לשיטתו אזיל שכ' (בדף ס"ב ע"ב) בד"ה חזיוה דאין לאכול שום עוף אלא במסורת דס"ס חיישינן דילמא הוא מן הי"ט עופות וכמש"ל:
<b>ולדעת</b> התוס' דלא חיישינן בכה"ג ה"ה היכי דיש לו סימני טהרה ל"ח למידי היכי דמכיר את העופות הטמאים:
<b>אך</b> באמת אפי' לרש"י אינו מוכרע לומר כן. דבשלמא במין שיש לו כל סימני טומאה כיון דכמו שהוא בא לפנינו מחזיקין אותו בטמא הוי כמו זרזיר לר"א כיון דס"ס יש לו דמיון חזק להנשר. אבל בעוף הבא לפנינו בג' סימני טהרה והכא ודאי לכו"ע סימנים דאו' דהא נאמרו פירושן מדברי סופרים עכ"פ. א"כ אין על העוף הזה שום חשש רק שמא הוא מן י"ט עופות הטמאים כיון דחזינן דאינו דומה להם שוב אזלינן בתר סימנים דאו' ומטהרינן לי':
<b>ולפ"ז</b> יובן שפיר קו' הב"י על הרמב"ם דפסק הי' בקי בהם ובשמותיהן אוכל עוף שאינו מהם. ומשמע אעפ"י שלא בדק בסימנים כלל והקשה הב"י מהא דר"נ דאמר הי' בקי בהם ובשמותיהן עוף הבא בסימן א' טהור משמע דעכ"פ סימן א' בעי:
<b>ולכאורה</b> לאו קושיא היא דכיון דעוף הבא בסימן א' אף שבסימנו הוא כמו הפרס והעזני' מ"מ כיון שמכיר בטב"ע שאינו פרס ועזני' די א"כ אנו מתירין ע"י טב"ע לחוד א"כ ה"ה כשמכיר בטב"ע שאינו מכ"ד עופות למה לא נתירו דס"ס עכ"פ חזינן דמתירין בטב"ע:
<b>אך</b> לפי דברינו הנ"ל שפיר הקשה הב"י. דבשלמא עוף הבא בסי' א' כיון דמן הדין היא טהור שיש לו סימן טהרה אלא שיש לחוש שמא הוא פרס ועזני' ע"ז שפיר סמכינן על טב"ע לחזק הסימנים. אבל היכי דלא חזינן שום סימן שוב יש לומר שמא הוא מן הכ"ד עופות אף שאינו דומה להם וכמש"ל:
<b>וי"ל</b> דעת הרמב"ם ע"פ מ"ש הריב"ש בת' קצ"א וקצ"ב מדקיי"ל שהיא מ"ע לבדוק בסימני עוף מש"ה לא אזלינן בתר רובא אף דרוב עופות הם טהורים וכמו שבאמת הקשו כן התוס' (דס"ג ע"ב) ד"ה ודילמא. ויש נ"מ בזה בין הסוברים דסדא"ו מדאו' לקולא או לחומרא דלסוברים סדא"ו מדאו' לחומרא שפיר כ' הריב"ש דהמ"ע אתי להראות דהכא לא אזלינן בתר רובא. אבל לרמב"ם ז"ל דס"ל בכל דוכתי סדא"ו מדאו' לקולא די לן לומר דהקרא דלבדוק אתי שלא נקיל הכא בספק ומ"מ הרוב מועיל שפיר:
<b>ומש"ה</b> י"ל דהב"י שפיר הקשה דס"ל סדא"ו מדאורייתא לחומרא והכא לא אזלינן בחר רורא א"כ מה מועיל מה שבקי בהן ובשמותיהם ס"ס כיון דלא ראה בסימנים חיישינן שפיר שמא הוא מן הכ"ד ושמא טועה הוא בטב"ע שלו:
אבל להרמב"ם ז"ל שפיר ניחא כיון דבקי בהם ובשמותיהם שוב ל"ח שמא הוא מן הכ"ד עופות דאזלינן בתר רוב ורוב עופוח טהורים:
<b>ולפענ"ד</b> דגם רש"י לשיטתו דס"ל סדא"ו מדאורייתא לחומרא כמ"ש הש"ש ש"א פ"ה. וכן כ' ג"כ בתשו' ב"י בשיטת קידושין וממילא לא מהני רובא בעופות ולא מהני ס"ס וניחא לפ"ז דלפי מה דנראה מדעת רש"י דלא ידעו מה הוא סימן החדש כמו שנראה מדבריו (דף ס"א ע"ב) ד"ה מהו דתימא (ובדף ס"ב ע"ב) בד"ה והני נראה דקרקבנן נקלף הוא סימן החדש. (ובדס"ה) ד"ה ה"ג נ' דשאינו דורס הוא סי' החדש וכמו שתמה בזה היש"ש סי' קי"ג והעיקר דנסתפק בזה. א"כ קשה בהנך שמונה עופות שאמרו שם בגמ' והני קרקבנן נקלף בסכין נתיר אותן מצד ס"ס ס' שמא אין דורס הוא סי' החדש דודאי לא הוי דורסין וא"ת קרקבנן נקלף הוא סי' החדש דילמא מהני מה שנקלף בסכין אע"כ דלדעת רש"י לא מהני בעופות לא רוב ולא ס"ס:
<b>וי"ל</b> דהתוס' שהקשו כן ניזיל בתר רוב טהורים דס"ל גם כן סדא"ו מדאו' לקולא כמו שמוכח דעתם ז"ל (לעיל ט') גבי לא בדק בסימנים שכ' דהוי נבלה מדרבנן בעלמא מש"ה הקשו שנסמוך בכאן על הרוב:
<b>עוד</b> <b>י"ל</b> בדעת התוס' דדוקא בביצים הוא דכ' דניזיל בתר רוב טהורים דבביצים ליכא מ"ע לבדוק כמ"ש הרמב"ם שהאוכל ביצה טמאה הוי כאוכל חצי שיעור ויש ראי' לדבריו מגמ' (דף ס"ד) חלבון וחלמון מעורבים זה בזה זו ביצת השרץ ואמרו למאי הלכתא אמר רבא לומר שאם רקמה ואכלה לוקה משום שרץ השורץ על הארץ וכ' רש"י ד"ה השורץ דנ"מ לענין התראה אי משום שרץ העוף או משום שרץ הארץ. וא"כ אי ס"ד דבכל ביצת עוף טמא איכא מלקות למה לן לתרץ שאם רקמה ואכלה הא תיכף נ"מ לענין התראה דאי אתרו בי' משום ביצת העוף או משום ביצת השרץ ולמה לן לומר שאם רקמה וע"כ מוכח שפיר דקודם הריקום לא לקי לא משום ביצת העוף ולא משום ביצת השרץ דהוי כח"ש ומש"ה איצטריך לומר שאם רקמה דוקא וכן הקשו בתוס' ד"ה שאם והיא ראי' גדולה ותימה על החולקים על הרמב"ם בזה:
<b>וכן</b> במ"ש הרמב"ם דביצת עוף טמא שרקמה שלוקין עלי' משום שרץ העוף וכ' המ"מ שהרשב"א הקשה ע"ז ותימה שלא הזכירו המפרשים ז"ל שהם ג"כ דברי רש"י במקומו שכ' מפורש הא' משום עוף טמא הוא דאסורה ובעי לאתרויי בי' משום שרץ העוף ס"ס כיון דקיי"ל דביצת עוף טמא ליכא מצוה לבדוק שפיר כ' התוס' דניזיל בתר רובא וס"ס דעת הרמב"ם מבוררת בזה ודעת הב"י ג"כ ניחא:
<b>אך</b> פשטות דברי הגמ' שאמרו עוף טהור נאכל במסורת משמע דלהקל קאמר מדלא אמרו אינו נאכל אלא במסורת משמע דהמסורת בעצמה די להתיר לו ומ"ש והוא שיהי' בקי בהם ובשמותיהם קאי על רבו הצייד משמע דהבקי בהם ובשמותיהם א"צ מסורת ומי שיש לו מסורת א"צ שיהי' בקי בהם ובשמותיהם:
<b>ומ"ש</b> רש"י הנ"ל דאין לאכול שום עוף אלא במסורת הא קאי על מי שאינו בקי בהם ובשמותיהם וכן הרמב"ם לא קאמר אלא בבקי בהם ובשמותיהם אבל ודאי מי שאינו בקי בהם ובשמותיהם ודאי מה יועילו הג' סימנים:
<b>הא</b> ודאי דדברי הד"מ סי' פ"ב אות א' שכ' דאפי' יש לו כל הד' סימנים ג"כ אין לאכול בלא מסורת תמוהים דמנלן הא ומה שהביא ראי' מתשו' הרא"ש כלל כ' תימה אדרבה הרי שם היתה הקבלה בארץ ספרד ושאר ארצות שלא לאכלה אבל בסתם היכי שיש לו כל הד' סימנים ואין מסורת לא להתיר ולא לאסור מנלן שלא לאכלה. אך ודאי מי זה ימלא ידו לשנות מדברי רמ"א:
<b>אמנם</b> בהא דמסורת צ"ע טובא היכי שהמסורת הוא על אותו העוף ויש מקרה שקרה בו איזה שינוי צ"ע אם זה הוא ג"כ בכלל המסורה או נימא כיון דזה משונה קצת אינו בכלל המסורה:
<b>ונלפע"ד</b> דהא ודאי דהא דאמרו שכן ונדמה לרבנן לטמא וכן לר"א שכן בלבד דה"ה לטהר ג"כ כן. וכן אמרו מפורש בגמ' (דף ס"ה) שכן עם טמאים טמא עם טהורים טהור כמאן כר"א ולרבנן שכן ונדמה בעינן משמע דג"כ לטהר חשיב סימן מובהק:
<b>וכ"כ</b> בח' דברי חיים ח"ב חיו"ד ח' מ"ח בשם הר"ן ור' ירוחם:
<b>ומשמע</b> בגמ' דאפי' יש ביניהם כמה חילוקים אעפ"כ אמרי' שהוא מינו. דהא אמרו בגמ' להביא את הסנונית לבנה וידוע שהעורב הוא שחור וזו היא לבנה ואעפ"כ אסרו ר"א:
<b>והנה</b> באמת יש לעיין דבגמ' לא אמרו שום טעם למה אסרו ר"א וגם ברש"י יש לדייק דבזרזיר כ' דהעורב אין לו זפק, ובסנונית לא פי' כלל טעם המתירין וטעם האוסרים. ונראה דהנה ברש"י ד"ה וה"מ כ' ונ' שכל עוף הנותן רגליו על האוכל וכו' וכן דרך העורבים הגדלים בבתים וכו'. ולכאורה מאי בעי רש"י הכא דכבר פי' לה במתני'. וגם מאי נ"מ שכ' סיפור זה בעורבים. אך נ' דכוונתו לתרץ קו' תוד"ה והוא שהקשו למה אמרת עוף הבא בסי' א' טהור והוא דלא דרס דלמא הוא עורב דהא יש לו ב' סימנים ע"כ פירש"י לומר דעורב הוא דורס וזה דלא דרס אינו עורב:
<b>אך</b> עדיין יקשה על רש"י כיון דפי' לעיל בד"ה מפני שהעורב אין לו זפק מדאכלו את הזרזיר מפני הזפק וא"כ מדאכלו את הסנונית מפני שקרקבנו נקלף ע"כ שהעורב אין קרקבנו נקלף. וכיון דאמרת שהעורב הוא דורס א"כ אין לו רק סימן א' טהרה אצבע יתירה ולמה אמרו לעיל דהעורב יש לו ב' סימנים:
<b>ע"כ</b> נ' לומר דבר חדש דהעורב הוא דורס כנוסח רש"י שנותן רגלו על האוכל אבל לר"ת דס"ל דורס ואוכל מחיים ודאי דעורב אינו עושה כן א"כ ר"ת לשיטתו כ' דאינו דורס א"כ י"ל שפיר דאה"נ בזה נחלקו ר"א וחכמים ר"א ס"ל דהעורב הוא דורס והעורב קרקבנו נקלף בסכין ולא ביד ומדס"ל דהעורב הוא דורס וקבלה היתה להם דהעורב יש לו ב' סימני טהרה ממילא נולד לר"א קולא דקרקבנו נקלף בסכין הוה סימן טהרה ממילא משום זה החמיר בסנונית נהי דקרקבנו נקלף ביד ס"ס לר"א אין נ"מ כיון דגם בסכין חשיב קרקבנו נקלף:
<b>והחכמים</b> פליגי על ר"א דהעורב אינו דורם וממילא קרקבנו נקלף בסכין לאו כלום הוא דא"כ יהי' לו ג' סימני טהרה וממילא אכלו את הסנונית דקרקבנו נקלף ביד לאו מינו דעורב הוא:
<b>ומש"ה</b> אמר אמימר שפיר עוף הבא בסימן א' טהור והוא דלא דריס ואינו חושש שמא הוא עורב דאמימר לטעמי' דאמר תיכף לקמן הלכה כר"א:
ובשמנה עופות דאיבעיא להו דקרקבנם נקלף בסכין אה"נ דאיבעיא להו אי הלכה כר"א או כחכמים. או אפי' תימה הלכה כר"א דלמא רק לחומרא ולא לקולא:
<b>ויש</b> עוד לומר במחלוקת הסנונית דאולי הסנונית הוא להיפוך מן הזרזיר שאינו שכן עם העורב אלא שנדמה לו ולר"א כמו דמטמא בשכן לחוד ה"נ בנדמה לחוד ולרבנן דבעי תרווייהו ה"ה בנדמה לחודי' אינם מטמאים:
<b>הן</b> אמת דהא גופא צ"ע טובא לרש"י דהעורב הוא דורס למה ל"א אנשי כפר תמרתא שביהודה ואנשי גליל העליון שאכלו את הזרזיר ואת הסנונית מפני שאינו דורס והא זה עיקר הסימן. וצ"ע:
<b>ולתוס'</b> דס"ל דסימן הדריסה היא שדורס ואוכל הברואים מחיים קשה שוב קו' התוס' ד"ה כל דמנא להו לרבנן וכי קניגי או בליסטרי היו וכו' ותי' דנח מסר להם אותו הסימן שאין עוף טהור דורס. בשלמא לרש"י ניחא אבל לר"ת היכי מצי למיקם עלה דמלתא והא לא הניחו לו בתיבה להמית ברי' והא כתיב לחיות זרע ע"פ כל הארץ וכבר כ' הר"ן דמה שהתרנגולת אוכלת שקצים ורמשים מחיים אין זה דרוסה א"כ להמית ברי' ודאי לא הניחו לו. ומנין ידע זאת נח. וצ"ע גם לתוס':
<b>ב"כ</b> וב"כ מתבאר מדברינו דאף שהוא חלוק כמ"ש דהסנונית לבנה היא אעפ"כ אם הי' שכן ונדמה הי' נחשב לעורב א"כ ה"ה להיפוך לטהרו ה"נ דכוותי' ועי' חידושי רמב"ן חולין שכ' דודאי אם היתה הסנונית לבנה לגמרי לא היתה בכלל עורב כמ"ש אם תמצא עורב לבן וכו' אלא שהסנונית היתה לבנה במקומות מיוחדים על הכרס וכדומה מש"ה לא הוי חלוקה מעורב אף שיש שינוי באברים מיוחדים:
<b>עוד</b> יש ראי' מדברי הגמ' ב"ק (דף נ"ה) אווז ואווז הבר כלאים זה בזה אילימא משום דהאי אריך קועי' והאי זוטר קועי' אלא מעתה גמלא פרסא וגמלא טייעא דהאי אלים קועי' והאי זוטר קועי' ה"נ דהוו כלאים זה בזה אלא אמר אביי זה ביציו מבחוץ וזה ביציו מבפנים ר"פ אמר הא טעונה חדא ביעתא בשיחלא והא טעונה כמה ביעתא בשיחלא:
<b>והנה</b> בפשוט יש לדייק מה חידש אביי במ"ש זה ביציו בחוץ וזה ביציו בפנים מה נ"מ בין זה לאריך קועי' ולכאורה יש מקום לומר דאביי הוסיף על מה שלמעלה ממנו היינו שגם זה יש בו היינו משום הקועי' ומשום ביציו דהוו צירוף סימנים ור"פ הוסיף עוד יותר דגם זה יש בו דטעונה חדא ביעותא בשיחלא וכו'. ובאמת ברא"ש שם הזכיר שני הסימנים דאביי ודר"פ יחד משמע דמשום שניהם הוא דהוו כלאים. ובפלפולא חריפתא שם פי' דזה הסימן בזכרים וזה בנקבות אבל ברמב"ם וש"ע לא הזכירו אלא סימן דאביי דזה ביציו בחוץ וזה בפנים משמע דדי בסימן א' לחלק ביניהם. וקשה אה"נ מ"ש. וע"כ דקים להו לחכמים דסימן דקועי' אינו סימן כלל:
<b>ובחולין</b> (דף ע"ט) אמר אביי עבי קלי' בר חמרא צניף קלי' בר סוסיא ר"פ אמר רברבן אודני' וזוטרא גנובתי' בר חמרא זוטרן אודני' ורבה גנובתי' בר סוסיא אמר לי' ר"א לשמעי' אי מעיילת לי כודנייתא בריספק עיין להנך דדמיין להדדי ועייל לי:
<b>וידוע</b> מה שהקשה הנוב"י מה"ת ת' נ"ח וס"ו עמ"ש שם בגמ' ש"מ סי' דאו' והא הכא הוי צירוף סימנים ולכו"ע הוי דאו' ועיי"ש שתי' דשני הסימנים דאודני' וגנובתי' הוו סימנים קלים ביותר ושניהם לא הוו אלא חד סימן אמצעי לחוד וס"ל לר"פ דדי בסי' אמצעי ע"י צירוף ואביי ס"ל דצריך סי' אמצעי בלא צירוף ור"א דאמר עיין בדדמיין להדדי היינו דס"ל דסגי בראיית העין לחוד היינו סי' דר"פ דסי' אמצעי ע"י צירוף סגי:
<b>ואני</b> מוסיף בה די"ל דאה"נ דאביי ס"ל דצריך סי' מובהק ושמיעת הקול הוי כמו טב"ע דקלא והגם דהוי בבהמה עכ"פ עדיף מסימן, וכמ"ש בחולין (דף צ"ו) טב"ע עדיף מסימנים ור"פ דס"ל דדי בצירוף הגרועים דהוי כסימן אמצעי והחם בב"ק דאמר אביי זה ביציו מבחוץ אזיל לטעמו דהוי סימן מובהק דהוא סימן הנראה תמיד לעין ור"פ לטעמי' אינו מצריך סימן מובהק כ"כ. ור"א דאמר בחולין עיין להנך דדמיין להדדי וכמ"ש רש"י באזנים וזנב ס"ל כר"פ ומש"ה אמרו שם ש"מ סי' דחו'. וניחא דהרמב"ם שם פסק כאביי ולא כר"פ אף דהוא בתרא משום דאזיל לשיטתו דסי' דרבנן ואפי' להחמיר וס"ס לחייב משום כלאים בעי שיהי' סימן מובהק וה"נ בחולין פסק דצריך לעיין בשלשתן קול ואזנים וזנב וכן בש"ע רצ"ז ס"ט העתיק ג"כ שלשתן קול ואזנים וזנב:
<b>ועיין</b> ירושלמי פ"ח דברכות ה"ה כל שאזניו קטנות אמו סוסי' ואביו חמור גדולות אמו חמורה ואביו סוס אלמא שסימן זה לחוד די. ס"ס בגמ' דידן לא משמע כן:
<b>וכן</b> בב"ק (ד"פ) הזכירו שני סימנים לענין תולדת הסנאים קטיני שקי ורעיא ביני ורדיני מצד רגליהם ומצד מקומם אפי' אי נימא דסימן א' די לעשותו שני מינים היינו דוקא כי האי דביציו מבחוץ אבל סימן דקועי' לאו כלום הוא:
<b>והנה</b> בח' צ"צ ת' כ"ט לענין אווזות הבר כ' אף דדומים לאווזות שלנו וגם כף רגליהם רחבה וכמ"ש הרז"ה קבלה וכו' וכמ"ש בש"ע ס"ג אעפ"כ אסר אותן משום השינויים שאין מקבלים מרות כשלנו. גם צוארן ורגליהם נראים ארוכים יותר משל בני חרבות א"כ יש לנו ג' חילוקים:
<b>ועי'</b> ת' דברי חיים ח"ב חיו"ד מ"ח שהוא ז"ל הי' מן המפקפקין אודות העופות החדשים כ' דלא מקרי נדמה לשלנו משום שאבריו בגופו לערך עופות שלנו אינם שוים. וגם נוצות ברגליהם וכמעט ראשו ורובו לפ"ד אינם שוים. לא בכה"ג דרק מפני הצואר לחוד חלוקים:
<b>והנה</b> בד"ח שם כ' נהי דאמרי' שכן ונדמה להתיר מ"מ ל"ח שכן אלא דוקא אם יש לו ממין שלו ובא ומתחבר עם זה ולא כשאין לו ממינו ומתחבר עם אלו אין כאן ראי'. וע"ז יפה השיב עליו הגאון בעל חסד לאברהם מה"ת ת' כ"ד דהרי יש כאן הרבה ממינם ואעפ"כ הם מתדבקין עם אלו הטהורים ש"מ שהוא טהור:
<b>ואני</b> תמה על שני הגדולים האלה דלא הביאו ראי' מדברי מדרש רבה פ' תולדות ס"ה בימי ר"ח רבה עלה זרזיר א' לא"י וכו' אתא הדין עורבא מצראה שכן גבי' וכו' אמרו לא לחנם הלך עורב אצל זרזיר אלא מפני שהוא מינו. א"כ חזינן דלאו דוקא הראי' שמין שאנו מסופקין בו הולך אצל הודאי אלא הראי' הוא להיפך ג"כ כיון שהודאי הולך אצלו ג"כ ראי' שהוא ממינו. וא"כ אם התרנגולים הודאי שלנו הולכים אצל הספק ג"כ ראי' להיתר. והם הלא יש להם ממינם די והותר ואעפ"כ הם מתחברים עם אלו הספקות ע"כ סימן הוא וברור גמור:
<b>וגם</b> למה אינם מתחברים עם אווזות או בר אווזות וע"כ שהם תרנגולים כשלנו:
<b>ועוד</b> אני אומר דכל אותן הפלפולים היו בין תרנגולים מיוחדים שהי' מין מיוחד אבל אלו אין מהם מין מיוחד אלא מקרה הוא שנולד לפעמים תרנגול במראה כזו. וכשם שנולדים שחורים ולבנים כן נולדים לפעמים בצואר ערום:
<b>וכמ"ש</b> בפ"ת סי' נ"ט בשם תוס' רדב"ז. ובס' דרכי תשובה ס"ס נ"ט הביא בשם ס' זבחי שלמים שכמה פעמים באה לפניו מין תרנגולת ערומ' ואמרו לו שזה המין הוא כך וכו' אעפ"י שלא היתה שמנה אלא שהשורש הי' שאמו היתה שמנה וכו' וזה מצוי הוא עכ"ל. וקרוב אל הדעת שאין כאן מין מיוחד כלל:
<b>ע"כ</b> כ' הנלפע"ד בזה. ויען שהיא במקום שנהגו מקודם לכן היתר ובעיני ג"כ נכון להתיר ע"כ התרתי אותן:
<b>ות"ח</b> לאחי הגאבד"ק סטאשוב נ"י שאחר איזה שנים כששמע שיש מערערין בזה טרח לכתוב אודות זה להרבה גאונים וגדולים וכמעט רובם ככולם הסכימו להיתר ומיראת האריכות לא אעתיק דבריהם רק מ"ש הגאבד"ק לובלין שהגאון מ' שניאור זלמן ז"ל התירם בלובלין וכ"כ הגאבד"ק קאוונא שי' שאביו הגאון מ' יצחק אלחנן ז"ל התירם שם בעירו ודי לנו במסורת זו. בדין פשוט וברור:
<b>הנלפע"ד</b> <b>כתבתי</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>סח</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>אחי</b> <b>הגאון</b> <b>מ'</b> <big><b>יהודא</b></big> <big><b>ליב</b></big> <b>האבד"ק</b>
<big><b>סטאשוב</b></big> שליט"א.
<big><b>בדין</b></big> הקטנית (ערבסין) שמביאים ממדינת רוסיא ששכיחי קטנית שהם שלמים מבחוץ בלי שום חור ויש בתוכם תולעים והם שני מינים. מין א' נמצא בתוכם זבובים שחורי' חיים ולעין בוחן נראה עליהם כחם שחור או ירוק מבחוץ אלא שלאו כל אדם בקי בזה. ויש מין אחר' שיש בהם תולעים לבנים מחים מונחים במקום צר ומלמעלה אין עליהם שום רושם ויש מבינים מכירים מבחוץ לפי שמראה הקטנית שיש בהם תולעים מראיהם כמראה זכוכית מבחוץ אבל ג"כ לאו כל אדם מבין עליהם:
<b>הנה</b> גוף דין הקטנית אלו כבר הזכירו תוס' חולין (דף ס"ז ע"ב) ד"ה דיקא דאין לאסרם כ"ז שלא רחשו פי' לא מיבעיא לדעת הפוסקים דלא כשמואל דקושות שהתליע באיבי' אלא אפי' להאוסרים ג"כ מותר כ"ז שלא פירשו וכן הוא דעת רש"י והרא"ש והסכמת המחבר ורש"ל להתיר אפי' התולעים בעצמם. אלא שהסכמת הט"ז והש"ך ופמ"ג להתיר המאכל ולאסור התולעת בעצמה היינו לחוש לשיטת המ"מ בשם הרמב"ם ורמב"ן ורשב"א ור"ן:
<b>הגם</b> שבש"ך סקכ"ב כ' דקטנית אין דרכן להתליע במחובר וע"ז סמכו העולם שלא לבדקן. כבר כ' הפמ"ג דהמנהג לבדקן. וכן נהגו כל ישראל בכל מקום לבדקן ומסתמא מחזיקין דדרכן להתליע במחובר. או דנקטינן להחמיר בפרשו לאחר מיתה ומש"ה חיישינן ובדקינן:
<b>ומעתה</b> לפני מנהגינו לבדוק הקטנית כולם שאין כאן החשש אלא על אותן התולעים שבפנים שאין קלקולם ניכר כ"כ. ודאי לכו"ע די בעצה שכ' המחבר היינו להביאם במים צוננים מתחלה שיצופו המנוקבים ואח"כ ליתן אותם ברותחים לא מיבעיא אותן שהם לאחר יב"ח אלא אפי' אותן שהם בתוך יב"ח נהי דכ' הט"ז בסקי"ג והש"ך סקכ"ה דלא מהני עצה זו אעפ"כ בכאן מהני. חדא דהא כ' הט"ז בסקי"ד דלאחר בדיקה שלנו מועיל עצה זו. ועוד הא האוסר תקנה זו תוך יב"ח הוא הרשב"א בתוה"ב הארוך והקצר והרשב"א לשיטתו דס"ל אותם שבפנים אסורים אפי' בלא פרשו כלל. אבל לדידן הא כ' דנקטינן לקולא:
<b>עד</b> שאני חמה על המחבר דלכאורה מזכה שטרא לבי חרי דלעיל בס"ו פסק כשיטת רש"י ותוס' ורא"ש דבעי דוקא פירש א"כ למה לא מהני חקנה זו תוך יב"ח:
<b>אך</b> המחבר דס"ח מיירי בפירות שדרכן להתליע תולעים שפורשים בפנימית הפרי ממקום למקום דאסירי אפי' לשיטת רש"י ורא"ש ג"כ וכ"נ ביש"ש פא"ט סי' ק' שהביא אותה התקנה של העדשים שהביא המחבר לאחר יב"ח ובסי' ק"א הביא הדין בפולין שהקליפה משחרת עליהם מבחוץ שמותרים לגמרי. אלא שלפי הנראה לא היו אז שכיחים תולעים כאלה רק בפולים ובזה"ז הם שכיחים גם בעדשים:
<b>והגם</b> שבט"ז וש"ך ופמ"ג אוסרים התולעים בעצמם וא"כ יש לחוש שיאכלו התולעת עצמה אם הם תוך יב"ח. הלא טעמם משום דחוששין לדעת הרשב"א והרי לדעת הרשב"א בתשו' ברי' בטלה בתתק"ס ונגד התולעת בעצמה ודאי יהי' תתק"ס. ואיסור דבוק לא שייך כאן דהרי הוא פגום:
<b>ואפי'</b> החולקים על רש"י י"ל דלא ס"ל דלוקים עליו וממילא י"ל דברי' שאין לוקין עליו בטלה בששים וכמ"ש האו"ה כלל כ"ה אות א' ב'. והרמב"ם שכ' דלוקין עליו הלא ס"ל סדא"ו מדאו' לקולא והכא יש כאן ס' אם התליע במחובר א"כ עכ"פ לא הוי אלא איסור דרבנן ול"ח ברי' לדעת הרבה פוסקים. ומעתה יש כאן ספקי טובי. חדא שמא לא התליע במחובר ושרי לגמרי וקרוב לומר כן כמ"ש הש"ך סקכ"ב ואת"ל התליע במחובר שמא הלכה כר"ת וסייעתו דאין הלכה כשמואל. ואת"ל הלכה כשמואל שמא הלכה כרש"י ושמא נימוחה ושמא בטלה בתחק"ס ושמא הלכה דכל שלא ניכר האיסור בפ"ע ל"א בי' ברי' לא בטלה. ואין לנו דיעבד גדול מזה ודאי דמותרים לאחר בדיקה ותקנה הנ"ל אפי' תוך יב"ח. ואפי' אותן הרוחשים בפנים יש לנו עכ"פ חמשה ספקות שמא לא התליע במחובר ושמא כר"ת ושמא נימוחה ושמא בטלה בתתק"ס ושמא משום שלא היתה מבוררת מקודם:
<b>והנה</b> מ"ש דהוי כניכר האיסור אף דיש בו טורח כולי האי שאין אדם מבין עליו והבאת ראי' מתשו' הרשב"א תפ"ה בחטים מצומחות. אדרבה משם ראי' דבטל כה"ג ומעשים בכל יום שאנו אוכלים אותם בפסח ע"י ביטול וע"כ דקיי"ל דבכה"ג חשיב אינו ניכר וגם הרשב"א לא כ' אלא לאסור לערב לכתחילה אבל לא לאסור המעורבים:
<b>והנה</b> בזה נמשכת אחרי ח' ב"ש חיו"ד קנ"ד כמ"ש בשמו לדמות זה למ"ש הט"ז סי' ק"ד לתלות זה במחלוקת שבין הרמב"ם והרשב"א בענין החמאה שיש בה קום. אבל לענ"ד אין זה ענין כלל להך דהכא דהא הט"ז מודה היכי דא"א לאכול האיסור לבדו ל"א דחשיב ניכר וה"נ א"א לאכול התולע בלא העדשה ולעולם יש רוב נגדו. וכן לפמ"ש הש"ך דדוקא בשרץ וכדמשמע מרש"י ע"ז (דס"ט) ד"ה אימרטוטי אימרטוט:
<b>ומ"ש</b> על הרשב"א דסותר א"ע מהאי דעצים שנשרו מן הדקל. תימה שעוד לא שמעת דבר זה ממני שעמדתי בזה עוד בהיותי בק' פראשניץ. וכמדומה לי שכתבתי זאת להרב הג' דק' סעראצק נ"י וזה כחצי שנה כתבתי ג"כ מזה:
<b>גם</b> מ"ש בדברי ת' הרשב"א ת' רנ"ט משום דלא ניתנה תורה למלאכי השרת דאינו אלא בהיתר בהיתר. כבר כתבתי כן זה שנים רבות בחדושי על משניות זרעים בכלאים פ"ב על מה שתמה התוי"ט דלא שייך ביטול ברוב אלא באינו ניכר. כתבתי וז"ל די"ל כיון דעדיין לא נזרעו הכלאים רק שנתערבו המינים הוי היתר בהיתר וכה"ג בטל אפי' ניכר:
<b>וקצת</b> ראי' מסוף ביצה דאמרו חטים בשעורים משום דהוי ממון בעלים לא בטל והא ניכר הוא וא"כ אפי' באיסור שאינו ממון בעלים ג"כ ל"ב אע"כ משום דהוי היתר בהיתר ובטל שפיר אפי' ניכר ורק משום דממונא ל"ב:
<b>והסברא</b> לזה דהא דניכר האיסור ל"ב הוא משום דהוי קבוע וקבוע ילפינן דוקא בדבר שאין דומים כגון נכרי וישראלים וכן איסור בהיתר ולא כששניהם היתר:
<b>והנה</b> הרשב"א בת' רנ"ט כ' בזה דל"ד לכלאי בגדים דהכא כיון דא"א בענין אחר כיון דמעורבים הם שייך לומר לא ניתנה תורה למלאכי השרת ומיושב בזה קו' התוי"ט הנ"ל וג"כ היכי דהוי היתר בהיתר וידוע מה שתמהו מזה על ר"ן נדרים הידוע וצ"ע:
<b>ומ"ש</b> משום דאין עושים ס"ס בידים וכמ"ש מהרי"ט בח"ב חיו"ד סי' א' היינו לגרע הס' שמא נמות כיון דהשתא קודם הבישול ל"ש שמא נמות יאסר לבשלם כדי שיהי' נמוח ויהי' ס"ס. וכמו בשרקפא דס' דרוסות דהשתא אסורות דהוי ס' דאו' לחומרא ואי כשימכרם יהי' ס"ס ע"ז לא סמכינן להתיר לכתחילה. ובאמת כבר קדמו בזה בתשו' הרשב"א ת' תתל"א ובת' ר"מ ב"ב ג"כ בענין החיטים המצומחות ושם מבואר דהוי משום אין מבטלים איסור לכתחילה. אך ס"ס אין ענין להך דהכא דכ"ז אם עתה לא הי' עדיין ס"ס. אבל הכא הרי בעדשים הללו גם קודם הבישול יש כאן ס"ס ממילא מותר לבשלם וכשיבשלם אז שוב באמת יתוסף לנו עוד ס' שמא נמות:
<b>ופשוט</b> אצלי דדברי הר"ן שכ' בשם הראב"ד דאם הוחזקו בג' תולעים דאסור היינו דוקא בתוך יב"ת אבל לאחר יב"ת עדיין איכא ס"ס. ואפי' אי נימא דהתם אסור אפי' לאתר יב"ת ה"מ בתולעים האסורים. אבל לא בתולעים כאלו דעליהם בעצמם יש ס' אם אסורים. ובתוך יב"ת נ' דשפיר אסורים אף דהא דברי' ל"ב לא הוי אלא מדרבנן:
<b>והנה</b> במה שהשגת על ת' חל"י במה שרצה להתיר המים שיש בו תולעים בלא סימן עפ"י דברי החק יעקב תמ"ז י"ז דאם א"א להסיר הפירור הוי לח בלח. דהכא כיון דאנו רואים את התולעים במים ל"ש ביטול:
<b>ודאי</b> לפי דברי הט"ז שם בסי' ק"ד צדקת בדבריך דהכא אפשר שיבא על לשונו התולעת בעצמה בלא המים. אבל לדעת הש"ך שם יש מקום לדבריו דדוקא בשרץ הוא שהחמירו כן וכמ"ש בנה"כ שם:
<b>ומ"ש</b> שכ' הפמ"ג שם בסי' ק"ד א' שאם יראה הקום יסירנו. הא גם הש"ך שם בסק"ג כ"כ בשם הרשב"א היכי דאפשר אבל היכי דא"א לסננו י"ל דבטל:
<b>אך</b> מ"ש שם בת' הנ"ל משום דלא הי' מבורר האיסור מתחילה כדעת המרדכי וכ' לראי' מדברי התוס' ב"ק (דס"ט) דל"ל דעת המרדכי. כבר כ' כן הגר"א לא"ת שכ' אבל לפענ"ד אין משם שום ראי'. וכן נ' דלא קשה ג"כ קו' הכו"פ סי' ק"ב סק"ח מדברי התוס' מעילה וכסף משנה שכ' במטבע של הקדש בכיס דל"ב משום דהוי דשיל"מ והרי לא היתה ניכרת מקודם שאמר פרוטה בכיס זה הקדש דאה"נ זה כוונת התוס' דכיון דלא הוי אלא דרבנן שוב אמרי' דמותר לגמרי כיון דלא הי' ניכר קודם:
<b>וכך</b> הם דברי התוס' ב"ק שם דהקשו מדשיל"מ פי' דאי נימא דהוי דאו' לא מהני מה שלא הי' ניכר ע"כ תי' דלא הוי אלא דרבנן ממילא מותר לגמרי משום דלא הי' ניכר. ומהכ"מ שם בשם הרמב"ם ל"ק דהוא ז"ל ס"ל דהוי דאו' וכבר הארכתי בזה בחדושי על הרמב"ם:
<b>ומה</b> שהקשה בת' חל"י הנ"ל מגמ' תמורה (ד"ל) שאמרו נשקול חד וכו' ול"א דליבטול דהא לא הי' ניכר תחילה. לק"מ דכיון דאמרו בגמ' דאפשר בברירה א"כ תשיב אפשר לברר האיסור א"כ הוי כניכר האיסור ול"ש ביטול ודבר פשוט וברור הוא:
<b>אחיך</b> <b>דוש"ת</b> <b>באה"נ</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>סט</b></big>
<b>כבוד</b> <b>יד"נ</b> <b>הרב</b> <b>הג'</b> <b>מעוז</b> <b>ומגדול</b> <b>נ"י</b> <b>ה"ה</b>
<b>כש"ת</b> <b>מ'</b> <big><b>יחיאל</b></big> <big><b>מיכל</b></big> <big><b>הכהן</b></big> <b>אבד"ק</b>
<big><b>זאקראטשין</b></big><big><b>.</b></big> <b>על</b> קושיתו דמר על תוס' חולין (דף ק' ע"ב) שהקשה לר"ת דס"ל דאמרי' חנ"נ בשאר איסורים האיך הגעילו יורה גדולה הא המים נעשו נבילה וחוזרים ואוסרים:
<b>וכ'</b> כ"ת עפ"י דברי תוס' (דף ק"ח ע"ב) סד"ה שנפל דבע"פ מותר להגעיל קודם זמן איסורו דאיכא ג' נ"ט וע"כ עיקר כוונתם דכאן הוי נ"ט בר נ"ט והכא הוי נ"ט בר נ"ט דאיסורא. וידוע סברת הרשב"א דלעולם בנ"ט בר נ"ט איכא טעם קלוש ובאיסור אסור ובהיתר מותר. וא"כ ל"ק על ר"ת דנהי דס"ל תנ"נ י"ל דדוקא בטעם גמור אבל בטעם קלוש ל"א שתעשה נבילה:
<b>לדעתי</b> המעיין בדברי תוס' ע"ז (דע"ו) מ"ש בשם רבנו ברוך בס' התרומה דהמים חוזרים ואוסרים ונעשו נבילה. משמע שם דקאי גם לר"ת דכיון דנ"נ נעשים כמו איסור גמור ולא שייך טעם קלוש ולא ניחא להו להרבות במחלוקת:
<b>ובודאי</b> בזה יפה הערה כ"ת על חקירת הפמ"ג סי' צ"ה אי נ"ט בר נ"ט דאיסורא הוי דאו' או דרבנן. דמדברי התוס' האלו משמע דהוי דאו' דהא על התורה אמרו. וגם בפשוט כיון דר"ת ס"ל טכע"ק דאורייתא ותנ"נ למה לא יאסר נ"ט בר נ"ט מדאו':
<b>אך</b> אעפ"כ יש ליישב דבריו ז"ל דאה"נ מש"ה לא כ' התוס' בלשון קושיא על ר"ת אלא כ' דלרבינו אפרים ניחא אבל גם לר"ת ל"ק דאה"נ י"ל דס"ל דבכה"ג לא הוי אלא דרבנן או דל"ל כשיטת ר"ב בס' התרומה הנ"ל ועכ"פ קושיא לא הוי:
<b>ומה</b> שהקשה כ"ת על דברי תוס' הנ"ל דמשמע דאפשר דהגעילו שני פעמים וקשיא ממריקה ושטיפה דאמרו בזבחים (דף צ"ו) מריקה בחמין ושטיפה בצונן לרבנן ולא אמרו שני פעמים בחמין אדרבה הרי אמרו שם אי כתיב מורק ומורק ה"א תרי זימני מורק וכו' ס"ס משמע דהשתא לא בעי שני פעמים:
<b>ותי'</b> כ"ת עפ"י דברי הר"ן פ' השוכר דמש"ה שבר הכ"ח ומגעיל הכלים שבמקדש אף דלעולם כשנעשה נותר הוא נטלפ"ג משום דהבליעה בעינו אינו פוגם ע"כ צרי, לבערו דכשהוא בלוע בכלי הוא נותר ולפ"ז כשמורק בחמין להוציא בליעת הנוחר מהקדירה נעשה פגום ושוב אפילו כשנבלע אח"כ הנותר בהקדרה הוא פגום מש"ה סגי במריקה בפעם א' עכ"ל כ"ת:
<b>ואני</b> מסתפק דלפי הנראה מכוונת כ"ת כשהגעילו הכלים היו כבר פגומים מש"ה מחשיב ליה כהיתרא בלע. במחכ"ת זה אינו דא"כ למה הקשו בתוס' סוף ע"ז ד"ה בת ובר"ן שם על רש"י ז"ל דס"ל לינת לילה פוגמת הרי כשנעשה נותר הוא פגום והא גם לדידן קשה כיון דעכ"פ מעל"ע ודאי פוגם לישהיני' עד אחר מעל"ע ואז יהיו פגומים ולמה נשברינהו. אע"כ כמ"ש הר"ן דלמ"ד מעל"ע פוגם ניחא דכבר הי' עלי' חיוב שבירה והגעלה קודם שנעשה פגום. וא"כ הגעילו כל הכלים קודם שנעשו פגומים והדק"ו לדוכתא דהי' צריך שני פעמים:
<b>ופשוט</b> משמע כונת הר"ן דאסור להשהותו עד שיהא פגום דכמו דאם עשה נותר צריך לבער הטעם מן הכלי משום והנותר באש תשרופו ה"נ אסור להשהותו עד שיהי' נוחר משום לא תותירו ממנו עד בקר למ"ד דטכע"ק דאו' ורק לרש"י באה לעולם הפגימה קודם שנעשה נותר אבל לדידן צריך להגעילו קודם שנעשה נותר ואז עדיין לא הוי פגום:
<b>אך</b> ס"ס לק"מ דכיון שמגעילו קודם שנעשה נותר א"כ הוא עדיין היתר שוב חשיב היתרא בלע ובכה"ג נ"ט בר נ"ט שרי והוי כמו שמגעיל ע"פ קודם חצות וא"צ שני פעמים:
<b>ואף</b> דלפי מה שאמרו בגמ' יקדש להיות כמוה שאם פסולה תפסל ואם כשרה תאכל כחמור שבה משמע קצת דאם כשרה תאכל כחמור שבה הוי דינו כמו אם פסולה תפסל דכמו בזה אמרי' נ"ט בר נ"ט אסור כמו כן בזה. לא כן דא"כ למאן דיליף טכ"ע מיקדש נימא גם מבשר לחלב נ"ט בר נ"ט אסור דיליף מהתם אע"כ דדוקא במה שיש כבר עליו איסור הוא דאמרי' כן ולא במה שאיננו עוד איסור אלא שעתיד להיות נאסר:
<b>ואפשר</b> קצת לומר דמדויק כן בלשון הגמ' שאמרו יקדש להיות כמוה שאם פסולה תפסל ואם כשרה תאכל כחמור שבה. חדא למה להם להאריך כ"כ הי' די לאמור יקדש להיות כמוה. וגם דיותר תמוה דודאי נותר בקדשים אינו שכיח דכהנים זריזים הם הו"ל בתחילה להקדים אם כשרה תאכל כחמור שבה דהיא מילתא דשכיחא ואח"כ לנקוט מילתא דל"ש. אע"כ דמתחלה נקט אותה דשייך בה כל מילי דפסול דאם פסולה תפסל אפי' נ"ט בר נ"ט. ואם כשרה תאכל כחמור שבה דוקא נ"ט קמא. וממילא מתורצת קו' כ"ת:
<b>ואך</b> בודאי אני מקיים דברי כ"ת דאם אירע שהגעילו אחר שכבר הי' נותר שוב הוי פגום ושוב הוי ג"כ היתרא בלע. וס"ס ממנ"פ ל"צ שתי פעמים דקודם שהי' נותר הי' היתר ואתר שהי' נותר שוב הוי פגום:
<b>ועי'</b> תוס' זבחים (דף צ"ז) ד"ה ממתין דכ' דאינו מגעיל הכלים עד אחר שנעשה נותר וברמב"ם פ"ח מה' מעשה הקרבנות הי"ד משמע מפורש דמגעילן קודם שנעשה נותר ונ' דאה"נ זה טעמו של הרמב"ם דפסק דבשאר קרבנות אפי' כ"ח א"צ שבירה ודי במריקה ושטיפה. ודוקא בחטאת הוא דצריך שבירה משום דאוסר במשהו היינו דלשיטתו דמגעילם בשעה שהוא עדיין היתר לעולם הוי נ"ט בר נ"ט ומותר אפי' בכ"ח. דהוי כדעת בעל העיטור והרשב"א המובא בטוי"ד צ"ג וכמ"ש הב"י שם דכיון דהגעיל הכלי חרס לא נשאר אלא טעם קלוש ולא חל עלי' שם איסור אבל לשיטת הסוברים דמגעילן אחר שנעשה נותר ודאי דלעולם צריך שבירה. ועי' תוי"ט זבחים פי"א מ"ז:
<b>ויש</b> קצת לומר דהתוס' לשיטתייהו שכ' בפסחים (דף כ"ט ע"ב) ד"ה ר"א דהמשהה חמץ ודעתו לבערו אינו עובר עליו מש"ה ה"נ בנותר כיון דדעתו להגעילו מותר לו להשהותו עד שיהי' נותר והרמב"ם לשיטתו דגם שם אוסר ה"נ ס"ל דאסור לו להשהותו בכלי עד שיהי' נותר:
<b>בדברי</b> הב"ח שכ' טעם לבדיקת סכין של שחיטה משום ברכה לבטלה. הנני לכתוב לכ"ת את הנלפע"ד על קו' הש"ך סי' ב' סק"י מדברי הגמ' (דף י"ז ע"ב) מנין לבדיקת סכין מה"ח שנאמר ושחטתם בזה משמע דלאו משום ברכה לבטלה:
נראה דדברי הב"ח נכונים דבאמת טעם הראשון משום שמא לא יבדוק לגמרי לאחר שחיטה הוא דוקא אליבא דידן דקיי"ל נאבד הסכין כשר ממילא כיון דיוכל להיות שיאבד הסכין או שישכח מלבדקו אחר שחיטה ויאכלנו מש"ה הצריכו לבדקו קודם השחיטה. משא"כ לר"ה וכמ"ש הר"ן בפי' דברי ר"ה דס"ל נאבדה הסכין אסור לאכלה א"כ ק' שוב בדיקה קודם השחיטה ל"ל כיון דס"ס אם לא יבדוק אח"כ אסור לאכול ע"כ אנו צריכים לומר טעם אחר לבדיקה הראשונה משום שמא יהי' ברכה לבטלה. וזה עיקר הטעם לר"ה והא ודאי משמע לי' דגם לר"ה צריך בדיקה תחלה וקאמר שפיר הטעם משום ברכה לבטלה. ומש"ה קאמר ר"ה סתם השוחט בסכין ונמצאת פגומה דסתם סכין מיירי בבדוק. משא"כ החם בגמ' (דף י"ז ע"ב) דהתם ר' חסדא הוא דאמר לה ור"ח לשיטתו דס"ל אפי' שבר בה עצמות ג"כ מותר לדידי' ל"צ לומר משום ברכה לבטלה רק משום שמא ישכת ולא יבדקנו ויאכלנו וקאמר רמז לזה דחיישינן לה שמא ישכח שנא' ושחטתם בזה:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b> <b>באה"נ</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>ע</b></big><big><b>.</b></big> <b>לכבוד</b> <b>הרב</b> <b>החריף</b> <b>ובקי</b> <b>החסיד</b> <b>וי"א</b> <b>כו'</b>
<b>בש"ת</b> <b>מ'</b> <big><b>אלעזר</b></big> <big><b>גוטמאן</b></big> <b>נ"י</b> <b>מו"צ</b>
<b>דק'</b> <big><b>זוואלין</b></big><big><b>.</b></big> <b>בדבר</b> השאלה בבצלים שנתבשלו עם שומן ותחב בהם כף חולבת אב"י אם אמרי' בי' מיחליא לשבח ודאי דצריך שיהי' השומן רוב וכל זמן דליכא רובא המתבשל עמו נקרא דבר חריף כמ"ש ברמ"א צ"ה סס"ב ואין כאן ס' רק היכי דהוי שוה בשוה דלפי המבואר ברמ"א משמע דוקא רובו דבר חריף הא שוה בשוה מותר ומל' הרמ"א סי' קכ"ב והוא ג"כ בת' רשב"א תמ"ט דכ' דפלפלין דבר מועט היא משמע הא שוה בשוה עדיין מיחליא לשבח:
<b>ומה</b> שנתבשלו הבצלים פשוט לפי הנראה מת' מקום שמואל ופנים מאירות המובאים בפתחי תשובה משמע דדוקא בנתבשלו מקודם אבל באותו הבישול של עכשיו אמרי' דמיחליא לשבח:
<b>ואי</b> דקשה מתי מיחליא הרי כשמקבל טעמו והרי אז כבר הוא נתבשל ובטל חריפותו, י"ל דמפליט ומבליע הוא קודם שנתבשל ואז מיחליא לי' לשבח ואח"כ הוא שנמחק או דמתחלת הבישול הוא דבר חריף ואח"כ כשמתבשל לגמרי הוא נעשה מתוק:
<b>אך</b> המעיין בגוף התשובה בפנים מאירות שם יראה דדעתו ז"ל דאפי' באותו בישול בטל תריפותו דכ' זה לתרץ קו' הידועה למה אמרו בגמ' גיעולי נכרים חדוש הוא דאפילו פגום צריך הגעלה והא מן הדין צריך הגעלה שמא יבשלו בו דבר חריף וע"ז תי' דבבישול לא הוי דבר חריף:
<b>אך</b> באמת דעת רוב הפוסקים אינו כן כמבואר בסי' צ"ה ס"ב ברמ"א וסי' ק"ג ס"ו וסי' קכ"ב ס"ג ברמ"א ועיי"ש בביאורי הגר"א אות י' דה"ה בזנגביל שנתבשל ומקורו מדברי הרשב"א ומרדכי:
<b>וא"א</b> לומר דדעת הפמ"א הוא רק בבצלים שמתמתקין לא בשאר דברים חריפים. דהא כ' לתרץ קו' הנ"ל שמא יבשלו בו דבר חריף א"כ וכי דוקא בצלים יבשלו אע"כ דכוונת הפמ"א בכל הדברים חריפים. וא"כ סברתו סותרת רוב דעת הראשונים ואחרונים:
<b>וגם</b> גוף ראיית הפמ"א חלושה כיון דאמרו קדרה בת יומא א"א דלא פגמה פורתא מנא לך לומר דמיחליא לשבח הוא דנעשה מושבת לגמרי דלמא הטעם הפגום נשאר אלא שע"י הטעם המושבת של דבר החריף המצורף עמו נעשה עכ"פ רק כקדרה בת יומא דפגמה פורתא וס"ס חידוש הוא:
<b>ע"כ</b> לא אדע במה תפסו על כ"ת במה שהטריף במקום שהי' רוב דבר חריף באותו בישול עצמו:
<b>אמת</b> דבמקום הפסד גדול יש לסמוך על דעת הסוברים דלא מחשב דבר חריף אלא קורט של חלתית וגם על דעת המחבר דס"ל דל"א מיחליא לשבת בכלי כלל וכמ"ש הפר"ח בשמו. אבל בסתם במקום שאינו הפסד גדול כ"כ ודאי דנהיגין להחמיר:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>עא</b></big><big><b>.</b></big> <b>לכבוד</b> <b>ה"ה</b> <b>הרה"ג</b> <b>בתורה</b> <b>חו"ב</b> <b>ז"ר</b> <b>גזע</b> <b>תרשישים</b>
<b>בש"ת</b> <b>מ'</b> <big><b>אברהם</b></big> <big><b>אבלי</b></big> <big><b>הכהן</b></big> <b>שי'</b> <big><b>ראפופורט</b></big> <b>מו"צ</b> <b>דק'</b> <b>קיעלץ</b>.
<b>מ"ש</b> כ"ת להעיר על דברי הב"י שתמה על הטוי"ד צ"ח במ"ש בשם הרשב"א אם נתערב במינו ושא"מ ונשפך רואים אח שא"מ כאלו אינו ומינו רבה עליו ומבטלו:
<b>וכ'</b> הב"י שלשון הטור אינו מדוקדק דמשמע אפי' לא ידענו שמינו הי' הרוב ג"כ מותר ובכה"ג ודאי אסור דספקא הוא וראוי לן למיזל לחומרא. ועוד דא"כ מאי ראי' מייתי מהא דאמרי' רואים דהתם ודאי דמיירי דידוע לנו שאינו מינו רבה עליו:
<b>ותי'</b> כ"ת כיון דלדברי הט"ז אף אי ליכא ס' בא"מ ויהי' רוב ממינו מותר מה"ת א"כ יש כאן ס"ס מה"ת שמא איכא ס' בא"מ ואת"ל ליכא ס' בא"מ שמא איכא רוב ממינו וא"כ מה"ת שרי ומדרבנן יש ס' דלמא הי' ס' ממינו וא"כ הוי ס' דרבנן לקולא. וכללא היא כל היכי דאיכא ס"ס מה"ת וס' א' מדרבנן אזלי' לקולא כמ"ש הש"ך בכללי ס"ס דין ט"ו גבי ס' אם נמלחו דגים טמאים עם טהורים ע"כ חורף דברי כ"ת:
<b>ולפענ"ד</b> צ"ע טובא בדין זה דזה דוקא אמרי' שם בס' נמלחו דהוי כמו ס' על דעיקר הס' הוא אם נמלחו ודלמא לא הי' כאן איסור כלל. אבל בכאן כיון דודאי לן שהי' כאן איסור אלא דס' אצלינו אם נתבטל כיון דמכל צד יש לנו ס' דאורייתא מצד המינו דלמא ליכא רוב וסדא"ו לחומרא ומצד הא"מ ג"כ דלמא ליכא ששים והרשב"א לא בא להתירו אלא מצד סלק את שא"מ כאלו אינו. וא"כ כמו לר"י במינו וא"מ דאמרי' סלק את מינו כאלו אינו ואז הא"מ בעצמו יבטל אותו:
<b>ולדברי</b> כ"ת איך נאמר בכאן סלק את הא"מ כאלו אינו וישאר המינו לבד והלא המינו יאסר משום סדא"ו דלמא אין כאן רוב. ובע"כ אנו צריכים לומר שמא יש ס' מן הא"מ וא"כ אנו צריכים לצרפו ולא לסלקו:
<b>ובע"כ</b> דברי הב"י מוכרחים דמיירי דיש רוב ודאי מן המינו וכיון דמה"ח בטל הוא במינו ואין כאן חשש אלא מפני הא"מ שפיר אמרי' סלק והמינו לבדו יהי' די להתירו מה"ת אבל אם אתה צריך לצרף את הא"מ לא שייך סלק:
<b>ואה"נ</b> הדק"ל למה צריך הרשב"א לסלקו נימא כדברי כ"ת דהוי ס"ס בדאו' וס' דרבנן. וע"כ דל"ד וכמ"ש דהתם הס' בעיקר המליחה. אבל הכא כיון דודאי לן שנפל בכאן איסור אלא הספק בביטולו ובשניהם איתחזק ואין עצה רק ע"י סלק:
<b>וובביאורי</b> על התורה העירותי בזה עמ"ש בס' ארחות חיים לאו"ח בהגהות הגאון מבערזאן שליט"א לתמוה עמ"ש בגמ' דבגדי כהונה הי' בהם כלאים הא הי' אפשר לבטל הפשתן בהמינים האחרים שהיו שם לדברי הראב"ע שכ' שהתולעת שני הי' ממשי והי' יכול לומר דסלק את הצמר כמי שאינו והמשי הי' רבה עליו ומבטלו להפשתן ומדייק מזה להכריע או כדעת רש"י דכל המינים האחרים היו מצמר וכתוס' יבמות (דף ע"ב). או דהיכי דניכר האיסור מדאו' לא בטל כדמשמע מתוס' שבת (דף צ"א) ד"ה אי ומרדכי סוף יבמות גבי יבמה שרקקה דם:
<b>לפענ"ד</b> לאו ראי' היא כלל דהכא שאני דמצותו בכך ל"ש לומר סלק אח הצמר כמי שאינו והרי זה מצוחו שיהי' צמר וכן לא תוכל לומר שהפשתן בטל בצמר אלא דהצמר כמאן דליחי' כמ"ש המק"ח תמ"ז סק"ח והכא א"א לומר דהוא כמאן דליתי' והא זה מצותו וכן גוף ביטול הפשתן ל"ש לומר:
<b>ויש</b> קצת לדמותו למ"ש בשבת כיון דכתיב בי' עפ"י ד' יתנו כסותר ע"מ לבנות במקומו דמי]:
<big><b>הדוש"ת</b></big><big><b>.</b></big> <big><b>סימן</b></big> <big><b>עב</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>ש"ב</b> <b>ה"ה</b> <b>האברך</b> <b>החריף</b> <b>ובקי</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b>
<big><b>יצחק</b></big> <big><b>מאיר</b></big> <b>שי'</b><b>.</b> <b>קבלתי</b> ח"ת הנאמר בהשכל ודעת ונהנתי מהם:
<b>והנה</b> מ"ש על מ"ש האמרי ברוך להג"ה חוו"ד ק"ה סק"ב דכיון דהיתר בהיתר לא בטל וטעם כשהוא בעין לכו"ע דאו'. א"כ איך ס"ד למילף טכע"ק מבב"ת הא שם הוי לעולם בעין:
<b>ותי'</b> עפ"י דברי תוס' ע"ז (דף ס"ה ע"ב) ד"ה הבגד. יפה אמרת:
<b>וזה</b> שנים רבות פירשתי דברי הגמ' בדרך למודי מחלקותן של אביי ורבא בגמ' (דף ק"ח) שאמר טעמו ולא ממשו בעלמא דאו' מבב"ח וכו' אי חדוש אע"ג דלא נתן טעם נמי דאביי ס"ל כקו' התוס' שם דאי לא בטל א"כ אפי' לא נתן טעם נמי וממילא ע"כ סברא ללמוד מבב"ח א"ל רבא דרך בשול אסרה תורה כתי' התוס' שם ממילא הוי כבעין:
<b>ואני</b> לא ראיתי עוד דברי האמ"ב הנ"ל:
<b>ועתה</b> נלפע"ד ליישב קו' האמ"ב הנ"ל באופן אחר עפ"י דברי החמ"ד צ"ד סק"ז בבשר שנפל לחלב שבכ"ר או ע"י עירוי והבשר לא נתבשל עדיין כמב"ד הבשר אינו אסור עדיין ללקות עליו משום בב"ח אבל מ"מ נאסר מדאו' דהחלב כבר נאסר כמ"ש בט"ז ס"ט סקכ"ג דהלחלוחית ממהר להתבשל אפי' בכלי שני. וא"כ שפיר מדייק דטעם כעיקר דאו' דהחלב נאסרה מקודם ולא הוי תו היתר בהיתר דלעולם החלב ממהר להתבשל:
<b>ומיושב</b> לפ"ז מה שמקשים מגמ' הנ"ל על דעת הר"ן ע"ז שכ' דבאיסור הנאה ל"ש טכע"ק והא מבב"ח ילפינן טכע"ק ובבב"ת הוי איסור הנאה. ולפמ"ש ניחא דעיקר הילפותא היא ממה שהחלב נתבשלה תחלה והבשר מקבל הטעם בכה"ג הבשר אינו נאסר רק באכילה מדאו' ולא בהנאה ממילא לענין הנאה כ"א עדיין עומד בפ"ע:
<b>הגם</b> די"ל להיפוך דס"ס כיון דכבר נאסר באכילה ל"ש לחודי' קאי גם לענין הנאה. ס"ס י"ל דאה"נ אביי ס"ל כן ועי' רא"ש ע"ז (דע"ג) שהקשה על רש"י היכן מצינו ביטול לחצאין וי"ל דאה"נ דעת רש"י היא כן דלענין זה עדיין עומד הוא בפ"ע:
<b>ואך</b> בגוף קו' האמ"ב נלפע"ד דל"ק כלל דה"מ אמרי' היתר בהיתר ל"ב היינו היכי דנוכל לומר דכ"א עומד בפ"ע וממילא אסור דעל כל חד וחד אמרי' דלמא זה הוא. אבל בבב"ח דאי נימא לחודי' קאי א"כ אין כאן איסור וע"כ דהשתא נתערבו יחד ומש"ה אסור א"כ איך נתפוס את החבל בשני ראשים ונאמר שהוא עומד בפ"ע והוא אסור:
<b>בשלמא</b> בכלאים דא"צ נתינת טעם אלא שמחוברים יחד וס"ס הוא עומד בפ"ע ניחא. אבל בבב"ח אם אינו מעורב עם חבירו אין כאן איסור כלל:
<b>ומ"ש</b> על קו' הפמ"ג במשבצות צ"ט סקי"ב בעצים שנשרו מן הדקל לתנור ביו"ט דמבשל משום דמקלי קלי איסורא למה מותר לטלטל כ"ז שעדיין לא קלי. ותירצת עפ"י סברת רש"י דדשיל"מ לא בטל משום דעד שתאכלנו באיסור אכלהו בהיתר. והא קשה דנהפך האיסור להיות היתר וע"כ משום דאם יכיר את האיסור ישאר באיסורו חשיב אכלהו באיסור אבל הכא כיון דמקלי א"כ לעולם לא יכיר עוד את האיסור ממילא בטל שפיר. ותירצת בזה קו' המג"א תק"ז סק"ג דלפ"מ שכ' התוס' דהיכי דאסור ליהנות ממנו אסור לשרוף ביו"ט והא ה"נ אסור ליהנות מהם בשעת שריפתן אך כיון דסופן להתבער בטל תיכף ומותר ליהנות מהם:
<b>גוף</b> הסברא שכ' שאם יכיר את האיסור מש"ה חשיב אכלהו באיסור. זה אין לו מקום דהא לעולם דשיל"מ הוא רק במב"מ ובמב"מ לעולם א"א להכיר את האיסור:
<b>ואדרבה</b> הרשב"א והרא"ה בבדק הבית ומה"ב נחלקו בזה (בדף קכ"ח ע"ב) דהרשב"א כ' בכלים שיש להם תקנה בהגעלה חשיב דשיל"מ וכ' הרא"ה דהתם טעם אחר יש כיון דאפשר בהגעלה הוי כניכר האיסור והרשב"א השיג עליו דאפי' בניכר האיסור ג"כ בטל וראי' מעצים שנשרו מן הדקל לתנור:
<b>והאמת</b> דהוא ז"ל סותר א"ע דבביצה כ' הרשב"א דאה"נ דמיירי דאינו מכיר את עצי האיסור ובשבת (דף כ"ט) כ' דאה"נ במכירן והטעם דהוי כמטלטל מן הצד ונ' דלא פסיקא לי' ז"ל. אך ס"ס לומר דהטעם בדשיל"מ דל"ב דהוי כאפשר להכיר האיסור זה אין לו יסוד:
<b>וגם</b> קו' המג"א עדיין לא מתורצת דקו' המג"א הוא אם נימא דאסור לטלטל הא אסור לשרפו ותירוצך הוא דמותר לטלטל ובכה"ג לא הקשה כלום:
<b>אך</b> אה"נ לפענ"ד קו' הפמ"ג ל"ק טובא דאה"נ מותר בטלטול משום טעמו של הרשב"א דהוי כטלטול מן הצד:
<b>ובסברת</b> רש"י דעד שתאכלנו באיסור אכלהו בהיתר ידוע סברת האו"ה דאה"נ מש"ה רק במב"מ אמרו כן משום דעדיין שמו הראשון עליו וחשיב אכלהו באיסור אבל במבשא"מ כיון דאין שמו עליו הוי כמאן דליתי':
<b>ואני</b> מתרץ מעולם שיטת ר' ישעי' המובא בח' מהרי"ט ח"ב חאו"ת דל"א דשיל"מ ל"ב בדבר שהוא נמות ואינו עומד בעין וראיתי מי שתמה עליו מגמ' דיבמות (דף פ"ב) בחחיכות בחתיכות דמיירי שם בנימות ואפ"ה אמר ר' אשי התם דהוי דשיל"מ ול"ב ולא דתי לה התם אלא משום דלכהן משרי שרי ולישראל לעולם אסור ול"א משום דנמוח. ועי' כו"פ:
<b>ונ'</b> דגם שיטת ר"י הוא כרש"י ומש"ה כל היכי דנמוח הוי כמאן דליתי' ול"ש לומר עד שתאכלנו באיסור אכלהו בהיתר כיון דאין שמו עליו ל"ת אכלהו באיסור כלל. ור"א דאמר דבכה"ג חשיב דשיל"מ משום דלכהן שרי ע"כ דלא ס"ל סברת רש"י אלא כסברת ר"ן דמש"ה דשיל"מ ל"ב משום דהוי היתר בהיתר ומש"ה הכא דלכהן משרי שרי הוי היתר בהיתר דכל שיש היתר לשום בר ישראל חשיב שם היתר והגמ' דדחי לה ואמר הא דר"א בדותא היא ס"ל דהטעם הוא כרש"י משום דעד שתאכלנו וא"כ ל"ש לומר משום דזה יכול לאכלו בהיתר מש"ה לא בטל לזה כיון דס"ס הישראל לעולם לא יוכל לאכלו בלא ביטול מש"ה אה"נ לר"א אפי' בנמוח הוי דשיל"מ ול"ב וס"ס למסקנא דדחינן טעמא דר"א נקטינן דנמוח לא הוי דשיל"מ ובטל שפיר דל"ש עד שתאכלנו:
<b>ומתורץ</b> בזה קו' היש"ש שם שהקשה הא גם לכהן הוי דשיל"מ בכהן טמא דהשתא אסור ולכשיטבול יהי' מותר. ולפמ"ש ניחא דס"ס לפי מה דדחינן הטעם דהיתר בהיתר אלא משום דעד שתאכלנו שוב לא הוי דשיל"מ משום דנמות:
<b>ובמחלוקתן</b> של הגרעק"א סי' ק"ב עם המק"ח תמ"ז סק"ח בקמח בקמח שאחר שנתערבו נדר ממנו אי הוי דשיל"מ דלדעת הגרעק"א כמון דבשעת חלות האיסור הוא מעורב ל"ש כאן דשיל"מ. וכבודך תמה מדברי שבולי הלקט דסי' שי"ח סס"ט באם נתן מלח בשבת בכ"ר דמותר דהמלח בטל קודם שנתבשל דהתם ג"כ בשעה שנעשה איסור כבר הוא מעורב. תימה שלא ראית שהם דברי גליון רש"א במקומו שם:
<b>אבל</b> לפענ"ד אין זה דמיון להתם. דלכאורה יפה הקשית על דברי הש"ל הנ"ל למה בטל המלח קודם שנתבשל הא הוי היתר בהיתר הגם דהש"ך כ' בסי' צ"ט סקכ"ב דהיתר בהיתר בטל עדיין צ"ע עפ"י מ"ש הפמ"ג שם דמב"מ היתר בהיתר ל"ב:
<b>אך</b> באמת כוונת השבולי לקט מבוארת היטב דהא שם במלח בתבשיל ל"ש דשיל"מ דהא הוא מבשא"מ ולא שייך חשש דדשיל"מ אלא משום שהוא נ"ט וקיי"ל כל שנותן לתקן הקדירה הוי כמב"מ וכמ"ש הש"ך בסי' ק"ב סק"ו ומש"ה הי' ס"ד דהמלח הוי כמב"מ ויאסר הקדרה משום דשיל"מ וע"ז שפיר כ' הש"ל דהוי זוז"ג דהיינו דהמלח עוד קודם שנתבשל נתבטל טעמו בהמלח הראשון ממילא לא הוי לטעמא עביד וא"כ הוי מבשא"מ ול"ש שוב דשיל"מ וממילא כשיתבשל לא יאסר וא"כ אין זה ענין כלל לקמח בקמח דהוי מב"מ גמור ולא נחלקו רק מפני שנולד האיסור בתערובות כדינו של המרדכי שבת (דף פ"א) בגיגית המובא בא"ת ש"כ ס"ב אם מינו הי' ניכר בפ"ע אלא שהאיסור נולד בתערובות וס"ס אין זה ענין כלל להך דש"ל:
<b>אך</b> מ"ש בשם גדול א' שחדש דאם נתנו מים בשבת לקדרה דבטל בשאר הרוטב ולא מקרי דשיל"מ משום דהאיסור מתחיל בשעת הבישול ונקרא נולד בתערובות:
<b>א"י</b> מה קאמר אי במים בבשר הא במבשא"מ מעיקרא דדינא ל"ש דשיל"מ ומה נ"מ הא בטל הוא ואמרי' בי' ג"כ סלק את מינו כמי שאינו. ואי במים במים דהוי מב"מ הא ל"ד למלח דדוקא במלח דקודם שנתבשל נתבטל דמלחא צריכה בישולא כבשרא דתורא. אבל מים דנתבשל תיכף וכמש"ל בשם החוו"ד דהלחלוחית מתבשל תיכף א"כ שפיר הוי דשיל"מ ול"ב. וביותר למש"ל בטעמו דש"ל דהתם במלח הוי משום דהוי מבשא"מ עם התבשיל:
<b>ולפענ"ד</b> דמחלוקת הגרעק"א עם המק"ח נ' דתלי בשיטת התוס' מעילה (דף כ"א ע"ב) ד"ה פרוטה דהקשו דליבטל האי פרוטה ברוב והכ"מ פ"ז מה' מעילה תי' לקו' זו דהוי דשיל"מ והתוס' נ' דלא ניחא להו לומר דהוי דשיל"מ משום דלא הי' ניכר האיסור קודם ואה"נ הכו"פ סי' ק"ב תמה על הכ"מ בזה ודעת הכו"פ יש לומר דס"ל כדעת המק"ח דדוקא בגיגית דאף מהותו לא הי' ניכר קודם התערובות אבל המטבע שהיתה ניכרת בפ"ע אלא שאיסורו לא הי' ניכר קודם בזה ל"ש דינו של המרדכי:
<b>הגם</b> שראיתי בס' בכורי שלמה חיו"ד ת' ב' תשובה מהגאון מ' ישראל יהושע ז"ל מקוטנא שכ' דדינו של המרדכי הוא רק בלח ולא ביבש וא"כ לפ"ז לא הוי ראי' מהך דפרוטה:
<b>אבל</b> באמת א"א לקיים דבריו ז"ל דנעלם ממנו אותה שעה דברי הש"מ ב"ק (דס"ט) בד"ה כל הנלקט שכ' בשם רבינו ישעי' דכיון דלא הי' ניכר ל"א דהוי דשיל"מ והא התם הוי יבש ביבש וגם דהלא במרדכי שם מביא ראי' להך דינא מהא דעצים שנשרו מן הדקל לתנור ביו"ט והא התם הוי יבש ביבש וע"כ דל"ש:
<b>והנה</b> בהא דאמרי' דכל נדר הוי דשיל"מ הקשה בנוב"י ת' נ"ג על היש"ש יבמות (דף פ"ח) אות ל"ד שכ' דלא הוי דשיל"מ אא"כ הוא אסור עתה על כל ואח"כ יהי' מותר לכל דהרי בנדרים אינו אסור לכל ואעפ"כ אמרי' דהוי דשיל"מ. וכן הקשה מסוף ביצה דאמרי' וליבטל מים ומלת לגבי עיסה דהוי דשיל"מ ור"ן תמה ג"כ בס' פ"ח יו"ד סי' ט"ז בשם ס' זכרון יצחק בשחט האב ובנו דהוי ס"ס וכ' דהוי דשיל"מ אלא דלא הוי דשיל"מ דאינו אסור לכל העולם עפ"י דברי היש"ש הנ"ל אלא שתמהו ע"ז מנדרים:
<b>אבל</b> במחכ"ת שגו בכוונת דברי היש"ש דעיקר כוונת היש"ש בדבר שאסור לכל העולם ובטל לגבייהו רק שנשאר אדם א' דלדידי' הוי דשיל"מ אמרי' דגם לדידי' לא הוי דשיל"מ דנגרר היחיד אחרי הרבים:
<b>וזה</b> שהביא ראי' מהך דאמרו דר"א בדותא הוא דהא יש לקיים דברי ר"א בכהן טמא דצריך לדידי' ביטול דאסור עתה לו ולדידי' הוי שפיר דשיל"מ אלא ע"כ כיון דלכל העולם בטל הוא וממילא אף דיש כהן טמא דלדידי' הוי דשיל"מ נגרר הוא אחרי רוב ישראלים ובטל שפיר:
<b>ומה</b> שהוסיף עוד היש"ש דלכהנים לא נאסר היינו דאם הי' נאסר לכהנים ולדידהו הי' נחשב דשיל"מ הוי אמרי' כיון דהתרומה ממון כהן הוי והוי לדידהו דשיל"מ הי' נקרא דשיל"מ אף דלישראלים ל"ה דשיל"מ. אבל כיון דלשאר כהנים ל"ה דשיל"מ משום חד כהן טמא לא מכריע רוב ישראלים. מה ענין זה לנדרים דלכל העולם כולו ל"ש ביטול כלל דגרוע עוד משאר היתר בהיתר כי האי דסי' צ"ט בחלב במים דעכ"פ יש נ"מ אם יפול לתוך בשר או לתתו לכתחילה לתוך בשר אבל כאן אין שום נ"מ ואין כאן שום ביטול כלל א"כ עיקר הביטול הוא רק לאותו שנדר ואם לדידי' הוי דשיל"מ אה"נ דלא בטל ולא שייך נגרר יחיד אחר הרוב. וכן במים במלח בעיסה דהביטול הוא רק לאותה האשה לבדה:
<b>ויש</b> רק לעיין בהך דרמ"א סי' ק"ב בשם ר' ירוחם במבשל בשבת דבטל אף דמותר לדידהו אחר השבת משום דלמבשל עצמו אסור לעולם ובודאי לרי"ו עאכו"כ בכהן טמא לא הוי דשיל"מ דהשתא התם דרק לחד הוא דלא הוי דשיל"מ בטל אפי' לרבים דהוי לדידהו דשיל"מ עאכו"כ בכהן טמא דלרבים לא הוי דשיל"מ. אך בדינו של רי"ו אולי יודה רש"ל דנהי דס"ל התם דאזלי' בתר רובא אולי כיון דמילי דרבנן הוא אזלי' הכא והכא לקולא לגבי הביטול בתר היחיד כיון דבטל לדידי' יבטל ג"כ לעולם כולי:
<b>וקו'</b> המג"א שי"ח סק"ב חזקה מהך דבכורים דהוי דשיל"מ אף דישראלים רובא. וידוע מ"ש הכו"פ ליישב מדברי הרמב"ם בפי' המשניות בכורים שם שכ' עשאו ירושלים כדשיל"מ ותיתי לי שאמרת זה מסברא דנפשאי זה שנים רבות. ודקדקתי בלשון הרמב"ם שם שכ' והבן זה העיקר היינו שלא תטעה שלעולם אזלי' בתר מעוטא להחמיר אלא הכא תקנה בעלמא היא שבכאן החמירו חכמים:
<b>ונ'</b> עוד דדין זה תלוי במחלוקתן של ר"י ור"ל אם את שדרכו למנות שנינו או כל שדרכו למנות דאם כל שדרכו למנות שנינו היינו כיון דיש מי דלגבי' הוי דבר שבמנין ל"ב וכן נמי לענין דשיל"מ אבל למ"ד את שדרכו למנות צריך שיהי' דשיל"מ לכל העולם:
<b>אך</b> לשני הסברות קשה לשון הגמ' שהאריכו ואמרו אי לכהן משרי שרי אי לישראל לעולם אסור למה לו להאריך כולי האי דמשמע דהטעם דלכהן אין ביטול דעתה מותר הוא הא הי' די באמרו דלישראל לעולם אסור פי' כיון דישראלים רובא הוי ולדידהו לעולם אסור א"כ אין נ"מ במה דלכהן הוי דשיל"מ ומשמע קצת דל"א בתר רובא להקל עאכו"כ דלא אזלינן בתר מעוטא וקשיא לרי"ו בדינא דמבשל:
<b>ונ"ל</b> דס"ל לרי"ו דלעולם אזלינן בחר הבעלים היינו למי שנתבשל עבורו וז"ש בגמ' אליבא דמאן אזלית אי בתר הבעלים הרי לא נאסר מעולם אי בתר הרוב הרי לעולם אסור. וא"כ לפ"ז ל"ק קו' המג"א הנ"ל מבכורים דבכורים כיון דעיקרן לכהן דהוי בכלל תרומה אזלינן בתר הכהנים וכיון דלדידהו הוי דשיל"מ לא בטל:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b> <b>ש"ב</b> <b>ידידו</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>עג</b></big>. <b>כבוד</b> <b>ש"ב</b> <b>ידידי</b> <b>החריף</b> <b>ובקי</b> <b>מ'</b> <big><b>יצחק</b></big> <big><b>מאיר</b></big> <b>נ"י</b>
<b>הנני</b> <b>רק</b> <b>לחזור</b> <b>ולבאר</b> <b>את</b> <b>הראשונות</b><b>:</b> <b>מ"ש</b> על קו' האמ"ב וסי' ק"ה דקושייתו ליתא. דבבב"ח אם תאמר שעומד בפ"ע דלא נכנס הבשר לתוך החלב ולא החלב לתוך הבשר אינו נעשה איסור כלל וזה באמת הוא תירוץ התוס' דע"ז (דס"ה ע"ב) ואין זה ענין לתרוצי דכי לא ידע. אביי ג"כ דדרך בישול אסרה תורה אלא דאביי ס"ל כיון דבב"ח טעמו אוסר ה"ה גם בשאר איסורים. ואין חילוק אלא בין בב"ח וכלאים דבכלאים כ"א עומד בפ"ע ואינו מתבטל מש"ה ע"י חיבורן נעשים גוף א'. ובבב"ח כיון דע"כ צ"ל דנכנס לתוך ח ממילא אם לא ישאר טעמו מתבטל שפיר וזה היא בכלל תי' התוס'. ורבא הוסיף לומר דאה"נ משום זה דדרך בישול אסרה תורה אוסר כל זמן שנרגש טעמו. ובשאר איסורים אינו אוסר אפי' נרגש טעמו. וזה פשוט:
<b>גם</b> מ"ש מדברי הש"ך יו"ד רצ"ט סק"א דבבב"ח כל האיסור משום הטעם ואם בטל הטעם בטל האיסור היינו שנכנס לתוך חברו ובכלאים אינו כן אלא שכ"א עומד בפ"ע מש"ה ע"י חיבורן נעשים גוף א' והכל נכלל בדברינו בפי' דברי התוס' הנ"ל:
<b>ומה</b> שכ' בתשו' הראשונה דאין הטעם בדשיל"מ משום דאפשר להכיר את האיסור דהרי במב"מ אי אפשר להכיר האיסור ואפ"ה אמרי' דדשיל"מ ל"ב. והקשית עלי מדברי הפמ"ג סי' ק"ט במשבצות סק"ד בשם חכם צבי ח' כ"א בנתערב מב"מ וניכר אח"כ:
<b>אני</b> אומר ומטונך אם עובדא כזה חשיב אפשר להכיר האיסור א"כ לעולם כל איסור שנתערב בהיתר חשיב אפשר להכיר האיסור כמ"ש בכריתות (דף י"ז) אפשר לברר איסורו ע"י בקי. ודוקא בנאכל כולו הוא דא"א לברר:
<b>ואם</b> תרצה לדייק יותר נאמר להיפוך דמגמ' משמע דדוקא בס' איסור הוא דאמרי' דאסור כל היכי דאפשר להכיר האיסור אבל ברוב אפי' אפשר לברר בטל. וא"כ קשה אה"נ למה קיי"ל דבניכר האיסור ל"ב. וע"כ דאין זה ענין כלל למה שאפשר במציאות רחוק להכיר. וסתמא דמילתא בכל מב"מ א"א להכיר האיסור ובטל לדידן. ואם אירע שבאו עדים והכירו כי האי דחכ"צ אין זה ענין לדברינו. ודאי כמו כן במקלי קלי איסורא יש אפשרות שלא ישרוף:
<b>וכן</b> מ"ש דיש דעות דאפי' באפשר להכיר האיסור ג"כ בטל. וכתבת ע"ז דהרא"ה חדש דכל היכי דאפשר בהגעלה ל"ב. אין זה ענין לדברי ס"ס הרי דעת הרשב"א במשמרת הבית שם דאפי' בניכר האיסור בטל הוא וראיתו מעצים שנשרו לתוך התנור:
<b>וכן</b> נמצא במתני' פ"ב דכלאים מ"א כל סאה שיש בו רובע ממין אחר ימעט ואה"נ בתוי"ט שם תמה ע"ז דניכר האיסור:
<b>ועי'</b> ת' הרשב"א ח"א רנ"ט שחדש דשם אפי' היתר בהיתר בטל משום דא"א בענין אחר דלא ניתנה תורה למה"ש דנופלים זרעים על הקרקע. ואפשר לומר דאה"נ משום זה אפי' בניכר האיסור בטל שם:
<b>ופשוט</b> הדבר דהיכי דניכר האיסור עכשיו לפנינו ודאי דלא שייך ביטול לכו"ע דכל ענין רוב או חזקה הוא דוקא היכי דיש ס'. אבל אי ליכא ס' ודאי דלא שייך רוב. אלא לפי דאפי' היכי דאיכא רוב חשיב עכ"פ בגדר איסור מש"ה אם אפשר לברר ולהכירו חייבים להכירו:
<b>וראי'</b> מדאמרי' בגמ' חולין (דף ק"מ) לא אמרו שלח לתקלה. ולפי דעת רוב הראשונים דמותר מדאורייתא לבטל איסור לכתחילה איזה תקלה יש כאן הרי הצפור הזה בטל הוא באלפי אלפים צפורים טהורים המותרים. וע"כ דס"ס כיון דאינו מותר אלא מצד ס' חשיב תקלה. וזה קרוב יותר ממ"ש בזה המל"מ פ"ו ממעילה:
<b>ודומה</b> לזה בגמ' סנהדרין (דף נ"ה ע"ב) כיון דמזיד הוא תקלה נמי איכא ורחמנא דחס עלי'. אף דקטן אינו מצוה. מ"מ כיון דהמעשה גופה איסור הוא רק משום דלאו בר דעת הוא וכמ"ש במשנה ריש ערכין ע"כ חשיב תקלה:
<b>וכמ"ש</b> בחת"ס חיו"ד ת' שי"ז דבב"נ כל ששכלו שלם אפי' קטן מענישין אותו אלא שבישראל הללמ"מ שלא לענוש אותו אפי' אם הוא בר דעת עד שיהי' בן י"ג שנה וא"כ כיון דלולא ההללמ"מ היו מענישין אותו חשיב תקלה:
<b>וה"נ</b> כיון דרק מפני הס' הוא מותר חשיב תקלה למי שגורם שתבוא לידו מש"ה היכי דניכר לפנינו ודאי דאסור ולא מהני רוב אבל מה שאפשר להכיר ע"י מציאות רחוק חשיב אינו ניכר וכל היכי דהוי רוב מותר חוץ בס' השקול אז הוא דאמרי' אפשר לברר איסורו אפי' ע"י אופן רחוק:
<b>ויש</b> לעיין עפ"י דברי הגמ' חולין (דף י"א) דלמא היכי דאפשר אפשר וכן נמי במה דאיכא לברורי בקל ועי' מל"מ פ"ז דמעילה. וידוע דברי רש"י שכ' ואהא סמכינן ולא בדקינן י"ח טרפות. ויש להאריך בזה ולא באחי בזה אלא להעיר:
<b>מ"ש</b> על מ"ש ליישב דברי רבינו ישעי' שכ' דבנמוח ל"א דשיל"מ ל"ב משום דס"ל כסברת רש"י וכתבת דהפמ"ג בפתיחה לתערובות ס"ג ד"ה דשיל"מ כ' דלשיטת רש"י אף טעמא ל"ב דעתו של הפמ"ג לא תכריע את רבינו ישעי'. ואם סברתו אינו כן אין זה בכלל פירכא דס"ס י"ל דר"י ס"ל כן. ואין להאריך בדקדוקים שיש פנים לכל צד:
<b>וכן</b> מ"ש דבצל"ח כ' בן המחבר דר"א דאמר דהוי דשיל"מ דשרי לכהן ס"ל טעמו של רש"י הגם כי לא ראיתי דבריו וספרו אין עמדי עכ"ז חיך אוכל יטעם דדברי נכונים ולהיפוך אין שוב סברא דאיך שייך לומר עד שתאכלנו אתה באיסור יאכלנו פלוני בהיתר ואין שום סברא בזה רק מצד היתר בהיתר:
<b>עמ"ש</b> דמחלוקת המק"ח עם הג"ה דרעק"א בקמח בקמח שנתערב ואח"כ נדר תלוי במחלוקת הכ"מ פ"ז דמעילה עם התוס' סוף מעילה. ותמהת שהרי התוס' בעצמם כ' דהוי דשיל"מ ולא דחו אלא דהוי דרבנן:
<b>הנני</b> מוכרח לפרש דברי. ידוע מה שהקשו המל"מ והפר"ח על התוס' שכ' משום דהוי דבר חשוב והלא דבר תשוב ג"כ לא הוי אלא דרבנן ומה הועילו יותר מבתי' הראשון דהוי דשיל"מ. אך לדעתי כוונת התוס' כמו שרצו לומר כן בתוס' ב"ק (דף ע"ט) ד"ה תקנו משיכה גבי המשאיל קרדום של הקדש די"ל דמעל מדרבנן כמו בנתנה לבלן ולא דחו לה התם אלא משום דהוי חומרא דאתי לידי קולא דלמה חבירו מותר לבקע בו לכתחילה:
<b>ובדעת</b> הרמב"ם שם במשאיל קרדום של הקדש בפ"ו מה' מעילה מוכרח לומר כן דהוא ז"ל פסק כר"א דמעל ובפ"ב מה' שכירות ה"ת כ' כדרך שתקנו משיכה בלקוחות כך תקנו משיכה בשומרים א"כ ל"ה אלא דרבנן ואפ"ה מעל א"כ פשוט כוונת התוס' כיון דהוי דבר חשוב נהי דלא הוי אלא דרבנן אפ"ה מעל:
<b>אך</b> לענין דשיל"מ שפיר דחו דלא הוי אלא דרבנן פי' אה"נ משום טעם זה דנולד האיסור בתערובת וכמ"ש דבכה"ג ל"א דשיל"מ ל"ב משום דל"ה אלא דרבנן וחכמים לא תקנו אלא בניכר האיסור תחלה. ויתפרשו כן דברי תוס' ב"ק (דף ס"ט) [עי' לעיל ת' ס"ח בסוף התשובה]:
<b>ועי'</b> רשב"א חולין (דף צ"ח) ד"ה אמר אביי דמקשה שם והא מ"מ רוטבו של זרוע שנפלט נתערב עם רוטבו של איל דהוי מב"מ והלא דשיל"מ דל"ב הוא משום דהוי מב"מ וא"כ כמו דאמרי' בדשיל"מ כל שלא הי' ניכר בטל ה"נ נימא כן במב"מ והתם בזרוע באיל הרי נולד האיסור בתערובות ומה מקשה, וע"כ כיון דהא דמב"מ ל"ב הוא דאו' אין נ"מ בין נולד האיסור בתערובות. וכל הטעם רק משום דל"ה אלא דרבנן:
<b>אך</b> עפ"י דברי פמ"ג ס"ט סקל"ה במשבצות שכ' דגם בשאר דברים שאינם בטלים יש סברא דנולד בתערובות דיבטל א"כ הדרא קו' לדוכתא מה הועילו התוס' בתי' דהוי דבר חשוב:
<b>ואולי</b> י"ל כמ"ש הרע"ב פ"ג דעירובין מ"ג דהיכי דהוי תרי איסורי דרבנן גזרו על שבות אפי' בה"ש. וכ"כ גם במל"מ ה' רבית דתרי איסורי דרבנן כדאו' דמי. וא"כ י"ל דזהו כוונת התוס' כיון דכל הטעם דמקילין בנולד האיסור בתערובת הוא רק היכי דלא אסור אלא דרבנן לא הקילו אלא בחד איסור דרבנן ולא בתרי איסורי דרבנן והכא הרי איכא ב' איסורי דשיל"מ ודבר חשוב אסור אפי' לא הי' ניכר מתחילה. אבל בדעת הכ"מ א"א לפרש כן דמתרץ לה בשני תירוצים:
<b>מ"ש</b> ליישב דברי רשב"ם ב"ב (דף ל"ג) ד"ה אהאי מקו' התוס' עליו דאביי ורבא נחלקו עם ר"ח אם הודאה מטעם חיוב או מטעם נאמנות דבריך נכונים:
<b>אך</b> אודיעך אשר מרש"י קידושין (דף ס"ו ע"ב) ד"ה הודאת שכ' דכתיב אשר יאמר כי הוא זה ולכאורה למה הביא זה במקום הזה:
<b>ונ'</b> דמספקא לי' ז"ל אם הודאה מטעם נאמנות או מצד חיוב ואי מצד חיוב ל"ש למילף קידושין מממון דהא בקידושין ל"ש חיוב ע"כ פירש"י דע"כ הודאה מצד נאמנות דילפינן מכי הוא זה לחייב מוב"מ שבועה ואי מצד חיוב למה חייב מוב"מ שבועה הא אין זה ממין הטענה וע"כ דהוא מצד נאמנות ע"כ נילף שפיר לקידושין:
<b>עוד</b> אוסיף עמ"ש למעלה וכן עמ"ש בתשו' הראשונה דהא תלוי במחלוקת ר"י ור"ל אם את שדרכו למנות שנינו או כל. ויתורץ בזה קו' תוס' יבמות (דפ"ב) ד"ה משום דהקשו למאי דטעי ר"א וס"ל דבכה"ג הוי דשיל"מ א"כ עגול בעגול אמאי יעלה הא שרי לכהן דהא אפי' בדרבנן ס"ל לר"א דשיל"מ ל"ב מהאי דביצה (ד"ד). ולפמ"ש ניחא דהא בגמ' הקשו הניחא לר"י אבל לר"ל קשיא ומתרץ האי תנא דליטרא קציעות הוא דאמר כל דבר שדרכו למנות אפי' בדרבנן ל"ב משמע דר"ל אה"נ דס"ל דדוקא בדאו' אמרי' כן אבל בדרבנן בטל:
<b>והנה</b> ידוע דברי הנוב"י תנינא הנ"ל בתשו' הראשונה דתי' דגמ' דנדרים שם אזלא אליבא דר' אמי דאמר גידולי היתר מעלין עיקרו של איסור ור"א אזיל אליבי' והיש"ש אזיל אליבא דר' יוחנן ור' יונתן דאמרו אין גידולים מעלים את העיקר של איסור וסייעתא דידהו הוא מהך דמותיב רמב"ח ולדידהו קונמות לא הוי דשיל"מ ומתרץ ומי האי דביצה (דף ל"ת ע"ב) באשה ששאלה מים ומלח לעיסתה דאמרי' דהוי דשיל"מ אף דזה מותר לחברתה משום דר"א לטעמי' כד' הנוב"י:
<b>ולפמ"ש</b> ניחא בפשיטות דר"א אזיל בגמ' דידן אליבא דר"ל ור"ל דוקא בדאו' אמר כן ולא בדרבנן ושאני בהאי דביצה (דף ד') דהוי דשיל"מ לכל העולם והוי את שדרכו למנות ובכה"ג אפי' בדרבנן אמרי' כן דדשיל"מ ל"ב:
<b>ועפ"י</b> דברי הנוב"י הנ"ל יתורץ קו' הראשונים על רבא דס"ל דשיל"מ ל"ב מדאמר בפסחים (דף ל') חמץ בזמנו במשהו ופירשו הרבה מן הראשונים דטעמא משום דהוי דשיל"מ ולמה שם בביצה (דף ל"ח) אמר משום דהוי תבלין ולא רצה לומר משום דהוי דשיל"מ דדוקא בדשיל"מ כזה פליג רבא ור' אשי יחידאה הוא דס"ל גם בכה"ג דשיל"מ ל"ב:
<b>אך</b> כבר השגת על קושית הנוב"י הנ"ל. וגם בזה תימה שלא הזכיר דברי הרמב"ן במלחמות פסחים (פ"ב) שכ' דר' יוחנן לא ס"ל כלל הא דדשיל"מ ל"ב:
<b>ש"ב</b> <b>הדוש"ת</b> <b>באהבה</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>עד</b></big><big><b>.</b></big> <b>ב"ה</b> <b>שעדליץ</b> <b>תרנ"א</b><b>:</b> <b>כבוד</b> <b>ה"ה</b> <b>הרב</b> <b>המאה"ג</b> <b>חו"ב</b> <b>החסיד</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b> <big>דוד</big> <big>הכהן</big> נ"י אבד"ק
<big><b>דאברי</b></big>.
<b>בדבר</b> שאלתו דמר בדבר המבואר ברמ"א סי' צ"א ס"ד דבמקום שהבשר צריך קליפה אם לא קלפוהו ובשלוהו כך מותר בדיעבד והחלב מותר ותמה המשבצות בסי' ק"ה סק"ו דהא הרמ"א סותר עצמו מסי' ק"ד גבי עכבר שאוסר כל השומן ומתרץ דשאני היכי דנפסק הקילוח. א"כ לפ"ז היכי דלא נפסק הקילוח אסור לגמרי. ולפ"ז ערערו על הוראתו דמר:
<b>אמת</b> שכ"כ ג"כ הג"ה דרעק"א במקומו שם אך כבר ראה כ"ת מ"ש החת"ס חיו"ד ת' פ' והחוו"ד סי' ק"ד בבאורים סק"ב בשם הכרו"פ ק"ד שם משום דעירו שם כמה פעמים. אך תימה בעיני שלא דקדקו דבר זה ממקור ההלכה עי' בהגהמ"ר סכ"ה סי' חשנה שכ' שאלו להרא"ש וכו' אי שפכו מדי יום ביום וכו' ועוד שהשומן האסור בלול בכל הקדירה. אלמא דטעמא משום דשפכו הרבה פעמים שנתבלבלו בכל הקדירה כל הקליפות הנאסרות:
<b>ומפורש</b> עוד יותר באו"ה סי' ל' דין ז' שכ' כי השומן שנאסר אז מכת עירוי כ"ר נתבלבל אח"כ בכל הקדירה דשמא הי' בו העכבר זמן מרובה. ולכאורה תימה דהא אפי' אם לא הי' בו אלא יום א' ג"כ נאסר מטעם עירוי. וע"כ כוונתו מבוארת דבפעם א' אינה נאסרת אלא הקליפה וכמו בחלב דסי' צ"א ורק משום דהי' בו זמן מרובה נאסרו הקליפות כמה פעמים ואין ס' כנגדם:
<b>וידוע</b> ג"כ דעת האו"ה המובא בט"ז צ"ה סקי"ב דע"י עירויות הרבה בלע האיסור בכולו ומשמע ג"כ מדברי האו"ה הנ"ל דבעירוי פ"א אף שהיא שפיכה גדולה שיש בו שיעור כמה פעמים ל"ת לי' לכמה עירויות מדכ' רק דשמא הי' בו העכבר זמן מרובה משמע דוקא כמה ימים. וכן ל' הגמ"ר הנ"ל דשפכו מדי יום ביום:
<b>ולפ"ז</b> דברי הכרו"פ נכונים אלא שלא כ' ראיה לדבריו. ולפמ"ש הוא נכון ומבואר בדברי הראשונים ז"ל. ודברי הפמ"ג תמוהים דודאי שם אף בעירוי שלא נפסק הקילוח מיירי כמ"ש שם הש"ך סק"ז:
<b>והפמ"ג</b> אזיל לשיטתו שכ' בסי' ס"ח בשפ"ד סקכ"ז דאין נ"מ בין עירה פ"א לכמה פעמים והניח בצ"ע דברי הט"ז בשם או"ה הנ"ל וכבר כ' לדבר ברור דהאו"ה ס"ל כן. וגם אפי' אם לא יחלק בין עירה פ"א לכמה פעמים הכא בשומן עדיף דמתערבי' הקליפות וממילא לק"מ:
<b>ואפי'</b> אם לא הי' לנו ראי' מדברי הראשונים כדאי לסמוך על האחרונים המתירים דהא לא הוי אלא איסור דרבנן:
<b>ואל</b> יפול לב כ"ת כי יפה הורה. וד' ישפות שלו' לכל ישראל בכל מקומות מושבותיהם והנני מוכרח לקצר כאשר יעיד לו ידידי המוכ"ז נ"י כי הנני כותב מתוך טרדה:
ידידו הדוש"ת.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>עה</b></big>. <b>בדין</b> <b>ריחא</b> <b>מלתא</b><b>.</b> <b>במ"ש</b> הש"ך סי' ק"ת סק"א בשם האו"ה והת"ח דאפי' בשניהם כחושים אסור לכתחילה והש"ך השיג עליהם מדברי הגמ' פסחים (דף ע"ו ע"ב) דאמר רב בשר שחוטה שמן שצלאו עם בשר נבלה כחוש אסור מ"ט מפטמי מהדדי משמע דאפי' לרב דוקא בחד שמן עכ"פ אבל בשניהם כחושים אפי' רב מתיר ממילא לדידן דקיי"ל ריחא לאו מלתא לא מחמירינן לכתתילה אלא במה דאסר רב אבל במה דאפי' רב לא אסר לא מחמירינן:
<b>ועי'</b> פמ"ג בשפ"ד סק"א שכ' ואפשר דרב דוקא דיעבד קאמר אבל לכתחילה אפי' בשניהם כחושים אוסר. ויען שהפמ"ג לא כ' אלא בלשון אפשר ולפענ"ד דודאי הוא כן ומוכרת עפ"י דעת הרי"ף שכ' בהג"ה דהא דאמר רב ריחא מלתא שייכה באידך דרב דאמר כיון שנתן טעם בחתיכה חענ"נ ואוסרת כל החתיכות כולן מפני שהן מינה אלמא דרב אזיל לטעמי' דמב"מ ל"ב ואנן דקיי"ל מב"מ בטל מש"ה קיי"ל דריחא לאו מלתא:
<b>והנה</b> כולם תמהו על הרי"ף דא"כ מאי אמרו בגמ' לימא כתנאי הרודה פת חמה ונתנה עפ"י חבית ישן של תרומה כו' הא התם הוי מבא"מ ואפי' לרב ריחא לאו מלתא. עוד יש לתמוה על הרי"ף למה הביא הך דאמר רב כיון שנ"ט בחתיכה חענ"נ דהא עיקר כוונתו היא דרב לטעמיה דאמר מב"מ לא בטיל והא איתא גם בפסחים ושאר דוכתי:
<b>עוד</b> יש להקשות לדעת הרבה מן הראשונים דס"ל נבלה בשחוטה הוי מבא"מ א"כ מה קאמר הרי"ף ז"ל. עוד יש לדקדק דאמר רב בשר שחוטה שמן שצלאו עם בשר נבלה כחוש ול"א אפי' בשר שחוטה שמן שצלאו עם בשר נבילה כחוש דבפשוט כ"ש בשניהם שמנים או נבלה שמן והול"ל אפי':
<b>ע"כ</b> נלע"ד ליישב דעת הרי"ף ז"ל דאה"נ הרי"ף ס"ל דנבלה בשחוטה הוי מבא"מ. ורק דס"ל דטעמי' דרב דס"ל דריח השחוטה דנכנס אל הנבילה נעשה נבילה וממילא כשחוזר אותו פטום עצמו אל השחוטה הוי מב"מ שחוטה בשחוטה וזה אוסר שפיר. והיינו שהוסיף הרי"ף דרב לטעמי' דס"ל נ"נ דכיון דנ"נ הוי שחוטה בשחוטה ואוסר:
<b>וכ"ז</b> דוקא בשחיטה שמן. אבל אם הי' נבלה שמן ושחוטה כחוש אה"נ דאינו אוסר דהוי מבא"מ ואינו אוסר הריח וכן אם היו שניהם שמנים לא הי' אוסר נהי דהפטום של השחוטה חוזר אל השחוטה ס"ס כיון דגם פטום הנבילה ג"כ חוזר אליו הוי מב"מ וא"מ וכמו דאמרי' סלק את מינו כאילו אינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו ה"נ פטום השחוטה נתבטל בפטום הנבילה דאיסורים מבטלים זא"ז וממילא הוי הכל נבילה והוי שפיר מבאב"מ ואינו אוסר וניחא שפיר דאמר דוקא בשר שחוטה שמן שצלאו עם נבילה כחוש ודוקא קאמר ולא קאמר אפילו:
<b>וע"ז</b> קאמר שפיר לימא כתנאי הרודה פת תמה ונתנה עפ"י חבית יין של תרומה דהכא בפת חמה ויין צונן א"כ ריח פת החמה שנכנס בהיין נאסר וחוזר אל הפת ואוסרו דהוי פת בפת והוי מב"מ ונאסר שפיר:
<b>אך</b> כ"ו לרב אבל ללוי קשה לפ"ז מאי קאמר אפילו נבלה שמן ושחוטה כחוש דג"כ מותר הא בכה"ג אפי' רב מתיר:
<b>אך</b> נ' דלוי אזיל בתר הלכתא דידן דקיי"ל מב"מ בטל ברוב ומבא"מ צריך ס' מדאו' ושפיר קאמר לוי לא מיבעיא שחוטה שמן ונבילה כחוש דהוי בכה"ג מב"מ וכמש"ל ודאי דריחא לאו מלתא הוא דהא מב"מ בטל ברוב מדאו'. אלא אפילו נבילה שמן ושחוטה כחוש דס"ד כיון דהוי מבא"מ ומדאו' צריך ששים סד"א דיאסר ריחא קמ"ל דאפ"ה מותר:
<b>וניחא</b> לפ"ז מה שהוסיף אח"כ עבד לוי עובדא בגדי וד"א היינו דלא תימא הכא בנבילה ושחוטה אולי הוי מב"מ דטעמן שוה אלא אפי' בגדי וד"א דטעמן אינן שוה והוי ודאי מבא"מ לכו"ע אפ"ה שרי לוי:
<b>וס"ס</b> ע"כ דבשניהם כחושים נכנס ג"כ משהו דאל"כ לא הי' רב אומר דשחוטה שמן מפטם היינו כמ"ש דנ"נ הא כ' התוס' חולין (דף צ"ו ע"ב) ד"ה אפילו דאין הנאסר יכול לאסור אלא במקום שהאיסור עצמו יכול לילך שם וא"כ היכי מצי נבילה כחוש לאסור את ריח השחוטה השמן הא הנבילה לא מצי לילך שם וע"כ דבשניהם כחושים משהו עכ"פ איכא אלא שאינו אוסר ממילא משמע דבשניהם כחושים אסור ג"כ לכתחילה. ואף דבדיעבד מותר ס"ס הוי כי האי דאין מבטלים איסור לכתחילה ושיטת האו"ה והתורת חטאת מיושבת:
<b>והנני</b> להעיר ג"כ בשיטת הרשב"א שכ' הב"י בשמו דצלי קדר אסור ג"כ לכתחילה והקשה הב"י מדברי הגמ' שאמרו שצלאו בשתי קדרות א"כ משמע דצלאו בשחי קדרות ליכא ריחא:
<b>ולפענ"ד</b> נ' עפ"י מ"ש הרשב"א ליישב קו' הראשונים על רי"ף ורש"י דס"ל דללוי אסור לכתחילה והקשו א"כ מאי פריך מהך דא"צ שני פסחים כא' הא התם מלכתחילה מיירי. ותי' הרשב"א דשאני בין חולין לקדשים דבקדשים ראוי להתיר אף לכתחילה. ונ' דטעמו דהא דלוי אוסר לכתחילה הוא משום דאין מבטלין איסור לכתחילה ובקדשים מבטלין לכתחילה דהוי כמו צורך מצוה וכמ"ש בט"ז ומג"א או"ח תרכ"ו דלצורך מצוה מבטלין לכחתילה:
<b>וא"כ</b> מיושב שפיר. דלכאור' קשה בגמ' דאמרו שצלאו בשתי קדירות איך עלתה על הדעת שצלאו את הפסח ונהי דאמרו שתי קדירות ס"ד אבל איך שייך זה לומר לס"ד בגמרא והא אפי' תינוקות של בית רבן יודעים שאין צולים פסח בקדירה:
<b>אך</b> נ' עפ"י מ"ש התוס' (בעמוד א') שם ד"ה אלא דהיכי שנצלה כ"צ מותר לצלות בקדירה בלא מים. וא"כ מיושב שפיר דמתחלה ס"ד לומר שצלאו בשתי קדירות היינו לאחר הצליי', כ"צ ובכה"ג מותר בקדירה. וע"ז הקשו בגמ' שתי קדירות ס"ד דס"ס אסור משום ריחא לכתחילה והוא דבקדשים מותר לכתחילה. הא כיון שנצלה כ"צ שוב ליכא מצוה ואסור משום ריחא. והקשו עתה משום ממנ"פ אי לא נצלה עדיין הרי אין צולים פסח בקדירה. ואם נצלה כ"צ שוב אסור משום ריח וא"כ אדרבה מינה סייעתא לרשב"א דבצלי קדר איכא ג"כ ריחא לכתחילה:
<b>ס"ס</b> גוף הדין דשניהם כחושים לאסור לכתחילה יש לי ראי' מדברי הגמ' עפ"י דברי הרי"ף הנ"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>עו</b></big>
<b>לידידי</b> <b>ה"ה</b> <b>החריף</b> <b>ובקי</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b> <big><b>וועאוויל</b></big> <b>נ"י</b>
<big><b>מאזעס</b></big><big><b>.</b></big> <b>בקו'</b> כ"ת על רמב"ן פ' מטות דמש"ה לא נצטוו ישראל על הגעלת כלי סיחון ועוג לפי שהיו מז' אומות והותר להם אפי' קדלי דחזרי. והקשה כ"ת הא רק בשעת מלחמה הותר ולא בשובם מן המלחמה שאז נאסר להם הכל וגם במלחמה דעת הרמב"ם דדוקא כשאין לו מה לאכול והרמב"ן השיג ע"ז בפ' ואתחנן והפר"ד בדרך הקודש הקשה על הרמב"ם מש"ס חולין (דף י"ז) דאיבעיא להו אברי בשר נתירה שהכניסו ישראל לארץ וכו' ופריך אילימא בשבע שכבשו ושבע שחלקו הא אפי' קדלי דחזרי הותר להם וכו' ולדברי הרמב"ם מאי קושיא הא ביש לו מה יאכל איירי:
<b>וס"ס</b> על הרמב"ן תמה תמיהה קיימת. ועי' ת' רדב"ז בא' ר"ה שעמד בזה ותי' דלדעת הרמב"ם בז' אומות כל שעת כיבוש הוי שעת מלחמה עד שובם אל המנוחה וכן לדברי רדב"ז שם ל"ק קו' הפר"ד דס"ל ז"ל דהרמב"ם לא כ' כן אלא בשאר אומות שאינם מז' אומות ובדידהו דוקא כשאין לו מה לאכול אסור אבל בז' אומות לעולם מותר וס"ל לרדב"ז דדעת הרמב"ם ורמב"ן שוים בז' אומות:
<b>ומה</b> שתי' הראש יוסף דזה בכלל תי' הגמ' כי אישתרי שלל עכו"ם דידהו לא אישתרי. ומעכ"ת נתקשה בדבריו דס"ס אין בכלל זה כשיש לו מה יאכל דמלשון הגמ' משמע דשל עכו"ם לעולם שרי:
<b>לפענ"ד</b> דברי הראש יוסף ברורים בטעמם. דבשלמא אי אמרינן דגם בדידהו שרי לנחור א"כ חשיב הותרה לגמרי אפי' יש לו לאכול. אבל כיון דבדידהו לא שרי א"כ ל"ח הותרה לגמרי אלא דחויי' וכדעת הרמב"ם פ' מה' שבח לענין פקוח נפש עאכו"כ שעת מלחמה דלא הוי אלא משום כדי חייו מש"ה כי אית לי' למיכל נמי אסור וזה נכלל שפיר בכלל חי' הגמ':
<b>ומה</b> שתי' כ"ת דלעולם סתם כלים של עכו"ם אינם ב"י ורק דישראל בעצמם בשלו בהם בשעת מלחמה קדלי דחזרי מש"ה במדין דהי' מותר רק משום כדי חייו היו צריכים להגעיל אח"כ. אבל בארץ סיחון ועוג שהי' מותר גמור לא היו צריכים להגעיל אח"כ אף אחר שנאסר דהוי כאברי בשר נחירה שהכניסו לארץ. וכ"ת בעצמו דחה דבריו דהא לא נפשטא איבעיא זו:
<b>אי</b> משום הא לא איריא דאפי' אי נימא דאברי בשר נחירה אסור ה"מ דבר שהוא בעין אבל לא הבליעה בכלים ומש"ה אה"נ דלא איבעיא להו אם הגעילו ישראל כליהם מבשר נחירה לאחר שנכנסו לארץ אפי' למ"ד נטלפ"ג אסור ואפי' למ"ד נטלפ"ג מותר כיון דבשלו בהם תמיד לא נעשו פגומים. ואעפ"כ לא איבעיא להו בזה דעל הכלים לא חל שום איסור דהוי כטעם קלוש שאינו נאסר. ול"ד לשאר איסורים או נותר דאוסר הבלוע דהוי שמו עליו וקדושתו מחשבו:
<b>אך</b> עדיין גוף התירוץ חסר מן הספר דעדיין לא נתיישב מ"ש בין כלי מדין לכלי סו"ע דס"ס גם שם הי' הותר בשעת המלחמה. וצריך להוסיף על דברי כ"ת דברי הרדב"ז הנ"ל דדברי הרמב"ם בשאין לו מה יאכל הוא דוקא בשאר מלחמות וכיון דבמדין אינו הותר אלא באין לו מה יאכל חשיב איסורא בלע ושמו עליו ע"כ צריך להגעילם. משא"כ בארץ סו"ע אין שמו עליו כיון דאז הי' היתר גמור. וא"כ ס"ס תירוצו של כ"ת נכלל בכלל דברי הרדב"ז וראש יוסף ג"כ:
<b>וכשאני</b> לעצמי נ' דדברי הרמב"ן מיושבים בלעדי כל אלה דודאי צריך לפרש למה חדשה לנו התורה דיני הגעלה במדין הא גם בכלי קדשים הי' הגעלה כמ"ש ומורק ושוטף למ"ד מריקה בחמין. ואפי' לאידך מ"ד התורה אמרה מפורש וכלי תרס אשר תבושל בה ישבר שהתורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דופיו לעולם ובשאר כלים מותר משום דכל יום נעשה גיעול לחבירו. א"כ ס"ס כבר ידענו בליעת כלים. וע"כ דעיקר חידוש התורה בכאן הי' כ"ד אשר יבוא באש והוא דין הליבון וזה לא נאמרה במקדש וממילא נשנה הכל משום דבר שנתחדש בו. ואה"נ למה לא נאמר דין ליבון בכלי מקדש משום דשם היתרא בלע וכדאיתא בסוף ע"ז דהיכא דהיתרא בלע א"צ ליבון ודי בהגעלה והוא בכל שאר כלים ורק בכלי מדין דהוא איסורא בלע צריך ליבון. וא"כ ניחא שפיר דדוקא בכלי מדין דגם בשעת המלחמה הי' אסור וכמ"ש הרמב"ן בפ' ואתחנן בהשגתו על הרמב"ם וז"ל דלאו בכל חלוצי מלחמה הותרו האיסורים אלא בארץ אשר נשבע ד' לאבותינו לתת לנו א"כ חשוב איסורא בלע וצריך ליבון אבל בכלים של סו"ע דהי' אז בשעת בליעה היתר גמור אף שנאסר אח"כ חשיב היתרא בלע ולעולם א"צ ליבון אלא הגעלה וא"כ אין כאן שום דין מחודש והכל נכלל בכלל כלי המקדש:
<b>ולא</b> יקשה לפ"ז מ"ש בכל מקום ילפינן מגיעולי מדין ולא מליבון מדין כיון דלפי דברינו עיקר הרבותא היא הליבון. נלע"ד ע"פ מה שהקשה בס' ישועות יעקב לדעת הראב"ד דהא דאין מבטלי' איסור לכתחילה הוא דאו' א"כ מנלן דטעם כעיקר דאו' מגיעולי מדין דלמא אה"נ דטכע"ק לאו דאו' אך כמ"ש הרשב"א חולין גבי הטמאים לאסור צירן דמ"ש טכע"ק לאו דאו' הוא משום ביטול דהטעם נתבטל בהדבר שנבלע בו. והלכך י"ל דלכתחילה צריך להגעיל משום דאין מבטלי' איסור לכתחילה אבל אה"נ אם כבר נפל האיסור או אם נתבשל בקדירות אלו דלמא מותר:
<b>אך</b> נ' עפ"י דברי ת' הריב"ש שדייק דכל היכי שאין כוונתו לבטל האיסור שרי מדהתירה התורה להגעיל נימא דהאיסור חוזר ואוסר וע"כ דנתבטל וא"כ נימא אין מבטלי' איסור לכתחילה וע"כ משום דאין כוונתו לבטל וא"כ משמע מינה ג"כ דאין טעם ההגעלה משום דאין כוונתו לבטל דאל"כ גם ההגעלה בעצמה היתה אסורה וע"כ משום דטכע"ק דאו'. וא"כ שפיר ידענו זאת רק מגיעולי מדין דאי משום ליבון ה"א משום דאין מבטלי' איסור לכתחילה וכקו' הישועות יעקב הנ"ל:
<b>מ"ש</b> כ"ת על דברי התוס' חיו"ד ח' רנ"א שהקשה המקשן שם לריב"א חולין (דף קמ"א) דאף דקיי"ל אין עשה דוחה ל"ת ועשה אם עבר אין לוקין דהל"ת כבר נדחית ולא נשאר אלא עשה ועל עשה אין לוקין למה בשבת במשנה (קל"ז) מי שיש לו ב' תינוקות מל של ע"ש בשבת חייב חטאת לר"א כיון דכל הטעם דאין עשה דמילה שלא בזמנה דוחה שבת משום דאין עשה דוחה ל"ת ועשה וא"כ שוב אפי' מל ליכא כרת וכל היכי דליכא כרת במזיד ליכא בשוגג חטאת:
והחת"ס שם קלס קושיא זו אלא שתי' כיון דעל גוף האיסור איכא כרת שייך חטאת אף היכי דנדחה וע"ז הקשה כ"ת מאי קשיא כאן הא בשבת איכא כרת וסקילה ותי' הגמ' שאמרו משום דאיכא עשה ול"ת ביו"ט הוא שאמרו:
<b>ודאי</b> יפה הקשה כ"ת. אבל עדיין קושיא זו יש לה קיום עפ"י דברי הגמ' יבמות (דף ז') שאמרו מה לי חומרא רבה מה לי חומרא זוטא. א"כ ס"ד דגמ' שם לומר דעשה דוחה אפי' ל"ת שיש בה כרת וע"כ הי' צריך לומר דמה שמילה שלא בזמנה אינה דוחה שבת רק משום דהוי עשה ול"ת ושפיר הו"ל למסדר הגמ' להקשות ממשנה מפורשת וע"כ מדשתקו בזה קשיא לריב"א:
<b>אך</b> לפענ"ד יש ליישב קו' זו על הריב"א ולתרץ נמי קו' התוס' על הריב"א שם ע"פ קו' חתן הנוב"י הנזכרת בסוף הס' הנוב"י קמא כיון דאין העשה דותה הל"ת ועשה שוב הוי העשה מהב"ע ולא לידחי כלל ועדיין איכא גם הל"ת ותי' של הנוב"י דחוק:
<b>ע"כ</b> נ' לומר דבר חדש ע"פ סברת הטורי אבן כל הטעם דמהב"ע לא הוי מצוה הוא משום דכ"מ דא"ר ל"ת א"ע לא מהני. וידוע מ"ש התוס' תמורה (ד"ד ע"ב) ד"ה רבא בצורם אזן בכור דמש"ה ל"א ל"מ משום דכיון דאם יפול בו מום ממילא מהני ג"כ. וא"כ ניחא שפיר דדברי הריב"א הם דוקא בכיסוי דם דקיי"ל כסהו הרוח פטור מלכסות מש"ה כיון דל"ש כאן לא מהני ל"ש מהב"ע ג"כ ושפיר נדחית הל"ת. משא"כ במילה דלא מהני ממילא א"כ הוי מהב"ע ול"ש דינו של הריב"א כלל. וממילא מיושבת קו' תוס' ד' קמ"א הנ"ל ג"כ:
<b>ואמת</b> שיש להקשות על סברת הטורי אבן הנ"ל מגמ' חולין (דף פ"ט) דפריך מלולב של ע"ז לא יטול ואם נטל לא יצא מה דמיון הוא זה לכיסוי הדם דהכא ממילא מהני מש"ה יצא אבל בלולב דלא מהני ממילא לא יצא משום דהוי מהב"ע, אך אולי י"ל דפריך דהכא עכ"פ מדרבנן ראוי לומר דלא יצא אבל ס"ס מדאו' יש לחלק:
<b>ומ"ש</b> להקשות בחמצן של עוברי עבירה דמותר מיד מפני שהן מחליפין וכתב הראש יוסף דאם לא הי' עוד זמן לאפות ע"כ לרש"י מותר רק בהנאה דהא הוי פת עכו"ם:
<b>ותמה</b> כ"ת דהא מפורש ברש"י מותר לכשרים לאכול מחמצן מיד אין כדאי להאריך בזה די"ל לפי מה דקיי"ל ביו"ד קי"ב ס"ב וס"ת דאם אין פת ישראל מצוי מותר פת עכו"ם. א"כ י"ל דמיד לאחר הפסח שאין פנאי לאפות מותר פת עכו"ם ואולי ס"ל לרש"י כן ולתוס' נ' דלא ניחא להו בזה ואם מצוי אז פח ישראל ע"כ דמותר רק בהנאה. ולא חש להאריך בזה:
<b>ובדברי</b> הראב"ע פ' במדבר עה"פ קח את הלוים נ' דכוונתו ז"ל דהמכחישים אמרו שפדיון כל בכור אפי' לוי צריך חמשת שקלים. וע"ז דחה דבריהם דלוי פטור מפדיון:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>עו</b></big><big><b>.</b></big> <b>עוד</b> <b>לידידי</b> <b>הנ"ל</b><b>.</b> <b>ע"ד</b> כ"ת לא אאריך אך אודיע עוד הפעם הנלפע"ד דודאי אי נימא דאבר בשר נחירה שהכניסו ישראל לארץ הם מותרים גם בארץ ודאי דלק"מ על הרמב"ן דכיון דכלי סו"ע אישתרי אישתרי לגמרי ול"ש חוזר ונאסר. אך כל איבעית הגמ' הוא רק בדבר שהוא בעין אבל בטעם הנפלט י"ל דאף דאמרינן טכע"ק היינו לא שהוא עתה כעיקר כאילו העיקר הי' עתה לפנינו אלא שהוא כהעיקר שהי' אז בשעת בליעתו וכיון שהי' אז בשעת בליעתו היתר הוא גם עתה מותר ול"ד לנותר כמ"ש בתשו' הראשונה דשמו עליו. ועוד יותר נ"ל דגזה"כ הוא בקדשים כמ"ש בט"ז יו"ד צ"ג סק"א. ועוד יותר מבואר בחוו"ד שם דבנותר חדשה תורה שצריך שבירה הכלי חרס אף שאינו רוצה לבשל בו משום שהבליעה בעצמה נעשה נותר וע"ז החמירה תורה בקדשים וכ"כ מפורש ברמב"ן בחידושיו לפסחים (ד"ל) וז"ל והא דכ' רחמנא בנותר וכלי חרס אשר תבושל בו ישבר מפני שאסור להשהותו לא שאוסר תבשיל אחר אפי' לכתחילה עכ"ל. וכ"כ בס' דברי דוד להט"ז על התורה פ' צו. משא"כ בשאר איסורים דאפי' בחמץ ל"א דעובר על ב"י על הטעם הנבלע בקדרה דאפי' רב דאמר בפסחים (ל') קדרות בפסח ישברו הוא רק משום דלא יהי' ראוי להשתמש בו אחר הפסח אבל לא עלתה ע"ד לומר שיהי' הטעם אסור להשהות בפסח. ע"כ חזינן דרק בקדשים הוא שהחמירה תורה משא"כ בשאר איסורים. מש"ה בכלי סו"ע כיון דבשעה שבשלו בהם היו כל האיסורים מותרים ל"ש לומר דיחול עליהם עתה האיסור ול"ד לכלי מדין דאף לרמב"ם ז"ל נהי דבשעת מלחמה הותרו להם האיסורים אבל רק מדוחק והוי כמו דחוי' וכמ"ש בה' שבת לענין פק"נ:
<b>וניחא</b> לפ"ז להרמב"ם ז"ל דלא איבעיא להו בגמ' בשר נתירה שנתנחר לחולה שיש בו סכנה אם מותר לו כשיבריא דנימא ג"כ כיון דאישתרי אישתרי כיון דלא הותר משום פק"נ לחולה אלא דחוי' ושאני כלי סו"ע שהי' היתר גמור כמ"ש ובתים מלאים כל טוב מדקרי לי' טוב משמע דהוי היתר גמור. ומיושב קו' הפנים מאירות דהקשה אמאי לא איבעיא להו אם הגעילו כליהם לאחר שנכנסו לארץ דעל הכלים לא חל שם איסור וכמ"ש דטעם כעיקר שבתחלה:
<b>ובהאי</b> ענינא נ"ל להעיר שנפלאים בעיני דברי הנוב"י מה"ת חיו"ד ס"ד על מי שהביא לעצמו חמאה של עכו"ם ממקום שנוהגין בו היתר למקום שנוהגין בו איסור ורצה מורה אחד להתיר משום דאיבעיא דאברי בשר נחירה סלקא בתיקו ובדרבנן אזלי' להקל ודחה שם דבריו דדוקא במה שהי' זמן להתחלת איסורו וכמ"ש הרא"ש שם דנ"מ לענין נדר שנדר שיתחיל מזמן פלוני מדלא איבעיא להו על כל האיסורים שהיו אצל ישראל מקודם מתן תורה אי נאסרו אחר מ"ח. וגם עוד פקפק שם אי אמרי' חיקו בדרבנן לקולא:
<b>ודבריו</b> תמוהים חדא דמפורש בסי' רי"ח בט"ז סק"ד וש"ך סק"ג דפסקינן הלכה בזה להקל באיסור דרבנן. וגם מפורש ביו"ד קי"ב ס"ז דפת פלטר אפי' קנאה בעה"ב ממנו מותרת לעולם כיון דאישתרי אישתרי. ועוד שם בסי"ג דבוצע מן היפה ומותר לכל אותה הסעודה ומפורש המקור במרדכי פ"ב דע"ז זכר לדבר מתוך שהותר לצרעתו הותר לקריו. ס"ס חזינן דבדרבנן ודאי דאזלי' להקל בכה"ג:
<b>וידוע</b> דבס' ברכי יוסף או"ח לסי' ע"א. ובתשו' חיים שאל ח"א סי' פ"ט שהאריך הרבה בענין הואיל ואישתרי אישתרי. ומה שתמה שם על גוף האיבעיא דאברי בשר נחירה דלא תלי לה בגמ' בהך דהואיל ואישתרי אישתרי שנחלקו ביבמות (דף ז' ע"ב) ובזבחים (דף ל"ב) פלוגתא דאביי ורבא וכן בקידושין (דף כ"א ע"ב) כהן מה שיהא מותר ביפת תואר דנחלקו בזה רב ושמואל ועי' תוס' זבחים (דף ל"ג) סד"ה א"ל דמה שלא נאסר מעולם ל"ש הואיל ואישתרי]:
<b>ונלפע"ד</b> ליישב ויתיישב בזה מה שהקשו קצת אחרונים למה לא איבעיא להו להיפוך לר' ישמעאל אברי בשר תאוה אם הכניסוהו לארץ אם ניתר בארץ או נשאר באיסורו
<b>ונ'</b> דהנה במס' נזיר (דף מ"ח ע"ב) פריך הגמ' ולר' ישמעאל כ"ג והוא נזיר מנלי' ומשני כיון דשרי רחמנא חד לאו במקום מצוה מה לי חד לאו מה לי תרי לאוי. ונ' שם דר' עקיבא ל"ל סברא זו דמדאשתרי וידוע מ"ש התוס' יבמות (דף ח') ד"ה רבא דבשתי שמות לס"ל מדאישתרי. עכ"פ חזינן דיותר שייך לומר באיסור אחד מדאישתרי משנימא בשתי שמות. א"כ לר' ישמעאל דס"ל אפי' בשתי שמות מדאישתרי עאכו"כ דס"ל בחד שם מדאישתרי. וכי היכי דס"ל מדאישתרי ה"ה דס"ל בדבר שנאסר מדאיתסר איתסר. ומש"ה לר' ישמעאל דס"ל דבשר תאוה נאסר במדבר פשוט דס"ל דאף לאחר שנכנסו לארץ נשאר באיסורו. אך לר' עקיבא דלא ס"ל בשתי שמות מדאישתרי איבעיא לי' שפיר אם גם בחד שם ג"כ לא ס"ל מדאישתרי או מודה בזה:
<b>והנה</b> בדברי הרא"ש חולין שם יש להעיר שכ' שיש נ"מ לדינא גם בזה"ז לענין נדר מדבר ואותו הדבר יש בביתו מקודם הנדר ולכאורה אין שום הבנה לדבריו ז"ל דל"ד כלל לאברי בשר נחירה דהתם ראוי לומר דלא נאסרו דהתורה חדשה מצות שחיטה ועל הבשר לא נצטוו א"כ יש לומר כיון דלא הי' עליו מצות שחיטה מותר הוא. אבל בנודר הרי אותו הדבר בעצמו אסר עליו ולמה לא יאסר בזה שהי' בתוך ביתו:
<b>אך</b> נ' דכוונתו דה"נ כוונת האיבעיא על כוונת התורה שאמרה וזבחת אם דוקא על אותו הדבר שיש עליו מצות שחיטה הוא שיש עליו איסור נבילה. אבל על מה שלא הי' עליו מצות שחיטה ל"ש נבילה. א"כ האברים שלא הי' עליהם מצות שחיטה לא חייל עליהם איסור נבילה. או שהתורה באה וחדשה שכל דבר שאינו נשחט אסור הוא וא"כ גם האברים בכלל:
<b>וכן</b> נמי הנודר מדבר האיבעיא בכוונת הנודר אם כוונתו לאסור מה שיקנה מכאן ולהבא או כוונתו במה שמונת ברשותו, וזה אי בכל איסור אזלינן במשמעות הלשון להחמיר או להקל וכמו בלשון איסור של תורה כן היא בלשון איסור של בני אדם ולשון של חכמים:
<b>והנה</b> לרע"ק דאמר שהותר להם בשר נחירה א"כ יש לתמוה מאי קאמר בגמ' שנצטוה משה בע"פ הלכות שחיטה איך נצטוה קודם שהי' מצות שחיטה כלל. אך י"ל לרע"ק דהיינו כאשר צויתיך בקדשים דבקדשים הי' אז נוהג הלכות שחיטה אך עדיין יקשה מה שהוסיף בגמ' ועל רוב א' בעוף הא אז לא הי' שחיטת עוף כלל. אך על רע"ק ל"ק די"ל אה"נ דס"ל אין שחיטה לעוף מה"ת כלל. אבל לדידן קשה דקיי"ל יש שת שחיטה לעוף מה"ח א"כ קיי"ל דנצטוה משה על סימן א' בעוף. והלא רק אז הוא דנצטוה בעת שאמרו לו וזבחת ומתחלה ניתר להם בשר נחירה ואיך אמר להם בע"פ דיני שחיטה:
<b>אך</b> באמת הא ל"ק דהא התוס' שם (די"ז) בפ' רע"ק כ' דלא הותר נחירה אלא במה שאמרה תורה וזבחת כאשר צויתיך היינו בבקר וצאן אבל בצבי ואיל היו גם מקודם מוזהרים שלא לנחור וכן יש לומר ג"כ בעוף:
<b>וי"ל</b> דאה"נ מזה הכריח הרמב"ם ז"ל בפ"ד מה' שחיטה הי"ז דר"י ורע"ק לא נחלקו כלל. וכבר תמהו ע"ז דמגמ' דהכא מוכת דפליגי. ויש לומר דאה"נ הרמב"ם ס"ל דדוקא לס"ד הוא דס"ל בגמ' דר"י ורע"ק פליגי. אבל לבסוף דמסיק כי אמר ר"י בבהמה דחזיא להקרבה היינו דטעמא דר"י הוא משום דחזיא להקרבה שחיטתה מקדשתה. ויש להוסיף עוד עפ"י דברי הלב ארי' תולין (הבאתי לעיל ת' נ"ז) דבמדבר היתה אסורה שחיטה בזר דהיתה נחשבת עבודה ועבודת השחיטה מקדשתה מש"ה הי' אסור בשר תאוה וממילא י"ל ג"כ דרע"ק ג"כ לא אמר לה אלא בבהמה דחזיא להקרבה ולא הי' אסור אלא בשחיטה דהיתה כמו שמוטי חוץ. אבל בנחירה היתה מותרת ושפיר למסקנא ר"י ורע"ק ל"פ:
<b>והנה</b> פירשתי בזה דברי התורה פ' אחרי. שמתחלה כתוב איש איש מבית ישראל אשר ישחט שור או כשב וגו'. ואח"כ חוזר ואומר ואליהם תאמר איש וגו' אשר יעלה עולה או זבת קשה כפילות הדין הזה. ונ' דלר"י שפיר ניחא דמתחלה מיירי מדור המדבר שעליהם נאמר אפי' סתם שור אם ישחטנו יהי' כמקריב בחוץ דהרי אסור בשר תאוה. ואליהם תאמר מדייק לא לאותם שאמר למעלה אלא לבאי הארץ תאמר שעליהם אשר ישחט שור או כשב ל"ש לומר דלהם יהי' מותר בשר תאוה ולא יהי' האיסור רק על עולה או זבח:
<b>וניחא</b> למדייק מדברי הרמב"ם ז"ל בהלכה שמדייק איש איש מבית ישראל אשר ישחט שור וגו' היינו דמקרא הראשון מוכח זאת ולא מקרא השני:
<b>עוד</b> אמרתי ליישב שני המקראות הנ"ל עפ"י דברי תוס' יבמות (דף ע"א ע"ב) ד"ה מ"ט דיוצאי מצרים מלו וטבלו והם אכלו קדשים ולהם הוא דהי' אסור בשר תאוה. אבל הילודים במדבר שלא מלו הם לא אכלו קדשים והיו מותרים בבשר תאוה א"כ ניחא דפסוק הראשון קאי על יוצאי מצרים שהיו נמולים עליהם אמר האיסור אשר ישחט שור או כשב דלהם היה אסור בשר תאוה להוסיף מקרא. ואליהם תאמר פי' לא לבאי הארץ אך גם להילודים במדבר שלא היו נמולים והם היו מותרים לאכול בשר תאוה הי' האיסור רק בקדשים ואף דהיו אסורים בקדשים מ"מ הי' עליהם איסור שחוטי חוץ. ונולד לנו עוד דיש לומר דזה שמדייק הכתוב בזה ומן הגר אשר יגור בתוכם ולא למעלה דהגרים היו שנתגיירו במדבר והם לא היו נמולים ג"כ והיו אסורים לאכול בקדשים ע"ז אמר רק עולה אבל בשר תאוה הי' מותר להם:
<b>ובמה</b> שכתבתי בתשו' הראשונה למר ליישב דברי המקשן המובא בחת"ס יו"ד רנ"א בלא"ה לאו מלתא דפשיטא היא דאין עשה דוחה ל"ת שיש בה כרת עי' רש"ל יבמות (דף ד') ומהרש"א תולין וימחול לעיין בס' כריתות שער ג' אות קס"ג והמלקט שם העיר והראה מכמה מקומות וצ"ע בזה. עכ"פ קושיא גדולה היא לשיטת הסוברים כן ממשנה ערוכה דר' יהושע ג"כ אינו פוטר אלא משום דטעה בדבר מצוה ולא קאמר משום דנדחית הל"ת:
<b>דברי</b> <b>ידידו</b> <b>דוש"ת</b><b>.</b>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>עח</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>יד"נ</b> <b>הרב</b> <b>הגאון</b> <b>המובהק</b> <b>נ"י</b> <b>פ"ה</b> <b>וכו'</b> <b>כש"ת</b>
<b>מ'</b> <big><b>יואב</b></big> <big><b>יהושע</b></big> <b>נ"י</b> <b>הגאבד"ק</b> <big><b>קינסק</b></big><big><b>.</b></big> <b>בקושיתו</b> דמר על מ"ש הרמב"ם בפ"ח מה' תמידין ומוספין הט"ו אם אבדו הכבשים יאבדו הלחם ויביאו לחם אחר דמשמע דאופין אותו ביו"ט. והק' דהא אין אפיית שתי הלחם דוחה יו"ט. ומביא דברי רש"י יומא (דף כ"א) ד"ה ולא נמצא שכ' דאם הי' נמצא פסול לא יאפו אחרת ביו"ט:
<b>נלפע"ד</b> עפ"י קו' הכ"פ ק"ח סק"ז שהקשה למה אין אפיית שתי הלחם דוחה יו"ט הא מצי לאפותו עם שאר פח כדאמר רשב"א ממלאה אשה תנור פת. והכ"פ תי' דיאסרו משום דהוי דשיל"מ. וא"כ כיון דמדאו' שריא דדשיל"מ לא הוי אלא דרבנן א"כ אה"נ לעולם אין אופין אותם ביו"ט. אבל אם אבדו כיון דאין עצה אחרת אה"נ דאופין אותם עם שאר לחמים ועשה דרבים דחי דשיל"מ דרבנן:
<b>ואי</b> דעדיין יקשה אה"נ מ"ט דרש"י ז"ל דאוסר. נ' דאפשר לומר עפ"י מ"ש הטעם המלך פ"ג מה' יו"ט בשם המל"מ פ"ב מה"ש דמש"ה לא יכלו לאפותם עם שאר לחמים משום דאסור להכניס חולין לעזרה ע"כ לא יכלו לאפות לחם חול בתנור של קדש:
<b>וא"כ</b> י"ל שפיר עפ"י מ"ש המל"מ שם דדעת רש"י דאסור מדאו' להכניס כל חולין בעזרה ע"כ כ' שפיר דאין עצה. אבל הרמב"ם ס"ל דהכנסת חולין בעלמא לא הוי אלא דרבנן נהי דלעולם אסור אבל היכי דנאבד הלחם אה"נ דעברו על הדרבנן כדי לקיים מצוה דרבים וניחא מר לשיטתו ומר לשיטתו:
<b>ומה</b> שתי' שם הטעה"מ משום דהלישה אסורה. לא אמר כלום דהמעיין בשיטה מקובצת ביצה שם ובמאירי יראה שכ' דכל הפלוגתא דרבנן ורשב"א בפח הוא משום הלישה והעריכה משמע דלמאי דקיי"ל כרשב"א מותרת אפי' הלישה והעריכה:
<b>יד"נ</b> <b>דוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>עט</b></big>
<b>עוד</b> <b>להגאון</b> <b>המפורסם</b> <b>הנ"ל</b><b>.</b> <b>מ"ש</b> כ"ג להשיג על הכרו"פ מדברי התוס' שבת (דף כ"ד ע"ב) ד"ה לפי. ודאי לענין אפיית שתי הלחם בעצמם ודאי דקיי"ל דאינו דוחה יו"ט וא"צ לפנים:
<b>רק</b> מה שחידש הכרו"פ ע"י שאר לחם. עצה נכונה היא. ומ"ש כ"ג דאופה בתנור הקדש אסור הפת אף באופה בעצי חולין דבהקדש זוז"ג אסור כמ"ש בפסחים (דף כ"ז). ראיתו דמר מאופה בעצי הקדש מדמה כ"ת גורם דתנור לגורם דעצים. והא צריכה רבה. אמת שדעת המהרש"א בפסחים שם היא כדברי כ"ג שכ' דלמאי דמסיק דזוז"ג מותר א"כ הוי שני גורמים התנור והעצים א"כ קשה למה אמרו למ"ד יש שבת עצים בפת אסור אפי' בתנור ישן הא התנור הוי גורם דהיתר והעצים גורמים דאיסור והוי זוז"ג וראוי להתיר וע"כ דאפה בו הפח דאסור היינו או בתנור חדש או שאפאה בקרקע. זו היא דעת המהרש"א:
<b>אך</b> הפני יהושע תמה עליו וכ' שהוא נגד כל הפוסקים הקדמונים והאחרונים. ולא עוד אלא דאישתמיט מיני' משנה מפורשת דערלה פ"ג תנור שהסיקו בקליפי ערלה ואפה בו את הפת תדלק הפח משמע אפי' בתנור ישן. חזינן דגורם דתנור לגבי הפת לאו כלום היא:
<b>גם</b> השעה"מ כ' דדברי המהרש"א הם נגד כל הראשונים ז"ל. והר"ן בע"ז פ"ג כ' מפורש דאפי' בתנור ישן ואפה הפח בעצים דאיסור אסור משום דכח העצים מרובים מן התנור:
<b>וא"כ</b> יש לומר שפיר נהי דבאפה בעצי הקדש אסור משום דכח העצים עדיף אבל אפאו בתנור הקדש בעצים דחול מותר אפי' אם זוז"ג אסור בהקדש. אמת דשיטה זו שכ' הפנ"י והשעה"מ שהוא דעת כל הראשונים תמוה דא"כ מאי אמרו בגמ' דמש"ה חדש יותץ משום דזוז"ג אסור הא אפי' אי זוז"ג אסור ס"ס למה חדש יוחץ הא אפשר לאפות בו אח"כ כשיסיקנו בעצים דהיתר ויהי' גורם דהיתר מרובה וצ"ע:
<b>וידוע</b> מ"ש הכ"מ פט"ז מה' מ"א הכ"ב דאפי' כולו גורם דאיסור לא הוי אלא מדרבנן לדעת הרי"ף והרמב"ם וכבר כ' התוס' פסחים שם (דף כ"ז ע"ב) דטעמא דהקדש לא בטל משום דהוי דשיל"מ וא"כ לא הוי אלא דרבנן וכבר כתבתי בתשובתי הראשונה דלצורך מצוה דרבים כזו לא משגחי בדרבנן. ועי' תוס' פסחים (דף ע"ה) ד"ה וגרפו דדעת ר"י ג"כ דלעולם לא הוי אלא מדרבנן והתוס' שם מחולקים עליו בזה. ומפורש כן ברש"י (כ"ז) ד"ה יוליך שכ' וז"ל ולקמן פריך עצים דאיסור לרבנן היכי משכחת לה דאסירי מדאו' אלמא דלרבי הכא אסירי מדאו'. וא"כ חזינן דרש"י ס"ל כדעת התוס' שם:
<b>וא"כ</b> הדרן לדברינו בהנ"ל דמחלוקת רש"י יומא (דף כ"א) והרמב"ם לשיטתייהו דלרש"י התנור דאו' ולרמב"ם אינו אלא מדרבנן:
<b>דברי</b> <b>יד"נ</b> <b>הדוש"ת</b>. <big><b>סימן</b></big> <big><b>פ</b></big>
<b>שמתי</b> אל לבי לעיין במ"ש למעלה דקשה על דעת הראשונים ז"ל הנ"ל דכח העצים מרובה מכח התנור א"כ למה אמרו בחדש יותץ אפי' אי נימא זוז"ג אסור יאפו בהתנור אחר שיצננוהו בעצים דהיתר ויהי' כח ההיתר מרובה:
<b>ונ'</b> עפ"י מה שהקשה בס' אבני מלואים על הרמב"ם שכ' בהט"ז מהמ"א הכ"ד קדרה שבשל אותה בקליפי ערלה וכו' הרי התבשיל אסור ואעפ"י שזה וז"ג. שבשעה שנתבשלה מחמת עצי האיסור עדיין לא באו עצי ההיתר ונמצא מקצת הבשול בעצי ההיתר וקצתו בעצי האיסור. והקשה בס' א"מ מדברי חכמים דפליגי על ר"א ואמרו בין שנפל האיסור בתחילה בין שנפל לבסוף לעולם אינו אסור אא"כ יש בו כדי להחמיץ ס"ס חזינן דאין נ"מ במה שהם תחלה לבדו:
<b>ועי'</b> באו"ח סי' שי"ח ס"ט ברמ"א מ"ש בשם שבולי הלקט דאם עבר ונתן מלח בשבת אפי' בכ"ר התבשיל מותר משום דהוי זוז"ג. ועי' טו"ז סקט"ו שחלק ע"ז ואוסר משום דהאיסור בא בסוף. ועי' פמ"ג יו"ד בפתיחה לה' תערובות דהשיג על הט"ז בזה מדברי הגמ' הנ"ל דלחכמים דפליגי על ר"א בין שנפל האיסור בתחלה בין שנפל לבסוף לעולם הוי זוז"ג ושרי. ותימה גם על הפמ"ג שלא זכר שהם דברי הרמב"ם דאוסר בבא בתחלה וה"ה בסוף דל"א זוז"ג אלא כשבא שני הגורמים בב"א וס"ס קשה מדברי החכמים הנ"ל:
<b>ונ'</b> עפ"י מה שיש לברר בגמ' במה דמחשבינן זוז"ג תנור ועצים עצים דאיסורא ותנור דהיתרא או להיפוך תנור דאיסורא ועצים דהיתרא אי נימא דכת התנור הוא מה שמשתמשין בו ומניחים בו הפת צ"ע למה נחשבנו לזוז"ג עפ"י מ"ש התוס' בע"ז (דף מ"ח ע"ב) ד"ה ורבנן בשם רשב"ם דהיכי דאין פעולת הגורמים שוים ל"ח זוז"ג ע"כ הלח"מ ה' ט"ז ממ"א ה"כ שכן הוא דעת הרמב"ם. וא"כ ה"נ פעולת התנור שמשתמשים בו והעדים שמחממין אין שני הפעולות שוות ולמה יחשב זוז"ג:
<b>וע"כ</b> צ"ל כמ"ש בתוס' פסחים (דף ע"ה ע"א) ד"ה וגרפו בשם הירושלמי דהתנור שומר הגחלים והוי ג"כ מחמם וא"כ שני הפעולות שוות ושפיר תשיב זוז"ג. וא"כ שוב יקשה אה"נ מ"ט דרבי דס"ל דאפי' זוז"ג מותר הכא אסור משום דיש שבת עצים בפח הא גם התנור מחמם. וע"כ דזה טעמי' דרבי כיון דכח החמום של העצים בא קודם לתנור מש"ה אסור וזה הוא הפי' דיש שבח עצים בפת דנחלקו בו רבי ורבנן דלא יחלקו במציאות אלא דרבי ס"ל כיון דכח חמימות העצים בא תחלה מש"ה אסור וחכמים דפליגי עלי' דרבי ס"ל דאין נ"מ במה שבא תחלה וכיון דקיי"ל הלכה כרבי אה"נ דלא קיי"ל כחכמים דאמרו בין שנפל האיסור תחלה:
<b>ושפיר</b> פסק הרמב"ם דקדרה אסורה כיון שבא כח האיסור תחלה ממילא ה"ה דנכונים דברי הט"ז לשיטה זו דכי היכי דאסרינן בעצים דאיסורא שבאו תחלה בפ"ע ה"ה דאסרינן כשבא כח האיסור בסוף בפ"ע:
<b>ממילא</b> לפ"ז אין להקשות על הראשונים ז"ל ממה דקיי"ל חדש יותץ דנימא כח העצים מרובה ולא יאסר דדוקא לענין האיסור שפיר אמרינן דמה שהי' בתחלה לבדו אותו הכת אוסרו ולא מהני זוז"ג של אח"כ להתירו והוי כי האי דאמרי' אפשר לסוחטו אסור כיון דכבר נאסר נשאר באיסורו. אבל להיפוך במה שבא ההיתר תחלה מה נ"מ ס"ס אם יהי' זוז"ג אסור מה יועיל לנו במה שהי' ההיתר בפ"ע פעם אחת ס"ס הזוז"ג של אח"כ בא ואוסרו א"כ שפיר אמרו בגמ' אי זוז"ג אסור חדש יותץ דמה מהני שבא ההיתר בפ"ע ס"ס נאסר אח"כ:
<b>ויתיישבו</b> לפ"ז שני דבורי תוס' הסוחרים זא"ז דבפסחים ד"ה עד כ' דאם יש בזה בפ"ע כדי להחמיץ ובזה בפ"ע כדי להחמיץ מותר ובמס' ע"ז (דף מ"ט ודף ס"ח) כ' להיפוך דאם יש בכ"א כדי להחמיץ אסור:
<b>ונ'</b> עפ"י מה שהקשו בתוס' בד"ה ובהא דקשה דשמואל אדשמואל דהכא אמר שמואל דהפת אסור והתם אמר בגינתא דאיזדבל דזוז"ג שרי. ומה שתי' משום דיש שבת עצים בפת עדיין קשה למה אמר חדש יותץ כיון דזוז"ג שרי וכבר הקשה כן בס' פני יהושע:
<b>אך</b> לפי דברינו הנ"ל ניחא דאה"נ התוס' בעצמם קשיא להו דשמואל אדשמואל וניחא להו דאה"נ שמואל ס"ל משום דיש שבח עצים בפת אסור. ועדיין קשה להו דלשמואל ליכא למימר משום דכח העצים בא תחלה דהא שמואל ס"ל בתולין (דף ק"ת) אפשר לסוחטו מותר א"כ גם אם כת האיסור בא תחלה ג"כ אם אח"כ יש כח היתר מוציאו מן האיסור מש"ה ניחא להו דטעמא דשמואל משום כיון דכת העצים בעצמם יכול לאפות את הפח מש"ה אסור אף דיש זוז"ג ודוקא היכי דכת זה אינו בכת בעצמו לעשות דבר מה כ"א בסיוע השני. ומש"ה אמר שפיר חדש יותץ כיון דכת חמימות התנור ג"כ בעצמו יכול לאפותו והוי זה וזה גורם בכ"א בעצמו יכול ומש"ה כ' שם התוס' דאסור. אבל הכא בראשית הסוגיא דאמרו למ"ד זוז"ג מותר חדש יוצן ע"כ אף דכח חמימות התנור בעצמו יכול לאפותו אפ"ה שרי שפיר הכריעו הכא דשרי בכה"ג:
<b>ונ'</b> לפ"ז ליישב ג"כ דעת המהרש"א במה שהקשו עליו ז"ל שסותר לדעת כל הראשונים והאחרונים היינו דהמהרש"א קאי הכא אליבא דרבנן דר"א דאמרו בין שנפל האיסור תחלה בין שנפל לבסוף שפיר כ' דלפ"ז אפי' למ"ד יש שבח עצים בפת ס"ס מה נ"מ בין כת העצים לכת התנור דג"כ יש בו תמימות וע"כ דוקא היכי דליכא גורם היתר שאפאו ע"ג קרקע או בתנור חדש הא לא"ה מותר. משא"כ לדידן דקיי"ל כרבי ולפי דמוכת ממשנה דערלה אה"נ אפי' בתנור ישן אסור וע"כ דיש שבת עצים בפת שבאו תחלה. ומהרש"א אליבא רבנן דהכא כ' ולא להלכה:
<b>נמצא</b> לפי פלפולא דידן באפה בתנור הקדש אפי' בעצים דחול יש לומר כיון דזוז"ג בהקדש אסור ה"נ אסור דגורם דהיתר שבא תחלה לא מהני כמ"ש לעיל כי האי דחדש יותץ למ"ד זוזג"א:
<b>אך</b> כבר כ' בתשו' הראשונה דלא הוי אלא מדרבנן. ויש ג"כ לומר לפי דעת התוס' דע"ז דזה יכול בפ"ע וזה יכול בפ"ע אסור אפי' למ"ד זוז"ג מותר וא"כ ה"נ דכוותי דס"ס חמימות התנור בפ"ע יכול לאפותו אך עדיין הרמב"ם ז"ל לא ס"ל כן דהוא ז"ל פסק פי"ו מהמ"א הכ"ב גרף את כל האש ואפה בו הפת וכו' מותר ועי' כ"מ שתמה דהא אפי' בגחלים מותר וכ"ש בגרפו ונ' לו דאפי' בתנור חדש. וס"ס לשיטתו ז"ל ניחא כמ"ש בתשו' הראשונה. והיא מלתא דתליא באשלי רברבי. כנלפע"ד:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פא</b></big><big><b>:</b></big> <b>להאברך</b> <b>החריף</b> <b>ושנון</b> <b>ז"ר</b> <b>מ'</b> <big><b>שלמה</b></big> <b>נ"י</b><b>.</b> <b>אשר</b> כתבת על דברי המובאים בס' חבלים בנעימים סוגיא נ' אות ח' והארכת לחלק בין טריפה בקודש דהוי שני איסורים שעטנז וטריפה וכו' צויתי להעתיק לך דברי אשר כתבתי לאחי הה"ג שי' ודברי בזה הם ח"ל ברורים [ועי' לעיל ת' נ"ח)]:
<b>ומ"ש</b> בשם ת' בית אפרים חאו"ח חת' נ"ו מובאים דבריו ג"כ בס' דעת תורה בטעם היתר הספקות לרמב"ם ז"ל מדאו' משום דכל ס' יש לו חזקת היתר שהי' מותר קודם מתן תורה מלבד דגוף הדברים אין להם לא טעם ולא ריח מוקשים מדברי הרמב"ם בעצמם שכ' בפ"ט מה' טומאת מת דהספקות מדבריהם בין בעריות ושבתות וכו' ומדמפרש 'בעריות' דהוא דבר האסור לב"נ א"כ ליכא אפי' חזקה כה"ג אעפ"כ שרי משמע דלא תלי בסברא זו הגם דלפי הנוסחא הישנה המובא שם שכ' לבד מחייבי כריתות ל"ק דסתם עריות שאינן חייבי כריתות לא אסירי לב"נ. אך לפי הנוסחא המובאה בשאר ראשונים סתמא משמע בכל עריות אף דאסירי לב"נ:
<b>ובסברא</b> זו דאיסור שעטנז ישבתי קו' המרכבת המשנה שהקשה על נוסחא הישנה הנ"ל מהך דסוטה (דף כ"ט) טמא ודאי הוא וכו' אימא סיפא והבשר כל טהור יאכל ודאי טהור הוא דיאכל ס' טמא וס' טהור לא יאכל מאי מקשה הוא שאני טומאת בשר מטומאת הגוף דטומאת הגוף הוא בכרת מש"ה לא יאכל אפי' בס' משא"כ טומאת בשר דהוא בלאו יאכל שפיר דלא אסרה תורה בספקו:
<b>ועיי"ש</b> מה שתי' דרב ס"ל מה לי איסור לאו לאיסור כרת והרמב"ם ס"ל כמסקנא דגמ' דמחמיר באיסור כרת:
<b>ולפע"ד</b> נ' עפ"י מה שנ' מדברי הר"ן סוף יומא דריבוי לאוין הוי כמו כרת. וה"נ בטומאת בשר כיון דשם כתיב והבשר לרבות אבר שיצא חוץ למחיצתו והיינו חוץ לעזרה בקדשי קדשים א"כ מיירי קרא גם בקדשי קדשים שכהנים אוכלים בפנים וס' טמא יאכל ובכה"ג איכא שני איסורים דהם לובשים בגדי כהונה בשעת אכילה ואם הבשר טמא הם לובשים כלאים והוי שפיר כמו חומרא דכרת וסיפא דכל טהור יאכל בשר קאי למידרש כמ"ש רש"י חומש יכול לא יאכלו אלא הבעלים ת"ל כל טהור היינו אפי' אחרים וקאי ע"כ על קדשים קלים שנאכלים בכל העיר וע"ז אומר ודאי טהור יאכל אבל ס' לא יאכל אפי' בכל העיר ושם ליכא בגדי כהונה וא"כ פריך שפיר מכרת על שני לאווין ושניהם שוים:
<b>מ"ש</b> כבודו דבפרד איכא ג"כ ת' היתר עפ"י סברת הבית אפרים הנ"ל דקודם מתן תורה לא הי' דבר זה בעולם דכ' הוא ענה אשר מצא את הימים. לא אמר כלום דס"ס הי' מין כלאים בעולם ומה נ"מ אם שמו פרד או שם אחר:
<b>מה</b> שהארכת לתרץ דברי הירושלמי פ"ח דכלאים המובא בתוס' חגיגה (דף ב' ע"ב) במה דכ' אין למדים מן התקוע. הגם דהוא פלפול טוב אבל כל הדרכים הארוכים הם בח' סכנה אך להוציאך חלק א"א. די"ל דהאוסר פרד מצד ס' אי חיישינן לזרע אב ס"ל סדא"ו מדאו' לחומרא. והמתיר ס"ל סדא"ו מדאו' לקולא וחכמים לא אסרוהו כמ"ש הכ"מ פ"י דכלאים הכ"ז ליישב השגת הראב"ד דבמלתא דלא שכיחא ל"ג רבנן לאסור סדא"ו. וע"ז אמרו לראי' מדוד שהתיר לרכוב על הפרדה אין למדין מן התקוע שתקע עצמו להלכה זו בדבר אתר במעשה דב"ש דקראו אותה ס' א"א כמ"ש בגמ' ב"מ (דף נ"ט). וע"כ דס"ל סדא"ו מדאו' לקולא ולשיטתו אזיל גם בפרד ואין הלכה כמותו בזה שהרי הנביא הוכיחו שם ממילא גם הכא אין למדין ממנו. וע"ז השיב הרי נאמר רק בדבר אוריה החתי והוא כמ"ש שם בשבת (דף נ"ו) וברש"י ד"ה רק דמשמע רק בדבר אורי' אבל בב"ש לא חטא א"כ נפסקה ההלכה דסדא"ו מדאו' לקולא וכבר הארכתי בזה בתשובה [לעיל ת' מ"ו]:
<b>מ"ש</b> בענין ק"ו והבאת דברי ידידי הגאון בעהמ"ח ס' בית האוצר כלל נ"ו אות ז' מ"ש בשם ס' שושנת העמקים למה אמרי' ק"ו להקל כיון דאין עונשים מן הדין דשמא יש פירכא וכ"כ בס' לב שמח בשורש הב' דמקשה על הרמב"ן שכ' דהלל הקשה לבני בתירה דלא דרשו ק"ו לחלל את השבת בשחיטת פסח והקשה אה"נ למה פשיטא לי' לחלל את השבת מצד קל וחומר מ"ש מהא דאין עונשין מפני ק"ו. והוא נ"י הקשה מעוד שלש מקומות שהן שתים מיומא (דפ"ה) דילפי לחלל את השבת לצורך פק"נ מפני ק"ו וביבמות (דף ה') וסנהדרין (דף ל"ה) דפריך קבורת מ"מ ידחה את השבת מפני ק"ו וכן ס"ד דידונו חייבי מיתות ב"ד בשבת מפני הק"ו:
<b>ולדעתי</b> יש עוד להקשות מהך דסוכה (דף נ"ג) ומכות (דף י"א) נשא אחיתופל ק"ו בעצמו והתיר למחוק השם והא ודאי אפי' אי נימא דק"ו הוי כמו רוב הא כ' הט"ז דהיכי דאיכא חומרא דלא תשא ל"א בתר רובא:
<b>ועל</b> הלב שמח אין לתמוה שלא הקשה מכל המקומות הנ"ל דעיקר קושיתו על הרמב"ן עצמו שכ' לראי' דק"ו דאו' מדברי הלל והקשה אה"נ לדבריו ז"ל למה למדו לחלל השבת הא אין עונשין מה"ד. אך אה"נ קשיא טובא על הרמב"ם ז"ל דס"ל ק"ו לאו דאו' וכמ"ש הל"ש שם דק"ו גילוי מלתא בעלמא היא לפרש הקרא א"כ למה ילפי' ביומא פק"נ דותה השבת מק"ו וכן ביבמות הנ"ל לענין קבורת מ"מ:
<b>אך</b> לפענ"ד הדבר פשוט דגם שם הק"ו גילוי מלתא בעלמא היא ודברי הל"ש מבוררים בזה והוא כמ"ש ה"ה פ"ב מה' מ"א דהיכי דאיכא הוכתה מקרא והק"ו היא רק גילוי מלתא בעלמא עונשין מה"ד. ועיין ס' מרגניתא טבא שורש ב' שם שהאריך בזה דנחלקו בזה אביי ורבא (סנהדרין דף ע"ו) היכי דאיכא הוכחה מקרא והק"ו היא לגילוי מלתא בעלמא אי עונשין מן הדין והרמב"ם ס"ל בזה כאביי דבכה"ג עונשין מן הדין. וא"כ ניחא שפיר כיון דבתורה מצינו דיש מצות שדוחין את השבת כגון מילה ועבודה וכן מצינו כ"פ דעשה דותה ל"ת ובפק"נ עצמו אמרו בשבת (דף י"ט) עד רדתה אפי' בשבת שפיר יש מקום לק"ו לברר דהמקרא הזה קאי על כל פק"נ שדוחה השבת. וכן יש ס"ד להתיר קבורת מ"מ דהוי מצוה דאו' ולדון החוטאים ואין כאן קו' על הרמב"ם. אבל על הרמב"ן קשיא טובא דהוא ז"ל בעצמו לאו משום גילוי מלתא אתי עלה רק מצד הק"ו בעצמו א"כ שפיר ק' מ"ש חלול שבת מעונש:
<b>אך</b> לפענ"ד גם דעת הרמב"ן יש ליישב דס"ל דק"ו הוי קצת דומיא דרוב דרובא דרובא ל"ל פירכא וע"י רוב מחללים שבת וגם מקילים ג"כ אבל לענוש מיתה ע"י רוב י"ל דהוי בכלל אין הולכים בפק"נ אחר הרוב. או די"ל דהקבלה כן היתה שלא לענוש ע"י ק"ו וכמ"ש שם במרגניתא טבא דמוכח מקרא מדאיצטריך באחותו בת אביו ובת אמו לאזהרה ש"מ דאין מזהירין מן הדין:
<b>אך</b> ס"ס מ"ש דק"ו יהי' בגדר ס' רחוק לומר כן בין לרמב"ם בין לרמב"ן כמבואר למעיין שם בס' המצות שורש הב':
<b>מ"ש</b> בטעם המכילתא דיליף דזריזין מקדימין למצות מוישכם יהושע ולא יליף מאברהם משום דאין למדין מקודם מ"ת. והלא מצינו דהמכילתא יליף דחייב אדם בכבוד חמיו מקרא דוישתחוו וישק וקשיא למ"ד יתרו קודם מ"ת בא:
<b>לדעתי</b> יש בפשוט לומר דהמכילתא לא רצה למילף מאברהם כר' יוסף דיומא (דף כ"ת ע"ב) דאמר אנן מאברהם ניקום ונגמר היינו דאין אנו יכולים לדמות א"ע לאדם גדול כמותו שהי' נזהר ביותר וע"ז משיב לו תנא מאברהם יליף א"כ ה"נ המכילתא לא יליף מאברהם אלא מוישכם יהושע שהיו כל ישראל עמו בהשכמה זו כמבואר שם במקרא. והגם שאין נוח לי להאריך בדבר זה שאין נ"מ להלכה. אעפ"כ נלפע"ד דבדבר שנצטוה לעשות מפי הגבורה ל"ש לומר דאין למדין מקודם מ"ת דכל מה שנצטוה בכלל מ"ת הוא ומה שדחי בגמ' חולין (דף ט"ז) דקרא בזריזותי' דאברהם קאמר היינו כמש"ל דאנן מאברהם ניקום ונגמר ואעפ"כ בזבחים (דף צ"ז) ומנחות (דף פ"ב) יליף שפיר מאברהם אולי לענין כהנים זריזים הם שפיר יליף או כמ"ש התוס' שם מנחות (דף פ"ב ע"ב) ד"ה ליקח ס"ס י"ל דל"ש בזה אין למדין מקודם מ"ת:
<b>אך</b> בהא דויעש לאביו אבל שבעת ימים שפיר כ' התוס' במו"ק (ד"כ.) ד"ה מה בשם הירושלמי דאין למדין מקודם מ"ת דעשה זאת מצד עצמו ולא נצטוה. ומה דיליף ביבמות (דף ס"ב) לענין שהה עשר שנים ולא ילדה מאברהם כיון דעכ"פ חזינן דיש בזה קפידא ול"ש לומר בזה חומרא אלא טבעו של עולם היא:
<b>ודבר</b> זה לדעתי סברא נכונה דעל מה שנצטוה הוא בכלל מתן תורה אשר ע"כ אני מיישב דברי הרמב"ם ז"ל דפסק בבני קטורה דחייבים במילה אבל אין נהרגין עליו וכבר תמה ע"ז בשאג"א למה לא נאמר גם בזה כמו בכל דיני ב"נ דאזהרתן וכו':
<b>ולדעתי</b> הדבר פשוט דמשעה שנצטוה אברהם על המילה לענין מצוה זו נחשב כישראל גמור ובכלל מ"ת הוא ובני קטורה שנצטוו ע"ז היינו שלענין מצוה זו הם טפלים לזרע אברהם ודינם בזה כשאר זרע ישראל ול"ש בזה אזהרתן זו וכו':
<b>ומ"ש</b> בענין ב"ש מיחדדי טפי. ובענין קו' הפנ"י ריש קידושין דגם לב"ש שייך שמא שוה דינר במדי. כבר הארכתי בענינים אלו ואין פנאי כעת להאריך. אך בקוצר אודיעך הנלפע"ד בזה דהא קשה שם (ז' ע"ב) דר' יוסף אמר שיראי צריכי שומא אפי' שוי חמשין משום דלא סמכה דעתה וקשה מהך דקדשה בתמרה דחיישינן שמא שו"פ במדי הא אפי' באמת שוה הא לא סמכה דעתה:
<b>ונ'</b> דמה שאמרו לא סמכה דעתה היא דוקא בשוה חמשים דאם שוו היא מקודשת ואם לא שוו אינה מקודשת וחייבת להחזיר א"כ יש עלי' קבלת אחריות מש"ה מקבלת שלא ברצון דלמה לה הטרחא הזאת לקבל ע"ע אחריות אבל בפחות מש"פ דממנ"פ אם ש"פ במדי הרי היא מקודשת ואם לא ש"פ אינה חייבת להחזיר דפחות מש"פ לאו בגדר השבה ואין עלי' קבלת אחריות ממילא מתרצית היא לקבל. ממילא ל"ק קו' הפנ"י הנ"ל דכ"ז בפחות מש"פ. אבל בפחות מדינר כיון דעכ"פ כיון דהוא ש"פ עכ"פ יש עלי' קבלת אחריות והוי כמו בשיראי ממילא לא סמכה דעתה ואינה מקודשת ועוד הארכתי בזה. והי' זה שלו':
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b>.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פב</b></big>
<b>כבוד</b> <b>ידידי</b> <b>ה"ה</b> <b>הרב</b> <b>החריף</b> <b>ובקי</b> <b>חסיד</b> <b>וי"א</b> <b>כש"ת</b>
<b>מ'</b> <big><b>יצחק</b></big> <big><b>פלטיאל</b></big> <b>שי'</b> <b>דומ"צ</b> <b>דק'</b> <big><b>עלקוש</b></big><big><b>.</b></big> <b>אודות</b> הכלים המצופין שכ' כ"ת שראה במקום שעושים אותן והם מבלעך פשוט ונותנים עליהם איזה זיירע חריפה ואח"כ מטיחים טיח ומזה נעשה הציפוי והוא מתחלה רך כחמאה ואח"כ מתייבש ונותנו לתוך התנור ואומרים שהטיח הזה הוא מאבנים הבאים ממרחקים. ופשוט דאם הוא כן ודאי דניתר בהגעלה וכן שמעתי זה קרוב לעשרים שנה שהיא מאבנים:
<b>אך</b> אי נימא דהציפוי הזה הוא מכ"ח נראה לבאר. ידוע מחלוקת רש"י ור"ת בפירושא דמאני דקוניא דלדעת רש"י הוא ציפוי אבר ולר"ת הוא היתוך זכוכית נמצא דלדעת רש"י נהי דבאבר מועיל הגעלה דהוי כלי מתכת ואעפ"כ הכא לא מועיל דנבלע דרך האבר לתוך צד החיצון של הכלי שהוא חרס ואינו יוצא מידי דפיו ור"ת ס"ל דאה"נ באבר מועיל הגעלה דעיקר הבליעה היא הפנימית ורק משום דמחופה זכוכית מש"ה לא מועיל:
<b>ולכאורה</b> הי' מקום לומר דבנידון דידן דגוף הכלי הוא של מתכת והחיפוי הוא של תרס לרש"י דהפנים כמאן דליתי' הכא מועיל הגעלה ולר"ת דאזלינן בתר הפנימי הכא לא תועיל הגעלה. אך באמת הא לאו ראי' היא די"ל גם לדעת רש"י דאזלינן בתר החיצון ובתר הפנימי דהבליעה הולכת מן הפנימי אל החיצון ושניהם בולעים א"כ ס"ס היכי שיש כ"ח באחת מהם שוב אינו פולט:
<b>וכן</b> לדברי המג"א בסי' תנ"א סקכ"ז בשם רא"מ שכ' בכלים ישנים שחיפן בבדיל דהוי כשני כלים וס"ס חזינן דאזלינן בתר פנימית הכלי ודאי דאזלינן גם להחמיר בתר פנימית הכלי. וכיון דהפנימי הוא חרס אינו יוצא ממנו ע"י הגעלה:
<b>וידוע</b> מה שהקשה הפר"ח על ר"ת דבהיתוך אבר ס"ל דמועיל הגעלה ובזכוכית בפנים ס"ל דאינו מועיל הא בזכוכית עדיף דלדעת רוב הפוסקים אינו בולע כלל ואפ"ה אוסר וע"כ דדרך הזכוכית נכנס לחרס עאכו"כ בכלי מתכת בפנים דמתכת הוא בולע. ודאי דראוי לומר דנכנס דרך האבר וידוע דמתרצין עפ"י דברי התוס' עצמם שם בע"ז (דף ל"ג) כיון דזכוכית תחילת עשייתו מן החול הוא ככ"ח ואמרי' שפיר מצא מין את מינו וניעור והוי כלי אחת ונאסר אבל במתכת עם חרס כיון דהוי שני מינים חלוקים הוי כשני כלים וכדברי המג"א ב' רא"מ:
<b>ולפענ"ד</b> נ' מטעם אחר דידוע דדעת הרמב"ם דבשאר קרבנות א"צ שבירה לכ"ת דהבישול הי' מוציאו ורק בחטאת הוא דצריך שבירה דאוסר בכ"ש. נמצא דסתמא דמלתא ההגעלה מועלת לכ"ח דאינו נשאר רק טעם קלוש וכשמבשלים בו קודם שנעשה נותר לא חל נותר על טעם קלוש אבל באיסורים אסור הוא י"ל דס"ל לר"ת דדוקא כשהחרס הוא בפ"ע הוא דאינו מועיל לו הגעלה אבל אם הוא ביחד עם מתכת מגו דמועיל הגעלה לכלי מתכת מועיל ג"כ להחרס אבל כשהוא ביחד עם הזכוכית נהי שאינו בולע מ"מ אינו פולט ג"כ וס"ס אין לו תקנה בהגעלה נמצא לפ"ז יש לומר דשוב גם בכלי מתכת בחוץ ובפנים חרס ג"כ מגו דמהני הגעלה להמתכת דבחוץ מהני ג"כ להחרס דפנים:
<b>וניחא</b> לפ"ז ג"כ מה שמקשים עפ"י פי' התוס' עמ"ש בגמ' חזינן להו דמדייתי קודם ההגעלה וממילא אינו יוצא מידי דפיו והא הני כלים ג"כ מדייתי ואינם יוצאים מידי דפיו ולמה ס"ל לר"ת דמהני הגעלה ולפמ"ש ניחא. וניחא נמי ג"כ מה שהקשו בתוס' למה לי מה שהעידה התורה על כ"ח שאינו יוצא מידי דפיו ת"ל דחזינן להו דמדייתי. אך נ' דהא דמדייתי לחוד לא סגי די"ל דלמא היא כמו דאמרי' במליחה דאין מליחה לכלים להפליט דבולע ואינו מפליט. ע"כ מוסיף כיון דהתורה אמרה וכ"ח אשר תבושל בה ישבר ע"כ דמפליט הוא אלא שאינו יוצא ממנו לגמרי. וכיון דהוא רק ממה שאמרה התורה דלמא דוקא כשהחרס בפ"ע ולא כשמחובר עם דבר אחר וכל מה שאין לנו עדות התורה דלמא בכה"ג הוא שוה לשאר כלים מדשולט ההגעלה בפנימי שולט ג"כ בחיצון:
<b>עוד</b> יש ללמוד זכות על הכלים הללו עפ"י מ"ש המג"א חנ"א סקמ"ה דמה שקורין גלייזרט אינו ציפוי אלא צבע בעלמא שאין בו ממש וכ"כ הרמב"ם וכיון דלענין הגעלה אמרי' דאין בו ממש ולא תועיל לו הגעלה ה"נ להיפוך לענין איסור אמרי' דאין בו ממש ואינו נאסר ולא מגרע אח כח המתכת:
<b>ואולי</b> זה ג"כ טעמו של ר"ת דמחלק בין ציפוי מתכת לציפוי זכוכית דמתכת אפי' הציפוי דידי' יש לו כח לעמוד בפ"ע מש"ה חשיב דופן בפ"ע אבל ציפוי זכוכית אין לו כח לעמוד בפ"ע וה"נ הציפוי הזה אין לו כח לעמוד בפ"ע ולא הוי אלא טפל להכלי החיצון ומש"ה י"ל דמועיל לו הגעלה:
<b>ומש"ה</b> נהי דאם הי' ודאי אצלינו שהוא חרס לא הוי סמכינן עלה להתיר הכא דיותר קרוב לודאי הוא שהוא אבן אלא מצד הספק חיישינן עלה. יש לומר שפיר כיון דיש מקום להתיר אפי' אם הוא חרס ולעולם כל היכי דמגעילין הם אב"י ולא הוי אלא ס' דרבנן ראוי לפענ"ד להתירם ובפרט שכבר נהגו כן ברוב תפוצות ישראל עפ"י גדולים. כנלפע"ד:
<b>דברי</b> <b>ידידו</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>פג</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>יד"נ</b> <b>הרב</b> <b>הגדול</b> <b>חו"ב</b> <b>חכם</b> <b>וי"א</b> <b>כש"ת</b> <b>מ'</b>
<big><b>יונה</b></big> <big><b>מרדכי</b></big> נ"י אבד"ק
<big><b>שרענצין</b></big><big><b>.</b></big> <b>בעובדא</b> דמר באשה שהוכתה במחלת פארפאל שהמקור נעקר ממקומו הראוי. וכעין מעי קטן נשתרבב ויוצא מאותו מקום ויש לה וסת ובשעת וסתה דמה שותת ויורד מאותו מעי. ושלא בשעת וסתה אין נוזל ממנה כלום רק אינה יכולה בשום אופן למנות ז' נקיים רצופים כי בימי ספירתה היא מוצאה כ"פ במשך השבעה העד מלוכלך בדם ואינה מרגשת שום כאב באותו מקום:
<b>הנה</b> דברי כ"ת טובים ונכוחים כי נידון שלפנינו הוא מעשה דהר"ש המובא בסי' קפ"ח ס"ג ולפי דעת הרמ"א והט"ז סק"ה מותרת אפי' בשעת וסתה דלא אסרה אלא כשהמקור במקומו וכו' ואין זה דרך ראי' שאסרה התורה. וגם הש"ך שחושש לדעת הב"ח שמסופק אם יש לסמוך ע"ז למעשה כיון שרש"י ותוס' חולקין ע"ז [ובאמת מדעת רש"י י"ל דסובר ג"כ כדעת הר"ש מדכ' בדף כ"ב בד"ה כי פליגי ורבנן בתראי ס"ל אפי' פלי פלויי טהורה דאין זה דם נדה שאין דרכה של אשה לראות דם בחתיכה א"כ י"ל דה"ה בנעקר המקור ממקומו כיון שאין הדרך לראות כך טהורה וכדברי הט"ז וס"ס אין הכרע שחולק על הר"ש] עכ"פ מידי ס' דדינא לא נפיק דלאו מלתא זוטרתא היא שהרא"ש והטור ורמ"א מסכימים לדבריו ודאי גם לדעת הב"ח לא הוי אלא איסור דרבנן כמ"ש האחרונים ז"ל:
<b>ולפ"ז</b> נ' ליישב מה שהקשו על הרמ"א שכ' ודם מכה היא ובל' הרא"ש ור"ש וכו' שאין דרכה לראות כך ושני הטעמים למה ובגמ' ג"כ לא אמרו אלא שאין דרכה. ע"כ נלפע"ד לומר דאי משום מכה לחוד הי' לנו לחוש לחומרת הש"ך [קפ"ז סק"כ] דנקיים עכ"פ צריך. אך לפמ"ש לעיל החוו"ד בסי' קפ"ז סק"ח וכ' דעיקר החילוק הוא משום דרדמ"ת לא הוי אלא דרבנן ונקיים הוי דאו' ע"כ הוסיף הרמ"א לומר נהי דראוי להתיר משום דאין דרכה אעפ"כ הי' מקום לחשוש לדעת החולקים על הר"ש ומסופקים אם להתיר משום זה. אך כיון דגם לדעת החולקים לא הוי אלא איסור דרבנן שוב לא הוי אלא כרדמ"ת ותלינן שפיר במכה:
<b>והנה</b> מ"ש כ"ת על דברי החכ"צ ליישב קו' הרא"ש והרשב"א על אותה שאמרו נדה (דף כ"ב ע"ב) מעשה באשה שהיתה מפלת כמין קליפות אדומות וכו' תטיל למים אם נמוחו טמאה. אמאי תטיל למים הא אמרו בפ' כל היד הרואה דם מחמת מכה טהורה. ותי' החכ"צ דהכא מאורע הוא שאירע במקור שאינו מבשל הדם כראוי והרופאים קוראים אותה מכה אבל באמת הדם הוא מן המקור ושם בפ' כל היד מיירי בפשוט בחבורה ומכה שיש שם ומשם יוצא הדם:
<b>וע"ז</b> כ' כ"ת דבתוס' הרא"ש על נדה מיישב בעצמו קו' זו דבכאן מיירי שלא הי' ידוע בודאי לרופאים שיש מכה ע"כ צריך בדיקה ושם מיירי דידוע בודאי שיש מכה. ובודאי נ' שהרא"ש תי' לעצמו קושיא זו אך כבר כ' השב יעקב ת' ל"ז בד"ה ולענ"ד מסברא דנפשי' לתרץ קו' הרא"ש ודחה שם לדברי החכ"צ הנ"ל. ובעלי התשובות האריכו הרבה בזה וע' ת' ב"ח פ"ד פ"ה ות' גאוני בתראי כ"ח:
<b>ועיין</b> ט"ז קפ"ז סק"י שכ' ואם יש לה מכה שרגילות נשים אחרות לראות דם ממכה כזו אעפ"י שזו אינה יודעת תלינן במכה, ואף שהש"ך החמיר דלענין נקיים לא מקילין כולי האי. נלפע"ד לומר דאין פלוגתא בין הראשונים ז"ל דמל' הגמ' (דף ס"ו) שכ' מתחלה ואם יש לה מכה תולה במכתה לא הזכירו מתחלה שממנה יוצא דם' ואח"כ כשאמרו ונאמנת אשה לומר מכה יש לי במקור הזכירו מפורש שממנה יוצא דם". ע"כ נ' דל"פ אהדדי דהיכי דידעינן בודאי שיש מכה כגון שהרופאים וכן שאר אנשים המבינים אומרים שיש מכה אז אפי' לא ידעינן בודאי שמוציאה דם תלינן בה שדרכה של מכה להוציא דם. אבל אם אין שום אדם רואה שיש מכה אלא שהיא בעצמה אומרת כן כיון שאין הדבר ברור נהי שנאמנת היא אבל ס"ס יש לחוש שדמיונה כוזב לה בכה"ג שוב צריך עכ"פ שתאמר שממנה יוצא דם דכולי הא לא טועית. נמצא לפ"ז היכי דבאמת יש מכה א"ל שתדע שמוציאה דם:
<b>והנה</b> בקו' ד"מ על הב"י למה לא תלינן במכה י"ל קצת עפ"י חלופי גרסאות כמבואר בשו"ת ב"ח ת' פ"ד בלשון הגמ' מכה יש לי באותו מקום ולא במקור. ואית דגרסי במקור היינו דפליגי בזה אם גם במקור תלינן במכה:
<b>ובר"פ</b> האשה דמחלק ר"מ בין עומדת ליושבת דבעומדת הואיל דדחיק לה הדור מי רגלים למקור וא"כ כ"ש כשהמכה במקור עצמו ודאי דיש לחוש וטיפה אחת מן המקור שיש בו אוסרו. ואף דשמואל פסק הלכתא דלא כר"מ מ"מ אפשר דגם ר"י לא פליג אלא במי רגלים דצריך לחוש דהדור ואתי אבל במקור עצמו הוי כמ"ש רמב"ן ב"ב (דף כ"ד) על האי דעינבי מצנעי דהוי כאן נמצא כאן הי' ואף שיש לדחות ולומר להיפוך דשאני במי רגלים דדם במי רגלים מונין ע"כ יש לחוש דמן המקור אתי אבל במכה שבמקור כיון שיש מכה למה ניחוש למקום אחר ודאי דמים מהכא אתי אך גם שם אמרי' דיש מכה ואפ"ה חייש ר"מ:
<b>והנה</b> בגמ' דב"ב אמרו רוב ומצוי קאמרת דזה עדיף ה"נ יש לומר להיפוך דרוב ומצוי שהוא מן המכה ואף דאיכא מקור ג"כ וס"ס אה"נ דנחלקו בזה דהב"י חייש לה שיש מקור אצלו והרמ"א מתיר ולפ"ז יהיו מיושבים הקו' האחרות שהקשה הרא"ש על רש"י חדא דלא אמר בקיצור אין זה דם נדה. ועוד הקשה למה לי' להאריך לגמרי לימא בפשוט כי פליגי בחתיכה ולפמ"ש ניחא דאה"נ בהא פליגי נהי דכל היכי דפלי פלויי הוי עכ"פ כדם מחמת מכה מ"מ כיון שדרכה של אשה לראות דם נדה בחתיכה. א"כ עכ"פ ספיקא הוי שמא היא מן המקור והוי מצוי ג"כ להיפוך ומ"ס אין דרכה של אשה לראות בחתיכה ולא הוי מצוי כלל. וס"ס כיון דגם הב"י דמחמיר אינו אלא מצד ס' א"כ קרוב הדבר דלא הוי אלא מדרבנן:
<b>ויתישב</b> ג"כ בזה קו' הט"ז על הרמ"א דא"כ למה אמרו בגמ' אין דרכה ול"א בפשוט משום מכה דאה"נ אי משום מכה לחוד הוי מטמאינן במקור ורק משום שאין דרכה הוא דמטהרינן וניחא דנקט הרמ"א שני הטעמים הנ"ל. וא"כ ממילא ל"ק קו' הד"מ על הב"י כיון דהא דמטמאינן לא הוי אלא משום ס' לא הוי אלא דרבנן. א"כ אפי' אי נגרוס בגמ' מכה יש לי במקור ג"כ לק"מ על הב"י דודאי יש נ"מ בדברי' דלא תהי' טמאה אלא מדרבנן ועכ"פ לענין זה סומכין עלי' אבל מאן יימר דמטהרין לה לגמרי והרמ"א לא ניחא לי' בזה דנאמנת לגמרי משמע ס"ס אין דברי הב"י נדחין מגמ' מפורשת. וגם בזה צדקו דברי כ"ת דבדיקה לא הוי הרגשה ולא הוי לעולם אלא איסור דרבנן מה שרואית ע"י בדיקה. וברור שיש להתירה ע"י הפסק טהרה ובאמצע מוטב שלא תבדוק כלל:
<b>ידידו</b> <b>הדוש"ת</b>. <big><b>סימן</b></big> <big><b>פד</b></big>. <b>כבוד</b> <b>ידידי</b> <b>יקירי</b> <b>ה"ה</b> <b>הרב</b> <b>החריף</b> <b>ובקי</b> החסיד וכו' כש"ת מ'
<big><b>יצחק</b></big> <big><b>נתן</b></big>
<b>נ"י</b> מו"צ
<big><b>דקאסטנטינאוו</b></big><big><b>.</b></big> <b>בעובדא</b> דמר באשה שקנחה בנייר ומצאה עליו כתם. הנה בגוף הדין אם נייר אינו מקבל טומאה ידוע מ"ש התוי"ט פ"ב דכלים מ"ה נייר של עשבים לא ידענא מה טומאה שייך בו וכ' הס"ט ק"צ סקי"ט שנעלם ממנו המשנה דפי"ז דכלים מט"ו דהיינו אם עשה כיס מן הנייר מקבל טומאה. וכן הסכים לקו' זו בהג"ה דרעק"א על משניות שם:
<b>אבל</b> לפענ"ד דלא נעלם מעיני התוי"ט משנה זו ואעפ"כ שפיר נסתפק דדוקא בעשה כיס מן הנייר עצמו חשיב מקבל טומאה. אבל הכא הרי כבר הודיעה המשנה כמ"ש הר"ש שם בשם התוספתא דכיסוי הכלים הן של חרס הן של עץ אינם מקבלים טומאה אף שיש להם תוך דלא חשיב תוך דידי'. וכ"כ בפי' הרא"ש בהדיא כיון דהתוך נעשה לכיסוי הכלי א"כ מה הוסיפה המשנה רבותא בנייר. ול"ד לעשה מהם כיס דהתוך דידי' חשיב דנעשה לצורך עצמו. ובשלמא בנייר של עור קמ"ל שפיר אעפ"י שיש לו טומאה מצד עצמו אעפ"כ כיון דנעשה לכיסוי בטלה טומאת עצמו. משא"כ בנייר של עשבים ושפיר תמה התוי"ט ועדיפא מינייהו מסיק התוי"ט שכ' ומיהו י"ל מידי דהוי אמחצלת 'דספי"ז' ומ"ש דספ"ד היא ט"ס וצ"ל ספי"ז וכוונתו למ"ש שם בשם הרע"ב בד"ה רע"ק אעפ"י שקבולו מועט דגם במחצלת אעפ"י שמצד עצמו אינו מקבל טומאה אעפ"כ אם עשה בו בית קבול אף שקבולו מועט ול"ש לומר שנעשה לקבל אעפ"כ מקבל הוא טומאה. ה"נ בנייר זה כיון שיש לו תוך אף שלא נעשה לקבל הי' ראוי לומר שהוא מקבל טומאה דדמי למחצלת ושפיר קמ"ל במשנה דאעפ"כ אינו מקבל טומאה כיון דנעשה לכיסוי הכלים. וס"ס לענין ההלכה כוונתם א' דאעפ"י שהי' ראוי לקבל טומאה אעפ"כ אם הוא כיסוי לכ"ח וכ"ע אינו מקבל טומאה. ואין כאן שום העלמה מצד התוי"ט:
<b>ותימה</b> על החת"ס חלק ששי ת' פ"א שמשיג על הנוב"י מה"ת חיו"ד ק"ה מדברי הרמב"ם רפ"ב דכלים ואינו משיג עליו מדברי עצמו שמסיים שם בת' לעיין תוי"ט פ"ב דכלים מ"ה. והלא גם בתוי"ט מבואר שם דנייר אינו מקבל טומאה רק מפני הבית קבול כמו מחצלת:
<b>אך</b> כ"ז בנייר של עשבים. אבל בנייר של בלויי סחבות שהם מבגדים דעת הנוב"י דמקבל טומאה. אבל דעת הס"ט והחת"ס דפנים חדשות באו לכאן ואינן מקבלים טומאה ובדרבנן שומעים להקל:
<b>אבל</b> מה שנסתפק כ"ת אם גם להקל בקנוח קשה לי להתיר הלא עיני כ"ת ראו מ"ש בס"ט בסקי"ט הנ"ל ואם נמצא על נייר שלא ע"י בדיקה וקנוח משמע הא אם נמצא בקנוח קשה להתיר. דאין לומר דבעי תרווייהו בדיקה וקנות דהא ע"י בדיקה לחוד די לאסור וע"כ דכוונתו או ע"י בדיקה או ע"י קנות שלא להתיר. הגם דדעת האחרונים דגם ע"י קנות לא הוי רק דרבנן אבל יש להחמיר כמ"ש בס"ט שם ססקצ"ג דאף אותן שאין מקבלים טומאה טמאים משום טומאת משא ועי' ת' דברי חיים ח"ב חיו"ד ת' פ' שמסכים לדבריו בעיקר הדין ולעולם בקנות כיון שהיתה בודאי ביד האשה כיון שהיא מיטמאה ע"י הדם נטמא גם הנייר משום טומאת משא ותשיב שוב מקבל טומאה אם לא היכי שאומרת האשה שקנתה במקום הרעי דאמרי' אחזוקי טומאה לא מחזקינן. אבל אם יש לחוש שקנחה בצד התורפה ודאי דקשה להתיר נגד הס"ט שלא מצאתי כעת חולק עליו אבל יען שכ"ח כ' שהיא אשה שמסולקת דמים יש לומר דהוי ח' טהרה ורובא דאו' ובדידן הוי ס' דרבנן וכה"ג אזלי' לקולא:
<b>דברי</b> <b>ידידו</b> <b>דוש"ת</b>. <big><b>סימן</b></big> <big><b>פה</b></big>
<b>כבוד</b> <b>ידידי</b> <b>יקירי</b> <b>ה"ה</b> <b>הרב</b> <b>החריף</b> <b>ובקי</b> <b>החסיד</b> <b>וכו'</b>
<b>כש"ת</b> <b>מ'</b> <big><b>יצחק</b></big> <big><b>נתן</b></big> <b>נ"י</b> <b>מו"צ</b> <big><b>דקאסטנטינאוו</b></big><big><b>.</b></big> <b>עוד</b> הפעם אני חוזר על דברי הראשונים שהזכרתי דברי הר"ש בשם התוספתא פ"י דכלים מ"ד ששם כ' מפורש החמת מעור הדג והנייר שהלביש בה את החמת וצדדה למטה ה"ז מצלת ומפרש שם בפירוש או מן הנייר ולא מקבלי טומאה דנייר הוא של עשבים ובע"כ לדעת הר"ש גם האי דפי"ז מט"ו שם הנייר של עור ולא של עשבים דלר"ש אפי' עשה מהם בית קבול ג"כ אינו מטמא דהרי כ' שם בד"ה מ"מ וז"ל דהא תנן לעיל בפ"י עצמות הדג ועורו מצילין באהל המת וע"כ במקבלין איירי דאי בפשוטין אפי' דיבשה נמי חזינן דדעתו ז"ל להוכיח דעצמות הדג ועורו אפי' במקבלין טהורין ולעיל בפ"י מ"ד הביא שניהם יתד עור הדג ונייר של עשבים מפורש דדעתו ז"ל דבנייר של עשבים אפי' הם מקבלים טהורים ומפורש עוד בר"ש פכ"ז דכלים מ"ה על התוספתא חלוק של נייר פי' נייר יש מפרשים של עשבים ובערוך פי' דהיא חיפה דמליח ולא קמיח פי' דהיינו של עור חזינן דהר"ש אזיל בשיטת הערוך דנייר היינו של עור והתם כשעשאן חלוק מיירי אעפ"כ אינו מטמא א"כ בע"כ לדעת הר"ש המשנה דפי"ז מט"ו בעור מיירי ולא בשל עשבים. וא"כ בע"כ גם לדעת הרע"ב דפי' דמיירי בשל עשבים כדי דלא נשוייה פלוגתא רחוקה בין הר"ש והרע"ב ע"כ דס"ל דאינו מטמא אלא מדרבנן:
<b>ממילא</b> יפה הקשה התוי"ט מאי קמ"ל המשנה בכיסוי של נייר דהשתא בכיסוי של עץ דהוא דאו' אינו מקבל טומאה כל היכי דנעשה כיסוי מכ"ש בנייר דלא הוי אלא מדרבנן אפי' לדעת המחמיר:
<b>וס"ס</b> אנו רואים שהתוי"ט מסופק בזה אי כדעת הר"ש או כדעת הרע"ב ושפיר כ' לא ידענא מה טומאה יש בו ולא נעלם ממנו כלל המשנה דפי"ז הנ"ל. אלא שנסתפק בפירושא. ופשיט לי' מהך דמחצלת של קש אף שהקש אינו מקבל טומאה אעפ"כ אם עשאה מחצלת טמאה ועשבים הוי כקש:
<b>ומ"ש</b> עוד כ"ת דהס"ט ס"ק צ"ג שם בד"ה מזה לא כ' אלא היכי שהדבר שאין מקבל טומאה הי' ביחד עם המקבל טומאה. פשוט כוונתי בתשובה הראשונה כיון דיודעים אנו בודאי שהי' ביד האשה והאשה בעצמה היא מקבלת טומאה, ויש לעולם לחוש לטומאת משא וי"ל דבכה"ג לעולם גזרו על הכתמים. ומה שאמרו לא גזרו בדבר שאין מקבל טומאה היינו היכי דלא ידעינן בודאי שהי' בידה. וכעת עדיין אין הדבר ברור אצלי ע"כ הנני מקצר:
ידידו הדוש"ת.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פו</b></big>
<b>כבוד</b> <b>ידידי</b> <b>יקירי</b> <b>ה"ה</b> <b>הרב</b> <b>הגדול</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b> <big><b>יהושע</b></big> נ"י מו"צ דקהלתינו:
<b>באשה</b> המנקת עם שקשה לי להקל בישבי בכפר כעת בלי עיון בספר ומעולם בענין רואה דם במ"ר הנני מתון מאד אעפ"כ בבדיקת מהרי"ו במנקת הנני מתיר בפשוט שהפמ"א מתיר בזקנה בלא שום בדיקה והא והא חדא:
<b>ומ"ש</b> כ"ח בשם השבו"י שמצריך שאלת הרופאים גם במנקת תימה היא אצלי. אך גם לדעתו ז"ל די באמירת הרופא ובמה שהרפואות הועילו לה:
<b>גם</b> הא תימה שכ' בשם השבו"י לשאול לשני רופאים וא' מהם ישראל כיון דלא הוי אלא איסור דרבנן כמ"ש האחרונים דלא הוי לא ככתם, א"כ די במה דלא מרע אומנתו ובמה דהועילו הרפואות עפ"י עדותה וע"ז נאמנת ע"כ לדעתי אין לפקפק בזה:
<b>עתה</b> אבאר בתשובה על מכתבו דמר. אשה שזה חמשה שבועות שלאחר הטלת מ"ר מרגשת בבטנה כאב קצת כמו שצריכה להשתין ואז יוצא ממנה דם והרופא אומר שיש לה דלקת בכיס השתן ועשתה בדיקת מהרי"ו הנזכר ברמ"א סי' קצ"א ע"י מוך שהכניסה והמוך הי' נקי. והיא מנקת:
<b>והנה</b> כ' כ"ת לסמוך על דעת הס"ט שם בסי' קצ"א ס"ק שדחה דברי הצ"ץ ומתיר אפי' אינה מרגשת כאב אלא לאחר הטלת מ"ר. הגם שהס"ט בעצמו כ' בשם ת' שבו"י להחמיר לכתחילה מ"מ יש להקל הכא כיון דהיא מנקת לסמוך על הרופאים וגם כיון דהרפואות הועילו כדאיתא בסי' קפ"ז ס"ח לסמוך בכה"ג אפי' על רופא עכו"ם:
<b>וגם</b> צירף לסניף דעת הרמ"א בסי' קפ"ז ס"ו שאם אומרת האשה ברי לי שאין דם זה מן המקור נאמנת וטהרה היא והכא אומרת שקודם הזלת הדם מרגשת כמו שצריכה עוד להשתין ותיכף רואית דם אך הלא בס' תורת השלמים ודג"מ וחוו"ד השיגו על הרמ"א בזה שמקור דין זה הוא במהרי"ו בת' ומהרי"ו לא כ' אלא בדרך אפשר והחוו"ד הוסיף להקשות שלא תוכל לידע דגם דם שנמצא בצדדים טמא דאמרי' מן המקור בא לצדדין אם לא שתאמר בודאי שיודעת שלא בא מן המקור וזה רחוק שתדע. והנה כ"ת הוסיף לסייע להחוו"ד דודאי לא תוכל לידע מדאמרי' בגמ' נדה (דנ"ז ע"ב) לעולם דארגישה ואימור הרגשת מ"ר היא:
<b>לפענ"ד</b> אין מזה ראי' כלל דהתם אמרו להיפוך הגם דהרגישה וסברה שהיא מן המקור אעפ"כ כיון שהיא בזמן הטלת מ"ר אמרי' אולי היא טועית וסוברת שהיא מן המקור ובאמת אין זה מן המקור אבל עכ"פ אם תאמר באמת יודעית אני שהיא הרגשת מ"ר ודאי שהיא נאמנת דאל"כ לדיוקא דמר הא דקיי"ל כל אשה שהגיעה וסתה הרגישה אף שלא ראתה טמאה היא כדאיתא בסי' קפ"ד דדוקא היכי דלא הרגישה הוא דלא אמרינן שמא נאבד הדם א"כ לא משכחת לה אשה שלא הרגישה. וכי ס"ד שלא היתה צריכה בכל זמן הוסת להטיל מ"ר וניחוש שמא היתה ג"כ הרגשת דם נדה ונטמא אותה. אע"כ דלהא לא חיישינן וכל זמן שיודעת בודאי שהיא מ"ר ל"ת חשש אחר:
<b>גם</b> בגוף קו' האחרונים הנ"ל על הרמ"א דמהרי"ו לא כ' אלא דרך אפשר אני תמה דהרי המהרי"ו כ' שם בתשובה כ"ה וז"ל. וגדולה מזו מביא בס' אבי"ה על תנוק שצעק במעי אמו ולא היתה מקשה. ומשמשה והרגישה שראש הולד מונח בחדר ולא הוציאו חוץ לפרוזדור ולאחר כן ביום ג' נולד הולד ופסק דמונין מיום הלידה ולא מיום הצווחה אע"ג דאמרי' בפ' יוצא דופן היכי דצעק מונין מאותו יום דודאי הוציא ראשו חוץ לפרוזדור וכו' היינו דהאם אינה סותרת אבל היכי דהאם סותרת נאמנת וכו' והתם לא הרגישה משום דטרודה בצערה אבל היכי דאינה מקשה אינה טרודה וכו' עכ"ל אבי"ה. אלמא וכו' דאפשר לאשה להיות מרגשת בעצמה אם הוציא חוץ לפרוזדור או לא אע"ג דתלמודא סתמא קאמר דא"א לה למצות אא"כ הוציא ראשו חוץ לפרוזדור מ"מ חילק מסברא דנפשי'. וה"נ שמא גם אשה נאמנת כשאומרת דודאי לה דהאי דם לא אתי ממקום שאתי דם נדות ולא אשכחן שום דוכתא בתלמוד בהדיא שא"נ לומר דלא אחי מן המקור במעשה כי האי עכ"ל המהרי"ו. וא"כ יש לעיין כיון דמייתי ראי' משם דנאמנת אה"נ למה כ' המהרי"ו בלשון שמא וע"כ כיון דבמשנה וגמרא אמרו סתמא אם עומדת טמאה אולי א"נ להחזיק עצמה בטהורה נגד סתם דברי חכמים:
<b>ומעתה</b> ברורים דברי הרמ"א שלא העתיק דין זה במקומו בסי' קצ"א באשה שמשחנת דם במקום שכ' לה המהרי"ו דבזה כיון דמהרי"ו כ' לה בלשון ס' לא החליט כן להלכה אך בסי' קפ"ז ברואה דם מ"ת ודאי יפה הסכים כן להלכה כיון דשם אמרו מפורש בגמ' נאמנת אשה לומר יש לי מכה וכו' ממילא הוכיח מדברי מהרי"ו שנאמנת לומר ג"כ יודעת אני שדם זה ממקום אחר ולא דוקא אומרת מכה יש לי ורק במקום שאמרו בגמ' סתם טמאה לא רצה להחליט כן וכמו דחש לה המהרי"ו:
<b>ממילא</b> לפ"ז בנידון דידן אין ראי' מדברי הרמ"א דגם הוא ז"ל אינו מתיר בזה. אבל מ"מ יפה כ' כ"ת דודאי לסניף יש לצרפו כמו שצרפו מהרי"ו והאחרונים הנ"ל:
<b>והנה</b> כ"ת השיג על הצ"צ במ"ש דהבדיקה מועלת דוקא כשכואב לה בשעת הטלת מ"ר ורואה אז דהא הרמ"א בתחלה מחלק בין עומדת ליושבת דעומדת כיון דדחיק לה הדור מ"ר למקור ואייתי דם וביושבת טהורה וע"ז כ' הרמ"א אבל אשה שרגילה לראות במ"ר ומרגשת כאב דהא איכא ידים מוכיחות וא"כ באשה שרגילה מתיר אפי' בעומדת אף דשם יש לחוש דהדור מ"ר למקור אפ"ה מתיר ע"י בדיקת מהרי"ו עאכו"כ ברואה אחר הטלת מ"ר דל"ש הדור מ"ר למקור מכ"ש דמועיל בדיקת מהרי"ו:
<b>לפענ"ד</b> אין זה ראי' דבשלמא כשרואית בשעת הטלת מ"ר דמ"ר הוא מקור טהור ומצד כאן נמצא כאן הי' הי' לנו להתיר אלא שאנו חוששין ע"י דדחיק לה הדרי מ"ר למקור ואייתי דם מש"ה הכאב מסיר החשש הזה ממילא נשאר המקום בח' טהרה. משא"כ כשאינה רואית בשעת הטלת מ"ר א"כ בפשוט הדם ממקום טמא בא שרוב דמים הם מן המקור וע"י הכאב אנו באים להוציאו מחזקת טומאתו ע"ז יש לומר דשפיר קאמר הצ"צ דזה לא מהני להוציאו מח' טומאה דכאן נמצא כאן הי' מסייע לטמאו ואין הכאב מוציאו מחזקתו:
<b>ויעיין</b> בהגמי"י פ"ה מהא"ב הי"ז שכ' בשם מהר"מ דאפי' ר' יוסי לא מטהר אלא ביושבת על שפת הספל ומזנקת לתוכו וכו' הא בענין אחר חיישינן בתר דתמו מיא אתי דם המקור ומשמע שם דדבריו הולכים גם לדעת הרמב"ם דפסק כר"י. וכן מדוקדקים דברי הרמב"ם עצמו שדייק וכ' ויצא דם עם מ"ר:
<b>ואין</b> ס' אצלי שהס"ט לא ראה בפנימיות דברי ח' מהרי"ו דדייק כ"פ דמה שכואב לה בשעת הטלת מ"ר הוי כמכה באותו מקום ומדייק שם וז"ל כיון שמצטערת בשעת הטלת מ"ר מוכת מלתא שבא הדם עם מ"ר ממקום מ"ר וכיון דודאי בא ממקום מ"ר למה לנו לתלות לחומרא ולומר שבא ג"כ מן המקור הוי ס' וודאי ואין ס' מוציא מידי ודאי וכו':
<b>ומ"ש</b> הס"ט בשם ח' מהרי"ל הוא בשם גדול א' מה"ר שמרי' וכ' שמהר"מ אוסר. אמנם מהר"י הלוי מערפורט התיר וכו' והדברים חסרים שם ביאור. והלא המהרי"ו ראה ת' מהרי"ל הנ"ל והביאו ודברי א' מהרי"ל מתבארים מתוך ח' מהרי"ו והרמ"א הסכים עמו וקשה לחלוק עליהם להקל. וזהו מ"ש במכתבי בקיצור שמעולם הנני מתון בזה:
<b>וכן</b> הנני תמה על הנוב"י חיו"ד ח' מ"ח שכ' דמהרי"ו לא כ"כ אלא לרווחא דמלתא איך שייך לומר כן במה שמדייק שם המהרי"ו חמשה פעמים באותה התשובה:
<b>כן</b> מה דכ' מר דכל הוסתות שקובעין היינו היכי שיש מקום לומר דוסת זה גורם הדם כגון קפיצות ועטושים ואכילת דבר חריף אבל בכאן מה סברא לומר דהטלת מ"ר יגרום הדם שבמקור:
<b>במטותא</b> מיני' דמר התם אמרינן אפי' לא ראתה חיישינן שמא יבוא הדם ע"כ ודאי צריך לזה איזה סברא לומר שהדם גורם. אבל הכא וכי אמרינן דהמ"ר גורם הדם לומר שמא תראה דהא הרי הדם לפנינו אלא שאנו רוצים להוציאו מח' טומאתו ע"כ בסברא קלה די שלא נוציאו מחזקתו:
<b>גם</b> הא גופא לא רחוק הוא לומר כיון דשני הנקבים סמוכים זל"ז נקב השתן ונקב המקור אולי עי"כ שנפתח נקב זה נפתח ג"כ הנקב הסמוך לו, וסיבה זו קרובה יותר מאכילת דבר חריף:
<b>גם</b> מה שתמה כ"ח על דברי התוס' ד"ה דלמא דבשלמא בעומדת בשעת הטלת מ"ר שייך לומר שפיר דהדור מ"ר למקור משום דדחיק לה אבל בסוף הטלת מ"ר שמ"ר מעט הוא למה נחוש דהדרי למקור וכי שותתת לבד גורמת לזה:
<b>פשוט</b> כוונת התוס' דבשעה שהניחה מלזנק בשעה ששותתת דרך מ"ר לחזור לפנים וחוזרים ויוצאים מעט מעט ושפיר יש לחוש דבשעה שחזרו לפנים חזרו ג"כ לנקב שאצלו והוא המקור ומשם יצאו לחוץ ואייתו דם והדבר פשוט ואין להאריך:
<b>עתה</b> נדבר בדברי החוו"ד סי' קצ"א סק"ח במה שהשיג על הנוב"י במ"ש לסמוך על הבדיקה במה שראו המוך נקי מדברי הגמ' נדה (דף ג') שאמר רבא מוך נמי אגב זיעה מכוויץ כוויץ ויוכל לצאת דרך סדקים ושייך ג"כ אם איתא דהוי דם מעיקרא הוי אתי ועדיין לשמאי דיין שעתן אלמא דמוך לאו בדיקה הוי:
<b>א"י</b> אם כוונת הגמ' לפי דעתו דהמוך הי' נקי לפנינו דהיינו דלקחה המוך ואח"כ בדקה בעד וראתה דם או שהרגישה ולקחה המוך ואח"כ ראתה דם והמוך הוא נקי ודאי איך שייך להקשות משמשת במוך מא"ל הא בכה"ג ודאי דס"ל לשמאי דיין שעתן דהרי העד לפנינו. ואדרבה יותר ראוי לומר דגם הלל מודה בכה"ג דדיין שעתן דהרי המוך לפנינו ומשנה שלימה שנינו המשמשת בעדים הרי זו כפקידה וכו':
<b>ואם</b> כוונת דברי הגמ' שהוציאו המוך והוא מלוכלך בדם איך שייך להקשות מא"ל דודאי פשוט הדבר דאם אמר שמאי היכי דליכא ראי' על למפרע יאמר ג"כ היכי דיש ראי' מפורשת שיש דם על המוך ואפי' אם הוא עתה לח למה לא ניחוש דהי' גם קודם לכן וקרוב הדבר לומר דמחזקינן מהשתא על למפרע. וגם מה אמר רבא אגב זיעה מכוויץ כוויץ ס"ס הרי דם לפנינו:
<b>וקרוב</b> יותר דפשט דברי הגמ' משמשת במוך מא"ל היכי דבאה לבדוק בעד או שהרגישה שנפתח מקורה לקחה המוך וזרקה וא"י אם היה נקי או לא. וס"ס כיון דליכא למימר אם איתא דהוי דם מעיקרא הוי אתי דעדיף יותר מכותלי בית הרחם דדלמא אה"נ הי' דם על המוך ולא נראה בחוץ שום דם. וע"ז משני שפיר מודה שמאי במשמשת במוך היינו דחיישינן שמא הי' למפרע והי' על המוך ולא נראה בחוץ ורבא אמר מוך נמי מכוויץ כווין ושייך ג"כ לומר אם איתא דהוי דם מעיקרא הוי אתי והי' נראה ג"כ בחוץ ומכ"ש שהי' על המוך וכיון שלא נראה בחוץ ודאי דלא הי' דם כלל ושפיר דיין שעתן ואמרי' דלא הי' גם על המוך:
ומה דאמרי' דמודה רבא במוך דחוק היינו דמודה דמוקמי דם כמו בכותלי בית הרחם ואמרי' דהי' על המוך ולא נראה בחוץ. אבל ס"ס אם המוך לפנינו והוא נקי אפי' אינו דחוק לא חיישינן תשש רחוק כי האי דזב לחוץ ועליו לא הי' כלום דא"כ משמשת בעדים למה ממעטת מעל"ע ומפקידה לפקידה:
<b>ומה</b> שמזכיר הנוב"י מוך דחוק המעיין יראה דעיקר כוונתו עצה טובה שתדחוק הרבה שיכנוס המוך לתוך מקום המקור. דאל"כ, יוכל להיות שיהי' עליו דם שלא יהי' מן המקור ונטמא אותה בחנם. אבל אם הוציאו המוך והוא נקי אין שום מקום לחוש שעבר הדם דרך עליו והוא לא נתלכלך:
<b>בענין</b> לסמוך על הרופאים עי' ח' בית שלמה ח' יו"ד ח' ח' דהיכי דאיכא רגל"ד נאמן רופא א' והכא בזה שהועילו לה הרפואות ודאי דהוי רגל"ד ונאמן אפי' רופא עכו"ם:
<b>ומ"ש</b> כ"ת בשם הדגול מרבבה דדי אפי' בבדיקה פ"א אמת דבת' מהרי"ו הנ"ל משמע דדי בפעם א' אעפ"כ למעשה יש לחוש ולהצריך ג"פ כיון דנפק מפומי' דהרמ"א ז"ל ומבואר כן בת' מהרי"ל ב' מהר"מ:
<b>אעפ"כ</b> במנקת אולי יש להקל בבדיקה א' כאשר כתבתי למעלה וכשתחדול מלהניק נתיישב אי"ה ואולי תתרפא:
דברי הדוש"ת.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פז</b></big>
<b>בנידון</b> אשה שמוצאת קרטין במ"ר. כתבתי זה לפקודתו של הגאון הצדיק מ'
<b>פנחס</b> <b>אלי'</b> אבד"ק פילץ אשר בקשני לעיין בהא מילתא. וזה תשובתי:
<b>הנה</b> במתני' דנדה (דף נ"ט:) האשה שהיא עושה צרכי' וראתה דם ר"מ אומר אם עומדת טמאה ואם יושבת טהורה ר"י אומר ב"כ וב"כ טהורה. והנה בהלכה זו יש כמה שיטות לראשונים ז"ל:
<b>דעת</b> הרמב"ם וש"ע וסייעתם דהלכה כר"י והטעם כיון דאין מ"ר מן החדר אין תולין דם בחדר אלא שבא ממקום החלחולת או מכוליא והדבר פשוט כמ"ש בת' הר"ן דטעמא דר"מ דאזיל לטעמי' דחושש למיעוטא הלכך חושש דהדור מ"ר למקור ואייתי דם ואנן דל"ח למיעוטא קיי"ל כר"י ואין מחזיקין ריעותא ממקום למקום:
<b>שיטה</b> ב' היא שיטת הטור בשם הרא"ש דהיכי דאיכא שתי ריעותות בעומדת שהמקום צר לה ובשותתת על שפת הספל שהמים אין יוצאין בקלות חיישינן כה"ג אפי' למקום דהדור מי רגלים למקור:
<b>שיטה</b> ג' הוא דעת הגמי"י וסייעתו דאפי' בחדא ריעותא חיישינן דהיינו או בעומדת לחוד או אפי' ביושבת היכי שהטילה על שפת הספל. אבל היכי דליכא שום מקום ריעותא כגון ביושבת והטילה לתוך הספל ל"ת כלל:
<b>ופשוט</b> דכ"ז היכי דאינה מרגשת כאב כלל בשעה שמטילה מ"ר. אבל אם מרגשת כאב מזה לא דברו כל השיטות הנ"ל דידים מוכיחות שהדם בא מאותו מקום שכואב לה. דהא אפי' המחמירין לא נעלם מהם דלעולם אין מחזיקין ריעותא ממקום למקום. אלא ע"כ דמצד חומר האיסור חששו אפי' לדבר דלא שכיח. אבל לא בכה"ג דיש ידים והוכחה שהיא ממקום טהור מהיכי תיתי לחוש ולהחמיר כולי האי:
<b>והנה</b> בתשו' מהרי"ל ת' קע"ג (ובישנות ר"ג) איתא שם באשה שאין לה וסת קבוע מימי' וכו' ועתה נתקלקלה ובשעה שיושבת ועושה צרכי' היא מצטערת ולאחר שעמדה מצרכי' היא בודקת עצמה בעד ומוצאה דם אלא שאינו אדום ממש והיא כהה כמו מוגלא ובכה"ג גרע מעובדת דמתני' דהכא הרי מוצאת דם על העד. וע"ז כ' בשם המרדכי בשם מהר"מ דכיון דריעותא לפניך דמצאה דם אלא דאתה רוצה להקל ולתלות בדם מכה מפני שיש לה כאב בשעה שעושה צרכי' בזה מחמיר מהר"מ דלא תלינן אלא במכה שיודעים בודאי שמוציאה דם אבל בכאן לא הוי אלא ס':
<b>אמנם</b> מהר"י הלוי כ' בשם מהר"מ לחלק דאם לפעמים רואית דם כשאין השתן כואב לה אף שרוב פעמים רואית כשכואב לה אעפ"כ משום אותו המועט חשבינן לה לספק ולא תלינן הדם במכה זו. אבל אם לעולם אינה רואית אלא כשכואב לה הוי כמכה ותלינן בה אף הדם שמוצאית אח"כ. ובפשטות תשו' זו משמע דבכה"ג א"צ שום בדיקה ותלינן בה:
<b>אך</b> בתשו' שאחריו יצא. בדבר חדש וכ' דכיון שכ' מה"ר שמרי' שצריך לשאול אם אינה רואית בשעת השתנה אלא ממקום מ"ר ולא מאותו מקום ונ' שהוא מסופק בזה אם יודעות זה הנשים ודלמא טועות הן ע"כ הוא מחמיר להכניס מוך על מקום המקור ותשתין ואם המוך יהי' נקי אז הוי הוכתה שאינה מן המקור. ואח"כ הוסיף עוד להחמיר שלא לסמוך על אותה בדיקה אלה באשה שיש לה וסח שלא בשעת וסתה אבל באשה שאין לה וסת חושש שלא להתיר:
<b>וכ'</b> ואף דבתשו' מהר"מ מתיר אפי' באין לה וסת משום דוסתות דרבנן מ"מ לא מלאני לבי להתיר משום דאיכא מרבוותא סוברים דוסתות דאו'. וגם דאותה תשובה באשה שיש לה שומא בפרוזדור וכו' אבל זו אין לה מכה מבוררת:
<b>ונ'</b> דלטעם זה השני היכי שתמיד רואית ע"י כאב יש להתיר אפי' באין לה וסת וכמ"ש מהר"מ כיון דלעיל מינה כ' דבכה"ג הוי כמכה מבוררת אלא דיש לחוש לשיטת הסוברים דוסתות דאו':
<b>עוד</b> כ' שם באותה תשובה דיש כאן ראי' דלאו מן המקור הוא הואיל ואינו דומה למראה דם אלא מוגלא אף כי אין אנו בקיאים במראות דמים מ"מ שינוי גדול כזה הואיל דאיכא למיתלי ידים מוכיחות הן דממי רגלים קאתי:
<b>הארכתי</b> בזה לומר דאפי' ברואית דם גמור אם בשעת הטלת מ"ר בליכא ריעותא כלל דעת רוב הראשונים להתיר עאכו"כ היכי שיש כאב אין שום אוסר. ואם רואית אחר הטלת מ"ר אף שיש לה כאב בזה חושש בתשו' ההוא להחמיר להצריך בדיקה הידועת הוא בדיקת מהרי"ו. ואף שהרמ"א הצריך ג"פ ידוע מ"ש בזה הנוב"י בת' ובדגול מרבבה ודבריו ברורים דהיכי דמצאה דם במ"ר די בבדיקה פ"א. וכן מוכח בפירוש לרואה בפנים החשובה במהרי"ל דמתחילה אינו מזכיר כלל ג"פ רק אח"כ בסוף התשובה מזכיר בשם מהר"מ ג"פ והיינו בלא מצאה כלל אבל במצאה במ"ר עדיף ודי בפ"א:
<b>והנה</b> בקרטין כ' ר"ן בתשו' דאפי' לר"מ אחתא שריא אף דחייש למיעוטא מ"מ הכא מיעוטא דמיעוטא הוא ולא שכיח כלל דכי חייש ר"מ היינו כשיוצא עם מ"ר כעין אותו הרגיל לצאת מן המקור. אבל כאן שאין יוצא אלא כמין חצץ אדום שהוא מפורסם לרופאים שהיא רגיל להולד בכליות. ובשעת וסתה היא רואית דם כשאר נשים איך נאמר דכי הדרי מ"ר למקור מפקי דם כי האי ובשעה אחרת אינו יוצא ממנה כעין אותו דם כלל הא ודאי מיעוטא דל"ש כלל הוא דאפי' ר"מ לא חייש לה:
<b>עוד</b> כ' שם שכבר שנינו שאם יש לה מכה חולין במכתה וכו' ואע"ג שהרמב"ם ז"ל כ' שעכשיו אין תולין במכה שאין לך מכה גדולה ממכת בתולים ואפ"ה נמנו וגמרו שבועל בעילת מצוה ופורש כו'. נ"ל שאין זה ענין לנידון דידן שלא אמרה הרב ז"ל אלא בדם שדומה לדם נדות וכו' אבל כגון זה שהדבר ידוע ומפורסם שאותן עצמים כמין חצץ אדום רגילים תמיד להולד בכליות ואינן יוצאין עם דם הנדות בכגון זה הדבר ברור שתולים בכאב הכליות שיש לה שאעפ"י שאין, אנו בקיאים במראות דמים אין הבדל זה מצד המראה אבל מצד עצמי הדברים שהם מובדלים ומרוחקים וכו':
<b>והנה</b> הב"י העתיק ע"ז דברי המרדכי שאוסר וכ' ע"ז שני חילוקים. א' דהתם בהך דמרדכי לא הי' אלא כמין חול ולא הי' חול ממש. ועוד כ' דאפי' הר"ן דמתיר אינו אלא כשלא מצא אח"כ דם ממש עכ"ל הב"י. פי' לדבריו דלחי' קמא היכי שמצא חול מותר אפי' אם מצא אח"כ דם ממש דבחי' הראשון הוא מדייק בדברי המרדכי. ובתי' השני מחמיר בחד צד דאפי' הר"ן דמתיר אינו אלא בלא מצא אח"כ דם:
<b>והנה</b> על חי' הראשון חלקו בד"מ וט"ז וכמ"ש בט"ז דהתם במ"ר אפי' בדם גמור הי' מותר אלא עיקר האיסור משום שמצא דם אחר הטלת מ"ר וכמ"ש הב"י דהיינו שמצאה אח"כ דם בעד שבדקה בו. אבל בשעת הטלת, מ"ר אפי' ראתה דם מותר ולפיכך כ' הב"ח דאפי' כששראן במים ונמוחו לדם ג"כ מותר וכ"כ הד"מ אות ד' וט"ז סק"ד וש"ך סקי"א:
<b>והנה</b> הט"ז יצא בדין חדש להתיר באשה שמצאה שלא בשעת וסתה קרטין שלא בשעת הטלת מ"ר אלא שמרגישה כאב במקום הכליות אפי' אם לפעמים פסק הכאב וס"ל דהוי כמכה ותלינן בה ובתשו' עבודת הגרשוני הוסיף להתיר בקרטין אפי' אין לה כאב כלל אלא שהרופא אמר שאינו מן המקור ועל שני דינים אלו חלק בת' חכ"צ ח' ע"ג והסכים לאסור וכ' דהר"ן לא התיר אלא כשיש לה כאב בכליות אבל לא כמ"ש הט"ז דלעולם קרטין הוי כמכה. וגם דלא התיר הר"ן אלא כשיוצאים עם מ"ר אבל לא בלא מ"ר. והנוב"י התיר אפי' כשמצאו קרטין על העד לאחר הטלת מזר ע"י סינון:
<b>ומעתה</b> יש כאן כמה דינים בזה. א) מצאה דם ממש במ"ר. ב) מצאה דם אחר הטלת מ"ר. ג) מצאה קרטין במ"ר. ד) מצאה קרטין אחר מ"ר ומצאה דם אח"כ על העד. ה) מצאה קרטין סתם שלא בשעת הטלת מ"ר והנה בדין השני שמצאה דם לאחר הטלת מ"ר אף דהוא הדין החמור מכל אלה מ"מ מתירין ע"י בדיקת מהרי"ו ולא מצינו שום מחמיר שיפקפק בזה היכי שמרגשת כאב בשעת הטלת מ"ר:
<b>ויעי'</b> חוו"ד סי' קצ"א סק"ח שכ' לתמוה על הבדיקה שהתיר הנוב"י בת' מהך דמשמשת במוך מא"ל בנדה (דף ג') דאמרו מוך נמי אגב זיעה מכוויץ כוויץ אלמא אפי' ליכא על המוך שום דם אפ"ה חיישינן שמא יצא הדם דרך חורין לענ"ד אין מכאן אפי' התחלת קושיא ואדרבא ראי' להיפוך למעיין בדברי רש"י שם בד"ה משמשת דמפרש דקאי על שלש נשים וכו' דלמא קו' הגמ' קאי על כל אשה שבודקת עצמה שמניחה מוך באותו מקום כמ"ש בסי' קצ"ו ולמה לו לרש"י לפרש דוקא על ג' נשים אלו. ואי תימא דלשון משמשת דייק אה"נ קשה על הגמ' למה לא הקשו מסתם נשים הבודקות עצמן שמניחות שם מוך כל בין השמשות. אע"כ דבכה"ג אה"נ, דל"ק להו דס"ל כיון דהיא בודקת המוך ורואית אותו אם הוא נקי' או לא ודאי דל"ק דאם יש עליו דם הרי היא טמאה ואולי היא, טמאה גם למפרע מצד חזקה דהשתא. ואם המוך נקי לא ניחוש אפי' למ"ד מכווץ כויץ אלא קושייתם לא הוי אלא בשלש נשים דמשמשות במוך ואינו מונח שם לשם בדיקה ולאחר תשמיש זורקת אותו ואינן משגיחות אם הוא נקי או לא בכה"ג יש לחוש שמא הי' עליו טפה דם ולא השגיחו עליו ולמה נימא אם ראתה אח"כ דם ד שעתה. וע"ז מתרץ רבא ואומר אגב זיעה מכווין כוויץ והי' זב למטה וגם על המוך אבל לא בכה"ג שהמוך הוא נקי לחוש שמא הדם זב למטה ועל המוך לא יהי' כלום דבר זה רחוק מן הדעת ואין שום ראי' מדברי הגמ'. וכבר כתבתי בענין הזה במקום אחר באופן אחר קצת:
<b>ובדין</b> השלישי במצאה קרטין בשעת מ"ר דעת רוב הפוסקים להתיר. הגם דבת' הר"ן שהיא מקור דין זה מיירי דהי' לה כאב ג"כ נראה דעת הרמ"א להתיר אפי' באין לה כאב מטעם הראשון שכ' הר"ן דכולי האי ל"ח דהדור למקור ואייתי דם כי האי והוי מיעוטא דל"ש כלל ואפי' נמוחו והיו לדם ג"כ מותר כמ"ש הט"ז בשם הב"ח. אבל במצאה אחר מ"ר דעת הנוב"י לסנן המ"ר וידוע דעת הט"ז להתיר היכי דהי' לה כאב. ועה"ג מתיר ע"י הגדת הרופאים וע"ז חולק החכ"צ:
<b>ומעתה</b> בנ"ד שיש כאן כל המעלות. קרטין בשעת הטלת מ"ר והגדת הרופאים. [וע"כ אינו חולק החכ"צ אם לסמוך על הרופא אלא במקום שמכחיש לקבלת חכז"ל אבל הכא אדרבה הרי גם חכז"ל הסכימו כן כדאיתא בגמ' ורמב"ם] וכאב ג"כ וכבר עשו סינון וגם בדיקת מהרי"ו ואינני מבין שום, חשש אפילו למחמיר מן המחמירין. כי חומרא גדולה היא להצריך בדיקת מהרי"ו לקרטין שנמצאו בשעת הטלת מ"ר ואפי' ברואה דם גמור סברא גדולה היא דדי בפעם א':
<b>ומ"ש</b> החריף השואל נ"י בשם האבני מלואים הטעם דרוב דמים מן המקור תימה איזה רוב יש כאן הלא אדרבה כ' הר"ן דטעמא דר"מ דמחמיר משום דחייש למיעוטא ע"כ הדבר פשוט דהאשה הזאת א"צ לשום בדיקה ואם נחמיר ונצריך עוד ב' בדיקות מהרי"ו ודאי דטהורה היא:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b> <b>באה"נ</b>. <big><b>סימן</b></big> <big><b>פח</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>ידידי</b> <b>יקירי</b> <b>ה"ה</b> <b>חרב</b> <b>המאוה"ג</b> <b>חריף</b> <b>ובקי</b> וכו' מ'
<big><b>שלום</b></big> נ"י אבד"ק
<b>סלאווקאוו</b>.
<b>ע"ד</b> שאלתו באשה צעירה לימים שמנהגה להראות כל הבדיקות של ימי נקיים שלה להרב זולת אם העד נקי לגמרי וכשהיא רואית דם על העד היא אוסרת מיד בלי שאלה רק כשיש שאר מראות כגון געהל או דיהה מעט או ברוין וכו' היא מראה להרב וכמעט כולם יוצאים כשרים מפי הרב המו"צ חוץ מן העדים של הפסקת טהרה שלה שאינם יוצאים כ"כ בטהרה מפני הקרטין הקטנים והנה אירע לה כשהתחילה, לספור ז' נקיים בש"ק והניחה במקום מיוחד כל העדים של הבדיקות להראות להרב וכאשר הראתה להרב בעש"ק נתודע לה שהעד של יום ג' נאבד ממנה אלא שהיא אומרת שהי' דומה למראה געהל או ברוין או אולי נוטה לאדמומית. ויען שהבדיקה היתה במקום שאינו נקי חושש שהעד נתלכלך ע"י דבר אחר:
<b>הנה</b> מ"ש כ"ת דהוי כנאבד עד הבדיקה ורוצה להחמיר לא אדע למה עלתה ע"ד כך כיון דכ' בעצמו דאפי' לא בדקה בימים האמצעים כשר א"כ למה נימא בנאבד להחמיר ולא אוכל ליישב כוונת כ"ת אלא עפ"י דינו של המעיל צדקה המובא בפ"ת קצ"ו סק"ג ובס"ט שם סקי"ח דהיכי שמצאה כתם והפסיקה בטהרה ואמרו לה חברותי' שהיא טמאה וגם על הכתם הזה צריכה להמתין ה' ימים ואח"כ נודע לה שההפסק טהרה די וא"צ להמתין וכ' דאין הימים עולים לה דכיון, שלא כיוונה למספר נקיים באיזה ימים לא עלו לה עכ"ל. וא"כ לפ"ז יהי' תמיד כן אם לפי דעתה היתה אז טמאה א"כ לא כיוונה למספר נקיים:
<b>אבל</b> מלבד דגוף דינו של המעיל צדקה תמוה נ' דהוא דוקא התם שלא התחילה כלל לספור ז' נקיים ממילא אין כאן ספירה כלל. אבל היכי שספרה יום ראשון והי' בדעתה שיום השני יהי' שני ושלישי שלישי אף שביום השלישי טעתה, בדמיונה וסברה שאין זה שלישי ס"ס אמרי' אח"כ איגלאי מילתא למפרע כיון שבאמת הי' זה שלישי:
<b>ואפי'</b> אם נחמיר גם בכה"ג אף שרחוק לומר כן מ"מ בנידון דידן שהיא נוהגת שמראה לחכם א"כ בדעתה לספור ע"ד המורה החכם בודאי הוי ספירה מעליא והוי כמו כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואם יהי' בדעת החכם ההוא להתיר תהי' מותרת א"כ ספירתה מהני ול"ש לומר בכה"ג אין ברירה הגם דבחידושי רעק"א למס' כתובות מקשה על האי דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש נימא אין ברירה פשוט הדבר דהוי כמ"ש גיטין (דף כ"ה ע"ב) דהיכי דבידו לקיים ודעתו לקיים לא הוי בכלל ברירה וה"נ כל דמקדש אדעתא דרבנן הוי בידו לקיים ובדעתו לקיים דברי חכמים ול"ש ברירה. ואפי' להחולקים על רש"י בזה מ"מ בדיני התורה הוי כמו לב ב"ד מתנה עליהם ול"ש ברירה וה"נ דכוותי':
<b>ממילא</b> אין כאן אלא ספק וכיון דלא בדקה טהורה ה"ה בספק טהורה אף אם לא ספרה ג"כ טהורה ופשוט דספירת יום הראשון הוי ספירה לכל השבעה ימים:
<b>גם</b> הנני מוסיף עמ"ש החכ"א כלל קי"ז די"ב היכי שהסיחה דעתה מלמנות נקיים כגון שסברה שבעלה יסע למרחקים ואח"כ לא נסע או חזר לביתו וכ' דצריכה נקיים מחדש. לכאורה תמוה ממשנה מפורשת בנדה (דף ט"ו) הבאין מן הדרך נשותיהן להן בחזקת טהרה:
<b>ומבואר</b> בש"ע קפ"ד סי"א דאם שהתה כדי שתספור ותטבול בא עלי' וא"צ לשאול ולא חלקו בין אם הי' בדרך רחוק ואפי' בא ע"י שם כי האי עובדא דאבוה דשמואל כדאיתא בתוס' קידושין (דף ע"ג) ד"ה מאי:
<b>אך</b> ודאי דיש לחלק דהתם סתמא אמרו דודאי סופרת ז' נקיים אף שאין הבעל בביתו וטובלת ג"כ. אבל היכי שהי' בדעתה בפירוש שלא לטבול אז לא מהני נקיים שלה. א"כ לפ"ז אין נ"מ במה שהלך הבעל למרחקים ובפשוט הו"ל לנקוט דין זה היכי שהי' בדעתה שלא לטבול דלא מהני ספירה שלה. אבל אם הי' בדעתה לטבול אף שהלך הבעל למרחקים ל"ל בה:
<b>וכ"ש</b> בכה"ג דהי' בדעתה לשאול לחכם ודרכה בכך אין כאן שום ס' דחשיבי ז' נקיים וספירה מעלייתא ומה גם דספרה למחרתו:
<b>ועי'</b> ת' בית שלמה חאו"ח ת' ל"ו שהאריך ג"כ לחלוק על ת' מעיל צדקה הנ"ל ונ' דבעתים הללו ששכיחים עוברי דרכים כמעט ליתא להאי דינא כלל דבכל מקום שיש מו"צ ודאי דדעתה לשאול ואינה מסחת דעת והוי כעין האי דאמרו אתכא דבע"ב סמוך:
<b>דברי</b> <b>ידידו</b> <b>דוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>פט</b></big>
<b>כבוד</b> <b>ידידי</b> <b>ה"ה</b> <b>הרב</b> <b>החריף</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b> <big><b>יצחק</b></big>
<big><b>פלטיאל</b></big> נ"י
<b>מו"צ</b> <b>דק'</b> <big><b>עלקוש</b></big><big><b>.</b></big> <b>במה</b> שנסתפק ידידי נ"י במצאה על עד שהי' מונח בה"ש באותו מקום כמו נקודה שחורה ונאבד ממנה וכ' דהחכ"א כ' להתיר רק דיש להסתפק אולי זה דוקא בשאר בדיקות לא בבדיקה של הפסק טהרה. ושוב כ' להקל כיון דהבדיקה של הפסק טהרה כבר הי' ורק לחומרא מנחת שם באותו מקום מוך דחוק כל בה"ש. וזה אינו מעכב בדיעבד:
<b>לדעתי</b> פשוט דנכונים דברי כ"ת דהא מגמ' (דנ"ג) מוכח כן דאמר ר"י ואמינא להו אנא אלמלא ידי' בעיני' כל בה"ש יפה אתם אומרים עכשיו עם סלוק ידי' ראתה. וכן (בדף ס"ח ע"ב) אמרו לו לר"י אלמלא ידי' בעיני' כל בה"ש יפה אתה אומר משמע דסתמא לא הי' מנהג הכל להניח כל בה"ש. וגם בש"ע לא כ' אלא מצד המנהג ולעולם ילמד אדם את ביתו וכו' והוא מדברי תוה"ב הקצר ובשאר הימים ודאי הי' חיוב לבדוק לכתחילה דהרי נחלקו ר"י ורע"ק על ר"א דס"ל אפי' בדיעבד ל"מ אלא דקיי"ל כר"א כמבואר (דף ז' ע"ב) ועכ"פ אין שום סברא להחמיר יותר בזה מבזה. והדבר ברור:
<b>.</b> <b>דברי</b> <b>ידידו</b> <b>דוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>צ</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>ידידי</b> <b>ה"ה</b> <b>החריף</b> <b>ובקי</b> <b>מ'</b> <big><b>העניך</b></big> <b>נ"י</b><b>.</b> <b>בשאלתו</b> דמר על אשה שיש לה טבעת ברחם בצווי הרופאים רק על ששה חדשים איך תתנהג בבדיקה וטבילה. וספקו של כ"ת אולי מה דלא חייצה בטבילה הוא דוקא בנתנה שם על תמיד אבל כאן כיון דהוא רק על ששה חדשים אולי חוצצת:
<b>לפענ"ד</b> פשוט הדבר כיון דעל אותו זמן חשיב אינה מקפדת אינו חוצץ. וראי' מדברי הגמ' יבמות (דף ע"ח) דאמרו מש"ה עובר אינו חוצץ משום דהוי אינו מקפיד ועיי"ש בתוס' שהביאו ראי' מזה לשיטת ר"ת ור"י דאפי' בבשרו כל שאינו מקפיד אינו חוצץ שלא כדעת רש"י וכ"כ ג"כ במרדכי. ולא דחו שם בגמ' אלא משום דהיינו רביתייהו א"כ בהס"ד דלא ס"ל משום דהיינו רביתייהו אלא משום דהוי אינו מקפיד וכי ניחא לה שתהי' העובר שם לעולם אע"כ כיון דעל אותו הזמן שצריך להיות ניחא לה חשיב אינו מקפיד. ועוד שם עדיף הוא' דשם לאחר הזמן א"א שיהי' העובר שם לעולם דסכנה היא אפ"ה חשיב אינו מקפיד:
<b>ויש</b> לתמוה על הגאון בתשו' שבו"י ח"א ס"ט שתמה על המג"א קס"א סק"ז דאם הוא טבח ומוכר שומן ויש דם ושומן על בשרו איבעיא בזבחים (דף צ"ח ע"ב) ולא איפשטא ולענין נט"י אזלי' לקולא ותמה דשם הוא דוקא על בגדו אבל על בשרו י"ל דחוצץ וכ' דיש ט"ס ברא"ש פכ"ה:
<b>ותימה</b> שנעלמו ממנו דברי התוס' סוכה (דף ו' ע"ב) דמביא ראי' ג"כ מגמ' הנ"ל אלא שבתוס' אינו מבואר כ"כ ובמרדכי שבועות ה' מקואות מפורש דר"י מדקדק מסוף פ' דם חטאת דם שעל בגדו חוצץ ואם טבח הוא אינו חוצץ וכו' וחציצה דכלים כבשרו ותליא מלתא בקפידה א"כ דברי ר"י הם לדחות דעת רש"י דבבשרו אפי' אינו מקפיד חוצץ ומביא ראי' מכאן דבגדו ובשרו שווין. ואין ס' שגם הרא"ש פכ"ה נתכוון לזה אלא שקצר ס"ם דברי המג"א נכונים:
<b>ומ"ש</b> להקשות מהך דפסחים (דף ס"ה) וזבחים (דף ל"ה) שבח הוא לבני אהרן וכו' ופריך הא הוי חציצה אינו קושיא כלל דהתם דוקא בשעת עבודה שבח הוא להם אבל ודאי אח"כ הוא מקפיד עליו ושפיר פריך ול"ד להכא כלל:
<b>אך</b> במה שהשיג על בעל ה' קטנות שכ' במוהל שידיו מלוכלכות בדם דאינו חוצץ ומדמי לה להך דשבח הוא לבני אהרן ודאי הדין עם השבו"י דודאי בשניהם הוי חציצה דדוקא בשעת מצותו שבח הוא לו ולא תמיד ול"ד לטבח וסופר דזה מלאכתם תמיד (ובמה שנוגע לענין בדיקה כבר דברנו בע"ה):
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>צא</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>ידידי</b> <b>ה"ה</b> <b>הה"ח</b> <b>ובקי</b> <b>בר</b> <b>פחתי</b> <b>וכו'</b> <b>כש"ת</b> <b>מ'</b>
<big><b>יחיאל</b></big> <big><b>מיכל</b></big> <big><b>הכהן</b></big> נ"י בק'
<big><b>מוזאלי</b></big> בארץ הגר
<b>ע"ד</b> שאלתו בענין המקוה שרבוי עלי' מים שאובים אם כשר ברבו השאובים יותר ממי המקוה ולא נעלם מכ"ת דדעת הש"ע כדעת רוב הראשונים להכשיר לעולם אפי' ברבו עד אלף אלא שהש"ך ר"א סקס"ג כ' לחוש לדעת הרמב"ם דאין להכשיר רק עד י"ט סאים וכ' בשם הרשב"ץ שאין להכניס ראש בין המחלוקת. וגם הזכיר דעת הרא"ה בבד"ה דעכ"פ במקוה שמימי' מרודדים אין לצרף השאובים כשהם יותר ממנה ועי' חת"ס יו"ד ת' רי"ב דגם למעשה אין לחוש לזה וכ"ת רוצה לשמוע חות דעתי בענין זה:
<b>ידוע</b> דדעת ר"ת ב"ב (דף ס"ו) בתוד"ה מכלל בסה"ד דלעולם אפי' כל מימות שבעולם אינם מבטלים את המקוה וראיתו ממשנה דמקואות פ"ו מ"ח ממלא בכתף ונותן לעליון עד שירדו בתחתון מ' סאה. ונגד ראיתו של הרשב"ם דס"ל דוקא עד רובו מהך דיבמות (דף פ"ב ע"ב) בנתן סאה ונטל סאה דאר"י עד רובו דוקא מוקי לה ר"ת כפירש"י דמיירי במי פירות הא בשאובין לעולם שרי:
<b>וכפי</b> הנראה מפשטות דעת רשב"ם נ' דלעולם לא יבטלו אלא עד רובו אפילו נשארו מי המקוה במקומם דלא כ' הרשב"ם לעיל בד"ה ומתמה אלא משום ביטול דאמרי' קמא קמא בטל. וידוע דגם בזה נחלקו הראשונים ז"ל בתוס' בכורות (דף כ"ב) דעת ר"ת שם דאמרי' קמא קמא בטל אפי' עד אלף והתוס' חולקין עליו שם ומש"ה גם הכא דעת רשב"ם כתוס' דהתם דלא אמרי' קק"ב אלא עד רובו ור"ת לשיטתו. ממילא י"ל גם לר"ת דל"א דכשר עד אלף אלא דוקא שנפלו השאובים בזא"ז ולא כשנפלו בב"א:
<b>ודעת</b> הרמב"ם כפי הנראה היא דעה שלישית ומכרעת בין רשב"ם ור"ת דבפ"ד מה' מקואות ה"ו כ' אפי' שפך כל היום כולו כשר ואח"כ בה"ז כ' בנתן סאה ונטל סאה לא כשר אלא עד רובו דוקא וכ' הרא"ש בדעתו ז"ל דהוא ז"ל מחלק בין נשארו מי המקוה במקומם דאז כשר אפי' עד אלף. אבל בנטל סאה דלא נשארו מי המקוה במקומם לא הכשיר אלא עד רובו. אלא שהקשה מ"ש מהך דפ"ו דמקואות דנותן בעליון עד שיהי' בתחתון מ' סאה דג"כ לא נשארו מי המקוה במקומם ואפ"ה מכשיר הרמב"ם בעצמו בה"ו. וע"ז מתרץ הב"י דאפי' היכי דלא נשארו מי המקוה במקומם יש נ"מ בין נטל ביד לנחסרו מעצמם דהיכי דנטל ביד יש לחוש למראית עין ובזה הוא דכ' הש"ך הנ"ל בשם רשב"ץ דאין להכניס ראש בין המחלוקת אבל בנחסרו מעצמם גם הרשב"ץ לא חש לה:
<b>ויש</b> דעה רביעית בזה היא שיטת הרא"ה בבדה"ב דבמימיו מרודדים לא מועיל צירוף אלא עד רובו וי"ל דנחלקו בטעם הביטול אי משום קמא קמא בטל כמ"ש הרשב"ם הנ"ל או מטעם השקה וכמ"ש הרא"ש בה' מקואות. ויש בכל טעם קולא וחומרא דאי משום ביטול דוקא עד רובו ואפי' אי נימא קמא ק"ב וכשיטת ר"ת דבכורות הנ"ל דל"א חוזר וניעור עכ"פ צריך שיהי' בזא"ז ולא בב"א. ויש שוב קולא דאין נ"מ אם מרודדים או לא דס"ס מים במים בטלים הם אבל אי נימא מטעם השקה אפי' עד אלף מטהרים הם דכלל הוא דהמים מטהרים את המים ואין נ"מ בין בב"א בין בזא"ז. אך יש בזה חומרא דאפי' אם יש בהם מ"ס אינם מטהרים אלא אי המים בעצמם ראויים לטבול בהם ולא כשהם מרודדים אף שיש בהם מ"ס כיון דאינם ראויים לטבילה אינם ראויים לטהר מ' השקה ומש"ה הרא"ה מחמיר במרודדים כיון דבעצמם אין ראוי לטבול א"י לטהר ע"י השקה:
<b>ויש</b> לי בזה קושיא גדולה על רבותינו ז"ל דמביאים ראי' מנטל סאה ונתן סאה ונטל סאה ונהי דעיקר מתני' דהתם קאי על מי פירות אלא שהרשב"ם והרמב"ם והראב"ד מפרשים אותה בשאובים ס"ס קשיא טובא דמתני' דהתם ר' יהודה כדמוקי לה בחולין (דף כ"ה ע"ב) וכ"כ הר"ש במקומו בפ"ז דמקואות מ"ב למ"ד כשהחמיץ מחלוקת וא"כ לפ"ז מאי ראי' היא מהתם הא ר"י ס"ל מב"מ ל"ב מש"ה אם יש רוב כשרים אמרי' דטובל בכשרים ואם רוב פסולים אמרי' דטובל בפסולים וס"ס לא שייך לומר דבטלים זב"ז מש"ה אמרי' עד רובו דוקא אבל לדידן דאמרי' מב"מ בטל אה"נ דיש לומר אפי' עד אלף מבטלים אותו דקק"ב. ונהי דבגמ' דידן ר' יוחנן הוא דקאמר ור"י ס"ל מב"מ בטל מ"מ י"ל דאליבא דר' יהודה הוא דאמר ס"ס צ"ע בראי' זו ואם ס"ל לרבותינו ז"ל דר' יוחנן ס"ל רבנן הוא תימה דבחולין (דף כ"ה ע"ב) שם לא הזכירו דר"י מוקי לה כרבנן:
<b>ואולי</b> מדהזכירו דר' אלעזר אמר כשלא החמיץ מחלוקת סתמא ר"א אמר כר"י רבו:
<b>ס"ס</b> יהי' איך שיהי' אפי' במקוה ממי גשמים ודאי דקיי"ל אם לא רבו בב"א אלא כדרך שממלא בכתף לעולם כשר ורק בנטל סאה הוא דנחלקו דבעי לכתחילה שישתיירו רוב כשרים ובדיעבד כשר כדעת רוב הראשונים וסתימת דברי הש"ע וגם דהוי רק ס' דרבנן:
<b>וגם</b> דעת ר' ירוחם המוזכר בש"ך ס"ק קי"ב שכ' שנסתפקו המפרשים אם כשנסתם הנקב הוא חוזר לפסולו אין נ"מ לענין זה דדוקא היכי דנטהרו ע"י השקה ולא כשנתערבו ממש ונעשים א' לגמרי. וברוב מקואות שלנו שהם ממעיין לדעת רוב הפוסקים ודאי דלא מחמירינן אפי' בנטל סאה וכו' ואפי' אי מימיו מרודדין נ' דדעת הרא"ה יחיד הוא וצע"ג, אם להחמיר אפי' במי גשמים נהי דטוב להחמיר לכתחילה אבל במקואות של מעיינות ודאי דל"ת. ואף דיש סוברים דמקואות שלנו ג"כ אין להם דין מעיין ולכמה דברים חיישינן לדבריהם. אבל ס"ס לענין חומרת דעת יחיד כולי האי לא מחמירינן
<b>וע'</b> נחל אשכול מקואות סי' נ"א ע"ב אות ח'. אך בדבר א' שגה שם שלא ראה שגם במשמרת הבית בסוף דבריו כ' שחושש לדעת הראב"ד דמחמיר אבל לא קי"ל כן והדבר פשוט ואין להאריך:
<b>בדין</b> השני דנסתפק למר אודות הקלעקפאפיער אם מותר להניח על מ"ש רופא נכרי בשבת ודאי דאין ס' דהוי איסור חדא דהקלעקפאפיער בעצמו מלאכתו לאיסור והוי מוקצה. אך נ' דיש בו ג"כ משום כותב דהאותיות הנכתבים ניכרים בו מעבר השני נהי דהוי משאצל"ג ס"ס יש בו איסור ולדעת הרמב"ם חייב הוא. וכמדומה לי שיש בזה משום מוחק דכמה פעמים הוא מוחק עי"כ:
<b>ויש</b> לעיין באותן שיש להם קאפיער ביכער דלפעמים הוי מוחק בכאן ונקלט בעלה השני הוי מוחק ע"מ לכתוב ואולי חייב ב' חטאות והגם דמוחק הוי מקלקל הא הוי ע"מ לתקן. ואולי כיון דהדף השני נעשה שיקלוט בתוכו הכתב הזה הוי כמקלקל ע"מ לתקן במקומו וכמ"ש שבת דף ל"א ע"ב) כיון דכתיב עפ"י ד' יחנו הוי כסותר ע"מ לבנות במקומו היינו כיון דזה שייך לזה הוי כמקומו:
<b>ויש</b> לי להוכיח מדעת הרמב"ם דכל מקלקל ע"מ לתקן אם עשה אח"כ התיקון ההוא חייב שתים על הקלקול ועל התיקון שעשה אח"כ. ויתיישב בזה דעתו ז"ל בפיהמ"ש חולין פ"א במשנה ד' י"ד דהשוחט בשבת דכ' דמיירי ע"כ בשוגג דאי במזיד הרי הוא מומר משהתחיל לחתוך בסימנים וידוע שהקשה עליו הר"ן הא הוא מקלקל וכבר כ' האחרונים לתרץ דהוי מקלקל ע"מ לתקן בסוף. וידוע דעת התוס' דכ' דבפעם א' לא נעשה מומר. וי"ל דגם הרמב"ם ס"ל כן אלא דס"ל דבכאן הוי מומר ב"פ חד על הקלקול בראשית השחיטה דהוי חובל ועל נטילת נשמה שאח"כ והוא התיקון:
<b>ויתורץ</b> בזה מה שהקשו על הרמב"ם מהא דאמרו ונוקמה במזיד כר"מ וק' על הרמב"ם דאם נוקמה במזיד הא שוב הוי מומר ולמה שחיטתו כשרה:
<b>ולדברינו</b> ניחא דגם הרמב"ם מודה דבפ"א לא נעשה מומר אלא דס"ל דמקלקל ע"מ לתקן והמתקן אח"כ הוי ב"פ מומר. ונ' דזה תלוי אם איסורי שבת הם איסור חפצא או איסור גברא דאי נימא דהוי איסורי גברא כיון דדעתו הי' רק על התיקון שאח"כ לא חשיב אלא חדא ורק כיון דס"ל דהוי איסורי חפצא ממילא כל מלאכה בפ"ע הוי חיובא וחייב ב"פ:
<b>והנה</b> כבר כתבנו במקום אחר דהא דאמרי' פק"נ הותרה אצל שבת תלוי בזה אי הוי איסור גברא או איסור חפצא דאם הוי איסור גברא שפיר הותרה דס"ס כיון דעל האדם העושה יש חיוב להציל את חבירו מסכנת נפשות אין כאן איסור כלל. אבל אי נימא דשבת הוי איסור חפצא ס"ס כיון דהמעשה הוי איסור נהי דיש עליו מצוה להציל את חבירו מ"מ המעשה הוי איסור ולא הוי אלא דחויה וידוע דהרמב"ם כ' ברפ"ב מה' שבת דחוי' שבת אצל פק"נ דאזיל לשיטתו דשבת הוי איסור חפצא ושפיר הכא ס"ל ג"כ דחייב ב"פ ומוכרח לאוקמי מתני' דידן בשוחט בשוגג דאי במזיד הו"ל מומר משום דעבר ב"פ:
<b>והנה</b> בהך דהמבשל בשבת אי בשוגג יאכל ג"כ י"ל דנ"מ אם הוי איסור גברא או איסור חפצא דאי נימא דהוי איסור גברא ממילא בשוגג אין כאן שום מעשה איסור ומש"ה יאכל דלא נעשה שום עבירה. אבל מאן דס"ל בשוגג לא יאכל ודאי דס"ל דהוי איסור חפצא וס"ס נעשה כאן איסור:
<b>וא"כ</b> שפיר מקשה בגמ' ונוקמה במזיד ור"מ דר"מ לטעמו דס"ל במבשל בשוגג יאכל א"כ ס"ל דשבת הוי איסור גברא ממילא שוב אם שחט במזיד לא הוי אלא פ"א מומר ושפיר גם במזיד שחיטתו כשרה. משא"כ לרמב"ם ז"ל דפסק להלכה כר"י בשוגג לא יאכל א"כ הוי איסור חפצא ושפיר אם שחט במזיד שחיטתו אסורה דהוי מומר ב"פ:
<b>והנה</b> בכל כתיבה אם מצרף אח"כ אות אחת שעי"כ נתקלקלה התיבה אני מסופק אם חשיב מוחק כגון אם הי' כתוב גד והוסיף אות ב' ונעשה ממנה 'גדב' וזה אינו תיבה כלל אני מסופק אם הוי מוחק וזה שכיח כ"פ ע"י הקלעקפאפיער שניתוסף אות:
<b>ועי'</b> בפ"ת ליו"ד סי' רע"ו סק"י ובגליון רש"א שם בשם לבוש שרצה לומר דבכה"ג הוי מוחק. ואני עמדתי בזה דאי כדבריהם קשיא מתני' דיומא (דף ל"ח) דאמרו שם בן קמצר לא רצה ללמד על מעשה הכתב ואמרו דלא מצא תשובה לדבריו והזכירו אותו לגנאי למה לא אמרו תשובה נכונה דהרי אם כתב תחלה שם י"ה דהוא שם שאסור למוחקו וא"כ אם מוסיף עליו "ו" הוי כמוחק את השם וקשה לעולם איך מותר לעשות כן ואיך אנו כותבים שם הוי"ה ב"ה וב"ש:
<b>אך</b> הא ל"ק כמ"ש רש"י חולין (דף כ') ורשב"א ריש אלו טריפות אף דלעולם קודם השחיטה עושה נקב בושט והוי טריפה אך לפי שהכשרו בכך חשיב מן ההכשר. ה"נ כיון דזה הוא דרך כתיבת השם וא"א באופן אחר ל"ת ממחק א"כ י"ל דבן קמצר כיון דהי' לו עצה איך לכתוב השם בב"א הי' אסור לו לכתוב באופן שאנו כותבים כיון דשוב לא הוי הכשרו בכך כיון דאפשר לו לכתוב בלא מחיקה אסור לכתוב בזא"ז. וא"כ ניחא דלא רצה ללמד על מעשה הכתב כיון דאם יהיו בעולם הרבה בקיאים כמותו שוב לא יהי' הכשרו בכך לכל העולם ויהי' לכל אסור לכתוב השם בזא"ז וא"א ללמד לכל אומנתו ויהי' מונע הרבים מלעשות מצוה ע"כ הי' טוב לו שלא ללמד כיון שלא יהי' שום אדם בקי רק בן קמצר לבדו שוב יהי' חשיב הכשרו בכך ויהי' מותר לכל העולם לכתוב בזא"ז. וע"כ מדלא מצאו תשובה לדבריו ע"כ דבכה"ג לא הוי מוחק. וראי' דלא כלבוש הנ"ל:
<b>אך</b> י"ל דאה"נ דבכה"ג הוי מוחק ואטפ"כ לא מצאו תשובה לבן קמצר. דהא יש עצה לכתוב השם מתחלה היו"ד הראשונה ואח"כ יפסיקו בינתיים ויכתבו "ו"ה ואח"כ הה"א בינתיים ושוב לעולם לא יהי' מוחק:
<b>אך</b> בכה"ג לא אפשר משום דס"ל להרבה גדולים דבעי כתיבת השם כסדרן ועי' פ"ח רע"ו סק"ב ובחי' רעק"א שם בשם כמה גדולים דל"ב כסדרן. וא"כ אי נימא דבעי כסדרן שפיר יש תשובה לדבריו כמש"ל. אבל אי ל"ב כסדרן ליכא תשובה לדבריו דהא יש עצה כמש"ל:
<b>אך</b> ידוע מ"ש תוס' ר"ה (דף ל"ד) ד"ה מתשעה דמש"ה לא יצא בשמע תשעה תקיעות מט' בני אדם משום דבעי פשוטה לפני' ופשוטה לאחרי' וכששומע בב"א ליכא פשוטה לפני' ופשוטה לאחרי' א"כ לפ"ז בן קמצר שהכשיר לכתוב השם בב"א ודאי דס"ל דל"ב כסדרן כמ"ש התוס' כשהוא הכל ביחד ליכא פשוטה לפני' וה"נ כשהכל ביחד ליכא יו"ד קודם אות שאחריו. א"כ כיון דס"ל לבן קמצר דל"ב כסדרן שוב הי' עצה כמש"ל לכתוב ו"ה קודם הה"א שקודם מש"ה לא מצאו חשובה לדבריו:
<b>ואנן</b> דלא עבדינן הכי שפיר כיון דמחמירינן דבעי כסדרן והוי הכשרו בכך. ואה"נ מיושב דעת הלבוש דבכה"ג הוי מוחק:
וידוע שיש כמה רבוותא דס"ל דכתב גלחות לא הוי כתב מדאו'. א"כ הי' מקום לומר דמה שהניח הקלעקפא פיער על כתב הרופא אינו מוחק מדאו'. וידוע מ"ש הנוב"י ת' ל"ג דהוא דאורייתא וכ"כ שם בדגול מרבבה באו"ח סי' ויש לי אריכות להוכיח דהוא דאו' ואין כאן מקומו:
<b>שאלה</b> השלישית שאלני כ"ח אם מותר לשרוף אותיות אשורית הנמצאים על מכ"ע וכ' לעיין ביו"ד סי' רפ"ג ובמג"א קנ"ד סק"ט וסה"מ לרמב"ם ל"ת ס"ה. לא הבנתי כוונתו דהתם דוקא בד"ת ולא בסתם דברי חול הנכתבים במכ"ע באותיות אשורית:
<b>אך</b> באותה תשובה להרמב"ם המוזכרת שם בסי' רפ"ג הנ"ל כ' דמשום זה המציאו קדמונינו ז"ל כתב עברי כדי שלא להשתמש באותיות שנתנה בהם התורה לדברי חול. ובודאי יש להתרעם על הכותבים דברי חול באותיות אשורית אבל אין משם ראי' רק שלא יבואו לידי בזיון. אבל אין מוכח מהתם שיהי' אסור לשורפם אדרבה נכון יותר לשורפם כדי שלא יבואו לידי בזיון. ואולי משום זה נוהגין להקל שכותבין דברי חול באותיות אשורית דאיסתפק להו בזה כמ"ש בגמ' סנהדרין (דף כ"ב). ועיין תשו' שערי דעה שעמד בזה וצ"ע:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>צב</b></big><big><b>.</b></big> <b>בדין</b> של מי גשמים הנוטפים מן הגג דרך סילונות של מתכת. הנני מוכרח להאריך בכל פרט ופרט הנוגע למעשה. ואעתיק כל מה שיש לפקפק בזה אפי' באופן הרחוק כדי שיתברר הכל:
<b>ראשית</b> יש לפקפק עפ"י מ"ש בש"ע ר"א סמ"ח שכ' וסילון של מתכת אסור להמשיך בו מים למקוה לפי שאסור להמשיך מדבר המקבל טומאה, ומקור ההלכה בזבחים (דף כ"ה ע"ב) דמייתי לה מקרא דאך מעיין ובור וגו' יהי' טהור הוייתו ע"י טהרה בעי:
<b>הנה</b> דעת הרמב"ם והראב"ד ור"מ שאנץ בפירושן למס' עדיות פ"ז מ"ד נ' דס"ל ז"ל דהא דהוייתו ע"י טהרה הוא דוקא למי חטאת ולזבים ומצורעים דבעי מים חיים. וז"ל הראב"ד שם ובזבחים פ"ב מייתי להא מתנית' ומפרש טעמא דכתיב אך מעיין וגו' הוייתן ע"י טהרה תהא וכמו שאמרנו לקדש מי חטאת עכ"ל מדייק דקרא הנ"ל הוא דוקא לענין מי חטאת וכדומה דבעי מים חיים
<b>:</b> <b>אך</b> על התוס' שאנץ יש לתמוה דהכא בעדיות מפרש למי חטאת ובמס' פרה פ"ו מ"ד כ' הר"ש ואע"ג דהאי קרא גבי מקוה כתיב ילפינן מינה כל הוייות וידוע דהר"ש הוא המחבר תוס' שאנץ:
<b>וכן</b> ברא"ש שם כ' ג"כ דהאי קרא גבי מקוה כתיב וכן מסיק בתשובותיו ובה' מקואות דלעולם בעי במקוה הוייתו ע"י טהרה. וכ"ד הרשב"א וכן מסיק בש"ע להלכה כנ"ל:
<b>ויש</b> לתמוה דבב"ב (ס"ו) בצינור שחקקו ולבסוף קבעו דאמר שם בגמ' דפסולו משום שאובין למה ל"א משום דבעי הוייתו ע"י טהרה עפ"י מ"ש שם הרשב"ם והתוס' דמיירי בצינור של עץ או אבן א"כ אם הוא של עץ יש בו בית קבול כמ"ש שם התוס' א"כ לא הוי הוייתו ע"י טהרה ופסול מדאו' לשיטת הר"ש והרא"ש א"כ עדיפא מינה הו"ל בגמ' למימר שם הן אמת דהא ל"ק כ"כ דיש נ"מ לדינא דמשום שאובים איכא ב' חומרות חדא דבעי המשכה ג"ט כדאיתא בסמ"ה ומשום הוייתו ע"י טהרה סגי בכ"ש כדאיתא בסמ"ח שם ומקורו מגמ' זבחים ( דף כ"ה) ורש"י שם כמו שציין הגר"א אות פ"ד. ועוד דבשאובים קיי"ל דלא מהני המשכת אלא בדאיכא רוב כשרים כדאיתא בסמ"ד והכא אפי' המשיכוה כולה מהני:
<b>אך</b> ס"ס קשיא דמשני רבנן היא ושא"ה דשאובה דרבנן הא כיון דאין הוייתו בטהרה פסולה מדאו':
<b>ובפשוט</b> הי' מקום לתרץ קו' זו עפ"י מ"ש בסל"ד ובט"ז שם סקמ"ב דשאובים פוסלים אפי' בכלי גללים וכלי אבנים שאינן מקבלים טומאה והכא בכה"ג מיירי וא"כ אין כאן קבלת טומאה כלל אך קשה לרשב"ם ותוס' שכ' דמיירי בצינור של עץ ומיירי דחקקו בו בית קבול כמ"ש בתוס' א"כ לא הוי הוייתו בטהרה:
<b>ע"כ</b> נ' יותר להוכיח דרשב"ם ותוס' ס"ל ג"כ כהרמב"ם והראב"ד דבמקוה דידן ל"ב הוייתו בטהרה כלל. וכן נ' ג"כ מדברי התוס' ד"ה מכלל שכ' בשם רשב"ם ור"ת הטעם דכולו שאובים דאו' מקרא דכתיב אך מעיין ובור מה מעיין ביד שמים וכו'. ולדברי הר"ש כולו שאובים דאו' משום דלא הוי הוייתו ע"י טהרה כמבואר בר"ש פ"ב דמקואות מ"ג ואה"נ מודה הר"ש היכי דרובו ע"י טהרה ג"כ לא הוי אלא דרבנן:
<b>ולולא</b> דמסתפינא נ' קצת ליישב קו' הרמב"ם ז"ל בפיהמ"ש דמקואות פ"ד מ"ד על הגדול שהתיר שאובים שהמשיכוה כולה ממשנה דשם מפורש אם רוב מן השאובים וכו' עיי"ש ברמב"ם שהרעיש בקו' זו. ולפ"ז יש קצת לומר דאפי' מאן דמתיר בשאובה שהמשיכוה כולה דוקא בכי האי דפל"ד דאיירי בכלים שאינן מקבלים טומאה דבכה"ג ס"ל דלא הוי אלא מדרבנן וכמ"ש הר"ש הנ"ל אבל בכלים שמקבלים טומאה אה"נ דהוי דאו' ולא מהני בכולה ומשנה דפ"ד מ"ד הנ"ל מיירי בכלים שמקבלים טומאה:
<b>ס"ס</b> כיון דהסכמת הטוש"ע כהר"ש והרא"ש דבעי הוייתן ע"י טהרה גם בטבילת זבות א"כ יש לפקפק הכא במקוה דידן דלא הוי הוייתן על ידי טהרה. נ' דהכא הוי הוייתה בטהרה דהסילונות האלה נעשים לחבר עם הבית והמקוה והוי לצורך מחובר אף דלפעמים מטלטל אותן מן הבית מ"מ כיון דבשעת הגשמים מחבר אותן חשיבי שנעשו לשמש עם המחובר והוי צורך מחובר וכמ"ש ברמב"ם פ"ח מה' כלים הי"ג אומן העושה ומניח זגין לבהמה ולדלתות אם רוב וכו' העשוי' לדבר שאינו מקבל טומאה הכל טהור. ובהי"ד שם זגין הנמצאים בכ"מ מקבלים טומאה חוץ מן הנמצאים בכרכים מפני שרובן לדלתות אלמא אף שאינן מחוברים אינן מקבלים טומאה:
<b>ועי'</b> ת' מהרי"א הלוי ח' קי"א שהוכיח ג"כ כן מדברי הרמב"ם פ"ט ה"א וצ"ע בברייתא דב"ב (דף ס"ה:) הנ"ל בצינור שחקקו ולבסוף קבעו. במאי מיירי דאי לצורך מחובר אמאי הוי כלי מ"ש מכל הכלים שהם לצורך מחובר הנ"ל. וע"כ דמיירי דהי' לצורך תלוש א"כ שוב למה חלקו בין חקקו ולב"ק לקבעו ולבסוף חקקו הא בחול"ק בעצמו הי' יכול לחלק בין לצורך מחובר או לצורך תלוש:
<b>ולפענ"ד</b> קרוב יותר לפרש דמיירי לצורך תלוש או בסתם שלא פירש כלל למה הוא עושה אותו ובכה"ג הוא דחלקו בין חול"ק או קול"ח. אבל אם לצורך מחובר מדינא אפי' חול"ק ג"כ מותר ואפי' בדאו' אלא דאסרו כמו שאסרו בדרבנן משום שהי' עליו תורת כלי בתלוש:
<b>ויתבארו</b> בזה דברי פיהמ"ש לרמב"ם פ"כ ממס' כלים מ"ד שכ' שהלכה כחכמים גבי דף של נחתומים (המבואר בב"ב דף ס"ו שם). ואמנם יהי' המחובר לקרקע כקרקע ולא יקבל טומאה אצל חכמים כאשר נעשה זה הדבר מתחלתו בקרקע או נעשה לשמש את הקרקע:
<b>וידוע</b> שתמהו ע"ז הא בגמ' הנ"ל אמרו דדוקא לענין שאובה, דרבנן היא דהקילו חכמים בקול"ת ולא לענין טומאה דאו'. ועיין חת"ס ת' קצ"ח:
<b>וכן</b> ידוע קו' הנוב"ת ח' קמ"ב ובאורי הגר"א אות ל"ד על ההלכה דכ' רמ"א סעיף ס"ז דבקבעו ולבסוף חקקו טובלים בו והא הם ז"ל ס"ל דהא דאין טובלים בכלים הוא דאו' והא קיי"ל כחכמים:
<b>ולפי</b> דברינו אלה נכון שפיר דדינא דברייתא הוא דוקא בסתם אבל אם קול"ח בפירוש לצורך מחובר לשמש את הקרקע גם רבנן מודים:
<b>ס"ס</b> נקטינן דהא בנידון דידן חשיבי הסילונות מחוברים ולא הוי הוייתו ע"י טומאה. אך אפי' אי נימא כחומרת הסוברים דהא לא הוי כמחובר עי' ת' כתב סופר תיו"ד ת' צ"ז. הלא כבר כתבנו דהכא די בהמשכה כ"ש כל שאינו יורד ממנו בהדיא למקוה:
<b>והא</b> ל"א דניחוש שמא יש שם גומא וא"כ נעשה לקבלה והוו שאובים חדא דהרי כ' הרמ"א סל"ו דל"ח לגומות הללו לפי שלא עשאו אדם בכוונה ואפי' אם ניחוש להמחמירין כמבואר שם בפ"ת אות נ"ד הלא כ' שם בשם החת"ס דנכון יותר לעשות ע"י סילונות של מתכת דסתמא לית בהו גומות וכן הם הגגות שלנו ע"י בלעך או פאפע דסתמא אין שם גומא:
<b>ואפי'</b> אם ניחוש לחשש רחוק הלא כ' הש"ך סקע"ז דלא הוי שאובים אלא מה שעובר על אותו מקום הגומא לבד לא יותר הגם שבנה"כ לא כ"כ היינו דוקא היכי דנעשה בכוונה אבל היכי דנעשה שלא ברצונו אפי' המחמירים נגד דעת הרמ"א הנ"ל יודו דבכה"ג עכ"פ הנשאר אינו טפל. ובאמת בתוס' ב"ב (דף ס"ה ע"ב) הנ"ל משמע דס"ל כסברת הש"ך הנ"ל:
<b>מש"ה</b> לחוש לכל הספקות הצרכתי שיהי' שם המשכה בקרקע ג"ט ודי בזה דכולי האי לא חיישינן שמא יש שם נקב מה שבמתכת לא שכיח כלל ושמא נקב שלא לרצון פוסל ושמא הלכה דלא כש"ך דחשיבי הכל שאובים ודאי דספקי טובי כי האי בדרבנן לא חיישינן כלל:
<b>ולחבר</b> לסופו סילון של עץ לא הסכמתו הגם דיש שכ' כן חדא דצריך שיהי' יכול לעמוד בלא המתכח וגם דבעץ יש לחוש יותר שמא במשך הזמן יתהוה גומא דבעץ חיישינן יותר מבמתכת א"כ יהי' תיקונו קלקולו:
<b>מה</b> שיש בקרקעיתו קאכלין מכיון שכבר כתבתי שלא אחדול להעיר אף מה שהוא חשש באופן רחוק אפילו לאינם יודעים כלל ויוכלו להקשות דהוי כלי דהא יש לה בית קבול וא"כ אין טובלים בכלים:
<b>אך</b> פשוט הדבר דהא ל"ח בית קבול כמ"ש הרמב"ם פ"ב דכלים ה"ג כל בית קבול העשוי למלאותו אינו בית קבול ובלעדי זה דהא כל עיקרו נעשה לצורך מחובר ולעולם אינו משמש בתלוש ודאי דלכו"ע חשיב מחובר:
<b>והנני</b> להוסיף עמש"ל ליישב דברי פיהמ"ש לרמב"ם דפ"כ דכלים מ"ד הנ"ל מה שקשה מהך דצינור שקבעו ולב"ח דלא מהני אלא לשאובה דרבנן דנ' דכוונתו של רבינו ז"ל דאה"נ בדאו' אסור בקבעו ולב"ח מדרבנן משום דגזרו אטו חולב"ק. וה"מ אם יש לפעמים כלי כזה בתלוש נהי דהוא עשה אותה במחובר גזרינן. אבל בדבר שאינו משמש בתלוש כלל לא גזרו אפי' בטומאה דאו'. וזה שדייק בפיהמ"ש שם שנעשה מתחלתו בקרקע או נעשה לשמש ה הקרקע היינו בשני אופנים לא גזרו היינו או שאותו הבנין לא הי' מעולם בתלוש וזה החילוק בין האי דצינור שקבעו שעכ"פ הי' מתחלה בתלוש ואח"כ קבעוהו ואיכא למיגזר אם חולב"ק אבל היכי דלא הי' בתלוש מעולם ל"ג. וכן נמי אפי' הי' בתלוש אלא שאותו הדבר נעשה לעולם רק לשמש עם הקרקע שאין לו שום תשמיש בתלוש בכה"ג ודאי דל"ש למיגזר כלל, וא"כ בקאכלין שאין להם שום תשמיש בתלוש כלל ולא נבראו אלא לצורך מחובר ונעשו מחוברים ודאי דלית דחש לה אלא מי שא"י כלל. וכבר נהגו כן בהרבה מקומות מישראל:
<b>אך</b> בדבר א' הנני מסופק בחומרת הש"ך ס"ק קי"ב בשם רי"ו שכ' אם נסתם החבור לחוש לכתחילה. וידוע דהחת"ס הקיל בזה. ובזה צ"ע אם להחמיר בזה דיש לחוש אם המים לא יהיו גבוהים ממקום החבור שיהיו זוחלים וצריך לדקדק ע"ז אולי נכון יותר שלא להחמיר בחומרת רי"ו ויהי' סתום ולא יהיו זוחלין ומי שיחמיר בשניהם יתברך:
<b>ולחוש</b> לחומרת הש"ך סקס"ג בשם הרשב"ץ לחוש לחומרת הרמב"ם בנתן סאה ונטל סאה כבר כתבתי לעיל בתשובה שלא לחוש בכה"ג כיון שאינו נוטל מגוף המקוה של גשמים וגם הרמב"ם לא חש בכה"ג. ויצאו דברינו בטהרה. ד' יטהרנו לעבודתו:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>צג</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>ידידי</b> <b>ה"ה</b> <b>הרב</b> <b>החריף</b> <b>ובקי</b> <b>וחסיד</b> <b>וכו'</b> <b>כש"ת</b>
<b>מ'</b> <big><b>יצחק</b></big> <big><b>נתן</b></big> <b>נ"י</b> <b>מו"צ</b> <big><b>דקאסטנטינאוו</b></big><big><b>.</b></big> <b>הנה</b> בגוף הדין כמעט כל הראשונים בעלי התשובות מקילים בספריהם. בתשובת ר"א מזרחי ות' מהרי"נ לב. ורדב"ז ח"ג תר"ה מבואר דלא חלה שבועה בכתב והוכיח בראיות דכתיבה לא הוי כדבור דנודר שלא לדבר עם חבירו מדבר ע"י כתב. וראי' שניי' מהך דאם דורשה אם כיון לבו יצא דכ' הרי"ף דמיירי דכתובה כולה קמי' משמע דמה דמעיין בכתב לא מהני אם אינו מדבר בפירוש:
<b>ואף</b> שברדב"ז עצמו ח"א תקפ"א כ' דהוי כעונה אמן מבואר למעיין שם דכוונתו דוקא היכי דקראו לפניו לשון השבועה והוא חתם עצמו ע"ז הוא דמהני דהוי כעונה אמן. והיא סברא מחודשת דלעולם מה דקיי"ל דעונה אמן הוי כמוציא שבועה מפיו אף דלא אמר כלום משום דהוי הסכמה על דבורו של חבירו ומהני. ואם כן זה מהני דוקא היכי שהי' מהם אחד שקראו לפניו אבל אם לא קראו לפניו כלל לא מהני מידי. וזה מפורש גם שם בסוף התשובה תקפ"א הנ"ל דאותן שאומרים שלא קראו להם מה שכתוב בשטר לא חלה עליהם שבועה כלל:
<b>וכן</b> מפורש בת' מבי"ט ת' ר"מ דמה שכ' בכת"י הריני נזיר לא מהני כלל מסתייע דכן משמע בתה"ד ת' שכ"ו. ובאמת המעיין שם בתשו' ההוא יראה דמה שכ' בלשון הודאה שנשבע זה לא מהני כלום. אלא שצ"ע עלה משום דהוי הודאה לומר שנשבע בפעם אחרת ואולי אז הוציא שבועה מפיו ע"כ כ' דמהני אמתלא לומר למה כתב כן ואם יש לו אמתלא מהני שפיר לבטל הודאתו. והא ודאי דעל שבועה גמורה לא מהני אמתלא:
<b>וכן</b> מפורש בת' מהרי"ט ח"א ת' י"ד. ומפורש בת' לחם רב להגאון בעל לחם משנה שהאריך לבטל הכתב שכתבו הקהל לפי שלא בטו בשפתם, ושם אריכות שהסכימו ע"ז רבני צפת ז"ל ובהם ר"מ אלשיך ור"י בי רב ובעל שיטה מקובצת ועוד גדולים ז"ל. והגם דבת' מהרשד"מ ח' יו"ד ת' פ' כ' לאיסור. כבר חזר בו הוא ז"ל בעצמו בת' קי"א וכ' שם באמצע התשובה וז"ל. ראיתי לאהבתך להעתיק כאן פסק שכתבתי על מעשה שאירע פה שאלוניקי בחיי מורי הרב הגדול מהר"י טאייטצק בהיותו הוא בקושטנטינא וזה הי' המעשה מעשה שהי' וכו' עד סוף התשובה ועכ"ז רבו עלי חבירי ועשו מעשה. וגם מורי הנז' הסכים על ההיתר והתירו לאותן שאמרו שחתמו ולא הוציאו בפיהם עכ"ל:
<b>הרואה</b> בדברים שכ' מעשה שהי' וכו' עד סוף התשובה נ' שהעתיק בכאן לשון התשובה שהיא ת' פ' הנ"ל שגם שם מתחיל הלשון מעשה שהי' ושם אמר המהרשד"מ וע"ז כ' בעצמו שכולם חלקו עליו וגם מורו מהר"י טאייטצק הסכים ג"כ להיתר וכ"כ בתשו' רמ"א ת' ק"ח:
<b>ומפורש</b> כן גם בש"ע סי' רל"ב סוף סעיף י"ב בהג"ה ועי' ש"ך סקכ"ח שכ' דצ"ע דנימא דשוי' אנפשי' חד"א. והרואה יראה דהא פשיטא לי' להש"ך דאותו כתב בעצמו אינו אוסר דכתיבה לאו כדבור דמי אלא שכ' דצ"ע דנימא דהוי הודאה שנשבע בע"פ ושוי' אנפשי' חד"א:
<b>ומעתה</b> דברי ת' חוות יאיר קצ"ד שכ' דאע"ג דנודר מלדבר עם חבירו דמותר לכתוב כמבואר בסי' רכ"א היינו דשא"ה משום דאזלינן בתר לשון בני אדם וכו' פשוט הדבר שרחוק לומר כן דא"כ הרמב"ם ז"ל הי' לו לכותבו בפ"ט מה' נדרים דשם מיירי מעניני הולכים אחר לשון בני אדם ולא בפ"ו. וכן הטוש"ע הי' להם לכותבו בסי' רי"ז ולא בסי' רכ"א וע"כ דטעמא משום דכתיבה לאו כדבור:
ומבואר בת' שב יעקב שחולק על דבריו ומסיק להלכה דכתיבה לאו כדבור. ובנוב"י יו"ד ס"ו ובחחו"מ סי' ל' שמסופק בזה ואעפ"כ ביו"ד ס"ח ד"ה ועתה מסיק להלכה דלא מהני. וגם זה ודאי דלא ראה הנך תשו' הנ"ל שהעתקתי. וכן בחת"ס חיו"ד שהאריך דשבועה בכתב מהני העתיק ת' מהרשד"מ ת' פ' ולא ראה התשו' השניי' שחזר בו בעצמו ועיין ת' רעק"א כ"ט ל' ל"א ל"ב. שדעת דודו הגאון ז"ל בפשיטות דלא מהני. וגם הוא ז"ל נסתפק קצת בזה. וגם זה מודה דמ"ש השב יעקב לדחות דברי החוות יאיר הדין עמו ועיין מ"ש בנו הגאון מהרש"א בהג"ה יו"ד ס"ס רכ"א ס"י דמסיק להלכה אג"כ דשבועה בכתב לא מהני ככל:
<b>ומעתה</b> אין ס' דהחת"ס יחיד הוא נגד כל הני רבוותא מה שברור בעיני שאולי ראה דברי התשובות הנ"ל שהי' חוזר בו כמו שחזר בו המהרשד"מ בעצמו כמש"ל:
<b>אך</b> מצאתי במחנה אפרים בסופו להג"ה טואה"ע סי' צ"ו עמ"ש הב"י בשם תשו' הרשב"א באלמנה שנשתתקה דמהני שבועה בהרכנת הראש דייק מכאן דאם אדם נשבע בכת"י מהני שבועתו וכתב שכן מצא בשם הרשב"א ודבריו תמוהים להמעיין בב"י סי' ק"כ מ"ש שם וז"ל וא"ת א"כ דכת"י לא מהני היכי תנן במתני' דכותבין ע"י הרכנת הראש ותי' הרשב"א דהרכנת הראש חשיבא כקולו ושכ"כ בירושלמי היא הרכנת הראש היא קולו וכ"כ גם הרא"ש דאפשר דהרכנה עדיפא דמראה בגופו עכ"ל:
א"כ היכי למד המחנה אפרים אליבא דרשב"א דכת"י מהני מדמכשיר הרכנת הראש, הלא הרשב"א בעצמו כ' דהרכנה עדיפא מכת"י:
<b>וגם</b> מה דמיון הוא זה לשבועה לפטור דודאי גם לשיטת ר"ת דכ' דשולח אדם עדותו בכת"י לב"ד מה שנסתייעו הנוב"י וגם בתשו' מרן הרי"מ ז"ל נ"פ דאין ראי' לענין שבועה דודאי כת"י מגלה דעתו וכל מקום שאנו צריכים בירור ודאי דיש ע"י כתיבה בירור ובכלל הגדה הוא אפי' שלא ע"י ביטוי שפתים. כמו שמצינו מקלו יגיד לו יגיד עליו רעו. ובעל כנפים יגיד דבר. דכ"ז לא הוי אלא מה שנתגלה ע"י חזיונות ואינו ע"י ביטוי שפתים ומהני בכל אופן שאנו יודעים ואין שם ספק אלא משום גזה"כ מפיהם ולא מפי כתבם ובזה הוא שנחלקו רבותינו ז"ל עם ר"ת. אבל בענין שבועה מה שאמרה תורה לבטא בשפתים וע"י כתב אין כאן ביטוי שפתים דהא התוס' כ' בגיטין (דף ע"א) דאמירה ג"כ לא הוי אלא בפה דאף דמצינו ויאמר המן בלבו וכ"ש ביטוי שפתים דודאי לא מהני אלא בדבור:
<b>ובאמת</b> קשה דלפ"ז יכול אדם לפטור עצמו משבועתו ע"י שישלח כת"י לב"ד שנשבע שאינו חייב ולא מצינו זאת. ואפי' אם נימא דמהני התם לא כתיב אלא שבועת ד' תהי' בין שניהם והרי היתה שבועה. אבל שבועה לחייב א"ע דכתיב בתורה לבטא בשפתים י"ל דודאי לא מהני בכתב:
<b>אך</b> א"כ יקשה דמקשה בגמ' שבועות (דף כ"ה ע"ב) לרב למאי הלכתא אפקי' רחמנא לשבועת העדות ת"ל דחייב מצד שבועת ביטוי. הא יוכל להיות דנשבע בכת"י שאינו יודע לו עדות דמצד שבועת ביטוי אינו חייב דלא הוי לבטא בשפתים ומצד שבועת העדות חייב דס"ס איכא שבועה וע"כ דכל השבועות שוים הם. וא"כ לפ"ז נכונים דברי המחנה אפרים מדהוי בכה"ג שבועה לפטור א"כ הוי ג"כ שבועה לחייב א"ע מדמדמין שבועות להדדי אלא שק' מ"ש לעיל:
<b>ורק</b> לפ"ז יתקיימו דברי הנוב"י ות' הרי"מ דלר"ת דשולח אדם כת"י לב"ד להעיד אלמא דכת"י הוי עדות א"כ ה"ה דהוי שביעה לענין עדות דאמרו אם לא יגיד במקום שאם הי' מגיד הי' מתחייב ממון משמע דכל היכי דאם הי' מגיד הי' זה מתחייב ממון בכה"ג ובאופן זה מתחייב זה קרבן שבועה א"כ מתחייב נמי בכה"ג בשבועת ביטוי דמדמין זה לזה. אך עדיין יש לבע"ד לחלוק דס"ל לפי דעת רש"י ורמב"ם ותוס' דחולקין על ר"ת דאינו שולח עדותו בכתב וקיי"ל כוותייהו ה"ה דלא מהני שבועה בכת"י וס"ס יש לנו דעת המחנה אפרים שהעיד כן בשם הרשב"א וס"ס ספקא הוי להלכה ורוב הפוסקים מקילים:
<b>אך</b> אפי' אם נניח להחמיר ה"מ בכותב בלשון שבועה. אבל בכותב לשון שבועה דלשעבר הלא כ' גם החת"ס דלא הוי שבועה כלל אלא דהוי הודאה ואם יודע בעצמו שלא נשבע אין כאן חשש כלל:
<b>ורק</b> עומד לעינינו דברי רבינו הקדוש בת' הרי"מ ז"ל ת' י"ד שהחמיר גם בזה. הנה הרואה יראה בת' י"ג כ' מפורש דכתיבה לאו כדבור והאריך בראיות גדולות וא"כ מ"ש בת' י"ד תמוה שסותר ד"ע. והרואה שם בדבריו ז"ל בד"ה וגם בתומים שכ' בפרט שדברי הר"י שהביא הרשד"מ מבוארים דרק מחמת מסירתו הכת"י לאחר וממילא כו' מאחר שלא נמצא בראשונים חולק עליו והאחרונים לא ראו דבריו ודאי דאין להקל עכ"ל:
<b>והנה</b> כבר הוכחתי לעיל דהרשד"מ בעצמו אחרי ראותו זאת התשו' של ר"י הלוי ז"ל חזר בו בעצמו ומעתה אף שאיני כדאי להסכים על דברי רבינו ארון האלקים נבג"מ ז"ל עאכו"כ לחלוק על דבריו. אעפ"כ כיון שפשוט לעינינו שבאותה שעה שכ' אותה התשובה נעלמה ממנו אותה תשובה השניי' ואילו ראה אותה ודאי דהסכים לזה כמו שהסכים הרשד"ם בעצמו. וגם שהוא ז"ל בעצמו סותר דברי תשו' הראשונה. עכ"פ מידי ספקא בדעתו ז"ל לא נפיק ודאי דפשוט דנקטינן כדעת רובא דרובא המקילין. ואפי' לדעת רבינו המחמיר מועיל אמתלא דרבינו לא מחמיר יותר אלא כמשמעות ל' התה"ד:
<b>ומעתה</b> לפי מה שמבואר בתשו' הרמ"א המובא בט"ז יו"ד קפ"ה דבאשה שהקדימה האמתלא קודם האמירה דמהני אפי' נגד המעשה דהחזיקה ולבשה בגדי נדותה. והכא הרי כולם עדים שלא הי' שם איסור כלל קודם. אלא שהם עשו כן לפי דמיונם שדמו שבזה יאסרו ע"ע איך שייך בזה הודאה כיון שהעדים קודמים להודאתם שאין לנו אמתלא טובה מזה שאמרו כן רק מפני שסברו שזאת היא השבועה וכל א' מהימן על חבירו שלא עשה שום איסור רק שחשב שזה בעצמו היא האיסור:
<b>אך</b> כ"ז הפלפול היינו צריכים אם הי' כתוב בלשון האיסור קבלנו ע"ע שלא נאכל משחיטתו שאם הי' אומר כן בע"פ על להבא הנני מקבל עלי שלא אוכל הי' נאסר אם כן אין כאן אלא שני ספקות אם כתיבה כדבור ואם הודאה מהני לגבי איסור ולכו"ע אפי' המחמיר בזה אינו אלא הודאה על שבועה דשווי' אנפשי' חד"א דרוב הפוסקים ס"ל דאינו אלא דרבנן וכל כי האי גוונא עכ"פ הוי ס' דרבוותא וס' דרבנן לקולא:
<b>אבל</b> כפי מה שראיתי לשון האיסור שהי' כתוב בו וז"ל. הנה אנחנו ח"מ קבלנו ע"ע וכו' אשר משחיטת השו"ב החדש וכו' לא יאכלו בשר שחיטתו ולא יתירו את האיסור זה שלא בפני זה עכ"ל. ומעתה הנשמע לשון גרוע כזה ואם ישבע בפירוש בביטוי שפתים ויאמר הנני נשבע שלא יאכלו בשר זה וכי יש בזה שום משמעות של איסור הלא לא אסר על עצמו כלום:
<b>ואדרבה</b> מצוה לפרסם שעפ"י דין אין זה איסור כלל רק כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים מצוה לומר להם שכאו"א יתיר לעצמו בפנו שלשה והיא מצוה גדולה להסיר מכשול ולעשות שלו' בעולם:
<b>אחרי</b> כתבי הדברים האלה ראיתי בתשו' אחת נקראת ארץ צבי חיו"ד מ"ב הביא שם לענין שבועה בכתב בלשון עבר. הגם שלא נגע שם במה שכתבתי. אך בדבר הזה יפה כ' שם בסד"ה אמנם החת"ס שכ' מ"מ בנ"ד נ' דאף לדעתם יש להקל בזה כיון שהם בעצמם לא כתבו הכתב אלא א' בלבד כ' והם חתמו א"ע א"כ הוי כשבועה ע"י שליח. וכבר בארנו הטעם דמהני שבועה בכתב וע"י שליח משום דהוו ידים מוכיחות על דברים שבלב והוי כמו ידות שבועה. ומעתה כ"ז בכתב ל' המבורר שנשבע עתה. משא"כ בכ' לשון עבר קבלנו כיון שיש במשמעותו לשון עבר ול' הוה כמ"ש בב"י חו"מ רמ"ה גבי מכרתי או נתתי נהי דאפשר לפרשו על להבא מ"מ מורה ג"כ על לשעבר והו"ל יד שאינו מוכיח ולא הוי ידים ולא הוי שבועה לכו"ע:
<b>אך</b> כבר כתבתי דבנ"ד אין אנו צריכים לכ"ז ואפי' המהדרין אין להם לחוש לכ"ז ובזכות שלא יחזיקו במחלוקת שלא לש"ש יתברכו בכט"ס:
<b>דברי</b> <b>ידידו</b> <b>דוש"ת</b>.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>צד</b></big><big><b>.</b></big> <b>עוד</b> <b>להרב</b> <b>המו"צ</b> <b>הנ"ל</b><b>.</b> <b>ע"ד</b> חקירתו אם קטן היודע בטיב הדחה נאמן שמלח והדיח. ידוע דדברי הרמ"א יו"ד קכ"ז ס"ג שכ' דבאיתחזק איסורא אין הקטן נאמן ודבריו ז"ל תמוהים כמ"ש המג"א דסותר ד"ע מסי' תל"ז דשם משמע דאפי' באיתחזק נאמן הקטן להקל ועי' בחק יעקב שם שכ' דהתם לא הוי חזקת איסור אלא ח' שאינו בדוק אבל מ"מ אין שם ודאי חמץ:
<b>וכ"ת</b> תי' דאימור דליכא חזקה כלל דבדקו אותו קודם פסח וכן ה"נ במליחה בדם האברים שלא פירש מותר א"כ בזמן שמלחו לא הי' עוד איסור וחילק בין ח' איסור לח' דמעיקרא:
<b>והנה</b> בחמץ. שאמרו דהוי דרבנן משום דביטל תמוה דקטן אין לו כח לבטל דינוקא אקנויי לא מקני וא"כ למה אמרו לעולם הקטן נאמן אפי' הי' הבית שלהם וכמדומה שהקשה כן בס' ישועות יעקב לאו"ח:
<b>ואולי</b> יש לומר דלדעת הר"ן ריש פסחים דכיון דחמץ אינו ברשותו של אדם בגילוי דעת בעלמא סגי אולי גם בקטן מהני. וכבר כתבתי במקום אחר דנ' דדעת הרא"ש אינו כדעת הר"ן מדכ' דצריך ב' ביטולים משום דחמץ שבטלו בלילה חוזר וזוכה בו ביום כשאוכל החמץ וע"כ דל"ל סברת הר"ן דלדעת הר"ן איך שייך חוזר וזוכה הא הביטול הי' מיד על אחר זמן איסורו והוי כמקנה על אחר ל' יום דאף אם יחזיק בה בתוך ל' אינו מבטל הקנין שלאח"כ וה"נ דכוותי' ולמה צריך ב' ביטולים וע"כ דהרא"ש ל"ל סברת הר"ן וא"כ הדרא קו' הנ"ל לדוכתא:
<b>וע"כ</b> צ"ל כיון דהשוכר נכנס עתה לבית והוא זוכה בכל מה שבבית א"כ גם החמץ הוא שלו ומסתמא הוא מבטל חמצו ממילא הוא גם עתה דרבנן וקרוב יותר דכל הדין הזה מיירי כשאין הבית של הקטן:
<b>אך</b> ס"ס יש על הבית ח' חיוב בדיקה דהחיוב הי' קודם שבטלו והי' דאו' אף שלא הי' אסור הי' עליו ח' המצוה דאו' וכמ"ש בב"י סי' ובמליחה נ' אף דלא הוי אלא איסור דרבנן מ"מ הוי איתחזק בדרבנן וא"נ וכמ"ש בחק יעקב שם אם ידוע ודאי שיש חמץ אף שבטלו א"נ וצ"ל כיון דהוי דבר של טורח וה"נ דכוותה במליחה א"נ ובדיעבד אחר שכבר נתבשל אולי יש להתיר:
<b>ומ"ש</b> כ"ת על תשובתי הנ"ל דהפמ"ג בסי' א' בשפ"ד סקל"ט כ' דשוי' אנפשה חד"א הוא דאו' ידעתי מזה. אבל הוא ז"ל נסתייע רק מדברי הר"ן סוף נדרים. ובאמת דמשמע כן מדברי ר"ן הנ"ל. אבל דבריו ז"ל תמוהים מדברי הרמב"ם פכ"ד מה' אישות הי"ח אמרה לו אשתו שזינתה תחתיו ברצונה אין משגיחים לדברי' שמא עיני' נתנה באחר אבל אבדה כתובתה וכו' ואם הי' מאמינה וסומך דעתו על דברי' ה"ז חייב להוציאה ואין ב"ד כופין את האיש לגרש את אשתו בדבר מדברים אלו עד שיבואו שני עדים ויעידו שזינתה וכו' ע"כ. ובפשוט טעם הדבר משום דלא הוי אלא מדרבנן ובדרבנן לא כייפינן:
<b>ומקור</b> דברי הרמב"ם ז"ל אף שנושאי כליו לא כ' כלום אבל לפענ"ד היא גמ' ערוכה יבמות (דף כ"ד) ב"ד בעדים הוא דמפקי ועי' ריטב"א שם במקומו. ואף דבבאה"ט אה"ע סי' מ"ח כ' בשם ח' רא"מ דמפקינן אף בדיעבד כבר השיגו עליו רבים כמבואר בפ"ת קט"ו. וגם מן הראשונים שבדור הרא"מ ז"ל והוא ת' מהר"י לבית הלוי וכן הוא ג"כ דעת הרי"ף ז"ל גם רוב האחרונים שכ' דבדרבנן ל"א שוי' אנפשי' חד"א מקורם מדברי הרא"ה בבדה"ב והטעם לזה משום דשוי' אנפשי' חד"א אינו אלא מדרבנן ובדרבנן לא אמרו. וכן מבואר בחרעק"א ת' ק"י:
<b>ואה"נ</b> דהפמ"ג סי' ק"י סקס"ב כ' דהרא"ה לא כ"כ אלא לגבי אשה לבעלה אבל רוב האחרונים לא כ' כן אלא דלעולם ל"א שוי' אנפשי' חד"א בדרבנן:
<b>ובמל"מ</b> פ"כ מהא"ב כ' לחלק בין הוחזק דבורו שלשים יום או לא והוא מוכרח לומר כן דק"ל על הרמב"ם שכ' לוקה ע"פ דבורו והא לא הוי אלא ס'. ע"כ תי' דמיירי בהוחזק שלשים יום וזה ודאי דהוי דאו' כמ"ש הרמב"ם בעצמו להוכיח ממכה אביו ואמו והם דברי הירושלמי ס"פ עשרה יוחסין ול"ק מגמ' דיבמות הנ"ל שאמרו בעדים הוא דמפקי דהיינו בלא הוחזק:
<b>גם</b> מדברי מהרי"ק המוזכר ביו"ד סוף סי' א' באומר שראה שוחט ששחט שלא כהוגן שהעד בעצמו מותר לאכול משחיטתו אח"כ משום שאם ילבש שחורים ויתעטף שחורים יתכשר. והא ודאי אלו העידו עדים כן מי הוינן מכשירינן לי' סתמא כ"ז שלא ראינו באמת שעשה תשובה אע"כ הטעם כיון דזה לא הוי אלא דרבנן מצד שוי' אנפשי' חד"א אה"נ דמכשירינן לי' מצד הס' משא"כ בהעידו עדים דהוא פסול מדאו' לא מכשירינן מצד הס'. ויש לי עוד ראיות בזה אלא שאין הזמן מסכים כעת:
<b>גם</b> מ"ש כ"ת דהוי דשיל"מ. מאן יימר דהוי דשיל"מ דכל הטעם דבנדרים הוי דשיל"מ משום דמצוה לאיתשולי ושכיחא כיון דסגי בשלשה הדיוטות. אבל אי ס"ד דלא מהני בשלשה הדיוטות לא הי' נחשב דשיל"מ כמו בכל דבר של טורח ושצריך הוצאות א"כ בנדרים י"ל דוקא ביחיד שנדר הוי דשיל"מ אבל רבים שנדרו אי נימא דנדרם הוי נדר א"כ א"י להתיר זה שלא בפני זה וטריחא מילתא לכנופי ל"ש לומר דהוי דשיל"מ אך כיון שאין נ"מ לדינא כ"כ לא תשתי ג"כ להאריך בזה:
<b>ומ"ש</b> כ"ת דבחת"ס ת' ר"כ ורכ"ז כ' בהדיא דלאו משום הודאה. ימחול נא עוד הפעם לעיין בת' ר"כ בד"ה נחזי אנן ובת' רכ"ז בד"ה היוצא מדברינו ויראה דדברי נכונים:
<b>ונ'</b> דאטעייהו למר במ"ש בת' ר"כ בד"ה והנה בנידון שלפנינו ששם כ' לחלק בין שטר קנין לשטר ראיה. וכל הרואה בשתי התשובות יראה דבפשוט ס"ל דהוי הודאה אלא שבכאן רצה לומר סברא מה שבעצמו לא החזיק באותה סברא אלא שכ' שאין בידינו להקל וסברא זו הוא נגד פשטות משמעות דברי התה"ד שכ' מפורש אם מפצירין בא' לעשות איזה דבר ואומר ברבים נשבעתי שלא לעשות דבר זה אם ירצה אח"כ לעשותו ואומר שלא נשבע ונותן אמתלא לדבריו למה אמר נשבע לא שוי' אנפשי' חד"א עכ"ל שם בת' שכ"ו מפורש שלא כסברת החת"ס:
<b>וכן</b> ראיתו של החת"ס ז"ל מקרא דהשבעתי אתכם והקשה מתי השביעם. הנני מתפלא למה לא הקשה ממקרא מפורש בתורה בי נשבעתי ומקרא לכן נשבעתי לבית עלי אלא ע"כ דגבי הקב"ה עבר ועתיד והוה הכל א' שהוא ית' למעלה מן הזמן וכל הנביאים אמרו הנבואות העתידות בלשון עבר כאלו כבר הי':
<b>ואדרבה</b> מאותו המקרא שהביא יש ראי' להיפוך שבסוף מד"ר קהלת עה"פ ויותר שהי' קהלת חכם איתא שם בקש קהלת לעמוד על הקץ וכו' שנאמר אם תעירו וכו' אמר לו הקב"ה כבר הכתבתיהו על ס' הישר. א"כ אדרבה אומר מפורש שאותו הפסוק השבעתי אתכם אם תעירו קאי על זמן מוקדם כמ"ש כבר הכתבתיהו על ס' הישר שהיא התורה שנקראת ס' הישר כמ"ש בגמ' ע"ז (דף כ"ה). ובודאי היתה אותה השבועה בשעה שנגלה לא"א כשהראה לו כל הגליות. ועוד בזמן יעקב איתא שבקש לגלות הקץ ונסתם ממנו ס"ס ילפינן מדברי המדרש דאותו הפסוק השבעתי אתכם אם תעירו הי' בזמן מוקדם לשלמה:
<b>וגם</b> דהלא מאותו הפסוק אמרו בגמ' ג"כ שלא ידחקו את הקץ ובסנהדרין (דף צ"ב) אמרו שבני אפרים נהרגו לפי שיצאו קודם הזמן ודחקו את הקץ אלמא דהשבועה היתה עוד קודם יציאת מצרים. ואין ס' שהחת"ס אמרה רק לסברא בעלמא ועיקר דעתו כמ"ש בת' דכ"ז בסופו:
<b>ואשר</b> נסתפק עוד כ"ת בכוונתם אם אינם יודעים מה נ"מ בין לשון עבר או לשון הוה וכו'. א"י מה נסתפק ומה נ"מ אם יודעים או אינם יודעים הא פשוט דאפי' להמקשן בשבועות (דף כ"ו ע"ב) דס"ד דגמר בלבו לאסור מהני ס"ס צריך לכוין בלבו בלשון המועיל דאל"כ היכי ניחא לס"ד זה כינוי שבועות כשבועות למה לו הלשון כלל הלא גמר בלבו די וע"כ דעכ"פ צריך שיגמור בלבו בלשון המועיל ומש"ה כיון שאמרו בלשון שאינו מועיל אין כאן איסור כלל עאכו"כ בכתבו. והכל ברור לפענ"ד:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>צה</b></big>. <b>ב"ה</b> <b>בענדין</b> <b>ד'</b> <b>וארא</b> <b>תרס"א</b><b>.</b> <b>כבוד</b> <b>ה"ה</b> <b>הרבני</b> <b>החריף</b> <b>החסיד</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b> <big><b>איטשע</b></big>
<big><b>מאיר</b></big> <big><b>בארנשטיין</b></big> <b>נ"י</b>.
<b>מ"ש</b> ידידי לענין ראיית הרדב"ז דאה"נ כתיבה לא הוה כדבור ואפ"ה חלה שבועה בכתב משום דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו וכסברת ר"ת כבר כתבתי דבפשוט אין זה דמיון כלל דבעדות כיון דעכ"פ הכתב מגלה דעתו ולא חסר אלא האמירה לפני ב"ד ע"ז אמרינן לענין הגזה"כ דמפיהם כל הראוי לבילה וכו' אבל אם נאמר לענין שבועה דבעי לבטא בשפתים וזה עיקר המוליד איסורו אטו נאמר משום כל הראוי לבילה אעפ"י שלא נשבע הרי הוא כאלו נשבע והרי חסרה מעיקרו. וא"כ נימא בכל אדם שהרהר בלבו דהוי כאלו הוציא בשפתיו משום כל הראוי לבילה ולמה קיי"ל בשבועות (דף כ"ו ע"ב) דצריך שיוציא בשפתיו:
<b>וגדולה</b> מזו כ' הרד"ך בתשובותיו בית א' חדר כ"ב וז"ל ועוד אני אומר לכל מי שיאמר כן שאם בא לכך א"כ נאמר שבכל מקום שמועיל בזה תיקון שאפי' בלא תיקון כשר ואביא המשל בגט נכתב לא לשמה דקיי"ל בפ"ב דגיטין (דף כ') דמעביר עליו קולמוס לשמה נאמר שאף אם לא העביר עליו קולמוס דכשר הואיל וראוי לכך כר"ז וא"כ לא מצאנו ידינו ורגלינו בבהמ"ד שאין לך דבר דבעי תיקון שלא נאמר הא דר"ז וא"כ אפי' בלא תיקון נמי שפיר דמי אלא שאין הדברים כן וכו' דהתם גבי בלולה וכו' בכל הני הדין כן דראוי לאותה מעשה בעינן אעפ"י שלא נעשה ואם אינו ראוי מעכב וכולם למדו אותם רבותינו ז"ל מפסוקים או מסברא או מקבלה שהיתה בידם וכו' עכ"ל. ס"ס איך נאמר אנחנו מסברא דנפשינו מדאמרי' כן לגבי עדות ה"ה לגבי שבועה והמרחק רב ביניהם:
<b>ודברי</b> ר"ת ז"ל בעצמם תמוהים דאמר כתובות (דף כ' ע"ב) יבמות (דף ל"א ע"ב) בעדות כל הראוי למה לא נימא כמו דאמרי' בחולין (דף פ"ד) יצא זה שמחוסר שפיכה פדיי' וכיסוי וכן בגיטין (דף ג' ע"ב) ברש"י שם (ודף כ"א) דמחוסר קציצה ונתינה אלמא דהיכי דמחוסרין שני דברים ל"א כל הראוי ובעדות ששולחין בכתב לב"ד והוא אינו בא בעצמו נימא דמחוסרים שני דברים ביאה לב"ד והגדה. ואולי כיון דראוי הוא להגיד אם יבואו הב"ד אליו אינו מחוסר אלא הגדה בעצמה יהי' איך שיהי' הרי אנו מחוייבים לקבל דברי ר"ת ז"ל באימה. אבל הבו דלא לוסיף עלה לומר גם בשבועה כן. והרי גם בעדות לא קיי"ל כר"ת:
<b>אך</b> כבר כתבתי להמו"צ נ"י בתשו' הראשונה דעכ"פ מדאמרי' לענין שבועת העדות בשבועות (דף ל"ב) אם לא יגיד במקום שאלו הי' מגיד הי' מתחייב ממון נהי דאמרו זאת לענין שלילה לומר דבמקום שאינו מתחייב ממון אינו חייב קרבן שבועה ס"ס עכ"פ משמע דלעולם כל היכי דמחייב ממון חייב קרבן שבועה ממילא לר"ת מחייב קרבן שבועה על עדות בכתב ומדאקשי' בגמ' (דכ"ה) למה אפקי' רחמנא שבועת עדות מכלל שבועת ביטוי משמע דגם שבועת ביטוי מחייב כה"ג דאל"כ הי' יכול לתרץ דלהכי אפקי':
<b>אך</b> גם זה אינו מוכרע להמעיין בתוס' גיטין (דף ע"א) ד"ה קתני דהי' ס"ד דאף דלענין עדות מהני הרכנה מ"מ לענין קרבן שבועה לא מהני:
<b>ואך</b> יש להסתפק במה דאמרי' כתיבה כדבור מה היא הכתיבה אם מה שכותב בביתו העדות הרי לא העיד בב"ד. וע"כ דעיקר הדבור חשיב בשעה שבא הכתב לפני ב"ד וא"כ עדיין מנלן ללמוד לענין שבועה דכתב הוי כנשבע מנלן מה שכותב ומניח בביתו הוי כנשבע בדבור:
<b>ואולי</b> נ' לפרש דברי ר"ת דס"ל דמ"ש חכמים עדים החתומים על השטר הוי כמי שנחקרה עדותן בב"ד היינו דמשעה שכותב על השטר הוי כעומד להתפרסם. וידוע מ"ש הרמב"ם בתשו' דמה שאדם כותב על הכתב הוי כאומר לפני אלף בני אדם. וכיון דמשעה שכותב על הכתב הוי כמעיד בפני ב"ד ס"ל לר"ח דבכל כתב של עדים הוא כן ואף דחסר אמירה דידהו ע"ז אמרי' כל הראוי לבילה כיון דאינו מחוסר אלא האמירה לבדה והכתב שכתב הוא כאלו הכתב לפני ב"ד:
<b>וידוע</b> מ"ש ד"מ בחו"מ כ"ח בשם תשו' הרשב"א וריב"ש דמה שכ' להניח בביתו לא הוי כנחקרה בב"ד. א"כ אפי' לשיטת ר"ת דוקא בכתב שכתב כדי לפרסמו:
<b>ואך</b> לענין ראיית הרדב"ז ממי שנשבע שלא לדבר עם חבירו שמדבר עמו, ע"י כתב נכון לומר דאה"נ דהרמב"ם דהוא מארי' דההיא דינא סוף פ"ו מה' נדרים אזיל לשיטתו דעדות לא הוי כלל עדות מדאו' ואפי' בשטר:
<b>מ"ש</b> כ"ת לתרץ קו' השני' של רדב"ז מהא דכותבה ומגיהה דמשמע מדברי הרי"ף דצריך לקוראה בפירוש ולא סגי במאי דכתב לי' וכ' כ"ח משום פרסומי ניסא כמו דצריך להשמיע לאזניו. ל"ד דהא שם בדיעבד יצא כמבואר במג"א תרפ"ט סק"ג והכא אפי' בדיעבד לא יצא:
<b>מ"ש</b> כ"ת על מה שהקשיתי על המחנה אפרים בהגהתו לטואה"ע צ"ו דדייק דמהני שבועה בכתב מאלמנה שנשתתקה דמהני שבועה בהרכנת הראש הא הב"י סי' ק"כ כ' בשם הרשב"א דהרכנה הוי כקולו וכ' כ"ת לתרץ משום דכל הראוי לבילה מש"ה מהני שבועה בכתב. מה אעשה שאין דעתי נוחה בזה כאשר כבר כתבתי ב' ת' רד"כ הנ"ל. וגם מעיקרא דדינא פירכא הרי הרשב"א פריך כת"י דפקח מהרכנה דנשתתק וכן באלמנה שנשתתקה וא"י לישבע בע"פ א"כ ע"כ דהרכנה גופה הוי כדבור ולא משום כל הראוי. וע"כ דתא לאו סברא הוא כלל אליבא דרשב"א [והאמת דבגמ' גיטין (דף ע"א) וברש"י ד"ה אלם ותוס' ד"ה אמר משמע להיפוך דכת"י עדיף מרמיזה וצ"ע]:
<b>ומ"ש</b> כ' על ראיית החוו"י מהך דכותב ד"ת שצריך לברך דמשמע דכתיבה כדבור ובמהרהר א"צ לברך וכן לענין קו' הט"ז או"ח מ"ז סק"ב וכ' לחלק דברכה אינה אלא דרבנן וכשמהרהר אינו מקיים המצוה כתקונה אבל בכתיבה מקיים המצוה כתקונה דכתיב ועתה כתבו. לפי שדבריו בזה הם כהוגן וכשורה הנני מעתיק לו מ"ש בתשו' בענין זה לעיל ח' א' בד"ה והנה השאג"א]:
<b>ובדברי</b> הש"ך יו"ד רל"ב סקכ"ח שכתבתי דמשמע מדבריו דשבועה בכתב לא מהני. פשטות דבריו מורים כן דאין שום איסור רק מצד הודאתו על למפרע. ואי הי' ס"ד לאסור מכאן ולהבא למה העתיק דברי סמ"ע בשם חה"ד אם כ' בכת"י שנשבע לשלם לחבירו והביא דברי הד"מ אם כ' בכת"י שנשבע בפועל למה לא כ' דיש בין אם כתב בכת"י שכבר נשבע או כ' בכת"י הריני נשבע ומדסתמו כולם ולא שקלו וטרו אלא מענין הודאה משמע דלעולם לא מהני באופן אחר:
<b>וצ"ע</b> בעיני למ"ד דשבועה בכתב מהני אם כתב בשבוש אותו הלשון באופן המועיל כגון כ' הריני נשבע שלא "לעקב מאוסיו" של חבירו אשר חחת לעכב כ' 'לעקב' ותחת מעותיו כ' 'מאוסיו' דאם נימא דכדבור דמי הרי בדבורו לא הי' ניכר השבוש. אבל אי נימא דהכתיבה הוי כפרסום כמש"ל ודאי דכתיבה כזו לאו כלום הוא. וכן לשיטת ר"ת לענין עדות בכותב עדותו בכת"י לפני ב"ד באופן כזה אף שהב"ד מבינים כוונתו אולי בכה"ג לא הוי עדות וצ"ע:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>צו</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>אחי</b> <b>הגאון</b> <b>שיחי'</b><b>.</b> <b>מה</b> שכתבתי על דברי מגילת תענית שהי' חושך בעולם כשהעתיקו התורה בימי תלמי המלך שהוא מפני שאין מוסרים ד"ת לעכו"ם. אה"נ חילא דידי מדברי התוס' גיטין (דף ס' ע"ב) ד"ה אתמוהי שנ' שהקב"ה מתרעם ואומר אכתוב לו רובי תורתי כמו זר נחשבו שהעתיקוה זרים, וכ"נ מגוף דברי המד"ר תשא להמעיין שם באריכות:
<b>ומה</b> דמשמע בסוטה (דף ל"ה) שהי' להם ללמוד ולא למדו ודייק שם בהגהות רצ"ח שתורה שבכתב מותר להם ללמוד ומותר ללמד אותם. אין משם ראי' כלל דהפי' התם על ז' מצות דידהו כדאיתא בב"ק (דף ל"ח) ראה ויחר גוים ראה ז' מצות שאינם מקיימים והן הן אותם הדברים בעצמם שנגמר דינם לבאר שחת שהי' להם ללמוד פי' לקיים.
<b>וכן</b> משמע מתוס' חגיגה (דף י"ג) דבז' מצות דידהו הוא שאמרו אפי' נכרי שעוסק בתורה הרי הוא ככ"ג ואה"נ מדברי תוס' אלו ראי' דאפי' תורה שבכתב אסור להם ללמוד דא"כ הי' להם לתרץ קושייתם עלה דנכרי שעוסק בתורה דמיירי בתורה שבכתב:
<b>וכן</b> משמע בגמ' דסנהדרין (דף נ"ט) דפריך והא הי' ר"מ אומר אפי' נכרי שעוסק בחורה וכו' ומשני בז' מצות דידהו ולא משני כאן בחורה שבכתב וכו':
<b>וכן</b> משמע מדברי הרמב"ם פ"י מה' מלכים ה"ט שכ' ולא יעסוק אלא בז' מצות שלהם לבד. מה שדייק תיבת לבד משמע דאפי' תורה שבכתב אסור לו ללמוד וכ"כ בתרעק"א ח' מ"א וכן בשיורי ברכה יו"ד סי' רמ"ו כ' בשם ת' דבר שמואל דאפי' ללמדו א"ב איסור הוא:
<b>ועי'</b> באר שבע ח' י"ד מפקפק די"ל דמש"ה לא הביאו הפוסקים דין זה משום דלאו הלכתא הוא ועיי"ש שרצה לומר דנביאים וכתובים מותר להם ללמוד עכ"פ ג"כ דעתו שלא להתיר תורה שבכתב:
<b>אך</b> מה שתמה על הרמב"ם שלא העתיק דין זה דאסור ללמד תורה לנכרי פשוט לפענ"ד מטעם קו' תוס' חגיגה (דף י"ג) דמה נ"מ בדין זה הא דעכו"ם הלומד אסור והמלמדו עובר על לפ"ע ע"כ י"ל דהרמב"ם ז"ל אה"נ מש"ה לא הביאו דסובר דלאו דוקא הוא ועיקר האיסור הוא משום לפ"ע לא חתן מכשול ומקרא דהביאו בגמ' לאו דוקא הוא ממילא כיון דהעתיק האיסור דאסור לו ללמוד ממילא ידוע דאסור ללמדם:
<b>וכשאני</b> לעצמי ישבתי קו' תוס' חגיגה הנ"ל דאה"נ אפי' בז' מצות שלהם אין ללמדם אף דאם למד לעצמו הרי הוא ככ"ג היינו כשהוא מקיימם אבל אנן אסור לן ללמוד עמו דרובן אינן מקיימים כמ"ש ראה ויתר וגו' ע"כ אסור לנו ללמדם:
<b>וה"ה</b> בנשים כ' כן בתשו' מהרי"ל קצ"ט דאף מצות שלהם אסור לנו ללמדם אלא שאם למדו מעצמם ומקיימות נוטלות ע"ז שכר:
<b>ויש</b> לתמוה על המחבר שכ' בסי' מ"ז בשם האגור דנשים מברכות בה"ת משום דמותר ללמדה תורה שבכתב וכבר תמהו עליו שלא הזכיר דבהרא"ש ברכות (דף, מ"ח) כ' בשם ר"ת דאינן מברכות רק אשר בחר בנו ולא אקבו"צ ועי' ג"כ מעדני יו"ט שם ובבאורי הגר"א שם דהרי ר"ת בעצמו ס"ל דהנשים מותרות לברך אף במצות שהז"ג:
<b>ואך</b> לפי דברינו הנ"ל פשוט דיש לה לברך דמותר להן ללמוד מצות דידהו כדאיתא ביו"ד רמ"ו ס"ו אלא שאסור לנו ללמדה וכמ"ש ברמב"ם סוף פ"א מה' ת"ת צוו חכמים שלא ללמדה מפני 'שרוב' הנשים אין דעתן מכוונות להתלמד וכו' אבל עכ"פ המיעוט מהן יש שלומדות דינים שלהן ומקיימות ואותן שלומדות ומקיימות יכולה לברך:
<b>ואך</b> עדיין יש לפקפק ע"ז דדלמא דוקא שייך חיוב דבה"ת דוקא במי שלומד מצד מצות לימוד התורה. אבל מי שאינו מחויב בלימוד התורה עצמה אלא מצד הדין שנצטוה אולי אין בזה בה"ח. ואף דלכאורה תמוה לומר כן. אבל יש ראי' ממה שאמרו אשה פטורה מללמד את בנה ותימה דהא בקידושין (דף כ"ט) אמרו ואיהי מנלן דלא מיחייבא דכתיב ולמדתם את בניכם כל שמצווה ללמוד מצווה ללמד וכו' הא כיון שהיא מחוייבת עכ"פ ללמוד דינים שלה למה אינה מחוייבת עכ"פ ללמד את בנה דינים שלה וגם דעכ"פ נימא דנקראת מצווה ללמוד. אע"כ כיון דאינה מחוייבת ללמוד מצד מצות לימוד תורה אלא לדעת הדין י"ל דאינה בכלל לימוד התורה עצמה וצ"ע עוד בזה:
<b>עוד</b> י"ל גם בזה מי שמחוייב ללמוד מחוייב ללמד היינו מי שמחייבים אותו ללמוד. אבל באשה כיון דאין מחייבים אותן ללמוד דהוי כמלמדה תפלות נהי שאם למדה וקיימה יפה עושה אבל מ"מ כיון דאין מחייבין אותן נקראת שאינה מחוייבת ללמוד ואינה מחוייבת ללמד ג"כ. וכ"ש בב"נ דאין מחייבין אותן ללמוד מצות שלהן שמא לא יקיים אלא כשאם למד וקיים עשה מצוה:
<b>וידוע</b> מ"ש הברכי יוסף להקשות על הרמב"ם והפוסקים דפסקו הא דמלמד את בתו כאלו מלמדה תפלות דהוא כר"א דשמותי הוא ולמה לא פסקו כבן עזאי דאמר מלמדה הכל ונלע"ד דטעמא דבן עזאי אף דמודה הוא במ"ש מקרא דאני חכמה שכנתי ערמה כיון שלמד אדם תורה נכנס בו ערמומית של כל דבר. אך דס"ל כמו באנשים לר"א אף דנכנס בו ערמומית מ"מ כיון דיש מצוה ללמוד תורה אמרי' תורה מגינה ומצלה היינו דזכות לימוד התורה מגינה מערמומיות וכ"ז באנשים דאיכא מצוה בלימוד. אבל בנשים דליכא מצוה בלימוד ס"ל לר"א דאינה מגינה ויש לחוש לערמומיות. ואף דלומדות לשם מצוה מ"מ אינן דומות לאנשים דגדול המצווה ועושה ממי שאינה מצווה ועושה. אבל בן עזאי דפליג על ר"א אה"נ דס"ל דגדול שאינו מצווה ועושה מש"ה ס"ל דמותר ללמדה תורה דס"ס מגינה ומצלה מערמומיות וכ"ש הוא השתא באנשים כ"ש בנשים דגדול שאינה מצווה וכו':
<b>וניחא</b> בזה בגמ' קידושין (דף ל"א) שאמר ר"י מריש הו"א מאן דאמר לי סומא פטור מן המצות עבידנא יומא טבא וכו' היינו דס"ל גדול שאינו מצווה ועושה כיון דשמענא להא דר"ת גדול מצווה ועושה וכו'. ואה"נ למה ס"ל מתחלה גדול שאינו מצווה ועושה אך לפי דברינו ניחא דאה"נ ר"א ובן עזאי הוא דנחלקו בזה ומש"ה ס"ל מתחלה דר"א שמותי הוא והלכה כבן עזאי ומש"ה גדול שאינו מצווה ועושה וכקו' הברכי יוסף כיון דשמענא להא דר"ת דנקבעה ההלכה דגדול המצווה ועושה ממילא כיון דהלכה דגדול מצווה ועושה א"כ חזר בו ר"י וא"כ שפיר פסקו הפוסקים ז"ל כר"א דהמלמד בתו תורה כאלו מלמדה תפלות:
<b>ולפ"ז</b> יתורץ דעת הסוברים דאין נשים רשאות לברך על מ"ע שהז"ג וקשה עליהם ראיית ר"ת בקידושין (דף ל"א) בתוד"ה דלא דס"ס למה הי' שמת ר"י שאמרו לו סומא פטור מן המצות הא הפסיד הברכות. די"ל דהא תלוי בהא אי גדול שאינו מצווה ועושה דלפי דעתו מתחלה דגדול שאינו מצווה ועושה א"כ אם תקנו ברכה למצווה ועושה כ"ש לשאינו מצווה ועושה. אבל למסקנא דגדול המצווה ועושה אה"נ דמי שאינו מצווה ועושה א"י לברך:
<b>ונ'</b> ליישב ג"כ קו' המעדני יו"ט ובאורי הגר"א על ר"ת אדר"ת הנ"ל דפסק נשים מברכות רשות על כל מ"ע שהז"ג וכאן כ' דאינן מברכות אקבו"צ. דנ' דדוקא בשאר מצות ס"ל לר"ת דיכולות לברך דס"ס בשעה שהיא מקיימת המצוה עושה אותה בכוונה ומברכת אקבו"צ. אבל בלימוד התורה כיון דשייך כאן ערמומיות ויש לחוש דבשעת הלימוד תכוין כוונה אחרת ע"כ אוסר לה לברך אקבו"ל:
<b>ממילא</b> נ"ל גם בטומטום ואנדרוגינוס אף שכ' המנ"ח דצ"ע אם לחייבם בלימוד וס' ממונא לקולא. לפענ"ד לפי מה דאמרו בחולין (דף קל"ד) ס' איסורא לחומרא דכל היכי דאיכא ממונא ואיסורא אזלינן בחר איסורא לחומרא ואפי' אי נימא כשיטת הפוסקים דהוי ממונא וכמ"ש הר"ן נדרים (דף ז') הכא שאני כיון דפטור האשה אינו אלא משום הרוב מדברי הרמב"ם הנ"ל וס"ס למיעוטן אינו כמלמד תפלות א"כ בזה שהוא ס' איש ס' אשה הוי ס"ס לחיוב ובטול תורה הוי מן העונשים החמורים א"כ כיון דיש לחייבו אפי' מצד הס' שוב הוי מצווה ועושה וממילא חייב מצד הודאי דליכא שוב למיחש לערמומיות דהמצוה הזאת שהוא מצווה ללמוד יהי' מאיזה טעם שיהי' מגינה אותו:
<b>ואגב</b> אעיר דתמוהין לי דברי השאג"א סי' ל"ה דתמה על הרמב"ם בס' המצות דכ' דאין הנשים חייבות בכתיבת ס"ת וכ' בחימה מנ"ל זה אי משום דפסולות לכתיבה היינו משום דילפינן מתפילין כל שאינה בקשירה אינה בכתיבה אבל לפוטרן מחיוב מצות כתיבח ס"ת מנלן:
<b>ותימה</b> על תמיהתו דס"ס כיון דאינן בכתיבה איך אפשר לחייבן במצות כתיבה הא כל מלתא דאיהו, לא מצי עביד שלית לא מצי משוי. ול"ד למי שאינו בקי במלאכת הכתיבה דחשיב מצי עביד דמצי ללמוד. אבל אשה דפסולה מן הדין שפיר חשיב לא מצי עביד:
<b>אחיך</b> <b>דוש"ת</b> <b>באה"נ</b>. <big><b>סימן</b></big> <big><b>צז</b></big><big><b>.</b></big> <b>עוד</b> <b>לאחי</b> <b>הגאון</b> <b>הנ"ל</b> <b>שי'</b>
<b>מ"ש</b> כ"ת דאם הי' אסור ללמד לנכרים תורה שבכתב א"כ למה העתיקוה בע' לשון. הדבר פשוט דההעתקה היתה בשביל ישראל שיהיו הכל מכירים כמ"ש במגילה ללועזים בלעז וכמ"ש בסנהדרין (דף י"ז) ויודעים בשבעים לשון שלא תהא סנהדרין שומעת מפי המתורגמין. וכן הוא ל' רש"י פ' דברים בשבעים לשון פרשה להם פי' בשביל ישראל עצמם:
<b>ודברי</b> רש"י סוטה (דף ל"ה ע"ב) ד"ה היאך אינם סותרים לדברינו דס"ס הרי העתיקוה לע' לשון שכל מי שירצה ללמדה יבוא וילמדה ממילא יכולים גם אוה"ע ללמוד ז' מצות שלהם וגם ספורי התורה כמו שאמר ר' יצחק לא הי' צריך להתחיל התורה וכו' אלא שאם יאמרו האומות לסטים אתם וכו' ע"כ רצתה התורה שידעו ויאמינו ספורי התורה גם האומות:
<b>וגם</b> בזה אני מסופק דאולי דוקא אם יאמרו לסטים אתם אז מצוה להודיע אותם כדי להסיר לזות שפתים ולא ללמד אותם לבד וזה שמדייק בעל המאמר כח מעשיו הגיד לעמו וכו' דייק לעמו הגיד ודברי הש"ג ספ"ק דע"ז מוכיחים כן שמתיר דוקא נביאים וכתובים ללמד להם ואינו מזכיר ספורי התורה אבל ההלכות שהם העשין והל"ת ואפי' המצות שהיו רק צורך שעה במדבר ודאי דאסור ללמד להם וכן הם בעצמם אסורים ללמדם:
<b>ואם</b> כדבריהם שהיתה ההעתקה הראשונה בע' לשון בשביל האומות יש כאן קו' גדולה ממנ"פ אם ההעתקה הראשונה היתה תיכף עם אותן השינויים ששינו אח"כ לתלמי המלך א"כ למה הי' אז חושך בעולם וקשה כיום שנעשה בו העגל ולמה אמרו ע"ז מגילה (דף ט') נתן הקב"ה עצה בלב כל א' והסכימה דעתם לדעה אחת איזה נס יש בכאן והלא כבר היתה מעותקת כן ובודאי העתיקוה כמו שהיתה. וע"כ דאז לא היתה מעותקת עם השינויים למה אז לא חששו על כל הקושיות שישאלו וכי רק בימי תלמי נולדו החששות האלה שלא ישאלו. ואין כאן רק הארנבת לבדו שרק בזמן תלמי הי' החשש ההוא:
<b>ואדרבה</b> הי' להם לזקנים שבאותו דור ללמוד ממשה ויהושע שלא חששו לשנות משום שמא יאמרו ודוחק לומר דמפני שיד הנכרים היתה תקיפה אז חששו יותר. וע"כ דמובן יותר לומר כפי דעתינו דמשה ויהושע שעיקר העתקתם היתה בשביל ישראל ודאי חלילה לשנות אפי' אות א' משום שמא יאמרו ורצו ביותר לשמור טהרת התורה כמו שהוא שלא יהי' לישראל טעות אפי' באות א'. כמו שאמרו בנעשה אדם כתוב והרוצה לטעות וכו'. אבל בימי תלמי שהיתה ההעתקה רק בשביל אוה"ע ולא בשביל ישראל התירו לשנות והשינוי הי' דבר חדש ע"כ אמרו שהי' בזה נס:
<b>עוד</b> אני מוסיף דאה"נ י"ל משום זה שינו בה משום דאסור ללמד תורה לא"י ואסור למסור להם תורה כשרה אבל תורה פסולה שאין ראוי' לישראל לקרות בה אפשר דמותר למסור להם. וזה יש לדייק מקרא דמגיד דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל ודייקא בזה הוא דכתיב לא עשה כן לכל גוי וגו' ובשביל זה מהאי טעמא שינו בה לתלמי בכוונה ע"כ לא נקט הנס על שהסכימו כולם לשנות דזה הי' אצלם דבר פשוט שודאי צריך לשנות. רק בגוף השינויים זה הי' הנס שהסכימו כולם בשוה. ודייקו לשנות בכל החמשה ספרים כמ"ד דס"ל דוקא באותו ספר אסור לקרות בו אבל בשאר הספרים מותר:
<b>וכן</b> דרכי לפרש פשט הברייתא סוכה (דף ב' ע"ב) דאמרו לו חכמים לר"י משם ראי' אשה היתה ופטורה מן הסוכה וידוע שהתוי"ט פ"ב דסוכה מ"ז כ' דמשם ראי' טוב יותר לפרשו בניחותא מבתמי' וה"נ יש לפרש כן דסוכה שהיא כשרה אסור לאשה לישב בה לדעת רש"י עירובין (דף צ"ו) והיא עוברת בבל תוסיף ע"כ אמר משם ראי' שהיא סוכה פסולה וע"כ הניחו חכמים אותה לישב בה ואם היתה סוכה כשרה לא הניחוה לישב. וכן ה"נ דוקא ע"י שינוי התירו להעתיק:
<b>ולפ"ז</b> דברי מס' סופרים פ"א ה"ז שהעתיק כ"ת מכוונים לדברינו שכ' שם שהי' קשה לישראל כיום שנעשה בו העגל לפי שלא היחה החורה יכולה להחרגם כ"צ והדבר קשה אה"נ למה לא היתה יכולה להתרגם כ"צ והלא לא דבר חדש היא שהיתה מעותקת מימות משה רבינו. וגם הלא היו מיושבים בלשכת הגזית והיו בקיאים בע' לשון ועדות ד' נאמנה שאמרה באר היטב:
<b>אך</b> הוא אשר אמרנו דלישראל היתה מתורגמת כ"צ ולא לנכרים שמשום לא עשה כן וגו' לא היתה יכולה להתרגם שאין מוסרים ד"א להם ולשנות ד"ת אפי' אות א' אסור ע"כ אמרו כיום שנעשה בו העגל ורמז הוא נפלא כמו שאמרו בשבח (דף י"ז) אותו היום הלל כפוף ויושב לפני שמאי וקשה כיום שנעשה בו העגל היינו כמו שאמרו בסנהדרין (דף ז') מוטב דליעבדו לעגל אפשר דליהוי להו תקנתא וכו' א"כ העושה העגל ידע שזה איסור גדול אלא שבחר הרע במיעוטו כדי שלא יהי' עון גדול מזה והוא עושה מצד ההכרח מה שיודע בעצמו שהוא נגד הדין וזה בעצמו מה שהי' הלל מוכרח להסכים לדין שהוא נגד רצונו וכן הי' אז בההעתקה הזאת שהי' ידוע להם שלפי דעתם עושים איסור לשנות אפי' תיבה אחת בדברי התורה אלא מפני ההכרח:
<b>ומ"ש</b> שבת' משיב דבר כ' ג"כ כן ראיתי שם בת' ע"ז ואינו מחדש שום דבר אלא שמביא הך דמס' סוטה (דף ל"ה ע"ב) וכבר הראיתי שמשם אין ראי' והוא ז"ל אשתמיטתי' כל הני גדולים שפסקו דלא כוותי':
<big>ומ"ש</big> כ"ת לראי' דתורה שבכתב לכו"ע מותר דהא בן עזאי אמר וכו' שאם תשתה תדע שזכות תולה לה כו' ודבר זה הוא תורה שבע"פ. הא לאו ראי' הוא. חדא דלמא היא פירוש תורה שבכתב ובכלל תורה שבכתב הוא. ותו אה"נ דלבן עזאי מותרת ללמוד אפי' תורה שבע"פ ורק לר"א דקיי"ל כוותי' הוא דשקלינן וטרינן. ולפענ"ד דלר"א אפי' שבכתב אסור:
<b>אחיך</b> <b>דוש"ת</b> <b>באה"נ</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>צח</b></big><big><b>.</b></big> <b>נשאלתי</b> מעשה באלמנה אחת שאין לה רק יורש א' והיא סמוכה על שלחן היורש ההוא וכל מחסורה עליו והיא היתה נו"נ גם במסחרו של היורש ההוא וזה איזה שנים מסרה סך מסויים בהלואה לעשיר א' וקבלה ממנו שט"ח על ה"ע ואח"כ הלכה האשה עם הלוה הנ"ל אל מו"צ שבעיר אחרת וצוותה לכתוב שטר צוואה אשר הריווח מן המעות הנ"ל יהי' שייך לה כל ימי חיי' ואחר פטירתה ינתן לת"ק שבאותה העיר שתפטר שמה ומאה רו"כ לאיש שיאמר קדיש עבורה ושש מאות רו"כ ישאר ביד הלוה והריווח מהם יהיו שייכים חצי' לצורך מצות אותה עיר שהלוה דר שם וחצי' השני' לאותה עיר שהיא דרה כעת:
<b>והנה</b> היורש הנ"ל ירד מרכושו ודחקו גדול מאד וכראות האלמנה זאת צר לה כי בעת כתבה הצוואה סברה שהיורש הנ"ל הוא עשיר גדול ואם היתה יודעת שהוא דחוק לא היתה מפזרת סכום זה לצדקה ולפי שהיא מתחרטת עשתה מעשה ונתנה ליורשה את השט"ח הנ"ל וגם בקשה משלשה אנשים שיתירו לה את נדרה בפתח חרטה ונשאלתי בדבר זה למעשה. וזה אשר השבתי:
<b>הנה</b> מבואר הדין ביו"ד סי' רנ"ח ס"ו דבבא ליד גזבר א"י לשאול עליו. אך דין זה תמוה כמבואר בת' נובי"ת חיו"ד קנ"ד:
<b>ועיקר</b> קושיתו מדברי הרא"ש כלל י"ב דמשמע שם דקשיא לי' על הא דמועיל שאלה מהך דב"ק (דף ל"ו ע"ב) דאמר איזל אברי בי' נפשאי וא"ל אנן יד עניים אנן משמע דלא הועילה חזרתו. ותי' ע"ז שני תירוצים. חדא שלא בא ליד הנודר עדיין פי' שאם הי' בא ליד הנודר ואח"כ נתנה ליד זה היה מועיל שאלתו ע"ז לאפוקי מרשותו. אבל כיון שלא היתה באה לידו מעולם אינו מועיל שאלתו. ועוד תי' דהתם לא נשאל ע"ז משמע דאה"נ אם הי' שואל על נדרו הי' מועיל אפי' בבא ליד גזבר:
<b>והנה</b> דבריו ז"ל עדיין צריכין ביאור מנלן דהתם הוי בא ליד גזבר. אך אני הוספתי בזה דברים דהרי הרא"ש בעצמו בפרק שור שנגח ד' וה' אות ג' כ' בשם הר"ת דהתם חשיב אתי ליד גבאי משום מעמ"ש והסכים לדבריו וכ"כ הב"י בשמו בסי' זה:
<b>עוד</b> הקשה על הרשב"א בת' תרנ"ו דהביא ראי' לדין זה מגמ' דנדרים (נ"ט) בתרומה ביד כהן וכו' ולדעת ר"א ממיץ מצי לאיתשולי וכן משמע דעת הרמב"ם ז"ל ואפי' לדעת פי' הראשון שם ברא"ש ודעת הר"ן דאינו מועיל שאלה היינו דוקא היכי דאתי ליד כהן דהוי כאלו הפקירה אבל בגבאי לא שייך זה כיון דהוי הפקר והוא לא מצי זכי בעצמו לא מצי זכי גם לאחרים. ועם כי בזה דברי הנוב"י תמוהים במ"ש דשם זכי מטעם הפקר דבכה"ג פסקינן דלא הוי הפקר עד שיופקר לכל כשמיטה ואף דקיי"ל בכריתות שור הנסקל שהוזמו עדיו כל הקודם זכה בו התם הוי הפקר לכל:
<b>וראיית</b> הנוב"י מנדרים (דף מ"ה) תלושה מאד דהתם מדין מתנה נגעו בה דבאמת רצה לוותר נגד זה והוי כנותן לו מתנה. אבל היכי דלא נתכוון לוותר כלל נגד זה שמתחלה לא רצה ליתן שום מתנה להכהן אלא לקיים מצוה דידי' איך שייך לומר בזה הפקר:
<b>ולדעתי</b> יש להוסיף בזה דברים דיש שני ענינים הפקר הוא היסח הדעת דידיה ויש מתנה היכי דרוצה לוותר והיכי דרוצה לוותר בעינן דוקא לזה האדם. והיכי דמסיח דעתו מן הדבר בעינן שיהי' לכל העולם כשמיטה ומש"ה התם בנדרים דאמר הפקר סתם אלא שחזינן דעתו שרצה שזה יזכה בה אף דלא הוי הפקר מ"מ זוכה מטעם מתנה. וכן בשור הנסקל שוב הסית דעתו ממנו לכל אבל בנתינת הכהן אין כאן שום רצון שיזכה מי בהדבר רק היסח הדעת בעלמא והיסח דעת בעינן שיהי' בין לעניים בין לעשירים:
<b>וגם</b> יש לומר כמ"ש הרא"ש פ' הגוזל בתרא ססכ"א כיון דיש לו עוד זכות בהם לא אסח דעתו מינייהו ולא מפקר להו כלל. ה"נ אי הוי מצי למיתשל עלה יש לומר דלא אסח דעתו. ואף דהתוס' פסחים (דף מ"ו ע"ב) כ' דל"א בכה"ג הואיל היינו שאינו עובר עליו אבל מכל מקום הפקר לא הוי:
<b>אך</b> ס"ס דברי הנוב"י באותה תשובה אנו מקיימים דמה שבא ליד כהן הוי כאלו באה הצדקה ליד העני בעצמו. וכמ"ש ר"ן נדרים (דף פ"ה) דקנין ממונו של זה לא בטל דודאי לא תועיל השאלה לבטל קנינו ומש"ה התם זכה הכהן. אבל בבא ליד גזבר דאינו גזבר אלא לדבר מצוה ואם יש באותה זכיי' עבירה ודאי דלא ניחא לי' ואם זה נשאל עליו הוי בזה ס' גזל אולי י"ל דלא הוי שלוחו של העני וממילא תועיל שאלה. ואפי' אי נימא דכל שאלה ס' הוי וכמ"ש הנוב"י דאינו מחוייב להאמין לו הוי לן לאוקמי בת' מרי' קמא וכמבואר בת' מהר"מ פדואה ת' ג' דאפי' אם בהקדש ביד שליש אעפ"כ מצי אמר קים לי לאפקועי זכות עאכו"כ דתועיל שאלה:
<b>עוד</b> תימה על הדין הזה דאמרו דא"י לשאול עליו משבא ליד הגזבר ממשנה דערכין (דף כ"ג) דנחלקו ר"א ור"י במקדיש נכסיו לפי מה דמוקי דנחלקו אם יש שאלה בהקדש אלמא אפי' בבא ליד גזבר דאל"כ הו"ל לר"י לחלק ולומר בד"א בלא בא ליד גזבר ועיין ש"ך חו"מ סימן רנ"ה בזה:
<b>עוד</b> תימה מדברי תוס' כריתות (דף י"ג ע"ב) שכ' דהיכי דנשחט ונזרק הדם לא מהני שאלה ועיין מל"מ פי"א ממעה"ק שהעיר מדברי תוס' סוטה (דף ו' ע"ב) ומדברי רשב"ם ב"ב (דף ק"כ ע"ב) וכן מוכח פשטות גמ' דשבועות (דף כ"ד ע"ב) דפריך והרי הקדש דאל"כ הו"ל לתרץ דמיירי בבא ליד גזבר ועיין ריטב"א שם שהקשה כן אף דהוא ז"ל תי' דלא מהני שאלה ואה"נ דהוי מצי לתרץ כן דוחק הוא וגם פשטות לשון הגמ' ערכין עד שלא בא ליד הגבאי מותר לשנותה מכאן ואילך אסור לשנותה משמע דוקא לשנותו אסור אבל לשאול לגמרי שרי:
<b>ומה</b> שתי' הנוב"י דזה אינו מחוייב להאמינו משו"ה ס"ל להרשב"א דגם הגבאי א"צ להאמינו אם מצד ס' כ' דבריו תמוהים דבאותה התשובה כ' הרשב"א ואעפ"י שזה ס' הקדש היא אין אומרים בזה ס' דאיסורא לחומרא חדא דהקדש עניים ממון בעלמא היא ואמרינן להו אייתי ראי' ושקילו וכו' עד סוף לשונו ז"ל. עכ"פ אנו רואים בדעת הרשב"א בעצמו דאם יש ס' אפי' היכי שנתנו ליד גזבר ג"כ אזלי' לקולא:
<b>ובאמת</b> נ' דסברת הרא"ש בת' הנ"ל כן הוא דתי' הראשון הנ"ל לכאורה אינו מובן מ"ש אתי לידי' דנודר או לא. אך לפי הנ"ל ניחא דס"ל דנשאל עלי' עכ"פ מגדר ספק לא נפק משו"ה היכי דאתי לידי' דהוי בחזקת מ"ק מוציאין מיד הגזבר. אבל כיון דלא מטי לידי' דאין כאן ח' מ"ק לא מהני שאלה דידיה דהוי ספק להוציא מיד גזבר. וע"כ צ"ל לדעת הרשב"א לפי דברי הנוב"י דלא הוי בגדר ספק כלל דזה אינו מאמינו כלל ומשום הכי א"י להוציא ממנו:
<b>והנה</b> בחו"מ קכ"ה נזכר ג"כ מזה בנותן מתנה לחברו ע"י שליח אם הי' המקבל עני א"י לחזור בו ועיי"ש שכ' המחבר נעשה נדר לא משום דאמירה כמסירה כמ"ש הב"י דהטור אשגרת לישנא הוא דנקט וכ' שכן הוא בירושלמי פרק הזהב רב אמר לי' למשמשי' אי אמינא הב לגבר מדעם אי מסכנא הוא הב לי', ובאמת עדיין אין משם ראיה דא"י לשאול עליו אלא דחזקה אין אדם חוזר מצדקה אבל אם חוזר בו מהני ואף דהזכיר שם מתחלה נעשה נדר די בזה שנימא דא"י לחזור בלא שאלה אבל בשאלה מהני. וממילא ברורים דברי האו"ת שם שכ' דדוקא ביד גזבר הוא דא"י לשאול. אבל אם הוא ביד אדם דעלמא מהני שאלה דל"א אלא הוי נדר ולא יותר:
<b>אך</b> דבקצוה"ח פקפק בזה משום דלא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש והוא סברת ר' בצלאל אשכנזי בתשובה המובאה בש"ך חו"מ סי' רנ"ה הנ"ל. ואדרבה מזה ראי' לסברת האו"ת הנ"ל. דבאמת סברא זו דלא יהא כח הדיוט חמור וכו' סברא גדולה היא ומקורה מדברי ר"ן נדרים (דף פ"ה) הנ"ל דקנין ממונו של זה לא בטל. וא"כ שפיר היכי דאומר תן דקיי"ל במתנה לא הוי כזכי וא"כ בהדיוט יכול הוא לחזור א"כ אף דבעני נעשה נדר מ"מ אם ישאל עליו חו הוי כהדיוט דיכול לחזור ועדיין אין כח הדיוט חמור מהקדש אבל אם, אמר זכה ודאי דלא תועיל שאלה דשייך לא יהא וכו':
<b>ומ"ש</b> עוד בקצוה"ח דכמו בשחרור אי לאו דעביד לי' נייח נפשי' הוי כתוב ה"נ הנדר משוי לי' כחוב. תימה דהא בהא תליא דאם הפקיע את הנדר אין כאן חוב כלל:
<b>כן</b> מ"ש עוד הקצוה"ח דהוי ככתובים ומסורים כמו בשכ"מ דבריו תמוהים דהרי הב"י כ' דל"א דהוי כמסירה ועיין מחנה אפרים ה' צדקה ג'. ואדרבא מדברי הירושלמי בעצמו שהוא המקור לדין זה ראי' דלמה ל"א אי מסכנא הוא לא מצינא למיהדר אלא הב לי' מיד היינו אף דיכול לשאול אעפ"כ לא יתוש לזה שמא ישאל וכמ"ש התוס' גיטין (דף ל"ג) דאוקי הנזיר על חזקתו שלא ישאל:
<b>ויש</b> לעיין בגוף הדין דאף דהסמ"ע רמ"ג סק"ה השיג על הע"ש שכ' בעני דוקא במתנה מועטת א"י לחזור אבל במתנה מרובה יכול לחזור בו א"י למה השיג עליו הא מקור ההלכה הוא בירושלמי והמ"ד הוא רב ורב ס"ל דברים אין בהם משום מחוסרי אמנה וא"כ מיירי התם במתנה מועטת דצריך לימלך תנינות בעשיר ובכה"ג בעני נעשה נדר אבל במרובה אף בעני לא נעשה נדר:
<b>ובנובי"ת</b> חיו"ד נ' בתשו' בן המחבר נתקשה מ"ש גבאי מאינש דעלמא וחילק בין היכי שיש לו טו"ה ליתנו למי שירצה והנותן א"י לקחתו ממנו ואין בכחו לצוות למי יתן אז נחשב גזבר. אבל אם אומר בפירוש שיתנו לפלוני עני אינו גזבר אלא שלית בעלמא ושפיר יכול לשאול ע"ז גם טו"ה דידי':
<b>והנה</b> בגוף דבר זה דאין יכול הנותן לקחתו ממנו. אמת דמבואר כן בתשו' מהרשד"ם חיו"ד קע"א וז"ל שם וגדולה מזאת הביא מרדכי פ' שבועת הדיינים ב' מהר"מ ז"ל וכו' ונשאל לר"מ על ב' זקוקים שתובע שמעון מראובן שנתנם לו להרויח בהם ולתת מהם כו"כ לשנה להזכיר נשמח זוגתו ותובעו עתה שיחזיר לו וראובן משיב שנתן לו לחלקו גם קרן גם פרי לאשר יכשר בעיניו ואינו רוצה להחזיר והשיב דאם רוצה לחלקם אזי א"צ ראובן להחזירם וכו'. מוכח בהדיא מזאת החשובה שאחר שנתן המקדיש המעות ביד אחר אין כח יד המקדיש עוד בהם והרי הוא כזר בעלמא:
<b>וכן</b> מצאתי שהשיב מהרי"ק בת' בשרש רע"א מתשובה זו להוכיח ממנה שאין כח ליורש להוציא מיד הקהל מה שהקדיש מורישו במה שאמר מוריש עצמו וכו' עכ"ל ח' רשד"מ. ובאמת מתשו' זו יש לתמוה על דין המבואר בש"ע יו"ד רנ"ז דהגזבר א"י למסור החלוקה ליד אחר דמקור הדין הוא מת' מהרי"ק וכל ראיתו של מהרי"ק הוא מדברי המרדכי פ' החובל שראובן הי' לו זכות שאין אדם יכול לבנות בבהכנ"ס זולתו א"י למכור הזכות לאחר:
<b>והדין</b> הזה תימה הוא דמה ראי' היא מהך דקהל שנתנו הזכות לאחד דודאי לא פסק כח הקהל מזה וכשמת חזר זכות זה לקהל וכן הקהל יכולים להעבירו ולמנות אחר במקומו כשיש איזה טעם ע"כ אה"נ שהוא א"י למנות אחר בלא רשות הקהל אבל מי שנותן וממנה אחר על המעות ביון דפסק כחו והוי כזר בעלמא והשליש הזה זוכה בכל אותה הטו"ה למה לא יוכל ליתן אותה טו"ה גם לאחר:
<b>והנה</b> אף שדבר זה פשוט הוא כמ"ש דהנותן נסתלק וזה זכה בהטו"ה אבל מ"מ מה שהחליט בנוב"י שם דמש"ה א"י לשאול על נדרו דבר זה קשה דודאי אם שאל אין כאן לא טו"ה ולא נדר. איזה סברא יש לומר דמשום טו"ה דידי' יעכב את זה מלשאול על נדרו והא קיי"ל דטו"ה אינה ממון כמ"ש הש"ך סי' ש"נ. ע"כ לדעתי הקלושה היכי דאלו לא הי' כאן נדר ולא מצוה לא הי' יכול השליח לעכבו מלחזור. גם אם יש נדר נהי דאם לא שאל לא מצי למיהדר אבל אם ישאל כיון דפקע כח הנדר פקע גם הזכות והוי כאחר דל"ש לא יהא כח וכו'. אבל היכי דזה השליח הוא:
שלוחו של המקבל דבכה"ג כל מחנה דעלמא אף דל"א זכי תו לא מצי לחזור בו כמבואר בסי' רמ"ג התם ודאי לא מהני שאלה דא"כ יהא חמור כח הדיוט מכח הקדש. וזה שדייקו בכ"מ גזבר דהיינו שנעשה גבאי קודם זה הנדר והוא שליח של העניים כנלפע"ד:
<b>ואף</b> שהטור כ' סתם קודם שיצא מתת"י. חדא אה"נ י"ל דדעת הטור דאמירה כמסירה כמו דמוכח סתם לשונו שם בסי' קכ"ה אך הב"י נחלק עליו ולא קיי"ל בזה כהטור ז"ל. אך באמת לא ניחא לן לאפושי פלוגתי ופשוט דרק אשגרת לישן הוא וכמ"ש הב"י ופשוט כוונתו קודם שיצא מתח"י דכל זמן שלא נתן ליד גזבר תשיב לא יצא מתח"י ומצינו בחו"מ ק"ה דאפוטרופוס דיתומים מצי לתפוס אפי' במקום שח"ל חזינן דאפוטרופוס עדיף משאר שלית ה"ה גזבר עדיף משליח:
<b>ומעתה</b> בעובדא דידן לפי דעת הנוב"י ודאי דמחשב לי' לגבאי ולא מהני שאלה כיון דטו"ה דידי' דנתנה מאה רו"כ למי שיאמר קדיש עבורה. והרשות ביד זה לבחור למי שירצה. וכן הריווח שיתן לעניי אותה העיר יכול ליתן כרצונו. אך לדברינו הנ"ל הטו"ה לאו כלום הוא אלא כיון שלא נעשה שלוחן של העניים מצדם אלא מצד הנותן. ואם הי' בהדיוט הי' יכול לחזור בו גם הכא מהני שאלה דלא שייך לא יהא וכו':
<b>ואפי'</b> לדעת הנוב"י ג"כ י"ל דהכא מהני שאלה דהטעם דטו"ה לשליח כבר בארנו בשם ת' מהר"מ הנ"ל וכמו שבאר מהרשד"מ דזה הנותן הוי כזר בעלמא וה"מ שייך זה היכי דלא שייר לעצמו כלום. אבל הכא כיון דכל ימי חיי' הפירות שלה וזה הוי כמחצה פקדון וזה השומר אם לא ירצה ליתן הפירות כרצונה או שלא יהי' בטוח כמו שהי' בתחלה יכולה היא ליקח המעות ממנו ממילא לא נוכל לומר דהוי כזר בעלמא ממילא הטו"ה חוזר להנותן כ"ז שירצה וממילא זה שוב לא הוי כגזבר ומהני שאלה אפי' לדעתו ז"ל. ועי' מחנה אפרים ה' מלוה ס"ז דנכסי עניים ביד גזבר אסורים ברבית כיון דא"ב מיתשיל עלה ממון דידי' הוא ע"כ:
<b>עוד</b> נראה דהכא אין נדר כלל כמבואר במרדכי פ' מי שמת אות תרכ"ה וז"ל. ועוד נ' לר"מ דאפי' אמרה אתן כו"כ לצדקה לאחר מותי לא נעשה נדר ומצי למיהדר ול"ד לאומר סלע כשיבוא לידי אתננו לצדקה וכפר"י פדו"ה (ב"ק דף ל"ו ע"ב) דנעשה נדר כו'. דהתם כשבא לידו חי הוא ובר קיומי לנדרי' הוא הלכך ההוא שעתא אמרי' לי' קיים נדרך אבל גבי שכ"מ בעידנא דהוה לנדרא למיחל ולקיים אותה שעה כבר מת ונעשה חפשי מן המצות וכו' עכ"ל. ועי' ת' ר"ב אשכנזי מענין זה:
<b>אך</b> בכ"ז יש לעיין דכ"ז אם לא הי' כאן שום קנין רק לשון תנו כמבואר בחו"מ קכ"ה הנ"ל. אבל בכאן יש כאן קנינים וא"כ אם קונה בהדיוט כבר בארנו דל"מ שאלה. וה"נ הרי הי' שטר וכתוב בו כתבו כל לשון של זכות והוי כזכי ומהני והי' ג"כ קנין חליפין ומעמ"ש כמ"ש ביו"ד רנ"ח דהמקדיש חוב לעניים בפני הלוה ואדם חשוב שבעיר מהני מדין מעמ"ש וה"נ היתה האשה הנותנת והלוה והמו"צ:
<b>אך</b> נ' דהא ליתי' מצד הקנין ל"מ דמטבע אינה נקנה בחליפין והשטר ל"מ דהוי דשלב"ל. ואף דכבר האריכו האחרונים ז"ל לדחות דברי ת' מהר"מ אלשיך בענין קרן לפירותיו ועי' בפ"ת ס"ס רי"ב וכן מצאתי ג"כ בת' רדב"ז ת' אלף שכ"ג וכן משמע ג"כ בת' ר"ן ת' ב' היא תשו' ר"י דלטאש ועי' ת' מהרי"ט ח"א ק"י וח"ב ת' מ"ה ריב"ש תס"ה מהרי"ק שורש ו':
<b>אך</b> כ"ז ה"מ אם נתן הקרן בידיו על ריוח ליד אדם ידוע על דבר זה אז ודאי אמרי' דמהני אבל הכא דהמעות כבר הי' בהלואה אצל הלוה קודם שהקדישה וקיי"ל דהמקדיש מלוה שיש לו ביד אחרים לא מהני כמבואר ביו"ד רנ"ח ובת' רשב"ש ת' מ"ז ושאר פוסקים א"כ באיזה אופן יש כאן זכיי' אפי' לשיטת החולקים על מהר"מ אלשיך:
<b>וגם</b> מעמ"ש לא שייך כאן דה"מ היכי דנותן סתם בפני האדם תשוב שבעיר הוי האדם חשוב השלישי דהוא במקום המקבל דהוא יד עניים. אבל אם זה אומר בפירוש להאדם חשוב שאינו רוצה שיהי' הוא גזבר לא הוי השלישי ואין כאן מעמ"ש וה"נ כיון שהאשה הזאת עשתה את הלוה לגבאי א"כ ממילא אף שהנתינה היתה בפני המו"צ הרי בטלה תשובתו של המו"צ לענין זה:
<b>ומ"ש</b> הגאון מוהר"ר שמעון דוד נ"י מצד אומדנא. אני מסופק דהא ברמ"א יו"ד רי"ח כ' בשם ת' הריב"ש ת' קצ"ה דבנודר לחבירו לא אזלינן בתר אומדנא אלא כי האי דהלך בנו למדינת הים דסי' רמ"ו וכי האי דזבין נכסי' אדעתא למיסק לארעא דישראל וע"ע סי' רנ"א ס"ה:
<b>מכל</b> טעמי' הנ"ל פשוט דאין כאן נדר ואפי' נימא דהוי נדר עפ"י דעת הע"ש במתנה מרובה ל"א כן ולכל החומרות מועיל עכ"פ שאלה. ע"כ הנני מצטרף להמתירין:
<b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>צט</b></big><big><b>.</b></big> כבוד <b>אחי</b> <b>הרב</b> <b>הג'</b> <b>וכו'</b> <b>מוהר"ר</b> <big><b>יהודה</b></big> <big><b>ליב</b></big> <b>שי'</b>
<b>אבד"ק</b>
<big><b>מאקאווי</b></big><big><b>.</b></big> <b>ע"ד</b> העובדא באשה וכו' שנדרה על קרן קיימת לת"ת ג' מאות זהו' והריווח יעלו לת"ת מהיום והקרן ישאר תח"י וקודם פטירתה תמסור את הקרן להגבאים למען יעמוד ימים רבים ועדים אין חתומים על הכתב. וגם אין עדים שידעו באיזה לשון נדרה וכאשר תבעו הגבאים ממנה את הריווח דחתה בתואנות ותירוצים ועתה אתיה היורש טוען שאינו רוצה לעשות רצונה זולת אם יתחייב עפ"י דין. וזה הנלפע"ד:
<b>הנה</b> בנודר ומת פסק הרמ"א בחו"מ רנ"ב דיורשים פטורים ואין בזה מ' מלקד"ה ואף דלעיל בסי' רי"ב משמע בסמ"ע סקכ"א דאם הי' הנדר מדבר שהוא בעין חייבים היורשים ליתן היינו בדבר מסויים אבל בנודר כך וכך ליתן דלא הוי דבר מסויים פשוט הדין דאין היורשים חייבים וכך הם דברי הנה"מ דסי' ר"נ סק"ד שהעתקת במכתבך. ודברי החת"ס שכ' דבאתן חייבים היורשים לקיים תמוהים דלסברת רי"ף ותוס' נ' דבלא אמר אתן אינו חל הנדר כלל אפי' על עצמו:
<b>והנה</b> דעת רמב"ם פ"ב מה' מכירה ופ"א מה' ערכין דלעולם מתחייב לצדקה אפי' בדשלב"ל ומ"ש בראב"ד שם דמשמע מדעת הרמב"ם אפי' בלא אמר אתן והוא ז"ל מסכים דוקא באומר אתן. הנה המעיין ברמב"ם פ' ערכין יראה דדייק דוקא לשון אתן או שאר לשון שמחייב א"ע. וכן ראייתו של הרמב"ם ז"ל מיעקב שאמר וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך הוא ג"כ לשון אתן:
<b>ונ'</b> דס"ל לרבינו לחלק בין הקדש גבוה דלעולם אמרינן דאמר בלשון המועיל ואזלינן בתר אומדנא. משא"כ לעניים נהי דחל מ"מ בעינן שיאמר מפורש ל' אתן ועי' ת' רשב"א ח"א תר"ב דכשאומר הקדש אמרי' ודאי כוונתו שיאסר עליו כהקדש. וה"ה גבי שכ"מ אמרי' ג"כ דכוונתו באופן המועיל ועיין ת' רא"מ ח"א נ"ג דבנדרים אזלי' בתר אומדנא:
<b>כללו</b> ש"ד לענין הלכה יש כאן שלש שיטות לראשונים ז"ל דעת רי"ף ותוס' ורא"ש בת' כלל י"ג סי' א' וראב"ד בהשגות ורשב"א בת' ח"ג רצ"ח וכן בתשו' א' וכן יש לפרש ג"כ דעת הרמב"ם כמ"ש ה"ה וכ"מ דדוקא באומר אתן או שאר לשונות שמחייב א"ע הוא דחייב לקיים וכ"כ ג"כ המרדכי פ"ק דב"ב. שיטה שניי' הוא דעת הרמב"ם כמו שהבינו הראב"ד והטור דאפי' בל"א לשון אתן ג"כ מתחייב הוא. שיטה השלישית הוא דעת הגאונים ז"ל דאפי' באמר ל' אתן ג"כ אינו מתחייב:
<b>ועי'</b> תשו' מהרשד"ם חיו"ד קע"ח הביא בשם תוס' חילוק אחר דיש נ"מ בין אומר אתננו לעניים או שאומר כשיבוא לידי אתננו לעניים או להקדש דבכה"ג מתחייב הוא:
<b>וכשאומר</b> הקרן לפירותיו אי הוי כדקל לפירותיו נחלקו רדב"ז בתשו' אלף שכ"ג כ' דהוי כדקל לפירותיו ובת' ר"מ אלשיך ת' ז' כ' דלא הוי כדקל לפירותיו משום דאין המעות בעין בשעה שבאים הפירות ועי' מל"מ פכ"ג מה' מכירה דין א':
<b>ובת'</b> עונג יו"ט ת' קי"ז כ' עמ"ש הקצוה"ח ר"נ באיבעית הגמ' (ב"ב קמ"ח) בהקדיש כל נכסיו ועמד דלא איבעיא להו בחזר בו ומת דודאי אין מוציאים מיד היורשים כמו בכל נודר ומת וע"ז כ' בתשו' הנ"ל דבהקדש דוקא אם חי ואומר כוונתו הוא דאזלי' לקולא [דנאמן כמו ע"א נאמן באיסורים] אף דהוי ס' איסורא אבל אם מת אזלי' בהקדש בה"ב לחומרא ונסתייע מדברי ת' הרשב"א ת' תרנ"ו דכ' דאפי' בהקדש בה"ב דס' לקולא היינו דוקא בעומד המקדיש כו' הרואה בפנים התשובה יראה דס"ל דלעולם אזלי' בתר המוחזק אפי' היכי דאיכא איסורא וראיתו מס' מחנות ומפרש בהקדש בה"ב בכולהו ס' לקולא:
<b>ומבואר</b> יותר בש"מ הנוספות לב"ב (דף קמ"ח) שכ' מפורש שם בשם הר"ן דכיון דממונא בחזקתו אפשר שהוא כודאי שאין הקדש חל א"נ וכו' וכן מפורש ביו"ד רנ"ט ובש"ך שם סקי"ד באורך ומפורש יותר בח' מהרי"ט חחו"מ קכ"ד בד"ה והביא הא דאיבעיא לן וכו' וכ"כ בת' הריב"ש ק"ס וכן בת' דרכי נועם יו"ד ב'. וכן משמע מדברי תוס' שבועות (דף ל"ו ע"ב) סד"ה ה"ג דלעולם אמרי' ר"מ ל"ל מכלל לאו אתה שומע הן רק בשבועה דהוי איסור תמור ופריך מאז תנקה מאלתי ותי' דהתם איכא ממונא דאית בי' כל טוב אדוניו בידו אלמא היכי דאיכא ממונא פקע חומרא דאיסור ואזלי' בחר ממונא. ואף דיש להעיר מדברי תוס' שבועות (דף ל"ג ע"ב) אואין דסוטה דעיקר אתי להשקותה היינו דכוונת התובע לזה אבל מ"מ פקע חומר האיסור אם נקל לענין ממון. וכבר הבאתי ראי' בתשו' אחרת מגמ' דכתובות (דף י"ח):
<b>והנה</b> כ' עוד בת' הנ"ל דנהי דקיי"ל בנודר לצדקה אין היורשים מחוייבים דוקא בנודר אתן. אבל אומר סלע זה לצדקה ממון עניים גבי' הוא וראייתו מדאיבעיא לן יד לצדקה אי מהני. וק' למ"ד צדקה מהני במחשבה והא יד עכ"פ עדיף ממחשבה וא"כ מאי איבעיא לן וע"כ דנ"מ לענין התפסה שיהי' הסלע נתפס בצדקה. חזינן דעכ"פ צדקה נתפס ומתפיסין בו:
<b>לענ"ד</b> לאו ראי' היא דלסברתו תו למה לי לשמואל לאשמועינן גמר בלבו צריך שיוציא בשפתיו וכן בגמ' פריך עלה שם בשבועות (דף כ"ו ע"ב) וכן בחגיגה (דף י') פריך דלמא למעוטי דשמואל ואיך ס"ד דליתא דשמואל אלא דמהני אף בלבו א"כ למה לי קרא דידות שבועה מהני הא לא גרע מחשב בלבו. אע"כ דהא לא תלי בהא כלל. דאפי' למ"ד חשב בלבו מהני עכ"פ צריך לחשוב ל' מבורר. וכן למ"ד נדר בל' שבועה ל"מ אם מחשב בלבו ל' כזה ל"מ וא"כ צריך להשמיענו ידות דמהני וה"ה בצדקה שפיר איבעיא:
<b>אך</b> ס"ס מה שסיים בזה דלעולם מיחייב יורשים ליתן כשאמר סלע זה לצדקה וה"ר מדברי הרשב"א בח' הנ"ל שנסתפק בכוונתו אם הי' כוונת המקדיש שימות בהליכה או בחזרה מה נ"מ בזה אם אין היורשים חייבים ליתן ושם המצווה לא הי' שכ"מ ולא מצווה מחמת מיתה דלא הי' אלא שדעתו נוטה שמא ימות וא"כ ראי' דבכה"ג כיון שאמר יהי' הקדש חייבים יורשים ליתן:
<b>לכאורה</b> גם ראי' זו לאו ראי' היא דהתם הי' עכ"פ מצוה לקיים דברי המת דהשליש מתחלה לכך כמ"ש שם ול"ד כלל להיכי דהכל ביד היורשים:
<b>אך</b> הלא כ' הרמ"א בתשו' שם דל"א מצוה לקד"ה היכי שהיורש לא הי' באותו המעמד והתם בת' הרשב"א מיירי דלא הי' שם א' מהיורשים. אבל מ"מ אין עדיין שום הכרע די"ל דהרשב"א ל"ל סברא זו דיש הרבה להקשות בזה ויש לי ראי' דהרשב"א ל"ל סברא זו דהקשה בפ"ק דגיטין מהך דפלונית שפחתי עשתה לי קורת רות יעשו לה קורת רוח ולא הקשה בפשוט הא היורשים לא היו שם באותו המעמד מדאמר לשון נסתר יעשו לה ולא עשו לה. וא"כ ל"ש מלקד"ה ועוד יותר משמע כן דעת תוס' ורשב"א דהקשו מהך דאיסור גיורא דלמה לא זכה ר"מ בהמעות מטעם מלד"ה ותירצו דל"א מלד"ה אלא בבנו ויורשו הא אפי' אם רבא הי' בנו או יורשו לא שייך מלד"ה דהא רבא לא הי' שם באותו המעמד דאמר אי שלח לי לא אזילנא. אלמא דלדעת תוס' ורשב"א אפי' בכה"ג אמרי' מלד"ה א"כ אין הוכחה מח' הרשב"א:
<b>ובגוף</b> קושית הקצוה"ח שם שהקשה למה נקטו הפוסקים איבעיא דהקדיש כל נכסיו בעמד משמע דבמת לכו"ע זוכה ההקדש. הא אותה האיבעיא היא ג"כ אם מת דהיינו כיון דלדעת הרמב"ם ומחבר ורמ"א מס' לא מפקינן מיד היורש וס"ס הא איבעיא לן שמא גמר להקנות לההקדש מחיים ולא לאח"מ ובכה"ג אין היורשים חייבים ליתן כדקיי"ל בנודר ומת:
<b>ובגוף</b> הדבר תימה למה הקשה על הפוסקים הא על הגמ' עצמה ג"כ הי' לו לתמוה דהא בגמ' איתא ג"כ להאי לישנא הקדיש כל נכסיו ועמד:
<b>ולפענ"ד</b> נ' לתרץ בפשוט עפ"י קו' הסמ"ע ר"נ סק"י על הרמב"ם ומחבר ורמ"א הנ"ל דהא בספקא שמא יש לו נכסים במקום אחר מפקינן מיד היורשים ולמה בהקדיש ועמד מספקא לא מפקינן:
<b>ולפענ"ד</b> נ' דפשוט הדבר כמ"ש הרא"ש לתמוה דבאומדנא מבטלינן הקנין ומעשה הנתינה. וא"כ י"ל שפיר דס"ל לרבותינו הפוסקים הנ"ל דאה"נ דמעשה הקנין אלים טובא'. אלא היכי דאיכא אומדנא וח' ממון מצטרפין שניהם לבטל הקנין והמעשה ומש"ה בהקדיש כל נכסיו כיון דיש סברא לומר דגם בהקדש לא שביק אינש נפשי' בחיים ערטילאי ויחזור על הפתחים מצרפינן האומדנא לת' ממון של היורש ומבטלינן המעשה. משא"כ בס' אם יש לו נכסים במקום אחר כיון דהאומדנא דלא שביק נפשי' ערטילאי מסייעא ג"כ לומר דיש לו נכסים במקום אתר שוב מצרפינן האומדנא למעשה הקנין והוי כי תרי חזקי אומדנא ומעשה הקנין ומוציאין מיד היורש:
<b>וממילא</b> ל"ק קו' הקצוה"ח במת כיון דהאומדנא אומרת דודאי לא נתן מחיים דלא שביק נפשי' ערטילאי א"כ האומדנא מסייעא שנתן לאח"מ א"כ מסייעא למעשה הקנין ובכה"ג ודאי דמוציאין מיד היורשים כמו לעיל בס' נכסים במקום אחר. ועי' ת' דרכי נועם חו"מ כ"ז דמשמו ג"כ כת' עונג יו"ט הנ"ל וצ"ע:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ק</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>יד"נ</b> <b>הרב</b> <b>החריף</b> <b>ובקי</b> <b>וחסיד</b> <b>כש"ת</b> <b>מ'</b> <big><b>יצחק</b></big>
<big><b>פלטיאל</b></big> <b>נ"י</b> <b>דומ"ץ</b> <b>דק'</b> <big><b>עלקוש</b></big><b>.</b> <b>ע"ד</b> השאלה בבן שהקדיש בשעת חליו כל מלבושיו לעניים. הנני לכתוב את הנלפע"ד:
הנה מהך דהמקדיש את נכסיו דקיי"ל במשנה דערכין (דף כ"ד) דאין לו בכסות אשתו ולא בכסות בניו ולא בצבע שצבע לשמן וכו' משמע לכאורה דהבנים של הבן. א"כ ממילא יכול הוא להקדישם ולעשות בהם כרצונו דקיי"ל דגם בע"ח של האב אינו גובה אותם כדאיתא בחו"מ סי' צ"ז:
<b>אמנם</b> כד מעיינין בה ליתי'. ויתיישבו לפנינו מתחלה דברי הרמב"ם פ"א מה' מלוה דין ה' שכ' לחלק בין בגדי חול לבגדי שבת ויו"ט דבגדי שבת בע"ח גובה אותם. וכ' ה"ה שלמד דין זה מהך דב"ק (דף י"א ע"ב) האחים שחלקו מה שעליהם שמים מה שעל בניהם ובנותיהן אין שמים ושם כתבו הרי"ף ותוס' בשם הירושלמי דקידושין דיש נ"מ בין בגדי חול לבגדי שבת ויו"ט:
<b>אלא</b> שה"ה כ' להקשות ע"ז בשם א' מהגדולים דדוקא אחים אבל בעל לאשתו ואב לבניו מקנה אפי' של שבת. ועוד הקשה ע"ז ה"ה בעצמו למה בפ"ג מה' ערכין בדין המעריך כ' סתם דאין לו בכסות אשתו ובניו משמע דאין נ"מ בין בגדי שבת לחול:
<b>ולפענ"ד</b> נ' דבגמ' ב"ק (דף ק"ב ע"ב) אמרו שם בתחלה הטעם דשליחותייהו קעביד וכיד אשתו דמי ופריך ע"ז ומסיק אח"כ ר' אבא כל המקדיש נכסיו נעשה כמי שהקנה להן כסות אשתו ובניו מעיקרא. והנה כ' שם הג"א בשם מהרי"ח דלטעמא דר"א דוקא במעריך ולא בבע"ח. א"כ לפ"ז הי' ראוי לומר דבע"ח גובה מכסות אשתו ובניו. אך לתי' קמא דאמר שליחותייהו קעביד ודאי דאינו גובה דכיד אשתו דמי. וקשיא לי' לרמב"ם ז"ל מהך דאחים לעיל (דף י"א) דפשיטא להו לכולהו אמוראי דבבלי וירושלמי דאין שמים מה שעל בניהם ובנותיהן וע"כ דזכו בהם והכא נסתפקו בגמ'. ואדרבה לפי דעת היש מי שחולק שהביא ה"ה דיותר מקנה בעל לאשתו ובניו מאחים א"כ ק' טובא מצד ק"ו השתא באחים פשיטא להו למה בבעל ואב מספקא להו:
<b>ע"כ</b> נ' לרמב"ם ז"ל לחלק דדוקא מה שהוא בגדר בזיון אם לא ילבשם ודאי דאקנויי מקני לי' דאין אדם רוצה שתתבזה אשתו וכן בניו ובנותיו וכמ"ש רש"י בב"ק (דף י"א ע"ב) ד"ה מה שעל אבל מה שאינו בכלל בזיון ספוקי מספקא להו לגמ':
<b>ומש"ה</b> בבע"ח פסק שפיר כמסקנא דר"א דאינו מקנה להם בגדי שבת דס"ל דכל השקלא וטריא דגמ' ב"ק הוא בבגדי שבת דהוא בכלל צבע שצבע לשמן וסנדלים חדשים שקנה לשמן. אבל במעריך דשייך סברא דר"א כל המקדיש נעשה כמי שהקנה להם מעיקרא אפי' בבגדי שבת זכו שפיר וא"כ דינו של הרמב"ם מוכרת שפיר:
<b>ס"ס</b> כיון דנקטינן להלכה דבגדי שבת אינו מקנה לגמרי דמה שאינו בכלל בזיון אינו מקנה. א"כ פשוט הדבר דהבן א"י להקנות לאחר ולא להקדש בגדיו דאינן שלו אלא ללבוש ולא ליתן דא"כ יהי' מוכרח או לילך ערום ויחף או ללבוש בגדי שבת ובגדי שבח אינם שלו אלא כפי רצון האב והאב אינו רוצה ליתנם לו שילבישם בכל יום. ולילך ערום ויחף ג"כ אין ברשותו דזיל בתר טעמא למה אין בע"ח גובה בגדי בנו משום בזיונו שאין האב רוצה שיתבזה. א"כ עאכו"כ שאינו רוצה שיקדיש את מלבושיו וילך ערום ויחף וס"ס יהי' בבזיון. וכמו שאמרו בכתובות (דף נ"ד) אלמנה שמין מה שעלי' מטעם כי אקני לה אדעתא למיקם אדעתא למישקל ומיפק לא אקני לה ואין לנו אומדנא דמוכת יותר מזה. שאין אדם נותן מלבושיו לבנו ע"מ שילך ערום ויחף:
<b>ואין</b> להקשות ממ"ש בנדרים (דמ"ח) במשנה כל מתנה שאינה שאם הקדישה תהא מקודשת אינה מתנה וכיון שזה הבן א"י להקדיש שוב אינה מתנה א"כ למה אין הבע"ח גובה מהם:
<b>אך</b> הא ליתי' עפ"י מ"ש הר"ן שם במקומו בשם הירושלמי דדוקא אם היא בערמה היא דאינה מתנה. אבל הכא הרי באמת רוצה שיהיו של הבן אלא שלא יתנו לאחר ולענין זה הוי מתנה גמורה:
<b>ונ'</b> עוד להוסיף דאפי' לדעת החולקים על הרמב"ם בחו"מ צ"ז שם וס"ל דגם מבגדי שבת א"י הבע"ח לגבות והם שלו אפ"ה מודים דהבן א"י להקדישם דאדרבה טעמייהו כקושית ה"ה דיותר חס על כבוד אשתו ובניו משחס על כבוד אחיו וכמו שרוצה שלא יתבזו כן רוצה ג"כ שיתכבדו בשבתות ויו"ט אבל לא שיתנו לאחרים וישארו ערומים וס"ס שייך אדעתא למישקל ומיפק לא יהיב לי' ע"כ נלפע"ד שאין כאן בית מיחוש. וליתר תוקף ועוז ישאל על נדרו כמבואר בסי' רכ"ח סמ"ב:
<b>דברי</b> <b>ידידו</b> <b>דוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קא</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>יד"נ</b> <b>הרבני</b> <b>המופלג</b> <b>ותיק</b> <b>וחסיד</b> <b>כש"ת</b> <b>מ'</b>
<big><b>ישראל</b></big>
<b>נ"י</b>
<b>בשאלת</b> ידידי נ"י בענין הילד שמשונה צורת הגיד שלו ואין לו נקב והנה הילד הראשון יש לו גיד בצורת גיד ועטרה אלא שנראה כנולד מהול ואינו מטיל מים במקום הזכרות. פשוט הדבר שהוא אנדרוגינוס שזה סימן האנדרוגינוס שיש לו נקבות וזכרות וכמ"ש הרמב"ם בפיהמ"ש בכורים פ"א מ"ה ורשב"ם ב"ב (דף קכ"ז) ושאר דוכתי ומטיל מים מאן דכר שמה:
<b>ואדרבה</b> לענין בכור בהמה בבכורות (דף מ"ב ע"ב) דחלקו בטומטום בין מטיל מים במקום הזכרות או מטיל מים במקום הנקבות אמרו שם מפורש דלענין אדם אין שום נ"מ כיון דזכרותו ונקבותו במקום א' לעולם ס' הוי פי' אף דגם באדם אינו במקום א' ממש מ"מ כיון דאין מרחק רב ביניהם שכיח הוא שישתנה בבריות כאלה ולכו"ע אמרי' בזה כיון דאישתני אישתני. אבל בבהמה כיון דמרחק רב בין מקום הזכרות למקום הנקבות ע"כ הסימן אם מטיל מים במקום הזכרות הוא זכר ואם במקום הנקבות נקבה:
<b>וגם</b> בבהמה לדעת הרמב"ם אפי' מטיל מים במקום הזכרות ס' הוי ואף דבש"ע שט"ו פסק לחומרא כדעת הרא"ש דמטיל מים במקום הזכרות זכר הוא וחייב בבכורה מ"מ לקולא לא סמכינן ע"ז כגון מטיל מים במקום הנקבות עדיין ס' הוי. וכ"ז בבהמה אבל באדם אין שום הו"א לסמוך על הטלת מים. וגם בבהמה לא שמענו אלא בטומטום שאין אבריו גלויים. אבל באנדרוגינוס לא עלתה ע"ד שום אדם שבעולם לומר דמטיל מים יהי' סימן כיון דאבריו גלויים ורואים אנו שיש לו סימן זכרות ונקבות אין הטלת מים מכחיש דבר הנגלה ועדיין הוא עומד בספקו:
<b>וגם</b> יש סברא בטומטום כיון דלפעמים נקרע ונודע שהוא זכר או נקבה א"כ י"ל דמה שהוא מטיל מים מוכח שבאותו מקום יתקרע ויהי' איגלאי מילחא למפרע והוי זה כהתחלת הבירור אבל לא באנדרוגינוס:
<b>ומעתה</b> האומר לפטור אנדרוגינוס ממילה משום שמטיל מים במקום הנקבות טועה שלש טעותים. דבאנדרוגינוס לא שמענו. והב' דאפי' בטומטום לא שמענו אלא בבהמה ולא באדם. והג' אפי' בבהמה לא שמענו אלא להחמיר ולא להקל. והכא אנו רוצים לפטרו ממצוה שיש בה כרת ונכרתו עלי' י"ג בריתות ואות היא. ובתוס' יבמות (דף ע"ב ע"ב) ד"ה התם כ' דטומטום כיון דא"א למולו לא מאיס משמע דזהו החילוק בין טומטום לאנדרוגינוס דזה אפשר למולו וזה א"א למולו:
<b>ומעתה</b> מ"ש הגאון בעל שאילת יעב"ץ ח"א קע"א כל דבריו שם תמוהים במה שהשיג על הגאון בעל כנסת יחזקאל בלי שום טעם וראי'. אמת בזה הדין עמו לענין ברכה דקיי"ל כהרמב"ם ז"ל דאין מברכין על מילתו כמו בכל הספקות. אבל לענין גוף המצוה אין לנו שום טעם שלא למולו:
<b>וכן</b> מ"ש שלא להלבישו בגדי איש. הדבר פשוט כמ"ש בברייתא דבכורים פ"ד מתעטף ומסתפר כאנשים וממילא ראוי לקרותו בשם איש. ותימה עליו ז"ל שכ' ראוי לקרותו ולא יוסיף כיון דהוא בכל המצות ככל ישראל הכשרים למה נקלל אותו. והגם שבס' מנ"ח מצוה כ' שאינו חייב בלימוד התורה כבר כ' (לעיל ת' צ"ו) בתשו' ובחידושי על הרמב"ם דנ' דחייבים:
<b>ולדעתי</b> הי' ראוי לקרותו בשם שיש ממנו לזכר ולנקבה כגון שמחה וכדומה וזה אני אומר רק לענין השם שלא מצאתי מפורש. אבל לענין ההלבשה ודאי דמלבישין אותו כזכר. שוב מצאתי בתפארת ישראל פי"ט משבת ג"כ עובדא כזה ופשוט בעיניו ג"כ שמלין אותו, ומ"ש ידידי נ"י שנולד מהול הגם שידוע לידידי נ"י שמעולם אמרנו שנולד מהול כדינו הוא לעתים רחוקים שכמעט לא ראינו עוד נולד מהול. אבל הלא לא נכחיש דברי רז"ל שבודאי יש בעולם נולד מהול לגמרי ואי איתרמי איתרמי ואין אלא להטיף ממנו דם ברית:
<b>גם</b> בדבר הזה תמוהים דברי שאילת יעב"ץ ז"ל במ"ש שאינו לא אנדרוגינוס ולא טומטום ואינו כלל מזה הסוג שדברו חכז"ל דבריו תמוהים לצדיק שכמותו אין ס' שחכז"ל ברוח קדשם לא הניחו דבר קטן וגדול בעולם שלא דברו ממנו ודבר זה אחת משתי אלה או שנכנס לגדר אנדרוגינוס או לגדר טומטום וכיון שהוא ז"ל מודה שאינו טומטום הוא בודאי אנדרוגינוס ומלין אותו. וגם מהרב תפארת ישראל נ' שנעלמו ממנו דברי התוס' הנ"ל שכ' דטומטום א"א למולו:
<b>אך</b> זה השני שכתבתם שאין לו עטרה אולי הוא טומטום. בזה עיניכם הרואות אם אין לו זכרות ודאי פטור:
אבל אם יש לו זכרות פשוט שהוא חייב במילה אף שאינו מטיל מים במקום הזה:
דברי הדו"ש באה"נ.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>קב</b></big>
<b>כבוד</b> <b>ידידי</b> <b>ה"ה</b> <b>הרב</b> <b>הגדול</b> <b>מעוז</b> <b>ומגדול</b> <b>מ'</b>
<big><b>שמואל</b></big> <big><b>יעקב</b></big> <b>שי'</b> <b>אבד"ק</b> <big><b>יוואנגאראד</b></big><big><b>:</b></big> <b>ע"ד</b> אשר כ' כ"ת לחקור בילד שהי' אדום או ירוק אם צריך להמתין אח"כ ז"י כשיבריא. ועיני כ"ת שפיר ראו בדברי הב"ח וכן משמע פשטות ל' הגמ' וכל הפוסקים. וח"ל מצאתי דבר זה מפורש בס' חמים דעים להראב"ד סי' קע"א:
אלא שכ"ת כ' בשם הגאון מהרג"ה ז"ל לפקפק בזה מגמ' יבמות (דף ע"א) דאיבעיא להו ערלה שלא בזמנה מעכבה או לא וכו' ותי' שחלצתו חמה ופריך וניתוב ליה כל שבעה. ולמה לא מוקי לה שהי' ירוק או סומק משמע מזה דגם ירוק או סומק צריך להמתין שבעה. ראי' זו תמיהה בעיני דלדבריו ז"ל ס"ס למה לא מוקי לה בירוק ולא הי' ז"י מעל"ע משעה שנתרפא. וע"כ צריך הוא לומר דירוק הוי בכלל חלצתו חמה. א"כ ה"נ לדידן נימא דירוק הוי בכלל כאיב לי' עינא דס"ס וכי כאיב לי' עינא לחוד הוא הלא בכל א' מאבריו הוא שאמרו כן כל שאינו חולי סובל כל הגוף אלא דחדא מינייהו נקט ואין שום ראי':
<b>עוד</b> י"ל עפ"י מה דנלפע"ד לפרש על הא דאמר אביי שבת (דף קל"ד) אמרה לי אם דודאי קשה כמו שהק' כ"ת דיהודה ועוד לקרא הלא מר' נתן שמעינן לה. אך דקודם ר"נ לא ידעו דבר זה דאל"כ למה קראו אותו נתן הבבלי על שמו אלא דמעובדא דר"נ לא ידעו שלא למול שום תינוק דירוק או סומק אלא באשה שמתו שני בני' הוא דחידש ר"נ מעצמו. ואח"כ נתחדש מנהג חדש כיון דידעו עכ"פ דדבר זה גורם לסכנה הנהיגו שלא למול שום תינוק דירוק או אדום. וזה הסיפור החדש הגידה אמו של אביי לאביי ואה"נ דלא הי' זה עוד דבר ברור לבעלי הגמ' ומש"ה לא הביא הרי"ף ז"ל דבר זה להלכה רק עובדא דר"נ לחוד, ויש עוד לומר דמהאי דר"נ לא הוי ידעינן אלא חומרא לענין מילה דאת השלישי מלין אחר שיצא אדמימות שלו או ירקותו ולא נחשבנו למתו אחיו מחמת מילה:
<b>ומבעלי</b> פוסקי הלכות הוא הראשון הרמב"ם ז"ל שהעתיק להלכה הך דאמרה לי אם על כל תינוק שהוא אדום או ירוק ומש"ה הוסיף הרמב"ם ז"ל שאפשר למול לאחר זמן וא"א להחזיר נפש א' מישראל לעולם שכבר עמד בזה החת"ס ולא העלה ארוכה לקו' זו דמ"ש דס"ל למידק דפק"נ דוחה שבת מהך דושמרו בנ"י את השבת חלל עליו שבת א' כדי שישמור שבתות הרבה א"כ במצוה שא"א לעשות כמה פעמים הי' סברא שלא לבטל משום פק"נ ומש"ה הי' ס"ד דמילה לא דחינן. ותי' זה לא מעלה ארוכה דהא מפורש פסק הרמב"ם בפ"ב מה' שבת דפק"נ דוחה שבת משום קרא דוחי בהם:
<b>ומ"ש</b> כ"ת בשם הרב מלוקאווי שי' ג"כ אין לזה טעם דכ' דהרמב"ם חידש דדוקא במקום שיש ודאי סכנה הוא דלא מהלינן ומש"ה כ' גם במתו אחיו מחמת מילה למול כשיגדל ויחזק כחו וא"כ לא נדחית המילה לגמרי אבל אם לא הי' אפשר למול אח"כ הי' מחוייב לסכן א"ע. ודאי דא"א לומר כן דאדרבה הא אפי' בחשש דחשש דסכנה ג"כ לא מהלינן ומה שנסתייע מהך דכ' הרמב"ם במתו אחיו מחמת מילה למול כשיגדל ויחזק כחו פשוט הדבר דהרמב"ם מוכיח לה מהך דר"נ דכמו דחידש ר"נ דהתם תלינן דהויתה היתה מחמת ירקות או אדמימות כן ה"נ תלינן מחמת חלישת הימים [וכמו דקיי"ל בנדה דתלינן במכה וכדומה וכן ברדמ"ח]:
<b>וס"ס</b> הוסיף הרמב"ם תיבות אלו חדא די"ל דהרמב"ם בעצמו לא ברירא לי' הך דאין הולכין בפק"נ אחר הרוב וכמ"ש ה"ה בשמו בפ"ב מה' שבת בשם הרמב"ן ז"ל וכ"נ מתשובתו בעצמו שהשיב לחכמי לוניל דלא ברירא לי' כולי האי דמתנה בזה תנאים אימתי הולכין ואימתי אין הולכין א"כ שפיר הוסיף תיבות אלו לומר דאפי' בחשש רחוק ג"כ אין מלין ומשום זה כ' רבינו דברים אלו עמ"ש ואין מלין אלא תינוק. שאין בו שום חולי משמע הא אית בי' אפי' חולי קל שאינו נוגע לס' סכנת אעפ"כ אין מוהלין וכן באמת אנו נוהגין אפי' בכאב מועט שלא למול וע"ז הוצרך להוסיף דא"א להחזיר נפש א' מישראל ואפשר למול אח"כ לומר כיון דאין אנו עוקרים המצוה אלא דחינן לה לאח"כ וס"ס אין קושיא דלא תירצו בגמ' דמיירי דהי' אדום או ירוק דכ"ז לא ברירא להו:
<b>עוד</b> י"ל אפי' הי' ברירא להו דאין מלין ירוק או אדום ל"ה אלא מדרבנן ויש הרבה דברים שאסורים מצד סכנה ואינם אלא דרבנן. כמ"ש הרמב"ם ז"ל ומובא בחו"מ סי' תכ"ז שמכין אותו מכות מרדות וכמ"ש שם בס' באר הגולה די"ל דאינן אלא דרבנן וכהאי דפ' אין מעמידין דאסרו גבינות העכו"ם משום ניקור א"כ מצינו שחכמים אסרו דברים שיוכל להיות שיבוא לידי סכנה אף שרחוק מאד וא"כ לא אפשר לתרץ כן בגמ' דיבמות דהתם אקרא קאי ולמה יאכל בקרבן פסח כיון דמדאו' חייב במילה:
<b>ואולי</b> זה טעמו של הרמב"ם שהוסיף תיבות הנ"ל דהי' ק"ל איך יכלו חכמים לתקן תקנות במניעת מצות מילה החמורה כ"כ וע"ז תי' דיכלו חכמים להחמיר בכה"ג דזה אפשר לעשות אח"כ ולהחזיר נפש מישראל א"א ע"כ נחשב זה לחומרא שלא למול]:
<b>ואעפ"כ</b> יש לומר דנכלל בתי' הגמ' כגון שהיו אביו ואמו חבושים בבית האסורים כמ"ש בירושלמי ריש כתובות נעשה כמי שחבשוהו סופרים דגם איסור דרבנן נחשב כאלו הוא חבוש דעכ"פ אינו יכול למול. [ול"ד למ"ש תוס' ב"ק (דף ע"ז ע"ב) דמה שאינו אלא דרבנן יש לומר דחשיב אוכל שאתה יכול להאכילו לאחרים דהכא אגברא קאי וגברא אינו ראוי לעשות מה שאסרו חכמים ועכ"פ חבוש הוי]. ס"ס הדין פשוט דמלין אותו ותיכף וא"צ לשהות ז"י מעל"ע:
<b>ומ"ש</b> לתמוה על דברי רש"י שם שכ' ולא הי' בו דם ברית וכו' בודאי תמוה הוא. אך י"ל דמדייק ולא הי' בו דם ברית ולא כ' ולא הי' בו דם ע"כ כוונתו כמ"ש העושה תפלתו עגולה סכנה ואין בה מצוה היינו ששני דברים יש כאן שלא מקיים המצוה וסכנת נפש:
<b>הדוש"ת</b> <b>באהבה</b>. <big><b>סימן</b></big> <big><b>קג</b></big>
<b>כבוד</b> <b>מחו'</b> <b>ידידי</b> <b>ה"ה</b> <b>החריף</b> <b>ובקי</b> <b>וכו'</b> <b>כש"ת</b> <b>מ'</b>
<big><b>לייבוש</b></big> <big><b>מונק</b></big> <b>נ"י</b>
<b>הנה</b> כ"ת כ' לי חקירה בתינוק שנולד סומא אם אביו חייב למולו. למ"ד סומא פטור מכל המצות ואביו אינו אלא שלוחו דבן:
<b>והנה</b> בודאי לענין דינא כ' המג"א סי' נ"ג סקט"ז דקיי"ל דסומא חייב בכל המצות. אך צ"ע דהרמב"ם פסק בפ"ח מה' תפלה דסומא פורס על שמע ויורד לפני התיבה ומינה דייקו דס"ל סומא חייב במצות:
<b>ותימה</b> דבירושלמי פ"ד דמגילה ה"ז פריך על ר' יהודה דאמר כל שלא ראה מאורות מימיו לא יפרוס על שמע הא ראה פורס הא אמר ר' יהודה סומא אין גולה משמע דפטור מכל המצות ומתרץ דמיירי ביושב בבית אפל הא סומא גמור אה"נ דאינו קורא. א"כ כיון דחזינן דשני ההלכות תלויין זה בזה א"כ ק' על הרמב"ם ז"ל דפסק פ"ו מה' רוצח ה"ד דסומא אינו גולה. ולמה פסק דסומא פורס על שמע:
<b>ובאמת</b> יש לומר דהרמב"ם מטעם אחר פסק כר"י דאינו גולה ולא מטעמי' אלא כמ"ש שם משום דהוי כאנוס. אך ס"ס קשה דהו"ל לירושלמי לתרץ כן ולא לתרץ בתירוץ רחוק. ונהי דנראה מן הירושלמי דלא גרסו אותה הברייתא דאיתא בגמ' ב"ק (דפ"ז) דר"י פוטרו מכל מצות האמורות בתורה דא"כ לא הו"ל להקשות מגלות אלא פשוט מכל המצות. אבל ס"ס קשה על הרמב"ם מנ"ל לחלק שמא נאמר דס"ל לרמב"ם כשיטת תוס' ר"ה (דף ל"ג) ומגילה (דכ"ד) דמדרבנן בעלמא הוא דחייב ס"ס קשיא דהו"ל לירושלמי לתרץ כן:
<b>ונראה</b> לומר דאה"נ דהרמב"ם ס"ל דמצד סברא פטור סומא מגלות וכמ"ש דהוא קרוב לאונס ונהי דקיי"ל אדם מועד לעולם מ"מ אשכחן ג"כ דפטור אפי' בקרוב לאונס כמ"ש בתוס' ב"ק (דף כ"ז ע"ב) :ד"ה ושמואל:
<b>והנה</b> נחלקו בב"ק (דף כ"ת ע"ב) בפירושא דמתני' דר' יהודה אמר אם במתכוון חייב ואמר רבה שם במתכוון להורידה למטה מכתפו וא"כ לסברא דרבה ר"י ס"ל נתקל פושע הוי וא"כ בקרוב לאונס חייב. וכן הי' הס"ד בגמ' דב"מ (דף פ"ב ע"ב) דר"מ ס"ל נתקל לאו פושע הוא ור' יהודה דאמר שם שומר שכר ישלם ס"ל נתקל פושע. וא"כ כסברא זו אה"נ דגם הירושלמי ס"ל כן וא"כ לא ס"ל בקרוב לאונס פטור ולמה ר"י פוטרו מגלות וע"כ דייקו דלאו בר מצות הוא ושפיר הקשו על הא דמשמע בראה מאורות קורא את שמע. אבל לגמ' דידן דמסיק דר"י ס"ל במתכוון לזכות בחרסי' אבל מתכוון להורידה למטה מכתפו אה"נ דפטור מטעם דנתקל לאו פושע הוא א"כ שפיר י"ל טעמא דר"י דפטור מגלות משום דקרוב לאונס ובהא אה"נ דרבנן מודים לו. והא דר"י פוטר סומא ממצות דין אחר הוא ובהא לא ס"ל כוותי':
<b>והנה</b> בשני האוקימתות הנ"ל בב"ק (דף כ"ת ע"ב) הנ"ל נחלקו רבה ור' יוסף וידוע שר' יוסף הי' ביחד עם רבה ואעפ"כ לא נחלק עליו מיד שמתחלה מקשה אביי על דברי רבה ומשני כפי שיטתו ואח"כ הוא דאמר ר' יוסף. ונ' לדקדק לפ"ז דאה"נ הא היתה כוונתו של ר' יוסף בב"ק (דף פ"ז) שאמר מריש וכו' כל דאמר לי הלכה כר"י דאמר סומא פטור מן המצות עבידנא יו"ט לרבנן מש"ה הי' ניחא לו מתחלה לקבל דברי רבה דאמר דר"י ס"ל נתקל פושע הוא וכל קרוב לאונס הו"ל כפושע וא"כ לא הוי טעמא דפטור מגלות משום שקרוב לאונס ובע"כ משום דפטור מכל המצות וכיון דהלכה כר"י מגלות ה"ה דהלכה כמותו במה דפטור מכל המצות. אבל אחרי דשמע להא דר"ת גדול המצווה ועושה וניחא לו אז שלא לקיים דברי ר"י דפטור מכל המצות ניחא לו ג"כ לדחות דברי רבה ואה"נ דנתקל לאו פושע הוא וכל קרוב לאונס הוי אונס ומש"ה סומא אף דחייב במצות פטור הוא מגלות משום דהוי קרוב לאונס. ומש"ה הרמב"ם פסק שם ג"כ כר' יוסף במתכוין לזכות בחרסי' ונתקל לאו פושע הוא:
<b>עוד</b> נ' לומר באופן אחר דאה"נ דתלמוד בבלי וירושלמי נחלקו בטעמו דר' יהודה במה דפוטר סומא מן המצות דידוע מ"ש בשם ר' ישעי' בס' המכריע דסומא פטור מכל המצות אפי' מל"ת וכן משמע פשטות דברי התוס' שכ' דא"כ יהי' כנכרי. וידוע ג"כ מ"ש כ"ת בשם הפמ"ג בפתיחה לאו"ח דאינו פטור אלא מעשין אבל בל"ת חייב הוא וידוע מה שהקשה בנוב"י תנינא חאו"ח קי"ב וכן הקשה ג"כ בס' טורי אבן ותרעק"א דכיון דהוא פטור אפי' ממצות ל"ת ל"ש גבי' לא תסור ואיך יכלו חכמים לגזור עליו דהא גם בקטן דגזרו משום חינוך לא גזרו עליו אלא על אביו כמ"ש רש"י ברכות (דף מ"ח) ד"ה עד אבל על סומא ל"ש למיגזר:
<b>א"כ</b> י"ל שפיר דהירושלמי ס"ל כן דפטור לר"י אפי' מלאווין ושפיר פריך דלפ"ז למה יפרוס על שמע ואפי' בראה מאורות מימיו ול"ש לתרץ כתי' התוס' דמדרבנן הוא חייב כמש"ל. אבל בגמ' דידן ס"ל דדוקא מעשין הוא פטור אבל בל"ת חייב הוא וכסברת הפמ"ג הנ"ל. וראי' לזה דאמרו שם ר"י פוטרו מחייבי מלקות ומחייבי מיתות ב"ד ואם לא הי' בגדר לאווין מה קמ"ל דפטור ממלקות הא לאו מידי עביד. וע"כ דגמ' דידן ס"ל דחייב בלאוין א"כ הוא בלא תסור וא"כ י"ל שפיר דרבנן גזרו עליו וממילא פורס הוא על שמע כשראה מאורות ולא קשיא להו כלל:
<b>וממילא</b> ניחא דהרמב"ם פוסק כגמ' דידן והא דפורס על שמע הוא מדרבנן ומלשון הגמ' דאמר ר' יוסף מאן דא"ל הלכה כר"י וכו' דלא מפקדינא ועבדינא ולא אמר וקיימינא משמע דהתפאר רק במה שמקיים מ"ע ולא על ל"ת משמע דחייב הוא בל"ת
<b>ויש</b> לי עוד לומר דהירושלמי ובבלי ס"ל שניהם דפטור רק מעשין ובל"ת חייב הוא אלא דנחלקו במחלוקת אמוראים בשבת (דף כ"ב) היכן צונו אי מלא תסור או משאל אביך ויגדך דאי משאל אביך ויגדך הוי בכלל עשה ול"ש לגזור עליו ולמ"ד מלא תסור כיון דהוא חייב בל"ת יש לגזור עליו מדרבנן כל המצות:
<b>ותימא</b> גדולה על בעל ת' שם ארי' חיו"ד ת' א' שכ' פרפרת בלא טעם בהא דר' ששת אמר לריש גלותא (גיטין דף ס"ז ע"ב) דלא רצה לאכול שם דהעבדים חשידי על אמה"ח דהיינו דאמר במכוון כן דר"ש הי' מאור עינים ולא הי' נזהר רק ממצות ב"נ ישתקע הדבר ולא יאמר והלא ר' יוסף אמר דלא מפקדינא ועבדינא ומסתמא הי' ר"ש ג"כ מקיים כל המצות אתמהה מפני דקדוק קל לומר פלפול כזה שמוציא לעז על אותו צדיק:
<b>ועי'</b> ת' הרא"ש כלל ד' ות' רדב"ז ח"א ל"ט. וס"ס מהסכמת הפוסקים נ' דחייב הוא במצות אלא שאין בידינו להכריע אי מדאו' או מדרבנן וס"ס ודאי דאביו חייב למולו ולברך להכניסו דמדרבנן נמי מברכינן:
<b>דברי</b> <b>מחו'</b> <b>דוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קד</b></big> <b>לשאלת</b> <b>יד"נ</b> <b>המוהל</b> <b>ירא</b> <b>ד'</b> <b>ותיק</b> <b>וחסיד</b> <b>מ'</b>
<big><b>ישראל</b></big> <big><b>נ"י</b></big><big><b>.</b></big> <b>על</b> מה שנוהגין למול בשבת בן מחלל שבת בפרהסיא שגם אשתו מחללת שבת. ולפי הנראה מדעת הש"ך סי' רס"ו סקט"ז הדבר צ"ע ולמה נוהגין להקל:
<b>ונ'</b> דדברי הש"ך תמוהין דפשוט הוא כמ"ש הבדק הבית כיון דהוא מחויב במילה איך נבטל עכשיו המצוה שמא יצא אח"כ לתרבות רעה. ואפילו ודאי לנו שיעשה אח"כ כל עבירות שבעולם ס"ס השתא הוא חייב במצוה זו ומצוה קעביד.
<b>וקרוב</b> יותר לומר שדברי הש"ך וט"ז הם דוקא במומר ומומרא שיצאו מן הכלל דבהו לא חיישינן דלמא ליפוק מיני' זרעא מעליא. אבל כל זמן שלא יצא מן הכלל אף שהם מחללים שבת בפרהסיא אעפ"כ אמרי' שמא זה הולד יהי' זרעא מעליא ולא מבטלי' חזקת חיוב שלו מפני הספק:
<b>ועי'</b> הג"ה רש"א סי' קנ"ט שכ"כ בשם המל"מ פ"ה מה' מלוה ועיי"ש במל"מ שהאריך בזה בדברי המרדכי פ' איזהו נשך והראב"ד פ"ב דע"ז וכ' דלא פליגי אלא במומר עע"ז היינו שיצא מן הכלל:
<b>וכ"כ</b> ג"כ בחוו"ד סי' קנ"ח סק"ג שכ' דאף דבכל מקום מומר להכעיס ומומר שיצא מן הכלל שוים הם מ"מ וכו' דלא שייך לומר דלמא נפיק מיני' זרעא מעליא כיון שנתערב בין העכו"ם משא"כ במומר להכעיס כו'. עאכו"כ במחללי שבתות כאלה דלא הוו להכעיס כיון שמבקשים למול את בניהם ושייך שפיר דלמא נפיק מיני' זרעא מעליא. ואגב אעיר במ"ש שם החוו"ד בס"ק הנ"ל להעיר על הטור בטעמא דמומר דמותר ליקח ממנו רבית כיון דאינו מצוה לפרנסו ואינו בכלל אחיך א"כ אפי' לתאבון נמי דהא בסי' רנ"א כ' דאפי' מומר לתאבון אין מצוה לפרנסו ואינו בכלל אחיך. אך הא גופא ק' דהא בחו"מ רס"ז מבואר דלענין השבת אבידה הוא בכלל אחיך:
<b>ולכאורה</b> י"ל דלענין ממון שנותנים לו שהוא בשביל בניו ג"כ ובהוא דאמרינן דלמא נפיק מיני' זרעא מעליא ומש"ה מחזרינן אבדתו. משא"כ בסי' רנ"א דמיירי לענין פדיון שבוים דהוא בעצמו בשבי' לא חיישינן כך ואף דע"כ יהי' טובה גם לבניו מ"מ עיקרו הוא בשבילו לבדו לא חיישינן כ"כ אך הוא דוחק קצת:
<b>אך</b> נ' לבאר דבר זה דמקור הדין דרבית תלוי בלהחיותו הוא בתוס' ע"ז (דף כ"ו ע"ב) וכנראה הם מחולקים עם הסמ"ג דס"ל דמומר לתאבון אין מצוה להחיותו והתוס' כ' דמצוה להחיותו א"כ לתוס' ל"ק דבכל דבר מצוה להחיותו, ורק לסמ"ג לכאורה ק' דס"ל דרבית אסור ליטול ממנו וכ' דאינו חייב להחיותו ונראה בפשוט דלכאורה ק' למה לי קרא דוחי אחיך כיון דמקרא דהשבת אבידה דרשינן נמי אבידת גופו כדאיתא בב"ק (דף פ"א ע"ב):
<b>אך</b> באמת הא לאו קושיא היא דהאי דאבדה הוא רק בדבר שאין בו חסרון כיס רק להשיב לו משלו. אבל קרא דוחי הוא להחיותו מממון שלנו. וממילא לענין צדקה ולפדותו ס"ל לסמ"ג דאין אנו מצווים במומר לתאבון. אבל לענין השבת אבידה ורבית שהוא ממון שלו אנו מחוייבים להחזיר לו וכדאיתא בסנהדרין (דף ע"ג ע"א) מנין לרואה וכו' שחייב להצילו וכו' והשבותו אי מהתם הו"א בנפשי' אבל מיטרח ואוגירי אימא לא. אלמא דמקרא דהשבת אבידה לא משמע שום דבר שיש בו ח"כ והתם איתרבי מומר מלכל אבידת אחיך. אבל לפדותו וליתן לו צדקה שהוא מקרא דוחי אינו בכלל. ומבוארים דברי אלה למעיין בדברי הסמ"ג במ"ע קס"ב. ואה"נ הסמ"ג לא כ' טעם איסור הרבית במומר לתאבון משום קרא דוחי ונכלל בכלל אבידת אחיך:
<b>אך</b> על הטור שפיר קשה מדכ' במומר להכעיס מותר ליקח ממנו רבית משום דאינו מצווה להחיותו משמע דבמומר לתאבון טעם האיסור משום דמצווה להחיותו ולענין צדקה ולפדותו כ' דא"צ וא"כ מזכה שטרא לבי תרי:
<b>ונראה</b> דהא יש לעיין דלענין הצלה ממיתה קיי"ל במומר לתאבון ביו"ד קנ"ח ס"א דמצוה להצילו כל שלא פקרו ברשעים תמיד ובגר תושב משמע שם בש"ך סק"א דאין מצוה להצילו אפי' מקיים הז' מצות וא"כ לענין הצלה עדיף מומר מגר תושב וק' למה לענין להחיותו חזינן איפכא דבגר חושב אמרו בפירוש בפסחים (דף כ"א ע"ב) דגר אתה מצווה להחיותו ובמומר לתאבון למה פסק הטור דאינו מצווה להחיותו:
<b>ונ'</b> דאה"נ דלענין הצלה ממיתה עדיף מומר לתאבון מחושב דזה נקרא אחיך וזה אינו נקרא אחיך אבל לענין לפרנסו קנסינן לי' כדי שיעשה תשובה. דכיון שהוא צריך לצדקה או לפדיון שבוים ואינו רוצה לעשות תשובה הוי כמי שעושה להכעיס וזה שדייק הסמ"ג וש"ע סי' רנ"א ס"א עבריין וכו' שלא עשה תשובה דודאי מאי קמ"ל שלא עשה תשובה דודאי אם עשה תשובה לאו עבריין הוא דאין לך דבר שעומד בפני התשובה אלא כוונתו בטעמו של דבר משום שאינו עושה תשובה אין אנו נותנים לו משלנו. אבל בגר תושב ודאי דמפרנסין אותו דלא שייך שיעשה תשובה וניחא שפיר דלהצלה זה עדיף ולפרנסה זה עדיף:
<b>וא"כ</b> ניחא שפיר עפ"י דברי הט"ז סק"א שכ' בטעמו ש"ד דגר תושב מותר ליקח ממנו רבית אף שהוא חייב להחיותו וכ' דלענין רבית תלוי בחיותי' דבזה דוקא אחיך ולא גר חושב אבל לענין צדקה גם גר תושב בכלל:
<b>וא"כ</b> ניחא שפיר במומר לתאבון דלענין רבית דהוא בכלל חיותי' ודאי דאסור ליקח ממנו כמו שמצוה להצילו. אבל לענין פרנסה שם ס"ל להטור דאין חייבים להחיותו והוא ההיפוך מגר תושב כנלפע"ד:
<b>ס"ס</b> היוצא מדברי החוו"ד הנ"ל ג"כ מ"ש דלענין זרעא מעליא אין נ"מ בין לתאבון או להכעיס דכ"ז שלא יצא מן הכלל אמרינן ליפוק מיני' זרעא מעליא:
<b>ולפענ"ד</b> נ' לומר כמו דאמרינן בשבח (ד' קל"ו) מלין אותו ממנ"פ אם תי הוא שפיר קא מהיל ואם לאו מחתך בבשר בעלמא הוא ה"נ אם יהי' ישראל כשר ויקיים המצות בודאי, שפיר מהיל ואם יהי' רשע א"כ הוי לגבי' מקלקל וקיי"ל דמקלקל בחבורה פטור ושפיר מהלינן לי':
<b>ואפי'</b> למה דנ' דלדידן אין מוהלין את הספקות כמו שנ' באו"ח של"א נראה דהכא מוהלין שפיר משום ממנ"פ דהנה ידוע מה שהקשו על הרי"ף דפ' ר"א דמילה דאיתא שם בשבת (דף קל"ה ע"ב) רשב"ג אומר כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל דכתיב ופדויו מבן חדש תפדה הא לא שהה ספקא הוי מימהל היכי מהלינן לי' ופירש"י לשום תינוק היכי מהלינן בשבת וע"ז מתרץ ראב"א מוהלין אותו ממנ"פ אם חי הוא שפיר קמהיל ואם לאו מחתך בבשר בעלמא ופריך ואלא הא דתניא ספק בן ז' וכו' נמהיל לי' ממנ"פ ומשני לא נצרכה אלא למכשירי מילה וכו' והרי"ף הביא הך דספק בן ז' וכו' משמע דס"ל הספקות אין מוהלין בשבת ולא הביא הך דראב"א דמוהלים ממנ"פ ותימה למה השמיטה:
<b>והרמב"ם</b> בפ"א מה' מילה כ' דמוהלין את הספקות משום ממנ"פ אלא שתמהו עליו דבפ"א מה' יבום כ' אפי' תינוק בן יומו פוטר מן החליצה ומן היבום ד"ת ומה שהחמירו הוא רק מדרבנן והא מדאו' ילפינן לה דכתיב ופדוי' מבן חדש וכו':
<b>ונ'</b> דקשיא להו ז"ל מנלן למידק מקרא דלמא לעולם לא הוי ספקא אלא דאה"נ רוב נשים ולד מעליא ילדן אלא התם בפדיון הבן דהוי להוציא ממון שאני דא"ה בממון אה"ר ואפי' היכי דאיכא מצוה ג"כ ממונא הוי כמ"ש הר"ן נדרים (דף ז') ומנלן לומר בשאר איסורים דהוי ספקא. אך הא ל"ק דרשב"ג לטעמי' דס"ל בב"ב (דף צ"ג ע"ב) דהולכים בממון אה"ר כדאיתא שם מאן יש אומרים רשב"ג וכו' א"כ לרשב"ג שפיר הוי ראי' דלא הוי רוב אלא ספק דאם הי' רוב הי' חייב ליתן דמי הפדיון מיד ושפיר פריך מימהל היכי מהלינן וצריך לומר משום ממנ"פ וצריך לומר לא נצרכה אלא למכשירי מילה. אבל לדידן דא"ה בממון אה"ר שפיר א"צ לומר ממנ"פ כלל ומוהלים כל תינוק משום דאיכא רוב ואה"נ הספקות אין מוהלים דבספק ליכא רוב כמ"ש האחרונים וא"כ דברי הרי"ף מיושבים ולא הביא הך דרשב"ג אלא לענין אשת את דהחמירו חכחים משום חומרא דכריתות:
<b>וכן</b> ג"כ נכונים דברי הרמב"ם דמדאו' כל תינוק פוטר דמדאו' אין ראי' מבכור אלא שהחכמים החמירו אלא שפוסק כרשב"ג לענין איסורי דרבנן דעכ"פ ראי' כל ששהה ל' יום אינו נפל אפי' מדבריהם. אלא שבמילת הספקות נחלק על רבו הרי"ף ז"ל דבאמת בסברא דנימהל אותו ממנ"פ יש קושיא כמ"ש הכ"מ שם בפ"א מה' מילה דהא השתא אסור לטלטלו נימא מפני איסור טלטול נעכב המילה:
<b>והנה</b> באמת מצינו ג"כ כן דעת הרמב"ם בפ"ג מה' חמץ ה"ח וכן דעת התוס' כתובות במוצא חמץ בביתו ביו"ט אף שלא בטלו דאיכא עליו חיוב עשה ול"ת מדאו' אעפ"כ ס"ל דאיסור טלטול דוחה אותו וצריך לכפות עליו את הכלי א"כ ה"נ הי' ראוי לומר כן שלא נמהלנו ואה"נ י"ל דזה טעם הרי"ף דס"ל דאין מוהלין אח הס'. והרמב"ם ס"ל דלא דמי דהתם איכא ודאי איסור טלטול והכא לא הוי אלא ס' איסור טלטול דדלמא הוא בר קיימא וס' איסור דרבנן אינו דותה מ"ע דמילה:
<b>ומעתה</b> בנידון דידן הי' מקום לומר דגם הרי"ף מודה דמוהלין אותו ממנ"פ דהא הכא ליכא איסור טלטול דהא מודים שניהם ז"ל דבכל הילדים דעלמא ליכא ס' וא"כ לד"ה מותר לטלטלו ושפיר מוהלין אותו ממנ"פ:
<b>אך</b> עדיין יש לומר להיפוך דהכא חמור דמקלקל בחבורה לד"ה אסור עכ"פ מדרבנן. אבל ס"ס ל"ד לאיסור טלטול דהתם האיסור טלטול הוא קודם המצוה והא ודאי לא דחי כדאיתא בר"ה (דף ל"ב). אבל בשעת המצוה ודאי חיוב המצוה דחי בשעתה להאיסור דרבנן שהוא רק מספק. וגם דל"ד להתם דהתם הספק בגוף החיוב. אבל הכא הרי איכא ח' חיוב ולד"ה מוהלים אותו מ' ממנ"פ:
<b>וידוע</b> מ"ש הרמב"ם ז"ל במאמר קידוש השם וז"ל והוא שירבעם בן נבט והדומין לו נפרעים ממנו על עשיית העגלים ועל ביטול עירובי תבשילין והדומה לו. שלא יאמר אדם קים לי' בדרבה מיני' לא יאמר זה אלא בדיני אדם בעולם הזה אבל הש"י נפרע מבני אדם על החמורות ועל הקלות ונותן שכר על כל דבר שעושין וכו' עכ"ל:
<b>א"כ</b> ס"ס אפי' אם הוא מחלל שבת הוא מקבל שכר על המצוה הזאת ואין כאן חשש אלא שמא יהי' תוהא על הראשונות י"ל אולי הוא בכלל מ"ש ברש"י פ' ראה וכי ס"ד שישראל נותצין את המזבחות וכו' דעל דבר זה אפי' הרשעים שבהם אינם נחשדים אף שכבר הי' כזאת כמ"ש אמון קודר את האזכרות אבל סתמא דמלתא לא חיישינן כולי האי ומצוה קעביד. ואה"נ במומר שיצא מן הכלל שפיר כ' הש"ך דצ"ע דבכה"ג יש לחשדו בתוהא על הראשונות אבל לא בכה"ג. ואיכא מ' איבה ג"כ ואפי' היכי דליכא איבה ג"כ שרי. קיצור הדבר אין ס' דשפיר נהגו למול בניהם בשבת ומצוה קעבדי:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>קה</b></big>. <b>לכבוד</b> <b>האברך</b> <b>החריף</b> <b>ושנון</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b> <big><b>ליב</b></big> <big><b>הירש</b></big> <b>נ"י</b><b>.</b> <b>בעובדא</b> דידי' שנמצא בס"ת והתחתנו אותנו את. את מיותרת וצוה א' להוציא ס"ת אחרת. המורה כן שגה בזה שכבר הלכה פסוקה ביתור כזה שאינה משתנה הכוונה שלא להוציא אחרת וכ"כ בבאה"ט קמ"ג סק"ט בשם הגאון מהרי"ל אבד"ק אמשטרדם בשם הגאונים שהנהיגו כן ובודאי ל"ד לכבש כשב אף דהמשמעות אחד דהתם גוף התיבה לא נכתבה כדין. וגם שם יש מכשירים כגון במגרשיהם מגרשיהן שהצ"ץ מכשיר ושאר גדולים חלקו עליו. אבל כשהס"ת נכתבת כדינה רק שיש יתור תיבה שאינה מקלקלת הכוונה אין להוציא אחרת:
<b>ואף</b> דס"ת כזו פסולה וצריכה תיקון כמ"ש הרמב"ם בה' ס"ת פ"י ה"א אות י"ג וכ"כ ג"כ בה' מזוזה פ"ה סוף ה"ג מ"מ לענין להוציא אחרת מקילין כיון דדעת הרמב"ם דמותר לקרות בס"ת פסולה ונהי דחלקו עליו מ"מ בדיעבד נהגינן כן גם זה שצוה לקרות אח"כ בס"ת השני' שבעה קרואים ג"כ טעות הוא דלכו"ע משלימים הקרואים על אותן שקראו במוטעה דלכו"ע בדיעבד עלתה הקריאה וכיון שהטעות הי' בחמישי לא הי' צריך לקרות רק שני קרואים ומפטיר ולא יותר הגם דמותר להוסיף. אבל שבעה קרואים מאן דכר שמה:
<b>אך</b> מ"ש שנשארו שלש אותיות והסופר דמתא אמר שהוא פסול בזה הדין עם מעלתך דהא לא קיי"ל בזה כר"ת וכמ"ש המג"א סי' ל"ב סקל"ג. אבל מ"מ נוהגין לכתחילה שלא להניח מקום פנוי ג' אותיות ועי' חת"ס יו"ד רע"ב בסופו וס"ס בדיעבד כשר:
<b>והראי'</b> שכ' מעלתך מדברי הש"ע רע"ג ס"ג שכ' נזדמנה לו חיבה בת ה' אותיות לא יכתוב ב' בתוך הדף וג' חוץ לדף אלא ג' תוך הדף וב' חוץ לדף ואם אין מקום לכתוב ג' בתוך הדף יניח המקום חלק עכ"ל. הרי דטוב יותר להניח פנוי מלהאריך האותיות. זה אינה ראי' דהא שם אין מקום לכתוב ג' אותיות בתוך א"כ לא נשאר מקום פנוי של ג' אותיות ובכה"ג ודאי דל"א בה:
<b>והגם</b> דבמנחות (דף ל"ב) בתוד"ה והאידנא משמע דלר"ת גם בשתי אותיות פנוי הוי שיעור פרשה. אך י"ל דהתם שאני דהוי באמצע ומקום ריוח שבין תיבה לתיבה מצד זה לצד זה הוי מקום לג' אותיות אבל בסוף השיטה כשלא נשאר מקום פנוי ג' אותיות כשר לכו"ע:
<b>ומהך</b> דס"ד שהזכרת בתיבה בת עשר אותיות אם יכול לכתוב חציו בתוך הדף כותב ואם אין יכול לכתוב חציו בתוך הדף יניח המקום פנוי וכו'. ובכה"ג היכי דאין מקום לה' אותיות עכ"פ יש מקום לד' אותיות הרי דיכולים לשייר ד' אותיות. עכ"פ ודאי הדין עמך דמוכח כן אבל עלינו לדעת דהדין הזה הוא מלשון הרמב"ם ולא מדברי הגמ' ובודאי לדעת הרמב"ם אין לחוש כלל בכה"ג גם המחבר לא חש לה אעפ"כ אנו נוהגין להחמיר ולחוש לדעת ר"ח:
כן מדברי הרב בש"ע ל"ב סל"ז שכ' אם כתב תיבה יתירה יגררנה ויניח מקומה חלק ואף וכו' אין זה פסול כיון שאין המקום החלק כשיעור ט' אותיות משם אין ראי' להקל דהתם בתפילין מיירי וא"א לתקן מש"ה מוקמינן לה על עיקר הדין דבדיעבד כשר אבל בס"ת כיון דאפשר לתקן שלא יהי' מקום פנוי אפי' ג' אותיות לא יתעקש בזה. וגם כי דבר קל הוא בכאן למשוך התי"ו של אותנו ויהי' נמלא החלל:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קו</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>הרב</b> <b>החריף</b> <b>ובקי</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b> <big><b>משה</b></big> <b>נ"י</b> <b>מו"צ</b>
<b>ע"ד</b> עובדא דמר שיש נקב בהשם הקדוש נמשך למעלה מן אות ה' להוי"ו שאצלו הנני להודיעהו הנלפע"ד:
<b>גרסינן</b> במנחות (דף כ"ט) על המשנה שתי פרשיות שבמזוזה מעכבות זא"ז ואפי' כתב א' מעכבן פשיטא וכו' אלא לכדר"י אמר רב דאר"י א"ר כל אות שאין מוקף גויל מד' רוחותי' פסולה. אמר אשיאן בר נדבך משמי' דר"י ניקב תוכו של ה"א כשר ירכו פסול אמר ר"ז לדידי מפרשה לי מיני' דר"ה וכו' ניקב תוכו של ה"א כשר ירכו אם נשתייר בו כשיעור אות קטנה כשר ואם לאו פסול אגרא חמוה דר"א וכו' ראמי בר תמרי וכו' ינוקא וכו' יהרג הוא ופסול וברש"י שאין גויל מוקף לה שמודבקת באות אחרת והיינו דקתני כתב א' מעכבן כלומר הלכות משפט אות א' מעכבו למזוזה ותפילין:
<b>והנה</b> מה שהזקיקו לרש"י לפרש כן דדוקא בנדבק לאות אחרת ולא בסתם אינו מוקף גויל. פשוט דדייק כן מלשון המשנה שכ' אפי' כתב א' מעכבו דאל"כ מה שייכות לזה כתב א' דהא אפי' בלא משפט אות השני ג"כ הוא פסול וע"כ דרק בנדבק:
<b>אי</b> נמי י"ל בזה דק"ל לרש"י ז"ל דיני דבתרי' ירכו דה"א ודהעם ודוי"ו דויהרג דבכולהו הא ג"כ לא הוי מוקף גויל וכקו' הב"י או"ת סי' ל"ב. ולא ניחא לי' לומר כתי' השני של ב"י דמיירי דנקב אח"כ דמשמע לי' דהני עובדי דלקמן איירי אפי' אם בתחלה נכתב כן וכמ"ש שם ברש"י (ע"ב) ד"ה וי"ו דויהרג כל בכור אירע במקום נקב דמשמע לי' דהי' מתחלתו כן. ע"כ ניחא לי' לתרץ כתי' הראשון דב"י שם דאינו מוקף גויל אינו פוסל אלא דוקא כשנדבק לאות אחרת:
<b>והא</b> לא ניחא לי' לרש"י לומר דהנך עובדי איירי דיש מקום לגרוד וישאר מוקף גויל ובכה"ג תשיב כמוקף גויל וכמ"ש הב"י בשם ת' הרשב"א משום דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. חדא דסתמא קתני משמע אפי' ישאר יו"ד קטנה בלא גרידה והעיקר חסר מן הספר וגם בעובדא דאמר אייתי ינוקא ומה מועיל קריאת התינוק כיון דעדיין צריך גרירה וע"כ מהנך תלתי עובדי משמע דבנקב א"צ שום תיקון ואינו מזיק מה שסופו אינו מ"ג ואפי' אם תחלה נכתב כן כשר ג"כ:
<b>וגם</b> דעת הרמב"ם ז"ל פ"א מה' תפילין הי"ט משמע כרש"י שכ' וצריך שלא תדבק אות לאות שכל אות שאין העור מקיפו מכל צד פסולה משמע דעיקר הפסול מה דנדבק וגם כמ"ש הב"י בשם ת' רלב"ח שהרי כשמנה דברים הפוסלים לא מנה מ"ג כלל:
<b>והנה</b> עוד עלה בדעתי ליישב דעת רש"י וכן דעת הרמב"ם שהזקיקם לומר כן אפי' אי נימא דמפרשים עובדי דלקמן דנקב אח"כ וכפי' השני של ב"י דמשמע להו מל' המשנה דמיירי דהך דאינו מ"ג הוא בין אות לאות דאל"כ הול"ל אפי' תיבה אחת מעכבו ולשון כתב א' מעכבו דהוא בין אות לאות לא ניחא להו למימר דנקב בין אות לאות כיון דקיי"ל לכתחילה דשיעור הפסק בין אות לאות הוא רק כחוט השערה א"כ סתמא דמלתא הוי שיעור שהדיו עובר עליו וכבר אמרו (שבת דף ק"ח) כל נקב שהדיו עובר עליו אינו נקב ולא שייך לומר בזה דין נקב כלל. ולא שייך לומר דמיירי בנסדק מדאמרו שאינו מ"ג מד' רוחותי' משמע לומר דאפי' במקצת נפסל ובין אות לאות וסתמא אפי' בשיעורם אפי' כשאינם עבים יותר מכשיעור ע"כ ניחא לרש"י יותר לפרש דמיירי בנדבק אות לאות:
<b>אך</b> י"ל עדיין דיש לחלק בין אינו מ"ג במקום א' או ברובו דהנה מ"ש כל שאינו מ"ג מד' רוחותי' משמע דאם אפי' אינו מ"ג במקום א' ג"כ פסול וקשיא לי' למה לא נאמר רובו ככולו ותי' רש"י דלעולם אה"נ דאמרי' רובו ככולו היינו היכי דאינו דבוק למקום אחר אבל אם דבוק לאות אחרת אז אותו המועט לא יתבטל להרוב שהאות הזאת מעכבו מלהצטרף אבל אם אינו דבוק אה"נ דאמרי' רובו ככולו ומש"ה בנקבים מכשירים כיון דרובו מוקף אינו מזיק הנקב הקטן שהוא במקום א':
<b>וראי'</b> לדבר זה מדאמרי' נקב תוכו בחלל הה"א כשר לפי' השני של רש"י וקשיא למה דייק בפנים משמע הא בחוץ שיעור גדול כמו תוכו אה"נ דפסול וע"כ דאה"נ בחוץ בשיעור מרובה פוסל דרובו ככולו לאסור:
<b>היוצא</b> מזה לפענ"ד דברובו אינו מ"ג יש נ"מ בין בחוץ לפנים ובמיעוטו כל שלא נתבטלה צורת האות דהיינו שתינוק קוראו כתקונו אם לא נדבק למקום אחר כשר ובנדבק פסול:
<b>ובירושלמי</b> דמגילה פ"א ה"ט ר"ז בשם רב נקב בירכו של ה"א אם גורדו ונשתייר שם ירך קטנה כשר ואם לאו פסול ר"ז בשם ר"ח הי' הגימ"ל מכלה את הגויל אם גורדו ונשתייר שם ירך קטנה כשר ואם לאו פסול ר"ז בשם אשייאן בר נידבה נקב נקב באמצע בי"ת אם הי' הגויל מקיפו מכל צד כשר ואם לאו פסול אמר ר"ז אתיא דר"ת כרב ותרויהון פליגי על אשייאן בר נידבה חברייא אמרין אתיאן דאשיאן בר נידבה כר"י דתני ערב את האותיות אית תנא תנא כשר ואית תנא תנא פסול ראב"ש בשם ר"י מ"ד כשר מלמטה מ"ד פסול מלמעלה כגון ארצנו תפארתנו ארצך צריכא תפארתך צריכא ע"כ:
<b>והנה</b> הרשב"א פירש ע"ז בתשובה תרי"א מובא בב"י ל"ב דמלמטה אפי' לא תקנו כשר משום דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו כיון שכבר נכתב בכשרות ובסופו הוא שנגע:
<b>והנה</b> גוף דברי הירושלמי תמוהים כיון דאמר דאשייאן בר נידבה כר"י א"כ מודה אשייאן בר נידבה היכי דהי' כתוב מתחלה בכשרות כי האי דערב מלמטה דכשר א"כ למה אמר תרויהון פליגי על אשייאן הי' יכול להיות ג"כ דמודה להאי דרב ור"ת והתם בהאי דרב ור' חסדא מיירי ג"כ דנעשה נקב אח"כ וכן ברגל הג' שנעשה בסוף הכתיבה שנגע עד למטה והוי כי האי דערב מלמטה ומש"ה כשר וגם מ"ש אם גורדו פי' אם יכול לגורדו וישתייר שם אות קטנה כשר ג"כ אפי' אינו גורדו ומשום כל הראוי לבילה וס"ס חימה למה אמר דפליגי הא יש להשוותן יחד וצ"ע ולקמן אדבר עוד מזה:
<b>ויש</b> בזה כמה פלוגתות בין הבבלי לירושלמי. חדא בהך דנקב תוכו של ב' דלהירושלמי פסול לאשייאן בר נידבה ובגמ' דידן מכשיר לפי' השני של רש"י. הב' מ"ש שם בשם ר"י ערב האותיות מלמטה מכשיר ובגמ' דידן משמע דלעולם פסול ואין נ"מ בין מלמעלה למטה. והשני פלוגתות הללו כבר נזכרו בראשונים ז"ל כמבואר בב"י:
<b>אך</b> לפענ"ד נ' דנחלקו עוד במחלוקת שלישית דלגמ' דידן בנקב ונשתייר אות קטנה כשר וא"צ שום גרירה כצל ולירושלמי בעי דוקא גרירה או עכ"פ שיעור גרירה. וכבר כתבנו דבגמ' דידן מוכח דאינו פוסל אינו מ"ג במקום א' ולירושלמי פסול דאפי' בתוך חלל הבי"ת מצריך שיהי' מוקף מכל צד ומש"ה אמרו דאשייאן פליג על רב ור"ת אף דאינהו אמרו רק במקום א':
<b>ומעתה</b> יקשה לנו על הב"י במ"ש ליישב דעת הטור שכ' ואם לאחר שנכתב נקב בתוך חלל האות כשר י"א אפי' נקב כל תוכו ובירושלמי משמע דצריך גם בפנים מ"ג הלכך אם נקב כל תוכו פסול וכ' הב"י ומ"ש רבינו הלכך אם נקב כל תוכו פסול י"ל דהיא סיום דעת הירושלמי כלומר בירושלמי משמע דצריך גם בפנים מ"ג הלכך אם נקב כל תוכו פסול:
<b>וקשה</b> כיון דבירושלמי מבואר דאפי' במקצת פסול איך כ' הטור דדוקא בנקב כל תוכו פסול. אך נ' דכוונתו בדברי הטור אף דדעת הירושלמי דאפי' בנקב כ"ש. בתוכו פסול. מ"מ בזה ודאי דלא קיי"ל כירושלמי דמבבלי מוכח דלעולם כשר בנקב וכמש"ל:
<b>אך</b> בנקב כל חלל האות נהי דמבבלי לא מוכח לאיסור מ"מ כיון דלא מפורש להיתר ג"כ חדא די"ל כפי' קמא של רש"י דקאי על רגל שמאל דהא אפי' לפי' בתרא י"ל דרק במקום א' מיירי וכעובדא דבתרי' ע"כ פסק בכל תוכו לפסול ודברי הטור הם הכרעה ולשונו מדויק כן לפי שבירושלמי משמע שצריך בפנים ע"כ עכ"פ אם נקב כל תוכו פסול לדידן:
<b>ולפ"ז</b> מיושבים דברי הט"ז' דמ"ק י"ד שתמהו עליו הפמ"ג במקומו והנוב"י חיו"ד ע"ה איך עלתה ע"ד לומר דהטור ס"ל כתי' הראשון של הב"י דהא מפורש שם בנקב ואינו מגיע לאות שאצלו לפסול. ולפי דברינו ניחא שפיר דכוונת הט"ז עפ"י מ"ש דהטור בנקב לא ס"ל כהירושלמי ורק בנקב כל האות הוא דמחמיר כהירושלמי אבל בנקב מקצתו אף דהכא ליכא מ"ג מ"מ מכשיר וע"כ דס"ל דמאי דאיתא בגמ' דידן שאינו מ"ג מד' רוחותי' פסול דמשמע ג"כ דאפי' במקצת אינו מ"ג פסול היינו דוקא בנדבק אות לאות אבל באינו נדבק אות לאות בעי דוקא כולו או רובו. וא"כ לדברי הטור קיים שפיר תי' הראשון של הב"י:
<b>והנה</b> כ"ת כ' לי בשם הגאון מליסא בסידור שלו ליישב דבנקב מצד האות מגין עליו הגויל מה שנשאר מעבר לנקב ורק בנדבק לאות אחר אין כאן הגנה וה"נ בנחסר כל תוך האות הוי כדבוק אותיות דהא ג"כ לא נשאר בו כלום להגן:
<b>גוף</b> היסדור אינו לפני לעיין בו. אך דברים אלו אין להם קיום חדא דעיקר טעמו של רש"י ז"ל שכ' דוקא בנדבק אות לאות משום דקשיא לי' לישנא דמתני' דכתב א' מעכבו ולפי דבריו ז"ל אין כאן כתב א' אלא דליכא גויל וה"ה בנכתב האות עד סוף הגויל ג"כ פסול דליכא גויל וליכא כתב לעכבו וכן קשה על דבריו מפשטות ל' הגמ' לפי' רש"י נקב תוך חלל הה"א דמשמע אפי' כל חללו. וכן קשה הא בירושלמי גם רב דמקיל בזה עכ"פ מצריך שיהי' ראוי לגרוד רגל הה"א שנקב אצלו והא יש הגנה בגויל שאצלו:
<b>וכן</b> ג"כ מ"ש החת"ס חיו"ד ת' רס"ו דבנקב מקצת בחוץ השאר מגין עליו א"כ ה"ה בנדבק אות לאות נימא ג"כ דשלמעלה ושלמטה יגן עליו ואי דכח האות השני אינו מניחו להצטרף וכלשון המשנה כתב א' מעכבו ס"ס מנין לנו לפסול בנקב בין אות לאות דהא הדין דמ"ג לא נאמר בשום מקום אלא המשנה הזאת מרמזת לנו ע"ז ודוקא בדבוק ולא בנקב:
<b>וגם</b> גוף סברת החת"ס מ"ש דחוץ על פנימי אינו מגין דאין קדושתו שוה תמוה דא"כ יהי' נולד הדין להיפוך דאם בשעת כתיבה הי' נקב כיון דאי היתה קדושת הגויל שוה בכל מקום ואין לשום מקום עילוי לא לזה ע"ז ולא לזה ע"ז הוי לעולם כסתום דהא עומד מרובה על הפרוץ. אבל אם נקב אח"כ לא תוכל לצרף מה שבחוץ לפנים. ומכל הראשונים ז"ל משמע להיפוך דנכתב תחלה על מקום הנקב חמור יותר מנקב אח"כ. וגם מגוף דינא דגמ' דאין כותבין על הנקב משמע דל"א סברא זו דעומד מרובה על הפרוץ ומה נ"מ בין לכתחלה לדיעבד:
<b>והנה</b> מ"ש כ"ת דבנדבק אות לאות דפוסל הירושלמי אינו מטעם אינו מ"ג רק משום דאינו אות שלם זה עלתה לו שלא ראה גוף דברי הירושלמי וכבר העתקתי לו כל דברי הירושלמי דערב את האותיות הוא משום מ"ג ואין שום טעם אחר:
<b>והנה</b> כוונת הפמ"ג שם בסקי"ד די"ל דאה"נ הירושלמי סובר כתי' הא' דאינו מ"ג אינו פוסל אלא בנדבק אות לאות משום דאין צורת האות עליו. משא"כ היכי דרגל הך' נמשך עד סוף הגויל אינו פוסל וכן בנקב כל חלל הפנימי הוי ג"כ כמו בנדבק דאין צורת האות עליו ורק דדחי לה דא"כ לא הי' צריך הט"ז בסק"ח לכתוב דמש"ה פוסל הטור רק בנקב כל חללו משום דהנשאר מגין עליו יכתוב הטעם דדוקא בנקב כל חללו פסול משום דנפסד צורת האות אבל במקצתו אין נפסד עדיין צורת האות זאת הוא כוונת הפמ"ג ובחנם עמד כ"ת בדבריו:
<b>אך</b> אליבא דידי' ס"ס אין מקום לדברי הפמ"ג דהא הירושלמי אה"נ דפוסל אפי' דנקב מקצת חללו בפנים וכמש"ל. וגם דאי כדברי הפמ"ג למה כ' הירושלמי דהא דאשייאן פליגא על רב ור"ח דהא בהאי דרב ור"ח ודאי דלא נפסד צורת האות:
<b>ומה</b> שנסתייע כ"ת מדברי הש"ך יו"ד ר"פ סק"ת שכ' לתרץ דברי רמ"א שם דפוסל בנקרע האות ונדבק ובסי' ל"ב סט"ז מכשיר בנפסק ומתרץ הש"ך דהכא שאני דנפסד צורת האות וכ' כ"ת דהמהרי"ק למד סברתו מדברי הירושלמי בנקב כל חללו וע"כ דטעמא דנקב כל חללו הוא משום דנפסד צורת האות ואף דהירושלמי כ' מפני שאינו מוקף גויל ע"כ דאינו מ"ג הוא משום דנפסד צורת האות. וכ' שהבית מאיר אה"נ שדחה דברי הש"ך משום זה דאי בנפסד צורת האות מיירי למה לו להמהרי"ק להביא ראייתו מדברי הירושלמי וכ"ת המליץ דאה"נ אינו מ"ג היא משום נפסד צורתו. וכ"ת נסתייע עוד להיפוך דאה"נ למה לו להמהרי"ק להביא ראי' מן הירושלמי הא הוא גמ' ערוכה וע"כ דמשום שינוי צורה פסלינן:
<b>הנה</b> אף שכ' בית מאיר אינו לפני מה אעשה והנה לדעתי הפלגתם דברי המהרי"ק ודברי הירושלמי לדעת אחרת. במהרי"ק מפורש שם דבנקרע אות ישנם שני פסולים חדא דאינו מ"ג וחדא מפני שנשתנה צורתה. וז"ל ולפענ"ד נראה לחלק בין היכי שנקרע גוף האות להיכי שהקרע עובר בין אות לאות דודאי היכי שנקרע גוף האות והדבק מחזיקו נמצא שאין כתב כ"א ע"י הדבק ואע"ג ששפתי הקריעה נוגעין זב"ז וכו' מ"מ בעינן שהאות יהי' מ"ג ואפי' הכי שירך האות שלם ולא נחסר כלל אלא שנחסר וכו' פוסל בירושלמי וכו' שהרי אינה מ"ג וגרע טפי מאינה מ"ג אין דובקין אותה להחשיבה אות ע"י הדבק עכ"ל:
<b>נראה</b> מפורש דשני פסולים מחשב. חדא דאינה מ"ג לדעת הירושלמי. וחדא דגרע טפי מאינה מ"ג היינו שנתקלקלה צורתה והש"ך בדיוק לא רצה לומר משום שאינה מ"ג משום דלדינא לא קיי"ל בהא כהירושלמי ע"כ כ' כאן רק הטעם השני של מהרי"ק ואין כאן שום חסרון וקושיא בדברי הש"ך:
<b>שוב</b> חזר כ"ת לידון בדבר חדש ולומר דיש להכשיר מצד כל הראוי לבילה דראוי לגרור ואין כאן ס' אלא מפני שהיא במקום שם הקדוש ב"ה. תימה איך עלתה ע"ד לומר כן הא בהא גופא פליגי הבבלי והירושלמי הירושלמי מכשיר בדבוק למטה כגון ארצינו תפארתינו משום כל הראוי לבילה ולהבבלי פסול כמ"ש בסעיף י"ח וכמ"ש הב"י בשם המרדכי דבהא לא קיי"ל כהירושלמי:
<b>אך</b> גם הירושלמי דמקיל דוקא בדבוק ולא בנקב דא"כ למה פוסל אשייאן בר נידבה בנקב תוך חלל הב' ואמרו שם דסובר כר"י משמע דפוסל אפי' יש מקום לגרור ולעשות הב' דקה וישאר גויל וע"כ דבנקב לא מהני מה שראוי לגרירה ועם כי צ"ע מ"ש הא מהא ס"ס חזינן דבהא פשוט בירושלמי דל"א כל הראוי לבילה בכה"ג עאכו"כ לדעת הבבלי:
<b>ונראה</b> לומר בזה סברא ליישב תמיהתינו למה בעירב למטה אמרינן כל הראוי ובנקב ל"א כן וכן ג"כ למה אמר דתרווייהו פליגי על אשייאן כו'. ונ' דס"ל להך מ"ד דל"א כל הראוי לבילה אלא באותו גויל שכבר הי' מוקף לאותו האות אלא שהוא קלקל אותו אמרי' דעומד הוא לתקנו ולהחזירו כמו שהי' מתחלה כגון בארצנו שקודם שהמשיך רגל הוי"ו עד שהגיע ונגע ברגל הנו"ן הי' רגע אחת מ"ג אלא שהוא קלקלו ע"ז אמרי' דראוי הוא ליטול קלקלתו. אבל לומר דראוי לבילה במה שיעשה ענין מחודש הוי כסברת תוס' פסחים (דף מ"ו ע"ב) ד"ה הואיל דל"א הואיל רק א"ב מיתשיל אבל ל"א אי בעי קני לה דהוי ענין מחודש. וכעין שכ' תוס' עירובין (דף ע' ע"ב) ד"ה אבל דבמת נכרי בשבת כיון דאותו הרשות שמבטל עכשיו הי' יכול לבטל תחלה אלא שרשות הנכרי מעכבו. משא"כ יורש דאותו רשות לא הי' לו מתחלה ה"נ זה הי' מ"ג מתחלה אלא שהדבוק מעכבו. מש"ה בחלל הב' כיון דגם בתחלה לא הי' אותו המקום מ"ג לאותו האות אלא שהוא יבטל מקום האות ויעשהו דק ויקנה מקום חדש שיהי' מ"ג מה שלא הי' מקודם בכה"ג ל"א כל הראוי לבילה וכן בנקב רגל הה"א כיון שהרגל הי' נכתב כשיעורו והי' נשאר גויל והי' מיוחד מקום האות ומקום הגויל ואח"כ נקב במקום הגויל ואתה רוצה לומר דראוי לגרור מקום האות ולעשותו מ"ג הוי כאלו יקנה מקום חדש מה שלא הי' מ"ג לזה האות בכה"ג למ"ד זה ל"א כל הראוי לבילה:
<b>וניחא</b> לפ"ז דנקט ר' חסדא הי' הגימל מכלה את הגויל אפי' לפי' קרבן העדה דכרעא דגימל מתפשטת עד סוף הגויל ניחא דלא נקט רגל הך' או הנו"ן וצ' דבאלו אה"נ דגם אשייאן מודה דהוי כערב מלמטה כיון שהאות היתה יכולה להיות באופן שיעשנו כדין שישאר מ"ג וכבר הי' מ"ג אלא שהוא קלקלו ובכה"ג הוי כערב מלמטה. אבל ברגל הג' דדרך הסופרים כשכותבין הרגל האחרון מתחיל מצד שמאל א"כ כשהתחיל רגל השמאלי בקצה האחרון של הגויל לא היתה צורת האות כדינו כלל בכה"ג ל"א ראוי לבילה כלל והוי כערב למעלה ושפיר פליג על אשייאן דפוסל בכה"ג:
<b>עוד</b> נ' לומר בתוספת ביאור דלאשייאן בר נידבה ולר"י ל"א כל הראוי לגרירה אלא דוקא במה שאינו נתפס בקדושת האות אלא שהוא מיותר. אבל מה שהוא בכלל האות ל"א ראוי לבטל המקום הנתפס בקדושה האות ולעשותו גויל דהא קדושת האות חמורה כמ"ש בשבת (דף קט"ז) מקום הכתב לא מיבעיא לי דכי קדוש אגב כתב הוא דקדוש בטל כתב בטלה קדושתו. וכיון דמדאו' ל"ב מ"ג דאינו מחשבו בין אותן שהללמ"מ א"כ מדאו' אותו המקום נתפס בקדושה ל"א ראוי לגררו ולבטלו מקדושתו והוי דומיא למאי דאמרי' שבת (דף כ"ב) אין מתירין מבגד לבגד דמבטל אותו הבגד מן המצוה וכן במזוזה וכמ"ש תוס' שם אבל בערב למטה כיון דאינו מן האות אמרי' שפיר דראוי לגררו ולעשותו מתוקן. ואפי' בהמשיך רגל הך' והנו"ן עד סוף הקלף אמרי' שפיר כי האי דאמרי' בסנהדרין (דף מ"ח) מאי דחזי לי' מיתפוס וכו':
<b>גם</b> הב"ח שכ' כן י"ל דוקא בדבוק ודוקא לענין הוצאת ס"ת אחרת מה שלדעת הרמב"ם בילדותו מותר לברך ולקרות בו לכתחילה ולא לענין הכשר ולענין נקב:
<b>גם</b> מ"ש כ"ת לצרף דעת המאירי דלשיטתו לא נצרך לומר דדבוק פסול משום אינו מ"ג. ברור בעיני שגם המאירי לא עלתה ע"ד לדחות דברי רבותינו תקיפי קמאי רש"י והרמב"ם ז"ל וסייעתם:
<b>אך</b> העיקר לפענ"ד אם נניח את כל האריכות דלשני התירוצים של הב"י כשר הכא. דלחי' הראשון אין שום נקב פוסל וע"ז כתב הב"י בשם מרדכי שכל רבותינו שוים בדבר. ואם נימא כתי' השני דגם נקב פוסל מצד אינו מ"ג שוב דוקא אם נכתב מתחלה כן והכא נ' דנעשה אח"כ אלא שהנוב"י חיו"ד ת' ע"ה חשש לפסול בנקב בחוץ מפני דברי הש"ע שבסעיף ט"ו וכקו' הט"ז סקי"ד. ובאמת פשוט הדבר דהמחבר אינו סותר דעת עצמו כלל ופשוט דעתו להלכה דאפי' נקב כל החלל כשר כידוע דרך המחבר כשכותב דעה הראשונה סתם וכ' ע"ז ויש מי שאומר דדעתו להלכה כמ"ש סתם וה"נ כ' סתם דכשר אפי' נקב כל תוכו שהנקב ממלא כל החלל ודברי הירושלמי לא העתיק אלא לחוש לה דהיינו אם אפשר לתקן יתקן אבל אם א"א לתקן ת"ו לפסול עי"ז ס"ת:
<b>ובלעדי</b> זה יש בזה עוד ספקות דהמרדכי כ' בשם ר' שמשון שנסתפק בזה אם בס"ת בעי מ"ג די"ל דדוקא בתפילין ומזוזות הוא שאמרו כן גם דעת השואל בת' הרשב"א תרי"א משמע כן. ועיין ס' מעדני יו"ט שנסתפק בזה בכוונת רש"י שכ' כמה פעמים בתפילין מיירי. דאם לא נפרש כן תמוהים דברי רש"י וגם המרדכי עמד בזה ולא ברר כוונתו ובבה"ז מדייק כן מדברי רי"ף ורא"ש עכ"פ הננו רואים שיש מכשירים לגמרי בס"ת אינו מ"ג:
<b>גם</b> יש לצרף דעת הרשב"א במנחות [ואינו אותו הרשב"א המפורסם אצלינו] שכ' דוקא אם כל אותו הרוח אינו מ"ג הוא דפסול. עכ"פ אם נחוש לדברי הנוב"י לפע"ד נכון להדביק עליו מטלית קטן מצד השני דהמהרי"ק דפוסל נדבק דוקא באות עצמו אבל בין אות לאות מכשיר לעולם להדביק. וידוע מ"ש הסמ"ק דבכה"ג דכבר נגמר האות ל"ת תק תוכות ע"י גרירה. וה"נ ל"ח שלא כסדרן אפי' למאן דמצריך באותיות השם ב"ה כסדרן וכן משמע בט"ז סק"ט ע"כ אם ידביק מטלית במקום השני תהי' תורת ד' תמימה:
<b>הדוש"ת</b>. <big><b>סימן</b></big> <big><b>קז</b></big>
<b>עוד</b> <b>להרב</b> <b>הנ"ל</b><b>.</b> <b>הוספה</b> <b>עמ"ש</b> <b>לעיל</b><b>:</b> <b>מ"ש</b> כ"ת על מה שהקשיתי על הגאון מליסא וכ' ומה נעשה לגדולי הראשונים המובא בב"י הפוסלים בנקב קודם הכתיבה ואיך יפרנסו לשון המשנה עכ"ל. לא כן. וכי משום קושיא נדחה דעת הראשונים ח"ו מהלכה אלא שאני בא בטענה על הגאון ז"ל שבא ליישב דעת רש"י דנקב אינו פוסל ודבוק פוסל ונקב כל תוכו פסול דהוי דבוק וע"ז השגתי דרש"י כ' כן מל' המשנה ולשון המשנה עדיין אינו מיושב:
<b>וגם</b> דיש לקיים דברי הראשונים ז"ל עפ"י פירש"י שבגמ' בד"ה שאין כ' מעכבן פי' משפט האות מעכב למזוזה ותפילין וזה יש לפרש בפשוט שעי"כ שזה האות אינו מ"ג ע"כ פסולה המזוזה ותפילין אבל עיקר דיוקי מצד דברי רש"י שבמשנה שכ' מעכבות זו את זו דמשמע מפורש שאות א' פוסל את חבירו ע"י דבוקם וממילא אינו מ"ג בקצה הגליון אינו פוסל כלל וכן נקב אינו פוסל כלל וכתי' הראשון של הב"י:
<b>אמנם</b> מקצת דברי הגאון ז"ל אני מקיים במ"ש דנקב בין אות לאות הוי כנדבק ויתישבו בזה כמה קושיות מה שהקשה הט"ז סקי"ד דדברי הש"ע סתרי אהדדי דבסעיף ט"ו כ' דלירושלמי פסול כל תוכו משמע הא בחוץ פסול גם לדידן ומשמע אפי' נעשה אח"כ ובסעיף ט"ז כ' להכשיר אפי' בחוץ אם נעשה אחר הכתיבה. וכן ידוע מה שמקשים על רש"י ז"ל דפי' דוקא בנדבק אות לאות א"כ איך מפרש פי' השני נקב תוך הס"א ומה בכך הא איני נדבק אות לאות:
<b>ולפמ"ש</b> ניחא די"ל דה"ה היכי דיש נקב בין אות לאות כיון דאין גויל מפסוק ביניהם הוי כנדבק אות לאות ומש"ה לעולם פוסל נקב בכה"ג דהוי, כתב א' מעכבו דמעכב זא"ז:
<b>ומש"ה</b> הי' ס"ד לפסול בתוך הה"א דהוי כרגל השני מחובר עם רגל הראשון וע"ז קמ"ל שפיר דבפנים אינו פוסל ודוקא בין אות לאות היא דפוסל וא"כ מיושבים דברי הש"ע דאדרבה לפי דברינו יש מעלה בנפסק בתוך האות כגון וי"ו דויהרג כיון דאחרי' דנקב הוי כמחובר א"כ הנשאר מן הוי"ו אחר הנקב הוי כמחובר עמו והוי וי"ו מעליא ואך עכ"פ בעי קריאה לתינוק דאל"כ בטל ממנו צורת האות:
וכן בנקב רגל הימיני של ה"א דאם נשתייר ממנו צורת אות קטנה כשר אף דעכשיו נראית כמין יו"ד אפ"ה כשר דגם בזה מצרפינן מה שנשאר אתר הנקב וכמו דאשכחן בחסרה ורדא בסי' ל"ה ס"ב דכ' הרמ"א דיש לבדוק באונות או באומות וכו' ומשלימין צורתה:
<b>וכ'</b> התב"ש סקנ"ב וכן בראש אפרים דדוקא אם במקומה יש עכ"פ כטרפא דאסא שהוא שיעור אונא אז הנשאר שהוא במקום אחר מצטרף להיות נגרר אחרי העיקר אבל אם במקומה ליכא כטד"א אין זה השני מצטרף. וה"נ דכוותי' אם נשאר צורת אות קטנה אף דנשתנה מ"מ מהני לצרף גם רגל הנשאר:
<b>וי"ל</b> דדוקא בויהרג הוא דבעי תינוק דלא חכים וכו' משום דבלא זה לא מצרפינן דהוי כמו מחרף כלפי מעלה:
<b>ויותישבו</b> בזה ג"כ דברי הרמב"ם שנראים כסוחרים שכ' בנקב תוך הה"א לאחר שנכתבה משמע הא בשעת כתיבה הי' פסול וק' דהא באינו מ"ג כ' דוקא בדבוק לאות אחרת וכמו שדחקו הראשונים ז"ל בבאור שטתו. ולפי דברינו ניחא דגם בנפסק ונקב בין אות לאות הוי כנדבק:
<b>ומ"ש</b> כ"ת עמ"ש בישוב דברי רש"י בפירוש הב' דנקב תוך הה"א דמשמע דבחוץ פסול והא אינו נדבק אות לאות ותירצתי דדוקא ברובו פסול בחוץ הא מקצתו כשר דרובו מוקף גויל הוי ככולו ורק בנדבק אות לאות ל"ש רובו ככולו והקשה עלי מדברי עצמי במ"ש בפי' הטור בשם הירושלמי דנקב תוכו יוכל להיות במקצתו:
<b>פשוט</b> הדבר דכל מה דתני סתמא יש לפרש בכל גווני וא"כ בבבלי דתני כשר משמע אפי' נקב כל החלל. אבל בירושלמי דתני סתמא פסול משמע ג"כ בכל גווני וא"כ אפי' במקצתו ג"כ פסול. והדבר פשוט במי שאינו רוצה לתפוס:
<b>ומה</b> שהראה לי מדברי הפמ"ג סק"ח אה"נ על קושיא זו אני אומר דמה שתי' הוא ז"ל דלמאי דפי' רש"י נדבק ליתי' לפי' השני דרש"י דוחק גדול לומר כן והי' לי לומר עדיפא מינה על פי דרכו דהפמ"ג עפ"י מ"ש למעלה דרש"י במתני' פי' מעכבין זא"ז ובגמ' פי' מעכבין למזוזה ותפילין יש לומר דשני פירושי רש"י הם לשני הלשונות דללשון ראשון דאינו פוסל אלא דוקא בדבוק אות לאות הוא כלשון רש"י שבמשנה ולשון השני דפוסל בחוץ הוא כלשון רש"י שבגמ' ואין הפסול משום אות השני:
<b>אך</b> באמת תירוץ שכ' בתשובתי הראשונה היא תי' מספיק דלא נשויי' לרבינו רש"י ז"ל הדרנא ומתורץ בזה ג"כ דברי הש"ע ממה שהקשה עליו הט"ז סקי"ד הנ"ל וסתירת דברי הרמב"ם הנ"ל:
<b>ומה</b> שדחק עצמו לומר מצד וכתבתם דבעינן כתיבה תמה מש"ה ל"א כאן רובו ככולו. והביא ראי' ממנחות (דף ל"ה) האי קילפא בעי למיבדקה מריעותא מנקב דבעינן כתיבה תמה ודמה אותו להאי דסיכה (דף ל"ו ע"ב) ברש"י דבעינן לקיחה תמה הא הפמ"ג בעצמו כ' שם באותו סק"ח דוכתבתם לא קאי אלא על הכתיבה ולא על מה שנעשה אח"כ. וגם זה גופא תימה דזה אינו ענין לאינו מ"ג הלא הכתיבה בעצמה היא תמה זה לא שייך אלא על כתיבה במקום הנקב. ורש"י שכ"כ במשנה בנדבק למקום אחר זה רק לרוחא דמלתא כ"כ דהרי בתפילין הביא מקרא אחר. ויותר נ' דהוי מטעם הידור מצוה:
<b>וראי'</b> דבשמושא רבה כתבו דהך דאינו מ"ג הוא לאפרושי הך דוחכ"א שצריך שיהי' בין אות לאות כחוט השערה דהכל הוא מצד הידור. אלא דיש הידור שמעכב בדיעבד ויש הידור שאינו מעכב בדיעבד. ומדברי השמושא רבה הנ"ל יש ראי' להתירוץ הנ"ל שכתבתי דנקב הוי כמו דבוק אות לאות:
<b>והנה</b> במה שהשגתי על הגאונים מליסא והחת"ס ז"ל הגם דלפי דברינו ג"כ כן בדעת הטור דנקב כל תוכו פסול. הנני מבאר עוד הפעם בקיצור. הם ז"ל תופסים דנקב אפי' במקצת שאינו מ"ג פסול אלא שהשאר מגין עליו ממילא לא היתה שום סברא להכשיר נקב כל תוכו ולמה לפי' השני ברש"י וב"י בשם הגדולים שכולם הסכימו להכשיר ותמה על הטור שכ' בשם י"א וגם עיקר פסול חסר בגמ' ולפי דברי פשוט הדבר דאין שום פסול בנקב במקום א' וא"צ שום הגנה וברובו הוא דפסול מש"ה בנקב כל תוכו כיון דאינו ניכר בחוץ הוא דנחלקו אם חשיב כרובו בחוץ או לא:
<b>והנה</b> מ"ש דבגמ' דידן משמע דלא מהני ראוי לגרירה וכ"ת כ' לי בשם האבן עוזר. הנני מוכרח להעתיק לו מ"ש על דברי האבן עוזר. דהנה תמה על הב"י במ"ש על תי' השני של ב"י דיש נ"מ אם נכתב מתחלה כך וכ' הב"י מתחלה דדעת רש"י לא נ' כן שכ' וי"ו דויהרג אירע במקום נקב. וכ' הא"ע לתמוה למה לא פי' רש"י כן בתחלה בה"א דהעם או בירכו דהא נשתייר אות קטנה:
<b>המעיין</b> בדברי רש"י יראה דק"ל קו' המרדכי המובא ג"כ בב"י למה בוי"ו דויהרג מצריך לשאול לתינוק ובה"א אמר אם נשתייר אות קטנה ואינו מצריך לשאול לתינוק והמרדכי מחלק בין אות ה"א לאותיות הפשוטות ולרש"י ז"ל נ' בפשוט לפרש דיש לחלק בין נכתב מתחלה כן או שנעשה אח"כ דבנעשה אח"כ כיון דמתחלה נכתב בכשרות ואח"כ הוא שנתקלקל אם נשתייר כאות קטנה מכשירינן אבל אם מתחלה נכתב בקלקול זה צריך שיראה לתינוק דאל"כ לאו כתיבה הוי:
<b>וכך</b> יש לפרש ג"כ דעת הרמב"ם דבהלכה י"ט דמיירי בתחלת כתיבה כ' צריך לדקדק בכתיבתן כ' שלא תשתנה אות לאות אחרת באופן שתינוק קורא אותה כתקונה ובהלכה כ' שכ' נקב העור אחר שנכתב מצריך שתשאר אות קטנה ואינו מצריך להראות לתינוק:
<b>ובדברי</b> הרי"ף מה שמדקדק הא"ע דבכרעי' דהעם כ' בנוקבא ובוי"ו דויהרג לא כ' בנוקבא י"ל דלאו דוקא אלא שסמך עצמו עמ"ש למעלה ואפי' אם נימא דבכוונה השמיט הרי"ף נקב י"ל ג"כ כמ"ש דס"ל ג"כ כרש"י והרמב"ם כיון דהכא מטעם קלקול הכתיבה את אתינן עלה אפי' לא הי' כאן נקב אלא שנפסקה כתיבתו והשלימה למטה ג"כ פסול וצריך תינוק לקרותו. אבל אם נכתב כתקונו ונפסק אח"כ שלא בנקב אה"נ די"ל דס"ל ז"ל דכשר לעולם:
<b>ומ"ש</b> האבן עוזר דכוונת הש"ס שלנו כדעת הירושלמי משום דראוי לגרירה. דבריו נפלאים מאד והלא בגמ' אמרו אם נשתייר אות קטנה ולא אחר הגרירה ולא הזכירו גרירה כלל ויוכל להיות אם יגררנו לא ישאר כלום וא"כ אינו ראוי לגרירה. וגם מ"ש הא"ע דעובדא הראשונה מיירי דראוי לגרירה ועובדא השניי' מיירי בלא ראוי לגרירה שלא נשאר מ"ג העיקר חסר מן הספר:
<b>כן</b> מ"ש בדעת המרדכי די"ל דלא מיפסל מטעם אינו מ"ג, רק באותיות השם משום דשם אסור לגרוד וכי כללא הוא הא יש גם בשאר מקומות שלא נשאר מקום לגרוד. והעיקר דבש"ס דילן לא מצינו זה כלל. ודבריו תמוהים:
<b>ובדברי</b> המאירי כבר כתבתי דאינו חולק על רש"י ורמב"ם אלא שיצא בדרך חדש ליישב קו' ב"י הידיעה וליישב סתירת הבבלי והירושלמי. ואין נ"מ לדין שלנו:
<b>ומה</b> שהכשרתי בדבק מטלית מלמטה. יש לדייק כן מדברי ת' רשב"ץ ח"ג ת' ר"ז ומדייק כן מדברי הירושלמי פ"א דמגילה ה' ט'. ואין לפקפק בדין שלנו. ועיין ת' דברי חיים ח"ב חיו"ד קכ"ב:
<b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קח</b></big>
<b>יד"נ</b> <b>ה"ה</b> <b>החריף</b> <b>ובקי</b> <b>החסיד</b> <b>כש"ת</b> <b>מ'</b> <big><b>יצחק</b></big> <b>יוד</b> <b>נ"י</b> <big><b>בווארשא</b></big><big><b>:</b></big> <b>במה</b> שהשיג כ"ת על דברי הפ"ת יו"ד רפ"ט שכ' בנפלה המזוזה חייב לברך פעם שנית כשקובעה דדמי לנפלה טליתו כמבואר באו"ח סי' ח"י סט"ו. וע"ז פקפק כ"ת דל"ד לטלית דהתם אזדא לי' מצותו. אבל הכא הרי הבית עדיין בחיובו ומש"ה י"ל דפטור מברכה. וכתבתי לכ"ת דהרי גוף דין זה דציצית ילפינן מתפילין. כמ"ש הגר"א שם אות ל' ובתפילין הוי כמו במזוזה דעדיין חיובו עליו דגברא בר חיובא הוא ואפ"ה אם נשמטו ממקומן מברך. וע"ז השיב כ"ת דגם בתפילין אין חיובן כל היום וברגע א' שמניחן קיים המצוה והביא שכבר נסתפק בזה הפמ"ג בא"א סי' ל"ז והביא עוד כ"ת מכמה אחרונים:
<b>דברי</b> הפמ"ג ראיתי ושאר האחרונים שהזכיר כ"ת לא ראיתי. <b>אך</b> לפענ"ד פשוט דמצותן כל היום וראי' מגמ' דשבת (מ"ט) מעובדא דאלישע בעל כנפים. ואם לא היתה המצוה אלא רגע א' היה יכול להניחן בביתו בצנעה ולא להביא עצמו לידי סכנה ואף דאה"נ דכתבו הראשונים ז"ל שלא היתה בזה אלא מדת חסידות. היינו דאינו חייב למסור עצמו למיתה על מצות תפילין וזאת הי' מדת חסידות. אבל לא מדת חסידות למסור עצמו על מדת חסידות כולי האי ודאי לא אשכחן מאן דמחמיר. ומדוקדק לפ"ז מ"ש בגמ' שם תפילין צריכין גוף נקי כאלישע בעל כנפים דהא אנן לא מנחינן תפילין כל היום משום דאין לנו גוף נקי ואלישע שמסר עצמו ע"ז ודאי דהי' מחויב להניחן כל היום ובודאי דהי' לו גוף נקי והי' מחויב מן הדין כל היום. ועי' תוס' שכ' באופן אחר שם אבל עפ"י דברי פשוט יותר:
<b>עוד</b> ראי' דמצותן כל היום מדאמרו בערכין (דף ג' ע"ב) הכל חייבים בתפילין וכו' כהנים איצטריך לי' סד"א הואיל וכתיב וקשרתם לאות על ידך ולטוטפות בין עיניך כל דאיתי' במצוה דיד איתי' במצוה דראש והני כהנים דליתנהו במצוה דיד דכתיב ילבש על בשרו שלא יהי' דבר חוצץ בינו ובין בשרו אימא במצוה דראש נמי לא לחייבו. ואי ס"ד דאין מצותן כל היום הא ס"ס יכול לקיים המצוה בשעה שחולץ הבגדים או קודם שלבשן וע"כ דמצותן כל היום:
<b>ופשטות</b> לשון הרמב"ם בפ"ד מה"ת ה' כ"ה משמע דמצותן כל היום דמסיים שם שמצותן כך הוא וכו' פי' אף שאין כל אדם יכול לקיים המצוה כתקנה משום שאינו יכול להשמר משחוק ושיחה וכדומה אעפ"כ צריך להשתדל שיהיו לו מחשבות טהורות ונקיות שיוכל לקיימה כמצותה. וא"י למה נדחק בזה הפמ"ג:
<b>וכן</b> מפורש בתוס' סוכה (דף מ"ה ע"ב) ד"ה אחד זה וכן בתוס' סנהדרין (ד' פ"ח ע"ב) שכ' ול"ד ללולב דמדאגבי' נפיק בי' משמע דבתפילין לא קיים עוד המצוה. ואף דיש קצת לדייק להיפוך מגמ' דשבת (דף קנ"ג) בכל עת יהיו בגדיך לבנים אלו ציצית ושמן על ראשך אל יחסר אלו תפילין משמע לכאורה דלאו עיקר מצותן כל היום דמדמי לה לציצית וציצית לאו חובה היא דאי לית לי' בגד של ד' כנפות לאו מיחייב. נראה קצת לומר דיש נ"מ בין תפלה ש"י לשל ראש דתפלה ש"י דכתיב בהו אות והי' לאות על ידכה מצותה להיותה עליו כל היום. משא"כ תפלה ש"ר שהיא לטטפת ופאר אינה תמיד אלא מצד מדת חסידות וז"ש שמן על ראשך אל יחסר על תפילין ש"ר וכמ"ש רש"י שם:
<b>ויתישב</b> לפ"ז קו' דמר דאה"נ איך למדו ציצית מתפילין דילמא אדרבה משום דחיובא דידהו מרובה ע"כ מברך ולא בציצית דחיובא זוטר די"ל כיון דאמרו בגמ' סוכה שם (ע"א) כל אימת דממשמשי בהו מברכי משמע דאפי' בתפלה ש"ר והתם לאו חיובי' תמיד ושפיר נפיק מיניה בנפלה טליתו וס"ס למדינן מזה מזוזה דשוב משמע ג"כ דגם בתפילין ש"י היו מברכין א"כ ה"ה במזוזה:
<b>אך</b> ביותר נראה לומר בכוונת הגמ' דשבת הנ"ל עפ"י דברי הרמב"ם הנ"ל דאף דמצותן כל היום מ"מ כיון שאין אנו נזהרים מקלות ראש אנו פטורים מ"מ נכון וחייב להשתדל שיהיו מחשבותיו נקיות וטהורות כדי שיוכל לקיים מצות תפילין כמצותן וז"ש בגמ' שם דקשה לכאורה דבציצית אמר דרך עשה וחיוב בכל עת יהיו בגדיך לבנים ובתפילין אמר דרך ל"ת ושמן על ראשך אל יחסר הול"ל ג"כ ושמן יהי' על ראשך אלא שכוונתו באומר אל יחסר היינו שלא תרגיל עצמך בקלות ראש שעי"כ יחסר ממך מצוה של תפילין וכדרך שאמרו חכז"ל עה"פ לא תעשון כן לד' אלקיכם וכי ס"ד שישראל נותצין המזבחות אלא שלא יגרמו העונות שיתחרב המקדש:
<b>ובגוף</b> קו' כ"ח שהקשה אה"נ האיך יליף ציצית מתפילין דהתם חיובי' מרובה. נ' לפענ"ד דמצד ק"ו פריך השתא תפילין דמצותן עדיין עליו ולא פקע חיובו אפ"ה חייב לברך עאכו"כ בציצית דפקעה חיובו וחיובא מתחדש זה עתה ודאי דחייב:
<b>וגדולה</b> מזו דדעת הרמב"ם והרא"ש דאפי' בלן בטליתו בלילה חייב לברך בבוקר דזמן פטור חשיב היסח הדעת ועאכו"כ בנפלה ממנו דפסק חיובו ודאי דחשיב היסח הדעת וס"ס במזוזה שייך לחייבו דדמי לתפילין:
<b>ומ"ש</b> כ"ת דשוכר אינו חייב אלא מדרבנן הגם שבת' רע"ק ת' ס"ו כ"כ ומובא ג"כ בפ"ת סי' רפ"ו ואיתא ג"כ כן בש"מ (ב"מ דף ק"א) ופשוט דהני רבוותא ס"ל דביתך למעוטי שאול ושכור כדברי תוס' מנחות (דף מ"ד) שנסתפקו בזה וממילא משמע מדעת רש"י פסחים (דף ד') שכ' חובת הדר מדכתיב ביתך ביאתך משמע דהוא דאו':
<b>ומ"ש</b> בתרעק"א דדעת תוס' נוטה יותר דהוי דרבנן. במחכ"ת שם במנחות כ' סתמא דשוכר חייב מדאו' אך בדרך עוי"ל כ' די"ל דהוא דרבנן ובחולין (דף ק"י ע"ב) דהשיגו על ר"ת דמדקדק דסתם שאלה ל' יום ומש"ה טלית שאולה פטורה והקשו עליו דהרי שוכר בית בח"ל כל ל' יום פטור ממזוזה אע"ג דסתם שכירות לא הוי לל' יום. ופשטות דבריהם חמוה דאטו מ"ש ר"ת סתם שאלה ל' יום מקרא יליף לה ורק מסברא הוא דקאמר ודלמא אה"נ ס"ל לר"ת דגם סתם שכירות הוי לל' יום:
<b>ואי</b> דראיית התוס' מדחזינן השתא סתם שוכרים בית ליותר מל' יום. ה"נ לא חזינן שואל כסות שישאל דוקא על ל' יום ודלמא סברתו של ר"ת הוא כן בבית כמו בכסות וע"כ נ' דדעת תוס' דשוכר בית חייב מדאו' ושפיר הקשו על ר"ת דכל יסוד סברתו בבגד שאול הוא משום דשאלה אינה אלא מדרבנן משום דנראית כשלו וה"מ שייך חשש דנראה כשלו אם מוחזק בה יותר מל' יום אבל אם מוחזק בה פחות מזה לא תקנו חכמים דלא שכיחא כולי האי:
<b>וא"כ</b> קשה בשוכר בית דלאחר ל' יום חייב מדאו' למה לא תייבוהו בפחות מזה ג"כ וע"כ דטעמא הוא דחיוב השוכר במזוזה משום דקנין לזמן חשיב כשלו ובקנין פחות מל' יום ל"ח קנין כלל. א"כ ה"נ בטלית י"ל דאה"נ דסתם שאלה הוא על יותר מל' יום או על פחות רק משום דקנין על פחות מל' יום לא הוי קנין מש"ה פטורה כן הוא קו' התוס'. ועכ"פ מוכח מזה דדעת התוס' דשוכר בית מדאו' חייב במזוזה:
<b>וכן</b> מדויק ביותר לשון רש"י ע"ז (דף כ"א) שכ' בד"ה חובת הדר הוא ולא חובת הבית הלכך ליכא אפקעתא. היינו דלא דרשינן ביתך למעוטי שאול ושכור וכ"כ בתי' ר"ן לחולין (דף קל"ו) בשם הרשב"א:
<b>אמת</b> דברשב"א בחידושיו לשבת (דף קל"א) כ' דלא הוי אלא דרבנן אולי דרך דחיי' בעלמא כ' כן וזה עתה ראיתי גם בס' מנתת חינוך במצוה תכ"ג שכ' בדעת החינוך דהוי דאו' ובפשטות דעת רוב הפוסקים שהעתיקו לשון זה דמזוזה חובת הדר הוא משמע דס"ל דהוי דאו' וכן דעת הרמב"ם ורוב הפוסקים שכ' סתם דשכירות קניא:
<b>וסברת</b> כ"ת שכ' דבמעקה התיוב לעולם ובמזוזה י"ל דהמצוה היא רק פעם א' בשעה שקובעה ואח"כ פטור מדאו' לא ידעתי למה כיון דהיא חובת הדר שמשמרתו א"כ לעולם כן הוא וביותר לפמ"ש הרמב"ם ז"ל כדי שיזכור יחוד ד' בכניסתו ויציאתו והוא ודאי דבר תמידי. ס"ס לדעתי אין אני רואה דבר ברור לחלוק על הפ"ת בזה ואי"ה אעיין עוד בזה בל"נ:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>קט</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>אחי</b> <b>הגאבד"ק</b> <big><b>סטאשוב</b></big> <b>שי'</b>
<b>בספקתך</b> על מאלינעס אם נוהג בהם דין ערלה. הנני לבאר הנלפע"ד:
<b>הנה</b> הירושלמי ספ"ה דכלאים הקנין והאגוז והורד והאטדין מין אילן ואינן כלאים בכרם ופריך והתני ר' הושעיא אלו מיני דשאים הקינרס והחלמה והדמוע והאטד ומשני כאן לברכה כאן לכלאים וכו' הצלף ב"ש אומרים כלאים בכרם וכו' הכל מודים שהוא חייב בערלה תני ר"ח בר פפא את שהוא עולה מן גזעו מין אילן מן שרשו מין ירק וכו', ולפי דברי הירושלמי אלו משמע דערלה עדיף עוד מכלאים עאכו"כ דעדיף מברכה וא"כ ברכה ל"ד לערלה:
<b>וא"כ</b> בגמ' דידן ברכות (דף ל"ו ע"ב) דמשמע דברכה דמי לערלה ודאי דפליג על הירושלמי וכללא דהלכה כגמ' דידן במקום דפליג על הירושלמי:
<b>ולפ"ז</b> קשה על תוס' ברכות (ד"מ ע"א) ד"ה איתי' דכ' מיהו ר' מנחם הביא ראי' מן הירושלמי דמברכין על כל מיני דאטד בפה"א והלא בזה פליגי בגמ' דידן על הירושלמי ע"ק דברי תוס' אלו על דברי תוס' לעיל (דף ל"ו ע"א) ד"ה קליפי שכ' סתם דברכה דמי לערלה. וכן ק' מדברי תוס' ד"ה והלכתא שכ' דלגבי ערלה לאו פירא הוא משום דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בח"ל אבל בארץ ודאי הוי פירא ומברכין עליו בפה"ע מאי ראי' היא זו אפי' דהוי פירא בארץ מ"מ יש לומר דמברכין בפה"א כדברי הירושלמי. וע"כ חזינן דתוס' לא ס"ל כירושלמי וק' על תוס' הנ"ל (דף מ' ע"א):
<b>ע"ק</b> מתוס' בכורות (דף ח') דאמרו שם יש שני מיני תותים ותותים הן מינים דאטד כמ"ש תוס' ברכות דף מ') הנ"ל א"כ קשה על הירושלמי דהתם למה לו לתרץ כאן לברכה כאן לכלאים. נימא דשני מינים הן. ואטד שדומה לאילן הוא אילן הן לברכה הן לכלאים וזה שהוא דומה לירק הוא ירק להכל:
<b>גם</b> קשה על הרמב"ם ז"ל דלא העתיק להלכה מ"ש בירושלמי הצלף אינו כלאים לא בכרם ולא בזרעים אלא הצלף כאילן לכל דבר:
<b>ע"כ</b> נלפע"ד דאה"נ הך דתני ר"ח בר פפא את שהוא עולה מן גזעו מין אילן מן שרשו מין ירק היא תי' לדחות תי' הראשון שאמרו תחלה כאן לברכה כאן לכלאים ומזה נולד ג"כ דיש חילוק בין כלאים לערלה. ע"ז בא רחב"פ לומר שאין חילוק בין כלאים לברכה אלא בין עולה מן גזעו לעולה מן שרשו והן הן דברי התוס' דבכורות דתרי מיני תותים הן:
<b>ומ"ש</b> בגמ' (דף מ') איתא לגווזא והדר מפיק הוא כפירוש הרא"ש כפי דברי הב"ח או"ח סי' ר"ג ודברי הגמ' שהביאו שם התוס' היא אותה הכוונה של הירושלמי וממילא לפי המסקנא אין שום חילוק בין ברכה לערלה וכלאים. ואעפ"כ תותים הגדלים באטד מברכין בפה"א אותן שעולים מן שרשיו:
<b>אך</b> י"ל דרבינו מנחם חולק על תוס' דבכורות דתוס' דבכורות ס"ל דהך דהדר גווזא ומפיק קאי על כל המינים וא"כ היינו הך דירושלמי ור' מנחם ל"ל אותו החילוק וס"ל דאפי' אם העץ מתקיים אעפ"כ חשיב כירקות אם עולה משרשיו ולפירושו גמ' דידן קאי על חטה לחוד אבל באטדין סימן אחר יש בו וגמ' וירושלמי לא פליגי:
<b>וכן</b> יש לפרש ג"כ דעת הרמב"ם שלא העתיק כלל סימן דגמ' דידן וסי' של הירושלמי העתיק בפ"ה דכלאים:
<b>וס"ס</b> י"ל דמודה גם רבינו מנחם דקיי"ל כמסקנא דברכה וערלה שוים אלא דנקט תחלת דברי הירושלמי וכוונתו על סוף דברי הירושלמי פי' דס"ס עכ"פ יש מיני תותים דמברכין עליהם בפה"א ע"כ מס' מברך תמיד בפה"א:
<b>וממילא</b> ל"ק על הרמב"ם שלא העתיק הך דאטד לענין ברכה דס"ל ג"כ דהוי שני מינים ותלוי בסימנא דעולה משרשיו וכבר העתיק זה בפ"ה דכלאים ה"כ:
<b>וממילא</b> לפי דברינו אלה דברי המראה פנים פ' כיצד מברכין סוף ה"א ד"ה והאטד שהכריח דירושלמי וגמ' דידן פליגי אינו מוכרח:
<b>אך</b> בלעדי זה דברי המראה פנים תמוהים מכמה פנים דבפשוט בגמ' דידן אפי' לגרסת בה"ג לא אמרו אלא מדלא הוי פירא לענין ערלה מברכין עלייהו בפה"א הא י"ל מצד ק"ו אמרו כן דהשתא מה דלא הוי פירא לענין כלאים הוי פירא לענין ערלה וכלאים עדיף מברכה דאף דלא הוי פירא לענין ברכה הוי פירא לענין כלאים א"כ אם לא הוי פירא לענין ערלה עאכו"כ דלא הוי פירא לענין ברכה וא"כ לפ"ז לא יקשה על ר' מנחם (שבדף מ') מגמ' דידן. וכן מ"ש דהתוס' לשיטתם דס"ל דלא כגמ' דידן כבר כתבנו דא"א לומר כן דאדרבה מהתוס' מוכח דתלוי בערלה ולא כ' אלא משום דמותר בח"ל אבל אם היא ערלה בארץ ודאי דס"ל דמברכין בפה"ע. וממילא גם זה מ"ש דהרי"ף ורמב"ם ל"ל הא דירושלמי אינו מוכרח. ודברי הש"ע דבסי' ר"ב דפסק בקפריסין בפ"א ובתותין הגדלים בסנה ג"כ בפ"א כדברי הירושלמי אין כאן סתירה כלל:
<b>ודברי</b> הש"ך יו"ד רצ"ד שכ' די"ל דאף דלא הוי פירא לענין ברכה מ"מ לענין ערלה הוי פירא. נכונים ומובנים מאד לפמ"ש. ומ"ש כבוד אחי נ"י דהרי מדברי התוס' (דף ל"ו ע"ב) ד"ה קליפי משמע דמה דהוי פירא לענין ערלה ה"נ לענין ברכה. אמת שדעת התוס' הוא כן. אבל הלא הש"ך כ"כ לדעת הרמב"ם ודעתו ז"ל מוכחת כן כמש"ל. ול"צ לעשות פלוגתא בין הבבלי לירושלמי. ודעת התוס' ד"ה קליפי אזלי לשיטתייהו (בדף מ') שכ' דמברכין על התותין בפה"ע אבל רבינו מנחם אה"נ דחולק עליהם ומשוה דברי הגמ' כדברי הירושלמי:
<b>ולא</b> אכחד שבע"כ יש כאן דעה שלישית והוא דעת הראב"ד ז"ל כפי מ"ש מהרי"ט בת' חיו"ד ל"ד בשם ת' הרשב"א שכ' בשם הראב"ד שאין ערלה נוהג בורד ופלא על המאורות הגדולים רבותינו הרשב"א והרשד"מ ומהרי"ט שנתקשו בדברי הראב"ד רק מדמברכין נותן ריח טוב בפירות וברכת בפה"ע וממתני' דתנן שיש להם שביעית ולא הקשו מדברי הירושלמי הנ"ל שהם דברי התוספתא שכ' הקנים והורד והאטדין מין אילן ואינן כלאים בכרם וכן פסק הרמב"ם בפ"ה מכלאים הי"ט והראב"ד לא השיג עליו בזה א"כ ע"כ דס"ל להראב"ד איפכא דיש מה שהוא פירא לענין ברכה וכלאים ואפ"ה לערלה לא הוי פירא וע"כ דלא ס"ל גרסת בה"ג והלכה כירושלמי דבבלי לא פליג עליו בזה:
<b>ויש</b> לעיין בתוי"ט פ"ה ממעשר שני מה שכ' בשם הכ"מ להקשות על הרמב"ם דלענין ברכה מברך בפה"ע ולענין רבעי חשיב עדיין לא נגמר [בפנים בכ"מ יש שם ט"ס] ועי' ג"כ פ"ד משביעית מ"י וצ"ע בזה:
<b>ומה</b> שתמהת על הרדב"ז ח"ג ת' תקל"א בפירות ברינגאן שכ' להחמיר בס' ערלה בחו"ל בס' פלוגתא משום דהוי ס' חסרון ידיעה והקשה כ"ת הלא ס' פלוגתא קיל מס' מעשה דאפי' בדשיל"מ ספקו להקל כמ"ש פר"ח או"ח תצ"ז ס"ג ושאג"א צ' ותרעק"א ס"ה עי' מל"מ פ"ו מה"ע וביותר מפורש בת' מהרי"ק שורש קע"א ס"ה דכ' ג"כ דס' פלוגתא הוי ס' חסרון ידיעה. וביותר נ' דבפלוגתא זו דחקרו בסימנים שבין אילן לירק הוי כמו חסרון ידיעה:
<b>בקו'</b> השב שמעתתא ש"א פ"ב דר' אויא ורב"ח מספקי להדדי הא ס"ס אסור בהנאה לזה הנותן וכתבת לתרץ דהוי אינו מתכוין והם דברי תוס' פסחים (דף כ"ב ע"ב) ד"ה ואבר שכ' דהוי לא אפשר ולא מכוין והוספת דהוי פ"ר בדרבנן:
<b>אך</b> גוף הקושיא עדיין ק' טובא דכל מתנה חשיב הנאה כמ"ש הר"ן בקידושין דמה דאמרי' באדם חשוב מקודשת בהאי הנאה דמקבל מינה מתנה דאפי' באינו אדם חשוב ג"כ איכא הנאה אלא שאינו שוה פרוטה וכבר כ' הטור או"ח חמ"ח בשם הירושלמי דאסור ליתן איסור הנאה אפי' לכלבי הפקר ולא תימא דדוקא בחמץ אלא אפי' בכל איסורי הנאה כמ"ש בת' הרשב"ץ ח"ג ת' רצ"ג מדאמרה תורה לכלב תשליכון אותו דמשמע דמותר בהנאה דאל"כ הי' אסור להשליך אפי' לכלב הפקר. ותוס' ע"ז (דף ס"ו ע"ב) שכ' דהיכי דאינו מחזיק לו טובה מותר היינו בפעולה ועבודה דאינו נתינה ממש אז הוא דצריך שיהי' מחזיק לו טובה אבל בנתינה גמורה לעולם אסור:
<b>ואך</b> צ"ע בנתינה במה שאינה שלו דלפי מ"ש התוס' פסחים הנ"ל דוקא במחזיק לו טובה ולפיכך כ' הרמ"א ג"כ ביו"ד רצ"ד אסור ללקוט לעכו"ם במחזיק לו טובה דהתם הוא של הנכרי בעצמו דאף דקיי"ל בחמץ אפי' שאינו שלו אסור ליתן לכלבי הפקר כמ"ש בב"י תמ"ח שם בשם מ"כ אולי דוקא בחמץ ואולי של הנכרי בעצמו מותר להושיט לו אם אינו מחזיק לו טובה:
<b>ס"ס</b> בהך דר"א ורב"ח דמספקי להדדי קשה. ואולי י"ל דמה דאמרי' בכל נתינה אפי' באינו אדם חשוב יש הנאה היינו ג"כ דוקא במחזיק לו טובה וכשמקדשה בההיא הנאה חשיב כמחזיק לה טובה שמקרב דעתו לגבה. והתם בר"א ורב"ח שידעו מזה שזה נותן לו מה שהוא אסור לדידי' דאל"כ הי' אסור משום גניבת דעת. וע"כ דאף דלא הודיעו מתחלה כיון שידעו מזה ל"ת מחזיק לו טובה ומש"ה מותר:
<b>ומה</b> שאסרו ליתן איסורי הנאה לכלבי הפקר היינו שמה שאסור בהנאה אסור ליתן לשום ברי' כדי שלא יהי' גם להברי' הנאה מזה ומה שהברי' ההיא נהנה מזה חשיב שזה הנותן גרם לזה וכ"ז אם בשעת הנאת הבע"ח הי' אסור אבל בערלה בחו"ל דתיכף כשיצא מרשותו אינו אסור בהנאה מותר ליתנו לכלבי הפקר:
<b>ואני</b> תמה בספקו של המל"מ פ"ה מה' אישות הידועים במקדש באיסור הנאה לחולה שיב"ס כיון דחזי לדידה אי אזלינן בתר דידי' או דידה. למה לא פשט לי' ממתני' דקידושין (דף נ"ו ע"ב) דתנן סתם המקדש בערלה אינה מקודשת משמע אפי' בערלת חו"ל ולמה אינה מקודשת הא מצי לספק לה ואצלה הוא ממון גמור וע"כ כיון דלא חזי לדידי' אע"ג דחזי לדידה אינה מקודשת:
<b>והנה</b> בס' ערלה פירש"י קידושין (דף ל"ת ע"ב) שני דברים ס' עברו עלי' ג"ש או נכרי שיש לו נטיעות של ערלה ובידו פירות וא"י אי משל ערלה או זקינה. והרע"ב לא העתיק אלא זה הפירוש השני די"ל דהיכי דודאי יש כאן ערלה חשיב כמו, חתיכה א' מב' חתיכות ואסור אפי' להרמב"ם דס"ל סדא"ו מדאו' לקולא. אבל לפי' הראשון כיון דלא איתחזק עתה אף שהי' מתחילה ערלה מותר להרמב"ם מה"ת ומדדייקו בגמ' קידושין אי ערלה הללמ"מ אמאי בחו"ל מותר בס' הא הוי סדא"ו לחומרא הא יש לומר דבהללמ"מ לא גזרו חכמים שיהי' אסור סדא"ו:
<b>וע"כ</b> דמיירי בחתיכה א' משני חתיכות ובכה"ג להרמב"ם מדאו' אסור. ע"כ דייק הרע"ב דמיירי ביש לו בגינתו נטיעות של ערלה והוי איתחזק עתה ודייקו דמיירי כן דהוי דומיא דכלאי הכרם. ורש"י לשיטתו דס"ל דסדא"ו מדאו' לחומרא בכל ס' עאכו"כ בס' שהי' מוחזק באיסור מתחלה מש"ה פירש שני הפירושים:
<b>ולענין</b> שאילתין מפורש במהרי"ל בסופו וז"ל אמר דאין ערלה נוהג בפירות הגדילים באילנות שקורין (הינפערן פרונבערן ערפרן). וזה שנים רבות הגהתי שם במקום הינפערן 'היממבעערע' והוא מתורגם בלשון פויליש "מאלינע". א"כ יש לנו הלכה פסוקה במהרי"ל שאין בהם דין ערלה:
<b>גם</b> יש מזה להוכיח דבראמבערין וערפורין שהמג"א כ' עליהם בסי' ר"ג סק"א בשם האגודה לברך בפה"ע ואי נימא דגם המהרי"ל ס"ל כן ע"כ דס"ל כשיטת הראב"ד אך אינו מוכרח די"ל דס"ל להמהרי"ל כדעה הראשונה שם במג"א לברך גם עליהם בפה"א ס"ס הוי דבר ברור דאין בהם ערלה:
ובמג"א סי' תרמ"ט מה דחולק על הש"ג דמחשב ערלה בח"ל יש בו היתר אכילה אינו חולק משום דברי הרמ"א רצ"ד הנ"ל אלא מדברי הב"י דפסק דנוהגין לאסור להאכיל לחבירו:
<b>כוונת</b> הלח"מ ה' יו"ט רפ"א במ"ש בשם הרלב"ח פשוט מדכ' הרמב"ם השובת ממלאכת עבודה ביו"ט קיים מ"ע והרי כיון שעשה אוכל נפש ס"ס לא שבת ממלאכת עבודה:
<b>אחיך</b> <b>דוש"ת</b> <b>באה"נ</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קי</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>ידידי</b> <b>ה"ה</b> <b>הרב</b> <b>המאוה"ג</b> <b>החו"ב</b> <b>החסיד</b> <b>וכו'</b>
<b>כש"ת</b> <b>מ'</b> <big><b>משה</b></big> <big><b>ארי'</b></big> <b>נ"י</b> <b>האבד"ק</b> <big><b>קאדני</b></big><b>.</b> <b>ע"ד</b> שאלתו דמר בבכור שהלך אביו לצבא ולכתוב לאביו לפדותו במקום שהוא קשה מאד שיוכל להתבטל המצוה לגמרי ועכ"פ תתעכב המצוה זמן רב ע"כ צוה להם כ"ת שאבי אמו של הילד יפדנו במעות של האב אם יש שם ואם לא יפדנו עכ"פ במעות עצמו ויזכה לו ורוצה לדעת חות דעתי בזה:
<b>ידוע</b> דמקור ההלכה ברמ"א ש"ה ס"י בשם ת' הריב"ש ת' קל"א דאין האב יכול לעשות שליח לפדיון בנו וכן ב"ד אין פודין אותו. והט"ז בשם צידה לדרך וט"ז עצמו והש"ך בנה"כ הרבו להשיג על דין זה:.
<b>מקור</b> ההשגה חדא דאמרי' שלוחו ש"א כמותו. ומבואר בר"ן פסחים דיכול לפדות ע"י שליח ובגמ' נדרים (דף ל"ו ע"ב) איבעיא להו התורם משלו על של חבירו אם צריך דעת בעלים וקיי"ל להלכה דא"צ דעת בעלים:
<b>והנה</b> דעת ס' צידה לדרך דהאב יכול לעשות שליח וגם איש אחר יכול לפדותו מדעתו בלא דעת האב וכן כשמת האב יוכל איש אחר לפדותו הן מממון עצמו הן מממונו של הבן והט"ז ס"ל דאה"נ היכי דהאב קיים יוכל לעשות שליח וכן איש אחר יכול לפדותו בלא דעת האב אבל היכי שמת האב אין אחר יכול לפדותו דדוקא גבי גדול אף שיש קצת חוב מ"מ כיון דבאמת זכות הוא לו זכין לו שלא בפניו אבל בקטן אם יש קצת חוב אין זכין בשבילו:
<b>וראיתו</b> מתוס' כתובות (דף י"א) שכ' דבדאיכא קצת חוב אין שליחות לקטן כגון בתרומה שאולי רוצה לפוטרה בחטה אחת או הי' רוצה להעדיף אלמא דזה חשיב ג"כ חוב שמא המצוה חביבה בעיניו א"כ ה"נ בתורם משלו על של הקטן יש ג"כ קצת חוב דילמא הי' רוצה לעשות המצוה בעצמו ואין ס' דמה שאמרו התורם משלו על של חבירו א"צ דעתו דוקא בגדול ולא בקטן ע"כ כשמת האב אין אחר יכול לפדותו עד שיגדל כד' הט"ז:
<b>ודברי</b> הט"ז תמוהים מנ"ל להחליט דבגדול כה"ג זכין אף שיש קצת חוב די"ל דכוונתם דאף דזכי' מטעם שליחות א"כ ממילא כל היכי דל"ש שליחות ל"ש זכיי' הנ"מ בדבר שיש קצת חוב התם הוא דאמרי' זכיי' מטעם שליחות היינו כשמגלה דעתו שרוצה בזכות זה אף דלא משוי לי' שליח יכול להעשות עבורו שלית ובקטן ל"ש כן דאפי' מגלה דעתו לאו כלום הוא דלא עדיף מאילו צוה לו בפירוש לעשות כן אותו הדבר. אבל בדבר שהוא זכות גמור דלא באנו לכלל שליחות ודאי אין סברא לחלק בין גדול לקטן דאם ניחוש שמא לא ניחא לי' א"כ אין זה זכות אלא חובה ואין חבים לאדם אלא בפניו וע"כ דאנו דנים שהדבר טובה עבורו א"כ מה נ"מ בין גדול לקטן וע"כ כמ"ש דרק כשצריך גילוי דעתו אז הוא דנ"מ בין גדול לקטן:
וראי' לדברי דהא דברי התוס' הם בתרומה כשתורם משל בעל הכרי על של בעל הכרי דאמרי' שמא ניחא לי' לפטור בחטה אחת והרי בזה אמרו שם בנדרים ה"ד אי משל בעל הכרי על של בעל הכרי מאן שוי' שליח אלמא דל"מ גם בגדול בלא דעתו וע"כ מטעם התוס' דשמא ניחא לי' לפטור בחטה אחת וכו' אבל בתורם משל תורם על של בעל הכרי דלמאי דקיי"ל דמהני אמרינן דליכא שום צד חוב ובכה"ג אין נ"מ בין גדול לקטן ודבר זה נכלל בכלל קו' הנה"כ:
<b>ובאמת</b> יש להקשות על התוס' איך שייך לומר שמא הי' רוצה לפטור עצמו בחטה אתת עפ"י מ"ש הנוב"ת תיו"ד ר"א דשתי מצות הם מצות הפרשה ומצות נתינה ובהפרשת חטה אחת אינו מקיים מצות נתינה וידוע שדברי הנוב"י הם מעין דברי רמב"ן בהשגות על ס' המצות שורש י"ב וא"כ שוב מזכה אותו במצוה זו:
<b>אך</b> יש לומר דזה חשיב חוב דכל הזכות הוא מה שמתקן לו טבלו שראוי לאכילה אבל מה שמקיים מצות נתינה חשיב חוב שיש לו לקיים כל זמן שירצה:
<b>והנה"כ</b> האריך להשיג על הט"ז והסכים לבעל צידה לדרך ודבריו ז"ל הם תמוהים במ"ש דהיכי שהב"ד מזכים לקטן או שפודה אותו משל הקטן מצוה דידי' הוא משמע לפ"ז מדבריו דה"ה היכי שפודה משל בעל הכרי ג"כ מהני וכבר כ' דמגמ' משמע להיפוך:
<b>ומצאתי</b> שכן השיג עליו הקצוה"ח בסי' רמ"ג אך הוא ז"ל השיגו רק מדיוקא ולא באר דבגמ' מפורש כן דאמרו מאן שוי' שליח:
<b>אך</b> יש עוד לומר דהדין עם הנה"כ דאה"נ בתרומה לא מהני כה"ג מטעם שכ' התוס' דשמא הי' פוטר בחטה אחת אבל בפדיון דל"ש זה אין כאן שום חוב רק דבטל מצוה דידי' ושפיר כ' הנה"כ כיון דנותן ממונו אינו מבטל מצוה כלל:
<b>אך</b> ס"ס לפי דברינו הנ"ל ל"ק קו' הנה"כ דס"ס גם בתרומה מבטל מצות נתינה וכמש"ל וע"כ דיש לו זמן מתי שירצה א"כ ה"נ אינו מהנהו כלום:
<b>אמנם</b> אחרי העיון זה ליתא דהמעיין בנוב"י הנ"ל יראה דדעת התוס' לא משמע כן וגם אף שכ' דדעת הרמב"ן נ' כן מ"מ אינו מוכח דס"ל דבעי כדי נתינה די"ל דס"ל דיוצא גם מצות נתינה בחטה אחת וגם לדעת הנוב"י אם נתן כדי נתינה אולי יוצא מה"ת על כמה כריים וא"צ ליתן א' מחמשים וס"ס אינו מהנהו בזה דיכול להפריש כדי נתינה ונותנו לכהן. אבל הכא בפדיון הבן דס"ס יתחייב ליתן ה' סלעים ודאי די"ל דהיא זכותו שאינו משהה מצותו וא"כ דברי הנה"כ מובנים:
<b>אך</b> עדיין לא פלטינן מינה כיון דקיי"ל מתנה עמ"ל שמה נתינה וג"כ בנו פדוי וא"כ י"ל דהי' נותן מעמ"ל ועדיף עוד מהאי דחטה אתת פוטרת הכרי דשם ס"ס הי' עובר מצוה דרבנן וע"כ צ"ל דמה שמהנהו מצוה דרבנן לא חשיב הנאה ויש מקור לזה בתו"מ רל"ד וס"ס יש עדיין מקום עיון אבל בפדה"ב דגם מדרבנן יוצא בזה וגם הי' יכול לומר הייתי נותן לכהן שדרכו להחזיר א"כ ראוי לומר לכה"פ הוי כמו משל בעל הכרי על של בעל הכרי. אך ס"ס אם זה ג"כ יפדנו באופן זה שאין בו ת"כ הי' מקום לומר דמהני:
<b>ועדיין</b> יש מקום לומר לחוש להיפוך שמא הי' רוצה להעדיף וכמ"ש התוס' הנ"ל ושמא הי' רוצה לעשות מצוה מן המובחר. אך הא ליתי' דא"כ הדק"ל גם בתורם משלו על של חבירו למה קיי"ל דמהני הא מצי למימר שמא זה רוצה במצוה שלו. וע"כ דאנו דנים דהרוחת ממון עדיפא לי' ודוקא היכי דס"ס הוא נותן ומפסיד חיישינן דלמא הי' רוצה לעשות עצהיו"ט אבל היכי דמרויח לגמרי ל"ל בה וגם יש לומר לדעת התוס' דלמיעוטא ל"ח שא' מן המיעוט רוצה להעדיף. וכן להיפוך ל"ח מן המיעוט שרוצה לפטור א"ע בחטה אחת רק שיש שני המיעוטי יחד אז חישינן. וס"ס היכי דמרויח דליכא אלא מיעוט אחד ל"ת:
<b>עוד</b> הביא הנה"כ מהך דאפוטרופין תורמין על של יתומים אלמא דיכולים ג"כ לזכות עבורם. ותימה דלפי דברינו אה"נ למה לא פשטו בנדרים שם בגמ' דתורם משלו על של חבירו מהך דאפוטרופין. וכן למה דכתבנו דמוכת בגמ' דמשל בעל הכרי א"י לתרום א"כ קשה מהך דאפוטרופין וע"כ דשאני אפוטרופוס דידו כיד יתומים וממילא ל"ק קו' הנה"ך על תוס' דכתובות שהקשו איך זכין לקטן והא אין שליחות לקטן ונכנסו בדוחקים מהך דאיש מקדש (דף מ"ב) דב"ד שאני דיכולים אפי' חובה הבאה מחמת זכות לעשות להו. דהתם רק באפוטרופוס וב"ד מצד תקנת כל ישראל אבל בסתם אדם שיוכל לפדות עבור חבירו עדיין לא שמענו. אך להיפך מה שהחליט הקצוה"ח דאין יכול לפדות משל קטן מהך דתרומה משל בעל הכרי על של בה"כ ג"כ אינו ראי' דשא"ה דהוא בעצמו מצי תרום אבל היכי דהוא בעצמו לא מצי תרום י"ל שתורם בשבילו דהא קיי"ל במילה בסי' רס"א דאין מלין בנו ש"א שלא מדעתו ואפ"ה אם עבר ולא מל או שאינו בכאן למולו מוטל על ב"ד למולו וממילא כל אדם מוזהרים עליו. וראי' דקיי"ל שם במי שאינו רוצה למול אלא בשכר ואביו אין לו לשלם כופין את המוהל ההוא למולו מטעם דמוטל על כל ישראל והוי כאומר סוכה איני עושה וכו' דמכין אותו עד שתצא נפשו וכ"כ מפורש בהגר"א שם והדין עמו דילפי' לה מכיסוי הדם דקיי"ל ג"כ ושפך וכסה מי ששפך יכסה ואעפ"כ דרשו בגמ' חולין (דף פ"ו) אזהרה על כל בני ישראל וא"כ י"ל ג"כ בתרומה דאם הוא בעצמו א"י לתרום דאז התורם בשבילו אפילו משלו מצוה קעביד דתביבה מצוה בשעתה:
<b>ומ"ש</b> עוד הקצוה"ח דשאני אפוטרופסין דתורמין דכהנים יש להם חלק בפירות והוי כחלוקה שמבררין חלק הכהנים. תימה דמשנה שלימה שנינו פ"א דבכורים מ"ה דהאפוטרופוס מביא בכורים על של יתומים וע"כ מטעם המצוה בעצמה ולא משום החלוקה דכל ענין ראיתו דכהן תשיב כשיתוף היא מדברי התוס' סוכה (דף ל"ה) ד"ה אתיא דא"י לצאת באתרוג של טבל דהוי כאתרוג השותפין דיש לכהנים חלק בו וזה דוקא בתרומה ושאר מתנות שאמרו בחולין (דף קל"ג) האי כהנא דאית לי' בשבבותי' צורבא מרבנן ודחיקא לי' מלתא לזכי לי' מתנתא במכירי כהונה וזה שייך, במתנות ומעשרות כמו דפריך בגיטין (דף ל') ואע"ג דלא אתי לידי' ועיין מל"מ פ"ז מה' מעשר ה"ו דגם במעשר עני נחלקו בירושלמי. אך שם יש קצת לומר כמ"ש המל"מ שם דעכ"פ הרשות בידו קצת והוא עני שהוא במקומו אבל בבכורים שאין נאכלים אלא בירושלים ואין נותנין אלא לאנשי משמר ואיך יכול לזכות לו והוא נותנם במשמר אחר. ול"ש בזה מכירי כהונה:
<b>ובתוס'</b> קידושין (דף מ"ב) ד"ה אלא כ' לתרץ הקו' דמשמע בגיטין דלחוב ע"מ לזכות אין כח לאפוטרופוס ותי' דהתם בפריעת חובות דדלמא לא יתבענו. משמע היכי דודאי יתבענו ודאי מותר להם וה"נ כיון דס"ס מחויבים לתרום תורם עליהם וה"נ דכוותי' כיון דס"ס מחויב הוא לפדות עצמו ודאי האפוטרופוס פודה אותו:
<b>ובביאורי</b> הגר"א ש"ה שם הביא ראי' ג"כ לדחות דין זה מפ"ד דמעשר שני ותימה דהתם שאני דממון גבוה הוא וגם מקרא מוכח שם דכתיב ואם גאל יגאל איש ממעשרו והיינו הך דרבעי והקדש שאינו שלו ואין לו טובת הנאה בו תדע דאל"כ יפשטו מינה בגמ' לענין תורם משלו על של חבירו וע"כ דל"ד כלל:
<b>ועתה</b> נבוא ליישב דברי רמ"א שכולם תמהו עליו דהא קיי"ל שלוחו ש"א כמותו. וגם הוסיפו לתמוה שאינם דברי ת' הריב"ש אלא דברי הרב השואל. לפע"ד הכל מיושב נכון ואין כאן שום תמיהה כלל דהמעיין בד"מ רס"ד מביא בעצמו דברי הא"ז דאם האב מוהל אסור לו ליתן לאחר למול והרמ"א בעצמו תמה עליו בזה דהא שלוחו ש"א כמותו. וכן הביא שם בס' ברכי יוסף דברים אלו בשם פסקי רקנטי והש"ך בחו"מ שפ"ב פסק כן דכן משמע מדברי הרא"ש דאם האב הוא מוהל ונותן המצוה לאחר מבטל מ"ע דאו' דומיא דכיסוי דמי ששפך יכסה ושם מבואר בח"כ פ' אחרי מי ששפך הוא יכסה ולא יפקיד שאחר יכסה:
<b>ויעיין</b> בתב"ש שהקשה ע"ז מגמ' דשבת (קל"ג) שאמרו ואי דאיכא אחר ליעבד אחר ומאי קושיא האיכא מצוה דאבי הבן. ובאמת יש קצת ליישב דכיון דאם האב א"י לעשותו המצוה מוטלת על ב"ד. ה"נ י"ל כיון דיש עליו איסור הוי כא"י לעשותו והמצוה מוטלת על אחר ויש עוד לעיין בזה:
<b>ס"ס</b> חזינן דעכ"פ יש בזה פלוגתא והרמ"א הכריע שם דיכול לעשות שליח מטעם כיון דאמרי' דמוטל על כל ישראל ודאי דכולם שוים בזה ויכולים להעשות שלוחים:
<b>ועתה</b> נבוא לדין פה"ב. הנה השואל כ' להריב"ש דכיון דילפינן לה רק מפדה תפדה ולא מצינו שיוכל לעשות ע"י שליח או ע"י ב"ד דאם הי' יכול לעשות שליח הי' מוטל על ב"ד ג"כ, וכוונתו דבקידושין שם אמרו שלשה פסוקים לענין מילה. למולו מנלן וימל אברהם וגו' והיכי דלא מהלי' אבוה מיחייבי ב"ד למימהלי' דכ' המול לכם כל זכר והיכי דלא מהלי ב"ד מיחייב איהו למימהל נפשי' דכ' וערל זכר אשר לא ימול. אבל בפדיון לא מצינו אלא שני דברים לפדותו מנלן דכ' וכל בכור בבניך תפדה והיכי דלא פרקי' אבוה מחייב איהו למיפרק נפשי' דכ' פדה תפדה וקשה לי' למה ל"א ג"כ דמחויבים ב"ד למיפרקי' וע"כ דליכא קרא ע"ז ומשמע לי' דדוקא אביו או הוא בעצמו ולא ע"י ב"ד ממילא משמע דאין לעשותו ע"י שליח דאל"כ למה לא יהי' מוטל דבר זה על ב"ד. וירדו ב"ד לנכסי קטן ויפדוהו. וע"כ דאין לעשות ע"י שליח כיון דאין לו ריבוי ממקרא:
<b>ובתשובתו</b> של הריב"ש בעצמו כ' וז"ל שבאב יוכל לעשות מצוה זו ע"י הבן כשיגדיל וכשיוגדל א"א לעשותה אלא בעצמו וגם שאם הי' לו לפדות עצמו ובנו קיי"ל דהוא קודם לבנו אלמא דעיקר המצוה על בנו אלא שבקטנותו א"א עכ"ל. וא"כ דבריו מבוארים שהאב אינו יכול לעשות שליח שכ' שהאב יכול לעשות ע"י הבן דוקא משמע ולא ע"י אחר. והטעם ג"כ שהאב אינו בעל המעשה בעצמו אלא כשלוחו של הבן ומש"ה הוא לפדות קודם דזה מצוה דידי' וזה מצוה דברי' והוי כשליח עושה שליח שזה לא מצינו בשום מצוה והרמ"א שלעל גבי מילה חולק על הא"ז ומתיר לעשות שליח אף שיכול למול בעצמו ומש"ה לא הביאו בהג"ה לש"ע אעפ"כ גבי פה"ב הסכים לזה משום שני טעמים הנוספים טעמו של השואל מדלא רבתה בכאן התורה ע"י ב"ד כמו גבי מילה משמע דלא אפשר ע"י אחר וטעמו של הריב"ש בעצמו דהאב בעצמו אינו אלא שליח של הבן. וגם טעמו של הא"ז ג"כ שייך דמצוה דידי' שזכתה לו תורה עליו מוטלת יותר ע"כ הסכים שלא לעשות שליח:
<b>אך</b> כ"ז כשהאב יכול לעשותו בעצמו אבל כשאינו יכול לעשותו בעצמו אז ודאי לפי טעמו של הא"ז יכול לפדותו ע"י אחר. וגם טעמו של הריב"ש ג"כ לא שייך נהי דלא שייך בזה שליחות דאב עכ"פ יכול אחר לפדותו משום זכותו דבן ורק לפי דעת השואל משמע דאין שום אחר יכול לפדותו רק או האב או הבן:
<b>וכן</b> בדיעבד אם עבר האב ועשה שליח ופדאו להא"ז והתב"ש בדיעבד פדוי אבל לטעם השואל אולי גם בדיעבד לא מהני:
<b>וכבר</b> הזכרנו דבדברי הר"ן פסחים מפורש דיכול לפדות ע"י שליח אפי' לכתחילה. אך דבריו ז"ל צ"ע במ"ש בתרומה מברכין להפריש דא"א לפרוש ע"י שליח דבעי לדעתי'. וחילוק זה אף לדברי הט"ז וש"ך אין לנו דלכאורה משמע מדבריהם ז"ל דאף משל בעל הכרי על בעל הכרי מהני. ואף דבאמת דמשמע דל"מ ס"ס לפ"ז משמע דגם בפדיון הבן אם יפדה ממעות הבן לא מהני וא"כ מאי נ "מ. וצ"ע:
<b>ס"ס</b> לפי דברינו הדין הזה מסתעף לכמה חילוקים. א) היכי דהאב לפנינו ויכול לפדותו בעצמו דעת הא"ז והריב"ש והשואל והרמ"א דא"י לעשות שליח ודעת האחרונים וכן הוא משמעות הר"ן דעושה שליח. ב) אם עבר האב ועשה שליח ופדאו מהני אליבא דכל הדעות. זולתי דעת השואל דל"מ. ג) היכי שהאב א"י לפדותו בעצמו ג"כ דעת כולם דיכול הוא לעשות שליח זולתי דעת השואל דל"מ. ד) היכי שמת האב דעת הט"ז דאין פודין עבורו והצדה לדרך והנה"כ מסכימים דפודין:
ומעתה בנידון דידן שהאב א"י לפדותו בעצמו או דיוכל עכ"פ לבוא לידי דיחוי או אולי תתבטל המצוה לגמרי ודאי לדעת רוב הפוסקים יוכל אחר לפדות עבורו וכמש"ל ודמי לתורם משלו על של חבירו. ומש"ה נכון יותר לפדות משל עצמו ולא משל אבי הילד. וס"ס אם עבר ופדה במעות אבי הילד ודאי דמהני עפ"י שיטת האחרונים שאנו נגררים אחריהם. ס"ס איני רואה מקום להשגה על פסק של כ"ת:
<b>וראיתי</b> להחח"ס בת' רצ"ג שכ' ג"כ השואל בדעת הריב"ש כדברי. אך החת"ס דחה דבריו משום כל מלתא דאיהו לא מצי עביד שליח לא מצי משוי וכיון שהקטן בעצמו א"י לפדות עצמו איך נעשה אביו שליח עבורו. ועוד הקשה א"כ איך נשתעבדו נכסי אביו והא אפי' אם יש לבנו נכסים מאבי אמו ג"כ נשתעבדו נכסי אב. ועוד הקשה א"כ יפדה אדם בנו הבכור של חבירו כמ"ש בנדרים (דף ט"ו) א"כ יביא אדם פסח על חבירו וק' ג"כ על הרמב"ם שכ' שהגדול מברך לפדות כיון דאפשר להפטר ע"י אחר:
<b>ואני</b> אומר שדברי הרב השואל מבוארים וכל קושיותיו יש לתרץ דאטו אנן אמרי' בדעת הריב"ש דאביו פוטר את חיובו של הקטן של עכשיו דודאי הקטן הזה לאו בר חיובא הוא דפטור הוא מכל המצות וע"כ אנו צריכים לומר דהתורה שאמרה פדה תפדה היינו קודם שיגיע בנך לידי חיוב עליך המצוה לפדותו וא"כ אינו דומה לשאר שליחות היכי שהמשלח עתה בר חיובא ושולח שליח לפוטרו. או שהתורה אמרה שע"י מעשהו של זה יפטר המשלח דאז ודאי אמרי' מלתא דאיהו לא מצי עביד שליח לא משוי. אבל הכא התורה עשתה אותו לשליח קודם שיגיע זה הבן לידי דעת וחיוב ואין זה ענין לשאר דוכתי וממילא נשתעבדו שפיר נכסי אביו דהשתא עליו מוטל החיוב הזה וחידוש הוא שחדשה התורה במקום הזה:
<b>וס"ס</b> הוא מטעם שליחות כיון שכשיגיע זה הבן לידי חיוב ומצי אז למיעבדי' מוטלת המצוה עליו ואז מצי למיעבדי'. ול"ד למ"ש בגמ' גבי כהנים מלתא דאינהו לא מצי למיעבד דהתם הבעלים לעולם לא מצי למיעבד וזה הקטן מצי לעשות כשיגדיל ועיין מרכבת המשנה ה' גירושין דזמן כיון דממילא אתי חשיב מצי למיעבד:
<b>והנה</b> בגמ' ב"מ (דף ע"א ע"ב) אמרו נכרי לא אחי לכלל שליחות קטן אתי לכלל שליחות ונהי דהתם אדרבנן קאי ס"ס אה"נ מנ"ל לרבנן לחדש דבר זה דנעשה שליחים לקטן במה שיהי' אח"כ. אבל לדברינו ניחא כיון דמה"ת אשכחן שליחות כזה בפדיון הבן ממילא מצי חכמים ג"כ לתקן כן בדוכתי אחריני. והדברים ברורים ת"ל:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b>.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>קיא</b></big>. <b>כבוד</b> <b>האברך</b> <b>החריף</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b> <big><b>שלמה</b></big> <b>נ"י</b><b>.</b> <b>הנה</b> בדין הבכור שהוציאוהו הרופאים ע"י כלי. הנה בתשו' ח"י נסתייע הגאון המחבר שי' מגמ' דבכורות (ד"ט) דהגמ' מסופק אם מקצת כלי מקדש וא"כ למ"ד כולי לידה מקדש א"כ בכאן איכא חציצה ובגמ' שם דוקא משום דמין במינו אינו חוצץ וא"כ הכא הוי חציצה:
<b>פשוט</b> לפענ"ד לגמ' דזבחים (דף ק"י) דפריך על המקריב קדשים ואימורים דחייב הא הוי חציצה ומשני שמואל כשהפכן ור"י אמר הא מני ר"ש הוא דאמר אפי' העלו על הסלע חייב ורב הוא דאמר מב"מ אינו חוצץ. א"כ שמואל ור"י לית להו הא דמב"מ אינו חוצץ. ולדידהו ע"כ צ"ל הכא דמקצת רחם מקדש ונהי דהרמב"ם ז"ל פסק מפורש בפי"ט מהל' מעה"ק ה"ה דמב"מ אינו חוצץ וכמ"ש הכ"מ שם דהלכה כרב באיסורי ס"ס עדיין מידי ס' לא נפיק דילמא מקצת רחם מקדש דהא רב לא הכריע בזה אלא דאמר די"ל ג"כ כולי' רחם מקדש אלא דמב"מ אינו חוצץ ואעפ"כ י"ל ג"כ דמקצת רחם מקדש אלא דליכא ראי' לזה. וכיון דלשמואל ור"י ע"כ צ"ל מקצת רחם מקדש למה לן לעשות פלוגתא רחוקה בכדי נכון יותר לומר דהא גם רב מודה דלא פליג על גוף הדין אלא דסותר הראי':
<b>וגם</b> עוד יש להסתפק וקרוב יותר באשה שמקשה לילד שהוציא הולד את ראשו חוץ לפרוזדור קודם לידה ושפיר הוי כילוד גם לענין בכור עיין ת' דרכי נועם בסוף הספר [בדף ד' בד"ה ואמנם ובד"ה ואם] מה שהשיג על הש"ך [רס"ו סק"ט] וכ' שם בדברי הש"ך דר"ל חזקה בעת שנולד לגמרי בו בעת הוציא ראשו חוץ לפרוזדור ולא מקודם לכן וכו' וכ' ואם כך היא פירוש דבריו לא מיחוורא הא מלתא דמה חזקה היא זו דאדרבה חזינן דכולהי נשי שמתקשות קודם לידה וכיון דהקישוי הוא מפני שדוחק הולד ונכנס למקום צר לצאת לאויר העולם חזקה היא זו שמעת שהתחילה להתקשות התחיל הולד לכנוס לפרוזדור ועובר ובא חוץ לפרוזדור וכו' עכ"ל:
<b>והגם</b> דיש שם חולק ע"ז וכ"כ בלבושי שרד דבבכור אדם צריך שיוציא ראשו חוץ לאויר העולם המעיין שם בדרכי נועם יראה דהכריע דדי בהוציא ראשו לבית החיצון וא"כ לפי שיטה זו אין ראי' מגמ' דידן דהכא בבהמה איירי דליכא פרוזדור ולא שייך לחוש דהוציא ראשו לחוץ מדלא ראו אותו אבל באדם שייך לומר שהוציא ראשו לבית החיצון וכמ"ש שם בת' הנ"ל דקרוב יותר לומר כן:
<b>וב"כ</b> וב"כ אפי' לשיטת הלבושי שרד יש כאן עכ"פ ס' שמא הוציא ראשו פ"א חוץ לפרוזדור ולא ראינו אותו דהא לענין טומאה קיי"ל כן:
<b>ומ"ש</b> הרב שי' דלא קיי"ל בזה כהדרכי נועם מדמלין בשבת. אמת שהדרכי נועם התרעם ע"ז דמלין בשבח תינוק שמתקשה לילד ונולד בשבח. אך הדין הזה הוא דוקא באשה שהתחילה להתקשות בע"ש ונולד בכניסת השבת ובדבר דלא שכיחא כולי האי לא שייך מנהג ויש כמה תירוצים ע"ז. ומבואר בתוס' עירובין (דף ד') דחציצה מדאו' לא הוי אלא ברובו:
<b>ומ"ש</b> הרב שי' לסייע מדברי המל"מ פ"ד דבכורות דבמתנות כהונה לא מפקינן אפי' בס"ס משום דהוי ממון שאין לו תובעים. אמת שכ"כ גם כן תוס' בכורות (דף כ') ד"ה ר' יהושע אבל הרמב"ן בהלכותיו שכ' וקיי"ל דא"ה בממון אה"ר משמע דלמ"ד הולכין מפקינן ותמהני על הרב שלא, ראה דברי המל"מ פי"א מבכורים על מחלוקת הרמב"ם והראב"ד שם דפשוט בעיניו דכל שהס' נוטה יותר להחמיר דמפקינן וכ"כ בפי"ב מהל' בכורים שם ושם הביא חילוקו מ"ש לעיל משום דאין לו תובעים והצריך עיון לפי"א מהל' בכורים הנ"ל:
<b>וקרוב</b> לדעתי יותר דהכא שאני משום דאיכא ח' חיוב וכמ"ש ביבמות (דף ל') אשה זו בח' היתר לשוק עומדת וכו' דבשעה שהיתה מעוברת הי' חזקת שאם תלד בכור שיתחייב:
<b>ובע"כ</b> אנו צריכים לומר כן עפ"י מה שהקשה השעה"מ אמאי לא ילפינן דאזלינן בתר רובא מדפדינן בכור בן חודש דלמא טרפה הוא וכן פריך למ"ד א"ה בממון אה"ר אמאי פדינן לי' לעולם דלמא טרפה הוא. וע"כ צ"ל כמ"ש הראשונים ז"ל גבי חזקה דא"א פורע ת"ז דמפקינן ממונא אף דהוי רק חזקה דאתיא מכח רובא משום דאיכא ח' חיוב:
<b>וזה</b> טעמו של בעל קונטרס הספקות החולק על הצ"צ ומחייב בפדיון. ומוסיף עוד שם [בכלל ו'] משום קרא דעני ורש הצדיקו:
<b>וידוע</b> סברת ההפלאה דהיכי דהרוב מועיל לגבי איסור מועיל ג"כ לענין ממון וה"נ דכוותי' וכמ"ש בשיטה מקובצת ב"ק (דף י"א) די"ל משום דלקיים מצוה דפדויו מבן חודש תפדה אזלי' בתר רובא אפי' בממון:
<b>וידוע</b> דדעת הרבה מרבוותא דס"ס עדיף מרוב ומפקינן ממונא כידוע דעת הרי"נ לב. ומהרי"ט בחחו"מ ת' כ"ח חולק עליו:
<b>וגם</b> נ' דכל אותה הסברא דממון שאין לו תובעים הוא דוקא היכי דבעל המצוה אינו רוצה לקיים המצוה אבל אם אבי הבן עומד וצווח אני רוצה לקיים המצוה אין לנו תובעים יותר מזה ודאי דמחייבינן לי' משום הס"ס:
<b>וכבר</b> כתבתי דאפי' לדברי החולק על הדרכי נועם עכ"פ ס' הוי ומידי ס"ס גדולה לחיוב לא נפקא ס' שמא מקצת רחם מקדש וכבר כ' דסברא גדולה וקרוב לומר כן ואת"ל כולי' רחם מקדש שמא הוציא ראשו חוץ לפרוזדור מה שלדעת הדרכי נועם ודאי הוי:
<b>וגם</b> יש סברא גדולה לומר כמ"ש סוכה (דל"ז) דכל לנאותו אינו חוצץ ה"נ מה שצריך להצילו מן הסכנה הוי כמו לנאותו ואינו חוצץ. ובתוס' מנחות דמה שצריך זה לזה הוי כמו מב"מ ובחולין (ד"ע ע"א) ברש"י ד"ה כרכה אשה דאורחי' הוא ולפי שאני פה בקארלסבאד מחוסר ספרים לא אאריך:
<b>מ"ש</b> הרב שי' לפדות בלא ברכה ודאי דאין לו קיום כיון דמצריך לי' לפדותו וליתן ממון ג"כ למה לא יברך. דודאי לענין ברכה דהוי איסור מהני הס"ס לחייבו. ודעת רוב הפוסקים דברכה שא"צ אינה אלא מדרבנן והגם שהמג"א סי' רט"ו סק"ו כ' בשם הרמב"ם דהוי דאו' הרואה בתשו' הרמב"ם ז"ל יראה דגם הוא ז"ל לא ס"ל דהוי דאו' ממש שכ' שם דאסמכוהו על לא תשא. והגם דהט"ז סי' ח' סק"ח כ' דמשום חומרא דל"ת מחמירינן ולא מוקמינן אחזקה ע"כ צ"ל דגם דעתו משום דאיכא לברורי דמשום ל"ת לחוד אין סברא שיחלוק על כל הפוסקים:
<b>וגם</b> מהאי דחולין עי הנ"ל מאיבעיא דכרכו בסיב משמע ג"כ דחציצה בעי רובא וכמו שאמרתי לכבודך בע"פ. ואי"ה כשאהי' בביתי אאריך עוד בזה:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <b>עוד</b> נראה להוסיף על הנ"ל. הא ודאי נהי דדעת הרמב"ם דאין מברכין על הספק והראב"ד חולק עליו. ס"ס היכי דאיכא ס"ס כ' הלח"מ פ"ד דברכות דמברכין גבי ברך על הפת פטר את הפרפרת על הפרפרת לא פטר ועיין שם דלכאורה דברי הלח"מ תמוהים שכ' דהוי ס"ס שמא הלכה כב"ש מדברי הגמ' ברכות (דף ל"ו) דאמרו וליעבד מר כב"ש דמקילי טפי ב"ש במקום ב"ה אינו משנה. ויש להבין קו' הגמ' דהא הוי ס"ס לחומרא דלמא הלכה כב"ה ואפי' לב"ש הוי ס' וא"כ הוי ס"ס לחומרא וע"כ דס"ל למקשן דבערלה אפי' ס"ס מותר וכמ"ש ר"ן פ"ק דקידושין דהללמ"מ דבערלה אפי' קרוב לודאי שרי וא"כ כי מתרץ ב"ש במקום ב"ה אינה משנה דאינו נכנס בגדר ס' כלל אפי' להצטרף לס"ס וא"כ גם הכא למה מצרף לה לס"ס:
<b>ונראה</b> דדברי הלח"מ מיושבים דודאי הלכה כב"ה נגד ב"ש דהוי רובא ועל פי מה שכ' הראשונים ז"ל בטעמא דרוב מצויין א"ש מומחין הם למה ל"א סמוך מיעוט דאינם מומחים לח' דבהמה בחיי' בח"א עומדת והטעם דל"א סמוך אלא דוקא אם המיעוט הוא ודאי עכ"פ. אבל במיעוט שאינם מומחים כיון דגם בהו איתרמי דשחיט שפיר נמצא דהוי מיעוטא דמיעוטא וכולי האי לא מצרפינן. ה"נ שם בערלה כיון דגם לב"ש הוי ס' א"כ הוי מיעוטא דמיעוטא מש"ה אמרו ב"ש במקום ב"ה אינו משנה:
<b>אבל</b> בהך דפרפרת כיון דאי ארישא קאי גם לב"ה לא פטר א"כ יש לנו מחצה על מחצה לחייבו בברכה. ואי אסיפא קאי לב"ש ודאי חייב. א"כ מצרפינן המיעוט דדעת ב"ש אל המחצה והוי רוב לחייבו בברכה. ושפיר כ' הלח"מ דנהי דדעת הרמב"ם בס' לא מברכינן אבל בס"ס כי הכא ודאי דמברך:
<b>והכא</b> הוי ס"ס גמורה שמא הוציא ראשו חוץ לפרוזדור קודם שלקחו הכפות. ושמא הלכה דמקצת רחם מקדש. עי' תוס' בכורות (ד"ג) ד"ה ור' יהודה דהוי פלוגתא אם כל משמע כולו או מקצתו ורש"י בבכורות (דף ט' ע"ב) כ' רק משום דכל רחם כולו משמע ועכ"פ הוי פלוגתא בזה והוי ס' גמור דעדיף מב"ש. וא"כ ודאי דמברך:
<b>ומה</b> שכתבתי לעיל מדברי תוס' עירובין הוא בתוס' ישינים שם ובת' ח"י הקשה מגמ' דזבחים (דף י"ט) גבי תפילין דחוצץ. ושם יש פלוגתא בין רש"י ורמב"ם להראב"ד די"ל דוקא דבר חשוב חוצץ מדאו' כגון בגד שיש בו שלש על שלש ותפילין. והשאר הוא מדרבנן:
<b>אמנם</b> קשה לומר כן דהא הרמב"ם פסק שם לפסול עבודה בדיעבד וקשה לומר דהוי מדרבנן. אך קרוב לודאי דהתם בבגדי כהונה שאני שאמרה תורה על בשרו ולבשם דצריך שיגעו בבשרו לגמרי ול"א בכאן רובו ככולו. ס"ס הכא מידי ס"ס לא נפיק והרוצה לקיים המצוה כתקונה אין שום ס' דמברך:
<b>הנלפע"ד</b> <b>כתבתי</b>. <big><b>סימן</b></big> <big><b>קיב</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>ידידי</b> <b>ה"ה</b> <b>הרב</b> <b>המאוה"ג</b> <b>חריף</b> <b>ובקי</b> <b>חכם</b>
<b>ושלם</b> <b>בש"ת</b> <b>מ'</b> <big><b>פלטיאל</b></big> <b>נ"י</b> <b>האבד"ק</b> <big><b>מאנקבוד</b></big><big><b>.</b></big> <b>על</b> קושייתו בדברי רש"י מו"ק (דף כ"ה) מנין לחכם שכבודו במטה ראשונה שנא' וירכיבו את ארון האלקים אל עגלה חדשה וכ' רש"י אותו ששגרוהו פלשתים ותמה כ"ח דהא בשמואל (א' ו') איתא ויבקעו עצי העגלה א"כ שרפו אז את העגלה ולא היתה בעולם כלל. והוא ג"כ קו' הג"ה מהרצ"ח על הש"ס:
<b>לכאורה</b> נלפע"ד דכוונת רש"י על הארגז וכמ"ש ברד"ק ש"ב ו' שם בשם י"מ דאותו הארגז ששגרו פלשתים אותו נתן עם ארון האלקים. והיינו אף שנזדרז דוד ועשה עגלה חדשה אעפ"כ הארגז לא עשה חדש והניח את הראשון ע"כ משמע דכבודו במטה ראשונה ועגלה דנקט רש"י לאו דוקא:
<b>אמנם</b> דוחק לומר כן. ע"כ נ' דהא קשה איך שרפו את העגלה בעצמה הא קיי"ל נכרי שהתנדב מנורה אסור לשנותה אפי' למצוה גדולה מזו כמבואר ביו"ד סי' רנ"ט ע"כ נ' דגוף העגלה לא שרפו רק עצי העגלה היינו העצים הסמוכים שהיתה העגלה נסמכת עליהם וגוף העגלה שהיתה נדבת העכו"ם השאירו ודייק מדקרי לה עגלה חדשה וה"נ קרי לה שם משמע שהיא אותה העגלה של פלשתים ואה"נ מפני מה לא עשה דוד עגלה אחרת ע"כ משום דכבודו במטה ראשונה:
<b>והנה</b> לפענ"ד יש לומר בזה קצת ליישב טעמו של דהע"ה שצוה להוליכו בעגלה וטעה בדבר שהתנוקות יודעים כדאיתא בסוטה (דף ל"ה ע"א) ואה"נ מ"ט דדוד וכל ישראל עמו אלא דאה"נ ידעו מזה אלא שסברו לפי שכבודו במטה ראשונה ה"נ כבר זכתה העגלה במצוה זו והעגלה לא נעשית לנשאה בכתף:
<b>ואעפ"כ</b> אמרו חכז"ל שטעה בזה נהי שכבודו במטה ראשונה ה"מ אם ליכא בזה בטול מצוה. אבל במקום בטול מצוה של הלוים ל"א מצותו במטה ראשונה שהפלשתים התנדבו העגלה לפי שלא היו ראוים לשאתו וס"ס משמע דאם ליכא בטול מצוה מצותו במטה ראשונה:
<b>והנה</b> הטעם דכבודו במטה ראשונה הוא כמ"ש בירושלמי פי"ב ה"ג וכי יש משפט לקרשים אלא קרש שזכה לנתן בדרום ינתן בדרום שהקרש זכה במצותו וה"נ דכוותי' וכמו דקיי"ל באו"ח קנ"ג דמי שהחזיק בשום מצוה אין נוטלים אותה ממנו אבל אם אינו ראוי לה נוטלים אותה ממנו ה"נ חשבו חכז"ל זה טעות לדוד דהשתא לא היתה עוד העגלה ראוי' לזה מפני מצות הלוים שקדמה להעגלה והוי כי האי דסי' קנ"ג סכ"ב שנאנס ונתנו המצוה לאחר אם בשעה שנתנו המצוה לאחר לא הי' ספק ביד הראשון חוזר הראשון למצותו. וה"נ מתחלה בארץ פלשתים לא הי' ספק ביד הלוים לשאתו ע"כ מעתה לא זכתה העגלה והלוים חוזרים למצותן זה הנלפע"ד בזה:
<b>והנה</b> ידוע מ"ש הט"ז באו"ח קנ"ד סק"ז דכל מה שנעשה לזמן כגון ארון קטן לס"ת שנעשה לזמן לאחר שנעשה ארון שני בטלה הקדושה של זה הקטן משום לב ב"ד מתנה עליהם. וא"כ לפ"ז בדבר שעשו נכרים כיון דמקבלים מהם ולב ב"ד מתנה לא שייך בזה כיון דהנותן אינו נותן על דעתינו א"כ שוב י"ל להיפוך דהכא אפי' שנעשה לזמן נשאר לעולם בקדושתו:
<b>וממילא</b> י"ל דזה הוא הטעם דמה שנתן ארון האלקים על העגלה לא הי' דעתו שלעולם לא ישאוהו הלוים וכי ס"ד לבטל מצות הלוים אלא שלא רצה לבטל ג"כ קדושת העגלה. והי' ס"ד לעשות כי האי דברכות (דכ"ח) בר"ג וראב"ע נידרוש חדא שבתא דבכה"ג לאו הורדה חשיבא ואעפ"כ אמרו חכז"ל שטעה בזה די"ל דגם בקבלה מה שמקבלים ממנו שייך לומר לב ב"ד מתנה דרק אדעתא דהכי מקבלים מהנכרים שלא לבטל מצותינו ולאו כל כמיני' דמקדיש להפקיע כח הלוים:
<b>ואדרבה</b> יהי' מזה ראי' לסברת הט"ז השני' שם דהיכי שאינה ראוי' למצוה הראשונה יכולים להורידה משום דהגניזה חשיב איסור יותר ממה שמורידין אותו לקדושה קלה וניחא ס"ד דדוד וישראל עמו ואעפ"כ אמרו שטעה דמפני מצות הלוים חשיבה העגלה כאלו אינה ראוי' עוד למצותה כלל:
<b>ונראה</b> ליישב בסברתינו קו' הבכור שור למגילה דמקשה על הט"ז הנ"ל מהאי דיומא דפריך דלא חזי לכהן הדיוט משום דאין מורידין הא להט"ז טפי עדיף להשתמש בהן קדושה קלה מלגונזן:
<b>אך</b> נ' דכל מה דכ' הט"ז דגניזה חשיב גנאי היינו היכי שגונזין אותה מפני שבלה ואינה ראוי' עוד למצוה הראשונה הוי גנאי מה שמבטלים אותה וכמ"ש בברכות (דף ח' ע"ב) ליחות ושברי לוחות מונחין בארון ומדמין אותה לזקן ששכח תלמודו מחמת אונסו אבל אם גונזן אותן מפני קדושתן אינו חשיב גנאי וה"נ מה שגונזין זה הארון לא מפני בטול מצותו אלא מפני שיש עדיף מהם:
<b>והוי</b> כי האי דבני בתירה דחזו להלל דעדיף מינייהו בטל את עצמן מפני כבודו של הלל. ואדרבה זה כבוד שמבטלים א"ע למי שגדול מהם. וה"נ הלוים עדיפי מעגלה זו. ועדיין נשארה העגלה בקדושתה אם לא יהי' לוים:
<b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קיג</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>ה"ה</b> <b>הרב</b> <b>המאוה"ג</b> <b>וכו'</b> <b>כש"ת</b> <b>מהור"ר</b>
<big><b>אליעזר</b></big> <big><b>אבא</b></big>
<b>נ"י</b> <b>אבד"ק</b>
<big><b>קאמין</b></big><big><b>.</b></big> <b>ע"ד</b> שאלת בני עירו אודות החברה קברנים ב"מ:
<b>הנה</b> דברי המג"א סי' קנ"ג סקמ"א צריכים ביאור במ"ש שם במוחזקים בקבורת מתים א"י למחות באחרים שבעשיית המצוה כ"א רוצה לזכות ובמדינותינו שיש חבורות ממונים לכך נ"ל שצריך ליתן להחברה כמנהגם עכ"ל:
<b>הנה</b> דבריו ז"ל תמוהים ראשית גוף הדין תמוה אה"נ מ"ט לא נימא שכבר הוחזקו וכמ"ש המחבר סעיף זה והוא מת' המהרי"ק מי שהי' בביתו וכו' דא"י לשנותה ה"נ נימא גם בחברה דאין אחר יכול לזכות במצוה זו:
<b>אך</b> מקור הראי' הוא מהך דמערבין בבית ישן ושם הטעם משום חשדא וזה שייך דוקא ביחיד ע"כ אסור ליקח ממנו המצוה. אבל ברבים כיון דקיי"ל דברבים ליכא חשדא מש"ה אינם יכולים למחות בהאחרים:
<b>עוד</b> נ' יותר לומר דדוקא בבהכנ"ס שם דס"ס יש לכל א' חלק במצוה זו כיון שהוא מתפלל בצבור רק זכות זה שבהכנ"ס בביתו בזה זכה פלוני וס"ס לא יזכו כולם במצוה זו רק אחד. ומה חזית דזה יזכה בה יותר מזה ע"כ ראוי יותר, נכון שיזכה הראשון מי שזכה כבר. אבל לבטל לגמרי שלא להניח לזה לקיים המצוה מפני חזקתו של זה זאת לא נראה להם וגם שם במערבין בבית ישן ג"כ אינו מבטל מצותו של כל א' דס"ס יש לכל א' חלק בעירוב אלא שיש לזה חשיבות יותר מה שהוא בביתו וזה לא יוכלו לזכות כולם ע"כ הניחו שיהי' אצל הראשון:
<b>וראי'</b> גדולה לדברי עפ"י מ"ש הטויו"ד כ"ח מיהו אם עמד א' לקרות בתורה ועמד אחר תחתיו אין לחייבו בי' זהובים דבקריאה כולם חייבים זה כמו זה והוא מדברי תוס' חולין (דף פ"ז ע"א) ד"ה וחייבו משום דכולם חייבים בקה"ת ודעתם אפי' עמד במקום כהן דאסמכתא בעלמא היא ואין לנו מוחזק גדול מכהן שמוחזק לעולם לקרוא ראשון אעפ"כ אין מוציאין מזה השני. ואף דלא קיי"ל כן כמ"ש המג"א ר"ד סק"ד משום דהכהן הוא דאו' ואף דבודאי יש לחלק דהתם בדיעבד איירי והכא לכתחלה ס"ס משמע דליכא חזקה דאי הוי חזקה הי' בדיעבד חייב ג"כ:
<b>וגוף</b> דברי התוס' תמוהים מהך דקיי"ל בסי' קל"ט ס"ג דאפי' ראש הכנסת או חזן לא יקרא עד שיאמר לו קרא והם מדברי התוספתא המובאים ברא"ש פ"ג דמגילה. ס"ס יהי' איך שיהי' משמע דליכא טענת חזקה:
<b>ובזה</b> יובנו סוף דברי המג"א שכ' ובמדינותינו שיש חבורות ממוני' לכך נ' דצריך ליתן להחברה כמנהגם הא גם בראשית דבריו מיירי באנשים שהחזיקו והם ג"כ כמו חברה ומאי שנא:
<b>אך</b> נ' עפ"י מ"ש בפסקי מהרא"י סי' קכ"ח וז"ל דכל מה שאסרו חכמים שלא ירד איש לאומנת חבירו להשיג גבולו ולהרחיק מהיזקו היינו דוקא בכל מילי דאית בי' מיעוט פרנסה ומיעוט רווחין ותוס' מחייתו. אבל כה"ג דחד עביד שררותא דמאתא ואידך קאתי למיעבד נמי שררותא דמאתא כוותי' ואין בזה חסרון כיס מאן לימא לן דאסור כה"ג דכל חד וחד בעי למיזכי בשכר פרנסי ישראל שהוא שכר שאין לו שיעור:
<b>ול"ד</b> למי שהוחזק במצוה כמה שנים דמשמע מל' מהר"מ במרדכי (סי' תקל"ג) דאית לי' בה חזקה שלא יוכל לדחותו בכלום ממנה דשא"ה דרגילים לקנות חוקה כה"ג מן הצבור ולהנות צדקות והקדשות ע"ז זכה להניח להם וליורשיהם חזקה אבל כתר תורה ושררותא דידה הרי היא מונחת ומופקרת לכל מי שרוצה לזכות בה עכ"ל:
<b>הנה</b> הרב ז"ל לא הקשה מהך דמערבין בבית ישן כמו שהביא מהרי"ק וכן המהרי"ק לא הביא מהך דתשו' מהר"מ שבמרדכי כמ"ש דשני הדינים אינם דומים זל"ז דהתם, לאו במצוה דרמיא עלי' ושפיר מהני חזקה אבל מהך דמהר"מ שפיר מקשה המהרא"י דהתם נמי במצוה דמוטלת על כל ישראל דמיירי בגלילה וכי האי דקה"ת דתוס' וטויו"ד הנ"ל ואפ"ה הוי חזקה ע"ז תי' דשא"ה דהוי הכנסה להקדש וצדקות והקהל מכרו להם באופן זה. וזה נ' ג"כ כוונת מג"א שכ' במדינותינו שיש אנשים ממונים על כך היינו שממונים ע"ז מן, הקהל לפי שקנו אותו הזכות מן הקהל בדמים לפיכך הוי כי האי דמהר"מ וצריך ליתן להם:
<b>אך</b> אני תמה על מהרי"ק ז"ל למה לי' ללמוד מהך דמערבין בבית, ישן. וכן גבי האי דמערבין למה להו בגמ' למימר משום חשדא ולמה ל"א כמ"ש בירושלמי פ' הבונה ה"ג אילן דר' הושעיא ודבר פזי וכו' א"ל כתיב והקימות את המשכן כמשפטו וכו' משמע שם דלעולם מי שזכה במצוה זכה אפי' היכי דליכא חשדא וכי האי דקרשים ומהתם מוכח אפי' היכי ליכא שום טעם וטענה וכן נ"מ אפי' ברבים דליכא חשדא כמש"ל אפ"ה מי שזכה זכה:
<b>ונלפע"ד</b> ליישב דעת המהרי"ק עפ"י מה דאיתא התם בסיפא דירושלמי הנ"ל תרין זרעין בלווטיא וכו' אזלין פגניא וזכין באורייתא וכו' עאל ר' יוחנן ודרשה בבי מדרשא דר' בנייא אפי' ממזר, ת"ח קודם לכ"ג ע"ה א"כ משמע שם דכל אותה החזקה הוא דוקא כשאין גדול הימנו אבל נגד גדול ממנו בתורה לא מהני ולזה חדשו בהך דמערבין בבית ישן אפי' כשיש גדול ממנו בתורה כדמוכח שם בגמ':
<b>וזה</b> היא דינו של מהרי"ק באדם שהוחזק בביתו בית תפלה אפי' שיהיו אח"כ גדולים בתורה ממנו אעפ"כ אין יכולים ליקח ממנו וזה משום חשדא וממילא לפ"ז היכי דאין החדשים גדולים בתורה מן הראשונים אפי' היכי דליכא חשדא אעפ"כ אסור ליקח המצוה מן הראשונים משום משפטן של קרשים עכ"פ וא"כ עדיין תימה על התשו' הנ"ל שהתירו. וע"כ נ"ל כמ"ש בתי' השני שגם הוא רוצה לזכות בהמצוה שמוטלת על כל ישראל:
<b>וראי'</b> לדברי ממ"ש בס' אלי' רבה המעשה מה שהי' בימי פטירת הגאון בעל עוללות אפרים ז"ל שרצו תלמידיו להתעסק בו והיינו טעמא שלא חשו לטענת חזקה שלהם משום שהם ת"ת וכירושלמי הנ"ל משום דיקרה היא מפנינים ואעפ"כ פסק הגאון בעל של"ה ז"ל שהקברנים קודמים משום האי דתשו' מהר"מ ומשום דעכ"פ יש להם חזקה:
<b>ומה</b> שצוה שאם רוצים הקברנים לותר מרצונם הטוב לאנשים חשובים לטובת הצדקה רשות בידם ראי' דכונת החזקה משום שמהנים להקדש והיינו מה דהוסיף המג"א במדינותינו וכו' וניחא לפ"ז טעם התלמידים שרצו לזכות בו כמש"ל דס"ל דליכא חזקה ודברי המג"א מדוקדקים לפי דברינו לא כמ"ש שנ' מדברי הא"ר שיש מהאי עובדא דשל"ה השגה על המג"א:
<b>והנה</b> כ"ת יצא לידון בדבר עפ"י מ"ש החת"ס משום שנוטלים מעות אין להם שום זכות ולכאורה נ' ראי' לדבר דאם עושים בשכר ל"ח עוסקים במצוה כמ"ש במג"א סי' ל"ח סק"ח בשם רש"י דאם עושים להשתכר ל"ת עוסקים במצוה. אבל עדיין צ"ע לתי' השני של מג"א שם שכ' דשם עיקר כוונתו להשתכר משמע דאם אין עיקר כוונתו להשתכר עדיין חשיב עוסק במצוה. וגם דהכא אין נוטלים שכר לעצמם אלא לקופה של צדקה וזה רשות בידם כמ"ש בא"ר שם בשם השל"ה ז"ל:
<b>ובדבר</b> הזה יש קצת השגה על החת"ס ז"ל שנ' שהבין בכוונת המג"א דסי' קנ"ג הנ"ל במ"ש שצריך ליתן להחברה כמנהגם דהיינו ליתן להם מעות ואין ס' אצלי שאין זה כוונת המג"א אלא שצריך ליתן להם המצוה כמנהגם:
<b>וגם</b> מה שלפעמים עושים סעודות כבר כ' הוא ז"ל בעצמו דיש מקום לזה כמ"ש בגמ' ר"ה (דף כ"ג ע"ב) וסעודות גדולות עושים להם כדי שיהיו רגילים לבוא הגם דסברא זו היא קלישא דכל זה אם אנו עושים להם סעודות ודאי נכון הוא אבל לא שיהיו כופין וגובין ממון בזרוע כדי שיעשו לעצמם סעודות אבל מ"מ ליטול מהם המצוה כבר כ' דאפי' אם יש להם הנאה ג"כ כיון שעיקרם לשם מצוה לא ברירא ליטול מהם משום זה. ומאן יימר שלא היו מעולם נוהגין כן:
<b>אבל</b> ודאי דא קושטא היא דאם. נהגו ליטול מדה גדולה יותר מן השיעור ודאי דחשיבי כמוכס שאין לו קצבה מצוה גדולה לבטל בעלי זרוע כאלה מישראל. אבל מה נעשה לאלה החדשים שנתחדשו אצלכם וכי אלו לא יעשו ג"כ כן וכמעט בכל מקום מישראל בעוה"ר נהגו ליטול בזרוע ואין שום רב ומורה בכח למחות בידם וכו' ותי' א' לכולם למה במקום פלוני נוטלים ושם יש רב גדול ושותק וכו' וכולם אינם רוצים להתגרות בבעלי זרוע ע"כ גברה אגרופה של חמס:
<b>אך</b> כ"ז הפלפול אם הם במקום הזה,. אבל בכה"ג שהם דרים במקום אחר בודאי צע"ג אם הם יכולים לעכב מי שמע כזאת שאנשים ממקום אחר יהי' להם חזקה על אנשים שבמקום הזה למנוע אותם מלעשות מצוה:
<b>והלא</b> גדול מצווה ועושה ממי שאינו מצווה ועושה ואנשים שבמקום זה עליהם מוטל החוב הזה לקבור המת שהוא בעירם כמו דקיי"ל מת בעיר כל בני העיר אסורים במלאכה ואיך יבואו אחרים בזרוע ויאמרו להם שרוצים לפטור אותם ממצוה זו מה שעליהם אינו מוטל כלל:
<b>ולכאורה</b> צריך להעיר בכל דין קבורת מתים דעיקר מצותו הוא על הקרובים ובודאי שהם קודמים לכל אדם. ואדרבה אם הם בקיאים בזה אסורים הם לעשות שלית אחר כמ"ש בש"ך חו"מ סי' שפ"ב סק"ד לענין מילה אם הוא בעצמו בקי אסור הוא לעשות שליח אחר וקיי"ל במס' ב"ק (דף ק"ט) שכהן בא ומקריב קרבנותיו בכל עת שירצה ואף שבני המשמר חזקתן גדולה היא אעפ"כ כיון שהיא חובה דידי' הוא קודם לכל:
<b>ושם</b> אמרו אם הי' זקן או תולה נותנה לכל כהן שירצה היינו כיון דמצי עביד ע"י הדחק מצי משוי שליח. ופשיטא דכל אדם חשיב מצי לעשות ע"י הדחק ולמה לא יוכל הקרוב לעשות שליח למי שירצה אף למי שאינו מבני החבורה:
<b>ועיין</b> בס' בית מאיר לאה"ע דאם אין הבעל יכול לאמן ידיו לכתיבה לכתחילה דנימא כל דאיהו לא מצי עביד שליח לא מצי משוי ונסתייע שם מהך דהי' כהן זקן או תולה וכ"ש בקבורת מתים אין כאן אומנות וכל א' יוכל בקל ללמוד ולדעת מנהגם בזה ע"כ תמהני שלא כ' מפורש דכל זה החזקה שייך דוקא היכי שאין הקרובים אומרים שום דבר. אבל אם הקרובים מוחים ודאי דדעתם הוא העיקר כמ"ש נותנה לכל כהן שירצה:
<b>והנה</b> לפמ"ש לעיל בטעם דברי המג"א במ"ש במדינותינו שיש חבורות וכו' דהיינו שמוותרים להקדש וזוכים במצוה זו כמ"ש בפסקי מהרא"י הנ"ל. י"ל דה"מ שייך זה אם מוותרים לצדקה שבעיר הזאת דכולם יש להם הנאה מזה כמ"ש (ב"ב דף מ"ג ע"א) אין דנין בדייני אותה העיר מש"ה הוי כמוחלים להם. אבל אם בני העיר הזאת אין להם שום הנאה מזה לא הוי כמוחלים כלל. ושוב מצי למימר אני רוצה לזכות במצוה שכל ישראל שוים בה כמש"ל:
<b>עוד</b> נ' לומר פירוש בדברי המג"א הנ"ל שכ' במדינותינו שיש חבורות וכו'. משום דמבואר במו"ק (דכ"ז) וביו' סי' שמ"ג מת בעיר כל בני העיר אסורים במלאכה אבל אי איכא חבורות העוסקות מותרים הם. וא"כ משום זה כיון דעי"ז בני העיר מותרים לעשות במלאכה הוי כניחא להו בזה דיש בני חבורה עוסקים ומחלו להם מצוה זו כדי שיעסקו במלאכה בזמן האיסור:
<b>אך</b> כ"ז כשיש באותה העיר בני חבורה. אבל שיעשו בני העיר מלאכה מפני שיש בעיר אחרת חבורה צ"ע גדול אם יש להתיר ממילא לא הוי כמוחלים להם וא"כ שוב יכולים בני העיר שבמקום זה לעשות פה חברה גמ"ח כדי להציל אנשים מאיסור:
<b>וגם</b> נראה דהשתא שוב נ"מ בין בחנם בין בשכר דאם עשו בחנם הוה כמו נדר וכמו בית האסורים של ישראל דלא הדרי בהו משום שארית ישראל לא יעשו עולה כמבואר בפסחים (דף צ"א) דמותר לסמוך עליהם מש"ה מותרים כל בני העיר לעשות מלאכה אבל אם אינו רוצה לעשות אלא בשכר שוב לא הוי נדר ואינו פוטר ול"ד לחברה שהיא במקום דאפי' עושה בשכר עכ"פ החוב מוטל עליו ועושה הרבה פעמים אפי' ליכא מעות משא"כ בעיר אחרת אין עליו חוב וכיון דהעולם רגילים לעשות מלאכה ואינם יודעים לחלק אולי הוי מצוה לעשות חברה כדי שלא יכשלו באיסור:
<b>ומ"ש</b> כ"ת אודות בה"ק דהוי דין חלוקה. הדין עמו הגם דמה שנסתייע מדברי החת"ס דברי החת"ס ז"ל תמוהים שם דמאן פלג לי' למימר דלענין יחיד הוי כחצר שאין בו ד"ח ולגבי רבים הוי כחצר שיש בו ד"ח וסתמא דגמ' אמרו כן בהכנ"ס כחצר שאבד"ח. ואי כדבריו ז"ל הי' להם בגמ' לתרץ דברי רבה אמר זעירי דלעולם היכי דליכא ד"ח כלל מותר ושאני בהכנ"ס דאפשר בי' ד"ח אם יתרצו המועטים לחלק:
<b>ומת'</b> רשד"מ חיו"ד קפ"ב אין ראי' דלרווחא דמלתא כ"כ בטעמו ש"ד דמש"ה בהכנ"ס ל"ח בה ד"ח מפני שצריך לשנות מקום המעמדות ובהכנ"ס של נשים וא"א להשתמש אח"כ כדרך שהי' משתמש מתחילה מש"ה חשיב אבד"ח:
<b>אך</b> ס"ס אין ענין לנידון דידן דודאי בה"ק חשיב אית בה ד"ת עיין מבי"ט ת"ב כ"ח שהמערערים רצו לומר דהוי כבהכנ"ס של רבים והוא ז"ל דחה דבריהם דודאי בבה"ק יכולים למכור חלק מהם וכן מוכח בגמ' בכמה דוכתי וכן ממה שאמרו המוכר קברו וכו' באים בני משפחה וכו' משום פגם משפחה הא לא"ה היו מוכרים. ופשוט דהא אף אם יוחלק שמו עליו:
<b>ולא</b> אכחד שאני מסופק בזה אם אין זה בכלל מה שאין משיבים בדיני ממונות לא' מן הצדדים דהרי זה נוגע לצד השני. אך נתיישבתי דלע"ע אין זה רק מידי דאיסורא ומידי דמצוה:
<b>אחרי</b> כותבי ראיתי בס' משפטי שמואל שהביא שם ג"כ מהך דירושלמי דבי ר"ה הנ"ל וכ' ג"כ דהוי מצוה שמוטלת על כל ישראל וכו':
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קיד</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>יד"נ</b> <b>ה"ה</b> <b>הרב</b> <b>המאוה"ג</b> <b>חו"ב</b> <b>החסיד</b> <b>וכו'</b> <b>כש"ת</b>
<b>מ'</b> <big><b>יצחק</b></big> <big><b>נתן</b></big> <b>נ"י</b> <b>האבד"ק</b> <big><b>סקאלע</b></big><b>.</b> <b>בדבר</b> שאלתו דמר שבמחניכם ברוב יגיעות אשר בחרו מקום לבית עלמין חדש ובמקום אשר חופרים מוצאים מים ורוצים לעשות תיקון ע"ז. ע"כ הם חוקרים לעשות עצה ע"י קרשים מלמטה שיהי' הפסק בין המתים לקרקע והנכם חוששים לדברי הזוה"ק שיהיו המתים נוגעים בקרקע דוקא, והגם דיש מתירים ע"י שעושים נקבים בקרשים. אבל גם ע"ז חוששים שהקרשים אינם מונחים על הארץ ממש. ואפי' ע"י הנקבים אין המתים נוגעים בעפר ממש:
<b>הגם</b> שבענינים אלו קשה לומר. אבל הלא היא דבר הכרת ואין דנים אפשר משאי אפשר. הנה מגופא דדינא יש בכאן כמה דינים. א' לאו דלא תלין ועשה דקבור תקברנו וחשש לדברי הזוה"ק מלאו דלא תלין אם נותנו בארון אפי' מניחו בבה"ק עובר הוא עדיין אבל אם נותן את הארון בעפר ומכסהו בעפר מלמעלה תו אינו עובר:
<b>אבל</b> ס"ס עובר על העשה דקבור תקברנו. וזה הוא מדברי הירושלמי דכלאים מצוואתו של רבינו הקדוש שאמר ותהא ארוני נקובה לארץ וכמ"ש שם הב"י סי' שס"ב דהוא כדי לקיים בו המצוה דקבורה:
<b>אבל</b> בזוה"ק הוא ענין אחר לגמרי שכ' בפ' תרומה (דף קנ"א ע"א) ועל דא טב להון בין לצדיקי בין לחייבי למיהוי גופא דילהון דביק בארעא ולאיתעכלא גו עפרא לזמן קריב:
<b>והנה</b> בטור שם בשם ס' תורת האדם לרמב"ן מביא שאלה לר' נטורנאי גאון שהשיב דבא"י שיש שם שרב ואינו מתעכל מהר טוב ליתנו בכוכין [פי' באופן שנוגע בעפר] אבל בבבל שיש לחוש לעיכול בשר נותנו בארון ונותנים עפר על פניו ועל עיניו:
<b>משמע</b> מדברי ר' נטורנאי דמה שנותן עפר על פניו ועל עיניו די בכך גם לקיום המצוה והוא כמ"ש הש"ך בשם הפרישה שם דלמה נותנים לכהנים ארונות שלימים משום שמה שנותנים חרסים על פניו ועל עיניו די בכך. והכי מוכרח ליישב דלא יקשה על דברי ר' נטורנאי מדברי הירושלמי.
<b>אבל</b> עדיין יש סתירה לדברי ר' נטורנאי מדברי הזוהר שהוא ז"ל כ' שלא יתעכל הבשר משמע דלא טוב שיתעכל הבשר מהרה ומדברי הזוהר משמע דאדרבה טובה היא לו שיתעכל הבשר מהרה:
<b>ובאמת</b> גם מדברי הב"י שם משמע כדברי הזוהר שכ' דמה שהיו קוברים בזמן התלמוד בארונות שלימים היינו לאחר עיכול הבשר. והדבר תימה כיון דאנן איירינן השתא משום מצות קבורה דבעי דוקא בארץ מאי נ"מ בין קודם עיכול הבשר לאחר עיכול ס"ס צריך קבורה וקבורה דוקא בעפר:
<b>ועפ"י</b> דברי הזוהר ניחא דקודם שיתעכל הבשר טובה היא לו שיקברנו בארץ כדי שיתעכל מהר. אבל לאחר עיכול אין כאן נ"מ בארץ דוקא ויוכל להטמינו ע"י ארון בארץ. א"כ טעם הירושלמי וטעם הזוהר חדא היא וטעמא דקרא קא דריש:
<b>אך</b> ס"ס דברי ר' נטורנאי נשארו תמוהים הגם דבימי ר' נטורנאי גאון לא הי' עוד ס' הזוהר נתגלה בעולם. אבל ס"ס קשה לומר דסברתו ז"ל לא מוסכמת. וגם דמשמע דמנהגן של ישראל הי' כן וכי חלילה לא עשו אבותינו ז"ל כהלכה:
<b>אולם</b> נראה דהא והא אחת היא. דעיכול הבשר אם הוא מצד עצמו במשך הזמן היא טובה למת כדברי הזוהר. אבל לעשות עיכול במה שהמקום גורם עיכול מהרה הוא בזיון למת ומרבה רמה ומצערו כמ"ש קשה רמה למת כמחט בבשר החי וכאלו שורף אותו. וזהו הוא סברתו דר' נטורנאי ז"ל:
<b>ועי'</b> תשו' שבות יעקב ח"ב ת' צ"ז מה שהשיג על הרשב"א בת' המובא ברמ"א שס"ג ס"ב שכ' אין בשר המת מרגיש באיזמל דהרי עכ"פ בזיון הוא לו וקשה רמה למת כמחט בבשר החי מש"ה שלא יבוא לידי בזיון גדול מותר ליתן עליו סיד ובודאי שלא במקום צורך אסור לעכל הבשר וה"ה ליתנו במקום כזה ודאי שאסור לכתחילה:
<b>הגם</b> שכ' שם כמ"ש הט"ז שס"ג סק"ג כל זמן שבשרו עליו יכאב אינו נח מן הדין אעפ"כ אינו נכון לעשות כן בידים. ואם נותנים עליו סיד שלא לצורך או שנותנים אותו במקום כזה הוי כעושה בידים. וגם דסיד עדיף מעפר לחה דשם איכא רמה ובסיד ליכא רמה:
<b>והוא</b> לדעתי כוונת דברי הרמב"ם ז"ל שכ' בפ"ד מה' אבל ה"ד ויש להם לקברו בארון של עץ. נראה ג"כ כוונתו שלא ליתנו בארון של מתכת שאינו מתעכל לעולם שטובה לו שמתעכל. אבל בעץ שהעץ בעצמו ג"כ מתעכל אחר זמן וזאת היא טובה לו:
<b>וא"כ</b> בנידון דידן כיון שליתן בארץ לא נכון הוא שעושה עיכול מהרה ואולי מרבה רמה בודאי נכון ליתן עץ תחתיהן ומה שאינו נוגע מתחתיו בארץ הלא די בחרסים ועפר שנותנים על פניהם כמ"ש בש"ך בשם הדרישה ואם ירצו להחמיר יתנו גם מעט עפר למטה בפנים:
<b>הן</b> אמת שיש לחוש גם מטעם אם יתנו המת בארון שלם מפני בזיון שאר המתים שמקפידים שעד עתה לא עשו ארון שלם רק לכהן או לבכור במקום שנוהגין. אך כ"ז אם היו עושים משום כבוד. אבל כיון שאין עושים רק משום אצולי בזיון. ידוע מ"ש הפ"ת שס"ג אות א' בשם תשו' תפארת צבי דאין זה מחויב לסבול אפי' בזיון מועט בשביל חבירו:
<b>וס"ס</b> ראוי שלא לעשות דף שלם לשאר אנשים רק חצאי דפים לעשות היכר לכהן או לבכור שיהי' נשאר מנהג הישן במקומו ליתן לכהן דף שלם. וד' יתן לכל ישראל חיים ארוכים עד יבולע המוח לנצח:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ח</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קטו</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>ה"ה</b> <b>הרב</b> <b>המאוה"ג</b> <b>חריף</b> <b>ובקי</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b>
<big><b>אברהם</b></big> <big><b>צבי</b></big>
<b>נ"י</b> <b>אבד"ק</b>
<big><b>מאנקובוד</b></big><big><b>.</b></big> <b>ע"ד</b> שאלתו דמר אודות האילנים הגדלים בבה"ק שבעירכם אם לחצוב אותן ולבערם בבהמ"ד:
<b>הנה</b> במחבר שס"ח ס"ב אילנות שנוטעין בבה"ק מותר ללקט פירותיהן מאחר שאינן על הקברות עצמם מדברי המחבר משמע דללקט הפירות מותר לכל אדם אפי' שאין בהם טעם שהיא לצורך מצוה אבל האילנות עצמם משמע דאפי' אותן שאינן על הקברות ממש ג"כ אסור לתלשם ובש"ך סק"ד כ' דאפי' ללקט הפירות מותר רק באופן שהמעות יהי' לצורך מצוה:
<b>וידוע</b> דבהך דאין מלקטין שם עשבים איכא תרי טעמי כמ"ש הב"י שם טעם הר"ן משום איסור הנאה. וטעם הסמ"ג ור"י ורא"ש משום כבוד המתים וזה הנ"מ דאי משום איסור הנאה ודאי אפי' לצורך מצוה אסור אבל משום כבוד המתים במקום שיש צורך מצוה זה כבודם. וכיון דמתירין המחבר והש"ך ע"כ דס"ל דליכא איסור הנאה בכה"ג שאינו על המתים עצמם:
<b>ותימה</b> לא נחוש באילנות שמתפשטין שרשיהם עד מקום הקבר ממש וגם בתוך מקום הנחת המת והי' צריך להרחיק שיעור התפשטות השרשים וזה לא הזכירו לא המחבר ולא הראשונים שהביא בשמם ולא הש"ך ותימה דבכה"ג יש כאן איסור הנאה דמת ודקבר:
<b>וע"כ</b> צ"ל דבפירות לא החמירו דהוי רובו גורם דהיתר אף אם ויש בו ג"כ יניקה דאיסור כיון דרובו יונק מהיתר האיסור בטל ברוב. וגדולה מזו כ' הב"ח לדייק מדברי התוס' שלא כ' אם אינן על הקברות ממש אלא מאחר שאינן על הקברות פי' אפי' אם האילנות הם על הקברים מ"מ הפירות מותרים בהנאה דרוב יניקתם מן ההיתר וא"כ אין כאן אלא משום כבוד המתים ובזה מתירים לצורך מצוה אבל לעקור האילנות עצמם אפי' אותן שאינן עומדים על הקברים כיון שיש שרשים שמתפשטין עד מקום הקבר עצמו ממילא אסור לעקרם אף דשרשי האיסור יתבטלו ברוב ההיתר אין מבטלים איסור לכתחילה:
<b>ואפי'</b> אי נימא לחצוב האילן ולהניח השרשים בארץ נהי דבכה"ג יש לומר דאין האילן אסור בהנאה מ"מ כיון דשרשיו מתפשטין עד מקום הקבר הוי כאלו עומד על מקום הקבר והוי כבוד המתים ונהי דלצורך מצוה התירו ולא חששו לכבוד המתים:
<b>י"ל</b> דדוקא בפירות לפי שעומדים לתלוש לא החמירו כולי האי אבל באילנות שאינן עומדות לתלוש לא הקילו כ"כ הגם דבד"מ אות ב' כ' בשם פסקי מהרא"י להתיר למכור אפי' האילנות היינו דוקא משום בזיון המתים עצמם אבל לשאר מצוה לא התירו:
<b>והנה</b> במקום בזיון המתים דעת הרמ"א להתיר למכור אפי' העשבים והפירות שהם על הקברים עצמם כמ"ש בבאר הגולה שם. והנה בפירות כבר כתבתי דניחא אבל בעשבים קשה כיון דמיירי באותן שהם על הקבר עצמו והא אסורים בהנאה. וע"כ צ"ל דמיירי כאן בקבר קרקע עולם דאינו נאסר בהנאה:
<b>וידוע</b> שתמהו בזה על הרמ"א דלעיל בסי' שס"ד דעתו לחוש לדעת הטור בשם ר' ישעי' דתלוש ולבסוף חברו אסור בהנאה דהוי כתלוש. וע"ז כ' בתרעק"א דאפי' לדעת ר' ישעי' אינו אסור אלא מה שכנגד פני המת ושאר העפר אינו נאסר:
<b>אך</b> הלא שם בתשו' תמה ע"ז מדברי הט"ז והמג"א סי' תקכ"ו דכל מה שחופרים ומטילים עפר על המת הוי לצורך כבוד המת. ולפענ"ד נ' דדבריו ז"ל נכונים. דהא שיטת ר' ישעי' תמוה דהא כ' התוס' ע"ז (מ"ח) ד"ה גרעו ובתוס' חולין (דף ט"ז) ד"ה לענין דאילן שנשרש בארץ הוי כמחובר טפי משאר תלוש ולבסוף חברו. א"כ למה לא נימא גם בעפר שנתלש והדר חברו אל העפר דהוי כמחובר:
<b>ועי'</b> בתשובת משיב דבר ת' ס"ז שהשיג ג"כ ע"ז מדברי התוס' סנהדרין (דף מ"ו ע"ב) ד"ה תלישה שכ' דעפר חשיב טפי מחובר מעץ הנעוץ בארץ, אך הא לאו ראי' היא דהתם י"ל דמיירי במחובר מעיקרו ולא בתלוש ולבסוף חברו:
<b>אך</b> הא ודאי בפשוט כמ"ש דהוי מחובר כמו אילן הנטוע בארץ:
<b>וכן</b> מ"ש שם ראי' ממזבח אדמה תעשה לי דחשיב מחובר. ג"כ אינה ראי' דהא ודאי דתלוש ולבסוף חברו הוי מחובר לכמה דברים רק לענין ע"ז הוא דאמרי' דהוי תלוש וה"ה לענין מת וא"כ אין קושיא מהתם:
<b>אך</b> לענין זה ודאי דדבריו נכונים דעפר בעפר הוי כמו השקה מים במים ומש"ה ראוי לומר דגם תלוש ולבסוף חברו הוי חבור גמור]:
<b>וצ"ע</b> בעיני למה לא יתחייב התולש עפר מעפר בשבת משום תולש דהוי תולדה דקוצר ובעפר לא אשכחן דחייב אלא משום בונה או חורש למה לא נימא דעוקר דבר מגידולו וחבורו. כמו בתוס' הנ"ל דהוי מחובר כמו אילן בארץ:
<b>ויש</b> לדקדק בגמ' שבת (פ"א ע"ב) גבי פרפיסא דהניחו ע"ג יתידות דחייב בשבת משום תולש הוא משום העשבים הגדלים בו ולא משום העפר:
<b>והנה</b> ברש"י פי' שם דחייב רק מכות מרדות מדרבנן ולא חייב מדאו' דאי חייב חטאת הא אמרי' שם לעיל צרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בו וכי שרינן מפני כבוד הבריות מלאכה דאו'. והרמב"ם ס"ל דאה"נ חייב חטאת:
<b>ויש</b> לראות לפי הנראה מדברי הגמ' שם דעיקר חיוב התולש שם הוא משום העשבים. א"כ יש לכאורה לתרץ קו' רש"י ז"ל די"ל דהא דחשיב תולש העשבים הוא שעקרן ממקום גידולן. ולפי מה דאיתא בפ"א דכלאים מ"א ובב"ב (דף י"ט ע"ב) דשיעור יניקת עשבים הוא ג"ט. א"כ לפ"ז אם יקח הזרעים עם מקום יניקה שלהם לא הוי חולש א"כ י"ל דהכא בפרפיסא דחייב מיירי דלקחו ולא לקח עמם עפר ג"ט ושפיר הוי תולש. אבל לעיל בצרור דמותר לקנח בו מיירי דלקחו עם כל מקום יניקתו דלא הוי אלא איסור דרבנן:
<b>וא"כ</b> י"ל דס"ל לרש"י ז"ל דאפי אם לקחים עם מקום היניקה נהי דלא הוי תולש מצד הזרעים ס"ס הוי תולש משום דתלש עפר ממקום חבורו וס"ס ראוי לחייבו. אע"כ דלאו דרך תלישה בכך וא"כ גם בלא הניח מקום היניקה ראוי לומר דאינו חייב משום דאין דרך יניקה בכך:
<b>אבל</b> לדעת הרמב"ם דמחייבו חטאת י"ל דס"ל דאה"נ דיש ליישב שני המימרות ובתלשו עם מקום יניקתו פטור. וצ"ל דס"ל דעפר מעפר לא הוי תלישה:
<b>ואין</b> אני אומר זאת רק לפלפולא דבאמת דעת הרמב"ם נ' דאביי דמחייב בפרפיסא חולק על מימרא דר"ל דאמר צרור מותר לקנח בו מדלא הביאו בהלכותיו:
<b>ואה"נ</b> צריך להבין מ"ש עפר מעפר משולה דג מן המים דנחלקו בזה בבלי וירושלמי. ואולי דגם בעפר הנשאר ג"כ נשאר כח היניקה והוא עפ"י דברי ירושלמי וכדאיתא בתוס' ברכות (דף י"ז ע"א) ונפשי כעפר לכל תהי' שעפר אינו מקבל כליי'. וצ"ע כן באבן שחצבו מן הארץ ששם גדל הוא וכשמפרידו בעל כחו:
<b>הדרן</b> לדברי הרמ"א דיש ליישבו מה דהחמיר בסי' שס"ד ולחוש לדעת ר' ישעי' דגם שם אינו מחמיר אלא נגד פני המח משום דס"ל דאסרו חכמים בזה משום דמיחלף במת עצמו. אבל בזרעים הגדלים שם שוב ליכא איסור הנאה דבטלים ברוב היתר ואין שם אלא מפני כבודו של המת ומתירין שפיר לצורך מצוה:
<b>גם</b> בחת"ס בת' שכ"ז יצא להתיר בזה שכ' דהר"ן ס"ל דגידולי הקדש אסורים ואנן קיי"ל דגידולים מותרים ובמת הא ילפינן מע"ע ולא עדיף מהקדש:
<b>ועי'</b> ת' משיב דבר הנ"ל שתמה דהא קיי"ל כרבא דלא יליף מע"ע. ולענ"ד לאו דחיי' היא דהא דלא יליף רבא מע"ע היינו לחומרא משום דהתם חמיר דהוי גוף הקדושה. ומש"ה פסק כן הנמוקי יוסף להלכה דבגוף הקדושה הזמנה מלתא הוא דלענין זה ילפינן מע"ע. וא"כ גם לענין זה ילפינן להקל מע"ע דהשתא התם גידולים מותרים כ"ש הכא דלא הוי גוף האיסור]:
<b>אך</b> א"צ לזה דפשוט דברי תרעק"א נכונים דגוף האיסור בטל ברוב ההיתר ואין כאן אלא לחוש לחומרת המרדכי שכ' דכל שבא לעולם מעורב ליכא ביטול אך ידוע דברי הנוב"י תנינא יו"ד נ"ד דבביטול ששים ל"א כן ובטל שפיר אפי' בכה"ג:
<b>ואולי</b> י"ל עדיף מינה דהוי זוז"ג א"כ כל העשבים מותרים. ואולי משום זה לא העתיק הרמב"ם ז"ל הך דלא יתלוש בהם עשבים דס"ל דהברייתא דאוסרת ס"ל דזוז"ג בע"ז ובמת אסור והרמב"ם ז"ל ס"ל דמותר מש"ה לא העתיקו להלכה:
<b>עוד</b> נ' לומר לפי מה שהקשה בתרעק"א על מהרשד"ם שכ' דאיסורי המח לא הוי אלא דרבנן וחמה מדברי רש"י סנהדרין (דף מ"ז ע"ב) שכ' דהוי דאו'. ונראה דהרשד"מ ס"ל כהרמב"ם ז"ל דכל הלמד מי"ג מדות לא הוי אלא דרבנן. וידוע דברי רש"י ריש כתובות שכ' גבי תינח קדש בכספא שמעתי כל רבותי מפרשים דקידושי כסף לא הוי אלא דרבנן והוא ז"ל נחלק עליהם וס"ל דכל הלמד מי"ג מדות הוי דאו' ממש ומש"ה ה"נ דילפינן שם שם מע"ע לרש"י הוי דאו' והרשד"ם כ' עפ"י שיטת הרמב"ם דהוי דרבנן וידוע דגם בגמ' נחלקו בזה כאשר הארכתי בתשו' במקום אחר א"כ י"ל דהרמב"ם ס"ל דאה"נ דמאן דס"ל דהוי דאו' מחמיר בעשבים דחיישינן לתערובות ולדידן אה"נ דשרי בהנאה:
<b>אגב</b> אזכיר מה דתמוה בדברי התוס' ע"ז (דף ס"ב) ד"ה ליקלינהו שהקשו דקבר אסור בהנאה מקרא דוישלך את עפרה על קבר בני העם. והא בגמ' סנהדרין שם אמרו להיפוך לדייק ממקרא זה קולא דמה ע"ז במחובר לא נאסר אף קבר במחובר לא נאסר א"כ ע"כ דלאסור הי' להם מקרא אחר מדצריך לילף מינה קולא:
<b>וגם</b> הא גופא תימה דבגמ' אמרו לדייק מהך דקרא דוישלך את עפרה על קבר בני העם לקולא הא שם עשה עובדא להחמיר דהשליך את עפר ע"ז על קבר בני העם כדי שלא יביאו לידי תקלה באפר ע"ז דאל"כ תקשה תי' התוס' הכא דאתי לידי תקלה וא"כ כמו דהכא אמר ליקלינהו ולקברינהי בי קברי ולא סגי בליבדרינהו משום דאתי להשתמש בה מסתמא גם יאשי' מלך יהודה עשה כן וזרק על הקברים האסורים ואיך יליף מינה קולא:
<b>אך</b> נ' דשניהם אמת משם יש לדייק חומרא וקולא דלשון שאמר קבר בני העם משמע קבר אנשים הפחותים שנקראים בני העם ולא מרום עם הארץ. והנה החשובים היו דרכם להקבר בכוכים שהוא קרקע עולם ממש כמ"ש בישעי' (כ"ב) מה לך פה וגו' כי חצבת לך פה קבר וגו' חקקי בסלע משכן לו היינו שהוא הי' מן החשובים שחצב לו קבר בסלע בקרקע עולם והפחותים לא חצבו להם קבר רק עשו בנין מלמעלה וזה שדייק וישלך את עפרה על קבר בני העם הפחותים למה השליך על קבר, בנין דייקו בגמ' שפיר דטעמו הי'. משום דקרקע עולם אינה נאסרת א"כ שייך תי' התוס' הנ"ל דאתי לזבולי בעפר ע"ז:
<b>וממילא</b> משמע שפיר דקבר בני העם אסור. ושפיר דייקו התוס' החומרא ושני הדינים מדויקים ממעשה דיאשיה:
<b>ויש</b> לומר קצת עפ"י מ"ש המרדכי בטעם הגמ' שאמרו ואם לקט שורפן במקומם שהוא משום חשד שלא יאמרו שלקטן לצורך בהמותיו, היינו אפי' שלקטן לצורך מצוה יש לחוש שיחשדוהו. ויש לדייק שמתחלה אמרו בגמ' לשון רבים אין מרעין וכו' ולבסוף אמר ואם לקט לשון יחיד. היינו כיון דהטעם הוא משום חשדא ע"כ דוקא ביחיד איכא חשדא ולא ברבים:
<b>ומש"ה</b> אם עושים זאת ברבים ליכא חשדא שעושים זאת באיסור. ממילא בקברות דידן דהוי קרקע עולם ואין כאן רק חשש דר' ישעי' יש סמך גדול להתיר ללקוט פירותיהן ואפי' העשבים לצורך מצוה משום דשרשורם אינם מתפשטין עד מקום המת ממש. אבל האילנות שעומדים על מקום המת ממש צ"ע אם להתיר בסתם מצוה אם לא במקום להציל המתים מבזיון כי האי דהמושל מרעה בהמותיו שם:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קטז</b></big><big><b>.</b></big> <b>ב"ה</b><b>.</b> <b>שעדריין</b> <b>ה'</b> <b>וירא</b> <b>תרנ"ג</b><b>:</b> <b>כבוד</b> <b>אחי</b> <b>הרב</b> <b>הג'</b> <b>וכו'</b> <b>כש"ת</b> <b>מ'</b> <big><b>יהודא</b></big> <big><b>ליב</b></big>
<b>נ"י</b> <b>האבד"ק</b> <big><b>מאקאווי</b></big><big><b>.</b></big> <b>אשר</b> תמה כ"ת עלי שכתבתי על אבינו ז"ל ביום שפסקנו לומר קדיש מדברי הט"ז ר"מ סקי"ב:
<b>חילא</b> דידי דברי הט"ז ידוע שהם תמוהים כמ"ש כבודך בעצמך דודאי יכול לומר ז"ל גם בתוך יב"ח כהסכמת הש"ך וכ"כ ג"כ בס' כנה"ג בשם ס' חסידים ועי' ס' שיורי ברכה סי' שע"ו כ' ג"כ שדברי הט"ז תמוהים. אך גם תירוצו של ס' שיורי ברכה אינו עולה יפה שכ' הכ"מ' הוא להציל מעונש קל וקדיש הוא לרשעים וא"כ לדבריו תמיד בכל יום היא"צ יאמר הכ"מ וזה לא מצינו בשום מקום:
<b>ואדרבה</b> אמירת הקדיש אין בו זלזול להנפטר שהוא עוסק בשבחו של מקום ואין מונעין לסתם יתום מלומר קדיש אחר שנתו. אבל כשאומר עהכ"מ" הוא זלזול לאביו שצריך עדיין כפרה ואף שמצינו ריש לקיש שאמר הריני כפרת ר' חייא ובניו היינו בחייהם כמו שמצינו גם לאבותינו הקדושים שאין הקב"ה מיחד עליהם בחייהם משום הן בקדושיו לא יאמין אבל לא לאחר פטירתם:
<b>ואף</b> שמצינו במרדכי דיומא וכן באו"ח סס"י תרכ"א דנודרים צדקה בעד המתים ומקורו מן הספרי כפר לעמך אשר פדית אלו המתים שגם אלו צריכים כפרה ומשמע דזה אפי' לאחר יב"ח דהא הזכרת נשמה הוא לאחר יב"ח:
<b>אין</b> זה ענין לנידון דידן דודאי יכול להיות דצריכים כפרה ויום הכפורים נקרא לשון רבים לחיים ולמתים כמ"ש מהרי"ו וראוי להתפלל שיתכפר עליהם בנתינת צדקה שלנו. ואעפ"כ אין אנו אומרים מפורש שיתכפר שזה הי' גנאי להם רק אנו מזכירים נשמותיהם וד' הטוב יכפר ואדרבה מזה בעצמו ראי' מדאין אומרים מפורש ד' יכפר בעדם משמע דזה חשיב גנאי:
<b>וגם</b> לסברת כ"ת דשאני קדיש דמנהג הוא וכך הנהיגו תחילה לומר רק קדיש י"א חודש. אינני מסכים דהרי בד"מ כ' בשם ר"י מקורביל לומר קדיש יב"ח וי"א יום ובב"י בשם הכלבו סתם לומר קדיש כל יב"ח וכן בת' הריב"ש וכולם הביאו זאת בשם מדרשות לרבותינו ז"ל. וכ"כ גם רמ"א בשם מדרשות. ואין ס' אצלי דדא ודא אחת היא. והרמ"א שהעתיק דבר זה בקדיש ה"ה "בהכ"מ". וסמך עצמו על המעיין דהשתא בקדיש שאומרים סתם יתומים לפעמים מונעים בחדש האחרון משום זלזול כבוד אביו עאכו"כ באמירת הכ"מ. כן הדבר אצלי בלי ספק. ואעפ"כ לא הייתי סומך על עצמי חלילה לעשות נגד הט"ז:
<b>אך</b> כ"ז באמירה. אבל בכתיבה שגם בלעדי זה דעת ריא"ז שלא לכתוב כלל. א"כ מסתימת ל' הגמ' אין ראי' די"ל דוקא לענין אמירה וכבר הוכחנו שלכתוב ז"ל שרי לעולם וא"כ נהי שהרמ"א העתיק המנהג לכתוב הכ"מ אין ראי' על חודש הי"ב. א"כ למה נקל בחמורה שבחמורות במה שאין לנו ראי' וטעם. ופשוט דיב"ח שנקטו בזה לאו דוקא א"כ יפה לכתוב ז"ל בכל החודש הי"ב במה שט"ז יחיד בדבר זה:
<b>ומה</b> שתמה כ"ח על הרמ"א סי' ר"מ ס"ט שלא הביא דברי רי"ו דלאו דוקא באומר דבר שמועה מפיו אלא אפי' בלאו דבר שמועה דהא הרמ"א פסק כמהרי"ל דה"ה באם ג"כ אומר הכ"מ אם מזכירה א"כ כ"ש באב באינו אומר דבר שמועה. ודאי שיפה הקשית אבל לדעתי אה"נ קו' זו היא הישוב מש"ה לא חש רמ"א להאריך מדהביא דברי מהרי"ל דה"ה באם א"כ ממילא משמע דבדבר שמועה לאו דוקא:
<b>והאמת</b> שיש שוב לומר להיפוך דדוקא באב שהוא בעל תורה ומחויב בד"ת זה כבודו שמזכירו על ד"ת. אבל האם שאינה מצווה על ד"ת דבניכם ולא בנוחיכם כתיב יכול לכבדה אפי' בלא דבר שמועה וכעין שאמרו בברכות (דף ג' ע"ב) אבל מילי דעלמא ל"ל בה. אך האמת יורה דרכו דדבר שמועה לאו דוקא. ועיין רא"ש פ"ב דכתובות סי' ו' הני נשי במאי זכיין וכו':
<b>ומה</b> שנסתפק כ"ת אי חשבינן יא"צ הראשון מיום המיתה או מיום הקבורה כט"ז או כש"ך סי' ת"ב סי"ב. כבר פשטה הוראה בדבר זה כט"ז דלעולם חשבינן מיום המיתה ובש"ך בעצמו העיד שלא ראה לחלק בזה ורק ברחוק ג' או ד' ימים חשש לדברי המשאת בנימין:
<b>ודבריו</b> תמוהים מאד מדברי המ"ב בעצמו. דודאי המ"ב מודה שראוי להתענות יום שמת בו כדמשמע מגמ' שבועות (דף כ' ע"ב) והוא שנדור ובא מאותו היום. וכ"כ בביאורי הגר"א במקומו וכן משמע ממה דמתענים ט' באב ולא י' באב אף שרובו של מקדש בו נשרף אלמא דאתחלתא דפורענותא ועאכו"כ דיום המיתה עיקר הצער וקבורה רק טפלה לו. ורק דהמ"ב אתי עלה מכח תקנה דאם יחשוב יום המיתה עי"כ אתי לזלזולי באבלות שהוא באמת חייב עוד להתאבל שני ימים ע"כ כדי שלא יבוא לזלזל באבלות נדחה את יום התענית ליום אחר. והוא ודאי דחוק מאד דלמה נעקור עיקר יום הצער משום חששא דאבלות שהיא דחויה. דמ"ש הט"ז דכל אותה השנה שהדין מתוח חשבינן מיום המיתה תימה מה ענין זה לאבלות דאבלות ודאי חשבינן מיום הקבורה כיון דקודם לכן לא חלה אבלות עליו וכמ"ש בכתובות (דף ד' ע"ב) וכיון שהוא חייב באבלות יב"ח מתחיל אותם מיום שהתחיל. וא"כ כיון שהי' הדין להתחיל גם אבלות מיום המיתה רק דקודם הקבורה לא חלה עליו א"כ אבלות שלשה ימים האחרונים היא אבלות דחוי' ואיך נעקור יום הצער בעצמו משום אבלות דחוי' ולא משום אבלות דחוי' אלא משום ספקא דאבלות דחוי':
<b>ואין</b> להאריך בדברים פשוטים לחכם שכמותך. וימחול לעיין חקנ"ט ט' באו"ח וכדומה בענינים האלו דבדבר דחוי' אדרבה מקילינן בי':
<b>אך</b> מ"ש הש"ך בנה"ך דהאבלות מתחיל מיום הקבורה דמשפט רשעים מיום הקבורה איני מבין כלל מאי זה ענין למשפט רשעים. וא"כ לדברינו לדידן דנהיגינן למיפסק מלומר קדיש בחודש הי"ב דאין להחזיק וכו' א"כ לא נתאבל ג"כ בחודש הי"ב. ובודאי שאין זה ענין למשפט רשעים כלל:
<b>וביותר</b> עוד דבריו תמוהים בש"ך שכ' דהיכי דיום הקבורה מרוחק מיום המיתה ג' ימים או ד' יתענה בשנה הראשונה ביום הקבורה כדי שיעשה היא"צ בתשלום האבלות כיון דא"א בענין אחר ותימה מה זה א"א בענין אחר:
<b>והדבר</b> פשוט כמש"ל דעיקר הצער היא ביום המיתה דוגמת התחלת החורבן ועדיף מינה דהתם בי' באב הי' הוספת חורבן אבל הקבורה אינה שום צער נוסף:
<b>וגם</b> ליכא מלתא דמיתאמר בגמ' דלית מידי דרמיזא לעילא מינה ובודאי אותו היום שמת נשמתו נפקדת וע"כ אומרים הקדיש כל שנה ושנה ואם פקודת כל האדם הוא לעולם ביום המיתה יום עליית הנשמה למקורה איך שייך לחלק בזה בין שנה הראשונה לשלאחרי':
<b>וזכורני</b> שבהתראותי פנים בפעם האחרונה עם אבינו ז"ל בא אז בן דודינו המנוח מ' יוסף חיים ז"ל לשאול את אבינו ז"ל באיזה יום יהי' יא"צ של אביו. ואמר אז אבינו אלי איך אתה מורה בשנה הראשונה אם כדברי הט"ז או כש"ך וגם מה טעמא דש"ך דג' ימים מרוחקים או ד' מה דוקא בג' ולא בב':
<b>והשבתי</b> לו אנא לא חילק וכו' ידענא דברי הט"ז הם מובנים לכל. וגם דעת הש"ך הם דוקא בג' או ד' ימים ולא בב' והסברא מובנת דבב' ימים למשל הנפטר בד' כסלו ונקבר בו' בו א"כ יב"ח של אבלות כלים בה' בו וכשעושה היא"צ ביום המיתה שהוא ד' כסלו אז הוא נוהג כל אותו יום דין האבלות כמבואר בסס"י שצ"ה ואין לנו חשש רק על יום א' שהוא ה' כסלו וכולי האי ל"ח דיום א' לא אתי למינשי אבל בג' ימים מרוחקים דאיכא חשש שכחה שני ימים איכא למיחש דאתי למינשי:
<b>וראי'</b> לדבר מגמ' כתובות (ד' ה') נשאת בד' ונבעלת בה' ולא חיישינן לאקרורי דעתא היינו דבחד יומא לא חיישינן וביותר חיישינן:
<b>ובהג"א</b> פ"ק דכתובות דיום א' או ב' עד שיכתבו הכתובה מותר לשהות משמע דעתו דאף בשני ימים ל"ח שישכח. וז"ש הש"ך ג' או ד' ימים די"ל דגם שני ימים אינו שוכח וצריך לפ"ז הרחק ד' ימים:
<b>וס"ס</b> עדות הש"ך בעצמו מוכח שלא כדבריו ז"ל שהעיד בעצמו שלא ראה מעולם לחלק בזה וכי לא איתרמי גם אז לפעמים שנתרחקה הקבורה ג' או ד' ימים וע"כ שלא חלקו בזה. ורק מענותנותו דהש"ך ז"ל לא סמך על עדותו נגד דעת המ"ב:
<b>ואף</b> שיפה העיר כ"ת שתלית זה בפלוגתא דט"ז ונה"כ בסי' שע"ו אם לומר קדיש בשבת קודם הקבורה. ובאמת בעובדא דהתם לא הורתי מעולם רק כדברי הנה"כ לפי שכ' שאין נוהגין כן אני מתירא להכניס ראשי בדברים הנעלמים מ"מ לפי מ"ש ביאור מחלוקתם אין זה ענין לזה כלל:
<b>וגם</b> אפי' לדברי המ"ב ה"מ ביום היא"צ בעצמו דשייך אתי לזלזולי באבלות אבל מה שפוסקים לומר קדיש דלא שייך אתי לזלזולי ודאי דמחשבין מיום המיתה וכל המשנה בזה אינו אלא מן המתמיהין. וד' יסור יגון ואנחה מאהלי ישרון:
<b>אחיך</b> <b>דוש"ת</b><b>.</b> <big><b>חלק</b></big> <big><b>אבן</b></big> <big><b>העזר</b></big>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>קיז</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>הרב</b> <b>הגאון</b> <b>גזע</b> <b>קדושים</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b> <big><b>חיים</b></big>
<big><b>ארי'</b></big> <big><b>הורוויץ</b></big>
<b>נ"י</b> <b>גאבד"ק</b> <big><b>קראקא</b></big><big><b>.</b></big> <b>ע"ד</b> אשר ביקש כ"ת ממני להצטרף בהיתרא דהאי גברא דנשתטית שאין לו כלום לסלק הכתובה אפי' באופן המבואר בת' צ"צ. הנני להודיעהו דעתי הקלושה בזה:
<b>הנה</b> בדין המבואר ברמ"א קי"ט ס"ו דאפי' אין לו לסלק הכתובה והנדוניא יכול הוא לגרש את אשתו והכתובה תשאר עליו חוב ומקור ההלכה בשם תשו' הרא"ש והריב"ש וידוע שהרשב"א בת' בשם רי"ף בשם גאון כ' דא"י לגרשה עד שיסלק כתובתה. וראיתם מדאמרי' בכתובות (דף נ"א) לקתה חייב לרפאותה ואם אמר הרי גיטה וכתובתה תרפא את עצמה רשאי אלמא דצריך לסלק הכתובה תיכף כשנותן הגט. ועוד יותר הוסיף הרשב"ץ ח"ג רכ"ג בתשו' להביא ראי' מהך דיבמות (דף ס"ג ע"ב) הנני מביא עליכם רעה וכו' זו אשה רעה וכתובתה מרובה ומשאר עובדי דגמ' גיטין (דף נ"ח) שנתן עיניו באשת רבו ומכולהו קשה לרא"ש וריב"ש ז"ל:
<b>ונ'</b> ליישב שיטתם דהרי"ף והרשב"א והרא"ש אזלי לשיטתם דבפ"ק דב"מ נחלקו בהך דירושלמי דפ' מציאת האשה דאמר הן דמשבק איתת' ולא יהיב לה פורנא חייב ליתן לה מזונותי' וכ' הרי"ף דהוא נגד גמ' דידן דבגמ' דידן משמע דבכה"ג אינו חייב ליתן לה מזונות מדאמרו דוקא במגורשת ואינה מגורשת חייב במזונותי':
<b>והרא"ש</b> פסק כירושלמי וכן פסק ג"כ בטואהע"ז צ"ג א"כ ניחא שפיר דלהרא"ש ל"ק כל הני קושיות דאה"נ דא"צ ליתן לה הכתובה מקודם ואעפ"כ רעה היא אשר לא יוכל לצאת ממנה דהרי חייב הוא במזונותי' ולא יתפטר ממנה וכן בההיא דלקתה ניחא דצריך ליתן לה הכתובה דכ"ז שלא נתן לה חייב הוא במזונותי' ממילא חייב הוא ברפואתה:
<b>אבל</b> הרי"ף והרשב"א לשיטתייהו שפיר קשיא להו דאינהו ז"ל ס"ל דאינו חייב במזונותי' ושפיר דייקו דצריך ליתן לה הכתובה והיינו דהרשב"א באותה תשובה עצמה אלף רנ"ד ושם הוסיף והביא דברי הרי"ף דפ"ק דב"מ הנ"ל לומר דאין ליישב באופן אחר:
<b>אך</b> כ"ץ ליישב דעת הרא"ש. אבל על הריב"ש קשה דהוא ז"ל כ' בתשו' ש"ג כדעת הרי"ף דאינו חייב במזונותי' אף שלא פרע הכתובה והדק"ל:
<b>אך</b> המעיין בת' הריב"ש צ"א באותה התשובה שממנה הביאו לראי' דס"ל כדעת הרא"ש ממנה יראה שכל דבריו ז"ל תמוהים ותימה על הב"י והרמ"א שלא עמדו בזה. בתחלה כ' אבל אם הוא עני ואין ידו משגת לזון ולפרנס את שתיהן יכולה לעכב עליו מלישא אחרת עלי' או יוציא ויתן כתובה וכו' הא לא"ה עבדינן כר' אמי ויוציא ויתן כתובה עכ"ל. מדברים אלו מוכח מפורש דדעת הריב"ש לחלק בין אם יש לו לאין לו דמי שיש לו אינה יכולה האשה למונעו מלישא אחרת וכן אם רוצה לגרשה יכול הוא לגרשה ואח"כ יתן לה כתובתה אבל אם אין לו יכולה היא למונעו דהיינו שתאמר גרשני ותן לי כתובתי:
<b>ופשוט</b> הכוונה דמחויב לסלק לה תיכף באופן שתתרצה דאל"כ אין לה תקיפות שתטעון שיגרשנה ולא יהי' לה מזונות והכתובה ג"כ לא תשיג אלא שיהי' לה חוב על איש עני כמוהו ולמה תרצה להתגרש ובודאי הכוונה שיתן לה הכתובה במזומנים. וגם דהוא ז"ל בעצמו כ' בתשו' ר"ח מפורש וז"ל א"כ נ' דאין תנאי זה לאחר מיתת הבעל אלא להפקיע דין התלמוד ומסקנת רבא פ' הבע"י נושא אדם כמה נשים והוא דאפשר למיקם בספוקייהו ולהעמיד דינה כדעת ר' אמי דאמר שאני אומר כל הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה עכ"ל. ואח"כ באותה תשובה כ' וז"ל גם ש"נ מפני תנאי, זה אין כופין על הגט אלא כופין על הכתובה ומוציאין אותה ממנו ומבקשין על הגט כמו שפי' ר"ת והרמב"ן ז"ל דכל היכי דאתמר יוציא ויתן כתובה אין כופין להוציא אלא כופין על הכתובה ומבקשין על הגט כמו שהוכיחו וכו'. ולכן בתנאי הכתוב בכתובה זו וכו' רק שאם תבקש להתגרש שיפרע לה כתובתה כדעת ר' אמי. ולהוציא מדרבא שהוא מסקנת התלמוד עכ"ל. חזינן עכ"פ דכוונת מימרא דר' אמי הוא שיפרע כתובה במזומנים וא"כ ע"כ מ"ש שם בת' צ"א ע"א הא לא"ה עבדינן כר' אמי ויוציא ויתן כתובה ע"כ כוונתו דיסלק במזומנים כיון דל"ל למיקם בספוקייהו:
<b>ומעתה</b> מ"ש שם אח"כ והיכי דאפשר למיקם בספוקייהו ורוצה לישא אחרת הדבר ברור שא"י לומר תן לי כתובתי או תייחד לי מטלטלים וכו'. דברים פשוטים הן דהא קיי"ל כרבא. אבל מ"ש אח"כ וכן הדין היכי דא"א למיקם בספוקייהו והוא רוצה לגרשה כדי שישא אחרת והיא אינה רוצה להתגרש אינה יכולה לתבוע נדוניא וכתובה ולא מטלטלים לאחריותן אלא תקבל גטה ואח"כ תתבע כתובתה ואם אינה רוצה אין מונעין אותו מלישא אחרת ע"כ דברים אלו סותרין כל מ"ש למעלה שהרי בדא"א למיקם בספוקייהו קיי"ל כר"א בשאר נושא אשה על אשתו כמש"ל:
<b>ואף</b> אם נדחוק ונפרש כוונתו ז"ל דהכא כיון דאינו רוצה לישא ב' נשים אלא רוצה לגרש הראשונה אין הדין כמו בנושא אשה על אשתו אף שדחוק לחלק כן. מה נענה ונאמר לדברים השנויים שם באותה תשובה בסגנון הראשון וקצת משונה וז"ל. מיהו אם רוצה בעצמו לישא אחרת עלי' אין מונעין אותה ממנו. אלא דאם לא אפשר למיקם בספוקייהו והיא רוצה להתגרש יוציא ויתן כתובה אם יש לו ואם אין לו תהי' כתובתה עליו עד שיהי' לו. הא ודאי תמוה ולית נגר ובר נגר דיפרקונה. דסותר כל מ"ש למעלה במ"ש אם הוא עני וכו':
שמא נאמר עוד דכוונתו ז"ל בנושא אשה על אשתו ששהתה עשר שנים ולא ילדה כיון דהחסרון מצדה אז הוא דאמרינן כן והוי כמו במום ונכפה לדעת האחרונים ז"ל:
<b>אך</b> ס"ס איך יתיישבו סוף דברי התשו' ההיא שכ' וז"ל והנה בא בכאן אדם א' מעירכם שיש לו שם אשה ואומר שהיא זקנה בלתי ראוי' לילד ושהתה עמו יותר מכ"ה שנה ולא ילדה לו מעולם וכן העידו רבים ורצה לישא את בת אחותו וכו' ובהיותינו נועדים הקהל בשעת קידושין מנעתיו בפני כולם עד שנתחייב בקנין ובכח נידוי לילך לברשך קודם הפסח הבא ראשון ויגרש את אשתו הראשונה אם תרצה להתגרש ויתפשר עמה מכתובתה כפי השגת ידו למראית דייני העיר ההוא עכ"ל:
<b>ואם</b> כדבריו ז"ל למה מנעו לקדשה. הכלל דדברי הריב"ש תמוהים מאד וקרוב בעיני שיש שם איזה ט"ס בהך דאם אין ידו משגח. ס"ס מה שדייקו הב"י ורמ"א שדעתו להיפוך מדברי ת' הרשב"א תמוה מאד ולמה לנו לעשות מחלוקת בכדי ולעשות דעת הריב"ש ז"ל תמוה מדברי עצמו כמש"ל:
<b>וממילא</b> שיטת הרמ"א שהחליט להלכה כדברי הרא"ש והריב"ש תמוה דמדברי הריב"ש אין ראי' ומדברי הרא"ש ג"כ אין ראי' דלשיטתי' אזיל כמש"ל עפ"י מ"ש בפ"ק דב"מ. אבל דעת הרמ"א בסי' צ"ג מדשתיק ולא הביא החיוב דמזונותי' בלא נתן לה כתובה משמע פשוט דס"ל כדעת הרי"ף והרשב"א א"כ הו"ל לפסוק גם הכא כהרי"ף והרשב"א:
<b>אך</b> ידוע מ"ש הח"מ קי"ט סק"ה לחלק בין היכי שמגרשה משום מום דאז הוא דכ' הרא"ש דמוציאה וכתובתה תשאר חוב ואולי גם הרשב"א מודה בכה"ג. ויש קצת ראי' לדברי הח"מ ממ"ש שם בת' הרא"ש וז"ל איך יתקן ר"ג שיתחייב ליתן לה שכו"ע משמע מדעתו ז"ל דגם מזונות אינו נותן לה. ולפ"ז הדקו"ש הנ"ל לדוכתא כמ"ש הרי"ף והרשב"ץ ועוד הרי הרא"ש סותר ד"ע לפ"ק דב"מ ולפמ"ש הח"מ ניחא דבמגרשה משום מום אינו נותן לה מזונות:
<b>אך</b> ס"ס אני מסופק די"ל בשאר הנשים היכי דליכא מום כיון דנותן לה מזונות היכא דנ"ח הכתובה אה"נ דלדעת הרא"ש מגרשה והכתובה תשאר חוב. לא כמ"ש הח"מ דבכה"ג בשאר הנשים הכל מודים דצריך ליתן לה הכתובה אדרבה כיון דבכה"ג אין כאן הוכחה מהגמ'. והרי"ף והרשב"א לא כתבו כן אלא דדחקו אותן הקושיות אבל בכה"ג כיון דנותן מזונות אין שום קושיא ולא סייעתא. ואפי' אם נימא דדעת הרא"ש הוא כן הוא יחיד נגד רי"ף והרשב"א ורשב"ץ ומהריב"ש אין ראי' כשיטת הרא"ש:
<b>ועתה</b> נבוא לדבר מענין הנשתטית דעת הרמב"ם דמדינא דגמ' אינו חייב במזונותי'. ואף שהמ"מ כ' שלא מצא ראי' לדבריו ז"ל נראה קצת לראי' ממ"ש בגמ' ריש כתובות הגיע זמן באחד בשבת אינו מעלה לה מזונות אלמא היכי דמעוכב מצד תק"ח אינו מעלה מזונות ה"נ הרי הבעל מוכן לגרש ואין יכול לדור עמה אלא שהחכמים מנעוהו ע"כ אינו מעלה לה מזונות. והחולקים ס"ל כמ"ש הב"ש קי"ט סקי"א דהוי כמו במגורשת ואינה מגורשת דחייב ה"נ כיון דהחכמים הוא שמנעוהו לגרש עדיין היא ברשותו וחייב לזונה. ומכתובות יש לחלק דהתם הרי אינה ברשותו וכיון שמתק"ח אינו יכול לכונסה אינה נכנסת לרשותו אבל הכא להיפוך הרי היא ברשותו וס"ס כיון שהחכמים אמרו שאסור לגרשה אינה יוצאת מרשותו וחייב שוב במזונותי':
<b>אך</b> כ"ז בשוטה דרבנן. אבל בשוטה דאורייתא כבר כתב הח"מ סק"ט והב"ש סק"י דגם לרמב"ם חייב בכל החיובים ומעתה אפי' מדינא דגמ' אם הי' נושא אשה על אשתו כאחת הי' חייב במזונותי' ולא בכתובה כיון שא"י לגרשה:
<b>ולא</b> אדע מ"ש כ"ת דגרוע עוד מנכפה מה נ"מ ס"ס מדינא דגמ' כיון דאינו מגרשה למה יתן כתובתה ואדרבה עוד אמרו להיפוך בגמ' כתובות (דף פ"ב ע"ב) ועדיין כשהוא כועס עליה א"ל לכי אצל כתובתך עד שבא שמעון בן שטח וכו':
<b>אך</b> כל חקירתינו כעת אחרי תקנת רגמ"ה והבאים אחריו ז"ל שתקנו שתהי' הכתובה צרורה ומונחה ונ' דעיקר התקנה היתה באין לו דביש לו כמו מדינא דגמ' דנושא אדם על אשתו היכי דאפשר למיקם בספוקייהו ול"ת שמא יעני ה"נ למה לן למיחש ודי לנו אם נאמר שהוא כמו מדינא דגמרא באינה שוטה. אלא היכי דמוחזק דאין לו דמדינא דגמרא יוציא ויתן כחובה וצריך לסלק במזומנים ה"נ עיקר השלשת הכתובה הוא מעין זה דחוששין שמא אח"כ לא יהי' לו וקרוב בעיני דגזרו יש לו אטו אין לו ומש"ה הצריכו לעולם השלשת כתובה משום לא פלוג. וכבר כ' מעין זה בח' צ"ץ:
<b>אך</b> מ"ש כ"ת לומר דבשוטה כי האי שאין לה שום רפואה לא תקנו כלל דמה תועלת הוא אם בעלה יתעגן תמוהין לי דבריו דודאי כל עיקר מה שמתירין ע"י מאה רבנים הוא דוקא היכי דאין רפואה אבל ביש לה רפואה כל זמן שיש לה תקוה עפ"י דברי הרופאים שתתרפא ודאי מחויב הוא לגלגל עמה אולי תתרפא והיא בכלל חולנית. אך ורק היכי שלפי ראות ב"ד אין לה שום רפואה אז מתירין לו לישא ואעפ"כ מפני חומר תרגמ"ה עושים תקנה וחוששים אפי' על חשש רחוק מאד שמא תתרפא:
<b>מ"ש</b> כ"ת בשם תרעק"א החדשות בשם ת"מ דטעם השלשת הכתובה הוא משום הגט דהוי כעין גירושין משום דתקנו השלשת הגט דבר זה תימה הוא דתלי תניא בדלא תניא השלשת כתובה הוא תקנה מוקדמת ומוזכרת עוד בכלבו ובת' מהר"מ מרוטנבורג והשלשת הגט הוא מאוחרת ומקורה בב"ח סי' קי"ט בשם ר' שכנא וחכמי ורנקבורט וכו' ופשוט יותר כמש"ל דהוי כמו נושא אשה על אשתו דיוציא ויתן כתובה וגזרו יש לו אטו אין לו:
<b>גם</b> תימה מ"ש הגרעק"א ז"ל שם דמן הדין מותר לו לשהות עם שתיהן אחרי שתתרפא הראשונה למה לא נימא דהשני' כיון שנשאת לו אחר תקנה המאוחרת שכבר השליש גט וכתובה נשאת על תנאי זה שלא ישהה שתיהן:
<b>ומ"ש</b> כ"ת דהראשונה יכולה למחות שלא נשאת ע"ד שתי נשים תימה הרי בסבתה נשא אחרת והי' מוכרת לישא אחרת עלי' ואין לך נסתחפה שדהו יותר מזה:
<b>וסברת</b> כ"ת שכ' לתרץ קושית חכמי קוסטנטינא דלא מהני השלשת הגט דשליח לא מצי משוי כיון דאיהו לא מצי עביד וכ' דלמה מהני השלשת הגט דכיון דמדעת ב"ד עשה מותר לו אח"כ לגרשה בע"כ לא אוכל להלום דבריו כיון דאין מעשה זה כלום מה התרנו לו כיון דלאו בת גירושין היא. אך זה אמת די"ל כיון דרוב הנשתטות אינן אלא דרבנן ומדאורייתא ראוי' היא לגירושין ובדיעבד אפי' להסוברים דל"מ הגט מדרבנן ס"ס כיון דמדאו' מהני עכ"פ אפי' מדרבנן חשיב ראוי כמ"ש רש"י שבת (ד' מ"ג) טבל מוכן הוא כיון דאם בא א' ועבר על דברי חכמים עכ"פ מינוי השליחות מועיל על אח"כ שאח"כ לא יהי' עליו חדר"ג דבדרבנן לא תיקן והוי שוב תרי מדרבנן:
<b>ומ"ש</b> כ"ת בשם מהרי"מ מבריסק הראי' מעבד של שני שותפין דכופין אותו לשחררו וכותב לו שטר על דמיו וכבר כ' הט"ז סי' קי"ט סקי"ב ראי' מעבד שחציו עבד וחציו ב"ת. אך עדיין אני תמה וכי כללא הוא והלא עבד שברח מח"ל לא"י ס"ל לרמב"ם ז"ל דאין מחזירין אותו לעבדות ואפ"ה כתב ר"ן בגיטין פ"ב משמו ומובא ג"כ בב"י רס"ז דאין כופין אותו לשחררו. ואין לומר משום דמותר עכ"פ בשפחה הרי בעבד שברח מבית האסורים כ' בתוס' גיטין (דף מ') ד"ה אותו דמותר בשפחה ואפ"ה כופין אותו. וע"כ צ"ל דהתם תק"ח הוא כן ואולי משום דמכניסו תחת כנפי השכינה ולמה דתקין תקין למה דלא תקין למה תקין. אבל הכא מוכח להיפוך דחכמים תקנו שלא תהא קלה בעיניו להוציאה והרי בשהה עשר שנים ולא ילדה דג"כ לא קיים פו"ר ואפ"ה נהגינן שלא להתיר לו כלל אלמא דהחמירו בזה כעין דאורייתא ומנלן להתיר בכה"ג:
<b>ומה</b> שפלפל כ"ג בענין הרהור וכ' בשם רי"ף על העין יעקב שבת דהרהור ל"ת מעשה והתם הביאו לכפרה על שזנו עיניהם ע"כ חשיב מעשה. אתפלא על כל הדברים וכי אם אין בו מעשה לא הוי איסור ס"ס צריך כפרה שעשה איסור וכי עלתה על דעת שעל הרהור א"צ כפרה וחכז"ל אמרו הרהורי עבירה קשים מעבירה:
<b>אך</b> לדעתי כוונת הרי"ף שם דהרהור נפקא לן (בכתובות דף מ"ו ע"א) מקרא דונשמרת מכל דבר רע מכאן הי' רפב"י אומר אל יהרהר אדם ביום ויבוא לידי טומאה בלילה וכללא הוא דהשמר דעשה עשה דאדסמיך לי' קאי על העשה דשלוח טמאים הנכתב אצלו וחשיב כמו עשה ובגמ' שבועות (דף י"ב ע"ב) פריך האי עשה אי דעבד תשובה אפי' כל יומא נמי וכו' א"כ א"צ כפרה כיון דעכ"פ עשו תשובה מדהביאו קרבן שוב קרבן א"צ. וע"ז תי' שזנו עיניהם מן הערוה והוי בכלל ולא תתורו אתרי לבבכם ואחרי עיניכם דהוי לאו וע"ז צריך כפרה אף דהוי לאו שאב"מ:
<b>ומ"ש</b> כ"ת בשם ירושלמי דמו"ק כלום אסרו אלא שיהיו אוכלים ושותים ויגיעים בתורה ואינון אוכלין ושתין ופחזין וכו' וכן בתקנת הרמב"ם ז"ל בתפלת י"ת לענין המסחר עבים ועלתה ע"ד כ"ג ג"כ לומר דה"נ נבטל התקנה ההיא ל"ד לנידון דידן דהתם נעשה ההיפוך מכוונת מתקני התקנה. אבל הכא הא לעולם שייך הרהור ואעפ"כ תקנו ולא חששו להרהור א"כ מה נולד באיש הזה ענין אחר מה שלא הי' שם. וכיון שהם תקנו ולא חששו לזה מנלן לחלק בין הפרקים:
<b>אך</b> כ"ז הנני כותב לפלפולא בעלמא. אבל מ"מ כיון שראיתי להרבה מן האחרונים המקילים בזה בע"כ דעתם ז"ל דאין דנין אפשר משאי אפשר וס"ל דחדרגמ"ה אינו אלא דרבנן וספקו לקולא:
<b>ויש</b> ראי' לדברי המקילים מח' הריב"ש צ"א הנ"ל בסוף התשובה שכ' שהחמיר על האיש ההוא שלא ליקח אשה עד שנתחייב בקנין ובכח נידוי אלמא דהי' די בכך וכבר כ' דאף לדברי המחמירים דיני' כמו מדין הגמ' בנושא אשה על אשתו היכי דא"א לי' למיקם בספוקייהו. א"כ מנהגן של המתירים תורה היא וכדאים לסמוך עליהם. ולזה הנני ג"כ מסכים בהיתרא דהאי גברא:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קיח</b></big>
<b>לבקשת</b> איש א' מגלילותינו ושמו מ' נ"ש בר"א אשר אשתו מרת הענדיל בת ר' דוב נשאת לו בשנת תרמ"ה וזה כששה שנים אשר יצאה מדעתה ל"ע וזה בעלה דופק על דלתותינו להתיר לו לישא אשה אחרת עפ"י תקנת היתר מאה רבנים:
<b>אחרי</b> הגב"ע על הנ"ל וגם תעודות הרופאים א"י שעסקו ברפואתה וגם מבתי השפיטאהלין מחוץ למדינה אשר עסקו ברפואתה ואין תקוה. הנני לכתוב הנלפע"ד בזה:
<b>הנה</b> ידוע מ"ש בתשו' ר"מ מרוטנבערג ובס' הכלבו ק"י שלא להתיר עד שתהי' כתובתה צרורה ומונחה ביד נאמן במעות או משכנות:
<b>והב"ח</b> בסי' קי"ט כ' אכן קבלתי ע"ש הרב מוהר"ר שכנא ז"ל שהתיר לישא אחרת הלכה למעשה וכו' והיינו דוקא ליחד לה כתובתה וליתן גט ליד אחד להיות שליח להולכה שיהיו בידו הגט והכתובה עד שתשתפה ומ"מ כל זמן שלא תשתפה חייב ליחד לה בית בפ"ע ושישמרוה ממנהג הפקר וליתן לה מזונותיה וחייב בתנאי כתובה וכו':
<b>והנה</b> על נתינת גט זה נתעוררו רבים כמ"ש בס' פני יהושע ריש פ' מי שאחזו ובס' בית מאיר סי' קי"ט עפ"י דברי המגיה במל"מ פ"ו מה' גירושין ד"ג בעובדא שאירע בקוסטנטינא ואסרו גדולי הדור דשם משום דלא מהני שליחות בכה"ג דקיי"ל במס' נזיר (דף י"ב ע"ב) כל מלתא דאיהו לא מצי עביד שליח לא מצי משוי:
<b>והנה</b> בס' בית מאיר עמד בזה דא"כ אם אין הבעל יכול לאמן ידיו לכתיבה לשיטת הרמ"ה בסי' קכ"ג דמצריך שליחות לכתיבה נימא ג"כ דל"מ משום דאיהו לא מצי עביד וכן אם הבעל חולה וא"י להלוך למקום כתיבת הגט נימא דלא מצי משוי שליח ורצה לחלק בין אם מצד חוקי התורה א"י לעשותו או מצד חסרון כחו:
<b>ודחי</b> לה מהאי דב"ק (ד' ק"י) הי' כהן תולה או זקן נותנה לכל כהן שירצה ואמרו שם משום דמצי עביד ע"י הדחק הא לא"ה לא וחזר ונסתייע מהך דגיטין (דף כ"ג ע"ב) עבד מצי משוי שליח משום דאיתנהו בתורת שליחות עכ"ל עכח"ד:
<b>והנה</b> מהך דב"ק אין ראי' כלל דהתם לא מצד חלישת כחו אתינן עלה אלא דשם אי לא מצי עביד ע"י הדחק הי' פסול דהרי באכילה ע"י הדחק אף דג"כ מצי אכיל ואפ"ה נותנה לאנשי משמר משום דאי אכיל אינו מקיים המצוה:
<b>אך</b> גוף קושיתו הנ"ל מתורצת עפ"י מ"ש בת' ר"י ברונא ת' קע"ת ז"ל ראי' מהאי דעבד נהי דאינו מקבל גט מיד רבו אבל מקבל הוא גט לעבד אחר מיד רב אחר א"כ ה"ה האי חולה נהי דלא מצי לילך לבהכנ"ס ולעשות גלילה אבל אי מייתינן ס"ת לגבי' מצי עביד גלילה לכן נמי מצי משוי שליח מיהו אם הוא חולה כ"כ דלא מצי עביד בשום צד פשיטא דלא משוי שליח ואם הולך חוץ לעיר נראה דמצי משוי שליח וכו' אלא מטעם דאמרי' ביבמות הואיל ומצי אתי בקפיצה וכו' עיי"ש. וכמ"ד אין תחומין למעלה מעשרה מצי אתי השתא וחזי לי' וקיי"ל כרבה כדאמרי' הואיל ואי מיקלעי לי' אורחים עכ"ל:
<b>ומפורש</b> כ' עוד בתשו' ע"ד וז"ל ודומה להא דאמרי' בשבת פ' שואל מותר לומר לחבירו לכרך פלוני אני הולך למחר שאם יש שם בורגנין הולך ואעפ"י שעכשיו אין שם הואיל והי' אפשר בשום צד אולי היו שם בורגנין וה"ה הכא אולי הי' שם שום צד ליטול מצותו ומצי משוי שליח עכ"ל. ואף שכ' שם דאם הי' חולה כ"כ דלא מצי עביד בשום צד לא מצי משוי שלית היינו דוקא שם לענין מצוה דודאי חולה כה"ג פטור ממצוה זו אבל כל זמן דמצי לגרש פשיטא דמצי משוי שליח:
<b>ומה</b> שהקשה בס' ב"מ דכמו דהעבד מצי משוי שלית הואיל ואיתי' בתורת שליחות לעבד אחר ה"נ למה לא נימא בהך דנזיר (דף י"ב ע"ב) שם דהמשלח בר שליחות הוא לנשים אחרות פנויות ה"נ מצי משוי שליח אפי' לאשה נשואה זו:
<b>לפענ"ד</b> לק"מ דהן הן דברי הגמ' קידושין דפריך מכהנים דלאו שלוחי דידן נינהו מדאנן לא מצינן למיעבד קרבנות להך דעבד דג"כ לא מצי משוי שלית ומשני דל"ד דהתם בכהנים גוף המעשה והענין שנשתלח לו זה לא מצי ישראל לעבוד והוי חסרון מצד הענין גופי' וז"ש בגמ' שם ישראל לא שייכי בתורת קרבנות כלל אף דישראל הם בתורת שליחות לשאר דברים ס"ס לענין קרבנות אין להם שום כת אבל בעבד דמשוי שלית לענין השחרור דגוף השחרור ודאי דעומד הוא לכך וראוי הוא להשתחרר:
<b>א"כ</b> מצד הענין ודאי דאין כאן שום ריעותא אלא מצד השליחות אתינן עלה ומצד השליחות שוב די אם הוא בגדר שליחות לעבד אחר נמצא היכי דמצד הענין אין למשלח כח לא מהני מה דהוא בגדר שליחות וכן הם כל הני דוכתי דאמרינן בהו מלתא דאיהו לא מצי עביד שליח לא מצי משוי בנזיר (דף י"ב ע"ב) דאמר לשלותו צא וקדש לי אשה שהיא א"א עתה מצד הענין לא מצי לקדשה וכן ביבמות (דף נ"ב ע"ב) לאשה דעלמא אינה גט מטעם דאצלה ל"ש גירושין וכן שם בהפרת נדרים אף דבעל יכול להפר נדרי אשתו אחרת מכל מקום באותה האשה אין שייכות לענין הפרה דאין עלי' נדרים וגרוע עוד מישראל בקרבנות דהתם השליח על כל פנים יש לו שייכות בזה והכא השליח ג"כ לא מצי למיעבדי' השתא מש"ה בקרבנות איבעיא בנדרים (דף ל"ה ע"א) והכא ביבמות לא איבעיא להו כלל וה"ה באדם האומר לשלותו צא וקדש לי אחות אשתי לכשתמות אשתי לא מהני השליחות דבאותה האשה אין לו למשלח ענין בקידושיה אף דהשליח מצי לקדשה והוי כישראל בקרבנות:
<b>וא"כ</b> לפ"ז יפה אמרו חכמי קוסטנטינא דגם בכה"ג באשה הנשתטית מה נ"מ לן אם הוא בגדר שליחות כיון דמצד הענין אין מקום לגירושין אצלה לא מהני מה דמצי להיות שליח אצל אחר:
<b>והעיקר</b> נלפע"ד בישוב הקושיא דמה הועילו רבותינו ז"ל בהשלשת הגט נ' דהא ודאי היכי דהיא יכולה לשמור את גטה אף דא"י לשמור את עצמה אפי' אי נימא דמדרבנן לא הוי גטא ס"ס כיון דמדאו' מהני תשיב מצי עביד משוי שלית וכדמשמע בתוס' ב"ק (דף ק"י) ד"ה דכי עביד וכ"כ מפורש במל"מ פ"ב מה' ביאת מקדש ה"ו:
<b>ואולי</b> י"ל דה"ט דתוס' יבמות (דף צ"ט ע"ב) שכ' דהספקות ראויין להקריב מטעם דאם יבוא אליהו וכו' ורש"י ז"ל הניחה בקושיא נהי דבאיסור דרבנן ס"ל לרש"י ז"ל בעצמו דחשיב ראוי וכמ"ש בשבת (דף מ"ג) טבל מוכן הוא שאם בא א' ועבר על איסור דרבנן חשיב ראוי ס"ס הכא רש"י לטעמי' דס"ל ספקות מה"ת אסורים ע"כ ל"מ סברא זו דאם יבוא אליהו. והתוס' ס"ל דהספקות מה"ת שריין כמ"ש מהרי"ט ח"ב חיו"ד ת' א' מש"ה ס"ל דהוי מצי עביד:
<b>יהי'</b> איך שיהי' בדעת התוס' עכ"פ היכי דרק מדרבנן אסור שפיר חשיב מצי עביד א"כ בשוטה דיכולה לשמור גטה אף דא"י לשמור א"ע מצי משוי שלית א"כ לפ"ז לעולם תשיב מצי עביד דאפי' בשוטה גמורה מתרמי כ"פ שיש לה דעת קצת ויודעת קצת:
<b>וכבר</b> כ' הט"ז בסי' קי"ט סקי"ב וז"ל ולהתיר וליתן לה גט אפי' אם מותר מצד הדין כיון דיודעת לשמור גטה ודאי אין לנו היתר זה כיון דיש סרך איסור דאו' באינה יודעת זה אין אנו בקיאים כ"כ לדעת מתי נקראת שימור לגטה:
<b>והנה</b> מצאתי ג"כ בדברי קמאי בס' אור זרוע הגדול בסי' תשע"ח כ'. שם מעשה בא לפני ר' שמתה בשוטה א' שהיתה יודעת לשמור גטה וכ' דלא ידעתי להבחין במה נקראת יודעת לשמור את עצמה. הגם דשם משמע להיפוך דביודעת לשמור עצמה אין אנו מבינים. עכ"פ חזינן דסברא דדברי הט"ז נכונים דגם ביודעת לשמור גטה ספקא הוי לעולם דאין אנו בקיאים להבחין כ"כ בין דעות השוטים. וא"כ לפ"ז סברא גדולה אצלי דאפי' בשוטה גמורה אם גרשה אפי' למאן דס"ל דאינה מגורשת אם נשתפית אח"כ וקבלה קידושין מאחר דצריכה גט מספק דשמא לא היתה שוטה כ"כ וגטה גט מספק:
<b>וממילא</b> אם נחליט כן אזדא לה כל אותה הקושיא דידוע מ"ש המל"מ פ"ט מה' אישות ה"ו באשה שהיתה ס' מקודשת דמצי משוי שלית לקדשה על אח"כ כיון דיכול לקדשה עתה קידושי ספק תשיב מצי עביד, וראיתו מדברי הרמב"ם פ"ז מה"א במקדש יבמה לאתר שיחלוץ לך יבמך כיון דאם קדשה עכשיו מקודשת מס' א"כ גם הכא חשיב מצי עביד ומשוי שליח:
<b>ועי'</b> ת' חתם סופר ת"ב ב' בד"ה עדיין פש גבן וכו' כ' מדאמר סתם ד"ת שוטה מתגרשת ע"כ מיירי ביש בה הימני שוטה שבכל מקום ואפ"ה מתגרשת עד שבדקנו בה אם משלחה וחוזרת. וע"ז יש לומר כ"ז שלא ראינו בה סימן שטותא יתירתא דמאבדת כל מה שנותנים לה אפי' בדיקה א"צ אם משלחה וחוזרת:
<b>וביותר</b> האשה הזאת שאנו מדברים אודותי' העידו לפנינו שיש זמנים שהיא מדברת כאחד האדם ודאי דקרוב לומר דעכ"פ ספקא הוי לעולם ובמשך שני שגעונה ילדה שני פעמים ועכ"פ היתה קצת בגדר דעת כשנזקק עמה:
<b>עוד</b> נ"ל באופן אחר דבפשוט דעת הרמב"ם במקומו שם משמע דלעולם מגורשת בדיעבד מדלא מפליג כלל. ובס' שיורי קרבן על הירושלמי יבמות מתרץ באמת קושיא זו עפ"י דעת הרמב"ם ז"ל. אך קשה לתרץ כן לפענ"ד דרוב הפוסקים לא ס"ל כרמב"ם ז"ל בזה וס"ל דבאינה יודעת לשמור את גטה אינה מגורשת מדאורייתא ולדעת ה"ה גם הרמב"ם ס"ל דאינה מגורשת מדאו' אלא דסמך עצמו על מה שכ' כבר בקטנה:
<b>אך</b> לפענ"ד נ' לומר דיש לפרש דברי הרמב"ם כפשטות לשונו ואעפ"כ שלא יקשה עליו מפשטות דברי הגמ' דיבמות (דף קי"ג ע"ב) מוכרת לומר דאזיל בתר פשטות דברי הירושלמי דאין שם כ"א שני טעמים א' משום גרירה וא' דאין לה יד ולמ"ד משום גרירה עבר וגרשה מגורשת ואף דבגמ' דידן לא משמע כן כבר כ' בעלי הכללים היכי דבגמ' דידן אינו מפורש ובירושלמי מפורש פסקינן כירושלמי. וכבר כ' האחרונים דלישנא דאביי דמדייק לשון עולמית דלא תני בשוטה משמע דלעולם בשוטה מתגרשת:
<b>אך</b> עדיפא מינה נ' דהרמב"ם ס"ל כחד תי' בתוס' בשם י"מ דגרירה דירושלמי משלחת וחוזרת ויכולה לשמור גטה, היינו יש לה, יד וא"כ פלוגתא דהתם היינו תרי מימרי דהכא וכיון דשם אמרו דלמ"ד משום גרירה מגורשת בדיעבד. אין דברי הרמב"ם מופרכין מגמ' דהכא:
<b>ומעתה</b> יש ליישב קושיא זו בפשוט דבס' מרכבת המשנה רצה לכאורה ליישב דדמי למאי דאמרינן בכתובות (דף נ"ט) שדה זו שמשכנתי לך לעשר שנים תקדש דקדשה דמה, דבידו לפדותה אחר עשר שנים מקרי מצי למיעבד השתא וא"כ ה"נ הלא אם תיסק אדעתין שלא תתרפא לעולם אין חשש כלל ועיקר החשש הוא שמא תתרפא א"כ להך צד מקרי ראוי לגרשה כמו לאחר עשר שנים:
<b>אך</b> הוא ז"ל דתה לחי' זה דל"ד להתם דזמן ממילא קאתי ובידו לפדותה אך בשוטה דאמרי' בגיטין (דף ע' ע"ב) דלאו סמיא בידן א"כ מחוסר מעשה. וא"כ מיושב שפיר דבירושלמי שם אמרו נ"מ בין טעמא דגרירה לטעמא דא"י לשמור גטה דמשום גרירה בדיעבד מגורשת ומשום שא"י לשמור גטה יש לה אב או בן או אח מגורשת דמשמרה וא"כ ניחא שפיר דמה שאמרו בגיטין שוטה לאו סמיא בידן היינו דוקא אם הבעל שוטה דאז אין עצה. אבל היכי דהאשה שוטה דאז ודאי אם הי' מי שמשמרה היתה מתגרשת וכן אם הי' מי שישמור את גטה היתה מגורשת מדאו' כמו אם יש לה בן או אח דאטו מי כתיבי בן או אח בתורה אע"כ מי שהוא משמרה או משמר את גטה בכלל יהי' מי שיהי'. וא"כ אם היו ב"ד ממנים מי שישמרוה ג"כ היתה מגורשת מדאוריי' דונתן בידה כתיב שישמור באיזה אופן שיהי' וכן באיזה אופן שאינה חוזרת די בכך מדאו'. וא"כ שוב אפי' אין מי שישמרוה עכ"פ כיון דאפשר לשמרה חשיב סמיא בידן וא"כ שוב דמי להך דשדה שמושכנת לעשר שנים דמצי משוי שליח וכמש"ל:
<b>אך</b> וכי בשביל שאנו מדמין נעשה מעשה. ובעקבות כל המתירין בהיתר זה נלך בדרך שברר לנו הנוב"י בח' אהע"ז ת' ג' שחשש לקו' זו ותקן שישליש ג"כ שט"ח או ישבע שאם תשוב לדעתה ותהי' ראוי' לקבל גירושין שישלם אז דמי השט"ח או שיקיים מה שנשבע או שיתן לה גט מחדש. וכ' שם שלא רצה לתקן שישבע עד"ר שיגרשה מטעם שלא יהי' נחשב אונס מפני השבועה כמבואר בש"ע קל"ד. ונזהר עוד הגאון הנ"ל שמלבד החיוב הנ"ל יאסור ע"ע בשר ויין אם לא ישלם לצאת ידי הלבוש קל"ד שכ' להשוות דעת תשו' הרשב"א עם שאר תשובות החולקים המובאים בב"י וד"מ ורמ"א שם דהיכי דיש לו ברירה שלא יחזירנה ולא יגרשה ולא ישלם קנס גם הרשב"א מודה דל"ה אונס. וה"נ יש לו ברירה שלא ישתה יין ולא יאכל בשר ולא יגרש ולא ישלם או יתנה אם ישא אשה ויש לו ברירה שלא ישא אשה ולא ישלם:
<b>ואני</b> תמה מה ענין זה למחלוקת הרשב"א ושאר התשובות דהתם דוקא כשלא הי' הדין נותן שיגרשנה התם הוא דנחלקו היכי דאינו אנוס על גוף הגירושין אלא שהוא אנוס על דבר אחר וכדי להתפטר מאותו אונס מתרצה בעצמו ליתן גט. עוד יש אופן אחר קל מזה היכי דהוא הביא על עצמו האונס כגון שנשבע מרצונו ליתן גט ובזה הוא דנחלקו וראיתם מהאי דגיטין (דף מ"ו) יאסרו פירות העולם עלי אם לא אגרשך ומזה היא תמיהה גדולה על האוסרים אבל בכה"ג שהדין נותן שיגרשנה לית דין גלית דיין שאינו נקרא אונס:
<b>וכבר</b> כ' בתשו' רשד"מ חחו"מ י"ג דכל מה שהדין נותן אינו אונס כלל והביא ע"ז דברי הרמב"ם הידועים דודאי כל איש מישראל רוצה לקיים דברי התורה וכשנאנס נתרצה. וכ"כ המהרי"ט חחו"מ מ"ג דגט המעושה בישראל כל היכי דכדין הי' כופין אותו שיגרש אפי' מסר מודעה כופין אותו שיבטל:
<b>ונהי</b> דבכה"ג אין הדין נותן שיכופו אותו דאין מעשין אלא לפסולות ומש"ה כ' הנוב"י שם שאפי' עבריין אין קורין אותו היינו על הגירושין בעצמם אבל אם אינו כופרי על הגירושין אלא על דבר אחר והוא בוחר בעצמו לגרש ודאי דמהני:
וכ"כ מפורש בת' הרשב"ץ ח"א ח' א' והראה מקורו מדברי הירושלמי פ' אלמנה ניזונית עפ"י פי' הרמב"ן ז"ל. וכ"כ בת' הריב"ש קכ"ז וכ' שם ג"כ בשם ת' הרא"ש ויותר מפורש בת' הריב"ש צ"א וז"ל שם בסוף התשובה מנעתיו מלישא אשה עד שנתחייב בקנין ובכח נידוי שיגרש אשתחו הראשונה עכ"ל. והנה בכת נידוי ודאי דהוי כפיי' גמורה כמ"ש הרשב"א בתשו' דהוי נקטי' בכובסי' דלישבקי' לגלימי' וכ"כ בש"מ כתובות דאין מעשין אלא לפסולות:
<b>וע"כ</b> טעמא דהריב"ש ז"ל דהאי לא חשיב כפיי' כיון דמעצמו בא לישא נתרצה בכך מדעתו וכמ"ש בת' ריטב"א המובא בב"י קנ"ד דאפי' נשבע ל"ה אונס וכ"כ בח' מבי"ט ח"א כ"ב וכ' שכן הסכים עמו הר"י בי רב ז"ל ועי' ת' הריב"ש רל"ב שכ' ובלא מודעה לא הי' נחשב גט המעושה כיון שלא נאנס על הגט:
<b>וראי'</b> לדברי דהרי הרשב"א ז"ל בעצמו דהוא המחמיר בדין זה כ' בח' ח"ה צ"ה וז"ל אך לפי שאני רואה שפשטה תקנה זו וכו' הבו דלא לוסיף עלה לא שנכוף אותו בשוטים ודי שנכוף אותו בדברים ובפרעון כתובה ויש כפיות רבות בש"ס מעין זה עכ"ל. ויש מפורש עוד יותר בח"א ת' אלף קצ"ב וז"ל ומהא נמי משמע דאפי' באה מחמת טענה אין כופין אותו בשוטים לגרש אלא שכותבין עליו אגרת מרד ומוסיף לה על הכתובה וכו' ומיהו יוציא ויתן כתובה דאמרי' אומרין לו להוציא ואם לא רצה אין כופין אותו שאין כופין אלא לאותן המנויין במשנת המדיר וכו' דאין מעשין אלא לפסולות וכו' אבל כאן אין כופין להוציא אלא בגביית כתובתה כלומר שכופין אותו ליתן לה כתובתה עכשיו ואם לא רצה והוא מורד מוסיף והולך עכ"ל:
<b>מפורש</b> לפ"ז דבאופן הוספת הכתובה אין חוששין לגט המעושה כלל. א"כ לכאורה קשה מדברי עצמו המובא בב"י קל"ד הנ"ל. וע"כ פשוט הדבר דבהאי דב"י קל"ד לא נזכר שם עישוי ב"ד כלל ולא הי' הדין נותן שיגרש ומעצמו עשה כן ולא מן הדין ומש"ה הוסיף שם הרשב"א דלא הוי כתלוה וזבין דלא קבל כלום עבור הגירושין דאלו הי' כדין הוי כתלוה וזבין דמצוה לשמוע דברי חכמים. ודוקא בכה"ג הוא דס"ל לרשב"א דל"מ:
<b>אבל</b> היכי דהוה מן הדין ואפי' במאיס עלי דלשיטת הרשב"א אין שם כפיי' מדינא דגמ' אלא מתקנת הגאונים אפ"ה כיון דאינו כופהו בהדיא על הגירושין אלא על דבר אחר כגון על הוספת הכתובה וכדומה והוא בעצמו בוחר בגירושין מהני שפיר אפי' לכתחילה:
<b>והשתא</b> דאתינן עלה נ' דגם הרשב"א והריטב"א בתשו' המובא בב"י ס"ס קנ"ד לא פליגי לא כמו שנ' מפשטות דברי הב"י וד"מ קל"ד שם דהריטב"א מיירי דהי' אנוס עפ"י צווי ב"ד אז הוא דס"ל לריטב"א דאפי' נשבע ג"כ לא הוי אנוס. אבל היכי דאנוס שלא עפ"י דין אה"נ י"ל דמודה להרשב"א ז"ל דאפי' נשבע מעצמו אי אנוס בשאר דברים לא מהני:
<b>והראי'</b> דבב"י בסי' קס"ה הביא בשם תשו' ריטב"א לכאורה להיפוך ממ"ש בסי' קנ"ד שכ' שם על יבם שנשבע לחלוץ ליבמתו ליום ידוע כ' מפורש אף דמשום השבועה אתה כופהו ס"ס חליצה מוטעת היא:
<b>הן</b> אמת דיש לומר דהתם בסי' קס"ה מיירי דאמר בפירוש שאינו רוצה לחלוץ ואנחנו כופין אותו מש"ה הוי חליצה מוטעת ובסי' קנ"ד מיירי שנתן גט מעצמו אלא שאח"כ טען שהי' אנוס מחמת השבועה ס"ס כיון שלא כפה אותו שום אדם ל"ה אנוס. וזה שמוסיף שם בסי' קנ"ד ואם נתחרט אתר שבועה ואינו מגרש אלא מחמתה הי' לו לבקש צד להיות נקי משבועתו או לגלות דעתו למסור מודעה נקט חרי גווני או שהי' לו ליתשיל אשבועה דהא חשיב בידו כמ"ש בגמ' שבת (דף מ"ו ע"ב) כיון דסגי בשלשה הדיוטות או עכ"פ למסור מודעה דאם ימסור מודעה יהי' גילוי דעת שהוא אנוס אף דל"ד לשאר מסירות מודעה שכופין אותו אחרים והכא לא כפה אותו שום אדם אעפ"כ הי' די בכך:
<b>אך</b> לפי מה דמבואר בב"י ר"ס קנ"ד בשם ת' ר"י בן הרא"ש כ' מפורש דאפי' כפאוהו לגרש משום השבועה ל"ה אנוס. ואדרבה לכתחילה כופין אותו לקיים השבועה ולמה לן לעשות מחלוקת בין הפוסקים. טוב יותר לומר דהריטב"א ס"ל ג"כ כח' ר"י בן הרא"ש וא"כ לכאורה הריטב"א סותר ד"ע. וע"כ כמ"ש דכאן מיירי דהי' מן הדין וכאן שלא מן הדין:
<b>גם</b> בתו"מ סי' ר"ה בבד"ה שם הביא בשם הריטב"א בנשבע דהוי אונס אלא שם נזכר שמסר מודעה ובש"ך סק"ה מפרש שלא הי' מודעה אלא שבשעת השבועה אמר כן ועי' נה"מ שם וצ"ע ס"ס נכון יותר לומר לפי שנשבע מעצמו כיון שלא מן הדין הוא חשיב אונס:
<b>ע"כ</b> נ' דהנוב"י שהחמיר כ"כ תש לה אולי גם הכא הוי שלא מן הדין לכופו לגרשה כמ"ש בעצמו במה"ת ת' צ' וכ"כ ג"כ בתרעק"א בחדשות מ"ד דאולי אחר שנשא בהיתר מותר הוא לשהות עם שתיהן ונהי דלמעשה מחמירינן ס"ס חשו לה לעשות באופן שלא יהי' חשש גט המעושה אפי' אם אין הדין נותן לכופו:
<b>והנה</b> לפי דברי הלבוש שהביא הנוב"י באותה תשו' הנ"ל דהיכי דיש לו ב' ברירות לכו"ע לא הוי עישוי כלל. צ"ע אם ה"ה היכי דיש לו ב' נשים והוא מעושה לגרש אחת מהם שיברור אולי ג"כ לא הוי גט מעושה כיון שהוא בחר לעצמו. ולכאורה לרבא דאמר בב"ב (דף מ"ח) דדוקא בשדה סתם הוא דאמרי' בתלוה וזבין זביני' זביני. ואפ"ה בכה"ג בגט המעושה שלא כדין פסול דהא סתם אשה כסתם שדה:
<b>ויתורץ</b> בזה מה שמקשים על הרמב"ם פ"ב מה' שופר דפסק בתקיעת שופר דמצ"כ ותוקע לשיר לא יצא ובפ"ו מה' חו"מ פסק בכפאוהו ואכל מצה יצא ובגמ' ר"ה (דף כ"ח) משמע דהא תלי בהא:
<b>ונ'</b> לדקדק במ"ש שם בגמ' אמר רבא זאת אומרת התוקע לשיר יצא ובגמ' אמרו אלמא קסבר רבא מצאצ"כ ול"א קסברי הנך דשלחו לאבוה דשמואל דמוקדמים למימרא דרבא:
<b>אך</b> נ' דאה"נ ממימרא דשלחו לי' לאבוה דשמואל אין לכאורה שום ראי' דמצאצ"כ עפ"י מ"ש הרמב"ם הנ"ל בפ"ב מה' גירושין דאחר שנאנס הוא מרוצה בכך ובודאי נתכוין דניחא לי' לקיים מצות התורה. אבל בתוקע לשיר שלא נאנס ולא נתכוין אולי אה"נ דלא יצא:
<b>אך</b> רבא לטעמי' דס"ל דוקא בשדה סתם כיון דאינו נאנס מפורש על אותו הדבר והוא בחר בעצמו אחת משתים הוא דאמרי' גמר ומקנה. וכיון דעפ"י סוגית הגמ' דב"ב שם מצוה הוי כמו זוזי וא"כ ה"ה במצוה נמי ל"א דגמר ורוצה אלא היכי דכפאוהו על אחת משתי דברים והוא בחר לעצמו אחת מהם. א"כ בכפאוהו ואכל מצה דרק על דבר אחד נאנס אין ראי' שנתרצה ע"כ דייק רבא שפיר לשיטתו דגם בלא נתכוין יצא:
<b>ושפיר</b> דייקו בלשונם אלמא קסבר רבא מצאצ"כ ולא הנך דשלחו לאבוה דשמואל דלדידהו שפיר נוכל לומר עפ"י סברת הרמב"ם הנ"ל:
<b>וא"כ</b> מיושב דעת הרמב"ם דהוא פוסק בפ"י מה' מכירה דאפי' בשדה זו תלוהו וזבין זביני' זביני א"כ ה"ה במצוה אפי' שלא בתר לעצמו אחת משתים אפ"ה אמרי' דודאי נתרצה. א"כ שפיר בכפאוהו ואכל מצה יצא דודאי נתרצה אתר שהוכה ותשש יצרו. משא"כ בתוקע לשיר דלא נתכוין אה"נ דלא יצא:
<b>אך</b> עדיין תימה דלפ"ז לרבא הא דאמרי' גט המעושה בישראל כשר דוקא כשכפאוהו לגרש א' משתי נשיו ודוחק לומר כן דמתני' סתמא תני:
<b>אך</b> נ' ליישב דעת הרמב"ם עפ"י מה דפסק דאפי' בגט המעושה ע"י נכרים ג"כ מדאו' כשר והקשו עליו מדאמרי' בגיטין הא דר' משרשיא בדותא היא וע"כ כמ"ש הלח"מ שם דלפי מה דאמרו בב"ב שם משום דמצוה לשמוע דברי חכמים ל"ל האי דגיטין דר' משרשיא בדותא אלא אפי' דכפאוהו נכרים ג"כ כשר מה"ת דניחא לי' לקיים המצוה א"כ ניחא שפיר דלפי דברי הגמ' דמצוה לשמוע דברי חכמים אין ראי' משלחו לי' לאבוה דשמואל:
<b>אך</b> רבא ס"ל כגמ' דגיטין דאמרו הא דר' משרשיא בדותא היא ומש"ה בכפאוהו פרסיים ל"ש מצוה לשמוע דברי חכמים ושפיר מייתי ראי' לתוקע לשיר אבל הרמב"ם לשיטתו דס"ל כר' משרשיא ואפי' בכפאוהו פרסיים מהני מדאו' א"כ ל"ד כלל ושפיר פסק התם דיצא ובתוקע בלא כונה לא יצא:
<b>ס"ס</b> לדידן דקיי"ל דאפי' בשדה זו ג"כ תלוה וזבין זביני' זביני ובע"כ דאפי' באותה אשה גט המעושה כדין כשר א"כ שוב י"ל דבמעושה לגרש אחת משתים והוא בחר לעצמו אחת מהן אפי' שלא כדין כשר. ועכ"פ היכי שהדין נותן שיגרש אף דאין ראוי לכוף אותו להדיא שיגרש אותה האשה אבל בכה"ג מותר:
<b>ומיושב</b> לפ"ז מ"ש הנובי"ת ת' צ' להקשות על דברי הרמ"א בסי' א' שכ' כופין בחרמות ונידויין לגרש א' מהן דהא אין מעשין אלא לפסולות. ולפמ"ש ניחא דמה דקיי"ל אין מעשין דוקא לאותה האשה בעצמה. אבל בכאן החרמות והנידויין אינן אלא שיגרש אחת מהן שיבחר וכיון שיש לו ברירה ל"ת גט המעושה:
<b>ואף</b> שכ' הח"מ והשני' תדחה אין הכוונה שכופין אותו בפירוש שיגרש את השני' דאל"כ הו"ל לרמ"א לפרש כן אלא גם הח"מ כוונתו דכופין אותו לגרש סתם וכשנתרצה לגרש אומרים לו גרש השני' אף שהוא סבור שעל השני' כפאוהו ל"ל בה:
<b>ולפי</b> סברא זו יש לתרץ קו' הראשונים הנ"ל על הרשב"א הנ"ל מהך דגיטין (דף מ"ו) קונם פירות העולם עלי אם איני מגרשך דנ' דבכה"ג ל"ה אונס. דנ' דס"ל להרשב"א דבכה"ג דאינו אנוס על גוף הדבר הוי כי האי דשדה סתם. וס"ל לגמ' דגיטין (שם) דשדה סתם אפי' בתלוה ויהיב ג"כ מהני וה"ה בגירושין אפי' בשלא כדין ושם בב"ב דאמר רבא הלכתא בתלוה וזבין וכו' יש לדקדק דל"א בקיצור הלכה כר"ה בשדה סתם וכן גם במסקנא בגמ' דאמרו הלכתא בין בשדה סתם בין בשדה זו לא הזכירו ר' הונא כלל:
<b>ע"כ</b> נ' דר"ה סתם אמר בתלוה וזבין אפי' בשדה זו זביני' זביני וממילא בתלוה ויהיב נהי דל"מ דוקא בשדה זו אבל בשדה סתם אפי' בתלוה ויהיב מהני וא"כ ממילא בגט המעושה שלא כדין דהוי כתלוה ויהיב דוקא באשה זו ל"מ אבל באשה סתם אפי' בכה"ג מהני ומש"ה בגיטין (שם) דר"ה הוא דאמר לה ואזיל לטעמי' אמר שפיר אם אמר פירות העולם עלי אם איני מגרשך ל"ח אונס ומגורשת לעולם. אבל לרבא דס"ל דבתלוה וזבין דוקא בשדה סתם וממילא בתלוה ויהיב אפי' בשדה סתם ל"מ וה"ה בגט המעושה שלא כדין אפי' באשה סתם ל"מ. א"כ ה"ה בקונם פירות עלי אם איני מגרשך ג"כ ל"מ:
<b>ונהי</b> דמסקינן הלכתא דאפי' בשדה זו ג"כ תלוה וזבין מהני לא פלגינן עלי' דרבא אלא בתלוה וזבין אבל במאי דס"ל לרבא בתלוה ויהיב דל"מ אפי' בשדה סתם לא פלגינן עלי'. וה"ה בגט המעושה שלא כדין אפי' באשה סתם ל"מ. ומש"ה הוא דלא הזכירו ר"ה כלל במסקנא וממילא לא קיי"ל כהאי דגיטין הנ"ל. ומיושב שפיר דעת הרשב"א דבכה"ג הוי אונס וצ"ל להרשב"א ז"ל דמוקי מתני' דמעשה בצידון בנדר שכופין מן הדין לגרש כגון בנדרים המנויין ביו"ד סי' רל"ה כגון דאמר לה קונם תשמישך עלי אם איני מגרשך או דהדירה שלא ליהנות לו כי האי דריש המדיר ובכל אלו אם מגרשה אח"כ כדין עשה ולא הוי גט המעושה:
<b>ומעתה</b> לפענ"ד יש עצה אחרת נקלה עוד מהאי דנוב"י. שידור ויאמר הנאת תשמישך עלי אם איני מגרשך דבכה"ג אליבא דכו"ע הכפיי' כדין. ובגברא דציית דינא די בכך ולא יהי' צריך להשלשת הת"כ שהזכיר הנוב"י לצאת ידי דעת הלבוש כיון דבכה"ג הכפיי' הוא כדין. וגם דבהשלשת השט"ח יש עוד ס' אם תאמר הריני כאלו התקבלתי. אבל בזה אין עוד שום עצה. והגם דס"ס נכון להצריך השלשת השט"ח. אבל ס"ס בנדר זה טוב יותר שיש בו כפיי' כדינא. אך ס"ס כיון דבאופן הנוב"י ג"כ כשר וישר דעתינו שלא לשנות מכל המוזכר שם וכפי הנ' בת' חת"ס ת' י"א ושאר אחרונים כמעט כולם ז"ל הסכימו כן:
<b>והנה</b> בעובדא דידן הבעל השליש לפנינו ביד בטוח סך הכתובה ות"כ במזומנים כן ג"כ הוא מוכן להשליש בטוחות על מזונותי' וספוקי' ולפנינו יתן ג"פ ביד השליח באופן המבואר למעלה וישליש שט"ח על סך מסויים. ויאסור ע"ע בשר ויין בקונם עד"ר מיום שיתרה בו שליח ב"ד לגרשה כשתתרפא ולא ירצה לגרשה או לשלם:
<b>ואם</b> כל אלה יקיים אזי מצד הב"ד אין מניעה אם יאסוף כל החתימות עד מאה כפי התקנה. והנני לבקש מגדולי מדינתינו וגדולי מדינת גאליציא וליטא והרבנים המופלגים שי' די בכל אחר ואחר להיות נמנים בצירופא דדבר מצוה זו להתיר איש ישראל מעיגונו ולהצילו מכמה הרהורים רעים העוברים עליו:
<b>והנני</b> מודיע ג"כ לכל שכל דברינו הם בתנאי אם יהי' לו רשות ע"ז עפ"י חוקי הממשלה. וכל המסייע לדבר מצוה יתברך בכ"ט. באעה"ח פה
<big><b>בענדין</b></big> ה'
<b>תרומה</b> <b>ב'</b> <b>אדר</b> <b>תרנ"ח</b> <big><b>ישכר</b></big> <big><b>בעריש</b></big> <b>חופ"ק</b><b>:</b> <b>ונצטרפו</b> לזה ב"ד דפה. הנני מסכים להתיר וע"ז באעה"ח יום ועש"ק תרומה תרנ"ח לפ"ק
<b>יוסף</b> <b>ענגיל</b><b>.</b> <b>הק'</b> <big><b>יהושע</b></big> <b>במה"ו</b> <big><b>יהודא</b></big> <big><b>ליב</b></big> <b>דומ"ץ</b> <b>דפה</b><b>.</b> נמנה לדבר מצוה. הק' דוד במהר"י ז"ל הכהן. והסכימו לזה מאה רבנים ובכללם גדולי ישראל יחיו:
<b>וזאת</b> <b>אשר</b> <b>כתב</b> <b>הגאון</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b> <big><b>יצחק</b></big> <big><b>שמעלקיש</b></big>
<b>הנאבו"ק</b> <big><b>לבוב</b></big> <b>ז"ל</b> <b>מח"ס</b> <b>תשו'</b> <big><b>בית</b></big> <big><b>יצחק</b></big><big><b>:</b></big> <b>עברתי</b> על דברי הקונטרס הזה מהרב הגאון מ' י שכר בעריש אבד"ק בעגדין אשר פתח בהיתרא דהאי גברא מנש"ה לישא אשה על אשתו הנשתטית מ' הענדיל וראיתי כי דבריו דברי תורה המה ודרינא אנכי בהדי מאה רבנים הנמנים לדבר מצוה הזאת באופן שיקיים הבעל כפי המוטל עליו מפי הרב הגאון הנ"ל. ואחרי אשר כבר הארכתי בענינים אלה בכמה תשובות קשה עלי לפלפל עוד הפעם בזה ולזאת אקצר. ובאתי עה"ח לבוב אור ליום
<b>ג'</b> <b>בדר"ח</b> <b>תמוז</b> <b>תרנ"ה</b> <b>לפ"ק</b>
<b>יצחק</b> <b>שמעלקיש</b> <b>האבד"ק</b> <b>הנ"ל</b><b>:</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קיט</b></big>
<b>השייך</b> <b>להיתר</b> <b>הנ"ל</b> <b>תשו'</b> <b>מכבוד</b> הגאון אבד"ק
<big><b>קאלוואריע</b></big> <b>שי'</b>
<b>יקרת</b> כגה"ר ע"ד להצטרף לימטא שיבא מכשורי בהיתר לאיש שנשתטה אשתו הגיעני כן הקונטרס של כגה"ר וב"ד הצדק. והנה לפ"מ שעיינתי היטב בהגב"ע הלז גם בעצם הקונטרס ראיתי כי האשה הלז הנשתטית מ' הענדיל אשת ר' רנ"ש בר"א היא כבר משוגעת מכמה שנים ויש לה זמנים שמדברת בנחת ככל אדם ולפעמים יגבר שגעונה עלי' עד שמקרעת בגדי' מעלי' וגם כי במשך שטותה ילדה ב' פעמים ונמצא שהיא ראוי' לאישות ולזה חושש אני להצטרף לזה הענין ולהפסיד זכות העלובה הלז בריחוק מקום ולדונה בלי לידע מאומה מההרפתקאות דעדו עליה ואולי הקניטה הבעל הרבה עד שגבר עליה המרה שחורה ר"ל. כי לפי הנראה מתשו' הנוב"י בהמס"ק תאה"ע תשו' ג' שכ' בזה"ל והשמים בינו לבינה זה כמה שנים שנפרדו זה מזה ולא לתהו בראה וכו' ושינה הדבר דא"א לנהוג עמה מנהג אישות מחמת שטותה וכו' והכא הרי ילדה ממנו ב"פ בעת שטותה דזה ראי' דבאפשרי לדור עמה. ולזה אף אם נניח דיש כאן מקום היתר למה לנו להתערב בזה אחרי דליכא כאן מצוה רבה דפו"ר וגם דלא תהו בראה. ועי' בנוב"י מה"ת חיו"ד ת' קמ"ו שכ' ג"כ כמ"כ. ולגדולי ישראל הסמוכים ככם יש לעיין בזה:
<b>והנני</b> רק להשתעשע בד"ח ולהשיב לו גרגר אחד במה דאתוי לן חורפא ולחוות ענ"ד בדבר שטרחו ויגעו בזה האחרונים וגם כגה"ר בקונטרס הלז אשר יקבל חזרה. וזהו בערעור הגמלמ"ל בפ"ו מה"ג בשם חכמי קוסטנטינא בדבר כתיבת גט והנחתו ביד שליח לנשתטית דמה מהני זה דהא כיון דלא מצי למיעבד השתא לא מצי לשווי' שליח ליתן הגט כשתשתפה ע"פ הגמ' בנזיר (דף י"ב) ועשה סמיכות לזה מיבמות (דנ"ב) גבי האומר כו' לאשה דעלמא לכשאכנסנה אגרשנה דאינו גט דהטעם הוא דהאשה אינה בת גירושין בשעה שצוה הבעל לכתוב וכמו כן הכא דבשעה שמצוה לכתוב היא אינה בת גירושין וע"ש דלא ניחא לי' לחלק בין נכתב בתחלה לנכתב אח"כ דחד טעמא הוא דבשעת צווי הבעל היא לאו בת גירושין והראה מקום לזה בטואה"ע סקל"ב ורשב"א שם. וע"ז העמיק הרחיב הב"מ לחלק בין אם החסרון מחוקי התורה דלא יוכל לעשותה דלא מצי משוי שליח כלל. בין אם החסרון הוא מחמת חליו וכדומה דאז יכול לעשות ע"י שליח. אלא דהקשה לנפשו מב"ק (דף ק"י) דאמר שם דאפ' בתולה כל היכי דלא מצי עביד לא משוי שליח ושקיל וטרי בזה והסכים להחילוק הלז מגיטין (דף כ"ג ע"ב) דעבד מצי משוי שליח:
<b>וכגה"ר</b> יצא לדון בזה מתשו' מהר"י ברונא תשו' קע"ח והעמיק הרחיב עיונו עפ"מ דק"ל תי' הגמ' דקידושין (דף כ"ג ע"ב) דמקשה שם על הא דאמר דעבד יכול לעשות שליח לקבל גטו מיד רבו אף דהוא א"י לזכות הגט ודאע"ג דלא מצי עביד משוי שליח. מר"ה ברי' דר"י דאמר דליכא מידי דאנן לא מצינן למיעבד ושליחא מצי עביד ושני דלא דמי דישראל וכו' אבל עבד דאיתי' בתורת גיטין לאחר מצי משוי שלית אף לנפשי' דא"כ דמהני מה דעושה שלית לאחר מגוף לגוף דא"כ למה לא מצי לשוי' שליח בהא דנזיר (די"ב) באשה שיש לה בעל בההיא שעתא נימא דהא מצי להיות שלית לאשה אחרת וממילא דמצי לשוי' שליח בההיא איתתא כמו בעבד. ולזה יצא כגה"ר לחלק בין החסרון בעצם הדבר כמו באשה הנשאת בנזיר שם בין ליכא חסרון רק בשליחות. ולזה בנזיר לא מהני דהוי כמו ישראל בקרבנות אכן בעבד דהחסרון בשליחות מהני עכתד"ק. ולזה יצא לדון בנידון דידן דחסרון בעצם הוא דאינה בת גירושין לא מצי לשוי' שליח כדעת חכמי קוסטנטינא:
<b>ובעיני</b> הדברים תמוהים מאד על חכמי קוסטנטינא בכלל ועל כגה"ר בפרט. ונחזי בתחלה בכלל דברי הגמלמ"ל שכתב בשמם דזה דומה לאומר כו' לאשה לכשאכנסנה אגרשנה דאינו גט דתמיהה טובא דהתם הא כ' המל"מ שם בפ"ו מגירושין בשם התוס' ורא"ש ורמב"ם דבשעה שצוה לכתוב הגט אינה אשתו כלל ולהתוס' והרא"ש הוא דאין אדם מקנה דבשלב"ל. ולהרמב"ם משום דלא נכתב לשם גירושין כלל ועי"ש בטור וב"י רסקל"ב באה"ע דהכתיבה היתה בפסול היכי שכתבו בתחלה והיכי שכתבו אח"כ מ"מ צווי הבעל הי' בפסול שלא הי' אז בעלה כלל וליכא גט כלל. משא"כ היכא דאין הפסול משום עצם הכתיבה רק שאחר הכתיבה לא יהי' לו באפשרי ליתן לה ויצטרך לחכות בכתיבה עד שיהי' לה יד הכי זה פסול בכתיבה ? ודאי דהגט כשר ולא מצינו בשום מקום בש"ס ופוסקים דבעת הכתיבה מוכרת האשה להיות ראוי' לקבלת הגט ואם פסלו כשמחוסר דבר מה בין כתיבה ונתינה זהו בעצם הגט ובנתינתו מצד הבעל כמו תלישה ונתינה. אבל לא במה שאין חסר מצדו מאומה. ומה שאין לה יד הא אין החסרון מצדו. ואיזה דמיון יש בזה לאומר לאשה דעלמא שאינה אשתו דיכתוב גט ויתן דהגט אינו מהבעל לאשתו. ולזה העולה מדבריי דהלאו בת גירושין דדימה ההגמל"מ שם להאי לאו בת גירושין דהאומר כו' לאשה דעלמא ה"ז גיטך לכשאכנסנה אגרשנה דכתב הרמב"ם פ"ג מה"ג הלכ"ו אינו דומה זה לזה כרחוק מזרח ממערב דהאי לאו בת גירושין דמיירי ההגמל"מ הוא דיש מניעה מצד אחר בקבלתה. משא"כ המניעה דמיירי הגמ' והפוסקים באומר כו' לאשה דעלמא לכשאכנסנה אגרשנה דהפסול בגט עצמו דליכא בזה גט כלל. וכן שעבד שמקבל גטו אין החסרון בגט כלל רק בעבד דהוא במקום האשה המקבלת דלה לה מאשה ילפינן כדאמר שם:
<b>ובזה</b> ניחא הכל גם מבב"ק (דף ק"י) דאמר שם דבחולה אינו יכול לעשות שלית משום דלא מצי למיעבד דהתם מיחשב החסרון בעיקר הדבר ועיקר הדבר הוא האכילה. אבל בעבד עיקר הפעולה דגט שחרור הוא דהאדון משחררו וקבלת העבד הוא פרט מהפעולה. ולפמ"ש ל"ק מתשו' מהר"י מברונא ת' קע"ח שדימה הא דעבד עושה שליח לקבל גטו לזכיי' עבור חולה היכי דהוא יכול ג"כ לעשות באיזה צד ולא באינו יכול לעשות כלל דקשה דהא בעבד אינו יכול לעשות בשום אופן בדבר זה זכיא לנפשי' ואפ"ה יכול לעשות שליח. דבזה ניחא דגם בעבד הא נשאר הגט בתקפו ולא חסר אלא פרט דקבלה ולזה מדמה הרי"ב דכמו כן בנשאר קצת זכות אצלו דיכול לעשות שליח:
<b>קש"ד</b> דלענ"ד נידון דנשתטית זיכוי הגט עדיפא טובא מהא דעבד יכול לעשות שליח דהתם בעבד מה דהוא צריך לעשות אינו יכול כ"א ע"י שליח ואפ"ה מצי למיעבד כיון דעיקר הגט נעשה בהכשר מכ"ש במזכה גט דמצדו אין שום מניעה אף בנתינה והמניעה הוא רק בקבלת האשה דודאי יכול לעשות שליח הולכה דמצדו לא יהי' עיכוב כשתוכל לקבל ואכמ"ל. ובזה אסיים ובברכה טובה שמורה וערוכה בכט"ס כנפשו ונפש הדו"ש באהבה מברכו מלב בכ"ט.
<big><b>אליעזר</b></big> <big><b>שמחה</b></big> באדמו"ר הגאון ר"מ
<big><b>מענדיל</b></big> זללה"ה
<b>ראבינאוויטש</b> <b>תופ"ק</b> <b>הנ"ל</b><b>:</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קכ</b></big><big><b>.</b></big> <b>תשובתי</b> <b>להגאון</b> <b>הנ"ל</b> <b>בענין</b> <b>הנ"ל</b><b>:</b> <b>כבוד</b> <b>וכו'</b> <b>הגאבד"ק</b> <big><b>קאלוואריע</b></big><big><b>:</b></big> <b>מכתבו</b> היקר הגיעני. ואמנם נפלאים בעיני דבריו מ"ש להעיר ע"ז דבמשך ימי שטותה ילדה ב"פ וא"כ היא ראוי' לאישות. תימה בעיני וכי שוטה אינה ראוי' לאישות והלא משנה שלימה שנינו (נדה י"ג) החרשת והשוטה וכו' אם יש להן פקחות מתקנין אותן וכן קיי"ל להלכה אלמא דראוי' היא להזדקק לבעלה. וכן בגירושי שוטה דלא מהני כ' בירושלמי הטעם משום גרירה שלא יזנו עמה בני אדם אלמא דראוי' היא לאישות:
<b>ועיקר</b> הטעם שכ' בשוטה שאינה ראוי' לאישות הוא כמ"ש הרמב"ם ספ"י מה' גירושין שאין כח בבן דעת לדור עם השוטים וכמ"ש הנוב"י שם באותה התשובה שאין אדם דר עם נחש בכפיפה אבל כולם לא הזכירו שאינה ראויה להזדקק לבעלה. וא"כ לפ"ז אין ראי' כלל ממה שנזקק עמה וס"ס אינה ראויה לאישות שידור עמה כדרך בעל ואשתו והראיה דזה יותר משנה שמשלם שכר לאדם שהיא בביתו ומשמרה שם בעיר אחרת:
<b>ואדרבה</b> אם היא פעמים חלומה ופעמים שוטה עוד יותר ראויה היא להתגרש. ומה שחושש כ"ג אולי עי"ז שהקניטה הבעל הרבה באה לידי מרה שחורה יישר כחו וחילו שחושש לתקנתן של בנות ישראל וכן ראוי לחכם שכי"ב אבל עכ"ז הוא חומרא יתירה דא"כ אם ניחוש כולי האי איך משכחת לעולם היתר של ק' רבנים שהצריכו גם מג' מדינות והא לא ידעי הני בהני. ובע"כ אנו צריכים לסמוך על ב"ד שבעירו שחקרו בדבר כדין ואטו כל הגדולים מיכנפי למקום א':
<b>וה"נ</b> כנים אנחנו ונאמנים שגבינו העדות והעדים אמרו בבירור שזה יותר מחמש או שש שנים היא מטורפת ל"ע והוא התנהג עמה בסבלנות עד שהגיעה לידי כך שא"י עוד לסבול ושלחה מביתו. והתעודות אשר אצלו מגדולי הרופאים ופקודי הממשלה אשר בבתי התעלות יוכיחו עד כמה טרח עלי' לרפאותה ומה יש עוד לחוש בדבר הזה. והנה אמה של הנשתטית היא יושבת עוד בביתו של רנ"ש הנ"ל. ולא עשינו דבר עד ששלחנו אחר שני אחי' וטענו לפנינו לטובתה ולא עשינו שום דבר בלתי ידיעתם וא' הוא יודע קצת בדיניהם ועשינו בטוחות באופן שלא ימשוך ידו מהצטרכות שלה. ס"ס עשינו הכל שלא בחפזון ומשא פנים ח"ו ומה יש עוד לחוש:
<b>ומ"ש</b> כ"ג בישוב הקושיא עפ"י שיטת חכמי קוסטנטינא לחלק בין היכי דהמניעה מצד הגט עצמו או המניעה מצד אחר ובנשתטית המניעה מצד אחר. אם אמנם כי דברי כ"ת אינם מובנים לי לפי לשון הרמב"ם פ"ג מה"ג ה"ו לפי שאינה בת גירושין א"כ ה"נ לאו בת גירושין היא:
<b>אמת</b> לפמ"ש הפוסקים קכ"א ס"ב בדעת הרמב"ם משמע דבכה"ג חשיבה בת גירושין ולפ"ד התוס' והרא"ש דהטעם מטעם שליחות דהוי דשלב"ל ה"נ דכוותי':
<b>אך</b> ס"ס כיון שגוף הדבר אינו נוגע להלכה דלמעשה כולנו עבדינן כמנהגו של הבח ז"ל. אין נ"מ לנו במחלוקה זו. וס"ס גוף הדבר שעלי' עמד כ"ת תימה בעיני:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b> <b>באהבה</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קכא</b></big>. <b>מכתב</b> <b>הגאון</b> <b>שי'</b> <b>הג"ר</b> <b>השני</b> <b>שהסכים</b> <b>לדברינו</b>. <b>אחדשה"ט</b> באהבה יקרתו הגיעני. וע"ד אשר תמה עלי כי כתבתי באשר שבמשך שני שטותה ילדה ב"פ א"כ ראוי' היא לאישות דהא גם שוטה ראויה לאישות והאריך בזה. במחכגה"ר לא עיין בדברי היטב. כי לא כתבתי שם אשר מחמת זה אינה ראוי' להקרא שוטה ושאין ראוי להתיר להבעל משום זה רק שאני מסופק להזדקק לזה לסיוע ההיתר אחר שאין בזה מצוה רבה דבטול פו"ר ולשבת יצרה. ונגד זה חושש אני דלמא הבעל גרם לזה כמש"ש:
<b>ואעפ"כ</b> אין אני מפקפק בהיתר הזה שכ' רומעכ"ת ויכול כגה"ר לחשוב אותי מן הג' רבנים שנצרך להציע לפניהם עפ"י קבלת הב"ח אחרי אשר עשה כגה"ר כל צורך הבטוחות להאשה כפי האמור ביקרתו:
<b>וע"ד</b> החשש דלמא הבעל גרם לזה כתב דידוע אשר הבעל עשה כל מה שהי' בכחו לרפאותה ולזה אין מצדי שום פקפוק:
<b>וע"ד</b> אשר העיר במ"ש בישוב קו' חכמי קוסטנטינא לחלק בין היכי דהמניעה מצד הגט בעצמו או דהמניעה מצד אחר דקשה בעיניו הא ס"ס אינה בת גירושין וגם דשלב"ל. מוכרח אני להסביר דברי דהחילוק הוא דכל פעולות שעושה הבעל אין בזה שום חסרון ומניעה ודשלב"ל כי פעולותיו הם ובפעולותיו אין שום מניעה. ומה שנוגע להא דאין לה יד מה להבעל בזה:
וראי' עצומה לזה הוא מדין גטה וידה באין כא' וביותר מדין עבד כנעני דאין לו יד כלל בשעת נתינת האדון וע"כ דאין מניעה להנתינה מצד האדון מה דהעבד אין לו יד, ויש לי הרבה ראיות לזה אך במקום שדרך לקצר אין מהצורך להאריך:
יקבל ברכת שלו' וכ"ט מאת הדוש"ת באהבה ומברכו מלב בכ"ט.
<b>אליעזר</b> <b>שמחה</b> <b>ראבינאוויץ</b><b>.</b> <b>עם</b> כי בגוף הדבר אינני מסכים להרה"ג הנ"ל, כי שם ביד האדון לשחררו ובכאן אין ביד הבעל לגרש ולאו בת גירושין היא. אך כבר כתבתי בפנים התשובה וא"צ לכפול הדברים:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>קכב</b></big><big><b>.</b></big> <b>מכבוד</b> <b>הגאון</b> <b>מ'</b> <big><b>יוסף</b></big> <big><b>ענגיל</b></big> <b>נ"י</b> <b>מפה</b> <b>וז"ל</b><b>.</b> <b>מכתב</b> כת"ה הגיעני וכו'. והנה בדין נשבע לגרש את ע"ב) דלכו"ע מוכרה לפסולים כגון אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט הרי דאע"ג דאסור לייעדה מ"מ כיון דהקידושין תופסין בה חשיב מצי לייעד. אולם י"ל דכוונת הגמ' אליבא דרבא שם (דף ע"ח ע"א) דקדש אינו לוקה. ולאביי דס"ל קדש לוקה יסבור באמת דגם בלא מצי לייעד הוי זבינא זביני. אך נ' דוחק לומר כן דהרי הגמ' שם (דף י"ב ע"א) אומרת דרך פשיטות לא ס"ד דומיא דייעוד מה ייעוד אע"ג דאי בעי מייעד א"ב לא מייעד כל היכא דלא מצי לייעד ל"ה זבינא זביני ואם איתא דאביי חולק ע"ז אף דהלכה כרבא לגבי אביי מ"מ ל"ש לומר ע"ז בלשון לא ס"ד אחרי שיש אמורא הסובר באמת כן. ויעויין תוס' ר"ה (דף ז' ע"א) ד"ה שמא דכתבו וקצת תימה דפריך הכא פשיטא במלתא דהוי פלוגתא דתנאי אולם בברכות(דף י"ב ע"א) אמר פשיטא היכי דנקיט כו' אע"ג דשם (דף מ' ע"ב) יש פלוגתא אם יוצאין איין בברכת שהנ"ב ועוד שם (ד"כ ע"ב) פריך ומן התפילין פשיטא אע"ג דפלוגתא הוא:
<b>וכבר</b> עמדו בזה התוס' עירובין (דף צ"ו ע"ב) ד"ה לא יעוי"ש. אולם ל' לא ס"ד נ' לכאורה יותר פשיטות עוד מל' פשיטא ואם יש אמורא דסלקא אדעתי' וסובר באמת כן לא יפול ע"ז לשון לא ס"ד לענ"ד. ולתוס' יבמות (דף י' ע"א) ד"ה לר' יהודה י"ל דיש איסור דרבנן בקידושין גם לרבא וא"כ עכ"פ ראי' לנשתטית דג"כ האיסור רק דרבנן ומתוס' ב"מ (דף י' ע"ב) ד"ה דאמר מוכח דיש בקידושין גם איסור תורה אולם בסוטה (דף מ"ד ע"א) מוכח דגם איסור דרבנן ליכא לרבא. והדברים עתיקים:
<b>אולם</b> בל"ז נ' דייעוד שאמרה תורה ודאי אין הכוונה על הקידושין לבד רק שידור עמה וכפשטא דקרא דודאי אין מקרא יוצא מידי פשוטו דשארה כסותה ועונתה לא יגרע קאי על האמה ויעויין תוס' יבמות (דף ח' ע"ב) ד"ה מלמד דביאה שני' ל"צ קרא דודאי אין כוונת הכתוב שיגרשנה אחר ביאה הראשונה יעוש"ה. וא"כ כיון דכוונת ייעוד שאמרה תורה היינו שידור עמה א"כ הא דבעי מצי לייעד היינו לכאורה ג"כ שידור עמה אולם מסברא זו אין לו להקרא מצי לייעד מה שיכול לעבור איסור דרק בקידושין דהם ענין של חלות יוכל להקרא מצי עביד מצד החלות אשר לו ואף שאסור משא"כ הביאה שאין בה ענין חלות א"כ אחרי שהביאה אסורה אין לו להקרא מצי ויש להאריך בזה מכמה דוכתי. וכן יש להאריך עוד בכמה פרטיים בזה. וכו' ודאי שאין לזוז מדברי הנוב"י:
<b>דברי</b> <b>הדושת"ה</b> <b>באהבה</b><b>.</b> <b>יוסף</b> <b>ענגיל</b>. <big><b>סימן</b></big> <big><b>קכג</b></big><big><b>.</b></big> <b>תשובתי</b> <b>לידידנו</b> <b>הה"ג</b> <b>הנ"ל</b> <b>שי'</b><b>.</b> <b>מ"ש</b> כ"ת בדברי הרא"ש דנדרים (דף ס"ו) דהיינו שבועה וכמ"ש הר"ן (ד"ח ע"א) אמנם שכן עלתה ג"כ במחשבה לפני לפרש כן אבל לא ניחא לי דבמשנה הקודמת פותחין לאדם בכתובת אשתו פי' ג"כ הרא"ש כן נדר לגרש ושם מפורש במשנה מעשה באחד שנדר מאשתו הנאה א"כ בע"כ בנדר מיירי ע"כ לא ניחא לי לומר דמיירי בשבועה ולפי שנדר בקו"ע ליכא ע"כ נראה לי באופן שכתבתי שנדר ואמר הנאת תשמישך עלי דקיי"ל יוציא ויתן כתובה. אך אעפ"כ לדינא אין נ"מ דלדעתי ג"כ דעת הרא"ש דאפי' בנשבע ל"ה אונס כמ"ש בב"י אה"ע קנ"ד בשם תשו' ר"י בן הרא"ש דנשבע ל"ה אונס ומסתמא כדעת אביו הרא"ש ז"ל אמרה דנכון יותר שלא להשוות פלוגתא:
<b>וידוע</b> מה שתמהו כולם בהאי דריש נדרים (דף ג' ע"ב) בל יחל דנדרים משכחת לה כגון דאמר ככר זו אוכל ולא אכלה הא נדר ליכא בקו"ע:
<b>ואולי</b> יש לומר כיון דלדבר מצוה שייך נדר בקו"ע כמו מעשר וקרבן אף דהתם נדר חפצא אך בנדר יעקב אבינו שאמר, עשר אעשרנו לך דלא הי' עוד הדבר בעולם דאמר וכל אשר תתן לי וע"כ דבכה"ג הוי נדר משום מצוה וכן מפורש ברשב"א נדרים (דף ח') בשם מקצת מפרשים. וא"כ יש לומר גם בגמ' שם ככר זו אוכל בככר דמצוה לאכלה ובכה"ג שייך בקו"ע ג"כ נדר. אך בהאי דפותחין לאדם באדם שנדר לגרש דאם הי' מצוה לגרשה למה מתירין לו:
<b>והנה</b> מ"ש כ"ת בנשבע לגרש היכי דמחויב מן הדין לגרש דל"ח אונס מצד השבועה דמה אולמי' דשבועה מגוף החיוב וכו' ואינו מוסיף דבר בגוף החיוב. ודאי אי הוי קיי"ל דחלה שבועה ע"ד מצוה מוסיף שפיר דחמירא לי' לאיניש שבועת שקר שכל העולם נזדעזע ונפרעין ממנו לאלתר והוא מן החמורות וכמ"ש בתורי"ד נדרים שהוא ענוש בכך שהוציא ש"ש לבטלה וחייב נידוי:
<b>אך</b> נהי דקיי"ל באמת דאין השבועה חלה ע"ד מצוה. אך דוקא בדבר המפורש בתורה וכמ"ש בר"ן שם ריש נדרים (דף ח') גבי אי בעי פטר נפשי' בק"ש שחרית וערבית אף שמחויב ללמוד משום ושננתם מ"מ חשיב אינו מפורש והשבועה חלה עליו, וא"כ כל הני נהי דמחוייבים לגרש מן הדין מ"מ כיון דאינן אלא דרבנן ואפי' אי נימא דהן דאו' ס"ס אינן מפורשים בודאי השבועה חלה עליהם ושפיר נקרא מוסיף ע"י חיוב השבועה:
<b>ונ'</b> קצח ראי' להיפוך דמקשה בגמ' ריש המדיר וכיון דמשועבד לה היכי מצי מדיר לה. די"ל דמיירי שנשבע לגרשה דבכה"ג כיון שהדין נותן דמחויב לגרשה שוב עכ"פ אינו משועבד לה ומצי מדיר לה ואח"כ אם נשאל על השבועה תו לא פקע אע"כ מוכח מהכא דנשבע לגרש אין כופין אותו ומש"ה עדיין משועבד לה ושפיר מקשה היכי מצי מדיר לה:
<b>אך</b> מה שהקשה כ"ת לשיטת הסוברים דנשבע לגרש הוי אונס א"כ הוי השבועה על דבר שאינו בידו ודאי דהוא קושיא חמורה וגם אנכי הלא עמדתי בזה בתשו'. ומ"ש כ"ת דרצון עצמו אינו בידו וכמ"ש תוס' זבחים (דף ל"ד ע"ב) בהפריש קרבן והמיר דאין דעתו לחזור. לדעתי תוס' דהכא סוחרים לדבריהם דנזיר (דף י"ב) דכ' בשם ר"ת דבידו להפריש חלה והקשו מהך דיבמתו הא בידו לבוא עלי' ולגרשה ואי כדעת התוס' דזבחים הא ל"ד כלל דהכא בידו להפריש חלה ובדעתו הוא כן שרוצה בכך אבל בהך דיבמתו הא אין בדעתו לבוא עליה אדרבה הוא עוסק לרחקה:
<b>ואה"נ</b> די"ל דדעת ר"ת הוא לחלק בכך. והתוס' שהקשו עליו לא ניחא להו בסברא זו. אך ס"ס ל"ד להתם כלל דהתם ודאי כיון דהמיר ודאי דאין בדעתו לחזור איך נכשיר הקרבן כיון דבידו לחזור וזה באמת נתרחק. אבל הכא כ"ז שהוא רוצה ודאי בידו להשאר כך בדעתו ובידו שלא יחזור בו ומסתמא ירצה בכך והרי אמרו החשוד לדבר קל אינו חשוד לדבר חמור. והוא חשד א"ע שלא יכפנו יצרו לעבור שלא לשמוע לדברי חכמים ע"ז נשבע שלא יעבור ויעמוד ברצונו ואפי' באינו חייב לגרש מן הדין מ"מ י"ל דנשבע שיהי' רצונו כך שיקיים שבועתו:
<b>ומ"ש</b> כ"ת מכל הנך דוכתי דפליגי בשינוי דעת הוא הכל בחזקה על להבא וידוע מ"ש האחרונים דעל להבא ל"ש חזקה ובזה הוא דנחלקו. וגם בזה דוקא בדבר של ממון דקשה מאוד להוציא ממון מחזקחו אבל בחזקה דלמפרע ודאי דמוקמינן אחזקה ועאכו"כ דהוא חזקה דעדיפא מכל החזקות וכמ"ש מהרי"ק ז"ל דהוא חזקה דבשעתה פי' על אותה שעה שאנו דנין לא על למפרע:
<b>ולדעתי</b> הם דברי תוס' גיטין (דף ל"ג) ד"ה ואפקעינהו שכ' דאוקמינה אחזקה שהיא עכשיו נשואה דאל"כ נזיר שהי' שותה יין הוי ה"ס שמא ישאל על נזירתו. ולכאורה קשה דהוי חזקה דלהבא שלא ישאל ולא ישלח גט. אך הא ליתא דאי נימא דאפקעינהו רבנן לקידושין א"כ גם עתה אינה נשואה וזהו חזקה אלימתא וה"ה בנזיר שהי' שותה יין דממנ"פ אתה צריך לומר שמא ישאל על נזירתו ואינו נזיר כלל אף עתה דאי באשה נזירה ושמא יפר לה בעלה הרי אינו מפר אלא מכאן ולהבא וס"ס על מה ששתתה חייבת היא וע"כ הקושיא דוקא דאזיל לגבי חכם דעוקר הנדר א"כ ע"ז שפיר מוקמינן על החזקה דמעשה דעכשיו טובה היא ועדיף משאר חזקות ול"ד למ"ש תוס' יבמות לחדש דברי נגד חזקה ל"א אלא נגד ח' דמעיקרא דהיינו דמחזיקין משעה דלמפרע על של עכשיו לומר כמו שהי' קודם לכן כן הוא עכשיו. אבל בכאן עדיפא ולמה ניחוש שנשתנה דעתו כיון שאנו רואים שעושה למה ניחוש שעושה שלא ברצונו:
<b>ואף</b> דנחלקו בתולין (דף ל"ט ע"ב) אי אמרי' הוכיח סופו על תחילתו ה"מ היכי דצריך בירור על למפרע אבל לא היכי דיש לנו הבירור על עתה וגס מתחלה היתה ג"כ דעתו מוכחת על כך כי האי דאמר כתבו ואח"כ עלה לגג וכו' דכו"ע מודים דאמרי' הוכיח דלכו"ע לא תלינן שינוי דעת:
<b>וזה</b> ברור לדעתי בכוונת תשו' הריטב"א המובא בב"י סס"י קנ"ד והלא בתשו' ריטב"א המובא בב"י סי' קס"ה מוכח בפירוש דאי כפינן לי' הוי חליצה מעושה אלא בפשוט דהתם כיון שראינו שגרש אמרי' ודאי גרש מדעתו משא"כ כשראינו שהוכרחנו לכופו ודאי דחזינן דאינו רוצה:
<b>ומה</b> שחדש כ"ת בחכמתו דלפי דהוי ס' אצלינו אם נתיר לו לדור עמה כיון דאין מתירין לו בפירוש הוי כמוכה שחין שממקתו ומשום זה שוב כופין אותו. א"י מה יענה כ"ת לכל הנך דקיי"ל אם נשאת לא תצא כגון במים שאל"ס וכמ"ש הרמב"ם פי"ג מה"ג וכמ"ש ה"ה שם ה"כ דבכל הני איבעיות אם נשאת ל"ת והא גם שם אם תשאל לנו לא נתיר לה א"כ הוי כמוכה שחין וע"כ דהא לאו סברא היא:
<b>ומ"ש</b> כ"ת כיון דבדיעבד אי עביד מהני חשיב מצי עביד וכ' ראי' מהך דיעוד בקידושין (דף י"ב) ובדף י"ח אמרו ושוין שמוכרה אלמנה לכ"ג לפי שבדיעבד תופסין קידושין וכ' דאולי תלוי בפלוגתא דאבו"ר בפלוגתא דכ"מ דא"ר ל"ת א"ע מהני וכ' מדאמרו לא ס"ד לא שייך לומר כן נגד דעת אמורא הסובר כן:
<b>מצינו</b> בגמ' שאמרו פשיטא אף שיש פלוגתא בריאה אמרו אמרי לה קרמא עילאה וא"ל קרמא תתאה ותיכף אמרו פשיטא אינקב עילאה תתאה מגין ועוד טובא דכוותה:
<b>ויש</b> ראי' לזה מתוס' פסחים (דף ה') ד"ה לא תשחט כיון דבדיעבד אם שחט הפסח קודם התמיד כשר חשיב זמן שחיטה מחצות ואילך. ובתוס' ב"מ (דף נ"ח) ד"ה לשמור הזרעים דפריך הא לא הוי ממשקה ישראל וכו' דאינו אסור אלא לבצור אבל אם עבר ובצר שרי אלמא לדעת התוס' כיון דבדיעבד מותר הוי משקה ישראל ובתוס' פסחים (דף י"א) ד"ה קוצרין משמע להיפוך:
<b>ואף</b> דיש מקום להוכיח להיפוך כ"ז דוקא אם האיסור דאו' אבל אם האיסור הוא, רק דרבנן אם מהני דיעבד ודאי דחשיב מצי עביד. ואה"נ דמיעוד ראי' טובה היא אך מה נעשה לכל המקומות שיש בהם הוכחות רבות לכאן ולכאן. ויעי' עוד תוס' מנחות (דף ס"ת) ד"ה קוצרין. ועוד יש ראי' מרש"י חולין (דף ד') דא"כ מצינו דמים לחמץ בפסח שאם רצה מוכרו. ואף דאסור למכור איסורי הנאה ואעפ"כ כיון דאם ימכרנו יועיל חשיבי דמים ואה"נ התוס' מולקין עליו וס"ל כיון דלכתחילה אסור לאו דמים הוי. ולדעתי דבר זה ספקא הוי וגם חכז"ל בעצמם נסתפקו בזה:
<b>ומצינו</b> יותר מזה אפי' בדבר המותר לכתחילה לעשות נסתפקו אי אזלינן בתר השתא או דיעשה אח"כ כמו בחולין (דף ק"מ) שחט בה מיעוט סימניס מהו אי נימא דהשתא לך ולא לכלביך קרינן בי' או דלמא כיון דאי גמר שחיטה ראוי הוא לאכילה אף דמותר לעשות כן וודאי דיעשה כן מ"מ נסתפקו חכז"ל אי אזלינן בתר השתא עאכו"כ בדבר האסור לעשות:
<b>והאמת</b> דביעוד י"ל ג"כ כמ"ש כ"ת דכוונת יעוד הוא מה שחהי' עמו. אך יותר נ' כמ"ש דנ' דגם רבותינו ז"ל נסתפקו בדבר זה וזה נ' שם בתוס' הנ"ל דמנחות (דס"ח ע"א) דמתחלה רצו לומר כמו בפסחים ואח"כ כ' להיפוך:
<b>אך</b> הא ודאי דלענין שליחות כל היכי שיש אופן שיהי' שייך בו נקרא מצי עביד וכמ"ש בקידושין (דף מ"א ע"ב) נכרי דאיתי' בתרומה דנפשי' וכו' שתרמו תרומתן תרומה וכן בהאי דקידושין (דף כ"ג ע"ב) עבד כנעני מהו שיעשה שליח נפשטו דשייך בי' אלמא דדי בכך מה שיהי' שייך בו ענין השליחות והשחרור:
<b>אך</b> כ"ז אינו נוגע לנידון דידן דקושייתם עפ"י דעת רוב הפוסקים דאפי' בדיעבד ל"מ הגירושין ולדעת ה"ה גם הרמב"ם סובר כן ועדיין צ"ע עפ"י תי' זה:
<b>ועוד</b> יש לעיין יבמות (דף כ') חייבי לאוין תפסי בהו קידושין וכ' רש"י הלכך קרינן ביה לקחת בדיעבד:
<b>עוד</b> אני חוזר עמ"ש כ"ת דהוי כמוכה שחין שממקתו דלא מורינן לה שתדור עמו. דבאמת גוף הדין שכ' הב"ש בסקכ"ג שם ואחר שנתרפאית חייב לגרשה מיד נראה דלא הוי אלא מפני מראית העין דלמה לא נימא כמ"ש ביבמות (דף ל"ט) אשה הקנו לו מן השמים ולקמן סי' ד' סט"ו באשת איש שיצא עלי' קול שהיתה מזנה וכו' אמרו וכהן חושש לה מד"ת וכ' הב"ש סקכ"ד שם אבל בדיעבד אם נשאה אין מוציאים:
<b>ובאמת</b> שדבריו שם תמוהים בזה כיון דחושש לה מד"ת היכן מצינו בדבר דאסור מדאו' דיהי' לא תצא בדיעבד. ועוד כיון דהבנים הם ס' חללים כמ"ש ה"ה פי"ב מהא"ב דס' חלוצה הבנים כשרים דאל"כ למה לא יוציא אלמא דפשיטא לי' היכי דהבנים ס' חללים תצא א"כ ה"נ דכוותי' ובהאי דהתם ודאי דשייך יותר סברת כ"ת דהוי כממקחו וראוי לומר דלא שבקינן לה לעשות הבנים ס' חללים:
<b>ולענין</b> הנ"ל יש עוד לעיין במה דאמרו יבמות (ד"י) משכחת לה דאי עבר ונסיב אמרו דאי לא כ' רחמנא. וי"ל דוקא היכי דלא משכחת לה אלא באופן האיסור. אבל אי משכחת גם באופן ההיתר נקרא מה דאי עבר ראוי:
דברי אוהבו הדוש"ת.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>קכד</b></big><big><b>.</b></big> <b>חזר</b> <b>הרב</b> <b>שי'</b> <b>וכ'</b> <b>אלי</b> <b>וז"ל</b><b>.</b> <b>אחדש"ת</b> שמתי עתה דברי כת"ה לנגד עיני וכו':
<b>והנה</b> מ"ש כ"ת אהך דככר זו אוכל דמיירי בככר דמצוה ולכך חייל נדר אף דהוי בקו"ע. לפע"ד רק בנדר צדקה באומר הרי עלי לתת סלע לצדקה דאין כמות החיוב תורה של מצות צדקה מבורר ולכן חל הנדר ומשא"כ בככר דמצוה דמשכחת רק במצות מצה וסעודות שבתות ויו"ט לדעות דהוא מה"ת א"כ שוב הא הו"ל מושבע ועומד ואין הנדר חל עליו כמו באשכים ואשנה דלא הי' חל הנדר לולא דאי בעי פטר נפשי' בק"ש וכמ"ש הרשב"א עצמו בנדרים (ד' ח' א') שם אהך דנדר גדול נדר וכו' דאין עדיפות בנדר בזה משבועה וכי היכי דאין שבועה חלה מצוה מחוייבת ה"נ אין נדר תל ואי דהי' בידו לאכול. מצה אחרת או ככר אחר ונדר על ככר זה א"כ בירר ככר זה מאחרים הא אין בו עוד נדנוד מצוה כלל ומדוע יחול ובשבועות (ד' כ"ה א') דחשיב גם לצדקה מושבע ועומד צ"ל דאיירי בחיוב צדקה המבורר ומשכחת בכמה גווני וכמובן:
<b>וגוף</b> הך דנדרי מצוה שכ' הרשב"א וריטב"א נדרים (דף ח' ע"א) שם צ"ע לפענ"ד מקורו דכיון דלא מצינו גזה"כ בזה רק בנדרי הקדש וצדקה מקרא דפיך זו צדקה מנ"ל ללמוד משם גם אשאר מצות דהא מהקדש גופא ודאי אין ללמוד שאר מצות ככל חולין מקדשים דלא ילפינן וכי היכי דאמרינן אין דיחוי אצל מצות אף דאמרי' דיחוי בקדשים. ובשבת (דף קל"א ע"ב) דאין ללמוד מכשירי לולב דדחי שבת מעומר ושתי הלחם דמה לעומר ושתי הלחם שהן צורך גבוה. וכזה ביבמות (דף ה' ע"ב) לענין עשה דותה ל"ת שיש בו כרת. ואם דבמנחות (דף ה' ע"ב) מוכח לכאורה דמדמין מצוה לגבוה כבר ישבתי הדברים בחידושי ואין כאן מקומו לקבל ארוך כי פשוט לפי האמת דאין ללמוד מצוה מהקדש:
<b>ואם</b> הלמוד מצדקה יל"ע ג"כ דלמא צדקה עדיפא דהוי בין אדם לחבירו וכי היכי דחטא שבין אדם לחבירו חמור מחטא שבין אדם למקום כמבואר ברש"י סנהדרין (דף כ"ז ע"א) ד"ה אביי כר"מ ה"נ צדקה יש לה להחשב מצוה חמורה משאר מצות שבין אדם למקום. אולם הא דהעוסק במצוה פטור מצדקה אף דהלמוד לעוסק במצוה דפטור ממצוה הוא רק מבשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה ואעפ"כ ילפינן מפטור ק"ש דפטור גם מצדקה מוכח לכאורה דאין עדיפות לצדקה על שארי מצות ודברתי כבר מזה במקום אחר. גם מה שעמדו האחרונים דאיך יש ללמוד מק"ש אצדקה דהא יש עדיפות לצדקה דאית בה תרתי לאווי לא תאמץ ולא תקפוץ כמבואר בתוס' כתובות (דף מ"ט ע"ב) ואני הוספתי עוד דיש עדיפות לצדקה דנוהגת גם בבני נח כמבואר בחדושי רמ"ה לסנהדרין (דף נ"ז ע"ב) אהא דאמר שם לדין ביתו לצדקה יעוי"ש שכ' דב"נ מצווה במצות צדקה. והארכתי בכל זה במקום אחר ואין כאן מקומו:
<b>ומ"ש</b> דרצון י"ל דלא מיחשב בידו והבאתי תוס' זבחים (דף ל"ד ע"ב) דהפריש קרבן והמיר לא מקרי בידו לחזור הואיל ואין דעתו לחזור וכ' כ"ת דל"ד להתם דבשלמא התם כיון דהוא עומד ברשעו אין סברא להכשיר כיון דעדיין הוא מרוחק והשתא הוי זבח רשעים וכו' עכ"ל כ"ח:
<b>ותמהני</b> דאטו להכשירו בעודו בהמרותו בעינן מטעם בידו הא אחר שחזר בו הוא דקאמינא דעתה אינו זבח רשעים עוד ואך מטעם דיחוי הוא דקיימינן עלה הואיל ונדחה בעת המרותו וע"ז כ' התוס' דנהי דבידו לסלק הדיחוי כדאמרי' כל שבידו לא הוי דיחוי מ"מ הכא לא מיחשב בידו לחזור הואיל ולא הי' דעתו ורצונו לחזור. הרי דהדעת והרצון עצמו. לא מקרי בידו דאל"כ אכתי הרי הא בידו לשנות דעתו ורצונו:
<b>ומ"ש</b> כ"ת על המקומות שציינתי דמצינו בהם חשש חזרה ושינוי דעת וכ' כ"ת די"ל דדוקא בדבר של ממון וצרכי סעודה דדעתו דבעה"ב על כל מה שיביאו לו ולפעמים משתנה דעתו. בזכרוני שהבאתי גם מקומות שאינם בעניני ממון וצרכי סעודה ויש עוד בעירובין (דף ח' ע"א) רחבה דיחיד זימנין דמימליך עלה כו'. ויל"ע עוד בזה בזבחים (ד"ב ע"ב) כל העושה ע"ד ראשונה הי' עושה. וכזה עוד שם (דף מ"א ע"ב) ובשבח (דף צ"א ע"א) ויעוין נדרים (דף כ"ג ע"ב) דבעי שיאמר בהדיא ע"ד הראשונה הוא נודר ול"א דמסתמיות דעתו כך ואין להאריך:
<b>ומ"ש</b> כ"ת אתוס' גיטין (דף ל"ג) דמחזקינן שלא ישאל וכ' דאפי' אי לא אמרינן חוקה על העתיד מ"מ שם עדיף דאם ישאל חכם עוקר מעיקרו ואיגלאי מלתא למפרע שלא הי' נדר מעולם ושמה שהחזקנוהו בנזיר עד עתה טעות הי' לכן חזקה זאת עדיפא לומר שהמציאות הנוכחי שאנו מחזיקין עכשיו אינה מוטעה ע"כ דבריו בתוס' ביאור:
<b>באמת</b> האחרונים עמדו שם להיפוך בקו' מזה על התוס' הנ"ל דמדוע חשיב חזקה הא הוי ס' בעיקר החזקה כיון דחכם עוקר מעיקרו אגלאי מלתא למפרע שלא הי' נזיר מעולם ועם כ"ז ניתן להאמר כדברי כ"ת. וגם אני אמרתי כן דזה גופא הוי חזקה שאין החזקתינו הדבר בטעות וכחזקה כזאת גם בש"ס כתובות (דף כ"ד ע"ב) גדולה חזקה וכו' יעוי"ש דשם הוא ג"כ חזקה כזאת ממש ובתוס' יבמות (דף כ"ד ע"ב) ד"ה אמר רבי כתבו דאין להוציא מן הבעל בקול דהא אמר בהאשה רבה דלקלא דבתר נשואין ל"ת. ולכאורה אין הדברים דומים דבהאשה רבה שם מיירי דנישאת לאתר עפ"י ע"א שמת בעלה ויצא קול שבעלה הראשון חי א"כ לפי הקול מה שהחזקנוהו עד עתה באשת האחר טעות הי' שהרי היא א"א למפרע ובטלו למפרע קידושי האחר וע"כ י"ל דחזקה כזאת עדיפא טפי מהך דפ' כיצד דיבמות שם שהקול בא רק לאוסרה מפאת זנות מכאן ולהבא ואין הקול בא לבטל גוף המציאות שהוחזקה בו עד עכשיו וצ"ל דל"ל להתוס' לחלק בכך אולם רש"י ביבמות פ' כיצד שם פירש באמת דתצא מבעל ותקשה עליו קו' תוס' מהך דקלא דבתר נשואין וכו' וי"ל באמת דרש"י מחלק כחילוק הנ"ל. וי"ל דאזדי בזה לטעמייהו במכות (דף ט"ו ע"ב) כ' התוס' דחשש דקיום עשה לא מיחשב ה"ס לר"ל דמחזקינן שלא יקיים והביאו ראי' מנזיר דמחזקינן שלא ישאל. ולכאורה יש לחלק ג"כ כנ"ל דחזקה דנזיר עדיפא דחכם עוקר מעיקרו ואגמ"ל שלא הי' נזיר מעולם ושמציאות הנזירות שהחזקנוהו בו טעות הי' לכן לא חיישינן לשאלה משא"כ קיום העשה שאין עוקר חיוב המלקות מעיקרו למ"ד קיימו וכו' והחזקה רק שיהי' שוא"ת מקיום העשה לא יתחדש מעשה הקיום ול"ד לשאלה:
<b>אולם</b> התוס' לטעמייהו אזלי דאין לחלק בכך ותמיד מחזקינן בשוה שלא יתחדש שינוי. בין אם השינוי הוא שינוי גרידא או הוא להיות נגלה למפרע שלא הי' שם המציאות שחשבנו. ואולם רש"י לטעמי' דמחלק בכך לכן כ' שם טעם אחר בישוב קו' התוס' יע"ש:
<b>ומ"ש</b> כ"ת בריש המדיר דפריך וכיון דמשועבד לה וכו' ומדוע לא מוקי בנשבע לגרש דכופין אותו לגרש מפני השבועה ושוב אינו משועבד לה ואז מצי שפיר להדירה וחל הנדר ואז אפי' נשאל אח"כ על שבועתו מ"מ כיון דהנדר חל בשעתו שפיר יוציא ויתן כתובה עכ"ד. מלבד די"ל דאי איתשל אשבועתי' וחכם עוקר מעיקרו שוב אגמ"ל שהי' משועבד לה. אולם זה אינו ברור כ"כ ויל"ע בזה בר"ן נדרים (דף ס"ז ע"א) ד"ה וחזר ועוד מקומות רבות:
<b>אך</b> גוף הדבר דפשיטא לי' לכ"ת דכיון דכופין אותו לגרש מכח שבועתו שוב אינו משועבד לה ויכול להדירה לא ידעתי מקור לזה ומצינו כזה רק בזכות אשר לו בה כהך דגיטין (דף י"ח ע"א) דס"ל לר"ש כיון שנתן עיניו לגרשה שוב אין לו פירות דכיון שרוצה לגרשה הוא נפסד זכותו בה ובב"ב (דף קמ"ו ע"ב) כיון שנתן עיניו לגרשה שוב אין יורשה אבל שיופטר הוא מחיובים אשר לו נגדה ע"י שנשבע לגרש אין לנו דאף שכופין אותו לקיים שבועתו מ"מ כ"ז שלא גרש אשתו היא וחייב במזונותי' וכל שאר החיובים וז"פ:
<b>ואם</b> כי רש"י ביבמות (דף כ"ב ע"ב) ד"ה לאפוקי קיימא כ' הלכך לאו אשתו היא וביבמות (דף פ"ה ע"א) בעמוד והוצא קאי מזוני אית לה בתמי' מ"מ זהו רק כאשר חיוב הגירושין מצד פסול שבה שאינה ראוי' אליו כאלמנה לכ"ג וכו' דאיירי בהו התם. משא"כ כאשר חיוב הגירושין מפאת שבועת עצמו של הבעל ולא עולתה בה מדוע יפטר מחיובו נגדה כ"ז שלא גרשה וז"פ. ויש עוד ראי' מפורשת לזה לכאורה מכתובות (דר"ב ע"א) דבנשבית ולבסוף הדירה לכו"ע חייב לפדותה ורק בהדירה ולבסוף נשבית פליגי משום דעדיין לא חל החיוב ויעויין עוד בכתובות (דף צ"ז ע"ב) ועוד בכ"ד דאפי' מגורשת ואינה מגורשת אף דמספקא לא מפקי' ממונא מ"מ חייב במזונותי' משום דמעוכבת בשבילו להנשא ואגידא בי' יעו"ש ברש"י ותוס'. וא"כ ה"נ בריש המדיר דאיירי לענין מזונות א"כ גם בנשבע לגרש כ"ז שמעוכבת בשבילו להנשא ולא גרשה עדיין משועבד לה למזונותי' ואין הנדר חל:
<b>ומ"ש</b> כ"ת על מה שהבאתי לכ"ג כו' דחשיב מצי מייעד הואיל והקידושין תופסין בדיעבד אעפ"י שאסור. וכ' כ"ת וז"ל. אך בגוף הדבר מה דבדיעבד מהני צ"ע בגמ' יבמות (דף י') משכחת לה דאי עבר ונסיב ואמרו דאי לא קתני ואפשר לומר דוקא היכי דלא משכחת לה אלא באופן האיסור אבל אי משכחת לה גם באופן ההיתר כ' קרא אפי' בכה"ג מקרי ראוי עכ"ל. תמהני שהביא מגמ' (דף י') דקאי רק על ל' משנה והו"ל להביא גמ' דיבמות (דע"ח) דאי לא כ' קרא וברשב"א סוף גיטין דאפי' דאי לאיסורא לא כ' קרא. ומ"ש כ"ת ואפשר לומר פשוט שכן הוא:
<b>ומ"ש</b> כ"ת בענין דיעבד אי מקרי ראוי מתוס' פסחים (דף ה') דדיעבד מקרי זמן ושם (י"א) דמקרי מקום שאתה מביא דברתי מזה בספרי לקח טוב בכלל מיוחד באריכות גדול:
<b>ומ"ש</b> כ"ת עמ"ש כיון דמספק אסור לו לדור עמה שוב מחויב בודאי לגרשה מוכרחני לפרש שיחתי שנית ומאליו לא יוקשה לו על דברי. דודאי אי נימא דאין מורין לו איסור ע"ז לא באו דברי. ודברי באו רק אי נימא דהב"ד אוסרין לו לדור עמה וכדברי הב"ש. וע"ז כתבתי דאפי' אם הוא רק מס' אין לחוש בזה שמא האמת שמותר לו לדור עמה ושוב אין כאן חיוב מן הדין לגרש ושוב הגט גט מעושה דז"א דס"ס כיון דמפני העדר ידיעתנו אנו אוסרים לו לדור עמה נמצאת האשה איפוא מנועה מתשמיש מחמתו (שמחמתו א"א לה לדור) מפאת שנשא אחרת וע"כ שוב שפיר מחויב בודאי מן הדין לגרשה כמו אם נולד בו מום של הכאת שחין שמחמתו א"א לה לדור עמו שכופין אותו לגרשה וא"כ ה"נ אף אם אמתיות הדין שמותר לדור עמה מ"מ כיון שמפני העדר ידיעתנו אנו מורין לו שלא לדור עמה וא"א לה איפוא לדור עמו בפועל ה"ז כאלו נולד בו מום שמחמתו א"א לו לדור עמה ומחויב לגרשה בודאי. אלה הם דברי:
<b>ומ"ש</b> כ"ת על נוף דברי הב"ש סי' א' סקכ"ג דחייב לגרשה כשתתרפא דתמוה למה לא נימא אשה הקנו לו מן השמים וע"כ דלא הוי אלא מפני מראית העין לחוד עכ"ל כ"ת. הנה ל' זה אשה הקנו לו מן השמים הוא ל' הגמ' יבמות (דף ל"ט ע"א) ולקוח מן המשנה נדרים (דע"ד ע"א) ויותר מזה לא נמצא ל' זה בש"ס לפי זכרוני העני זולת בכתובות (דפ"ב ע"ב) דנאמר ונשנה שם הך דיבמות ואין להך דיבמות ונדרים ענין להך כלל והספק בכאן בפשיטות די"ל דאחרי דהיו הנשואין של שתיהן בהיתר אין חייב להוציאן וככל המקומות שהבאתי בדברי הקדומים:
<b>ומ"ש</b> כ"ת דע"כ הוא רק מפני מה"ע לחוד. לפי סברתי הנ"ל אין נפקותא בדבר יהי' רק מפני מה"ע ס"ס נולד בו דבר שמחמתו א"י לדור עמו וכנ"ל:
<b>ומה</b> שהביא כ"ת דברי הב"ש סי' ד' סקכ"ד דכ' אהך דא"א שיצא עלי' קול שזינתה דכהן חושש לה מדין תורה. וכ' הב"ש דה"מ לכתחילה אבל בדיעבד אם נשאה אין מוציאין וכ' כ"ת דתמוה היכן מצינו בדאו' שאם נשאת ל"ת. הוא דבר מתמיה באמת. ולחומר הנושא להליץ בעד מלתא דגברא רבא י"ל דלא מפאת דיעבד אתינן עלה דאין חילוק בדאורייתא בין לכתחילה לדיעבד ורק הטעם דהנשואין מגרעים גוף הקול דאמרינן מדנשאה ש"מ דקים לי' בקלא וליתי' דוגמת הך דש"ס יבמות (דף כ"ה ע"א) אף דיש לחלק מ"מ יש מקום לומר כן. ואף שאין הסברא הזאת מועלת לבטל הקול מ"מ י"ל דאחרי היות אל הקול התנגדות זאת של הוכחת הנשואין שוב אין ערך הקול כשאר קול שחוששין לו ד"ת דבלא"ה להיות חשש קול מה"ת צ"ע מקורו והוא אז רק דרבנן וענין דרבנן שוב שפיר יכול להקל שלא להוציא ועוי"ל דנהי דחשש קול מה"ת מ"מ כיון שאין זה עדות רק קול ע"כ לענין להוציא אשה מבעלה בעינן מגזה"כ דבר ברור כר"י ב"נ דגיטין (דף פ"ט ע"א) דאקול קאי והטעם דקול לא מיחשב דבר ברור דאפי' כע"א ל"ח יעוין רש"י כתובות (דכ"ו ע"ב) ד"ה ואסקיני' אולם בתוס' שם (דכ"ו ע"א) ד"ה ואתא כ' כיון דאיכא עד וחזקה מוכח דלגבי עד לחודי' קול עדיף ועכ"פ י"ל דאין קול הוכחה מד"ת רק שחוששין לו ד"ת ועושה ס' מה"ת להחשב ס' דאו' דמה"ת לחומרא לדעות הסוברים כן. וזהו שכ' המחבר דכהן חושש לה, מד"ת אבל מ"מ הוא רק ס' ומשום ס' מה"ת אין מוציאים אשה מבעלה וכריב"נ הנ"ל דבעי דבר ברור מגזה"כ ולפי ענין הגז"ש דריב"נ מה להלן כו' הי' ראוי שיוצרך עדים דוקא כדכ' עפ"י שנים עדים יקום דבר אולם בגיטין (ד"צ ע"א) אמר כן מה להלן בשני עדים וכו' ואילו לישנא דריב"נ אינו כן רק מה להלן דבר ברור וכו' וכ"ז צריך בירור וכתבתי רק לפום רהיטא שלא להוציא דברי הב"ש התמוהים בידים ריקנות:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b> <b>באהבה</b> <b>יוסף</b> <b>ענגיל</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קכה</b></big><big><b>.</b></big> <b>תשובתי</b> <b>אצל</b> <b>ידידנו</b> <b>הרב</b> <b>שי'</b> <b>הנ"ל</b> <b>שנית</b><b>.</b> <b>מ"ש</b> כ"ת על מה שכתבתי ליישב גמ' דנדרים נדר שאוכל ככר זה די"ל דמיירי באכילת מצוה וכ' כ"ת כיון דהוא דאו' למ"ד דסעודת שבת ויו"ט דאו' אין הנדר חל פשוט הדבר דאפי' למ"ד דהוא דאו' עכ"פ אינו מפורש בתורה וע"ז חל הנדר כמו השבועה כמ"ש ר"ן נדרים (ד"ח ע"א) אע"ג דכתיב ושננתם מ"מ כיון דאינו אלא דרש בעלמא השבועה חלה. ואפי' לגבי אכילת מצה משכחת שפיר בדאיכא לפניו שני ככרות מצה והאחת משומרת ואחת אינה משומרת דקיי"ל דלמצוה נפיק אלא שחסר מצות שמור, וכן למ"ד מצוה ללתות דכתיב ושמרתם ובודאי לית מאן דפליג דבדיעבד יוצא אפי' בלא לתיתה אלא שחסר מצוה. וכל כה"ג אי נדר הוי בכלל נדרי מצוה כמו נדרי תענית כמ"ש כל הראשונים ז"ל דבנדר להתענות חייב לקיים נדרו ולא נסתפקו בזה אלא אי אית בי' בל תאחר כמ"ש רדב"ז בת' אלף שנ"ה אבל ודאי דמחויב לקיים נדרו:
<b>ומ"ש</b> כ"ת על הרשב"א דנדרים (דף ח') דאה"נ מנלן דבכה"ג הוי נדר דלמא דוקא בהקדש דחולין מהקדש לא ילפינן ובצדקה שאני דאית בי' בין אדם לחבירו דזה חמיר כמ"ש רש"י סנהדרין (דכ"ז) ד"ה אביי כר"מ עכת"ד כ"ת. נראה דכל ענין נדר מצוה ילפינן מנדר יעקב כמ"ש מדרש רבה בראשית ע' ומובא בב"י יו"ד ר"ג דוידר יעקב נדר לאמר, לאמר לדורות שיהיו נודרין בעת צרה ותיבת לדורות לדעתי נ' לומר אף למ"ד דלא ילפינן מקודם מתן תורה מ"מ הוסיף הכא לאמר דהכא ילפינן מיני' לדורות ומוסיף עוד אשר נשבע לד' נדר לאביר יעקב דבכאן ילפינן מיני' ונדר יעקב הי' סתם כל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך דלא שייך הקדש דלא הי' אז דבר דמיתפס בקדושה וע"כ דהוא קבל חיוב על עצמו לעשות בו דברים של מצוה. וכן כ' בלשון המד"ר שם לאמר לדורות שיהיו נודרים מצוה בעת צרה פי' יהי' איזה מצוה שתהי'. וגם נדר יעקב עצמו שאמר וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך והלא מעשר הוא דבר שאין בו קדושה כמ"ש בחולין (דף קל"א ע"ב) וע"כ דרק משום מצוה הוא ונהי דאז לא הי' שייך מעשר ללוי אולי כמו שנתן אברהם למלכי צדק. ויש לומר פשוט דהמעשר הי' ליתן מזה למצוה וזהו לשון לך כל שיהי' בזה לסיוע לדבר מצוה ובכלל זה פדיון שבוים ולקנין כל מיני מצות ולבער הרשעים כמבואר בחו"מ קס"ג ולבער ע"ז מן העולם. וכ"ז הי' נכלל בלשון נדרו של יעקב ומזה למדין לדורות שיהיו נודרין. וכן הביאו הרמב"ם ג"כ פ"ו מהל' ערכין ראי' לדבר מה שאמר יעקב וכו':
<b>ובקו'</b> האחרונים דהעוסק במצוה פטור מן הצדקה הא אית בצדקה הנך לאווין כדעת התוס' בב"ב (דף ח' ע"ב) ולא אמרו בקרא אלא לענין ק"ש. נראה מדיוק לשון הגמרא שאמרו בשומר אבידה שם בב"ק (דנ"ו ע"ב) בהאי הנאה דלא בעי למיתב לי' ריפתא לעניא ולא אמרו בקיצור דלא בעי למיתב צדקה נ' עפ"י מה שאיתא בגמרא ב"מ (דל"א) אין לי אלא מתנה מרובה מתנה מועטת מנין ת"ל נתון תתן וכ' שם בש"מ בשם רש"י וריטב"א דהיכי דהמקבל צריך למתנה מרובה יש בו לאו דלא ירע לבבך וכו' דשייך בה דעת הלב וכו'. ותנא מועטת מנין וכו'. אף דנחלקו בפשט הדברים עכ"פ נ' דהלאווין לא נאמרו אלא בצדקה מרובה אבל בדבר קל ליכא לאו ואין כאן אלא עשה גרידא וע"כ דייקו בגמ' דלא בעי למיתב ריפתא דאין כאן אלא דבר מועט:
<b>ובקושית</b> כ"ת דנוהג בב"נ וכן דהוי מצוה חמורה דנוהגת בין אדם לחבירו ומנלן דבכה"ג אמרי' העוסק במצוה פטור ממצוה הגם דשומר אבידה ג"כ הוי בין אדם לחבירו כי האי. נלע"ד דהתורה אינו מפורש ענין המצוה דפטור העוסק ממנו אלא להיפוך ובלכתך בדרך וע"ז אמרו כי דרך מה דרך רשות דהתורה דייקא דוקא כדרך דוקא כשעוסק בדבר רשות הוא דחייב אבל אם עוסק רק באיזה מצוה שתהי' כיון דעכ"פ לאו דבר רשות הוא אפי' כשעוסק במצוה שקלה מק"ש וא"כ כי היכי דאפי' עוסק במצוה קלה אעפ"כ פטור מק"ש ה"ה דפטור מכל מצוה שתהי' אפילו מחמורה שבחמורות א"כ שוב אין נ"מ בחומרא שנוהגת בב"נ וכן דייק רש"י סוכה (דף כ"ה) ד"ה שחל שביעי כלומר דגם שם משמע דטריד במצוה קלה פטור ממצוה חמורה:
<b>ויש</b> לעיין בנדרים (דף ל"ב) שאמרו שנענש משה רע"ה שנתרשל מן המילה והלא הי' עוסק במצוה ופטור מן המצוה ולדברי התוס' סוכה (דף כ"ה ע"ב) ד"ה שלוחי אפי' שנתעסק במלון פטור. וא"כ הי' לכאורה ראי' לומר דבמצוה חמורה כמילה אינו פטור אפי' כשעוסק במצוה מדלא תירצו אלא משום סכנה. ואולי י"ל דהעונש הי' על שלא עשה לאחר שליח דהא דאמרי' העוסק במצוה פטור מן המצוה דוקא בדבר שלא יוכל לעשות ע"י שליח אבל אם אפשר לקיימו ע"י אחר ל"ש פטור מן המצוה. והגם שלא היו אז ישראלים אחרים י"ל דס"ד דידי' דמילה באשה פסולה ואח"כ אה"נ כשראתה צפורה הסכנה הבינה שמילה באשה כשרה ועל כן ילפינן מהכא דמילה באשה כשרה מדכתיב ותקח צפורה צור כדאיתא בע"ז (ד' כ"ז ע"א). ומה של"א בנדרים (דף ל"ב) במתני' כן. אולי לא ניחא להו שמשה רבינו ע"ה נסתפק בדין. ס"ס עיקר הטעם מדלא עשה ע"י שליח:
<b>עוד</b> י"ל אפי' למ"ד העוסק במצוה פטור מן המצוה אם רצה להחמיר ע"ע רשאי כמבואר בירושלמי שבת פ"ק ה"ב דפריך והא קיי"ל הפטור מן הדבר ועושהו מקרי הדיוט ומשני יכול הוא פתר כר"ג דאמר איני שומע לכם לבטל עול מלכות שמים אפי' שעה אחת, ופירושו של הקרבן עדה תמוה שכ' דוקא משום שהוא ק"ש רשאי להחמיר ולא בדבר אחר דהרי בגמ' דידן ברכות (די"ז ע"ב) דפריך מדרבנן דאמרו הכא אם רצה לקרות קורא אדרבנן דהתם דאמרו מ"מ תלמידי חכמים בטלים ולמה לא תירצו דשאני הכא דהוא ק"ש וקבלת עומ"ש:
<b>וקרוב</b> יותר דכוונת הירושלמי עפ"י דברי התוס' ברכות (דף ט"ז) ד"ה מעשה דלאו מעשה לסתור הוא דאם הוא בטוח בעצמו וכו' היינו דאינו ראי' משם דדוקא אדם כר' גמליאל דבטוח בעצמו שיכול לכוין. ויוכל להיות שזה כוונת הירושלמי שר' מיאשא אמר לה לפרש כוונתו של ר"ש בר יצחק דאיש כמותו כשמחמיר על עצמו אינו נקרא הדיוט וממילא גם לענין העוסק במצוה דפטור מן המצוה יש ג"כ לומר דאם רוצה להחמיר ע"ע באופן שלא יתבטל ממצותו מותר הוא להחמיר ע"ע וממילא אפי' התנא ר' יהושע בן קרחה דאמר שם בנדרים דמרע"ה נתרשל מן המוצה לא היתה כונתו לומר שח"ו משה בטל המילה אלא שבאמת מן הדין הי' פטור משום דהי' עוסק במצוה אלא לפי שאדם כמותו הי' בטוח שחוזר למצותו והי' נקרא נתרשל לפי שבעיני עצמו הי' נחשב כאיש אחר ולא רצה ליקח עטרה לעצמו ע"כ לא אמר התנא שבטל אח המילה אלא שנתרשל פי' שרפו ידיו בזה ע"כ נענש ע"ז לפי שקמי שמיא גליא שהוא איש מהיר במלאכתו והוא יכול לעשות שניהם וס"ס יוכל להיות הטעם משום דעוסק במצוה:
<b>ומ"ש</b> כ"ת על התוס' זבחים (דף ל"ד ע"ב) וז"ל תמהני דאטו להכשירו בעודו בהמרותו בעינן מטעם בידו הא אחרי שחזר בו הוא דקיימינן דעתה אינו זבת רשעים עוד ורק מצד דיחוי הוא דקיימינן עלה וכו' זת"ד כ"ת:
<b>עוד</b> הפעם אני אומר דאז ודאי דשפיר כ' התוס' דהוי נדחה דודאי בשעה שהי' מומר ואז הי' זבח רשעים ודאי דל"א מצד בידו דיהי' הקרבן כשר כיון דהוא רשע אין דעתו לכך והי' לו חזקה רעה ונהי דעתה נשתנה דעתו מ"מ אז נדחה הקרבן. אבל בנשבע לגרש ודעתו לגרש ודאי דהוי בידו. כללא דמלתא בידו לקיים דעתו אמרינן אבל בידו להיפוך מדעתו ל"א. והדבר פשוט:
<b>על</b> המקומות שציין כ"ת דאמרינן בהם שינוי דעת. אין רצוני כעת להאריך בביאור הדברים אבל בפשוט נ"ל דהכל הוא או בעניני ממונות או בדברים שהם לזמן מרובה דודאי במשך זמן מרובה מתנחם אדם בדעתו וכי האי דרחבה זימנין דמימלך עלה ובני לה בתים (עירובין דף ת') וכן בעניני סעודה בהכניס פירות לאוכלים דהדרך כן לפעמים סוחט למשקין אבל בדבר מיוחד ודאי דאמרי' כל העושה ע"ד הראשונה הוא עושה. ואין להאריך בזה:
<b>ומ"ש</b> בנשבע לגרש ואז אח"כ חל הנדר וכשמדיר אותה מליהנות לה דל"ש לומר דמשועבד לה כיון דב"ד כופין אותו לגרשה דעד שיכפוהו ליתן לה חיובי' יכפוהו לקיים שבועתו ולגרשה ודמי באמת לההוא דיבמות (דף פ"ה) בעמוד והוצא קאי מזוני אית לה. אלא שכ"ת כ' ע"ז דזה אינו אלא היכי שהפסול מצד דידה ולא היכי שהחסרון הוא מצדו. והביא ראי' ממ"ש בכתובות (דף נ"ב) נשבע ולבסוף הדירה לכו"ע חל קודם שהדירה ודאי דא"י להתפטר ע"י שהדירה עכשיו. אבל ממזוני דהשתא דלבתר השבועה איך יתחייב ליתן לה ואנחנו כופין אותו שיגרשה. וגדולה מזו איתא בירושלמי בריש המדיר דפריך וכי יש אדם נודר שלא לפרוע את חובו ומשני כיון שהוא עתיד לגרשה וליתן לה כתובה ולמעט ממזונותיה כמי שאין בו חוב. ואף דבגמ' דידן לא משמע כן היינו כ"ז שלא נשבע אבל אם נשבע שזמנו עתה לגרשה איך יכופו אותו הב"ד להיפוך:
<b>ואף</b> דודאי מה שלותה ואכלה יש לה עד זמן זה אבל מכאן ולהבא אין לנו:
<b>ומה</b> שציינתי יבמות (דף י') ודאי כונתי (לדף ע"ח) ורק אשגרת לישנא דאי עבר נקיטנא וטעות הכתיבה היא:
<b>ומ"ש</b> דאפשר לומר דדוקא היכי דלא משכחת לה אלא באופן האיסור אבל אי משכחת באופן ההיתר מקרי דאי עבר ראוי. וכ' עלה כ"ת פשוט הדבר שכן הוא. אעפ"כ עדיין צ"ע מ"ש בתשו' הקודמת מגמ' חולין (דק"מ ע"ב) שחט בה מיעוט סימנים מה היא אי נימא דהשתא לך ולא לכלביך קרינן בי' וכו'. הא ודאי אין לנו דאי עבד בהיתר יותר מזה דודאי יגמור השחיטה ואעפ"כ נסתפקו בזה ותימא למה לא נאמר שם כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו כמ"ש בחולין (דפ"ג) והתם כבר עכשיו אינו ראוי אלא שהי' ראוי וזה עדיין הוא ראוי ולמה לא יעשה כן ויגמור שחיטתו. ויש לחלק. ס"ס מידי ספיקא לא נפיק:
<b>ומ"ש</b> לענין אם נשא השני' בהיתר ואח"כ נתרפאה הראשונה דנימא אשה הקנו לו מן השמים וכ' כ"ת דלא מצינו בנדרים ויבמות ושם הוא לענין יבמה. ודאי דעיקר דברי הגמ' הם ביבמה אבל ס"ס הקושיא הוא בכאן כיון דמה"ת כבר מחויב הוא אחרי הנשואין בכל חיובי אישות ושארה כסותה ועונתה לא יגרע א"כ היא אשתו לכל דבר מאי נפקא מינה אם הוא ע"י סבה או לא. ס"ס הסבה הזאת עשתה אותה כאשתו לכל דבר ובאיזה כח יאסרו אותה עליו ורבינו גרשון מה"ג לא תקן אלא שלא ישא ולא בקום ועשה. ואדרבה עכשיו יש עליו חדרגמ"ה שלא לגרשה בע"כ והתורה הטילה עליו אחרי יבום והאיסור ספק דספק ודאי דא"ס מוציא מידי ודאי:
<b>ומה</b> שכתבתי להקשות על הב"ש סי' ד' סקכ"ד כיון דחושש מד"ת למה אם ניסת לא תצא וכ"ת הסכים לדברי שהיא תימה גדולה אלא שכ"ת כ' שצ"ע מקור האיסור ע"י הקול שיהי' דאורייתא:
<b>לענ"ד</b> מקור האיסור שכ' המ"מ פט"ו מה' איסורי ביאה שהוא מה"ת. מקורו מהך דמלקין על לא טובה השמועה דקידושין (דף פ"א) ובסנהדרין (דף כ"ו ע"ב) עני מרי ארבעים בכתפי' וכשר דהוא משום דמלקין על לא טובה השמועה משמע דהוא דאו'. ונהי דהכ"מ כ' בפכ"ד מסנהדרין דהוא אסמכתא בעלמא היינו המלקות דודאי בכלל מלקות דאו' דוקא בהתראה ובלא התראה י"ל דהמלקות אינן אלא דרבנן. אבל עכ"פ מוכת דהימנינן להקול מדאו' דאל"כ לא היו מחמירין החכמים להלקותו וזה אני אומר דלא תקשי על הכ"מ מהך דסנהדרין דרצה לפוסלו משום זה דמשמע דהוא מדאו':
<b>ע"כ</b> נכונים דברי המ"מ דכ' דכהן חושש לה מד"ת וכן הסכים המחבר להלכה אף דהוא ז"ל בעצמו כ' בכ"מ הנ"ל דאינו אלא אסמכתא בעלמא:
<b>וכן</b> משמע גם מדברי התוס' סנהדרין שם ד"ה החשוד דהקשו מ"ש מאוכל נבלות לתאבון. ואולי י"ל דהתוס' נסתפקו בזה ומשו"ה בתי' הראשון כתבו לחלק דאין כאן כ"א שמועה. ס"ס דברי המ"מ והמחבר יש להם מקור גדול. והב"ש שלא העיר כלום עמ"ש חוששין לה מד"ת וכ' מדעת עצמו שאם ניסת ל"ת תמוהים:
<b>וקצת</b> בהשקפה ראשונה יש לומר ראי' לדברי הב"ש מדברי רמב"ם פכ"ד מה"א הי"ת שכ' שאין כופין לאיש לגרש את אשתו אלא בעדים אבל באמת הוא דוקא באיש ואשתו שנשאה בהיתר אבל לא בכה"ג. וגם שם נ' דעת המחבר דל"ס כרמב"ם בסי' קט"ו ס"ז כמבואר למעיין שם בדברי האחרונים. וצ"ע:
<b>הנני</b> <b>הדוש"ת</b> <b>באה"נ</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קכו</b></big>
<b>ב"ה</b> <big><b>שעדליץ</b></big> <b>תר"ג</b><b>.</b> <b>לב"ד</b> <b>רבתא</b> <b>דק'</b> <big><b>פיעטרקוב</b></big> <b>יצ"ו</b><b>.</b> <b>בענין</b> חדר"ג אם גזר במקום מצוה. פשוט הי' הדעת נותן דבמקום מצוה לא גזר והשתא באדם סתמי אמרי' בנדרים (דף ס"ו) פותחין בשבתות ויו"ט שאלו הי' יודע שאסור להצטער לא הי' נודר עאכו"כ בדבר שהוא תק"ח אמרו בכתובות (דף נ"ב ע"ב) במקום דמיעקרא נחלה דאו' לא תקנו רבנן והשתא התם דהוי ממון ושייך הפקר ב"ד הפקר כ"ש לענין איסור:
<b>ואף</b> דביבמות (דף צ' ע"ב) ערל והזאה וכו' עקרו ד"ת היינו במקום דתקנו מפורש דהיינו שע"י המצוה בעצמה יוכל לבוא לידי קלקול אבל סתמא דמלתא אמרי' דלא גזרו:
<b>ואף</b> הגדולים שהביא בד"מ שאסרו אף במקום מצוה היינו דוקא לענין יבום כיון דאפשר לקיים בחליצה תשיב אפשר לקיים שניהם אבל לא לענין פו"ר כגון בשהה עשר שנים ולא ילדה. ועוד יותר בנשתטית דאיכא ג"כ אפרושי מאיסורא וכמ"ש הנוב"י מה"ח ת' ו'. וראי' גדולה מדברי הנמוקי יוסף דבפ' הבע"י כ' בשהה עשר שנים ואעפ"י שר"ג גזר בכי האי ל"ג. ולענין יבום כ' לעיל מיני' בפ' החולץ ואעפ"י שאינו דבר הגון' כ' דעתו דעכ"פ לכתחילה אסור משום דאפשר בחליצה. אף דס"ל דבמקום מצוה ל"ג. עכ"פ חזינן דהני שני דינים ל"ד להדדי. ע"כ יש להסתפק במה שהביא רמ"א ב' דעות החולקים דאולי המתירין איירי בשהה עשר שנים ולא ילדה והאוסרים במקום יבום וי"ל דלא פליגי אהדדי:
<b>אמנם</b> בת' מהר"י מינץ כ' להיפוך דבמקום יבום י"ל דלא חלה התקנה ובשהה יש לאסור ולפי שדבריו ז"ל תמוהים בעיני אעתיק מה שהערותי בדבריו:
<b>כ'</b> שם על המזרחי שהתיר במקום מצוה ואפי' בר בי רב דחד יומא לא יאמר כדבר הזה. המעיין בתשו' הרשב"א ת' תקנ"ז יראה שדבר זה הוא פשוט בעיניו. ולפי שיש בדבריו צ"ע אעתיק הנוגע לענינינו וז"ל 'ואפי' אם ת"ל שהוא מדת חסידות איך יתקן הרב שלא יתנהגו במדת חסידות ועוד מסתברא לי דילפינן לה מדב"ש שאמרו לא יגרש אדם את אשתו אא"כ מצא בה ערות דבר וכו'. ונ' דלאו בעדים ממש קאמר דא"כ למה איצטריך קרא דלא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה וכו' ע"כ' ובודאי דלכאורה הדברים תמוהים מה ענין חדר"ג לדברי ב"ש דודאי אנן קיי"ל כב"ה דמותר לעולם לגרש ואתר תקנת רגמ"ה אסור לעולם לגרש בע"כ:
<b>וע"כ</b> דכוונת הרשב"א דרגמ"ה לא גזר אלא כעין דאו' לב"ש דתקנתו לא עדיפא מאיסור דאו' וכי היכי דלב"ש אם הי' בה דבר מכוער פקע איסור דאו' ה"נ לבתר תקנת רגמ"ה לדידן:
<b>ומ"ש</b> הרשב"א דאי בעדים ממש דוקא א"כ למה לי קרא במחזיר גרושתו הא לעולם אסורה היא משום איסור ערוה. תימה גדולה על דבריו ז"ל מדברי הירושלמי המובאים בתוס' גיטין (דף צ') ד"ה מה שהרי באמת הקשה כן הירושלמי ותירץ לעבור עליו בשני לאוין. וכן מ"ש הרשב"א דודאי היכי דאיכא דברים מכוערים מגרשה לב"ש. ג"כ דבריו תמוהים מירושלמי ריש סוטה דאמר ר"א ס"ל וקנא את אשתו חובה כב"ש וכו' לגרשה אינו יכול וכו' לקיימה אינו יכול. נמצא מפורש שם דבכה"ג אינו יכול לגרשה:
<b>וכשאני</b> לעצמי אני תמה כתובה לב"ש למה לי דכל הטעם הוא שלא תהא קלה בעיניו להוציאה ולב"ש ממנ"פ אם לא מצא בה ערות דבר הרי אסור לו לגרשה ואם מצא בה ערות דבר הרי מחויב להוציאה ואין לה כתובה כלל. והא ודאי לא שייך לומר דלב"ש ליכא כתובה כלל דא"כ תקשה מתני' דכתובות בתולה כתובתה מאתים דלא כב"ש. וגם הא מצינו מפורש לב"ש סוטה (דף כ"ד) מתו בעליהן עד שלא שתו נוטלות כתובה ולא שותות. וכן אפי' תימא כתובה דאו' ג"כ קשה טובא. חדא כתובה למאן דהא עוברת בערות דבר לית לה כתובה וכשאין בה ערות דבר אינה מתגרשת. ותו הא עכ"פ תקנת שמעון בן שטת היתה שלא תהא קלה בעיניו להוציאה כמבואר בסוף האשה שנפלו (דף פ"ב ע"ב) ועי' בשטה מקובצת (לדף ל"ט) גבי מת יצא כסף קנסה בכתובתה ורחוק שב"ש יפלגו על תקנתו של שמעון בן שטת. וכן מתני' קמייתא דריש בתולה נשאת דאוסרין אותה עפ"י דבריו לחוד לשיטת התוס' שם דלא כב"ש. וכן (בדף נ"א) אם אמר הרי גטה וכתובתה רפאת את עצמה רשאי, וכן ריש גיטין דאמר המביא גט צ"ל פני נכתב ובפ"נ דלא ליתי הבעל ויערער למה יערער ע"כ דירצה לקיימה לו לאשה ואי לב"ש איך יקיימה הלא כבר אסורה עליו. וכן קשה יותר דאמר שם לר"א אפי' מכפר לודים ללוד והא ר"א כב"ש כמש"ל בשם הירושלמי:
<b>ע"כ</b> נ' לפענ"ד דר"א אזיל לטעמי' דאמר ריש מי שקינא (דל"א) אפי' שמע מעוף הפורח יוציא ויתן כתובה אלמא אף דס"ל כב"ש מ"מ אתר הקינוי שרי להוציאה ע"י דבר קל, ממילא נוכל לומר כמו דר"א ס"ל כב"ש. ה"נ ב"ש ס"ל כר"א והבעל בעצמו לא גרע מעוף הפורח ויכול לאסרה ע"י דבורו ושייך שפיר תקנה שלא תהא קלה בעיניו להוציאה ויוציא עלי' שם של דברים מכוערים וכמ"ש הריטב"א ריש כתובות גבי שקדו חכמים על תקנת בנות ישראל שיהיו טורח בסעודה וכו' דכשיהיו טורח בסעודה כולי האי יהי' קשה בעיניו להפסידה ולא יוציא עלי' דבה בדברים של מה בכך וה"נ הכא:
<b>ס"ס</b> נכונים דברי הרשב"א דע"י כיעור מגרשה לב"ש היינו אחר הקינוי וירושלמי דריש סוטה הנ"ל מיירי קודם קינוי דאז אסור לו לגרשה אפי' ע"י כיעור אם לא בעדים וס"ס כתובה אצטריך שלא תהא קלה בעיניו אחר הקינוי. וכן יוכל לקנאות לה במכוון ואח"כ יאמר שראה בה כיעור:
<b>ויתיישב</b> לפ"ז ג"כ מתני' פ"ח דגיטין (דפ"א ע"א) כתב לגרש את אשתו ונמלך ב"ש אומרים פוסלה מן הכהונה וב"ה אומרים אע"פ וכו' ולא נעשה התנאי וכו' דקשה ג"כ דאי לב"ש אינו גט עד שיעידו עדים שראו בה דבר של זנות א"כ אסורה לכהונה משום זה לחוד דזונה מיקרי ול"ל משוה ריח הגט. ואי בשאין בה כל אלו א"כ גם ריח הגט לא הוי כיון דלא מצי מגרשה:
<b>ולפי</b> מש"כ ניחא דהכא מיירי אחרי הקינוי ששמע מעוף הפורח או דאסרה על עצמה בדבורו וכתב לגרשה ונמלך אח"כ ולא גירשה והיא אסורה עליו ומת אח"כ אף דזונה לא הוי מ"מ אסורה לכהונה משום ריח הגט וב"ה ס"ל דמשום ריח הגט אינה אסורה לכהונה:
<b>וס"ס</b> כיון דאפי' לב"ש משכחת לה דמגרשה ע"י כיעור בדבור פיו עכ"פ לדידן בתר חרגמ"ה די בכך שלא יהי' צריך עדי קינוי. ס"ס תמוהים דברי מהר"י מינץ שכ' ואפי' בר בי רב דחד יומא לא יאמר כדבר הזה והרי הרשב"א אומר כן אפי' במדת חסידות ויש לו ראי' גדולה:
<b>ומה</b> שכתב עוד שם ראי' מהך דיבמות (דף ס"ה) דאמר ר' אמי הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה והאריך שם בזה. ואחר כל האריכות דבריו ז"ל תמוהים מאד דמה דאמר ר"א יוציא ויתן כתובה הוא משום טענה דידה דלא מיתדר לה ומה לה ולו אם מקיים המצוה או לא ס"ס היא טוענת הוציאני ואין טענת המצוה מבטלת טו"ת שבין אדם לחברו. אבל תקנת רגמ"ה שהוא בכלל תק"ח ודאי סתמא לא תקנו חכז"ל לבטל מצות התורה אלא במקום קלקול גדול ועבירה גדולה. וע' ר"ן סוכה שכ' דמה שגזרו לפעמים לבטל שופר ולולב הוא דוקא משום דלא בקיאין בקביעא דירחא. וגם דהתם ביבמות הרי יש לו עצה לקיים המצוה שיוציא ויתן כתובה. אבל בכה"ג שהיא אינה מרוצית לקבל גט ואין לו דרך אחר רק לעבור על המצוה י"ל דשרי:
<b>ומ"ש</b> עוד דאפי' רבא לא קאמר אלא נושא פי' אם ירצה ולא קאמר שחייב מיחה ג"כ חמוה דהא ודאי רבא רבותא אשמועינן דאפי' ביש לו כמה בנים נושא כמה נשים כחא דהיתרא עדיף לי' לאשמועינן:
<b>עוד</b> מ"ש הרי המרדכי שפוסק כרבא כ' ומיהו בזה"ז שיש חדר"ג וכו' הלכך יוציא ויתן כתובה אלמא האידנא הוי דינא כלר' אמי אז ואפי' במקום דלא קיים פו"ר יוציא ויתן כתובה. כבר כתבתי דמזה אין ראי' רק דיוציא ויתן כתובה היכי דיכול לקיים שניהם. אבל היכי דלא יכול להוציא אה"נ כדי שלא יבטל מפו"ר מותר. וגם די"ל דכוונת המרדכי דאזיל בתר דידה היינו אם תערער יוציא ויתן כתובה והמרדכי אזיל לשיטתי' כמובא בסי' קנ"ד ס"א בהג"ה בכל עובר ע"ד וע' בת' נוב"י מה"ת צ':
<b>וממילא</b> לפ"ז אין נ"מ מה שהאריך בתשו' שם דהלכה כר"א כדמוכח בס' התרומה דאין שום נ"מ דנהי דס"ל כר"א היינו דוקא לענין טענה דידה ולא לענין מצוה ואדרבא י"ל ראי' להיפוך דהא ר"א שני הדינים קאמר אף בזו יוציא ויתן כתובה היינו אף באין לו בנים אם ומוסיף ואומר שאני אומר כל הנושא אשה על אשתו וכו' פי' כמו שאומר לעולם בנושא אשה על אשתו ביש לו בנים ס"ל דאין לחלק דאפי' באין לו בנים ה"ה דלטענה דידה אין נ"מ בין קיים המצוה ללא קיים וכמ"ש לעיל:
<b>והנה</b> בס' התרומה לא הביא דין הראשון של רב אמי אף בזו וכו' רק הדין השני כל הנושא והיינו ביש לו בנים דוקא משמע בלא קיים המצוה לא קיי"ל כר"א. יהי' איך שיהי' לענין חדר"ג אין ראי' מדבריו. גם מש"כ איך יעלה ע"ד לדמות מצות פו"ר למצות יבום שמייבם בע"כ ואלו גבי קדושין אמרו מדעתה הן בע"כ לא. וכי ס"ד שיוכל איש משום המצוה דפו"ר לכוף לכל אשה שירצה וכן ביבום שאמרו שמייבם בע"כ היינו ליבמה שמשועבדת לו מקודם מכח קדושי אחיו. וה"ה בכל אשה אחר שכנסה אה"נ דכופה ואמרו בגמ' (דס"ג) מתשמיש כו"ע לא פליגי דהוי מורדת ואין שום חילוק בין מצוה זו לזו:
<b>וכן</b> מ"ש משום האי דראב"י דכ' דאין כופין בשהה י' שנים ולא ילדה משום האי דנגזר ע"ע דפ' חזקת הבתים (דף ס' ע"ב) ואלו ביבום כופין ולא משגיחין בזה גם זה תימה וכי ס"ד דמשום זה דאין כופין מחשב מצוה קלה והלא במצות כאו"א אמרו ג"כ דאין כופין ואפ"ה קראוה חכמז"ל חמורה שבחמורות. וכן בכל ל"ת דלא אמרי' מכין אותו עד שתצא נפשו אטו בשביל זה נאמר דמצות עשה חמור מל"ת והלא ביבמות אמרו מכדי ל"ת חמור מעשה וכו'. ופשוט נ' דביבום ודאי דכופין כמו דכופין בכל מ"ע משא"כ במצות פו"ר דהוא לישוב העולם אין בידינו לכופו להראות עכ"פ דדין הוא שנגזור על עצמינו וכו' ומה שאין כופין הוא זכר לחורבן ומ"מ המצוה גופא שאדם מחויב מצד עצמו לעשות מפני צווי התורה אינו נפטר ממנה ולא הורע כחה:
<b>ובת'</b> מהרש"ל הוא מן המחמירין. ויש תימה בדבריו שכ' שאם עבר ונשא בגט זה נ' שאין לו היתר לישא אחרת אפי' בלא החרם דא"כ מה הועילו חכמים בתקנתן. דמה ענין לישא אחרת לדינא דגמ' והלא נושא אדם כמה נשים ודוקא אם ליכא למיקם בספוקייהו וכשהיא מוחית אבל אם היא שותקת מה לן גבי'. ואפי' לר"א וכ"ש לפי מה דקיי"ל כרבא:
<b>ובתשו'</b> עבודת הגרשוני ת' נ"ג ראיתי ג"כ שהוא מן המחמירים וכ' שהוא עכ"פ ס' דאו' וראוי להחמיר. גם ע"ז יש לתמוה דהא גופא הוי ס' אם חרם הוא דאו' או לא וגם יש ס' אם שבועת האבות חלה על הבנים. ובריב"ש ת' שצ"ט כ' דשבועת האבות חלה על הבנים ובת' הרא"ש כלל ה' כ' דאינם יכולים להשביע את הבנים. וכ"נ מפירש"י על התורה שכ' עה"פ כי השבע השביע להם השביע שישביעו לבניהם:
<b>ונ'</b> ג"כ דבזה מחולקים המזרחי והגור ארי' בפ' נצבים עה"פ ואשר איננו פה שכ' שם רש"י ואף עם הדורות העתידים פי' המזרחי ואף שגופיהם לא היו נשמותיהן נמצאות משמע דבלעדי זה לא חלה השבועה על הדורות העתידים וע"כ צ"ל שהיו נשמותיהן עמהם בשעת השבועה. והגור ארי' כ' בפשוט שכן הביא באלה ובשבועה כל הדורות העתידים. עכ"פ יש כאן שלש ספקות אם חרם הוא דאו' ואת"ל שהוא דאו' דלמא אינו חל על הדורות האחרונים ולא הוי השתא אלא מנהגא בעלמא ואת"ל דתלה דלמא במקום מצוה לא גזרו:
<b>וראי'</b> לדבר דבח' ר"מ מרוטנבערג נכתב שם שחדשו לתקן אותן התקנות עצמם שתקן ר"ג והי' זאת בשנת תתק"ף לאלף התמישי וכ' שהתחילו לזלזל בהם. ואם מדאו' הי', חל עליהם ח"ו לומר שזלזלו בהם וע"כ קרוב לומר דלא הי' עליהם רק מצד מנהגא בעלמא ומש"ה התחילו אז בזמן ההוא לזלזל בהם:
<b>ונראה</b> לפרש דעת הכלבו המובא בב"ש דכ' דצריך שיתירו מאה רבנים משום טעם מבורר והא ודאי דטעמם יהי' משום דהוי לדבר מצוה וא"כ קשה למה לן מאה רבנים. ונ' דיש לדמותו להאי דפותחין בכל מיני פתח וכ' הר"ן בנדרים (דכ"א) דהוי כנדר טעות דאדעתא דהכי לא נדר ואפ"ה צריך ג' הדיוטות או יחיד מומחה להתירו. וה"נ בהאי דתקנת רגמ"ה דהוי שבועת, רבים צריכי רבים למישרי' אף דאמרי' אדעתא דהכי לא, נדר מ"מ צריך היתר. ס"ס הא ודאי דהכרעת הרמ"א הוא הכרעת רוב הפוסקים:
<b>וידוע</b> מה שתמהו רבים למה באיסור שתי נשים מהני אם קידש בדיעבד ובגירושין בע"כ אפי' בדיעבד לא מהני. ונראה קצת לומר עפ"י מה שהקשו האחרונים על הט"ז שכ' באו"ח תקפ"ת וביו"ד קי"ז ובחו"מ ב' דדבר המפורש בתורה להיתר אין כח ביד חכמים לאסור והקשו איך אסר רגמ"ה לישא ב' נשים והלא מפורש בתורה כי תהיינה לאיש שתי נשים. ונראה שהוא כמ"ש בגמ' מי קתני תנשא נשאת קאמר ה"נ התורה אמרה רק לשון דיעבד ע"כ יכול ר"ג לאסור לכתחילה. ומש"ה אה"נ באמת על הדיעבד אין בכחו לאסור. אבל לענין גט בע"כ אדרבה כיון דיש לפרש לשון התורה כב"ש דדוקא במצא בה ערות דבר נהי דבאמת קיי"ל כב"ה עכ"פ לא חשיב מפורש בתורה ויכול לאסור אפי' דיעבד:
<b>ולפי</b> דברינו אלה י"ל דלענין זה יהי' ג"כ החילוק בין גט בע"כ במקום מצוה או לישא ב' נשים. די"ל כיון דאסר ר"ג השתא ל"ת מצוה ודוקא במה שאסר בדיעבד הוא דלא הוי מצוה משא"כ לענין לישא ב' נשים כיון דבדיעבד מהני שוב חשיב מצוה וכמ"ש רש"י שבת (דמ"ג) טבל מוכן הוא אצל שבת הואיל ותקנו מתוקן היינו שאם בא א' ועבר על דברי חכמים מהני. וכיון דבדיעבד מהני תשיב לעולם חזי. וממילא מצוה נמי הוי:
<b>ולפ"ז</b> נ"ל לומר בדעת האוסרים ג"כ לפי מה שהקשו על הט"ז הנ"ל מהאי דרבית נכרי דמפורש בתורה להיתר וחכמים אסרוהו אם לא משום כדי חייו וכן בהאי דפסח וקדשים מאי א"ל (חולין דף י"ב) וכ' התוס' דמבשר תאוה לא פריך דדלמא אסור רק מדרבנן ותימה ג"כ איך יכלו חכמים לאסור מה שמפורש בתורה:
<b>ונלפענ"ד</b> לומר בזה דמה דחכמים לא יכלו לאסור דבר שמפורש בתורה לא עדיף משבועה ע"ד מצוה דאמרינן דלא חיילא ואפ"ה אמרינן דבכולל מצי למיסר. וא"כ ניחא שפיר דהתם ביו"ד קי"ז בסחורה בדבר איסור דהוא באותו דבר עצמו וכן במילה בשבת בשמיני שהוא באותו דבר עצמו שהתירה התורה אין כח ביד חכמים לאסור. אבל רבית דנכרי שהוא משום שמא ילמוד ממעשיו דאטו זה בלבד אסרו חכמים והלא כמה דברים אסרו חכמים משום הרחקה כדי שלא ילמוד ממעשיו ורבית דנכרי ג"כ בכלל בכה"ג יכלו חכמים שפיר לאסור. וכן נמי בענין לחוש למיעוטא דחכמים גזרו לחוש למיעוט וממילא בשר תאוה ג"כ בכלל ובזה יש כח בידם לאסור וממילא לא יקשה לנו על חדר"ג דמצי למיסר במקום מצוה דגזרת רגמ"ה היתה בכולל בין במקום מצוה בין שלא במקום מצוה וממילא אח"כ לא חלה עליו המצוה וכמ"ש בגמ' ריש כתובות (דף ב' ע"ב) התם אנוס בתקנתא דתקינו לי' רבנן וכמ"ש שם בירושלמי נעשה כמי שחבשוהו סופרים:
<b>ויתורץ</b> שפיר קו' הידוע שהקשה בס' תשובת דברי ר' משולם ת' י"א דלמה בסי' קי"ז באשה שיש בה מומין כופין אותה להוציא ולא חיישינן לחדר"ג וא"צ היתר מאה רבנים. ולמה בנשתטית שאין לך מום גדול מזה הצריך היתר מר"ב מ"ש זה מזה דהא חדר"ג לגרש בע"כ ולישא ב' נשים בחדא מחתא מחתינהו. ולכאורה היא תמיהה גדולה:
<b>ולדידן</b> יתברר שפיר דהא אמרי' דר"ג גזר בכולל במקום מצוה אטו שלא במקום מצוה וה"מ שייך כולל אם הגזירה על הבעל כיון דאצלו שייך לפעמים שיעשה שלא במקום מצוה גזרו ג"כ במקום מצוה. משא"כ על ב"ד דלא שייך לעולם שלא במקום מצוה ודאי דלא גזר ר"ג כלל. וא"כ ניחא שפיר דהתם ודאי דב"ד כופין אותה שתקבל הגט ואין כאן חדר"ג דל"ג במקום מצוה. אבל בנשתטית דלאו בת גירושין היא ואין לך להתיר אלא שישא הבעל ב' נשים ועליו שייך לגזור במקום מצוה אטו שלא במקום מצוה ע"כ צריך שפיר היתר מר"ב:
<b>ויתיישב</b> בזה לשון תשו' הרא"ש כלל מ"ב התמוה שהעירו עליו המהר"מ מלובלין והב"ש והנוב"י מה"ת ת' ק"ד השיג עליהם שלא ירדו לסוף דעת הרא"ש ז"ל עיי"ש שסוף כל סוף גם לפי פירוש הנוב"י ג"כ דברי הרא"ש תמוהים וז"ל הרא"ש הצריך לענינינו. ועתה בימי חכמי הגמ' אם אירע מום זה באשה בעלה הי' מגרשה ומתחייב לה כתובה ויפרע מה שתמצא ידו והשאר כאשר תמצא ידו והשתא שתקן ר"ג שאין לגרשה בע"כ איך יתקן שיתחייב ליתן לה שאר כסות ועונה. א"כ יפה כח האשה מכח האיש דאלו נולד מום זה באיש אין אומרים יכפוה להיות אצלו וכו' אם נולד זה באשה יכפוהו לפרנסה וכו' השתא באיש שאינו מוציא אלא לרצונו כופין אותו וליתן כתובה אשה שמתגרשת בע"כ לא כ"ש וכו'. וכי לאו ק"ו שלא עלתה על לבו על כיוצא בזה לענין האיש לבטלו מפו"ר וכו' אבל לא יתכן כלל לומר במקום שהאיש כופין להוציא לא יגרשנה בע"כ ואף את"ל שהשוה מדותיו ששום אדם לא יגרש בע"כ מ"מ במה שהאיש כופין אותו להוציא אף האשה כופין אותה לקבל גט ואם תמאן לקבל ימנע ממנה שכו"ע וא"י לומר אין רצוני לקבל גט עד שיפרע לי כתובתי דזו אינה טענה וכו' עכ"ל הצ"ל:
<b>והנה</b> הנוב"י תמה על סתירת ל' הרא"ש שמתחלה כ' אבל לא יתכן כלל שבמקום שהאיש כופין אותו להוציא לא יגרשנה בע"כ א"כ החליט שר"ג לא תקן כה"ג ואח"כ כ' ואף את"ל שהשוה מדותיו היינו שגזר אף במקום מצוה וא"כ אסור לגרש בע"כ אפי' בכה"ג א"כ איך כ' שוב דבמקום שהאיש כופין גם האשה כופין ודבריו סותרים לכאורה זא"ז כן תמה הנוב"י. ובאמת שהיא תמיהה עצומה:
<b>אך</b> במחכ"ת הגאון ז"ל גם בתירוצו לא העלה ארוכה לקושייתו דהוא ז"ל מתרץ דבתחלה עלתה ע"ד הרא"ש שיתן לה בזריקה וא"צ רצונה כלל ואף את"ל שהשוה מדותיו היינו שלא יגרשה בזריקה אלא שתהי' כמו האיש דהיינו שצריך לכפותה עד שתאמר רוצה אני א"כ עכ"פ יכפנה עד שתאמר רוצה אני ואם בכל אלה תתעקש ותמאן לקבל ברצונה עכ"פ ימנע ממנה שכו"ע. זה תורף דברי הנוב"י בפי' דברי הרא"ש:
<b>וכל</b> הרואה יראה דוחק הדברים. חדא דזה לא שמענו מעולם שיסכים לזה שנכוף אותה רק דוקא באופן שכופין לבעל שיאמר רוצה אני וזו התקנה אין לה טעם כלל דלא חזינן לחד מרבוותא שיאמר דבר זה ולמה נפרש דברי הרא"ש באופן הרחוק שלא מצאנו שום דעה הסוברת כן. ועוד א"כ דבריו מיותרים מ"ש ואף את"ל שר"ג השוה מדותיו הוסיף "ששום "אדם לא יגרש בע"כ' הנך תיבות אין להם שום פירוש לפי כוונת הנוב"י ומאי 'שום אדם'. וגם לא קאי על הגירושין בע"כ אלא שהשוה אותה לו:
<b>אע"כ</b> פשוטן של דברים דאדלעיל מינה קאי שמתחלה כ' בק"ו שלא עלתה על לבו על כיוצא בזה לענין האיש לבטלו מפור' היינו דדעתו ז"ל כדעת הסוברים דבמקום מצוה לא תקן ר"ג ופשוט לפ"ז דדבריו שלאחר כן שכ' ואפי' את"ל שר"ג השוה מדותיו היינו לדעת הסוברים וחולקין ואומרים שר"ג גזר אפי' במקום מצוה. רק, ה"ק מתחלה הסכים שר"ג לא תקן במקום מצוה ויכול לכפותה ולגרשה בע"כ. היינו שאפי' הבעל בעצמו יכול לכפותה ואפי' את"ל שר"ג גזר אפי' במקום מצוה ע"כ דלא גזר אלא על הבעל וכמש"ל בכולל כיון דבדידי' משכחת שלא במקום מצוה א"כ לא יגרש אפי' במקום מצוה. וזה שדייק ששום אדם אדם דעלמא ס"ס דוקא גבי אדם דעלמא שייך זה אבל על ב"ד לא גזר וכמ"ש לעיל דבב"ד לא שייך שלא במקום מצוה א"כ מ"מ במה שהאיש כופין אותו להוציא פי' כמו באיש שכופין אותו להוציא היינו ב"ד כופין אותו ה"נ האשה יכפוה ב"ד שתקבל הגט ולב"ד ודאי דל"ש גזירת רגמ"ה כלל וכלל והוסיף עוד ע"ז ולפ"ז שהדין נותן שהב"ד יכפוה ממילא גם הבעל בעצמו אף שאסור לו לכופה וליתן לה הגט בע"כ לפי שיטה זו מ"מ יוכל הבעל למנוע ממנה שכו"ע כיון שהב"ד לא יחייבוהו ליתן כיון שהב"ד מחוייבים לכוף אותה שתקבל א"כ אף במקום שאין בכח הב"ד לכוף אותה עכ"פ לא יוכלו לחייב אותו ליתן. והם דברים ברורים ת"ל. ומיושב ג"כ דקדוקו של המהרמ"ל במה שהוסיף הרא"ש מניעת שכו"ע כיון דהדין לכוף אותה למה ימנע ממנה שכו"ע ולפמ"ש ניחא. והשתא דאתית להכי יכול הבעל לשלוח לה גט והשליח יוכל לגרשה בע"כ דשליחות ב"ד עביד אף דעל הגירושין בעצמו הוא שלוחו של בעל אמנם הכפי' שליחות ב"ד הוא:
<b>וגם</b> הבעל בעצמו אם עבר וגירשה בע"כ מהני ואף דבכל גט בע"כ אפי' בדיעבד ל"מ התם הוי כמו כל מלתא דא"ר לא תעביד א"ע ל"מ וכן תקן ר"ג ז"ל שיהי' חמור כ"כ. אבל בכה"ג דב"ד מצי לכוף אותה הוי כמקח שנעשה בשבת דקיי"ל בחו"מ ר"ח דמהני וכמ"ש הסמ"ע והט"ז דכיון דאפשר להיות בהיתר הוי רק יומא קגרים ומהני בדיעבד ה"נ כיון דאם עשה ע"י ב"ד מהני א"כ גוף הגירושין מצי להיות בע"כ ורק החסרון שהוא ה' הכופה הוי רק יומא קא גרים ומהני:
<b>אך</b> עדיין אינו מיושב מ"ש, לעיל ממה שאמרו במקום דמיעקרא נחלה דאו' לא תקנו רבנן והתם ג"כ מצי למיסר בכולל בין איכא מותר דינר לליכא ס"ס לא תקנו בכה"ג:
<b>אך</b> ודאי התקנה הזאת של היתר מאה רבנים בנשתטית אחרי השלשת הכתובה והגט לזה הסכימו כמעט כי האחרונים ז"ל ואין כל חדש. רק בזה אני מסופק אם תשתפה ולא תרצה אז לקבל הגט אם השליח יוכל לגרשה אז בע"כ דודאי בעבירה אין בדעת השליח ליתנו לה אפי' אם נימא דלא כהנוב"י בת' המפורסמת בת' ע"ה דס"ס ודאי שאינו מרוצה ליתנו לה בעבירה וע"כ דאז יהי' במקום מצוה כדי שלא יעבור הבעל חרם דר"ג של שתי נשים תימא דלפי דעת האחרונים שכ' דחדר"ג של גירושין בע"כ חמיר מחדר"ג של שתי נשים הגם דדבריהם תמוהים מנ"ל הא אך אם נימא כדבריהם ז"ל איך נברח מן הקלה ונכנוס בחמורה:
<b>ואולי</b> י"ל כסברת הר"ן יומא דשוחטים לחולה ביו"כ ולא נאכילנו נבילה משום דבזה עובר על כל זית וזית ה"נ חדר"ג דגירושין בע"כ אינו עובר רק פ"א ובשתי נשים עובר תמיד:
<b>אך</b> אה"נ למה בשהה י' שנים ולא ילדה מתירין לו לישא אחרת ולא לגרש בע"כ כמ"ש הנוב"י ת' א' ודלא כדמשמע בב"ש סק"ז. ואולי י"ל כמש"ל דבהא לא גזר אלא לכתחילה על הנשואים מש"ה בדיעבד מהני ואנן הוא דנהיגינן להחמיר עליו להוציא א' מהן כדי שלא יהנו מעשיו, הרעים ומה כח ב"ד יפה. אבל באמת אינו עובר ג"כ אלא בפעם א' מש"ה מתירין יותר איסור שאינו אלא לכתחילה משנתיר גט בע"כ שהוא אסור אפי' דיעבד. א"כ שוב הדק"ל אם תשתפה ותמאן לקבל הגט איך נגרשה בע"כ:
<b>נלע"ד</b> דאה"נ לזה מועיל הגט שאנו נותנים עתה ביד השליח דאף דיש לספק בזה מאד כמ"ש בהג"ה מל"מ פ"ו מה"ג ה"ג בד"ה ודע בשם חכמי קוסטנטינא דמלתא דאיהו לא מצי עביד שליח לא מצי משוי והרבה תירוצים נאמרו בזה עי' ת' ר"ח כהן שפקפק מאד בגוף הנתינה דלא נסמוך עלה:
<b>נלפע"ד</b> דאה"נ אפי' לכל התירוצים אינה אלא ס' מגורשת ובס' מגורשת לא אסר רגמ"ה ומש"ה אח"כ כשנשתפית מצי לגרשה בע"כ (ומה גם דהמגרש הזה בעובדא דידן כהן הוא] ואפי' נסתפק בזה עדיף ע"כ ממה שיעבור על איסור ב' נשים דהוי ודאי אם תשאר אצלו. ע"כ מותר לו לגרש הראשונה בע"כ וראוי ונכון לעשות כן שיגרשה עוד פעם אחרת ובזה אין לו לחוש לגזרת רגמ"ה כיון שעכ"פ היא ס' מגורשת:
<b>וגם</b> ראי' גדולה דבפעם הראשונה כשמגרשה אין כאן חרם דר"ג דהרי משנה מפורשת אמרו בכתובות (דף נ"א) אם אמר הרי גטה וכתובתה תרפא את עצמה רשאי וכבר כתבתי לעיל דא"א לומר דלא הוי כב"ש דא"כ למה נטרו לומר מתני' דלא כב"ש עד פ' אעפ"י (דף נ"ט) וע"כ דגמ' דידן אתיא כב"ש דס"ל לגמ' דידן כרבא דגיטין (דף צ') בלא מצא לא ערוה ולא דבר מדגלי רחמנא גבי אונס כל ימיו בעמוד והחזר אבל הכא אי עבד עבד ומש"ה הכא דלא מיחדר לי' עמה הוי כדיעבד ומצי לגרשה אף לב"ש:
<b>ולא</b> קשה לגמ' דידן קו' הירושלמי הנ"ל בסוף גיטין דלמה איצטריך קרא במחזיר גרושתו דמשכחת כה"ג ואה"נ דהרשב"א סוף גיטין רצה ליישב כן אלא שהניח בקושיא דבהאי לא אישתעי קרא וע"כ כוונת רבינו ז"ל מגמ' דיבמות (דף ע"ח) שאמרו דאי לא כ' קרא והראו לי שכבר דבר מזה בס' חי' הרי"מ ז"ל באה"ע קי"ט] ובע"כ צ"ל לגמ' דידן מה"מ אמרי' דאי לא כ' קרא בדבר דבדיעבד ג"כ אסור הוי ולא משכחת לה בשום אופן בהיתר. אבל היכי דבדיעבד לאו איסור הוי דא"צ לתקן האיסור דהא רבא בעצמו ס"ל לעולם כל מלתא דא"ר לא תעביד אי עביד ל"מ. ואפ"ה אמר דהכא אי עבד עבד היינו דהתורה התירה דבר זה בדיעבד וממילא משכחת לה לכתחילה ג"כ באשה שאינה ראוי' לביאה כגון בחולנית דהוי כדיעבד ושפיר כ' קרא לזה שאם היתה חולנית וגרשה ואח"כ נתרפאה ונשאת לאחר שאסורה לראשון:
<b>והירושלמי</b> י"ל דלא ס"ל כרבא וס"ל דאפי' בכה"ג אסור לב"ש ולא חש לומר דמתני' דלא כב"ש כמו דלא חש ג"כ בהך דמניקה את בנה לומר מתני' דלא כב"ש אף דמייתי שם פלוגתא דב"ש וב"ה, בנדרה וס"ס לגמ' דידן אנו צריכין לומר דאף לב"ש יכול לומר הרי גטה וכתובתה תרפא את עצמה. ומוכרח לומר דהירושלמי לא ס"ל כרבא דאל"כ קשה קו' הגרעק"א בהג"ה המשנה דאין איסור חל על איסור ועיי"ש שכ' דהא משכחת לה כשהוזמו דא"כ לפ"ז למה לי' להירושלמי לומר דאיצטריך קרא למחזיר גרושתו לעבור בב' לאוין והא יכול לתרץ דמיירי שגרשה בעדים ואח"כ הוזמו. ומ"ש דעדיפא מיני' משני אדרבה כל מה דמצי לשנויי משנינן ולא מוקמינן בלאווי יתירי:
<b>ועי"ש</b> בתפארת ירושלים שתי' דא"כ מדאו' הגט בטל וקידושי השני לאו כלום הוא. ולכאורה דבריו לאו כלום הוא דהא גמ' מפורשת אמר רבא הכא גלי קרא וכו' אבל הכא אי עבד עבד. אבל באמת דבריו נכונים ולא מטעמי' רק דהירושלמי אה"נ ס"ל דלא כרבא אלא דאי עבר וגרשה לא מהני אליבא דב"ש ממילא מוכרח לומר בב' לאוין וכן באונס ג"כ צ"ל לעבור בלאו וס"ס הירושלמי והבבלי מחולקים בזה:
<b>וכבר</b> הוכחתי לעיל מדעת הרשב"א דמה דמותר לב"ש ה"נ מותר לדידן בתר תקרגמ"ה א"כ לא עבד שום איסור בגירושין הראשונים והשליח מצי למיעבד שליחותו ואף דלא עבדינן עובדא בשאר חולנית כמבואר באהע"ז ע"ט אבל בכה"ג אפשר לומר דשרי. ב"כ וב"כ סלקא הדבר בהיתר:
<b>ויש</b> לעיין ברש"י שם בד"ה לא מצא שכ' לב"ה משמע דלב"ש אה"נ אפי' בדיעבד לא מהני. ואולי אה"נ משום דקשיא לי' הירושלמי הנ"ל, ואולי כוונת רש"י על 'ולא דבר' דזה הוא דוקא לב"ה וצ"ע:
<b>והנני</b> להעיר במ"ש הב"ש סי' א' סקכ"ג ואחר שנתרפאה חייב לגרשה מיד. ואני מסופק שאולי אם לא תרצה לקבל הגט אולי מותר לו לשהות עם שתיהן דאם יגרש יעבור על חדר"ג ואם ישהה יעבור ג"כ על חדר"ג א"כ אולי י"ל דזה הוי בשב וא"ת וגירושין בע"כ הוי בקו"ע וכמ"ש הר"ן שבועות לשבועה על שבועה וגם י"ל בזה כיון דאישתרי אישתרי ועי' חת"ס חאו"ח ס"ה והג"ה דרעק"א [ובת' רעק"א החדשוח מ"ד]:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b>. <big><b>סימן</b></big> <big><b>קכז</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>אחי</b> <b>הרב</b> <b>הג'</b> <b>אבד"ק</b> <big><b>מאקאווי</b></big> <b>שיחי'</b>
<b>בדבר</b> שאלתו וז"ל איש א' מפה בגדה בו אשתו זה שש שנים בתחלה ברחה מפה ללונדון ויסע הוא אחריה ודרו יחד כערך שנה וגם במשך השנה פזרה דרכיה לזרים ולמשחקים בתיאטר' אשר היתה משרתת אצלם אח"כ רמתהו באמרה כי ישוב לפה והיא תבוא אחריו והוא חזר למדינתינו והיא נסעה משם לנויארק עם איש אחד משולץ שעזב אשתו והתחבר עמה ומאז אין קול ממנה כי נסעו מנויארק ואין יודע תחנותם. והי' ע"ז העתק גב"ע מהב"ד דק' שולץ:
וזה אשר השבתי לפענ"ד.
<b>הנה</b> בעוברת על דת כ' המהר"מ פדואה ת' י"ג וז"ל שהבעל יכול להוציא בעדי כיעור או משום קלא כשלבו נוקפו ודבריו א"צ סעד רק באלה צריך סעד שחשש חר"ג אינו רובץ עליו וכו' וע"ז אביא ראשית מח' הרשב"א תקנ"ז וכו' אכן משם אין ראי' ברורה כי לשם נ' שראה הבעל דברים שמראים שזינתה ומשמע שם שהי' המעשה אשר נשאל כרסה בין שיניה. אמנם מת' מהר"ם שבמרדכי פ' המדיר יש ראי' ברורה וכו' וכן בנמק"י פ' הבע"י וכו' כ' ואם שהתה י' שנים ולא נתעברה יוציא ויתן כתובה או ישא אחרת כדאמרי' לעיל ואע"פ שהחרים ר"ש ז"ל בישיבת כמה חכמים שלא ישא אדם אשה על אשתו בכי הא לא תקן רבינו ז"ל וכו' וכבר פרשנו בכיוצא בזה שישא אשה אחרת מפני מצות פו"ר כיון שהיא גרמה לו לא החרים ר"ש ול"א בתר מנהגא ע"כ הריטב"א ז"ל. אמנם המחבר בעצמו שהוא בעל הנמוק"י חולק ע"ז שכ' תחילה וז"ל ולאותם שקבלו חר"ג שלא לישא אשה אחרת על אשתו השתא נמי אינו יכול. דעת המחבר ע"כ. ואח"כ מביא הריטב"א הנ"ל א"כ נ' שחילק. אמנם בטלה דעתו אצל הריטב"א ות' רבני צרפת ורשב"א. ואפ"ל שדעת המחבר ל' חלק בין גזירת ר"ש לגזירת ר"ג לאשר בגזירת ר"ג נזכר על תקנה זו שאין להתירה רק במאה אנשים מג"ק וגם אותם לא יסכימו אם לא יהי' להם טעם מבורר. הרי שאפי' בטעם מבורר הוצרכו מר"ב מג"ק מג' ארצות:
<b>ולפ"ז</b> נוכל לומר שאף המחבר הנ"ל יודה בתקנת גט בע"כ שלא גזר' בחומרא זו ואינו חולק על ר"מ דפ' המדיר:
<b>אכן</b> הרשב"א ז"ל וחביריו שלא חששו וסוברים להתיר אף בתקנת ב' נשים. נ' שהם מפרשים לשון התקנה שאומר "טעם מבורר להתיר" ר"ל שיראו צורך וטעם בזמן מן הזמנים או צורך שעה או לעקור התקנה לגמרי. אבל במקום שנוכל לומר בכאן לא תקן ר"ג מעולם כנזכר בלשונם הנ"ל הרשות נתונה וא"צ לא מר"ב ולא ג"ק כי אין שייך היתר בדבר הזה רק דקדוק ותלמוד וכו' מ"מ בתקנה של גט בע"כ מצינו ראיות מפורסמות שלא תקן במקום מצוה א"כ מי זה שימחה וכו' אם ירצה לגרש את אשתו בע"כ או מי זה אשר יעלה על לבו לכופה להכניסה לתוך ביתו מאחר שלפי העדות היא לכה"פ כעוברת על דת יהודית וכו' ואל יטעה שום אדם וכו' שצריכה התראה וכו' שזה רק להפסידה כתובתה וכו' בהא נחיתנא ובהא סליקנא שיוכל לגרשה בע"כ וכו' ואם תקצר ידו להשיג מבוקשו בנתינת הגט תשב עד שתלבין ראשה ואין לכופו להביאה אל ביתו ולחייבו בשכו"ע. ע"כ תורף דברי התשובה:
<b>והנה</b> א"ש שם שדברי הנמוקי יוסף סותרים זא"ז. תימה רבתי דדברי הנמק"י תחלה הם בא' שלא ילדה לו אשתו רק או כולם זכרים או כולם נקבות אעפ"י שזו"נ הוא המצוה אין כופין אותו להוציא. ולאותן שקבלו חדר"ג שלא לישא אשה אחרת השתא נמי אינו יכול. ופשוט דקאי דוקא בכה"ג כיון דעכ"פ יש לו ממנה זרע של קיימא אף דאינו מקיים המצוה כתקונה אין כופין א"כ אדרבה משמע מזה הא אי לית לי' כלל הי' נושא אשה אחרת. וא"כ מוסכם שפיר למ"ש אח"כ בשם ריטב"א ורבני צרפת דהתם מיירי באין לה כלל:
<b>ע"כ</b> הנני מסופק במ"ש הרמ"א בסי' א' ס"י יש חולקים ו הם הנ"י פ' החולץ ושם ליתי' כלל כמ"ש בהגהות מהר"ל חנלי"ש ואף דיש קצת לומר מדהוסיף בד"ה תנן התם דאשה הקנו לו מן השמים משמע הא לא"ה אסור לו לישאנה. וגם מדכ' שם ואעפ"י שאינו דבר הגון משמע לכאורה דלא ס"ל במקום מצוה לא גזר. ליתי' דהתם ביש לו אשה ובנים ורק משום מצות יבום ואפשר בחליצה שפיר קאמר דאשה הקנו לו מן השמים וחשיב לי' דבר שאינו הגון. ואדרבה מכל הפוסקים משמע דבמקום מצוה ל"ג:
<b>ומה</b> שהביא בשם הגמ"ר דכתובות היינו הך דיבמות התשובה דרבינו אביגדור ושם מפורש כנ"ל משום דמצות חליצה קודמת ה"א ל"א דגזר במקום מצוה. וידוע דהד"מ דרכו הרבה לסמוך על מהר"מ פדואה וי"ל שנמשך אחריו גם בדבר זה דנמ"י חולק אבל כבר הוכחנו דאדרבה מוכח מפורש דדעתו כשאר הגדולים דבמקום מצוה ל"ג. והב"ש לקמן קנ"ד הביא ראי' מתקנת רגמ"ה בעצמו שהתיר לגרש בע"כ בכה"ג אף בלא היתר ממר"ב:
<b>ובת'</b> שב יעקב המובא במכתב כ"ת ראיתי ג"כ דברים תמוהים. הנה מ"ש בד"ה וזה יצא וכו' ותמך יתידותיו על דברי המרדכי בשם ראבי"ה דאין כופין בזה"ז בחו"ל. ודבריו תמוהים דע"כ ל"ק הראבי"ה אלא בשהה עשר שני ולא ילדה דאין שום ריעותא בגופה ורוב נשים אינן איילונית מש"ה אין כופין ואמרינן דחו"ל גורם. אבל בעובדא דש"י דמיירי שם שניכרו בה סימני איילונית ואין לה ארח כנשים וניכר שממנה המניעה א"כ בודאי דברי הרא"ש דפ' הבע"י המובאים שם בא"ד מובנים לכל דהרי רובא דאינשי זוכים גם בחו"ל לפרי בטן ואזלינן בת"ר ומהיכי תיתי לפוטרו ממצוה זו:
<b>וראי'</b> מדברי הריב"ש המובאים לקמן בב"י קנ"ד שכ' דבילדה ולד א' אף לדעת הסוברים דאין כופין בשהה ולא ילדה כיון דזכה עכ"פ להבנות ממנה מ"מ בזקנה י"ל דכופין ועיקר הדברים נ' די"ל דאף למ"ד אין כופין היינו דוקא היכי דאיכא ס"ס חדא שמא המניעה מצדו ואת"ל מצדה שמא תבנה עוד. אבל היכי דאין עצה להבנות כגון בזקנה י"ל דכופין עאכו"כ היכי דודאי המניעה מצדה ודאי דסברא דכופין ואין שום שייכות לדברי הראבי"ה
<b>ומ"ש</b> עוד בשם המרדכי בטעם דאין כופין דמשחרב בהמ"ק דין הוא שנגזור וכו'. זה טעם חלוש מאד שלא הזכירוהו שאר פוסקים וכולם פסקו דגם באיש שאין לו גבורת אנשים כופין אלמא דל"ח לטעם זה. וכ"נ מדברי המרדכי שלא כ' זה רק לסניף בעלמא:
<b>ועי'</b> בב"ש סק"ו שכ' עמ"ש רמ"א שלא נהגו לכוף בעניני זווגים וכ' בשם מרדכי ואגודה דבחו"ל אין כופין גם דין הוא שנגזור כו' הלכך אין כופין אפי' בא"י עכ"ל. ודבריו תמוהים דהמעיין בדברי המרדכי בעצמו בפ' הבע"י סי' נ' כ' שם ונ' דהלכה כרב דאף רב ושמואל ל"פ אלא בא"י ואהאי ברייתא סמכינן אף בזה"ז וכו' ואפי' בא"י חייב ליתן לה כתובה ותנאי כתובה עכ"ל:
<b>נראה</b> דהב"ש הבין בדברי המרדכי דהלכה כרב במאי דפליגי וכן כוונתו בפי' סוף דברי המרדכי שכ' ואפי' בא"י דקאי אדלעיל מיני'. ולפענ"ד פשוט כוונת המרדכי דהלכה כרב היינו דאנן בחו"ל פסקינן ועבדינן עובדא כרב דל"פ אלא בא"י א"כ אף דכו"ע קיי"ל כשמואל הא ל"פ אלא בא"י מש"ה בחו"ל עבדינן כרב ואין מעשין אלא לפסולות והך דאפי' בא"י אלמטה קאי דאפי' בא"י נותן לה כתובה ות"כ אף דכופין אותו לגרשה אבל מעולם לא עלה ע"ד לפוטרו בא"י ממצות פו"ר:
<b>עוד</b> כ' בת' ש"י הנ"ל דלגרש בע"כ לא שרינן אפי' ע"י מאה רבנים ועיי"ש שהביא ראי' מת' מהרש"ל וב"ח ותימה דבת' מהר"מ פדואה הנ"ל מבואר להיפוך דהאיסור לגרש בע"כ קיל טפי וכן משמע להמעיין בגוף התקנות המובאים בת' מהר"מ רוטנבערג דרק בלישא ב' נשים האריך בחומרא דמר"ב וג' קהלות. אבל גירושין בע"כ הוא בכלל שאר התקנות. אך אח"כ בתקנות השניות כ' גם במגרש בע"כ שלא יתירו בלא ג' קהלות. וס"ס פשוט דבשניהם י"ל דבמקום מצוה ל"ג:
<b>וראיתו</b> מדברי הב"ח תמוה דשם עובדא הי' בעתים חלומה ועתים שוטה וכן בנשתטית מעובדא דמהרש"ל דל"מ מדינא דגמ' ע"כ לא הסכימו לגרש בע"כ. אבל לישא אחרת ע"י מר"ב ודאי דאין נ"מ בין אם היא שפויי' בדעתה או נשתטית:
<b>ועל</b> המהרש"ל ת' ס"ה בעצמו תימה דמדמה רדמ"ת לנשתטית. וס"ס טעמא דידי' משום די"ל נסתחפה שדהו משא"כ בנידון הש"י דל"ש לומר נסתחפה שדהו אין ראי' מדבריהם כלל:
<b>ואדרבה</b> לפענ"ד נ' דלגרש בע"כ עדיף מלישא ב' נשים דהכא עובר בפעם א' והתם בכמה פעמים כדברי הר"ן יומא גבי חולה בשבת. וגם דבזה אינו עובר אלא הוא בעצמו ובב' נשים האיסור גם על האשה. ועוד דמה דמצינן למיעבד גם לתקנתא דידה עבדינן א"כ עדיף לה אם נגרשה בע"כ שלא תתעגן מלישא אחרת עלי' והרי ביבמות (דף קי"ח ע"ב) איבעיא במזכה במקום יבם ובמקום קטטה ואף דמסקינן טב למיתב טן דו וכו' היינו היכי דמותרת לו אבל היכי דאסורה לו פשוט הדבר דזכות הוא לה ותו דאמרי' בכתובות (דף ס"ד ע"א) כל כמה דאגידא בי' לא יהבי לי' אחריתי:
<b>ומ"ש</b> הנוב"י דלגרש בע"כ חמיר שזה כלה הזמן בסוף אלף החמישי ובזה לא כלה. נ' דאישתמיט לי' למר ז"ל דברי הב"י בתשו' י"ד שכ' שם דגם איסור דגירושין בע"כ כבר כלה הזמן וכן בד"מ בשם ת' מהרי"ק בשם ת' הרשב"א כ' מפורש לגרש או לישא אחרת שלא גזר אלא עד סוף אלף החמישי:
<b>אך</b> בזה ודאי צדקו דברי הרב ז"ל דחרם דגירושין בע"כ נתפשט בכל ישראל כמ"ש בת' הר"ן ל"ח והך דשלא לישא ב' נשים כ' מפורש במחבר סי' א' שלא נתפשט בכל ישראל אבל במקום שנתפשט עדיין א"י אם זה תמור מזה:
<b>ומה</b> שדייק הרב ז"ל שם בפירוש דברי המהרמ"פ דבגירושין אף אם תחזור בה ס"ס בשעת הגירושין מצוה קעביד משא"כ בלישא ב' נשים. מלבד דדבריו דחוקים בפי' דברי המהרמ"פ כמבואר למעיין בגוף התשובה הנ"ל שלא עלתה על לבו כלל חילוק זה. אך דבריו בעצמם אין להם יסוד כלל דהא עובדא דמהרמ"פ הוי בעדי כיעור שהוא רוצה לגרשה מצד דלבו נוקפו שהיא אסורה עליו מה ענין תשובה דידה לכאן דזה לא שייך אלא בשאר עע"ד שהחשש שלא תכשילהו כגון לא קוצה לה חלה ולא בכה"ג:
<b>וכן</b> מפורש בד"מ קט"ו אות י"ז בשם הגמ"ר דאם אפשר לזרוק לה גט בע"כ יזרוק ואם לאו ישא אחרת וזה ראי' מפורשת שלא כדברי הנוב"י:
<b>אמנם</b> מ"ש הש"י להוכיח דדוקא היכי דפשעה הוא דמותר לו לגרשה בע"כ דאל"כ יסתרו דברי רמ"א אהדדי מסי' א' לסי' קט"ו. דבסי' א' הביא ב' דעות ובסי' קט"ו ס"ד כ' סתם שיכול לגרשה בע"כ. הגם דאינה ראי' גדולה דגם שם הרואה יראה דדעתו להתיר. וגם די"ל דסמך עצמו אדעת מהרמ"פ שמקיל בגירושין בע"כ מלישא ב' נשים:
<b>אך</b> עכ"ז המעיין בד"מ קי"ט יראה דדברי הש"י בדעת רמ"א נכונים דס"ל דאף המחמירים ואוסרים במקום מצוה מ"מ במקום איסורא ל"ג. ועי"ש דבאות א' כ' בשם הרא"ש בת' דס"ל ג"כ דבמקום מצוה כגון שהיתה נכפית וא"י לדור עמה בכה"ג ל"ג וכ' ע"ז דבמרדכי פ' הבע"י לא משמע כן הוא המרדכי הנ"ל בסי' א' דס"ל לד"מ בדעתו ז"ל דבמקום מצוה ג"כ גזר רגמ"ה ובאות ב' בד"מ כ' בשם הרשב"א דכשמוציא משום זנות ל"ג ומביא ע"ז ג"כ המרדכי פ' המדיר ואיך לא הרגיש להקשות מדברי המרדכי בעצמו דיבמות וגם באותו הפרק עצמו בהמדיר נזכרים דבריו דפ' הבע"י והוא ח' רבינו אביגדור דגזר אף במקום מצוה. וע"כ דדעת הד"מ דבמקום זנות ועע"ר לא גזר ר"ג אף לדעת החולקים:
<b>וזה</b> איזה שנים כתבתי תשובה בענין נשתטית והבאתי ראי' מדברי הרשב"א בת' דלדידן בתר חדר"ג כמו לב"ש מדין התורה דלא יגרש אא"כ מצא בה ערות דבר וס"ס אם מצא ערות דבר מגרשה ומצוה עביד. ס"ס יהי' איך שיהי' דברי הש"י נכונים דבמקום עע"ד לא גזר לכו"ע:
<b>ותימה</b> שהזכרת בדברי כ"ת שכ"כ ג"כ הנוב"י ת' א'. ואדרבה דעת הנוב"י שם דאפי' בעע"ד מתירין לו לגרש בע"כ ולא לישא אחרת. אך כבר כתבתי שדבריו תמוהים וא"א לקיימם דאין נ"מ בין לגרש בע"כ או לישא אחרת:
<b>וכן</b> באמת דעת הט"ז בת' ומביא דבריו ג"כ חותנו הגאון ב"ת ז"ל בת' הנ"ל ודעתו משמע דלעולם במקום מצוה ל"ג וא"צ מר"ב רק שמסיים בנשתטית אין דעתו מסכמת להתיר בלא מר"ב וכן באמת דעת עבודת הגרשוני וגם הצ"צ ולא חלקו על הט"ז אלא בעובדא דידי' שהיתה אנוסה:
<b>וידוע</b> דהחת"ס בת' לא כתב כן וכבר מובאים דבריו בפ"ח אך כל דבריו נפלאו ממני חדא מ"ש דח' דשתי נשים כלה בסוף אלף החמישי וזה לא כלה נמשך בזה אחרי הנוב"י וכבר כתבתי לעיל דליתי'. גם הרואה בגוף לשון התקנות יראה דכולהו בחדא מחתא מחתינהו ומאן סכינא חריפא דפסקינהו. כן בתשו' מהר"מ רוטנבערג ובס' הכלבו מוזכרים כולהו בחדא. גם מ"ש דלגרש בע"כ לא נתן רשות להתירו. כבר כתבתי לעיל דמפורש בהתקנות להתירו בג"ק:
<b>ומ"ש</b> בתשו' מהרי"ק להוכיח דיש מקומות דחוששין לתקנת רגמ"ה אפי' במומרת שלא לישא ב' נשים לפיכך מזכים גט שלא בפניו משום דזכות הוא לה. אבל בעובדא דידי' דלא הי' זכות לה ולא הי' אפשר בזיכוי הגט צריך מר"ב עדיין לאו סייעתא הוא דאה"נ דפשוט הדבר דבמקום איסור ל"ג רק יש מקומות שחוששין משום מהיות טוב לא תקרי רע כיון דיש עצה עבדינן עצה לאפרושי מאיסורא וכמ"ש לעיל דעדיף בכה"ג. אך מ"מ עדיין אין מזה הכרע היכי דא"א בזיכוי גט להצריכו מר"ב. אך באמת בנידון דידן גם החת"ס יסכים דדי בזיכוי הגט כיון דזכות הוא לה:
<b>ובאמת</b> בגוף הענין דזיכוי הגט שכ' ברמ"א סי' א' ס"י בנשתמדה שמזכין לה על ידי אחר וכ' הטעם משום חדר"ג ושאר טעמים. אני תמה מעולם למה ל"א בפשוט שמחייבין אותו לעשות כן להצילה מאיסור א"א ומ"ש מהאי שפחה דעבדו בה אינשי איסורא דקיי"ל דמשחרר לה ואפי' אביי דחולק שם בגיטין (דף ל"ח) ול"ק אלא משום דאפשר דמיחד לה לעבדו ומנטר לה והיינו כיון דיש עצה לא כייפינן לי' לבטל מ"ע דלעולם בהם תעבודו. אבל היכי דליכא מ"ע וגם ליכא שום עצה להצילה מאיסור למה לא נכוף לבעלה שיגרשה כדי להצילה מן האיסור וכן לשאר אנשים דעבדו בה איסורא:
<b>וראיתי</b> לש"ך יו"ד קנ"א סק"ו שכ' נ"מ בין מומר לישראל וא"כ י"ל לדעת הש"ך דמש"ה במומרת הוא דהוצרכו ליתן טעמים אחרים דמזכין לה ורבותא אשמועינן. אבל בשאר מופקרת כיון דישראלית היא עדיין ודאי וכ"ש הוא דכייפינן לי' לגרשה אפי' אם לא ירצה כהאי שפחה הנ"ל:
<b>אך</b> בדגול מרבבה שם דעתו דעיקר החילוק בין שוגג למזיד. וזה כביר העירותי עליו מגמ' דב"ק (דף ס"ט) הצנועים מחללים ובשאר שני שביעית פליגי רבנן ורשב"ג ואנן קיי"ל דהלעיטהו לרשע וימות. א"כ ראי' לדברי הדג"מ דהיכי דהוא חוטא במזיד לא עבדינן תקנה עבורו:
<b>וכעת</b> ראיתי שכבר העיר בזה בגליון רש"א שם במקומו. אך ס"ס קשה לדברי הדג"מ מהאי שפחה דעבדו בה אינשי איסורא דהתם מזידין הוו. ואפילו לדברי התוס' גיטין (דף מ"א ע"ב) ד"ה כופין דהוו כאנוסים ס"ס לא נוכל לומר דהוו שוגגים וגם תירוץ בתרא עיקר. וכן קשה מגמרא דקידושין (דף כ' ע"ב) שמא תאמר אדחה אבן אחר הנופל ת"ל אחרי נמכר גאולה תהי' לו:
<b>אך</b> נלפע"ד חילוק פשוט דהתם שאני דאם תפרישנו יוכל להיות שישוב בתשובה ודאי דעבדינן תקנתא להוציאו מן האיסור אפילו להגרוע שבגרועים וכן בשפחה דמשחררה וניסת לבעל והוא ישמרנה ועי"כ תחזור למוטב. אבל בהך דצנועים דס"ס הגזלנים ההם נשארים בחטאם ורוצים לגזול עדיין אלא שאנו מקילים עליהם שלא יעברו אלא על לאו דגזילה לחוד ואף שיש לו עצה למחול לו ס"ס זה הולך לגזול ורשע הוא לא עבדינן לי' תקנתא:
<b>וא"כ</b> הדרן לדברינו הנ"ל. דבמומרת כיון דס"ס תשאר בקלקלתה לא כייפינן לי' דאין לנו לדאוג עבורה. אבל במופקרת דעלמא כיון די"ל אם תתגרש אולי תנשא לאיש שהוא טוב עבורה וישמרנה ועי"ז תפרוש מן האיסור אולי יש לדמותה לשפחה אף דיש קצת לחלק ס"ס ראוי לחוש ולגרשה. ועיין או"ת ש"ו יו"ד של"ד רמ"א בשם ר"י מינץ:
<b>וראיתי</b> בספר למודי ד' למוד קצ"ה הביא קושיא בשם ס' מוצל מאש למה מניח התובע את הנתבע לישבע וליפטר הא מחויב ליתן כל ממונו להציל חבירו מאיסור שבועת שקר דאל"כ יעבור הוא על לאו דלפ"ע. ותי' כיון דס"ס רשע הוא הלעיטהו לרשע וכו'. ובעה"ס תמה עליו דאפי' לנכרי מחוייב להפריש מהאי דלא יושיט אמ"ה לב"נ:
<b>ובמחכ"ת</b> תמיהתו לאו כלום הוא. דהתם דוקא בקאי בתרי עברי דנהרא הא לא"ה מותר בנכרי וה"ה בישראל ל"ש לפ"ע רק דמחויב להפרישו משום דכל ישראל ערבים זל"ז וכמ"ש תוס' ור"ן שבת (דף ג' ע"א) והיכי דהוא רשע ומזיד ל"ש זה:
<b>ולולא</b> שאין חבים שלא בפניו וגוף הס' אין לפני ובעל מוצל מאש מפורסם לגאון גדול הייתי אומר דגוף הקושיא ג"כ לאו כלום הוא דודאי הצנועין לא היו עושין כן למחול ממון שלהם ורק לענין רבעי היו עושין תקון דס"ל הם צריכים לחללו אבל למחול לגזלן ולהפסיד משלו מאן דכר שמי':
<b>השתא</b> דאתינן לדברינו הנ"ל יש לפ"ז לכאורה לומר דאין דברי הש"י מוכרחים במ"ש נ"מ בין אם פשעה או לא די"ל דהרמ"א משו"ה מחלק ביניהם משום אפרושי מאיסורא מחוייב לגרשה ומצי לגרשה אליבא דכו"ע. משא"כ לעיל בסי' א' דלא הוי אלא מצוה פליגי בה וראי' מהאי דגיטין הנ"ל דאף דר"א שחרר עבדו למצוה ס"ס לא אשכחן דכייפינן לי' לזה אלא שר"א בעצמו עשה כן מרצונו אבל היכי דעבדו בה איסורא כייפינן לרבו. אלמא דאפרושי מאיסורא עדיף א"כ י"ל דה"ה לענין חדר"ג כאן סתירה מדברי הרמ"א:
<b>הן</b> אמת דמהתוס' מנחות (דף נ"ח) ד"ה חטא בשבת משמע לכאורה להיפוך שכ' ואין לדמותו להאי דהתירו לו לרדותה דמשמע קצח דהתם שאני משום דהוי אפרושי מאיסורא הלכך בעיא הוא אבל חטא כדי שיזכה פשוט דאמרינן. כן יש קצת לכאורה לפרש דברי התוס':
<b>אבל</b> א"א לומר כן ועי' תוס' שבת (דף קכ"ו ע"ב) ד"ה ומדבריהם סיימו אבל פקק שהוא משום תוספת אהל לא שרי משום מצוה משמע להיפוך דוקא משום מצוה לא שרי אבל משום אפרושי מאיסורא שרי:
<b>ועי'</b> מנחות (דף ס"ח) וברש"י שם ולפענ"ד יש לפרש בזה מחלוקת ב"ש וב"ה ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית אי גזרינן שמא ימשך לתוך הבית ויתבטל ממצוה. וניחא לשון המשנה בשביעית פ"י מ"ג שאמר שהתקין הלל פרוזבול שראה שנמנעו העם להלות ועוברים משום השמר לך וכו' ולא משום שעוברים על מ"ע אם כסף תלוה וע"כ דהלל לשיטתו דמשום מצוה לחודא לא גזרינן אלא משום השמר וכו' דהוי לאו:
<b>וס"ס</b> מגמ' דגיטין ראי' מפורשת וא"כ י"ל דמש"ה בסי' קט"ו לא הביא רמ"א שני דעות וא"כ בנידון דידן דאינה לפנינו ול"ש אפרושי מאיסורא הדרן לשתי דעות הנזכרות בסי' א' ונצריכנה היתר ממאה רבנים. אך הא ליתי' דהרמ"א כ' דבריו על שאר עע"ד סתם אף שאינה מזנית ול"ש אפרושי מאיסורא וע"כ כמ"ש הש"י משום דפשעה וכמ"ש תחלה דלדידן כמו לב"ש מדין התורה:
<b>ועי'</b> נוב"י סי' צ"ב שכ' לחלק בין מומרת לשאר מזנות ודבריו תמוהים דמאי שנא ומפורש בט"ז סי' ק"מ סק"ו כ' בשם א"ז וז"ל ובא"ז כ' נמי דאשה הנאסרת על בעלה הבעל ימסור הגט למי שירצה וס"ס הכא הוי כמו מומרת לא"ד כיון שזה שנים רבות עזבה את בעלה:
<b>אך</b> עדיין נשאר לנו לחוש לדבריו ז"ל במ"ש שם דאין מקבלים עדות שלא בפני בע"ד. ואין לתמוה עליו כמ"ש הפ"ת דסותר ד"ע מת' דסי' ע"ב דשא"ה דהתם היתה האשה לפנינו אלא שמצד תקיפותה אינה רוצה לבוא ודאי דאין אונס גדול מזה. אבל בכאן כיון שאינה לפנינו מאן יימר אולי אם היתה בכאן היתה באה לפני ב"ד ואולי היתה מוצאה פ"פ לפסול העדים ולהזימן:
<b>אך</b> כ"ז אני אומר רק ליישב דעת הגאון ז"ל מסתירת ד"ע אבל באמת לפענ"ד ראוי לומר להיפוך מתי שייך לחקור בהך דאין מקבלים עדות שלא בפני בע"ד היכי דאנו דנין לאוסרה על בעלה דהוי עדות גמורה דילפינן דבר דבר מממון. אבל להתיר לבעל לישא אשה על אשתו אם יש עליו חדר"ג אין זה ענין לערוה אלא איסור בעלמא כמ"ש הנוב"י בעצמו מה"ת סי' ח' ונהי דהכא ממילא נ"מ לאוסרה על בעלה ולהפסידה כתובתה ס"ס כיון דאין אנו דנין עכשיו לענין זה עדיין איסור מקרי:
<b>וראי'</b> מתוס' חולין (דף צ"ו) ד"ה פלניא שהקשו איך מחזירין שט"ח בסימנים והא אלו אתו ואמרו פלניא דהאי סימנא לוה לא מפקינן וחי' דל"ד שטר שאין אדם מוחזק בו כו' ע"כ. והא פשוט אם יחזירו השטר ליד מלוה יוציא אח"כ ממון מ"מ כיון דעתה אינו מוציא ממון דנין עפ"י סימנים וה"נ ראוי לנו לומר דאפי' ע"י עד א' שיבוא ויאמר שזינתה נתיר לו איסור חדר"ג דע"א נאמן באיסורים. והכא עדיף עוד מהאי דסימנים דהכא אין אנו מתירים לו רק לישא אבל אם לא ירצה לישא אחרת אין אוסרין אותה עליו. וכן אם אח"כ תבוא לפנינו ותתבע כתיבתה אין אנו מפסידין לה עד שיבואו ב' עדים. עאכו"כ בדאיכא ב' עדים כשרים לפנינו אלא שאין מקבלים עדות שלא בפני בע"ד כיון דאם עברו וקבלו מהני ראוי לנו לומר כיון דהשתא לענין איסור ראוי לנו לקבל ולשמוע דבריהם ממילא לענין ממון מהני דיעבד אפי' להסוברים דאפי' בדיעבד ל"מ אם קבלו שלא בפני בע"ד ה"מ היכי דעשו שלא כדין. אבל הכא הרי עשו כדין והעדים א"י לחזור בהם ודאי דמהני לענין ממון. ועדיפא מינה מצינו דאפי' להוציא ממון מהני ע"א במיתה. ואפי' האשה עצמה אם אמרה מת בעלי אם באה להתירה לינשא נותנים לה גם כתובתה על פיה. ואפי' בעד מפי עד כדמוכח בשבועות (דף ל"ב ע"ב) בעד מיתה דאמר לה לדידה ולא אמר לב"ד. וכן קיי"ל להלכה בסי' י"ז סמ"ג:
<b>ואך</b> לפ"ז הי' מקום לומר דאפי' בהעיד ע"א שזינתה להתיר לדידי' לישא אחרת ממילא אם תבוא אח"כ לתבוע כתובתה נפסידה וכן אח"כ תיאסר עליו דמ"ש מע"א דמיתה ויש לחלק ואכ"מ להאריך:
<b>ואל</b> תשיבני מהאי דסי' קע"ת ברמ"א ס"ט שכ' דבזה"ז שיש חדר"ג א"נ לומר שמאמין לדברי העד. דהתם כשבא לאוסרה עליו שהיא לפנינו ותיכף בא הנ"מ לאוסרה והוי דבר שבערוה. משא"כ הכא:
<b>והאמת</b> שבגוף זיכוי הגט יש חולקים והוא המהרי"ק בשם הרי"ף. וידוע מה שהשיגו עליו הט"ז ושאר אחרונים והמהרי"ק בעצמו העיד שנהגו כן וכבר הסכימו כן הרמ"א והאחרונים להלכה ולמעשה:
<b>עכ"ז</b> לפענ"ד הייתי מחמיר עליו עכ"פ להשליש ביד ב"ד שט"ח על כתובתה שמא תבוא ותטעון דברים ברורים שיהי' מקום לפסול העדים או להזימן:
<b>והנה</b> דעת האחרונים לא נעלם מעיני כ"ת כאשר כ'. אך לפענ"ד נ' ה' חילוקים בדבר. א) במומרת וכן במזנית דעבדו בה אינשי איסורא אם אפשר שיזרוק לה גט זורק לה בע"כ ואם א"א מזכה לה גט ע"י אחר ומתירין לו לישא אחרת וא"צ היתר ממר"ב. ב) בשאר עע"ד אף דל"ש לזכות לה גט והיא בפנינו ואינה רוצה לקבל ואין אנו רואים זכות ברור לה בקבלת הגט מתירין לו לישא אחרת ג"כ בלא היתר ממר"ב כיון דהיא פשעה בדבר וכן הדין במורדת ויש מי שכ' דמשהין אותה יב"ח. ובכ"מ דא"צ היתר ממר"ב עכ"פ צריך ב"ד של שלשה וכ"כ הב"ח. ויש נוהגין להחמיר גם במורדת להצריך מר"ב וחומרא, בעלמא הוא. ג) נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אם היא עדיין בת בנים אין מתירין לו לישא אחרת אפי' ע"י היחר ממר"ב דקי"ל כראבי"ה דאין נוהג זה בחו"ל. ד) ואם היא אינה בת בנים כגון חולנית וזקנה שהמניעה מצדה אפי' היכי דשייך נסתחפה שדהו מ"מ כ' לעיל דבכה"ג לא כ' המרדכי בשם ראבי"ה ובודאי מועיל עכ"פ היתר ממר"ב ואם אפשר לגרשה בע"כ יפה לעשות כן וג"כ ע"י היתר ממר"ב. ודלא כדמשמע מדברי הב"ש לקמן קנ"ד דלגרש בע"כ א"צ היתר אלא כמש"ל מלשון התקנה. והאמת היכי שנראים בה סימני איילונית וכנידון של הש"י המיקל על דעת ב"ש לגרש בלא היתר ממר"ב יש לו על מה שיסמוך אך אעפ"כ נוהגין להחמיר ואין מתירין בלא היתר ממר"ב. ה) היכי שאינה בת ביאה כלל כגון ברדמ"ת בהא ודאי נראין דברי הב"ש דיכול לגרשה בע"כ אף בלא התרה כיון דכופין אותו לגרש ה"נ כופין אותה ויכול לזרוק לה גט. ואם א"י לגרשה בע"כ וכן בנשתטית ועתים חלומה וע"ש צריך היתר ממר"ב:
<b>ומעתה</b> ברור הדבר דבנידון דידן נכון לזכות עבורה גט ע"י שליח אחר שישליש הבעל שט"ח על כתובתה ואח"כ יוכל לישא אשה הראוי' לו. ונכון שיסכים ע"ז רב מפורסם:
<b>אחיך</b> <b>הדוש"ת</b>.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>קכח</b></big>
<b>הנה</b> בדבר האיש ר"נ ברשז"ר מסאסנאווצי המפציר בנו זה זמן רב להתיר לו לישא אשה על אשתו טיסל בת ר"ת המטורפת ל"ע זה שניה רבות וכבר היתה בבית המשוגעים עוד בשנת תרנ"ו ויצאה משם בלא רפואה ועד עתה היא בשטותה. והאיש ר"נ הנ"ל הוא איש עני המתפרנס מיגיעו פועל בבית הדפוס ואעפ"כ הוא מפרנס אותה בכבוד עד כה ושוכר לה דירה מיוחדת. וכן הוא מקבל עליו לעשות כן גם מהיום והלאה אבל אין לו לסלק הכתובה והנדוניא במזומנים. וידוע מ"ש החלקת מחוקק וב"ש סי' א' וסי' קי"ט בשם הב"ח שלא להתיר גם בנשתטית אם לא ע"י היתר מאה רבנים. וישליש סך הכתובה ות"כ ונדוניא וימסור ג"פ ביד שליח להולכה שיהי' בידו עד שתשתפה וחייב לייחד לה מדור בפ"ע לשמרה ממנהג הפקר וחייב ליתן לה מזונות. וכשאין לו לסלק הכתובה במזומנים כ' הב"ש ב' ת' צ"ץ עצה שימכרו קרובי' כתובתה בטובת הנאה בעד סכום שתוכל להתפרנס מפירותיהן. והנה בנ"ד האיש ר"נ הנ"ל הוא עני ואין לו ליתן סכום כזה שתוכל להתפרנס מפירותיהן":
<b>אך</b> לפי שראיתי הרבה מן האחרונים מתירין גם בכה"ג הא' הוא הגאון מ' חיים כהן ראפופורט מלבוב בתשו' ובתשו' רעק"א החדשות סי' מ"ד כ' ג"כ כיון דפשטות דעת הרשב"א והרמ"א דבנשתטית ל"ג כלל רגמ"ה, ונהי דנתפשט המנהג להחמיר גם בנשתטית להשליש הכתובה וטעם הדבר דהוי כאלו כבר גרשה וכמ"ש הח"מ. ס"ס כיון דחומרא גדולה היא די שהחמירו בו היכי דאפשר ולא היכי דלא אפשר כיון דאם הי' לה יד הי' מגרשה בע"כ ונ"ח לה הכתובה כיון דהוא מום גדול מנלן להמציא חומרות ולומר דהחמירו אפי' באין לו שיעגן עולמית ע"כ מחיר למעשה ע"י השלשת שט"ח:
<b>גם</b> בתשו' מהרי"מ פדואה מבריסק התיר וכ' דהשלשת שט"ח הוי כמזומן גם בת בתשו' משיב דבר ובת' שואל ומשיב ובת' עזרת יהודה ובת' בית שלמה ות' שאילת שלום ועוד הרבה מן האחרונים מתירים בפשיטות כל א' מטעמים שונים ומעתה אכתוב הנלפע"ד:
<b>הנה</b> מדינא דגמ' אם אדם רוצה לגרש את אשתו ע"מ שהכתובה תשאר עליו תוב מובא בסי' קי"ט ברמ"א שיכול לגרשה כן והעתיק זה בשם תשו' הרא"ש, והריב"ש ועיי"ש בחו"מ וב"ש שהרשב"א חולק ע"ז והם ז"ל, משווים שני הדעות לחלק בין היכי שיש לה מום או לא. והנה בתשו' רשב"ץ ח"ג ח' רנ"ג הסכים לדעת הרשב"א דא"י לגרשה וראיתו מגמ' דיבמות (דף ס"ג ע"ב) נתנני ד' בידי לא אוכל קום זו אשה רעה וכתובתה מרובה וידוע ג"כ ראיית הרשב"א מהך דלקתה חייב לרפאותה ואם א"ל הרי גטה וכתובתה תרפא א"ע רשאי אלמא דעכ"פ חייב הוא ליתן הכתובה תיכף לגטה. והרשב"ץ הוסיף מהך דיבמות (דף ס"ג ע"ב) הנני מביא עליך וכו' וכן נתנני ד' בידי לא אוכל קום זו אשה רעהו וכתובתה מרובה וכן בהך דגיטין (דף נ"ח) שנתן עיניו באשת רבו אם אתה שומע לעצתי גרשה א"ל כתובתה מרובה:
<b>וזה</b> איזה שנים כתבתי תשובה בענין כזה (לעיל ת' קי"ז) והוכחתי דהרשב"א והרא"ש אזלו בשיטתייהו דבפ"י דב"מ כ' הרי"ף על מ"ש הירושלמי בהן דמשבק איתתי' ולא יהיב לה פותא דחייב ליתן לה מזונותי' דמגמ' דידן לא משמע הכי והרשב"א ז"ל באותה תשובה הביא דברי הרי"ף ז"ל בזה ומשמע דדעתו כן והרא"ש בפ"ק דב"מ סי' ל"ד חולק על הרי"ף וס"ל דחייב במזונותיה. וא"כ ניחא דלהרא"ש כיון דנותן לה מזונות ליכא ראי' מהנך דוכתי שמביא הרשב"א והרשב"ץ דאה"נ דמגרשה והכתובה נותן לה כשיהי' לו וס"ס בלקתה צריך הוא לומר הרי גטה וכתובתה דאל"כ מה מועיל במה שמגרשה דס"ס חייב הוא במזונות ורפואה הוא כמזונות. וכן נמי ס"ס היא רעה שלא יוכל לצאת ממנה אבל הרשב"א לשיטתו שפיר הביא ראי' מהנך, דוכתי:
<b>אך</b> שיטת הריב"ש תמוה מאד נהי דבסי' צ"א משמע לכאורה דס"ל כשיטת הרא"ש הלא בח' ש"ג כ' כהרי"ף והרשב"א דאינו מעלה לה מזונות וקשיין הנך תיובתי וכבר כתבתי לעיל בת' קי"ז באריכות לתמוה על דבריו ז"ל]
<b>אך</b> ס"ס מדבריו ז"ל בתשו' ר"ח שכ' וז"ל ובהיותינו נועדים שם הקהל בשעת קידושין מנעתיו בפני כולם עד שנחתייב בקנין ובכח נידוי לילך לברשך קודם, הפסח הבא ראשון ויגרש אח אשתו הראשונה אם תרצה להתגרש ויתפשר. עמה מכתובתה כפי השגת ידו למראית דייני העיר ההוא עכ"ל. עכ"פ יש לנו ראי' גדולה דאף היכי דמדינא דגמ' מחויב ליתן לה כתובתה ואסור לו לישא אחרת עליה אעפ"כ אם מקבל עליו בקנין וכח נידוי שיתן לה לזמן ההוא הוי כאלו קיים ההתתייבות א"כ עאכו"כ בנידון דידן שמדינא דגמ' נהי שאמרו והוא דאית לי' לזיינינהו וקיי"ל כן דהיכי דל"ל לזיינינהו אסור. הוא מדינא דרבא לישא אחרת ה"מ היכי דהיא ראוי' לאישות כמ"ש בלשון הגמ' כל הנושא אשה על אשתו. אבל היכי דהיא אינה ראוי' לאישות אין שום ס"ד שתעכב עליו מלישא אשה אחרת בשביל דאגת פרנסתה והוא אומר הרי אין לי אשה כלל ואין לנו אינה ראוי' לאישות גדולה מזו כמ"ש הרמב"ם ז"ל שאין בכח בן דעת לדור עם השוטים וכמ"ש בגמ' יבמות (דף קי"ב ע"ב):
<b>וגם</b> דהאיש הזה שאנו מדברים ממנו הוא איש המתפרנס ממלאכתו בכבוד אף שהוא עני ואין ידו משגת ליתן במזומנים כל הת"כ אבל מ"מ יש בכחו ליתן מזונות לשתיהן כמו שהוא מקבל ע"ע לפי תקנתינו מכאן ולהבא ואין כאן אלא תקנת רגמ"ה וידוע דלשיטת רשב"א ורמ"א בנשתטית ל"ג רגמ"ה. ואפי' אם נאמר שגזר לא מצינו לו ז"ל שגזר שתי החומרות מזונות עם השלשת הכתובה וגט אלא שזו היא תקנה מאוחרת לחכמי פרנקפורט כמ"ש בב"ת סי' קי"ט ונהי דנהגינן להחמיר משום מצוה לשמוע דברי חכמים אבל היכי דל"ל דצריכים לעגנו עולמית לבטלו ממצוה ולהביאו לידי חטא בכה"ג ודאי דלא גזרו. ואפי' אם גזרו הדרינן למילתי' דהריב"ש ז"ל דמה שמקבל עליו בנידוי ובקנין הוי כאלו נתן וקיי"ל בחו"מ סי' פ"ז דשטר חשיב הילך וכן בסי' ר"ט לענין מוכר לחבירו דשלב"ל דאם מכר והלוקח תפיס שטר הוי כאלו תפיס הפירות דלא מפקינן מיני':
<b>ועי'</b> תשו' רשד"מ חחו"מ ת' ל' שכ' דמה שנחלקו ב"ש וב"ה בשטר העומד לגבות אי כגבוי דמי פשוט דאפי' ב"ה ס"ל שטר העומד לגבות כגבוי דמי אלא דפלוגתייהו דלב"ש בכל שטר אמרי' כן אפי' היכי שיארע בו שום ריעותא בזמן הגביי' כיון שמשעה הראשונה הי' עומד לגבות שוב לא יופסל כו'. אבל ב"ה ס"ל כיון דעכשיו קודם הגביי' איתרע ריעותא לאו כגבוי דמי. אבל שם בב"מ (דף ק"י) גבי יתומים אומרים אנו השבתנו דלא נפל שום ריעותא בשטר כגבוי דמי לכו"ע עכ"ל ועיי"ש שנסתייע מדברי התוס' סוטה (דף כ"ה) בד"ה ב"ה דדוקא לענין כתובה הוא דאמרו ב"ה לאו כגבוי דמי דהשעבוד עצמה של הכתובה עומד בספק:
<b>ונראה</b> שזה טעמו של ר' ישעי' המובא בסמ"ע סי' י"ב סקכ"א ובש"ך סקי"ז דהיכי דנקט שטר לא מהני מחילה בלא קנין משום דהוי כגבוי והש"ך הקשה דהא קיי"ל כב"ה ולפ"ז דברי ר"י ז"ל פשוטים דדוקא בכתובה אמרו כן ולא בשאר שטר:
ויתורץ ג"כ מ"ש בחלקת מחוקק סי' ק"ה סקי"ד ובב"ש שם סקי"ב מהא דאיתא שם מוחלת כתובתה א"צ לא קנין ולא עדים והם מדברי הרמב"ם והקשו דהרי לא החזירה הכתובה מדברי הסמ"ע הנ"ל. ולמ"ש ניחא דהתם בכתובה אה"נ גם ר' ישעי' מודה דא"צ חזרה דלאו כגבוי:
<b>וכן</b> ל"ק קו' התומים שם סק"ח מתוס' ב"ב (דף קמ"ז ע"ב) ד"ה המוכר שכ' ליישב בהא דקריבתי' דר' נחמן דאמר ר"נ מאן לימא לה דתיזל ותמחלה לכתובה לגבי' אבוה דס"ס תתחייב לשלם מטעם גרמי ותירצו דאיירי בקטנה והקשה דאין קנין סודר מהני בקטנה ואיך תועיל מחילה. ולפמ"ש ניחא דבכתובה אה"נ דל"ב קנין דשטר העומד לגבות לאו כגבוי:
<b>ועי'</b> בס' ישועת ישראל שהקשה ג"כ ממתני' דפ"ג דפאה כ' כל נכסיו לבניו ושייר לאשתו קרקע כ"ש דאבדה כתובתה אף דשטר כתובה עדיין בידה דהתם ג"כ בכתובה א"צ שתחזור:
<b>גם</b> בלא"ה ל"ק קושיתו מהתם דהא אמרינן התם באה"ע ק"ו דמנכסים שיבואו לה אח"כ גובה מהם וא"כ אין ראי' ממה שלא החזירה הכתובה דהא לא מחלה רק השעבוד מאותן הנכסים של עכשיו וה"ה במוחל מקצת החוב יודו ג"כ ר"י והסמ"ע דמהני מחילה דכל הטעם דס"ל דלא מהני משום דהוי ראי' דלא מחל בלב שלם מדלא החזיר השטר והרי הכא לא מצי להחזיר ולאו ראי' הוי ומהני מחילה שפיר:
<b>וידוע</b> מ"ש באו"ת כללי מגו בשם כנה"ג במגו להוציא במקום שטר והאריך שם לענין כמה דברים דאמרינן דהוי כגבוי ולענין כמה דברים דלא הוי כגבוי ועי' רשב"ם ב"ב (דף קכ"ד ע"ב) ד"ה אבל לא ברבית שכ' וז"ל ואעפ"י שכ' בשטר ומלוה כמאן דגביא דמי הואיל ונקיט שטרא וכו' ונמצא השטר מוחזק בידו במקום מעותיו והרי הוא כמו משכון וכו' עכ"ל
<b>ובת'</b> נודע ביהודה חחו"מ ח' ה' מ"ש שם בשם הנה"כ ובשם הרמב"ן שם דהוי כאלו ממון הכתוב בו מוחזק בידו ונהי דהוא ז"ל דחי לה דאל"כ הי' הבכור נוטל פי שנים. נלפע"ד ליישב דבריהם ז"ל ולומר דאף לדידן דקיי"ל דאין הבכור נוטל פי שנים בשטר נ"מ בין מילי דאו' למילי דרבנן דדוקא לענין דאו' קיי"ל דלא הוי כגבוי לגמרי אבל לענין מילי דרבנן כגון נידון דידן ודאי דהוי כגבוי לגמרי:
<b>ויש</b> יותר להסביר לשיטת הסוברים דמכירת שטרוח דרבנן י"ל דאה"נ דמדאו' אין מקום לקנין לחול עליהם דלאו ממון הוא משום דלא הוי כגבוי אלא דהחכמים תקנו להם מכירה עשו אותם כממון וכגבוי. והא דמהני מכירה בכתובה הוא משום לא פלוג ומשום תנאי ב"ד:
<b>ויתורץ</b> בזה קו' ת' חיים שאל ת' פ"ג על תוס' סוטה הנ"ל דדבריהם הם לכאורה נגד גמ' ערוכה גיטין (דף ל"ז) בההיא שטרא דהוה כתוב בי' אחריות נכסים וכו' דאמר דלמא האי ב"ש הוא דאמר שטר העל"ג כגבוי דמי ואי כדברי התוס' הא בשטר אפי' לב"ה נמי הוי כגבוי:
<b>ולדברינו</b> ניחא דאפי' התוס' שכ' כן דבשטר הוי כגבוי הוא רק מדרבנן וס"ס כיון דמדאו' לא הוי כגבוי משמט הוא וז"ש וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה דאה"נ שהי' מסופק אם שמיטת כספים נוהג בזה"ז מדאו'. וממילא אף דאמרינן דמדרבנן הוי כגבוי לא תקנו לעקור ד"ת וכמ"ש רמב"ן (גיטין דף ל"ו) דהלל הוא דאסמכוה אקרא וסמכו על ד"ת דאל"כ לא הי' מתקן. ואם שמיטת כספים הוא רק דרבנן שוב ראוי לומר דאינו משמט ע"כ אמר דמס' לא מפקינן ממונא וכמ"ש שם רש"י בד"ה נעשה וזה שהצריכו. לומר הא מני שמאי הוא אבל בכתובה לב"ה אפי' מדרבנן ל"ה כגבוי:
<b>ויתורץ</b> ג"כ מה שהקשו על הרמב"ם ז"ל דפסק בפ"ט מה' שמיטין ואם סיים לו שדה בהלואתו אינו משמט ועי' ר"ן וכ"מ במקומו ובס' החינוך מצוה תע"ז שהקשו מגמ' הנ"ל. ולפמ"ש ניחא כיון דכל הטעם דאמר וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה היינו שהי' מסופק אם שמיטת כספים נוהג בזה"ז מדאו' או מדרבנן וכיון דהרמב"ם פסק בפשיטות דאינו אלא מדרבנן מסתמא מצא ראיות משאר אמוראים דסברו דרבנן וידוע לו דשטר העל"ג מדרבנן כגבוי דמי ע"כ פסק שפיר דאינו משמט להוציא ממון:
<b>הדרן</b> לנידון דידן דלדעת הרא"ש ורמ"א ורדב"ז ח"א ת' נ"ג לעולם מגרשה ונ"ח לה הכתובה, ולפענ"ד יש ראי' גדולה לשיטת הרא"ש מנדרים (דף ס"ה ע"ב) מעשה בא' שנדר מאשתו הנאה והי' כתובתה ת' דינרין וכו' וא"ל ר' עקיבא אפי' אתה מוכר שער ראשך וכו' ובגמ' אמרו ע"ז ש"מ אין מסדרין לבע"ח אמר רנב"י לומר שאין מקרעין שטר כתובתה ומבואר בריטב"א שם דרע"ק צוה לו לגרשה וליתן לה כתובתה ופשוט הוא כן דל ניתנה כתובה לגבות באופן אחר. וא"כ כיון שלא הי' לו ליתן לה הול"ל שלא יוכל לגרשה כיון שאין לו ליתן הכתובה ולמה אמרו שאין מקרעין הכתובה אע"כ דס"ס יכול הוא לגרשה והכתובה תשאר חוב:
<b>ולדעת</b> הח"מ סק"ה במקום מום לכו"ע מגרשה ואח"כ נותן הכתובה כשיהי' לו ואין כאן אלא התקנה של רגמ"ה ולדעת רשב"א ורמ"א כבר כ' דבכה"ג לא תיקן ונהי שאנו מחמירין כמנהג האחרונים ז"ל פשוט הדבר דלענין תקנה כזו שוב מהני לומר דמה שמסלק השטר הוי כגבוי וגם דבכאן א"צ לומר דהוי כגבוי ממש כיון דעיקר התקנה כפי המבואר בת' מהר"מ מרוטנבערג ובס' הכלבו הי' רק להניח משכנות או מזומן עיי"ש. וכיון דמעיקר התקנה הי' די אם מניח משכון ומבואר בת' המיוחסות לרמב"ן ת' רמ"ג דמשכון אינו פרעון אלא הבטחה בעלמא א"כ תקנתו ז"ל לא היתה אלא שתהי' בטוחה לפי ראות עיני הב"ד ואין אנו צריכים לומר דהשטר הוי כמזומן אלא כבטוחות. וזה ודאי דהוי בטוחות גמור ונתקיימה תקנתו ז"ל שמא יתעקש איש ויאמר כיון דס"ס גם השטר הזה על ס' שמא תמות היא קודם לא יתן לה הכתובה א"כ שוב הוי כמו שאר כחובה וכדברי התוס' סוטה הנ"ל וכמש"ל דאפי' מדרבנן לא הוי כגבוי הא לאו מידי דממנ"פ אם אנו תופסין אותה שהיא עדיין לא נתגרשה הרי אינו מגיע לה הכתובה וע"כ כיון שאנו מצריכין אותו להשליש הכתובה אנו דנין אותה כאלו כבר גרשה וכמ"ש הח"מ סקי"ב כמו שהוסיף באור בת' רעק"א בחדשות הנ"ל ממילא גם השטר הוא ודאי ולא נתפוס עוד פעם החבל בשני ראשים דלענין החיוב נימא דהוי כאלו מגרשה עתה ולענין כח השטר נימא דהוי כאלו אינו מגרשה עתה והוי כשתי חומרות הסותרות זו את זו:
<b>וכן</b> נמי לענין חיוב מזונותיה מפורש דעת הרמב"ם פ"י מה' גירושין דאינו חייב במזונות והראב"ד בהשגות חולק עליו והמ"מ כ' סברא היא כיון דמה שאינו מגרשה לנשתטית כזו מדרבנן בעלמא היא ע"כ לא חייבוהו במזונות אלא שכ' שלא מצא ראי' לדבריו ולדעתי יש להוכיח כמ"ש בס' שערי משפט לחו"מ רל"ד עמ"ש הש"ך ביו"ד קי"ט המוכר לחבירו איסור אכילה דרבנן והלוקח אכלו דאין המוכר חייב להחזיר לו הדמים דחכמים לא גזרו להפסיד ממונו של זה והביא השע"מ ראי' לזה ממה דאיתא בכתובות (דף ק"ב) כ' לכהן שאני חייב לך ה' סלעים חייב ליתן ובנו אינו פדוי מדרבנן. חזינן דאף דהחכמים אמרו שאינו פדוי אעפ"כ דבריהם הם רק לענין המצוה דפדיי' אבל להפקיע ממונו של זה לא תקנו עכ"ל. וה"נ כיון דאם הי' מגרשה הי' נפטר מזונותי' והוא באמת מוכן לגרשה ולהתפטר מכל החיובים נהי דחכמים גזרו שלא יגרשנה אבל על ממונו שיתן לה מזונות זה לא גזרו זה סברתו של הרמב"ם ז"ל. ונהי שהרמ"א סי' קי"ט הסכים דחייב ליתן לה מזונות אבל החיוב הזה ודאי דלא הוי אלא דרבנן ודי ג"כ מה שמשליש בטוחות וגם האשה הזאת לפי הגב"ע אשר בידינו אינה אלא נשתטית דרבנן דיודעת היא לשמור את גטה ופשוט דלענין זה הוי השטר כגבוי:
<b>ועי'</b> נתיבות סי' י"ב שם והוא ג"כ בתשו' שבות יעקב ח"א ק"ס דבמוחל ולא החזיר השטר הוי עכ"פ ס' דדינא ויכול המוחזק לומר קים לי א"כ פשוט דאפי' לדעת הש"ך החולק על הסמ"ע שם אינו אלא שלא להוציא ממון מיד המוחזק אבל בכה"ג יודה גם הש"ך דהוי מידי דאיסורא פשוט דיכול לומר קים לי שקיימתי התקנה במה שהנחתי שטר לבטוחות והתירו לי לישא אשה על הנשתטית הנ"ל:
<b>אך</b> לפמ"ש לעיל פשוט דא"צ לכל זה דהוי כסילק משכון עכ"פ דהוי בטוח בזה לפי ראות עיני ב"ד:
<b>ע"כ</b> לדעתינו אם יקיים התנאים האלה והם ששה האמורים לפנינו אין עליו עוד איסור של רגמ"ה ואין זו קולא אלא חומרא שמביאים אותו לידי מצוה ומצילים אותו מן החטא:
א<b>)</b> <b>יתן</b> וועקסיל לבטוחות בדיני הממשלה על מזונותיה ושמירתה:
ב<b>)</b> <b>ג"כ</b> וועקסיל כנ"ל על כתובה ות"כ ונדוניא שלה לבטוחות שישליש לעולם כאשר תשיג ידו כפי פקודת הב"ד עליו:
ג) עכ"פ כמה שיוכל ישליש מזומנים כדי שיוכל עכ"פ לקיים כתובת התקנה מה שכ' לה והגם שהיתה גרושה כשנשאה עכ"פ מה דאפשר לתקן מתקנינן:
ד) <b>ישליש</b> ג"פ ביד שליח להולכה כפי התקנה המבוארת בב"ח:
ה) <b>גם</b> ישליש וועקסיל לבטוחות שיתן ג"פ כשתשתפה כפי פקודת הב"ד:
ו)
<b>גם</b> יאסר ע"ע בשר ויין עד"ר באופן שאין לו התרה אם לא יקיים כל הנ"ל כפי צווי ב"ד:
<b>אחרי</b> קיימו כל הנ"ל הננו מתירין לו לר"נ ברש"ז הנ"ל לישא אשה על אשתו טיסל בת ר"ת המטורפת ל"ע. הנ"ל. ובתנאי אם יסכימו לזה רבותינו שנהי' בצירוף מאה רבנים משלש מדינות כפי התקנה:
<b>והננו</b> מבקשים מכל רבנים ומורים שבשלש מדינות הנ"ל בכל מקום שיהי' ההיתר הזה להזדקק לזה כי מצוה גדולה הם עושים שבודאי כשם שכוונתו של הרגמ"ה ז"ל והנמשכים אחריו הי' לאסור כדי שלא יפרצו גדר ושלא להרבות עושי עולה בישראל. כן ודאי שוב כשתיקן שיועיל לזה היתר של מאה רבנים היתה כוונתו ג"כ כשיראו טעם נכון להתיר שיזדקקו להתירו כדי לקיים מצות פו"ר או אפי' מי שקיים כבר פו"ר. כדי לקיים לערב אל תנח ידך וביותר להצילו מן החטא דאה"נ קשה להסוברים דאפי' במקום מצוה תיקן רגמ"ה מ"ש ממה שאמרו בכל מקום במקום מצוה לא גזרו רבנן וע"כ דהכא כיון דיש עצה ע"י ק"ר ע"כ החמיר בזה א"כ המתעצל מהצטרף בהיתרא מבטל בזה עיקר כוונתו של רגמ"ה ז"ל. ובודאי המתירין זכות גדול יהי' להם אשר יצילו אנוש מפגעי הרהורין ומרעין בישין ויביאוהו לידי מצוה וזכות זה יעמוד להם בכל ענין. וד' יהי' בעזרנו שלא נכשל בדבר הלכה ונזכה להיות ממצדיקי הרבים לעולם ועד:
<b>דברי</b> הבאעה"ח בתנאי שיהי' מותר עפ"י חוקי הממשלה פה
<b>בענדין</b>
<b>ט"ו</b> <b>תמוז</b> תר"ם, והסכימו ע"ז מאה רבנים מג' קהלות ובהם גדולי ישראל. ובכללם ג"כ הגאון האדיר מ'
<b>יצחק</b> <b>שמעלקיש</b> גאבד"ק לבוב:
<b>אך</b> הגאון אבד"ק <b>יאווארזנע</b> נ"י כ' ע"ז וז"ל. גם אנכי נמנה לדבר מצוה להיות סניף אל הרבנים המתירים לר"נ הנ"ל לישא אשה אחרי קיום דברי הרב הגאון דק'
<b>בענדין</b>. הגם שיש לי לפקפק על קצת דבריו כי לא מצינו שטר העומד לגבות כגבוי דמי רק לטובת בעל השטר כגון לענין שמיטה לב"ש או לענין אתיליד ריעותא ודוקא כשקבלו מרצונו אבל לא לכופו לקבל שטר ויהי' זה נחשב כפרעון. ועוד אפי' אם נחשב שטר לפרעון הוא דוקא כפי שומת ב"ד כמבואר בחו"מ ק"א ואין חילוק אם על עצמו או על אחרים ובודאי שטר על איש עני אינו שוה למכרו אף למחצה ולשליש ורביע והי' צריך להניח שטר על עשרה בדמיו:
<b>אך</b> לדינא דבריו ברורים כי בודאי אי אפשר להעלות על הדעת שהי' תקון רגמ"ה לעגן איש עולמית וחכז"ל הקילו כמה קולות משום תק"ע כ"ש באיש שהוא יותר קשה מעיגון אשה כמבואר בכתובות (דף ס"ד) גבי מורד ומורדת והגם שלא ראיתי את תשובות האחרונים שהביא הרב הגאון מבענדין כי אינם נמצאים אצלי אמנם לעומת זה כל הון יקר נמצא אתנו תשו' מאור הגולה קדוש ונורא הגאון
<b>מצאנז</b> בס' דברי חיים באהע"ז סי' ג' התיר בפשיטות לאיש עני אף שאין לו לסלק הכתובה ונדוניא לזאת בודאי אין לפקפק כלל. ג' ראה שנת אסתר יאווארזנע חיים זאב רויזינבלום חפ"ק:
<b>העתקתי</b> דבריו מה שהשיג עלי קצת בענין שטר. אמנם לאו מלתא הוא לפענ"ד ודברי ברורים ת"ל גם בזה כי ממנ"פ אם באמת אין לו הרי אין עליו שום חיוב כלל ואינו חייב לשלם לא לכתובה ולא לבע"ח וכמבואר בטואה"ע סי' ע' ובב"י שם שתמהו על הרמב"ם שכ' דכופין אותו לגרש דאינה אלא כשאר בע"ח אלא שאנו חוששין שמא יש לו ומערים ועכ"ז אנו מצריכים השלשת השטר שיהי' בטוח וא"כ אם יש לו הרי הוא בטוח. וגם באמת לפי ראות עינינו אף כי הוא איש עני אעפ"כ על סכום כזה הוא בטוח בכלי ביתו ומטלטליו בעת שיצטרך ליתן וא"צ לפנים בזה:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>קכט</b></big> <big><b>.</b></big> <b>עוד</b> <b>בענין</b> <b>הנ"ל</b> <b>מ"ש</b> <b>לאהובינו</b> <b>הגאון</b> <b>מו"ה</b>
<big><b>יוסף</b></big> <big><b>ענגיל</b></big> <b>שיחי'</b> <b>מפה</b><b>.</b> <b>עמ"ש</b> <b>בזה</b>
<b>באריכות</b> <b>קראתי</b> <b>דברי</b> <b>קונטרסו</b> <b>אשר</b> <b>האריך</b>
<b>ברוב</b> <b>עוז</b> <b>ונפלאות</b> <b>ידבר</b><b>:</b> <big>והנה</big> מ"ש כ"ת די"ל דיש כאן איסור מדינא דגמ' יבמות (דף ס"ה) דאמר רבא נושא אדם כמה נשים והוא דאית לי' לזיינינהו הא לא"ה אסור לו ליקח והרי הדין דחייב הוא במזונותיה כהרמ"א קי"ט ס"ו וממילא יכולה לעכב עליו מדינא דגמ'. האמת שכן עלתה ג"כ ע"ד וכתבתי כן זה כמה שנים דבנשתטית היכי דל"ל להספיק לתרווייהו מזונות אסור לו לישא, אחרת מדינא דגמ'. וכ"ז בתחלת הרעיון. אבל שבתי וראיתי שא"א לומר כן ואין אנו צריכים לכל השקלא וטריא בשיטת הרמב"ם אי חייב במזונות או לא [כמש"ל בתשו' הנ"ל]. אלא דפשוט הדבר נהי דחייב במזונות וכשיטת הרמ"א קי"ט משום שנסתפחה שדהו. ס"ס הרי הוא שרוי בלא אשה ואיך תעכב עליו מלישא אשה אחרת וכי ס"ד דידן שהקונה עבד עברי ואפי' התנה עמו העבד או מי שמכרו לו שלא יוסיף ליקח לו עבד אחר כדי שלא למעט לו מזונותיו ואם תלה העבד וא"י לעבוד שהדין הוא שעולה לו בעבודתו כמבואר בקידושין (דף י"ז) וכמ"ש התוס' שם חקירה לענין מלמד ג"כ וחלקו משום דע"ע גופו קנוי לו. וכי ס"ד כיון שאדון חייב לזונו שיעכב העבד עליו בחליו מליקח עבד אחר ויאמר לו שמא לא יהי' לך לזון אותי הרי יאמר לו האדון הרי אין לי מי שיעבוד לי עבודתי ומה אוכל לעשות נהי דהתורה חייבה אותי במזונותיך אבל לא שתהא עבודתי בטלה ודבר זה לא יעלה על הדעת. וא"כ באשה נמי נהי דנאמר כשיטת הסוברים דחייב במזונותי' משום דמזלו גרם אבל ס"ס הוא אין לו אשה ולמה תעכב עליו:
<b>וכן</b> אפי' באשה עצמה שאלו בגמ' כתובות (דף ס"ב ע"ב) חמר ונעשה גמל מאי לענין עונה ואמרו רוצה אשה בקב ותיפלות מעשרה קבים וכו'. ולא אמרו להיפוך גמל ונעשה חמר מאי לענין שיתמעטו מזונותי', אך פשוט דבכה"ג לית דין ולית דיין דאין שומעין לה דאין לה טענה אלא על מה שהוא עתה באותו זמן באשר הוא שם לא לדאוג על להבא:
<b>ואם</b> נאמר כן דיינינן משפט מעוקל לא די שמחייבין אותו לזון אותה ואמרי' דנסתחפה שדהו עוד נוסיף עליו חומרא אחרת שלא יקח אשה בגללה והוא לקח אותה לאשה והרי אין לו אשה:
<b>ואדרבא</b> גוף הדין שאמר רבא והוא דאית לי' לזיינינהו תימה לכאורה ממש"ל וכי ס"ד שהקונה עבד עברי שחייב לזונו. יעכב העבד על האדון מליקח עבד אחר שמא יתמעטו מזונותיו וע"כ דדוקא באשה הוא שאמרו כן מפני שאר החיובים שיש לה על הבעל. וזה הוא הטעם ששינה הרי"ף לשון הגמ' וכ' והוא דאפשר לי' למיקם בספוקייהו היינו שמפרש דברי רבא שעי"כ שלא יהי' להם די מזונות עי"כ יבואו לידי קטטות ומריבות כמ"ש כד מישלם שערא מכדא שרי תיגרא בביתא ולא יהי' ספוק בידו להשקיט אותה וכמ"ש מפורש הרמב"ם בפי"ד מהל' גירושין משום שאר כסות ועונה ולכאורה תימה למה שינה מדברי הגמ' מה שאין דרכו ז"ל. אך הטעם פשוט דמזונות בעצמייהו לאו טענה הוא כדאשכחן בעבד רק באשה שיש לה חיובים אחרים עליו יכולה היא לטעון שמגרע ג"כ עונתה ואף דמשום עונה לבד א"י לטעון מ"מ בצירוף כל הני טעמי יכולה לטעון היינו שע"י המחלוקת יבוא לידי בטול עונה:
<b>ונפלאתי</b> על כ"ת שתמה על הת"מ בסי' א' סקי"ג מה שהזכיר בטול עונה ובגמ' לא נזכר אלא לזיינינהו ואישתמיטתי' למר שהם דברי הרמב"ם ז"ל וע"כ כוונתם ז"ל דעי"כ יבוא לידי בטיל עונה והיינו דיש לחלק בין ע"ע לאשה:
<b>ואולי</b> י"ל דתיבת לזיינינהו כולל הכל כמ"ש בגמ' אוכלת עמו מלילי שבת ללילי שבת ובגיטין אמרו ח"א אנא זיינא להו בדחיטי וח"א בדציבי וכן אמרו ביוסף אף הוא לעשות צרכיו נכנס. יהי' איך שיהי' ס"ס נכונים דברי החלקת מחוקק שמקורו מדברי הרי"ף והרמב"ם והכריחם לפרש כן בדברי הגמ' כמ"ש דמשום מזונות לחוד לא עדיפא אשה מע"ע דכתיב בי' עמך ואעפ"כ אינו מעכב על האדון אע"כ דבאשה שאני משום שאר דברים וא"כ באינה ראוי' לאישות אפי' אם מעלה לה מזונות מ"מ די בזה ואין לה לדאוג דאגת מחר:
<b>וזהו</b> הטעם שלא הזכירו בגמ' דין זה בפ"ע אם מותר לו ליקח אשה על אשתו אלא בכה"ג הוא שהזכירו זה בהוא אומר מינה והיא אומרת מיני' וע"ז אמר ר"א אף בזה יוציא ויתן כתובה פי' אף בכה"ג דהוא צועק דהחסרון מצדה וא"כ אין לו אשה אעפ"כ אמר ר"א יוציא ויתן כתובה מטעם דלא מהימנינן לי' דאמרי' דאיה קים לה וממילא יש לו אשה ואסור לו ליקח אשה אחרת. אבל היכי שגלוי לכל שאינה ראוי' לדור עמה כגון בנשתטית דאמרו בגמ' יבמות (דף קי"ב ע"ב) דאין אדם דר עם נחש בכפיפה וכמ"ש ברמב"ם שאין כח בבן דעת לדור עם השוטים אין שום ס' דאפי' לדעת הסוברים דחייב הוא במזונותי' מ"מ מותר הוא באחרת:
<b>והא</b> גופא מסתברא דודאי לדעת הרמב"ם דפוטרו ממזונות לית דין ולית דיין דיכול הוא ליקח אחרת למה לנו לעשות פלוגתא רחוקה כולי האי בין הפוסקים ולומר דלדעת החולקים א"י ליקח אחרת ודאי למעוטי בפלוגתא עדיף ונאמר דגם החולקים מודים בזה דיכול הוא ליקח אחרת כדי שיהי' לו אשה עכ"פ:
<b>עוד</b> ראי' מדברי התוס' יבמות (דף ס"ד) ד"ה אע"פ שכ' ואדרבה ראוי ללמוד מכאן דאפי' את"ל בעלמא הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה היכי דשהה עמה עשר שנים שרי להכניס צרתה לביתה כמו שמצינו באברהם אולי ירחמו מן השמים ויזכה עדיין להבנות ממנה כמו שלבסוף הוליד אברהם משרה עכ"ל. עכ"פ חזינן דבל"ל בנים ממנה א"י לעכב עליו. עאכו"כ באינה ראוי' לגמרי לאישות. עוד אני אומר אי ס"ד דמשום מזונות היא דמעכבת עליו כמו שעלה על דעת כ"ת. למה לא הזכירו דין זה לא בעלי התלמוד ולא הראשונים והאחרונים ז"ל בנושא את האשה ופסקה עמו לזון את בתה אם אח"כ מתה האשה והוא חייב עדיין במזונות בתו אם יכולה לעכב עליו מלישא אשה אחרת עם פרנסת בת האשה החדשה. וכן בפוסק לזון את חבירו כמבואר בשו"ע אה"ע סי' קי"ד ובשו"ע תו"מ סי' ס'. אע"כ כמ"ש דרק משום חיוב שכו"ע הא לא"ה אין שום עיכוב מדינא דגמ':
וממילא אין נ"מ כל הפלפול מה שהאריך כ"ת אם לפסוק כדעת הרמב"ם או לא אם חייב במזונות או לא דס"ס מי יעכבו מלישא אחרת:
<b>והנה</b> כ"ת כ' בהיתר הראשון משום דאין כאן איסור מדינא דגמ' אלא מצד האשה. והם דברי הח"מ סי' א' סקי"ג שכ' יש להסתפק אם האיסור הוא מצד האשה אלא שכ"ת הוסיף על דבריו דאף אם האשה מונעת אין כאן איסור אלא דין בלבד. ולדעתי דגם כוונת הח"מ כן הוא ומה שקורא אותו איסור היינו מצד גזל משפט וצדק וס"ס אין נ"מ לנידון דידן דנהי שהח"מ נוטה ביותר כמ"ש שהוא משמעות דעת הרמב"ם ז"ל דהוא מצד האשה כ"ז היא בבת דעת דאם היא שותקת ומוחלת יש לומר דאין לנו אבל באינה בת דעת הלא אנו טוענים בשבילה וכמו שכ' כ"ת בעצמו אלא שכ"ת תברי' לגזיזי' במ"ש דאולי אין הדין כן באין לו דאין לנו לעכב ההיתר בשביל זה. ועוד דלמא כיון שאינו מגרשה, אין כאן עדיין גביית כתובה כלל. ועוד דאין זה ברור לתבוע עבורה דדלמא אם היתה בת דעת והי' בה מום גדול כזה היתה היא בעצמה מתרצית בכך שהיא בעצמה לא היתה רוצית לעגנו אחרי שא"א לו לדור עמה ואין לו לתת כתובתה עכ"ל כ"ת:
<b>לא</b> ברירין לי דבריו דכיון שהדין הוא אם טוענת האשה למנוע אותו מלישא אשה מפני חיוב מזונותי' ע"כ דטובה הוא בשבילה מניעת נשואים שלו ודינא קאמרה א"כ ה"ה דאנו טוענים זאת עבורה כל מה שהיתה יכולה לטעון, ומה נ"מ אם טוענת בפירוש או שאנו טוענים עבורה:
<b>גם</b> מ"ש כ"ת בטעם הב' משום דבמקום מצוה ל"ג רבנן ג"כ לא ברירא. ל"מ התם דבכ"מ אמרינן כן דל"ג במקום מצוה אך ה"מ במקום שאינו הפסד ממון לשום אדם רק גזרה דרבנן לחוד. אבל במה שהוא היזק לשום אדם ל"ש לומר במקום מצוה ל"ג וה"נ אית לה למימר גרשני ותן לי כתובתי ומה לי במצוה דידך:
ומגמ' דידן ראיה דהא הוא אומר איזל ואנסב אחריתא ואבדוק נפשאי והוא רוצה לקיים המצוה דפו"ר ולגבי דידי' נאמן הוא שמכוין לשם מצוה ולמה מונעים אותו אע"כ דהיא אומרת מה לי למצוה דידך וה"נ דכוותה:
<b>ועיקר</b> הטעם דאמרי' בכ"מ במקום מצוה ל"ג היינו משום דלעולם אמרי' עשה דוחה ל"ת. וא"כ כיון דאם היתה המצוה והאיסור ביחד היתה המצוה דוחה האיסור ה"נ דכוותה בסתמא וכ"ז במקום שאינו נוגע הפסד לשום אדם אבל בכה"ג דאין המצוה דוחה הפסד ממונו של אחר כמ"ש ז"ל לענין לולב הגזול דל"א דמצוה דלולב דוחה ל"ת דגזילה משו"ה ל"א ג"כ במקום מצוה ל"ג בכה"ג:
<b>כן</b> מ"ש כ"ת בהיתר השלישי דבמקום איסור אינו חייב לזון את אשתו שעי"כ יבוא לידי הרהורים וראיית כ"ת מתוס' כתובות (דף ז') דשרי למיבעל לכתחלה ביו"ט והקשו מדאסור לכבות הנר משום בעילה ותי' דדוקא בבעילה ראשונה והקשה כ"ת הא בכל ביאה איכא מצות עונה וע"כ כיון דעונה לא הוי אלא משום האשה אמרי' דבמקום איסור אינו משועבד:
<b>לפענ"ד</b> אין משם ראי' כלל. דהתם הרי יש לו זמן אח"כ ולאו צורך הוא לחלל יו"ט ואדרבה הרי קיי"ל דחייב לפקוד אשתו כשהוא יוצא לדרך ודעת רוב הפוסקים וכן דעת השו"ע קפ"ד דאפי' סמוך לוסתה מותר בתשמיש ואינה אלא משום מצות עונה. חזינן דאפי' במקום איסור חייבוהו במצות עונה וע"כ דטעם התוס' דאינו מבטל העונה אם לא יקיים דוקא היום דאפשר למחר. וביוצא לדרך כיון דא"א לקיים למחר מותר וה"ה בבעילה ראשונה הוי כתובתה היום מדפטרינן לי' מק"ש:
<b>ובאמת</b> יש לתמוה מכאן על הנוב"י מה"ת ת' קי"ז דאוסר בכלות הטובלות סמוך לוסתה וכ' דאפשר בפעם אחר ורק ביוצא לדרך התירו דא"א בפעם אחר הרי מתוס' דהכא משמע דבכה"ג ל"א דאפשר בפעם אחר וס"ס אין מכאן ראי'. ואדרבה מהך דלפקוד אשתו סמוך לוסתה ביוצא לדרך משמע דאפי' במקום איסור יש מצות עונה:
<b>ואפי'</b> לדעות האוסרים שם בתשמיש. היינו משום דאיהי גופא לא ניחא לה באיסור. וגם משום דהאיסור יש גם עליה ממילא ס"ל דליכא בכה"ג חיוב עונתה ודמיא למ"ש בכתובות (דף מ') אי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל וכמ"ש שם תוס' ישנים דאין לה לעבור משום עשה דידי' אבל בכה"ג דהיא אינה עוברת בשום איסור מאן יימר דאיסורו פוטר חוב שהוא חייב לה. ומה גם דאין זה איסור ברור דשמא לא יהרהר. ולדעתי מחוורתא כדשנין מעיקרא דלאו משום מצוה ולאו משום איסור אלא דהוה כקונה עבד לשמשו ופועל לפעולתו ואף שנאנס העבד איהו מה עביד והוא צריך עבד למלאכתו ואין לו ולמה יעכב עליו:
<b>ומה</b> שהשיג כ"ת עלי במ"ש דלשיטת הרא"ש ודעמי' חייב במזונות כל זמן שאינו משלם כתובתה וממילא ל"ק מהנך דוכתי דפריך התשב"ץ דס"ס רעה הוא אשר לא יוכל לצאת ממנה שיצטרך ליתן לה מזונות. וכ' כ"ת דס"ס מהך דגיטין (דף נ"ח) שמעתי שהתינוקות נתעללו בה בדרך מה הועלתי בזה, שחייב ליתן לה מזונות הלא כמו שיכול לגרש והכתובה תשאר חוב הלא יוכל לגרש והמזונות ישארו חוב כיון דס"ס אסורה עליו. אפרש שיחתי. דכל זמן שמחויב ליתן לה מזונות כל מה שמרויח מחויב ליתן לאשתו הראשונה ולאשתו השני' שוה בשוה לפי ערך מזונותיהן והא כמ"ש בגמ' כתובות (דף ס"ד) כ"ז דאגידא בי' לא יהבו לי אחריתי ושם לא היתה אסורה עליו שלא הי' אלא עד א' והוי כי האי עובדא דהאי סמיא קידושין (דף ס"ו) דצריך שיהי' נאמן עליו כב' עדים ואפי' לאביי שם י"ל שזה לא אמר לו שראה שנתעללו בה אלא ששמע והוי כעד, מפי עד מפי פסול והי' הברירה בידו לשהות עמה אלא שזה יעץ לו לפי דרכו שיחמיר על עצמו אבל עכ"פ באופן קשה כזה הי' רחוק בעיניו להחמיר בס' קול כזה:
וכן מהך דאשה רעה צרתה בצדה שהקשה כ"ת מה יועיל בזה הלא ס"ס יתחייב לזון את שתיהן ומוכח מזה דכשאין לו הכתובה א"י לגרש דא"א לומר מצד המזונות הלא גם כשישא צרתה ג"כ יתחייב במזונות שתיהן. פשוט הדבר דעצה טובה הוא שאם ישא צרתה עי"כ תטיב דרכה וע"ז אמר דאמרי אינשי בצרתה ולא בסילתא. ואם לא תטיב תתרצה בעצמה לקבל גט ולפטרו ממזונות ברצונה הטוב ואם לא ישא צרתה יהי' מוכרח לגרשה בע"כ ויהי' כל ימיו אגיד במזונותיה:
<b>וכן</b> בהך דפסחים (דף קי"ג ע"ב) ד' אין הדעת סובלתן וכו' וי"א אף המגרש אשתו פעם ראשונה ושני' ומחזירה ות"ק זימנין דכתובתה מרובה וכו' ולא מצי מגרש לה ופי' המהרש"א דלא מצי קאי בגירושין א"כ משמע לכאורה דלא כהרשב"א אלא דעכ"פ מגרש לה. ומה שרצה כ"ת לומר דאם גרשה בלא כתובה יהי' מחויב להחזירה לדעת הרשב"א דוחק לומר כן כמו שהרגיש כ"ת בעצמו. ופשוט דאפי' לדעת הרשב"א עכ"פ אם עבר וגרשה מהני. אך לדעתי פשוט הדבר ומדוייק בלשון דלא מצי מגרש לה אה"נ משום חיוב המזונות שעליו דעי"כ לא מצי לפטור ממנה שתמיד היא עליו וכמש"ל דע"י דאגידא בי' לא יהבו לי' אחריתי ועי"כ הוא נדחק ליקח אותה חזרה שא"י להיות שרוי בלא אשה:
<b>וי"ל</b> דאה"נ ת"ק וי"א פליגי בפלוגתא דהרשב"א והרא"ש לפי שיטתינו די"א ס"ל כהרשב"א דאינו מגרשה בלא כתובה ואם גרשה מדעתה או באונס שעבר וגרש גטו גט דאין כאן אלא חיוב ממון בעלמא ועי"כ לא מבטלינן גיטא. וא"כ למה מחזירה שוב שנית וא"כ הוא מאותן שאין הדעת סובלתן. אבל הת"ק ס"ל כהרא"ש דס"ס מחויב ליתן לה מזונות ממילא אפי' עבר וגרש עדיין אגידא בי' ומחויב הוא להחזירה. ול"ש לומר ע"ז אין הדעת סובלתן:
<b>ובאופן</b> זה יתבאר ג"כ גמ' דעירובין (דף מ"א) ג' אינן רואין פני גיהנם דקדוקי עניות וכו' וי"א אף מי שיש לו אשה רעה. והנה כיון שכבר הזכיר דקדוקי עניות א"כ מי שיש לו אשה רעה מיירי באדם שאין בו דקדוקי עניות ואינו עני כ"כ וא"כ יוכל לגרשה ע"כ מטעם זה אה"נ ת"ק לא הזכיר אשה רעה דמה בכך הא יוכל לגרשה ואי דכתובתה מרובה אה"נ יתן לה מזונות דהרי מזונות יש לו ועכ"פ לא שייך לומר שאינו רואה פני גיהנם. ואפי' לפי מ"ש תחלה דלא יהבו לי' אחריתי ס"ס אין כאן אלא ששרוי בלא אשה ומי ששרוי בלא אשה אינו בכלל שאינן רואים פני גיהנם וכ"ז לשיטת הרא"ש. וי"א ס"ל כהרשב"א דא"י לגרשה בלא כתובתה שפיר אינו רואה פני גיהנם שמחויב הוא להיות עמה כל ימי חייו וא"כ גמ' דהכא כגמ' דהתם אלא די"א דהכא כת"ק דהתם ות"ק דהכא כי"א דהתם:
<b>ונפלאתי</b> שכ"ת כ' דמהך דנדרים (דף ס"ה ע"ב) דהי' כתובתה ת' דינרין דחייבו ר"ע ליתן לה כל הת' דינרים ראי' לשיטת הרשב"א דא"י לגרש עד שיתן לה כל הכתובה. תימה הרי הי' לו ובכה"ג כו"ע מודים דחייב ליתן והנשאר אה"נ שנשאר עליו חוב וכמ"ש בגמ' לומר שאין מקרעין שטר כתובתה ואדרבה לשיטת הרא"ש ראי' מפורשת מכאן [כמ"ש בתשובתי הנ"ל] וקושיא על הרשב"א דהרי ר"ע צוה עליו לגרשה וליתן לה כתובתה וכמ"ש בריטב"א שם ופשוט הוא דלא ניתנה כתובה לגבות באופן אחר וע"ז אמרו בגמ' שאין מקרעין שטר כתובתה היינו דלעולם מסדרין לבע"ח אלא שאפי' אם ירצה שלא לסדר כדי שיפטר ס"ס אין מקרעין שטר כתובתה והל"ל שלא יוכל לגרשה עד שיתן כל הכתובה אע"כ ש"מ דלעולם ס"ס יוכל לגרשה ומה שיש לו יתן לה והנשאר יהי' עליו חוב וקשה מכאן על הרשב"א:
<b>כן</b> מ"ש כ"ת לראי' מן הירושלמי דריש המדיר דאמר כיון שהוא עתיד לגרשה וליתן לה כתובתה ולמעט ממזונותי' כמי שאין בו חוב דמשמע דע"כ צריך ליתן לה כתובה מקודם ואל"ה לא מצי מגרש לה. גם בזה אני תמה אה"נ למה לי' להירושלמי כלל למינקט דין זה וכי דיני כתובה וגיטין אתו לאשמועינן הכא הא עיקר הכוונה רק לומר שיכול לגרשה ולהפטר ממזונות ואותו הדין טפל להכא וכן הי' צריך לומר שיגרשה ויחתמו עדים על הגט. אלא לענ"ד עיקר כוונתו לומר דמה יועיל בגט ס"ס אם לא יתן לה הכתובה הלא עדיין חייב הוא במזונותיה וכדעת הירושלמי שמביא הרי"ף בפ"ק דב"מ ע"כ אומר הירושלמי שיגרשה ויתן לה כתובתה ואז יפטר ממזונותיה:
<b>ומה</b> שמקשה כ"ת על הירושלמי הנ"ל דפריך וכי נודר אדם שלא לפרוע את חובו הלא מזונות אלו כשלא נתן הכתובה אינן אלא דרבנן ועל דרבנן ידע הירושלמי גם בתחלה דחייל הנדר. ומזה הוכיח כ"ת דאינו מגרשה עד שנותן לה הכתובה א"י מה הועיל כ"ת בזה הלא כתובה קיי"ל ג"כ דאינה אלא דרבנן. ואפי' למ"ד כתובה דאו' מאן יימר דגם העכוב הוא דאו' דלמא מדאו' א"י לעכב שום דבר וכמ"ש, הרמב"ם רפ"ב מהל' מלוה לענין שבועת אין לי דמדאו' אין משביעין אותו שהוא מנהג העמים ואנן אין משביעין מפני הלאו דלא תהי' לו כנושה וכ"ז הוא רק תקנת חכמים ומשום שלא תהא קלה בעיניו להוציאה תקנו כן ואלמוה לשעבודא. וה"נ מה שהצריכו מזונות הוא בכלל זה דס"ס תהא קלה בעיניו להוציאה ואה"נ משום זה אלמוה שלא יהא חל הנדר. וזאת היתה ס"ד דירושלמי דהנדר אינו חל משום זה. וע"ז תירצו דמזונות אינו אלא דרבנן היינו דהוא תקנה בעלמא ולא אלמוה לשעבודא דדוקא כתובה דהוא אותו דבר בעצמו דאם לא יתן בטלה אותה התקנה, בעצמה. משא"כ מזונות אי נימא דהוי דרבנן אינה אותה התקנה בעצמה וע"ז חייל שפיר הנדר:
<b>וכן</b> נמי מה שהעיר כ"ת מדברי הירושלמי כתובות פי"א ה"ג [והוא ג"כ במדרש רבה בראשית י"ז ופ' בהר ל"ד] בעובדא דר"י הגלילי דאמר פורנא רב עלי דדייק כ"ת דהוא ע"כ מפני הכתובה דאי מ' מזונות הרי ס"ס הי' מפרנסה אח"כ וע"כ דא"י לגרשה אם אינו נותן לה הכתובה פשוט הדבר ג"כ יוכל להיות מפני המזונות שהי' ירא שלא יהי' בכחו לפרנס את שתי הנשים והרי אה"נ מתחלה לא זן אותה עד שנודע לו שנשאת לסנטורא דמתא שהכה אותה ורחם עלי' משום מבשרך לא תתעלם ואין מזה ראי' שהי' לו בשעת גירושין ודלמא אח"כ נתעשר במקצת או שבע"כ צמצם מזונותיו. או שעכ"פ לא הי' צריך לפרנסה אח"כ כאשה שנאמר בה עולה ואינה יורדת עמו. וי"ל ג"כ כמ"ש כ"ת בעצמו דזה לא הי' כבוד לר"י הגלילי שישאר בע"ח לאשה רעה כמותה שתתבענו אח"כ בדינא ודיינא וס"ס לא יתפטר ממנה בלא בזיון:
<b>ומה</b> שהאריך כ"ת לתמוה על שיטת הרא"ש דיכול לגרשה והכתובה תשאר חוב איך מותר להכניס א"ע לידי חיוב שלא יוכל לקיימו ומדמי לה לכוי דאין שוחטין אותו ביו"ט לפי שלא יוכל אח"כ לכסות את דמו. והביא ראי' ממה דאיצטריך קרא ביבמות (דף נ"ד) לחייב על ההעראה ת"ל מדהאשה חייבת דאי ס"ד דהחיוב הוא רק על גמר ביאה א"כ למה האשה חייבת הרי בגמר אנוסה היא דיצר אלבשה כמבואר בכתובות (דף נ"א). וע"כ צ"ל אף אם נימא דהעראה מותרת, ס"ס אין האשה נחשבת אנוסה כיון שהביאה עצמה לידי אונס זה והביא ג"כ ראי' מדברי ת' הריב"ש ת' קע"א בד"ה אבל בהוליכן לגדודי חיות ולסטים אין זה אונס:
<b>גוף</b> החקירה בזה הנני להוסיף על דברי כ"ת הרי בשבועות (דף י"ז ע"ב) באינו סמוך לוסתה אנוס הוא ובסמוך לוסתה ל"ה אנוס והתם בשני האופנים הם הביאו עצמם לידי כך אלא דבזה הו"ל לאסוקי אדעתי' ובזה לא הו"ל לאסוקי אדעתי':
<b>ועוד</b> יותר כתבו בשם האגודה דאונס ביום אחרון ל"ח אונס דהו"ל לאסוקי אדעתי' ולא להמתין עד יום אחרון וראיתו מהך דגיטין (דף ע"ד ע"ב) בראשונה הי' נטמן יום אחרון וכו' והלא הי' אונס ועי' רמ"א יו"ד סי' רל"ב שמביא בזה שתי דעות הנ"י והאגודה במי שנשבע או נדר לעשות דבר תוך שנה או ביום פלוני יש לו לעשותו מיד וכו' או בשחרית וכו' ואם לא עשאיהו מיד כי אמר יש לי פנאי ושכח או נאנס אח"כ י"א דמקרי אונם וי"א דלא מקרי אונס:
<b>ולדעתי</b> י"ל דלא פליגי כלל דהנמוקי יוסף כ' שם וא"ת אמאי מחייבינן לי' טפי מנתכוין לזרוק שתים וזרק ד' דפטור מד' דברים ותי' דהתם כבר שיער בכח זריקתו דלא לזרוק טפי וכי זרק ד' קרוב לאונס הוא. אבל הכא שלא שמר גחלתו מרוח מצוי' וכיוצא בה פושע הוא והלכך ל"ד נמי להיתה אבן מונחת בתיקו וכו' דהתם לא מצי למימר אפי' תחלתו, בפשיעה כלל דאי בתר שעת הנחה אזלינן כיון שיכול להזהר בה בההיא שעתא לאו פושע הוא ואי משום שכחה אנוס הוא לגבי שכחה וכו' אבל הכא גבי רוח מצוי' פושע הוא וחייב וכו' ולפי' הרמ"ה ז"ל נ"ל ברור שמי שלא התפלל וכו' מפני שסבור שעדיין ישאר לו זמן וכו' וכן מי שנתחייב לחברו בשבועה שיתן לו מעות ונזכר בעוד היום גדול ואומר בלבו עדיין יש לי פנאי והולך לעסקיו ושכח עד שעבר היום ה"ז כאנוס עכ"ל:
נראה דתמצית החילוק הוא בין דבר שבידו או לשאינו בידו דאם סמך עצמו על דבר שבידו אף שנעשה אח"כ אנוס הוי כנתכוין לזרוק ב' וזרק ד' דשיער בכח זריקתו דלא לזרוק ד'. אבל בדבר שאינו בידו ל"ש לומר דסמך עצמו והוי פושע וממילא בנשבע שיתן לחברו מעות ואומר יש לי עוד פנאי יש נ"מ בין אם יש לו להנשבע אותן המעות ודאי דלא הוי פושע דאינו מחוסר רק מעשה הנתינה וזה הוי בידו אפי' שכח אח"כ אנוס הוא. משא"כ אם לא הי' בידו אותן המעות ועליו הי' עוד לטרוח ולהשיג בהלואה מה שיוכל להיות שלא יהי' לו ודאי דבכה"ג הוי כדבר שאינו בידו וממילא אם נאנס אח"כ הוי פושע. וא"כ בהאי דאגודה דנטמן ביום אחרון זה הפודה הי' פושע דהו"ל לאסוקי אדעתי' שמא יהי' נטמן והוי כי האי דנמוקי יוסף גבי רוח מצוי' ובכה"ג מודה גם הנמוקי יוסף דהוי פושע:
<b>ס"ס</b> חזינן דהיכי דהו"ל למיחש שמא יהי' אנוס ולא תש ודאי לכו"ע לאו אנוס הוא ואפי' היכי דלא גרם האונס עאכו"כ היכי דהוא גרם על עצמו שיהי' אנוס ודאי דבכה"ג לא נקרא אנוס (ויש לעיין ביר בירושלמי פ"א דר"ה ה"א שמרהו שלא יבוא לידי בל ילין וכן שלא יבוא לידי בל תאחר]:
<b>ויש</b> לפרש בזה דברי המדרש פ' בלק ויחל העם לזנות וכו' יש מעיינות שמגדלות גבורים וכו' ומעיין שטים של זנות הי' וכו' וצרצור יין מונח אצלה ועדיין לא נאסר יינם של נכרים וכו' מיד משקהו היין ובוער בו השטן הי' נשטה אחרי' שנא' זנות יין ותירוש יקח לב וי"א בלעם צוה אותם שלא להשקותם שלא ידונו כשתויי יין אלא כמזידים ונ' דאה"נ למ"ד הראשון אף ששתו היין ובזה לא חטאו וא"כ י"ל דהוו כאנוסים אעפ"כ כיון שהם גרמו לזה לא הוו אנוסים והי"א שאומר שצוה אותם שלא להשקותם אה"נ דס"ל דגם בכה"ג הוי אונס:
<b>ועי'</b> נדה (דף ל"ו ע"ב) לידה אין לך אונס גדול מזה ואף דלידה היא גרמה לזה ואה"נ תי' קמא דהתם דלידה לא הוי אונס אה"נ משום דגרמה בעצמה:
<b>ויש</b> עוד לומר דתלי בדברי הנמוקי יוסף סוף מכות בענין לבישת הכלאים אעפ"י שאינו עושה מעשה כיון שמתחלה עשה מעשה והשתא שוהה כדי לפשוט וללבוש חשיב מעשה וכ"כ הכ"מ פ"י מהל' כלאים בדעת הרמב"ם דבכה"ג חשיב כעושה. וכבר תמהו למה פסק ז"ל לענין ב"י דאינו חייב אא"כ קנה חמץ בפסח דאל"כ הו"ל לאו שאב"מ הא ס"ס עשה מעשה בשעה שקנאו קודם הפסח. וע"כ דיש לחלק בין עשה מעשה בזמן האיסור לעשה בזמן ההיתר דאז לא מצרפינן המעשה. ה"נ י"ל לענין האונס דאם המעשה שהביאו לידי אונס עשה בזמן ההיתר חשיב כאנוס וזה הטעם דבלא סמוך לוסתה נחשב אנוס אף שהיא הביאה לידי האונס משא"כ בסמוך לוסתה דהוי בזמן האיסור הוי קרוב למזיד ועכ"פ לא הוי אנוס וצ"ע עוד בזה:
<b>אך</b> ס"ס נהי דודאי אסור לו להביא את עצמו לידי אונס מ"מ אין זה ענין לנידון דידן דמתחלה נשאת לו אדעתא דהכי והכל יודעים שבידו לגרשה בע"כ וחכמים הוא שתקנו כתובה ואפי' אם נימא דכתובה דאו' הכל רק אם יש לו ואם אין לו די לנו שתשאר חוב עליו וכמ"ש מתחלה דאין מעכבין שום דבר בשביל החוב וכמ"ש הרמב"ם שזה מנהג העמים ולנו אסרה התורה משום לא תהי' לו כנושה ואינו מחדש עתה החוב אלא תיכף בשעת הנישואין נתנו אדעתא דהכי ואין לו עליו כלום אלא אם יהי' לו ואם נעכב משום הגירושין מבטלים בזה רצונו של הבעל ומשנה שלימה שנינו הבעל מגרש לרצונו ועוברים על לאו דלא תהי' לו כנושה:
<b>ומה</b> שפלפלתי בענין שטר העל"ג אי כגבוי דמי שפיר נ"מ לנידון דידן דס"ס האשה הזאת אם זה לא ישא אחרת אין לה עליו שום תקופות ושום בטוחות ועתה היא בטוחה ע"י נדרו ושט"ח שלו דסתמא דמלתא לענין סכום כזה הוא בטוח שהוא אדם שעוסק במלאכה ואינו הולך בטל ע"כ בודאי ע"פ שכל האנושי עשינו לה טובה ובודאי יעשה כל שיתן לה. ואין אנו דנין אלא לענין התקנה של רגמ"ה שהצריך להשליש מזומן או משכונות וע"ז אנו דנין אי שטר חוב כמשכון או לא. ואימתו של רגמ"ה תבעתני מלעבור גזרתו הקדושה ע"ז אני דן כיון דשטר העל"ג כגבוי דמי שטר חשיב כמשכון ונתקיימה התקנה:
<b>והנה</b> ראיית הטו"ז ודאי שהיא ראי' טובה מדחזינן בחציו עבד וחציו ב"ח כופין את רבו ועושה אותו ב"ח ועובר על לעולם בהם תעבודו משום שצריך לישא אשה עאכו"כ דלא חל חדר"ג במקום שצריך לישא אשה והוסיף כ"ת דלפ"ז מוכח ג"כ דמקבלת שט"ח כמו דהתם כותב לו שטר. וכבר הודעתי לכ"ת ע"י השליח שהם דברי תשו' מהרי"מ פדואה. ולפי שהזכרתי בתשו' הנ"ל שכן דעתי לא חשתי לבאר ראייתי:
<b>ומ"ש</b> כ"ת להעיר ע"ז דמשום זה אמרו במשנה (דף מ"א ע"ב) לא תהו בראה ולא אמרו משום מצוה דפו"ר משום דאין אומרים לאדם חטא כדי שיזכה חברך ולא תהו בראה הוא משום ישוב העולם וזה נוגע לכל. והעיר ע"ז דלפ"ז א"כ אשה מחויבת על שבת דאל"כ שוב לא יהי' הדין כן בחצי' עבד של אשה. וא"כ בנידון דידן בנשתטית דאינה בחיוב מצות למה תפסיד זכותה משום מצותו. הגם שבגוף הסברא דברי כ"ת נחמדים. אבל באמת פשוט הדבר כמ"ש הרמב"ם פי"א מהל' נחלות הי"א דמי שנשתטה ב"ד יורדין לנכסיו וגובין מהם צדקה וכ' הכ"מ שני טעמים. א' דסתמא דמלתא ניחא לי'. וב' דנכסיו משועבדים למצוה וה"נ דכוותה:
<b>ועוי"ל</b> כמש"ל דהכל הוא, מתנאי הכתובה שע"מ כן נשאת לו בתחלה שאם לא ההי' ראוי' לאישות שיקח אחרת עליה. ואדרבה אם הי' לה דעת הי' מוטל עלי' לראות שיהי' לו כל עניני אישות וכמו שמצינו בשרה אמנו שאמרה בא נא אל שפחתי וכן ברחל ולאה שנתנו בעצמם השפחות ליעקב היינו שהדבר מוטל עלי' כיון שהוא מעוכב מחמתה:
<b>ואדרבה</b> התם בחציו, עבד וחציו ב"ח הוא דקשה וכי אומרים לאדם חטא כדי שיזכה חברך דזה האדון בעל החצי עבדות אינו גורם כלל דמצדו הי' עבד וראוי לעבדות וליקח שפחה וההתחדשות נולדה מצד השני. אבל הכא הרי כל החסרון שהוא מבקש אשה הוא ממנה. ואה"נ בזה אני מיישב לשון המשנה שהוסיפה והלא לא נברא העולם אלא לפו"ר שנאמר לא תהו בראה וכו' דהיינו כמ"ש תוס' חגיגה (דף ב') בשם הירושלמי דמ"ק דעבד מצווה ג"כ בפו"ר ודייקו לה מלשון המשנה שאמרה והלא לא נברא העולם אלא לפו"ר היינו שהוא מצד ישובו של עולם וכל מי שהוא בגדר קצת מצות ישראל מחויב בה. ואה"נ משו"ה הוכרחה המשנה להוסיף זה דלולא כן הי' אותו האדון אומר זיל לא מיפקדית דמצדי פטור אתה וכיון שכל החיוב של העבד הוא מצד החירות שבו הי' הדין לכוף את מי שעושה אותו בן חורין ולא לזה האדון להפסיד ולבטל מצותו. אבל השתא דגם מצד העבדות מחויב הוא בפו"ר מפני ישוב העולם א"כ גם על האדון אשר מצד העבדות מוטל לסייעו למצוה זו ואף שהעכוב אינו מצדו. עאכו"כ בהאשה הזאת שכל העכוב הוא רק מצדה ודאי דהחיוב עלי' לסייעו בכל מה דאפשר:
<b>ואין</b> נ"מ בין הוא משום שבת או מצד הרהור דהעיקר הוא מי שהוא גורם הקלקול מחויב לסייע בתקונו ומי שאינו גורם הקלקול ואינו מצווה על התקון אין מוטל עליו. וכעין מ"ש בגמ' ב"ב (דף ח') רבנן ל"צ נטירותא:
<b>ומה</b> שחקר כ"ת בענין, ספק. פשוט לדעתי לשון הגמ' והוא דאית לי' לזיינינהו היינו דודאי לן דאית לי' אבל בס' מעכבת. אך בסתם איש שמרויח למזונותיו והוא בעל פרנסה בצמצום. י"ל דאה"נ דחשיב אית לי' לזיינינהו ואעפ"כ לא חשתי לכתוב בזה. כי לדעתי אפי' בלית לי' לזיינינהו ג"כ מותר מדינא דגמ' וכמש"ל:
<b>ומ"ש</b> כ"ת דנכון להצריכו שבועת אין לי. שבועה זו למה הא מדינא דגמ' אין משביעין כלל שבועת אין לי ושבועה זו אינה אלא תקנת הגאונים וכ"ז מפני שחשו הגאונים שמא אדם זה יש לו באמת ואינו רוצה לשלם וכיון שהוא מחויב לשלם ע"כ תקנו עליו הגאונים שבועה זו כדי שיודה ויתן עתה. אבל האיש הזה הלא עתה אין צריך ליתן כל מאומה רק החיוב שאנו מחייבים אותו ליתן הכתובה הוא רק כדי שאם תשתפה תהי' הכתובה מזומנת בידה וכיון שס"ס עתה אינו חייב כלום למה נתחייבו עתה שבועה זו הלא די לנו במה שאנו משביעים אותו על להבא. ויעי' חו"מ צ"ט ס"ד והוא מלשון הרמב"ם שמי שהוחזק שאין לו גוערין בהתובע שישבע לו ומדינא דגמ' באלמנה שנודרת ליתומים היתה נודרת על להבא שתודה. אך ברא"ש שם פ' השולח ומובא באה"ע צ"ו סכ"א דיש נמנעים מלהשביעה בכה"ג על להבא וחמירא יותר על לשעבר וידוע דזה תלוי במחלוקת רש"י ותוס' שבועות (דף מ"ו ע"ב) ונהי דהתם יש מחמירין זה דוקא באשה שחייבת מדינא דגמ' עתה לשבע. אבל זה האדם שבא לפנינו שעדיין אינו חייב כלום ואולי לא יגיע לידי חיוב לעולם ואדרבה אם יש לו מסתמא יהי' לו ג"כ בשעת הגירושין כשתרפא וחיוב ההשלשה הוא רק מפני ספק שמא יתחייב ולא יהי' לו. ע"כ להוסיף שבועת אין לי הוא חומרא על חומרא אין ס' שבכה"ג לא תקנו הגאונים. ורגמ"ה לא הזכיר זאת בתקנתו. וכבר כתבתי שהרמב"ם כ' שמעיקר הדין אין ראוי לב"ד להשביע ואף שהגאונים ז"ל תקנו במה דתקנו במה דלא תקנו הבו דלא לוסיף עלה. ולמה נחדש עתה גזירה חדשה שנראה לכאורה ללא צורך דס"ס הוא נשבע שיתן. ולדעתי הוא דבר ברור:
<b>וכן</b> אין בזה ענין לסדור בע"ח. דכ"ז שייך בזמן שחייב לשלם הכתובה אבל השתא שא"צ עוד לשלם ואינו בע"ח לה היכן מצינו חומרא כזו אשר לא שערום אבותינו:
<b>מ"ש</b> כ"ת עפ"י ת' רעק"א החדשות מ"ד שההשלשה תהי' באופן כזה שכל זמן שיתבעוהו קרובי האשה או ב"ד צריך אז לסלק כמה שיהי' לו כפי אשר תשיג ידו כולו או מקצתו. והנה כ"ת רצה להגביל איזה סכום וכ' סתם שיעור כ"ה רו"כ ובאמת הנוב"י מה"ת חחו"מ י"ד כ' שם שיש שרצו לומר עפ"י דברי הגמ' חולין (דף פ"ד) דחמשים זהובים הוי הרחבת גבול והוא ז"ל המציא חשבון גדול. אך יש לחלק דשם מחשב שיעור כי ירחיב וכאן די בשיעור קטן:
<b>אך</b> בכוונה לא רציתי להחמיר עליו כולי האי כי אם נחמיר עליו ביותר יש לחוש שיבוא לידי איסור כי לאו כו"ע מדקדקין כולי האי וניחא לי לדעתי שלא להטריח עליו ביותר אך אעפ"כ כיון דנפיק מפומי' דרעק"א ז"ל וכ"ת עומד בדבר זה הנני, מבטל דעתי והוספתי בסעיף ב' בזה"ל ליתן וועקסיל על כתובה ות"כ ונדוניא שלה לבטוחות שישליש תיכף כאשר תשיג ידו כפי פקודת הב"ד עליו:
<b>גם</b> מ"ש כ"ת דהוועקסלין צריכים להיות באופן שמועילים עפ"י חוקי הממשלה. יישר כחו שדואג לתקנת בנות ישראל וכן ראוי לו. אבל באמת מעולם כשאני מקבל דבר לשלישית הנני מתאמץ בכל כחי שיהי' באופן המועיל עפ"י חוקי הממשלה. ובכוונה דקדקתי שישליש וועקסיל (בל"א) ולא חילוף כתב כמ"ש הנוב"י דהיינו באופן המועיל בדיניהם להקיפוח גמור. ופשוט הדבר דלפי הנהוג עכשיו כמעט כל וועקסיל על סכום קטן טוב יותר ממשכון שצריך שמירה ביותר וקשה למכרו וע"י וועקסיל כל איש שהוא בגדר אדם שעוסק בישובו של עולם הוא בטוח. והנה לפי פרטי ההיתר המוזכרים לעיל בת' קכ"ח] כבר די ומה לעשות עוד:
<b>והנה</b> כ"ת העתיק דברי תשו' נוב"י מה"ת ת' ק"ד משם יראה שני דברים שהם ראי' לדברי הנ"ל. חדא דהנוב"י לא חייבו לישבע שבועת אין לי על לשעבר אלא שישבע ליתן כאשר תשיג ידו. והלא בחו"מ צ"ט הלוה נשבע על לשעבר ועל להבא ולמה בכאן לא הצריכו לישבע על למפרע ובע"כ צריך לדעת הרב ז"ל לחלק בין הנושאים דשם בנכפה הי' ספק לרב ז"ל בעצמו אם חייב הכתובה והרא"ש בעצמו לא הזכיר השבועה אלא הרב ר' יצחק ז"ל החמיר מדעתו אולי חומרא בעלמא הוא ולא מן הדין אלא מצד פשר:
<b>ועוי"ל</b> קצת דהתם במלוה החוב הוא מכבר אבל הכתובה השתא הוא דנתחייב ודי אם ישבע מכאן ולהבא. אך כ"ז אינו שוה לי והעיקר אצלי הטעם כמ"ש הרמב"ם ז"ל וכן העתיק דבריו הטור הטעם מפני שלא תנעול דלח בפני לווין והדבר פשוט דלפי מ"ש הרמב"ם דהי' בזו השבועה איסור מפני לאו דלא תהי' לו כנושה איך יכלו הגאונים להתיר האיסור ע"כ דייק רבינו ז"ל מפני נעילת דלת פי' לא מפני תקנת המלוה דזה גופא הוא שאסרה התורה אלא מטעם אחר והוא תקנת הלווין. וכעין שאמרו בגמ' גיטין (דף ל"ו) שראה הלל שנמנעו להלוות ועוברים עמ"ש בתורה פן יהי' דבר עם לבבך בליעל היינו מפני בטול התורה וכ"ת הרגיש בזה אלא שקיצר בטעמן של דברים. ולפמ"ש ניחא דהכא ל"ש זה ע"כ שוב האיסור במקומו עומד ואסור להחמיר עליו עוד יותר:
<b>עוד</b> ראי' שני' יראה כ"ת דהנה אותה השבועה דלהבא שהזכיר הנוב"י יראה דהצ"ץ לא ס"ל כן דאל"כ למה תקן להתפשר עמה על כתובתה פשר זה מה טיבו דלעולם צריך להיות טובה לזה ולזה ואם כדברי כ"ת הלא כל מה שיש לו ס"ס הוא מחויב ליתן גם בלעדי הפשר ועל הנשאר ישבע שאין לו וכשיהי' לו יתן וא"כ מה תרויח בזה במה שפוטרתו הלא טוב לה בלא הפשר ובזה הפשר הוא ירויח שיצא פטור והיא לא הרויחה. וע"כ מוכח דהרב צ"צ חשש שמא באמת יש לו ויטמין ולא יגלה לנו ולהשביעו לא ניחא לי' לא על למפרע ולא על להבא ע"כ הסכים שיתן כל מה שיש לו ויפטר ממנה ודבר זה תקנה גם לה:
<b>וגם</b> הלא כ"ח שפיר חזי בת' רעק"א הנ"ל שלא הצריך שבועה זו ולמה לנו לומר דהצ"צ וחרעק"א חולקים על הנוב"י בזה. אלא פשוט לפענ"ד דאין כאן פלוגתא אלא דהנוב"י מיירי היכי דיגרשה עכשיו אבל היכי שאינה מגרשה עכשיו אלא מפני התקנה די בהשלשת הוועקסיל לחוד וכמ"ש תרעק"א ואנחנו הוספנו להחמיר עליו עוד באיסור נדר על בשר ויין באם יעלים ודי בזה. ולא נוסיף בחומרות כאלו במה שקרוב בעיני שלא יקיים ונביא אותו לידי מכשול ח"ו ודי לנו במה שהחמירו האחרונים ז"ל וכולי האי ואולי:
<b>עוד</b> ראיתי בת' מהר"מ מרוטנבערג בד"ה תקנות רגמ"ה בין שהוא במדנה"י וכו' כ' וז"ל והאשה תובעת מזונות וכו' יחרימו כל היודע משלו וכ"ש כשהבעל בעיר שיקב"ח שאין לו כלום. וקרוב שאין שם אלא חרם סתם כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהל' מלוה ה"ב אבל מחרימין ע"ז שיש לו ואינו נותן לבע"ח וזה הי' אף קודם תקנח הגאונים וזה ס"ל לרגמ"ה דאף עכשיו הוא כן. וס"ס אפי' בכה"ג שהי' חייב מפורש בתשו' ההוא דהי' די בקב"ח לא בשבועה. וא"כ מה לי חרם או נדר עד"ר בבשר ויין וכן נאה לנו במה שהוא על משך זמן ארוך שלא להרבות בחרמות וכל בית ישראל ברוך יהיו:
<b>גם</b> נלע"ד להלכה דמ"ש הב"ח קבלה בידו שיציע הדבר לפני גדולים שבאותו הדור ויסכימו בהיתר מאה רבני והזכיר ג"כ גדולי ישראל. ודבריו בזה תמוהים דהמעיין בת' ר"מ מר"ב ובכלבו לא הזכירו גדולי ישראל אלא מאה רבנים או מאה אנשים. עוד יותר תמוה דהב"ח הביא תחלה דעת הרמ"א בהג"ה שו"ע להקל בנשתטית וכדומה שא"צ כלום וע"ז כ' מיהו ראיתי מרבותי קבלה וכו' שיציעו הענין לפני הגדולים שבאותו הדור ויסכימו בהיתר זה ויחתמו ע"ז מאה רבנים על אותה ההסכמה. והדבר תימה דבגוף התקנה אינו נזכר גדולי ישראל. ובזה אחרי שיש מקילין שא"צ כלום יוסיף עוד הב"ח בחומרא גדולה מן הדין:
<b>ע"כ</b> לולא דמסתפינא הייתי אומר שיש כאן ט"ס וצ"ל או יחתמו ע"ז מאה רבנים היינו שהקיל בנשתטית או שיציעו לפני גדולי הדור ויתירו בלא מר"ב אלא שיסכימו כשיטת רמ"א דבכה"ג לא תקן רגמ"ה או אם לא ירצו לעשות השתנות יחתמו ע"ז מאה רבנים:
<b>וראי'</b> לדברי שכן הוא שלא נתכוין הב"ח לשני החומרות. שהרי בתשו' הב"ח צ"ג הביא בעצמו אותו הדין ושם הי' נ"מ למעשה ולא הזכיר כלל גדולי הדור אלא כ' סתמא וז"ל דמן הדין לא הי' צריך הסכמה מרבנים אחרונים ע"ז כי היכי דמהר"מ הי' מתיר החרם ליבמה בבית דינו לחוד אלא שאין דעתי מסכמת כלל בנשתטית להתירו לישא אשה עלי' אם לא שיסכימו מר"ב ויחתמו בכת"י ע"ז כמו שנהגו רז"ל ותו לא מידי. הרי לפנינו שלא כ' דעת גדולי הדור ושם הי' למעשה. אלא פשוט כמ"ש דשם בב"ח חדא מתרתי נקט. אך בודאי למעשה לא נוכל לומר כן כיון דהב"ש העתיק דברי הב"ח בלשון זה:
<b>עוד</b> נ' קצת ליישב דברי הב"ח הנ"ל במה שהוסיף על ל' תקנת רגמ"ה ובמה שסותר לכאורה דברי עצמו למ"ש בתשובה. עפ"י מה שנלפע"ד בישוב דעת הרמ"ה המובא בטוח"מ סי' ג' שהצריך תלתי גמירי והלא בגמ' ריש סנהד' (דף ג') אמרו בתלתא א"א דלית בהו חד דגמיר משמע דדי בחד גמיר:
<b>ואמרתי</b> לפע"ד ליישב דקשיא לי' לרמ"ה בפשטות לשון הגמ' דחששו בתחלה ליושבי קרנות ואח"כ אמרו בתלתא א"א דלית בהו חד דגמיר וכי כללא הוא והלא חזינן הרבה פעמים עשרה בני אדם ואין בהם אפי' חד דגמיר. ע"כ ניחא לי' לרמ"ה ז"ל לומר דה"פ ד"ת אפי' חד נמי כשר ומ"ט אמרו בשלשה משום יושבי קרנות היינו שנטעה בו שהבע"ד יסברו שהוא יודע ובאמת יהי' הוא מיושבי קרנות. ופריך א"ה אפי' תלתא נמי נוכל לטעות בהם שהבע"ד יסברו שהם לומדים ובאמת יהיו יושבי קרנות ע"ז מתרץ בתלתא א"א דלית בהו חד דגמיר פי' טעות כזו רחוק שיהי' שיטעו על כולם ויסברו שהם גמירי וכולם יהיו יושבי קרנות זה לא שכיח ועכ"פ יהי' אחד שלא יהי' מיושבי קרנות ויהי' גמיר. וא"כ לפ"ז לכתחילה צריך ליקח שלשה גמירי כדי שעי"כ יהי' עכ"פ אחד גמיר בלא טעות:
<b>א"כ</b> לפענ"ד יש לומר כן ג"כ בכוונת הב"ח דלעולם אם נטל רשות ממאה רבנים א"א שיהי' בהם מגדולי ישראל וממילא די במאה רבנים לחוד. אך זה אינני כותב רק ליישב דעת הב"ח. אבל למעשה לא נשנה מדברי הב"ח והב"ש בפשיטות כיון דאפשר:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b> <b>באה"נ</b> <b>סלה</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קל</b></big><big><b>.</b></big> <b>עוד</b> <b>להגאון</b> <b>הנ"ל</b> <b>בענין</b> <b>דנ"ל</b>
<b>הנה</b> מ"ש כ"ת על מה שכתבתי בע"ע אפי' התנה עמו העבד או שאר מי שמכרו שלא יקח לו עבד אחר מ"מ בחלה ודאי דרשאי ליקח לו אחר דאין לו מי שיעבוד עבודתו. ותפס עלי כ"ת במ"ש שאר מי שמכרו לו מ"ט לא כתבתי ב"ד שמכרו לו דזולת מוכר עצמו או ב"ד בגניבתו אין מציאות מכירת ע"ע דהאדון א"י למכרו לאחר וכמבואר ברמב"ם פ"ד מהל' עבדים ובמכרוהו ב"ד אין שייכות לתנאי הנ"ל שב"ד אין עושין אלא מה שההלכה מחייבתם והרי אין ההלכה מחייבת להתנות תנאי כזה במוכר ע"ע בגניבתו וא"כ מאין להם לב"ד להתנות תנאי כזה עכ"ל כ"ת:
<b>פשוט</b> הדבר דיש להם לב"ד להתנות תנאי כזה במקום שהקונה איש מצומצם בפרנסתו למה לא ידאגו שמא לא יהי' לו מזונות ויצטרך עוד הפעם לגנוב או ללסטם את הבריות. ואם אה"נ שאין לב"ד לדאוג עבור העבד למה ידאגו עבור האשה:
<b>ואך</b> מ"ש כ"ת דזולת מוכר עצמו או ב"ד בגניבתו אין מציאות למכירת ע"ע. אשתמיטתי' גמ' יבמות (דף מ"ו) הני דבי בר פפא וכו' ומלכא אמר מאן דלא יהיב כרגא משתעבד למען דיהיב כרגא ומפורש בריטב"א שם דמכירת הגזבר מכירה גמורה היא וכו' הרי הם כעבדים גמורים כו' וכו' אבל מ"מ קנוי הוא קנין הגוף לענין שיעבוד וכו' עכ"ל, הרי יש לנו עבד עברי נמכר באופן שלישי:
<b>ועוד</b> יש להסתפק אולי אה"נ בע"ע שמכרוהו מלכות כיון שמדין המלוכה זוכה בו אפשר דהאדון יכול למכרו לאחר ג"כ מדדריש בב"מ (דף ע"ג) באנשים שאינם נוהגין כשורה לעולם בהם תעבודו ובאחיכם. אלמא בכה"ג דהוא נמכר משעבוד המלכות י"ל דלא שייך בו בכה"ג הלאו דלא תעבוד בו בפרך:
<b>ומפורש</b> יותר ברשב"א יבמות שם וז"ל ולולא דמסתפינא אמינא דישראלים נינהו. והיינו דקאמר דעבדי בהו עבידתא יתירא וכתיב לא תעבוד בו עבודת עבד ומיהו אינשי דלא מעלי הוו וכו' יעו"ש באורך. חזינן עכ"פ לדעת רשב"א וריטב"א ז"ל דבכה"ג ל"ש הלאו דלא תעבוד בו מדרשא דדרשינן ובאחיכם. וא"כ ה"ה נמי מה שהאדון א"י למכרו דהוא ג"כ מפני הלאו דלא ימכרו ממכרת עבד י"ל דבכה"ג ל"ש זה:
<b>ואמת</b> דבתוס' סוטה (דף ג' ע"ב) כ' דלא הוי אלא אסמכתא בעלמא. אבל ברמב"ם פ"א מה"ע ד"ת נ' דס"ל דלא הוי אסמכתא דכ' מפורש בדין זה דאינו נוהג כשורה מותר להשתעבד בו כעבד אלמא דס"ל ז"ל דהלאו ל"ש בכה"ג. ועכ"פ מידי ספקא לא נפק:
<b>ומ"ש</b> כ"ת דאם התנה עמו שלא יקח עבד אחר עליו ואם לקח הרי המעשה בטל והוא אינו עבד וזה רשאי ליקח אחר, פשוט הדבר כמ"ש כ"ת בעצמו דבכה"ג לא נקרא בטול התנאי כלל דהרי התנה עמו שלא יקח עבד אחר כל זמן שלא יצטרך ויהי' לו עבד למלאכה ואם מחמתו נצרך ליקח עבד אחר הרי הבטול אינו מצדו אלא מצד העבד:
<b>ומשכחת</b> לה ג"כ בנתחייב ליתן סך ידוע להמוכר אם יקח עבד אחר ובודאי באונס כי האי אדעתא דהכי לא נתחייב. וה"ה בנשבע שלא יקח עבד אחר עליו ג"כ הדין כן. ומדאמרינן דהיכי דאין לו עבד למלאכתו הוא נקי מן השבועה דכי ס"ד דנשבע ע"מ שתהא מלאכתו בטלה אה"נ בנידון דידן נהי דחכמים אמרו שלא יקח אשה אחרת על אשתו כדי שלא יתבטל מחיובי אשתו הראשונה אבל ס"ס אדעתא דהכי לא גזרו באופן שלא יהי' לו אשה כלל:
<b>ומ"ש</b> עוד כ"ת להסתפק בחלה העבד אם רבו חייב במזונותיו. פשוט הדבר דודאי חייב הוא במזונותיו דגופו קנוי לו וכמ"ש תוס' כתובות (דף ב') דהאשה שדהו של הבעל וה"נ כ' שם בד"ה לפיכך חלה דהתם חלה וברח לאחר שנתחייב לה במזונות משמע דלאחר החיוב אפי' חלתה ג"כ מתחייב וה"נ בעבד כיון שכבר נתחייב אינו נפטר מחיובו:
<b>ואף</b> דשיטת רש"י המובא בתוס' שם שלא לחלק בין חלה קודם הגעת זמן לאח"כ ומשמע דלעולם פטור הוא מומזונותי'. דוקא בארוסה ויבמה הוא דס"ל כן משום דאין גופה קנוי' לו עדיין אבל לא בע"ע דגופו קנוי לו ודאי דחייב במזונותיו אפי' חלה. ומשום זה הארכתי בתשובה הנ"ל במה שהבאתי דברי תוס' קידושין (דף י"ז) דגופו קנוי לו לומר דמש"ה חייב במזונותיו:
<b>ומפורש</b> בריטב"א קידושין (דף י"ז) שכ' מנין לבורח שחייב להשלים פי' בורח חוך שש וכו' י"מ דאבורח קאי שאם ברח וחלה אינו משלים דא"ל כי הויתי גבך מאי אהני לך דהא נהים כרסאי לא שוינא לך מפורש הדבר דהיינו שהעבד אומר לו מה עשיתי לך שברחתי ממך כיון שחליחי ואם הייתי גבך לא הי' שוה לך שתזוני משמע דאם לא הי' ברח הי' נותן לו מזונות אף בחלה:
<b>ומ"ש</b> כ"ת דאי יכול לומר לו צאי מע"י למזונותיך גם ב חלה א"צ ליתן לו מזונות. פשוט הדבר דלעולם א"י לומר לו צאי מע"י למזונותיך והוא גזה"כ מקרא כי טוב לו עמך וז"ש בקידושין (דף כ') שלא יהא אתה שותה יין ישן וכו' מכאן אמרו הקונה ע"ע כקונה אדון לעצמו ואי נימא דיכול לומר לו צאי מע"י למזונותיך א"כ אם אינו שוה לא יתן לו ולמה נק' קונה אדון לעצמו אלא ע"כ דא"י לומר לו צאי מע"י למזונותיך:
<b>וכן</b> משמע מלשון המשנה ריש השוכר את הפועלים דא"ל אפי' אתה עושה להם כסעודת שלמה בשעתו אין אתה יוצא י"ח:
<b>והראי'</b> שהביא כ"ת מב"מ (דף י"ב) מציאת עבדו ושפחתו העברים הרי אלו שלהם וכ' התוס' דכאן ל"ש איבה דבשביל טרחתן הן אוכלים ודייק מר מינה דכשאינן עובדין אינן אוכלים ואין האדון חייב במזונותיהם. לדעתי אין כאן ראי' כלל מהתם דבחלה שלש כיון דכל זמן שלא עבד רוב עבודתו ודאי דעדיין שכר פעולתו פעולת השנים שיעבוד אצלו אוכל ל"ש איבה ולא שייך קושיתו דמר אלא בחלה כל שש וה"ה בחלה ארבע דהוי כחלה כל שש אז יש שוב נ"מ באם אינו עושה כלום אה"נ דאינו מעלה לו מזונות דהתם כיון דחייב להשלים שוב לא הוי באותו זמן כעבדו כלל אלא בעושה מעשה מחט דאינו חייב להשלים אז ודאי דחייב במזונותיו ואז שוב לא שייך איבה דס"ס אומר בשביל טרחו הוא אוכל. וס"ס בין בחלה שלש בין בחלה שש ועושה מעשה מחט דלדברינו הוא חייב במזונותיו ומ"מ א"י למנעו מליקח ע"ע אחר כיון דהוא אינו ראוי לכל מלאכות שהאדון צריך:
<b>ומ"ש</b> כ"ת בשם ס' מנחת חינוך מצוה מ"ב שכ' דאין הרב יכול לומר לעבד איני זנך ואיני נוטל מע"י דגם באשה א"י לומר כן הבעל לאשתו אף דיש פוסקים דכתובה דרבנן עאכו"כ בעבד דהוא דאו' והקשה כ"ת דהרי בגמ' אמרו כ"ש אשתו:
<b>לפענ"ד</b> לגבי לומר לו עשה עמי ואיני זנך דלחד מ"ד יכול לומר כן לעבד כנעני ודאי דכ"ש אשתו דבעבד אף שהוא עברי עכ"פ משועבד הוא מדאו' למע"י עכ"פ וא"כ אם לא הי' כתוב בתורה כי טוב לו עמך הי' העבד משועבד למע"י והאדון לא הי' משועבד למזונותיו והי' סברא לומר דאף שהאדון אינו נותן מזונותיו אעפ"כ העבד מחויב לעשות מלאכתו. וגם אם הי' חייב במזונותיו הי' ג"כ ס"ד לומר דזה לא חלי בזה אף שזה אינו מקיים את שלו אעפ"כ הוא מחוייב לעשות את שלו אלא לפי דילפינן מקרא דכי טוב לו עמך משמע דוקא כמו שאתה נוהג עמו כן הוא מחויב נגדך מש"ה א"י לומר לו עשה עמי ואיני זנך עאכו"כ באשה שכל חיוב מע"י הוא רק מדרבנן ומע"י הם תחת מזונות א"כ שוב אין ס"ד לומר לה עשה עמי ואיני זנך כיון דלולא המזונות לא הי' מע"י כלל:
<b>עוד</b> יותר אני מבאר אלו היו שני מקראות מקרא לחיוב עבודת העבד ומקרא לחיוב מזונותיו ואם נשתטה האדון הי' האדון פטור ממזונותיו ונכסיו אינן משועבדים לו והעבד חייב במע"י. אך ודאי השתא דאמרה התורה עמך היינו דוקא כמו שזה נוהג עמו ולא חייבה התורה את העבד אלא מדה כנגד מדה ס"ס בעבד הי' סברא לולא הקרא אבל באשה אין שום מקום לומר כן וכמ"ש דלולא המזונות לא הי' חיוב מעשה ידי' כלל:
<b>וגם</b> פשוט הדבר דבעבד אינו חייב האדון להשכיר את עצמו ליתן לו מזונות ובאשה חייב הבעל להשכיר את עצמו למזונות אשתו וכמ"ש תוס' כתובות (דף ס"ג) ד"ה באומר בשם ר' אליהו. וכן משמע בשטמ"ק שם בשם הריטב"א דמש"ה הוי ק"ו באשה דחייב הוא לזונה אפי' כשאין לו מה שאין שייך בעבד. הגם דדבריו ז"ל צ"ע אצלי דמנ"ל בעבד אם אין לו להאדון ליתן לו מזונות דצריך לעבוד אצלו דפשוט נ' יותר לפי מה שבארנו מקרא דכי טוב לו עמך היינו שאם אינו מאכילו כלל א"צ לעבוד אצלו ס"ס מובן הק"ו באשה:
<b>אך</b> כ"ז לענין לומר לו עשה עמי ואיני זנך אבל לגבי זה שיוכל לומר לה צאי מע"י למזונותיך ודאי שיש סברא יותר לומר באשה כיון דאינו אלא מדרבנן יש סברא לומר לא ניחא לי בתקנתא ואפי' אם התקנה לטובתה ידוע שיטת רש"י כתובות (דצ"א ע"ב) דבמצוה דרבנן לא כייפינן ונהי דלא קיי"ל כן וכייפינן לי' ס"ס ודאי דכ"ש הוא דבדאו' א"י לומר כן וא"כ פשוט הדבר דכ"ש דבע"ע א"י לומר כן דבדאו' אין נ"מ בין אם הוא לטובת זה או זה. ופשוט הדבר דקראי דאם כל תי או בעולת בעל בעלייתו של בעל (דכתובות דף ס"א) אינה אלא אסמכתא בעלמא וקרא דטוב לו עמך הוא דאו' ממש ושפיר כ' המנ"ח דלגבי זה הוי ק"ו מאשה לעבד:
<b>כ'</b> עוד כ"ת לחלק בין ע"ע לאשה דבע"ע הרי יכול הוא לשחררו וא"צ ליתן לו כלום א"כ אינו מפסידו גם קודם לכן באומר לו כן. אבל באשה אם מגרשה הרי צריך ליתן לה הכתובה, הרי באותו הירושלמי קידושין פ"א ה"ב שהביא כ"ת דאמר ר' אבהו בשטר של כסף היינו שנתן שטר מכירה לרבו בשביל כסף קנינו שקבל ממנו הא בשטר של מתנה לא סמכה דעתי' דרבי' שמא יחזור בו העבד דהא לא קבל ממנו כלום ומקשה מעתה אפי' בשטר של כסף יכול הוא לחזור בו פי' בגרעון כסף שיחזור לרבו ומשני א"ל שמא תבוא שנת רעבון ויחזור בו רבו ולפי דעת כ"ת היינו דאם במתנה לא סמכה דעתו דעבד שמא תבוא שנת רעבון דיהיו המזונות יקרים מדמי עבודתו ישחררו. אבל אם נתן מעות לא ירצה האדון לשחררו שלא יאבד הכסף שנתן א"כ ס"ס גם בעבד קשה לו לאדון לשחררו ולהפסיד מעותיו והוי כמו בכתובה דתקנו שלא תהא קלה בעיניו להוציאה אה ה"נ קשה לו לשחררו ולהפסיד מעותיו שנתן בעד העבד ואין כאן חילוק אלא שבזו נותן מעות ובזה מפסיד המעות שנתן כבר ושניהם לא לרצון לאדם שמא נאמר הרי העבד אינו מרויח בזה אך גם העבד ירויח שיוכל להשכיר עצמו לאיש אחר לזמן מסויים:
<b>גם</b> ראיתי בס' נועם ירושלמי שמפרש דברי הירושלמי להיפוך דהאדון נותן שט"ח להעבד על עצמו דאם ישחררו יהי' מחויב ליתן להעבד מעות וזה מסתבר יותר דבכה"ג לא יהי' קל בעיניו לשחררו שיהי' מחויב ליתן לו מעות מזומנים ובאופן זה אין שום חילוק כלל בין אשה לעבד:
<b>וקושיתי</b> מאיבעית הגמ' חמור ונעשה גמל שלא איבעיא להו להיפוך גמל ונעשה חמור מאי שתטעון על מיעוט מזונותי' וכ' כ"ת עלי וז"ל ולא ידעתי מה חפץ בזה אם רצונו להכריח מזה דיש לאשה לתבוע רק מזונות אבל לא למנוע הבעל מלעשות דבר שיתמעטו מזונותי' וע"כ אין לה למנעו מלישא אשה אחרת אף באין לו לזון את שתיהן הלא בגמ' יבמות (דף ס"ה ע"א) מבואר להיפוך דבלית לי' לזיינינהו יוציא ויתן כתובה אם בא לישא אשה אחרת והכי הלכתא וא"כ הי' לו להקשות על הגמ' ועל ההלכה וכ"ת האריך בזה. ואני אומר דשפתי ברור מללו דלדעתי אין כאן סתירה כלל דחמור ונעשה גמל שהוא מיעוט עונה וריבוי מזונות טענתה טענה אבל להיפוך ריבוי עונה ומיעוט מזונות אין טענתה טענה ע"כ הוכחתי מזה שעיקר הטענה הוא משום שאר החיובים וע"כ המניעה דאשה אחרת בהך דיבמות (דס"ה) הוא מפני שאר החיובים כמ"ש לעיל בתשו' בארוכה וא"י מה עמד כ"ת בזה:
<b>וראיית</b> כ"ת מהך דחדושי אגודה שבסוף ס' תשו' מהר"י ווייל שכ' אהך דיבמות דבא"א לו למיקם בסיפוקייהו אין לו לישא אשה על אשתו וז"ל פעם א' בא מעשה לידי לאה טוענת על ראובן שהוא רועה זונות ופסקתי שם שאם תביא עדים שהוא כן יוציא ויתן כתובתה אב"א קרא ואב"א גמרא וכו' קרא דכתיב אם תקח נשים על בנותי וגמרא הא דאמר הכא והוא דאפשר למיקם בסיפוקייהו ובנידון זה יאבד הון וכו' עכ"ל הרי דכל מה שהבעל עושה שגורם לאבד הונו ולא יהי' לו לזון את אשתו יכולה האשה לתבוע גט וכתובה מפאת דאגת חסרון מזונותי' וכו' עכ"ל כ"ת:
<b>הנה</b> הך דאגודה מובא ג"כ ברמ"א אה"ע קנ"ד. אבל גם מזה מוכח להיפוך דלמה כ' דוקא בכה"ג ול"א בפשוט היכי שמאבד ממון ולמה לן ההקדמה רועה זונות יאבד הון ולא מאבד הון בעצמו. אלא פשוט הדבר דמשום מאבד הון בעצמו אין לה טענה וכן משום עבירה שלו לחוד ג"כ אין לה טענה אך בכה"ג שהוא רועה זונות ויש בזה מיעוט עונתה ויש ג"כ בזה שהוא מאבד הון ע"ז יש לה טענה אב"א קרא יוכיח שהרי יעקב אבינו עשיר גדול הי' ואעפ"כ הי' מקפיד לבן על מיעוט עונה ונהי דלאו הלכה הוא מ"מ חזינן דקפידא הוי:
<b>ומפורש</b> כ' בד"מ סי' ע"ז אות י"ג עמ"ש הטור בשם ר"מ מרוטנבערג שכ' בטענת מאוס עלי אם לא שתתן אמתלא שאינו הולך בדרך ישרה ומכלה כל ממונו והוא בדברי הרא"ש פ' אעפ"י וכ' דבמרדכי פ' אעפ"י כ' אעפ"י דמאבד כל אשר לו בשחוק לא תוכל אשתו למרוד בו ומפורש עוד אח"כ ג"כ בהג"ה מרדכי סוף כתובות וכ' דדברי מהר"מ אינן חולקין ע"ז דמהר"מ ל"ק אלא דמקרי אמתלא ומ"מ מודה דא"י למרוד משום זה ואם מרדה יש לה דין מורדת וכו' עכ"ל חזינן עכ"פ דמשום מיעוט מזונות לחוד אין לה שום טענה:
<b>וברמב"ם</b> פי"ב מה"א אם הוא עני ביותר וא"י ליתן לה אפי' לחם שהיא צריכה כופין אותו להוציא ותהי' כתובתה חוב עליו עד שתמצא ידו ויתן עכ"ל ומובאים דבריו בב"י קנ"ד ומפורש בש"ע שם דדוקא באינו רוצה להשתכר אבל אם רוצה להשתכר או אם רוצה ליתן לה אפי' לחם עכ"פ אין לה שום טענה על הגירושין עאכו"כ כשהוא נותן לה כל צרכי' לפי מה שראוי לה שאין לה שום טענה עליו בשביל דאגת מחר.
<b>עוד</b> חזר כ"ת לומר חילוק בין עבד לאשה דהרי אשה ג"כ א"י למנעו מליקח אשה אחרת אלא שמבקשת גט וכתובתה. והעבד למה יבקש שחרור משום שמא לא יהי' לו מזונות הרי כשלא יהי' לו מזונות לא יצטרך לעבוד לו ויוכל לעבוד לעצמו ואי דשלא יספיקו לו מע"י למזונותיו לדעת כ"ת הלא גם בלעדי זה יכול לומר לו כן צאי מע"י למזונותיך אבל באשה אם לא יספיקו מחויב ליתן לה ובנשאו אשה אחרת לא יהי' לו וטוב לה יותר בהתגרשה שתזון מכתובה ע"כ תורף דברי כ"ת:
<b>כבר</b> כתבתי לעיל דנ"מ גדולה לו דאם לא ישחררו לא יוכל לעבוד לעצמו דא"י להשכיר עצמו אלא לשעה או ליום אבל אם ישחררו יוכל להשכיר עצמו לשנה עד שלש שנים וזה ניחא לי' טובא ושפיר יוכל לטעון דאם לא תשחררני לא יספיקו מע"י למזונותי אבל אם תשחררני ואשכיר א"ע על זמן קבוע ודאי שיהי' לי מזונות:
<big>וגם</big> כי דוקא ירא הוא שמא לא יהי' לו מזונות כלל הרי יטעון העבד אם תקח עבד אחר אז יהיו מזונותי מצומצמים בלחם צר ומים לחץ ואז לא יוכל לעבוד בשביל עצמו. ונהי דכתיב כי טוב לו עמך אבל אולי גם לבעה"ב לא יהי' אלא לחם צר. וגם אף שכתבתי תחלה דכתיב עמך הוא מדה נגד מדה אעפ"כ אין הסברא נותנת אם האדון ישתה יין ישן ולא יתן לעבדו שעי"כ יפטר העבד מעבודתו דזה לא נאמר אלא למצוה ולא לעכובא:
<b>ובזה</b> נסתר ג"כ תי' השלישי שכ' כ"ת דאשה יכולה לומר גרשני ואנשא לאחר משא"כ בעבד שא"י למכור א"ע לאחר כמ"ש בקידושין (דף כ"ב) דס"ס נהי שא"י למכור א"ע מותר לו להשכיר א"ע לשנים ואדרבה מצוה קא עביד לפרנס אשתו ובניו:
<b>וממילא</b> לפ"ז אין נ"מ במה שחקר כ"ת דלרש"י יבמות (דף כ"ו) דגם בגירושין במוחזקת להתגרש לא תנשא א"כ גם באשה לא יהי' לה טענה ולא תוכל לתבוע הגט דס"ס יכולה היא להשכיר א"ע למלאכה על זמן מרובה. ומחוורתא כמו שכתבתי דעיקר הטענה על שאר החיובים ואה"נ בפוסק לזון את בת אשתו ג"כ לא שייך טענה זו דמשום מזונות לחוד אין שום מניעה:
<b>והנה</b> כ' כ"ת נ"מ דבאשה איכא צער צרה ובעבד ליכא צער צרה ולפ"ז בנשתטית דליכא צער צרה יכול ליקח אשה עליה. ודאי דטעמא דמסתבר הוא אבל ס"ס הן הן הדברים שכתבתי דכד מישלם שערא מכדא שרי תיגרא בביתא אלא שהוספתי ליישב דברי הרמב"ם ז"ל שכ' שכו"ע:
<b>וכן</b> התי' שאחריו שכ' כ"ת דבאשה חשו חכמים על צערה שנא' בעולת בעל בעלייתו של בעל או אם כל חי לחיים ניתנה כו' ובעבד ל"ש זה. ס"ס יהי' איך שיהי' צריכים אנו להסכים דמשום חיוב מזונות לחוד אין מקום למנעו:
<b>והנה</b> כ"ת כ' בתשו' הראשונה וז"ל מ"ש הח"מ דהחשש גם עבור עונה צ"ע דבגמ' נזכר רק והוא דאית לי' לזיינינהי הרי דהחשש הוא רק משום מזונות. רק לשון הרי"ף ביבמות שם והוא דאפשר לי' למיקם בסיפוקייהו וכזה העתיק המחבר. ובלשון זה י"ל דהכוונה ג"כ על עונה היינו דאפשר לו להספיקן כל מה שחייב להן שכו"ע. אולם לא יחדש הרי"ף דבר שאינו בגמ' וא"כ כוונתו ודאי על חיוב מזונות עכ"ל כ"ת. וע"ז השבתי אני שנפלאתי על השגת כ"ת על הח"מ הרי בהרמב"ם מפורש כן בהעתיקו לשון נושא אדם וכו' והוא דאית לי' וכו' שינה הלשון וכ' נושא אדם כמה נשים ואפי' מאה ואין אשתו יכולה לעכב והוא שיהי' יכול ליתן שכו"ע לכל א' וא'. אלמא דעל מה דאמרו בגמ' והוא דאית לי' לזיינינהי כ' הוא ז"ל והוא שיכול ליתן שכו"ע לכל אחת ואחת. וע"כ דקשה לי' לרבינו ז"ל הקושיא שכתבתי מה בין אשה לעבד וע"כ פירש דלאו משום מזונות לחוד אלא משום שאר החיובים. וזה ששינה ג"כ הרי"ף בלשונו. וכ' עתה כ"ת בקונטרסו השני דעל הרמב"ם לק"מ דקאי על הגמ' דלעיל (דף מ"ד) דאמרו עצה טובה דמטיא עונה בחודש מש"ה כ' שפיר שיכול ליתן שכו"ע לכל א':
<b>הנה</b> התם בודאי רק עצה טובה קמ"ל אף דאין מצדה שום מניעה אעפ"כ חכמים יעצו אותו שלא יוסיף על ד' ובודאי שם מיירי דאין האשה מונעתו דקשה לומר דגמ' דלעיל דלא כר' אמי אלא דהכא רי אמי מיירי במונעתו ושם באינה מונעת ורבא מוסיף דאפי' במונעת יוכל ג"כ ליקח כמה שירצה והוא שיש לו ליתן כדי ספוקן ואם אין לו אפי' באחת תוכל למחות:
<b>וכן</b> הוא מדויק בלשון הרמב"ם בהלכה ג' הביא דינא דרבא דנושא אדם כמה נשים והוא שיכול ליתן שכו"ע לכל א' וא' זה הוא דין המניעה דבאם לית לי' תוכל היא למחות שכ' שם ואין האשה יכולה לעכב פי' כשיכול ליתן ובהלכה ד' הביא דין העונה ומוסיף לפיכך צוו חכמים שלא ישא אדם יותר על ד' נשים פי' אפי' אין הנשים מונעות אעפ"כ הוא עצת חכמים ואין זה שייכות לדין שלמעלה. וכן נגרר הש"ע אחר דברי הרמב"ם ז"ל כדרכו שבסי' א' הביא מתחלה נושא אדם כמה נשים והוא דאפשר לי' למיקם בספוקייהו פי' זה הוא מדינא ואל"כ תוכל היא למונעו. מ"מ (פי' אפי' אינה מונעת) נתנו חכמים עצה טובה שלא יקח יותר מד' נשים והוא הדין דגמ' (דמ"ד). וכן מפורש בש"ע סי' ע"ו שמתחיל נושא אדם וכו' ואין אשתו יכולה לעכב והוא שיכול ליתן שכו"ע לכל א' ואין יכול לכוף אותן לדור בחצר א' פי' זה תלוי בדעתן ואח"כ הביא דין העונה וכ' אח"כ לפיכך צוו חכמים שלא ישא אדם יותר מד'. פי' זה עצת חכמים. ס"ס מוכח מדברי הרמב"ם וש"ע דכוונת למיקם בספוקייהו הוא שכו"ע. דמעולם דרכו של ש"ע להביא דעת הרמב"ם וכאן לא יזכיר דעתו כלל. אלא ע"כ דמפרש כוונת למיקם בספוקייהו הוא ג"כ שכו"ע. דהרמב"ם ג"כ רובא דרובא כדעת הרי"ף רבו דרבו:
<b>ויישר</b> כחו דמר דהביא לן מרגניתא דברי בה"ג דמפורשין ככוונתי שהעתיק מפורש דאית לי' לזיינינהי שכו"ע לכל א'. והוסיף אי מעכבא עליו לאו כל כמיני' הוא אשר כתבתי דזאת היא כוונת דברי הגמ':
<b>וכן</b> מה שהאריך כ"ת על מה שכתבתי שיש לומר כוונת הגמ' לזיינינהו כולל כל צרכי האשה מה שמשועבד לה וכ"ת מפקפק בדבר זה גם אני מסופק בפי' זה:
<b>ויש</b> לי עוד להוסיף דתיבת אית לי' לזיינינהי הוא כמ"ש במנחות (דע"ז) עפ"י גרסת הערוך כי היכי דלא למטי לי' זיינא פי' חסרון וכמ"ש לכל איש די פרנסתו ולכל גוי' וגוי' די מחסורה. וכן במשנה ברכות (דמ"ד) בורא נפשות רבות וחסרונם פירש"י צרכי די ספוקם והוא שכ' הרי"ף דאית לי' למיקם בספוקייהו דהא והא חדא. אך גם בתשו' הראשונה כתבתי יהי' איך שיהי' פירוש הגמרא מ"מ אני רואה שרבותינו ז"ל הסכימו דכוונת הגמ' על שאר חיובי איש לאשה:
<b>והנה</b> הא פשוט דאפי' ל"ל לזיינינהו אין כאן אלא טענת האשה ולא שום איסור מדינא דגמ' כמש"ל מדברי בה"ג ורמב"ם וש"ע שכתבו אי מעכבא וכן הלשון א"י לעכב:
<b>ועוד</b> יותר מזה שאפי' מה שכתבו חכמים שלא ישא יותר מד' נשים אם הנשים אינן טוענות אין ב"ד מעכבים עליו דלא הוי אלא עצה טובה כמ"ש התוס' כתובות (דף ה') ד"ה ותנשא דמה שהוא משום עצה טובה לא מיקרי עבריינא:
<b>ומה</b> שאני מפקפק בטעם הראשון שכ' כ"ת וז"ל הנה האיש הלזה הבא לפנינו להתיר לו וכו' הנה אם נתיר לו אין אנו מתירין שום איסור בזה אחרי שאין איסור בדבר ואי שיש אל האשה דין עליו תביעת גט וכתובה הרי בנשתטית שא"א לה להתגרש ממילא אין כאן תביעת גירושין ואי דנימא דיש כאן מ"מ תביעת כתובה וא"כ יש לנו לתבוע כתובתה עבורה והב"ד אפוטרופסין שלה כענין ר"ג וב"ד אביהן של יתומים וכו' מ"מ לא עדיפא תביעה זו מכל שאר תביעות ממון שענינם רק שיורדין לנכסיו וגובים ממנו ומשא"כ באין לו מה בכך שיש עליו תביעה זאת ומדוע תעכב תביעה זאת את ההיתר שהוא מבקש מאתנו אחרי שהוא מבקש היתר על דבר המותר ורק אלו הי' לו לשלם כתובתה אז הי' נראה אף דאין כח ביד ב"ד עתה לירד לנכסיו מ"מ הרי הירידה לנכסיו הוא ג"כ רק בתורת כפיי' לקיים חיוב תשלומין המוטל עליו ככל המצות שכופין עליהם וכו' כש"ס כתובות (דפ"ו) לדידך דאמרת פריעת בע"ח מצוה וכו' וע"כ ממילא אם אין לנו כח לכופו ע"י ירידה לנכסיו מ"מ יש לנו כח לכוף אותו בכל אשר נוכל ואם בא לבקש היתר וכו' יש לנו לכופו עי"ז שלא להתיר לו עד שיתן כתובתה וכ' ביש לו אבל באין לו ודאי דאין לנו לעכב ההיתר ואין עבור מה לעכבו הא חדא. ועוד דגם תביעת כתובה י"ל דאין כאן דהא אמרו רק יוציא ויתן כתובה והיינו דתובעת גט בדין ואם מגרשה ממילא מתחייב בכתובתה וכו' אבל זו שאין מגרשה א"כ י"ל דאין כאן עדיין תביעת כתובה כלל. ועוד בה שלישיה דגם זה אינו ברור אם יש לנו לתבוע עבורה דאולי אלו היתה בת דעת והי' בה מום גדול כזה היתה היא בעצמה מתרצית בכך שהיא עצמה לא היתה רוצית לעגנו אחרי שא"א לו לדור עמה ואין לו ליתן כתובתה וכמובן עכ"ל כ"ת:
ואני מפקפק מאד דלדעת כ"ת בעצמו דעיכוב דידה הוא משום מזונות לחוד והיינו דיכולה למנעו שלא ישא אחרת שלא יתמעטו מזונותי' א"כ ע"כ דזה בכלל תק"ח שכל זמן שלא יגרשה וישלם כתובתה לא ישא אחרת וכ"ת מסכים לזה דודאי ב"ד טוענין עבורה א"כ הוי כאלו עומדת וצווחת לפנינו כל זמן שאתה חייב במזונותי לא תקח אחרת כיון שעני אתה ואין לך לפרנס שתי נשים ולגרש אותי אינך יכול [ונסתחפה שדך כדאמרינן בריש כתובות בחלתה היא] א"כ לפ"ז נשאר עדיין דינא דגמ' דיכולה לעכב דאינה תובעת כתובה אלא מעכבת הנישואין. וכן לא יתקיימו סוף דברי כ"ת שכ' שאלו היתה בת דעת והי' לה מום כזה שא"י להתגרש היתה בעצמה מתרצית בכך תימה ואם היתה בת דעת והיתה מתרצית בכך הייתי אומר שהיא טפשות ולא בת דעת דלמה לה לאבד הבטוחות של המזונות ולהניחו שיהי' נעשה בעל הוצאה גדולה מוטב לה שישאר בעל הוצאה קטנה כשלא ישא אשה:
<b>אבל</b> לדידי ניחא שפיר כיון דהעיכוב מדינא דגמ' אינו בשביל המזונות ודאי דבכה"ג מדינא דגמ' א"י לעכב כלל כיון שאין לו אשה:
<b>וכן</b> מ"ש בסתירת היתר הב' שכ' כ"ת משום דבמקום מצוה ל"ג רבנן משום דהא בגמ' (דף ס"ה ע"א) אמרו איזיל אנסוב אחריתא ואבדוק נפשאי א"כ הוא טוען שרוצה לקיים המצוה אע"כ דהיא אומרת מה לי למצוה דידך ה"נ אף דאיכא מצוה יש לה לומר דאינה חוששת וע"ז כ' כ"ת הרי כשהיא תובעת גט וכתובה בבואו לישא אחרת האם זה מפסיד למצותו הלא אחרי גרשו אותה יוכל לקיים המצוה באין מפריע רק בנשתטית דעתה א"א לו לדור עמה ולגרשה ג"כ א"א ואם באנו לאסור לו לישא אחרת הרי ישב בלא אשה ויתבטל מן המצוה לכן הוי במקום ביטול מצוה משא"כ בהך דיבמות הרי איננו במקום ביטול מצוה כלל ע"כ דברי כ"ת:
<b>ימחול</b> כ"ת לראות בתוס' יבמות (דף ס"ד) בד"ה אעפ"י שכ' ואדרבה ראוי ללמוד מכאן דאפי' את"ל בעלמא הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה היכי ששהה י' שנים שרי להכניס צרתה כמו שמצינו באברהם אולי ירחמו מן השמים ויזכה עדיין להבנות ממנה כמו שבסוף זכה אברהם משרה עכ"ל. וא"כ ה"נ בטוען אנסוב אחריתא ואינו רוצה לגרש אותה שאולי יוכל להבנות עוד ממנה ורוצה לקיים המצוה בה אעפ"כ אומרת מה לי ולמצוה דידך זה דברי בזה:
<b>עוד</b> כ' כ"ח דמצינו בגמ' ברכות (דף י"ט ע"ב) דאיסורא חמיר מממונא הרי באמת נתקשו התוס' ב"מ ודף כ' ע"ב) דהרי ממון חמור דא"ה בממון אה"ר. ואפשר דאה"נ מ"ש שם איסורא מממונא לא ילפינן ושם לא הקשו בתוס' מידי דהתם בעל המימרא דהמוצא כלאים הוא רב ורב ס"ל הולכין בממון אחר הרוב ולרב שפיר מתרץ ויעיין מ"ש בס' יד מלאכי אות א' סי' מ"ד מזה:
<b>אך</b> גם לדידן דס"ל א"ה בממון אה"ר י"ל דגבי אבדה אין שום חזקה ואין כאן חיוב בכה"ג ודאי דממון קיל מאיסורא ואפי' להחזיר שט"ח כ' תוס' חולין (דצ"ו) ד"ה פלניא דחשיב שאין אדם מוחזק בו אבל להוציא ממון אפי' לפטור אדם מחיובו היכי דאיכא ח' חיוב י"ל דחמיר מאיסור ולפי שיש בזה אריכות לא כתבתי אלא מה שיש להעיר בענין זה:
<b>אך</b> ס"ס כ"ז שייך לשיטת הסוברים דרגמ"ה לא גזר במקום מצוה אבל לדידן דמחמירין וחוששין דגזר אפי' במקום מצוה חזינן דאפי' מה שאינו אסור מדינא דגמ' גזרו אפי' במקום מצוה עאכו"כ מה דאסור מדינא דגמ' דיכלו לגזור אפי' במקום מצוה:
<b>ואולי</b> י"ל דשאני בגזירת רגמ"ה דמתוך קולא שהקיל בסופו להתיר ע"י מר"ב החמיר בתחלתו אפי' במקום מצוה כיוון דיש עצה אבל בדינא דגמ' כיון דליכא תקנתא איכא למימר דל"ג במקום מצוה וצ"ע:
<b>ועתה</b> נדבר מהיתר השלישי שכ' כ"ת דבדרך איסור אינו חייב לזונה דאין שיעבודה עליו שיעשה איסור וראייתו דמר מתוס' כתובות (דף ז) דאסור לכבות הנר ביו"ט משום עונה. וע"ז כתבתי דשא"ה דאפשר לקיים העונה למחר ומש"ה אה"נ ביוצא לדרך רוב הפוסקים מחייבים אותו אפי' בסמוך לוסתה משום דא"א למחר. ובביאה ראשונה אף דג"כ אפשר למחר מ"מ חשיב כתובתו היום מדפטרינן לי' מק"ש וכ"ת השיג עלי דמאי ראי' היא זו מדפטרינן לי' מק"ש הלא אם יבעול למחר יפטור ג"כ מק"ש א"כ אינו דמיון לבועל ביו"ט דלמחר יהי' חול. פשוטן של דברים דלולא כן דחובתו היום דוקא ל"ח טרוד בדבר מצוה דדוקא במה שחובתו היום חשיב טרוד. דאטו מי שיש עליו פדיון שבויים או שאר מצוה וכי נימא דאינו קורא את שמע. ומ"ש העוסק במצוה פטור מן המצוה דוקא במה שחובתו היום בשעה שזמנו לעסוק בה הוא דפטור אבל בשעה שאינו זמנו דוקא ודאי דאינו פטור:
<b>והכי</b> איתא בירושלמי דברכות פ"א הל"ב אמר ר"י מעשה שהייתי מהלך בדרך אחרי ראב"ע ור"ע והיו עסוקין במצות ואח"כ התחילו הם לקרות ק"ש וכבר הי' החמה על ראשי ההרים וכו' משמע מהתם אף שלא גמרו המצוה עדיין והיו עוסקין בה אעפ"כ היו קוראין את שמע. ובמי שמתו מוטל לפניו שפטור מק"ש משום דאיכא לא תלין או משום כבוד הבריות וס"ס דוקא במצוה שזמנה עכשיו הוא דמצינו שפטור:
<b>ומה</b> שהבאתי ראי' מהך דעונה הסמוך לוסתה דמותר ביוצא לדרך דחזינן דעונה דוחה איסור דרבנן ואף דאיסור חמיר ממצוה דרבנן ע"כ צ"ל דבמקום מצוה ל"ג רבנן וכמ"ש כתובות (דף נ"ב ע"ב) במקום דמיעקרא נחלה דאו' לא תקינו רבנן. לא כמו שדן כ"ת דדעתי דמצוה דוחה את האיסור. אך ס"ס כיון דאמרינן במקום מצוה לא תקינו רבנן ע"כ צ"ל דהוא מצוה דאי נימא דמצות עונה לא הוי במקום שיש חשש איסור הי' ראוי לומר להיפוך דבכה"ג לא הוי מצוה כלל. וע"כ דס"ס יש מצוה וחכמים לא העמידו דבריהם בכה"ג וא"כ קשה למה ל"א כן גם בכיבוי במקום עונה וע"כ צ"ל דהתם לא הוי עונה ממש דיש פנאי למחר:
<b>והאמת</b> דיש לחלק בין היכי דגוף האיסור היא המצוה כגון בעונה הסמוך לוסתה אז ודאי דשייך לומר במקום מצוה ל"ג רבנן. משא"כ בכיבוי דהכיבוי בעצמו לא הוי המצוה אלא הכנה למצוה אך זה הוא בכלל תי' תוס' השני שם:
<b>ויש</b> עוד לומר דמה שאין מותר לו לגנוב ולהאכיל לאשתו אין דמיון לזה. חדא דזה הוא איסור דאו' ולא שייך לומר במקום מצוה לא אסרה תורה. וגם דהתם הוא איסור ודאי משא"כ בהך דהרהור דאיהו גופי' הוא דגורם ההרהור ואי בעי לא מהרהר וכמ"ש בב"י או"ח ל"ח וז"ל ולי נראה דאין לפוטרם ממצות תפילין ע"י כך אלא יש לכופם בדברים ולמשוך לבם ליראת שמים כדי שיסוחו לבם מדברי הבאי המזיקים לגוף ונפש ויפנו לבם לקבל עליהם עול מ"ש עכ"ל. עכ"פ חזינן דחשיב לי' אפשר שלא יחטא ויש עצה לכל אדם:
<b>ויש</b> עוד לומר דאולי אם מהרהר בהיתרא אינו עובר איסור דאו' דמה שאמרו הרהורי זנות מלא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם היינו היכי דמהרהר באיסור דזה זנות אבל בהיתר אין כאן איסור דאו'. ואף דמקרא דונשמרת מכל דבר רע הי' רפב"י אומר אל יהרהר אדם ביום ויבוא לידי טומאה בלילה (כתובות דף מ"ו ע"א) דמשמע דאפי' מהרהר בהיתרא ג"כ אסור מקרא הנ"ל דעכ"פ יוכל לבוא לידי טומאה בלילה. י"ל אולי לא הוי אלא אסמכתא בעלמא והסמ"ק והחרדים שהביאו זה ממנין המצות הם יחידים נגד רוב הראשונים ז"ל שלא הביאו לאו זה ממנין המצות וי"ל דאסמכתא בעלמא הוא, ואפי' הסמ"ק והחרדים שהביאו זה י"ל דס"ל דקרא קאי על מהרהר בזנות דאיסורא היכי דליכא ראיית עינים דלא תתורו מיירי בראיה:
<b>ואף</b> דהסמ"ק מוסיף שם ולא יהרהר אפי' בפנוי' י"ל דהיא הוספה מדרבנן. וכן מוכח מתוס' שבת (דס"ד) דהקשו מאי מידי הרהור לא יצאנו והא יפת תואר מותרת להם ומאי קושיא דלמא הרהרו באותן שלא נשאו ושייך ונשמרת וע"כ דדעת תוס' דבכה"ג מותר מה"ת:
<b>ויש</b> לפשוט חקירה זו מירושלמי דע"ז פ"ב ה"ב גבי האי דרחים איתתא וכו' דאמר ימות ולא כן אית דאמר בא"א ואית דאמר פנויה הוית ומוסיף שם בירושלמי אתה רובה הוי פי' אשה גדולה ולא מינסבה לי' וכל דהוא עבד באיסור עבד משמע דאפי' בפנוי' איכא איסור דאו' ובגמ' סנהדרין (דע"ה) שאמרו כדי שלא יהיו בנות ישראל פרוצים בעריות משמע קצת דלא הוי איסור דרבנן וכן העתיק הרמב"ם בפ"ה מהל' יסודי התורה]:
<b>ואפי'</b> אי נימא דקרא דונשמרת קאי גם על מהרהר בהיתרא אולי זה הי' דוקא בזמן שיש טומאה וטהרה שיבוא לידי טומאת טהרות שמוזהר בשמירתן אבל בזמן הזה לא הוי אלא דרבנן וזה שלא אמרו שלא יבוא לידי הוצאת ז"ל, בלילה אלא לידי טומאה ואף דרפב"י לאחר החורבן הוי חדא דהלא אמרו בנדה (דף ו') חבריא מדכן בגלילא וגם די"ל שהי' דורש פשט הכתוב:
<b>וס"ס</b> נ"מ לזמן הזה נהי דהיא איסור חמור וגורם איסור דאו' וכמה קלקולים כמבואר בזוה"ק ושאר ספרים הקדושים, והרבה הפליגו בזה. אבל ס"ס עדיין אינו מוכח דנימא ע"ז דבשביל זה לא העמידו חכמים דבריהם:
<b>ויש</b> לומר קצת לגבי ההרהור הנ"ל דתלי בהא אי נימא גרם כיבוי דאו' או מותר ה"נ דגורם איסור חמור דאורייתא:
<b>והנה</b> מ"ש כ"ת הטעם ביוצא לדרך סמוך לוסתה דלא אסרו חכמים משום דמפורש בקרא עפ"י סברת הט"ז הידוע דמה שמפורש בתורה אין כח ביד חכמים לאסור לא יתכנו דברי כ"ת. דהא האי קרא הוא רק מדברי קבלה וע"ז ל"ק הט"ז:
<b>וקצת</b> יש לומר דהכא לא מצי חכמים לאסור משום דמפורש בדברי קבלה ופקדת נוך ולא תחטא דהוי כאלו מבטיחו שלא יבוא לידי חטא ע"כ לא רצו חכמים לאסור שלא יהי' נראה כאלו מסופקים ח"ו בהבטחת הפסוק:
<b>וראיתי</b> סברת כ"ת במ"ש משום שומר מצוה לא ידע דבר רע וכ' ע"ז דיש לומר דל"א זה אלא נגד סכנה ולא במקום איסור. באמת הלא מצינו כן גם במקום איסור (בסוטה דף כ"א) מצוה בעידנא דעסיק בה מגינה ומצלה היינו ששומרת מן החטא:
<b>ואולי</b> במצוה כזו שיש בה הנאת הגוף ל"א כן. וכמ"ש בפסחים (דף ח') שמא תאבד לו מחט וכסברת ר"ן נדרים (דף ט"ו) גבי הנאת תשמישך עלי דכיון דאיכא הנאת הגוף בהדי מצוה ל"א מצלל"נ ומש"ה לא מגינה:
<b>ולפ"ז</b> יש לקיים סברת כ"ת דהרשב"א הוא המתיר בבעילה סמוך לוסתה ביוצא לדרך והוא ז"ל לשיטתו דל"ל סברת הר"ן בנדרים שם וס"ל לתרץ דשא"ה דאפשר באחרת הא במודר הנאה מכל הנשים אמרי' מלל"נ אף בהנאת הגוף ומש"ה מתיר הכא:
<b>ואני</b> רגיל לומר דהרשב"א והר"ן לטעמייהו אזלי בס"פ האורג גבי פסיק רישא דהרשב"א כ' דאם נתכוין לנעול ביתו אף שידע שיש שם צבי ל"ה פסיק רישא והר"ן חולק עליו וי"ל דחלי הא בהא דלהרשב"א בטלה הנאתו ול"ח פסיק רישא ולהר"ן חשיב. ולפ"ז הרמ"א דאזיל בשיטת הר"ן שם כמבואר בסי' שי"ו ס"ג דאוסר לסגור תיבה שזבובים בתוכו דהוי פ"ר וכמ"ש בהג"ה, דרעק"א שם מחמיר ג"כ בבעילה סמוך לוסתה:
<b>אך</b> אה"נ אי נימא משום שומר מצוה לא ידע דבר רע תקשי למה ל"א כן במילה במקום ס' סכנה ומאי שנא מקטלנית במקום יבום. ע"כ נ"פ דהך דשומר מצוה לא ידע דבר רע, הוא בכלל מ"ש חכמים שלוחי מצוה אינן ניזוקין ואעפ"כ אמרו היכי דשכיח היזקא שאני ומש"ה במילה דהוי דבר טבעי חשיב שכיח היזקא ואין סומכין על הנס ושאני קטלנית דל"ה סכנה ברורה אלא מצד הניחוש וכמ"ש הכ"מ פכ"א מהל' איסורי ביאה בשם הרמב"ם בשם רבותיו ז"ל וה"ה במים של תקופה ושכונת המת:
<b>ומ"ש</b> כ"ת גילוי במים שלנו שגגה היא מלפניו כי לא נמצא בשום מקום שלא לחוש לגילוי במים שלנו דאה"נ כיון דדבר טבעי הוא חיישינן לי' אף במקום מצוה והרי במשנה דתרומות פ"ח מ"ד היא ששנינו דין הגילוי ואכילת תרומה מצוה היא שאמרו שם ע"ז ברך ד' חילו ואפ"ה חוששין לגילוי וימחול לעיין בט"ז יו"ד קט"ז סק"א מ"ש שם על הדרישה דקמ"ל אף דהוי מצות וס"ד דלא ניחוש לסכנה קמ"ל:
<b>ומעתה</b> ה"ה בעונה הסמוך לוסתה דהוי דבר טבעי ואין לנו שכיח היזקא יותר מזה. רחוק מאד לומר בכה"ג שומר מצוה לא ידע דבר רע:
<b>גם</b> מ"ש כ"ת דכתיב והזרתם את בנ"י ולא בנות ישראל כמו בסמיכה. ל"ד כלל דהתם מצוה הוא דחדשה תורה יש סברא יותר, דחייבה רק זכרים ולא נקבות. אבל במה דחששו שיבוא לידי איסור, מה נ"מ בין זכר לנקבה והלא מוזהרת בכל האיסורים כמוהו:
<b>והך</b> דשמואל כתובות (דכ"ב) דאמרו אפ"ה לא עבד שמואל עובדא בנפשי' דקשיא למר היכי מצי להפקיע שעבוד אשתו אין ס' נהי דנאמנת ע"י אמתלא אעפ"כ כיון דאמרה טמאה אני מתחלה הפקיעה שעבודה מיני' וגדולה מזו כ' הר"ן בשם, הרא"ה דהיכי דאמרה נתקדשתי לפלוני ל"מ אמתלא דלאו כל כמיני' ע"י אמתלא להפקיע שעבודא דפלוני אלמא אף דמהני אמתלא לגבי איסור מ"מ לא מהני לגבי שעבוד האחר דזה יכול לומר לדבריך הראשונים אני שומע עאכו"כ לגבי הפקעה נפטור שעבוד דידה דלאו כל כמינה להחזיר שעבודה עליו וכבר נמחל שעבודה ע"י אמירה הראשונה ומש"ה מצי שמואל למיסר על עצמו ומצינו מפורש כן כה"ג ביו"ד רל"ד סס"ז בהג"ה שם בשם מהרי"ו באשה שבקשה מבעלה שלא ישמש עמה ובעלה כעס ונשבע שלא לשמש עמה וכראות האשה שבעלה כועס ורוצה לישבע מחתה בו חל הנדר דכיון שבקשה ממנו שלא ישמש עמה הרי מחלה לו שיעבודו:
<b>ובהך</b> דבנות ישראל החמירו על עצמם שתמהו איך יכלו להחמיר הרי משועבדות הן לבעליהן. אין ספק שברשות בעליהן הי' זאת ולולא כן ודאי לא מצי למיסר:
<b>וגם</b> לפמ"ש החת"ס יו"ד ת' קמ"ט שכ' שרשאי להחמיר ע"ע בדבר של חומרא להפקיע עי"כ עונתה לא שקיל וטרי אלא להרחיב זמן עונתה וכי האי דרמב"ם וטור היינו שרוצה להיות כת"ח אבל לא לבטל עונתה לגמרי. ואה"נ למ"ד דמותר לבעול סמוך לוסתה ביוצא לדרך אסור לו להחמיר כיון שאותה ההנאה שעלי' אמרה תורה ואל אישך תשוקתך הוא מבטל ממנה לגמרי וע"ז אין לו רשות אם לא במוחלת והרמ"א המחמיר תע"ב הני דנשי דידן מסתמא מוחלות ס"ס בהך דהכא דהוי ג"כ לבטל שיעבודה לגמרי ע"ז אין לו רשות:
<b>מה</b> שתמה כ"ת על מה שפשוט בעיני שנותן לשתי הנשים בשוה. הלא גם כ"ת ראה מ"ש בת' הרא"ש ומובא בטואה"ע קנ"ד ומ"ש דבחו"מ סי' ק"ד לא פסק כן ימחול לראות שם בסמ"ע במקומו ובת' מהרשד"ם חחו"מ ת' ר"י:
<b>הנה</b> כ"ת העתיק דברי המכלתא פ' משפטים פלוגתא דר' יאשיה ור' יונתן דר' יאשיה אומר שלא יגרע עונתה של האמה ור' יונתן אומר דקאי על עונתה של בת ישראל ולדעת כ"ת הפלוגתא באין לו כדי שתיהן אם הראשונה קודמת ולר' יונתן או דהשני' קודמת או דחולקות בשוה לכה"פ. והנה כ"ת לא העתיק אלא המחלוקה השני' ובאמת פליגי גם מתחלה וז"ל כמשפט הבנות ה"ז בא ללמד ונמצא למד מה זו שכו"ע לא יגרע אף בת ישראל שכו"ע לא יגרע דברי ר' יאשיה ר' יונתן אומר בעברי' או אינו אלא בבת ישראל כשהוא אומר אם אחרת יקח לו הרי בת ישראל אמור ומה ת"ל כמשפט הבנות בעברי'. ובפלוגתא שלאחריו היא להיפוך דרי"א אומר דקאי על העברי' שנאמר לא יגרע ממי גורעים ממי שנתנו לו כבר וזה דורש על הבת ישראל. וא"כ לכאורה לפי פשטות הענין נוכל יותר לפרש דאין שום פלוגתא דזה דורש על העליון מן התחתון דבאמה ידענו מקרא שלאחריו שנא' שכו"ע לא יגרע וממילא ידענו ג"כ על שאר בת ישראל ממה שאומר כמשפט הבנות נמצא למד. וזה דורש להיפוך העליון מן התחתון דבאמה נאמר למעלה כמשפט הבנות יעשה לה שיהי' דינה כבת ישראל ומה דינה של בת ישראל נאמר למטה שכו"ע לא יגרע אף האמה ג"כ שכו"ע לא יגרע. והנה כמו דלרי"ו ודאי דשתיהן שוות דכמו דמבת ישראל השני' לא יגרע כן גם מהאמה שהיא הראשונה לא יגרע שנאמר כמשפט הבנות שנא' למטה וזה מודה גם כ"ת דהפי' כן. כמו כן גם לרי"א נימא דבא ללמד ונמצא למד בשאר בנות ישראל על אותה שנשא עליה על האמה דהיינו כמו שמן האמה שהיתה ראשונה לא יגרע כמו כן מן אותה שנשא אחרונה לא יגרע ויהיו עדיין שתיהן שוות. ואין כאן בינייהו אלא משמעות דורשין. ואפי' אם יכחיש אדם ויאמר מנלן לומר דכמשפט הבנות קאי על בת ישראל שנשא על האמה דלמא אה"נ דקאי על סתם בת ישראל דעדיין לא ידענו גוף הלאו ואה"נ מהכא הוא דשמעינן לה וכמו שהעתיק הרמב"ם בס' המצות לאוין רס"ב גוף הלאו דשכו"ע לא יגרע מהך דבא ללמד ונמצא למד:
<b>אך</b> באמת יקשה להיפוך א"כ למה זה בא ללמד כיון שממנו לא למד כלום וכמ"ש תוס' סנהדרין (דף ע"ג) ד"ה הרי דודאי אתי ללמד ג"כ דבר מה אלא דאמרינן נמי דנמצא למד ועדיין מה בא ללמד אע"כ דגוף הלאו בבנות ישראל ידענו ג"כ ממילא מהך דלמטה דאמר אם אחרת יקח לו שכו"ע לא יגרע. ונהי דקאי על האמה ס"ס למה יגרע בשבילה לזו הבת ישראל שנשאה ממילא מוכח דלא יגרע לבת ישראל עצמה וזה בא ללמד על אמה עברי' בעצמה ואח"כ נמצא למד על דבר אחר דכמו באמה שנשאה לא יגרע כן גם בבת ישראל שנשאת אחרונה לא יגרע וס"ס שתיהן שוות בין למר בין למר:
<b>אך</b> הא גופא שכ"ת מפרש דקאי על אין לו מזונות אם ראשונה קודמת או שני'. נפלא איך יכלכל כ"ת לאו דעונה איך שייך בזה אין לו כדי שתיהן. הרי מדאו' קרוב יותר דסגי בפעם א' בחודש ממ"ש בגמ' עצה טובה קמ"ל שלא ישא יותר מד' דמטיא עונה לכל חד פעם א' בחודש משמע דדי בכך מדאו'. ומה שאמרו במתני' העונה האמורה בתורה היינו דעל מה דאמרה תורה שארה כסותה ועונתה לא יגרע באו החכמים וקבעו עונה לכל א'. אבל מדאו' סגי בפעם א' בחודש א"כ איך שייך אין לו בשתים:
<b>וגם</b> דלענין עונה השני' שידעה שיש עונה לראשונה ודאי דהוי כנשאת על תנאי זה וכמ"ש בש"מ בשם תלמידי ר' יונה בספנין דמסתברא דהי' בשעת נישואין כך דנשאת לו אדעתא דהכי וא"כ בודאי דאינו חייב לקיים עונתה אלא לפי ערך וא"כ ל"ש בזה אין לו. וגם אין סברא דדין התורה יהי' דוקא באין לו:
<b>וי"ל</b> דאה"נ דפליגי בפלוגתא דר' אמי ורבא דיבמות (דף ס"ה) הנ"ל דר' יאשיה מפרש אם אחרת יקח לו אף שלוקח אשה אחרת היינו דוקא באופן אשר שכו"ע של ראשונה לא יגרע והיינו דינא דרבא והוא דאית לי' לזיינינהי ואה"נ מזה הוציאו בה"ג ורמב"ם מקורם שאמרו והוא שיכול ליתן שכו"ע לכל א' וכמשפט הבנות בא ללמד ונמצא למד שבכל בת ישראל הדין כן באם נושא אשה על אשתו דוקא באית לי' שכו"ע לכל חד ור' יונתן לא ס"ל כלל דמיירי בנושא אשה על אשתו אלא אם אחרת יקח לו כמשמעו פי' אם יקח לו אשה אחרת לאו דוקא אמה אלא שאר אשה שאינה נמכרת לו בכסף שכו"ע לא יגרע וכיון דהתורה לא מיירי כלל בנושא אשה על אשתו ע"כ ס"ל כל הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה והיינו דר' אמי:
<b>ויש</b> לומר עוד דרי"א ורי"ו אזלי לטעמייהו דפליגי בכמה דוכתי והוא בסנהדרין (דף ס"ו) באביו ואמו קלל. דר' יאשיה ס"ל דמשמע שניהם יחדיו היכא דליכא מיעוטא וא"כ בשכו"ע בא' מהם אינו עובר בלאו מש"ה דריש לא יגרע על האמה ממי גורעין ממי שנתנו לו כבר דאל"כ הל"ל לא ימנע או לא יעשוק כמו בכובש שכר שכיר ולדידי' בחמר ונעשה גמל אין שום איסור כיון דמזונות אינו ממעט ורק עונה לחוד הוא דממעט. ור' יונתן ס"ל דאפי' באחת מהן עובר בלאו ושפיר שייך לא יגרע פי' אפי' שאינו מבטל לגמרי חיובי' אלא מגרע אחת משלשתן ג"כ אסור ע"כ מפרש שפיר דקאי על הבת ישראל. ובין לפי' זה או לפי' קמא ל"ק דל"א בגמ' תנאי הוא דאשכחן טובא שלא העתיקו כל הברייתות כידוע:
<b>מה</b> שהקשיתי על הרשב"א דמחייב ליתן הכתובה קודם הגירושין מסוגית הגמ' דנדרים (דס"ה ע"ב) שאמרו שאין מקרעין שטר כתובתה דמשמע דמגרשה וכתובתה תשאר חוב שאין לו עתה ליתן ומש"ה אין מקרעין הכתובה וכ"ת המליץ על הרשב"א לומר דאין מקרעין הכתובה פי' לפי שישאר בע"ח לה ע"כ לא יוכל לגרש. הנני מוכרח לומר ע"ז שאינני חושד את כ"ת שאיננו מרגיש בעצמו שזה הוא דוחק גדול דלפ"ז ל"ש לומר שאין מקרעין אלא הכתיבה במקומה עומדת ומאי קמ"ל:
<b>וגם</b> גוף הדין שכ' כ"ת דלדעת הרשב"א אם היו מסדרין לבע"ח הי' נחשב זה לפרעון גמור והי' יכול לגרשה אף שאינו נותן לה הכתובה לגמרי וזה המועט שהי' נותן לה הי' נחשב כאלו נותן לה הכתובה לגמרי. זה דוחק גדול וא"א לקיימו דהרי הרשב"א הוא מן הסוברים מסדרין לבע"ח כמ"ש בשמו ה"ה בפ"ג מהל' מלוה והוא ז"ל בעצמו כ' דאסור לגרשה עד שישלם לה וגם מה דמיון הוא זה דאם חשיב פרעון בדיעבד שיחשב פרעון לכתחלה שיוכל לגרשה:
<b>והנה</b> כ"ת הביא ראי' מן הירושלמי דריש המדיר דפריך וכי יש אדם נודר שלא לפרוע את חובו. ומשני כיון שהוא יכול לגרשה וליתן כתובתה ולמעט ממזונותי' כמי שאין בו חוב. והוכיח מזה דאם אינו נותן לה כתובה אינו רשאי לגרשה דאי תימא דרשאי הוא לגרשה אלא דס"ס יהי' חייב לה מזונות וכמ"ש הא מזונות אלו אינן אלא דרבנן ואדרבנן ידעו מתחלה דחל הנדר אע"כ דא"י לגרשה אם לא יתן לה כתובה. והקשיתי ע"ז הא גם לדבריו מה שא"י לגרשה עד שיתן לה כתובה ג"כ אינו אלא דרבנן וע"ז ג"כ נדרו חל וחלק כ"ח דס"ס הרי אינו יכול לגרש והוי כמי שחבשוהו סופרים וכמ"ש בירושלמי ריש כתובות:
<b>לפענ"ד</b> נ' כיון דיכול לגרשה אף בלא הכתובה אף דאסור מדרבנן הוי כבידו וכמ"ש רש"י שבת (דמ"ג) טבל מוכן הוא שאם בא א' ועבר על דברי חכמים וכו' הלכך לאו מבטל כלי מהיכנו הוא [ועיין תוס' ב"ק (דף ע"ז ע"ב) דל"ת א"י להאכילו] ול"ד למ"ש בריש כתובות התם אנוס בתקנתא דתקינו לי' רבנן ובירושלמי שם נעשה כמי שחבשוהו סופרים דהתם הוא רוצה לקיים דברי חכמים ושלא לעבור ודאי אדם כזה נקרא אנוס אבל אדם שהוא רוצה להפקיע א"ע מחיובם ודאי דאינו אנוס כלל וכמו שרוצה לבטל תק"ח לענין המזונות כן יוכל לבטל ג"כ ולגרש בלא ב"ד. ובע"כ קו' הירושלמי כמ"ש המראה פנים שם דאלמוה רבנן לשיעבודא א"כ גם לענין חיוב המזונות נימא דאלמוה לשיעבודא ובע"כ צ"ל כיון דיכול לגרשה וליתן לה כתובתה כדי שיפטר ממזונותי' אפי' מדרבנן:
<b>ומ"ש</b> כ"ת עפ"י דברי הר"ן בתשו' לחלק בין שוא"ת לקו"ע והביא ההלכה דיו"ד רל"ט ס"ו דיש נ"מ בין נשבע שלא להדליק נר חנוכה או שלא לקרוא את המגלה דחלה השבועה או לעשות איסור דרבנן ומזה יצא כ"ת לחלק בין חיוב מזונות דהנדר חל שלא יתן לה מזונות ומש"ה לשיטת הרא"ש קשה כיון דיכול הוא לגרשה ולהשאר חייב הכתובה למה אמר בירושלמי יכול לגרשה וליתן הכתובה ואי דיצטרך ליתן מזונות הלא הנדר, חל להתפטר ממזונותי' דהוי שוא"ת בדרבנן אבל לרשב"א דאינו רשאי לגרשה בלא כתובה ניחא דאל"כ א"י לגרשה דהא הנדר אינו חל שיוכל לגרשה דא"י משום הנדר לעבור בקו"ע והוסיף כ"ח אפי' אם הי' באפשרות שיחול הנדר בפירוש שיגרש ג"כ אינו תל. הנה כ"ת הפריז בזה על המדה דהמעיין יראה דברי הש"ע תמוהין, מאד דמפורש בתשו' רשב"א תרי"ד נשבע לאכול גבינה של עו"ג כן בתשו' הרא"ש כלל י"ג דין ג' כ' וכן לעבור עבירה דרבנן יקיים שבועתו אלמא דאפי' בקו"ע חלה השבועה נגד הדרבנן ולמעט כן הוא דעת רוב הראשונים וחידוש הוא שהש"ע העתיק להלכה דברי הר"ן שהם נגד הראשונים ז"ל וגם נגד דעת הר"ן בעצמו ריש נדרים גבי האומר אשכים ואשנה דמה שאינו מפורש בתורה שבועה חלה עליו משמע דאף על ת"ש חלה שבועה לאכול וכדעת הרמב"ם דמה שאינו מפורש בחורה שבועה חלה עליו וכן ג"כ דעת הר"ן בתשו' הביאו הלח"מ באורך בפ"ג מהל' דעות] וכן משמע ג"כ דעת רמ"א בחו"מ סי' צ"ז סט"ו דאם נשבע להיות חבוש צריך להיות חבוש. והוא מדברי הריב"ש תלמידו של הר"ן כידוע] ודעת התוס' בשבועות (דף כ"ג ע"ב) ד"ה דמוקי דאין השבועה, חלה על ח"ש דייקי דמושבע ועומד מהר סיני הוא דהוא דאו' משמע ג"כ דעתם ז"ל דעל דרבנן חל אפי' בקו"ע. וגוף קושייתם שם דל"א בגמ' ר"י לא כר"ל משום דלא משכחת הן ולאו אה"נ מזה יש לומר דמוכח כשיטת הרמב"ם ועכ"פ דעת הר"ן תמוה ועאכו"כ דעת הש"ע ופשוט הדבר כמ"ש הש"ך שם דצריך לשאול על שבועתו ואין אומרים לו שיעבור אבל השבועה חלה גם על קו"ע:
<b>ואשר</b> תפס עלי כ"ת שכתבתי האיש מוציא לרצונו ודאי ידוע דכוונת המשנה האיש אינו מוציא אלא לרצונו עכ"פ אף שהלשון הוא לשון שלילה מ"מ משמע ג"כ שלרצונו הוא מגרש וכאן אנו מבטלים רצונו לגמרי:
<b>מה</b> שכתבתי דאם נעכב משום זה הגירושין אנו עוברים בלאו דלא תהי' לו כנושה וכ' כ"ת דלדעת הרשב"א כיון דמדינא דגמ' אסור לו לגרשה בלא כחובה מה ענין ולא תהי' לו כנושה. ימחול כ"ת לראות בתשו' הריב"ש ת' תפ"ד שכ' דמדינא דגמ' אין ענין לאסור גופו של אדם על חוב ובזה הוי כאלו אנו אוסרין אותו בבית הסוהר וכמ"ש בירושלמי הנ"ל על עיכוב הנישואין נעשה כמי שחבשוהו סופרים ובודאי אם אין לו ומה יעשה ודאי דחשיב כאלו חובשין אותו וזה אסור לנו לעשות ע"כ מצד זה מסתבר יותר כדעת הרא"ש ואף שאין בידינו להכריע עכ"פ קו' גדולה היא על שיטת הרשב"א:
<b>ומסתבר</b> יותר כמ"ש בתשובתי הראשונה אליבא דשיטת הריב"ש כפי מה שהוכחתי דס"ל כהרשב"א ואעפ"כ מודה הוא שאם יתחייב בכת נידוי וכן בשאר בטוחות באופן שיהי' בטוח למראה דייני העיר ההיא מותר לו לעולם לישא אחרת אפילו לשיטת הרשב"א ממילא לא יהי' עוד תבוש בגופו אלא בממונו:
<b>ומ"ש</b> כ"ת לענין נתינת השטר דאינו בכלל נתינת הכתובה וכמ"ש בתשו' הרא"ש כלל ח' דין ז'. במחכ"ת אינני רואה שום תשובה מדברי הרא"ש דהתם מיירי במגרשה עתה והוא חיוב עתה לפרוע הכתובה ודאי שאינו פרעון כל זמן שאינו נותן מזומנים. אבל הכא שתקנת רגמ"ה הי' ליתן מעות או משכנות וכבר כתבתי לעיל בשם תשו' המיוחסות רמ"ג דהמשכון היא רק הבטחה בעלמא. וא"כ כל שרואין הב"ד שהיא בטוחה נתקיימה התקנה:
<b>גם</b> מה שכתבתי עפ"י דברי הכ"מ שכ' בטעם הדבר דנשחטה לוקחין ממנו צדקה או משום דסתמא ניחא לי' או דנכסיו משועבדים למצוה וכ' כ"ת בשם תשו' שער אפרים דדוקא בצדקה אמרו כן וכ"ת הוסיף בסברא דשאני צדקה דאמרו אפי' נפלה סלע מידו ומצאה עני ומתפרנס בה יש לו שכר:
<b>דברי</b> שער אפרים אינם לפני ודברי כ"ת תמוהים בעיני וכי זה דוקא בצדקה והלא בכל המצות וכל העבירות אמרו כן. ודברי ת"כ שם אמורים על קרא דלא ידע ואשם אמר ר"י הגלילי הרי הכתוב ענש את מי שאינו יודע וכו' ועוד שם כמה מאמרים וסיים קבע הכתוב ברכה למי שבאה לידו מצוה בלא ידיעה אמור מעתה היתה סלע צרורה לו בכנפיו ונפלה ממנו ומצאה עני ומתפרנס בה הרי הכתוב קבע לו ברכה משמע מפורש דבכל מצוה הוא כן:
<b>ובתוספתא</b> דיומא פ"ד אמרו מגלגלין זכות ע"י זכאי לעמוד ממנו פרשיות של זכות הרבים הראוים לעמוד ממנו וחובה ע"י חייב לעמוד ממנו פרשיות של חובה הראויות לצאת ממנו. א"כ בכל דבר מצוה הנגרם ממנו יש לו שכר ואין נ"מ בין צדקה לדבר אחר. וידוע מ"ש רז"ל סנהדרין (דף צ"ה) על ידך נטרד דואג האדומי וידוע מ"ש בת' מהרי"ו לענין מי שנהרג אדם ע"י סבתו ובת' מהר"מ מלובלין ומהרש"ל ומשאת בנימין ועוד תשובות רבות מענינים כאלה:
<b>ואפי'</b> אם נימא דאין ממשכנין מנכסי שוטה למצות אחרות וכמ"ש כ"ת בשם תשו' שער אפרים הנ"מ שלא למשכן מנכסיו לעשות מצוה. אבל בכאן הוא הצלת עבירה מה שהוא בגרמת השוטה בעצמו למה לא נימא דזכות הוא לשוטה זה שאין חבירו נענש ע"י בסבתו ואולי ע"י זכות זה יתרפא ומה גם דלא מגבינן עתה מן השוטה משום מצוה זו אלא דאין אנו עושים מעשה לגבות ולהעניש ולהושיב בבית האסורים עבורו ולהרבות חטא:
<b>ובאמת</b> הי' לי קצת חקירה בדברי הת"כ והתוספתא הנ"ל דהם דוקא בעניני נפשות וכן צדקה נחשב ג"כ בכלל ד"נ שיש בו הצלת נפשות והמעלים עינו מן הצדקה כאלו שופך דמים ועלתה בדעתי להעמיס כן בדברי הרשב"א בת' שנ"ז [וכתבתי מזה לעיל בתשו' ל"ד] אבל באמת פשטיות לשון מגלגלים זכות ע"י זכאי משמע בכל המצות וגם מ"ש מי שנענש חבירו ע"י וכו' משמע בכל דבר עבירה מה שהעתיק כ"ת דברי תשו' רש"י המובאים בתשו' ר"מ מרוטנבערג שכ' ואם אינו רוצה לקרבה יגרשנה ויתן לה כתובתה. והוכיח כ"ת מכאן כדעת הרא"ש ותמה על שנעלם זאת מעיני הפוסקים ז"ל. לדעתי אין מכאן שום ראי' אדרבה יש קצת לומר דמוכח כדעת הרשב"א שהרי כ' מפורש ואם רוצה להתגלגל ע"י מזונות יתן לה כל אשר יראו טובי העיר כפי השגת ידו. פי' דאם האשה רוצה שלא יגרשנה ואף שלא ידור עמה כדרך כל הארץ ולגלגל עמו ע"י מזונות [ולשון תגלגל כמו שאמרו בכתובות (דף ס"ז) רצונך שתגלגל עמי בעדשים] תוכל למנעו שלא יגרשנה אלא שיתן לה כפי טובי העיר. ונראה שלא היתה במקום ההוא תקנת רגמ"ה שאינו מזכיר מזה כלום ואעפ"כ כ' כן משמע דאם לא תרצה לקבל הגט א"י לגרשה בע"כ לפי שאינו נותן לה הכתובה אלא אם אינה רוצה להתגלגל עמו וטוענת או שידור עמה כדרך כל הארץ וזה א"א או שיגרשנה בכה"ג ודאי דגם הרשב"א מודה שנותן לה גט והכתובה תשאר חוב. אבל באשה שטוענת שידור עמה כדרך כל הארץ ויכול לדור עמה והוא רוצה לגרשה אה"נ דא"י לגרשה כל זמן שאינו נותן לה הכתובה ואם אין לו ידור עמה כדרך כל הארץ. ודברי תשו' רש"י אינם מכריחים יותר ממ"ש הרמב"ם פי"ב מה"א הי"א שכ' ג"כ:
שאם אין לו לזונה כופין אותו לגרשה והכתובה תהי' עליו חוב. והיינו באופן שהיא מבקשת הגט:
<b>ומזה</b> משמע ג"כ שלא כדברי כ"ת בישוב דברי הרשב"א מגמ' דנדרים הנ"ל לומר שאין מקרעין שטר כתובתה ורצה כ"ת לומר שאם היו מסדרין לכתובה כמו לבע"ח הי' נפטר לגמרי והי' יכול לגרש דהרי רש"י ס"ל דמסדרין לבע"ח ואעפ"כ כ' שישלם כל שנה עד שישלם הכתובה לגמרי:
<b>והנה</b> בגוף ההיתר הלא גם כ"ת כ' דעתו להתיר וכ' בקונטרסו השני וז"ל גם אני לא באה דעתי להחמיר רק עוררתי על מקומות ועניני הספק:
<b>וא"כ</b> כיון דלענין דינא ג"כ כ"ת אינו מחמיר למעשה להשביעהו ולעשות סדור בע"ת ובגוף לשון המבואר בת' רעק"א הסכמתי גם אנכי לכתוב כן. לא אדע למה כ"ת מפקפק בהיתרא כיון שלענין דינא אין נ"מ בינינו:
<b>ופשוט</b> הדבר דכפי תקנת רגמ"ה שיסכימו מאה רבנים להתיר וכי ס"ד שישתוו הדעות כולם והלא אמרו כשם שאין פרצופיהן דומה זל"ז כך אין דעתן דומה זל"ז ובודאי יש כמה טעמים וכמה סברות לכל דבר וזה היא קיומה של תורה זה אומר בית אב של הלכה וכו' אם עכ"פ מצטרפין להתיר מאיזה טעם שיהי' מתירים לו:
<b>דברי</b> <b>ידידו</b> <b>דוש"ת</b> <b>באה"נ</b> <b>סלה</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קלא</b></big><big><b>.</b></big> <b>לכבוד</b> <b>יד"נ</b> <b>ה"ה</b> <b>דרב</b> <b>הגדול</b> <b>וכו'</b> <b>מו"ה</b> <big><b>נתן</b></big>
<b>האבד"ק</b> <big><b>פראשניץ</b></big><b>.</b> <b>בעובדא</b> דמר שנערה בתולה נסעה מעירה לעיר ק' הסמוכה עם שר מקאזאקין ובקש כ"ת לדעת חות דעתי אם להתירה לינשא לכהן:
<b>פשוט</b> הדבר דקשה להקל נגד דעת רמ"א סי' ז' בשם מהרי"ק שכ' בנתיחדה לשם זנות יש להחמיר אתר שבה"ג וסמ"ג אוסרים לעולם ע"י נכרי דרוב נכרים פרוצים בעריות כמובא בב"ש שם סקל"ד ובתוס' ע"ז (דף כ"ג) ושש בד"ה ותו לא שכתבו אבל היכי שאינה תח"י של עו"ג כלל ויכולה לצעוק ויהי' לה מושיע ודאי העכו"ם מירתת ואין לאוסרה ע"י אותו יחוד וכו' עכ"ל. משמע מדבריהם ג"כ לאיסור דה"מ שייך זה היכי דאינה הולכת לשם זנות רק שחוששין שמא נאנסה ודאי דיש ראי' מדלא צעקה או כיון דיכולה לצעוק מירתת העכו"ם. אבל היכי דאנו חושדין אותה שרצונה בכך למה לה לצעוק הרי ניחא לה בזה. וכן גם לשיטת האוסרים בזמן מרובה דוקא היינו ג"כ דוקא בנחבשה דאולי לא איתרמי לי' זמן ומקום לאנס אותה רק בזמן מרובה הוא דחיישינן אבל אם ברצונה נתיחדה לשם זנות אפי' בזמן מועט יש להם זמן לזנות כיון ששניהם מרוצים:
<b>וכן</b> כל הנ"מ בין מחמת ממון למחמת נפשות ג"כ הטעם כיון דהיא מסורה בידם כולי האי שמא נתרצית להם וראי' דכל הפוסקים הוסיפו הך דשמא נתרצית וכ"ז החילוק דוקא היכי דיש ס' שמא נתרצית אבל היכי דודאי לנו שנתרצית בזנות ממילא יש להשוות דעת הפוסקים להדדי דתמיד הוי כמו בנחבשה מחמת נפשות ודבר גדול חדש לנו מהרי"ק ז"ל דלא נשווי' מחלוקת בין הפוסקים ז"ל דגם סמ"ג ובה"ג המחמירים אינם מחמירים בסתם יחוד אלא בנתיחדה לשם זנות:
והנה כ"ת העתיק דברי המ"מ והגמי"י דפי"ח דה' א"ב דדוקא שבוי' שמסורה בידם אבל בנתיחדה לחוד אינה אסורה לכהן. במחכ"ת אין זה ענין לנידון דידן דנתיחדה לשם זנות דהגמי"י מסיים שם דא"כ לא הנחת בת לא"א יושבת תחת בעלה וחס להו לבנותיו של א"א להתיחד לשם זנות וחכז"ל העידו אחת היתה ופרסמה הכתוב. וע"כ דמיירי בסתם יחוד ובהא לא אסרינן לה והוא לשון התוס' הנ"ל היינו דמתיחדות לשם מו"מ וזה מעשים בכל יום שקשה להם להזהר בכך וכמ"ש החוות יאיר בתשו' ועיין תשו' מהר"מ פדואה שהתרעם ע"ז. וכן גם בזמנינו שכיח הרבה אבל בודאי שלומית בת דברי שיצאה מן הכלל ונתיחדה לשם זנות ודאי דלא שייך בה למימר לא הנחת בת לא"א ובכה"ג חיישינן וברור דגם המ"מ לא מיירי בכה"ג וכן התוס' וסה"ת דמייתי הגמי"י בשמם:
<b>ומ"ש</b> כ"ת דהרמ"א כ' בשם הרא"ש להתיר בנתיחדה הנה בת' הרא"ש מבואר שם במעשה שהי' בשעת הגזירה שמפני יראת החרב המירה ואח"כ חזרה שהדבר ידוע שלא ברצונה המירה אלא מפני חמת המציק. וכ' הרא"ש וז"ל ואע"ג דתנן נחבשה וכו' וכ' ר"ת דאפי' לבעלה ישראל אסורה דשמא נתרצית למצוא חן בעיניהם שלא יהרגוה הא ליכא למיחש שהרי בשעת הגזירה קודם שחזרה לע"ז לא היו מניחים אותה ואפי' נתרצית לא היתה נצולה בכך ואחר שחזרה הדבר ידוע שיש לה שלום עמהם יותר משאם היתה נכרית. ואף שלבה לשמים אלא שמאימת מות החליפה. לאנסה אין רשאים הלכך ליכא למיחש שמא נתרצית. ואין לומר אחרי שאכלה ושתה עמהם שמא הפקירה עצמה להם וכו'. הנה הדבר ידוע שמיד שמוצאת מקום לימלט אינן מתאחרות אפי' רגע אחד ואעפ"י שנתיחדו זמן גדול בין העכו"ם אין אוסרים על היחוד עכ"ל הצ"ל:
<b>וא"כ</b> המעיין בלשון הזה יראה שלא נשא ונתן בזה הרא"ש ז"ל רק שמא נתרצית מרצונה ע"י דחקה כמו בכל אשה שנחבשה. ואסביר לן הרא"ש דבכה"ג ל"ד לשאר נחבשה דאף דהיא בידם עכ"ז עיקר כוונתם להעבירה על דת ואם היא עושה רצונם בהכנעה לעץ וכו' אשר עמהם היא חשובה בעיניהם יותר משאר נכרית ומש"ה לא חיישינן לנתרצית:
<b>וא"כ</b> מכל אלה הדברים נשאר עוד צ"ע אם לכהן מותרת בכה"ג דכל הבנין אינו הולך אלא דל"ח שמא נתרצה רק דהוסיף דאינם רשאים לאנסה. א"כ אף אם נאמר דמש"ה מותרת גם לבעלה כהן יש לחוש ולומר דדוקא לבעלה ולא בפנוי' לכהן. וידוע מ"ש הנוב"י מה"ת חאהע"ז קמ"ב דאפי' הרמ"א דמתיר בסי' ז' סי"א בא"א שהמירה וחזרה לכהן היינו דוקא היכי שכבר היתה א"א ואם אתה אוסרה על בעלה אתה נועל דלת תשובה לפניה אבל זו שנשאת אתר ההמרה באיסור לכהן אפשר גם רמ"א מודה דאפי' אם נשאת תצא עאכו"כ דאין מתירין לה לכתחלה להנשא לכהן:
<b>הגם</b> דבד"מ מפורש שם דהתיר אותן מפני דאפקעינהו רבנן לקידושי מיני' והוי כפנוי' שנשתמדה וא"כ נ' דבפנוי' קיל יותר. נ' קצת דהד"מ ס"ל בדעת המתירים דאזלי בשיטת ר"ת כתובות (דף ג' ע"ב) דביאת עכו"ם כביאת בהמה ומב"ד של שם גזרו עלה אלא דס"ל בזה כהריב"ם שם דלבעלה נאסרה כמו שהוכיח שם בתוס' מכאשר אבדתי אבדתי ואולי משום דהוי גזה"כ מקרא דכתיב מבלעדי אישך וממילא היכי דבביאה זו נאסרה לבעלה חשיבה זונה ונאסרת ג"כ לכהונה וס"ס בפנוי' לכהן לא הוי אלא מדרבנן ומש"ה היכי דיש לה בעל וקשה להפרישה הפקיעו קידושיהן וממילא לא יהי' אלא איסור דרבנן ואיסור דרבנן התירו להם כדי שלא יבואו לידי כפירה לגמרי. אבל היכי דהיא באמת פנוי' ואין כאן חשש כפירה ח"ו ודאי דמי יתיר לה אפי' איסור דרבנן. וס"ס דברינו ברורים דבפנוי' חמיר יותר וגם דלדעת רוב הפוסקים ביאת נכרי אוסר מדאורייתא:
<b>וגם</b> כ"ז הוא דוקא היכי דלא נתיחדה לשם זנות. אבל בנתיחדה לזנות דודאי לנו שנתרצית וכל היכי דמשכחו מקום וזמן חיישינן שזינתה:
<b>והנה</b> בסי' ה' כ' הרא"ש כעין אותה בעצמה ואוסר ואין שום תי' להשוות שתי התשובות אלא דכאן מיירי לכהן וכאן לישראל. ואף שכ' בת' הנ"ל לאנסה אין רשאים משמע קצת דמיירי בחשש לכהן וכ' דאין לחוש לנאנסה. דאף שאינן רשאים לאנסה אעפ"כ מקרי לפעמים שאונסין אותה. אלא כיון דיודעת היא שאינן רשאים לאנסה אינה מתרצית להם. וא"כ נכונים שפיר דברי הח"מ סקכ"א שכ' דאף הרא"ש אינו מתיר אלא לישראל ולא באשת כהן. ואף שלא כ' ראי' לדבריו. לפענ"ד מ"ש בזה ראי' גדולה דאל"כ דברי הרא"ש סותרים זא"ז:
<b>והנה</b> סיום דברי הרמ"א דבנתיחדה לשם זנות אין להקל הם דברי מהר"ק כמש"ל. אך כבר כתבתי דזה הוא דעת רוב הראשונים ויעוין בתה"ד רמ"ב בנתיחדה לשם סרסרות ורפואה כיון שנתנה אמתלא לדברי' המקיל אף באשת כהן לא מחינן בידי' משמע ודאי דאם לא לשם סרסרות נתיחדה ואין לה אמתלא טובה אין להקל:
<b>כן</b> באחרונים ת' שב יעקב ה' ובת' חת"ס כ"ב כ' ג"כ שאינו רוצה להקל אף שנראה דעת הבית מאיר להקל המעיין במהרי"ק יראה דכוונתו כמ"ש הב"ש ודברי הב"מ תמוהים. ס"ס לא רצה החת"ס לעשות מעשה להקל והתם הי' סניף שלא נתיחדה בפירוש לשם זנות ואדרבה היתה בשמירת הכומרים והיינו עובדא דמהרי"ק מתיר בה לבעלה ואעפ"כ לא רצה להקל בפנוי'. ומה גם בנתיחדה בפירוש לשם זנות. ובודאי בנדרה להמיר עדיף לענין זה כמ"ש במהרי"ק שם והכא לא רצתה להמיר רק הלכה לבית הנואף לזנות:
<b>והנה</b> מ"ש כ"ת שדעת הגאון מ' יהושע מקוטנא שי' לבדוק אותה מילדת ואם תאמר שהיא בתולה תהי' מותרת והגאון כ' זאת בשם ס' אור, זרוע. והנה בקראי מכתבו דמר נבהלתי. דקשיא לי הלא גמ' מפורשת אמרו כתובות (דף י' ע"ב) הביאו ל שתי שפחות, וכו' ונבדוק מעיקרא בגווה גמרא הוה שמיעא לי' מעשה לא הוה חזי וכו' ולמה לי' גמרא דהוה שמיעא לי' ישלחו אחרי רופאים או מילדות ונבדקוה אם יש להם בתולים. תו קשה לי שיחדש הא"ז בדיקה שלא מצאנוה בגמ'. תו ק"ל אה"נ למה לא הביא הא"ז הבדיקה של השתי שפחות המוזכרות בגמ'. אך ע"ז יש לומר דהא"ז לשיטתו אזיל דס"ל לענין טרפות בפלוגתא דבה"ג ורש"י דאין אנו בקיאין בבדיקה שמסיים שם ושבח אני את העצלנים וכן גם ברדמ"ת דעת הא"ז שאין אנו בקיאים בבדיקה. א"כ י"ל דמש"ה לא הביא הך דשתי שפחות וכמ"ש הח"מ וב"ש שם סי' ס"ח דאין אנו בקיאים. אך ודאי השתא אבדיקה המוזכרת בגמ' לא נסמוך איך ניקו ונסמוך אבדיקה אשר לא נזכרה בגמ' כלל:
<b>קיצורן</b> ש"ד ראיתי בפנים בדברי הא"ז והנה לא התיר כלל לא ע"י מילדת ולא ע"י רופאים וז"ל שם בסוף הסימן. ושמעתי שזאת הבחירה היא בתולה ואם תמעך באצבע לפני הנשים ותרא בתולי' נראה בעיני' דאיכא למישרי אם אינה בוגרת לפר"ח דדמי' כלים וכו' עכ"ל. אין כאן לא מילדת ולא רופא רק שתמעך באצבע לפני הנשים ותראה להם שיש לה דם בתולים. ודבר זה הוא גמ' ערוכה יבמות (דף ל"ד ע"ב) תמר באצבע מיעכה וכל מיעכות של בית רבי תמר שמן א"כ י"ל דס"ל להא"ז דמיעכות של בית רבי היו כן דמיעכום באצבע לבדקן אם הם בתולות. וכן יש לפרש קצת בל' רש"י שם בד"ה באצבע מיעכה ופתחה פתח. ובד"ה מיעכות של בית רבי כ' המשירות בתוליהן באצבעותיהן שינה ולא כ' העושות להן פתח באצבעותיהן כמ"ש תחלה שעשתה פתח פתוח וטעמו דלגבי תמר שלא עשתה זאת לבדיקה להראות לאיש אלא כדי שתתעבר מהרה ואין נ"מ לה אם הדמים נאבדו ועיקר כוונתה על הפתח שיהי' פתוח לא הזכיר רש"י דמים. אבל מיעכות של בית רבי דעושות כן לבדיקה ועיקר הבדיקה למראית עין הנשים לא הזכיר הפתח אלא הדם:
<b>הארכתי</b> לפרש דעת רש"י לומר שאינו מפרש כמ"ש הריטב"א דמיעכות של בית רבי הי' כדי שיולידו מהרה. ואין ס' אצלי שהא"ז מפרש כפירש"י דנקט לישנא דגמ' מיעוך באצבע. וא"כ יש לבדיקתו מקור בגמ'. וניחא לפ"ז קושיתינו דר"ג בר רבי לא רצה לבדוק באופן זה דלא רצה לעשותה מוכת עץ דע"י האצבע הבתולים נושרים. וכן ביבש גלעד לא רצו לעשות בנות ישראל למוכ"ע עשו בדיקה באופן שאם בתולה היא תשאר בבתולי' ומעתה אין שום ס"ד לבדוק ע"י מילדות ורופאים מה שלא מצינו לזה זכר בש"ס ופוסקים:
<b>וס"ס</b> גם בדיקה זו שהזכיר הא"ז למעך באצבע ותראה הדם לעיני הנשים גם בזה להוציא חלק א"א. לפי מה דקי"ל ברדמ"ת דתולים אפי' הרבה פעמים בדם בתולים אלמא דיש דם בתולים אפי' כשכבר נבעלה. וא"כ מה נדע גם אחר בדיקת האצבע. והא"ז אפשר דלטעמי' אזיל דברדמ"ת לא הביא כלל הך דתולים בבתולים וכן גם הרמב"ם והטור לא הביאוהו וטעמייהו דהאי דינא איכא למילף מהא דנדה (דף ס"ד ע"ב) מעשה ונתן לה רבי ד' לילות מתוך יב"ח וה"מ שלא חייתה המכה וכן פסק הרמב"ם מפורש להלכה בפ"ה מהא"ב וכן הא"ז וממילא אין שום נ"מ לענין רדמ"ת דאי איכא מכה בלעדי זה תלינן במכה ואי ליכא מכה גם בדם בתולים לא תלינן א"כ דם בתולים לענין מכה לא מעלה ולא מוריד ומש"ה לא הביאו כלל דין זה והב"י שהביאו י"ל דס"ל דדוקא לענין נדה דאו' בעי לא חייתה המכה אבל לענין רדמ"ת דרבנן תלינן להקל אפי' חייתה המכה וס"ס כיון דלהלכה קי"ל כהב"י דאפי' לענין רדמ"ת תלינן בדם בחולים אפי' חייתה א"כ יש במציאות שתראה דם בתולים אפי' נבעלה א"כ אין דבר זה מוציא אותנו משום חשש:
<b>ואף</b> להמחמירים שם בסי' קפ"ז דבעי שתרגיש כאב דלמא ה"נ מרגשת כאב ואינה אומרת לנו ובמיעטת של בית רבי כיון דלא הי' עליהן שום ריעותא מהני הבדיקה אבל לא היכי דיש עלי' ס' זונה:
<b>וי"ל</b> עוד דאה"נ רובא אינן רואות דם בתולים אלא כשלא חייתה המכה ומש"ה לא תלינן בה רק לענין רדמ"ת כיון דרדמ"ת לא שכיח כלל תלינן במלתא דל"ש ג"כ שהחזיקה בח' טהרה ס"ס קשה למיעבד עובדא בנידון דידן:
<b>והנה</b> ההיתר שכ' כ"ת ששם בעיר ק' ראו בעד החלון ממילא לא הוי נסתרה. הנה מצד זה יש מקום להקל וכמ"ש בתרעק"א ת' י"ט ומקורו מת' מהרש"ל ומבי"ט ומעשה רב. ברם דא עקא הרי נסעה עמו לבדו והא הוי יחוד וכמ"ש בת' שב יעקב י"ט הובא גם בפתחי תשובה ואף שרדפו תיכף אחריה הרי מבואר בתשו' הרא"ש כלל ל"ב סי' ה' לענין הנ"ל כ' באמצע התשובה וז"ל "ובספר רבינו משה ז"ל כ' וז"ל אם שבו נכרים ונעשה ברשותם אעפ"י שרדפו אחריהן ישראל והצילו אותן מיד ה"ז אסורות" עכ"ל. אלמא אעפ"י שרדפו מיד אחריהן רק ששהו כדי טומאה ברשותם נאסרו:
<b>אך</b> בהא שכ' כ"ת שאומרת שהיתה בדעתה ליסע עמו לפ"ב וכ"ח לא הזכיר למה אולי יש איזה אמתלא בפיה שיש מקום בראש לקבל דברי' לפי דעתה אף שעפ"י האומדנא שקר בפיה עם כל זה אם יש קצת אמתלא המתקבלת עכ"פ לא נחשבנה בזה נתיחדת לשם זנות כיון דלפי הנזכר במכתב כ"ת טרם שנסעה עמו לא ראו ממנה דברים מקורבים עם הפרוץ ההוא. ולא דמי להאי דתשו' מהרי"ק שכ' שם שהיו מדברים קודם שנתיחדו דברי חשק בכה"ג מראים הדברים שנתיחדו לשם זנות. אבל בנתיחדו לשם עסק כמ"ש תה"ד ל"ה נתיחדה לשם זנות ה"נ אם יש אמתלא בפיה ודאי דמקבלים ממנה אפי' באופן רחוק דמוקמינן לה בחזקת כשרות:
<b>והנה</b> אם באמת אמרה כן כמ"ש במכתבו שרצה ליסע עמו לפ"ב כדי להציל אח אבי' מבית הסוהר אף שרחוק הוא שיהא בכח הפרוץ ההוא לעשות טובה בזה עכ"ז מה בכך אם האמינה לו ודעתה קלה הלא ס"ס דעתה קלה וי"ל דמוקמינן אחזקה ול"ח נתיחדה לשם זנות:
<b>ואך</b> גם אם אמרה להנשא לו אך לא עתה נראה דל"ח עתה נתיחדה לזנות וכן מוכח דעת החת"ס הנ"ל ששם הי' עובדא שאמרה להנשא לו והוא ז"ל מדמה לה להאי דמהרי"ק שהיתה בין הכומרים ובאמת ל"ד דהתם יסוד כוונתה לא היתה לזנות אבל הכא יסוד כוונתה להנשא להעכו"ם וזה נחשב זנות וע"כ דדעת הגאון הנ"ל דזה ל"ח לשם זנות מה שיהי' אחר זמן. ע"כ אם תאמר אמתלא המתקבלת על הלב על נסיעתה עמו ולא ראינו ביניהם תחלה מדברים דברי חשק ושם בעיר ק' אורבים להם כל הלילה. יש מקום להתירה אבל בלא"ה לא ירד בני עמכם ועיין ת' חת"ס ח' :
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קלב</b></big><big><b>.</b></big> <b>ב"ה</b> <b>בענדין</b> <b>ועש"ק</b> <b>לך</b> <b>תרנ"ו</b><b>.</b> <b>כבוד</b> <b>ידיד</b> <b>ד'</b> <b>וידיד</b> <b>רב"י</b> <b>ויד"נ</b> <b>הרב</b> <b>הגאון</b>
<b>החסיד</b> <b>צדיק</b> <b>אמתי</b> <b>וכו'</b> <b>כקש"ת</b> <b>מו"ה</b> <big><b>פינחס</b></big> <big><b>אלי'</b></big> <b>שליט"א</b> <b>האבד"ק</b> <big><b>פילץ</b></big><big><b>:</b></big> <b>פקודתו</b> דמר שמרה רוחי. ואמנם גם הם לא העלימו מ מני וספרו לי כל אותה המעשה כי נבדקה ע"י רופא. והגם כי הם לא ידעו מזה אם תבדק ע"י רופא. כי השלעדעוואטעל שלח אחרי' ואחרי אביה ובתוך כך קראו אותה לחדר אחד לבד והיא לא ידעה על מה ע"כ מדבר זה שלא הקפידו על הבזיון אין ראי'. אך בגוף הדבר קרוב לודאי שהי' מעשה ממש. כי לפי דברי העלמה שהעכו"ם זרקה על הארץ וסתם פיה ומתוך הבהלה אינה יודעת מה נעשה א"כ אינה אומרת בפירוש טהורה אני והוי כמו שוי' אנפשה חד"א, כיון דלפי המבואר ברמ"א סי' ז' סי"א בשם מהרי"ק בנתיחדה עם העכו"ם לשם זנות יש להחמיר משום שמא אנס אותה והכא הרי היא אומרת שאנס אותה אלא שמסופקת בגוף המעשה:
<b>ואני</b> תמה על כ"ת שנראה מדבריו שהבין מדבריהם שהרופא אמר שהיא עדיין בתולה אלא שכ"ת חשש שמא הערה בה. בגוף המעשה לא הי' כן שהרופא לא אמר להם כלום אלא שאחרי הבדיקה הפרוץ נתפשר עמהם ונתן להם חמשה עשר רו"כ וקרוב בעיני שהרופא אמר בסוד להפרוץ שיתפשר עמהם:
<b>אך</b> בגוף הדבר אני מסופק אם אפי' יאמר רופא שיודע שהיא בתולה אם נסמוך ע"ז בדבר שלא מצינו בדיקה זו בדברי רז"ל וכבר כתבתי מזה עוד בהיותי בשעדליץ בענין דומה לזה והבאתי ראי' מדברי הגמ' כתובות (דף י' ע"ב) בעובדא דר"ג ב"ר שהושיבן עפ"י חבית בעולה ריחה נודף וכו' וגם מתחלה הי' מסופק בזה דאמר דלמא לא קים לי במלתא שפיר וכו' ולמה לא צוה לבדקן ע"י רופאים או נשים בקיאות בבדיקה זו וע"כ דלא סמכינן בהא:
<b>והנה</b> בא"ז סי' תשמ"ז כ' אם תמעך באצבע לפני הנשים ותראה בתולי' משמע ג"כ דבדיקה זו לא מהני וגם על בדיקה זו מצאתי בתשו' מהר"מ אלשקר ת' צ"ה שחולק ע"ז והביא ג"כ ראי' זו שכתבתי מדר"ג ב"ר:
<b>ומ"ש</b> כ"ת דזה הוי זלזול כבר נזהר שם בתשו' הנ"ל וכ' וז"ל ואם איתא אמאי לא אמר התם תבדק עפ"י נשים דהוי דבר קל ובלא זלזול כל כך ואשכחן התם דחשו לזלזולן של בנות ישראל בהא מלתא עכ"ל אלמא דבדיקה ע"י נשים הוי זלזול קל מהך דהושיבן עפ"י חבית וע"כ דלא סמכינן ע"ז:
<b>עוד</b> כ' שם באותה התשובה וז"ל ואפי' לדעת הרב המגיד שם בפי"א מהל' אישות וז"ל ורבינו ז"ל לא כ' בדיקה זו בבירור דלאו דוקא זו דר"ג אלא ה"ה לבדיקה אחרת וכו'. היינו כאותה בדיקה הכתובה בא"ז שתמעך באצבע לפני הנשים ותראה השמלה לאנשים וכו' אבל לא בדיקת נשים וכו' דאין לך אלא מה שמנו חכמים וכו' עכ"ל. ותיתי לי שקיימתיה מסברא דנפשאי זה כמה שנים:
<b>ומ"ש</b> כ"ת להעיד בשם דודו רבינו הקדוש [בעל חי' הרי"מ] ז"ל. עדיין לאו ראי' היא להתיר דהתם לפי עדות כ"ת הי' העובדא שאסרה ע"י בדיקת מילדת וכל הבדיקות במקום שאין אנו בקיאים סמכינן לאסור ולא להתיר:
<b>קיצור</b> ש"ד עשיתי שליחותו דמר ואמרתי לדודה של הכלה שהם בעצמם יראו שלא יגיע לידי בזיון ושמעו לקולי ונתרחקו:
<b>הנני</b> <b>הדוש"ת</b> <b>באהבה</b> <b>עזה</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קלג</b></big> <big><b>אלטונא</b></big> <b>מו"ה</b> <big><b>מאיר</b></big> <big><b>לעהרין</b></big> <b>נ"י</b><b>:</b> <b>אחדש"ת</b><b>.</b> הא ודאי באומר שראה אשתו שזינתה עם עכו"ם נאסרה עליו כמ"ש באה"ע סי' קט"ו ס"ז ואף שנחלקו האחרונים אם כופין אותו להוציא כמבואר שם בפתחי תשובה אות ל"ז הכא דבר פשוט הוא כיון דאינו חוזר מזה ואומר בבירור שראה ודאי דכופין אותו להוציא:
<b>ולמיחש</b> שמא עיניו נתן באחרת עכשיו שיש חרם דר"ג אף דדעת הרמ"א בתשו' דגם באומר שראה שזינתה אמרי' כן כבר הכריעו האחרונים דבכה"ג נאמן לאסרה כמבואר בפ"ת קע"ח אות י"ט:
<b>ולזכות</b> לה הגט לא נוכל כמ"ש הרמ"א ק"מ סס"ה דיש מחמירין וכטעמו של הב"ש דאינה דומה למומרת וכמ"ש הנוב"י ת' קצ"ב. והדברים תמוהים דהסברא יותר נותנת דבמזנה עבדינן לה תקנה כההיא שפחה דעבדו בה אינשי איסורא. ואפי' אביי דחולק שם בגיטין (דל"ח) משום דאפשר דמיחד לה לעבדי' ע"כ כיון שיש עצה לא כייפינן לבטל המ"ע של לעולם בהם תעבודו אבל היכי דליכא ביטול מ"ע למה לא נכוף לבעלה לגרשה כדי להצילה מן האיסור וכן להציל גם שאר האנשים דעבדו בה איסורא:
<b>ואדרבה</b> הש"ך יו"ד קנ"א סק"ו כ' להיפוך דמומר אין חוששין לתקנתו אבל בשאר בעל עבירה חיישינן והדג"מ כ' שם דאין חילוק רק בין שוגג למזיד. וכבר העיר שם בגליון רש"א מהך דלהעיטהו לרשע וימות. אך עדיין קשה לדברי הדג"מ מהך דשפחה דעבדו בה אינשי איסורא דכולהו מזידים הוו ואעפ"כ עבדו להו תקנתא ואף דהתוס' כ' בגיטין (דף מ"א) ד"ה כופין ובשבת (דף ד') דהוו כאנוסים לפי שהיתה מחזרת אחריהם. דבריהם ז"ל ודאי דתמוהים הם ועכ"פ לא נוכל לומר דהם שוגגים וגם פשוט דתי' בתרא דגיטין שם עיקר:
וגם לדברי הש"ך דמחלק בין מומר לשאר בעל עבירה קשה מהך דקידושין (דף כ' ע"ב) שמא תאמר אדחה אבן אחרי הנופל ת"ל אחרי נמכר גאולה תהי' לו. וע"כ צ"ל החילוק פשוט דודאי היכי דאם תפרישנו יוכל להיות שישוב בתשובה עבדינן תקנתא אפי' להגרוע שבגרועים. וכן בשפחה דעשחררה והיא נשאת לבעל והוא ישמרנה ועי"כ לא תשוב לעשות כמעשיה הרעים. אבל בהך דהצנועים דס"ס הגזלנים ההם עומדים בחטאם וגוזלים אלא שאנו מקילים עליהם שלא יענשו אלא באיסור גזילה לחוד בכה"ג לא חיישינן כיון דס"ס רשע הוא. וא"כ ניחא דבמומר לא חיישינן כיון דס"ס ישאר בקלקולו אבל בשאר מופקרת דעלמא אולי אם תתגרש תנשא לאיש והוא ישמרנה אולי בכה"ג יש לחוש ולעשות תקנה ואף דזה הבעל הראשון לא יכול לשמרה אולי זה השני יהי' יותר זריז וישמרנה. וא"כ הסברא נותנת להיפוך שלא כדברי הב"ש והנוב"י וכ"כ בטו"ז אהע"ז ק"מ סק"ו בשם הא"ז. ועיקר החולק הוא המהרי"ק. והוא ז"ל בעצמו העיד שנוהגין לזכות הגט. והוא ז"ל תולק אפי' במומרת וכל חילי' משיטת הרי"ף וכיון שנוהגין שלא לחוש לזה מאי נ"מ בין מומרת לנאסרה. וכ"נ דהסברא יותר נותנת לחוש לה בנאסרה יותר מבמומרת:
אף באמת כל זה הפלפול הי' שייך אם לא היתה לפנינו אבל בעובדא דכ"ת דכ' מפורש שהיא אומרת שאינה רוצה לקבל ג"פ דאפי' בזכות גמור כשעומד וצוות לא זכינן לי'. ומ"ש במחנה אפרים ה' זכי' ומתנה דבדבר שהוא זכות גמור אפי' עומד וצווח זכינן לי' היינו כשהוא צווח עתה אמרי' שמא בשעת מעשה נתרצה שכ"כ מפורש שם דאמרי' מעיקרא הי' רוצה ועכשיו חזר בו. אבל ודאי אם צועק בפנינו שאיננו רוצה איך ס"ד לזכות עבורו:
גם בתשו' עין יצתק שהזכיר כ"ת עיינתי שם במכוון בתשו' נ"ב לח' אה"ע ופשוט בעיני ג"כ דכוונתו רק בצווח כשנודע לו אבל בודאי היכי דעומד וצוות בשעת הזכי' מאן דכר שמה שנזכה לאדם שאומר איני רוצה וכ"כ שם באות כ"ז דימחה בעת שיוודע לו הזכי' ובודאי גם עמ"ש שם יש לדחות. אבל ודאי דס"ס אין נ"מ לנידון דידן כיון דהיא בפנינו ואומרת שאינה רוצה:
ברם כ"ז הי' נ"מ אם היו רוצים לזכות עבורה שתהי' מגורשת עכשיו. אבל למה לא נצריכו להשליש גט עבורה שתקבלנו כמו דתקנו בנשתטית. ויעוין בנוב"י מה"ת חאה"ע ת' קנ"א שכ' לזרוק לה גט אם אפשר ולזכות לה גט ע"י אחר ודאי לא אפשר כיון שהיא עומדת וצוותת אין זכין לאדם בע"כ. אך הוא ז"ל בעצמו במה"ק ת' ג' בד"ה ואף כ' שאולי רגמ"ה בשעה שיסד חרם זה התנה שלא יתירו בהשלשת הגט. והגם שלדעתי לא היתה זאת בכלל התקנה של רגמ"ה שבת' ר"מ מרוטנבערג ובכלבו לא הזכירו השלשת הגט כלל והוא תקנה מאוחרת כמבואר בב"ת סי' קי"ט בשם הגאון מו"ה שכנא וחכמי ורנקבורט ותכמי אשכנז ורוסיא ס"ס דלמא תקנתם הי' בשביל שלא יעמוד בששי נשים וכשתחזור בה יהי' מוכן לגרשה. וכן ראיתי בתשו' חשק שלמה ח' אהע"ז תשו' ב' החמיר גם במורדת להשליש גט בב"ד קודם שיתירו לו ומהיות טוב וכו'. ע"כ גם דעתי מסכמת לזה. והנני מצטרף להתיר לו לישא אשה באופן שכתבתי:
דברי הדוש"ת. סימן קלד. ליד"נ הרב המאה"ג חריף ובקי חסיד וי"א כש"ת מו"ה שמחה נ"י דומ"ץ דק' זאריק .
מכתבו הגיעני ולא אוכל להאריך כי כ"ת מפציר בי לשלות התשובה תיכף ע"כ אשיב בקצרה:
אודות האשה שהעידו ערכאות שנהרג בעלה ר"ד במלחמה וכבר שלמו לה מן הקאססע חמשים רו"כ וכן להילדה בתם משלמים דבר קצוב בכל חודש וגם היתה אשה שהעידה בשם נכרי שאמר שראה שזה דוד באלזאם במלחמה וכבר הסכים הגאבד"ק קונסק להתירה אלא שלא סמך ע"ע עד שיצרף עמו עוד רב מפורסם להתירה. ובתוך כך נזכרתם שזה האיש בעלה ר"ד באלזאם עשה שליח קודם שהלך למלחמה לגרש את אשתו ע"כ לא רציתם לכנוס בחששות וצויתם עלי' שתקח ג"פ מן השליח וכן עשתה ועתה רוצית להנשא קודם ג"ח ההבחנה. ויען כי זה שרוצה ליקח אותה לאשה הוא יושב תמיד אצלה ואולי לא יאבה לשמוע ע"כ דעת כ"ח נוטה להתיר לה ולסמוך על הקולות שהי' מקום להתירה בלא גט:
הנה בכתובות (דף ס') שם משמע דמנקת דומה להבתנה דלמדו זה מזה כמ"ש שם בגמ' ואתון לא תסברוה מהא דתניא הרי שהיתה רדופה לילך לבית אבי' או שהי' לה כעס בבית בעלה וכו' כולן צריכות להמתין ג"ח דברי ר"מ וכו' ואר"נ א"ש הלכה כר"מ בגזירותיו אלמא דשני הדינים שוים אף דהבחנה תמיר לענין כמה דברים כמ"ש בת' שבו"י:
אך במה דל"ג במנקח ה"ה בהבחנה. ובמנקת אשכחן דשרו להנך דבי ר"ג דלא הדרי בהו וכ' בש"מ שם בשם רש"י משום דהוי מלתא דל"ש ע"כ נהי דגזרו בכל אלו אף בעקרה ואיילונית מ"ט במלתא דל"ש כולי האי ל"ג בהו רבנן ובשם התוס' כ' שם טעם אחר דלא גזרו אלא היכי דלא מינכר היינו דמיחלף זה בזה דלאו כו"ע יודעים שזו היא עקרה או שבעלה חולה או במדה"י. אבל היכי דמינכר לכל כגון במת והרי קברו מוכיח עליו בכה"ג ל"א לא פלוג רבנן ומותר. ומש"ה מתיר הרי"ף ספ"ג דיבמות באנוסה ומפותה שם ומוסיף שם הנמוקי יוסף דהוי מלתא דל"ש ול"ג בהו רבנן מש"ה ל"צ הבחנה:
ועיין ט"ז אהע"ז קי"ט סקי"ב דבין אדם לאדם מחלקינן ול"א ל"פ רבנן. ונראה דבזה פליגי ר"ת ור"י בגיטין דף צ' ע"א) ד"ה והלכתא בגט שמצריך משום לעז די"ל דלא גזרו אלא בגט גמור דדמי להדדי. אבל בגט שנותנים משום לעז בעלמא כיון דלא הוי אלא דרבנן בעלמא י"ל דלא גזרו אלא בדאו' ובדרבנן ל"ג:
ואולי ר"ת לשיטתו כמ"ש הר"ן בשמו בריש פסחים גבי המקדש משש שעות ולמעלה דיש נ"מ בין חד דרבנן לתרי דרבנן דבאיסור דרבנן ל"ג חכמים כיון דמדאו' ל"צ גט כלל ל"ג:
ובר הני ל"פ רבנן דגזרו שם הם כולם באופן שהיא מתגרשת בגט מדאורייתא וס"ל דכיון דהבחנה אינה אלא גזירה דרבנן ובגט דרבנן לא גזרו ור"י חולק דס"ל דאפי' בדרבנן גזרו וכן נמי התם הרבה מהראשונים ז"ל ס"ל דאפי' בתרי דרבנן א"ח לקידושיו:
א"נ איכא למימר דפליגי ר"ת ור"י בשני הסברות המובאים שם בש"מ אי משום לא שכיחא והתם בקול נמי ל"ש והוי כמו בדריש גלותא דל"ג ה"נ ל"ג ור"י ס"ל דדוקא התם היכי דלא מינכר גזרו שפיר אבל היכי דמינכר לכל כמו במת שקברו מוכיח עליו וה"נ בקול כיון שהעולם אומרים שלא נתגרשה מקודם וסוברים הם שעכשיו הוא שנתגרשה שפיר חיישינן אף דלא שכית:
וכ"ז בגירושין דבגירושין גמורים הוא הגזירה בעצמה. אבל בקול שנתקדשה כיון דארוסה גופא מה שהצריכו ג"ח אינה אלא משום לא פלוג הכא בקול כיון דבאמת עפ"י הדין לא נתקדשה הוי כמו גזירה לגזירה. והן הן דברי ת' רעק"א החדשות ת' פ' אף דלענין קידושין החמיר אעפ"כ לענין הבחנה הקיל וכן בתשו' מופת דורנו מהרש"מ שיחי' ת' ס"ד שהעתיק כ"ת:
<b>והנה</b> בעובדא דידן לכאורה י"ל דחמיר מהך דתרעק"א וגם מהך עובדא דר"ת וכו' דאם נאמר דלא ניתרת ע"י מיתתו א"כ היא מן הדין א"א ול"ד להתם דרק הקול הוא שאומר שלא נתגרשה אבל באמת הרי נתגרשה בגט ראשון וכמ"ש בח"מ י"ג סק"ז לדחות דברי תשו' מהרמ"ל וכמ"ש הט"ז או"ח סי' רמ"ד סק"ב ומג"א סק"ה דהתם אם יחקרו הדין ידעו שהיא מגורשת מאז אבל הכא אם יחקרו הדין הלא באמת לפי סברתינו היתה צריכה גט זה ושייך שפיר לא פלוג:
<b>אך</b> באמת הא ליתא דהכא ס"ס אינה אסורה אלא מדרבנן דבדדמי לא הוי אלא מדרבנן ואם נשאת לא תצא וגם מה דחיישינן לערכאות ג"כ אינו אלא דרבנן וסברא גדולה דבודאי דקדקו היטב מדנתנו פקודה לשלם ממון והכא שייכים שני הטעמים שכ' הש"מ שם חדא דהוי לא שכיח והוי כי האי דאנוסה ומפותה דלעיל ונהי דהרמ"א י"ג ס"ו כ' שם יש מחמירים כ' דוקא בגדולה פי' היכי דליכא עוד קולא א"כ היכי דאיכא עוד קולא מתיר היכי דלא שכיח והכא הרי ל"ש בדרבנן וס"ס הוא במדה"י והעיקר דהטעם השני ודאי דשייך הכא דאדרבה הקול אומר שמת והוי כי התם דקברו מוכיח עליו א"כ עדיף טובא מהך דר"ת דהתם הקול אומר שהיא מגורשת מעתה והכא הרי הקול אומר שהיא אלמנה א"כ ודאי דראוי להתיר אפי' בלא הפ"מ דהוי כי האי דמינקת שמת בנה. אך אפי' אם נצריך הפ"מ צדקו דברי כ"ת דמה שזה רגיל בביתה וא"א להרחיקו הוי כמו הפ"מ וראוי להתיר:
<b>וידוע</b> דעת ת' רלב"ח בנתן גט על תנאי על ב' שנים מתירים ביום תשלום השתי שנים אפי' למנהג שכ' הרא"ש למנות מיום הנתינה:
<b>וקרוב</b> לומר דבכל אלו שאמרו חכמים דאסרו משום לא פלוג דהיינו עקרה וזקנה בעלה חבוש בבית האסורים אם היו שנים מהם ביחד כגון שהיתה עקרה ובעלה חבוש בבית האסורים י"ל דל"ג דהוי ג"כ כתרי דרבנן ואולי לר"י יש להחמיר אבל מ"מ בדרבנן כה"ג לכו"ע אין לחוש כלל עאכו"כ הכא דאיכא תרי דרבנן ולא שכיח ומינכר הדבר כי האי דקברו מוכיח עליו ודאי דאין לחוש כלל. ויש להאריך עוד בזה אבל כ"ת דוחק עלי לאמור כלה מעשיך:
<b>הנני</b> <b>הדוש"ת</b>. <big><b>סימן</b></big> <big><b>קלה</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>אחי</b> <b>הגאון</b> <big><b>מהרר"י</b></big> <big><b>ליב</b></big> <b>שיחי'</b>
<b>האבד"ק</b> <big><b>סטאשוב</b></big><big><b>.</b></big> <b>ע"ד</b> העגונה שבעלה ר' אלי' הלך בדרך אשר ראהו איש א' לפנות ערב בערך שני וויארסט מן העיר ולא שב לביתו ואח"כ תפשוהו בכל הדרך ולא מצאוהו. אחרי עשרה שבועות בעת הפשר קרישת האגמים מצאו ערלים אדם א' מת שמונח בביצה והביאוהו לעיר והגידה אשתו סימני המטבעות שהיו בכיסו וכן נמצאו אצלו. וכן הכירה בטב"ע כל המלבושים שהי' לבוש בהם וכן העיד ע"א שהכיר בטב"ע את הפעלציל, וכן מצאו אצלו הפאספורט שלו ושני אנשים אמרו שמקוצר קומתו הכירו שזה ר"א הנ"ל עוד אמרה האשה שהי' לו שומא אצל האזן וכן מצאו אצלו. הנני לכתוב הנלפע"ד בזה:
<b>מתחלה</b> אכתוב מצד גופו. ואח"כ מצד מלבושיו. ואח"כ מצד מקומו:
<b>הנה</b> קוצר קומתו ודאי דלאו כלום הוא כמ"ש יבמות (דף ק"כ) וב"מ (דכ"ז) גופו דארוך וגוץ דאפי' למ"ד סי' דאו' הכא לא מהני דהוי סי' גרוע. ולפמ"ש בפסקי מהרא"י ת' קס"א דארוך וגוץ היינו בהפלגה דאל"ה אינו אפי' סימן גרוע דהרבה בנ"א, הם שהיו קטנים. וכיון שכ"ת לא הזכיר במכתבו הפלגה על קטנותו ודאי דלאו כלום הוא. ואם הי' בהפלגה הי' צריך להזכיר אם הי' לו זקן דאל"כ אולי זה הנמצא הוא נער שעדיין לא נתגדל ולא דמי גוץ בהפלגה לארוך בהפלגה:
<b>אך</b> בענין השומא, ודאי דיש לדבר דלפי הנראה הוי סימן אמצעי וטוב לפמ"ש הרמב"ם וש"ע י"ז סכ"ד אפי' הי' לו סימנים בגופו ואפי' שומא משמע דשומא עדיף עכ"פ משאר סימן אמצעי. אך כ"ז לפי מה דס"ל סי' דרבנן ופליגי ר"א בן מהבאי ורבנן אי שומא סי' מובהק הוא. אבל אי סימנים דאו' שוב הפלוגתא אי שומא הוי סי' גרוע ולרבנן דקיי"ל כוותייהו הוי שומא סי' גרוע:
<b>ופשוט</b> הדבר דאפי' לדעת הרד"ך בתשו' דמצמצם מקום השומא הוי סי' מובהק היינו דוקא אם אמרה שומא יש לו בצד האזן בצד ימין או בצד שמאל דכל דקדוקו של רד"ך הוא מדברי רש"י שכ' שומא יש בו באבר פלוני ולא כ' במקום פלוני משמע דאם אמרו באבר פלוני ובמקום פלוני הוי סי' מובהק לכו"ע והכא בעובדא דידן לא צמצמה המקום אלא האבר וכעובדא דרש"י ואפי' לרד"ך לא הוי סימן מובהק ובכי האי אי סי' דאו' הוי סימן גרוע וכמש"ל ולדידן מספקא לן ועבדינן הכי לחומרא והכי לחומרא. ולצרף שומא לסי' גרוע דגוץ כמ"ש כ"ת לא נראה בעיני כמש"ל דסתם גוץ שלא בהפלגה אפי' סי' גרוע לא הוי כמש"ל בשם פסקי מהרא"י:
<b>והנה</b> צירוף סימנים גרועים נלפע"ד דתלוי במחלוקת וצע"ג ועיין נוב"י מה"ת נ"ח וס"ו שהביא מי שהקשה על ת' משאת בנימין ודעמי' דס"ל צירוף סימנים הוי סי' מובהק איך אמרו בגמ' חולין (דף ע"ט) א"ל ר"א לשמעי' כד עיילית לי כודנייתא בריספק וכו' ש"מ סי' דאו' היא שא"ה דהוי ב' סימנים אודני' וגנובתיי' והוי סי' מובהק ומהני אפי' אי סי' דרבנן ותי' הנוב"י דהנך תרתי גנובתי' ואודני' ביחד הוא דהוי חד סימן עיי"ש מ"ש ודייק מל' הגמ'. ועכ"פ משמע דצירוף שני גרועים הוי סי' אמצעי. אך כ"ז לשיטת רש"י דפירש שם בהנך דדמיין להדדי אזנים וזנב. אבל הרמב"ם וש"ע פי' שם קול ואזנים וזנב מצרכי שלשתן. וא"כ הדק"ל לפי דברי הנוב"י דהנך תרתי חדא הוי והך דקול ודאי דהוי סימן אמצעי עכ"פ דהרי אביי התיר ע"י קול לחוד וא"כ הדק"ל דאי איכא הנך תלתא הוי סי' מובהק ומנא להו לגמ' להוכיח דסימנים דאו':
<b>ולכאורה</b> רציתי לומר דאה"נ דבפי' הגמ' מודה גם הרמב"ם דדמיין להדדי היינו באזנים וזנב ושניהם לא הוו אלא כחד סימן ומש"ה דייק בגמרא דסימנים דאו'. אלא דהרמב"ם לשיטתו דפסק סימנים דרבנן ומצריך שיהי' סימן מובהק מש"ה מצריך ג"כ קול והיינו ע"י צירוף. אבל באמת א"א לומר כן דא"כ קשה על אביי דמצריך רק קול לחוד וידוע דאביי ס"ל סימנים דרבנן מדמתרץ ביבמות (דף ק"כ) פלוגתא דר"א בן מהבאי ורבנן אי סי' דאו' אי סי' דרבנן ומסתמא הלכה כרבנן דסי' דרבנן. וא"כ הרמב"ם כמאן וע"כ דס"ל דכל השלשה לא הוו אלא כחד סימן אמצעי ומש"ה דייקו מינה בגמ' דסי' דאו':
<b>והא</b> לא קשה א"כ אה"נ למה התירו הרמב"ם וש"ע גם בשלשתן יתד הא הם ז"ל ס"ל סי' דרבנן ובגמ' לא התירו אלא אי סי' דאו'. וכן לא יקשה למה לא הקשו בגמ' מאביי אדאביי דלפי מה דהתיר הכא משמע דס"ל סי' דאו' והתם ביבמות משמע דס"ל סי' דרבנן:
<b>ונראה</b> דלק"מ דאה"נ לר"א ואביי תרווייהו מספקא להו אי חוששין לזרע האב או לא. וידוע מחלוקת הרמב"ם ורמב"ן אי סדא"ו מדאו' לחומרא או מדרבנן. וידוע מ"ש הש"ש ש"א פ"ד לפרש הגמ' דחולין (דף י') דאביי ור"ש ור' אשי ס"ל סדא"ו מדאו' לקולא. נמצא לפ"ז דר' אבא דבעי שם מיני' דר' הונא בא זאב ונטל בני מעיים וכו' והדר איתיבי' מהך דראה צפור המנקר בתאנה וכו' ס"ל דסדא"ו מדאו' לחומרא א"כ ניחא שפיר עפ"י דעת הפוסקים דבנפל למים שאין להם סוף כיון דכל איסורו אינו אלא דרבנן מהני סימנים דרבנן להתירה א"כ מש"ה ל"ק לאביי כיון דלאביי סדא"ו מדאו' משרי שרי והכא יש ס' אי חוששין לזרע האב מש"ה מתיר בקול אף דס"ל סי' דרבנן ומש"ה לא מקשי מידי משא"כ לר' אבא דס"ל סדא"ו מדאורייתא לחומרא שפיר דייק דסי' דאו' דאי ס"ד דלא הוי אלא דרבנן למה התיר בכאן הא הוי איסור דאו' מצד הספק:
<b>וא"כ</b> ניחא דעל הרמב"ם וש"ע לק"מ דלדידהו סדא"ו מדאו' לקולא ושפיר מהני סימנים דרבנן ס"ס משמע עכ"פ דלהרמב"ם וש"ע אין צירוף סימנים סי' מובהק. וכבר דברנו דכאן אין רק סי' א' אמצעי אי סימנים דרבנן. ואי סימנים דאו' אין כאן אלא סימן גרוע:
<b>ועתה</b> נדבר מצד הכלים דלדעת מהרי"ט אין אדם משאיל כל בגדיו אך עדיין קשה להתיר מצד תשו' ב"י דאי סי' דרבנן חיישינן לשאלה גם בכלים דלא מושלי:
<b>והנה</b> מה שהקשו עליו ז"ל מחמור בעדי אוכף דחזינן דל"ח לשאלה למ"ד סי' דרבנן תרצתי לה בשלשה אופנים והוא דלכאורה יש לתמוה בהא דסי' וסי' יניח למה לא נימא דניזל בתר קרוב כמו בניפול ב"ב (דף כ"ד) וע"כ צ"ל דקרוב לא מהני רק היכי שאין שום אדם מוחזק בה אבל במציאה דעכ"פ צריך להוציא מיד מוצא האבדה דהוי קצת מוחזק כמ"ש תוס' ריש ב"מ דמה שהנפקד תופס בחזקת שניהם הוי כאלו שניהם מוחזקין בה הגם דל"ד אבדה לנפקד' עכ"ז דמי קצת כמ"ש התה"ד סי' שי"ד מש"ה לא מהני קרוב וצריך סימנים דוקא. ויתיישב לפ"ז ס"ד דרבא בב"מ שם דאמר ניחא לי' למוצא אבדה וכו' והקשה ר"ס וכי אדם עושה טובה לחבירו בממון שאינו שלו ובאמת תימא מאי ס"ד דרבא. אך לדברינו ניחא דידוע קו' הפנ"י שהקשה למה לנו כלל סימנים באבדה נימא כיון דל"ש אוקי ממונא בח' מרי' שוב ראוי לומר ברי ושמא ברי עדיף וכר' הונא ור' יהודה וע"כ משום רובא דעלמא. אך רבא לס"ד לא ניחא לי' למימר משום רובא דעלמא כאשר באמת הרבה מפקפקין בזה די"ל דל"ח כאן רוב משום דנגד כל א' איכא רובא דעלמא. וכבר דבר בזה בס' דברי חיים לפרש בזה דברי רש"י ב"ב (דף כ"ד) שכ' דליכא אחרת דנפישא מינה ברוב עם אלא כולן שוות ובש"מ בשם ר"י מיגאש פי' דליכא אלא עיר אחת כמוה אבל אם היו כמה עיירות אף שכולן שוות הי' נגד כל עיר נקרא רוב:
<b>ונראה</b> דרש"י ור"י מיגאש פליגי בזה אי בכה"ג חשיב רובא דעלמא א"כ י"ל שפיר דלס"ד לא ניחא לי' לרבא לומר משום רובא דעלמא וס"ל כמש"ל דהמוצא אבדה נחשב קצת מוחזק. ומש"ה אם ניחא לי' למוצא אבדה להחזיק עבור זה שנותן סימנים שוב ראוי להחזיר לו משום בו"ש ברי עדיף דל"ש אוקי ממונא בחזקת מרי'. וע"ז חולק ר' ספרא וס"ל דשייך רובא דעלמא וכתי' הפנ"י א"כ שוב קשה וכי אדם עושה טובה בממון שאינו שלו. וא"כ לפ"ז ניחא דאיבעיא להו סי' דאורייתא או דרבנן היינו דוקא באבדה דחשיב קצת נגד חזקה אבל בלא"ה לא גרע מקרוב דהא באיכא עדי פקדון מוציאין מהנפקד ומה"ט סמכינן בשאר איסורים על סימנים:
<b>וניחא</b> הא דחולין (דע"ט) דמסיק סימנים דאו' ול"צ לומר כמש"ל משום ספיקא אלא בפשוט משום היכא דליכא חזקה מהני:
<b>ויש</b> ליישב בזה קו' תוס' ע"ז (ד"מ) דסמכינן על סימני עוברי דגים ולא על סימני ביצים דעופות לפמ"ש הרשב"א חולין (דף ט') דקיי"ל מחזיקין מאיסור לאיסור מש"ה אמרינן שפיר בהמה בחיי' בח' איסור אמ"ה עומדת וכ"כ הד"מ יו"ד ל"א דבנולדה ריעותא מחיים ל"ש לומר נשחטה הותרה דמוקמי לה על ח' אמ"ה. א"כ ניחא שפיר דבביצים כיון דממעי תרנגולת הי' עלי' ח' אמ"ה וממילא עתה כשנולדו כל זמן שיש עליהם ספק מחזיקין מאיסור לאיסור ולא מהני סימנים דהוי נגד חזקה. אבל בדגים כיון דאינן טעונין שחיטה מהני סימנים שפיר כמו בכל איסורי דאו'. וא"כ ניחא דמש"ה חיישינן לשאלה אף בכלים דל"מ למ"ד סי' דרבנן משום דהוי נגד חזקה של המוצא. אך ה"מ היכי דליכא עדים על האוכף אבל אי איכא עדים על האוכף כיון דתיכף כשראו החמור עם האוכף הוחזק אצלו שהוא של זה והוא מוחזק בודאי בשביל בעל האוכף והוי כי האי שכ' התוס:
ריש ב"מ ד"ה וזה דהוי אין ס' מוציא מידי ודאי דס"ס הוא מוחזק ודאי עבורו משום העדים ועל החמור הוי ס' אם הוא מוחזק בשבילו או בשביל אחר בכה"ג ודאי אמרינן ברי ושמא ב"ע ושפיר מהדרינן לי'. ולפ"ז יש לומר דבמיתה כיון דאיכא ח' א"א ול"ש בו"ש ב"ע ניחוש אפי' בעדי מלבושים ע"י טב"ע או אפי' ע"י סימנים מובהקים:
<b>עוד</b> י"ל בישוב דעת הב"י דס"ל דרבנן הוא שהחמירו לחוש במיתה אפי' לכלים דלא מושלי משום דצריך סי' מובהק מה"ת גם הם החמירו משום חומר א"א וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ז מהל' נחלות דמשום איסור כרת החמירו וכמ"ש הב"ש סי' י"ז סק"ע דאם נשאת לא תצא וא"כ כמו דאמרי' בסי' גופייהו דחכמים החמירו עאכו"כ די"ל למ"ד סי' דרבנן דחכמים החמירו אפי' בכלים דל"מ לחוש משום חומר א"א וס"ס אין קו' מעדי אוכף דמדאו' אה"נ דל"ח לשאלה כלל:
<b>עוד</b> תרצתי זה שנים רבות קושיא זו ודקדקתי מדברי הריטב"א ב"מ שהקשה קו' תוס' הידועה למה לא פשיט מהך דמצאו קשור בכיס וכו' דסימנים דאורייתא. ותי' שם תירוצן של התוס' דמיירי שהעדים מעידין שהכיס והארנקי הוא שלו והוא תי' השני של תוס' יבמות ד"ה אמר רבא אלא שהריטב"א הוסיף בה דברים שלכאורה נראים כמיותרים וז"ל דהכא מיירי שהעדים מכירים בטב"ע שהכיס הוא שלו ולא ע"י סימני הכיס. אבל לעיל שהיו מעידים על כליו לא היו מכירים שהם כליו בבירור עכ"ל:
<b>ולכאורה</b> האריך ללא צורך. אך נראה דזה כוונתו וכאן נראה שכנים דברי הב"ש שכ' בשם הב"י בשם הריטב"א ולא נודע מקומו איו. ובזה נראה מפורש דהריטב"א ס"ל כן, וזה שדייק דהיכי שהעדים מעידים שזה האוכף הוא שלו ע"י טב"ע וכדומה ודאי דל"ח תו לשאלה. אבל אם יהי' רק סימנים על האוכף ועל הכלים נהי דיש סברא להחזיר. מ"מ כיון דלאו בירור גמור הוא שוב חיישינן לשאלה:
<b>והוא</b> דמיון קצת למ"ש הב"י חו"מ סי' ע"ה באומר לחבירו גזלתני והוא כופר מחצה משביעין אותו אף דלדברי התובע חשוד הוא מ"מ משביעין אותו משום שמא מלוה ישנה יש לו עליו אף שאם יבואו עדים ויאמרו שגזל לא מכשירינן אותו משום שמא מלוה ישנה יש לו עליו. והיינו משום דאם גוף הדבר הוי דבר ברור לא מהני ספק קל להוציאו ממנו. אבל היכי דגוף הדבר אינו מבורר לגמרי שוב חיישינן ע"ז חששות אחרות:
<b>וכ"נ</b> מדברי תשו' מהרי"ק הובא בב"י ובש"ע יו"ד סי' א' בשוחט שהעיד עליו ע"א שלא שחט כהוגן דהוא בעצמו מותר אח"כ לאכול משחיטתו שמא עשה תשובה ובהא ודאי דאם יעידו עליו עדים לא מכשירינן אותו משום שמא עשה חשובה וצריך בירור גמור. וה"נ דכוותי' בעדים מעידים ל"ת לשאלה אבל בסימנים כיון דאינם מבררים מצד עצמם חיישינן לחששות אחרות:
<b>והנה</b> ידוע דשלש שיטות נאמרו בזה. שיטת הב"י שהזכרנו. שיטה שני' היא שיטת מהר"ל מפראג והיא הפוכה לגמרי משיטת ב"י דס"ל אי סי' דרבנן ל"ח לשאלה כלל כיון דאין לנו הכרח לחוש לשאלה. ורק אי סימנים דאורייתא כיון דקשיא לן מתני' דסימנים בכליו אמרי' דחיישינן לשאלה. ע"כ מכריח דאי איכא סי' אמצעי בגופו וסי' מובהק בכליו מכשירינן ממנ"פ. דאי סי' דאורייתא מהני סי' דגופו. ואי סי' דרבנן וצריך סי' מובהק שוב מהני סי' מובהק דכלים דהא ל"ח לשאלה:
<b>ובאמת</b> משמע לכאורה כן דעת מהר"מ מרוטנבערג ת' שע"א שהתיר האשה ע"י שומא ולכאורה יפה תמה עליו בתשו' מהרי"מ מפדואה ת' י"ח דפוסק כר"א בן מהבאי נגד רבנן ותי' כ"ת אינו מובן לי. ולפמ"ש ניחא דמתחלה כ' שהיו מכירין כליו ולא כ' ע"י סימן משמע ע"י סימן מובהק או ע"י טב"ע וכ' ע"ז דחיישינן לשאלה ע"כ שפיר כ' דמהני שומא דהוא סימן אמצעי מצד ממנ"פ דאי סי' דאו' מהני שומא ואי סי' דרבנן מהני כלים:
<b>וא"כ</b> הכא בנ"ד דכוותה היא והיא מותרת עפ"י ת' ר"מ מר"ב הנ"ל. אך אה"נ יש לתמוה דכ"ז בשאר סי' אמצעים אבל ע"י שומא שוב הדק"ל דהא אי נימא סי' דאו' ע"כ צ"ל דשומא הוי סי' גרוע א"כ איך התיר דלמא סי' דאו' וחיישינן לשאלה. ואולי ס"ל לר"מ מר"ב הנ"ל דקי"ל להלכה בבירור דסי' דרבנן לגבי זה דשומא הוי סי' אמצעי ומכשיר מצד הצירוף עם הכלים וס"ל דחשש שאלה משוי לי' כסימן אמצעי ומצד צירופן הוי כסימן מובהק:
<b>אך</b> ס"ס לפי שיטת מהר"ל מפראג יש להתיר בכאן גם בלעדי זה כיון דהיכי דלא מושלי ל"ח בין אם סי' דאו' או סי' דרבנן שוב יש להתיר הכא עפ"י שיטת מהרי"ט דכל בגדיו לא משאיל איש והכא הרי הכירו כל בגדיו:
<b>גם</b> לשיטת ב"ש ס"ק והיא שיטה השלישית דבין אי סי' דאו' או סי' דרבנן לעולם חיישינן לשאלה ובכלים דל"מ לעולם ל"ח א"כ ה"נ כיון דכל בגדיו לא משאיל אינש ראוי להתיר:
<b>ולא</b> נשאר לנו לחוש אלא לשיטת ב"י המוזכר לעיל דאי סי' דרבנן חיישינן לשאלה אפי' בכלים דל"מ. ומ"ש כ"ת לחלק בין היכי דל"מ כלל אפי' לפרקים בין סתם לא מושלי קשה לחלק מסברת עצמו נגד ח' א"א בלי ראי' מבוררת:
<b>ומ"ש</b> כ"ת דלמ"ד שומא מצוייה בבן גילו הוי כשאלה דיחיד ול"ש לא מושלי. ל"נ לי דהא כל סימן וסימן לעולם חיישינן דלמא איתרמויי איתרמי והוי כשיירות מצויות וכמ"ש הראב"ד בהשגותיו על הרי"ף פ"ב דגיטין דמה דחיישינן לתרי יצחק הוי סתמא כשיירות מצויות ואי נימא דשומא מצוי' בבן גילו הוי כהוחזקו ב' יוסף ב"ש כיון דידעינן בודאי שיש עוד א' וא"כ אם נצרף הך דשומא מצויי' בב"ג עם איתרמויי איתרמי דבכל סימנים שבעולם הוי רובא וכמ"ש הר"ן חולין פא"ט גבי תרי מעוטי וא"כ לא הוי שאלה דיחיד:
<b>אך</b> אעפ"כ יש להתיר האשה הנ"ל אפי' עפ"י שיטת הב"י ויתישבו ג"כ דברי תשו' מהר"מ מר"ב שהנחתי לעיל בקושיא והוא עפ"י מ"ש המבי"ט בת' ח"א ת' קל"ה הגם שבב"ש בקיצורי תק"ע העתיקו בקוצר והביאו ג"כ בש"ש ש"ז פי"ז אעפ"כ הנני להעתיק קצת דבריו למען יתבררו הדברים היטב וז"ל ה"נ מי שיצא ממקום פלוני ללכת למקום פלוני לביתו ולא הגיע לשם ונאבד זכרו ולא נודע מקומו איו ובא גוי מסל"ת ואמר שראה יהודי באותו הדרך נהרג באותו הזמן הוא דבר שרובו למיתה שאם הי' חי הי' שב לביתו. ונראה שעדיף עדות זה מעדות מים שאל"ס שאם נשאת ל"ת וטעמא דסברא הוא דקרוב להתגלות מי שנאבד בישוב שיצא ממקום א' ולא נודע אנה הלך ונשכח זכרו ממי שנאבד בים שפירש בספינה ולא נודע לאיזה מקום הלכה הספינה ונשכח זכרה שהנאבד בישוב אחרי שמחפשין בישוב ולא נמצא מי שראה אותו ומי שפגע בו דעתו של אדם סומכת יותר שמת או נהרג כו' וכו' שרוב כל מי שנשמע עליו דבר זה הוא למיתה ואין א' מיני אלף שיאמר עליו דבר זה שישוב עוד לביתו וא"כ אם נשאת אשתו ל"ת דאינה אסורה אלא מדרבנן דמדאו' אזלינן בתר רובא וכו' עכ"ל. העתקתי דבריו אולי אין לכבודך תשו' ההיא:
<b>ופשוט</b> הדבר דלפ"ז א"צ לדחוק עוד בטעמו של ת' מהר"מ מר"ב הנ"ל דהעובדא היתה שם שהלך לכפר מהלך יום א' ואמר שיחזור בו ביום ולא בא וכו' כמבואר שם וא"כ מדאו' היתה מותרת ואין כאן אלא ס' דרבנן דאי סי' דרבנן ל"ח לשאלה וכשיטת מהר"ל הנ"ל היו יכולים להתיר ע"י כליו וגם ע"י שומא דהוי עכ"פ סי' אמצעי ואין כאן ס' אלא שמא סי' דאי' ושומא הוי סי' גרוע וניחוש לשאלה ע"ז אמר סד"ר לקולא:
<b>אך</b> גם בזה יש לפקפק דא"כ הי' יכול להתיר בכליו לחוד כיון דאין כאן אלא ספק שמא סי' דאו' וניחוש לשאלה ואי סי' דרבנן ל"ח לשאלה הוי סד"ר לקולא. וגם מלשונו ז"ל משמע דהעיקר הי' אצלו לסמוך על השומא ע"כ נראה ביותר לומר דדעת מהר"מ מר"ב כדעת הב"י או כדעת הב"ש דלעולם קיי"ל דחיישינן לשאלה בין אי סי' דאורייתא או דרבנן ומש"ה דחי סי' דכלים. אבל ע"י השומא התיר כיון דאיכא ד' לשונות בגמ' לאביי דס"ל דפליגי אי סי' דאו' או דרבנן א"כ למ"ד סי' דאו' עכצ"ל דהוי סי' אמצעי וממילא בכה"ג מתירין ולרבא לפי אוקימתי בתרייתי ג"כ הוי שומא סי' אמצעי. עכ"פ מידי ס' לא נפקא וס' דרבנן לקולא:
<b>וגם</b> דביותר נוטה הדעת דדעת רבא שאמר סי' דרבנן היא אחרונה דהא, תליא בהא דאמר רבא בחולין (דף צ"ו) מריש הו"א סימנא עדיפא מטב"ע היינו דמתחלה הי' סבור דסי' דאו' כיון דעדיף מטב"ע וטב"ע לכו"ע הוי דאו' ע"כ דהי' סבור דגם סי' דאו'. רק אח"כ דשמעתינהו להנך שמעתתי ונשאר אצלו דטב"ע עדיף מסימנא אז נולד אצלו דסי' דרבנן. וא"כ פשיטא הסברא דהא דסי' דרבנן דבתרייתי הוא. וגם דשם אתמר בשם איכא דאמרי נכון יותר לומר דשני המ"ד לא טעו ברבא כמ"ש בכתובות (דנ"ז) דפליגי שני אמוראים בטעמא דנפשייהו ול"פ תרי אמוראי אליבא דחד אמורא. וע"כ כיון דהכריע דסי' דרבנן ושומא לא נחלקו אלא אי הוי סי' מובהק ועכ"פ מידי אמצעי לא נפיק וא"כ בכה"ג דלא הוי אלא איסור דרבנן התיר האשה:
<b>וא"כ</b> גם בנידון דידן הוי בודאי כי האי דתשו' מהר"מ מר"ב הנ"ל. ואולי עוד עדיף מינה דהתם אולי נמצא במקום ששיירות מצויות וחיישינן אפי' היכי דלא הוחזק אחר כמותו כי האי דיצחק ר"ג דאזיל מקורטבא לאספמיא שכ' עלה הראב"ד בהשגותיו על הרי"ף בגיטין פ"ב דהוי שיירות מצויות ורבא לא חייש ואביי חייש. אבל הכא דכפי הנראה הי' במקום שאין השיירות מצויות וזה ידעינן שנאבד ומאחר לא שמענו קרוב לומר דלכו"ע מותרת האשה:
<b>והא</b> דבאיסור דרבנן מהני סימנים דרבנן משמע גם מפשטות לשון הגמ' ביבמות שאמרו סי' דרבנן ול"א סי' באבדה דרבנן משמע דגם במת הנמצא יש סימן דרבנן וע"כ דמהני או בכה"ג או במשאל"ס:
<b>וגם</b> דכבר כתבנו ליישב לעיל דאפי' לדעת הב"י בטב"ע דכלים ל"ח לשאלה וכמו דמשמע מפשט לשון הריטב"א ז"ל:
<b>מכל</b> הלין טעמי נלפע"ד להתיר האשה אשת ר"א הידוע הנ"ל. אך בתנאי אם יסכימו לזה עוד רבנים מפורסמים שבדור יצ"ו הנני גם אנכי סניף לזה:
<b>דברי</b> <b>אחיו</b> <b>דוש"ת</b> <b>באה"נ</b> <b>סלה</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קלו</b></big><big><b>.</b></big> <b>עובדא</b> הוה פעם א' נסע דרך עירינו איש א' מווארשא ושמו ר' יעקב אורטייל ורצה לעבור הגבול לפרייסין ובבואו הי' לו מכתב מאיש א' שמו ר' מרדכי פיסטלניק מווארשא לקרובו המתגורר בפה ושמו ר' אייזעק זילבערשטיין שיהי' לו למסייע בענינו. ובפה לקח לו ר"י הנ"ל למורה דרך איש א' ושמו ר' אברהם זאדעל והוא הוליכו לעבור דרך הנהר המפסיק בין מדינתינו למדינת פרייסין סמוך לכפר באבראווניק ושם הפשיטו מעליהם את מלבושיהם העליונים לנשאם על ראשיהם ובבואם לאמצע הנהר נחלש זה ר"י הנ"ל שאחזו השבץ ולא יכול להלוך והתחיל ליפול למים וזה החזיק בו ולא יכול להצילו עד שלא יכול עוד לצעוק רק התחיל צו תארתעלין מגרונו ואח"כ נפל אל המים ונעלם ממנו וזה המוליך אותו עמד על שפת הנהר לערך חמשה עשר מינוט עד שנתקרר מאד כי כל בגדיהם העליונים נפלו אל המים עד שאח"כ נכנס לבית נכרי א' אשר במדינת פרייסין בעבר השני של הנהר ונשתהה שם ג"כ לערך חמשה עשר מינוט עד שלבש שם איזה מלבוש ויצא לחוץ עם הנכרי ולא מצאו ולא ראו שם עוד את הנטבע. כל זה סיפר לנו תיכף זה ר' אברהם זאדעל המוליך אותו:
<b>אח"כ</b> כאשר הודענו מזה לווארשא ע"י המכתב של ר' אייזעק שבא לו מאת ר' מרדכי הנ"ל שעי"כ ידענו האדרעססא שלהם באו לפה אחיו של הנטבע וחמותו ואמרו לנו איזה סימנים שאם ימצא נוכל לדעת שהוא זה. ואלה הם הסימנים:
1) על חלוקו בשוליו היו תפורים שתי אותיות בוכשטייבין J.U. 2 ) תחת חלוקו הי' מלובש לייב העמדיל טרעקאטער בראהנדליך. 3) בפאסעק של עור רחב עם שנאלל ברזל הי' חגור. 4) גם אמר אחיו שהיו כפות רגליו משונים בפאסאן שלהם מבשאר בני אדם. ואנחנו רשמנו כ"ז למזכרת:
<b>לאחר</b> איזה חדשים כאשר נמס הקרח נמצא הנטבע באותו הנהר בכפר קאמיען אשר בפרייסין שהוא מול כפר באבראווניק אשר בפולין מלבד אשר שלחנו תיכף איש א' לשם שיכתוב כל סימנו הנמצא. הודענו תיכף לווארשא ובאה לפה אשת הנטבע ושמה סימא וגם אחי הנטבע וכולם מצאו בהנטבע כל הסימנים הנ"ל. אלא שאשתו אמרה שברגל השני לא יכלה לראות לפי שהיי סקאליטשעט. אך ברגל הא' ראתה תיכף שהוא הוא שהוא משונה משאר הרגלים בפאסאן שלו. הכתונת עם השתי אותיות התפורים הי' עליו. גם הלייב שפאנציר כנ"ל. אך הפאסעק מצאו מונח אצלו לפי שהערלים המוצאים אותו שהניחוהו שם הסירוהו מעליו והניחוהו אצלו':
<b>כן</b> הי' המעשה מתחלה ועד סוף. והנה המתנתו עד שנשלמו יב"ח מיום הטביעה. ואכתוב את הנלפע"ד לדינא בענין זה:
<big>הנה</big> עפ"י הסימנים צ"ע אם יש להתיר כי מה שאומרת שרגלו הי' משונה מבשאר בני אדם אולי הוי סי' מובהק [תמחלו Gוד הפעם לחקור את האשה אם Nכוונית המקום בדיוק] וי"ל דלא הוי אלא סימן אמצעי וקשה להתיר עי"כ:
<b>אך</b> האותיותהתפורות בהכתונת קרוב לומר דהוי סי' מובהק. הגם שבנוב"י קמא ת' מ"ג כ' דלא הוי אלא סי' אמצעי דבריו תמוהים מ"ש מנקב יש בו בצד אות פלוני דהוי סי' מובהק. ע"כ נראה ליישב דעתו ז"ל דדוקא באומרת סתם יש בו אותיות תפורות ולא אמרה במקום מיוחד אז אולי לא הוי סימן מובהק. אבל אמרה יש בו אות במקום מיוחד של הבגד עאכו"כ שתי אותיות במקום מיוחד ודאי דהוי סי' מובהק. ואפי' אי נימא דלא הוי סי' מובהק יש לצרף דעת המ"ב בתשו' דצירוף סי' אמצעים הוי סי' מובהק. וא"כ אם נצרף לזה סימן של הלייב שפאנציר והפאסעק כל השלשה כאחד הויין ודאי סימן מובהק:
<b>והנה</b> בדין סימנים בכלים יש לפנינו ד' שיטות לרבותינו ז"ל:
<b>דעת</b> ר"ן בחידושיו לב"מ שכ' בש"מ בשם הרשב"א דל"ח לשאלה כלל:
<b>דעת</b> מהר"ל מפראג דאי סי' דאורייתא הוא דחיישינן לשאלה ואי סי' דרבנן ל"ח לשאלה. ממילא אם יש סי' אמצעי בגופו וסי' מובהק בכלים מתירים ממנ"פ דאי סי' דאורייתא הרי מהני סי' אמצעי דגופו ואי סי' דרבנן הרי יש לנו סי' מובהק בכלים דהא ל"ח לשאלה:
<b>שיטה</b> ג' הוא דעת הב"י דאי סי' דרבנן חיישינן לשאלה אף בכלים דלא מושלי. ואי סי' דאו' ל"ח כלל:
<b>שיטה</b> ד' היא שיטת הב"ש דבכלים דלא מושלי ל"ח לשאלה. ובסתם כלים לעולם חיישינן לשאלה בין אי סי' דרבנן בין אי סי' דאורייתא:
<b>והנה</b> לשני שיטות הראשונים ודאי דהאשה סימא שריא. ואפי' לשיטת הב"ש דחיישינן לשאלה י"ל דכתונת לא מושלי אינשי וכמ"ש הנוב"י תנינא ת' ס' ד"ה ועל דבר ולא נשאר לנו אלא לחוש לדעת הב"י דאי סי' דרבנן חיישינן לשאלה גם בכלים דל"מ א"כ גם בהכתונת הנ"ל שמא שאול הוא:
<b>אך</b> נלפענ"ד להוכיח בדעת הב"י שלא יהיו דבריו ז"ל סותרים כולי האי לדעת כמה רבוותא. עפ"י מ"ש הח"מ סקמ"ב ול"ד שאלה אלא ה"ה למכירה ואבדה. ועיין נוב"ק ת' ל"ב שביאר דבריו דכוונתו לדעת הב"י דמש"ה חיישינן לשאלה גם בכלים דל"מ נהי דלא מושלי מ"מ חיישינן למכירה ואבדה:
<b>ודבריו</b> תמוהים דבקצורי הדינים שבסוף הסימן ס"ז קע"ח כ' הח"מ בעצמו בשם הב"י דבדבר המופקד ל"ח לשאלה דאין אדם מוסר הפקדון שיש לו לאחר ואין השואל רשאי להשאיל ואי כדברי הנוב"י נהי דאין דרכו להשאיל ס"ס ניחוש שמא אבדו:
<b>ע"כ</b> נראה לפענ"ד דכוונת הרב חלקת מחוקק לומר דמה דחיישינן לשאלה גם בכלים דל"מ היינו דנהי דל"מ היינו דרובא דאינשי לא מושלי אבל עכ"פ המיעוט מושלי וממילא כיון דסימנים דרבנן מצרפינן הני מיעוטי כולהו היינו כיון דמיעוט עכ"פ מושלי מצרפינן ג"כ למיעוט שמוכרין ומיעוט שמאבדין ומשום המיעוטים כולהו מצרפינן לעשות מזה חשש א"כ דוקא היכי דיש כל החששות כולם שאלה ומכירה ואבדה אבל בדבר המופקד דסתמא לא משאיל כלל ממילא לא חיישינן גם למכירה ואבדה:
<b>ויתורץ</b> בזה קושיא הידיעה שמקשין כל האחרונים ז"ל על הב"י ממאי דפירשו בגמרא חמור בסי' אוכף היכי מהדרינן ומתרצין משום דלא מושלי אוכפי, והא אי סימנים דרבנן חיישינן גם בלא מושלי. ולמש"כ ניחא דבשיטה מקובצת ב"מ מקשי למה לא ניחוש למכירה. ותירץ דבשלמא לשאלה חיישינן שפיר דזה בעל החמור השאיל אוכפו לאחר וזה השואל נשבע לו שאבדו וממילא יודע המשאיל שזה אבדו מבקש הוא את החמור של השואל ונותן סימני אוכפו אבל המוכר מנין הוא יודע שזה הלוקח אבדו שהוא יבקש אחריו ויתן סימניו וע"כ דשלו הוא וא"כ ניחא שפיר דבגמ' לענין אבדה שפיר אמרו כיון דלא מושלי ל"ח כיון דלמכירה ל"ח גם לשאלה לא חיישינן דל"ש צירוף חששות. אבל בעגונא דאתתא כיון דיש לחוש למכירה גם כן חיישינן שפיר גם לשאלה בכלים דלא מושלי ודברי הב"י קיימים:
<b>וא"כ</b> לפי זה כ"ז בשאר דוכתי. אבל באותיות התפורות כבר כתב החתם סופר בתשו' ס"ה דלא חיישינן למכירה משום דהלוקח אינו משאיר אצלו אותיות של אחרים שלא יהי' נתפס כגנב וא"כ כיון דל"ש לחוש למכירה גם לשאלה ג"כ ל"ח אפילו לשיטת הב"י. וא"כ ראוי להתיר האשה הזאת:
<b>אבל</b> עדיין צריך עיון גדול אם נסמוך ע"ז דיש הרבה דעות ראשונים ואחרונים החולקים על ת' משאת בנימין וס"ל דצירוף סימנים ל"ה סימן מובהק. ואם כן לכאורה אין מקום להתיר האשה הזאת:
<b>אך</b> כ"ז אם הי' כאן חשש דאורייתא. אבל באמת כיון דמדאורייתא מותרת האשה הזאת חדא מדנפל למים שא"ס ושהה כדי שתצא נפשו וכמ"ש בחת"ס ת' ס"ה הנ"ל דסגי ברביע שעה. ועיין פתחי תשובה בשם תשו' מראת הצובאת דגם בלא שהה עד שתצא נפשו כיון דנעלם מן העין אתר שנפל הרי עכ"פ נפקא מחזקת אשת איש:
<b>והנה</b> י"ל אף דס"ל להריב"ש בת' שע"ט דהיכי, דלא שהה עד שתצא נפשו תצא וטעמו משום דאיכא תרי חזקי ח' חי וח' א"א נגד רובא דרוב נטבעים למיתה. אך ה"מ היכי דלא מצאנו שום נטבע. אבל כאן דמצאנו איש הנטבע כיון דעכ"פ חד נפיק מח' חי מ"ש זה מזה וממילא אזדא ח' חי וא"כ יש לנו להתיר מדאורייתא אפי' בלא שהה עד שתצא נפשו:
<b>ואף</b> שיש להשיב ע"ז משתי שבילין ושתי כתי עדים כמ"ש הש"ש ש"ז פכ"א להשיב על דברי הנוב"י בת' ל"א שכ' על דברי הב"ש י"ז סקפ"ד ליישב קושית הט"ז סי' של"ז שהקשה על מת הנמצא וס' אם הוא בתוך ג' או אחר ג' למה לא נוקמי' את' חי ונימא השתא הוא דמת והו"ל תוך שלשה ויש להתירה ותי' דאוקמי לבעלה אחזקת חי וא"כ אינו זה הנמצא. וע"ז טען הנוב"י דאיזה ח' ת' יש יותר לאיש הזה מלאיש אחר דס"ס מת איש א' מי שהוא ושפיר עדיף לומר דמת הבעל. וע"ז השיב הש"ש שם דהרי בשני שבילין ושתי כתי עדים חזינן דלכל חד מוקמינן אח' בפ"ע ולא דנין על חזקה שכנגדו כיון שאינו לפנינו:
<b>ולפענ"ד</b> דדברי הנוב"י נכונים דל"ד ח' חי לח' טהרה וח' כשרות דעדים. דבשלמא בשני שבילין דהחזקת טהרה הוא רק חזקה מצד דין התורה ואין כאן השתנות בטבע העולם דלולא שאמרה התורה דהמת מטמא וכי הי' חזקה שלא הלך ע"ג קרקע שיש בו מת כמו שלא נימא חזקה שלא הלך ע"ג אבן. וכן בשתי כתי עדים שלולא שאמרה תורה שעד שקר נפסל לא הי' חזקה שלא אמר דבור של שקר. וכיון דכל אותה החזקה אינה אלא מצד דיני התורה ממילא מי שלא בא לפנינו כיון דאין נ"מ מצד הדין הרי הוא כמי שלא דנתה התורה עליו ואין כאן חזקה אבל ח' חי דהוא חזקה מצד השכל שלא נשתנה מהות האדם וטבעו. וכיון שהוא מצד הסברא אין נ"מ בין איש זה לאיש אתר. ממילא ג"כ נ"מ בנידון דידן כיון דס"ס מת איש א' ליכא ח' תי. וי"ל דבכה"ג אפי' לא שהה עד שתצא נפשו מותרת מדאוריי'. ועכ"פ יש לסמוך על החת"ס דדי ברביעית שעה עד שתצא נפשו אף שיש אחרונים המחמירים:
<b>השנית</b> כיון שהעד אמר שהתחיל צו תארחעלין כ' הפ"ת בשם ת' פנים מאירות וקהלת יעקב דהוי כמו גוסס:
<b>וא"ל</b> דמכל זה לא סגי לומר דלא הוי מדאורייתא דמנלן דזה הנטבע הוא זה ר' יעקב אורטייל בעל האשה סימא כיון דאנחנו לא הכרנו אותו. אך ע"ז הלא מסייע לנו עדות של האיש ר' אייזעק שהי' לו מכתב מקרובו ר' מרדכי וזה יודע שנתן המכתב לר' יעקב בעל האשה הנ"ל וזה מעיד שזה שהי' לו המכתב הלך עם ר' אברהם זאדעל הנ"ל וזה הוא שנטבע והי' גוסס א"כ מדאו' מותרת היא:
<b>ואי</b> דניחוש שמא המכתב הזה בעצמו ג"כ היה שאיל. חדא דכל חשש שאלה אינו אלא מדרבנן לדעת הרבה פוסקים כדמוכח בגמ' דעל חמור בעדי אוכף לא פריך וניחוש לשאלה דקאי על דין התורה אלא על חמור בסימני אוכף פריך שפיר וניחוש לשאלה היינו לדידן מדרבנן פריך שפיר. ותו אפי' אי נימא דחשש שאלה מדאורייתא שפיר י"ל גם לענין המכתב הזה כמש"ל בשם ת' הב"י כמו דאמרינן סתמא אין השואל רשאי להשאיל ואין המפקיד דרכו להפקיד דהיינו דעל חשש רמאות לא חיישינן וה"נ המכתב שנתן לו ר' מרדכי לטובתו אינו רשאי ליתן לאחר ודרך רמאות הוא זה ולזה ל"ת בכה"ג לשאלה:
<b>וממילא</b> יש להוסיף ג"כ עפ"י תשו' מבי"ט ח"א קל"ה ומובא גם כן בתק"ע רכ"א דאם נאבד איש א' ואח"כ נמצא מת באותו הדרך דתלינן שהוא אותו שנאבד משום כאן נמצא כאן הי'. וכן נמי בפה מיום שנאבד זה ר' יעקב באותו הנהר לא שמענו במשך אותן החדשים שנטבע איש אחר לא יהודי ולא נכרי וכשנמצא זה באותו הנהר קרוב לודאי שהוא אותו האיש שנטבע אז. ואפי' להחולקים על המבי"ט היינו משום דס"ל רוב וקרוב הולכים אחר הרוב וה"נ חיישינן שהוא מרובא דעלמא. וכ"ז בסתם אדם שהלך ונאבד. אבל בכאן שזה נטבע ורוב הנטבעים ודאי דהוא למיתה א"כ הוי רוב נגד רוב ושפיר אזלינן בתר קרוב והכא עוד עדיף מינה משום דכאן נמצא כאן היה. וכן בהך דגארגעלין דהוי כמו גוסס ורובן למיתה והוי תרי רובי להתיר ודאי פשוט דיש לסמוך בכה"ג על הסימנים להתיר האשה סימא אשת ר' יעקב אורטייל הנ"ל אלא שאני שולח הדברים להגדולים דק' ווארשא ואם כ"ג יסכימו להתיר הנני מצטרף אתכם. ואם יש לכם מה להשיב תמחלו להודיעני:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קלו</b></big><big><b>.</b></big> <b>עוד</b> <b>בענין</b> <b>הנ"ל</b><b>.</b> <b>התשובה</b> הנ"ל שלחתי לווארשא ליד"נ הגאון מו"ה פתחי' נ"י מו"צ דשם אשר כבר פלפלתי עמו בע"פ וגם קבלתי אח"כ ממנו את ספרו היקר פתחי עזרה וגם יען כי נתפרסם ג"כ אצלנו לגדול ורב הגאון מ' יצחק פייגענבוים נ"י וכן קבלתי ממנו את ספרו שערי תורה וחבור שני הגדולים האלה ראינו שמפלפלים בהלכה כראוי לת"ח שכמותם י"ב אין בדבריהם דברים יתירים לא חנופה לגדולים ברוח או לגדולים בזרוע. ואינם מפטמים את חבוריהם בהבלים וסיפורים בגניחות ויללות וצביעות שנראה כמציע את הבימה. ואינם מוצאים מציאות בספרים שיהיו צריכים לשבועת סהדי במרומים עאכו"כ שאין בדבריהם ח"ו עזות וחוצפה יתירה נגד גדול מהם או אפי' נגד קטן מהם. ולפי שהעגונה הנ"ל היא מווארשא כתבתי להגאון מ' פתחי' נ"י את דעתי ובקשתי שיתיעץ בזה עם הגאון מ' יצחק נ"י וכתבתי דניחא לי להצטרף במצוה זו שהתחלתי בה ביגיעה והוצאות [לא עלתה ע"ד לפגוע בכבוד ת"ח אחרים שבעיר הגדולה ההיא יצ"ו כי אותם הנ"ל ידעתי ביותר ואין זה פגימה חלילה בכבוד אחרים]. והנה קבלתי מאתם תשובה על הנ"ל שדברי טובים ונכוחים והתירו האשה סימא הנ"ל. בצירוף דעתי הקלושה:
<b>והנה</b> נתקיים בי אבוב לחרי וכו' כי עפ"י מקרה אשר הפצירוני לשלוח למו"ל אחר שאיננו כמותם בכל הפרטים והנה סבבני בטענות שדופות קדים ובכוונה להקניטני ומדברי בעצמי לקח ויבנה בית זבול לו. ובתוך כך אחז בקרנות מזבח הפנימי וידע לעשות מקים להקפדה ויחבר לו בדמשק ארש:
<b>והנה</b> חכז"ל אמרו דם ניקף מרצה כדם עולה וכו' והוא דקא אזיל לדבר מצוה. כן הי' לי בדבר זה שהי' לי יגיעות והוצאות עד שנודעו כל הפרטים והנה פגע בי זה שלא הי' לי מעולם שום עסק עמו. ולמה לי זה הצער. שלא הסכנתי בזה. וגם מזה יש לי צער פן יחשדני שומע שאני מקיל ח"ו בכבוד הגאון הקדוש מסאכטשוב שי' שבאמת כבודו יקר מאד אצלי אך בתורה דכתיב בי' אמת אין מחניפים. והנני מוכרח לזה לפי שכבר נדפסו הדברים בדמשק. פן יאמרו שתיקה כהודאה דמיא. וזה תשובתי בהכרת:
<b>בהשגה</b> הראשונה כ' בעל הדמשק על מה שכתבתי וז"ל שהאותיות התפורות בהכתונת קרוב לומר דהוי סימן מובהק והגם שבנוב"י קמא ת' מ"ג כ' דל"ה אלא סי' אמצעי דבריו תמוהין מאי שנא מנקב יש בו בצד אות פלוני ע"כ נראה ליישב דעתו ז"ל דדוקא באמרו סתם יש בו אותיות תפורות ולא אמרו במקום ידוע אז אולי ל"ה סימן מובהק אבל אמרו יש בו אות במקום מיוחד של הבגד כגון בשוליו או למעלה על אכו"כ שתי אותיות ודאי דהוי סימן מובהק' עכ"ל. וכתב המשיג ואני תמה ע"ז דבשלמא בצד אות פלוני הוי מקום מיוחד דהא כבר נכתב אות פלוני ואם נקב יש אצלו הכל רואים שלא במקרה נפל ורחוק המציאות שגם גט אחר יהי' כזה אבל אם כל הסימן הוא רק באמרו שהי' רק למעלה או מלמטה הנה כי כן כל דרך מסמני הכתונת עכ"ל:
<b>הנה</b> כתב בעצמו דמה שלא נעשה במקרה עדיף ממה שנעשה במקרה א"כ נחזי, אנן אילו הי' סתם נקב בכתונת או בכלי ודאי דלכו"ע אינו סימן כלל דנקב ודאי די"ל דנעשה במקרה ואינו סימן והנה אות א' ודאי דהוי סימן כדאשכחן מפורש במשנה דמעשר שני פ"ד משנה י"ד המוצא כלי וכתב עליו ק' קרבן מ' מעשר וכו' וכן פסק הרמב"ם להלכה פ"ו דמע"ש ה"ח וא"כ חזינן דאות א' הוי סימן וע"כ דאמרינן דודאי בכוונה נעשה וא"כ אם נכתב בכאן אות א' מיוחדת כגון האות J והרי הוא סימן אמצעי ואם יאמר יש כאן נקב בצד האות J הרי ודאי מודה דהוי סימן מובהק דהרי אומר נקב יש בו בצד אות פלוני. דאין לומר דוקא אם נכתבו כמה אותיות ויש בו נקב באחת מהם הוא דהוי סי' מובהק אבל אם אין כאן אלא אות אחד ויש נקב אצלו ל"ה סי' מובהק אדרבא שם בהגט כל הכתיבה אינה סי' כלל דהא כל הגטין נכתבין כן והכא באות הא' הוא ודאי סימן דזה בעצמו הוא הסימן שנכתב רק אות א' מיוחד לא סתם אלא אות פלוני ואם נכתב אות אחרת אצלו א"כ הסימן הוא אות פלוני בצד אות פלוני למה לא יהי' נחשב סימן מובהק:
<b>ואך</b> הרי הנוב"י אינו תופס זה רק לסימן אמצעי והיא קושיא גדולה למה לא נאמר כן דהוי סימן מובהק. ע"כ הכרעתי לדבר פשוט דגם הנוב"י לא קאמר כן אלא היכי שאינו מצמצם המקום בכתונת, אבל היכי שמצמצמת ואומרת דיודעת באיזה מקום היו האותיות ובאמת נמצא כן אין שום ס' דהוי סי' מובהק:
<b>ועיין</b> תשו' הרב בעל הש"ע ז"ל בתשו' כ"ח שכ' בנקב יש בו בצד אות פלוני דלאו דוקא אלא לאפוקי נקב דעלמא אבל כל מקום מסויים כאמצע שיטה פלונית או ע"ג תחלתה או סופה דינו כאות פלונית ומביא זה בשם ש"מ בשם הרמ"ך. הגם דחזינן להרבה מגדולים חולקים ע"ז היינו דוקא בנקב כמ"ש ז"ל דהרבה נקבים יש ביריעה כמ"ש בתשו' גאוני בתראי והב"ח בתשו' פ"א. ועיי"ש מ"ש בשב מרגניתא דציירין בסדינא (כתובות דף פ"ה ע"ב) אף שרבים מציירים כן מ"מ הוו ב' סימנים שב מרגניתא א' ומקומם דציירי בסדינא סימן שני. והכא הרי שלשה סימנים אות א' הוי סימן כמש"ל ואות בצד אות הוי סברא שיהי' סימן שני כמש"ל ועיין ת' אבן העוזר שעיין בזה דנימא נקב בצד נקב הוי סי' מובהק ועיין תק"ע בס"ס י"ז בשם המזרחי סי' ל"ח צ"א דה"ה ג' נקבים כעין סגול בשפת הגט דהוי סימן מובהק. וא"כ אות בצד אות וסימן שלישי דהוא בשולי הבגד במקום שהכירה האשה:
<b>ועם</b> כי יש מאחרונים ז"ל שכתבו דשני פעמים דבר א' לא הוי סי' מובהק אבל דבר זה אינו מוכרח כמ"ש בשם המזרחי ואבן העוזר הנ"ל ועי' ח' נודע בשערים ת' י"ד סי' כ' בד"ה ועוד דסי' אמצעי הוי סימן אף שאינו מצמצם המקום ממש:
<b>ועיין</b> ת' בית שלמה ת' ל"ח (דנ"ד) דאותיות ציפער843 כ' מפורש אף דאין דנין זה לצמצום מקום ממש מ"מ נראה דסימן מובהק הוי מצד חקקה כמה אותיות וכו' ועיי"ש שכ' שנ' מתוך כתב האפשייט שבאמת נלקח וואלף הנ"ל ואנ"ח בשנת 843 למספרם וכו' וכבר כ' המ"ב והאחרונים דסי' מובהק הוי כשלא ימצא זה הסימן רק באחד מאלף. וכ' דאף אם יזדמן סימן זה באיזה מאנ"ת וכו' מאותן שנלקחו לאנ"ת בשנה זו מ"מ ודאי דא' מאלף הם נגד שאר אנשים עכ"ל. הרי התם אף דודאי יש בהנלקחים בשנה זאת הרבה באותיות כאלה אעפ"כ לא חיישינן דאיתרמי חד כזה כיון דעכ"פ הוא מאלף נגד שאר בני אדם שבעולם עאכו"כ דלא נודע לנו כלל שיש אדם אחר שיהי' נקרא בשם י' א' ושיהיו תפורים בכתנתו אותיות האלה במקום הזה שאומרת האשה אין ס' דהוי סי' מובהק:
<b>ולחוש</b> דלמא איתרמי עוד א' ששמו י' א' ונסע ג"כ באותו מקום. אין שום סברא לחוש דהכא לא הוי שיירות מצויות כמ"ש ג"כ בת' בית שלמה ת' ל"ט אות ד' וז"ל ידוע דבנהר דאברוטש אין שיירות מצויות שהוא מפסיק בין מלכות עסטרייך ורוסיא ומטעם המלכות אסור לעבור דרך שם וכו' רק מן ההולכים בהחבא עכ"פ אין שיירות מצויות וכו'. וה"נ דכוותי' הנהר ההוא מפסיק בין מלכות רוסיא לפרייסין ושם איסור ומורא גדול לעבור ואין כאן שיירות מצויות כלל:
<b>ומ"ש</b> הגאון מסאכטשוב שי' הדבר ברור שאינו דומה כלל לנקב יש בו בצד אות פלוני דהנקב לבד הוא סימן אמצעי כמבואר הלשון ודוקא בצד אות פלוני אבל נקב בעלמא לא מספקא לי' אי סי' דאורייתא או דרבנן מבואר דאי סי' דאורייתא יהי' סגי בנקב בעלמא. וכ"כ בחי' הר"ן ובש"מ להדיא וע"כ כשמצמצם המקום ג"כ הוי סי' מובהק אבל תפירת שמו על הכתונת אינו סי' כלל וכלל וכל אדם רושם שמו על חלוקו עכ"ל:
<b>ודברים</b> אלו מרפסים איגרי לומר דנקב עדיף מאות וכ' משום דכל אדם רושם שמו על הכתונת. פלא הוא. למה רושם שמו הלא אינו רושם שמו אלא כדי שיכירו וע"כ דהסכמת בני אדם הוא שהוא סימן שיכיר שהוא שלו ולמה אינו עושה נקב לפי שנקב אינו ידוע עדיין אם הוא שלו או של אחר. אדרבה השכל והחוש אומר שאות הוא סימן. וכן הוא במשנה דמע"ש שהבאתי לעיל שאמר ר"י כולם שמות בני אדם הן וכ' הר"ש שם שפעמים שאדם כותב אות א' משמו לסימן. חזינן דאפי' אות א' הוי סימן. ואדרבה ק"ו בן בנו של ק"ו אם נקב הוי סי' על אכו"כ דאות א' הוי סימן ודבר זה גלוי כל העולם:
<b>ומפורש</b> בשלטי הגבורים פ' גט פשוט בשם הריא"ז דיכול אפי' עד לחתום בסימן ודוקא בגט הוא דתקנו כן כדאיתא בגיטין (דף ל"ו). ואיך יש אופן לומר דאות גרע מנקב:
<b>ומ"ש</b> הגאון שי' לחלק בין האי דנוב"י להך דהכא דשם הי' שמו ושם אשתו וכאן הוא שמו ושם כינויו אינני מבין בשום אופן חילוק זה. אטו בכוונה תליא מלתא אם י' א' הי' שמו יעקב ושם אשתו אדיל הי' זה סימן. ולא היינו חוששין שמא איתרמי אחד ששמו כן. דמאן יימר שאין זה אה"נ איש ששמו יעקב אורטייל. אבל אם באמת שמו יעקב אורטייל לא הוי סימן כלל הוא דבר שאין הרעיון מקבל חילוק זה כלל. וידוע דשמו ושם כינויו הוי כמו שמו ושם אביו:
<b>אמת</b> שגם אנכי כתבתי בתשובתי בד"ה אבל עדיין דאין כאן בבירור סי' מובהק דהייתי ירא לסמוך על דעתי בזה. אבל ס"ס קרוב לודאי דהוא סי' מובהק:
<b>השגה</b> ב' של הדמשק יש שם שני טענות. חדא דהפאסעק הי' רק מונח סמוך וצריך עכו"ם מסל"ת. ועוד דצירוף סימנים ל"א בכלים:
<b>הנה</b> מ"ש דבסמוך צריך שיהי' מסל"ת הגם ששאל סתם בלי ראי'. אך עכ"ז יש מקור לטענתו מדברי הבית שמואל סס"ק ס"ט דבסמוך לו הארנקי לא מהני דלמא הי' מונח מקודם:
<b>אבל</b> באמת השגה זו לאו כלום היא מתלתי טעמי. חדא דרבים חולקים על הב"ש בזה עיין קצה"ח ס"ס רס"ב. ועיין ת' בית אפרים ת' ל"ח ות' מ' בשם המ"ב מ"ד ובשם מהר"ל מקראקא והט"ז ויש הרבה אחרונים עוד החולקים בזה:
ב) <b>אפי'</b> לדעת הב"ש דוקא התם שהארנקי הי' לבדו אינו מתיר לסמוך עליו. אבל הכא דיש עוד ב' סימנים בלעדי זה הפאסעק א"כ ודאי דקרוב דאו' מהני עכ"פ להצטרף להסימנים השתים. וכ"כ להדיא סברא זו בת' בית יצחק חאהע"ז ת' ע"ז אות ו':
ג)
<b>עפ"י</b> מ"ש הנוב"י ת' מ"ג בד"ה אמנם לפי דהיכי דהנכרי עשה מעשה והחזיר דבר שיש בו שיווי קצת א"צ מסל"ת דמעשה לא עבדי. והכא הרי הנכרים החזירו להם הפאסעק. ונהי דאינו דבר יקר כ"כ אך ס"ס מעשה לא עבדי:
<b>עוד</b> מה שהשיג מצירוף סימנים ל"א בבגדים. גם בזה שאל כא"י לשאול בלא מקור. אך אנכי אפתח לו. דאמנם יש קצת למידק כן מדברי המהרש"א גיטין (דף כ"ז ע"ב) בד"ה סימנים וי"ל דבכלים א"א להיות סי' מובהק והא אפשר ע"י צירוף משמע קצת דליכא צירוף בבגדים. אך באמת הא לאו ראי' היא די"ל דהמהרש"א ל"ל לגמרי הך סברא דצירוף בגדים. והנך רבוותא דס"ל צירוף סימנים ס"ל ג"כ בבגדים וכל הספרים מלאים מזה. וכבר הזכרתי לעיל מהך דשב מרגניתי וכ"כ בת' גבעת פנחס ת' כ' ד"ה ועוד וכן בת' כ"א ד"ה מיהו אהא דמצאו קשור בכיס קשר סי' א' וכיס סי' שני והוי סי' מובהק. וכן יש למידק מתוס' ב"מ (דכ"ה) ד"ה שמעית בתי' בתרא דמנין וחרוזא הוי סי' עכ"פ חזינן דצירוף מהני בכלים. גם בת' עבודת הגרשוני ת' ע"ב בד"ה חדא ובד"ה כללא משמע דמאן דס"ל צירוף סימנים ס"ל גם בכלים מהני צירוף. כן ג"כ בת' חת"ס ת' מ"ח ובח"ב קמ"ד ד"ה אמנם. וכמעט רוב ספרי האחרונים מלאים מזה ואין רצוני להאריך:
<b>השגה</b> ג' כ' על מה שכתבתי דמ"ש הב"י דאי סי' דרבנן חיישינן לשאלה אף בכלים דלא מושלי דהוא משום צירוף החששות חשש מכירה ואבדה אבל היכי דליכא הנך חששות מודה גם הב"י דמתירין בכלים דל"מ והקשה עלי דהא חזינן דאפי' למ"ד סי' דאורייתא חיישינן לשאלה אפי' היכי דל"ש לחוש למכירה כמ"ש הש"מ אין זו קושיא כלל התם אה"נ חיישינן לשאלה אפי' דלא שייך לחוש למכירה דהא מיירי בכלים דמושלי. אבל אנן קיימינן בכלים דל"מ ובכה"ג ל"ח אם לא דיש חששות אחרות וא"צ לפטפט הרבה:
<b>עוד</b> הקשה דהא הב"י הוכיח דחיישינן לשאלה אפי' בכלים דל"מ מהרי"ף והרא"ש שהעתיקו סתם לשון המשנה אעפ"י שיש סי' בגופו ובכליו ולא הזכירו להתיר בכלים דל"מ ואי נימא דהיכי דלא שייך חשש מכירה מתירין בכלים דלא מושלי עדיין ק' למה לא הזכירו להתיר בכה"ג. דבר פשוט הוא דודאי למ"ד סי' דאורייתא ובכלים דל"מ ל"ח לשאלה קשה לי' להב"י דנקטו סתמא לשון המשנה אעפ"י שיש סימנים בגופו ובכליו דסתם כליו משמע אפי' בכל הכלים. אבל השתא דאמרי' סי' דרבנן וחיישינן לשאלה בכל הכלים שפיר נקטו כליו לומר דבכל הכלים חיישינן אפי' בכלים דל"מ. ואי דיש אופנים דל"ח אטו התנא כי רוכלא יחשוב כל הדינים ס"ס לשון המשנה נשאר מדויק דבכל הכלים חיישינן:
<b>כן</b> מה שהקשה דהב"י בתשו' נדחק בדברי הטור שכ' ואם אין מכירין אותו בטב"ע אפי' אם יש להם סימנים בכליו וגופו אין סומכין עליהם אם אינן מובהקים וק' לי' להב"י שכ' אם אינן מובהקים משמע הא אם הם מובהקים סומכין עליהם ונדחק בזה דהא הי' יכול לתרץ דמיירי במקום דלא שייך לחוש למכירה. חדא מה בכך וכי לא מצינו כמה פעמים שאה"נ הי' יכול לתרץ תי' אחר ולא תירץ וס"ס אין מדקדוק זה כדאי לדחות דברים הנאמרים בשכל וסברא. וגם די"ל דהב"י קשיא לי' דנקט סתם אם אינן מובהקים דמשמע דבמובהקים סומכין לעולם והא גם במובהקים רובא דרובא לא סמכינן דברובא דרובא יש לחוש למכירה ואבדה:
<b>גם</b> מה שתי' על קושיתי בדברי הח"מ שנ' מדבריו שהב"י חשש גם לגניבה ואבדה והרי בתק"ע בסיף הסימן כ' בשם הב"י דבדבר המופקד ל"ח לשאלה והרי יש לחוש לגניבה ואבדה ומתרץ בסברא המביאה לידי גיחוך דלפי דאין השואל רשאי להשאיל ע"כ הוא שומרה ג"כ שלא יאבדנה ושלא יגנבו ממנו אבל בשלו אינו מקפיד אם יגנבו ממנו. סברא נפלאה וטובה היא ומחמיר יותר מהתנא שאמר יהי' ממון חבירך חביב עליך כשלך:
<b>השגה</b> <b>ד'</b> מה שמשיג על מ"ש לסמוך על החת"ס דדי ברביעית שעה לשיעור שתצא נפשו ומחלק בדברי הבל בין נפל לים דגלי הים שטפוהו למים דעלמא. מפורש ברדב"ז ח"א ת' רנ"ח דאין חילוק בין נפל לים בין למים דעלמא. וגם מה אשיב על דברי הבל דזה שנפל למעמקי ים די ברביעית שעה אך זה שאחזו השבץ וצעק ולא יכול עוד להלוך אפי' פסיעה אחת פתאום תחת המים נעשה גבור ויכול לחיות שעה גדולה. גם בת' בית שלמה ת' ל"ח (דף נ"ה) בד"ה אף כ' שליש או רבע שעה גם בת' דברי חיים ח"ב ת' מ"ט כ' דדי ברבע שעה ושם ג"כ מיירי בנהר לא בים:
<b>עוד</b> כ' שם באמצע התשובה וז"ל ואם הי' לפני מעלתו דבר פשוט דמדאורייתא מותרת היא הי' לו לומר היתר פשוט עפ"י דברי הנוב"י ת' כ"ט שחדש דבמשאל"ס דהוי רק מדרבנן סמכינן אסי' אמצעי' דברים אלו הוא מעשה לץ פשוט כדי שהקורא בלא כוונה יסבור שחדש בזה. והלא כל הדברים האלו מבוארים בתשובתי וזה לשוני אבל עדיין צ"ע אם יש לסמוך ע"ז וכו' א"כ הי' קשה להתיר דאין כאן בבירור סי' מובהק אך כ"ז אם הי' בכאן חשש דאו' אבל באמת כיון דמדאורייתא מותרת האשה הזאת חדא מדנפל למים שאל"ס ושהה כדי שתצא נפשו וכו' עכ"ל. א"כ הרי מפורש כדברים האלה. ובכוונה הדפסתי זאת באותיות גדולות שיראה הקורא:
<b>השגה</b> ה' לא אשיב על דברים בעלמא דניחא לי' בפטומא. רק דבור א' של תורה הי' בינתיים כ' דגם ח' חי הוא נלמד מקרא ואין זו קושיא של כלום כי אף שח' חי ילפינן מקרא מ"מ השכל ג"כ מכריע כן. ומה אאריך והכל יודעים שיש חילוק בין החזקות וכבר האריכו בסברא זו הרבה מן האחרונים ועיין מ"ש בת' הרי"מ ז"ל לענין כל המכשיר בה מכשיר בבתה. ולא קשה קו' גמרא כתובות (דף כ"ב) למה לי קרא סברא הוא. דהקרא קאי על כל החזקות אפי' מה שאינו מצד הסברא. וממילא גם חזקה שהוא מצד הסברא נלמד מקרא ג"כ:
<b>השגה</b> ו' עמ"ש שהתחיל צו תארחעלין כ' דהפמ"א לא רצה לסמוך. ע"ז. מה אאריך בזה והכל יודעים שגדולים וטובים סמכו עצמם על הפמ"א עיין ת' בית שלמה כ"ס סי' מ"א כ' ג"כ לסמוך על הפמ"א ויש לי חבילות ראיות אך שאין כדאי להאריך:
ז) <b>כתב</b> להתיר מדאחזו השבץ ולא יכול להלוך לא שייך דף נזדמן לו. גוף דבר זה אין לו טעם דנהי דעל הרגל לא יכול להלוך ס"ס יוכל להיות שביד אחז בדף שנזדמן לו אבל ודאי דהוא חשש רחוק אך הא כל ענין משאל"ס דמחמירינן הא הוא חשש רחוק. אך כבר כתבתי דאין כאן אלא חשש דרבנן משום משאל"ס ולמה אאריך בפרטי דברים:
ח<b>)</b> <b>עוד</b> כ' להתיר על פי דברי הרמב"ן ב"ב עוד הפעם נהג כמנהגו לעיל והדברים הלא הם ג"כ מבוארים בתשובתי לעיל ונדפסים באותיות גדולות דהכא עדיף דשייך כאן נמצא כאן הי'. והלא שלחתי זאת לת"ח ובטוח אני בהם שגם עוד בהיותם ילדים ידעו מזה דענין כאן נמצא כאן הי' דעדיף מקרוב מקורו מדברי הרמב"ן ומי שאינו רוצה להאריך די לו בזה:
<b>השגה</b> י' חזר עוד מה שכבר הזכרתי למעלה בדברי על השגה ד' ששם כ' דברים אלו כהוייתן ועתה חזר ע"ז וכ' וז"ל מה שיש עוד לצרף להיתר וחידוש שמעלתו לא דבר כלל מזה הוא מה שחדש הנוב"י עפ"י דברי הרמב"ם ז"ל דזה דלא סמכינן על סי' הוא רק חומרא דרבנן משום חומר א"א ומש"ה במשאל"ס ושהה עד כדי שתצא נפשו דלא הוי ת' א"א שוב סמכינן אסי' אפי' אין מובהקים ביותר:
<b>וכבר</b> כ' למעלה שהוא מעשה לץ פשוט דכל הדברים האלה כבר הזכיר למעלה במלות שונות. והכל כבר כתבתי בתשובתי כמש"ל:
<b>עתה</b> הנני להשיב על השגות הגאון הק' שיחי' מסאכטשוב. מ"ש דהשתי אותיות התפורים לא הוי אפי' סי' אמצעי כבר כתבתי לעיל:
<b>מ"ש</b> להשיב על דברי וז"ל. עוד כ' בשם הנוב"י שפי' דברי ח"מ דחשש מכירה ואבדה הוא לפרש דברי הב"י דחייש אפי' בכלים דל"מ ופי' בח"מ משום חשש מכירה ואבדה ותמה הוא על הנוב"י הלא הב"י התיר בכליו מופקדים אצלו משום דאין הנפקד רשאי להפקיד ואכתי איכא חששא דאבדה. והנה כ' בשם הנוב"י מה שלא עלה על רוחו כי הוא כ' רק ליישב דברי הח"מ דקשה עליו מאי משני הש"ס באוכף וכיס וארנקי דלא שיילי אינשי הא אכתי איכא חששא דאבדה. ותי' הנוב"י דבאמת אבדה ג"כ לא שכיח כמו דלא שכיח שאלה באתרא דלא מושלי. אך כמו שכ' הב"י בכלים דל"מ לדידן דסי' דרבנן חיישינן גם בזה לשאלה כן אמר הח"מ דלדידן דסי' דרבנן חיישינן גם לאבדה אבל הב"י בעצמו ל"ל חששא דאבדה כלל עכ"ל:
<b>השגה</b> זו נפלאה ממני. דס"ס כ' הנוב"י בשם הח"מ שכ' לשיטת הב"י דסי' דרבנן ה"ה דחיישינן לגניבה ואבדה. והתימה מבוארת דהרי בתק"ע בקיצורי הדינים שבסוף הסימן כ' הח"מ בעצמו בשם הב"י דבדבר המופקד ל"ח לשאלה ומתירים ע"י כן והא סותר בזה דברי עצמו שבב"י דהרי ס"ס ניחוש לגניבה ואבדה ואם נדחק שאין כוונת הנוב"י דהח"מ כ' כן בדעת הב"י אלא שלפי שיטת הב"י ס"ל להח"מ כן ולא שהב"י ס"ל כן ס"ס יקשה לנו בדעת הח"מ דהכא מסכים לדינא ובסוף בתק"ע מסכים לדעת הב"י והח"מ הוא המחבר מזה ומסכים לדעת הב"י ומה נ"מ אם הוא דעת הב"י או דעת הח"מ ס"ס קשיא טובא. ובתירוץ שלי מיושב ת"ל בטוב טעם:
<b>עוד</b> כ' הגאון מס' שיחי' וז"ל. אולם כתבתי בתשובה א' לרב מסערנאק פלפול עצום בדינים אלו והעלתי להתיר בסי' אמצעי בצירוף שזה הלך במקום שנמצא ההרוג ולא נודע אם הלך שם עוד אחר ועוד צירוף שאבד זכרו. בשלש אלה יחד העלתי להתיר עכ"ל. פלא הוא שהלא הן הן הדברים שכתבתי בתשובתי הנ"ל אלא שאני הוספתי וכתבתי דברי תשו' מבי"ט המוזכרים בתק"ע בסי' רכ"א ובכוונה הדפסתי לעיל באותיות גדולות. וכן כתבתי ג"כ לעיל בת' קל"ה:
<b>ומה</b> שכתב הגאון שיחי' והאונטערצייביל תחת הכתונת והחגורה אינם סימנים כלל ודאי דכוונתו דהוי כחיוורי וסומקי. אך הלא בחת"ס תשו' מ"ח כ' בכמה צבעים בבגדים הוה סימן אמצעי. וכן שנאלל בהחגורה וה"נ האונטערלייביל יש בו געשטריקט וטרעקאטע מראה בראנדליך. וכן הפאסעק שהוא שחור ורחב ובו שנאלל ברזל וכ"ש בהצטרפם הוי הך דהחת"ס הנ"ל:
<b>ומה</b> שהתיר הגאון שי' ע"י טב"ע שיש להאשה בהאותיות התפורים. היא תמיהה גדולה שאפי' במעשה כתיבה קשה לאדם להכיר בטב"ע שתי אותיות שכתב. עאכו"כ בשתי אותיות התפורים שרובא דרובא עושים זאת ע"י דפוס עשוי לזה וכמעט כולם עושים בשוה. ולא עלתה ע"ד להתיר בטב"ע קל כזה, והלא זהו מכלל תקון העולם שיהיו מפרשים שמותיהם בגט כמש"ל בשם השלטי גבורים דפ' ג"פ שעי"כ יוכלו לקיים אותם משמע דע"י ראשי תיבות לחוד קשה לקיים החתימה. והא ודאי דיש לחלק בין דידי' לאחריני. אבל הוא צ"ע גדול. אך ודאי למעשה אין נ"מ דס"ס מותרת האשה סימא הנ"ל. ואנכי הייתי מוכרח להאריך בזה להוכיח שכהלכה הוריתי בזה אני והרבנים הגדולים שיחיו הנ"ל בהתחלת תשו' זו המצטרפים עמי בשריותא דאתתא דא:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>קלח</b></big><big><b>.</b></big> <b>נשאלתי</b> אם מותר לשמש במוך במקום שהאשה מסתכנת בלידה וכבר יש להם בנים:
ידוע דעת רש"י יבמות (דף י"ב) וכתובות (דל"ט) דדוקא שלש נשים קטנה מעוברת ומניקה הוא דמותרות לשמש במוך לר"מ לפי שיש סכנה בדבר אבל אי ליכא סכנה אסור משום דהיא משחיתה הזרע. וצריך לבאר למה נקטה הברייתא בדידהי על הנשים ולא על הבעל והי' לו לומר עם ג' נשים מותר לשמש במוך [וכפי שאעתיק לקמן הוא קושית ס' הישר לר"ת] ע"כ נראה בדעת רש"י דכל היכי דאיכא מוך בשעת תשמיש על הבעל ליכא שום איסור דהוה כמשמש עם זקנה ואיילונית ומקיים בזה מצות עונה אלא דעלי' איכא איסור דהיא משחיתה הזרע ובמקום חשש סכנה מותר לר"מ ולרבנן אסור:
<b>והא</b> ודאי דלרש"י מיירי דנותנת המוך קודם התשמיש דכ' ביבמות מפורש מותרות ליתן מוך קודם תשמיש כשהן משמשות. ובתוס' כתובות בשם ר"ת חולק על רש"י וס"ל דנשים מותרות בהשחתת זרע ע"כ מפרש חייבות ליתן מוך אחר תשמיש. אבל הא ודאי דנ' מדברי ר"ת דהתם דכ"ש קודם תשמיש דמותרות ליתן ואדרבה לפני תשמיש אינן מושחיתות בידים אלא אפי' אחר תשמיש דמשחיתות בידים אפ"ה חייבות הן ליתן כדי שלא תתעבר ולא פליגי רש"י ור"ת אלא בדין זה אם נשים מוזהרות בהשחתת זרע או לא ודעת תוס' בשם ר"י לקיים פירש"י דגם על הבעל יש איסור אם נותנת קודם תשמיש דהוי כמשמש על עצים ואבנים וס"ל ג"כ דהאשה מוזהרת על השחתת זרע:
<b>וס"ס</b> צריך להבין לדעת ר"י דאם הוא עושה איסור ומשחית זרעו מה בכך שיש סכנה למה לו לשמש כלל לעשות איסור יגרשנה או ישא אחרת. ע"כ נלפע"ד דדוקא אם הי' עליה איסור אז אין הבעל מקיים מצות עונה וממילא הוי כמשחית זרעו. אבל אם אין עלי' איסור ממילא אית כאן מצות עונה ולא חשיב הבעל כמשחית זרעו כלל כיון דהוי דרך תשמיש ומיושבים שפיר דברי ר"י לקיים פירש"י דמודה הוא ז"ל דמיירי קודם תשמיש ואפ"ה בג נשים מותר:
<b>וכך</b> הם ג"כ דברי ריטב"א יבמות וכתובות בפי' דברי רש"י שכ' וז"ל. ואע"ג דכי אורחי' לית בי' משום השחתת זרע דהא ביאת קטנה ואיילונית מותרת תשמיש במוך לאו אורח ארעא היא וכל דהו"ל מוך בשעת תשמיש אפי' לדידי' איכא איסורא דהוי כמשמש על עצים ואבנים וכי ליכא מוך בשעת תשמיש איכא איסורא בדידה עכ"ל:
<b>וס"ס</b> צריך לבאר ולהוסיף דאף דהוי כמשמש על עצים ואבנים מ"מ בג' נשים מותר דהיינו היכי דליכא איסורא בדידה הוי הוא מקיים מצות עונה ממילא לא הוי משחית זרע וז"ש מתחלה אפי' לדידי' איכא איסורא דלכאורה מאי אפי' הא בדידי' עיקר האיסור דבדידה איכא פלוגתא ובדידי' לכו"ע אסור. אך זה הפירוש דמשום דידה איכא גם לדידי' איסורא דאינו מקיים מצות עונה:
<b>וכ"כ</b> מפורש בהג"ה מרדכי ריש יבמות וז"ל אע"כ בשמעתא קמייתא דנדה משמע שהמוך במעיי' כל שעה וכיון דאיכא מוך בשעת תשמיש הוי כמשמש על העצים ולכך לא התיר כ"א בשלש נשים:
<b>וכ"כ</b> בש"מ כתובות בשם הרא"ש ליישב פירש"י ומסיים אבל בשמעתא קמייתא דנדה (ומ"ש שם פ' כל היד הוא ט"ס] מוכח דנותנת המוך קודם תשמיש הלכך שאר נשי אסור דהוה כזורע על העצים והאבנים לשון הרא"ש:
<b>וע"כ</b> כו"ע מודים דבהנך ג' נשים לר"מ ליכא איסור במוך קודם תשמיש ועדיין קשה כמש"ל וכי משום טובה דידה מותר לו לשמש על העצים והאבנים ואיזה מצות עונה יש כאן הלא אין לך מצוה הבאה בעבירה גדולה מזו:
<b>ע"כ</b> נלפע"ד כמ"ש הרמב"ם ז"ל פ"ו מהל' יסודי התורה השורף עצי הקדש דרך השחתה לוקה דמשמע דוקא דרך השחתה הא בישל בה מאכל אינו לוקה והקשו מגמרא מכות (דף כ"ב) הב"ע שבשלו בעצי הקדש דמשמע דאפי' בבישל בהם לוקה. אך הקושיא ליתי' דהתם מיירי דבישל בהם בשר בחלב וכיון שהוא אסור בהנאה הוי דרך השחתה אף שזה עובר ונהנה ממנה הרי אותה ההנאה בעצמה אסורה. אבל אם יבשל בהם מאכל המותר ל"ח משחית ואינו לוקה. מש"ה נראה דדוקא משתית זרעו אף דנהנה בשעת העבירה הרי אותה ההנאה בעצמה אסרה התורה ותועבה היא ממילא הוי השחתה אבל אם בשעת ההשחתה מקיים בזה מצות עונה שוב לא הוי השחתה כלל ממילא ל"ק דהוי מהב"ע כיון דאם יש בזה מצוה אין כאן עבירה כלל דלא הוי השחתה:
<b>וידוע</b> מ"ש הטואו"ח ר"מ וטואהע"ז כ"ה בשם הראב"ד ז"ל שיש ד' כוונות פו"ר ותקון הולד ועונה ואצולי מהרהור ועכ"פ שתי כוונות האחרונות איכא והוי מצוה. קיצור ש"ד זה המתבאר משיטת רש"י עפ"י דעת תוס' כתובות בשם ר"י. וש"מ כתובות בשם הרא"ש. וריטב"א יבמות וכתובות והג"ה מרדכי יבמות:
<b>שיטה</b> השני' היא שיטת ר"ת המובא בתוס' כתובות נ' לפענ"ד דלעולם מותר הן בנותנת קודם תשמיש הן בנותנת אחר תשמיש וס"ל ז"ל דהאשה אינה מוזהרת על השחתת זרע ממילא גם עליו אין איסור דהוי כמשמש עם קטנה ואיילונית. ואף שכ' שם התוס' צריכות ליתן אחר תשמיש. נלפע"ד דה"ה קודם תשמיש שרי אלא דמבאר דעכ"פ אחר תשמיש צריכה היא ליתן וה"ה קודם תשמיש מותר וה"ה בשאר נשים אלא דבג' אלו איכא חיוב ובשאר נשים מותרות ומש"ה במרדכי יבמות כשהעתיק דברי ר"ת לא העתיק שתי תיבות אלו אחר 'תשמיש' אלא כ' סתם צריכות לשמש במוך ועצה טובה קמ"ל אבל שאר נשים א"צ. מיהו אי בעי לשמש במוך ליכא איסורא. וכן פירש ריב"ן:
<b>וכן</b> ברמב"ן נדה (דף י"ג) כשהביא דברי ר"ת דס"ל דאין איסור על הנשים להשחית זרע הוסיף ע"ז וכן פירש ר"ת] זו ששנינו בברייתא דשלש נשים משמשות במוך חייבות לשמש במוך דאולי מותרת כל הנשים מותרות [ולא הזכיר ג"כ אחר תשמיש] וכן ברמב"ן עצמו בחידושיו לכתובות המיוחסות לרשב"א כידוע] כ' ואיכא דקשיא לי' דכולהו נשי נמי מותרות דהא לא מיפקדי אפו"ר ופשוט דהך דאיכא דק"ל הוא ר"ת ומביא דבריו על רש"י דמיירי בנותנת מוך קודם תשמיש ע"ז כ' דכולהו נשי נמי מותרות:
<b>ואף</b> שבתוס' יבמות כתבו בשם ר"ת דברים הסותרים לזה שכ' דקודם תשמיש אסור ליתן דהוה כמשמש על עצים ואבנים. ת"ל פקחתי עיני וראיתי בדברי ס' הישר לר"ת ודבריו יוכיחו שדעת ר"ת הוא כמ"ש בתוס' כתובות ורמב"ן ומרדכי בשמו וכאשר פרשנו למעלה. שכ' שם בסי' קמ"ט וז"ל. ג' נשים משמשות במוך וכו' וליכא לפרש מותרות לשמש במוך דהא אפי' כל הנשים נמי דהא לא מיפקדי אפו"ר ואי משום חובת הבעל הוא דמיפקדי [פי' משום זה דוקא בשלש נשים אלו מותר לו אבל בשאר נשים אסור לו לשמש עמהן] חדא דלאו הכי משמע לישנא [פי' מדנקט שלש נשים משמע דהאיסור והחיוב הוא מצד הנשים ולא מצד הבעל] ועוד דאפי' קיים פו"ר נמי קאמר וביטול ש"ז נמי לא הוה דנימא בשאר [פי' בשאר נשים] אסור כדאמרינן בריש פרקין [נראה דצ"ל בריש פרק קמא דנדה] עכ"ל דהיינו דאמרינן שם משמשות במוך מאי איכא למימר וע"כ דבשעת תשמיש מיירי וכמ"ש תוס' כתובות והג"ה מרדכי יבמות אלא דהם ז"ל מפרשי דקאי על שלש נשים לחוד דאזלי בשיטת רש"י דנשים מוזהרות ע"ז ור"ח מפרש דקאי על כל הנשים וכמו שמפרשים כן גם הרמב"ן ור"ן בחידושיהם לנדה. ס"ס יש לנו ראי' מפורשת דדעת ר"ת הוא כמ"ש בשמו בתוס' כתובות ורמב"ן ומרדכי. א"כ עיקר המחלוקה בין רש"י ור"ת הוא בדין השחתת זרע לנשים אי מוזהרות או לא. וממילא מחולקים ג"כ בפי' הגמרא אי חייבות קאמר או מותרות. ואיסור הבעל או היתרו נראה לפע"ד דתלוי באזהרתה וכמש"ל דאם היא מוזהרת ליכא מצות עונה ואיכא איסור ג"כ עליו ואם היא אינה מוזהרת גם עליו ליכא איסור:
<b>שיטה</b> השלישית היא שיטת הרמב"ן נדה (די"ג) דבדין השחתת זרע באשה ס"ל כרש"י דאסור לאשה אף דלא נצטוו על הסירוס וכו' מ"מ בהשחתה כל בשר כתיב ואפי' אשה נמי. אבל בפירוש הגמרא ס"ל כר"ת דשלש נשים מחויבות לשמש במוך והשאר מותרות דאף דאסורות להשחית זרע מ"מ קודם תשמיש ליכא איסור מש"ה כ' בריש נדה אהא דמשמשות במוך מא"ל שכ' רש"י ג' נשים משמשות במוך כ' הוא ז"ל דלאו דוקא דהא אלו ג' נשים הן מד' נשים דדיין שעתן אלא כל אשה שמשמשת במוך ע"כ דס"ל דהוי כמשמש קטנה ואיילונית:
<b>וכ"כ</b> בש"מ כתובות בשם הרא"ה אבל איסור לבעליהן ליכא שהרי הן אינן משחיתים וכו' משום מצות עונה נמי מותר:
<b>וכ"נ</b> דעת הר"ן בחדושיו לריש נדה שכ' ג"כ דקאי על כל הנשים המשמשות במוך כמש"ל. ע"כ דס"ל דבכה"ג ליכא איסור. וכן ברשב"א יבמות שם משיג על רש"י ואינו מחוור דאי מותרות קאמר א"כ כי אמרינן קודם משמשות כדרכה והולכות אסורה לשמש קאמר ואמאי הא אי מתעברות כל עיקר ואין כאן השחתת זרע וכ"כ הנ"י שם:
<b>וקרוב</b> יותר לומר דהרשב"א והר"ן ונ"י ס"ל לגמרי כר"ת דנשים אינן מצוות בהשחתת זרע שלא כדברי הרמב"ן:
<b>והנה</b> ביש"ש יבמות פ"א דין ח' כ' לגמרי כדעת ר"ת דנשים אינן מצוות בהשחתת זרע וכ' ג"כ דמותר לשמש במוך קודם תשמיש דהוי דרך תשמיש דגוף נהנה מן הגוף ודמי למשמש עם הקטנה וכל דבריו הם כשיטת ר"ת עפ"י דברי תוס' כתובות ורמב"ן ומרדכי וכמש"ל עפ"י דברי ס' הישר:
<b>אך</b> מ"ש שם להשיג על ר"ת כוונתו על דברי ר"ת שכ' התוס' יבמות בשמו. אך ודאי דיש שם תימה רבתי בדבריו שמשיג וכ' ואף שמרדכי בשם ריב"ן הוא כר"ת הלא המרדכי בשם ריב"ן הוא כדעת ר"ת שבתוס' כתובות ודבריו הם כדברי היש"ש בעצמו. וגם מ"ש נראה דפירש"י עיקר הלא רש"י אינו מתיר אלא בג' נשים. ס"ס להלכה דברי היש"ש ברורים שהוא כדעת רוב הראשונים ז"ל:
<b>אך</b> גם לדעת ר"ת שבתוס' יבמות באותן ג' נשים מותר אפי' לפני תשמיש וזה שדייק בלשונו דקאי על רש"י דמיירי בלפני תשמיש ומתיר בג' נשים ואוסר באחרות כתבו ע"ז ור"ת אומר דלפני תשמיש ודאי אסור פי' בדבר זה ודאי הדין עמו שנכונים דברי רש"י לומר דבג' נשים מותר ובשאר אסור (דאם לא תהי' כן דעת ר"ת ז"ל הל"ל לפני תשמיש לעולם אסור והי' משמע דאפי' בג' נשים נמי אסור] אך ס"ס לא ניחא לי' לר"ת לפרש כן בדברי הגמרא כיון דס"ל לאחר תשמיש לעולם מותר ל"ש לפרש דלאחרות אסור כיון דיש עצה ליתן מוך אחר תשמיש. וניחא הכי לפרש כן דלענין דינא לא יחלוק על רש"י רק בחדא אם נשים מוזהרות בהשחתת זרע. ואפושי פלוגתי לא מפשינן. ויהיו דברי ר"ת דתוס' יבמות מכוונין לשיטת ר"י דתוס' כתובות בישוב דברי רש"י:
<b>ומעתה</b> נהי דפליגי חכמים על ר"מ וס"ל דמשמשת כדרכה והולכת ובודאי קי"ל כחכמים וא"כ לשיטת רש"י יהי' אסור לשמש במוך אפי' באותן ג' נשים כמו לר"מ בשאר נשים משום איסור הבעל והאשה כמ"ש הריטב"א בשמו דלשניהם איכא איסורא. או אפי' אח"כ עכ"פ משום דידה. אך ה"מ נחלקו ר"מ וחכמים דוקא בדבר שאינה סכנה ברורה אלא סכנה רחוקה דלעולם מצינו הך דשומר פתאים ד' דוקא בכה"ג שהיא מציאות רחוק והוא חוץ מהך דעובדי דידן עוד בארבע מקומות שבת (דף קכ"ט ע"ב) לענין הקזה יבמות (דף ע"ב ע"ב) ביומא דעיבא לא מהלינן ע"ז (דף ל' ע"ב) אוכל אדם ענבים בלילה ואינו חושש נדה (דל"א ע"א) משמש מטתו ביום צ' אמרו על כל אלו והאידנא דדשו בי' רבים שומר פתאים ד'. והיינו לפי שהוא באמת חשש רחוק והעולם אינן יודעים להזהר מסתמא דמלתא הקב"ה מבטל הסכנה שהוא שומר פתאים:
<b>ויש</b> לומר קצת שהוא כעין מ"ש רש"י תהלים עה"פ משליך קראו כפיתים שהוא בשם מדרש אגדה הכל לפי משא הבריות:
<b>אבל</b> בידאי היכי דהוא סכנה גמורה שאומרים הרופאים שאם תלד תמות ח"ו, וכבר ראינו שלשה פעמים בכל לידה שהיתה קרובה לשערי מות ח"ו. ולאו דוקא בכה"ג אלא בכל אופן שאומרים הרופאים שאם תתעבר היא בסכנה ח"ו חלילה לחכמים לסכן נפשות מישראל ולומר ע"ז שומר פתאים ד'. והלא מתירין כל האיסורים במקום ס' סכנה ול"א בהו שומר פתאים ד':
<b>ולכאורה</b> עלה בדעתי לומר דבכה"ג לא דחינן איסור מפני הסכנה דדוקא היכי דעכשיו איכא סכנה הוא דדחינן איסור מפניו אל אם השתא ליכא סכנה אלא מפני יראת הסכנה שתבא אח"כ אסור לו לעבור עתה איסור מפני הסכנה. ויהי' מזה ראי' לשיטת הר"ן המובא בכ"מ פ"ה מהל' שבועות ה"כ החולק על הרמב"ם בנשבע שלא יאכל ו' ימים שמלקין אותו ומתירין לו לאכול תיכף והר"ן ס"ל דאסור לו לאכול עתה משמע דכל זמן שאינו מסוכן עכשיו אסור לו לעשות איסור קודם הסכנה. אך הא ליתי' חדא דהרי קי"ל התם בש"ע כדברי הרמב"ם דאוכל לאלתר. ואפי' לדעת הר"ן ה"מ התם דיש לו זמן אז לאכול כשיראה שהוא מסוכן לאכול אבל בודאי בדבר שלא יהי' לו פנאי להנצל מן הסכנה אסור לו עתה להכניס עצמו או אחרים בסכנה והוי בכלל וחי בהם ולא שימות בהם וכמ"ש תוס' לענין ס' שא יהי' בשים אופן שיוכל לבוא לידי מיתה. וא"כ בודאי בכה"ג גם דעת חכמים כמו לר"מ בשלש נשים וא"כ אפי' לרש"י מותרת היא לשמש במוך קודם תשמיש וחייבות ואסור לסמוך על הנס דאפי' לרש"י שפי' מותרת היינו ג"כ גם לר"מ דוקא בסכנה רחוקה אבל בסכנה קרובה אם לא יעשה כדברי הרופאים הוא שופך דמים ח"ו:
<b>והנה</b> ברמב"ם וטוש"ע לא הביאו כלל דין זה וקרוב אל הדעת דס"ל כדעת ר"ת דנשים לא הוזהרו כלל א"כ לעולם אין איסור ולעולם אין חיוב דבג' נשים קי"ל כחכמים והו"ל כי האי דיומא דעיבא ושאר ענינים המוזכרים למעלה שלא הביאו זה בש"ע ובמקום סכנה ג"כ לא הוצרכו להזכיר ביחוד בזה דכלל גדול הוא שאין לך דבר שעומד בפני הסכנה. ובודאי באדם שקיים כבר מצות פו"ר חשיב דמקיים בזה מצות עונה ג"כ כמ"ש בזה בת' הרא"ש המובא בב"י אהע"ז סס"י כ"ג דמשמש במוך הוי כמשמש קטנה ואיילונית. ובת' רעק"א ת' ע"א כ' בזה לאסור וכל דבריו במחכ"ת תמוהים:
<b>מ"ש</b> דדעת ר"ת דמשמש במוך קודם תשמיש הוי כמשמש על עצים ואבנים. כבר הוכחתי דבאמת דעת ר"ת אינו כן ואף שבתוס' יבמות כ"כ בשמו מ"מ מודים הם דבג' נשים מותרות כאשר כתבתי למעלה. וכ"ש במקום סכנה ודאית:
<b>וכן</b> מ"ש בשם רש"י דלא פסיקא לי' אם אוסר בנשים השחתת זרע בעליהן ודאי לפי המתבאר מתוס' יבמות ורמב"ן וריטב"א הסכימו כולם דדעת רש"י לאסור. אך יש לספק בזה לפי מה שכ' הש"מ (דע"ב) בשם רש"י במהדו"ק שכ' בשלמא לשמואל ניחא דמפרש שתמלא וממלאה לאשפה משום דטענה בעינא חוטרא לידה ומרא לקבורה ולפי שיטתו הל"ל משום דעבדה איסורא משמע קצת דגם לרש"י ז"ל לא פסיקא לי' האיסור וגם לקמן אכתוב עוד בזה:
<b>גם</b> מ"ש לראי' מדעת הריב"ש שכ' בטעם דעבדה איסורא ה"נ כ' הטעם משום דבעינא חוטרא לידה ונ' שמסופק בזה אם מוזהרות או לא ע"כ כ' שני טעמים:
<b>ומ"ש</b> לתמוה על הנ"י שכ' הקשו על רש"י דא"כ כי אמר קודם לכן משמשת כדרכה והולכת היינו דאסורה לשמש במוך ואמאי כיון דאינן מתעברות כל עיקר אין כאן השחתת זרע (והיא ג"כ קושית הרשב"א יבמות שם) וע"ז הקשה הגאון ז"ל אם כוונתו בדעת רש"י דהוי כמשמש על עצים ואבנים מאי בכך שאינה ראוי' להתעבר הא מ"מ הוא משמש על עצים. לפי דברנו הנ"ל מיושב זה שפיר דהיכי דאיכא איסור בדידה הוא דאיכא איסור עליו דהוי השחתה אבל אם היא לא עבדה איסורא הוא נמי מצוה קעביד שמקיים מצות עונה ושפיר מקשים רשב"א ונ"י:
<b>ואך</b> מ"ש דלרש"י נתינת מוך אחר תשמיש אסור משום השחתת זרע. ודאי דכן דעת רוב הראשונים בדעת רש"י אבל מ"מ במקום סכנה מותר:
<b>אך</b> מ"ש לראי' דנתינת מוך אחר תשמיש אסור מגמרא דנדה (דף מ"ב) דאמר התם ורבא אקרא קאי וה"ק מי כתיב ורחצו במים בשאינה מתהפכת ולמה לא תי' בפשיטות דהפליטה זרעה במוך או שהפליטה ביתה בחמין כדמשמע בפ"ח דמקואות מ"ד אע"כ דאסור לעשות כן:
<b>פלא</b> שנעלם ממנו באותה שעה דברי התוס' במקומן בד"ה פולטת שכ' אבל השתא דמשני כאן במשמשת כאן בפולטת פריך שפיר דאם איתא דכבדה הבית א"כ תיפוק לי' דהרי פלטה. וכ"כ הרמב"ן שם בחידושיו בשם רש"י וכ"כ הר"ן וריטב"א ובחנם השיג על המג"א דסי' תר"ו דמתיר לכבד בחמין:
<b>וא"כ</b> הי' לכאורה מקום להביא ראי' דמותר ליתן מוך אחר התשמיש לדעת רש"י מדכ' כן הרמב"ן לדעת, רש"י וקשיא דידי' אדידי' ז"ל. אך באמת ל"ק וצ"ל כמ"ש הוא ז"ל בעצמו בתשו' שאחרי' בשם תוס' הרא"ש ליבמות דלאחר שיצא הזרע מהגוף תו לא מקרי השחתת זרע ודוקא בעושה כן תיכף הוא דיש אוסרים:
<b>ומ"ש</b> שדעת רוב הראשונים אינו כדעת תוס' הרא"ש אדרבה בע"כ אנו מוכרחים לחלק כן לדעת האוסרים דאל"כ ק' הך דמקואות דמשמע דליכא איסורא:
<b>ותימה</b> גדולה עליו ז"ל שבתשו' שאחרי' כ' הוא בעצמו דאם בודקת משום דבר אחר אף דממילא משחיתת זרע הוי דשא"מ ומותר כל דלא הוי ודאי שלא תלד דלא הוי פסיק רישא א"כ נפלה ראיתו לגמרי דהתם (בדף מ"ב) לר"ש קאי דס"ל בכל האיסורים דשא"מ מותר ורבא ס"ל הלכה כר"ש א"כ בודאי הי' יכול לתרץ שכבדה ביתה לטהר את עצמה והוי דשא"מ וע"כ משום טעם התוס' דהוי פולטת:
<b>אך</b> גם בזה אני תמה למה הוא קורא את זה דשא"מ דיותר יש לומר דהוי מלאכה שא"צ לגופה דהא היא מתכוונית אותו הדבר בעצמו להפליט הזרע והוי כמ"ש הכ"מ בפ"א מהל' שבת בשם ה"ר אברהם החסיד ז"ל
<b>עוד</b> נלפע"ד דאם באמת כן שעדיין אפשר שתלד אולי אין בזה איסור דהשחתת זרע דמשחית הוי דוקא באופן שא"א שיבוא לידי קיום. וראי' דבגמרא דפסחים (דף כ"ח) אמרו לענין השבתה דחמץ חמץ דלשאר נהרות אזלא בעי פירור וכמ"ש רש"י שם שמא תפגע בו ספינה ותטלנו משמע דבכה"ג אף דעפ"י רוב הוא מושבת אם יש אופן בעולם שלא יהי' מושבת לאו השבתה הוי א"כ י"ל דה"ה בכה"ג כל דלא הוי ודאי שלא תלד לא הוי השבתה ממילא גם במוך קודם תשמיש הן אחר תשמיש כפי שידוע לי מפי הרופאים שבזמנינו שאינו דבר ברור שלא תלד שגם בכל אלה יש שמולידות א"כ י"ל דלא הוי השחתה. ואף דאין זה ראי' כ"כ להקל עי"כ דאולי בחמץ הוא דהחמירו רק מדרבנן אכן פשטות הענין מוכח דבכה"ג לא הוי השחתה ויש לצרף זה לסניף:
<b>וכעין</b> זה נלפע"ד ליישב שיטת ר"ת דיבמות (דף ע"ה) דמכשיר ניטל ביצה א' ובתוס' הביאו שם ע"ז דברי הירושלמי דאינו מוליד וק' לפ"ז על ר"ת. ונראה דאה"נ רובן אינם מולידים ומ"מ יש לפעמים שמוליד ומש"ה ס"ל לר"ת כיון דלפעמים מוליד לא הוי בכלל פצוע דכה. וגם היש"ש פ"ח ד"ח כ' שם אי מוליד כשר ע"כ דדעתו דיוכל להיות שמוליד:
<b>ואולי</b> יחלקו ג"כ במחלוקת רשב"א ויש"ש בטרפה אינה חי' אי כולן אינן חיות או רק רובן והמיעוט חיות ור"ת יסבור כרשב"א דדוקא אם כולן אינן מולידים אבל אי המיעוט מוליד כשר:
<b>והנה</b> בת' חמדת שלמה ת' מ"ו הסכים ג"כ להכשיר וכן בת' מהר"י אסאד ח' יו"ד ת' רכ"ב וכן בת' משיב דבר מהג' נצי"ב ז"ל להתיר וכן שמעתי שגם בת' צ"צ להגאון מליבאוויטש ז"ל כ' ג"כ להתיר:
<b>ועיין</b> ת' רדב"ז ח"ג ת' תקצ"ו כ' דאפילו לרבנן דס"ל שומר פתאים ד' אם אינה רוצה לסמוך על הנס ויראה מפני הסכנה מותרת לשמש במוך. הגם שלפי שיטת רש"י דבריו תמוהים דא"כ במאי נחלקו ר"מ וחכמים. אך ס"ס יש ללמוד מדעתו ז"ל דעכ"פ במקום שיש סכנה עפ"י דברי הרופאים יש להתיר:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <b>ואעתיק</b> <b>בזה</b> <b>מ"ש</b> <b>לי</b> <b>בזה</b> <b>הגאון</b> <b>האמתי</b> <b>רבן</b>
<b>של</b> <b>ישראל</b> <b>וכו'</b> <b>הרב</b> <b>מברעזאן</b> <b>שליט"א</b><b>.</b> <b>וז"ל</b><b>:</b> <b>ב"ה</b> <b>ה'</b> <b>בהעלתך</b> <b>תרס"ד</b> <b>ברעזאן</b><b>.</b> לכבוד יד"נ הרב הגאון וכו' מו"ה ישכר
<b>בעריש</b> <b>נ"י</b> <b>נאבד"ק</b> <b>בענדין</b> <b>והגליל</b>:
<b>לתשו'</b> מכתבו הנני בזה כי לאשר מדפיסים כעת חיבורי שו"ת מהרש"מ ח"ב והמדפיס דופק עלי לשלוח העתקות וגם לתקן הגהות ומפתחות וכדומה אני טרוד מאוד בצירוף חלישות כוחי והמון מכתבים הבאים בכל יום לא אוכל לצאת ולבוא בפלפולה של תורה:
<b>וע"ד</b> השאלה באשה שהיא בכל עת לדתה בסכ"נ והרופאים הזהירו שאם תתעבר עוד קרובה ח"ו למות ושאל אם תשמש במוך. והנה רו"מ האריך למעניתו בפלפולו. והנה בחבורי שו"ת מהרש"מ ח"א סי' נ"ח כבר הארכתי בזה ושם העליתי כי במה שהמציאו כעת חכמי הרופאים לעשות מן מין גומיע דק מאד כמו כיסוי על פי הרחם ונקרא בלשונם פעסאריום והוא מחפה מסביב את פי המקור ומקיף מסביב. נאחז בכחליו מכל צדדיו וחוצץ ככותל שלא תכנס הזרע לתוך האם והתשמיש הוא בגוף האשה בהכנסת כל האבר בבשרה כמו בכל הנשים ורק כי פי הרחם סתום כמו באשה מעוברת וזקנה שהפה סגור מלקלוט שום זרע. ובכה"ג כל הפוסקים מודים דיש להתיר בכה"ג שיש חשש סכ"נ והסכימו עמי כמה רבנים ואקוה שגם מעכת"ה יסכים בזה. וכבר הוריתי כן למעשה כמה פעמים:
<b>והנני</b> <b>ידידו</b> <b>דוש"ת</b> <b>הק'</b> <b>שלום</b> <b>מרדכי</b> <b>הכהן</b> <b>אבדפ"ק</b>. <big><b>סימן</b></big> <big><b>קא</b></big>
<b>עובדא</b> הוי בגלילותינו בישוב א' בריבה שנתקדשה ע"י ערמת פועלי און אשר כרו שוחה ללכדה. ו אעתיק לפנינו הגב"ע אשר הי' במותב תלתא:
<b>עדות</b> הנער אנשיל בן איצק כהן:
<b>הנער</b> בעריל קרא אותי מן השוק לשתות שכר ושלחנו נער קטן לקנות איזה פלעשליך שכר אצל רש"ל והנער לא הי' בכחו לישא אותם לכן הביאה אותם הנערה חי' בת רש"ל ושם היו ג"כ מוכנים הנער דוד והנער בעריל והנער יחיאל וראיתי שזה בעריל נתן לה טבעת של זהב ואמר לה הרי את מקודשת לי בטבעת זו כדמו"י ותיכף השליכה לארץ כששמעה שצעקו מזל טוב ואמרה אינני רוצה וזה המעשה הי' ביום ו' עש"ק אחר חצות היום לערך שעה 2 או 3:
<b>עדות</b> <b>דוד</b> <b>בן</b> <b>אהרן</b><b>:</b> <b>הבתולה</b> חי' בת רש"ל באה אלינו שהביאה שכר ושאל אותה הנער בעריל אם אמה תרצה לקנות עבורה זו הטבעת ולקחתה ממנו ושמה הטבעת על אצבעה ואח"כ אמר לה ה"א מקודשת לי כדמו"י ואחר רגע א' השליכה לארץ ואמרה איני רוצה וצעקנו מז"ט ובעריל אמר לי שאהי' עד בדבר וכן ראיתי המעשה הי' ביום ועש"ק אחר חצות היום:
<b>עדות</b> <b>יחיאל</b> <b>בן</b> <b>געציל</b><b>:</b> <b>המעשה</b> הי' ביום ועש"ק אחר חצות היינו יחד גם הנער האופה הוא בעריל הי' שם ואמר להילדה חי' בת רש"ל אולי תקנה אמה את הטבעת ולקחה את הטבעת ממנו ואח"כ שם לה על אצבעה ואמר לה ה"א מקודשת לי כדמו"י וצעקו 'מז"ט' וכששמעה אומרים מז"ט זרקה לארץ במשך מינוט או חצי מינוט ואמרה אמי לא תרצה לקנות. בינתיים אמר זה העד גוף הנתינה לא ראה בטוב:
<b>עוד</b> אמר זה העד. הנער האופה אמר לנו שזאת הטבעת היא שלו שקנה אותה בבענדין ונתן עבורה שלשה רו"כ:
<big>שוב</big> <big>העיד</big> <big>ר'</big> <big>מאיר</big> <big>כהן</big><big>:</big> <b>זה</b> הנער דוד בן אהרן הנ"ל נשבע לשקר עלי בסאנד ששברתי את חלונותיו של ר' שלמה ושברתי כלי ששה עשר קווארט שומן וכל אותה המעשה הי' שקר מוחלט והי' ניכר לכל שהיא שקר. שהמעשה הי' בימות הקיץ ואין בנמצא כלל אצל בעה"ב שיהי' לו שומן מרובה ובכלי כזה ע"כ הי' ניכר גם להשופט הא"י שהוא נשבע לשקר:
<b>שוב</b> העיד ר' חיים בר"י ג"כ על הנער דוד הנ"ל ששבועתו היתה נראה לכל שהיא שקר שהי' באותו פעם בהסאנד והי' ידוע לכל להיהודים וא"י שזה נשבע לשקר מפני השומן. אך אעפ"כ אין אני יכול לומר בתורת עדות שנשבע לשקר. אך זאת אני יכול לומר בתורת עדות שכל השלשה עדים הנ"ל היו אצלי פעם אחת ביום השבת שקודם זה המעשה וטלטלו לעיני דברים של מוקצה. כששאלו ב"ד את זה הנער דוד אם אמת הדבר שנשבע לשקר השיב שהי' מוכרח בזה כדי להציל את גיסו ר' שלמה כדי שלא ישלם קנס
<b>בשנה</b> דאשתקד אמרו העדים הנ"ל שהטבעת לא היתה של המקדש אלא של האשה אשת ר"י בעקער שהיא קנתה את הטבעת כדי לקדש את הנערה:
<b>עוד</b> אמר לפנינו ר' קלמן בשם ר' אלעזר ורח"ב בשם ר"י עפשטיין שזה העד דוד חלל שבת (במלאכה דאורייתא):
<b>עוד</b> אמר ר"א אפפענהיים בשם אשת ר"א בלעכערז שזה דוד אכל ביוהכ"פ. הילדה חי' אמרה שמעולם לא שמעה קידושין ואינה יודעת מה הם קדושין שדרים בכפר ואצל חופה לא היתה מעולם ומכחשת כל אותה המעשה לגמרי. וזה הנלפע"ד בעזר צורי:
<b>גרסינן</b> בקידושין (דף י"ב ע"ב) האי דקדיש בציפתא דאסא א"ל והא לית בה שוה פרוטה א"ל תיקדוש בד' זוזי דאית בה א"ר הוי שתיקותא דלאחר מתן מעות כו' חושו לה. ודעת הרמב"ם והרשב"א וריב"ש דלא חיישינן לה כלל דקי"ל כרבא ודעת רי"ף ורא"ש כמ"ד חושו לה:
<b>ובדעת</b> רי"ף ורא"ש נחלקו הב"ח והב"ש דלדעת הב"ח לעולם חוששין אפי' בלא נתן תחלה לשם קידושין אלא לשם דבר אחר כגון בזרק לתוך חיקה ולב"ש בכה"ג אין חוששין ואינה מקודשת אפי' לא זרקה:
<b>והנה</b> היוצא מסוגיא זו. דבפקדון ואמר לה האמ"ל בשעת מתן מעות לעולם מקודשת לאחר מ"מ לעולם אינה מקודשת. נתן לה לשם קידושין באופן דל"ש לחוש שמא ש"פ במדי ואמר לה לאחר מ"מ לרמב"ם אינה מקודשת ולרי"ף ורא"ש הוי ס' קידושין. בלא נתן לא לשם קידושין ולא לשם פקדון ואמר לה לאחר מ"מ או בזרק לה לתוך חיקה והיא לא עשתה שום מעשה המוכח ולא זרקתה יש בזה ג' שיטות לרמב"ם אינה מקודשת לדעת הרי"ף ורא"ש לדעת הב"ח מקודשת מספק ולדעת הב"ש אינה מקודשת:
<b>והנה</b> בעובדא דידן לכאורה י"ל דהוי כפקדון בשעת מ"מ דלעולם מקודשת עפ"י מ"ש בת' חמדת שלמה בעובדא דידי' אף דבתחלה אמר להנערה קח חפץ זה לפקדון ובעוד שהם אדוקין שניהם בהחפץ אמר לה האמ"ל ושתקה. וא"כ ה"נ הי' כן ואף דמתחלה קבלתו סתם אבל כיון שהם מעידין שבתחלה שם לה על אצבעה א"כ בודאי כששם לה על אצבעה הוי כשניהם אדוקים וא"כ הוי כשעת מ"מ ומקודשת:
<b>ואפי'</b> תימא דמהני מה שזרקה ה"מ תוך כ"ד אבל לאחר כ"ד ל"מ. וא"כ אף שע"א אמר שזרקה תיכף הלא עד השלישי אמר במשך מינוט או חצי מינוט הוי יותר מכ"ד. ואפי' עד השני שאמר במשך רגע ג"כ כוונת האומר רגע אינו בלשון הגמרא רגע כמימרי' אלא כלשון העולם דהוי ג"כ כשיעור מינוט ויותר לפעמים וגם שכולם מסכימים שזרקה אחר ששמעה שצועקים מז"ט ממילא הוי אחר כ"ד:
<b>גם</b> אפי' אם נימא דהוי הכא כמו אמר לה לאחר מ"מ יש לחוש דמה שאמר לה אם אמה תרצה לקנות הוא גרוע מפקדון דלא קבלה ע"ע שמירה א"כ שייך חשדינה ולמ"ד חושו לה אם זרקתו לאחר כ"ד לכה"פ הוי ס' קידושין וצריכה גט לדעת הב"ח:
<b>ועתה</b> <b>נדבר</b> <b>מצדדי</b> <b>ההיתר</b><b>.</b> ה"א] <b>חדא</b> דהיא טוענת דאינה מבינה לשון הקידושין כלל וקרוב אל הדעת שהאמת כן דהיא ילדה ומעט דעת לה ודרה בישוב קטן שלא ראתה מעולם חופה וקידושין ואף דנחלקו בזה הח"מ והב"ש סי' כ"ז סק"ה ועכ"פ לדעת הב"ש הוי ספק קידושין אך לדעת הט"ז היא נאמנת כשאומרת שאינה מבינה אפי' בלשון קידושין הרגיל לכל וכ"כ מפורש הנוב"י קמא חאה"ע ת' נ"ט וכן משמע דעת הח"מ וכ"כ מפורש בס' אבני מילואים. ועיין ח' מהרי"מ ז"ל חאהע"ז ת' י"ח בד"ה ומצד ובד"ה גם הב"ח ובת' מהרי"מ מובריסק ת' כ' ובת' חוט המשולש להגאון מהרא"י ת' י"ב י"ג ובת' נפש חיה חאהע"ז כ"ב כ"ג:
<b>ברם</b> ע"ז יש לעיין דהא היא מוכחשת מעדים שהיא מכחשת כל אותה המעשה לגמרי ולענין זה ודאי העדים נאמנים יותר ממנה. ולכאורה יש לדמותו לדין המבואר ברמ"א סי' מ"ב ס"ג בשם ת' מהר"מ פדואה דאם מכחשת העדים א"נ אח"כ לומר לשחוק נתכונתי. ומדמי לה לאומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי:
<b>אך</b> הא ליתי' כלל. דהתם שאני כיון דהיא מכחשת המעשה לגמרי א"כ הוי כאומרת לא שחקנו בשעת קידושין והיא מודה שלא הי' שחוק ביניהם לקדשה. וממילא כיון דהעדים מעידין שקדשה א"נ אח"כ לומר שקדשה לשחוק ודמי ממש לאומר לא לויתי כאומר ל"פ. אבל הכא אין שני המאמרים סותרים זא"ז כלל. וכי בשביל שלא היו קידושין מעולם מוכח שהיא מבינה לשון הקידושין הא יכול להיות ששני המעשים אמת לא נתקדשה והיא אינה מבינה. ובמה שמאמינים לה מאמינים ובמה שאין מאמינים לה אין מאמינים:
<b>ועוד</b> יותר יש להסביר עפ"י מ"ש בתרעק"א קמ"ט בשם הנ"י דמש"ה אמרינן כל האומר לא לויתי כאומר ל"פ דמי משום דלא פטר נפשי' בקושטא. אבל הכא הרי פטרה נפשה בקושטא אלא דצרפה לזה טענה של שקר ג"כ אטו שתי הטענות מבטלות זא"ז:
<b>היתר</b> <b>ב</b><b>]</b> <b>דהוי</b> <b>כלאחר</b> מ"מ ודלא כת'. חמדת שלמה וכמ"ש בחרעק"א צ"ז כיון דהיא קבלתה לשם דבר אחר ולא לקידושין ואח"כ נשאר ממילא בידה. וראיתו מת' מהרי"ט חאה"ע ל"ח שכ' וז"ל והכא אפי' א"י לנתקו כל שהיתה יכולה לסלק ידי' וישארו בידו שלא יפול ע"ג קרקע ולא עבדה אלמא דנתרצית לקידושין עכ"ל. ודייק הגאון ז"ל מדבריו דדוקא לפי מה דאמרינן אי לא ניחא לה תשדינה. אלא שבפקדון חששה לחיוב אחריות הכא בעיא לה להחזיר אבל אי נימא כרבא דשתיקה לא הוי כראיה דניחא לה ה"נ בכה"ג ל"ה כראי' וממילא לא הוי אלא כשתיקה דלאחר מ"מ ובנידון דידן גרע דאחר שקבלתו לשם קנין שם לה על אצבעה ואמר לה ואז לא היתה יכולה עוד להחזיר לו כיון דהטבעת היתה על אצבעה א"כ הוי כלאחר מ"מ:
<b>וביותר</b> מפורש כן בת' חוט המשולש להגאון מ' חיים מוולאזין ת' א' אות י"א בחפץ ארוך וכו' כ' מפורש בכה"ג דלא הוי כשעת מ"מ וראי' גדולה מת' ב"י במנה א' ב' ג' וכו' א"כ אם נחליט דהכא הוי כשתיקה לאחר מ"מ ראוי לומר דלד"ה אינה מקודשת דהוי כמו נטלתה לשם פקדון כמבואר בחו"מ סי' ר' סי"א:
<b>שמא</b> תאמר דשאני פקדון דיודעת דיש עלי' חיוב אחריות אבל הכא אינה יודעת שיש חיוב אחריות עלי' הא ידוע מ"ש הראשונים ז"ל בשם הראב"ד דהא גם בפקדון אם תאמר הרי שלך לפניך לא תתחייב אלא דהיא טעיא וסברה דתתחייב ובת' מבי"ט ת"א ת' רצ"א וז"ל ואפי' תאמר דלא הויא שומר עלי' וכו' אפ"ה אי שדיא הוי כמזיק עכ"ל א"כ ה"נ דכוותה:
<b>אולי</b> נימא כיון דשמעה שהוא מקדש אותה א"כ נתכוין מתחלה לרמאות הו"ל להשליך מיד וידעה דאינו רוצה למכור לה א"כ אמאי לא נימא גם בפקדון כן דחזר מל' הפקדון ונעשה כנותן לשם קידושין ותשדינה אע"כ כמ"ש בתרע"ק הנ"ל בד"ה אבל דהוא לא חזר רק שרוצה לקדש אותה ואם לא תרצה בקידושין יהי' בידה לפקדון ה"נ סברה כן שכוונתו למכור ואם תרצה בקידושין תרצה ואם לא תרצה עדיין רוצה הוא למכור לה:
<b>וכ"כ</b> בפנ"י לקידושין שעדיין לא חזר ממ"ש לפקדון. וכ"כ מפורש בת' מבי"ט ח"א רצ"ט וז"ל וה"נ כיון שאמר לה קודם תקחי זה הכוס ששלחה לך אמך אעפ"י שאמר לה אח"כ בשעת נתינה תקחי זה לקידושין כיון דשתקה לא קבלתו לקידושין אלא דידה שקלה וכו' ואע"ג דתכ"ד דכדבור דמי וכו' חזר ואמר תקחי זה לקידושין לא חזר ממה שאמר שאמה נתנה לה אלא שחזר ואמר שלקידושין הוא נותנו וחשב שהוא יתפשר עם אמה עכ"ל:
<b>ולפענ"ד</b> הוא נרמז בכוונת הגמרא שאמרו החם לשם פקדון יהיב לה דלדעת הב"ש עיקר החילוק דהכא קבלתו לשם קידושין ומש"ה בזרק לה לתוך חיקה ל"ב זריקה א"כ לכאורה התיבות האלו התם לשם פקדון יהיב לה הם כמיותרים. אך לדברינו ניחא דשפיר דייק אף דאחר שאמר לה לשם קידושין נימא דחזר בו וא"כ אין עלי' חיוב אחריות כלל לזה דייק התם לשם פקדון יהיב לה פי' אפי' עתה שאומר האמ"ל ג"כ עדיין כוונתו שאם לא תתרצה שישאר לפקדון:
ההיתר ג] <b>ומעתה</b> לפי דברינו אלה נעתיק א"ע להיתר שלישי דאפי' אי נימא כתשו' חמדת שלמה דהכא הוי כשעת מ"מ אפ"ה הכא אינה מקודשת דהא קי"ל בס"ג הי' חייב לה חוב ואמר לה כנסי סלע זה שאני חייב לך ואח"כ אמר לה התקדשי לי בו דאפי' בשעת מ"מ דוקא בדשדיך או אמרה הן הוא דמקודשת הא לא"ה אינה מקודשת וצריך ביאור מ"ש מאמר כנסי סלע זה לפקדון דבשעת מ"מ לעולם מקודשת אפי' בשתקה. אך הסברא פשוטה דכיון דנקטינן דהוא לא חזר בו ממ"ש תחילה וכמש"ל בשם המבי"ט והפנ"י ותרעק"א א"כ בחוב כיון דיש לה הנאה ליקח סלע שלה אמרי' דלקחה להנאתה אף דאם לא הי' מזכיר כלל תיבות שאני חייב לך היתה מקודשת אפי' בשתיקה אבל כיון דהזכיר מתחלה הפרעון אמרי' דיותר הסברא נותנת שהיא מקבלת ע"ד דבריו הראשונים. אבל בפקדון סתמא דמלתא דקבלתו לשם קידושין דאם לא רצתה למה לא אמרה דלא בעינא לקידושין וע"כ כמ"ש הרשב"א וריטב"א שם דאינו נחשב בעיני' לדבר עמו א"כ למה לה לקבל ממנו פקדונות ומש"ה מקודשת א"כ עיקר החילוק בין חוב לפקדון שבזה יש לה הנאה מדבריו הראשונים ובפקדון אין לה שום הנאה מדבריו הראשונים. א"כ ה"נ בנידון דידן יש לה הנאה לקנות ממנו זאת הטבעת ועומדת בשתיקה ע"ד דבריו הראשונים ומה נ"מ לה אם הוא חשוב בעיני' או לא ס"ס היא רוצה לקנות ממאן דהוא וכל זמן שלא אמרה בפירוש הן אינה מקודשת כמו בחוב:
<b>היתר</b> <b>ד</b><b>]</b> <b>אפי'</b> אם נאמר דהכא לא הוי כנתן לשם פקדון מתחלה וגרוע עוד מינה עכ"פ לדעת הרמב"ם ורשב"א וריב"ש וכ"כ גם בב"י ובתשו' דב"י דין קידושין ת' ב' אין כאן קידושין כלל:
<b>ויש</b> לתמוה על האחרונים ז"ל שכולם פירשו בדעת המחבר כ"ח ס"ה שמ"ש שהוא ס' קידושין משום שדעתו כדעת הרי"ף והרא"ש למה נשויי' להרב ז"ל הדרנא ממ"ש בת' ובב"י. למה לא נימא דדעתו כדעת הרמב"ם כדרכו תמיד ומש"ה הוי ס"ק משום שמא ש"פ במדי:
ואולי משום דגרס ואמרה לי' כגרסת הרא"ש ולא כגרסת הרמב"ם ואמרו לי' ע"כ דייקו שלדעתו ז"ל לא שייך שמא ש"פ במדי דהרי לא נתרצית. יהי' איך שיהי' דעת הב"י בת' מפורש כדעת הרמב"ם. ועיין בהגר"א ג"כ נראה דמסכים לשיטת הרמב"ם
<b>היתר</b> <b>ה</b><b>]</b> <b>אפי'</b> לדעת הרי"ף והרא"ש דקי"ל כמ"ד חושו לה. עכ"פ היכי דלא נתן מתחלה לשם קידושין אפי' לא זרקה כלל אינה מקודשת כמ"ש הב"ש ומסכימים לשיטתו רוב הפוסקים וכ"כ בת' ב"י הנ"ל דאפי' לרי"ף והרא"ש א"צ גט בדלא שדיך וכ"כ מפורש בת' מבי"ט ח"א ת' נ"ז והוא ז"ל דייק כן מל' ר"ן וטור שכתבו שקבלתו בתורת קידושין ולא כ' שלא קבלתו בתורת פקדון וכן מצאתי מפורש ברי"ו נכ"ב ח"א (דף קמ"ד ע"ב) וז"ל ולתוך חיקה אם שתקה ל"ה מקודשת אפי' לא זרקה זולתי אם אמרה הן עכ"ל. והוא מכוון ממש כמ"ש הב"ש בשיטת הרמ"ה וכ"כ מהרי"ט ח"א ת' קל"ח בשם הגאון מהרש"כ ז"ל וכ"כ בת' מהרי"ן לב ח"א כ' בשם ה"ה בשם ת' הרשב"א וכ"כ בת' מהר"מ פדואה. ובס' מצות כהונה דרבים הסוברים להקל:
<b>והמהרי"ט</b> בת' הנ"ל הקשה לשיטה זו דמ"ט לא חלקו בגמרא בפשוט שאני פקדון דלא גלתה דעתה דניחא לה בקידושין ומפני קושיא זו דחה שיטה זו. ולפענ"ד כמ"ש הר"ן דבפקדון לאחר מ"מ אינה מקודשת אפי' בשדיך. וראיתו מהך דציפתא דאסא דעכ"פ מה שקבלתה לשם קידושין הוי כשדיך וא"כ גם לר"ן קשה מנלי' לרבא למימר דהתם אף בשדיך אינה מקודשת. וע"כ צ"ל דרבא סתמא דברייתא דייק דקתני אינה מקודשת משמע לעולם אפי' בדשדיך א"כ ל"ק נמי קו' מהרי"ט דמש"ה לא חלק דהתם הוי כמו קדש דשדיך ואפ"ה אינה מקודשת:
<b>ובס'</b> המקנה כ' בשם מהרש"ל דקידושין בפחות מש"פ כוונתה להשטות בו ומשום סברא זו תמה על הר"ן הנ"ל. ודבריו ז"ל תמוהים דא"כ למה אמרו בכתובות (דף ע"ג ע"ב) דנחלקו שם אי אדם יודע שאין קידושין תופסין בפחות מש"פ וגמר ובעל לשם קידושין ואפי' למ"ד אדם יודע אעפ"כ אם בעל אמרינן ודאי לשם קידושין בעל אף דבשאר בא על הפנוי' ל"א לשם קידושין בעל וכמ"ש הרמב"ם פ"י מה"ג הי"ט עכ"פ חזינן דמעליותא היא מה שקדש בפחות מש"פ. וגם ממנה ראי' שנתרצית ול"ק קו' הב"ש סי' ל"א סקי"ט בשם הר"ן דמ"ש בשלח סבלונות לאחר מכן דאינה מקודשת ובבעל מקודשת דפשוט הדבר דבבעל איכא ח' דא"א עושה בבע"ז עליו וגם עלי' דהיא ג"כ סתמא אינה רוצה בבע"ז ובודאי נתרצית לשם קידושין. אבל נהי דגם הכא אצלו יש סברא דלא שדי אינש זוזי בכדי. אבל ס"ס מנין לנו שהיא נתרצית דמה מזיק לה אם תקבל בכדי מש"ה אינה מקודשת:
<b>הדרן</b> לדברינו דכשיטת הב"ש הם דעת רוב הפוסקים וכ"כ ג"כ בס' אבני מילואים וכ"כ בס' בית מאיר. ומה שהקשה בבית מאיר מהאי איתתא דמשיא כרעא במשיכלא דמיא (דדף נ"ב) דאמרינן התם דמקודשת דמשמע אף דלא נזכר מריצוי דידה. פשוט הדבר דהתם לא דברו כלל מריצוי דידה ומיירי דאמרה בפירוש הן. ולא חששו התם אלא מצד גזל ועלה אמר רבא לית דחש לה. אבל ודאי אי אמרה שלא היתה כוונתה לקידושין לא היתה מקודשת והוי דומיא דעובדא דמייתי התם אח"כ. ואף דהריטב"א כ' התם דקמ"ל אע"ג דשדיא לה ולא אמרה מידי מקודשת ול"א הא דשתקה משום דלא יהבא אדעתא שהיתה מתעסקת ברחיצה עכ"ל. כוונתו דנימא לפ"ז אפי' באומרת אח"כ שהיתה רצונה להתקדש לא תתקדש דאנן סהדי דלא הי' דעתה לזה והוי כמקדש בלא עדים. אבל ודאי אין ס' דגם התם אי אמרה אח"כ לא הי' רצוני להתקדש דאינה מקודשת:
<b>או</b> יותר י"ל דהתם מיירי בשדיך וכי האי דגזל דידה דסליק מינה דמיירי בשדיך. וכן מבואר בתשו' הריב"ש ת' ק"ע בד"ה ולענין הקידושין שכ' דמשמע מסוגיא דהתם דבגזל דאחרים אפי' שדיך אינה מקודשת:
<b>היתר</b> <b>ו</b><b>]</b> <b>אפי'</b> אם נתפוס שיטת הב"ח דאפי' בלא קבלתו לשם קידושין ולא זרקתו מקודשת מס' ובאמת מוכח כן מפשטות לשון ת' הריב"ש ת' ק"ע הנ"ל לדעת רי"ף ורא"ש וכ"כ גם הט"ז וכן דברי המהרי"ט ח"א ת' קל"ח וח"ב ת' מ"ג וא"כ בעי זריקה וכבר כ' בת' חכ"צ ת' קט"ו דבעי זריקה תוך כ"ד והשתא לא הוי תוך כ"ד כמש"ל:
<b>אך</b> שיטה זו תמוה דבקידושין מאי נ"מ בין תכ"ד לאחר כ"ד וכבר תמה בזה בס' המקנה שם בנטלתו וזרקתו לים למה מהני לבעל הקידושין. והי' נ"ל לומר עפ"י סברת ר"ן נדרים (דף פ"ז) דלעולם אינו עושה בגמר דעתו. ובקידושין דחמירא כולי האי אינו עושה אלא בגמר דעתו. י"ל דדוקא בו אבל באשה דבכל דהו ניחא לה אינה עושה בגמר דעתה א"כ גם בקידושין יכולה האשה לחזור תכ"ד:
<b>וכ"ז</b> לשיטת הר"ן. אבל לרמב"ן בשם ר"ת שם דתקנה בעלמא היא ובקידושין משום חומרא דא"א לא תקנו אין נ"מ בין דידה לדידי'. וניחא לפ"ז דברי תשו' מהר"מ שבסוף נשים ת' א' המובא ברמ"א מ"ב ס"א שכ' אפי' זריקה תכ"ד לא מהני דהוא ז"ל אזיל בשיטת ר"ת דמוסיף שם בת' ההוא משום חומרא דא"א ל"א תכ"ד כדבור דמי ושוב אין נ"מ בין דידה לדידי'. אך לפ"ז יקשה לדידן דקי"ל להלכה בסי' ל"ת סל"ד דבין הוא ובין היא א"י לחזור וקשה מהך דנטלתו וזרקתו לים. ובע"כ צ"ל דגם לשיטת הר"ן דלא יהיו דבריו ז"ל סותרים דעת כל הראשונים דגם האשה נהי דבכל דהו ניחא לה אעפ"כ בודקת ונשאת ועושה בגמר דעתה א"כ הך דזרקתו עדיין תמוה:
<b>ונ"ל</b> עוד סברא אחרת וליישב בזה קו' האבני מילואים על הרא"ש שכ' ליישב דלמה ל"א בהך דציפתא דאסא משום שמא ש"פ במדי. ותירצ דהרי חזר בו ממה שקדשה בציפתא והקשה בס' הנ"ל דהרי בקידושין ל"מ חזרה:
<b>ונלפע"ד</b> עפ"י סברת הר"ן הנ"ל דבקדושין עושה בגמר דעתה נראה דבקדושין יש שני דברים מהות הקדושין ושווי הקידושין והנה בגוף הקדושין, ודאי דעושה בגמר דעתו דא"א נחפז כ"כ לקדש אשה אבל שויין אם לקדש בפרוטה או ביותר או במטבע או בטבעת וכדומה ודאי דדבר זה הוי ככל דיני ממונות שבעולם ואינו עושה בגמר דעתו ע"כ החזרה ג"כ אם חוזר בגוף הקדושין ע"ז ל"מ אבל אם חוזר במה שמקדשין בו ע"ז מהני חזרה ומש"ה נכונים דברי הרא"ש כיון דהוא חזר בו שלא לקדש בציפתא אלא בד' זוזי ודאי דמהני חזרה וה"נ גם בזרקתו לפניו מיירי בכה"ג באמרה איני רוצה בזה אלא בדבר יקר מזה. בזה יכולה לחזור שפיר:
<b>אך</b> המעיין שם בתשו' מהר"ם יראה דחולק בעצמו בין האי דזרקתו לפניו או לים משום דהכא אמרה לי' קדשני והכא לא אמרה כלום משמע דהיכי דאמרה בפירוש שמתרצית בקדושין לא מהני חזרה תוך כדי דבור ואולי דהא דאמרינן אחתא בכל דהו ניחא לה היינו בשותקת ול"א כלום אבל היכי דאמרה בפירוש הן שוב אמרינן דבודקת ונישאת ובחרה בזה ושוב עושה בגמר דעתה ול"מ חזרה אפי' תכ"ד:
<b>אך</b> כ"ז בקבלתה בשתיקה דאמרינן ראי' דנתרצית בקדושין מדקבלתה והשתא חזרה ניחא דיש נ"מ בין חזרה תכ"ד לאחר כ"ד וכמ"ש בתשו' חכם צבי אבל בשתיקה דלאחר מתן מעות אפי' לר"ה ברי' דר"י נהי דחוששין לה לא מצד הקבלה אלא מדלא זרקה ואף דמאי ראי' היא דלא זרקה יותר ממה שלא אמרה בפירוש שאינה רוצית וכמו שהקשו באמת רש"י ורשב"א וריטב"א ותירצו דלא חששה לדבריו א"כ ה"נ לא זרקה משום דלא חששה וע"כ דעיקר הראי' דלמה לה להחזיק אצלה דבר שאינה שלה. וכן כתב מפורש בתשו' מהרי"ט קל"ח הנ"ל וז"ל דכי חיישינן הכא לאו משום דשתקה ולא מחתה היא דהא ודאי דשתיקה לאו כהודאה כדמוכח בכולי תלמודא בכמה דוכתי אבל אהא היא דקפדינן דאם איתא דלא ניחא לה אין לה לעכב ממון שלו תחת ידה בהעביר על דעת בעלה והי' לה למשדה והוא יעשה בשלו מה שירצה ואהא לא מהני מה שלא גלתה דעתה מעיקרא דניחא לה בקדושין דאין לך גלוי דעת גדולה מזו לעכב ממון בידה עכ"ל:
<b>וא"כ</b> כיון דעיקר הראי' דלא זרקה הוא דאין לה לעכב ממונו א"כ מה נ"מ אפי' החזירה לאחר כ"ד ס"ס חזינן דאינה מעכבת ממון שלו וכי אין אדם רגיל להשהות אצלו דבר שא"ש על איזה רגעים ובודאי בכל ענין שאין דרך העולם להקפיד עליו אין שום ראי' ובזה אין שיעור תכ"ד:
<b>והמעיין</b> בת' חכ"צ ז"ל שם יראה דלא מצריך תכ"ד אלא בזרקתו לים וכדומה אבל בציפתא לא חזינן לדעתי' ז"ל, יהי' איך שיהי' דבר זה תימה לומר כן אף דכ"כ בח' רעק"א ובחתם סופר וכ"כ ג"כ המגיה בט"ז סי' ל' שהוא החכ"צ. אבל ס"ס תימה הוא:
<b>והנה</b> גם בהאי דזרקתו לים כ' הגאון מליסא בס' קהלת יעקב סי' ל' ס"ז דהוי כי האי דחולין (דף ל"ט ע"ב) דאמרי' הוכיח סופו על תחלתו ומהני אפי' אחר כ"ד. והקשו לי ע"ז דהא קי"ל דהא דהוכיח סופו ע"ת ספקא הוי ולמה פסק להקל משום הוכיח:
<b>ונ"פ</b> דכל מה דנחלקו חכמים ורשב"ג שם הוא דוקא בדבר שהוא נגד הרוב כגון במתנה דרובא דעלמא ניחא להו במחנה וכמ"ש ברמ"א קצ"ה ס"ג דבמתנה אם זכה לו שלא בפני הקונה מהני משום דסתמא ניחא לי' מש"ה ס"ל לחכמים דסתמא דמלתא ניחא לי' מעיקרא והשתא מיהדר קא הדר בי' ורשב"ג ס"ל, דאעפ"כ אמרו הוכיח וכן בשוחט דרובא דישראל לא ניחא להו בע"ז ס"ל לחכמים דל"א הוכיח ורשב"ג ס"ל דאפ"ה אמרי' הוכיח ואולי רשב"ג אזיל לטעמי' דחייש למיעוטא בכורות (דף כ' ע"ב) בתוד"ה חלב וכמ"ש בגמרא יבמות (דף קי"ט) אליבא דר"מ מדסבר חיישינן למיעוטא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה ה"נ סמוך מיעוטא לחזקה דהשתא. ס"ס דוקא בכה"ג הוא דנחלקו. אבל היכי דאינו נגד הרוב כו"ע ס"ל דאמרינן הוכיח וה"נ פשוט הדבר כיון דח' דהשתא מסייעא לח' פנוי' דחזינן דהשתא דאינה רוצה ואינו נגד הרוב אמרי' דגם מתחלה לא רצתה:
<b>וראי'</b> מדברי תוס' מכות (דף ו') סד"ה לאסהודי כ' ג"כ סתם דאמרי' הוכיח וכו' ובת' מהרי"ן לב ח"ג ב' גוי מסל"ת ואח"כ אמר במתכוין י"ל דלא הוי מל"ת דהוכיח וכו' ומפורש ג"כ באהע"ז ל"ז סי"א להוציא מח' פנוי' עאכו"כ דאמרי' להחזיק. וכן מ"ש בגמ' שא"ה דאמר כתובו ג"כ הטעם כמ"ש תוס' גיטין (דף ל"ג) דרוב בנ"א אינן מגרשין נשותיהן:
<b>ועיין</b> צ"צ ת' מ"ה אך הוא ז"ל בעצמו סותר דבריו למ"ש בת' וצ"ע:
<b>והנה</b> ראיתי בתשו' ידידינו הגאון בס' עזרת ישראל ת' כ' ראי' לדברי קהלת יעקב מדברי המרדכי פ' האומר בקידושין בשם ס' החכמה במעשה דפרוץ א' שנכנס שאמרו לה שתזרק וזרקתו ובודאי הי' שם יותר מכ"ד ובמרדכי שם כ' ג"כ דאמרי' הוכיח סופו ע"ת וכ' שם דכו"ע מודים היכי דאיכא למתלי השתיקה באמתלא מוכחת אמרי' הוכיח סופו ע"ת עכ"ל:
<b>ויש</b> לפ"ז ליישב קו' האבני מילואים על הרא"ש הנ"ל במ"ש שחזר בו ממה שקדשה בפחות מש"פ ולפי דברי המרדכי ניחא דהרי יש אמתלא מוכחת דלמה היו כרוכים הד' זוזי בהציפתא וע"כ דהוכיח סופו ע"ת דמיד היתה כוונתו לזה עכ"פ מוכח יותר בסברא דמהני אפי' אחר כ"ד עאכו"כ בעובדא דידן דלאו ודאי היא דהי' אחר כ"ד אלא דהאומדנא מוכחת שהי' אחר כ"ד:
היתר ז] <b>לפי</b> דברי העדים בשנה דאשתקד לא היתה הטבעת של המקדש אלא בתורת שאלה היתה בידו מהאשה אשת ר' יחיאל שהאשה הזאת היתה עמהם בקושרים. ואף דקי"ל ברמ"א כ"ח סי"ט שאל מן האשה שיש לה בעל חוששין לקידושיו. ה"מ בסתמא דודאי ניחא לי' לאינש למיעבד מצוה בממונו. אבל הכא שהיתה עצת חטאין לרשעה ודאי בכה"ג בסתמא לא ניחא לי' לאינש למיעבד עבירה בממונו:
<b>אך</b> למעשה צ"ע אם לסמוך על ההיתר הזה כיון דזה שאמרו אשתקד לא הי' במותב תלתא והוי כחוץ לב"ד והשתא בפני ב"ד אמרו שהטבעת היתה שלו:
היתר ח<b>]</b> <b>עוד</b> יש לעיין דהכא יש עד א' פסול וכבר כ' בבאה"ט סי' מ"ב בשם ת' מהר"מ פדואה דגם בקידושין אם, נמצא א' קאו"פ עדותן בטלה. אך יש לחקור בגוף, פסולו אם מצרפינן. דמה שנשבע לשקר אין כאן אלא ע"א. ומה שטלטל מוקצה אינו אלא עבירה דרבנן ולא משמע להו דהוי איסורא. ועל חלול שבת במלאכה דאו' הוי עד מפ"ע. ועל אכילה ביוהכ"פ הוי עד מפי אשה. ועם שלפנינו הוא מגולח זקן אולי עושה באופן ההיתר. אך אעפ"כ נראה לפוסלו משום שהודה מפי עצמו שנשבע לשקר ואף דקיי"ל דא"א מע"ר כבר כ' המרדכי פ' חזקת בשם ריב"ן דהיכי דיש עוד עד א' דנפסל מפי עצמו. הגם דהמרדכי שם כ' בשם אביאסף מסיים שם ודברים אלה רפויים הם בידי. כבר כ' הפ"ת חו"מ ל"ד ב' בשם כנה"ג שמביא כמה רבוותא הסוברים כן. וכן מביא שם בשם ת' מהר"מ לובלין ות' רמ"א דהיכי שמתנצל א"ע שלא חטא נפסל עפ"י עצמו. וה"נ הרי הוא התנצל א"ע שהי' מוכרח לעשות כן להציל את גיסו מן העונש. וגם עפ"י מ"ש המל"מ פי"ד ממלוה ה' ו' בד"ה וכ' בעל כנה"ג שם דהיכי דאיכא ריעותא בלא דבריהם נאמנים לפסול א"ע וכ"כ בתשו' חכ"צ ת' ג' דהיכי דאיכא רגלים לדבר אמרי' מע"ר ומקורו מדברי הרמ"א:
<b>וגם</b> דידוע לכל דהעד הזה הוא גרוע שבגרועים וכל דבר זה הוא עצת רשעים וזה הפסול הי' מזומן שם להיות עד וכבר כ' המהרשד"מ בת' אה"ע ת' ל' וז"ל ואני אומר כי מן הדין הגמור הי' הראוי כדי לבטל עצת רשעים שבדברים יותר חמורים מזה שלא לחוש עליהם שלא יחרוך רמי' צידו. כדי שלא לתת חרב ביד ריקים ופוחזים להעליל עלילות על בנות ישראל להיות כשבויות חרב עכ"לא:
היתר ט<b>]</b> <b>עוד</b> יש סניף דהנערה הזאת היתה בזמן הקידושין שלש עשר שנה אולי לא הביאה עוד סימנים ויש להסתפק אולי קטנה היתה באותה שעה מצרפינן לה עכ"פ לסניף. ועי' תשו' מבי"ט ח"א י"ד דמתיר בקידושין ע"י ס"ס ובת' ת' מ"ט כ' לצרף דהוי ס' שמא לא הביאה סימנים. וכן בת' מהרי"ט ח"ב ת' מ"ב וברשד"מ חאה"ע ת' י"ט וברדב"ז ח"ב נ"ו בד"ה ולענין הסימנים ובמחנה אפרים ה' אישות בת' המצורפות שם בד"ה ולכאורה נראה עכ"פ לענין ס"ס יש לצרפו לס' וע"ע בת' מהרי"מ מבריסק ת' ס"ג:
מכל הלין טעמי שכמעט בכל א' מהם יש כדאי להתיר זולתי הז' והט' ועאכו"כ דכולן כאחת טובים נקטינן להלכה דהנערה הזאת חי' בת רש"ל מותרת לכל גבר בלי שום מיחוש כלל וכל מי שיערער או יוציא עלי' שום לעז הוא בכלל ארור מכה רעהו בסתר ועל השומע תבוא ברכת טוב:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>קמ</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>ידידי</b> <b>ה"ה</b> <b>הרב</b> <b>הגאון</b> <b>המפורסם</b> <b>נ"י</b>
<b>פ"ה</b> <b>וכו'</b> <b>כש"ת</b> <b>מ'</b> <big><b>מלכיאל</b></big> <big><b>צבי</b></big> <big><b>הלוי</b></big> <b>שי'</b>
<b>הנאבד"ק</b> <b>לאמזי</b><b>.</b> <b>מ"ש</b> כ"ג על דברי תשובתי עמ"ש בהיתר הז' שהטבעת לא היתה של המקדש אלא של אשת האופה שקנתה במכוון לעשות מעשה זו. כ' כ"ג מנלן שאין לה מעות מיוחד ומביא ראי' מת' רמב"ן ת' קמ"ד והיא היא התשו' המוזכרת בת' הרשב"א ח"א ת' אלף קמ"א ומובא באה"ע כ"ח קי"ט בשאל כלי מאשה שיש לה בעל וקדש בו דחוששין לקידושיו. ועוד דמאן לימא לן שעשתה זאת בלא רצון בעלה דהא העדים לא העידו זאת ונוקמה אחזקת כשרות שלא גזלה משל בעלה. ועוד יש לדון כיון שקנתה בפירוש הטבעת לתתו להמקדש לקדש בו ע"כ צ"ל שכוונה לתת לו במתנה כמ"ש הפוסקים באהע"ז שם שהשואל לחבירו חפץ לקדש בו כוונתו שאם אינו מועיל בתורת שאלה יועיל בתורת מתנה. ובנ"ד שלא הודיע לה שהוא שאול עכצ"ל שהי' בתורת מתנה יעו"ש בפוסקים שמתבאר כן ע"כ תורף דברי כ"ג בזה:
<b>ולפע"ד</b> נראה דהרואה שם בתשו' רמב"ן קמ"ד הנ"ל יראה דסתמא דמלתא כ' דמה שקנתה אשה קנה בעלה אלא דחשש מצד ספק ומפרש בב"ש שם סק"נ משום דניחא לי' למיעבד מצוה בממונו. וכ"ז שייך בהולך לקדש דעושה באמת מצוה. אבל לא בכה"ג דעושה עבירה בממונו ודאי דלא ניחא לי':
<b>ואה"נ</b> אני אומר דאפי' לסברת הרא"ש שכ' בפ"א סי' כ' לתרץ המנהג שמקדשין באשכנז בטבעת שאולה משום דסתמא דמלתא להכי נתנו לו וקי"ל כן אפ"ה דוקא בקידושי היתר. אבל בהולך לקדש באופן כזה שהוא עצת עבירה אמרי' דלא מהני משום דאינו שלו. ואדרבה אמרי' דסתמא דמלתא לא ניחא לי' דליתעבד עבירה בממונו:
<b>וכן</b> לא שייך מ"ש כ"ג דמוקמינן להאשה בח' כשרות שלא גנבה משל בעלה עפ"י מ"ש הרדב"ז ח"א ת' שנ"א בנושא אשה בערכאות ל"א בי' חזקה דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות משום דחזינן דעבד איסורא. וה"נ לא שייך לאוקמה אח' כשרות כיון דחזינן דהולכת לעשות עבירה:
<b>ואדרבה</b> אי נוקמה אחזקת כשרות נימא להיפוך דאה"נ דלא נתכוונה רק לצעורי ולא רצתה להקנות כלל להמקדש בכוונה שלא יחולו הקידושין דאפי' בישראל העובד ע"ז אמרי' בחולין (דף מ') דא"א אוסר דשא"ש מ' דלצעורי' קא מכווין ה"נ לא רצתה להקנות לו:
<b>ואפי'</b> אם היא רצתה הבעל בודאי לא רצה שיעשה עבירה בממונו:
ולפענ"ד נראה דגם באתרוג דקיי"ל בסי' תרמ"ט דבשאר ימים מותר ליטול אתרוג של חבירו ולברך עליו מ"מ אם נטל והוסיף מין אחר על ד' מינים דעשה איסור בל תוסיף כמבואר בסי' תרנ"א סי"ד נהי דלעולם קי"ל דבדיעבד יצא המצוה אלא שעשה איסור בכה"ג שוב אינו יוצא המצוה וחייב לברך שנית דכיון שעשה איסור שוב לא ניחא לי' לבעל האתרוג שיהי' נעשה איסור בממונו וא"כ ברך על אתרוג גזול:
<b>וה"ה</b> בטבעת שאולה אם השאילו חבירו טבעת והוא הלך וקדש אשה אסורה אפי' אם אינה אסורה אלא מדרבנן הה"נ דאינה מקודשת דלעשות איסור לא השאיל לו חבירו:
<b>ואה"נ</b> דקשה לי בגמרא יומא (דף י"ג) דאמרו גבי כ"ג דמגרש על תנאי ובירושלמי שם דמקדש לה על תנאי כי היכי דלא יהיו ב' בתים. לפ"ז א"צ שום תנאי יקח טבעת שאולה ויקדש אשה שיחולו הקידושין ביוהכ"פ ואם תמות אשתו א"כ היא מצוה ודאי דזה השאילו שיהי' מצוה דכפרת כל ישראל תלוי' בה בממונו אבל אם לא תמות אשתו א"כ הוה לי' שני בתים וזה לא השאילו לעשות בו עבירה נמצא דלא הוו קידושין ס"ס ה"נ בקידושין דידן. ונהי דלמעשה לא סמכתי ע"ז משום דהעדים סתרו את עצמם בשעת קבלת עדות השניי'. אבל לולא כן הי' מקום להתיר משום זה לבד דאפי' במקום ההיתר בשאל מן האשה שיש לה בעל לא כ' אלא דהוי ס' קידושין ובכה"ג אפי' ס' לא הוי:
<b>מ"ש</b> כ"ג דעל מה שנשבע לשקר אינו נעשה חשוד משום עדותו של ר"מ כהן דזה ר"מ הוא נוגע דאפשר הי' רוצה שישלם לו מה שגרם לו היזק ע"י עדותו:
<b>חדא</b> דלא הוי נוגע דלא גרם לו היזק כלל דגם הערכאות לא האמינהו כלל ולא הזיק לו כלל. ועוד אפילו אם הוי נוגע פשוט הדבר דאם הי' אחר עמו הוא מצטרף לפוסלו כמ"ש בתוס' ב"ב (דל"ד) ד"ה היינו נסכא וראייתם מגמרא דסנהדרין (דכ"ה) לדידי אוזיף ברביתא. וכן קי"ל להלכה. הגם דבסי' ל"ד סכ"ז יש חולקים ע"ז היינו בנשבע להכחיש העד שכ' בת' לרמב"ן ת' ק"ט שהתורה האמינתו אבל בנשבע בערכאות דל"ש שהתורה האמינתו ודאי דלכו"ע זה מצטרף עם אתר לפוסלו:
<b>ומ"ש</b> עוד כ"ת דמש"ה לא נעשה חשוד על מה שנשבע לשקר משום דסבר מצוה קא עביד להציל מעות גיסו ומדמה לה להנהו קבוראי דסנהדרין (דכ"ו). לפענ"ד אין זה דמיון כלל דהתם גוף הדבר ודאי דמצוה היא ורק יומא קא גרים א"כ יש להצדיקם בזה שבאמת עשו לשם מצוה אלא שהיו עמי הארץ ולא ידעו שביו"ט אסור לעשות מצוה זו. אבל בנשבע לשקר כל אדם יודע שהוא מעשה איסור ולא שייך ע"ז שום שגגה כלל וכלל. והדבר פשוט:
<b>וכן</b> במלוה מעות של יתומים ברבית קצוצה נהי דקי"ל ג"כ בסי' ל"ד סי"א דלא נפסל משום דסבר מצוה עבדינא. גם שם דעת המרדכי דנפסל ואף דקי"ל כתשו' מהרי"ל דאינו נפסל הוסיף שם בתשו' דעכשיו שנתפשט המנהג דמלוים מעות יתומים ברבית קצוצה שייך לומר דסברי מצוה קא עבדינא. אבל הכא לא שייך לומר מ"ש מר דבעוה"ר נתפשט שמקילים באיסור שבועה חס לי' למר למימר הכי דהתם שייך למימר הכי דאפי' אנשים שאינם חשודים על שאר עבירות אעפ"כ היו חשודים להלוות מעות יתומים ברבית ע"כ שייך למימר מצוה עבדינא מש"ה לא נפסלים. אבל לישבע לשקר אינם חשודים אלא ריקים וגרועים אותם שמזלזלים בשאר עבירות המוקדמים לו בקרא כמ"ש אם גנבת סופך לישבע וכו' ולא שייך ע"ז לומר דסברי מצוה קא עבדי. ישתקע הדבר ולא יאמר:
<b>ומ"ש</b> כ"ג דאינו נעשה חשוד משום דהוי שבועה דלהבא פשוט דעת רוב ראשונים דאפי' חשוד על שבועה דלהבא הוי חשוד כמ"ש בחו"מ ל"ד ס"ה ודעה שניי' כ' בשם יש מי שאומר עפ"י הכלל הידוע דכל שכותב דעה ראשונה סתם והשניי' בשם יש מי שאומר משמע דקי"ל כדעה הראשונה:
<b>וכן</b> משמע ברמב"ם פ"א מה' שבועות ה"י וכן העתיק לשונו המחבר בסי' פ"ז סי"ז שמזכיר שני מיני שבועות מפי הדיינים א' משביעין אותך בשם וכו' שאין לזה בידך כלום והוא עונה אמן או שאמרו הרי פלוני וכו' אם יש לפלוני אצלו ממון ולא יודה לו והוא עונה אמן עכ"ל. והרי השבועה השניי' הוא שבועה דלהבא חזינן דיכול להשביע על להבא וחזינן דאין נ"מ בין שבועה דלשעבר או להבא ונרמז זה בהגמ"ר דסוף שבועות שהקשה על שיטה זו והוא שיטת רש"י דאינו נעשה חשוד בנשבע להבא ועבר וכ' להקשות דהא אפי' שבועת ממון כגון כו"ה או מוב"מ שמשביעין אותו שיודה מ"מ בשעת שבועה לא עבר וכו'. ס"ס חזינן דלא קי"ל כשיטה זו דהא חזינן להלכה דבלשון השבועה אין חילוק:
<b>עוד</b> יותר אני אומר דבר חדש בזה דאפי' לדעת רש"י ז"ל בעל שיטה זו בשבועות (סוף דף מ"ו ע"ב) מודה דבכה"ג נעשה חשוד ויתורץ בזה קושית תוס' שם ד"ה אבל שהקשו מהך דכתובות (דפ"ה) דאפכה רבא לשבועה אשכנגדה והיא היתה נשבעת ואינה מקיימת כמ"ש בה"ג והויא חשודה אלהבא. וכן קשה מ"ש הש"ך יו"ד סימן ב' סקי"ב ובסי' קי"ט סקכ"א על מ"ש שם דחשוד על נבלות לתאבון דאפי' אם נשבע שבסכין יפה שחט א"נ דהוא חשוד לעבור על שבועת הר סיני והוא מס' אוהל מועד וכן בתשו' המיוחסות להרמב"ן ותמה הש"ך שם ג"כ דהא הוי שבועה דלהבא. ותמה מדין המבואר בחו"מ סי' פ"ז סט"ו בשנים שנתעצמו ונשבע חוץ לב"ד שיטעון האמת שאינו נפטר בשבועה זו והיא מתשו' הרשב"א ונמצא דהרשב"א סותר את עצמו דהך הוא בת' תחקס"ד ודין הראשון הוא ג"כ מהרשב"א ת' ס"ד:
<b>ומה</b> שתי' הש"ך דהיינו לענין ממון הרי בסי' ל"ד וסי' צ"ב ס"ב הביא המחבר אותה שיטה גם בסתם חשוד ולא בממון דוקא. וגם תירוצו השני שתי' לפי שנשבע ועבר עוד עבירה דוחק לומר כן. והעיקר הרי המחבר סותר עצמו דבסי' פ"ז סט"ו הביא דעת הרשב"א הנ"ל ובסעיף שלאחריו הביא לשון הרמב"ם הנ"ל בנוסח השבועה שיכול לישבע על להבא:
<b>ע"כ</b> נראה דבר פשוט ובזה יתיישב הכל דהנה סברת רש"י במ"ש משום שתקפו יצרו אינו מובן הרי בכל העבירות יצרו תקפו וכי ס"ד שבשביל זה אינו נעשה חשוד. ע"כ נ' דסברת רש"י הוא כמ"ש בגמ' ב"מ (ד"ה ע"ב) דחשיד אממונא לא חשיד אשבועתא משום דממון איתא בחזרה. א"כ חזינן דמי שעובר על איסור שיש לו תקנה אינו חשוד לעבור על איסור שאין לו תקנה ע"כ כוונתו דמי שחשוד על שבועה דלהבא יצרו תקפו לעבור ומורי היתרא דיעבור וישאל על שבועתו ומש"ה אינו חשוד על שבועה דלמפרע דאין לו תקנה כיון דאם נשבע שלא אכל והוא באמת אכל אין ע"ז שום התרה:
<b>וא"כ</b> לפ"ז מיושב שפיר קושית התוס' הנ"ל מהך דאפכה רבא לשבועה אשכנגדה. דבשבועות (דף כ"ז ע"ב) אמר רבא נשבע על הככר ואכלה נשאר הימנה כזית נשאלין עלי' אכלה כולה אין נשאלין עלי' אמר אמימר אפי' אכלה כולה נשאלין עלי' א"כ לאמימר דקי"ל כוותי' נשאלין לעולם אפי' כבר אכלה כולה ופשוט הדבר דאפי' בזה נשאלין עליו וא"כ רש"י להלכה שפיר כ' דעובר ע"י שבועות בטוי כיון דאיתי' בשאלה אינו נעשה חשוד על שאר שבועות דלמפרע ול"ק מפ' הכותב דהתם ההיא איתתא אתחייבה שבועה בבי דינא דרבא ורבא לשיטתו שפיר ס"ל דאכלה כולה אין נשאלין עליה ושפיר נעשה חשודה כשעברה ואכלה כולה. וממילא ל"ק קו' הש"ך דהתם בשבועות הר סיני אמרו בגמ' שבועות (דף כ"ט) על דעת המקום למה לי כי היכי דלא תיהוי הפרה לשבועתי' א"כ כיון דלא מהני התרה ודאי דהעובר על שבועות ה"ס נעשה חשוד. וא"כ ניחא דאה"נ המחבר הביא שני דעות בנשבע ועבר על שבועתו דלרש"י ודאי דאינו נעשה חשוד וכן נמי בשנים שנתעצמו ג"כ י"א דאינו נפטר כיון דנשבע מעצמו שיאמר האמת יוכל אח"כ לשאול על שבועתו וגם דאולי נשבע על איזה ערמה שבלבו אבל הדין שמביא בסי' פ"ז סי"ז בסדר השבועה שנשבע בב"ד על להבא כיון דבשבועת הדיינים אומרים לו לא על דעתנו כי היכי דלא יהי' מועיל התרה א"כ שוב אין נ"מ בין להבא בין לשעבר וכן ניחא ג"כ בש"ע חו"מ סי' צ"ג בשבועת אין לי משביעין אותו ג"כ על להבא וע"ז לא הביא בש"ע שום חולק ולפמ"ש ניחא. וא"כ לפ"ז גם בשבועה שנשבע בערכאות שהם אומרים עמו ג"כ נוסחא זו שלא על דעתו הוא נשבע אלא ע"ד המשביעין אותו וא"כ ג"כ אין נ"מ בין להבא או לשעבר:
<b>ובדברי</b> הקהלת יעקב סי' ל' ס"ז שכ' בנטלתו וזרקתו לים דמהני חזרה אפי' אחר כ"ד בפשוט סברתו טובה כיון דבקידושין תכ"ד לאו כדבור דמי מה לי תכ"ד או אחר כ"ד. אך נראה להוסיף על קושית המקנה הנ"ל בהך דקידושין (דף ח' ע"ב) בנטלתו וזרקתו לים דבקידושין עפ"י דברי הרשב"ם ב"ב (דף ק"ל) דמה דלא מהני בקידושין חזרה תכ"ד הוא מדרבנן בעלמא מפני התקנה וכיון דמדאו' יכולה היא לחזור י"ל דרבנן לא תקנו אלא היכי דנתרצית מפורש אבל היכי דהוי ס' אם נתרצית ושוב יש לומר הוכיח סופו על תחלתו דהקבלה הי' שלא מרצונה י"ל דבכה"ג לא תקנו חכמים ומיושב קו' המקנה:
<b>אך</b> כ"ז לשיטת רשב"ם דלא הוי אלא גזירה דרבנן אבל לשיטת רוב הפוסקים כמ"ש הב"י אהע"ז ס"ס קל"ד בשם תשו' ר"ן שכ' שנראה מפשטות ל' הרמב"ם דמה דתכ"ד לאו כדבור בקידושין הוא מדאורייתא והביאו דבריו הח"מ סי' ל"ח סקמ"ה ובב"ש סקנ"ו וא"כ בין לקולא בין לחומרא תכ"ד לאו כדבור דמי ודאי דאלימא קושית המקנה למה תועיל זריקתה לים אחרי הקבלה בע"כ מטעם הוכיח סופו על תחלתו א"כ יש סברא גדולה לומר דאפי' אחר כ"ד כל זמן שעסוקים באותו ענין מהני:
<b>ומ"ש</b> כ"ג דהוכיח סופו על תחלתו לא הוי אלא ספק כבר כתבתי מזה בתשו' הנ"ל אבל כ"ג לא הזכיר אלא הך דיו"ד ד' בשחט ואח"כ חשב לע"ז והך דח"מ סי' רמ"ה בזכה לו ע"י אחר אבל יש עוד בנדרים (דף מ"ח) במעשה דבית חורון לשיטת הרמב"ם:
<b>אך</b> התם י"ל דסעודתו מוכחת עליו כיון שהי' גילוי דעת גם בתחלה שלא גמר ליתן בלב שלם אלא שאעפ"כ הי' מתנה לולא שאח"כ אמר שיבוא אביו ויאכל אז נגמר האומדן דעת של תחלה ואין ראי' להכא דבשעה שקבלה סתם לא הי' שום גילוי דעת שאינה מתרצית:
<b>אבל</b> יש להעיר מסי' ל"ז באהע"ז סי"א מבואר שם דעת י"א דאפי' שתק האב כששמע ולא נתרצה ואח"כ נתרצה אמרי' הוכיח סופו על תחלתו והוי קידושין משעה ראשונה. וצ"ע מסי' ל"ט בח"מ סק"ט ובב"ש סקט"ז אמרינן שוב להיפוך דאם שתק בשעה שראה המום אף שצוח אח"כ מקודשת בודאי ול"א הוכיח סופו על תחלתו ובע"כ צריך לחלק בין הנושאים. ואולי משום דהשתיקה בעצמה הוי ראי' דניחא לי' וכבר כתבתי בתשו' הראשונה דהיכא דהוי נגד הרוב הוי כספק דחזקה דמעיקרא עדיפא מח' דהשתא מש"ה בשחיטה דרוב ישראל אינם שוחטים לע"ז אף שהוכיח אח"כ הוי ספק אם להחזיק למפרע. אבל אם בתחלה לא הי' שום חזקה י"ל דהוכיח סופו ע"ח הוי ודאי גמור. ס"ס אין אני רואה על הקהלת יעקב:
אלא שחמה אני עליו שנדחק לחלק בין האי דזרקתו לים להאי דסי' מ"ב ס"א בהג"ה בא וקדשני אף שנערה בגדי' לא מהני והוי קידושין גמורים ודבריו מבוארים בתשו' מיימוני שם שחלק בין הך דזרקתה לים מפני שנתרצית מתחלה ובתוך דברי התשובה ההיא יתבארו דברי הנ"ל דבאמת הוכיח סופו ע"ת הוי כמו חזקה דהשתא אבל היכי דאיכא ח' דמעיקרא עדיף לעולם מחזקה דהשתא וידוע מה דאמרינן שבת (דף צ"א) מזבחים (דף ב' ע"ב) כל העושה ע"ד הראשונה הוא עושה היינו דלא תלינן שינוי דעת א"כ היכי דאמרה בא וקדשני ח' דמעיקרא דנתרצית עדיף ולא מהני הוכיח סופו ע"ת ובזרקתו לים כיון דלא הי' רצון מתחלה מהני הוכיח סופו ע"ת לגמרי. ובהך דיו"ד סימן ד' וחו"מ סי' רמ"ה כיון דהחזקה דמעיקרא לא היתה מבוררת כיון דל"א בפירוש ממה שאמר עתה ע"כ הוי ספק ובפשוט הוי כמ"ש הש"ך שם ס"ק ב' דבאומר מפורש ששוחט כאשר צוה ד' ל"א הוכיח סע"ת ולדעת הט"ז סק"ב קשה מהכא מ"ש מהך דאומרת בא וקדשני. וצ"ל לדעתו ז"ל דריעותא דע"ז אינו דומה לממאנת בקידושין דרצון האיש לע"ז אינו נעשה כ"כ מהרה וגרע משאר ענינים:
<b>ול"ק</b> ג"כ קו' הב"ח באהע"ז בקונטרס אחרון סימן מ"ז על הדרו"פ שחלק משום שאמרה נתקדשתי יכולה לחזור תכ"ד משום דאתי דבור ומבטל דבור והקשה הרי בע"ז שאומר אלי אתה וחזר בו תכ"ד לא מהני. ולפענ"ד בע"ז הוי דבור כמעשה דאלים טובא דמחשבה דידה ג"כ כמעשה. ונראה ג"כ דהט"ז בסי' ד' אזיל לשיטתו כמ"ש הפמ"ג סימן א' בשפ"ד סק"ח אות ד' שם בשמו דבע"ז מתקלקל מעט מעט:
<b>וס"ס</b> יראה כ"ת במ"ש בשם החת"ס ת' פ"ד שכ' דלענין הוכיח סע"ת בעינן שיהי' איזה מעשה בתחלה וכ"ת העיר עליו מהך דזבחים (דף ב' ע"ב) ומהך דחולין (דל"ט) וממילא כ' דאין לצרף זה לנ"ד. ולפענ"ד נראה דהרי בסי' ל"ז סי"א בנתרצה האב לא הי' שום מעשה בתחלה ואפ"ה י"א דאמרינן הוכיח. ובזבחים (דף ב') י"ל דסתמא אמרינן תחלה דודאי שחט לשם כוונה כדבעי אלא שלא די בכך ואם אמר אח"כ לשם הקרבן שנתכוין לו אמרינן שפיר הוכיח סע"ת:
<b>והנה</b> במ"ש לעיל בשם ת' עזרת ישראל ראי' מדברי המרדכי פ' האומר סי' תקל"א בשם ספר החכמה במעשה דפרוץ א' דאמרי' שם הוכיח סע"ת אפילו אחר כ"ד וכ' ע"ז כ"ג שא"ה שבשעת נתינה לא אמר לה לשון קידושין ורק אחר הנתינה אמר להעדים הוו עלי עדים שקדשתי' ואז אמר לה א' מהעדים השליכי כי לקידושין נתן לך והשליכה א"כ עיקר החשש הוא מצד שאמר הוו עדים שקדשתי' ויש בזה מקום לחוש שגם היא הבינה שנתן לה לשם קידושין והוי כאומדנא דמוכח וכמ"ש המרדכי בשם לבסוף דדנין בקידושין עפ"י אומדנא כהא דאמרינן הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה ולזה מהני הוכחה דלבסוף וכו' והיינו רק כשהשליכה תיכף כששמעה שהיא ענין קידושין עכת"ד כ"ג בזה:
<b>ואני</b> אומר בזה דהא פשוט בגוף המעשה דמרדכי אין שם שום חשש דנתן סתם הוי לשם מתנה וכדקי"ל בסי' כ"ז סס"ג דכל היכי דלא הוי לשם קידושין צריך לחזור וליטלו ממנה ולחזור ולקדשה דאל"כ לא הוי קידושין כלל דסתמא לשם מתנה קבלתה כמבואר שם בח"מ סק"י ובביאורי הגר"א סקכ"א א"כ בהך עובדא דמרדכי לא הי' שם קידושין כלל וכ"כ שם וז"ל והושוו כל הגדולים שאין כאן קידושין כלל ורי"א הביא ראי' מפ"ק דשתיקה דלאחר מ"מ לאו כלום הוא והפי' דאין כאן אפי' ס' קידושין אפי' לשיטת הרי"ף והרא"ש דהתם עכ"פ הוי לה למיהדר לי' אי בתורת פקדון יהיב לה או בתורת קידושין אבל הכא כיון שקבלתה סתם והיא יכולה לומר לשם מתנה קבלתו ודאי דלא הוי אפי' ס' קידושין אפי' לר"ה ברי' דר"י:
<b>ולפענ"ד</b> מיושב בזה ל' הגמרא שאמרו התם לשם פקדון הכא לשם קידושין והי' די בחד לישנא לומר התם לשם פקדון הכא לא או לומר דיוקא דסיפא לחוד. וע"כ נראה דשני הדיוקים אתו למעט היכי דנתן לה סתם ובכה"ג ליכא שום חשש מה שאמר לה אח"כ דלא חששתה דודאי קבלתה לשם מתנה והדין עמה שלא זרקה דסברה דהיא שלה ולא איכפת לה עוד בדבורו דבכה"ג אפי' אם תתרצה צריך לחזור וליטלו ממנה כמש"ל ע"כ בהאי עובדא דשם א"צ השלכה אלא שלרווחא דמלתא הוסיף המרדכי וז"ל ועוד שהרי הוכיח סופה ע"ת פי' אפי' אם הי' אומר בשעת נתינה לשון קידושין הרי השליכה והוכיח סופה ע"ת. והתם ודאי הרי הי' אחר כ"ד מאמירתו הרי את מקודשת שהרי אמרו לה אנשים אחרים השליכי וא"כ הדבורים האלה הם יותר מכ"ד. וקרוב יותר להוכיח דאפי' לאחר כ"ד מאמירת ל' הקידושין אמרי' ג"כ הוכיח זה הנלפע"ד בפי' דברי המרדכי:
<b>ועם</b> כי למעשה, צ"ע אם לסמוך ע"ז. אבל בודאי לסניף גדול יש לצרפו:
<b>אך</b> כיון שבגוף המעשה גם דעת כ"ג כדעתי להתירה. ע"כ אינני מאריך עוד ולא חשתי תיכף להשיב:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b> <b>באהבה</b>. <big><b>סימן</b></big> <big><b>קמא</b></big><big><b>.</b></big> <b>עוד</b> <b>בענין</b> <b>הנ"ד</b><b>:</b> <b>ראיתי</b> את תשובתו של ידידי הגאון אבד"ק קינסק שיחי'. ואשר הסכים ג"כ להתיר. אך במקצת דבריו אשר כתב להשיג עלי. הנני לכתוב הנלפענ"ד:
<b>במ"ש</b> הד"מ סי' כ"ח סק"ד בשם הריב"ש דאפילו אם תכ"ד של הנתינה אמר הא"מ לי מקרי לאחר מ"מ ול"א בזה תכ"ד כד"ד. וכ' כ"ת דבת' שיבת ציון ת' ס"ט לא כ' כן וכבר הזכירו בפ"ת כ"ח סקי"ב. לפענ"ד דברי השיבת ציון אינם מוכרחים כלל. וכדעת הריב"ש הנ"ל משמע ברמ"א כ"ז סס"ג בשם הרשב"א דבמקום דלא הוי קידושין אפי' חוזר אח"כ ואמר לה האמ"ל צריך ליטול הכסף ממנה ולחזור וליתן לה בתורת קידושין וכ' הבאה"ט בשם ת' מהרי"ן לב ות' מהרי"ט ח"ב חאהע"ז מ"ג דאפי' אמר לה כן תכ"ד ג"כ ל"מ. וכן משמע מפשטות ל' ב"י בתשובה ב' ד"ה ועוד יש לבטלה דכ' דקבלתו סתם ואחר שמנה שמנה קטיאש אמר לה ה"א מקודשת ומשמע שם דהמעשה הי' תיכף בלי שום שיהוי משמע דאפי' תכ"ד וגם דאם הי' בדעתו לחלק הי' לו להרב ב"י ז"ל להזכיר זה מדאמר לאחר כ"ד משמע דאין נ"מ בזה
<b>וראיתי</b> שם בגוף התשו' בת' שיבת ציון. וכל יסוד ראיתו מדנקט בגמרא סתם כנסי סלע זה לפקדון ושקלתי' אמאי לא נקט קבלתו סתם ושקלתה. ובמחכ"ת לא אוכל להבין בשום אופן ראי' זו דאדרבה הא ודאי בנותן לה סתם דסברה לשם מתנה נתן לה וניחא דלא זרקתה ובודאי אינה מקודשת. אבל בנותן לה לשם פקדון ואח"כ אמר לה לשם קידושין סד"א דחוזר מפקדון ויכולה היא להשליכה קמ"ל דאפ"ה אמרינן אף דאומר לקידושין מ"מ אינו חוזר מפקדון וכמ"ש בת' רעק"א ת' צ"ז דעדיין דעתו שאם לא תתרצה בקידושין שיהי' לפקדון וטובא קמ"ל:
<b>ומ"ש</b> דאף שנתן לה סתם בלא גילוי דעת מ"מ כיון שאמר לה תכ"ד הרי את מקודשת הוא כמו שאמר לה בשעת הנתינה מה בכך ס"ס כיון שמקבלתה אין ראי' אפי' תימא דיכול לחזור ממתנתו תכ"ד ס"ס ממעשיה אין ראיה ולא דנינן מעתה על לשעבר:
<b>ומה</b> שנסתייע הה"ג שי' מהך דתב"ש סי' ד' בשחט סתם ותכ"ד חשב לע"ז דהוי שחיטה פסולה אפי' למ"ד דל"א הוכיח סופו ע"ת אלמא דאמרינן תכ"ד כד"ד עושה פעולה על למפרע והוסיף דיש ראי' לזה מהך דנדרים (דף פ"ז) בהפיר ואח"כ נודע לו שהיא בתו וכן בקריעה סבור בנו ואח"כ נמצא שהוא אביו לפענ"ד משני המקומות האלה אין ראי' להתב"ש דשא"ה כיון דקי"ל דאפי' בסתם מהני ג"כ דר' אשי לא פליג אשינויא קמא א"כ מה דאמרו לו תכ"ד שהוא בנו או שהיא בתו הוי כקרע סתם עכ"פ וכן בהפרה הוי כהפר סתם מש"ה מהני ועדיין אין ראי' לדינו של התב"ש דהא בשחט סתם הוי השחיטה כשרה דלאו מידי עבד:
<b>אך</b> אפי' אי נימא כהתב"ש היינו כיון דתכ"ד כד"ד רחוק הוא שהי' מתחלה כוונתו לדבר אחר ממילא קרוב אל הדעת דשחט מיד לשם ע"ז. אך ה"מ היכי שא"צ צירוף דעת אחרת. אבל הכא בקידושין דצריך צירוף דעתה והיא קבלתו לשם מתנה או לשם קנין כי האי דעובדא דידן מה יועיל מה שמגלה דעתו על תחלה כיון דדעת המקבלת לא הי' על זה. וכי דנינן מחשבה של זה לראי' על זו ודבר זה א"צ לפנים:
<b>ומ"ש</b> הה"ג ראי' מדברי הטור סי' ל"ו באשה שקבלתה בשליחות חברתה קידושין ולאחר הנתינה אמר לחברתה ואת נמי מקודשת אף שכבר נתן כסף הקידושין לחברתה דמהני מה שאמר תכ"ד של נתינת כסף לראשונה. לפענ"ד אף שבבדק הבית שם הקשה באמת ע"ז דהא בקידושין לא הוי תכ"ד כדבור. ותי' כיון דלא הוי חזרה מהני תכ"ד. אך באמת קושיא זו תמוה איך שייך כאן חזרה הא מיירי דקבלתו בשליחות האשה א"כ האשה שקבלה שתי פרוטות קבלה עבור השני' שגלתה דעתה שהיא רוצה להתקדש ועשתה שליח וא"כ אף שהמקדש נתן לה סתם שתי פרוטות מ"מ כיון שאח"כ אמר לה נמי ואת נמי יש שפיר סברא לומר הוכיח סופו ע"ת. כיון דבשעה ששמעה שאמר ואת נמי הראשונה אינה טוענת שלקחתה עבור עצמה ודאי דאמרינן דנשארה בדעתה הראשונה וקבלתה לשליחות האשה המשלחת אותה:
<b>אדרבה</b> דברי הרמב"ם בפ"ב הל"ב שדקדק שאמר כן בשעת קידושין תמוהים לכאורה דמשמע מדעתו ז"ל דאם אמר לה אח"כ לא מהני דהאשה קבלה עבור עצמה דפשוט הדעת נותן כיון דגלתה דעתה פעם אחת דנעשית שלית לחברתה א"צ לגלות דעתה יותר. והוא דומה קצת למ"ש תוס' ריש זבחים (דף ב' ע"ב) ד"ה הא לשם פסח דכיון דאפי' את"ל לשם פסח וסתמא פסול אפ"ה א"צ לדבר כל שעה אלא שבתחלת השחיטה יאמר שעושה כל השחיטה לשם שחיטת פסח וכמ"ש תוס' קידושין (דף ט') ד"ה הב אשקי דשא"ה דמעיקרא שאלה שלא בתורת קידושין ומש"ה איכא למימר כשאומרת הב אדעתא דמעיקרא אמרה וה"נ למה לן למיתלי בשינוי דעת:
<b>אך</b> באמת על הרמב"ם ל"ק דהוא ז"ל לשיטתו אזיל דהרמב"ם לא הזכיר כלל שליחות האשה שכ' וז"ל ונתן הקידושין מדעתה ביד חברתה דהיינו שהשניי' אמרה לו שיתן כסף קידושי' לאשה זו אבל היא לא עשתה אותה לשליח וא"כ כיון שהאשה המקבלת את כסף הקידושין לא גלתה דעתה מתחלה שהיא נעשית שלית של השניי' ע"כ מדייק הרמב"ם שאמר לה בשעת הנתינה ואת נמי והטור ז"ל שינה בשני דברים מהרמב"ם בתחלה כ' שנעשית שליח לקבל קידושין שלה ע"כ כיון שכבר נעשית שליחה מדעת אשה השניי' ממילא שוב די בכך אף אם לאחר הנתינה אמר לה ואת נמי:
<b>אך</b> על המחבר תימה שזכה שטרא לבי תרי. שערב שני השיטות מתחלה הזכיר ל' הטור אשה שהיא שליח לקבל קידושין לחברתה ובענין הנתינה הזכיר ל' הרמב"ם וכ' וכשנתן הקידושין אמר לחברתה ואת משמע דדוקא בשעת הקידושין ודבר זה תימה. ס"ס אין משם ראי' כלל דתכ"ד הוי שעת מ"מ:
<b>ובביאורי</b> הגר"א תמה שפיר על הטור דלפ"ז דמיירי דעשתה שליח הוי כידים מוכיחות ועיין סי' כ"ז בב"ש סקי"ד דנחלקו בזה מהריב"ל ומהרי"ט:
<b>והנה</b> מה שהקשה כבוד הרב שי' דבשתיקה דלאחר מ"מ דאינה מקודשת אפי' בשדיך כמ"ש הר"ן וקשה מהך דהחזיק בפני המוכר דב"ב (דף נ"ב) וכן בהך דאייתי קרא לפום נהרא דב"ב (דפ"ח) הדבר פשוט לפענ"ד דהיכי דעושה מעשה וזה שותק הוי ראי' דניחא לי' מדגלה דעתו תחלה ג"כ אבל היכי דזה אינו עושה כלום רק דבורא בעלמא אמרינן דאינה חוששת לדבריו:
<b>והנה</b> על מה שכתבתי בתשו' הראשונה דגם בכאן יש עלי' חיוב אחריות מדלקחה לקנותו וכ' הה"ג שי' דזה לא יועיל דהרי כ' בת' חכ"צ ת' קט"ו דהיכי דזרקה אח"כ גרע דלא שייך סברא זו דהרי לא חששה על חיוב אחריות. במחכ"ת הרב שם המעשה להיפוך כמבואר למעיין שם דמתחלה זרקה ואח"כ בפעם שנית כשאמר לה לשון קידושין החזיקתה א"כ ראי' מפורשת דהרי לא חששה על חיוב אחריות דאם חששה גם תחלה הי' לה להחזיק ולא לזרוק אע"כ דמתחלה לא רצתה להחזיק ואח"כ כששמעה לשם קידושין נתרצית. וע"ז הביא החכ"צ שפיר ראי' מהך דכתובות (דף צ"ה) אם איתא דנחת רוח עבדית לקמא הו"ל למיעבד מדגלתה מתחלה דעתה דאינה חוששת לעשות לו נחת רוח גם עתה אמרי' כן ויש ראי' מן המוקדם על המאוחר. אבל הכא העובדא היא להיפוך מתחלה חששה מלזרוק מדזכרה שהיא פקדון אצלה ואח"כ נמלכה בדעתה לזרוק שלא יהי' עליה לעז שנתקדשה ואדרבה מה דלא זרקה מתחלה הוי ראי' דחוששת על הפקדון:
<b>ובהך</b> דמשיא כרעא במשיכלא דמיא דקשיא לכאורה על הב"ש דמשמע התם אף דלא חזינן שום ראי' ממנה שנתרצית וכתבתי דמיירי דאמרה הן היינו דנתרצית להתקדש בפירוש בשעת מעשה או יותר נראה דמיירי בשדיך וכי האי דגזל דידה דסליק מינה דמיירי בדשדיך וכן מבואר בת' הריב"ש סי' ק"ע בד"ה ולענין הקידושין שכ' דמשמע מסוגיא דהתם דבגזל דאחרים אפי' שדיך אינה מקודשת:
<b>ומה</b> שתי' הרב נ"י דחוק שכ' מדראתה שחטף מפלוני והי' לה להחזיר להנגזל כמבואר בחו"מ שמ"ח ומדלא החזירה מוכת דנתרצית בקידושין. תימה וכי משום שלא החזירה תיכף לנגזל ראי' דנתרצית בקידושין וכי לא תוכל להחזיר למחר וליומא אחרא. וקרוב יותר לומר דמש"ה נקטה הגמרא הך עובדא דמשיא כרעא במשיכלא דמיא דאין ראי' ממה שלא זרקה דאולי משום דלא הי' לה פנאי מדהיתה עסוקה ברחיצת הרגל. וכן אין ראי' ממה דלא החזירה לנגזל משום דהיתה עסוקה בדבר של צניעות כמ"ש בגמרא מכות (דף כ"ד) ועוצם עיניו מראות ברע זה שאינו מסתכל בנשים בשעה שהן עומדות על הכביסה א"כ אין ראי' ממה שלא החזירה לנגזל וכן אין ראי' ממה שלא החזירה לגזלן וע"כ קרוב יותר כמ"ש או דאמרה הן או בדשדיך:
<b>וכן</b> מה שמפקפק הרב נ"י בסברתי שכתבתי די"ל דאם חוזר על הכסף ולא על גוף הקידושין דבזה גם בקידושין אמרינן תכ"ד כדבור. אני אומר עדיין דהא לאו מלתא דתמיהה הוא דהכי אשכחן טובא בנזיר (דף ל"ב) עושה תמורה אף דא"י לחזור מ"מ אם חוזר על ההקדש ממילא בטלה התמורה וכן בנזירות על ההקדש לב"ש וכן לענין עדות בכתובות (דף י"ט ע"ב) תנאי הי' דברינו אף דממילא מתבטל השטר וכן נחזי אנן אף דבע"ז לא מהני חזרה תכ"ד ואם אמר לע"ז אלי אתה וחזר בו לא מהני אעפ"כ כיון דקי"ל המשתחוה לבהמת חבירו לא אסרה אם קנה הבהמה ותיכף בשעת קנין השתחוה לה ובתוכ"ד חזר בו המוכר מן הקנין ממילא הבהמה אינה שלו ומתבטלת הע"ז ודכוותה טובא ויעויין שלטי הגבורים ומרדכי פ"ז דב"ב:
<b>ואמת</b> שלמעשה הנני מסופק גם אנכי בזה כיון שאין לנו ראי' מפורשת וקשה להקל עי"ז. אך ה"מ לבטל קידושין גמורים. אבל בספק קידושין כגון בהאי דציפתא דאסא כיון דגם מתחלה לא היתה מקודשת אלא מספק בכה"ג נראה שפיר ליישב דברי הרא"ש דלא תקשי קו' האבני מילואים כמבואר לעיל בת' קל"ט] דמשום חזרה זו לא הוי ס' קידושין:
<b>וס"ס</b> כיון שבעיקר הקידושין גם דעת הרב הגאון הנ"ל נוטה להתיר אין להאריך:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>קמב</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>הגאון</b> <b>האמתי</b> <b>שר</b> <b>התורה</b> <b>הצדיק</b> <b>וכו'</b> <b>כש"ת</b>
<b>מ'</b> <big><b>יצחק</b></big> <big><b>אלחנן</b></big> <b>שי'</b> <b>[</b><b>זצ"ל</b><b>]</b> <b>הגאבד"ק</b> <big><b>קאוונא</b></big>
<b>עובדא</b> אירע בפה שעדליץ. שקדש איש בליעל בתולה אחת ברמאות שאמר לה שגרש את אשתו וקדש את הבתולה בפני שלשה עדים וגם הבתולה הודית בפנינו שנתקדשה בפני עדים הללו. והנה על שנים מהם העידו לפנינו שחללו שבת במלאכה דאורייתא ולא נשאר אלא עד אחד כשר:
<b>והנה</b> פשוט הדבר כיון דאין כאן אלא ע"א על הקידושין וקי"ל המקדש בע"א אין חוששין לקידושיו. אך הרמ"א סי' מ"ב כ' דיש לחוש ולהחמיר כששניהם מודים. אך ראוי לומר דה"מ אמרי' המקדש בע"א חוששין לקידושיו דוקא כשהוא לבדו ואין פסול עמו אבל אם הי' במעמד ההוא פסולים הוי נמצא א' קאו"פ דעדותן בטלה. אמנם הרמ"א כ' מפורש דאפי' במקדש לפני שנים והא' קרוב חוששין לקידושיו. אך בבאה"ט שם כ' ב' מהר"מ פדואה דדוקא כשהא' קרוב הוא דלא נפסל השני אבל אם הא' פסול אז בטל כל העדות אפי' לא ידע בפסלות חבירו ועאכו"כ בנידון דידן דמיירי שידעו בפסלותן של האחרים:
<b>והנה</b> גוף הדין שפסק הרמ"א לחוש במקדש בע"א הוא נגד דעת רוב הראשונים כידוע רק שהחמיר לחוש לדעת הסמ"ג דפסק כר"פ ועיין בביאורי הגר"א שכ' בשם הרשב"א דלית דתש לה:
<b>אך</b> ראיתי בת' הרשב"ץ ח"א ת' ק"ל דבר הנוגע לעניננו במעשה דהמקדש הטעה אותה שאמר שהוא עשיר והוא עני אף שאין לבטל משום זה הקידושין של"א לה בפירוש ע"מ שאני עשיר וכו' דהוי דברים שבלב אעפ"כ כיון שלא הי' רק בע"א מסיק דאין לחוש כלל לקידושי ראובן ושרי לה לעלמא וכו' וכ"ש בנידון שודאי עשה שלא כהוגן להטעותה בהוצאות קול שהוא עשיר והוא עני דודאי אין משגיחין לחומרא שמחמיר בפוסק א' וכו' ומצינו הסכמת כל הפוסקים שקידושין בע"א אינם כלום אין לאשה זו מפני אותה חומרא שנמצאת בס' המצות שאינה נראית כלל ואפי' הי' מי שלבו נוקפו לחוש לה בכאן אין לחוש לה כלל והרי היא מותרת לכל אדם ועיי"ש:
<b>והנה</b> בכאן הי' ג"כ המעשה כך שהטעה אותה שאמר לה שכבר גרש אשתו הראשונה והוי קפידא יותר מעני ועשיר כיון שזה גלוי לכל העולם שאין האשה מתרצית בכך א"כ בכה"ג ודאי ראוי לבטל הקידושין:
<b>ואפי'</b> אם תמצא לומר שהעד לא שמע זה ס"ס כיון שהיא אומרת כך הוי כמו מכחישתו לעד דאפי' להחושש בע"א מ"מ במכחישתו אינו נאמן ואין חוששין לקידושין:
<b>ועוד</b> יש לבטל הקידושין מטעם שכתבתי לעיל דהרי נמצא א' מהם פסול. וכבר כתבתי לעיל מ"ש הבאה"ט בשם ת' מהרמ"פ דדוקא בקרוב ולא בפסול והכא הרי השנים הם פסולים גמורים:
<b>אך</b> המעיין בגוף תשובת מהרמ"פ בת' ל"ב ובת' ל"ז יראה בפירוש דאפי' בקרוב אמרי' ג"כ עדותן בטלה ורק בתשו' ל"ב לא הכשיר העדות אלא משום דהקרוב מכחישן וז"ל שם בדבר א' קטע מעלתך רגל המתנגדים דבריך ברור מללו והוא אשר העלו בתוס' פ' ז"ב וז"ל ועוד י"ל דכי אמרינן נמצא א' קאו"פ ה"מ כי מסייעי אהדדי אבל כי מכחישי לא עכ"ל א"כ מתתי' אשר הוא פסול מצד קורבה לא יפסול העדים האחרים הכשרים מאחר שמכתישן ולית דין צריך בושש וגם הכחשתו לא יצלח מאומה לפגום העדות לקרותו עדות מוכחשת מאחר דקרוב הוא עכ"ל הצ"ל. וא"כ מפורש ומוכח בפירוש דאפי' כשיש קרוב בטל עדות האחרים ורק מפני שמכחישן וא"כ תימה גדולה על הרמ"א ז"ל שמפורש בד"מ שראה דברי מהרמ"פ והעתיק בכאן להיפוך ואין סברא שיחלוק בלי טעם וראי' ולא יזכיר מזה מאומה דודאי קרוב אל הדעת יותר שיש כאן חסרון תיבה אחת בדברי הרמ"א וצריך לומר וכן אם קדש בפני שנים והרי א' מהם קרוב 'ומכחיש' הוי כמקדש לפני עד א'. והן הן דברי מהרמ"פ הנ"ל. ומ"ש הבאה"ט בשם תשו' מהרמ"פ לחלק בין קרוב לפסול במחכ"ת לא העתיק יפה:
<b>וגם</b> בתשו' ל"ז כ' מפורש להיפוך וז"ל שם פשיטא דפסול הוא להעיד ומעתה גם השני כמאן דליתא ומה שא' מן המורים רצה להורות בזה לחוש לחומרא להעדאת ע"א וכו' למ"ד חוששין לע"א נראה שלא הרגיש במה דתני בפ"ק דמכוח (ד"ה ע"ב) מה שנים נמצא א' מהם קאו"פ וכו' א"כ אין לדמות ע"א שמעיד לבד לעד שנטפל לעוברי עבירה להצטרף עמהם. ואם אולי הי' דעת המורה כר"י שאמר בד"מ תתקיים העדות, בשאר ולזה אמר בקידושין למ"ד חוששין לע"א וכו' וירצה לדמות קידושין לממון וכו' ואולי בדרך רחוקה יש ליישב האי מדרבנן שרצה לדמות נידון דידן שהביא מעשה שנרמז בהג"ה מרדכי פ' האומר וכו' שרבני שפייאר חלקו על מהר"מ שהתיר נערה בלא גט שקבלו קידושין בפני שני עדים קרובים זל"ז קורבה דאורייתא מ"מ לא הי' להם להורות כך אחר שמהר"מ הכה על קדקדם והראה להם טעותם מדברי הראב"י וכו' והתשובה היא באורך בחידושי מרדכי. וגם לדעתי לא טעו רבני שפייאר בדבר משנה וגמ' דמכות וכו' אלא לדעתי טעמא דידהו גבי שנים קרובים דאין א' מהם פסול כשהוא לבד ויועיל עדותו של כל א' מהם לבד למ"ד חוששין לעד א'. לכך חבירו קרובו אינו פוסלו בצירופו שיחשב כמאן דליתי' דיהי' נגד הסברא שכל א' לבד יהי' כשר וכשיהיו יחד ידחה האחד את חבירו וכו'. ואף כי שם נזכר מה יעשו שני אחים כו' וכו' עכ"ל מהר"מ פדואה:
<b>ס"ס</b> נראה מפורש בדעת מהרמ"פ ליישב רבני שפייאר דהיינו דוקא בשני קרובים יחד אבל לא קרוב לבע"ד וגם דעה זו נסתרת וא"כ בודאי אין שום מקור אף בקרוב:
<b>גם</b> בתשו' רעק"א ח' צ"ד בד"ה אמנם לדינא העתיק דעת כמה גדולים דלא חשו לזה כלל. אך תימה בדבריו שרצה לומר לדעת הרמ"א לחוש לחומרת המורה ההוא המועתק בתשו' מהרמ"פ והלא זהו דוקא בשני קרובים זל"ז ולא בקרוב א' לחוד וגם זה נדחה. ותימה שהרמ"א יחלוק נגד כל הפוסקים בלי שום טעם:
<b>והנה</b> אף לפי דברי הרמ"א שלפנינו אם נתפוס דברי הח"מ שכ' שני טעמים ליישב דעת הרמ"א ושני הטעמים לא שייכי בנידון דידן טעם א' דמיירי שלא נצטרפו בשעת ראי' וכאן בנידון דידן הוזמנו להעיד. דהעובדא הי' שהמקדש ביקש מהם שילכו לראות הקידושין א"כ הוזמנו בשעת ראי' וגם העידו בב"ד. ותי' השני שלא הכיר בקורבתו וכאן העד הכשר אומר שיודע שהעדים האחרים הם פסולים ולא נשאר לנו לחוש אלא לסברת הב"ש שכ' דלדעת הרא"ש אף שהעידו לפנינו היינו דוקא שהב"ד אינו יכול לפסוק על פיהם אבל מ"מ המעשה גופא מהני כיון דבשעת הקידושין עדיין לא נתבטלו ונהי דאין הב"ד יכול לפסוק על פיהם מ"מ המקדש קדש בפני כשרים:
<b>ודבריו</b> תמוהים מאד. חדא דברא"ש לא משמע כלל כן שכ' ליישב קו' תוס' לשמואל דקי"ל הלכה כר' יוסי אפי' לא כיוונו להעיד א"כ איך תמצא לעולם גיטין וקידושין כשרים ולרבי ג"כ הא כיוונו להעיד וע"ז תירץ דלמסקנא במקיימי דבר אמרינן אין קרובים ופסולים מבטלים אא"כ באו והעידו בב"ד עם האחרים דלא מקרי עדות אלא אותם שבאים לקיים הדבר בפני ב"ד וכו' וא"כ מפורש להיפוך דהוא ז"ל תי' על גיטין וקדושין מש"ה לא פסלי בקאו"פ כיון דאינן באים להעיד בפני ב"ד וכל זמן דאינן באים לפני ב"ד אינו מתבטל העדות. אבל אם כיוונו להעיד ובאו להעיד בב"ד מפורש לכו"ע בטל עדותן:
<b>וגם</b> דא"כ הו"ל למהרמ"פ ליישב דעת רבני שפייאר מסברא זו ולא מטעם דהם שני קרובים מפורש דסברתו ז"ל אין לה שום מקור והרי הר"מ ז"ל התירה בלא גט ואין סברא שהרא"ש יחלוק על הר"מ רבו ולא יעתיק דעתו כלל:
<b>ע"כ</b> לדעתי הקלושה יש להתיר הבתולה ההיא ולית דחש בכה"ג להצריך גט וכמש"ל טעם הרשב"ץ:
<b>ואמת</b> שפשטות דעת תוס' מכות (דף ו') ד"ה אר"י משמע דבע"א לא אמרי' נמצא א' מהם קאו"פ עדותן בטלה ואף דקאי שם לר"י אך משמע מדבריהם דבהא גם רבי מודה דאל"כ הדרא קושי' לדוכתא במאי קמיפלגי דהתוס' נחתו לפרש דברי ר"י מ"ש דיני ממונות מד"נ וע"ז תי' בשלמא בד"מ דבשנים אין העדות בטל לגמרי לא שייך להקיש שלשה לשנים אבל בד"נ דבטל לגמרי מקשינן וע"ז חולק רבי וס"ל דס"ס כיון דבטל למה שהיתה מחשבתו בטל קרינן בי' ושייך לומר דפליגי בסברא זו. אבל אי נימא דפליגי בזה בעצמו אם בטל בשנים שנמצא א' מהן קאו"פ עדיין קשה אה"נ מה טעמייהו ועדיין לא תירצו לנו כלום. אך הריטב"א כ' בפירוש על התוס' דלרבי אמרי' דגם בע"א עדותן בטל וכ"כ ג"כ המהרמ"פ הנ"ל:
<b>אך</b> ס"ס יש לנו לומר דדוקא לענין ממון כיון דקם לשבועה אפי' אם בע"ד יכחישו וא"כ עדיין נקרא עד שפיר ילפינן דעדותן בטלה. אבל בקידושין כיון דאם מכחישין לעד לאו כלום הוא ס"ס ממילא חשיב עדותן בטלה מש"ה שפיר כ' הרמ"א דחוששין בכה"ג דלא שמעינן מקרא אלא דעדותן בטלה היינו מה שהוא בכלל עדות. אבל הכא בלא"ה בטל בעצמו ואינו בגדר עדות כיון דא"נ אלא בהודאת בע"ד ואפי' אם לא היו כל הקולות האלו יש לומר דיש כאן מקום חשש עיגון דגם הרמ"א לא החמיר במקום חשש עיגון דהנערה היא עניי' והמקדש רמה אותה ולקח ממנה כל אשר לה ועוד רוצה ממנה מעות שיגרשה פשיטא דכולי האי אין לחוש כלל. עכ"פ בהא נחתינן וסלקינן דהנערה הזאת מותרת בלא גט כלל. וד' יצילנו משגיאות:
<b>ובת'</b> שב יעקב חאהע"ז כ"א כ' ליישב דעת רמ"א דדוקא בממון אמרינן נמצא א' קאו"פ עדותן בטלה אפילו בשבועה משום דהכשר לא הי' לו להצטרף עם הפסול משום מדבר שקר תרחק שלא יבוא לידי הוצאת ממון שלא כדין אבל בקידושין כיון דגם במקדש בע"א קי"ל דצריכה גט א"כ הכשר לאו כלום עבד בהצטרפו עם הפסול עכת"ד. ודבריו תמוהים דממנ"פ אם שניהם מודים א"כ גם בממון לאו כלום עבד ול"ש כלל דעדותן בטלה וע"כ במכחישים א"כ גם בקידושין בע"א בכה"ג אין חוששין לקידושיו וטובא עבד:
<b>וראיתי</b> בת' חת"ס חאהע"ז פ"ב בד"ה ונבוא נראה ג"כ דעתו דאמרינן בכה"ג נמצא א' קאו"פ עדותן בטלה. עיי"ש עוד דמסיק להלכה מטעם אחר דדוקא היכי דהימנוה וקדשה בפני ע"א לחוד אבל אם באותו מעמד היו שנים וא"כ המקדש והמתקדשת סברו שיש כאן שני עדים אלא שהא' כמאן דליתי' וא"כ גלי דעתם שרצונם להתקדש בשנים פשיטא דלית למיחש לזה כלל. והובאה אותה התשובה גם בת' נחלת בנימין ת' יו"ד ובת' ט' שם גם דעת המחבר כן הוא בפשוט דבכה"ג עדותן בטלה:
<b>וכן</b> עוד בת' חת"ס ת' פ"ד סוף ד"ה ברם דמסיק שם דהעד הכשר לא הכיר שהוא פסול אלמא דלא חשש אלא משום שלא הכיר. וכן בת' ק' כ' בד"ה אמנם וכו' דלאו כל כמינייהו דפסולים לבטל רצון הבעלים ומעשיהם והיינו לפי שהמקדש והמתקדשת לא רצו ליחדם לעדות מפורש ג"כ דעתו דעכ"פ היכי דנתיחדו לעדות ולא היו הקידושין בפומבי רק בפניהם לבד כדי שיהיו עדים ודאי דהוי כנמצא א' קאו"פ דעדותן בטלה:
<b>ועיין</b> בקצה"ח ל"ו סק"ו שכ' דבקידושין הוי כאומר בפירוש מי שהוא ראוי להעיד יהי' עד עיי"ש ג"כ מפורש דעתו ז"ל דאם ייחד בפירוש את הפסולים ודאי דמבטל העדות:
<b>גם</b> בת' שואל ומשיב מה"ק ח"ב ת' קל"ח מסיק לדינא דבכה"ג עדותן בטלה. גם בתשו' ברית יעקב חאה"ע ת' מ"ג מסיק להלכה דלא כהב"ש אלא דעדותן בטלה. ויעוי"ש שכ' דברים שאינן מתקיימים לדחות דעת האו"ת שכ' דבנשים ל"א נמצא א' מהם קאו"פ דאינן בגדר עדות והראי' דל"א בכל א"א דעלמא תציל ול"ש לומר שבעלה מאחורי' דכתיב משכבי אשה ודחה דדוקא בקטנה כתיב שקבל בה אבי' קדושין בקטנותה ולא בגדולה. וא"י מאי קאמר גמ' מפורשת בסנהדרין (דף נ"ד) שני משכבות באשה וגמרא כתובות (דמ"ו) לא מצינו שחלק הכתוב וכו' וברש"י שם ד"ה לא מצינו שני משכבות כתיב. וכן ברמב"ם פ"א מהל' איסורי ביאה ה"י ודבריו לקוחים מגמרא כתובות (דף מ"ו) הנ"ל דלענין עונשין שני משכבות איכא וא"כ בודאי דברי האו"ת נכונים דל"ש לומר שבעלה מאחורי' דא"כ ליכא שני משכבות ועיין תשו' רשב"ץ ח"א ת' ע' שכ' דנשים אינן בגדר עד כלל. והובאו דבריו בב"ש סק"ה. ומאי שהקשה מעבד לק"מ דשאני עבד דראוי הוא לבוא לכלל עדות כשישתחרר ס"ס הא דבר ברור הוא דבאיש שהוא פסול לעדות מבטלינן הקידושין:
<b>וכ"כ</b> בפשיטות המל"מ פ"ד מה"א הל"ו. ועיין תשו' עונג יו"ט קל"ח. וכן בת' בגדי כהונה ת' ט"ו מפורש ג"כ כן ופשוט דראוי להתיר:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b> <b>באהבה</b> <b>ומצפה</b> <b>לתשובה</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קמג</b></big><big><b>.</b></big> <b>תשו'</b> <b>הגאבד"ק</b> <b>קאוונא</b> <b>זצ"ל</b> <b>על</b> <b>תשו'</b> <b>הנ"ל</b><b>.</b> <b>ב"ה</b> <b>ה'</b> <b>י"ט</b> <b>תמוז</b> <b>תרנ"ב</b>
<b>ד'</b> <b>ינחמנו</b> <b>בנחמות</b> <b>ציון</b> <b>וירושלים</b> <big><b>קאוונא</b></big><big><b>:</b></big> <b>כבוד</b> <b>יד"נ</b> <b>ה"ה</b> <b>הרב</b> <b>הגאון</b> <b>המפורסם</b> <b>סועו"ה</b>
<b>נודע</b> <b>למשגב</b> <b>ולתהלה</b> <b>כש"ת</b> <b>מו"ה</b> <big><b>ישכר</b></big>
<big><b>בעריש</b></big> <b>נ"י</b> <b>אבד"ק</b> <big><b>שערליץ</b></big> <b>שוכט"ס</b><b>:</b> <b>אחרי</b> דרישת שלומו הטוב. מכתבו הגיעני. ובמה שדרש ממני ע"ד עובדא בישא אשר איש בליעל קדש בתולה אחת ורמה אותה במה שדרשה ממנו הלא יש לך אשה ואמר לה שגרשה כבר ובאמת לא גרשה ובעת הקידושין ייחד ג' עדים להיות עדי קידושין ושנים מהם נתברר ע"י גב"ע שהם מעשנין ציגארין בשבת ועד השלישי יודע מזה. וזה הוא מקום עיגון ודעת כ"ת להתירה. ובטוב טעם ושקלא וטריא בזה בדברים נכונים:
<b>והנני</b> להשיבו בקצרה. כי בארוכה קשה עלי מחמת רוב החולשת קשה עלי הכתיבה וגם הנני יושב חוץ לעירי ואין לי ספרים הנדרשים לזה. והוא דהא בנידון דידן אין לנו רק קידושין בע"א. הנה לפי שיטת הרמב"ם וסייעתו בחו"מ סי' ל"ו דבעת ראיי' אף דלא הגידו נפסלים עדים הכשרים אם הי' א' מהם קאו"פ א"כ לפי שיטתם אין לנו אף ע"א כשר בנידון דידן. אך לשיטת הרא"ש ותוס' דבעינן גם הגדה יש לנו ע"א על הקידושין בעת שראו הקידושין והא חזינן דעיקר קידושין בע"א קילא אף מקול דרבנן דהא במקום עיגון מקילין בהא ובכל מילי דרבנן אף במקום עיגון גזירתו בתקפו. ולכן כיון דקי"ל בסד"ר להקל הן בס' במעשה הן בס' פלוגתא ע"כ ודאי בנידון דידן בקידושין בע"א יש להקל מצד ס' דרבנן ולסמוך על שיטת הרמב"ם דבראיי' לבד נצטרפו ובפרט כי הכריע הש"ך סי' ל"ו כשיטת הרמב"ם בזה. ובנ"ד ידע השלישי בפסול השנים כמ"ש כ"ת. ולכן כיון דיחדן לכולם להיות עדים נצטרפו בעת ראיית כולם נתבטל עדות של השלישי ואין לנו עדים כלל על הקידושין. וגם הא נידון דידן הוא מקום עיגון כמ"ש מעכ"ת. ויש לנו לסמוך על הרמ"א שכ' דבמקום עיגון יש להקל בקידושין בעד אחד:
<b>וזולת</b> זה יש לנו יסוד גדול להיתרא במה ששאלה להמקדש הלא יש אשה ולא נתרצית להתקדש לו עד שבפעם הראשון הבטיח לה שיגרש את אשתו ובפעם השני אמר לה שגרשה והוי קידושין ברמאות ויש לנו גילוי דעת ואומדנא דמוכחא כמ"ש כ"ת בטוב טעם דלא היתה נתרצית לו אילו ידעה שלא גרשה והיכי דלא הוי לשון תנאי לא בעינן דיני תנאים וכדמוכח בגיטין (דף ע"ה) כמ"ש בספרי באר יצחק חיו"ד סי' י"ד ועיי"ש:
<b>ויש</b> להאריך בזה רק אין לי כת לכתוב יותר ובקצרה היא. כי הנני מסכים לדעת מעכ"ת להתירה בפשיטות. וד' יהי' בעזרינו להקים הדת על חלה. ויאיר עינינו בתורתו לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא ולשמחנו בשמחת ציון וירושלים בבא"ס:
ידידו הדוש"ת מברכו ברוב חו"ש והצלחתו ומצפה לישועת ד' ברוחניות וחומריות.
<big><b>יצחק</b></big> <big><b>אלחנן</b></big> חופ"ק:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>קמד</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>ידידי</b> <b>ה"ה</b> <b>הרב</b> <b>המאה"ג</b> <b>חריף</b> <b>ובקי</b> <b>וכו'</b>
<b>מ'</b> <big><b>שלום</b></big> <b>נ"י</b> <b>אבד"ק</b> <big><b>סלאווקאוו</b></big><b>.</b> <b>בנוסח</b> קידושי חרש כבר כ' הצ"צ ת' ע"ז שאין לעשות שום שינוי ולא כמו שרצה א' מהרבנים לומר לכתוב לו על הנייר נוסח הרי את מקודשת לי רק שילך עמו מי שהוא בקי ברמיזותיו והב"ד יהיו באותו המעמד ויבינו באמת שכוונתו לקדשה ולא יותר וכבר הביאו בפ"ת מ"ד סק"א:
<b>אך</b> מ"ש הנוב"י מ"ת ת' א' להסתפק לענין ברכה דהמסדר אינו אלא שליח דידי' והוא אינו בקי בברכה הנוב"י לא כ' אלא שמסופק בטעמו של דבר. אבל ודאי לו שהמנהג שמברכין וכטעם הרבה מן הראשונים דהברכה היא על כלל איסור העריות:
<b>ובאמת</b> הי' ג"כ להעיר אולי דוקא היכי שהאשה הזאת תיאסר ע"י זנות אם תזנה תחת בעלה זה אז שייך ברכה זו. אבל אשת חרש דמדאורייתא אם תזנה לא תיאסר וכמ"ש המל"מ פי"א מהל' אישות ה"ח ד"ה ומ"מ ק"ל דצ"ע אם תיאסר ואפי' אם תיאסר עכ"פ אין הזה אלא מדרבנן. אך ע"כ דס"ס גם אדרבנן מברכינן [ועיין תשו' שו"מ מהת"נ ח"ג ת' ס"ח דדעתו דקידושין שלו הוי דאו' משום דהאב מקנה לו ודבריו תמוהים]. וגם י"ל דס"ס עכ"פ מברכינן על גוף איסור העריות שנוהג בישראל וס"ס לכו"ע המנהג שמברכין [ועיין ת' נטע שורק חאהע"ז ת' י"ב שכ' דעיקר הס' אינו אלא בברכת אירוסין דלפי דעת הרמב"ם וסייעתו על החתן לברך אבל בברכת נישואין דלכו"ע אחר מברך גם בחרש מברכין אך אפי' בברכת אירוסין מסיים שם דלא שבקינן מה דפשיטא לכה"ג משום ס' של הנוב"י ולכן יש לברך כמנהג בשאר החתנים ועיין ת' בית שלמה ח' אהע"ז פ"א. ולענין גט שלו עיין ת' שו"מ מהת"נ ח"ג ס"ח הנ"ל ות' שאילת שלום מהת"נ רט"ז]:
<b>וראיתי</b> בתשו' מהרש"מ ת' ר"כ מ"ש בשם הירושלמי ריש פ' חרש דכשבעל אותה מקודשת מדאוריי' ועיי"ש מ"ש בשם שיורי קרבן שם דמשמע דכל הפוסקים ז"ל לית להו הך דירושלמי אך מ"ש בשם מראה הפנים שחלק בין קדשה בביאה או קדשה בכסף ובעל אח"כ דאפי' לדברי הירושלמי לא הוי אלא מדרבנן דאמרי' דבעל ע"ד קידושין הראשונים. אך לפענ"ד דבר זה צ"ע עפ"י מ"ש הב"ש סי' קנ"ה ס"ק ל"א בשם המ"מ והכ"מ פ"ד מה"א בהא דקי"ל קדש קטנה ובעל אח"כ דהוי קידושי דאורייתא דיש שני טעמים או דבעל לשם קידושין או דממילא נגמרים קידושין הראשונים:
<b>ובלשון</b> הרמב"ם פ"ד מה"א ד"ח נראה דס"ל כטעם השני דממילא גמרי קידושין הראשונים. וכ"כ הרמב"ם ז"ל בעצמו שם בדין י"ו במקדש חצי' שפחה וחצי' ב"ח ונשתחררה אח"כ דגמרי קידושין הראשונים וא"צ לקדשה מחדש וכ' וה"ז דומה לקטנה שנתקדשה:
<b>וכבר</b> תירצתי בזה קושית תוס' כתובות (דף ע"ג ע"ב) ד"ה והא דכיון דמדמה קידושי קטנה לקידושי טעות א"כ תקשי לי' דרב אדרב בקטנה שלא מיאנה דאמר א"צ גט משני דאמר לעיל הטעם דבעל לשם קידושין:
<b>ונראה</b> דבגיטין (דף מ"ג ע"ב) נחלקו בגמרא בחצי' שפחה וחצי' ב"ח שנתקדשה ונשתחררה אי גמרי קידושי ראשון או לא ור' זירא אמר גמרי קידושי ראשון ואמר ר"ז כוותי דידי מסתברא וכו' ואביי דחי לי' התם וכו' בחופשה וחזרה ונתקדשה חזינן התם דאביי לית לי' סברא דגמרי קידושי ראשון וכיון דהרמב"ם מדמה קידושי קטנה לח"ש וח' ב"ח א"כ לאביי ה"ה בקטנה ל"ל גמרי קידושין הראשונים וע"כ צ"ל הטעם דא"צ גט משני מדבעל לשם קידושין ושפיר דייק לאביי לעיל מרב אבל לרבה דהכא דאמר בטעות אשה אחת גרידתא ד"ה א"צ גט לא תקשה לי' כלל מרב דקטנה דיכול לומר טעמא דרב כר"ז גבי ח"ש וח' בת חורין משום דגמרי קידושין הראשונים ולא פריך אלא ממתני' דמודים חכמים לר"א דאיתא שם אבל גרשה כשהיא קטנה והחזירה כשהיא גדולה או החזירה כשהיא קטנה וגדלה אצלו דמשמע דשני הדינים שוים וע"כ דתרווייהו חדא טעמא משום דקדשה מחדש:
<b>א"כ</b> לפ"ז יש לומר ג"כ בטעמא דירושלמי דאפילו קדשה בכסף ובעלה אח"כ נהי דבחרש ל"א דבעלה לשם קידושין אלא דממילא גמרו כמו התם נהי דלאו בר דעת הוא הא גם שם לא בעל לשם קידושין כן יש לפרש בדעת הירושלמי ודברי המראה פנים צ"ע:
<b>אך</b> ס"ס לענין דינא אין נ"מ כיון דכל פוסקי הלכות סתמו כגמרא דידן דלעולם לא הוי אלא קידושין דרבנן. ועיין ג"כ ת' חסד לאברהם מה"ת ת' נ"ז ות' דברי חיים ת"ב ע"ט. והנלפע"ד כתבתי]:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b>. <big><b>סימן</b></big> <big><b>קמה</b></big>
<b>עובדא</b> הוי באיש א' ר' אלטר שנשא אשה שרה אשר לפי עדות הגאבד"ק מעכאוו נ"י היו בה סימני שטות עוד קודם שנשאה אך זה המקדש לא הכיר בה ותיכף למחרת הנישואים ראה שהיא משוגעת גמורה. ור' יקותיאל העיד שבשעה שהלכה לחופה שחקה בדרך שטות מה שאין דרך אשה כמותה לעשות כן עד שתמה מאד ע"ז ולא הבין מה זאת:
<b>והנה</b> הדין הזה נוגע לכמה דברים לענין הבעל אם יש עליו חדר"ג מלישא אשה אחרת ולענין האשה אם תתרפא אם מותרת לינשא אם יש עלי' איסור אשת איש ואם חייב ליתן לה כתובה ותוספת כתובה:
<b>והנה</b> לענין חדר"ג פשוט הדבר דבאשה שהיא שוטה בשעת קידושין אפי' הכיר בה כיון דקי"ל יבמות (דף קי"ב ע"ב) דלא תקנו בה רבנן קידושין ודאי דהוא מותר ליקח אשה אחרת. וכן גם היא אם נתרפאה אח"כ מותרת לישא איש אחר דאין כאן נשואין כלל. וכן אם המקדש הוא שוטה מותרת האשה להנשא בלא גט כלל
<b>וכ"כ</b> הרמב"ם ז"ל פ"ד מהל' אישות ה"ט וטוש"ע מ"ד ב' וכ' מפורש ה"ה פי"א מהל' אישות ה"ד שאם נשתפית השוטה ורצה לקיימה צריך לקדשה מחדש ולכתוב לה כתובה.
אלא היכי דנשא שוטה וכתב לה אפילו מאה מנה תנאו קיים שרצה להזיק בנכסיו כדאיתא יבמות (דף קי"ג) ורמב"ם פי"א מה"א ה"ה וטוש"ע סימן ס"ז ס"ט. וכ' ע"ז הר"ן וריטב"א יבמות שם דל"א מתנה בטעות היא שטעה בדין וסבר שיש בה קידושין מדרבנן עכ"פ דבטעות לא תלינן אך באמת יש לתמוה הא קי"ל בסימן רל"ד דשוטה אין לה יד לזכות אפילו בדעת אחרת מקנה ומה בכך שכתב לה:
<b>ס"ס</b> כ"ז שייך דוקא בהכיר בה דאמרינן דרצה להזיק בנכסיו דאמרינן מסתמא ידע הדין שידוע לכל ומחול אבל בלא הכיר בה דסתם אדם אינו מתרצה במום גדול כזה כמ"ש ביבמות שם דאין אדם דר עם נחש בכפיפה. וכ"כ הרמב"ם בפ"י מהל' גירושין הכ"ג שאין כח בבן דעת לדור עם השוטים וכו' ודאי כיון דקידושין לא הוי ממילא גם כתובה אין לה למה נתלה בדבר רחוק שרצה להזיק לנכסיו דסתם אדם אינו רוצה להזיק לעצמו:
<b>ואף</b> דבב"ש קט"ז סק"א כ' בשם הח"ס דאפילו בחייבי כריתות אפילו לא הכיר בה יש לה תוספת כתובה כמו בחייבי לאוין היינו בדבר האסור כמ"ש ר"ן פ' אלמנה ניזונית דסברה דיערב עליו המקח אבל במומין מבואר בסי' קי"ז ס"ד דאין לה כלום לא כתובה ולא תוספת:
<b>ואף</b> דלפי מ"ש ה"ה בפכ"ה מה"א ה"ח בשם הרמב"ן ובעל העיטור לחלק בין אשה שרואה דם מחמת תשמיש לשאר מומין דבכה"ג שלא ידעה ולא יכלה לגלות יש לה תוספת. א"כ ה"נ יש קצת לומר לכאורה דבאשה שוטה ל"ש עלי' רמיא לגלויי שאין לה דעת וא"כ יש סברא לחייבו בתוספת עכ"פ. אך שיטת הרמב"ם לפי מה שמסיק ה"ה בדעתו ז"ל צ"ע, שכ' וז"ל ולדברי רבינו נ"ל לחלק בין זו לאיילונית לפי שהאיילונית יכול הי' לבדקה קודם לכן בסימנים וג"כ יכולה היא לישב תחתיו ותשמשנו וישא אחרת אם לא קיים פו"ר כנזכר פט"ו אבל זו שאסורה לשמשו ולא הי' יכול לבדקה קודם לכן אבדה כתובה ותוספת והרי היא בכלל הנשים שאמרו עליהן יוצאות שלא בכתובה שאין להן תוספת וכ"ש מנה ומאתים כנזכר פ' אלמנה ניזונית (דק"א) כ"נ לדעת רבינו ועיקר עכ"ל. ודברים אלו צריכים ביאור שמזכיר ב' ענינים יכול לבדקה ויכולה לישב תחתיו. אם העיקר במה שיכולה לישב תחתיו או במה שיכול לבדקה:
<b>ונראה</b> דבאיילונית שני המעלות יש חדא דיכולה להשאר תחתיו וא"כ עכ"פ ראוי' היא לאישות ואף דיש ריעותא דהיא איילונית דאינה בת בנים עכ"פ הי' יכול לבדקה ואיהו הוא דאפסיד אנפשי' מש"ה חייב בתוספת ואמרינן דנתרצה עכ"פ מדראוי' לאישות. אבל אם אינה ראוי' לאישות אף שהי' יכול לבדקה מ"מ כיון דהוי מקח טעות לגמרי אינו מתחייב כלל. וכן להיפוך אפי' אם היא ראוי' לאישות אם הוא באופן שלא הי' יכול לבדקה ג"כ אינו מתחייב:
<b>ויש</b> ראי' לזה מדברי ה"ה פט"ו מהל' מכירה ה"ג שכ' בשם יש מי שכ' שאם הי' דבר שיכול להבחינו אינו חוזר אף במום. וכ' ע"ז המל"מ ומהרי"ט צהלון דהדבר פשוט דלרי"ף ורמב"ם ז"ל במום אין נ"מ בין יכול להבחינו או לא. ואף דמסתימת ל' הסמ"ע רל"ב סק"י משמע דאין חילוק וכמ"ש השבו"י ח"ג קס"ט מ"מ היינו דוקא במום אבל אם נמצא שאינו ראוי כלל ודאי דלכו"ע ל"א דמחל כה"ג אפי' יכול להבחינו כיון דעיקר תלוי בדעת הקונה:
<b>וא"כ</b> בע"כ כן כוונת ה"ה דבאיילונית שתי המעלות יש שראוי' לאישות והי' יכול לבדקה. אבל ברואה דם מחמת תשמיש משום כל טעם בפ"ע פטור חדא שהוא א"י לבדקה וגם מטעם אחר שאינה ראוי' לאישות כלל:
<b>ובאמת</b> ברמב"ם בעצמו פכ"ד מה"א ה"ג משמע העיקר דתלוי בזה שהיא ראוי' לו. שכ' והרי היא עומדת לפניו אבל התורה אסרתה עליו ומה היא יכולה לעשות ונראה דכוונתו כמ"ש בגמרא שבועות (דף כ"ב ע"ב) נבילה מחזי חזי וארי' הוא דרביע עלה:
<b>והא</b> ודאי דגם בחייבי לאוין תמוה דין זה דקי"ל דהוי קידושין אפי' לא הכיר בה נימא דהוי מקח טעות וכמ"ש בחו"מ רל"ד במוכר לחבירו דבר איסור מדאורייתא דצריך להחזיר הדמים. וכבר הקשה כן בס' בית מאיר ותירוצו לדעת רש"י נכון דבבשר טרפה הו"ל למוכר להודיע דאחר אינו יודע. אבל חייבי לאוין סברה דהוא יודע דהדבר מפורסם אבל לדעת הרמב"ם לא משמע כן אלא כמ"ש שהיא ראוי' לו עדיין צ"ע מ"ש הא מהא. ועיין בנוב"י ת' נ' ות' פ' וסברתו שכ' משום דברי הר"ן הנ"ל דסברה דיערב עליו המקח תמוה דאתזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן:
<b>הן</b> אמת שכ' המתנה אפרים בהל' ריבית דין י"ו דהיכי דיש לו הנאה ללוה דהתנה באותו רבית להנאתו שהי' צריך לאותו חפץ איכא למימר דאפי' הי' ידע דאסור לא הי' נמנע מלספות איסורא למלוה. אך גם זה תמוה דמ"ש מהך דחו"מ רל"ד הנ"ל:
<b>ונראה</b> קצת לומר דהא דאמרינן אחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן היינו דוקא על זמן קצר אבל על זמן ארוך חיישינן על כל אדם שמא יתקלקל וכמ"ש הן בקדושיו לא יאמין דאפי' בצדיקים גדולים אמרו כן. הלכך זה הנ"מ דבבשר טרפה כיון דהקנין הוא על היום ודאי דהוי מקח טעות דכמו שהוא עתה ודאי דאינו רוצה לאכול טרפות. אבל בקידושין שהקידושין הם על כל ימי חייו כיון שיוכל להיות שבמשך שנה או שתים יתקלקל האיש הזה דע"ז ליכא חזקה לא הוי מקח טעות. וזה הוא הפירוש בדברי הר"ן שכ' דלא הי' הדבר מוטל עליהן לגלות דסברי דאפשר שיערב עליו המקח דהיינו שאולי יהי' זמן שיתרצה בזה אף שהיום אם יתודע לו לא יתרצה וגם בלעדי זה הא כללא הוא דלא אמרי' חזקה על להבא:
<b>וכ"ז</b> הוא בדבר דמחזי חזי וארי' הוא דרביע עלה. אבל במום דלאו משום איסור הוא אלא דלא חזי בעצמות הדבר ודאי דהוי מקח טעות:
<b>ובת'</b> חלקת יואב תמה על הב"ח בסימן קכ"ז שמיישב דעת הרא"ש בנתגרשה בגט מוקדם וניסת להשני דא"צ גט משני והב"י הקשה ע"ז דהא מדאו' מגורשת היא ותי' הב"ח משום דהוי מקח טעות ותמה הרב נ"י דהא משום איסור לא הוי מקח טעות. ולפענ"ד כוונת הב"ח לאו משום איסור הוא אלא דהיא אשת הראשון והוי כקונה דשא"ש וכל זמן שיש להראשון שעבוד עלי' לא ניחא לי' לקנות קנין כזה:
<b>וכן</b> מה שנסתייע הרב מגמרא דסוטה (דמ"ד) לא לקח ולא לקחה פרט לאלמנה לכ"ג וכו' לימא דלא כר"י הגלילי דהא ירא מעבירות שבידו וכ' דהוי מצי לאוקמי שקדשה בשוגג ודייק מזה דבשוגג אינה מקודשת לאו ראי' היא כלל דס"ס אפי' קדשה בשוגג חשיב ירא מעבירות שבידו שאינו מגרשה:
<b>ואף</b> דבתוס' ריש זבחים כ' דיכול להשהות אשתו שזינתה היינו דבשהיי' בעצמה ליכא איסור. אבל בגמרא דהכא לס"ד דלוקה על הקידושין ודאי דכל רגע ורגע עובר וחייב לגרש:
<b>ואה"נ</b> לפי מה דמתרץ כרבא דאינו חייב עד שיבעול ניחא שפיר דל"ק לתוס' יבמות (דף י') דכ' דאפי' לרבא אסור מדרבנן אפילו בקידושין בלא ביאה ועדיין ירא מעבירות שבידו דהא פריך לר"י הגלילי וריה"ג ס"ל אפי' באי' דרבנן חשיב ירא מעבירות שבידו רק דאה"נ לרבא נוכל לאוקמי דקדשה בשוגג וכיון דאינו אסור מדאו' מותר עכ"פ לשהות עמה ול"ח ירא מעבירות שבידו:
<b>והדבר</b> פשוט דבחייבי לאוין צריכה גט כמ"ש בגמרא כתובות (דף ק"א ע"ב) ר"ה אומר אלמנה לכ"ג אשה גמורה ונהי דלא קי"ל כר"ה בהא דכתובה גמורה אין לה אבל ס"ס קידושי' קידושין גמורים וכ"כ מפורש הר"ן פ אלמנה ניזונית על הרי"ף דמתני' דיתומה ושניי' ואיילונית וז"ל ומיהו ל"ד לגמרי דאיילונית כשלא הכיר בה לא בעיא גט כלל כדתנן וכולן אם מתו וכו' צרותיהן מותרות ואלו אלמנה לכ"ג אפי' לא הכיר בה צריכה גט עכ"ל:
<b>הן</b> אמת דבהשגת הראב"ד על הרי"ף בפ' אלמנה ניזונית כ' להקשות דהא איילונית וחייבי לאוין הוי מקח טעות משמע דדעתו דבח"ל אינה מקודשת. אבל בהשגת הראב"ד על הרמב"ם נראה דחזר בו ולא הקשה אלא באיילונית ס"ס דעת רוב הראשונים דפסקו כהרי"ף דחייב בתוספת נראה דס"ל דלא הוי מקח טעות:
<b>וגם</b> בחייבי לאוין דקי"ל דיש לה תוספת. כתב המהרש"ך בת' ח"ב ת' צ"ו וז"ל דתוספת דידהו הי' הבעל מוסיף לה מדעתו מה שהוא רוצה להוסיף א"כ ל"ד לעיקר כתובה דהוי חיובא דרמי עלי' אבל בתוספת דידן שהוא דבר הנהוג וקצוב להוסיף שליש א"כ הוי חיובא דרמי עלי' ודמי לעיקר כתובה א"כ לדידן באיילונית ולא הכיר בה או בכל דוכתי דאמרינן תצא שלא בכתובה כי היכי דאין לה כתובה מנה מאתים ה"נ תוספת אין לה עכ"ל:
<b>וא"כ</b> אין ס' דהיכי דהיא שוטה גמורה דודאי דאינה צריכה גט עאכו"כ דהוא מותר לישא אחרת ואין עליו חדר"ג ממילא אין עליו שום חיוב ואפי' תוספת:
<b>אך</b> עדיין יש כאן ס' דלמא בשעה שנתקדשה לא היתה שוטה. והגם דבמחרת היום תיכף הראתה לכל שגעונה אולי אח"כ נשתטית. אבל הרי יש לנו הגב"ע מהגאבד"ק מעכאוו ועדות ר' יקותיאל הנ"ל מהיכי תיתי לומר שהיתה שוטה ונתרפאת וחזרה ונשחטה טוב לנו לומר שלא נולד השינוי בינתיים. ודומה למ"ש האחרונים ביו"ד סי' א' בשוחט שלא ידע ולא נטל קבלה מהיכי תיתי לומר שידע ושכח טוב יותר לומר שלא נתלה שום השתנות אלא דמעולם לא ידע:
<b>ס"ס</b> לענין להתיר להבעל ר"א לישא אחרת אפי' לא יהי' אלא ספק כבר כ' בתרעק"א בנוספות ת' פ"ד דהוי ס"ס אם תקן ר"ג בכה"ג וגם בפ"ת כ' דבס' לא תקן ר"ג וכן בתשו' נפש חי' ת' נ"ו בד"ה ועוד כ' כיון דאינו אלא ס' קידושין ולדעת הב"ש צריך לקדשה מחדש אין בכאן כה"ג תקנת רגמ"ה:
<b>הדוש"ת</b>.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>קמו</b></big>
<b>כבוד</b> <b>ה"ה</b> <b>הרב</b> <b>החריף</b> <b>ובקי</b> <b>וכו'</b> <b>כש"ת</b>
<b>מו"ה</b> <big><b>יוסף</b></big> <b>נ"י</b> <b>דומ"ץ</b> <b>דק'</b> <big><b>דזאלאשיץ</b></big><b>.</b> <b>הנני</b> להשיב על תרעומות של כ"ת מצד דברי הרמ"א בסי' י"ז ס"ה בשם ת' הריב"ש שלא להשיב לצד א' בד"מ משום שני טעמים הא' שמתוך כך ילמדו לשקר והטעם הב' שמא ישתנה הדין מפני סבה אחרת ויהי' גנאי לו:
<b>עיין</b> ת' מבי"ט ח"ב ת' כ"א וז"ל וגם כי לא הי' ראוי להשיב עד שיהי' נדרש משני הכתות מתרי טעמי שכ' הריב"ש ז"ל בתשובותיו עכ"ז נהגו המורים כשהמקום רחוק להשיב ואינם חוששים לכבודם אם תסתר התשובה מפני חלוף הטענות. וגם נזהרים בדבריהם שלא ילמדו לשקר מתוכם ולא יהיו כעורכי הדיינים:
<b>ושם</b> עוד בח"ג ת' ע"ז וז"ל על כל מה שכ' למעלה השיב החכם השלם מהר"י פורמן נר"ו והשיב והרחיב הדבור על חכם שהשיב על דברי ריבות אלו לכת הא' לבלתי שמוע טענות הכת המנגדת והדין עמו בנידון שלו מן הטעמים שהביא מת' הריב"ש ומהרי"ק ז"ל וכו' ואנחנו נוהגין להשיב לשואל א' כששואל בשם ראובן ושמעון כי אינו ידוע מי הם או מי אביהם אם הם אוהבים או שונאים. כי גם כשיבאו אח"כ טענות אחרות הרי הוא כמו ריב אחר ומה שכ' בשם ראובן ושמעון לא הי' כנושא זה ואינם צודקים כ"כ בענין זה הב' טעמים שכ' בעלי התשובות ז"ל עכ"ל:
<b>והגם</b> שבתשו' מהר"מ פדואה סי' נ' שמסכים שלא להשיב אפי' בשם ראובן ושמעון אעפ"כ מודה דבמקום מצוה משיבים לעולם. וכן הסכים בת' עבודת הגרשוני סי' קכ"ד כמבואר בפתחי תשובה וגם עוד כ' מזה בת' ל"ד דהיכי דאיכא אפרושי מאיסורא משיבים גם לצד א' וה"נ דכוותי':
<b>וגם</b> בל"ס ראה כ"ת מ"ש בפ"ת שם סקי"א שהרבה אחרונים התירו לעצמם להשיב לצד א' לבדו אבל באמת בכאן לא הי' רק תשובה לרב אשר שואל. וא"כ כל התשובות שהשיבו הגדולים חלק חו"מ נעשו ח"ו באיסור פשוט הדבר דכאן אין חשש דחשש ומשום זה כאשר ראיתי מו"צ מרעיש כאלו נעשה בזה חלילה עבירה גדולה לא האמנתי:
<b>גם</b> בגוף הדין שתמה כ"ח לא אדע על מה דהרי מפורש בט"ז יו"ד רכ"ת סקנ"א דבהמירה אבי המשודך לא אמרינן כן לבטל השידוך משום אומדנא. ומ"ש כ"ת שראה בס' משפט שלום סי' ר"ז שאפי' על מום קל מבטלינן. תימה שלפי דעת כ"ת הי' לו להקשות על הט"ז או על דברי ס' משפט שלום מדברי הט"ז ושאר אחרונים שהסכימו לדעת הט"ז ובי ס"ד שהמירה אחות אבי המשודכת עכ"פ לא חשיב מום קל:
<b>אך</b> הרואה יראה שהעתיק זה בשם ת' דרכי נועם חיו"ד ת' ל' והנני מעתיק דברי תשובה ההיא לכ"ת אולי אין תח"י הספר ההוא. ומזה יראה קיום דברי הט"ז ודברינו. וז"ל:
<b>תשובה</b>. אם ליקוי זה שלקחה בעיני' הוא ליקוי קבוע ואין לו רפואה פשיטא דהוי מום ותנן כל המומים הפוסלים בכהנים פוסלים בנשים וראובן פטור מן הקנס וראי' מדברי הרא"ש בתשו' כלל ל"ד סי' א' וז"ל ראובן שידך את בתו וכו' (הוא התשו' הרא"ש המובא בקיצור להלכה בש"ע יו"ד רכ"ח סמ"ג ובש"ע אהע"ז ס' ס"ה אבל הוא ז"ל האריך והביא כל דברי ת' הרא"ש דשלשה חילוקים יש בדבר. יש דברים שאין מועיל גילוי דעת עד שיתנה בפירוש וכו' כי האי גברא דזבין נכסי אדעתא למיסק לארעא דישראל אע"ג דגילה דעתו מעיקרא וידוע לכל שע"ד כן הוא מוכר בעי גילוי דעת בשעת מעשה משום דליכא אומדנא דמוכח בלא גילוי דעת אבל דברים דאיכא אומדנא דמוכח בלא דעתו כו' וכו' וכן בנידון זה אומדנא דמוכח הוא שאולי הי' יודע דבר זה וכו' לא הי' מקבל עליו קנס זה דישראל קדושים הם והרבה פרושים מלהתערב בפגם כו' עכ"ל הרי לך ברור שאעפ"י שבשעה שקנו מידו על הקנס נתחייב בסתם ולא התנה שאם יארע ויתחדש איזה עילה שיפטר מן הקניי' אעפ"כ אמדינן דעתי' דלאו אדעתא דהכי נתחייב עם היות שהוא דבר שאינו מום בגופה של האשה עצמה ולא גרמה הוא דבר ואיכא אינשי דלא קפדי כולי האי בהכי בפגם משפחה כיון דהאשה עצמה לא נתחדש "בה דבר של גנאי" כ"ש כשנולד באשה עצמה מום בפרט במראית עין שהוא מום גדול יותר משארי מומים ואין הדעת סובלתו כי אינה ראוי' לפקח על עסקי ביתה ולדברים שבינו לבינה וכו' ואפי' מום אחר קל מזה אלא שהוא מן המומים הפוסלים בנשים וזה ברור מתוך דברי הרא"ש ז"ל עכ"ל:
<b>יראה</b> כ"ת שאינו כמו שהעתיק בס' משפט שלום דמשמע מלשונו דאפי' על מום קל יהי' איזה שיהי' מבטלינן השידוך דבאמת אינו כן אלא דוקא במומים הפוסלים בכהנים ולשון מום קל אינו כן אלא דוקא מום קל מז"ה פי' מזה המום שהזכיר באותה התשובה:
<b>והשנית</b> והוא העיקר כמו שציינתי לעיל שכ' שם באותה התשובה דבפגם משפחה כיון שאינה בגופה לאו כו"ע קפדי ועדיין ס' אצלו אם הוי אומדנא דמוכת לכל וזה כ' שם על המירה אחות המשודכת וגם זה נראה שם דגריע ממום קל דשם. אבל בהמירה אחות אבי המשודך ודאי דלאו כו"ע קפדי ולא הוי אומדנא דמוכת לכל ונכונים דברי הט"ז ומסכימים לדברי ת' דרכי נועם הנ"ל:
<b>ולדעתי</b> סברת הט"ז הוא כיון דטעמא דתשו' הרא"ש דישראל קדושים ומקפידים הם לפגום את זרעם אמדינן לדעתי' שאינו רוצה שבניו יהיו קרובים עם המומרת וכ"ז דוקא בהמירה אחות המשודכת דהמומרת תהי' דודתו של זרעו דהוי ראשון בשני ופגם גדול הוא בזה אבל בהמירה אחות אבי המשודכת דבניו יהיו ראשון בשלישי עם המומרת דלדעת רוב הפוסקים ראשון בשלישי כשר לעדות ואפילו לדעת הפוסלים הוא רק קרוב מדרבנן וידוע מ"ש המ"מ פ"א מה"א ה"ד דבאיסור דרבנן לאו כו"ע זהירי וליכא חזקה ע"ז. וכן קי"ל בחו"מ רל"ד ס"ג במוכר לחבירו דבר שאסור רק מדבריהם ל"א נפשו של אדם חותה מן האיסור מש"ה בכה"ג לאו פגם משפחה היא לסתם בני אדם ולא הוי אומדנא דמוכח לכל הגם שבאמת הוא מקפיד. וגם מה שהחתן או הכלה נעשים קרובים לזה המומר ג"כ מטעם זה לא הוי אומדנא דמוכח דקרובי אישות לא הוי אלא מדרבנן:
<b>ויש</b> גם לומר דאפי' לדעת החולקים וס"ל דשלישי בראשון פסול מדאו' אעפ"כ כיון דיש דעות המכשירין עכ"פ לא הוי אומדנא דמוכח לכל:
<b>והנה</b> בנוב"י מבטל השידוך גם בהמיר אבי אבי המשודכת הגם דזרעו לא יהיו פסולי עדות והמומר דהוי רביעי אעפ"כ מבטל משום דעדיין באשתו זאת יש הזוהמא מאבי אבי' וס"ס דוקא בכה"ג:
<b>וידוע</b> לכ"ת מ"ש החת"ס הובא בפ"ת דבאם אבי אבי' לא חיישינן דכבר הוא דור רביעי וכבר פסקה זוהמא. וס"ס היכי דליכא לא זוהמא ולא פגם משפחה הגם דאותו הבחור צועק שגנאי הוא לו מ"מ כיון דלא הוי אומדנא דמוכת לכל אין יכולים לבטל:
<b>אך</b> כ"ז אני כותב באם שהיו תנאים גמורים. אבל אם לא היו תנאים גמורים באופן שכ' כ"ת שהחתן לא נתרצה תיכף בכה"ג אינני אומר שום דעה. ונכון שיקראוהו אל הרב אב"ד דמתא שהוא שייך לגבולו ומסתמא שום ב"ד לא יעותו דינו ולא יתנו לעגן את החתן ויקוב הדין ביניהם:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קמז</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>הרב</b> <b>הגדול</b> <b>מעוז</b> <b>ומגדול</b> <b>מפורסם</b> <b>וכו'</b> <big><b>מהר"מ</b></big> <b>נ"י</b> <b>האבד"ק</b> <b>ו'</b><b>:</b> <b>מ"ש</b> כ"ח בקלא דלא פסיק מבטלין השידוך יעיין בתרעק"א בנוספות ח' ע"ז מסופק אפי' ביצא קול שהוא רועה זונות וראי' גדולה היא מאהע"ז סי' ע"ז. ואף דאעפ"כ דעת הגאון ז"ל להתירה מחבלי הח' ומחלק בין האי דמאיס עלי. להך דהכא מ"מ לא כ' אלא בכי האי דהתם דנתפרסם לרבים שהזונה בעצמה טענה עליו והוא גנאי גדול ומסיים שם בנ"ד שהיא נאמנת בשבועת מאיס עלי ולא מצד פיתוי וכ' ואעפ"כ צריך דקדוק גדול שהיא בעצמה תעמוד עמו בב"ד והב"ד יחקרו אותה היטב אם אין בזה ערמה ומה טוב אם אפשר לפשר ולא יבואו לכלל שבועה עכ"ל:
<b>הרי</b> כמה הי' הגאון ז"ל נזהר. ואעפ"כ הי' רוצה יותר לפשר מלומר קבלו דעתי. גם בח' תפארת צבי שהוא הוא ז"ל מן המתירים להתיר שא"צ לבוא למקום חבירו ואחריו נמשכים האחרונים הכותבים כן אעפ"כ כ' בתוך החשובה וז"ל אף שהדין נודע מ"מ צריכה שתאמר כן בפניו אולי לא תעיז לטעון כן בפניו דאל"כ כל אשה שטוענת מאיס עלי נחרוץ הדין שלא בפניו:
<b>וידוע</b> מ"ש בת' נוב"י מה"ת מבן המחבר שם ת' ר"ד דדוקא בקלקל מעשיו ולא בפעם א' עאכו"כ בנידון דידן שבפה אין מפורסם הקול. ואם במחניכם יש קול צ"ע אם זה נחשב לקלא דלא פסיק דדוקא קול שהוא במקום המעשה אנו יכולים להבחין אם אויבים הוא דאפקוה לקלא או לא דבאותו מקום אנו יודעים מי הם האוהבים ומי האויבים אבל במקום אחר א"א להבחין זאת כן הי' דעתי:
<b>ואנו</b> נוהגים לעולם במה שנוגע לענין סילוק נדן אם כותבים לב"ד שבמקום הצד השני בהתראה ואינו מסלק אז אנו נותנים פטורים לצד זה. כיון שבדבר זה אין ספק. אבל בענינים כאלו באופן שמתברר יותר כשהם ביחד ת"ל שאני מושך ידי. וכן כמדומה לי שנוהגים רוב בחי דינים שבישראל כמ"ש ושונא תוקעים בוטח:
<b>ע"כ</b> אם יראים הם מעונש ח' יבטלו דעתם ויסעו לאמצע הדרך להתפשר ביניהם. ונכון שגם כ"ת יסכים לזה כדרך ת"ח המרבים שלו' בעולם:
<b>דברי</b> <b>ידידו</b> <b>הדוש"ח</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קמח</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>הרב</b> <b>המאה"ג</b> <b>חו"ב</b> <b>וי"א</b> <b>וכו'</b> <b>האבד"ק</b> <b>פ'</b><b>:</b> <b>שמעתי</b> כי נחתם פיטורין וכו' ונפלאתי מאד איך הייתם נמהרים כ"כ ליתן פטורים בלא התראה. כי מ"ש כ"ח שהי' זמן החתונה מעיקרי הדברים לכן אין בזה ח' הקדמונים. דבר זה אינו אלא בהתנה מפורש דוקא שע"מ כן נשתדך. אבל בתנאים סתמא שנזכר זמן החתונה מנין ידע שזה מעיקרי הדברים:
<b>ואפי'</b> לדעת הש"ך בנה"כ דסי' רל"ו שחולק על הט"ז דאין נ"מ בין אם עבר על דבר שעיקרו תלוי בזה או פרט אחר מ"מ מודה דס"ס ח' קדמונים חל כדמשמע מדברי הש"ך שם סק"ח דאל"כ דברי הש"ך סותרים אהדדי:
<b>וימחול</b> לראות בת' השיב משה חיו"ד ת' מ"ח (בדף כ"ט ע"ב) באמצע העמוד בד"ה ונחזור לענינינו סוף העמוד שם:
<b>ואפי'</b> לפי דעתכם הלא זה הצד עומד וצווח שעכוב זמן החתונה המבואר בתנאים הי' מרצון שניהם שאבי החתן רצה מתחלה לאחר הזמן ואבי הכלה הסכים עמו. וגם הסילוק הי' ג"כ נגמר אלא שאח"כ נולד סכסוך ביניהם בקביעות זמן חדש לנישואים שזה רצה לקבוע על חודש זה וזה על חודש אחר ממילא לא שייך כלל אותו הפלפול דט"ז ונה"כ הנ"ל:
<b>וכן</b> מ"ש כ"ת משום דברי הנוב"י חיו"ד ס"ח דדברי הט"ז אינם רק במדינת פולין ששם הרב קורא התנאים וכאן לא קרא הרב התנאים גם הנוב"י לא כ' זה אלא נגד שבועת הצדדים אבל לא לענין ח' הקדמונים דע"ז לא התיר אלא משום דנתן שם קנס או בטענת מאיס עלי. ואפי' יאמר כ"ת שזה השליש חצי נדן קנס האם נשמע מעולם שיתן רב פטורים בלא התראה אפי' ע"י השלשת חצי נדן קנס:
<b>וידוע</b> דבשיטה זו שכ' הנוב"י דשבועה בכתב לא מהני רבים החולקים עליו:
<b>גם</b> ידוע שהנוב"י שהקיל שם בדבר הי' טעם כמוס עמדו שאבי החתן כפר בעיקר ר"ל והוא ז"ל לא רצה לבאר הטעם משום שלו' מלכות ע"כ דחק עצמו לבטל השידוך ואין ס' שלולא כן גם הנוב"י לא הי' סומך עצמו לבטל שידוך מפני סברא זו:
<b>ע"כ</b> לפענ"ד שזה עומד עדיין בהתקשרות כמקדם עד שיעמוד עמו לדין לפני ב"ד. ובודאי גם כ"ת מודה לדברינו כדרך ת"ח המודים על האמת:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קמט</b></big><big><b>.</b></big> <b>נשאלתי</b> באיש שרצה לעלות לא"י ואשתו אינה רוצה אם פטור מליתן לה כחובה כמבואר בש"ע אהע"ז סי' ע"ה ס"ד וגם בב"ש סק"כ כ' דגם בזה"ז אין כופין אותו אלא אותה. אך בבאה"ט שם כ' שחייב ליתן לה כתובה ועי' פ"ת שם מ"ש בשם ח' מעיל צדקה ושכ' לענין מי שאין לו שם פרנסה מוכנת. והנני לכתוב הנלפע"ד בזה:
<b>הנה</b> במצות ישוב א"י ידוע שחמה הרמב"ן בסה"מ בנוספות מצוה ד' על הרמב"ם שלא מנה ישוב א"י למצוה והמגלת אסתר תי' משום שאינה נוהגת עד ביאת המשיח. וראיתי שחמה ע"ז הגה"ק מסאכטשוב שי'. דהרי הרמב"ם מנה הרבה מצות שאינן נוהגות בזה"ז והרי מנה תרומות ומעשרות וחלה ובאמת תימה שחשד אח בעל מג"א שיטעה בזה. והרי הרמב"ם מנה כל המצות בין נוהגות בין אינן נוהגות. כמו שמפרש הרמב"ם בעצמו בסוף המצות עשין בד"ה ודע וז"ל ומהם מצוה אינה נוהגת אלא בהיות הבית קיים כגון חגיגה וראי' ומצות הקהל וכבר זכרנום אחת אחת עכ"ל וכן ראינו בכל מצוה שמפרש מצוה זו נוהגת בזה"ז וזו אינה נוהגת וכן הביא מצות מינוי המלך וכתיבת ס"ת מיוחדת למלך ומצות הקרבנות שאינן נוהגות וכי ס"ד בעולם שבעל מג"א לא ראה כ"ז:
<b>אך</b> בפשוט נ' דכוונת בעל מג"א במ"ש שאינן נוהגות עד ימות המשיח היינו שגם בימות המשיח לא תהי' מצוה אלא הבטחה שהקב"ה יחזיר אותנו על אדמתינו כמ"ש ולא ידח ממנו נדח ואתם תלקטו לאחד אחד בית ישראל. ובאו האובדים בארץ אשור. והביאו בניך בחוצן. ועוד פסוקים רבים ואינו דומה לתרומות ומעשרות שאין ע"ז הבטחה אלא מצוה חיובית וברצונם הדבר תלוי. וכוונת בעל מג"א שבימות המשיח חוץ מרצונם שלא בדרך הטבע יתקבצו שם כמ"ש מי אלה כעב תעופנה. וזה שהוסיף בעל מג"א ואדרבה נצטוינו בגמ' סוף כתובות שלא נמרוד באוה"ע ללכת לכבוש את הארץ בחזקה והוכיחו מפסוק השבעתי אתכם בנות ירושלים ודרשו בו שלא יעלו ישראל בחומה היינו שמעצמינו לא נעשה אנחנו שום פעולה ואין כאן כיבוש כלל:
<b>ומ"ש</b> המג"א על דברי הרמב"ן שכ' דכיבוש הארץ היא מלחמת מצוה וכ' זה כשלא נהי' משועבדים לאומות וא"כ משמע לכאורה דכשלא נהי' משועבדים לאומות יהי' זה מצוה לק"מ דכוונתו דכשלא נהי' משועבדים לאומות אולי תהי' זה בכלל החרם תחרימם והיא מצוה קפ"ז אבל כיבוש הארץ בפ"ע אינה מצוה:
<b>וכן</b> במה שתמה על מגלת אסתר שכ' במצוה ל"ג בטעם שלא מנה הרמב"ם מצות עשיית ארון משום שנגנז והוא קיים לעתיד ותמה ג"כ מהך דמצוה קפ"ז שכ' הרמב"ם שחשיבא מצוה נוהגת לדורות כל זמן שימצא א' מזרע שבעה עממין או מזרע עמלק:
<b>נ'</b> דס"ל לבעל מג"א דשם אין כאן הבטחה אלא עלינו מצוה לאבד אותם אבל בארון אמרו חכז"ל ביומא (דף ע"ב) שמא תאמר בטל סכוים ת"ל עצי שטים עומדים שקיימים לעד ולעולמי עולמים ומשמע דקאי על הארון שכ"כ רש"י ז"ל שמא תאמר משנגנזו ומשמע דכוונתו על הארון שנגנז ואעפ"כ הוא קיים לעד ולעולמי עולמים ולא יצטרכו לעולם לעשות אחר והרי כל ימי בית שני לא עשו ארון ואם הי' בעשייתו מצוה וכי ס"ד שהצדיקים ההם שהיו שם מנעו עצמם ממצוה זו והיו מניחים המחתה של הקטרת על אבן שתי':
<b>ואין</b> לומר שמפני שלא היו להם הלוחות לא הי' מצוה לעשות הארון והרי גם ס"ת היתה מונחת בארון לר"מ ולר"י מצדו כמבואר בב"ב (דף י"ד) ס"ס הי' להם לעשות:
<b>ומה</b> שקלס הרה"ק שיחי' את בעל מעיין החכמה שכ' דטעם הרמב"ם הוא מפני שכל המקדש הוא משום הארון והכפורת. וכבר עלה מעין זה בדעת הרמב"ן שם במצוה ל"ג שכ' ולא הוכשר בעיני טעם הרב וכו' אלא שלפי דעת הרמב"ן הוא חלק מחלקי המצוה ולדעת מעיין החכמה כל המקדש הכנה לארון וס"ס תימה למה לא עשו בימי בית שני. אבל לדעת בעל מג"א ניחא שפיר כמש"ל וכמ"ש ביומא (דנ"ג ע"ב נ"ד ע"א) דכתיב עד היום הזה היינו שהארון הוא קיים ומשמע דלא עשו עוד אחר ולא יעשו עוד. וכן שלמה המלך ע"ה לא עשה ג"כ ארון רק אותו שנעשה בימי משה:
<b>אך</b> מ"ש הרב שי' דהוא בכלל החרם תחרימם אף דהזכרתי מזה ג"כ לעיל אבל באמת קשה לומר כן דאי נימא דהחרם תחרימם הוא משום ישוב הארץ א"א לומר כן דהא מפורש שם בסה"מ לרמב"ם מצוה קפ"ו שהטעם הוא מפני שהם שורש ע"א והמצוה היא בכל מקום שנשיג א' מהם ונוכל לאבדו כמבואר בפ"ד מה' מלכים ה"ד ולא שייך לומר שזה משום ירושת הארץ:
<b>ואם</b> לומר שוב להיפוך דירושת הארץ הוא כדי לקיים מצות החרם תחרימם ג"כ קשה לומר כן על יחיד ועל מי שאין בכחו להחרים אותן וכמ"ש בעצמו מדברי הספרי המובא ברמב"ן שם שמוסיף על הנוסחא חזרו ובאו למקומם ואמרו שקולה ישוב א"י ככל המצות ובודאי לא הי' אז עליהם שייך לומר מצות החרם תחרימם שלא הי' בכחם להחרים אותם:
<b>ואפי'</b> אם נאמר דס"ס שייך כאן מצות ישוב דכיון דאם יתרבו יהי' בכחם להחרימם וזה מוטל על כל יחיד כדי שיתקבצו הרבה מאתנו ס"ס קשה למה האשה מוציאה לארץ ישראל מה לה בא"י הלא האשה אינה לא בנחלת הארץ ולא בכיבוש כמ"ש ביבמות (דף ס"ה) דאין האשה דרכה לכבוש. ואדרבה אסורה לכבוש כמ"ש בתרגום עה"פ לא יהי' כלי גבר על אשה לא יהי' תיקון זין וכו' שאסור לה ליקח כלי זיין בידה:
<b>ועי'</b> רש"י ברכות (דף כ' ע"ב) ותוס' שם שהקשו הרי כהנים ולוים ג"כ לא נטלו חלק בארץ וי"ל דדעת רש"י דהכהנים והלוים נהי דלא נטלו חלק בארץ אבל מ"מ היו בכלל כיבוש הארץ שהיו בני מלחמה ופינחס הרג את בלעם. ובני' בן יהוידע הי' שר צבא לשלמה וכל מלכי בית חשמונאי נלחמו תמיד אבל נשים לא היו כלל בכיבוש. ומ"ש בסוטה (דף מ"ד ע"ב) למלחמת מצוה אפי' חתן מחדרו וכלה מחופתה היינו שהחתן יצא מחדרו למלחמה אפי' שהכלה כבר היתה בחופתה אבל לא שהכלה תצא למלחמה:
<b>ואולי</b> ס"ל להתוס' שם כמ"ש המרדכי ס"פ מי שאחזו דכהן לא הי' במלחמה ודייק מדבעי בקידושין (דף כ"א) כהן מהו ביפת תואר ת"ל מדהי' במלחמה:
<b>וכמדומה</b> שראיתי שתמהו בזה על המרדכי ממשנה דסוטה (דף מ"ג) המחזיר את גרושתו אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט לא הי' חוזר אלמא עכ"פ דכהן הי' במלחמה:
<b>וגם</b> גוף ראיית המרדכי מהא דכהן מהו ביפת תואר תימה והרי בקידושין (דף ע"ח) אמרו גיורת פחותה מג"ש ויום א' כשרה לכהונה מדכ' התיו לכם והרי פינחס הי' עמהם א"כ קשיא בגמ' עצמה דלא פשטו מזה ג"כ דכהן מותר ביפת תואר:
<b>ע"כ</b> נ' בישוב דברי הגמ' עפ"י מ"ש בזבחים (דף ק"א ע"ב) דפריך דבר אחר והלא פינחס הי' עמהם שלא הי' אונן שפיר קאמרו לי' ומשני סבר לה כר"א דלא נתכהן פינחס עד שהרגו לזמרי ור"א אמר עד ששם שלום בין השבטים וס"ס נראה שם בגמ' דלר"ש ודאי דנתכהן עוד מתחלה ע"כ מיושב שפיר דשם בקידושין (דף ע"ח) בעל המימרא הוא ר"ש ואזיל לטעמי' דפינחס הי' אז כהן וכתיב החיו לכם א"כ ראי' שפיר דכהן מותר בגיורת אבל בגמ' (ד' כ"א) אה"נ דנסתפקו בזה אם פינחס הי' כהן בשעת המלחמה וס"ס למסקנא דכהן מותר ביפ"ת בביאה ראשונה א"כ כהן הי' במלחמה ודברי המרדכי תמוהים ודברי רש"י יש ליישב כמש"ל:
<b>ולפענ"ד</b> בדעת הרמב"ם הנ"ל קרוב יותר לומר דס"ל ז"ל דמצות ישוב א"י אינה מצוה בפ"ע אלא לקיים המצות התלויות בארץ א"כ משום זה אינה מצוה בפ"ע והרי התורה לא כתבה זאת אלא במקום מינוי מלך וכן במצות ביכורים נאמר וירשתה וישבת בה היינו שתראה לרשת את הארץ כדי לקיים מצותי' וא"כ אינה מצוה בפ"ע:
<b>וראי'</b> גדולה מגמ' דסוטה (דף י"ד) שאמרו מפני מה נתאוה משה לכנוס לא"י וכי לאכול מפרי' ולשבוע מטובה הוא צריך אלא אמר משה הרבה מצות נצטוו ישראל ואין מתקיימות אלא בא"י אכנוס אני לארץ כדי שיתקיימו כולם על ידי. ואם היתה עליית א"י בעצמה מצוה מה קושיא היא זו מפני מה נתאוה משה דודאי נתאוה לקיים מצוה כמ"ש אז יבדיל משה וכו' מצוה שבאה לידי אקיימנה אלא ע"כ ראי' יש דזה בעצמו אינה מצוה אלא היא בכלל המצות התלויות בארץ ואפשר דמהכא דייק לה הרמב"ם ז"ל:
<b>עוד</b> נ' רמז לזה בדברי הספרי שמביא הרמב"ן ז"ל דאמר שם זלגו דמעותיהן וקראו המקרא הזה וירשתם אותה וישבתם בה ושמרת לעשות. ובהגהת הספרי מוסיף בשם הכת"י ושמרת לעשות את כל החקים עכ"ל והוא הפסוק הנזכר בפ' ראה ומוכח מזה דעיקר הירושה כדי לשמור את כל החקים היינו המצות התלויות בארץ:
<b>ועי'</b> ת' רשב"ץ ח"ג רפ"ח מ"ש שעונותיו מחולים לו בא"י ומביא שם הגמ' דכתובות (דף קי"ב) דאמרו דוכתא דמשה ואהרן לא זכו לה אנא מי יימר דזכינא לה משמע הכל מצד חביבות המקום הקדוש ולא מצד המצוה עצמה:
<b>בכתובות</b> (דף ק"י ע"ב) הכל מעלין לא"י ואין הכל מוציאין ואמרי' בגמ' לאתויי עבדים ופירש"י לאתויי עבד עברי היינו דיכול האדון לכוף את העבד העברי שיעלה עמו לא"י:
<b>והנה</b> דבר זה תימה דמאי ס"ד שלא יכפנו והא גם ממקום למקום אחר יכול לכוף אותו שילך עמו ולא אמר אלא שלא יהא אתה דר בכרך והוא בכפר אתה דר בכפר והוא בכרך כמבואר ברמב"ם פ"א מה' עבדים ה"ט. אבל בודאי במקום שדר האדון מחויב העבד לילך עמו:
<b>ואולי</b> למדינה אחרת א"י להוציאו רק לא"י הוא יכול להוציאו כיון דיש בזה מצוה יכול לכוף את העבד העברי לקיים מצות ישוב א"י:
<b>ודעת</b> הר"ן בשם הראב"ד לאתויי עבד כנעני ובודאי ליכא למימר לכוף את העבד כנעני שילך עמו לא"י דמאי ס"ד שלא יכפנו דאפי' למדינה אחרת יכול ג"כ לכופו לילך עמו כיון דעבד כנעני הוא ובע"כ הפירוש להיפוך דהעבד יכול לכוף את האדון שיקחנו עמו לא"י כיון דהוא חייב במציות כאשה הוא עומד וצוות כיון שהאדון הולך לא"י גם הוא רוצה לקיים המצוה ולילך עמו:
<b>אך</b> הר"ן הקשה ע"ז דא"כ מאי ואין הכל מוציאין שאמרו לאתויי עבד שברת מחוץ לארץ לא"י מאי קמ"ל כיון דכבר אשמועינן ברישא בהכל מנעלין דגם לכתחלה כופה העבד את רבו שיקחנו לא"י עאכו"כ מלתא דפשיטא היא דלת יוציאנו מא"י לח"ל:
<b>ובפשוט</b> יש ליישב קו' זו דמה דאמרו הכל מעלין הוא דוקא היכי דהאדון הולך לא"י אז הוא טוען שרוצה הוא בעבודת רבו במקום רבו בא"י. אבל אם רבו יוצא מא"י לחו"ל והעבד ישאר בא"י שלא לעבוד את רבו סד"א דבכה"ג אינו יכול לבטל את עבודתו ויתחייב לצאת מא"י לחו"ל כדי לקיים עבודת רבו ע"ז קמ"ל דאין הכל מוציאין דלא יצא מא"י ויתבטל מעבודתו של רבו לגמרי. וקמ"ל דמצות ישוב א"י דעבד דותה מצות לעולם בהם תעבודו דאדון:
<b>אך</b> על הרמב"ם קשה דמפרש לאתויי עבדים היינו דאם העבד רוצה לילך לא"י אף שאין האדון הולך לשם כופה את רבו לעלות עמו או שימכרנו למי שהולך לא"י. א"כ לפ"ז לכאורה קשה מאי קמ"ל ואין הכל מוציאין השתא לכתחלה יכול הוא לכופו לעלות עאכו"כ שלא יוציאנו. אך לרמב"ם ז"ל באמת ל"ק דהוא ז"ל מפרש ואין הכל מוציאין בעבד שברח מת"ל לא"י אין מחזירין אותו לעבדות כלל:
<b>ונ'</b> דדעת הרמב"ם כדעת ר"ת המובא בתוס' ד"ה ה"ג דמ"ש זיל זבני' היינו להעבד בעצמו דניכתוב שטרא אדמי' א"כ טובא קמ"ל דברישא דהכל מעלין ס"ס העבד נשאר בעבדות ואה"נ כשאין האדון עולה ואינו מוצא למי למכרו א"י לכופו שיוציאנו מעבדות וכ"ז כשעדיין לא נכנס לארץ אבל אם כבר נכנס לארץ אז אין הכל מוציאין והוא מוכרח להוציאו לחרות ויכתוב לו שטרא אדמי':
<b>אך</b> על הטור יו"ד סי' רס"ז קשיא טובא דהוא ז"ל מוסיף על דברי הרמב"ם גם בהכל מעלין היכי שהעבד רוצה לעלות לא"י ואם לא מצא למי למכור יכתוב לו שטר על דמיו ויניחנו לילך. וכן בברח כ' הטור אם ימצא למי שימכרנו שם ימכרנו לו. ואם לא יכתוב לו העבד שטר על דמיו א"ר הדרא קו' הר"ן הנ"ל לדוכתא מה נ"מ בין הכל מעלין לא, הכל מוציאין דס"ס לעולם אם אינו מוצא למי למכור יוצא הוא לעולם לחרות:
<b>ונ'</b> דהטור אזיל בשיטת אביו הרא"ש ז"ל דשניהם כ' דאם ירצה האדון להשתעבד בו אחרי שברת היינו אף בא"י עצמה. אין שומעין לו שמא ישתדלנו לילך אחריו. ובאמת לכאורה ק' מנא להו לרבותינו ז"ל דין זה. אך נ' דאה"נ דדחקם קו' הר"ן הנ"ל מאי נ"מ בין הכל מעלין לאין הכל מוציאין ע"כ תירצו לעצמם דזה הוא החילוק בהך דהכל מעלין אם ירצה האדון להשתעבד בו שם בא"י או אם מוצא למי למכרו שיעלנו עמו ושעבד בו יכול הוא. אבל בהך דאין הכל מוציאין אם ברת אפי' אם ירצה האדון להשתעבד בו בא"י אינו יכול שמא ישתדלנו ויוציאנו משם:
<b>אך</b> הר"ן ז"ל לשיטתו שפיר מקשה דהוא כ' בפ' השולח דאם ירצה האדון להשתעבד בו כשברח יכול הוא להשתעבד בו. ע"כ תמה שפיר מאי נ"מ בין הכל מעלין לאין הכל מוציאין ולמה נקטה המתני' לסיפא כלל:
<b>נמצא</b> יש לנו שלש שיטות בענין זה בהכל מעלין דעת הראב"ד דוקא כשהאדון עולה בעצמו אז יכול הוא לכופו שיעלה עמו אבל למכרו לאחר א"י לכופו ודעת הרמב"ם דאפי' כשאינו עולה בעצמו יכול הוא לכוף את האדון שימכרנו למי שעולה לא"י ודעת הטור דאפי' כשאינו מוצא למי שימכרנו יכול העבד לכתוב לו שטרא אדמי':
<b>והנה</b> דעת הטור תמוה מאד דא"כ כל עבד יוכל להפקיע את עצמו מן האדון שיאמר שהולך לא"י ויהי' מחויב לשחררו והוא יכתוב לו שטר על דמיו. וגם תימה מ"ש מצוה זו דישוב א"י משאר מצות אטו אם יאמר העבד לרבו שישחרר אותו כדי לקיים מצות תפילין או שאר מצות שהעבד פטור בהן עתה וכי ס"ד שיתתייב לשחררו:
<b>ואולי</b> יש לומר דהטור ס"ל כמ"ש בספרי שם וכמו שמפרש הרמב"ן דשקולה מצות ישוב ת"י ככל המצות ומש"ה דוחה מצות לעולם בהם תעבודו דהאדון. ואף דלא הוי בעידנא דבשעה שמשחררו עדיין אין זה מקיים מצות ישוב א"י. י"ל דמצות ישוב א"י הוי כמצוה דרבים וכבר כ' התוס' דבמצוה דרבים ל"ב בעידנא ומש"ה ניחא דמשום שאר מצות לא יכול לכוף את האדון דלא הוי בעידנא אבל משום ישוב א"י דלא בעי בעידנא הוי כי האי דר"א דשחרר עבדו דאמרו שם מצוה דרבים שאני:
<b>וא"כ</b> יש לומר דאה"נ הרמב"ם והטור מחולקים בזה דהטור ס"ל דגוף מצות ישוב א"י הוי מצוה דאו' ושפיר כייפינן לי' לשחררו דדוחה מצות לעולם בהם תעבודו והרמב"ם לשיטתו דס"ל דלא הוי מצוה בפ"ע אלא כדי לקיים מצות התלויות בארץ ומצות התלויות בארץ ל"ת מצוה דרבים דדוקא ישוב א"י בעצמה תשיב מצוה דרבים דעי"כ שיהיו שם רבים נוח יותר לכבוש הארץ ולדור שם אבל מצות התלויות בארץ שכ"א עושה בפ"ע ל"ת מצוה דרבים ומש"ה א"י לכוף אותו לשחררו כמו שא"י לכופו לשחררו כדי לקיים שאר מצות שהעבד פטור בהם דלא הוי בעידנא. ומוכח לפ"ז דגם דעת הראב"ד כהרמב"ם דמצות ישוב א"י אינה מצוה בפ"ע:
<b>ויש</b> לנו לפ"ז הוכחה לדעת החמודי דניאל המובא בפ"ת יו"ד ש"פ סק"א וב' דאפי' משום דבר האבד של אחר מתירין להאבל וה"נ כופין את האדון לבטל מצות לעולם בהם תעבודו משום מצות ישוב א"י של העבד:
<b>אך</b> ודאי דגוף הדין תמוה כיון דהעבד אינו מחויב יותר במצות מאשה וכיון דאשה אינה בירושת הארץ גם העבד אינו מצווה בזה וא"כ למה נכוף את האדון לשחררו כדי שיקיים מצוה שעתה אינו מחויב ואה"נ אם יאמר העבד שחרר אותי כדי לקיים מצות תפילין פשוט דאמרי' לי' לא מיפקדית עתה בזה וכן קשה אה"נ למה האשה מוציאה לא"י הלא אינה מצווה:
<b>ועי'</b> גיטין (דף ל"ת ע"ב) ברש"י ד"ה ואמר ר"נ לאו משום דאיתתא מיפקדא אפו"ר אלא מתוך שלא היתה ראוי' לא היתה מיוחדת לאיש והיו נוהגין בה הפקר בזנות אלמא דמשום פו"ר דידה לא היינו כופין לשחררה כיון דאינה מצווה:
<b>אך</b> ע"כ צ"ל כמ"ש הש"מ כתובות (דף ק"י) בד"ה ה"ג על הקושיא דכל עבד יפקיע עצמו מרבו בטענה זו וכ' יותר מזה עשו חכמים משום ישוב א"י שאשה יכולה להפקיע עצמה מבעלה תי' הרא"ש ז"ל עכ"ל. נ' דהוא תק"ח בעלמא שלא מן הדין כדי לרבות ישוב בא"י:
<b>וא"כ</b> יש לומר דגם מה שהאיש מוציא האשה הוא ג"כ רק מדרבנן בעלמא דכיון דרובא דאינשי לא מעלין לא"י יכולה היא לומר ע"ד הרוב הייתי לאיש זה. ואך מצד תק"ת הוא כן מה שיכול לכוף אותה וממילא כיון דאיכא ספיקא דפלוגתא בדרבנן קשה לפסוק לכוף אותה לגרשה בלא כתובה:
<b>[</b><b>ועי'</b> תשו' שם ארי' ת' ס"ת בד"ה אך כ' ג"כ דבזה"ז דאיכא תקנת רגמ"ה דאין כופין גם אותה אין כופין אף ברוצה לילך לא"י דהוי ג"כ מלתא דאיסורא כיון דאין מצוה כ"כ בזה"ז]:
<b>אגב</b> הנני להעיר בעובדא שהיה באשה שנשאת לבעל והי' לה בת מבעלה הראשון הדרה במקום אחר ונודע לה שאינה מתנהגת כשורה ובדעתה שאם תהי' עמה ביחד תיטיב הבת את דרכה ע"כ מבקשת מהבעל שיניחנה ליקח כלי בית שלה לגור עם בתה במקומה או שיתן לה בעלה ג"פ והבעל טוען מה לי בבתך אינני רוצה למחול שעבוד שלי שיש לי על אשתי וכ' בתשו' עזרת ישראל ת' י"ט דמחוייב הבעל למחול לה שעבודו. וראי' מגמ' גיטין (דף ל"ת) הנ"ל באמתא דעבדו בה אינשי איסורא דאמרינן אי לאו דאמר ר"י א"ש המשחרר עבדו עובר בעשה הוה כייפינן לי' למרה וכתב לה גיטא דחירותא אלמא דס"ס השעבוד עכ"פ מפקינן:
<b>אך</b> הרגיש בעצמו דל"ד להתם דהשפחה היא דידי' והיא ממונו ועליו מוטל לשמרה ע"כ אנו מפקיעים שעבודו. אבל הכא מה לו להבעל לקלקול של בת אשתו ע"כ למה נפקיע שעבודו. אך הביא ראי' מדברי התוס' וראשונים ז"ל בשבת (דף ד') גבי הדביק פת בתנור אי התירו לו לרדותה קודם שיבוא לידי איסור סקילה ומתקיף ר"ש וכי אומרים לאדם חטא כדי שיזכה חברך וע"ז מקשים ז"ל מהאי דחצי' שפתה וחציה ב"ח דכפו את רבה ולא תירצו משום דהשפחה היא דידי' אלמא אפי' היכי דלא הוי קנינו מ"מ כייפינן לי' להוציא את חבירו מן האיסור:
<b>ודבריו</b> אינם נכונים כלל דכי ס"ד למימר דעלתה ע"ד הראשונים ז"ל לכוף לזה שירדה את הפת קודם שיבוא חבירו לידי איסור סקילה. והלא פשוט דכל א' יוכל לומר וכי אני מחוייב יותר משאר כל ישראל. אע"כ דודאי לא כייפינן לשום אדם לעשות איסור קל משום שלא יבוא אחר לידי איסור סקילה. אלא דבגמ' איבעיא להו אם מי שרוצה לרדותה אם מותר לו. והקשו וכי מותר לו לחטוא כדי שיזכה חבירו. וע"ז נסתייעו התוס' שפיר מהתם נהי דהוא הגורם ס"ס כיון דכייפינן לי' לבטל מ"ע ע"כ דלא הוי איסור עכ"פ הכא נהי דהוא לא גרם עכ"פ ודאי דאיסור לא הוי דאם הי' איסור ודאי דלא כייפינן אפי' היכי שהי' גורם אבל ס"ס ודאי דהיכי דלא גרם לא כייפינן לי'. א"כ הכא שהוא אין הגורם הקלקול והוא אינו רוצה למה נכוף אותו לבטל שעבודו והוא אומר איני משועבד יותר משאר כל ישראל:
<b>ועיי"ש</b> בת' הנ"ל שפקפק על דברי ת' הגרעק"א ת' צ"ד בד"ה והנה שתמה על ת' ר"י מינץ לזונה מינקת להנשא תוך כ"ד חודש והביא ראי' משפחה דעבדו בה אינשי איסורא וע"ז הקשה הגרעק"א דל"ד להתם דהאיך יכולים אנו לבטל שעבודו של התינוק וע"ז כ' בת' הנ"ל דגם הכא אנו מפקיעין שעבוד האדון משום המכשול של הרבים:
<b>וכבר</b> כתבתי דל"ד כלל דהאדון שאני דעליו מוטל לשמור השפחה ע"כ מחוייב לסלק שעבודו אבל הכא על התינוק אין מוטל לשמור את אמו יותר משאר כל ישראל ע"כ אין אנו יכולים להפקיע שעבודו:
<b>וכן</b> ה"ה הכא הדין עם הבעל וא"צ למחול שעבודו שיש לו על האשה כנלפע"ד:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>קנ</b></big>
<b>פראשניץ</b> <b>שנת</b> <b>תרמ"ג</b><b>.</b> <b>כבוד</b> יד"נ הגאבד"ק <big><b>סעראצק</b></big> <big><b>מהר"י</b></big> <b>שי'</b>
<b>בעובדא</b> דמר אשר בקש לדעת חות דעתי הקלישה בזה בדבר בחור שהי' בן תורה ונשא אשה מכפר וכו' פתאום הלך שובב ולא אכל ולא שתה ולא למד רק התבודד ולא דבר מאומה רק כמו עסוק במחשבה אחרת וכבר עשו לו רפואות רבות ולא הועילו ובא לפני כ"ת לגרש וכשהתחיל לבדוק אותו שאל אותו על שמו ושם אביו חותנו ואשתו וכו' והשיב על הכל כהוגן אך על כ"ת בעצמו כששאל אותו מי אנכי השיב 'קיינער' מה אנכי לך השיב 'אחות' שאל אותו מה התפוח הזה אם מכסף או מזהב השיב מזהב' וכששאל אותו בדברי הגמ' השיב כהוגן וכן ראה שמבין עניני הקדושין וגירושין שבא להתיר אשתו להנשא שאל אותו מה היום שבת השיב הן יום א' השיב ג"כ הן ואינו מבחין בכלל דברים הסותרים כמו שבאר כ"ת באריכות:
<b>והנה</b> כ"ת כ' אודות מעשה הידיעה שהי' מחלוקת נגד זקינו הגאון הקדוש מהר"א אבוש ז"ל מפפד"מ כמו שהאריכו שם הגדולים ז"ל:
<b>והנה</b> בת' בית אפרים פ"ט והוא מתשו' מ' יושיע העשיל ז"ל אבד"ק שוואבך באור הישר (דף ע"ו ע"ב) כ' דמרה שחורה לא הוי בכלל שוטה. ואדרבה אם עשה איזה שטות ויכולים לתלות שעשה כן מחמת פחד ומ"ש לאו שוטה הוא. וכן מוכיח מפירש"י חגיגה (ד' ד') על מה שאמרו שם אימור גנדריפוס אחזו וז"ל אני שמעתי חולי האוחז מתוך דאנה וכו' ואף שפירש שם עוד פי' אחר מ"מ תרווייהו אמת. וע"ז רצה כ"ת לסמוך דזה הוא בעל מ"ש כמו שהעידו עליו הרופאים:
<b>ואני</b> נבוך בזה הרבה אדא דדיוק דברי רש"י שכ' ולי נראה שנתחמם גופו ויוצא לתוך האויר נ' דמדייק דלא ניחא לי' לומר מתוך הדאגה דהוי מעשה בלא דעת אלא שנתחמם גופו ויוצא לאויר שעושה בדעת ודומה לשנים האחרים שנזכרו שם. אך אפי' לדברי הרב ז"ל שכ' ותרווייהו אמת י"ל דזה הוא דוקא לר"ה דבעי איתחזק ג"פ א"כ אה"נ דממרה שחורה לא תלינן לשפוט על שאר דברים. אבל לר' יוחנן דקיי"ל כוותי' דס"ל אפי' בחדא מהנך תלינן דהוי שוטה אפשר דה"ה דבמרה שחורה תלינן דהוי שוטה:
<b>והנה</b> באמת בדברי הפיהמ"ש לרמב"ם שבת פ"ב משמע כן שכ' במשנת המכבה רות רעה קוראין לכל מיני החולין הנקרא בערבי מלקוני"א כי יש מין מן החולי הנזכר שיברח החולה ויבדל מן הטבע האנושי הממוצע כאשר יראה האור או כשיתחבר עם בני אדם וישתעשע ותנוח נפשו בחשך ובהתבודדות בעת השתוממת וכו'. ובפ"ב מה' גירושין הי"ד על מי שאחזו קורדייקוס כ' ג"כ מי שהיתה רות רעה מבעתתו אלמא דרוח רעה שוטה יחשב אלא שכ"ת יצא לחלק דשם במי שאחזו היינו שהרוח רעה הביאתו לטירוף דעת ולהתמיד בשטות אבל בלא"ה מה שמתבודד והוא בכלל מ"ש אינו בכלל שוטה. ומתרץ בזה קו' הב"י ר"ס קכ"א על הרמב"ם שכ' ואם כתבו ונתנו קודם שיבריא ה"ז פסול דמשמע רק מדרבנן הלא מגמ' דגיטין (דף ע' ע"ב) משמע דהיכי דלא סמיי' בידן בטל נמי הוי דלא הזכיר קורדייקוס אלא רוח רעה מבעתתו ורובן לאו סמיי' בידן והול"ל דהגט בטל ומתרץ כ"ת לפי שיטתו דהכא לא תנן שהי' לו קורדייקוס אלא שאחזו משום דקורדייקוס בלבד וכן רות רעה בלבד אינו בגדר שוטה:
<b>הנה</b> מה שמחלק כ"ת וכ' דבההוא דמי שאחזו מיירי שהביאתו להתמיד בשטות הרי הרמב"ם מדייק בלשונו שם בהי"ד "אמר כשהתחיל בו התולי" אלמא דאפי' כשלא התמיד עדיין בשטות זה ג"כ בכלל שוטה יחשב. והלא פלוגתא דר"י ור"ל שם הוא על הך דמי שאחזו ור"ל דאמר כותבין ונותנין גט לאלתר הוא רק משום דסמיי' בידן אבל אם לא הי' סמיי' בידן הוי מדמי לי' לשוטה אלמא דאפי' בכה"ג דמי לשוטה:
<b>ומ"ש</b> כ"ת לתרץ בזה דברי הרמב"ם דמש"ה לא הוי בטל א"א לומר כן דא"כ למה אם חזר ואמר אל תכתבו אין בדבריו האחרונים כלום למה לא חיישינן להחמיר עכ"פ וע"כ דודאי לן דדבורו אינו כלום ולשוטה גמור נחשב. וע"כ כמ"ש הח"מ וב"ש וכן בביאורי הגר"א שם דטעם הרמב"ם משום דאמר בשעת חלימותו:
<b>אך</b> כ"ז אני כותב רק נגד דעת הגדול הנ"ל שהחליט כן ודבריו תמוהים. אבל באמת אפי' אי נימא דמ"ש לאו שוטה היינו דוקא במי שנאחז בשטות א' מצד מ"ש ובשאר דברים הוא משיב כהוגן כמו ששכיח זה הרבה פעמים וכענינו של בעל אור הישר הנ"ל וכהגאון הנ"ל שהביא בשם ס' מעשה טובי', ודייק דאין זה המין הנקרא שוטה רק הם עצבים מובדלים מבני אדם מחמת עצבות וכדומה אבל יש בהם דעת בכל מילי וכו' וכעין זה כ' הנוב"י שם בתשו' באור הישר שם דמורא ל"ח שטות דכתיב ורדף אתכם קול עלה נדף וכמו שהאריך גם בב"א שם אבל בנידון דידן דשלשה פעמים זא"ז ראינו שמשיב שלא כהוגן שלא הבין מה שמבינים ילדים קטנים לא ידע מה הוא רב אב"ד בעיר. כן מה שהשיב אחות אינו מבחין בין זכר לנקבה כן השיב על תפוח שהוא זהב. גם אתר שדבר עמו והבין כהוגן חזר ונסתבך ולא ידע עניני הזמן ואיך יגרש ויאמר בא' בשבת והוא אינו יודע טיבו של הזמן. הגם דמגרש בלא זמן כשר ובדיעבד אם נשאת לא תצא והיכי דאי אפשר הוי כדיעבד א"כ הי' עדיף שלא לכתוב כלל הזמן דאם נכתב הזמן אולי בדעתו זמן אחר והוי כשינה הזמן וגם כיון דחזינן דאינו מבחין תחלת דברי הגט יש לחוש שאינו מבחין ג"כ שאר הדברים הכתובים בו:
<b>ממילא</b> אני בא ג"כ להיתר השני שכ' מר לסמוך על שיטת ר' שמחה ור' אביגדור דבעי דוקא שיתחזק בהנך שלשה דברים השנויים בברייתא חגיגה (דף ג' ע"ב) דאפי' לדעתם ז"ל צריך עכ"פ שיבין ענינים האמורים בגט ולא בכה"ג. וראי' לדברינו מדברי בעל העיטור המובא בב"י סי' קכ"א שכ' ואיכא מ"ד דנשתתק ס' שוטה ולא דייק לן דאם איתא כי בדקינן לי' תלתי זימני מה הוי ליהוי שעח בדיקה כחלים והדר כשוטה וליחוש דלמא פקח ונשחטה הוא וכו'. ועוד שוטה בבדיקה מי יהיב גיטא וכו'. והנה בדעת בעל העיטור לא הביא הב"י שום הכרעה אי ס"ל כהרמב"ם או כר"ש ור"א. וא"כ לכאורה הרי יש לנו ראי' מפורשת דס"ל כהרמב"ם דלשיטת ר"ש ור"א למה לן בדיקה כלל כיון דאינו עושה מהנך תלתי המוזכרים בברייתא לאו שוטה הוא. ומה נ"מ אם אינו יודע דבדים של ימות החמה ביה"ג או דברים של יה"ג ביה"ח אע"כ דאפי' לרבינו שמחה ור"א כיון דא"י כלל א"כ נשתבשה דעתו בשעת הגט אז אינו מועיל כלום:
<b>וגם</b> המעיין בדברי ר"ש המובא בב"י שם יראה דדעתו דכל דלא חזינן בי' מהנך תלת מילי כפקח דיינינן לי' וא"צ בדיקה. אבל אי בדקינן לי' וחזינן דאין בו דעת כלל ודאי דלאו בר גירושין הוא. וגם מאי מקשה שוטה בבדיקה מי יהיב גיטא ודאי דאי בדקינן לי' חזינן דלאו שוטה הוא ויש לו הבנה לענין גירושין. אע"כ דאי הוי שוטה לכל מילי לא הוי מהני בדיקה לענין גירושין וכן נמי אי חזינן דלענין גירושין אין בו דעת לא מהני בדיקה בדבר אחר:
<b>וכן</b> ראי' מדברי רי"ו בשם רמ"ה המובא בב"י סי' מ"ד שכ' שאם דעתו משובשת שאינו משיג שום דבר על בריו ה"ז בחזקת שוטה ואין קידושיו קידושין. והנה גם בדעת הרמ"ה לא בארו אם דעתו כדעת הרמב"ם או כדעת הר"ש ור"א אע"כ דבכה"ג חשיב שוטה לכו"ע:
<b>ולפע"ד</b> נ' קצת דהרמב"ם לשיטתו בפ"ד מה' שחיטה ה"ד שכ' שם דמומר לעבירה מן העבירות א"נ גם לשחיטה וכ' הרא"ש דטעמי' דהרמב"ם דכיון דחזינן דתקיף יצרי' בעבירה אחת חיישינן דגם בדבר אחר יתקפנו יצרו וה"נ בשוטה ס"ל לרמב"ם כיון דחזינן דנשתבשה דעתו בדבר אחד חיישינן שמא ישתבש ג"כ בדברים אחרים:
<b>והחולקים</b> ס"ל דלא מחזקינן מדבר זה על דבר אחר וה"נ דכוותי' ודוקא בג' דברים השנויים בברייתא שהם דברים גדולים והוי כמו התם במומר לע"ז וחלול שבתות כיון דפקר כולי האי וה"נ כיון דנשתבשה דעתו כולי האי שאינו מקפיד על שמירת גופו וממונו הוי כשוטה לכל דבר וא"כ כי היכי דהתם אף היכי דלא הוי מומר לע"ז וחלול שבתות וגם לא לאותו דבר שהוא אכילת נבלות מ"מ אם הוי מומר לכה"ת הוי מומר לכל ה"נ כיון דהוא שוטה להרבה דברים אף דלית בינייהו מהנך המפורשים ואף שמבין עניני הגט מ"מ הוי שוטה:
<b>וכן</b> יש לדייק ג"כ מל' הרמב"ם שכ' ולא שוטה שמהלך ערום וזורק אבנים וכו' וכי מאי ס"ד דזורק אבנים עדיף מכל הני מילי דשטות והלא גם זה אינו מאותן השנויים בברייתא אע"כ דבדברים המפורסמים כאלה פשוט דלד"ה הוי שוטה:
<b>ואף</b> דהרמב"ם חולק על רבינו שמחה ס"ס רחוק לומר דהוי פלוגתא רחוקה כי האי דמה שלר"ש לא הוי שוטה יהי' לרמב"ם דבר פשוט מה שא"צ לדבר מזה. אע"כ דלכו"ע בכה"ג ל"צ למימר והמפורסמות א"צ שום סימן:
<b>והנה</b> כ"ת רצה לומר בטעמו של הרמב"ם גבי מומר משום דהיום אומר לו עשה כך וכו'. ולפענ"ד לא נ' לומר כן חדא דברא"ש ריש חולין מבואר כדברי. ועוד דא"כ גם בחשוד לעבירה מן העבירות יאמר ג"כ כן אע"כ דמשום העתיד אין סברא לפסלו עכשיו רק היכי דנתחזק לדבר אחד חיישינן כמו דנתקלקלה מחשבתו לדבר זה ה"ה לדבר אחר:
<b>ולדעתי</b> ברור ג"כ דהרמב"ם אזיל לשיטתו גם בזה דס"ל דשוחט בעי מוחזק בכשרות כמ"ש הש"ך סי' א' סק"ב והיכי דנפיק מחזקה בדבר א' שוב אין לו ח' כשרות דריעותא זו מגרע ח' כשרות דידי' וה"ה לענין גירושין כ"ש דאמרי' כן דאיכא ח' א"א ולאפוקי מחזקה זו בעי שיהי' מוחזק לבר דעת וכשאיתרע בחדא איתרע נמי לדבר אחר:
<b>והנה</b> הב"י הביא ראי' לשיטת הרמב"ם מדקתני בברייתא אחריתא מאבד מה שנותנים לו וק' מברייתא קמייתא וע"כ דהנך תלתי לאו דוקא וק' לר"ש ור"א. והג' בעל זכרון יוסף באור הישר (דף י"ח) כ' לתרץ דבאינך בעי שיתחזק ג"פ אבל במאבד אפי' בחד זימנא סגי:
<b>ודחה</b> הרב ז"ל דבריו בעצמו דא"כ מה קאמר בגמ' דאי הוי שמיעא לי' לר"ה הוי הדר בי' והלא שאני מאבד דהוא גרוע וסגי בחד פעם משא"כ בהנך דלעיל ה"נ דבעי שיתחזק בכולם. וכ' החת"ס בח' ב' דס"ס מייתי ראי' דלא תלינן באימור ולענין דלא תלינן באימור אין נ"מ בין שטות גדול לשטות קטן:
<b>ואך</b> דוחה תי' של הזכרון יוסף דלא יתכן לומר דמאבד סגי בפעם א' ובאינך בעי ג"פ דא"כ מאי בעי בגמ' ממאי הדר בי' ר"ה אי ממקרע דדמי למאבד דאי הדר בי' ממקרע ע"כ דסגי בחד זימנא שוב ק' קו' טורי אבן דסכינא חריפא פסקי' לברייתא דברייתא תני כולהו בחדא מחתא ובלן ויוצא בעי ג"פ ומקרע סגי בחד זימנא וכו' ע"כ תורף דברי החת"ס:
<b>והנה</b> <b>כ"ת</b> רצה ליישב דאה"נ במקרע בעי ג"פ ובמאבד סגי בפעם א' נהי דדמי לי' היינו רק לעלין דלא תלינן שהוא בעל מחשבות אבל ס"ס ל"ד לגמרי דמאבד סגי בפעם א' ובמקרע בעי ג"פ. ודאי דגם כ"ת מרגיש שהוא דוחק דאי דמי דמי ואי לא דמי לא דמי כלל. וצריך לעשות לפ"ז שלשה חילוקים דבלן ויוצא אף בג"פ תלינן לר"ה ובעי תרווייהו דוקא ובמקרע די בג"פ לחודי' ובמאבד די בפעם א'. וגם גוף דברי הזכרון יוסף הוי דוחק לומר דמאבד די בפעם א' והלא אמרו כל מה שנותנים לו משמע שהי' הרבה פעמים ולא כ' שנתנו לו אלא שנותנים לו. ע"כ נכון ומסתבר יותר כמש"ל:
<b>והנה</b> ראיתי שגם כ"ת יצא עתה במכתבו השני ליישב קושיתי בדברי בעה"ע ועוד שאר קושיות משום דאי הוי שוטה בכל מילי כו"ע מודים ורק בשוטה לדבר זה הוא דפליגי נהניתי שס"ס כ"ת מסכים לדברי והדבר פשוט:
<b>ומה</b> שתמה כ"ת בדברי הד"מ סי' קי"ט סק"ה במ"ש בשם ת' מהרי"ו ת' נ"ב שמי שהוא שוטה בשאר דברים אעפ"י שאינו שוטה בג"ד הנזכרים הוי שוטה שהוא כדברי הרמב"ם דלפי דברינו לאו ראי' הוא דיוכל להיות דגם ר"ש ור"א מודים בדבר בפשוט יפה הקשה כ"ת. אבל באמת שם מיירי דמשיבה כהוגן ואינה מפורסמת בשטות כ"כ וא"כ זה שייך למחלוקתן של רמב"ם ור"ש:
<b>ומה</b> שהקשה כ"ת על שיטת הרמב"ם דאטו בבהמה שנולד לה מכה ברגלה לא נימא גבה נשחטה הותרה לענין בא זאב ונטל בני מעי'. היינו לפי סברתו דמר דאתי עלה מצד רוב כמ"ש בטורי אבן וכמ"ש בפנ"י גיטין (דף י"ז) דכשזינתה הרי פירשה מן הרוב. ולפע"ד נ' בפשוט דהרי יש לו חזקה רעה ומה דמיון הוא זה לבהמה דודאי אטו משום דנתקלקלה רגלה יהיו גם בני מעי' נקובים. וידוע מ"ש בזה החוו"ד סי' נ' לחלוק על התב"ש דלא נימא כל הנשאת בתולה יש לה קול וכו'. אבל הכא הרי בענין זה בעצמו מה שאנו דנין אם הוא בר דעת הרי נתקלקלה חזקתו בדעת וכן התם הרי נתקלקלה חזקתו ביראת ד':
<b>ול"ק</b> ג"כ מ"ש כ"ת להקשות לשיטת הסוברים דקטן פחות מבן עשרים אינו מעיד בקרקעות מפני שאינו יודע לדקדק בענינים כאלו למה מקבלים עדותו על מטלטלים וע"כ דלדבר זה הוא מדקדק ולזה אינו מדקדק. וה"נ נימא דלדבר הזה אין לו דעת ולדבר זה יש לו. ל"ד כלל דהתם הוא כן בטבע העולם דכל אדם קודם שמגיע לבן עשרים אין לו ידיעה בענינים כאלו ולמה שיש לו ידיעה דעתו צלולה ומיושבת ואין בזה שום קלקול משא"כ במי שנתקלקלה מחשבתו שפיר יש לחוש כי היכי דנתקלקלה לזה ה"ה לדבר אחר:
<b>והנה</b> בדעת מהרי"ט בתאה"ע ת' י"ו שכ' דהרמב"ם לא כ' זה אלא לענין עדות אבל לענין גיטין וקידושין ומו"מ מהני מעשיו. וכ"ת כ' שבת' ארי' דבי עילאי תאה"ע כ"ה כ' דבשגעון וטירוף דעת גם המהרי"ט מודה ולא בא לחלוק אלא לענין פתאים ומבוהלים. אך בס' גט פשוט קכ"א סק"ב דעתו להקל גם באינו מבין דברים הסותרים וכ"ת רצה לסמוך ע"ז:
<b>ולפע"ד</b> לא אוכל להבין איך יסכים הג"פ להלכה נגד דברי רי"ו בשם רמ"ה המובא בסי' מ"ד הנ"ל אע"כ דהג"פ לא קאמר אלא היכי שלפעמים אינו מבין דברים הסותרים ולא באדם שתמיד אינו מבין דברים הסוחרים אלא שלפעמים מכיר. וכבר כ' המהרי"ו דגם שוטה לפעמים מדבר דברים נכונים. וגם הרב בעל השו"ע ז"ל בת' לא התיר אלא במי שלפעמים מתטפש ולא בתמידות ומה שהקיל הוא במתגרשת ולא במגרש:
<b>והנה</b> מ"ש כ"ת דמסברי לי' וסביר נראה דצריך להיות בכל מילי ולא אם בינתיים חזינן דמסברי לי' ולא סביר דהנה ידוע מה שהקשה בח' נוב"י על המהרי"ט הנ"ל שהביא ראי' מגמ' דב"ב (דף קנ"ה) בפחות מבן עשרים שמכר דשדי קשייתא בי רבא ואח"כ כשראה שאמר מגלת אסתר בזוזא שטרא דמר בזוזא החזיקו לפקח. הא שא"ה דלא הוחזק לשוטה רק מפעם א' אבל אה"נ אם ראינו בו כ"פ שטותים לא מהני מפעם א' להוציאו מכלל השוטים:
<b>אך</b> פשוט הדבר דהיכי דמוחזק לדעתן צריך ג"פ להוציאו מחזקתו. אבל הכא דלא הי' בן עשרים ואנו צריכים להיפוך להחזיקו לדעתן וכיון שראינו ממנו עניני שטות אפי' בפעם א' די שלא להחזיקו עדיין בח' בר דעת. ומש"ה הי' די שוב בפעם א' להוציאו מחזקת שוטה. וס"ס אה"נ דשוטה גמור לא די בפעם א' דמסברי לי' וסביר והוי כמו לענין הוסתות בסי' קפ"ט שצריך שתעקר בג"פ:
<b>והנה</b> מה שיש לתמוה על דברי מהרי"ט הנ"ל מדברי התוס' ב"ב (דף קנ"ה ע"ב) ד"ה לא אמרו דכ' דאין לפרש לעדות קרקע דמ"ש משמע דנהי דלא מצי למכור במקרקעי מפני חולשת דעתם אבל להעיד נאמנים א"כ לכאורה משמע להיפוך מדברי מהרי"ט הנ"ל. אך הרואה יראה בדעת התוס' סברא אחרת דמה שאינם יכולים למכור במקרקעי היינו דמקרבא דעתם לזוזי ולמטלטלין יותר מלמקרקעי שאינם חשובים כ"כ בעיניהם וס"ס לא חשידי לשקר ומש"ה לגבי עדות נאמנים דס"ס מבינים שפיר. אבל לענין שוטה יש לומר דזכרונם חלש:
<b>ובדברי</b> הירושלמי פ"א דתרומות ה"א ופ' מי שאחזו סוף ה"א שכ' אמר ר' יודן תמן באומר כך וכך עשיתי ברם הכא באומר כך וכך עשו ר' בנימין בר לוי וכו' יש בו דעת לבא יש בו דעת לשעבר וכו' דלכאורה משמע דפליגי בסברת מהרי"ט הנ"ל אם יש לחלק בין עדות לקנין. אבל מה אעשה דגוף דברי הירושלמי לע"ע נעלמו ממני כמו שהקשה בס' שיורי קרבן שם וצ"ע גדול לע"ע:
<b>ס"ס</b> בגוף הדבר הנני מיעץ לכ"ת שימשוך ידו מזה ולא יאמרו דבר שנצטער בו אותו צדיק וכו':
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b> <b>באה"נ</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קנא</b></big> <b>כבוד</b> <b>יד"נ</b> <b>הרב</b> <b>הגדול</b> <b>מעוז</b> <b>ומגדול</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b> <big><b>יחיאל</b></big> <b>נ"י</b> <b>דומ"ץ</b> <b>דק</b> <big><b>שעדליץ</b></big><b>.</b> <b>הנה</b> בדבר הגט הנשלח מנייאיורק לשעדליץ. ונראה בו כי המגרש שינה וכ' על המתגרשת בת כהן ואביה לא הי' כהן וא"א בשום אופן להשיג אחר:
<b>מקור</b> ההלכה בגיטין (דף פ') בתוד"ה ושם עירו אור"י דוקא עיר שדרין בה אבל עיר שנולד בה אם שינה כשר כיון שא"צ לכתבו כלל שהקדמונים שהרגילו לכתבו שאם יארע שיש שם יוסף בן שמעון אתר יהי' סימן ע"י מקום הלידה ותדע כי כמה פעמים כותבין מקום לידה עפ"י הבעל או האשה וכו' ואם שינה פסול לא הי' נכון לכתבו אלא עפ"י עדים וכו' אבל בכאן מה לנו לתקן לכתוב מקום הלידה בחנם כיון שעי"כ יבוא לידי פסול אם ישנה וכו' ור"ת מביא ראי' שאין שטר נפסל כשנשתנה בו דבר שא"צ מדקאמר בפ"ב דכתובות (דף כ"ד ע"ב) דאין מעלין משטרות ליוחסין דלאו אכולה מלתא קא מסהדי וכו' ולא על מה שכתוב שהוא כהן וכו' אלמא אפי' אינו כהן השטר כשר וכו' עכ"ל:
<b>והנה</b> מפשטות דברי התוס' נראה דיש כאן ב' טעמים להתיר. חדא דמה שא"צ לכתבו ודאי דאינו פוסל בדיעבד אם שינה בו. והשנית דמה שכותבין עפ"י עצמם ודאי דאינו פוסל בדיעבד וברא"ש שם פ' הזורק וז"ל ואם טעו ושינו מקום הלידה מעשה הי' והכשירו ר"ת ז"ל דדוקא מקום הדירה הוא דאיכא חששא שידוע לכל וכשרואים שינוי אומרים לא זה גרש אלא אחר אבל לידת האדם אינו ידוע ואינו נקרא על מקום לידתו וכו' וליכא חששא ומשום העדים אין לפסלו דחתמו אשקרא דכיון דא"צ לכתבו לא קיימי סהדי עלה כדאמרי' בכתובות אין מעלין משטרות ליוחסין דעדים אמנה שבשטר מסהדי ולא אפלוני כהן דא"צ לכתבו עכ"ל:
<b>הגם</b> שדעתו ז"ל ג"כ כדעת התוס' להכשיר בשינה מקום הלידה אך השמיט מ"ש התוס' דכותבין עפ"י עצמם והוסיף לנו חדשות במ"ש דבר ידוע לכל דאינו נקרא ע"ש מקום דירתו נ' מדעתו ז"ל דאיכא ב' פסולים חדא דאיכא תשש שיטעו שהוא אתר ואף דיש עדי מסירה שיודעים שזה המגרש וזו המתגרשת שראו שמסרו מידו לידה אעפ"כ יש לפסלו משום דהוי מזויף מתוכו. ועוד יש חשש שני בזה משום העדים דחתמו אשקרא. וע"ז תירץ כיון דא"צ לכתבו לא הוי רק כשופרי דשטרי דאין דרכם להשגיח בזה:
<b>והנה</b> במהרש"ל במקומו הקשה על דברי התוס' דהא גם מקום דירה א"צ לכתחלה לכתוב ולמה אם שינה פסול והולד ממזר ותי' כיון דמקום דירה ידוע לכל ואין שקרא גדול מזה כאלו מעידים עדים שלא גרש זה ומוכרת מדעתו בדעת התוס' לפ"ז דאף בדבר שאינו מעכב לכתחלה אם הוא דבר מפורסם פסול לדעת התוס'. ותימה שאין בתוס' שום זכר לחילוק זה:
<b>ונראה</b> קצת לומר בכוונתו דודאי מה שהוא מפורסם לכל הוי מזויף מתוכו וכמ"ש המרדכי פ' השולח והעתיק ג"כ דבריו בהג"ה אשר"י שם רק מנלן דדבר זה חשיב ידוע לכל או לא ומאן מכריע דמקום הלידה אינו חשיב ידוע לכל ע"ז תי' התוס' כיון שא"צ לכתבו פי' כיון דמדינא דמתני' לא הצריכו לכתבו אלא שהקדמונים הנהיגו לכתבו אלמלי הי' מקום הלידה ידוע לכל אם שינה בו פסול א"כ לא הי' ראוי להם להנהיג כדי שלא יבואו לידי תקלה ובע"כ כיון שהקדמונים הנהיגו כן ע"כ ראו בדעתם הרחבה שאם ישנו בו לא יופסל וא"כ מוכח מזה דודאי לא הוי מקום ידוע אבל מקום דירה כיון דמעולם מזמן המשנה נהגו כן מאז שתקנו נוסחאות בגט יש לומר דהוי מקום ידוע ומפורסם ואם שינו בו פסול ועל זה לא שייך להקשות למה תקנו כן כיון שמעולם הנוסח כן:
<b>ואם</b> נפרש באמת כן בדברי התוס' יהיו לאחדים עם דעת הרא"ש ז"ל דהן הן כוונת התוס' אלא שהתוס' כתבו הראי' והרא"ש כ' הסברא ושניהם לדבר א' נתכוונו לחלק בין דבר ידוע ומפורסם לשאינו מפורסם רק התוס' כ' הראי' מדנהגו כן ע"כ דלא הוי דבר מפורסם:
<b>והנה</b> מ"ש ר"ת לראי' מהך דשטרות ליוחסין ע"כ צ"ל לדעת הרא"ש דשם לא הוי דבר מפורסם דאל"כ גם שם יפסול משום מזויף מתוכו וכמ"ש בת' רמ"א קי"ג דאפשר גם בשטר פסול שינוי מקום דירת הלוה דהוי מזויף מתוכו ובע"כ דדעת הרא"ש הוא דגם שם הוי דבר שאינו מפורסם לכל:
<b>והמהרש"א</b> תי' בפשוט דדעת התוס' דמקום דירה מעכב בדיעבד אם לא נכתב ולדעתו ז"ל צ"ל דהתוס' והרא"ש מחולקים דלדעת התוס' אין נ"מ בין דבר מפורסם או לא רק במה שאינו מעכב בדיעבד אם לא נכתב:
<b>ובסמ"ג</b> מ"ע נ' כ' וז"ל עוד אור"י דבעיר שנולדו האיש והאשה לא דברה המשנה כלל והקדמונים הרגילו לכותבו לפי שאם יארע הדבר שימצא בגט שהוחזקו בו שני יב"ש יהי' בהם סימן על ידי מקום הלידה שלא יהיו שוים בו ואם הי' פסול בשינה מקום הלידה הרבה עוותו הקדמונים שתקנוהו לכתוב כי הרבה פעמים יש שאין ברור מקום הלידה ויכול לבוא לידי קלקול וכו' מתוך כך כ' רבינו יהודה בר"י וכו' ועוד האריך שם בסמ"ג ומביא ראיית ר"ת מהך דאין מעלין משטרות ליוחסין. ולא העתקתי כל דבריו לפי שדבריו מובאים בהגמי"י פ"ד מה"ג הנה דברי הסמ"ג יש לפרש כמש"ל לדעת מהרש"ל בדברי התו' שיסכימו עם דעת הרא"ש דאם הי' מקום פסול א"כ עוותו הקדמונים ומזה סייעתא דאין כאן פסול:
<b>ב"כ</b> וב"כ בין שיהי' לראי' או לטעם ס"ס העתיק ג"כ דכל שאינו מעכב מדין המשנה אינו פוסל אם שינה וכן בס' התרומה סי' קכ"ט וז"ל ושמא אפי' שינה מקום עמידתו אינו פסול כיון שא"צ לכתבו כלל עכ"ל ובמרדכי פ' השולח והג"א שם המעתיק דברי המרדכי יש כמה צ"ע בדבריהם. אך ס"ס העתיק דברי התוס' כמו שהם ומסיים בדברי ר"ת שהביא ראי' שאין השטר נפסל כשישנה בו מה שא"צ לכתוב:
<b>ובתשו'</b> רד"ך בית ד' חדר ד' מצאתי באור נכון בדבר זה וז"ל ומעתה אומר לא מיבעיא בטעות כבנידון דידן דכשר וכדכתיבנא אלא אפי' בטעות גדולה מזו הגט כשר דהא בפ' המגרש תנן כתבו בתוכו וכו' אבל היכי דאנו מבינים כוונת הגט או השטר אף שאנו רואים שהוא כתוב בדרך אחרת יש לנו לתלות בטעות הסופר ואף שטעה הסופר הגט או השטר כשר דהא וכו' וכן משמע בפ' ג"פ דתנן התם כתוב למעלה מנה ולמטה מאתים וכו' הכל הולך אתר התחתון הרי לך דאע"ג דטעה הסופר בעיקר הענין וחתמו העדים השטר כשר. וכן משמע נמי בפ' האשה שנתארמלה דאיבעיא להו מהו להעלות משטרות ליוחסין וכו' אין מעלין אבל השטר כשר לכו"ע הרי לך דאע"ג דהסופר והעדים משקרים בשטר אפ"ה השטר כשר ול"א דהני סהדי לא זהירי ושקרי אינון ולפסול השטר אלא כשר הוא ומזה למד ר"ת שאם שינה בגט מה שא"צ לכתוב הגט כשר עכ"ל:
<b>מבואר</b> דעת הראשונים שהבאתי דדבר שא"צ לכותבו אם שינה בו כשר בדיעבד וטעמם דהוי כט"ס דמוכח דאפי' חתמו עליו העדים כשרים העדים וכשר השטר:
<b>ומעתה</b> צע"ג על הדין שכ' הרא"ש בת' ומביאו הטוש"ע בס"ס קכ"ט על מי שהי' שמו יוסף בן שמעון שכ' בן שמואל שפסול שהרואה אומר אחר מגרשה וכ"ד מהרא"י בכתביו סי' קל"ח ובב"י מביא שם מפורש ת' רש"י שמתיר בדבר אף שכ' שם רק להתיר בדיעבד הרואה יראה שדעתו לה להתיר אף לכתחלה אלא שרצה לרדות הרשע ולכופו ליתן גט אחר שהבין שבערמה עשה. אבל בגוף הדין כ' ועתה אין חשבון בדבר רק לסמוך על הדין ועל דת משה וישראל שהגט כשר:
<b>וא"כ</b> אין לנו אוסרים בדבר זה רק הרא"ש וכתבי מהרא"י ועל כתבי מהרא"י ז"ל אין לתמוה דהוא ז"ל כ' דמדינא דמשנה צריך להזכיר שם אביו בגט וכמו שהאריך בסי' קל"ח שם וא"כ ל"ש מש"ל דא"כ עוותו הקדמונים שתקנו ואעפ"כ הרואה בסי' קצ"ז יראה שכ' צדדים להתיר ג"כ אבל על הרא"ש ז"ל שהוא בעצמו כ' בכלל מ"ה דין כ"ח טוב להחמיר ולהזכיר שם האב משום ב' יב"ש עכ"ל:
<b>ס"ס</b> משמע דלא הוי קפידא כ"כ א"כ תימה גדולה שפוסל בשינה בו. והוא ז"ל בעצמו בכלל הנ"ל דין כ"ד כ' וז"ל תלינן טעותיו בקביעות החודש ואין כאן הקדמה כלל והגט כשר ואין לפוסלו מפני שנכתב טעות בגט ואמרי' מודה ר"א במזויף מתוכו שהוא פסול היינו דוקא כי האי דגיטין וכו' והאי דסנהדרין וכו' דוקא כה"ג נקרא מזויף מתוכו. אבל אם יש ט"ס בגט שאין ריעותא וקלקול יכול לבוא מתוכו לא מיפסל בהכי עכ"ל א"כ ה"נ הרי הוי טעות דמוכת היכי דאין מוחזק לנו במקום הזה יוסף בן שמואל שאשתו לאה בת פלוני בודאי זה הוא אלא שהסופר טעה בו. והלא הוא ז"ל בעצמו הביא דברי ר"ת בפ' הזורק שם וע"כ צ"ל מפני טעם השני דהוי דבר מפורסם לכל. אך ס"ס שוב לא נוכל לקיים הפי' הנ"ל שרצונו להשוות דעת הרא"ש ז"ל עם התוס' דלדעת הרא"ש ז"ל אינה מתקנת המשנה וא"כ שוב קשה דלא תקנו הקדמונים שיבוא עי"ז קלקול, וע"כ דלא ס"ל להרא"ש ז"ל סברא זו לגמרי אלא דס"ל ז"ל דתלי רק בדבר מפורסם וידוע או לא ופליג על התוס' ובע"כ דס"ל ז"ל דכהן לא הוי דבר מפורסם דא"כ תהדר קו' ר"ת לדוכתא למה שם בפ' האשה שנתארמלה כשר הא הוי מזויף מתוכו ובע"כ דלא הוי מפורסם:
<b>עוד</b> נלפע"ד לומר סברא אחרת וליישב דעת הרא"ש דלא תקשי עליו מהאי דשטרות ליוחסין דהא ודאי בין בשינה שם אביו וה"ה בשינה מקום הלידה או מקום הדירה לעולם כשהיא מוציאה הגט אנו אומרים שהוא המגרש והיא המתגרשת דא"א מגרש אשת חבירו רק ביוסף בן שמעון שכ' בן שמואל הני סהדי שקרי נינהו דהכל יודעים שאינו בן שמואל וע"ז יש כנגדם באותו מקום כמה עדים שיכחישו אותם ונהי דתרי כמאה הלא כבר כ' התוס' יבמות (דף פ"ח) דבדבר הידוע לכל העולם ל"ש לומר תרי כמאה. ואפי' אי נימא גם בכה"ג חרי כמאה עכ"פ כל מה דמצינן לתרץ העדים שלא יהיו מוכחשים ודאי דמתרצינן להו. וא"כ ע"כ נהי' מוכרחים לומר דהאי גברא אחרינא הוא ואינו המגרש מש"ה פסלינן לי' לגיטא דהוי מזויף מתוכו משא"כ כשאומר על מי שאינו כהן שהוא כהן אין העדים מוכחשים משום אדם דאפי' אם באמת אמרו עליו שהוא כהן מאן יימר דאין האמת כן דאין כנגדם אלא חזקה בעלמא שאנו מוחזקים באבוה דההוא שאינו כהן. וכן להיפוך מה שמעידים שהוא כהן לאו שקרי נינהו דמנא ידע ע"כ כיון דמעידין על דבר שאין בירור לא לנו ולא להם אמרי' שפיר דלא דקדקו בזה והוי ט"ס וכמ"ש הרא"ש בת' הנ"ל:
<b>עוד</b> יש לומר דס"ל דשם בגמ' מיירי דכבר הזכיר גם שם אביו וכיון דלא הוחזקו ב' יב"ש במקום הזה אינו מזיק לנו מה שנכתב כהן דכולם יודעים שהוא ט"ס כמ"ש הר"ן והריב"ש בתשו' דהיכי דהזכיר מקום הלידה אינו מזיק לנו שינוי מקום הדירה נהי דבגמ' אמרו סתמא אני פלוני כהן סתמא מפורש דמיירי שכ' אני פלוני בן פלוני כהן כמ"ש בכתבי מהרא"י קל"ח וא"כ הכל יודעים שזהו הוא אלא שטעה וככותב למעלה מנה ולמטה מאתים וכתי' הרא"ש שהבאתי לעיל שהי' כחוב בו בד' וכתוב כ"א לחודש והכל יודעים שאז הי' כ' לחודש וידוע לכל שהוא ט"ס. אבל בשינה שם אביו אין כאן שום סימן רק בשמו העצם דכמה יוסף איכא בשוקא שוב הוי מזויף מתוכו:
<b>ס"ס</b> יש לנו לומר דדברי הרא"ש לא יהיו סותרים מפסקיו לתשובותיו עכ"פ דבריו ז"ל שלא כדברי התוס' וסייעתם ומעתה מ"ש הב"י בסי' קכ"ט וז"ל לי נ' דל"ד כלל דשינה מקום הלידה דמקום לידתו אינו ידוע וגם אינו נקרא וכו' דשא"ה דמקום דירתו ידוע לכל וכו' וכשרואים שינוי המקום אומרים לא זהו וכו' ומ"ש ר"ת ורא"ש כיון שא"צ לכתוב מקום הלידה וכו' לא כ' אלא דלא מיפסלי משום דחתמי אשקרא דמאחר שא"צ לכתבו וכו' עכ"ל:
<b>והנה</b> מ"ש וכשרואין שינוי במקום יאמרו וכן הטור ס"ס קכ"ח כ' וכשרואה שינוי המקום אומר לא זהו שגירש הרואה יראה בלשונם ז"ל שלא כ' חיישינן שמא אינו זהו שגירש דודאי אנו יודעים בבירור שזהו הוא המגרש דאין אדם מגרש אשת חברו וכמש"ל אלא לפי שידוע לכל השינוי והרואה מצד הגט בעצמו יוכל לטעות שאחר הוא תשיב מזויף מתוכו:
<b>ומה</b> שהוסיף תיבת ר"ת תימה דבדעת ר"ת מפרשים רוב הראשונים פשוט דכל מה שאינו מעכב אינו פוסל בשינוי והנראה שהב"י רצה להשוות שני הדעות וכמו שרציתי לומר לעיל עפ"י פי' המהרש"ל. אך כבר הוכחתי דא"א להשוותם יחד:
<b>ב"כ</b> וב"כ תימה גדולה שמחליט להלכה כדעת הרא"ש נגד כל הראשונים ז"ל והרמ"א בסי' קכ"ח ס"ב כ' ואם שינה מקום העמידה יש מכשירים כמו במקום הלידה דכ"ד שא"צ לכתוב וכו' ובמקום הדחק יש להקל. עוד כ' שם הרמ"א באותו סימן אם שינה בשם הנהר כשר והוא מח' מהרי"ל ק"ה ומפורש שם ג"כ הטעם דל"ח ללעז ג"כ משום דמה דלא הוי אלא לשופרא דשטרא ל"ח ללעז. עוד כ' המחבר בעצמו בסי' קכ"ט ס"ו והוא מדברי הרמ"ה אם כ' פלוני החכם או הנשיא אע"ג דלאו בר הכי הוא כשר וגם שם תימה גדולה היא דאין לך דבר מפורסם יותר מזה שיכתבו על אדם פחות החכם או הנשיא והוא דומה ללעג וקלס ומצינו בגמ' שהיו משגיחים ע"ז אמר טובי' ואתא רב טובי' וכמ"ש שם בב"ש סקי"ג וע"כ רק ג"כ מטעם זה כיון דאין צורך בדבר לכתחלה אינו פוסל בדיעבד בשינה:
<b>אך</b> כל הקושיא שלי על שינה שם אבי' שעכ"פ לפי דעת רוב הפוסקים מעכב לכתחלה וי"א אף בדיעבד פסול ואף דרוב הפוסקים מכשירים. אך ס"ס הסכימו שהוא נוהג עוד מזמן המשנה ובודאי יפה הכריע המחבר מדעתי' דנפשי' שפסק אם לא כ' שם אבי הבעל או האשה כשר בלא חולק כיון דדעת הפוסל יחיד הוא נגד כל הני רבוותא:
<b>אך</b> לפ"ז תימה גדולה על הרמ"א דבכאן לא הגיה כלום ומשמע דמסכים לדעת המחבר ובלא כ' כהן או לוי הביא ב' דעות ומכשיר רק בשעת הדחק הא לא"ה לא הי' מכשיר. ודבריו ז"ל תמוהים מאד דאפי' פסקי מהרא"י דמחמיר בלא כ' שם אביהם מ"מ בלא כ' כהן כ' מפורש להקל כמ"ש בשמו הב"י ממ"ש שם ס"ו אם המגרש ישראל והשני כהן וכו' א"צ שום הפרש עכ"ל. ועוד שינה בסי' י' שם שבימי התנאים לא היו כותבין כהן כלל. ואף שלא הביא הראי' דבר פשוט דכוונתו על מ"ש ב"ב (דף קע"ב) ואם היו משולשים יכתבו כהן משמע דוקא במשולשים הא לא"ה לא יכתבו ואף דבסי' ז' כ' בשם חד מרבוותא והוא מ' יעקל מווין שהי' פוסל בלא נכתב כהן [ובאמת ראיית הגדול ההוא תמוה חדא דלמא אקרי וכתבו כן ועוד דלמא כתבו כן כשלא היו יודעים מאן אביו דשם בגמ' כתובות (דף כ"ד ע"ב) איתא אני פלוני כהן ולא כ' אני פב"פ כהן ואי תימא א"כ שוב הוי כב' יוסף בן שמעון בעיר אחת דמעכב כתיבת כהן וכמ"ש התוס' ומשמע דמעלין בכה"ג לא כן ה"מ כשיודעים בפירוש שהוחזקו ב' יב"ש וכתבו כהן אז מעלים אבל כשלא הוחזקו והדבר ספק אם כתבו לסימן או שלא במתכוין ודאי דאין מעלין] וס"ס נראה שם מפורש דאינו מסכים עמו כמו שהאריך אח"כ שבמעהרין ופולין לא נהגו לכתוב שום חניכה וכו' ושארי מחברים לא מצינו להם כלל שיקפידו אם לא כ' כהן א"כ תימה דמחמיר בזה יותר מהתם והוא ההיפוך:
<b>ועלה</b> בדעתי ליישב קצת עפ"י שנראה כוונתו בד"מ אות כ"ה שהעתיק ע"ז דברי ח' ר"י מינץ שהצריך ליתן ב' גיטין בס' אם הי' כהן או לוי ע"כ פסק הלכה כבתרא. אך ס"ס ראיתו ממהר"י מינץ קלישא טובא חדא דשא"ה דשינה הוי דהי' ס' אם הוא כהן או לוי ואם הי' כותב כהן על לוי הוי שינה אבל אם לא כ' כלל י"ל דהוי כשר. אך לו דהרמ"א אזיל לשיטתו דכל היכי דאינו מעכב כשר אף בשינה ומדפוסל מהר"י מינץ בשינה ע"כ דמעכב בלא כ' לגמרי ע"כ הכריע כדעתו ז"ל:
<b>אך</b> באמת אין ראי' זו מספקת ליישב לנו הסתירה שמצאנו בדברי הרמ"א דאם נפרש כן בדעת מהר"י מינץ ע"כ דס"ל גם בלא כ' שם אביהם פסול דאל"כ אטרוחי בי דינא לכתוב ב' גיטים למה לי לא ליכתוב שם אבי' כלל ויהי' די בחד דהא הס' באבי המתגרשת הי' ואם לא יכתבו כלל ודאי באשה עצמה אין נ"מ כהן או לוי וע"כ דלדעתו ז"ל פסול בלא כ' שם אבי' כלל וא"כ אם הי' תופס דעת מהר"י מינץ למה הסכים התם להכשיר ובאמת אין ראי' לגמרי ממהר"י מינץ דרק מצד חומרא החמיר ולא שיהי' מעכב מדינא וכמ"ש בבאורי הגר"א אות ט"ז:
<b>אך</b> נלפע"ד ליישב דעת הרמ"א מטעם אחר דהא דאינו מכשיר אלא בשעת הדחק בלא כ' כהן או לוי מטעם שינה אתי עלה דבשלמא בלא כ' שם אביהם כלל ודאי דאין כאן שינוי כלל דלא שייך לומר אחר הוא דודאי יודעים אנו שהי' לו אב ויוכל להיות ג"כ שהוא זה אבל בלא כהן על מי שהוא כהן ודאי דהוא בכלל שינה דכיון דהמנהג לכתוב כהן וזה לא כ' ודאי דהרואה אומר שזה ישראל הוא ובכוונה נשמט שם כהן וא"כ אפי' אי נימא בשאר דברים עדיף לא נכתב משינה אבל לא בכהן דלא נכתב הוי כשינה. ועי' בשלטי הגבורים פ' ג"פ שנסתפק בזה ריא"ז שם אם לא נכתב כהן וכו' ומסיים לילך אחר המנהג שאם מנהג המקום לכתוב כהן וזה לא נכתב עליו דבר ידוע שעל הישראל נכתב. ועי' תומים סי' מ"ט סק"י ובנתיבות שם סקי"א שמסכימים כן להלכה. א"כ לפ"ז ודאי דחשיב שינה גם אם לא נכתב ומש"ה אינו מכשיר כאן אלא בשעה"ד ודברים ברורים הם לפענ"ד:
<b>ומעתה</b> נחזור להלכה בשינה שם אביו נראה דעת רש"י ותוס' וסה"ת וסמ"ג והגמי"י ומרדכי והג"א ות' רד"ך להתיר. והאוסרים אין לנו רק הרא"ש ובכתבי מהרא"י מסופק בזה כמ"ש שם בסי' קצ"ז וכבר כ' דלטעמי' אזיל ודעת המחבר תמוה בזה. ובלא הזכיר שם כהן אנו מוכרחים לומר דחומרת הרמ"א הוא רק משום דהוי כשינה:
<b>ומעתה</b> בנידון דידן שנכתב כהן על מי שאינו באבי המתגרשת פשוט דלדעת כל הנך פוסקים דמכשירים בשינה שם אביו כ"ש דמכשירים הכא ואפי' הרא"ש דפוסל בשינה שם אביו י"ל דמכשיר הכא ובע"כ צ"ל איזה חילוק וכמש"ל דאל"כ הדרא קו' ר"ת לדוכתא:
<b>ואפי'</b> הפסקי מהרא"י בשם מ' יעקל מווין ז"ל לא כ' דפסול אלא יש לפסלו משמע רק חשש לפסלו וכבר הוכחנו דכוונת רמ"א דלעולם הוי שינה וא"כ מכשיר הוא עכ"פ בשעת הדחק:
<b>ואפי'</b> אם נחוש לחומרא זו ה"מ בשם אבי המגרש אבל בשם אבי המתגרשת דאין השינוי דכהן או לוי רק בשם אביה דגבי אשה אין שום נ"מ בזה וכמש"ל א"כ הוי כאן תרי ספיקי חדא דלמא הלכה כמ"ד שינה בשם אביה כשר ואת"ל דפסול דלמא כשר בשינוי כהן או לוי ובכל ס' יש לנו רוב מכשירים. וגמ' מפורשת לסעד לנו וכולם לא דחו ראי' זו ודאי דפשוט הדבר מן הגמ' עד השו"ע להכשיר מן הסברא אפי' שלא בשעת הדחק ועפ"י הכרעת הרמ"א להכשיר עכ"פ בשעת הדחק:
<b>ובאמת</b> כשאני לעצמי יש לי לדון בגוף ראיית ר"ת דיש לפרש דברי הגמ' דנחלקו בעדות בכתב אי הוי עדות ועי' קצה"ח סי' כ"ח סק"ז שהעיר בזה. אך לפע"ד נ' לפרש לה בדרך מרווח דידוע דעת הרמב"ם ז"ל דעדות בשטר לא הוי עדות אלא מדרבנן משום שלא תנעול דלת בפני לווין וידוע מה שהקשה עליו הרמב"ן ז"ל מהאי דפ' השולח (גיטין דף ל"ו) דהקשו מפני תיקון העולם דאו' היא דכתיב וכתוב בספר וחתום:
<b>ונלפע"ד</b> לתרץ עפ"י מה דאמרו בגמ' כתובות (דף י"ח) ח"ר אין נאמנים לפוסלו דברי ר"מ וחכמים אומרים נאמנים ומקשים בשלמא לרבנן וכו' אלא לר"מ בשלמא פסולי עדות מלוה גופי' מידק דייק ומתחם קטנים נמי כדרשב"ל דאמר חזקה אין העדים חוחמין על השטר אא"כ נעשה בגדול וכו' אמר ר' חסדא קסבר ר"מ וכו' אלא טעמא דר"מ כדר"ה אמר רב מודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו וק' קו' התוס' שם ד"ה חזקה דבגמ' ב"ב (דף ה' ע"ב) איבעיא להו אי אמרי' מגו במקום חזקה ונפשוט מהכא דלר"מ ל"א מגו במק"ח ולרבנן אמרי'. ובאמת גם בגמ' קשה לרבנן אה"נ מ"ט לא חששו להך דמלוה מעיקרא מידק דייק ומתתם וחזקה אין העדים חותמין וכו':
<b>ונ'</b> עפ"י מה שהקשו התוס' שם בד"ה מודה נהימני' ללוה במגו דא"ב אמר מזויף ותירצו בשם רש"י דכיון דקיום שטרות מדרבנן כיון דמה שאומר מזויף א"נ אלא מדרבנן ל"א מגו לטענה זו:
<b>אך</b> נ' דכ"ז שייך אי נימא דשטר הוי מדאו' ורק הקיום אינו אלא מדרבנן מש"ה א"נ מזויף אלא מדרבנן. אבל לשיטת הרמב"ם דכל קיומו של שטר אינו אלא מדרבנן א"כ מדאורי' לא הי' הלוה משלם כלל ע"י שטר ואפי' רבנן שתקנו שטר שוב תקנו שצריך לקיימו א"כ אם יטעון הלוה מזויף שוב נאמן מדאו' והדרא קו' תוס' לדוכתא ניהמני' ללוה במגו דא"ב אמר מזויף:
<b>ונ'</b> דאה"נ פליגי בזה מ"ד צריך לקיימו ס"ל דעדות בשטר אינו אלא דרבנן ומש"ה נאמן הלוה שפיר במגו ומ"ד א"צ לקיימו ס"ל דהוי דאו' וטענת מזויף אינו אלא מדרבנן ומש"ה א"נ במגו:
<b>ובזה</b> מחולקים רבנן ור"מ דלר"מ שטר דאו' וממילא חזקה דאין העדים חותמין ומלוה מידק דייק ומתחם הוי דאו' ומגו דעדים לא הוי אלא דרבנן מש"ה ל"א מגו דרבנן נגד חזקה דאו' ולרבנן להיפוך המגו הוי דאו' והחזקה לא הוי אלא מדרבנן ושפיר אמרי' מגו. וממילא ל"ק קו' התוס' מב"ב (דף ה' ע"ב) שם דשם שניהם הן המגו והן החזקה הם דאו' ולא נפשוט מהכא כלל:
<b>וממילא</b> שוב שפיר פסק הרמב"ם כחכמים דאינו אלא דרבנן וכמ"ד מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו וכר"נ דהלכתא כוותי' בדיני. וממילא ל"ק מפ' השולח שם דמקשה שם ומתרץ ל"צ אלא לר"א דאמר עדי מסירה כרתי וכו' משמע דהמקשן קאי אליבא דר"מ ולר"מ שפיר מקשה דהא ס"ל הכא דשטרות דאו' אלא דאנן לא קיי"ל כוותי' ומתורץ שפיר:
<b>ולפי</b> תירוצינו בדברי הרמב"ם יש לי לתרץ נמי גם דברי רבינו אביגדור כהן התמוהים המובאים בש"ך סי' מ"ו סק"ט מה שתמהו עליו ז"ל דס"ל דהיכי דאיכא הכחשה קיום שטרות מדאורי' והא בריש גיטין (דף ג' ע"א) אמרו מפורש אי אתא בעל ומערער לא משגחינן בי' ועוד שם מדברי הרשב"ם ב"ב (דף ק"ע) ד"ה א"צ [ונפלא הדבר שם שהש"ך ברות קדשו וחכמתו הגדולה הרגיש מה שנעלם מן הקדמונים לו ז"ל שכולם תפסו שהוא תשו' מהרי"ק והש"ך כ' שהוא דברי חד מקמאי ואעפ"כ לא מצא מקומו ואני ת"ל מצאתי שהם דברי הא"ז סי' תשמ"ה וכל התשובה במהרי"ק שם הם דברי הא"ז כדמותו וכצלמו ואין ס' שא' מן המעתיקים שגה בזה]:
<b>ומתחלה</b> עלה ע"ד ליישב דברי ר' אביגדור עפ"י דברי הרמב"ם סוף פ"ז מה' גירושין שהאשה המביאה גטה אין חוששין למזויף דמסיים שם שאין דיני האיסורים כדיני ממונות והדבר תימה לכאורה הא ילפינן דבר דבר מממון וע"כ דגבי ממון חוששין יותר לזיוף וכמ"ש הרמב"ם פי"א מה' עדות ה"ח שאימת האיסורים על הרשעים ולא אימת הממון עליהם וא"כ יש לומר שפיר דגם דעת ר' אביגדור הוא כן דלענין איסור בשאינו טוען מזויף ל"ח כלל ובממון חיישינן כה"ג מדרבנן וכשטוען מזויף הוי בממון מדאו' וא"כ ל"ק מריש גיטין שם דהתם הוי באיסור ושם אפי' טוען מזויף ג"כ לא הוי אלא מדרבנן:
<b>אך</b> עיינתי בפנים ראיתי שראייתו של ר"א הוא מהך דתקנו זמן בגיטין דא"כ מה הועילו חכמים בתקנתן דעדיין יזייף גט וע"כ דאם נראה אומדנא הוי כטוען מזויף והוי מדאורי' א"כ חזינן דאפי' באיסור דעת ר"א דהיכי דטוען הוי מדאו' והדרא קו' הא"ז לדוכתא. ועוד דגוף תשו' ר"א הוי בקידושין דהוא ג"כ איסורא:
<b>אך</b> לפי הנ"ל נ' ישוב קרוב לאמת דאה"נ בהא פליגי מ"ד מודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו ס"ל כתי' התוס' בשם רש"י דאפי' טוען מזויף לא הוי אלא מדרבנן ומ"ד צריך לקיימו ס"ל דהוי מדאו' וא"כ ל"ק מדברי הרשב"ם ב"ב הנ"ל דהתם קאי למ"ד א"צ לקיימו אלא דר"א פוסק כמ"ד צריך לקיימו וממילא ל"ק מריש גיטין דהתם לרבא קאי ורבא ס"ל כמ"ד א"צ לקיימו דבכתובות (דף י"ט) מיישב דברי ר"י אמר רב כר"ה דאמר מודה בשטר שכ' אצ"ל ואנן קיי"ל כר"נ וכרבנן דר"מ מש"ה לרבא קאמר שפיר בריש גיטין דל"ח לזיופא אפי' אי אתי ומערער:
<b>ויש</b> לפ"ז עוד להוסיף דאה"נ בגיטין (דף י"ז) דנחלקו ר"י ור"ל דר"י אמר דתקנו זמן בגיטין משום בת אחותו וע"ז פריך ר' אביגדור דמה הועילו חכמים בתקנתן דס"ס אתי לזייף הגט. י"ל דאה"נ היינו טעמא דר"ל דאמר זנות לא שכיחא וידוע מה שהקשו בתוס' מריש כתובות דחיישינן לזנות די"ל דכוונת דברי ר"ל שאמר זנות לא שכיחא כמו שאמרו ריש יומא א"כ אין לדבר סוף דגם זו תמות היינו מה דא"א לתקן במלתא דל"ש לא מתקנינן דגם אם נתקן זמן יש לחוש דשוב יזייף הגט וכקו' ר"א מש"ה לא מתקנינן כלל משום זה. אלא דר"י ס"ל דיש שפיר תועלת דאם יזייף הגט נטעון מזויף מדאורי' וא"כ יש לדבר סוף והוי כי האי דריש כתובות ור"ל ס"ל דגם בזה לא הוי מדאו' ובריש גיטין אמרו כדר"ל ור"ל לטעמי' אבל לדידן דקיי"ל כר"י אה"נ אי אתא ומערער הוי דאו':
<b>נחזור</b> לדברי הרמב"ם ז"ל לפי דברינו הנ"ל ממילא יש לפרש גמ' דהכא כר"ה דס"ל מודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו מעלין משטרות ליוחסין דשטרות דאו' ור"ת דלא ניחא לי' לתרץ טעמא דר"מ כר"ה א"ר ומתרץ דס"ל לר"מ עדים שאמרו להם חתמו שקר יהרגו וכו' משמע דלא ניחא לי' לומר א"צ לקיימו אפי' בדעת יחיד ע"כ משום דס"ל עדות שבשטר אינו אלא דרבנן מש"ה ס"ל דאין מעלין משטרות ליוחסין:
<b>אך</b> יש לדחות דלפי דעת הרמב"ם הך דכתובות (דף כ') דכותב אדם עדותו על השטר ומעיד עלי' אפי' אחר כמה שנים אשטר קאי לא כרש"י דפי' על הקלף ואפי' בנוסח שטר אמר ר"ה שם והוא שזוכרה מעצמו א"כ מפורש לפי דעת הרמב"ם ז"ל דגם ר"ה ס"ל עדות שבשטר לא הוי אלא דרבנן ובע"כ הא דאמר שם מודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו אליבא דרב קאמר ולי' לא ס"ל א"כ א"א להעמיד פלוגתא דמעלים משטרות ליוחסין בדין זה. וגם דשם אינו מפורש אי ר"ה קאמר מעלין או ר"ח אין מעלים. וגם דק' הלשון שאמרו בגמ' מ"ס אמנה שבשטר קא מסהדי ומ"ס אכולה מלתא מסהדי:
<b>אך</b> עדיין י"ל דפליגי בהא דרמב"ם פ"ח מה"ע שכ' דאם העדים אומרים לפנינו שאינם זוכרים העדות הם כחרשים וכו' וידוע שהראב"ד השיג עליו בזה ובכ"מ ולח"מ הביאו שהוא דינו של ר' יהודאי גאון ז"ל ורבנן דאיפלגו עליו וכלל הוא לפי שיטת הרמב"ם דאם העדים אינם לפנינו אמרי' דודאי זוכרים העדות. א"כ י"ל שפיר דבזה מחולקים מ"ד מעלים משטרות ליוחסין ומ"ד אין מעלים. מ"ד מעלין ס"ל דאמרי' דודאי זוכרים הם הכל ומ"ד אין מעלים ס"ל דרק אמנה שבשטר הוא דקא מסהדי פי' דרק אמנה שבשטר הוא דאמרי' דמסתמא זוכרים הם ולא שאר דברים הכתובים בו וא"כ כיון שהעדים אינם זוכרים זה אין דנין ממנו דהוי עדות בכתב:
<b>אך</b> שבתי וראיתי דגם זה לא תעלה ארוכה דשוב יקשה דהא ניחא כ"ז שהעדים קיימים אבל לאחר מיתת העדים שוב יקשה למה נדון בשטר זה דהא מילי דאיסורא הוא ול"ש נעילת דלת ולמה מעלים משטרות ליוחסין וע"כ דשניהם מודים כיון דרק מעלה עשו ביוחסין די בעדות בשטר וכמ"ש הקצה"ח סי' מ"ט ויהי' הראי' אלימא אפי' לשיטת הרמב"ם ז"ל:
<b>ומעתה</b> נבוא לדעות האחרונים הנה הנוב"י מה"ק פ"ט ומה"ב ק"ט ותרעק"א קט"ו ובס' תורת גיטין ובת' מרן הרי"מ ז"ל תאה"ע סי' ל"ב וכ"כ שם בשם ס' ג"פ וכן בת' מים חיים חאה"ע מ"ב כולם מחמירים בשינה וכ' כהן על מי שאינו א"כ יש לנו ששה גדולים המחמירים:
<b>אך</b> אעפ"כ כשנעמוד על המנין נראה גם בדעות האחרונים רובא המתירים. ולפי הנראה שהמחמירים ז"ל נמשכו אחר ת' הרא"ש ולא הזכירו דעות החולקים. וסברתם לחלק בין גיטין לשטרות תמוה שלא נראה כן דעת הראשונים דאם כן הי' להם לסתור בזה דעת ר"ת ז"ל דיש נ"מ בין הכא להתם:
<b>ועתה</b> נבוא לדעות המתירים. בת' עבודת הגרשוני הכשיר בשינה שם אבי' שלא כדברי הש"ע מצד שני טעמים חדא דכשר בלא נכתב כלל וחדא דכותבין עפ"י עצמם והצ"ץ ת' פ"ג אף דחולק על העה"ג באותו ענין עצמו יראה הרואה שכל יסודו הוא עפ"י דברי פסקי מהרא"י ואנו מודים שהא"נ עפ"י פסקי מהרא"י יש לאסור לא בודאי אלא שמסופק בזה אבל לא שבקינן ודאי דכל הני רבוותא הראשונים ז"ל מפני ספקו של מהרא"י ז"ל:
<b>ובת'</b> רעק"א השיג על עבוה"ג עמ"ש דמה שכותבין עפ"י עצמם אינו פסול בדיעבד וע"ז הקשה ערבך ערבא צריך דבאמת צריך עדים גם על שם אביהם ואני אומר ערבי' גדולים ונאמנים יש לנו מפי רש"י ז"ל בת' המובא בב"י וכן הסכימו בתוס' ומנהגן של ישראל מה שהעידו בעלי הש"ע ז"ל:
<b>גם</b> מ"ש שם בתרעק"א בד"ה גם אם נודה דמוכח ממתני' דאם לא כ' שם עירו וכו' וא"כ למאי דקיי"ל לעיקר דשם עירו אינו מעכב וקיי"ל כן אפי' לקולא א"כ מדקתני מתני' שינה שם עירו תצא מוכח דשינה גרע א"כ ע"כ מטעם הרא"ש דמשום לעז הרואים הוא וא"כ ה"ה בשם אביו עכ"ל. ודבריו תמוהים דאדרבה גדולי הפוסקים רובם פוסלים בלא הזכיר שם מקום כלל וכפשטות ל' הגמ' (דף כ') הא בעינן שינה שמו ושמה וכמ"ש ברש"י דשינה לאו דוקא וכ"כ גם הראב"ד ור"ת ודלא כמ"ש הב"ש ומרדכי פ' השולח והג"א שם מסופקים בזה וקשה לעמוד על דעתם דבראשית דבריהם משמע דכשר בלא הזכיר כלל ובאמצע דבריהם הקשו מקלוניא מתא אנא דוד בר נהולאי נהרדעאי דהיינו מקום דירה. ואפי' אי נימא כשיטתו ז"ל דרוב הפוסקים מכשירים בלא הזכיר מקום דירה כלל מנין לנו דפוסלים בשינה מקום דירה דהתוס' דפוסלים בשינה מקום דירה נמשכים אחרי ר"ת ז"ל ור"ת הוא מן האוסרים בלא הזכיר מקום דירה. והרב ז"ל בעצמו כ' אח"כ כן בשם ת' מהרי"ן לב:
<b>ומ"ש</b> שם בתוך ד"ה אח"כ ראיתי בתוך המאמר המוסגר ולדבריו צ"ל דמ"ש הג"א וכו' נסתפק הרב ז"ל בעצמו בזה וכבר הוכחתי לעיל דמוכרח כן בדעתם ז"ל דכוונתם על מקום הדירה מדתירצו הך דקלוניא וס"ס בכל דבריו לא ראינו דחי' לדברי העה"ג רק מדברי ת' רא"ש בעצמן מה שגם עה"ג בעצמו ראה אותם אלא שרצה להכריע כרוב הראשונים ז"ל:
<b>גם</b> בת' קי"ז שם מה דבית מאיר דחה דברי עה"ג מה שמתיר משום דכותבין עפ"י עצמן. אף דקצת הדין עמו דהתוס' לא החליטו סברא זו. אך אפי' אם נדחה דברי עבה"ג בהיתר זה ס"ס טעם הראשון דמה דאינו מעכב אינו פוסל נשאר קיים ועומד בדעת רוב הראשונים ז"ל:
<b>ובביאורי</b> הגר"א אות ט"ז וי"ט מסכים בפירוש להתיר הן בשינה שם אביו הן בשינה גבי כהן דכשר בדיעבד ונראה מדעתו אפי' שלא בשעה"ד דכ' מפורש דחומרת מהר"י מינץ שהצריך שני גיטים גבי ס' כהן ס' לוי אינו אלא חומרא בעלמא יעוי"ש:
<b>ובת'</b> נודע בשערים ה' גיטין הביא לנו תשו' ארוכה מהגאון מ' חיים מוולאזין ז"ל שהכשיר בשינה שם אביו. ומשמע שם דגם הוא ז"ל מסכים לדבריו. ובת' מים חיים הנ"ל הביא ג"כ ב' הגאון מ' אבלי ז"ל מווילנא להתיר. וכן בת' חת"ס ת' ט"ז מכשיר בפשיטות:
<b>א"כ</b> יש לנו דעת עה"ג והגר"א ותלמידו מהר"ח והג"מ אבלי והחת"ס ות' נודע בשערים גם בתשו' נפש חי' חאה"ע ל"א מכשיר וכן הביא בשם חותנו הגאון ז"ל להכשיר וכל החשש אינו אלא משום לעז דרבנן ודאי דברוב דעות כי האי אין ראוי לעגן בת ישראל בחנם. וכפי הנראה אם נחמיר עליה תשאר עגונה לעולם:
<b>ומה</b> גם דקרוב הדבר אצלי דכולם תפסו הא דרמ"א שכ' בלא כ' כהן שהוא כמו בשאר דברים שלא כ' עדיף משינה לדעת הרא"ש וסייעתו וכבר כ' לעיל דבכאן לא כ' הוי כשינה א"כ פשוט גם דעת רמ"א להכשיר בשעת הדחק ובדבר הזה האחרונים מסכימים לדבריו וכ"כ לעיל דבסי' מ"ט הנתיבות בעצמו מסכים לדברי התומים ותימה שבכאן בתורת גיטין החמיר ע"כ אין לנו להחמיר כלל במקום הזה:
<b>עתה</b> ראיתי גם בת' הגאון מ' חיים כהן ראפופורט ז"ל ת' ע"ה האריך בענין זה ומסיק ג"כ להקל כן בת' חשק שלמה ת' כ"ב ומ' מ"א. ועי' בת' שו"מ מהדורא תנינא ח"ד ת' פ"ה וקנ"ט ושם כ' על עובדא דמעזריטש בשם דודו הגאון בעל ישועות יעקב ג"כ להתיר בשינה שם אבי' לגמרי. ואף האוסרים בעובדא הנ"ל והם בת' ברכות רצ"ה ת' ע' ות' ברית יעקב חאה"ע נ"ו לא אסרו רק בשינה שם אבי' לגמרי ולא בכה"ג ששמו נכתב כהלכה רק שכ' כהן על מי שאינו וכן ראיתי ג"כ בת' חוט המשולש להג' מ' אליעזר יצחק ז"ל ת' י"ז וכ"כ בת' מהרי"א הלוי ת' קמ"ז להתיר וכן בת' שם ארי' ת' י"ד ות' פ"ז:
<b>והנה</b> מ"ש כ"ת לשלחה לפה הי' קצת עצה עפ"י דברי אותו הגדול המובא בת' ב"ח החדשות המובא בפ"ת אות כ"ה אך כבר כ' שם בשם ת' פני יהושע שדחה עצה זו בשתי ידים והוא דבר תמוה והפס"מ לפי ראות עינינו. וד' יאיר עינינו שלא נכשל בדבר הלכה:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b>.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>קנב</b></big>. <b>לכבוד</b> <b>יד"נ</b> <b>היה</b> <b>הרב</b> <b>הגדול</b> <b>חו"ב</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b> <big><b>יהושע</b></big> <b>נ"י</b> <b>דומ"צ</b> <b>דפה</b>
באשה ששמה בשעת הלידה הי' שרה רבקה אלא ששינו את שמה כדרכם כסל למו להתדמות לשמות הנכרים וקראוה "רעגינא" וכן היא שמה בפי כל ושמות הלידה נשתקעו לגמרי ואפי' כשהיתה פ"א יולדת לא צוה הבעל לעשות לה מי שברך כי הבעל אינו הולך לבית התפלה ונסתפק כ"ת אם לכתוב שמות העברים שנקראת בשעת הלידה או השם שרגילה בפי כל:
<b>והנה</b> הזכיר כ"ת מדברי החת"ס ח"ב ת' ל"ח שכ' דפשוט יותר מביעותא בכותחא דצריך לכתוב זה השם ואפשר אם נכתב זה השם לבד כשר אבל אם נכתב שם העברי לבד פסול:
<b>ומ"ש</b> החת"ס בזה דל"ד למ"ש בתוספתא ובגמ' גיטין (דף י"א ע"ב) רוב ישראל שבח"ל שמותיהן כשמות הנכרים דהתם שם העריסה היא כך. אבל הכא שם העריסה הי' שם ישראל אלא שבשאט נפש אינו רוצה להקרא בשם ישראל. א"י מה נ"מ בין זה לזה ס"ס שמותם כשמות הנכרים. ול"ש בזה לומר מ"ש ר"ת בגיטין (דף ל"ד ע"ב) בתוד"ה והוא חלילה להזכיר שם גיות בתורת משה וישראל כיון דחזינן דנהגו כך ועוד בזמן המדרש ואף שהתרעמו ע"ז כדאיתא במד"ר פ' ל"ב לא היו קורין ליהודא רופא ולראובן לוליאני וכו' ס"ס בודאי לא הי' בזה צד כפירה בתורת משה וישראל ת"ו. וכ"כ מפורש בת' דברי תיים ח"ב ת' קס"ב ודחה בזה דברי הגאון מהרש"ק ז"ל:
<b>והגם</b> שראיתי בת' שאילת שלו' מה"ת ת' קכ"ט כ' ג"כ כן הדבר פשוט דליתא ודברי החת"ס ות' דברי חיים ברורים בזה:
ומ"ש כ"ת דבד"ח מצריך ב' גיטים ליתא שם כן. ופשוט הדבר דהכא עדיף מחניכה שהכל קורין דהתם נראה שיש לו שם בפ"ע אלא שקורין אותו בחניכה ויודעין שאין זה שם. שהרי הב"י כ' בפירושו ליישב דעת הרמב"ם דחניכה גרע משם טפל ובזה נחלקו רש"י ורמב"ם עם בה"ג ותוס' דרש"י ורמב"ם מפרשים במתני' (דף פ"ז ע"ב) דכך היו נקיי הדעת שבירושלים נוהגין ארישא דמתני' ולא על חניכו וחניכתה נמצא דבחניכה וחניכתה אינו כשר אלא בדיעבד ובה"ג ותוס' מפרשין אסיפא דלכתחילה היו כותבין חניכו וחניכתה:
<b>אלא</b> שם כזה דומה למשנים מחמת מרדים ועדיף דלכו"ע אם נשכח שם הראשון לגמרי ודאי דכותבין שם השני ולא שאלו אלא היכי שבמקום בזה זוכרים עוד שם הראשון אבל אם הי' נשכח שם הראשון לא הי' בזה שום חשש ומה לי מחמת מרדין או מחמת שטות ס"ס נשכח שם הראשון לגמרי ואין אדם זוכרו:
<b>והנה</b> בטעמו של ר"ת שכ' חלילה להזכיר וכו' שהקשה החת"ס אטו גט קדושה יש בו. לפע"ד נ' כמ"ש בגמ' כתובות (דף כ"ד ע"ב) אי עדים אמנה שבשטר מסהדי או אכולה מלתא מסהדי. ובודאי על התורף שהיא עיקרא דמלתא מסהדי ה"נ כדת משה וישראל שכ' בסוף על התורף קאי והפירוש הוא ששם זה היא עפ"י תורת משה וישראל ועכ"פ אינו מתנגד לתורת משה והכא השם הזה ניתן לו לבטל תורת משה ת"ו. וכ"ז במומר. אבל בכה"ג דשם זה אינו מתנגד לתורת משה וגם לא לדת יהודית כיון דס"ס נהגו כן מש"ה יכול לכתוב כן:
<b>וכן</b> נמי בגר שגירש בשם נכרים כשר דאינו מתנגד לתורת משה כיון דאז כשנקרא בשם זה הי' נכרי. וכמ"ש הב"י דתורת משה אינו מחייב לנכרים שיתגיירו:
<b>ע"כ</b> גוף הדין שכ' החת"ס דהיכי דעושה לה מ"ש כשהיא יולדת להקדים שם העברי תימה דודאי דשם שקורין לה עדיף טובא מרובא מרים ופורתא שרה דהכא אפי' פורתא ליכא. וכי משום מי שברך ליולדת שהיא פחות מפ"א בשנה לא נקרא נשתקע. ואעפ"י שאין ראי' לדבר זכר לדבר איכא דבזכירת עמלק עכ"פ חייב לקרות פ"א בשנה דאל"כ חשיב נשכת כמ"ש נשכחתי כמת מלב שהשיעור הוא לאחר יב"ח כדאיתא בברכות (דף נ"ח ע"ב):
<b>וראי'</b> ממ"ש ב"י בשם ת' אשכנזים שנשאל גדול א' באשה שנכתב בגט מרים ואח"כ הוציאה אמה לעז ואמרה שעד שהיתה בת שתי שנים היתה נקראת לאה ונשתנה שמה מחמת חולי ונקראת מרים וכו' והשיב וכו' ואפי' לכתחילה יש שכתוב שם השינוי לבד כיון דנשתקע שם הראשון לגמרי והכל קורין שם השינוי א"כ בטל שם הראשון:
<b>עוד</b> כ' בב"י וכתוב עוד בקונדרסין אהאי עובדא דשמה רבקה ונשתנה לחנה וכו' ודין זה בנשים לבד אבל באנשים ששמם מובהק עפ"י הס"ת או חותמו בכתביו ושטרותיו חזינן עכ"פ דבאשה ל"א סברא זו דמ"ש ליולדת:
<b>ויעיין</b> בת' הרדב"ז ת"ב תקל"א בשם מחר"ז שכ' שאין יודע שום אדם משם שמריה אלא החזן שקורא אותו לתורה פ"א ביובל ובודאי אין כוונתו בפשוט פ"א ביובל אלא שכוונתו שהיא מלתא דל"ש. הגם שבתשו' דברי חיים ח"ב קכ"ז כ' ששם מיירי שעולה לתורה פ"א לכמה שנים ולא באדם שעולה לתורה ביום שמת בו אביו ואמו וגם בשמח"ת. ס"ס מ"ש ליולדת הוא כמו בהאי דרדב"ז שעולה פ"א לכמה שנים. ואין ס' אצלי שיותר ראוי שלא לכתוב שם הלידה אפי', בעושה מ"ש ליולדת. אבל בודאי אם הי' מתרמי לי עובדא כזו לא הייתי עושה מעשה נגד החת"ס כל זמן שלא אמצא תנא דמסייע מן האחרונים נגד דעתו ז"ל. אבל מ"מ הבו דלא להוסיף עלה בכה"ג דאינו עושה מ"ש כלל אין ס' דכותבין רק שם שנקראת בה:
<b>ועתה</b> ראיתי בתשו' נהרי אפרסמון מביא בשם תשו' הר המור להגאון מ' מרדכי בנעט בא' שהי' שמו אשר המכונה אנשיל ועתה נשתקע שמו ונקרא בכל עניניו אנטאן מזכיר ג"כ אם יארע שיבוא לבהכנ"ס ויקרא לעליית התורה בזה שמו הראשון יקראו לו ולא מיקרי נשתקע לגמרי מביא בשם ג"פ במעשה שאירע בירושלים שהיו כותבין דהוי מתקרי. בכלל מסכים הגאון מהר"מ בנעט לכתוב ב' גיטין בגט הראשון יכתבו 'אנטאן' לחודא ובגט השני אשר המכונה אנשיל. או יכתבו גט א' ויכתוב 'אנטאן' דהוי מתקרי אשר המכונה אנשיל ס"ס חזינן דתופס זה השם לעיקר אפי' באיש שעולה לתורה לפעמים:
<b>ונחזי</b> אנן בהאי דהתקין ר"ג שיהיו כותבין וכל שום וברש"י בד"ה מפני תקון כ' שלא יוציאו לעז על בני' מן השני לאמור לא גרשה בעלה שאין זה שמו:
<b>והדבר</b> תימה לכאורה שלא כ' בפשוט שמא יבא בעל ויערער על האשה שהיא א"א. וכמ"ש באמת הר"ן ז"ל שהבעל יכול לקלקלה:
<b>ונ'</b> דקשיא לי' לרש"י ז"ל דס"ל כמו שדייקו בתוס' דהיכי דהי' לו שתי שמות בשני מקומות אפי' בדיעבד אינה מגורשת אם גרש בא' מהם. ובפי' לו שני שמות במקום א' לכתחילה צריך לכתוב שניהן ובדיעבד כשר. וקשיא לי' דלפ"ז היו כאן שתי תקנות בא' אפי' בדיעבד ובא' לכתחילה דוקא והיו להם להזכיר שתי תקנות:
<b>וגם</b> דלפי הנראה דשלחו לי' בני מדה"י לר"ג וכו' האיך מגרשין נשותיהן א"כ לפ"ז לא תקן ר"ג כלום דזאת גופא היתה שאלתן. ואין כאן חדשות מצד ר"ג:
<b>ע"כ</b> נראה דזה מתרץ רש"י בדקדוק לשונו דאה"נ יש שני חששות שמא יבוא הבעל ויערער וזה מיד בימי האשה עצמה ויש עוד חשש ערעור כשתמות האשה על בני' שיוציאו לעז עליהם שהם ממזרים. והנה שאילת בני מדה"י הי' ביש לו שני שמות בשני מקומות יש חשש שיבוא הבעל משם ויערער ובכה"ג אפי' בדיעבד אינה מגורשת וזה הוא שדייקו האיך מגרשין נשותיהן פי' שהגירושין לא יחולו דיש חשש שיערער. וע"ז מוסיף עמד ר"ג והתקין שיהיו כותבין פי' אפי' ביש לו שני שמות במקום אחד אף דלשמא יבוא הבעל ויערער ל"ת שהכל יכחישוהו ועדים יעידו כחשו בפניו עכ"ז יש לחוש לזמן מרובה אחר שתמות האשה וימותו העדים והאנשים שיזכרו שם זה השני יוציאו לעז על בני השני שהם ממזרים ולא יהיו מי שיכחישם ע"כ תקן ר"ג על לכתחילה ואעפ"כ כיון שהוא חשש רחוק בדיעבד כשר:
<b>ס"ס</b> חזינן דיש שני חששות תשש לעז הבעל וחשש לעז אנשים אחרים. ובכהאי גוונא שאין אדם זולתי אביה ואמה יודע משם אחר לא הבעל יודע ולא איש אחר ומי יוציא לעז:
<b>והנה</b> במומר היכי שנשתקע שם ישראל יפה כ' כ"ת דודאי ראוי לכתוב שם גיות וכ"כ ב"י בפירוש אלא שכ' עצה שיחזיק עצמו בשם דישראל שלשים יום ובודאי אם א"א כגון שהמומר אינו רוצה או בזמנו בהול ודאי דדעתו דכותבין שם גיות:
<b>אך</b> הב"י הביא דעת מהרי"ק שכ' דאפי' בנשתקע כותבין שם ישראל והא ודאי שנראה שהמהרי"ק לא ראה דברי ס' הישר לר"ת דכל ראיתו דמהרי"ק דר"ת לא חילק בין נשתקע ללא נשתקע ובס' הישר מפורש דמיירי דלא נשתקע שם ישראל ממנו. אלא שקורין אותו בגנאי:
<b>וגם</b> סברתו דמהרי"ק תמוה ונ' שהוא נגד דעת התוס' שכ' דבמומר אף שנשתקע שם העברי ממנו מ"מ ל"ח ללעז כיון דלא נשתנה שמו כיון דהכל יודעים שהי' לו שם אחר. וכ' ג"כ דזה הטעם בגר ששינה שמו וכ' שם דגיות ג"כ ל"ת שינוי השם כיון דהכל יודעים שהי' לו שם אחר של יהדות ע"כ ל"ח שינוי:
<b>וא"כ</b> לפי דבריו ז"ל למה כתבו בתוס' להקשות על זה הדין מהאי דהי' לו שתי נשים ולו שתי שמות וכו' והכריחו מזה דכשיש לו שתי שמות במקום א' כשר אף בכתב א' מהם. הא ל"ד דבשתי שמות איכא לחוש לשינוי השם דאין כאן רמז שהי' לו שם אתר אבל בגר ומומר אין כאן חשש שינוי השם דהא יודעים אנו ע"כ שהי' להם שם אחר. וע"כ דלדעת תוס' אין זה סברא דכל זמן שלא יראו שם שנקרא בו יש לחוש שיאמרו אחר הוא:
<b>ויש</b> קצת לומר דתליא בפלוגתא דבה"ג ור"ת לפמ"ש בתוד"ה וכל דבטופסי גיטין של ה"ג הי' כתוב בכל גט וכל שום וחניכה ור"ת הקשה ע"ז דזמנין אתי לידי תקלה שידעו שאין לזה שם אחר ויאמרו אתר הוא. ונ' דדעת ה"ג דדוקא היכי דרואים שינוי הוא דחוששין אבל מה שאין יודעים לו שם אתר יאמרו לא ראינו אינו ראי' דלמא הי' לו שם אחר מה שאנחנו לא ידענו ור"ת ס"ל דאפי' בכה"ג חישינן דיאמרו נתחזק אצלינו שאין לו שם אחר:
<b>וה"ה</b> ה"נ אין נ"מ בין אם יראו שינוי השם או חסרון השם דבגר ומומר אין רואים שינוי אלא חסרון. ומדברי התוס' יש ראי' דאין נ"מ וע"כ לדעתם גם בגר דוקא בדיעבד כשר ולא לכתחילה ואך במומר נהי דלפי הדין דגט הי' צריך להזכיר שם הגיות מ"מ כיון דיהי' סתירה דלא יהי' כדת משה וישראל הוי כדיעבד דכללא הוא כל היכי דלא אפשר הוי כדיעבד:
<b>והנה</b> מ"ש כ"ת דהמחבר דס"ל בכל מומר אין כותבין וכל שום ובסתם ישראל שיש לו ב' שמות כותבין וכל שום והרמ"א דכ' במומר לכתוב וכל שום ובסתם ישראל כותבין מפורש דמתקרי אזלי לטעמייהו דלהמחבר ממילא במומר בנשתקע שם ישראל אין כותבין וכל שום רק שם גיות לבדו דאם יכתבו רק שום העברי אולי לא ידעו שהוא מומר ואותן שלא ידעו משמו הנכתב בגט יאמרו שאחר הוא פשוט דאין לחוש בכה"ג דמי שיודע שהוא מומר הלא יודע שאין כותבין שם גיות בגט ומי שאינו יודע שהוא מומר אינו יודע לו שם אחר כיון שבאמת לא הי' לו שם אחר אלא שם גיות בלבד ומה חשש יש בכאן. ומ"ש כ"ת דלא יהי' מוכח מתוכו. פשוט אפי' למאן דבעי מוכת מתוכו הלא מי שיודע משמו הוי לדידי' מוכח שפיר:
<b>ותימה</b> שכ"ת לא הזכיר שהוא מחלוקת הט"ז וב"ש סק"י דהט"ז כ' דהמחבר חזר בו ממ"ש בב"י וס"ל כמהרי"ק והב"ש כ' דלא חזר בו וכותבין רק שם גיות:
<b>ובאמת</b> שיטת הרמ"א בדמתקרי הוא כר"ת החולק על רש"י ורמב"ם דס"ל דדי במה שכולל שם השני בוכל שום ור"ת ס"ל דצריך שיפרש גם שם השני ובזה ס"ל לרמ"א להחמיר לפרש שם השני ובמומר דעת ר"ת שלא לכלול זה השני אפי' בוכל שום שגם הצירוף הזה הוי נגד דת משה וכן דעת המחבר והרמ"א הכריע בזה כיון דדעת הרשב"א לכתוב מפורש שם גיות והר"ן כ' לכתבינהו לתרווייהו עדיף הכריע עכ"פ לכללו בתיבות וכל שום. ואין כאן שיטה א' שבזה הוא כר"ת ובזה ס"ל שלא כר"ח:
<b>אך</b> מ"ש כ"ת דגם הכא אם יהי' נכתב שם הלידה לבד לא יוציאו לעז דידעו דלפיכך לא כ' שם רעגינא לפי שלא נקראת כן בשעת הלידה ודאי אי נימא דגם בזה הוי כמומר ודאי דיש לומר כן אבל ס"ס הא אנן נהיגין להחמיר עכ"פ במומר לכתוב וכל שום א"כ גם הכא הי' צריך לעשות כן. ואם נכתוב כן אין לנו לעז גדול מזה שיאמרו שהיא גט מומרת והיא אינה מומרת, א"כ אם נחוש לדעת מהרש"ק ושאילת שלו' יש חשש גדול ללעז. ואם נעשה כמ"ש אין כאן לעז כלל וכמש"ל:
<b>והנה</b> כ"ת כ' עוד לחוש נהי דבמומר אם כ' שם הגיות כשר. התם שאני דכוונתו היתה לעקור שם היהדות וחשיב נשתקע. אבל בכאן כיון שאם תחלה יזכירה בתפלה בשם היהודי ל"ח נשתקע כבר כתבתי לעיל דבכה"ג חשיב נשתקע ממש ואין שום ס' אצלי דבכה"ג פשוט לכתוב רק שם 'רעגינא' ולא יותר:
<b>דברי</b> <b>יד"נ</b> <b>דוש"ת</b>. <big><b>סימן</b></big> <big><b>קנג</b></big>
<b>ב"ה</b> <b>שעדלי"ן</b> <b>ועש"ק</b> <b>ויחי</b> <b>תרמ"ח</b><b>.</b> <b>כבוד</b> <b>יד"ג</b> <b>הגאון</b> <b>הצדיק</b> <b>המפורסם</b> <b>נ"י</b> <b>פ"ה</b>
<b>ע"ה</b> <b>בש"ת</b> <b>מ'</b> <big><b>ישראל</b></big> <big><b>איסר</b></big> <b>שליט"א</b>
<b>הגאבד"ק</b> <big><b>מעזריטש</b></big><b>.</b> <b>אחדש"ת</b><b>.</b> בל יתרעם כ"ג כי לא כתבתי לו תיכף תשובה כי חכיתי עד בוא אצלי איזה ידיעה מגוף הגט. ומן השמים הי' בעזרינו להפר מחשבות ריקים:
<b>והנה</b> בגוף הדין גם אנכי מסכים כעת לפסול הגט. והעיקר מטעם שינה שנכתב לוי ואינו לוי ואין כאן מקום עיגון. וכבר עשיתי מעשה ושלחתי להודיע להבעל שעדיין הוא בעל האשה הזאת כמקדם:
<b>אך</b> מה שתפס כ"ת על הרב המסדר שלא כ' דמתקרי קודם הלוי. לפענ"ד אין קפידא. אף שבאמת גם אנו נוהגין כן תמיד כמ"ש ברמ"א מ"מ יש לומר דכוונתם דבמתקרי אין קפידא דדוקא במכונה יש לומר שהוא מכונה כהן ובאמת אינו כהן רק שהעולם מכנים אותו כהן. אבל במתקרי אין קפידא דל"ש כן וממילא אם יכתבנו אח"כ ג"כ טוב. אבל אה"נ שיוכל לכתבו קודם ג"כ דודאי אין שום תשש. ואפי' אם נימא דכוונת רמ"א דוקא הוא י"ל דזה דוקא בדין שהביא בד"מ בשם מהרי"ק שכ' אברהם דמתקרי אלעזר הכהן דשם הכוונה דמתקרי קאי על שם שקורין אותו במקום הכתיבה ובמקום הנתינה היו קורין אותו אברהם. וא"כ יש קפידא שהרואה יטעה לומר שבמקום הכתיבה אינו מוחזק בכהן כיון שבאמת יש חילוק בשמו בין מקום זה למקום זה אולי גם בזה נתחלף ושינה עצמו שבמקום זה החזיק עצמו לכהן ובמקום הזה החזיק עצמו לישראל ע"כ כותבין הכהן לבסוף לומר דקאי על שני המקומות. והא ליכא למיחש להיפוך שנאמר דדוקא במקום הכתיבה הוא מוחזק לכהן ולא במקום הנתינה דא"כ לא נכתבי' כלל. דאף דקיי"ל להחמיר ולכתוב כהן. דוקא אם הוא מוחזק לכהן במקום הנתינה. אבל אם מוחזק לכהן במקום הכתיבה ולא במקום הנתינה לכו"ע א"צ לכתבו כלל כיון די"א דא"צ להזכירו כלל. ומש"ה כשכותבין הכהן לבסוף משמע דקאי על שני המקומות משא"כ במכונה דמשמע שהעולם מכנים אותו כן במקום הזה שפיר יש לחוש שיאמרו שמכנים אותו לכהן ואינו כהן וס"ס צריכים לכתוב אותו בגט כדי לידע מי הוא מש"ה כדי לצאת מס' זה כותבין הכהן קודם המכונה כדי להודיע שהוא באמת כהן:
<b>וכ"ז</b> בעובדא דידהו שכתבו דמתקרי על שם מקום הכתיבה וכמש"ל וכ"כ המהרי"ק בעצמו בשורש צ"ח. אבל בעובדא דידן שנקרא בשני השמות במקום הזה אלא שזה הוא שם הקודש וזה הוא שם החול וזה השני הוא פירושא דראשון ועיקר השם הוא הראשון למה לא יכתוב כהן בעיקר השם שלו ולא במה שקוראים אותו העולם. ואף דאין קפידא לכתוב אח"כ ג"כ. אבל מ"מ אין תפיסה על מי שלא עשה כן. אבל עכ"ז אף שאני כותב כן לסברא. אני מודה שלמעשה אני נוהג ג"כ כן כשיטתו דמר לפי שאינני רוצה לסמוך על סברא נגד המבואר ברמ"א אבל תפיסה על המסדר אין כאן:
<b>אך</b> במ"ש כ"ג לתפוס על המסדר שסדר יהודה בה"א ולא באל"ף. אני אומר שבעני גם אני עושה כן תמיד וכדין עשה וכן הסכימו האחרונים בס' גט מקושר ובס' ישועת יעקב. ועוד:
<b>ומה</b> שהעיר כ"ג מדברי התוס' גיטין (דף ע"ח) בד"ה אינו שצריך שתדע שהיא מגורשת דאל"כ הרי היא משלחת וחוזרת במחכ"ת אין כאן שום בית מיחוש. חדא דהלא אם יאמרו לה העדים אח"כ די בכך כמ"ש מפורש גם ברמ"א וזה בלבד די לקרותה משלחה ואינה חוזרת כמ"ש בסי' קל"ו ס"ה. ומ"ש כדי שידעו העדים והיא. ודאי דחד מינייהו סגי או שידעו העדים ויאמרו לה. או שתדע היא בעצמה והיינו דנשמע מעדותו של ר"י בן גודגדא כמבואר שם ביבמות (דף קי"ג ע"ב) אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן ואמר לה כנסי שטר חוב זה ואפי' אם נימא דלא מהני בכה"ג ס"ס הרי הכא כו"ע יודעים שקבלה לשם גירושין ומי זה יוכל להכחיש מה שראו עדים ושמעו שאמר לה ה"ז גיטך ואם היא אומרת שקבלה לשם דבר אחר מה שהי' בכוונתה שהיא לשם סגולה מי יאמין לדברים האלה כיון שהב"ד והעדים מעידין שברצונה קבלתה וידעה שהוא לשם גירושין וא"כ לפ"ז אין לך א"א בעולם שתהי' בודאי א"א שמא נתקדשה ג"כ באופן רמאות כזה ושערי רמאות לא ננעלו. וע"כ כיון דחזינן לפנינו שנתקדשה אין אנו מאמינים לה. ואפי' אם עדים יאמרו שהי' קנוניא בזה אין אנו מאמינים לבטל הקידושין או הגירושין מה שאנו רואין בעינינו:
<b>והאמת</b> שאני תמה מעולם במה דקיי"ל דהורגין על החזקות כיון דאף בהוחזקה נדה אף שבעלה לוקה עלי' משום נדה והרמב"ן הוכיח מזה דהיכי דעבדה מעשה לא מהני אמתלא דאל"כ הוי לעולם התראת ספק שמא תאמר אמתלא וק' לפמ"ש הט"ז יו"ד קפ"ה ויעיי"ש בשם ת' רמ"א דהיכי דהודיעה קודם לכן האמתלא מהני לעולם א"כ עדיין הוי ה"ס. ואני רגיל לתרץ זה עפ"י דברי תוס' גיטין (דף ל"ג) כיון שרוב העמים אין עושים כן מש"ה לא הוי ה"ס וה"נ כיון דאמתלא כזו לא שכיחא מש"ה לא הוי ה"ס. ותירצתי בזה קו' בית שמואל סי' י"ט שתמה על הרמב"ם דכ' טעמא דמכה אביו דלמא לאו אביו הוא משום חזקה משום דהוחזק אביו ולמה לא כתב משום רוב ובאמת בירושלמי פ' עשרה יוחסין איתא שם כדברי הרמב"ם אבל ס"ס קשה למה שביק גמרא דידן וכ' כירושלמי. וכן אה"נ למה בגמ' דידן ל"א משום חזקה:
<b>אך</b> לפמ"ש ניחא דאה"נ קשיא להו אי נימא משום חזקה הרי הוי התראת ספק והאמת דלדברי התוס' שבועות (דף ל"ז) ושאר דוכתי בכה"ג לא הוי ה"ס כיון דלמותרה אין ס'. אבל מדעת רש"י שם משמע דאפי' בכה"ג הוי ה"ס וא"כ קשה. אך כיון דעיקר התירוץ כמ"ש כיון דרוב פעמים אין כאן אמתלא כזו שוב לא הוי ה"ס. וא"כ ממילא משמע דאזלינן בתר רובא. וא"כ תלי בהאי אי נימא התראת ספק שמה התראה אין כאן ראי' דאזלינן בתר רובא. וא"כ י"ל שפיר דהרמב"ם ז"ל פסק כר"י דה"ס שמה התראה מש"ה פסק רק משום חזקה, אבל בגמ' דידן בחולין שם (דף י"א ע"ב) ר' מרי הוא דאמר לה משום רוב ור"מ אזיל לטעמי' בזבחים (דף כ"ט ע"ב) ר"י הוא דאמר לאו שאב"מ לוקין עליו היינו דס"ל כר"ל דאין בו מעשה לוקין וה"ס אין לוקין כמבואר שם במכות ובשבועות דר"י ור"ל פליגי בשני הסברות א"כ ר"מ דס"ל כר"ל שפיר יליף דאזלינן בת"ר:
<b>וניחא</b> לפ"ז דברי הירושלמי שם דבפ' עשרה יוחסין דמתחלה אמר ר"י בשם ר' זעירא ר' יוחנן אמר הורגין על החזקות ור"ל אמר אין הורגין על החזקות. ר"י בר בון בשם ר' זעירא כל עמא מודים דהורגין על החזקות וכו':
<b>ונ'</b> דשני המ"ד נחלקו בפלוגתא דאמוראי בסנהדרין (דף ס"ט) אי אזלינן בד"נ בת"ר דמ"ד קמא ס"ל דאין הולכין בד"נ אחר הרוב וממילא כל החזקות הוי ה"ס שמא יש לו אמתלא על מה שהחזיק עצמו כן וממילא ר"י לטעמי' דס"ל התראת ס' שמי' התראה על כן הורגין על החזקות. ור"ל לטעמי' דס"ל ה"ס ל"ש התראה ע"כ אמר דאין הורגין על החזקות ור"י בר בון בשם ר' זעירא ס"ל כמסקנא דבבלי סנהדרין שם דהולכים בד"נ בת"ר ע"כ אמר כל עמא מודים דהורגין על החזקות דלפ"ז לעולם לא הוי ה"ס. ולא פליגי אלא בשורפין תרומה:
<b>אך</b> כ"ז בחזקה גרידא מצד דאיתחזק אבל כשראינו בעינינו שנתקדשה או נתגרשה ודאי דדחוק לומר שלא יהי' קידושין רק מצד הרוב. והדבר פשוט שלא יועיל שום אמירה לבטל מה שראו עדים והב"ד:
<b>אך</b> ס"ס למעשה בנ"ד אני מסכים לדעת כ"ת מטעם דשינה דלמה לנו לחפש אחרי היתרים במקום דליכא עגונה דאיתתא נתפוס דעת הרבה מן האחרונים שאוסרים. והגט יתבטל:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b> <b>באהבה</b> <b>ואו"ש</b> <b>למר</b> <b>ותורתו</b> <b>ולכל</b> <b>אשר</b> <b>אתו</b> <b>יחיו</b><b>:</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קנד</b></big>
<b>כבוד</b> <b>ידידי</b> <b>הגאון</b> <b>הצדיק</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b> <big><b>ישראל</b></big>
<big><b>איסר</b></big> <b>שליט"א</b> <b>הגאבד"ק</b> <big><b>מעזריטש</b></big><big>.</big>
<b>הנה</b> כ"פ מחזיק בדבר זה עפ"י מ"ש בסדר הגט סי' כ"ד שגם היכי שכותבין שניהם המכונה ודמתקרי כותבין ג"כ הכהן או הלוי בסוף. אמת שזה קצת ראי' אבל לא עדיפא לי ראי' זו מדברי הרמ"א בעצמם ואעפ"כ אנו מפרשים שנוכל לכתוב מתחלה ג"כ. וה"נ נוכל לפרש גם כאן. וגם דיש לדחוק דהיכי דיש שניהם יש קפידא יותר שלא לכתוב אצל שם העצם:
<b>ומ"ש</b> כ"ת דא"כ למה נדחקו מהר"י מינץ ות' מהר"מ וב"מ וב"ש לומר הטעם לכתוב הכהן קודם המכונה שלא יאמרו שהוא מכונה כהן ואינו כהן ת"ל דהא בשם הכינוי אינו נקרא כהן או לוי דהא כשקוראים אותו לתורה אינו נקרא בשם הכינוי ובשם הכינוי אין קוראין כהן או לוי. דלמא אה"נ הא קמ"ל דאפי' באופן שהעולם קוראים אותו כהן אעפ"כ כותבין כהן אצל שם הקודש שלו שלא נימא שנתכנה כן:
<b>והנה</b> כשכתבתי דבר זה לכ"ת בפעם הראשונה לא עיינתי אז בס' פתחי תשובה מ"ש בענין זה בשם הגדולים ז"ל ועתה כשראיתי דבריהם הנני מסופק באמת אם לעשות מעשה כדברי הרמ"א שהיא כחידה סתומה. ואדרבה יש בזה היזק גדול דנוכל לסבור שקוראים אותו לעולם כהן ובאמת אין קוראין אותו כהן. ולהיפוך אין שום חשש למה נעשה דבר שאין לו טעם ונעזוב שיטה שיש לה טעם גדול והלא נכון יותר להחזיק תמיד בדרך א' שלא לחלוק בין מכונה למתקרי:
<b>גם</b> מ"ש כ"ג בשם ס' טיב גיטין בשם ורנקבורט אות י"ג שהביא נטע וכו' ס"ס אין בזה שום דבר חידוש אלא שנמשך אתרי פשטות דברי הרמ"א. ובודאי מי יחלוק בעצמו על רבינו הרמ"א ז"ל. אבל עתה כשאנו רואים רבים וגדולים חולקים בזה ודברי הרמ"א יש ג"כ לפרש כדעתם למה נעזוב שיטה ברורה ונתפס שטה מסופקת:
<b>ומה</b> שכ' כ"ת שהי' לבו נוקפו משום שויא אנפשה חד"א. לפי דעת התוס' גיטין (דף ע"ח) הדברים פשוטים כמ"ש התורת גיטין שם במקומו קל"ו ס"ה די"ל דהרמב"ם והתוס' לא פליגי דגם התוס' מודים דאם העדים יודעים שהוא מגרשה אף שלא הודיעו לה עד אתר שנתקרע הגט מגורשת ודברים ברורים הם דאל"כ מה דמיון לחרשת:
<b>והדבר</b> מתקבל שלא יקשה על הרמ"א שהעתיק דברי התוס' על דברי המחבר שהם דברי הרמב"ם אע"כ דס"ל להרמ"א דחדא הוי:
<b>אך</b> אפי' אי נימא דלהתוס' אינה מגורשת בכה"ג ה"מ כגון התם באמר לה בפירוש כנסי שט"ח וכדומה דהיתה נתינתו וקבלתה לשם שט"ח ואעפ"י שנודע לה אח"כ שהי' גט ס"ס ראיית העדים הי' שנתן לה לשם שט"ח והיא קבלתה לשם שט"ח אבל הכא כיון שהודיע לה הכל שהיא גט והיא קבלתה לשם גט. ואם היתה שמה על לבה היתה מבינה תיכף רק מטפשות שלה סברה שיש כוונה אחרת בדבר ועתה איגלאי מלתא למפרע שלא היתה כוונה אחרת רק דברים כפשטן וממילא עתה אנו יודעים שנתן לשם גירושין והעדים מעידין כן א"כ מה משלחת וחוזרת שייך כאן. אין כאן אלא חשש חדר"ג וכיון שנתרצית בקבלה לא תיקן א"כ אינני יודע למה כ"ת מפקפק בדבר:
<b>ומ"ש</b> כ"ת מצד אומדנא דמוכח ומביא ראי' מדין המבואר בסי' מ"ב באה"ע בשם ת' מיימוני לס' נשים אמרה תחלה קדשני וכו' ואומרת שלא כוונה אלא לשחוק בעלמא וכו'. וא"כ אם היינו הולכים אחר אומדנא דמוכת הי' לנו לחוש גם בלעדי זה. הנני נפלא על דברים אלו מה דמיון הוא גיטין לקידושין התם בדעתה תלוי הכא הוא הוא בעל המעשה ואומדנא דמוכח לכל שנתכוין לגירושין ונתן לגירושין ומה חסר בזה:
<b>והנה</b> כ"ג העיר על דברי הנוב"י חאהע"ז נ"ט שהקשה למה לא נאמין לה כשאומרת שלא נתכוונה אלא לשחוק בעלמא והא ע"א נאמן באיסורים. ותי' דמהימנא אלא שאין אנו הולכים אחר הכוונה אלא אחר הפה ולכן מ"ש הש"ע סי' כ"ז שאם אמרה שלא הבינה לשון הקידושין שנאמנת היינו שנאמנת לחלוטין ואין כאן קידושין כלל וכדעת הח"מ וכו' עכ"ל וע"ז הקשה מגמ' דקידושין (דף נ') דרצו להוכיח מדברי רבא דדברים שבלב אינן דברים מהאי דאומר לאשה סבור הייתי שהיא כהנת והרי היא לוי' וכו' ומקודשת מטעם דדברים שבלב אינן דברים ודחי דלמא שא"ה דלחומרא וכ' התורי"ד והריטב"א דלא ס"ד שיהי' נאמן שלא יהי' קידושין כלל אלא דס"ד דמקשן למה מקודשת מצד ודאי דמשמע דאפי' בא אחר וקדשה שלא יהי' קידושיו קידושין ודחי אביי שא"ה דלחומרא דאה"נ דלמיסר על עצמו נאמן:
<b>הנה</b> התורי"ד כ' מפורש דא"נ משום דליכא רגלים לדבר משמע הא באיכא רגל"ד אה"נ דמקשה דיהי' נאמן דלא יהי' קידושין כלל. וא"כ צדקו דברי הנוב"י דקאי על הדין שלא הבינה לשון הקידושין דהיינו שהוא לשון שאינו מורגל בפי כל ודאי דיש רגלים לדבר ונאמנת לבטל הקידושין ול"ד כלל לאומר סבור הייתי שהיא כהנת דאין כאן שום רגל"ד כלל דהרי קדשה סתם בלא שום תנאי ולא מוכחא מלתא כלל. אבל בלשונות שאינן רגילים מוכחא ומוכחא וכדאיתא בקידושין (דף ו' ע"א) מנא ידעה מאי קאמר לה וכפירש"י ד"ה מנא ידעה וכן בהאי דתשו' מיימוני שכ' משום חומר א"א הא לא"ה היינו מבטלים הקידושין א"כ הרי לנו ראי' מבוררת כדברי הנוב"י דהיכי דאיכא אומדנא דמוכת היינו מאמינים לבטל הקידושין אך ס"ס דברים הללו אין להם שייכות כלל לנידון שלנו דהא הכא בגירושין קאי. ואין לנו אומדנא דמוכח יותר מזה שידענו בבירור שהוא נתרצה לגירושין בלב שלם. ודעת האשה לא בעי אלא כשקבלה לגירושין לחוד סגי:
<b>והנה</b> מ"ש כ"ת על קושיות מהך דהורגין על החזקות דהוי ה"ס שמא תתן אמתלא עפ"י דברי הט"ז יו"ד סי' קפ"ה בשם תשובת רמ"א וכ' כ"ח מהאי דקיי"ל יו"ד סי' רל"ב דנאמן אדם לומר ששבועתו היתה באונס או על תנאי ודוקא קודם שעבר וה"נ הרי כבר עבר מש"ה לא מצי למימר אמתלא ועיקר הראי' מדמחזקינן אותה לודאי נדה מדלוקה עלי' אלמא דלא מועיל אמתלא אלא בדרך רחוק. הנה בחת"ס חיו"ד סי' ט' האריך ג"כ בענין זה ונ' ג"כ דעתו דמש"ה לא הוי ה"ס משום דלא שכיח ודחיית כ"ג משבועה לדעתי אין שום דמיון להתם דדוקא בדבר ברור כי האי דשבועה ל"מ אמתלא ג"כ. אבל בקול או בחזקה דעיקרו מכח ספק קאתי אולי תועיל אמתלא. ואי נימא כסברתו דמר א"כ דינו של הרמב"ן בלבשה בגדי נדות דלא מועיל אמתלא תמוה דמאי ראי' היא זו מהך דבעלה לוקה עלי' משום נדה דהוי ודאי וכמ"ש בתשו' חוט השני ת' י"ז שזה עיקר ראייתו של הרמב"ן ומאי ראי' דהא התם שאני דהוי אחר ההתראה מדלוקה שוב ל"מ אמתלא ומש"ה הוי ודאי משא"כ קודם ההתראה הוי ס' ומועיל אמתלא:
<b>וגם</b> אה"נ למה לעולם בעלה לוקה עלי' משום נדה היכי דהוחזקה נדה בשכנותי' ואף שהתרה בו הא יוכל להיות דאה"נ לא ידע אמתלא שלה ומאי ראי' היא זו דלא הגיד להם בשעת התראה ואח"כ נודע לו שהיא היתה מוכרחת בדבר מחמת איזה טעם וכעובדא דט"ז וס"ס נהי שרצה לחטוא אבל באמת לא חטא והוי ס"ס אע"כ צריך לומר משום טעמא דידי משום רובא:
<b>ולדברי</b> כ"ת דכל היכי דלא מהימן לומר על תנאי זה הי' לא תועיל אמתלא וא"כ לאחר ההתראה לא תועיל לעולם שאלה דלא מצי למימר אדעתא דהכי לא נדרנא א"כ למה קיי"ל בשבועות (דף כ"ח) דאפי' כפתוהו על העמוד נשאלין לו עליו איך תועיל אז שאלה הלא היתה כבר התראה מדכפתוהו ללקות וא"י לומר אדעתא דהכי לא נדרנא אע"כ מדשאלה מועלת ה"ה דאמתלא מהני לעולם וה"ה דתנאי יכול לומר ודוקא כי האי דלא נדרתי אלא בחרמו של ים הוא דלא מהני התראה. אבל אמתלא גלוי לכל מהני:
<b>ואשר</b> התפלא כ"ת עלי דלפי דנימא דלא אזלינן בתר רובא כ"ש דלא ניזיל בתר חזקה דרובא וחזקה רובא עדיף. אני אומר אדרבה בזה אני מתפלא על כ"ת שנעלם ממנו שאין החזקות שוות ומפורש בתה"ד ות' מהרי"ק שורש ע"ב דחזקה דגופא רק היינו שאין תולין השתנות. אבל חזקה כזו היינו שעל אותה שעה שאנו דנין יש סברא עדיף משאר חזקות וה"נ יש סברא שאין אדם קורא על מי שאינו אביו אבא ובודאי זה אביו. וכן משמע מדברי התוספות גיטין (דף ל"ג) דמוקמינן לה אחזקה שהיא עכשיו נשואה אף לפמ"ש הנוב"י דלא אוקמינן על חזקה על להבא אבל הא לא חל חזקה על להבא אלא על אותה שעה שאנו דנין עלי':
<b>ואני</b> רגיל להביא ראי' דאין החזקות שוות מדאיבעיא לן בב"ב (דף ה' ע"ב) אי אמרינן מגו במקום חזקה או לא ומאי איבעי' להו והא חזקה ילפינן מקרא דויצא הכהן מן הבית משמע דאי לאו קרא לא הוי ידעינן מצד הסברא ומגו לאו מקרא ילפינן ובכתובות (דף כ"ב) הקשה מנין להפה שאסר הפה שהתיר מן התורה פריך למה לי קרא סברא הוא ואף דהתם הוי מגו דאי בעי שתיק פשוט דעל כל המגות אמרו כן דאין לנו על שום מגו קרא וא"כ מזה בעצמו ראי' דמגו עדיף אע"כ דהך חזקה דאא"פ תוך זמנו עדיף משאר חזקות ופשוט דמה דאמרינן רובא עדיף מחזקה היינו מחזקה דילפינן מנגע. אבל חזקה של סברא עדיפא אפי' מרוב וע"ז ל"צ קרא ומש"ה מוציאין ממון בחזקה דא"א פורע תוך זמנו אף דקיי"ל א"ה בממון אחר הרוב דהך חזקה עדיפא ובזה איבעי' להו אי עדיפא ממגו או לא:
<b>ומ"ש</b> דלהרמב"ם ס"ס לאו שמה התראה רק בדבר המפורש בתורה הוי שמה התראה. הא בזה ג"כ מפורש בתורה:
<b>וכן</b> מ"ש בסתירת דברי הלח"מ והנוב"י שערי פלפולים לא ננעלו. ואני ליישב פשוטן של דברים באתי:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b> <b>יד"נ</b><b>.</b>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>קנה</b></big>
<b>עוד</b> <b>להרב</b> <b>הנ"ל</b> <b>בענין</b> <b>הנ"ל</b>. <b>[</b> <b>על</b> <b>התשובה</b> <b>הנדפסת</b> <b>בס'</b> <b>עזרת</b> <b>ישראל</b> <b>ח'</b> <b>מ"ג</b><b>]</b><b>:</b> לכבוד ידידי הגאון הצדיק וכו'. <b>מ"ש</b> כ"ת דבמהרי"ק לא נזכר שום דבר מזה. דברי ברור מללו. דבשורש צ"ח כ' מפורש וז"ל ע"ד הגט הבא מקאשטרו בגלילות רומנייא שלחו ר' יודא דמתקרי ליאון ואשתו מלכה במדינת פיימונט וכ' בגט אנא לוי יודא המכונה ליאון דבמדינת פיימונט ובמקום הנתינה אין מכירין בשם דלוי כלל ואינו נקרא שם אלא יודא או ליאון. גם בקאשטרו שהיא מקום הכתיבה אינו נקרא בשם דיודא או בשם דליאון אלא בשם דלוי לפי מה שספר לי איש א' הבא משם לכאן וכו' ככל המבואר שם באותה תשובה נ' דכל המדובר בח' מהרי"ק אודות המכונה או דמתקרי הוא באופן ששני השמות הן א' במקום הנתינה וא' במקום הכתיבה:
<b>וברמ"א</b> סי' קכ"ט ס"ו בדין שלנו שכ' דהיכי דכותבין דמתקרי כותבין אח"כ כהן או לוי מביא זה בשם מהרי"ק ע"כ קרוב לדעתי שמהרי"ק מיירי שם ג"כ בכה"ג דמתקרי במקום הכתיבה שם אחר ממקום הנתינה ונאמן עלינו הרמ"א שמהרי"ק הוא בעל דעה זו:
<b>ואם</b> נפקפק בגוף הדין הזה כמ"ש כ"ג שלא נמצא כן לפנינו במהרי"ק א"כ נפל כל הדין הזה בבירא ואין לנו אלא לכתוב תמיד כמ"ש במהר"י מינץ בהמכונה שכותבים מתחלה כהן ואח"כ המכונה כמבואר שם באות ל"ז ואות מ"ב כיון דהא תניא והא לא תניא. אך הלא דעת רבינו הרמ"א בעצמו לאו מלתא זוטרתא היא. אך ס"ס פשוט יותר לומר דבמתקרי לאו קפידא היא ובמכונה קפידא הוי וס"ס על הכותב בדמתקרי כמו בדמכונה אין להשיג עליו:
<b>ובמה</b> שכתבתי אני בעניי בתשו' הנ"ל שאין אנו מאמינים לה על דבריה להכחיש העדים שלא היתה כוונתה לגירושין וכתב כ"ת שנפלא על דברי הלא היא שויא אנפשה חתיכה דאיסורא. מה אעשה שיותר מזה אני מתפלא על כ"ג. הלא כל רצונו של כ"ת לבטל הגט היא משום טובתה כדי להציל עשוק מיד עושקו ולהציל האשה העלובה לפי דבריה מיד, הקמים עליה לרעה וע"ז דן כ"ת שלא להתיר להבעל ההוא לישא אשה אחרת וע"ז היו דברי דאין אנו מאמינים לה לאסור עליו לישא אשה וא"כ הוא בהיתרו ועתה שב כ"ת לטעון שלא להתיר את האשה להנשא ומתפלא עלי ותימה איך שייכה פליאה בכאן כיון שמזה לא דברנו כלל ס"ס הבעל בהיתרו עומד ומה לו באיסור שלה:
<b>אך</b> גם איסור האשה לאו מלתא דפשיטא היא דתליא בדברי תשו' הרשב"א וכתבי מהרא"י המוזכר במל"מ פ"ט מה' אישות הט"ו ופ"ג מה' חליצה ויבום די"ג בשויא אנפשה חד"א במקום עדים. ולפענ"ד קרוב יותר לומר דבכה"ג לכו"ע אפי' מאן דס"ל דמהני שוי' אנפשי' חד"א אפי' במק"ע ה"מ היכי דכוונתו לאסור את עצמו. אבל הכא לא היתה כוונתה לאסור א"ע אלא שלא להפקיע את עצמה מבעלה. וגם לדברי המל"מ אם תחזור בה שריא האשה עאכו"כ באמתלא גלוי' כזו שידוע לכל שכוונתה להוציא ממנו טענותי'. ועין בפ"ת אה"ע סי' מ"ח:
<b>ומ"ש</b> כ"ג לה"ר מהך דסי' מ"ב באומרת שנתכוונה לשחוק בעלמא גם בזה אני תמה. וכי ס"ד דמר להך מ"ד דמאמין לה וכי כל אשה שמתקדשת לבעלה תאמר שלשחוק נתכוונה. אע"כ דדין זה לא שייך רק היכי דליכא שדוכים וכדומה בשאר אופנים היכי דאיכא רגל"ד והוכחה שנתרצתה. וה"נ בעובדא דידן שנסעה ממקומה למקום אחר ובאה אל הרב לסדר לה ג"פ וישבה שם איזה שעות היש ס"ד לומר בכל אלה לא נתכוונה לגט גמור וכוונה שאומרת עתה היא כמעייל פילא בקופא דמחטא ולית מאן דפליג שהיא טענה גרועה. הגם די"ל שהאמת אתה אבל בב"ד אינה נאמנת לומר כן דהעדים מעידין שהי' גט גמור ככל משפטו וחוקתו:
<b>ובנידון</b> קושיתי על הא דהורגין על החזקות דנימא דהוי ה"ס שמא תתן אמתלא. וכ' כ"ג לדחות עפ"י דברי יו"ד סי' רל"ב סי"ב דלאחר שעבר א"נ שהיתה שבועתו על תנאי וה"נ לא תועיל אמתלא. מה אעשה שכ"ת לא עיין בדברי כי עיקר קושייתי מדברי הטו"ז יו"ד קפ"ה שכ' שם מפורש וז"ל. בפ' בתרא דקידושין וכו' אם היתה אומרת בתחלה בשעת ביאתה לירושלים בפני שני עדים שאין זה בנה וכו' דודאי לא היו סוקלין אותה וכו' שזה רפואה קודם למכה וכו' עיי"ש באורך וע"ז אני תמה דלפ"ז בכה"ג אין עצה ואין תבונה דלעולם הוי הספק דלמא הקדימה איזה רפואה למכה זו וכן נמי אין ס' אצלי דגם בהאי דיו"ד סי' רל"ב סי"ב שהביא כ"ת אם בתחלה קודם שעבר על שבועתו אמר לפני שני עדים ששבועתו על תנאי כך וכך. ודאי דאם עבר אח"כ על שבועתו נאמנים העדים להצילו ממלקות וכן משמע לשון התוספתא והש"ע אין שומעין לו ואם כבר עבר א"נ פי' שא"נ להוציא עצמו מחיוב מלקות אבל אם יבואו עדים ויעידו מה שאמר לפניהם קודם העבירה ודאי הם יפטרוהו וא"כ לעולם הוי ה"ס אף שהוא שותק בשעת ההתראה דלמא כבר קודם לזה גילה אמתלא שלו בפני עדים ע"כ אינו חושש להשיב שום דבר להמתרים אותו ואח"כ העדים ויפטרוהו:
<b>ובשיטת</b> הרמב"ם אי ס"ל שמה התראה או לא צ"ע במ"ש מפורש בתורה. וס"ס הנלפע"ד כתבתי אליבא דשיטה זו אי ס"ל שמה התראה:
<b>דברי</b> <b>ידידו</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קנו</b></big>
<b>כבוד</b> <b>ידידי</b> <b>יקירי</b> <b>הזה</b> <b>הרב</b> <b>החריף</b> <b>ובקי</b> <b>וכו'</b>
<b>כש"ת</b> <b>מ'</b> <big><b>שלמה</b></big> <big><b>דוד</b></big> <b>נ"י</b> <b>מו"צ</b>
<big><b>דסטרזעמעשיץ</b></big><big><b>.</b></big> <b>בדבר</b> הידועה שבעלה אמר שקינא לה ועתה חוזר וכופר וידוע לכל שמתנהגת בפריצות יתירה עם הנחשד כמבואר לפנינו בפרטות:
<b>הנה</b> מתחלה עלה ע"ד לומר דאה"נ למה לא נימא דאה"נ מחל על קינויו דהא קיי"ל בסוטה (דף כ"ה) ובש"ע קע"ח סי"ב דאם מחל הקינוי קינויו בטל והא נכון לעשות כן כדאיתא בסוטה (דף ב' ע"ב) אמר ר' חנינא מסורא לא לימא איש לאיתתי' בזמן הזה לא תסתרי עם פלוני וכו' ואסר לה עלווי' איסורא דלעולם א"כ לפ"ז אם קינא לאשתו ראוי לו שיבטל הקינוי:
<b>אך</b> נ' דהא קשה על הגמ' דר"ת הנ"ל ממתני' דלקמן (דף כ"ד) דאמרו ואלו שב"ד מקנין להם מי שנתחרש או נשתטה או שהי' בעלה בבית האסורים וכו' ואמר לא להשקותה אמרו א"כ כיון דא"י להשקותה א"כ הרי היא כבזמן הזה ואעפ"כ מקנין להן וקשיא על ר"ח מסורא:
<b>עוד</b> קשיא למה אמר ר"ח מסורא דוקא בזה"ז הא גם בזמן שהי' נוהג מי סוטה כיון דמסופק בהלכה דלמא הלכה כר"י בר"י דמקנא לה עפ"י עצמו ה"נ הי' הספק דלמא הלכה כר"א ור' יהושע דמקנא עפ"י שנים וא"כ מן הספק בודאי שלא היתה שותה דלא היו מוחקים השם עפ"י ספק ולא היתה שותה ואסר לה איסורא דלעולם:
<b>אך</b> הא לא קשיא דכיון דהי' נוהג עכ"פ בדיקת המים לאו איסורא דלעולם הוא דהי' יכול אח"כ להקנות לה עפ"י עדים והיא תסתתר עוד הפעם והוא ישקה אותה והמים יבררו גם הסתירה הראשונה כמו שאומרת אמן שלא שטיתי ארוסה וכו' ה"ה נמי הקינוי וסתירה הראשונה ושפיר לא הוי איסורא דלעולם וה"ה נמי דלא קשיא ממתני' (דכ"ד). דאה"נ הב"ד היו מקנין לה בזמן שבהמ"ק קיים. דממנ"פ אם הבעל ישאר בשטותו אין נ"מ במה שנאסרה עליו ואם יתרפא הלא יש לו עצה להקנותה עוד הפעם ותסתר ותשתה ותהי' מותרת לו למפרע:
<b>עוד</b> נ' ליישב קו' הנ"ל ממתני' הנ"ל באופן אחר. דהא קיי"ל בגמרא דקידושין (דף פ"א) בעלה בעיר אין בה משום יחוד עיי"ש דלדעת רש"י הוא רק ללקות ודעת התוס' דמותרת להתיחד וא"כ ניחא דבמתני' ואלו שב"ד מקנין להם דמיירי שבעלה נתחרש וכדומה דהוי כמאן דליתי' בעיר א"כ איסורא קעבדא שפיר מקנין להן. אבל בהך דלא יאמר אדם לאשתו דהוא בעיר וליכא משום יחוד לאו איסורא קעבדה. אך אם יאמר לה כן תעשה איסור כמ"ש הרמ"א קע"ח ס"ח בשם המהרא"י דבסתירה שאחר קינוי אין נ"מ בין בעלה בעיר או לא ואפי' פתח פתוח לרה"ר לעולם אסור:
<b>ונראה</b> לפע"ד ראי' לדינו של מהרא"י הנ"ל מגמ' דקידושין הנ"ל דאמר ר' יוסף שקולי דרגא מתותי ביבי ומקשה והא"ר בעלה בעיר אין בה משום יחוד ומשני שאני ר"ב דשושבינתי' הואי וגייסא בי' אלמא דהיכי דגייסא בי' אסורה אפי' בעלה בעיר ה"נ היכי שקינא לה ממנו בודאי ראה מתחילה כמה פעמים שרגילה עמו ואח"כ נסתרה חשיבה גייסא בי' ואסורה:
<b>ויתפרש</b> לנו לפ"ז גמ' דברכות (דף ל"א ע"ב) שאמרה חנה אם ראה תראה ואם לאו אלך ואסתתר בפני אלקנה בעלי כו'. והדבר תימה למ"ד יחוד אסור מה"ת איך צדקת כמוה תעשה איסור כזה להתיחד. אך נ' שזה היא שאמרה אלך ואסתתר "בפני אלקנה בעלי" שהוא יהי' בעיר ויהי' באמת מותר אלא כשהוא יקנא לי כשאסתתר אח"כ אז יהי' גייסא בי' ואז יהי' חייב להשקות אותי מי סוטה:
<b>ובפעם</b> שני' אף דאסור מ"מ כיון דהאיסור אינו אלא משום קירוב דעת כל היכי דהיא יודעת שאינה עושה משום קירוב דעתו אלא דמתכוונה למצוה בדידה ליכא איסורא והוא שאינו יודע מחשבתה חייב להשקותה:
<b>ויתורץ</b> לפ"ז מה שתמהו על הרמב"ם ז"ל שלא הביא הך דר"ת מסורא נהי דס"ל כרבנן דצריך עדים על הקינוי אבל מ"מ נאסרה עליו וראוי שלא יאמר לה כן והרי הסמ"ג והטוור הביאו להלכה הך דר"ח:
<b>אך</b> נ' דאה"נ דק שה בהך דר"ת למה לא יאמר לה כן דהא אם תעשה כן הלא עבדא איסורא וכי עבדינן תקנתא לרשעה אה"נ תיאסר ותיאסר:
<b>אך</b> נ' דר"ת מסורא אה"נ דדייק לה מעובדא דחנה שאמרה אלך ואסתתר אחרי הקינוי נהי דלש"ש נתכוונה ס"ס בודאי לאו מעשה רשע יש בזה דלולי כן לא עלתה ע"ד לעשות כן וס"ס דייק מזה דהיכי דלא מתכוונה לרעה לאו עבירה היא. ומש"ה לא יאמר לה דדלמא היא לא תתכוין לרעה, ולא רשעה הוי ואעפ"כ תיאסר ושפיר עבדינן תקנתא לה:
<b>אך</b> הא בהאי דחנה פלוגתא שם בגמ' בברכות ר"י ורע"ק דר"י ס"ל אם היתה עקרה נפקדת ורע"ק פליג ומקשה בגמ' מאי, אם ראה תראה ומשני דברה תורה כלשון בני אדם א"כ אליבא דרע"ק אין ראי' מחנה וע"כ דר"ת מסורא ס"ל כר"י. או די"ל דבסוטה שם (דף כ"ו) מוחלפת הגירסא ור' עקיבא הוא דס"ל אם היתה עקרה נפקדת ושפיר ר"ח מביא ראיה מזה. אבל ס"ס ל"ק לרמב"ם ז"ל דס"ל כגירסא דגמ' דברכות והלכה כרע"ק מחבירו ואין ראי' מחנה ובכה"ג אסורה להתיחד ומרשעת מיקרית ולא עבדינן תקנתא עבורה מש"ה לא הביא הך דר"ח ותיאסר ותיאסר:
<b>וניחא</b> לפ"ז דהטור סי' קע"ת הביא הך דר"ח בשם ס' המצות ותמה בדרו"פ הא הוא גמ' ערוכה ולמה הביאו בשם הסמ"ג. אך לפי דברינו ניחא דהטור ידע דמגמ' דידן לאו ראי' די"ל דר"ת אמר אליבא דר' ישמעאל ואנן קיי"ל כרע"ק ולא עבדינן תקנתא לרשעה. ע"כ הביא ראי' מסמ"ג דקבע להלכה כן:
<b>ונ'</b> דאה"נ הסמ"ג דייק דהלכה כן מהך עובדא דר' יוסף ור' ביבי דאמר שקולי דרגא מתותי ביבי. וכי ס"ד דר"י שיחשוד צדיק כמותו וכן גם את אשתו והוא דבר תמוה לרבים. אך נ' דלפ"ז ניחא דידע דאליבא דר' ישמעאל אין כאן איסור יחוד אפי' אי גייסא בי' כל היכי דאינו מתכוין לעבירה. וממילא בר"ב ואשתו של ר"י לא הי' נחשב זה לעבירה אלא ר"י ס"ל כרע"ק וא"כ אפי' בכה"ג אסור ע"כ אמר שקולי דרגא. וס"ס כיון דלדעת ר"י הי' קרוב בעיניו שר"ב יתיר בכה"ג לאו רשעה מיקרי ועבדינן תקנתא לה ומש"ה פסק כר"ח:
<b>עוד</b> נ' ליישב בהאי דחנה די"ל דאה"נ לפי מה דקיי"ל כהמהרא"י הנ"ל איכא איסורא ורשעה מיקרי. אך עיקר האיסור הוא משום חשדא ובזמן שהי' מי סוטה ליכא איסורא דהא יוכל להתברר וכל היכי דיוכל להתברר שוב לא יהי' חשד וחנה שפיר אמרה כן. ואה"נ בהאי דר"ח מסורא היא תעשה איסור כיון דליכא השתא מי סוטה ור"ח עצה טובה קמ"ל דיוכל להיות שהיא תכתיש הקינוי ולדבריו תיאסר עליו ויהי' חייב לגרשה ויתחייב ליתן לה כתובה ע"כ עצה טובה קח"ל שלא יאמר לה כן בינו לבין עצמו [אמת שמרש"י לא משמע כן אבל יוכל להיות דהסמ"ג מפרש לה דרק בינו לבין עצמו לא יאמר ובפני עדים יאמר]:
<b>אך</b> כ"ז קודם תקנת רגמ"ה אבל האידנא דאיכא תקנת רגמ"ה ואיתא ברמ"א קע"ח ס"ט דהאידנא א"נ לומר לאסרה על עצמו ושוב לא תיאסר עליו. וא"כ הי' ס"ד דבזה"ז לא שייך הך דר"ת מסורא. ע"כ העתיק הטור דין זה בשם הסמ"ג דאפי' בזה"ז נהי שלא תיאסר עליו ס"ס לא יאמר כן לכתחילה דס"ס לפי דעתו אסור לו לשהות עמה והוא יתחייב לשהות עמה ועביד איסורא ע"כ אפי' בזה"ז שייך הך דר"ח:
<b>עוד</b> נ' בפשוט ליישב הך דר"ח מסורא ממתני' הנ"ל והוא הנ"מ לנידון דידן דיש נ"מ בין אם היא מתנהגת בפריצות או לא. דהך דר"ח מסורא מיירי בסתם אשה שמתנהגת בכשרות לא יאמר לה כן שיביאה לידי איסור עליו. אבל מתני' דלקמן דמיירי באשה שמתנהגת בפריצות בכה"ג מצוה לקנאות לה. וכן מדייק רש"י ז"ל לקמן. ואה"נ דק"ל מהך דר"ח ומיישב לה כן:
<b>וניחא</b> מה שתמהו על הטור דמביא דברי הסמ"ג שפסק להך דר"ח ואח"כ מביא דברי הרמב"ם שכ' מצוה לקנאות אפי' בזה"ז וקשיא לכאורה אהדדי. כמו שעמדו בזה. ולפמ"ש ניחא דסה"מ מיירי בסתם אשה והרמב"ם מיירי באשה שרואה בה פריצות ובכה"ג מצוה לקנאות. ובודאי לא מחל דאיסורא קעביד ואין אדם משים עצמו רשע:
<b>והנה</b> בלעדי זה הלא מפורש בש"ע סי"א ומקורו מדברי הרמב"ם פ"א מה' סוטה ה"ח וז"ל וראה אותה שנסתרה וכן אם שמע העם מרננים אתר הקינוי והסתירה עד ששמע מהנשים הטוות לאור הלבנה נושאות ונותנות בה שזינתה וכו':
<b>ועי'</b> בכ"מ שכ' דהכא מיירי שלא הי' בסתירה אלא ע"א. והדבר תימה למה לו לומר שהי' ע"א דנ' אפי' לא הי' אפי' ע"א ואעפ"כ אם אחרי הקינוי שמע העם מרננים אחרי' די בכך שיוציא ויתן כתובה. וכן משמע ג"כ לשון רש"י והטור וכן במחבר אף שבכ"מ כ' דמיירי בע"א אעפ"כ במחבר בההלכה כ' סתם ולא הזכיר שהי' ע"א וכן בב"ש סק"י ובאה"ט. ועי' ירושלמי פ"ו סוף הלכה א' כן אנן קיימים פלוני מפלוני וכו' מילה דלית בה תימליוסים וכ' שם הפני משה כדבר שאין לו עיקר ויסוד ואפ"ה הואיל ואתר הקינוי הוא תצא ע"י רגלים לדבר אפי' אין כאן דבר ברור. וא"כ באשה זו הואיל ומרננים אחרי' די ודי. וא"כ אם הוא הודה שקינא לה נאסרה עליו עכ"פ ויוציא ויתן כתובה:
<b>אך</b> יש לחקור אם בזה"ז דאיכא חדר"ג אם נאמן לומר שקינא לה כפי דעת הי"א שכתבתי למעלה דא"נ לומר שמאמין, לדברי העד ה"נ נימא שעיניו נתן באחרת וא"נ שקינא לה. אך הא ליתי' כמבואר בסי' קט"ו ס"ז דהיכי דאיכא רגלים לדבר ל"א עיניו נתן באחרת וה"נ אין לך רגל"ד יותר מזה מפני הרינון הגדול וכ"כ בתרעק"א ת' פ"ח הובא בפ"ת:
<b>ומפורש</b> בריטב"א ונ"י להלכות רמב"ן סוף נדרים דאי קים לי' להבעל דחשודה היא אין כאן חדר"ג. וא"כ כיון דמסברא הי' יותר ראוי לקנאות לפי הפריצות הגדולה הנשמע ממנה הסברא נותנת שהאמת כן ומאמינים לו:
<b>וגם</b> עוד יש לומר עפ"י סברת החות יאיר דהיכי דאומרת דרך תשובה ל"ש עיני' נתנה באחר ה"נ כיון דהעובדא הי' שזה התנצל א"ע לפני הרה"ק שי' שקינא לה אולי נקרא דרך תשובה. אך ע"ז יש לדון דיש חולקים בזה:
<b>ויש</b> לי אריכות גדולה בזה. אך לפי שאני מסופק אם יאבה לשמוע דברי חכמים לטוב לו ע"כ הנני מקצר
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>חלק</b></big> <big><b>חושן</b></big> <big><b>המשפט</b></big> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קנז</b></big>
<b>לכבוד</b> <b>יד"נ</b> <b>הרב</b> <b>הגדול</b> <b>מעוז</b> <b>ומגדול</b> <b>חריף</b>
<b>ובקי</b> <b>י"א</b> <b>כו'</b> <b>כש"ת</b> <b>מ'</b> <big><b>יחיאל</b></big> <big><b>מיכל</b></big> <b>נ"י</b>
<b>האבד"ק</b> <big><b>מינסק</b></big>
<b>מכתבו</b> הגיעני ועל חקירת כ"ח בכהן הבליעל שמתגורר עם גרושה אם לקנסו שלא למול את בנו. ודאי יפה עשה כ"ת למנוע מזה שודאי טעם הראשון המובא בב"י יו"ד של"ד בשם הרמב"ן מ' כולל ל"ש הכא ורק מ"ש כ"ת דלטעם השני דלמגדר מלתא ב"ד מתנין לעקור דבר מה"ת י"ל דבעי דוקא גדול הדור הלא קיי"ל להלכה בחו"מ סי' ב' דטובי העיר שהמחום רבים עליהם לב"ד כח בידם:
<b>אך</b> לדידי פשוט הדבר דלפי מה דקיי"ל בסוף סי' של"ד שם בשם מהרי"ו דנהגו עכשיו שלא למחות וכו' שיש לחוש שיעמדו וכו' ואם אמרו מהרי"ו ז"ל בימיו אנן מה נאמר שפרצו מסורות בעוה"ר ונעשה כהיתר ואין שכיח היזקא יותר מזה. ועוד אני מוסיף בה דה"מ שייך רק למנוע מפני שלא יעמדו עלינו דוקא היכי דבדבר זה יועיל ודאי אצלו שימנענו מן העבירה רק שיש לחוש שאח"כ יעמוד עליו בהא יש לחקור אם יש למנוע מפני סכנה שלנו. אבל היכי שודאי לנו שלא נועיל להפרישו מן העבירה ואיהו דידי' קעביד ודאי לדעתי הדבר פשוט כביעתא בכותחא דאין שום חיוב עלינו בכה"ג וראי' לדבר הוא מ"ש בהג"א פ' ז"ב ראי' מהאי דאמר להו מר עוקבא לבני חמוה פסילנא לכו לדינא משום דלא צייתינו דינא וכ' עלה דמשמע מזה דאף דדין הוא מ"ע דאורייתא אעפ"כ במקום שיודע שלא ישמעו לו א"צ לומר להם הדין ודברי הג"א זו לכאורה תמוהים דלמה לו להביא ראי' זו מכאן הלא מפורש אמר לעיל בגמ' (דף ו' ע"ב) ר"י בן לקיש שנים שבאו לדין אחד רך וא' קשה וכו' אתה רשאי לומר להם אין אני נזקק לכם שמא יתחייב וכו' ונמצא זה רודפו. א"כ מפורש שם בגמ' שמותר לו להסתלק ומה הוסיף הגמרא בכאן. ונ' קצת לומר דכוונת הג"א דלאו דוקא מי שמוחזק לרודף ויוכל להזיק לדיין הוא דמותר לו למנוע קמ"ל ההג"א דאפי' מי שאינו מוחזק לרודף אלא שאינו ציית הדין ג"כ אינו מחויב להזדקק לו:
<b>וכן</b> מבואר בסמ"ע סי' י"ב סק"א פי' תקיף ואלים ואינו שמוע לקול מורים עכ"ל פי' דבאינו שומע לחוד סגי שמותר להשתמט ממנו. ובאמת לכאורה תימה מנ"ל להסמ"ע זה דלמא דוקא במקום שיש חשש סכנה. אבל באינו שומע לא יבטל מ"ע דבצדק תשפוט עמיתך דלמא באותו הפעם ישמע. אך י"ל דאה"נ ראייתו מהכא דל"א מר עוקבא להו גברי אלמי אתון אלא דלא צייתותי דינא משמע דבזה לחוד סגי לפטור מלומר להם הדין:
<b>אך</b> באמת יש בזה לתמוה. חדא דהרמב"ם והמחבר כתבו דבמומחה לרבים חייב להזדקק אף ברודף ואין לנו מומחה לרבים יותר ממר עוקבא כמ"ש בסוף פ"ג דסנהדרין ורש"י ותוס' שם וא"כ איך הי' רשאי להסתלק. ב' עו"ק לדברי הג"א כיון שהם לא צייתים דין למה אמר פסילנא לכו לדינא משמע רק דהוא פסול להם והלא כל העולם כולו פסולים ואין פסולו יותר מאחרים. ג' עו"ק הא אפי' בא' רך ואחד קשה לא מצינו אלא שרשאי להסתלק אבל אם רוצה להזדקק להם מותר ולמה אמר מר עוקבא פסילנא לכו לדינא:
וחי' נ' קצת לומר לדעת הרמב"ם דפירושו דפסילנא היינו דהי' בלבו עליהם ופסיל להו מצד שנאה וכ"ז י"ל לדעת הרמב"ם אבל לדעת הג"א שכ' מפורש משום דאינם צייתים דין תמוה מש"ל (והי' נ' קצת לומר דמר עוקבא ס"ל נהי דאין הלכה כר"י בקרוב ונתרחק וכשר להו לדינא ה"מ היכי דאם הי' רחוק הי' עליו המ"ע לשפטו אבל היכי דאם אפי' הי' רחוק הי' רשאי להסתלק גם החולקים על ר"י מודים דהכא פסול לו כיון דאין עליו מ"ע):
<b>ונראה</b> לפענ"ד ליישב דברי הג"א באופן שלא יהי' לנו שום קושיא דהך דלעיל דר"י בן לקיש דוקא היכי דהיכולת בידו לכופו לד"ת אלא שמתיירא שאח"כ ירדוף את הדין או יבלבלנו ויהפוך את הד"ת לרש"י ותוס' לכל חד כדאית לי'. ובהא הוא דאמרו דאם הי' ממונה לרבים חייב להזדקק להם דס"ס יקיים מ"ע דבצדק תשפוט עמיתך וע"ז נאמר ולא חגורו. וע"ז חדש לנו ההג"א דאפי' ממונה לרבים היכי דאין ביכולתו לכופו לקיים הד"ת אז פטור לשפוט כיון שלא יתקיים כלל המ"ע. וניחא לפ"ז שאמר פסילנא לכו לדינא דהא קיי"ל ד"מ בשלשה ואם הי' מומחה לרבים דן ואפי' יחידי וכ' רש"י משום דכתיב בצדק תשפוט עמיתך ומר עוקבא הי' מומחה לרבים ואמר להו דכ"ז היכי דשייך מ"ע דבצדק תשפוט עמיתך אבל הכא כיון דאינכם צייתים דין ולא אוכל לקיים בכו המצוה דבצדק תשפוט א"כ לגבכם אני כשאר הדיוט ופסול אני לדון יחידי:
<b>ויש</b> עוד לומר בדבר זה דכ' הרמב"ם (פ"ב מה' סנהדרין הי"א) אעפ"י שמומחה דן יחידי אעפ"כ מצות חכמים שלא לדון יחידי ואיתא בירושלמי ריש סנהדרין ר' אבהו דן יחידי מ"ט כיון דאתיין לגבי' הוי כקבלוהו עלייהו. וא"כ הי' דעתם דמר עוקבא מותר לו לדונם יחידי אף ממדת חסידות והוא השיב להם דלא הוי כקבלוהו כיון דאינם צייתים דינא לא הוי קבלה בלב שלם. אך ס"ס ל"ש ע"ז לומר לשון פסילנא. אך העיקר כמ"ש למעלה דאה"נ הפסול הוא משום דלא יקיימו א"כ ל"ש גבי' המ"ע דבצדק תשפוט עמיתך, ולפ"ז ממילא יהי' פסול להו לדינא משום קרבות דהא אמרו בגמ' שם את זו דרש ר"י הגלילי וקמת ועלית אל השופט וכו' וא"כ חזינן דמצד הדין הי' ראוי לפסלו מטעם קרוב רק גזה"כ הוא להתירו מצד וקמת ועלית היינו כדי שיתקיים המ"ע דבצדק תשפוט אבל היכי דלא יתקיים המ"ע אסור לו לדונו. ויובנו לפ"ז דברי הגמ' דאמרו איכא דמתני לה להא דרבב"ח אהא וכו' אמר רבב"ח הלכה כר"י הגלילי דלכאורה מאי נ"מ בין האי לישנא להאי לישנא. ולפמ"ש נכון הדבר דפליגי בהא היכי דא"א לקיים המשפט דל"ש וקמת ועלית וזה של"א דאין הלכה כר"י אלא דהלכה כריה"ג. וז"ש מר עוקבא אטו בקבא בקירא דביקנא בכו פי' שאין זה דביקות חזק אף שעדיין הוא דבוק במקצת:
<b>ס"ס</b> נקטינן מהא דהיכי דלפי ראות עינו לא יועיל כלום אין כאן מ"ע דבצדק תשפוט אעפ"י שלא ירדפנו. וא"כ מוכת מהכא ג"כ דלענין רדיפות הבעל עבירה למנעו מאיסור אם יודעים אנו בבירור שלא ישמע לנו אף דלא ירדוף אותנו ג"כ אין עלינו שום מצוה בזה ודוקא היכא דידינו תקיפה למנעו מן העבירה הוא דאמרו כנלפענ"ד:
<b>דברי</b> <b>ידידו</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קנח</b></big><big><b>.</b></big> <b>לכבוד</b> <b>הרב</b> <b>הגדול</b> <b>וכו'</b> <b>שיחי'</b><b>.</b> <b>בעובדא</b> שלפנינו בפב"פ מעירכם שהי' לו טענת שותפות עם א' מעירנו והשלישו שניהם שטרות אצל א' מפה לבטוחות שיהי' להם ד"ת או יחשבו ביניהם מעסק הנ"ל ואח"כ בא האיש מפה ותבע את השליש שיוציא לו שטרות המושלשים אצלו באשר שזה השני משתמט מחשבון ומד"ת. ואמרנו להשליש להתרות בהאיש שהשליש אצלו שבאם לא יבוא במשך שמונה ימים לד"ת יוציא המושלש לצד השני:
<b>והנה</b> כ' כ"ת מכתב להשליש דפה שעפ"י ד"ת מחויב האיש הזה מפה לבוא לעירו לדון שם. עוד יותר הוסיף וכתב מכתב לנו ונתנו להבע"ד אשר בעירו והוא בעצמו בא לפה עם המכתב וז"ל המכתב לפי שהדין נותן שהתובע הולך אחר הנתבע ממילא ראוי להם לצוות על הבע"ד שבעירכם שיסע עמו לעירו לק' ס' וכו'. והנה לא אאריך בפרטי הענין:
<b>ידוע</b> דקיי"ל הלכה רווחת בישראל בחו"מ י"ד בהג"ה ס"א התובע צריך לילך אחר הנתבע אם הוא בעיר אחרת אעפ"י שבעיר התובע הב"ד יותר גדול ואפי' הי' לנתבע מעות בפקדון בעיר התובע או בעיר אחרת אא"כ יכול לעכב מעותיו בעירו אז צריך להודיע לנתבע ואז צריך לדון במקום שמעותיו שם עכ"ל הרמ"א. ופירוש דברי רמ"א במ"ש אא"כ יכול לעכב מבוארים במקור הלכה זו שהוא בתה"ד ש"ה דהיכי דזה הנתבע גברא דציית דינא הוא אין אנו יכולים לעכב מעותיו קודם שידין עמו בעירו משום דנכסי דאינש אינון ערבין בי' ותנן לא יפרע מן הערב תחלה, אבל אם הוא גברא דלא ציית דינא דאז מדינא מעוכב הוא ביד הנפקד וכמ"ש הרא"ש בפ"ק דב"ק אם ירצה ראובן ליתן לו ממונו צריך לדון בעיר הנפקד עכ"ל. פי' הדברים דאם הוא מעוכב כדין אזי זה חשיב התובע וזה הנתבע ע"כ צריך לדון בכאן. וכ"כ בסמ"ע סקט"ו. ועי' סמ"ע סקי"ז שכ' במהרי"ק שנשתרבב המנהג וכו' ולפ"ז הי' צריך וכו' דכיון דיכולים לעקל א"כ עדיין לעולם חשיב זה התובע וזה הנתבע וסיים ומדברי מור"מ לקמן ע"ג סי' ל"א משמע כן עכ"ל. ובאמת לפי הבנת סמ"ע דהרמ"א חולק על מהרי"ק יהיו תמוהים דברי רמ"א שם דתחילה כתב דנשתרבב המנהג ואם ס"ל לרמ"א לחלוק על המנהג לא הי' לו להביאם סתם בלי חולק. ע"כ נלפענ"ד פשוט וברור דבאמת מגוף הדין לא היו מעקלים מעות הנתבע אלא בידוע לנו דהוא גברא דמפסיד נכסי וכדומה כמ"ש הרא"ש בפ"ק דב"ק. או דעכ"פ יודעים שהוא גברא דלא ציית דינא דשייך בזה להציל עשוק מיד עושקו אז מעקלים שפיר אבל בסתם לא היו מעקלים דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן וע"ז כ' מהרי"ק שורש ק"ט דנשתרבב המנהג אפי' בסתם שאין אנו יודעים אם הוא גברא דלא ציית חיישינן דלמא לא יציית ומעכבינן. וע"ז כ' רמ"א דאף דהמנהג הוא כן כמ"ש מהרי"ק מ"מ אם הב"ד שבמקום התובע יודעים בבירור שהוא ציית דינא ע"ז ליכא מנהגא ואוקמינן אעיקרא דדינא דלא יתבע מן הערב תחלה. ומיושב שפיר קו' דסמ"ע דאין כאן שום סתירה בין מהרי"ק לרמ"א אלא דזה מיירי בסתם וזה מיירי בידוע דציית:
<b>עיין</b> בת' חכ"צ ת' יו"ד שכ' שם וז"ל ואף לדברי בעל משא מלך וכו' היינו שלא יהיו מוחזקין לכל מילי דמספקא אבל לענין שיצטרך ליתן משכון כו"ע מודים וכמ"ש בתה"ד דעיקר טעמא הוא כדי שיהי' וכו' אפ"ה מחוייבים ליתן להקהל משכון קודם שירדו לדין עמם ממילא מוכרח שצריכים לעמוד לדין במקומם של הקהל שהרי היחיד הוא התובע והצבור הם נתבעים עכ"ל. העתקתי לשונו להראות דכלל זה שריר וקיים דכל היכי שיש משכון במקום הזה הוא חשיב תובע ולא נתבע ואין נ"מ בין מעות לשאר משכון. וכן הדין בשק של צמר המובא בת' מבי"ט ח"ב ת' רי"ג והדברים פשוטים:
<b>ממילא</b> נחזור לנידון דידן אם עלתה ע"ד כ"ת שזה כשאר עוקולים רק שהוא יודע שזה הוא גברא דציית דינא ולית גבי' דין עיקול. אף דגם ע"ז יש להסתפק די"ל דוקא היכי דהב"ד שבפה יודעים בבירור דזה הוא גברא דציית דינא אז הוא דלא מעקלינן לכתחילה. אבל בסתם כשמסופקים עליו דסתמא אזלינן בתר מנהגא ומעקלינן אף שאח"כ יוודע להם מאנשים נאמנים שהוא גברא דציית דינא י"ל דחיישינן לזילותא דב"ד ולא מבטלינן תו העיקול כיון דכדין עשו:
<b>אך</b> אפי' אם יהיבנא לי' דמבטלינן העיקול אם נודע לנו שהוא ציית דינא ס"ס לא נכון בזה שכ' להשליש שבודאי הב"ד שבעירו לא יאמרו לא כן כיון שהלכה רווחת ברמ"א שנשתרבב המנהג לעקל למה לא יעקלו הב"ד ובודאי יקיימו מנהגי רמ"א כמו שמקיימים בכל ד' ש"ע במקום שאין האחרונים חולקים עליו ולא הי' לו רק להודיע להב"ד לאמר בודאי אתם פסקתם כדין שהמנהג שמעקילים בסתם רק ליהוי ידוע לכם שדבר ברור הוא אצלי שזה פב"פ אינו כשאר בני אדם רק הוא מן השרידים דצייתים בודאי דינא ע"כ א"צ לעקל מעותיו ולא לכתוב סתם שהב"ד שבעירו בודאי לא יאמרו לא כן במקום שמהרי"ק ורמ"א פוסקים כן ואין חולק על מנהג מבורר בישראל ובאמת אנו נוהגים כן לעקל ומעשים בכל יום כן בכל בתי דינים שבישראל עי' ת' ר"י כהן חתו"מ סי' א' שהחליט כן דכל היכי דאיכא שטר דנין במקום השטר:
<b>אך</b> כ"ז לפי דמיונו. אבל באמת במחכ"ת טעה בזה דכל השקלא וטריא הי' אם אנו היינו דנין לעקל מתחילה אך הכא שהוא בעצמו השליש שטרותיו מדעתו ואין לך מעוכב מן הדין גדול מזה. מה נ"מ עתה אם הוא ציית דינא או לא ציית ס"ס זה חשיב התובע וזה הנתבע ופשוט הדבר שאפי' אם יהי' צדיק שבצדיקים הוא מוכרח דוקא לבוא למקום הזה. וגם ל"ש לא יתבע מן הערב תחילה כיון שעשאן אפותיקי לחוב זה ובודאי מחויב לדון עמו ע"ז במקום הזה ולא יעלה ע"ד שום אדם להרהר בדבר:
<b>אך</b> במחכ"ת טעה עוד שכ' מכתבו ומסרו ביד הבע"ד בעצמו לאמר שבע"ד שבפה מחויב לירד אצלו למקומן. ודבר זה תימה גדולה על כ"ת כיון שכבר הבע"ד בא לפה אפי' לא הי' לו כל הדינים הללו. הלא אכסנאי בכל מקום שהוא מחויב לדון עמו וכל הדינים הללו שייכים אם זה הבע"ד יושב בעירו אבל לא כן כשבא בעצמו עם המכתב ודאי מחויב לדון בפה וגם בלעדי זה הוא כמעט רוב ימי השבוע בפה:
<b>והנה</b> כשכתבתי לכ"ת התראה בפעם הראשונה השיב לי שאינו רוצה לדבר עמו מזה משום לא יגוש. ותשובה זו נפלאה בעיני וכי אין לנו שבועת אין לי וכל זמן שלא יקיים תק"ח וישבע א"נ אפי' יהי' הצדיק שבצדיקים. ופשוט אצלי דזאת גופא הוא תקנח הגאונים ז"ל אף דמדינא יש לחוש שמא אנו עוברים על לאו שבתורה אעפ"כ התקינו לנגשו עד שישבע. ואם כ"ת רוצה לעשות לו טובה אינני מתרעם כי גם בעיני הוא נכבד וגם אנכי עכבתי הדבר יותר משנה אך לא מדעתי רק בבקשה אצל בע"ד. אבל במקום התראה אינו מועיל שום אמתלא שבעולם. ובפעם השני כששלחתי התראה השיב לי כ"ת כי הזמן המוגבל למצער היא. והוא נגד דין מפורש בחו"מ ק' ס"א ברמ"א שאין נותנים זמן לשבועה. ואף שבשערי משפט כ' דבשבועת אין לי כיון דאפי' אם יודה נמתין לו ל' יום ה"נ נמתין לו. דבריו אינם ברורים כלל דבשלמא אם אומר אטרח ואתן לך ודאי שממתינין לו אבל כשאומר לא יהי' לי אפי' אחר ל' יום עלובה עיסה שהנחתום מעיד עליו איך נטעון אנחנו עבורו שמא יתן לו וראיתו של השערי משפט מזה אומר בחמשה ימים וז"א בעשרה דממתין עד סוף החמשה לאו ראי' היא דבשלמא התם דהיום אינו מחויב לו ליתן שעדיין לא הגיע זמנו ובסוף החמשה אולי באמת ישלם לו ולמה נשביעהו עתה שאפי' אם יודה אינו מחויב ליתן אבל בכאן הוא באמת חייב עתה לשלם ואומר שלא יוכל ליתן אפי' אחר שלשים יום למה לא ישבע עתה:
<b>ועוד</b> יש לחלק דהתם אין כאן רק שבועה דלשעבר. אבל בכאן יש ג"כ שבועה דלהבא דכל מה שירויח יתן לו וזה מחויב תיכף לישבע:
<b>ועוד</b> יש להאריך בזה אך אני בא עתה לפלפולא. אך אפי' אם נימא כהשערי משפט ה"מ אם עתה הוא שנעשה הפסק אבל אם הפסק כבר נעשה יותר משנה מה שייך עתה זמן. ויותר אין לי להאריך בדברים:
<b>הנני</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קנט</b></big>
<b>לכבוד</b> <b>יד"נ</b> <b>דרב</b> <b>החריף</b> <b>ובקי</b> <b>וכו'</b> <b>מ'</b> <big><b>יצחק</b></big>
<big><b>פלטיאל</b></big> <b>נ"י</b> <b>דומ"ץ</b> <b>דק'</b> <big><b>עלקוש</b></big><big><b>.</b></big> <b>בדבר</b> הצעטלין היודעשע. שזה שלקח הצעטיל נשאר חייב וזכה בגורל ונסתפק כ"ת לפי שיש הרבה פעמים שמעקלים מעות הגעווינס אצל בעלי הלאטעריע כשהזוכה נ"ח. א"כ במה קנה זה הזוכה:
<b>בת'</b> דברי חיים ח"ב חחו"מ ת' כ"א כ' דזוכה אף מי שאין הצעטיל גופי' בידו אלא שנתן לו קוויטל שקנה אצלו חלק צעטיל ונשאר חייב. ובת' בית שלמה חחו"מ כ"א מסופק על גוף קנין הצעטיל אם מהני מצד דד"מ. ומעלתו הזכיר לי שבת' מהרש"ם ח"ב כ' מזה. ושלחתי להשאיל לי ת' זו ומצאתי שם בת' ל"ד אם מכר הצעטיל אחרי שכבר זכה בשעת מכירה. ובת' ר"ל האריך באחד שנ"ח דמי הצעטיל ולא הי' בידו הצעטיל אלא שהי' אצל אחר. והאריך דמהני קנין בצעטלין משום דד"מ והביא ראי' מדברי ת' הרשב"א המוזכרים בחו"מ סי' ס"ו ס"ד ובדברי הנה"מ שם. ובת' ב"ש חחו"מ ת' ס"ט ות' צ"א אבל כ"ז אין עסק לדין שלנו דהם ז"ל מסכימים היכי שיש חזוק מצד דינא דמלכותא יש בזה קנין. אבל באופן שאלתנו הרי אין בזה חזוק מצד דד"מ כיון שיכול לעקלו א"כ במה קנאו. וא"כ לפ"ז אין לנו נ"מ דוקא אם לא נתן מעות דהא לעולם יכול לעקלו ולומר שלא נתן מעות ולא סמכה דעת הקונה כלל כיון שאין כאן תקיפות. אבל לפענ"ד אני חמה על הגדולים שנתחזקו רק משום דד"מ. דלפענ"ד אפי' בלא זה יש בזה קנין מצד מנהג העולם והסוחרים. כמ"ש בת' הריב"ש ת' שמ"ה ובת' רשד"ם חחו"מ קצ"ג וח' ש"פ. דבמקום שנוהגים הסוחרים להעביר הלואתם מזה לזה ע"י שכותבים שם פלוני עליו מהני כ"ז מדין סטימותא ובס' ארח משפט הביא בשם ת' מטה שמעון ח"י ת' ל"א. ות' שעות דרבנן ת' י"ד. אהל יצחק ת' קט"ז ואין לנו מנהג גלוי לכל גדול מזה ובזה ודאי קונה וכמדומה לי מה שמעקלים הוא רק על זמן ולא לחלוטין ואם עושין כן ודאי שלא כדין עושין ע"כ לפענ"ד הדין עם הזוכה אבל לפי שיש בזה צריך עיון נכון לעשות פשר אבל עכ"פ הצד מכריע לצד הזוכה:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קס</b></big><big><b>.</b></big> <b>בדין</b> המבואר בחו"מ (קפ"ג ס"ב) הנותן מעות לחבירו לקנות לו קרקע או מטלטלים וכו' והלך וקנה לעצמו במעותיו מה שעשה עשוי והרי הוא מכלל הרמאים:
<b>וכתב</b> ע"ז הרמ"א קנאה סתם במעותיו יכול אח"כ לומר לעצמו קניתי ודוקא בקרקע סתם אבל בקרקע מיוחד הואיל והוא מנהג רמאות ודאי מעיקרא קנאה למשלח וא"י לחזור בו:
<b>ועי'</b> בנתיבות בביאורים (סק"ג) שכ' דבקרקע מיוחד פשוט בעיניו דאפי' יש לו מגו ג"כ א"נ ובמטלטלים צ"ע אם מהני מגו:
<b>והנה</b> נולד לנו צ"ע במטלטלים אם אין לו מגו אלא דאומר לעצמי קניתי אי נאמן בשבועה. והנה מדברי הנה"מ הנ"ל דכ' צ"ע אם מהני מגו ונהי דהסכים דמהני מגו עכ"פ בלא מגו ודאי דמשמע מדעתו דא"נ אפי' בשבועה:
<b>ולפי</b> שאצלי הדבר פשוט דנאמן ע"כ הנני מוכרת לבאר:
<b>הנה</b> גוף דברי הרמ"א דאפי' קנאה במעותיו בקרקע מיוחדת א"נ לומר לעצמי קניתי הוא מדברי הר"ן פ"ב דקידושין דא"נ לומר על עצמו שנהג מנהג רמאות משום דשאריח. ישראל לא יעשו עולה והוסיף ע"ז הר"ן להוכיח מדברי רש"י קידושין (דף נ"א ע"ב) במי שהי' לו בת קטנה וגדולה וקדש בתו סתם אין הבוגרת בכלל אפי' שויתי' הבוגרת שליח ודייק רש"י לקדשה לכל הבא משמע הא אם שויתי' שליח בפירוש לזה היינו חוששין שקדש את הבוגרת אף דאיכא חזקה דלא שבק אינש מצוה דרמיא עלי' משום דהא עדיפא דשארית ישראל לא יעשו עולה לשנות משליחותי' לקדשה עבור הקטנה:
<b>והנה</b> לפענ"ד יש כאן תמיהה גדולה דהא הך דשארית ישראל לא יעשו עולה איכא ג"כ בקידושין (דף מ"ה ע"ב) גבי האי דאמר לקריבי והיא לקריבה כפתי' עד דאמר תיהוי לקריבה. אדהכי קפץ קריבי' לקדשה ופליגי בזה אביי ורבא אביי אמר שארית ישראל לא יעשו עולה ורבא אמר משום דלא טרח בסעודה בכדי איכא בינייהו דלא טרח א"כ מפורש דלדברי רבא היכי דלא טרח חיישינן דהדר בי' ול"א חזקה דשארית ישראל לא יעשו עולה א"כ מכאן ראי' להיפוך והא קיי"ל הלכה כרבא לגבי אביי:
<b>וא"כ</b> אה"נ יקשה על רש"י דהתם הנ"ל לפמ"ש הר"ן דאי שויתי' שליח מפורש הוי חיישינן משום דשארית ישראל לא יעשו עולה הא התם לרבא קיימינן דאמר החם אמר לך רבא והא לרבא איכא למימר אפי' שויתי' מפורש ג"כ לא חיישינן על הבוגרת. וע"כ צ"ל דס"ל לרש"י ז"ל דדוקא לעיל פליג רבא על אביי דאביי ס"ל גם להקל שלא להצריכה גט מקריבי' משום דשארית ישראל לא יעשו עולה וע"ז פליג רבא דלא הוי חזקה אלימתא להתיר ס' א"א משום זה אבל הכא להחמיר ולומר דהבוגרת צריכה גט חיישינן שפיר וסמכינן על חזקה דשארית ישראל ולומר דס' הוי:
<b>וא"כ</b> כיון שכן הוא מאי ראי' היא זו להך דהכא כיון דעכ"פ סברא זו לא הוי אלא ס' מנלן להוציא בשביל סברא זו מן הלוקח:
<b>ועוד</b> יש להקשות בזה עפ"י מ"ש הרמב"ם ז"ל פי"א מהל' עדות שאימת האיסורים על הרשעים ולא אימת הממון א"כ אין ראי' די"ל דוקא לענין קידושין לא חשיד אינש אבל בנוגע לענין ממון חשדינן לי' שפיר ול"א סברא זו:
<b>עוד</b> יש להקשות מאי דמיון הוא להתם דשם לדברי אביי ודאי דמוקמינן לי' על חזקתו בשארית ישראל לא יעשו עולה ולא הי' רמאי ואיננו רמאי גם עתה לקיים את השליחות ממילא לא נחרצה בקידושי קרובו לשנות ממה שהי' רצונו בחחילה. וכן בהך דרש"י שם דלא חזר ממה ששויתי' בתו בוגרת שליח בפירוש לפלוני. אבל הכא כיון שזה עומד וצווח עתה שנהג מנהג רמאות. ואם תאמר שלא נהג אז מנהג רמאות הרי הוא עתה גזלן שרוצה לזכות במה שקנה לחבירו מנא לן לומר דהוא עתה גזלן ולאוקמי' על חזקתו דלא הי' מתחילה רמאי דלמא עדיף לן לומר שהי' מתחילה רמאי במאי שרוב העולם אינם זהירים ממה שנימא שהוא עתה גזלן גמור:
וידוע סברת מהרי"ט ז"ל בח' ל"ז דבנוגע לענין הרוב ל"א השתא הוא דאיתרע אלא אם הוא מן המועט אמרי' דזה זמן רב שיצא מן הרוב ולא השתא הוא דאיתרע:
<b>ואפי'</b> אי נימא דלא כמהרי"ט אלא דגם לענין זה נימא דעדיף לן לומר דהשתא הוא דאיתרע ורוצה להיות גזלן אבל בתחילה הי' אדם כשר ואפי' מנהג רמאות לא רצה לנהוג. ואף דאין לנו ראי' ע"ז ס"ס מנלן להוציא ממון בחזקה כזו. ואדרבה פשוט הדבר דלא מפקינן ממונא בחזקה כזו דהא רובא עדיף מחזקה ואפ"ה לא מפקינן עאכו"כ דבחזקה כי האי לא מפקינן:
<b>ורגיל</b> אני להקשות לכאורה בגמ' דאיבעי' לן בב"ב אי אמרי' מגו במקום חזקה אמאי לא פשטו מהא גופא דודאי מגו עדיף דהא על מגו ל"ל שום ראי' מן הפסוק ואדרבה בכתובות (דף כ"ב) הקשו הא ל"ל קרא סברא הוא ובחזקה צריך קרא מנגע א"כ חזינן דמגו עדיף ואך אליבא דאמת הא לאו קושי' הוא דודאי בחזקה כי האי דצריך קרא מנגע לא איבעי' לן דודאי עדיפא מגו מינה. אלא בחזקה כי החי דח' א"א פורע בת"ז דמפקינן בה ממונא. וידוע מ"ש בחה"ד ובת' מהרי"ק דשלשה מיני חזקות הן והיא חזקה בשעתה פי' לא מן העתיד על של עתה אלא חזקה בשעתה פי' על אותה שעה של עכשיו אנו דנין דמסתמא הוא כן וסברא הוא ס"ס בחזקה כי האי ודאי לא מפקינן ממונא. ול"ד, לפלוגתא דר"ג ור"י בכתובות דהתם איכא ח' חיוב:
<b>וס"ס</b> תימה היא להוציא מיד הלוקח בחזקה זו דגרוע משאר ח' הגוף דהכא הוא רק מפני רוב העולם ואנו בעינינו רואים ההיפוך כפי מה שבארנו:
<b>וע"כ</b> ליישב דעת הר"ן והרמ"א צ"ל משום כיון דאז בשעה שקנה הקרקע הי' חזקה שקונה עבור המשלח הוי המשלח כמו מרא קמא ובקרקע אזלינן בתר ח' מ"ק. ואם כן הדבר לא שייך דין זה אלא אם קנה בפני עדים. וגם בזה נראה אם הי' זה מוחזק ברמאי ודאי דמהימנינן לי' בדבר זה ויש ללמוד כן מדברי הרי"ף פ' כל הנשבעין בשער השמיני באדם שהוא מוחזק בגניבה ל"א אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן אבל לא קנה בפני עדים מנלן להוציא בחזקה זו מיד הלוקח וכמש"ל. זה הוא מה שיש לעיין בדברי הר"ן. ועתה נראה דעת שאר ראשונים בדבר זה:
<b>הנה</b> הרמב"ם כ' בפ"ז מה' מכירה הי"ב הורו מקצת המורים שאם קנה לעצמו בממון חברו אחר שזקפן עליו במלוה הרי קנה לעצמו וכו' ואני אומר שאין הדין דין אמת אלא המקח של המשלח כמו שיתבאר בדין העסק. ועי' בדברי המ"מ שכ' שהפריזו על המדה במה שאמרו שהוא נאמן בדבורו הקל ס"ס חזינן דעת מקצת המורים הנ"ל שאפי' היכי שקנה במעותיו של המשלח אלא שאומר שזקפן עליו במלוה שהוא נאמן בדבורו הקל והרמב"ם לא חלק עליהם מצד נאמנות אלא דס"ל דלא מהני חזרתו אפי' בפני ב"ד וכמ"ש הרי"ף בפ' המקבל וכ"ד הרב בעל מתיבות. ודעת הרשב"א דבעי שיאמר בפני עדים שזקפן עליו במלוה ודעת ר' ירוחם דבעי שיאמר לפני ב"ד. ודעת הג"א בפ' הגוזל דנאמן בשבועה אף שמשים עצמו רשע ואבא מורי כ' דנהי דא"נ בשבועה לעשות עצמו רשע מ"מ הכא נאמן שלפי דעתו היתרא עביד:
<b>ס"ס</b> חזינן דגם היכי שאומר בעצמו שקנה במעות המשלח אלא שזקפן עליו במלוה יש שש שיטות. א) דעת המורים שנאמן בדבורו הקל. ב) דעת הג"א דנאמן בשבועה לענין ממון לעשות עצמו רשע. ג) ואביו ז"ל ס"ל דנאמן עכ"פ מדסבר היחרא עביד ד) דעת הרשב"א דבעי שיאמר כן בפני עדים. ה) דעת רי"ו דצריך שיאמר בפני ב"ד. ו) דעת הרמב"ם ובעל נתיבות ודעת הרי"ף דאפי' בפני שום ב"ד שבעולם לא מהני חזרה:
<b>והנה</b> לפענ"ד אפי' הרשב"א שכ' דבעי עדים לא משמע משום דא"נ אלא דכל שלא אמר כן בפני עדים לא נעשה גזלן וממילא חייב משום דמבטל כיסו של חבירו והוא כמ"ש המרדכי פ' הגוזל קמא (סי' קכ"ה):
<b>והנה</b> כ"ז בקנה במעות המשלח אבל היכי שקנה במעותיו משמע בפשוט דעת בעל העיטור והגהות מרדכי פ"ד דנאמן במה שאמר שקנה לעצמו והוא הדין המבואר ברמ"א ס"ד (ויש דין שני הסמוך לו בב"י בשם המרדכי פ"ק דב"מ דראב"ן פסק בראובן שאמר לשמעון לקנות לו סחורה בזול וכו' דפסק דיחלוקו וראב"י כ' שמסופק בזה וכו'):
<b>וידוע</b> דהסמ"ע הקשה על הרמ"א שהדין הראשון פסק בסי' קפ"ג ס"ד. והדין השני פסק בסי' רס"ט וכפי הנראה דסותרים זא"ז והסמ"ע תירצה בפשוט דהכא מיירי דבשעת, מכירה קנאה סתם א"כ י"ל שפיר דע"ד הראשונה קנה. אבל אם אומר שתיכף בשעת המכירה קנה לעצמו ודאי דנאמן הוא כיון שקנאה במעותיו והדבר פשוט דנאמן בדבורו לחוד ועי' ש"ך מ"ש בשם הב"ח דמיירי דלא עשו ביניהם מעמד גמור מש"ה אמרינן דסתמא קנה בשביל עצמו:
<b>וא"כ</b> דברי הרמ"א מ"ש בשם הר"ן דא"נ תמוהים מאד ובודאי לולא דברי הרמ"א הייתי מפרש דברי הר"ן דמיירי דלקחה במעות המשלח והוינן משוה דעתו לדעת המ"מ החולק על המורים שהפריזו על המדה להאמין בדיבור הקל. לא באופן שקנה במעות עצמו דנ' דעת הר"ן יחידאי בדבר זה. אלא מה נעשה שהרי הרמ"א ס"ל דלעולם א"נ וע"כ צ"ל דשאני בקרקע דהוי ח' מ"ק וע"כ דוקא כשקנאו בפני עדים. אבל אם קנאו בלא עדים דאין כאן חזקת מרא קמא אין שום ה"א שלא יהי' נאמן וא"צ מגו כלל:
<b>עאכו"כ</b> בכל המטלטלים ותירוצו של הנה"מ דמיירי דאיכא עדים נראה דנמשך אחרי דברי הבאר הגולה בס"ס רס"ט שכ"כ בשם הסמ"ע ובאמת לא כ"כ הסמ"ע כלל וא"א לפרש כן דברי הרמ"א דס"ד דמיירי שאמר כן לפני עדים חדא דמדברי הב"י לא משמע כן שהביא שני הדינים סמוכים להדדי ולא פירש כלום ע"ז. ועוד דאי מיירי דאמר כן לפני עדים למה כתבו סתם הבעל העיטור והג"ה מרדכי דאם קנה במעות המשלח דהוא של המשלח הרי דעת המרדכי מפורש בפ' הגוזל דאם אמר כן בפני עדים אינו למשלח וכ"כ הרמ"א בשמו ואפי' קנה במעות המשלח ורחוק שיחלוק על דעת המרדכי ולא יזכירו:
<b>ועי'</b> ת' רשד"ם ת' קנ"ה שכ' מפורש דאפי' בקנה במעות המשלח אם הוא מוחזק בו יכול לומר קים לי כדעת הסוברים דנאמן בדבורו הקל:
<b>ואל</b> תשיבני מדברי התוס' ב"ב (דף נ"ב ע"א) ד"ה דברים שכתבו דאפי' במגו א"נ להחזיק אינשי בגנבי דהיינו כשבא להוציא ודאי דשני ריעותות להוציא ולהחזיק איש בגנב לזה ל"א מגו אבל כשבא להחזיק א"צ מגו ובמגו אין שום הו"א שבעולם שלא יהי' נאמן. ועי' רא"ש ב"מ פ' איזהו נשך אות י"ז מ"ש בשם וכו':
<b>כללא</b> דמלתא היכי דקנה במעות המשלח דהוי גזלן ששינה במעותיו של המשלח הרבה דעות דא"נ כיון דאומר ע"ע שהוא גזלן ומ"מ נראה דבמגו נאמן, אבל היכי דלא הוי גזלן אלא רמאי לא אשכחן שום מ"ד שלא יהי' נאמן אלא הרמ"א בשם הר"ן ודוקא בקרקע ובקנה בפני עדים ובמטלטלים נאמן לעולם. שלא כדברי הנה"מ וערוך השלחן שנמשך אחריו בלא עיון בספרים:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>קסא</b></big><big><b>.</b></big> <b>לכבוד</b> <b>ב"ג</b> <b>המופלג</b> <b>חרוץ</b> <b>ושנון</b> <b>כ'</b> <big><b>דוד</b></big> <b>שיחי'</b>
<b>מ"ש</b> ליישב דברי פיהמ"ש לרמב"ם כתובות פ"ד שכ' האב זכאי בבתו משום בנעורי' בית אבי' ותמוה שהוא נגד הגמרא כתובות (דף מ"ו ע"ב) שם וקידושין (דף ג') שאמרו אלא האי בהפרת נדרים הוא דכתיב וכ"ת נילף מינה ממונא מאיסורא לא ילפינן וכתבתי עפ"י דברי תוס' ב"מ (דף כ' ע"ב) ד"ה איסורא דהקשו למה לא נילף איסורא מממונא והא א"ה בממון אה"ר והוכחת דא"כ דכי אמרינן א"ה בממון אה"ר ילפינן איסור מממון וה"ה ממון מאיסור והגמ' דכתובות וקידושין אזלי אליבא דרב ורמב"ם לשיטתו דא"ה בממון אה"ר. והנה לפי דעתך עדיפא הוי לך לומר דר"ה ור"י ס"ל הולכין בממון אה"ר דס"ל בו"ש ב"ע ול"ל אוקי ממונא בח' מרי' והרוחת בזה אפי' לגירסא דגמ' כתובות דלא גרסי אמר ר' יהודה אמר רב אלא ר' יהודה לחוד ואפ"ה ניחא:
<b>אך</b> באמת שגית בזה דאדרבה להיפוך הוא דלמ"ד א"ה בממון אה"ר א"כ כ"ש הוא דלא נילף ממון מאיסור דבאיסור יש לו זכות אבל לא לענין ממון דעדיף טפי. ואדרבה להיפוך הי' לך להקשות כיון דגמ' דכתובות וקידושין אזלא למ"ד הולכין בממון אה"ר א"כ קשה מ"ש ממון מאיסור ולמה לא נילף וע"כ צ"ל דאפי' למ"ד הולכין בממון אה"ר מ"מ מודה הוא עכ"פ דממון צריך בירור יותר דקשה להוציא ע"כ אמרו שפיר ממונא מאיסורא לא ילפינן. וכן אפי' למ"ד א"ה בממון אה"ר דוקא להוציא מיד המוחזק והכא ע"ז אנו דנין שהבת לא זכתה מעולם אך אעפ"כ שפיר י"ל ממונא מאיסורא לא ילפינן וכמ"ש דס"ס ממונא עדיף:
<b>וכן</b> מ"ש ליישב קושית תוס' ב"מ (דף כ' ע"ב) הנ"ל דרבה כיון דאמרו כל מילי דמר עביד כרב ודאי דס"ל הולכין בממון אה"ר. לפי דרכך עדיפא יש ליישב קו' התוס' עפ"י מ"ש התוס' עצמם בחולין (דף צ"ו) ד"ה פלניא שהקשו האיך מחזירים שט"ח בסימנים והא כי אתו סהדי ואמרו פלניא דהאי סימנא והאי סי' לוה מפלוני לא מפקינן מיני' ותירצו דל"ד שטר שאין אדם מוחזק בו מהדרינן שפיר אבל ממון שביד הבעלים אין להוציא בסימנים וא"כ י"ל שפיר דנהי דא"ה בממון אה"ר דוקא להוציא מיד מוחזק אבל התם בגמ' לא הי' אלא להחזיר דבר הנאבד ל"ש קו' התוס' דבכאן הולכין בממון אה"ר. אך לפי האמת הקשו התוס' שפיר נהי דבכה"ג אזלינן בת"ר ס"ס חזינן דממון עדיף ואין סברא עכ"פ לומר היפוך דממון נהדר לי' ואיסור לא נתיר ממילא אפי' למ"ד הולכין בממון אה"ר עכ"פ רחוק מאד דרב ושמואל יחלקו בסברא הפוכה וע"כ אפי' להך מ"ד ס"ס ממון עדיף מאיסור וממילא ל"ק ג"כ מה שהקשו מתוס' ב"מ (דף כ' ע"ב) על תוס' דסנהדרין (דף ג') דס"ס לא יחלקו בסברות הפוכות:
<b>אך</b> ליישב דברי פיהמ"ש הנ"ל נ' עפ"י מה שקשה על גמ' דהכא דאמרו ממונא מאיסורא לא ילפינן היינו דנדרים לא הוי אלא איסור והא בגמ' דנדרים (דף י"א) פריך הא ל"ל לר"מ מכלל לאו אתה שומע הן וכ' ע"ז בתוס' סוטה (דף י"ז) ד"ה אמר ר' תנחום דנדרים הוי איסור דאית בי' ממונא אך נ' ליישב עפ"י מ"ש בש"ש ש"ו פ"ו דהיכי דיש בדבר איסור וממון אם בטל האיסור בטל הממון. אבל נעלם ממנו גמ' ערוכה דכריתות (דף י"ח ע"ב) דמתיב שם רבא אכל היום וכו' הא כיפר עלי' יו"כ ומשני כי מכפר יו"כ על איסורא על ממונא לא מכפר אלמא דהממון לא בטל אף שבטל האיסור אך יש קיום לדברי הש"ס עפ"י תי' השני שאמרו שם ואב"א כי מכפר יו"כ על כולי' שיעורא על פלגא לא מכפר. ונ' דאה"נ מזה מחולקים שני התירוצים בגמ' אם בדבר שיש בו איסור וממון אם בטל האיסור אם נתבטל ג"כ הממון מש"ה בגמ' דכתובות וקידושין שהקשו על ר"ה אמר רב דאמר מקרא דוכי ימכור ולא מקרא דבנעורי' ואמר האי בהפרת נדרים כתיב ולמה לא יליף מינה ע"כ צ"ל דס"ל ממונא מאיסורא לא ילפינן וס"ל דבנדרים לא הוי אלא איסור גרידא דאף דאית בי' ממון ג"כ כמ"ש תוספות סוטה ע"כ צ"ל דכשבטל האיסור בטל ג"כ הממון וע"כ דס"ל כתי' השני דכריתות שם אבל בגמ' דנדרים הנ"ל ע"כ דס"ל דהוי ממון ולא נתבטל הממון אף אם נתבטל האיסור וכתי' קמא דכריתות שם דה"נ אמרינן לר"מ בשבועות שם שאני סוטה דאיסורא דאית בי' ממונא הוא ומש"ה פסק הרמב"ם כתי' קמא דכריתות שם ויליף שפיר מבנעורי':
<b>אך</b> נראה עוד באופן אחר ליישב דברי הרמב"ם הנ"ל וליישב עוד דברי הרמב"ם (דפ"ג מהל' אישות הי"א) דכ' מקרא דאת בתי נתתי לאיש הזה ותמה עליו הלח"מ דהרי בגמ' אמרו ואימא ה"מ קטנה וכו'. ונ' לפענ"ד דהנה בתוס' כתובות (דף מ"ו ע"ב) ד"ה ואימא מקשים הא על קטנה א"צ קרא השתא זבוני מזבין לה וכו' ותי' שם בתי' האחרון דאצטריך קרא לאשמועינן דאב נאמן לאסור את בתו וידוע מ"ש בת' מיימוני דאף דאין דשב"ע פחות משנים דוקא נגד החזקה אבל כשאינו בא נגד החזקה נאמן אפי' ע"א. ועי' בש"ש (ש"ו פ"ו) דדעת המהרי"ק דה"ה בממון כל היכי שאין העד מעיד נגד החזקה נאמן ושני השיטות אחד הם דהא דאין דבשב"ע פחות משנים ילפינן דבר דבר מממון ועי' בש"ש שם שחלק ע"ז ואיני רוצה להאריך כעת בזה. עכ"פ חזינן דאיכא בזה פלוגתא ועי' חוו"ד סי' קכ"ז דכל היכי דבידו חשיב כליכא חזקה דהחזקה הוי כמו חזקה העשויי' להשתנות. והנה בגמ' דידן ס"ל דאפי' שלא כנגד החזקה ג"כ אין ע"א נאמן וכשיטת הש"ש וממילא שפיר אמרו ממונא מאיסורא לא ילפינן אף דהכא ליכא חזקה וכמ"ש לעיל דע"ז אנו דנין אם הבת זכתה וממילא ה"ה בדשב"ע אף דליכא חזקה אין ע"א נאמן מש"ה לשיטה זו שפיר הקשו ואימא ה"מ קטנה ול"ק קו' התוס' דעל קטנה ל"צ קרא דאצטריך לאשמועינן דאב נאמן לאסור את בתו אף דלא הוי נגד החזקה מטעם דבידו וכסברת החוו"ד כיון דלשיטת הגמ' כיון דבממון א"נ אפי' שלא במקום חזקה ה"ה בדבר שבערוה ושפיר צריך קרא. אבל הרמב"ם ס"ל כשיטת ת' מיימוני ומהרי"ק מש"ה ל"ק כלל ממונא מאיסורא לא ילפינן דבכה"ג ל"ה בגדר ממון ומש"ה מצי למילף מבנעוריה וה"ה דמצי למילף מאת בתי נתתי ול"ק אימא ה"מ קטנה כקושי' התוס' ותי' התוס' ל"ש דלא אצטריך קרא דפשיטא דנאמן האב דליכא חזקה וכסברת החוו"ד:
<b>ואשר</b> כ' בקו' על הרמב"ם ממימר דלאו כולל יותר מעשה מסומא דפטור ממצות עשה הוא קו' ת' שם ארי' חיו"ד ת"א ואעתיק לך מ"ש ע"ז (בת' י"ז):
<b>דודך</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קסב</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>ידידי</b> <b>ה"ה</b> <b>הרב</b> <b>החריף</b> <b>ובקי</b> <b>חסיד</b> <b>וי"א</b> <b>כש"ת</b>
<b>מ'</b> <big><b>שלמה</b></big> <big><b>דוד</b></big> <b>נ"י</b> <b>מו"ץ</b> <big><b>דסטרזעמשיץ</b></big><big><b>.</b></big> <b>בדבר</b> שאלת כ"ת. הנה מ"ש החת"ס חחו"מ ק"ד על דברי רמ"א חו"מ רל"ז על מ"ש בשם יש מי שאומר שהוא חרם קדמונים שלא לשכור דירה מן עכו"ם שדר בה ישראל דעיקר כוונתו על הלואה מן עכו"ם דהא על הדירות מבואר בת' ר"מ מרוטנבערג. לפענ"ד רחוק להעמיס כן בדברי הרמ"א שכ' סתם י"א דמשמע על השכירה ועל ההלואה. אך הטעם פשוט משום שאותה התקנה לא נתפשטה בכל המקומות כאשר יראה כ"ת ביש"ש קידושין פ' האומר והוא שנוי בת' רש"ל ל"ו וז"ל שם ואף שמצינו חזקה לענין ישוב וחרם היינו היכי שהסיעו על קיצתם כדאיתא במרדכי ובכאן לא מצינו לא חרם ולא תקנה ואפי' מה שגזר רגמ"ה שלא לשכור בית מגוי שדר בה חבירו עד מלאת לו שנה אחר יציאתו ובודאי היא תקנה שלא נתפשטה בכל מדינות עכ"ל:
<b>וקרוב</b> לודאי שרק מפני זה כתבו רמ"א בשם יש מי שאומר דאלו מפני הטעם של החת"ס הי' לו עכ"פ לבאר כמ"ש שם בת' מהר"מ בלשון התקנה וכ"כ בס' הכלבו סימן קט"ז שאם הישראל השוכר הראשון רוצה שיוזיל לו הנכרי מן המקח דלא שייכה כל אותה התקנה ובע"כ משום זה לא חש הרמ"א לבאר שהי' בעיניו ס' אם נתקבלה התקנה הזאת ע"כ לא האריך בזה:
<b>וכן</b> נראה מתשו' מהרשד"מ חתו"מ רכ"ח שבעיר שאלונוקי עשו ג"כ תקנה מעין זה ולא הזכירו לגמרי שהוא תקנת רגמ"ה וכן בת' מהרח"ש חחו"מ ת' ר"ו הגם שמהם אין ראי' כ"כ שהם היו ספרדים ואצלם לא נתקבל גם חדר"ג בענין ב' נשים. אך הרואה שם בת' מהרח"ש שהביא לחקור בדין ההולך ממקום שנהגו איסור למקום שלא נהגו והביא ראי' מחרגמ"ה לענין נשים שיש מקומות שנהגו איסור ומקומות שלא נהגו ובדבר הזה לא הזכיר תקנת רגמ"ה כלל אלא תקנת הקהלות שנהגו כן מצד עצמם באיזה מקומות משמע דאפי' במקומות שנהגו חרגמ"ה לענין ב' נשים אעפ"כ בזה לא נהגו והוצרכו לעשות תקנה מחדש ולא הזכירו חרגמ"ה בזה כלל:
<b>גם</b> מ"ש הנתיבות דתקנת רגמ"ה ע"כ הי' שלא להוסיף בשכירות דעל השכירות עצמה הוא מדינא דב"מ וא"צ לתקנה וראי' מדברי התוס' ב"מ (דף ע"ג ע"ב) גבי ר' מרי בר רחל נמשך לשיטתו בסי' קע"ה בחידושים בשם הסמ"ע דאפי' קנאה המצרן יוכל השוכר להוציאה מידו וא"כ אין חילוק בין שוכר לממושכן בידו ושפיר היינו הך דתוס' הנ"ל. אבל באמת קשה להורות כן בשוכר וכמ"ש הש"ך בס"ק ס"א בשם ת' מהרש"ל ת' מ"ג שכ' מפורש דשכירות לא דמי לממושכן וכ"כ מפורש בת' הב"ח ת' ס"ט שכן ג"כ דעת הרמ"א. וכן ג"כ מפורש בת' רשד"מ המובא בש"ך ס"ק הנ"ל וכ"כ בת' מהרח"ש חחו"מ ת' כ' ות' כ"ו ות' נ"ו ות' ס':
<b>וא"כ</b> קרוב יותר דלדעת רגמ"ה לא הי' נוהג כלל בשכירות דינא דבר מצרא ואפי' אם נימא דרגמ"ה ס"ל דשייך מצרנות בשכירות י"ל דעיקר התקנה היתה במכירה דהוא קנין עולמית וע"ז תקנו לקיים ועשית הישר והטוב. אלא שאח"כ החזירו גם בשכירות משום לא פלוג דעכ"פ דמי למצרנות דקנין וכ"ז בשוכר מישראל דשייך לעולם דין מצרנות בקנינים אבל בשוכר מנכרי כיון דבקונה ממנו לא שייך דינא דב"מ ל"ד לקנין כלל ולא גזרו בזה. ושאני בהאי דר"מ בר רחל דהי' ממושכן לישראל כיון דדמי לקנין כמ"ש מהרש"ל ושאר רבוותא הנ"ל י"ל דגזרו אבל בשוכר מנכרי כיון דל"ד כלל לקנין לא גזרו כלל גזירה דמצרנות ע"כ הוצרך רגמ"ה לתקן:
<b>וזה</b> כעת ראיתי בת' דברי חיים חחו"מ מ"ד מביא בשם ס' נתיבות המשפט ספרדי על חו"מ שכ' ג"כ דיש סברא לומר דבנכרי ל"ש דדב"מ בשכירות מצד הדין אך שלא העתיק טעמו והס' ההוא אינו לפני ומ"ש לפענ"ד הוא נכון בסברא:
<b>וכדומה</b> לזה ראיתי בת' מהרשד"מ חחו"מ רכ"ח הנ"ל ושם הוא להיפוך דהתקנה היתה במקום ההוא שלא ישכור שום יהודי אצל נכרי שאין בכלל זה שלא יקנה מטעם זה שאז היו רובם דלים ועניים נודדים מפני הגזירות ב"מ ולא הי' שכיח קנין ע"כ לא תקנו רק על שכירות ואין קנין בכלל. וכן יש לומר להיפוך דבזמן הגמ' הי' שכיח קנין ע"כ תקנו רק על קנין ובקנין בר מצרא ל"ש בגוי דלעולם ארי' אברחא אלא שהתוס' הוא שחדשו דבר זה. וחדשו רק באופן שדמי לקנין:
<b>וזה</b> מסתבר יותר דאלו לדברי הנתיבות עיקר התקנה שלא להוסיף חסר ברמ"א וגם דהו"ל לכותבו בסי' קע"ה דשם מוזכרים כל דיני המצרנות. אך לפמ"ש ניחא דאה"נ מש"ה לא כ' שם משום דדעתו דמצרנות ל"ש בזה רק משום תקנה בעלמא שלא יכנוס לגבול חבירו ושייך יותר משום עני המהפך בחררה וכתבו בסי' רל"ז:
<b>וממילא</b> אין מקום למ"ש כ"ת עפ"י דברי הקצה"ח דאם ב"ב של הראשון מרובים מהשני אין כאן דין מצרנות כיון דאין השני יכול להשכיר לראשון דכ"ז בישראל דהוי כמו משכיר אבל בנכרי דאין כאן משום מצרנות אלא משום תקנה דהוי כמו מהפך בחררה ואם זה השני שומע לקולנו ואינו רוצה להיות רשע אין כאן שוכר כלל ומבטל מעשהו והראשון נשאר כמקדם וזה הוא מכלל התקנה:
<b>וממילא</b> הי' לפ"ז מקום לפשוט ספקו של החת"ס אם בדיעבד מהני דהא גם בעני המהפך בחררה קיי"ל דבדיעבד מהני ואינו אלא מה שנקרא רשע וכמ"ש הראשונים ז"ל וראי' מהך דקידושין (דף נ"ט) דאמר ר' גידל זבוני לא מזבנינן לה דארעא קמייתא היא ואי לא קנאה לא שלו היא ולאו ארעא קמייתא היא:
<b>אך</b> לפענ"ד יש בזה קצת לומר עפ"י מה שנ"ל לתרץ קו' הרמב"ן ב"ב (דנ"ד) וריטב"א קידושין (דנ"ט) שהקשו על ר"ת דמוכח מדעתו ז"ל דס"ל בעני המהפך בחררה גם בדיעבד לא קנה מהך דר' גידל דאמר זבוני לא מזבנינן לה:
<b>ונראה</b> דעיקר מה דמוכח מר"ת דס"ל דגם בדיעבד לא קנה מהאי דמקשה על רש"י דס"ל דגם במציאה והפקר שייך דין דעני המהפך בחררה מהך דראה את המציאה ונפל עלי' ובא אחר ונטלה הרי היא שלו ומה קושיא היא זו דלמא אה"נ דהיא שלו ואעפ"כ נקרא רשע. וע"כ דאי נקרא רשע בדיעבד ג"כ ל"ק וע"ז הקשו ז"ל מהך דר"ג הנ"ל:
<b>ונלפענ"ד</b> דבאמת קשה מ"ט קנה אמאי לא נימא כל מלתא דאמר רחמנא ל"ת א"ע לא מהני ואפי' באיסור דרבנן אמרו כן. אך עיקר הטעם דמהני הכא הוא עפ"י מה שכ' הנוב"י תנינא ומוזכר בפ"ת יו"ד סי' ר"ל דאף למה דקיי"ל נשבע שלא למכור ועבר ומכר דלא מהני ה"מ היכי דנשבע לחלוטין שלא ימכור א"א לחול אבל אם נשבע שלא ימכור רק ברצון פלוני ועבר ומכר שלא ברצונו כיון דאם הי' פלוני רוצה הי' חל הקנין אף שמכר עתה שלא ברצונו מהני עכ"פ דהוי כמו שוחט בשבת דהשחיטה מהני משום דרק יומא קא גרים וה"נ במכירה בעני המהפך בחררה כיון דאם הי' המוכר עומד וצווח שאינו רוצה למכור לראשון מותר להשני לקנות כמו שאמרו שם בגמ' באגי דאלימא הוי לרב נהגו בי' כבוד לרבב"ח לא נהגו וכו'. וכיון שהי' יכול להיות בהיתר ממילא אפי' אם קנה באיסור מהני ג"כ:
<b>אך</b> כ"ז במכירה. אבל במציאה אי נימא דגם שם שייך דין דעני המהפך בחררה כיון דליכא מקנה א"כ לא הי' אפשר להיות בהיתר וראוי לומר דלא קנה אפי' בדיעבד ושפיר מקשה ר"ת מראה את המציאה דאם הוי מהפך בחררה למה הוא שלו. וס"ס במכירה גם ר"ת מודה דבדיעבד קנה:
<b>וא"כ</b> לפי דברינו יש לומר כל זה הוא בישראל המשכיר ומוכר אבל בעכו"ם המשכיר כיון דלפי הנראה מן התקנה אפי' אם יאמר המשכיר שאינו רוצה להחזיק את הראשון ג"כ אסור לזה לשכור אצלו כפי המבואר בתקנה דעד שנה אסור לו לשכור א"כ שוב י"ל דגם בדיעבד לא מהני עפ"י סברתינו:
<b>אך</b> לפמ"ש שם בלשון התקנה בת' מהר"מ ובכלבו. שכ' והעובר על התקנה על ב"ד להכריח העבריין לתקן המעוות משמע עכ"פ דהוא קונה אלא שמכריחין אותו לתקן וצ"ע בזה. ותימה על החת"ס שלא הזכיר את זאת שמפורש שם במקומו:
<b>ואם</b> יעיין כ"ת בדברי היש"ש הנ"ל. יראה שלא כאשר עלה על דעת כ"ת לומר חילוק בין חנות לדירה ששם כ' בפירוש וז"ל ואפי' מה שגזר רגמ"ה לתקנות היינו לענין בתים וגם חנות אבל לא לענין סחורה ומכסים וכו'. וזה הוא ג"כ כוונת החת"ס לפרש כוונת ת' מהר"מ פדואה ששם הוזכר באמת תקנות ההלואות שהיו נוהגין לשכור מן הממשלה זכות ההלואה להלות באותו חנות לעכו"ם על רבית וזה הי' מחייתם ומי ששכר זאת הי' לו כל אותה הפרנסה ברשות הממשלה ובזה הוא שנראה שנחלקו המהר"מ פדואה והמהרש"ל דלמהר"מ פדואה גם זה בכלל התקנה ולהמהרש"ל אין זה בכלל. אבל חנות כעין שלנו ששוכר לעצמו חנות ומוכר שם סחורתו אין שום חולק דהוי בכלל שכירות בתים ואפי' להמהרש"ל פשוט דהוי כמו דירה אלא שכ' שלא נתפשטה אותה התקנה וכן הוא דעת רמ"א שחוכך בזה כמש"ל:
<b>אך</b> מ"ש כ"ת שאינו משתמש בחנות ודאי הדין עמו. וכן מ"ש שפוחת לו בשכירות י"ל דהוי בכלל התקנה שאם הראשון פוחת לנכרי ממה שדרך לשלם ע"ז אין התקנה. וכבר כתבו דאם כולם הוקירו נקרא מכת מדינה וחייב להוקיר ואם אינו ריצה להוקיר אין כאן תקנה א"כ בנ"ד שנ' שהראשון לא רצה לשלם כלל להנכרי נ' שאין כאן אותה התקנה:
<b>וגם</b> זאת פשוט הוא שזה השני נקרא מוחזק כיון דמעיקר הדין אהני מעשיו. וכ"ז מבואר בכל התשובות שהזכרתי שזה נקרא מוחזק ויש בזה כמה ספקוח ע"כ יפה כ' כ"ת לפשר שהשני יתן להראשון קצת פיוס והשני ישאר בחנותו:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קסג</b></big><big><b>.</b></big> <b>נשאלתי</b> ממקום אחר. עובדא הוי בכפר הסמוך לספר ששם דר יהודי א' שיש לו חנות שכורה מאדון הכפר באופן שאינו רשאי להיות שם איש אחר להחזיק חנות ושם דר יהודי אחר עקספעדיטער וע"י התחרות שהי' ביניהם נתפשרו ועשו כתב איסור שזה העקספעדיטער לא ישכור החנות ובעל החנות נתן לו מחיר זה רשות להחזיק שם סקלאד תבואה מה שבלתי רשותו הי' אסור לו משום רשות חנותו של זה. וכעת הלך זה העקספעדיטער והוסיף כפלים ושכר החנות מאדון הכפר. ונסתפקו המורים אם זה השוכר מחויב להחזיר זאת לבעל החנות באופן שיהי' לו הרשות חזרה מאדון הכפר וגם אם מחויב לשלם לו היזקו מה שגרם לו שמחויב ליתן להאדון כפלים. הנני לבאר הנלפע"ד בזה:
<b>הנה</b> בדין עני המהפך בחררה מבואר בריש האומר בקידושין (דנ"ט ע"א) דעת רש"י שם ורשב"ם בב"ב (דף נ"ד ע"ב) דאפי' בהפקר ומציאה אף שזה השני לא ימצא במקום אחר אעפ"כ אמרי' דנקרא רשע וכן הוא ג"כ דעת רמב"ן ב"ב ותורי"ד קידושין. ורוב הפוסקים חולקים וס"ל דבכה"ג אינו נקרא רשע. ועי' יש"ש בקידושין שם שכ' להוכיח דגם רשב"ם ס"ל דמותר בהפקר מדכ' בב"ב שם מדיהיב הראשון דמי מש"ה הוא דנקרא רשע משמע הא לא"ה אינו נקרא רשע. אך י"ל דאה"נ דהרשב"ם ס"ל כרש"י כמ"ש רוב הפוסקים בשמו. רק דנחלקו בטעם הדבר דמש"ה נקרא רשע במציאה שם אף דאינו מוצא במקום אחר משום דהראשון טרח בה:
<b>ונראה</b> דבזה נחלקו ר"ת ורש"י דר"ת הקשה על רש"י מהך דפירש טליתו עליה דמעבירין אותו ממנו ונ' דרש"י ס"ל דהתם שאני דהראשון לא טרח בה טובא דס"ל דבעי טירחא גדולה וזה שדייק על מלת מהפך מחזיר עלי' לקנותה ולא כ' רצה לקנותה אלא מחזיר היינו שעשה כמה פעמים בזה ומש"ה ס"ל דאין ראי' מפירש טליתו דלא הוי טירחא גמורה. וכן הרשב"ם ס"ל כרש"י דבעי טירחא גמורה מש"ה הוסיף התם דיהיב הראשון דמי היינו משום זה חשיב טירחא גמורה:
<b>והנה</b> דעת רוב הפוסקים כמעט כולם חוץ מר"ת ז"ל דבדיעבד אין מחייבין אותי להחזיר אף שנקרא רשע ור"ת ס"ל דבדיעבד חייב להחזיר ומש"ה פריך על רש"י ז"ל מהך דראה את המציאה ונפל וכו' הרי היא שלו למה היא שלו הא השני הוי רשע דהראשון הי' מהפך בחררה ומזה הוכיחו הרמב"ן ושאר ראשונים דדעתו ז"ל דאפילו בדיעבד חייב להחזיר וע"ז תמהו עליו מגמ' דהכא דר' גידל הפך בה לקנותו ואפ"ה אמר ר"א זבוני לא מזבנינן לה דארעא קמייתא היא אלמא דקנינו הוי קנין בדיעבד:
<b>ולפענ"ד</b> נראה לתרץ דר"ת ס"ל דמה דחייב להחזיר הוא משום כ"מ דא"ר לא תעביד א"ע לא מהני כדאמרי' בפרק האשה שנפלו (דף פ"א ע"ב) כיון דא"ר לא ליזבין אי עבר וזבין לא הוי זביני' זביני וס"ל דבשוגג מהני מש"ה בהך דר"ג כיון דר"א הי' שוגג שפיר מהני דהא לא ידע דהפיך בה ר"ג:
<b>ואפי'</b> אם נימא כשיטת הסוברים דאפילו בשוגג נמי אמרי' דל"מ ה"מ היכי שהמעשה בעצמה מוכחת על האיסור וכמו שאמרו קדשים סתמן לשמן קאי ה"נ להיפוך היכי שגוף הקנין הוא האיסור אפי' שעשה בשוגג ג"כ ל"מ. אבל היכי שהמעשה בעצמה אינה העבירה בכה"ג בשוגג שפיר מהני וא"כ ניחא דשפיר יש נ"מ בין מכירה למציאה דבמכירה כיון דאם המוכר חוזר ואינו רוצה למכור להראשון מותר להשני לקנותה וא"כ הקנין גופא אינו מעיד על האיסור דשמא אמר המוכר בפירוש שאינו רוצה למוכרה להראשון מש"ה אפילו אם לא אמר כן מ"מ אם עשה כן בשוגג מהני אבל במציאה דאין שם דעת אחרת מקנה ולעולם כל היכי דהפך בה הראשון שוב מעשה השני הוי איסור והמעשה בעצמה מוכחת על האיסור מש"ה ראוי לומר דאפי' בשוגג ל"מ מש"ה מקשה שפיר ר"ת דמשם מוכת דבמציאה ל"א דנקרא רשע דאלמלי הי' שם נקרא רשע הי' ראוי לומר דלא קנה השני:
<b>עוד</b> י"ל דיש נ"מ בין אם להפקיע כח המוכר או כת הלוקח וכמ"ש המהר"מ לובלין ע"ז (דף ס"נ) על תוס' ד"ה והא מחסרא. דבנתנה לסוטין מעל משום דמי יפקיע המעילה ממעות הקדש ובאר דסתמא הפקיעו כח הלוקח ונהי דממילא יצאה מרשות המוכר ס"ס כיון דהי' לו למוכר זכיי' בהמעות ממילא מעל וממילא ניחא נהי דאמרו שם בפ' האשה שנפלו כיון דא"ר לא ליזבין ל"ה זביני היינו דהתם עיקר האיסור על המוכר ושפיר יכלו תחמים להפקיע וממילא אין ללוקח ממי לקנותו אבל בעני המהפך בחררה כיון דעיקר האיסור הוא על הלוקח לא אלים בטול כח הלוקח להפקיע זכות המוכר ומש"ה, מהני שפיר. וכ"ז במכירה. אבל במציאה דאין כאן שני זכיות אלא זכות המוצא בעצמו שפיר ס"ל לר"ת דמצי להפקיע זכותו ושפיר מקשה למה זכה בה זה דאי נימא במציאה דין מהפך בחררה ראוי לומר דל"מ וידוע סברת הפנים מאירות בתשובה כעין זה אבל לפי סברתינו מדויק שפיר דין זה:
<b>עוד</b> י"ל עפ"י מ"ש ה"ה (בפ"א מהל' גזילה) בחמסן דאי אנס את חבירו למכור ומכר מהני קנינו והקשה נימא כ"מ דא"ר ל"ת א"ע ל"מ ותי' דנתינת המעות הוי כשינוי רשות בגזילה ומש"ה קנאה שפיר ע"י נתינת המעות. ואם כן ניחא שפיר דבהך דר"ג כיון דהי' נתינת המעות שפיר קנאה ונעשית שלו אבל במציאה כיון דלא הי' נתינת מעות ראוי לומר דלא זכה בה:
<b>עוד</b> יש להוסיף בזה עפ"י דברי השעה"מ שם בישוב הקושיא הנ"ל דבשעת הקנין הרי נתרצה המוכר למכור והוי מרצונו וכמ"ש בגמ' ב"ב (דף מ"ז ע"ב) אגב אונסי' גמר ומקנה וא"כ הקנין אינו איסור אלא ההשתדלות שהשתדל עם המוכר עד שנתרצה וס"ס המכירה בעצמה לא הוי איסור מש"ה מהני וא"כ ה"נ ניחא דבמכירה כיון דבשעה שמכר המוכר ללוקח השני הוי כמו שחזר מן הראשון וכמ"ש בקידושין לקמן דכשפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר הוי חזרה מן הראשון א"כ המכירה והקנין בעצמו ל"ה איסור אלא ההשתדלות ומשום ההשתדלות ל"א דגוף הקנין לא מהני משא"כ במציאה דאין כאן השתדלות אלא גוף הקנין הוא האיסור ושם שפיר ראוי לומר דל"מ ושפיר מקשה:
<b>ולהחולקים</b> על ר"ת וס"ל דגם במציאה אמרי' דנקרא רשע ואעפ"כ ס"ל דקנינו בדיעבד הוי קנין י"ל דס"ל כסברת מהרי"ט בשוחט בשבת דמש"ה מהני משום דא"א לתקן האיסור מש"ה מהני בדיעבד ומש"ה הכא כיון דאפילו אי נימא דהלוקח ל"ק הרי אינו חוזר אלא אל המוכר והמוכר יכול לעשות בו מה שירצה ועדיין אינו ברשות לוקח הראשון מש"ה ל"א דלא מהני וכן נמי במציאה אפילו אי נימא דל"ק השני הרי יוכל לזכות שלישי או נכרי ועדיין אינו ברשות המהפך מש"ה ל"א דל"מ:
<b>עוד</b> כתבתי בענין זה במקום אחר:
<b>ס"ס</b> להלכה מסכימים רוב הפוסקים דאינו חייב להחזיר בדיעבד. ועי' ביש"ש ריש האומר שמאריך הרבה בענין זה. ועי' מש"ש אולי תרצה לומר דהוא בכלל מ"ש המרדכי [מובא ברמ"א קנ"ו] דיש דנין דין מערופיא והיינו דס"ל להחזיר וא"כ ס"ל דהוי כמו עני המהפך בחררה וא"כ ס"ל בעני המהפך בחררה להחזיר בדיעבד. ודחי לה דהתם לא משום מהפך בחררה אתי עלה אלא משום יורד לאומנתו ש"ח וכדגים דיהבו סייארא וכמ"ש בתוס' שם וס"ס גם שם קיי"ל כהפוסקים דאין דנין דין מערופיא. והנה המהרש"ל חלק דין זה לד' דינים. ואבאר פרטיהם. הא) הפקר ומתנה. הב) מהפך בחררה הג) טרחא. הד) אומנתו בכך:
<b>בדין</b> הא] <b>יש</b> בו ד' אופנים. א) הפקר סתם או מציאה ומתנה מותר לדעת ר"ת ורוב הפוסקים מפני שא"י למצוא במקום אחר. ב) מכירה בריווח ברור וניכר. ג) היכי שהמקח בעצמו לא יוכל למצוא במקום אחר. ראיית המהרש"ל להתיר מדברי התוס' דמתירין לבעה"ב ליקח המלמד מבעה"ב אחר לפי שאין דרך הבעה"ב לחזור אחר מלמד אלמא דגם בטירחא כזו היכי שאין דרכו לטרוח מותר. הגם דבתשובות שארית יוסף חולק בזה על הרש"ל. בת' משאת בנימין מסכים לדברי מהרש"ל. ומ"ש בת' שא"י דל"ד למציאה דא"י אם ריווח יהי' לו אם לא. הלא כבר הביא מהרש"ל ראי' מת' מהר"מ בא' שקנה על המצר כו' שיכול להקדימו מאחר שלא יכול למצוא בכל פעם קרקע העומד על קרקע שלו אף דגם שם אינו בטוח שיהי' ריווח דלמא יוזלו קרקעות או ישתדף וכמ"ש בב"מ (דף ס"ד ע"ב) ברש"י ד"ה קמ"ל ותוד"ה ולא מ"מ מה שהוא משתדל עתה ורוצה וזה לא ימצא במקום אחר חשיב כמו מציאה. ד) עוד יש מקום להתיר בדומה למציאה כגון במכירה בריווח קצוב אף שאינו ברור וניכר כ"כ. כמ"ש המהרי"ק ובת' מ"ב הביאו. ותימה שהרש"ל לא הביאו. ואולי משמע לי' דחדא והיינו הך דריווח ברור. אך הרואה במהרי"ק עצמו בשורש קל"ב יראה דתרתי נינהו. והשא"י מוסיף עוד דאפי' במכירה כל שלהראשון אין הפסד ולהשני יש הפסד מותר אפי' לשיטת האוסרין בהפקר. וכבר כתבנו דרוב הפוסקים מתירין בהפקר:
דין הב] <b>מהפך</b> בחררה יש בו שמנה דינים. א) במטלטלים בעני אסור ובעשיר מותר. ב) היכי שמפסיד, הראשון מעות אסור אפי' בעשיר. ג) בקרקעות לעולם אסור ואין נ"מ בין עני לעשיר. ד) חזר המוכר מן הראשון או שתבע בעצמו להשני ליקח מותר. ה) לא גמר עדיין פיסוק דמים עם הראשון מותר. ו) מלמד שנשכר לזמן קצוב אצל בעה"ב במקום שיש קבוצים מישראל מותר להשני להשכיר עצמו. ז) במקום שיש קבוץ קטן אסור להשני ח) נשתכר אצלו סתם על כל זמן שיהי' אצלו יתן לו כו"כ לחודש אסור לעולם להשני:
<b>והנה</b> בדין זה הב' הוא שאמרו אסור לכתחלה ובדיעבד אינו חייב להחזיר ור"ת יחיד הוא בדין זה לגבי רוב הראשונים ז"ל. ודעת רש"ל דגם ר"ת מודה בזה. ולפמ"ש לעיל במכירה גם ר"ת מודה דאינו חייב להחזיר בדיעבד. ועיין בס' משפט שלום סי' רל"ז שכ' צ"ע בזה"ז דאין יכולים לקרותו רשע אולי מחייבין אותו להחזיר עפ"י מ"ש בת' מ"ב דבתרי קטלי לא קטלי' לי'. וא"כ אם אין מכריזין שוב יש סברא לחייבו ממון, ודבר זה לאו ראי' הוא דכוונת המ"ב כיון דחכמים תקנו לקרותו רשע אלמא דלא תקנו בזה חזרת ממון. ועיין רמב"ן ב"ב שכ' דמכירה אפי' בזול חשיב מכירה משום לא פלוג:
דין הג) טירחא יש בו ג' דינים. טירחא מרובה וניכרת כפריסת המצודה לדגים מוציאין אפילו בדיעבד לדעת המהרי"ק והמ"ב חולק ע"ז והמעיין במרדכי יראה דמתחלה הביא הך דעני המנקף בראש הזית ותירץ משום טירחא והדר הקשה מהך דמרחיקין מצודת הדג ותירץ התם נמי טרח משמע ג"כ דהוי כי הך דעני המנקף משמע דגם בזה אינו אלא משום דרכי שלום ואינו רק לכתחלה ולא להוציא ממנו בדיעבד. ב) טירחא מועטת מזו ואעפ"כ נקראת טירחא ואפי' היכי שיש בו סכנת דרכים הוי ג"כ גזל משום דרכי שלום. ג) טירחא מועטת כגון שלא נתן נפשו עליה אף שטרח בה כמה פעמים לאו כלום הוא:
דין הד] <b>אומנתו</b> בכך כגון בריחיים שיש לו באותו מקום בקביעות וזה השני יורד לאומנתו מעכב רק אבר מתא אחריתי ולא אבר מתא דידי' ובת' שארית יוסף מחלק בין פחתי' לחיותי' בזה הוא דיש נ"מ בין בר מתא דידי' ובר מתא אחריתי. אבל בפסקי' לחיותי' לגמרי מעכב אפילו אבר מתא דידי' וכן משמע ג"כ דעת המ"ב. והם דברי הש"מ בשם ר"י מיגאש ז"ל. ב) היכי דמטא לידי' כגון במצודת דגים מעכב אפילו אבר מבואה דידי'. ג) היכי דהדרך להשכיר לזה שנה או שנתים ואח"כ לאחר הא לאו כלום הוא ואפילו מהפך לא חשיב. ולזה הסכימו השא"י והמ"ב. ומה דמשמע במהרי"ק דבכה"ג נקרא רשע היינו דמנהג הגלילות ההם אשר ככלות הזמן חוזרים השוכרים ולוקחים חוקים חדשים א"כ משעה ראשונה ע"מ כן שוכרו שכשיכלה הזמן יחזור ויחדש והוי כעני המהפך בחררה. ד) מערופיא יש שדנין דס"ל דהוי כמטא לידי' דחשיב סמכא דעתי' ועדיף מריחיים. וי"ח דאין דנין דל"ח סמכא דעתי' דשמא העכו"ם יחזור בו דשקר בפיהם, וגם אין ידוע אם יהי' ריווח. והמ"ב כ' דוקא שלא התחיל הראשון עדיין באותו עסק עמו. אבל אם התחיל הראשון באותו עסק עמו כו"ע מודים דמוציאין וכ' וצריך שלא יהי' כמו סחורה שדרך כל אדם לקנותו:
<b>עוד</b> כ' המ"ב שאם אחרי כלות זמנו זכה הנכרי בו ודאי דמותר לישראלים אחרים לזכות מן הנכרי. ה) ואם הראשון השתדל עם הנכרי עד שכבר הי' מוכן או מוכרח להשכיר לו ודאי דהוי כמטא לידי' ומוציאין אפי' דיעבד. ו) חנות שהחזיק לכמה שנים ואין נכרי שמשיג גבולו. ז) קנה סתם ודעתו לדורות הוי כמטא לידי' ומרחיקין לעולם:
<b>וצריך</b> לברר בחנות שהוחזק להלואת רבית מכמה שנים וכן קנה סתם ודעתו לדורות דדעת מהרש"ל ומהרי"ק דמעכבים לעולם. וכן הדנים דיני מערופיא דס"ל דהוי כאתא לידי' מ"ש מריחיים שהוחזק ג"כ לדורות ואינו מעכב רק אבר מתא אחריתי:
<b>והי'</b> אפשר לומר דהוי כפסקי' לחיותי' לגמרי וכמש"ל בשם המ"ב והש"מ בשם ר"י מיגאש. אך אין נ' כן מדברי הרש"ל וכן במהרי"ק לא כ' משום זה. וכן להיפוך ק' על אותם שאין דנין דין מערופיא מ"ש מחנות דגם שם מי הבטיחו שיהי' ריווח:
<b>ונ'</b> קצת לומר דס"ל דשאני מערופיא דלא הוי סמיכת דעת שלו רק על נכרי א' ודאי דאין זה חשיב ריווח ברור. אבל בחנות שהוחזק להלואת רבית וכי ס"ד שכולם יחזרו בהם. וגם ביתר היכי שיש לו רשות מן המלכות שלא יבוא אחר לגבולו ודאי מי שיצטרך יבוא בהכרח אצלו ואטו בכולם לא יהי' ריווח בזה ודאי דהוי כמטא לידי' דאין סמיכת דעת גדולה מזו. ובזה עדיף חנות מבר מבואה דאוקי ריחייא דהתם מאי ס"ד שלא יבוא אתר לגבולו וכי לו לבדו נתנה הארץ. אבל בחנות שהדרך להשכיר רק לאדם א' ודאי דס"ד דעדיף מריחיים:
<b>נמצא</b> לפ"ז הפירוש יש לנו חילוקים האלה. א' אומנתו בכך ודעתו לדורות במקום הזה והריווח מאנשים הרבה והדרך שיבוא לפעמים איש אחר למסחר זה מעכב רק אבר מבואה אחריתי. דעתו לדורות ואין דרך שיבוא אחר לאותה אומנות והריווח רק מעכו"ם א' עדיף מדלעיל ומעכב אפי' אבר מבואה דידי' וי"א דאין כאן איסור אפי' משום מהפך דעכו"ם משקרים ואין כאן ריווח ברור כיון דהוא רק מעכו"ם אחד. דעתו לדורות במקום הזה והריווח מאנשים רבים ואין הדרך רק שיהי' א' במסחר הזה מעכב אפי' אבר מתא דידי' לכו"ע, היכי דהריווח מאנשים הרבה אפי' אין הדרך שיבוא אחר באותה אומנות רק דאין דעתו לדורות במקום הזה דאחרי כלות זמנו יבוא אחר תחתיו מותר ואין כאן אפי' משום מהפך:
<b>ועתה</b> לנידון דידן צ"ע מאיזה צד נבוא לחייבו להחזיר. הגם שיש עוד סניף מצד שעבר על חדר"ג לשכור מן העכו"ם. אך גם בזה לא מצינו שיאסור ויגזור על דיעבד שיהי' מחויב להחזיר. וגם קשה בעינינו לעשות מעשה עי"כ דידוע שכ' הרש"ל דלא נתפשטה תקנת ר"ג בזה בכל המקומות. וניחא לפ"ז מ"ש הרמ"א בלשון י"א:
<b>ול"ק</b> מה שהביא הפ"ת שם בשם החת"ס לתמוה על הרמ"א שכ' בל' וי"א משום דס"ל כהמהרש"ל דלא נתפשטה:
<b>וגם</b> דיש להסתפק אולי לא תקן רגמ"ה רק בשכירות דירה כמ"ש רש"ל לפי שאין העכו"ם שוכרים דירות דסתמא בעו"ה יש להם דירות שלהם אבל בעסקים וחנותים שגם העכו"ם יוכל לשכרו אולי לא תקן ר' גמליאל שזה לא ישכרנו ובתוך כך יבוא עכו"ם וישכרנו ע"כ כתב הרמ"א בלשון וי"א וממילא קשה לעשות מעשה להוציאו בשביל זה:
<b>אך</b> יש בכאן מקום לכופו לחזור מפני האיסור שחתם עצמו על כתב איסור ולדעת הג"ה מרדכי המובא ברמ"א יו"ד ר"ל בנשבע שלא למכור ועבר ומכר ל"מ מכירתו. והגם דבב"י חו"מ ר"ח השיג עליו מדברי ר' האי גאון שפסק במקח שנעשה באיסור מקחו קיים ומוכת לה מהאי דב"מ (דף ס"ה) גלימא מפקינן מיני' כי היכי דלא נימא וכו' משמע דמקחו קיים. לפענ"ד נראה ליישב דעת הגמ"ר דדעת רה"ג הוא דוקא באיסור רבית דהגם דס"ל לרבא כ"מ דא"ר ל"ת א"ע ל"מ אפ"ה אמר שם גלימא מפקינן מיני' דוקא משום דלא נימרי דהיינו כיון דגלתה לנו התורה הכא וחי אחיך עמך אהדר לי' כי היכי דניחי גלתה לנו התורה דיש לו בזה זכיי' מש"ה מהני שפיר קנינו וכל דברי ר"ה גאון המובאים שם בנמוקי יוסף וטוחו"מ הוא רק באיסור רבית ולא בשאר איסורים ויש לתרץ בזה קו' תוס' ב"מ (דף ס"ה) ד"ה אי עשה דלמ"ד רבית קצוצה אינה יוצאה בדיינים מאי פריך מאי בעי גבי' הא אינו חייב להחזיר. ולפי דברינו ניחא דאדרבה למ"ד אינה יוצאה בדיינים בדבר המסויים אין לו בו שום זכות דלא קנה מאומה ופריך שפיר מאי בעי גבי' דלמ"ד יוצאה בדיינים כיון דכתיב וחי אחיך עמך גלתה לנו התורה שיש לו בזה זכות כיון דיש בו חיוב השבה וכדס"ד דרב סנהדרין (דף ע"ב) דגבי גזילה חשיב שלו מדחייבי' התורה בהשבה והגם דרבא פליג עליו שם ואמר כי אוקמה רחמנא ברשותי' להתחייב באונסין ס"ס קנין יש לו בזה. ומ"מ אינו דומה לנשבע שלא למכור יש שפיר לומר דלא מהני:
<b>אך</b> ס"ס כבר פסקו רבותינו ז"ל בחו"מ דנשבע שלא למכור מהני מכירתו אך עדיין יש לומר הכא דלא מהני דהטעם דמהני כ' המפרשים משום דהוי איסור שבדה מלבו א"כ יש לומר דוקא היכי שאסר על עצמו דבר שבלעדי שבועתו הי' מותר הוי איסור שבדה ומהני אבל אם גם בלתי שבועתו הי' בזה איסור הגם דהי' מועיל בדיעבד שפיר אם נשבע בכה"ג כיון דלא הוי איסור שבדה אה"נ דגם בדיעבד ל"מ והי' בזה מקום ליישב דברי הרמ"א הסותרים א"ע דביו"ד ר"ל פסק כהגמ"ר דלא מהני ובחו"מ ר"ח פסק דמהני די"ל דמסתמא דמלתא אה"נ דמהני מ"מ נקטי' הרמ"א ביו"ד דל"מ דמשכחת היכי דהי' בו איסור בתחלה ונשבע עליו באופן שתלה שבועתו בכה"ג אה"נ דל"מ כיון דלא הוי איסור שבדה:
<b>אך</b> גם זה ליתי' עפ"י מ"ש הש"ך שם ביו"ד סק"ד בשם הרא"ש דגם בחרם אמרי' דמהני דחשיב אפשר לבטלו. והגם דזה צ"ע אם חשיב אפשר לבטלו. ואולי כוונת הרא"ש דוקא בחרמי צבור אבל בחדר"ג ל"ח אפשר לבטלו וממילא כיון שנשבע ואסר ע"ע לא הוי איסור שבדה וגם דאסר ע"ע לטובת זה וקבל טובה ממנו דא"א להתירו ל"ח אפשר לבטלו וגם איסור שבדה לא הוי אולי אה"נ משום זה נימא דל"מ:
<b>אך</b> עדיין צ"ע אפי' אי נימא כסברתינו ממנ"פ אם חשיב איסור גמור א"כ אין איסורו חל דהוי אסור מתחלה ואין הנדר תל על האיסור לדעת רוב הפוסקים דאפי' על איסור דרבנן אינו חל ואי הוי דבר המותר א"כ שוב האיסור הוי איסור שבדה ול"א בזה דל"מ בדיעבד:
<b>אך</b> הי' מקום לזכות לראשון מטעם נכסי עכו"ם ה"ה כמדבר דכי קבל דמי השכירות קודם שכתב לו השטר נסתלק העכו"ם וזה לא זכה בו עדיין א"כ הראשון זוכה בו מטעם הפקר והגם דלעולם אם בא השני וזכה בו נקרא רשע אבל הכא אם יזכה הראשון אינו נקרא רשע כיון דהשני נקרא רשע א"כ זה המוציא ממנו כדין עשה:
<b>אך</b> גם זה ליתי'. חדא כיון דמצד דינא דמלכותא אינו מסתלק עד שיכתוב השטר וכמ"ש שם בחו"מ קצ"ד לא מצי לזכות. ועוד מאן יימר דיהיב תחלה דמים ואח"כ כתב השטר דלמא כתב השטר ואח"כ נתן מעות או שניהם כאחת היו ס"ס קשה בזה לעשות מעשה:
<b>וגם</b> אני מסופק אם היתה תקנת ר"ג היכי שהוסיף על הראשון הגם דבנה"מ כ' בסק"א בביאורים דתקנת ר"ג היתה שלא להוסיף היינו משום דס"ל דיש בשכירות מן העכו"ם דינא דבר מצרא וע"כ דתקנת ר"ג היתה שלא להוסיף:
<b>ולפענ"ד</b> זה אינו דראיית הנה"מ דשייך דינא דבר מצרא בעכו"ם הוא מן התוס' ב"מ (דף ע"ג ע"ב) ד"ה נטר שכ' דבשכירות מן העכו"ם דל"ש ארי' אברחית ממצרך שייך דדב"מ לא ראה דבש"מ כ' דלעולם אין בעכו"ם דין מצרנות דלא פלוג רבנן ושם כ' תי' זה בשם התוס' עוד כ' תירוץ אחר דאין בבתים דין מצרנות. וגם דהא רוב הראשונים ס"ל דאין בשכירות כלל דין מצרנות וא"כ יש לומר דנהי דהתוס' כ' הכא לחוש בשכירות גם בעכו"ם דוקא בשכירות נגד לוקח דעיקר התקנה של מצרנות היתה בלוקח נגד לוקח וחכמים אחרונים אסרו גם בשוכר נגד לוקח ובאו עוד אחרונים והחמירו גם בשוכר נגד שוכר ואנו חייבים לקבל גזירתם. אבל מ"מ בעכו"ם דבעיקר התקנה לא היתה מצרנות כלל דשייך ארי' אברחית וכו' נהי דלדעת התוס' בשוכר נגד לוקח מסלקו היינו דדמי קצת לעיקר התקנה אבל בשוכר נגד שוכר כיון דלא היתה התקנה כלל מתחלה אלא שהאחרונים גזרו בזה בעכו"ם לא גזרו אלא בשוכר נגד קונה דדמי קצת לעיקר התקנה אבל בשוכר נגד שוכר שאינו מן התקנה ובעכו"ם לא היתה התקנה כלל הוי כי האי דאמרו מיעוטו שאינו מקפיד אטו מיעוטו המקפיד כולי האי ל"ג וגרוע מהתם. ושפיר יש לומר דמש"ה צריך ר"ג לעשות התקנה ולא משום ההוספה. א"כ ספק גדול אם בהוספה יש שום תקנה:
<b>אך</b> מה שיש לפענ"ד לומר בזה לחייבו הוא מ"ש בת' מהרש"ל ת' פ"ט לחייב את השוכר השני לשלם גם ההוספה ודברים אלו מרפסים איגרי דסותר דעת עצמו למ"ש בתשובה וביש"ש דאין כאן דד"ג כלל, ולפענ"ד אין לי עצה אחרת ליישב דעתו צ"ל דהכא משום קנס אתי עלה דלעיל בתשו' ל"ו וכן ביש"ש לא הי' שום התראה להשני ונהי דס"ס נקרא רשע מ"מ ל"ש לקנסו לשלם מצד דד"ג דלא הוי אלא גרמא בעלמא וכמ"ש רש"ל שם. אבל התם בתשו' פ"ט מיירי שהתרו בו בהשני ולא רצה לשמוע לדברי חכמים מש"ה מחייבינן לי' וכדאיתא ברמ"א חו"מ שפ"ו דאפילו בגרמא משמתינן לי' עד דמסלק היזקא וכ' בסמ"ע שם דלענין ההיזק שיארע לו אחר השמתא ודאי דמחויב לשלם ומשו"ה כיון שהתרו בו התם ועבר על ההתראה שפיר דעת רש"ל לחייבו כמבואר למעיין שם וא"כ הכא כיון דס"ס רשע מיקרי נהי דמן הדין לא מחייבינן לו לשלם משום זה ס"ס הכא ג"כ נקרא מותרה ועומד מעת שחתם על כתב איסור דמה לי מותרה מב"ד או מותרה מפי עצמו שחתם על כתב איסור וא"כ חשיב כמו עבר על ההתראה ושוב אף אם לא הוי אלא גרמא ג"כ יש סברא לחייבו כתשו' שניה דמהרש"ל הנ"ל:
<b>וס"ס</b> כיון דאם הי' אפשר לאיים עליו שלא ירצה להשאר ברשעתו ולעבור על האיסור שחתם עצמו ודאי הי' מצוה גדולה כדאמרינן באומר סוכה איני עושה וכו' עאכו"כ דיש דרך להוציא בלעו מפיו. ואעפ"כ אם הי' אפשר לפשר ביניהם הי' מצוה גדולה:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>קסד</b></big>
<b>הוספה</b> <b>הנספח</b> <b>לת'</b> <b>מ"א</b><b>.</b> <b>והנה</b> מה שמפשרים לבת ראייתי כ"ג חוזר ושונה איתנטלית אורייתא דמשה וכו' כאלו חלילה כל הרבנים המפשרים לבת גורמים בטול תורת משה ומלבד שאני יודע כמה גדולים וצדיקים שסייעו לפשר לבת וכמעט יש לומר כעת כל המתאמצים שלא לפשר הם גורמים שיביא ממון ישראל לטמיון בידי ערכאות:
<b>מה</b> שהעתיק לי כ"ת דברי ס' ישועות ישראל כאלו דבר זה חדש הוא וידוע שדבר זה מחלוקת ישנה היא בין גדולי עולם כמובא בתשו' מהר"י הלוי ת"א ת' ד' בשם תשובות פני משה בנבנשתי והיא מחלוקה בין מהר"י באסאן ומהרי"ט ז"ל ובת' פני משה הסכים שא"צ הבת לכתוב וכן הסכים בתשו' מכתב מאליהו ולפי שאין גוף התשו' ההיא לפני ולא אדע רק מה שהעתיק בתשו' מהר"י הלוי הנ"ל וכ"כ שם בח"ב ס"א וקכ"ז אבל במה נחלקו הראשונים ז"ל לא נדע טעמם אך בס' ישועות ישראל ראיתי והנני להעתיק כל ראיותיו:
א<b>)</b> <b>מר"ן</b> קידושין פ' האומר באומרת קדשתני שמבקשין ממנו ליתן גט ולא כופין משום דאמר לא ניחא לי דאיתסר בקרובותי' הא לא"ה כופין ודאי דמאי איכפת לי' וכגון זו כופין על מדת סדום:
ב) <b>תוס'</b> יבמות (דף קי"ב) לאחר ל' יום מבקשים ממנו שיחלוץ לה ולא כופין משום דהוא מתבייש שתרוק בפניו משמע הא לא"ה היו כופין אותו:
ג) <b>ב"ב</b> (דף ע"ז) חוזר בשטר ואינו חוזר בשדה שכ' התוס' יכתוב לו ממ"נ ומה יזיק לו ותי' דמזיק לו שיפסיד עי"כ שלא ילוו לו כ"כ ברצון שיצא הקול שמכר או נתן ואין לו כ"כ קרקעות משמע הא לא"ה היו כופין אותו לכתוב שטר ושא"ה שהמוכר יכול לומר שמכר מיד רק באופן זה שלא יהיו זילי נכסיו:
<b>הגם</b> דמב"ק (דק"ב) משמע להיפוך בלוקח שדה בשם ר"ג דמצי ר"ג למימר לא יקרייכו בעינא ולא זילותייכו בעינא וכן שם בלוקח שדה בשם חבירו דאין כופין את המוכר לחזור ולכתוב לו שטר אחר היינו משום דהלוקח פשע בזה דמה לו להכניס את ר"ג בעסק זה וכן מה לי להכניס את המוכר בטורח זה:
<b>והנה</b> הדברים האלה הם תמוהים דממנ"פ כיון דטעמא דאין כופין את ר"ג ולזה המוכר משום דזה גרם בעצמו א"כ גם שם באומרת קדשתני וכן באומרת לא נבעלתי למה ליה לר"ן לומר משום דלא ניחא לי' דאיתסר בקרובותי' וכן הטעם דתוס' יבמות משום דמתבייש שתרוק בפניו הא בפשוט הטעם משום דהיא גרמה בעצמה שאומרת לא נבעלתי וע"כ דהתוס' והר"ן ל"ל סברא זאת ואין נ"מ אם גרמה או לא רק אם גנאי לו או אם יש לו היזק אפי' דבר קטן יוכל לומר איני רוצה וכל כה"ג לא שייך כופין על מדת סדום:
<b>ומעתה</b> כל ההקפדות האמורים למעלה יש לומר גם באלו דכמו שזה מתבייש שתרוק בפניו גם אותה הבת מתביישת שזה אינו מאמין לה והיא עומדת וצווחת איני רוצה לגנוב ולא אקח אפי' מחוט ועד שרוך נעל מה שאינו מגיע לי ואם אתה חושד אותי בגנב בושה גדולה היא לי ומה בין זה לאם יבא אדם וישביעני שלא אגנוב ממון היש לנו בזיון גדול מזה והיא בושה גדולה יותר משתרוק בפניו הלא היא דבר מצוה ועכ"פ היא למצוה מכוונית לפי דברי' ואעפ"כ יוכל לטעון כן גם בכאן יש לה טענה גדולה. וכן כמו שכ' התוס' גבי חוזר בשטר שכ' לא ניחא לי' דליפשו שטרי עלווי' אף שהשדה באמת היא עתה של הלוקח:
<b>והסברא</b> שכ' הגאון בעל ישועות ישראל שמכר מיד באופן זה היא סברא קלושה מאד דמה לו ולשדה חברו וכו' תנאי התנה עמו. עוד יותר מזה בלוקח שדה בשם ר"ג הלא השדה אינה שלו ולמה לא ירצה לכתוב כדי שלא ילוו לו והסברא דגרם לו כבר כתבנו שאינה ובע"כ דאפי' הנאה קלה מעכבת שלא יהי' שייך כופין על מדת סדום וה"נ ניחא להבת שילוו לה ולא ניחא לה דליפשו שטרי עלה ויצא הקול שמכרה חלקה ומי יודע אם לקחה מעות או לא גם מכל הראיית הללו לא מצינו רק שיעשה דבר בדיני ישראל לא שילך לערכאות והבת טוענת אינני רוצה לעשות דבר רק בדיני ישראל לא בדיני עכו"ם ואם אתה חושדני לרשע מה לי ולך ולא מצינו כזה כלל:
<b>הנה</b> בתשו' הגאון מ' ענזיל מסטריא ת' כ"ח מביא ראי' מס' ט"ז באם טען שזכותו יש ביד חבירו חייב לשבע ע"ז היסת וראי' זו לאו כלום דודאי מחויב להחזיר מה שהוא שלו ואין שום ענין לנידון דידן כלל. דלזה אין נחשב לו בזיון ולא קלקול:
<b>וכן</b> מ"ש בס' אמרי בינה סי"ט ראי' ממה דאסור להשהות שטר פרוע שמא היורש או הבע"ח יגבה בו חדא דהרי הנייר הוא של הלוה ולמה לא יחזיר לו את שלו וזימנין דמירכס ואתי אינש אחרינא למיגבי בי' ואם יכתוב על שם המלוה מתירא הוא שמא ימות וישאר החוב ביד היורשים ולא ידעו ששטר זה הוא פרוע ואפי' יהיו צדיקים יגבו בו. והראי' דהרי שבועות היורשים היא שלא פקדנו אבא ושלא נמצא בין שטרותיו ששטר זה הוא פרוע ולמה לא נימא אחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן אך ע"כ דחיישינן שמא השהה אותו אפשוטי דספרא. וס"ס גם התם לא אמרינן דחשדינן אותו ברשע אלא שמא ישתכח הדבר אבל בכאן מוכרח הוא לומר ולחוש שמא זה הוא רשע ויורשיו יהיו רשעים לזה לא חיישינן. ועוד דהתם ליכא שום טענה ולמה לא יחזיר מה שאינו שלו. אבל הכא הלא יש לה טענות הנ"ל מה דלא שייך בכה"ג כופין על מדת סדום. וגם הטעם האחרון שכ' לעיל דזה מצי למימר אנא דיני ישראל ידענא ולא דיני עכו"ם:
<b>ובשו"מ</b> תליתאה הביא ראי' מתוס' ב"ק (דף מ' ע"ב) ד"ה הוה שכ' שהי' מעריק אותו לאגמא כדי שעי"כ יתפשר הלה עמו ועי' בחשו' שבו"י ח"א קס"ג דהיינו בשוא"ת מותר לבקש תחבולות כדי שעי"כ יתפשר הלה עמו. ואף שבס' ישועות ישראל סי' י"ב סק"א כ' דדוקא התם מותר להשתמט משום דאינו חייב עד שעת העמדה בדין:
<b>גוף</b> דברי ישועות ישראל תמוהים דלמה לו לומר דבמועד אינו מתחייב אלא משעת העמדה בדין הא שם בתם מיירי ובתם קרוב יותר לומר דאינו מתחייב אלא משעת העמדה בדין אך המעיין בר"ן פ' אלו נערות על המשנה דיתומה יראה שכ' דאפי' למ"ד דאינו מתחייב קנס עד שעת העמדה בדין היינו שאין זה זוכה בו אבל מ"מ משעת ביאה הוא מתחייב וה"נ משעת היזק הוא מתחייב וא"כ תירוצא בטל וע"כ כמ"ש בת' שבו"י הנ"ל דבשוא"ת מותר לו להשתמט וה"נ דכוותי'. עאכו"כ שיש לו טעמים כמש"ל. עי' ת' בית שלמה ח"א פ"ה ג' וחחו"מ ק"ח. מהרא"ש נ"ב. שערי דעה ח"ב ק"ס. ות' חבלים בנעימים.
<b>והנלפע"ד</b> <b>כתבתי</b><b>:</b> <b>ובס'</b> אמרי בינה כ' בשם הגאון מהרי"ש נאטענזאהן ז"ל ראי' מהך דגיטין (דמ"ה) בר"ן שם שכ' אל תסגיר עבד אל אדוניו אל תחזרנו לעבדות אפי' בא"י ומ"מ אין כופין את רבו לכתוב לו גט שחרור אלמא אע"ג דיש לו זכות מ"מ אין כופין לסלק א"ע בכתב וגם ראי' זו ראי' אלימתא הוא דהל"ל כופין על מדת סדום דס"ס הוא אינו עבד ולמה לא יעשה לו טובה זו:
<b>ובס'</b> נחלת צבי לבעל פ"ת לחו"מ סי' רע"ו הביא ג"כ ראי' בשם רב אחד מגמ' גיטין (דף מ' ע"ב) דאמרינן מפני תקון העולם שלא ימצאנו רבו שני בשוק ויאמר לו עבדי אתה כופין את רבו שני ועושה אותו בן חורין וכותב לו שטר על דמיו אלמא דאינו מחויב לשחררו בחנם ול"א דכופין על מדת סדום. ומ"ש כ' אחי הגאון נ"י דהכא ההיזק ברור והתם מצי רבו שני לומר אני לא אוציא עליך לעז עבד כלל וכשתשמעני מוציא לעז תתבעני לדין לאו טענה היא דודאי כל אדם ראוי לו לחוש לכבודו וכבוד משפחתו והרי אמרו בקידושין (דף ע' ע"ב) בטי בר טובי' ברמות רוחי' לא שקיל גטא דחרותא אלמא דקוראו רמות רוח שאינו משתדל להסיר חרפה ממשפחתו:
<b>וכן</b> מה שהביא בנחלת צבי שם בשם שלטי הגבורים סו"פ מי שהי' נשוי בהני תרי שטרי דאתו לקמי' דר' יוסף חד הוי כתוב בי' בחמשא בניסן וחד כחוב בי' בניסן סתמא מאי תקנתי' יכתבו הרשאה זה לזה וכ' בשה"ג שאין יכול לכוף לכתוב הרשאה אם לא ירצה ג"כ ראי' נכונה היא שא"י לכוף. עכ"פ מכל אלה יפה עושין כל הרבנים המפשרים:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קסה</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>הרב</b> <b>החריף</b> <b>ובקי</b> <b>חסיד</b> <b>וז"ר</b> <b>כש"ת</b>
<b>מהר"ד</b> <b>יונתן</b> <b>נ"י</b><b>:</b> <b>הנה</b> בנידון המוכר עסק לחבירו והי' ע"ז בטוחות משר א' ובא המוכר ובטל הבטוחות של השר וקבל בעד זה מעות מן השר והלוקח טוען שיחזיר לו מה שקבל. הגם שגוף העסק הוא היער שקנה קבל הלוקח ס"ס כיון שזה הלוקח הי' יכול לקבל מעות מן השר ההוא וזה המוכר הפסידו ריווח זה:
<b>הנה</b> בריטב"א מכות (דף ג' ע"ב) מפורש שם וז"ל וכן אם מחל לו זכות ערבות או שעבוד שום קרקע שמין כמה יפחתו דמי החוב אם בא למכרו משום כן ומשלם לו משמע פשוט אף שנפרע הלוקח אח"כ מהלוה מ"מ לע"ע נזק הוא דהחוב שוה פחות וזה קנינו כל מי שקונה חוב כדי שירויח ועתה החוב שוה פחות אם הי' רוצה למכרו וא"כ פשוט הדבר דזה הלוקח העסק לקח ג"כ הבטוחות כפי שטוב בעיניו והוא יכול למחול ולסלק הבטוחות וא"כ זה המוכר נחשב שמפסידו ומזיק לו:
<b>והנה</b> במוכר שט"ח לחבירו וחזר המוכר ומחלו דקיי"ל דמחיל אפי' למ"ד דהמוכר א"צ להחזיר רק מה שקבל בעד השטר לא מה שהחוב שוה עתה אעפ"כ אם המוכר קבל מעות מן הלוה בעד שכר מחילתו ודאי דנראה דמחויב להחזיר מעות זה להלוקח כיון דזכות זה מכר לו ואיך ימכור הוא חפץ וזכות של חבירו [ועיין סי' שס"ג]:
<b>ומפורש</b> באורים סי' ס"ו סקמ"ג דאם המוכר נפרע מהלוה חייב לשלם הכל דאפי' למ"ד במוחל א"צ לשלם רק הדמים שנתן היכי דקבל דמים מחויב לשלם הכל דאין לו להרויח ופשוט והנה"מ שלא העתיק דבריו אלה פשוט משום דאין נ"מ לדינא לדידן דקיי"ל לעולם בין במוחל בין בנפרע דמשלם דמי החוב כהכרעת הש"ך ס"ק ק"ט:
<b>ואך</b> די"ל דל"ד להתם דודאי היכי שזה הוא קנינו שלקח החוב וזה חזר וקבל המעות מן הלוה ודאי דאין לו להרויח דמה מכר לו. אבל בכה"ג דזה מכר לו העסק והבטוחות הוא דבר אחר נהי שהוא הי' יכול לקבל אותן המעות מן הנכרי נימא דלא הוי אלא כמבטל כיסו של חבירו דקיי"ל דפטור אפי' אם הרויח בו כמ"ש רמ"א רצ"ב ס"ז ואפי' בהתרו בו כ' הש"ך סק"ט דפטור ואפי' בהרויח ועי' בנה"מ שם מ"ש בשם המל"מ בשם המרדכי דפ' הגוזל קמא:
<b>ולכאורה</b> י"ל דשאני הכא דהוי כמבטל שדהו של חבירו דאיתא בירושלמי פ' איזהו נשך ה"ג ובפ' המקבל ה"ג המבטל כיסו ש"ח פטור ושדהו ש"ח חייב. ואף שכ' שם בשם הסמ"ג בטעמו ש"ד שזה אינו תלוי בטורח אחרים וזה תלוי בטורח אחרים פי' דמש"ה מבטל חנותו ש"ת פטור דצריך לקונים אבל שדהו א"צ עוד לשום אדם ומעצמו זורע וצומח וא"כ ה"נ בנידון דידן הי' צריך הקונה לקניית השר ומעצמו לא הי' כאן ריווח ודמי לתנות דפטור:
<b>אך</b> יש לומר כמ"ש הפני משה שם דבשדה הריווח מצוי יותר וא"כ י"ל ה"נ בנידון דידן שהי' ידוע שזה השר רוצה ליתן בעד זה מעות הוי ריווח מצוי והוי כשדה:
<b>אך</b> באמת תימה גדולה על הסמ"ג ועל הפני משה דהרי במשנה שם מפורש אמרו שכך כותב לו אם אוביר ולא אעבוד אשלם במיטבא משמע דוקא מפני שכן כותב לו הא לא"ה לא הי' מתחייב אפי' במבטל שדהו ש"ח. וכן הקשה באמת הנמוקי יוסף דאיפכא משמע ממתני ס"ס אין זה במשמע כלל:
<b>אך</b> נ' מפורש בהלכה סי' שע"א ברמ"א דאע"ג דגבי מטלטלים אינו משלם אלא כשעת הגזילה גבי קרקע אינו כן אלא אם נשתמש ואכל פירותיה צריך לשלם מה שנהנה ממנה וחימה על תשו' חות יאיר קנ"א שכ' להקשות למה הדר בחצר חבירו קיי"ל דצריך לשלם לו מפני שחסרו ממון ומ"ש ממבטל כיסו של חבירו ורצה לחלק בין היכי שדר ברשות או שלקח בגזילה. ודחי לה דא"כ שכרה וישב בה יותר מזמן הראוי וכו' ופשוט דאפי' בכה"ג מתחייב ותי' דשכר בית וספינה ממילא בא משא"כ עסק מעות צריך התחכמות יתירה. והדבר חימה מנ"ל חילוק זה:
<b>ופשוט</b> הדבר דהרמ"א אזיל לשיטתו דהוא ז"ל הוא דדחה קו' הב"י בד"מ שס"ג אות ב' שכ' להקשות על הרמ"ה דכ' בהשכירו לאחר אפילו שנכנס בתורת גזלנות חייב לשלם הדמים לנגזל והקשה דהא כל הגזלנים משלמים כשעת הגזילה וכ' הד"מ דאין בדבריו שום טענה וכו' דאף דאין הגזלן צריך לשלם אלא כשעת הגזילה מ"מ מה שקבל שכר צריך להחזיר דאין אדם עושה סחורה בפרתו ש"ח וא"כ י"ל דה"ה מטעם זה פסק הרמ"א גם בממון דמשעה שהתרה בו ולא רצה להחזיר דחייב לשלם להמפקיד מה שהרויח:
<b>ואך</b> די"ל דא"כ אם לא התרה בו נמי נימא האיך אדם עושה סחורה בפרתו ש"ח. וכן יקשה על הש"ך שבסי' רצ"ב חולק על הרמ"א ובסי' שס"ג נ' כמסכים לדבריו ע"כ נ' כמ"ש הבאר הגולה אות ת' בשם הב"ח בשם מרדכי דפ' הגוזל בתרא מכאן הי' דן רא"מ שכל ממון שאינו נקנה ביד מי וכו' שהיא ברשות בעלים הראשונים פי' וכיון שהשוכר הזה לא רצה לגזלו הרי היא כמו ששכרו אצל הנגזל וחייב הוא לשלם להנגזל ואם לקח הגזלן את המעות הרי הוא כאלו לקח מעותיו של הנגזל ומחויב אח"כ לשלם להנגזל וכ"נ לשון הרמ"ה בטור שם:
<b>וי"ל</b> שפיר לפ"ז דזהו דוקא בחפץ ובספינה ושאר דברים דדל הגזלן המשכיר הי' השוכר יכול לשכור אצל הנגזל מש"ה חייב ליתן לו. אבל במסחר של ממון וכדומה דדל הגזלן מהכא דלמא לא הרויחו הממון כלום דהרבה לוקחים ומתעסקים ומפסידים הלכך פטור לדעת הש"ך ודעמי' כן יש קצת לומר. ממילא לפ"ז גם בעסק דידן ראוי לומר דחייב [ויש לעיין במ"ש הסמ"ע סקע"ו בשם הטור דמעיקרא זבינא ריעא דהו"ל למיכתב]:
<b>ע"כ</b> נ' דאפי' לפמ"ש הקצה"ח סי' ס"ו בסקל"ז דאינו חייב לשלם דוקא במוחל המוכר אבל ודאי אינש דעלמא לא וא"כ ה"נ דאין לזה כח לא בדיני ישראל ולא בדיני העמים אלא שהימני' והוי כשליח שהחזיר שטר שאינו פרוע להלוה דודאי חייב לשלם. ועי' תשו' משאת בנימין פ"ה דמשעה שהחזיר השטר הפסיד זה זכותו שקנה בחצר:
[אך אעפ"כ גם במוחל המוכר צ"ע במוחל שעבוד אחת משדותיו דמש"ע ס"ו סכ"ד אין ראי' רק במאריך זמנו דהוא דין הגמ' אך במוחל שעבוד אחת משדותיו שהיא הוספת דברי הריטב"א שם מ"ש הקצה"ת שהרא"ש חולק בזה אין הכרעה מדברי הש"ע:
<b>אך</b> אעפ"כ מה שהסכים הקצה"ח להוכיח מדעת הרא"ש דבכה"ג פטור לאו ראי' מוכרחת היא די"ל דאינו חולק על דעת הריטב"א אלא דיש חילוק בין מוכר שט"ח דאה"נ הלוקח לקח אדעתא דהכי שיהי' בטוח ואם ימחול המוכר אחת משעבודיו כיון דאז החוב שוה פחות ממה שהי' שוה יתחייב המוכר לשלם לו את הפחת כיון דאז אינו ידוע עוד אם יגבה את חובו. אבל בקונה שעבוד הכתובה כיון דאז בשעה שמחלה האשה את השעבוד של קרקע האחת לא שייך לומר דתתחייב לשלם לו כיון דאז אין לה מעות לשלם וכמ"ש התוס' ב"ק (דף פ"ט) ד"ה כל א"כ אם בשעה שיהי' לה מעות כשתתאלמן או תתגרש שוב יגבה הכתובה ל"ש לומר שיגבה ממנה מה שהיתה הכתובה באמצע הזמן שוה בפחות כיון דס"ס הוא גובה הכתובה. ול"ד לשאר מוחל שמתחייב תיכף לשלם קודם שגובה החוב. אבל בכתובה ל"ש לומר דאדעתא דהכי קנה]:
<b>דברי</b> <b>הדוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קסו</b></big>
<b>לכבוד</b> <b>אהובינו</b> <b>הרב</b> <b>הגדול</b> <b>מעוז</b> <b>ומגדול</b> <b>נ"י</b>
<b>פ"ה</b> <b>שלשלת</b> <b>היוחסין</b> <b>כש"ת</b> <b>מ'</b> <big><b>יחיאל</b></big> <big><b>מיכל</b></big>
<b>האבד"ק</b>
<big><b>זאקראטשין</b></big><big><b>.</b></big> <b>אשר</b> נסתפק למר בכוונת הסמ"ע רצ"ה סק"א שכ' דבעי תרתי שמצוי לקנות בשוק ושבמינו שוה לו. והט"ז עמד עליו. וכוונתו ז"ל דלעולם אם מצוי בשוק לקנות כמותו ודאי דהוי מינו שוה לו. נראה דהט"ז הוסיף תיבה אחת במ"ש שמצוי בשוק לקנות 'כמותו' ובסמ"ע כ' סתם שמצוי בשוק לקנות. ולזה אה"נ דצריך שיהי' מינו בשוה לו. ע"כ נ' דלענין ההלכה אין נ"מ בין הסמ"ע והט"ז דלעולם כל שבנקל לקנות דבר כזה ושומתו ידוע ל"ש לחוש שמא עיניו נתן בו ולא מחייבינן לי' שבועה:
<b>ואולי</b> מחולקים בזה הסמ"ע והט"ז אם השבועה שאינה ברשותו הוא מדאו' או דרבנן. דלפי הנראה ממ"ש הרמב"ם בפיהמ"ש פ' בתרא דשבועות היא שבועה דאורי' ובפ"ו מה' שאלה ופקדון ה"א כ' דהוא תקנת חכמים ובריטב"א ב"מ שם מסופק בזה. ויש לומר דאי נימא דהוי שד"א לא מקילינן בה וצריך דוקא ב' התנאים לפוטרו ממנה אבל אי נימא דהוא תק"ח בעלמא די לפוטרו ממנה אם הוא מצוי בשוק לקנותו אף שאין בדומה לו ממש:
<b>ומ"ש</b> כ"ת ליישב קו' התפארת שמואל על הרמב"ם דפוטר בשומתו ידוע ומצוי לקנות בשוק מהאי דפריך בב"מ (דל"ד ע"ב) על ר"ה דאמר משביעין אותו שאינה ברשותו מהך דתנן במתני' מי ישבע וכו' שמא יוציא הלה את הפקדון דכיון דמשתבע מי מצי מפיק לה דלמא מיירי מתני' דהתם בדבר ששומתו ידוע ומצוי לקנות בשוק דבכה"ג אין המלוה נשבע:
<b>ועלה</b> על דעת כ"ת דהכא כיון דהמלוה והלוה חלוקים בשווי החפץ מודה הרמב"ם דחשדינן לי' שמא הוא ברשותו דרצה לעכבו בפחות משויו. וחייב לישבע אפי' במינו מצוי בשוק:
<b>אמת</b> שלכאורה דברי מר טובים ונכוחים. אבל ראיתי בת' חכ"צ ת' כ"ט שדחה סברא זו כיון דס"ס נשבע הלוה ולא ירויח כלום ל"ש לחוש שמא עיניו נתן בה. ואי משום דלא מרע לי' לדבורי' קמא לא חשיד להיות רשע בשביל זה:
<b>וכשאני</b> לעצמי אמרתי בה ת"ל כמה תירוצים דבפשוט נ' עפ"י מ"ש הש"מ בב"מ שם דמאי חידש לן ר"ה דמשביעין אותו שבועה שאינה ברשותו והא תני רמב"ח שלש שבועות משביעין אותו. ותי' דהתם דוקא כשאינו משלם וכשמשביעין אותו שבועת השומרין זה ג"כ בכלל. אבל כשהוא משלם וליכא שבועות השומרים אחריני ס"ד דאינו נשבע ע"ז חידש ר"ה דמשביעין אותו שאינה ברשותו דאף שמשלם אעפ"כ חיישינן שמא עיניו נתן בה. וידוע מ"ש המחבר סי' ע"ב סט"ו בשם בעה"ת דאה"נ אפי' מינו מצוי בשוק כל היכי שנשבע הלוה חייב המלוה לישבע אפי' בכה"ג משום שמא יוציא הלה את הפקדון. א"כ אה"נ הא היתה קו' המקשן דבשלמא בלתי דברי ר"ה דלא הי' נשבע אלא היכי דהי' עליו שאר שבועות השומרים אבל בכה"ג כיון דהמלוה משלם אין כאן שבועה כלל ומשום שמא עיניו נתן בה היכי דמשלם כיון דהוא חשש רחוק לא משביעינן ה"ה דלא משביעינן משום חשש המחבר בשם בעה"ת הנ"ל אבל לר"ה כי היכי דמשביעין אותו משום חשש רחוק דשמא עיניו נתן בו ה"ה דמשביעין אותו משום חשש שלא יוציא את הפקדון וכנ"ל ושפיר מקשה:
<b>עוד</b> נ' לתרץ באופן שני דהא קשיא בגמ' דשבועות (דף מ"ג ע"ב) דפריך לשמואל דאמר אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי ממתני' דהמלוה על המשכון מסיפא דרישא דהלוה מב"מ למה לא פריך מיד מרישא דרישא דהמלוה טוען שקל הי' שוה ותובע שקל מאי תובע הא אבד כל החיב לשמואל ואי דעדיפא, מיני' מקשה על גוף הדין ולא על דקדוק הלשין. אך ס"ס הא עדיפא להקשות דל"ש תירוץ הגמ' מתני' בדפריש דהיינו שפירש שאפי' אם יאבד המשכון לא יפסיד אלא שיעור המשכון בשלמא בסיפא דאפי' לדברי הלוה הי' המשכון שוה בפחות מן החוב שייך שפיר דפירש אבל ברישא דלפי דברי הלוה לא הי' שוה פחות מן החוב איך שייך לומר דפירש וא"כ ע"כ דלא פירש כלל וא"כ למה לו ללוה לטעון סלע הי' שוה אפי' לא הי' שוה אלא שקל הוא ג"כ פטור דהא לא פירש. ואי דבזה בעצמו מחולקים דהמלוה אומר שפירש והלוה אומר שלא פירש ס"ס למה לו להלוה לטעון סלע הי' שוה הא ס"ם פטור הוא. וס"ס רישא דרישא נשאר בלא פירוש:
<b>וע"כ</b> כיון דאמרו בגמ' מלוה לא קים לי' בגווה. יש לומר דאה"נ דגם רישא מיירי בפירש ואה"נ דהמלוה לפי דמיונו דהי' סבור דאינו שוה אלא שקל פירש שלא יפסיד והלוה מודה ג"כ שפירש כן אבל לא חשש לטעון עמו בזה לפי שהי' ודאי אצלו ששוה סלע וא"כ לא קשיא ג"כ מרישא:
<b>אך</b> ה"מ שייך מלוה לא קים לי' בגווה היכי שאין שומתו ידוע. אבל אי נימא דמיירי שמינו מצוי א"כ מלוה שוב קים לי' בגווה והדרא קו' לדוכתא דהרישא נשאר בלי שום פירוש. ע"כ מדייק המקשן דע"כ מיירי באין שומתו ידוע:
<b>עוד</b> נ' לתרץ באופן שלישי עפ"י מה שהקשו בתוס' ב"ק (דף ק"ז) על רש"י ז"ל דס"ל כו"ה בפקדון חייב דכל הטעם דפטור כו"ה הוא משום דא"א מעיז שעשה לו טובה ובפקדון דליכא טובה מעיז והקשו התוס' ממתני' דהמלוה על המשכון בסיפא היכא דהלוה תובע להמלוה והמלוה כו"ה דפטור. והא התם לא עשה לו טובה. עוד הקשו בתוס' כתובות (דף י"ח) ד"ה חזקה דלשיטת רש"י דטעם דאא"מ הוא רק מפני שעשה לו טובה א"כ נאמין למוב"מ בכה"ג במגו דאי בעי כפר הכל ולמה בסלע הלויתני עליו ושתים הי' שוה והמלוה מודה במקצת נשבע נהימני' במגו דכפר הכל דהא לא שייך הכא א"א מעיז. והגם דגוף קו' תוס' זה תמוה דהא לדעת רש"י ראוי לומר דכו"ה חייב בכה"ג וכבר תמה בזה הפני יהושע. אך ס"ס קושיתם ניחא למ"ד דאין ע"פ כתיב כאן דס"ל גם לשיטת רש"י כו"ה בפקדון פטור וא"כ למה מוב"מ נשבע:
<b>ונ'</b> ליישב הכל וליישב ג"כ דקדוק הלשון במימרי' דרבה לפי גירסת רש"י דאמר מתחלה חזקה א"א מעיז פניו בפני בע"ח ואח"כ אומר והאי בכולי' בעי דנכפרי' והאי דלא כפרי' משום דא"א מעיז פניו הוא לא אמר עוד בפני בע"ח רק סתם דא"א מעיז פניו. ע"כ נראה דבאמת תימה למה לא רצה רש"י לומר הטעם משום דא"א מעיז משום דמכיר בשקרו וכמ"ש הריב"א. אך נראה דבכו"ה לא ניחא לי' לומר משום דמכיר בשקרו דאיך תאמר דדברי הנתבע אתה מאמין משום דא"א מעיז משום דזה מכיר בשקרו א"כ שוב קשה איך תאמר שוב שהתובע משקר הא גם להתובע שייך לומר דא"א מעיז משום דהנתבע מכיר בשקרו ע"כ אמר משום עשה לו טובה דזה שייך רק על הנתבע אבל התובע אה"נ דמשקר דזה לא עשה לו טובה. וכ"ז לענין פטור הכופר הכל. אבל אי נימא דניהמני' להמודה במקצת במגו שפיר נוכל לומר דא"א מעיז מפני שזה מכיר בשקרו דהא השתא קאמרינן דאה"נ דהתובע אומר אמת ול"ק קו' התוס' דכתובות על רש"י:
<b>ומדוייק</b> שפיר בדברי רבה דמפני מה אמרה תורה דהוא הקשה שני קושיות א' למה כופר הכל פטור ושוב קשה ג"כ למה לא נאמין למוב"מ במגו דכו"ה וע"ז השיב על ראשון ראשון הטעם דכו"ה פטור משום דא"א מעיז פניו בפני בע"ח שעשה לו טיבה ע"כ מהימנינן להנתבע ולא להתובע ועל הקושיא השניי' אמרי' והאי בכולי' בעי דנכפרי' והאי דלא כפרי' משום דא"א מעיז פניו הוא פי' משום מכיר בשקרו וכמש"ל ומדוייק שפיר דהרי הך דאמר רבה מפני מה אמרה תורה נזכר כמה פעמים בש"ס ובשום מקום לא כ' רש"י לפרש הך דא"א מעיז מפני שעשה לו טובה רק בב"ק (דף ק"ז) כשהזכירו דברי רבה לענין כו"ה וכן כ' זה רש"י בריש סנהדרין לענין ע"פ מוכח דרק לענין כו"ה כ"כ וכמ"ש:
<b>וניחא</b> לפ"ז ליישב קו' תוס' מהך דמלוה על המשכון היכי דמלוה כו"ה דשם אה"נ דמודה רש"י דטעם הפטור משום דא"א מעיז משום דמכיר בשקרו דל"ק שוב להיפוך למה התובע מעיז. דהרי אמרי' בב"מ שם מלוה לא קים לי' בגווה א"כ אה"נ הלוה מעיז שפיר דמתברך בלבו הלא המלוה אינו מכיר בשקרו ומש"ה שפיר אם המלוה כו"ה פטור משום א"א מעיז דמכיר בשקרו:
<b>וא"כ</b> שוב ל"ק על הרמב"ם דע"כ מיירי הכא דאין שומתו ידועה דאם במינו מצוי בשוק ושומתו ידועה א"כ המלוה קים לי' בגווה כמו הלוה ושוב ק' למה פטור כו"ה הרי לא עשה לו טובה וח' דא"א, מעיז משום דמכיר בשקרו לא שייך בכה"ג וכמש"ל דא"כ גם התובע למה מעיז:
<b>עוד</b> נראה לומר באופן רביעי. והוא לפי מ"ש בריש ב"מ (דף ה' ע"ב) להקשות נימא מגו דחשיד אממונא חשיד נמי אשבועתא ולר' יוחנן אמרו דאה"נ דס"ל דל"א מגו דחשיד אממונא חשיד נמי אשבועתא ובאו לסייע מדר"ה דאמר משביעין אותו שאינה ברשותו ומתרץ דמורי ואמר אנא דמי קא יהיבנא ואביי פליג התם דאה"נ דאמרי מגו דחשיד אממונא ושאני היכי דאיכא למימר מלוה ישינה יש לו עליו וא"כ הדרא קו' לדוכתא הכא המלוה למה נשבע שאינה ברשותו דשוב לא שייך למימר מורי ואמר כיון דרוצה להעלים שקל והכא לא שייך לומר מלוה ישינה יש לו עליו כמ"ש בש"מ דהיכי דמפקיד גבי' לא שייך מלוה ישינה דמסתמא לא מפקיד אצל מי שיש לו עליו מלוה ישינה א"כ לפי דברי הלוה שהמשכון שוה יותר מדמי ההלואה ודאי דלית לי' גבי' מלוה ישינה ולמה נשבע המלוה:
<b>אך</b> ע"כ צ"ל דהמלוה אינו בקי בשומא וכמ"ש בגמ' שם מלוה לא קים לי' בגווה ואה"נ דאינו חשוד לגזול ומש"ה רמינן עלי' שבועה שפיר אבל אי נימא דמינו מצוי בשוק א"כ הוא בקי בשומא ושייך שוב מגו דחשיד אממונא וכו' ולמה ישבע:
<b>ומיושב</b> לפ"ז מה שאמרו שמא יוציא הלה את הפקדון בשלמא לרש"י ניחא דיוציא במכוין כדי לפסול את זה לעדות ושבועה אבל לפי' ר"ח דפירש שיוציא זה את הפקדון ויהי' שבועתו לבטלה אה"נ למה יוציא את הפקדון ואיזה תועלת יהי' לו בזה:
<b>אך</b> לפי דברינו ניחא כיון דמה שנתן עיניו בו לפי שהי' סבור באמת שאינו שוה אלא שקל אבל כשישבע הלוה ויתחייב לשלם עבור זה סלע יוציאנו בחזרה ונמצא שהיתה שבועתו של הלוה לבטלה. וס"ס אין המלוה נחשד למשקר. וכן אפי' לדעת רש"י ג"כ הוסיף במשנה שם בשבועות ושמא לא דקדק זה בשומא נזהר מזה מקו' התוס' דכי עבדינן תקנה לרמאי היינו שאינו רמאי פשוט דשכיח לפעמים שאדם טועה בשומא והכל רק בדבר שאין מינו מצוי בשוק:
<b>ולפי</b> דברינו אלה יתיישב מ"ש בש"מ דלפר"ת צריך למחוק בגמ' הלשון כי משתבע מלוה ליטרח לוה דמשמע כפירש"י שיטרח כדי לפסול את המלוה. ולפי דברינו ניחא שפיר אפי' לפר"ת דאה"נ דאין אנו חושדין שישבע לשקר דודאי אם ישבע האמת אתו וס"ס יש לחוש להיפוך דגם הלוה לא דקדק בשומא וישתדל להביאנו כדי לפסול את המלוה וס"ס אפי' אם יתברר שהמלוה נשבע אמת ס"ס תהי' שבועתו לבטלה:
<b>וניחא</b> לפ"ז דקדוק בגמ' שבשבועות איתא ג"כ וכן אמר ר' יוחנן אסיפא דרישא ובב"מ בקו' הגמ' על ר"ה לא הזכיר מימרא דר"י אך לפי הנ"ל דקו' הגמ' הוא רק משום דמגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא ל"ק לר"י כלום דלר"י אה"נ דנוכל לתרץ דמיירי במינו מצוי בשוק ואעפ"כ נשבע דלר"י אמרי' לעיל דל"א מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא:
עוד הארכתי בענין זה ת"ל בחדושי על הרמב"ם. דברי יד"נ הדוש"ת:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>קסו</b></big>
<b>לכבוד</b> <b>יד"נ</b> <b>הרב</b> <b>הגדול</b> <b>מעוז</b> <b>ומגדול</b> <b>נ"י</b> <b>פ"ה</b>
<b>וכו'</b> <b>כש"ת</b> <b>מו"ה</b> <big><b>יחיאל</b></big> <big><b>מיכל</b></big> <b>שי'</b> <b>האבד"ק</b>
<big><b>מינצק</b></big><big><b>:</b></big> <b>הנה</b> מ"ש כ"ת לתמוה על דברי הש"ך סי' של"ד סק"ב בשוכר בית ומת בתוך זמן השכירות שהכריע הש"ך דברי מהר"מ דאין באי כחו צריכין לשלם דמי השכירות מה שלא דר בו משום דשכירות ליומא לאו מכר הוא. וכ' כ"ת דמגמ' דע"ז (דט"ו) שם לאו ראי' הוא דהריטב"א תי' שם בע"ז דשאני ע"ז דסופה לחזור לבעליו מש"ה לא קניא שם ואפשר דהרשב"א החולק על מהר"מ שם ס"ל כהריטב"א. במטותא מני' דמר יראה דהריטב"א לא כ' כן מעצמו אלא העתיק דברי הגמ' שרצו מתחלה לומר כן ובסוף מסיק ג"כ דשכירות לא קניא והא דאמרי' בכל דוכתא דשכירות ליומא ממכר מלתא בעלמא אמרינן וכו' א"כ יראה דהריטב"א לא ס"ל קניא והעד השני בריטב"א בב"מ (דנ"ו) העתיק דברי התוס' והעד השלישי הרי בש"ך שי"ג שם ובסי' קצ"ח העתיק דעת הריטב"א דכל מה שאין לאדם בו אלא דריסת הרגל אינו קונה לו אך ס"ס אין זה ענין לנו דס"ס יוכל להיות דהרשב"א ס"ל דשכירות קניא, ועוד יותר דהרשב"א בתשו' שם כ' דין זה בשם הראב"ד והראב"ד כ' מפורש בהשגות פ"ו מהל' שכירות דשכירות קניא לשוכר וכדידי' דמיא. אבל ס"ס הרמב"ם וש"ע סי' שי"ג דפסקו דחצר המושכר קונה למשכיר ודאי דס"ל דשכירות לא הוי כמכר:
<b>ומ"ש</b> כ"ת בשם הגר"א שהכריע כדעת החולקים על הרמב"ם. גם הגר"א לא החליט אלא שהעתיק מה שק' על הרמב"ם מגמ' דב"מ (דק"א) שם והוא קו' הלח"מ במקומו שם דאמר בתירוץ הגמ' ל"צ בחצר דמשכיר ולמה ל"א ל"ל בחצר דאגיר לי' לשוכר וכמו דהתחיל בחצר דאגיר לי' לשוכר ולפע"ד אין קושיא זאת מכרעת דאדרבה לשיטת רש"י קשה מאד דאי מיירי דלא השכיר לו את החצר אם כן מאי קמ"ל מתני' דהוא של בעה"ב ואי דקמ"ל דינו דר"י בר חנינא דחצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו א"כ מאי לשון מסייעא לי' הא הוא דינו. ועוד מאי שייכות לדין זה בין הדינים שבין השוכר והמשכיר כיון דלשוכר פשיטא דלא שייך דלא שכר את החצר והוא דין שאינו שייך באותה משנה כלל. ועוד מאי יפרשו אח"כ בין לאביי בין לרבא או במדבק כלי בשולי פרה או באויר שאין סופו לנוח אטו אם יקלוט אדם דבר באויר חצר חבירו נאמר דקנאו ומאי ס"ד. וכן גם בזה מאי ענין לשוכר ומשכיר. ועוד מאי משני אח"כ ושברפת שבחצר ה"ה של בעה"ב ומיירי בהשכיר את החצר כיון דרישא מיירי בלא השכיר איך יהי' עכשיו בהשכיר וסתמא דמלתא רישא וסיפא בחדא גוונא:
<b>אבל</b> לשיטת הרמב"ם כ"ז ניחא דהכל מיירי בהשכיר את החצר ואפ"ה גוף הקרקע קונה למשכיר. ויש כאן רבותא גדולה דגוף הקרקע למשכיר ואעפ"כ מה שבאויר לשוכר הוא כיון דבו הוא משתמש ומ"ש ושברפת שבחצר קאי על הרישא דאף דאמרי' דמה שקולט מן האויר קונה הוא מ"מ ברפת אינו קונה אפי' מה שיקלוט מן האויר דסתם רפת אינו בכלל חצר:
ומ"ש הגר"א דדעת התוס' ב"מ (דף י"א ע"ב) ד"ה וכי שכ' דהלא השוכר משתמש בחצר היינו דמסתמא נותן לו רשות הוא פי' זר לומר דמשום זה מקשים התוס'. ופשוט קרוב יותר לומר כמ"ש הש"ך דדעת התוס' הוא כהרמב"ם דהשכיר לו את החצר. ושיטת הרא"ש בת' ג"כ אינו כרש"י שכ' דהוי כשותפים בחצר. ולקמן אבאר:
<b>ובאמת</b> יש דרך ליישב דדעת הרמב"ם ג"כ היכי דבאמת השכירו בפירוש להשוכר להשתמש בו תמיד אה"נ דהכל לשוכר רק דמיירי ששכר את הבית סתם וממילא שייך לו החצר לדריסת הרגל ושאר ההשתמשות הנהוגות אבל לדבר שאינו נהוג לא שייך לו החצר ומש"ה הזבל נקנה למשכיר אבל בהשכירו בפירוש מודה. כן הי' מקום ליישב שלא יהי' מחלוקת בין רבותינו נ"נ:
<b>והי'</b> מיושב בזה דקדוקו של הלח"מ דמתחלה אמרו אגירא לי' לשוכר ולא אגירא ואח"כ אמר סתם חצר דמשכיר ולפי דברינו ניחא מתחלה אמר אגירא לשוכר היינו דמפורש השכיר לו את החצר או מפורש השכיר לו שלא להשתמש בחצר ע"ז מתרץ בחצר דמשכיר פי' דסתמא הוי דמשכיר אלא דמן הסתם הוא של השוכר להשתמש בו וס"ס כיון דלא השכיר לי מפורש יש להמשכיר זכיי' במה שאינו בכלל השתמשות השוכר. כן הי' בדעתי לפרש אבל מה אעשה שעומד כנגדי לשון הרמב"ם שכ' מפורש חצרו ש"א קונה לו שלא מדעתו אעפ"י שהיא שכורה ביד אחרים:
<b>גם</b> מזהראי' לדברי הרמב"ם דמיירי אפי' בהשכיר מפורש ליד השוכר דאל"כ הא דפריך על ריב"ח מהאי דזבל והקולט מן האויר וכו' הי' יכול לתרץ דמיירי במושכרת לו ואי דתקשי אמאי שבחצר גופא היא של בעה"ב הא גם לפי' זה קשה הא גופא כמ"ש בתוס' בד"ה קולט והי' ניחא לתרץ כן מלתרץ אוקימתא רחוקה במדביק כלי בשולי פרה וכו':
<b>ומה</b> שהקשה דברי הש"ך אהדדי דביו"ד סי' רכ"א סקמ"ג ומהנראה דמסכים דשכירות כמכר. לפענ"ד לק"מ דא"כ קשה ג"כ על הרמב"ם דהוא ז"ל כ' בעצמו ברפ"ז מהל' שכירות דשכירות ליומא ממכר ויעיין לח"מ שם שחי' דברים לאמתתן דלענין ההשתמשות מכר היא ולא לשאר דברים מש"ה לענין הנדר דהמשכיר רוצה לאסור עליו תשמישו ודאי דא"י דלענין זה מכר גמור הוא. וס"ס לענין דין הנ"ל היכי דמת השוכר באמצע הזמן כיון דסתמא דמלתא השדה בחזקת המשכיר קאי לעולם כל ספק שנופל בין השוכר והמשכיר לעולם הקרקע בחזקת בעלי' דקיי"ל כר"נ דב"מ (דף ק"ב ע"ב) שם כמבואר בסי' שי"ב שי"ד שט"ו ולהסוברים שכירות ממכר גמור הוא צריך לדחוק ולחלק ולדידן ניחא:
<b>ואשר</b> נתקשה כ"ת בדברי התוס' ערכין (דף כ"א) סוד"ה אעפ"י שכ' דברייתא דמשכיר לחברו בית ונתנגע דיאמר לו הרי שלך לפניך דמיירי בבית זה ותמה כ"ת הא בבית זה אמרינן בב"מ (דף ק"ג) דנפל א"ל להעמיד לו אחר א"כ למה הכא נתצו חייב להעמיד לו אחר. וכ' ליישב עפ"י דברי היש"ש ב"ק דמזלו של המשכיר גרם שנחשד על גזל ולה"ר מש"ה לא דמי לשאר בית זה. האמת כדברי כ"ת ויאמין לי שמעולם אני מפרש בדברי רש"י ערכין (דף כ' ע"ב) שם בד"ה נתצו דמוסיף דברים אלו שנראים קצת כמיותרים אלא דקשיא לי' הא בבית זה קיי"ל דאם נפל א"צ להעמיד לו אחר ע"כ מתרץ דהכא שאני דתלינן דחטאו של המשכיר הוא:
<b>ומ"ש</b> עוד כ"ת דהיש"ש כ' דהתוס' כתבו דהוי כמכר. אדרבה לדעתי היא סיוע לדברי הש"ך דהא לפנינו בדברי התוס' מפורש דשכירות לא הוי כמכר. וע"כ דכוונתו ז"ל ג"כ למ"ש דלענין ההנאה הוי כמכר מ"מ גוף השעבוד שייך להמוכר וכמש"ל:
<b>ומ"ש</b> כ"ח בטעם הרשב"א שכ' במת צריכים באי כחו לשלם לו כל השכירות משום דאין אונאה לקרקעות דעביד אינש דזבין ארעא ליומא. אין אני יכול להלום דבריו דא"כ ה"ה בנפל הבית ומפורש כ' הב"י בסימן שי"ב סט"ו בשם הרשב"א בתשובה דפוסק כהרמב"ם והרא"ש דמחזיר לו שכרו עד סוף זמנו ולא אמרי' עביד אינש דזבין ארעא ליומא וגם הלא עדיין לפנינו קושית הש"ך דאטו במכירה גופא כשיהי' קלקול באופן דהו"ל למוכר לאתנויי מי לא נתבטל המכר:
<b>ומ"ש</b> כ"ת על דברי הב"ח שסתר ראיית הב"י מסי' שי"ב מתוס' ב"ב (דף נ"א ע"ב) ד"ה במתנה שכ' בשם ר"ת שגדול קנינו של שוכר מזה שאם מת בתוך הזמן שהמקום מושכר ליורשיו עד הזמן וכ' הב"ח דכוונת התוס' אינו אלא שאם רוצים היורשים להשאר בבית יכולים להשאר אבל לא שיכול להכריח אותם שישארו וכ' כ"ת דכוונת הב"י דאם היורשים יכולים לחזור א"כ אין הדין נותן שהמשכיר לא יוכל לחזור בו. עדיין אינני רואה סתירה לדברי הב"ח דהא כל עיקר הטענה שהשוכר מת וא"צ להבית. ואם יאמרו היורשים שצריכים להבית ודאי דהדבר כמקדם. ופשוט הדבר דתיכף לאחר מיתת אביהם ישאל את הבנים ואם ירצו לזכות בזכות אביהם איזה הפסד יש להמשכיר. וכן בשוכר פועלים להשקות שדהו ובא מטר ודאי דאם הבעה"ב יאמר אעפ"י שבא מטר אני רוצה שתעבדו וכי אינם צריכים לעשות מלאכתו א"כ ה"נ הדין דהבעה"ב יכול לחזור והם א"י לחזור אם ירצה הבעה"ב א"כ ה"נ יוכל להיות שאם ירצו לזכות בזכות אביהם לא יוכל המשכיר לסלקם ואם לא ירצו אינם אנוסים להשאר:
<b>ומ"ש</b> כ"ת להקשות על מהר"מ שבמרדכי דמדמה לה לפועל היכי דאתי מטרא דהוי פסידא דפועלים וכ' כ"ת הגע עצמך גבי פועל אם לא יעשה בלא אונס פטור הבעה"ב והכא אם לא הי' מת השוכר חייב השוכר לכו"ע לשלם אפי' אם לא דר בה. במחכ"ת לא דמי כלל אדרבה המשכיר דומה לפועל דהוא הלוקח מעות והשוכר דומה לבעה"ב שהוא הנותן מעות ושפיר דמי להתם כמו בפועל אם ברצונו לא יעשה מי יתן לו ה"נ אם המשכיר מרצונו לא יתן לו הדירה או שתתקלקל בתוך הזמן באופן שלא יוכל לדור בה ודאי דלא יצטרך לשלם לו:
<b>ולדעת</b> כ"ת שדמה המשכיר לבעה"ב יצא לו שדמה זו לדברי התוס' גיטין (דף ע"ד ע"ב) כמו באריס דזוכה בגוף הקרקע וה"נ השוכר זוכה בקרקע. ולפי דברי הנ"ל ל"ד כלל דהרי המשכיר הוי כפועל דהוא המוציא ול"ד לאריס שזוכה בקרקע והוי כמוחזק והוא הוי כמוציא דלענין מעותיו המגיעים לו אצל השוכר אין לו שום זכות בגוף הקרקע. ושפיר לא הוי רק כפועל:
<b>ומ"ש</b> כ"ת דגם המרדכי לא קאמר אלא במת שעדיין לא נתחייבו הנכסים דאין שכירות משתלמת אלא לבסוף. אבל בחי ואירע אונס שלא יוכל לדור בו גם המרדכי מידה דחייב לשלם. הרי במרדכי מפורש דמדמי לה לשאר אונסים וכן במת הולד. דשעבוד השוכר קיים לדברי כ"ת ואפ"ה פטור משום דהו"ל לאתנויי. ופלוגתייהו תלוי בהך דשוכר את הספינה וטבעה לה כאשר אבאר לקמן:
<b>ומ"ש</b> עוד על הש"ך שנסתייע מדברי תוס' ב"מ (דף ע"ט ע"ב) שכיון שנתן לו שכרו נתרצה שיהי' שלו אפילו אם יהי' אונס. וכ' לדחות דגבי מיתה לא שייך זה דהוי מלתא דלא שכיחא ונסתייע מדברי רש"י ריש כתובות ע"ב ד"ה דלמא. אתפלא הלא מבואר בתוס' שם דשלשה מיני אונם הן אונס דשכיח. ולא שכיח. ושכיח ול"ש. ומיתה הוי שכיח ול"ש וה"נ מיירי החם באופני אונסים דשכיח ול"ש. דהרי המרדכי מדמה לה לשוכר את הספינה וטבעה לה. וגם דאפי' אם יהי' אונס דל"ש כלל אין הדין נותן להחזיר לו אשר נתן דאונס אינו טענה לחייב ממון כידוע מדברי הש"ך סי' כ"א כמ"ש לקמן:
<b>וכן</b> מה שנתקשה כ"ח מדברי הש"ך שם שכ' די"ל דלכל יומא ויומא ממכר הוא ותמה הלא ס"ס נמכר לכל השנה כולה. לדעתי דברי הש"ך ברורים דאפילו אם נימא דממכר הוא קשה הא דקיי"ל דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף והא במכר משלם מיד וע"כ צ"ל דאף דהוי כמכר מ"מ לא הוי כמכר לו היום על כל השנה כולה אלא כל יום ויום קנין בפ"ע הוא והוי כמוכר לו היום על שס"ה ימים וכעושה עמו שס"ה קנינים דהקנין של עתה חל אח"כ ומתחיל עתה ונגמר ביומו וס"ס אין שום חיוב כל זמן שלא דר:
<b>ועל</b> דברי הש"ך שכ' לו יהי' דהוי כמכירה אטו במכירה גופא כשיש אונס והו"ל למוכר להתנות מי לא בטלה המכירה הקשה כ"ת מדברי הנ"י פ' המקבל על משנה דמנכה לו מחכירו שכ' אבל במכר אינו חייב כלום וכו' כיון דבשעת המכר ליכא מקח טעות וכו' דנסתלק המוכר לגמרי עכ"ל. כן מדברי התוס' כתובות (דף מ"ז ע"ב) בד"ה שלא בקו' הידועה אטו אם יקח פרה וכו' יטעון ע"מ כן לא לקחתי ותי' דאינו תלוי בדעת הקונה לבדו וכו'. ודאי לפי הבנת כ"ת בדברי הש"ך ודאי יפה השיג ואין מהצורך להאריך. אבל באמת אין כוונת הש"ך באונס שיארע אחר מיכן רק כוונתו מבוארת בדבריו שאם יהי' אונס באופן שהי' על המוכר להתנות דהיינו אונס שמבטל המכירה מן הדין בדבר קלקול דהו"ל להתנות ולא התנה דודאי דמבטל המכירה. ה"נ בכה"ג דאמרינן על הפועל להתנות דהמשכיר הו"ל כפועל והו"ל לאתנויי:
<b>כן</b> מה שהקשה כיון דאין המשכיר יכול לבטל ע"י אונס גם השוכר א"י לבטל דפשיטא דאדעתא דהכי לא השכיר. אינני רואה קושיא דהא גם בפועל ובעה"ב הדין כן ואמרינן מדלא התנה הוי פסידא דפועל וכמ"ש המרדכי דהוי כפועל:
<b>והנה</b> באות ו' השיג כ"ת על הש"ך דבסי' שי"ב כ' אם נפל בית המשכיר א"צ לצאת והכא כ' דשכירות לאו כמכר. כבר כתבתי דגם על הרמב"ם הו"ל להקשות כן וכן על הר"מ מרוטנבערג דהוא מארי' דהאי דינא דלאה ששכרה בית והוא ז"ל בעצמו פסק דא"י להוציאו. אך המעיין בתשו' רמ"א כ' שכ' דברים אלו הם דברי הירושלמי והסכימו כן כל הפוסקים כמ"ש בנ"י פ' השואל וכו':
<b>ומוסיף</b> עוד וז"ל ואע"ג דבמרדכי פ' השואל שם מוקי דברי הירושלמי באופן אחר וכו' היינו דוקא שכבר כלה זמן שכירותו. אבל תוך זמנו לא יחלוק מהר"מ על כל הפוסקים וז"פ. ובאמת תימה בעיני שלא הביא ראי' מפורשת מזה שהרי הרא"ש בת' כ' מפורש בשם מהר"מ דא"י להוציאו אך ב"כ וב"כ דבר ברור הוא שאין מהר"מ חולק בדבר:
<b>עוד</b> כ' שם הרמ"א באותה התשובה וז"ל ועוד ראי' שאין לחלק בין נכנס השוכר ללא נכנס דהרי אפילו אם נכנס ג"כ לעולם הקרקע בחזקת השוכר קיימא. מדברים אלו מגלה לנו הרמ"א דעתו דלאו לכל הדברים אמרינן שכירות כמכר אלא לענין זה בלבד:
<b>וכן</b> מפורש בת' רשד"מ רפ"ב ורצ"ב וז"ל כי הא דקיי"ל שכירות ליומא ממכר לא אמרו אלא שלא יוכל המשכיר להוציא את השוכר מן הבית גם לא למכור ולא להקדיש. ואפ"ה כתב הרשב"א בתשובה דעתי נוטה שא"י לאסרו וטוב להחמיר למדנו מדבריו שיש איסרים מן הדין. ואם הי' מכר גמור איך יעלה על הדעת שמי שמכר ביתו שיאסרנו אח"כ על הלוקח ויחול האיסור דפשיטא דאין אדם אוסר דשא"ש וכו' ופשוט בעיני שהש"ך נתכוין לזה במה שהראה מקום לח' הרמ"א ורשד"מ:
<b>ומ"ש</b> דהש"ך בעצמו בסי' קנ"א סקי"ז כ' דדין זה דנפל בית המושכר תלוי בדין דשכירות ליומא ממכר אינם דברי הש"ך רק מה שהביא בשם הרא"ש וידוע שדבריו ז"ל בזה תמוהים כמ"ש שם הפלפולא חריפתא בפ"ק דע"ז אות ק' וכמו שהעיר ג"כ כ"ת:
<b>ובתשו'</b> ושב הכהן ת' מ"ז כ' ג"כ דשכירות ליומא ממכר ודוחה דברי הש"ך מדברי הרא"ש בתשו' שהבאתי לעיל ומכריח דהרא"ש חולק על התוס' וכ' דדברי התוס' שם בב"מ (דף נ"ו ע"ב) תמוהים וכמ"ש המהר"מ שי"ף במקומו שם ולפענ"ד דדברי התוס' אינם תמוהים והתוס' והרא"ש לא פליגי, ודברי התוס' עולים בקנה א' עם דברי הרמב"ם וכמש"ל דלענין ההנאה הוי כמכר ולענין גוף החצר עדיין להמשכיר חלק בו אף בשעה שהשוכר משתמש ולפיכך לענין ע"ז ודאי דעדיין של ישראל היא. אבל לענין אונאה כיון דממכר אמר רחמנא והאי נמי כיון דלענין הנאה וההשתמשות מכירה היא הוי בכלל ממכר וכמ"ש בגמרא שה ואפילו מקצת שה דס"ס יש בזה ענין של מכירה. ולפ"ז הרמב"ם ותוס' ורא"ש ומהר"מ וריטב"א ונ"י וריב"ש ורשד"מ ורמ"א בתשו' כולם בדעה א' בענין זה. ואף שבכמה פרטים יש חולקים. מ"מ בכלל הענין ס"ל לכל הני רבוותא דשכירות ממכר רק במקצת ולא לכל מילי:
<b>ואגב</b> אורחא אעתיק לכ"ת מה שלפענ"ד נראה להעיר על דברי המק"ח המפורסמים שכ' דלענין מכירת חמץ אין נכון מה שנוהגים להשכיר מקומות שהחמץ מונח שם כיון דשכירות לא קניא אם כן הוא עדיין ברשות ישראל והקבלת אחריות של הנכרי לאו כלום הוא והוי עכ"פ כאחריות א נס עפ"י שיטת הרמב"ם וממילא הישראל מקבל אחריות על חמץ שהוא עדיין בביתו ע"כ מי שהבית שלו ימכור להנכרי דיהי' מקבל אחריות חמצו של עכו"ם בביתו של עכו"ם זה תורף דעתו ז"ל. ולפענ"ד דליתי' וקשה לעשות כן דאדרבה למכור לנכרי החצר ודאי דהוי הערמה דאנן סהדי דאינו רוצה למכור ביתו ונחלתו ולדעת הרב דהישראל חשיב מקבל אחריות על חמצו של עכו"ם ולדעת השאגת ארי' דבמקבל אחריות על חמצן של אחרים באופן דעובר עליו אינו מועיל בטול ואם כן הוי דאורייתא וידוע דעת התב"ש דבדאורייתא לא מהני הערמה ואם כן נפלנו ברברבותא. ע"כ נראה דנכון יותר להשכיר המקום ונהי דקיי"ל שכירות לא קניא ולא קיי"ל כר"ת לענין יחד לו בית וכמ"ש המג"א היינו לענין יחד לחוד. אבל בשכירות גמור נהי דקיי"ל שכירות לא קניא. מ"מ הא מפורש אמרו בגמרא פסחים (דף ו') דלענין חמץ עכ"פ מהני דהוי אינו מצוי בידך והיינו ג"כ כפי סברתינו הנ"ל דלענין ההשתמשות רשות שוכר עליו ול"ח מצוי בידך:
<b>גם</b> בגוף הדבר מ"ש דקבלת אחריות של הנכרי חשיב אחריות אנס ג"כ דבריו דחוקים דנהי דאחריות לאנס חשיב אחריות היינו במה דלא קבל עליו אחריות בפירוש אבל היכי דקבל עליו אחריות בפירוש ועפ"י דין קנאו וכדידי' דמי והוא קבל עליו לדון בדיני ישראל והרי החמץ שלו והבית שלו. ואטו משום שנחשד על הגזל משום זה חשיב ברשות ישראל. ושאני התם בבעירא דבני חילא (דף ה' ע"ב) דקבלו הישראל לתוך ביתו ממש. והנכרי כשנותן לו סתם אף שאינו מתנה עמו הוי כלשם קבלת אחריות שהנכרי סומך על תקיפות שלו אבל אם הנכרי מקבל עליו בפירוש אחריות. ושכירות הבית על ימי הפסח לא הוי הערמה כלל. דעל ימי הפסח רוצה באמת הישראל שיהי' להנכרי זכות בו בכל המקומות שהחמץ מונח שם. א"כ ודאי דאין כאן שום חשש. וממילא עדיף טובא שכירות קרקע ממכירה:
<b>והנה</b> כ"ת העיר מדברי תשו' מהר"מ פדואה המובא בד"מ סי' שכ"א מה שהוא באמת מקור ההלכה לעובד דידן וראוי הי' להקדימו. רק מפני כבודו דמר פלפלתי תחלה בדבריו להראות כי חביבים עלי דבריו:
<b>ועתה</b> הנני מוכרת לבאר דברי מהר"מ פדואה וליישבו מההשגות אשר סביב שתו עליו:
<b>תורף</b> דברי המהרמ"פ דלעולם על להבא ל"ש מכת מדינה כיון דהשוכר טוען שהוא נתאנה ואין לו אותו דבר ששכר הוי לעולם מקח טעות וכוונתו ברורה דכל ענין מכת מדינה היינו שלא יוכל המשכיר לומר מזלך גרם. וכ"ז שייך לענין ניכוי כיון דעכ"פ עד אותו זמן הי' ברשותו של השוכר אלא שתובע מן המשכיר הפחת שעד אותו הזמן אומר לו מזלך גרם ואם הוא מכת מדינה ל"ש לומר מזלך גרם ומנכה מן השכירות. אבל על להבא כיון דהשוכר טוען אדעתא דהכי לא שכרתי איך יאמר מזלך גרם כיון דע"ז גופא הם מחולקים אם הוא מזלו והשוכר טוען שאינו ברשותו כלל וכמוכר לחברו חפץ ונמצא בו מום היאמר לו נסתחפה שדך הלא זה אומר לו אין זה שדי אלא שדך. וממילא כיון דלא שייך מזלו גרם אין נ"מ בין מכת מדינה או לא ומבאר בזה כל הענינים. א) חלק הניכוי היינו במקבל שדה ואכלה חגב. או נשתדפה. נקצץ האילן. יבש המעיין. דהתם עמד ברשותו עד הזמן הזה וכבר טרח ויגע לריק. בזה שייך לומר לענין הניכוי מזלך גרם ובמכת מדינה מנכה לו. בזה מוסיף מהרמ"פ וז"ל וכן אם נקצץ האילן ויבש המעיין אם א"א לתקנו ולהחזירו ע"י טורח פי' דוקא בכה"ג כיון דא"א לתקנו עוד א"כ מכאן ולהבא ודאי מתבטל הענין ממילא מה שלמפרע עכ"פ מנכה לו. אבל אם אפשר לתקן ע"י טורח כיון דמכאן ולהבא אינו מתבטל וכמ"ש לקמן גבי תמור והבריקה ממילא גם למפרע אינו מנכה ולקמן אבאר. ב) חלק השני כל הדינים דלהבא ובזה יש חילוקים שוכר חמור והבריקה או נשתטית. כיון דראוי' היא עדיין לאותה מלאכה אלא שניתוסף לו טורח לא הוי מקח טעות. ב' מתה או נשברה באומר חמור זה משועבד לאחריותי אם יש בדמיו לשכור ישכור ואם לאו נותן לו שכר חצי הדרך ועל הנשאר אינו נותן לו כלום דאין לו אותו הדבר ששכר והוי מקח טעות. ג' באומר חמור סתם חייב להעמיד לו חמור אחר. ד' בית זה ונפל משלם אותו הזמן שדר בו. ומכאן ואילך אינו חייב לשלם דג"כ אינו אותו הדבר ששכר והוי בכלל מקח טעות. וע"ז מוסיף מהרמ"פ דנידון דידי' ששכר חנות להלואה על משכנות ולסתם הלואות ונתקלקל מצד גזירת המלכות דמי למתה או נשברה. אף דראוי קצת מ"מ כיון ששכרו לשני דברים ועתה אינו ראוי רק לדבר א' הוי מקח מעות דמה לי קטלא כולה או פלגא ולא שייך מזלו גרם יל"ש ג"כ מכת מדינה זה המתבאר מדעתו ז"ל:
<b>ואין</b> להקשות מהך דנעשית אנגריא דסי' ש"י דלשיטת הרמב"ם ותוס' אפי' באנגריא שאינה חוזרת כלל אמרינן מזלו דהשוכר גרם ולא אמרי' דהוי מקח טעות והתם משמע דאפי' במכת מדינה חייב לשלם. דשא"ה דההיזק הוא על ידי מעשה השוכר אלא אם לא הי' לו רשות להוליכה לאותו הדרך והוא הוליכה שם ונעשית אנגריא ודאי דהי' השוכר חייב לשלם להמשכיר דמי חמורו. אלא כיון שהכא הי' להשוכר רשות להוליכה שם די בכך שפטור מתשלומין. אבל מ"מ אם הוא יתבע את המשכיר יאמר לו המשכיר עכ"פ הי' הדבר מצדך. ואפי' במכת מדינה אינו מנכה לו. ואדרבה כיון ששכרו לדבר שגורם ההיזק ל"ש לומר אדעתא דהכי לא שכרתי אלא בע"כ שנתרצה בס' זה. וזה שדייק רש"י ב"מ (דף ע"ח ע"ב) ואף מזלך גרם היינו ששניהם נכנסו בס' היזק זה:
<b>ועפ"י</b> דברינו אלה נראה ליישב קו' הט"ז עליו. קו' הראשונה הקשה מתוס' המקבל (דק"ד ע"א) שאמרו שאין המקבל יכול לחזור בו וצריך לעבוד את השדה. מה שהוסיף הט"ז וצריך לעבוד את השדה הוא מדייק מדברי התוס' ד"ה דאפשר. והלא משם מפורש כדברי מהרמ"פ דהתוס' מקשים כיון דקו' הגמרא היתה אמאי אינו מנכה לו מכת מדינה היא משמע הא בליכא מכת מדינה ניחא לו למקשן דאינו מנכה לו. וא"כ למה לו להוסיף דאפשר לאתויי בדוולא הא אפילו אין לו שים עצה כיון דאינה מכת מדינה אומר לו מזלך גרם ותי' התוס' דאה"נ לגבי חכירות דהיינו מה שכבר נתחייב לו ודאי דצריך לשלם כל היכי דליכא מכת מדינה. אבל בקבלנות כשתובע הבעה"ב אותו לעבוד מכאן ולהבא את השדה והוא אינו רוצה וממילא יפסיד הבעה"ב דאז אף דלא הוי מכת מדינה מ"מ הי' יכול המקבל להשתמט כיון דההפסד גדול ע"ז מוסיף דאפשר לאתויי בדוולא וממילא אין כאן אלא הוספת טורח אף מכאן ולהבא אינו יכול להשתמט א"כ מפורש בזה דהיכי דלא אפשר לאתויי בדוולא א"צ לעבוד מכאן ולהבא והוא כמהרמ"פ:
<b>קו'</b> השני' שהקשה למה באנגריא אם לא בדרך הליכתה נטלה חייב להעמיד לו חמור אתר ולמה לא יחזור המשכיר. קו' זו אינני מבין כלל דהא היינו דינא דחמור סתם כיון דהשכיר סתם הוי כאומר בפירוש אפי' אם זה לא יהי' בעולם יתן לו חמור אחר ומה לו בכך. קו' השלישית ג"כ אנו רואים שהמהרמ"פ נזהר בזה דבהבריקה עדיין ראוי' היא למה ששכרה אבל בעסק החנות אינה ראוי' למה ששכרה. ואין כאן קו' לפי מה שבארנו:
<b>ועתה</b> נחזור לקו' הד"מ עליו. א' תמהני שמייתי ראי' מחמור שמת דאינו מכת מדינה לדין זה דהוא מכת מדינה. ב' ראי' מת' מהר"מ שבמרדכי דבמכת מדינה חייב הבעה"ב לשלם. ג' מיישב דברי ת' מהר"מ מ"ש מאכלה חגב דמכת מדינה מנכה לו והכא חייב בעה"ב ותי' דשא"ה דקרקע בת' בעלי' משא"כ בלמוד דל"ש קרקע בת' בעלי' וכו'. ד' וכ"כ בת' מיימוני בדין בית שנשרף עכת"ד ד"מ:
<b>והנה</b> מתחלה צריך לבאר דינא דגמ' ב"מ (דף ע"ט) השוכר הספינה וטבעה לה בחצי הדרך אילימא דא"ל ספינה סתם וכו' דעת הרי"ף ורש"י ורמב"ם ותוס' בשם ריב"ן דמשלם לו כל שכרו בספינה סתם ויין זה ומה שהקשו בתוס' שם ד"ה אלא מפועל היכי דאתי מטרא דמשמע דכל אונס שאירע לבעה"ב שלא הי' לו לידע יותר מן הפועלים לעולם פסידא דפועלים תי' ריב"ן שא"ה דבעל הספינה נמי הפסיד ספינתו ודעת ריב"ם והרא"ש דגם הכא אינו נותן לו כל שכרו רק מה שנתן נתן. והנה בשוכר מלמד וחלה הבן דעת רבינו יואל דאי לא שכיח דחלה פסידא דמלמד ואם שכיח אם המלמד שכיח בעיר פסידא דמלמד ואם לא שכיח פסידא דבעה"ב כ"כ בשמו הרא"ש בפ' האומנים. ובמרדכי פ' האומנים סי' שנ"ו ג"כ בשם רבינו יואל היכי דמת הבן דחייב ליתן לו כל שכרו דהיינו הך דספינה סתם ויין זה דא"ל הב לי בנך ואלמדנו ודוקא כשחלה פטור דלא שייך למימר תן לי בנך ואלמדנו וע"ז השיג המרדכי עפ"י שני השיטות דלשיטת ריב"ם גם בספינה אינו נותן לו מה שלא הלך משום דקשיא מפועל. ואפי' לשיטת ריב"ן דמחלק בין ספינה לפועל מ"מ הכא פטור דהמלמד פועל הוי. ובסי' שמ"ה במרדכי מביא בשם תשו' מהר"מ בהך דלאה ששכרה בית ומתה מביא ג"כ הך דספינה וחילוקו של ריב"ן ומדמי בית לפועל ע"כ פטור מלשלם ומביא ג"כ מעשה דמלמד היכי שמת הנער דפטור בעה"ב והיינו דלא כרבינו יואל. ובסי' שמ"ו הביא שמתחלה רצה מהר"מ לפסוק כר' יואל לחייב בעה"ב במת הנער ואח"כ חזר בו וחלק על ר' יואל:
<b>והנה</b> מ"ש המרדכי בריש הפרק דהיכי דלא יוכל ללמוד מפני גזירת המושל דההפסד על הבעה"ב פשוט הדבר דאזיל כשיטת ר' יואל דמחייב היכי דמת וה"ה בגזרת המושל. ומה שמוסיף דהוי מכת מדינה כוונתו כמ"ש המרדכי (שנז' הנ"ל בשם רבינו יואל דבמת חייב בעה"ב ובחלה פטור דבחלה לא שייך לומר הב לי בנך ואלמדנו אלמא היכי דהוא לפנינו והוא קצת ראוי ל"ש לומר הב לי בנך ואלמדנו. אבל היכא דאינו לפנינו כלל שייך לומר הב לי בנך ואלמדנו א"כ הי' ס"ד לומר דגזירת מושל הוי כח לה דהוי קצת ראוי ע"כ אומר דהוי מכת מדינה והוי כאינו ראוי לגמרי. ויגיד עליו רעו דבהנ"א פ' האומנים בד"ה וגם על בגד הביא שני הדינים תכופים זל"ז ואם כן אין לרמ"א לדין זה ראי' מת' מהר"מ דהא מהר"מ בעצמו חזר בו ופוטר במת וה"ה בגזירת מושל:
<b>ועי'</b> בהגמי"י פ"ה דשכירות חולק ג"כ על דינו של רבינו יואל ועיי"ש דהקשה הרי בחלה פטור ובמת יתחייב יציבא בארעא וכו' ואף די"ל דבחלה הו"ל לפועל לאתנויי ובמת דל"ש לא הו"ל לפועל לאתנויי דלא אסיק אדעתי'. ומצינו כה"ג בסי' של"ה ס"א ברמ"א פועל שקבל עליו כל אונסא דאתיליד ואירע אונס דל"ש כלל פטור שע"ד כן לא התנה. אך הא ליתי' דהתם אין הדין רק לפטור הפועל ממה שתבעו הבעה"ב. אבל לא להוציא מן הבעה"ב דאפי' באונס דלא שכיח לא מחיבינן להבעה"ב לשלם מכיסו וכמ"ש הש"ך סי' כ"א דאונס רחמנא חייבי' ל"א. ויעיי"ש בהגמי"י שכ' ואף שכ' ויש לחלק א"נ. כוונתו על דברי רבינו יואל המובאים במרדכי שכ' לחלק בין מת בנו דאומר הבא בנך ואלמדנו ובחלה לא שייך כן. אינו נראה דבאמת קשה להבין חילוק זה ולקמן אברר עוד בזה:
<b>ובתשו'</b> הרשב"א המובא בסי' של"ה בשליח ששכרו ומת בעה"ב בדרך מדמה לה לספינה ומחייב לשלם הכל משמע דאזיל בשיטת ר' יואל ואינו מחלק בין פיעל לספינה ואזיל לשיטתו במת השוכר בתוך הזמן דמחייב ג"כ ליורשים לשלם הכל ועיין בד"מ שמראה מקום לזה:
<b>ויש</b> לפ"ז לתמוה על רבותינו הסמ"ע סי' של"ה סק"ז והש"ך סק"ו שהביאו דינא דרשב"א במת בעה"ב דכפי הנראה הרמ"א בכוונה לא הביאו דראוי לפסוק יותר כמהר"מ שחולק על רבינו יואל והרשב"א דשיטתם תמוה וכמש"ל וכן פסק הרמ"א בסי' של"ד ס"ד במת הנער דינו כחלה דפטור בעה"ב וכן בס"א נוטה יותר לפסוק כמהר"מ לענין מת השוכר דלא כר"י והרשב"א וגם הש"ך פוסק דלא כהרשב"א א"כ לחנם הביא תשו' הרשב"א לחייב היורשים לשלם להמשמש ובנה"מ הרגיש קצת בזה אבל בסוף דבריו הפליג לדרך אחרת בדברים שאינם מובנים כלל:
<b>ואחרי</b> כל זה תמיהה גדולה על הרמ"א דהביא בסימן שכ"א לראי' מתשו' מהר"מ בהך דמכת מדינה דמלמד והא כל אותה התשובה הוא רק לשיטתו דמהר"מ בקדמייתא משא"כ לדינו של מהר"מ האחרון:
<b>וע"כ</b> צ"ל דרמ"א ס"ל דלא תלי הא בהא דבמח אה"נ דפטור דס"ל דפועלים כיון דהו"ל לאתנויי מעולם פסידא דידהו הוי ומזלייהו גרם. וכמ"ש רש"י (דע"ז) ד"ה פסידא דפועלים דא"ל מזלייכו גרם. ומשו"ה אפי' במת אף דהוי אונס מ"מ לחייבו לא נוכל וכמש"ל וכדמשמע בגמ' מהאי דשוכר את הפועל ושמע שמח לו מת. אך כיון דכל אותו הפטור משום דמזלייהו גרם משו"ה אם מכת מדינה הוא חייב לשלם וכמש"ל דהיכי דהוא מכת מדינה ל"ש לומר מזלייהו גרם:
<b>וליישב</b> שיטת רבינו יואל התמוה מאד נראה פשוט עפ"י הנראה מת' מיימוני דס' קנין ל"א דדעת מהר"מ היתה מתחילה דהיכי דחלה המלמד נותן לו כל שכרו. וכמ"ש התוס' קידושין (דף י"ז) יש רוצים לומר כן וכ"כ בת' מיימוני ת' ל' שם ב' ר"ש בן אברהם והיינו דהיכי דאנוס משלם לו ואעפ"כ בתנוק שחלה פטור מלשלם דהו"ל לאתנויי. ואה"נ לשיטתייהו במת כיון דהו"ל אונס דל"ש חייב לשלם ולדידהו לא הוי בכלל אונס רחמנא חייבי' כיון דגופו קנוי דמדמה לי' לע"ע שחלה וכשחזר בו מהר"מ ז"ל פסק דמלמד שחלה פטור הבעה"ב מלשלם וכמ"ש התוס' דל"ד לע"ע ובהאי דשמע שמת לו מת אינו משלם מה שלא עבד אצלו. וממילא גם במת פטור עכ"פ. לפ"ז שיטת יואל לא תמיהה כל כך וכן ראיתי בתשובות הרשב"א גבי מת השוכר והפוסקים לא הביאו רק ת' הרשב"א ת"א ת' אלף כ"ח. אך בחלק חולדות אדם ת' שכ"ח שם הוא באריכות יותר ומברר דבריו דל"ד לשאר אונסים דהתם לחייב הוא בא אבל בכאן הוא להיפוך שכבר נתחייב משעת השכירות:
<b>ועתה</b> נחזור על השגות הד"מ על המהרמ"פ קו' הראשונה כבר נזהר בזה מהרמ"פ בעצמו וכ' דל"ש בזה מכת מדינה כיון שזה טוען שאינה ברשותו ל"ש מזלו גרם. ב' מה שהקשה מהך דמלמד כבר בארנו דאפי' אם נימא דהוא מוסכם להלכה ע"כ דוקא החם דפטרינן לי' לבעה"ב משום דמזלא דפועל גרם ומש"ה מחייבינן לי' במכת מדינה שנשתעבד לו משעה שהתחיל במלאכה או משעת קנין וכ"ז היכי דגוף הפועל מזומן וכי האי דספינה. אבל אם הפועל אינו מזומן כגון בחלה כבר בארנו דקיי"ל להלכה דפטור ואפי' המחייבים ס"ל דהוי כע"ע אבל לא בחפץ ששכר ובאמת אינו אותו החפץ ששכר אצלו. קו' השלישית שהראה מקום לתשו' מיימוני כ"כ כ"ז לשיטת בעל התשובה דס"ל בנפל הבית ונשרף צריך לשלם הכל אף מה שלא דר והוא אזיל לשיטתו דהוא בעל החשובה דס' קנין ת' ל' הוא הר"ש בן אברהם. ואף ששם נדפס שמעון בן אברהם הוא ט"ס שהוא רבינו שמשון בר אברהם שהוא הר"ש משאנ"ץ שחבר תוס' שאנ"ץ והוא הרשב"א המובא בתוס' אחיו של הריצב"א כידוע והוא ז"ל גם בחלה המלמד מחייב לשלם הכל. אבל לדידן דפטרינן בחלה המלמד ובנשרף ונפל הבית קיי"ל דא"צ לשלם מה שלא דר ודאי דדינו של מהרמ"פ מדויק היטב. ומ"ש לחלק בין קרקעות שבח' המשכיר עומד הוא רק מסברא דידי' ז"ל לפי שדחקו תשו' שבמרדכי וכבר בארנו שמשם אין ראי' דאנן קיי"ל דלעולם פטור מלשלם על להבא אין ראי' לסברא זו להשיג על מהרמ"פ:
<b>ומ"ש</b> הסמ"ע בכוונת ת' מהר"מ ודאי דתמוה וכאשר השיג עליו הש"ך:
<b>ומ"ש</b> הט"ז ורוצה לומר חילוק אחר אינני רואה שום דוחק לדחות סברת מכרמ"כ ובפרט שהסמ"ע מסכים לדבריו ז"ל:
<b>אך</b> במה שכ' הט"ז דהלואת החנות הוי כמו חמור והבריקה אף דסברת מהרמ"פ נראה קצת יותר עכ"ז חלילה לנו להכריע ומה גם בדבר שאין ראי' לא לזה ולא לזה.
<b>ומעתה</b> בדינו של כ"ח [דהשוכרים שכרו בית להתפלל וכבר התפללו שם זה זמן ועתה נולד חדשות ששר המחוז אינו מניח אותם שם להתפלל וחקר הרב המאה"ג שי' מי יפסיד] פשוט הדבר דלשיטת הט"ז ודאי דההפסד על השוכר וחייב לשלם כל שכרו ואף לשיטת מהרמ"פ לא ברירא לן לפוטרו די"ל דשאני הלואת החנות דעיקרו עומד רק להלואה אף דחזי לדירה ג"כ הוא דבר דל"ש ודבר מועט נגד שוויו למסחר וחשיב כמו פסקי' לחיותי' ומוכח לכל דנתאנה לגמרי. ומבואר דל"ד לחמור והבריקה. משא"כ השוכר להתפלל שם אינו דבר של פרנסה ואם ירצה לדור בו מי ימחה בו וסתמו עומד לדור בו, אפשר דגם מהרמ"פ יודה דהוי כחמור והבריקה. ולא יהא אלא ס' כבר הסכים המהרמ"פ בעצמו דהמשכיר מיקרי מוחזק אף לטענה זו. א"כ פשוט הדין עם המשכיר דהשוכר חייב לשלם וכ"ת יפה דן ואין שום פקפוק בדבר:
<b>דברי</b> <b>ידידו</b> <b>דוש"ת</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קסח</b></big>. <b>נשאלתי</b> מעיר אחרת באשה מעוברת שעבורה ולידתה סכנה לה אם מותר לה לעשות תרופה שתפיל הולד:
<b>והנה</b> פשוט הדבר דמותר במקום סכנה ומפורש בפ"ז דאהלות מ"ו האשה המקשה לילד מחתכין את הולד במעי' ומוציאין אותו אברים אברים שחיי' קודמת לחייו. ומפורש ברמב"ם (פ"א מה' רוצח ה"ט) שהוא כרודף וכ"כ במחבר בחו"מ סי' תכ"ה ס"ב:
<b>והנה</b> על מ"ש הרמב"ם והמחבר שם יצא ראשו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש וזה טבעו של עולם כ' שם הסמ"ע סק"ח דברים שלא זכיתי להבינם. שכ' דלא תימא הולד הוא רודף וניתן להצילו בנפשו קמ"ל דלא הוי רודף כיון שטבע של עולם הוא כן ואעפ"כ בעודו במעי' מותר לחתכו אעפ"י שהוא חי דכל זמן שלא יצא לאויר העולם לאו שם נפש עליו. וראי' מהך דסי' תכ"ג נוגף אשה הרה ויצאו ילדי' ומתה משלם דמי הולדות ואין שם רוצח ומיתה עליו:
<b>ודבריו</b> ז"ל אלו מרפסים איגרי דמאי דמיון הוא לענין חיוב מיתה דודאי מיתה אין ישראל חייב על העוברים. אבל ודאי דהוא איסור דאורייתא כאלו שופך דמים הכי אמרו בנדה (דף ל"א) המשמש מטתו ליום תשעים כאלו שופך דמים ובנדה (דף י"ג) בהוצאת ז"ל כאלו שופך דמים וחלילה לומר דאין בזה איסור:
<b>וע"כ</b> דהא דמותר הכא הוא רק כדמפורש ברמב"ם ומחבר מפני שהוא כרודף. ואי דקשיא דא"כ אפי' יצא רובו או ראשו ג"כ נימא כן. נראה סברא גמורה בזה דקודם שיצא לאויר העולם כיון דזה העובר עדיין אינו נקרא אדם שלם שאין נהרגין עליו והוא רוצה להעשות אדם שלם ע"י סכנת אמו תשיב רודף שזה בעצמו הרדיפה שהולך לגמור הויתו ע"י סכנתה אבל כשהוא נגמר והוציא ראשו דעכשיו הוא אדם שלם כמו אמו אלא שרוצה לצאת ואמו המונעת אותו. ושניהם בני אדם שלימים וזה רודף לזו וזו לזה. ממילא שניהם אינם נקראים רודפים ואם תמות משמיא הוא דרדפי לה שזה אינו עושה כלום אלא טבעו של עולם הוא. פי' דלא תימא דזה רודף בידים והיא בשב וא"ת. וידוע דבש"ד חמור קום ועשה משוא"ת ע"ז אומר דגם העובר חשיב שוא"ת דטבעו של עולם הוא:
<b>ואלו</b> הם דברי הירושלמי סו"פ בן סורר ומורה שאין את יודע מי הרג את מי. ודברי הגמ' דסנהדרין (דף ע"ב ע"ב) שאמרו משמיא הוא דרדפי לה הן דברי הירושלמי דמתחילה הקשו בגמ' הא רודף הוא דהולד נראה כעושה בידים והיא רודפת אותו בשוא"ת א"כ הוא חשיב יותר רודף ע"כ משני משמיא הוא דרדפי לה שגם הוא אינו עושה מעשה אלא טבעו של עולם הוא א"כ שני הרדיפות שוים. וכ"ז כשהוציא ראשו אבל ס"ס קודם שהוציא ועדיין אינו אדם שלם אין שום טעם אלא מפני שהוא כרודף וכמש"ל. דעכשיו אין שניהם שוים:
<b>וס"ס</b> מחללין שבת אפי' משום עובר לחוד כדאיתא בערכין (דף ז') באשה שישבה על המשבר ועי' רא"ש יומא פ' יוה"כ סי' י"ג בשם הרמב"ן ועיי"ש בק"נ אות י' דאפי' עובר פחות מג' ימים אעפ"כ מחללין עליו שבת:
<b>ולא</b> תקשה ממשנה דערכין (דף ז') הנ"ל באשה שיצאה ליהרג דאין ממתינין לה עד שתלד. ובדברי הר"ן פ' אלו טרפות בסוגיא דעובר ירך אמו שכ' דאפי' אי עובר לאו ירך אמו אפ"ה היוצא ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד אלא הורגין אותה לאלתר דכיון דהיא חייבת מיתה אין מענין את דינה ולולד כיון שלא יצא לאויר העולם לא חיישינן משמע לכאורה כדברי הסמ"ע הנ"ל:
<b>אך</b> באמת כוונת הר"ן פשוטה דהא כל ולד לאו בר קיימא הוא עדיין אלא שעתיד להיות בר קיימא ומש"ה אמור לאבדו והמאבדו כאלו שופך דמים. אך ה"מ בשאר ולד שעתיד להיות בר קיימא ע"י מעי אמו. אבל בולד זה כיון שאמו חייבת מיחה ואסור להלין את דינה א"כ הולד הזה אינו עומד להיות בר קיימא ממילא לולד הזה מותר להרוג אפי' כשאין הורגין את אמו. והדבר פשוט:
<b>אמנם</b> במהרי"ט ח"א ת' צ"ט כ' באמצע התשובה אלמא נפלים אפי' נפש כל דהו לא מקרי ובסוף פ"ק דערכין תנן האשה שיצאה ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד וכו' ופרכינן פשיטא גופה היא וכו' ומדפריך פשיטא משמע דמחמת איבוד נפשות אין נדנוד כלל ולא אתא לאשמועינן אלא משום פסידא דבעל ומסיים הלכך בישראלית מפני צורך אמו נ' שמותר להתעסק עמהם שתפילנה כיון דרפואת אמו היא. והנה מלשונו שכ' אפי' נפש כל דהו לא מקרי משמע קצת דמותר אפי' שלא במקום סכנה. אבל א"א לומר כן רק דכוונתו דלא מקרי נפש כל דהו לענין חיוב. וכן מה שדייק ממ"ש בגמ' פשיטא כוונתו כמ"ש לעיל כיון דאין לאמו חיות גם הוא לא נקרא עומד לחיותו וכמש"ל. וכן מוכח מדבריו ז"ל בת' צ"ז שכ' ומיהו תימא דלא חשיבי נפש ובעכו"ם שרי לגמרי. משמע דבישראל איכא איסור:
<b>אך</b> לפ"ז צ"ע דב"נ כיון דמצווה על העוברים הי' ראוי לומר כשממיתין בדין שלהם אשה מעוברת אם היו שואלים לנו דין תורה הי' ראוי לומר דממתינין לה עד שתלד כיון דהעובר נחשב גבייהו נפש גמור ועיין במהרי"ט בת' צ"ז הנ"ל שכ' דהמתעסק עמהם כדי שיפילו עבר על לפ"ע לא תתן מכשול דאיהי מוזהרת על העוברים:
<b>ויש</b> קצת לברר דבר זה מדברי התוס' סנהדרין (דף נ"ט) ד"ה ליכא שכ' דקודם שיצא ראשו החיה פושטת ידה וחותכתו וכה"ג בעכו"ם אסור כיון שהוזהרו על העוברים. וכתבו ואפשר דאפי' בעכו"ם שרי היינו כמ"ש דהתוס' מסופקים בזה ואולי דוקא הוזהרו על העוברים שאמו עומדת לחיים אבל בכגון זה שאמו עומדת למות עובר כזה מצד עצמו לאו נפש מקרי, ואולי בב"נ דלא הוזהרו על הלנת דין עובר כזה ולד מעליא הוא דיש להמתין עד שתלד ודוקא בישראל שייך דין זה דאיכא איסור הלנת דין. ועי' ת' חוות יאיר ת' ל"א:
<b>הנלפע"ד</b> <b>כתבתי</b>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>קסט</b></big>. <b>מכ'</b> <b>הגאבד"ק</b> <b>קונסק</b> <b>שי'</b> <b>וז"ל</b><b>:</b> <b>יקרת</b> מכתבו הגיעני וע"ד קושיתו בגמ' דסנהדרין (דף ע"ג) דפריך על מי שרואה חבירו טובע בנהר שחייב להצילו מקרא דלא, תעמוד על דם רעך והא מהכא נפקא מהתם נפקא והשבות לו אבדת גופו מנין ת"ל והשבות לו. דלמה לא מוקי הש"ס דאי מוהשבות לו הו"א דאם רוצה לאבד עצמו לדעת אינו חייב להצילו דקרא באבדת ממונו כתיב וכי היכי דמאבד ממונו לדעת אין נזקקין לו ה"נ מאבד נפשו לכך צריך קרא דלא תעמוד:
<b>והנה</b> לכאורה יש להוכיח דאף אליבא דאמת כן היא והו מש"ס סנהדרין (דף ע"ב ע"ב) דהיכי דאין לו דמים אין מפקחין עליו את הגל במחתרת. אף דאינו מובן כלל הטעם הלא פשוט דכשיצא ממחתרת ונפל עליו הגל ודאי מפקחין א"כ גם במחתרת אם נפל עליו הגל הרי אז בודאי שוב לא יהרוג וא"כ כשבאים הרבה אנשים ורואים נפילת הגל שנפל עליו ה"ז כיצא ולמה אין מפקחין. וא"כ לכאורה מוכח כוונת הש"ס כיון דמפקיר עצמו למיתה בעת שהוא במחתרת ע"כ אין מצוה בהשבת גופו כמו בממון:
<b>וראיתי</b> בס' ישועת ישראל להגאון מקוטנא ז"ל דהביא ש"ס הזה להוכיח דמחללין אף בהביא עצמו לידי סכנה. והוא לפלא כי הוא ראי' לסתור דודאי מאב על בנו דיש לו דמים אין שום ראי' שהרי לא סיכן בעצמו כלום ומה זה ענין לסיכן בעצמו:
<b>וגם</b> יש כדמות ראי' מעירובין (דף כ"ט ע"ב) גבי ר' חנינא שאכל חצי נחש מהבצל וקאמר הש"ס דלכך בקשו עליו רחמים יען שהשעה צריכה לו וכ' שם הריטב"א דאל"ה הי' כדאי לחוב בעצמו ולא היו מתפללים עליו וא"כ מכ"ש דאין מחללין בכה"ג:
<b>אך</b> באמת נ' דכ"ז אינו ובודאי מחללין ול"ש בזה אבידה מדעת דדוקא גבי ממון שהוא שלו שפיר אם מאבד לדעת אין נזקקין לו והרבה סוברים דהוא הפקר משא"כ באבדת נפשו דהוא אינו שלו רק נפשו קנוי' לשמים:
<b>ומטעם</b> זה תמה בתשו' הרי"מ חחו"מ סי' א' על הפנ"י דמכות דל"ש בנפשות לומר שלא נהרוג אותו יען שמודה ואומר בפניכם הרגתי דדוקא בקנס שייך הודאת בע"ד משא"כ להרוג עצמו שהוא כמו שהורג את אחרים ול"ש הודאת בע"ד ושפיר עושים בהם הזמה עייש"ה. וא"כ ל"ש מ"ש כ"ת דהי' ס"ד דא"צ להצילו ברוצה לאבד עצמו לדעת שאין זה מקרי מדעת הבעלים כלל:
<b>וכן</b> בזכרוני שכ' בת' מהרי"ק דלכך הולכין בנפשות אחר הרוב ולא בממון יען בממון אמרי' הממע"ה וצריך עדים דוקא משא"כ בנפשות דאדם לא מקרי מוחזק בעצמי שהוא קנוי לשמים:
<b>ומהא</b> דמחתרת הנ"ל לכאורה יקשה טובא למה אין מפקחין באין לו דמים. והמג"א סי' שכ"ט סק"ד הביא ש"ס זה להלכה. ולכאורה אפ"ל עפ"י מ"ש המג"א סי' ש"ל סקט"ו דבאין לו ת' חיים אין מפקחין מספק וא"כ במחתרת תמיד יש ס' שמא כבר הוא מת תחת הגל כמבואר בנקה"כ יו"ד סי' שצ"ז דח' חי אין לו דהרי רגע קודם הנפילה הי' בר קטלא ע"כ אין מחללין מספק. אך באמת גוף דברי המג"א צ"ע וכבר תמה עליו בהג"ה דרע"ק שם. וגם צ"ע טובא דהרי מפורש דגם בס' עכו"ם מפקחין ובזה ודאי ל"ש ח' חי כמובן וכן הוא בספ"ק דכתובות (דף ט"ו ע"ב) ע"כ הקושיא ממחתרת כעת הדבר צע"ג אצלי. אולי יש לכ"ת דברים בזה ימחול להודיעני כי היא בעיני תמיהה רבתי:
<b>והנני</b> <b>ידידו</b> <b>באהבה</b><b>.</b> <big><b>יואב</b></big> <big><b>יהושע</b></big> <b>חופ"ק</b> <big><b>קונצק</b></big> <b>וזה</b> <b>תשובתי</b> <b>אליו</b><b>:</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קע</b></big>
<b>לידידי</b> <b>יקירי</b> <b>הגאון</b> <b>המובהק</b> <b>וכו'</b> <b>כש"ת</b> <b>מ'</b> <big><b>יואב</b></big> <big><b>יהושע</b></big> <b>שי'</b> <b>הגאבד"ק</b> <big><b>קונצק</b></big><b>.</b> <b>מ"ש</b> כ"ת דיש להוכיח לכאורה דהאמת הוא כן היכי דהכניס עצמו לסכנה דא"צ להצילו מהך דסנהדרין (דף ע"ב ע"ב) היכי דאין לו דמים דאין מפקחין הטעם פשוט התם דהוא גברא קטילא ולא ניתן לחלל שבת על איש כמותו. אבל בחול יש לומר דמפקחין דענין חילול שבת הוא דוקא לאיש שבשעה שנפל עליו הגל הי' החיוב להצילו. אבל בזה שבשעה שנפל עליו הגל הי' מותר להטיל עליו הגל בידים אין חיוב להצילו. והם דברי רש"י שם דגברא קטילא הוא משעת חתירה:
<b>ואה"נ</b> לענ"ד מדהוסיף רש"י ז"ל דברים אלו משמע דבלתי זה דגברא קטילא הוא היינו מחויבים להצילו אף דהביא עצמו לידי סכנה זו. ואולי זאת היא כוונתו של הגאון ז"ל בס' ישועות ישראל כי לא ראיתי דבריו רק מ"ש כ"ג נ"י כי קשה עלי החפוש:
<b>ונחזי</b> אנן אם הי' שם מקום שאין ראוי לחשוש שיפול עליו הגל כגון שנפל ע"י רוח שאינו מצוי' וכדומה ע"י סבה רחוקה וזה הבעה"ב איש חלוש ורחוק מאדם העיר א"כ זה החותר לפי דעתו לא הכניס עצמו לשום סכנה אעפ"כ כיון שהוא רודף הוא גברא קטילא שבדעתו להרוג אם יעמדו עליו למחות בו וכן בן על האב הלא יודע הוא שאביו לא יהרוג אותו א"כ לא הכניס עצמו לסכנה אלא מ"מ גברא קטילא הוא:
<b>ויש</b> לפי דעתי ליישב לשון רש"י שבפנינו. גברא קטילא הוא משעת סתירה אלא שהמגיהים תקנו וכ' משעת חתירה. ולפענ"ד יש לפרש היינו משעת סתירת הכותל והגל שנפל עליו וכיון שאז הי' מצוה להרגו להפיל עליו הגל איך נחלל עליו שבת לסתור הגל כיון שהגל נפל עליו בדין ושאני בשאר אדם שמפקחין עליו הגל שהגל נחשב כמו רודף:
<b>ומהך</b> דר"ת בעירובין (דף כ"ט ע"ב) שאכל בצל וחצי נחש שכ' הריטב"א שלולא שהשעה צריכה לו לא היו מתפללין עבורו לפי שהביא עצמו לידי סכנה ורצה כ"ת לסייע מזה שהמביא עצמו לידי סכנה אין מצילין אותו. חס לי' למר דלימא הכי וכי ר"ח הי' מפקיר עצמו לידי מיתה ועבר ח"ו על קרא דואת דמכם לנפשותיכם אלא האמת הוא דר"ת הי' בוטח בד' במדה גדולה והי' בטוח בעצמו שלא יזיק לו שום דבר נגד רצון שמים ור"ת לטעמי' דאמר בחולין (דף ז') שקולי אין עוד מלבדו ועוד שם וכו' ואמר עוד שם אין אדם נוקף אצבעו מלמטה אא"כ מכריזין עליו מלמעלה וע"כ סמך בצדקתו ואמונתו על הנס:
<b>וגדולה</b> מזו מצינו להאמוראים ז"ל שאפי' לאיש אחר הכניסו לפעמים בסכנה בבטחונם שלאיש כזה לא יארע כל מכשול כמבואר בתענית (דף כ' ע"ב) דעיילי' לר"א בר אהבה ומשכי' בשמעתא עד דפניי'. וכן בקידושין (דף כ"ט ע"ב) בהאי מזיק דהוי בי רבנן דאביי דאמר אי לא איתרחיש לי ניסא סכנתין. וכי חלילה היו מפקירין דמו של אותו צדיק אלא אדרבה בטחונם הי' חזק. ואעפ"כ אין הלכה כן אלא שאין סומכין על הנס כר' ינאי דשבת (דף ל"ב) דבדיק ועבר. ומש"ה לא היו מתפללין על ר"ח דלדעתייהו הסומך על הנס אין עושין לו נס וכמ"ש ברכות (דף י' ע"ב) התולה בשביל עצמו תולין לו בשביל אחרים רק מפני שהשעה צריכה לו התפללו עליו. אבל לעשות לו הצלה טבעית אין שום ס' שהיו מחוייבים לעשות עבורו אפי' אי נימא דהמאבד עצמו לדעת אין חייבים להצילו דזה לא רצה לאבד עצמו אלא לקיים א"ע ובטח בד' יותר מן ההלכה:
<b>ורחוק</b> אצלי מ"ש במהרש"א שם שהוא ר"ח בן דוסא דפשוט דסתם ר"ח בש"ס הוא ר"ח בר חמא הרופא ולשיטתי' אזיל כמ"ש למעלה. ולפענ"ד אפי' אותן החכמים שסמכו על הנס דוקא באדם ס"ל כן ולא בשאר דברים דאל"כ תקשי עלייהו מהך דשקלים פ"ו מ"ד דעשו שלחן של שיש משום דאין סומכין על הנס כמבואר בירושלמי שם וברע"ב היינו דבאדם דאית לי' מזלא שאני [וכ"נ מגמ' דב"ק (דף ב' ע"ב) לפי' השני ברש"י שם]:
<b>ויש</b> ראי' לדברי הרמב"ם במו"נ ח"ג פי"ז שכ' דלדעת חכז"ל דוקא באדם מצינו השגחה פרטית ולא בבע"ח ושאר דברים שבעולם שהוא רק לקיום המין ויש שהקשו ע"ז ממד"ר וישלח פע"ט דאמרו אפי' צפור מבלעדי שמיא לא מתצדיא. ונ' לדעתי דתליא במחלוקת ר' יוסי בר יהודה וחכמים חולין (דף מ"ג ע"א) בנקובת המרה דהחכמים הביאו ראי' ממעשה דאיוב והוא א"ל אין מזכירין מעשה נסים. ואה"נ לדידן דקיי"ל כריב"י אין ראי' מאדם לבהמה דגבי אדם י"ל דכמה פעמים זכות התפלה משנה הגזירה וחי:
<b>ואה"נ</b> קו' התוס' שם (דף מ"ב ע"ב) שהקשו על ר"ת שכ' דבאדם דאית לי' מזלא שאני והקשו מאי מקשה מאיוב וקו' זו תמוה דלמא אה"נ זה תשובתו של ריב"י דאמר אין מזכירין מעשה נסים ואה"נ לכל אדם אמרי' כן שמא נסים אירעו לו. וכמ"ש ירושלמי יבמות המובא בתוס' שם ביבמות (דף קכ"א ע"ב) ד"ה אין שמא נעשה לו נס כדניאל כחנני' מו"ע וגם התם קיי"ל כן לכמה פוסקים:
<b>ואין</b> לדקדק דלשון אין מזכירין מעשה נסים דירושלמי שקלים היינו דאין סומכין על הנס והכא פירושו דאין מסייעים מוע"נ דס"ס הכוונה היא אחת:
<b>ואין</b> להקשות על ר"ת אלא מהך מעשה דענבול (דף נ"ז ע"ב) שעשו לו תידוק של קרי' וחיה ותשובתו של ר"ש ב"א שאמר ימות החמה הי' וכו'. אך גם מזה אין קושיא די"ל דאזלו בשיטת החכמים החולקים על ריב"י דנקובת המרה כשרה. וס"ס לדידן י"ל דס"ל דבאדם יש לעולם לומר שמא נעשה לו נס כדקיי"ל בירושלמי לענין עגונה חוץ מגבי ארכובה דרגל וכמ"ש הב"ש סי' י"ז סקצ"ז דקים להו בהא וס"ס לכתחלה קיי"ל דאין סומכין על הנס:
<b>ומ"ש</b> כ"ת בשם שו"ת הרי"מ ז"ל חחו"מ ת' א' דמחייב א"ע למיתה הוא משועבד לשמים ואין זה מחייב א"ע תימה שלא נזכר שם מזה אלא דבפשוט כוונתו דבמיתה אינו יכול לחייב א"ע דאין הורגין עפ"י הודאתו כמ"ש הרמב"ם סוף פי"ח מה' סנהדרין הטעם שמא מן המחכים למות הוא ומסיים וכללו ש"ד גזירת מלך הוא אלמא דהא לאו סברא הוא:
<b>ובאמת</b> אם מצד האיסור הרי גם ממונו אסור לו לאבד ועובר משום לא תשחית. ואין בין זה לזה אלא שזה חמיר איסורו וזה קיל:
<b>ומ"ש</b> כ"ת לכאורה לפרש הטעם דבאין לו דמים אין מפקחין עפ"י דברי המג"א ש"ל סקט"ו דבאין לו ח' חי אין מפקחין ובגל אין לו ח' חיים. ודאי דכוונת המג"א דוקא בעובר שלא הי' לו ח' חיים מעולם אבל לא בזה שהי' לו ת' חיים אלא שאיתרע ודאי דמפקחין תמיד ואין לנו הלכה מפורשת יותר מזו:
<b>אך</b> לענ"ד פשוט הטעם דאין מפקחין באין לו דמים כמש"ל כיון דאז באותו העת שנפל עליו הגל הי' מצוה להרגו אסור להצילו כמבואר בנדה (דף ס"א) בהנהו בני גלילא דקטול נפשא דאתו לקמי' דר' טרפון וכו' מיחש לה מיבעי ופירש"י ושמא הרגתם ואסור להציל אתכם. ואף שהרא"ש שם תמה על רש"י היינו דמשום קול בעלמא יהי' אסור משמע דאם הי' הדבר ברור אסור לן להצילו:
<b>ויפה</b> כ' בהג"ה רעק"א באו"ת קנ"ו לראי' דאף היכי דבדינינו אינו חייב כיון דלא היתה התראה אעפ"כ אין מצילין אותו. ובאמת הרי ר"ט הי' בזמן שלא נהגו ד"נ בישראל כדאיתא, במכות (דף ז') אלמלי היינו בסנהדרין וכו' אעפ"כ אמר שאסור להציל אותו. ובס' ישועות ישראל בהשמטות בסוף הספר השיג על הפמ"ג במ"ש לחקור לפי מה דקיי"ל דמפקחין פק"נ לחיי שעה אם נפל הגל על מי שמחוייב מיתה אלא שהיום שבת כיון דאין הורגים אולי מפקחין עליו הגל לחיי שעה והוא ז"ל השיג עליו רק מסברא. ובגמ' דידן מפורש שאסור להצילו. עוד יותר תמוהים דברי הפמ"ג דהרי בחייב מיתה ודאי שהיתה התראה ובגמ' תולין (דף מ"א) אמרו התיר עצמו למיתה אין לך מומר גדול מזה והמומרים הם בכלל מי שמורידים אותם ולא מעלים. וס"ס פשוט הדבר דמי שמחוייב מיתה אסור להצילו אפי' בחול:
<b>נהי</b> דבתוס' נדה (דף מ"ד ע"ב) סד"ה איהו כ' דאע"ג דמותר להרגו מ"מ משום פק"נ מחללים עליו את השבת ודאי דאין כוונתם דהיתר גמור הוא אלא דאין ב"ד מענישין עליו אבל ודאי איסורא עביד מדמדמי לי' לגוסס וגוסס ודאי דאסור להרגו כדקיי"ל ביו"ד סי' של"ט דהוא כתי לכל דבר ואסור לעשות שום דבר המקרב מיתתו ה"נ כן כוונתם אבל בכל חייבי מיתות משנעשה בר קטלא עד שימות והבא במחתרת עד שיצא הוא בר קטלא ואסור להצילו ואולי אף בחול אסור:
<b>ויש</b> עוד סברא לומר עפ"י דברי המג"א שהביא כ"ת אלא שצריך להוסיף בזה קצת דבאמת בזה שלא הי' ח' חי מעולם ודאי דפשוטים דברי המג"א. אלא שיש נ"מ בין זה למפקחין הגל. דזה כיון דרגע קודם שנפל עליו הגל הי' לו ח' חיים והוי חזקה עליו שחייבים להצילו ועל כל ישראל המצוה הזאת ממילא לא פקע חיובו וח' חי דמתחלה גורר ח' חיוב שלנו וממילא גם אח"כ חייבים להצילו. ול"ד לעובר שלא הי' לו ח' חי ולא ת' חיוב. וכ"ז בשאר אדם שנפל עליו הגל. אבל זה שבא במחתרת שרגע קודם שנפל עליו הגל הי' רודף והי' מצוה להרגו. ובשעה שבא לידי סכנה ופקע מני' שם רודף שוב אין לו ח' חי א"כ שוב הוי כעובר ואין מפקחין. ואולי גם זה נכלל בכוונת דברי רש"י הנ"ל דבר קטלא הוא משעת סתירה היינו סתירת הגל וכמש"ל:
<b>ס"ס</b> הדרן לדברינו דבשאר אדם אף שהביא עצמו לידי סכנה אף שרצה לאבד עצמו לדעת ודאי דאף בשבת מצילין ומפקחין וכי בשביל שעשה איסור או שרצה לעשות איסור לא יהי' בו הלאו דלא תעמוד על דם רעך. ואינו נעשה מומר בפעם א'. ומצד השבת אבדה ודאי דלא שייך בו. אולי יהי' מזה ראי' לשיטת הסוברים דאפי' בפעם א' נעשה מומר. ואה"נ דלא שייך בי' רעך והוא מן המורידים אבל א"א לומר כן על הרצון בלחוד דעדיין לא נגמר מעשהו:
<b>ויש</b> קצת ראי' מן הירושלמי דברכות פ"ג ה"ד ר' יוסי בן חלפתא הוי אתי באיסמטא בלולא והוי חמרי' מהלך בתרי' וכו' א"ל לא תסכן בנפשך כיון דלא שמע לי' א"ל ניחות האי גברא ולא יסוק וכן הוית לי'. ויעי' פי' בעל החרדים שאמר לי' ר"י שלא יסכן נפשו דכתיב ונשמרתם לנפשותיכם ולפי שלא שמע קללו. אף שזה לא נתכוין לאבד עצמו אלא נתכוין לתשובה ולא הי' אלא ס' סכנה אעפ"כ קללו ר"י על שלא שמע למקרא דונשמרתם לנפשותיכם וצ"ע:
<b>גם</b> בדין יצא מן המחתרת דפשיטא לי' למר דמפקחין ודאי דהוא כן אבל הוא לדעתי רק מסברת הרמב"ם שתלה זה בסברתו שכ' יראה לי עשה המוסר אשר זמם וכו' ויש לחלק:
<b>דברי</b> <b>ידידו</b> <b>דוש"ת</b> <b>באהבה</b><b>:</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קעא</b></big><big><b>.</b></big> <b>פלפול</b> <b>להתחלת</b> <b>הש"ס</b><b>.</b> <b>בריש</b> ברכות (דף ב') תנא היכי קאי דתני מאימתי. ותו מ"ש דתני ערבין ברישא ניתני שחרית ברישא ומשני תנא אקרא קאי וכו' וה"ק זמן קריאה וכו' ואב"א יליף מברייתו של עולם וכו' אי הכי סיפא דתני בשחר וכו' יעיין תוס' ד"ה א"ה שקשיא להו מאי לשון אי הכי ונדחקו בישובו:
ונלפע"ד בפשוט עפ"י מה שנחלקו אמוראים לקמן (דכ"א) ס' קרא ק"ש אי חוזר וקורא ופריך והא כתיב בשכבך ובקומך א"ל האי בד"ת הוא דכתיב וא"כ מ"ד ק"ש דאורייתא ס"ל דקרא דבשכבך ובקומך על ק"ש קאי ומ"ד דרבנן ס"ל דקאי בד"ת והמקשן דהכא דפריך תנא היכי קאי וכמ"ש רש"י היכי תני חובת הקריאה. הא ודאי דלא מצינו במשנה שיכתוב בפשוט דין התורה כמו דלא תנן במתני' דאסור לגזול או דין דאסור ליקח רבית או שלא לאכול טרפות או לישב בסוכה וכדומה אלא המשנה שקיל וטרי באיזה אופן נאסר הדבר או באיזה אופן החיוב וא"כ בגמרא דידן דפריך תנא היכי קאי ע"כ דס"ל ק"ש דרבנן ומש"ה פריך שפיר דהו"ל למיתני תחלה חובת הקריאה. ובע"כ דס"ל למקשן דבשכבך ובקומך בד"ת הוא דכתיב וממילא פריך שפיר מ"ש דתני ערבין ברישא וכמ"ש התוס' דהו"ל למיתני שחרית ברישא דומיא דתמיד. וע"ז משני דאה"נ ק"ש דאו'. וא"כ מיושב שפיר דקאי אקרא דבשכבך ובקומך דלא קאי אד"ת. וא"כ מיושב שפיר דרצה להודיענו זה הא גופא דקאי אקרא וק"ש דאורייתא וס' קרא ק"ש ס' לא קרא חוזר וקורא משא"כ בברכות דהיו דרבנן תני דשחרית ברישא דומיא דתמיד כדי להודיע שספק אמר הברכות אינו חוזר ואומר. ואב"א הדר לדעתי' דמקשן דאה"נ דק"ש דרבנן ולא קאי אקרא דבשכבך ובקומך דקאי אד"ת אלא דיליף מברייתו של עולם דכתיב ויהי ערב ויהי בוקר וא"כ שפיר אי הכי דהשתא דתרווייהו דרבנן הק"ש גופא כמו הברכות א"כ למה משנה סדר ברכות מסדר ק"ש:
<b>נקטינן</b> השתא דגמ' דידן מסופק בדין זה ס' קרא ק"ש אם חוזר וקורא או לא. והנה בירושלמי ריש מכלתין ס' קרא ק"ש נישמועינן מן הדא הקורא קודם לכן לא יצא י"ח וקודם לכן לאו ס' הוא. והנה לפי סדר הירושלמי דלא קשיא לי' סדר המשנה כמו מקשן דידן ע"כ דס"ל ק"ש דאורייתא וא"כ למה צריך ראי' דחוזר וקורא. ודאי דנימא סדא"ו לחומרא ויש לומר דפליגי הבבלי והירושלמי בסברתו של הפמ"ג י"ז שכ' דבמ"ע ל"א סדא"ו לחומרא מדאו' אפי' לדעת המחמירין ואין כאן אלא חומרא דרבנן. וי"ל דמשום חומרא דלא תשא לא מחמירינן ע"כ הוצרכו להביא ראי' מהך דהקורא קודם לכן:
<b>והנה</b> בגליון הש"ס דירושלמי הקשה מהך דהגמ"ר המובא במג"א תקס"ב סק"א דשאני בה"ש דעיולי יומא מבה"ש דאפוקי יומא. וכן מהדין המבואר בסי' שפ"ו ומקורו מעירובין (דל"ו) ככר זו היום קודש ולמחר חול וכו' דמס' לא פקעה לה קדושה וכו' א"כ לא דמי קורא קודם לכן דאיכא ח' יום ודאי דלא יצא י"ח משא"כ בס' קרא י"ל דאינו חוזר וקורא:
<b>ונראה</b> עפ"י דברי הפר"ח סי' ס"ז שכ' בשם הכנה"ג לישב קו' הראשונים על הרמב"ם דפסק בס' מצוה דאין מברכין כגון במילת אנדרוגינוס ולמה בס' קרא ק"ש חוזר וקורא בברכותי'. ותי' דשא"ה דאיכא ח' חיוב מוקמינן לי' אחזקתו א"כ יש להקשות לכאורה להיפוך על ראיית הירישלמי דבס' קרא ק"ש איכא ח' חיוב אבל בקורא קודם לכן ליכא ח' חיוב. דאפילו תאמר דאיכא חזקה שיהי' חיוב אח"כ ס"ס הוי כמו שכ' התוס' כתובות (דכ"ג ע"א) דבזרק לה קידושין ס' קרוב לו ס' קרוב לה ליכא ת' פנוי' וא"כ אפילו אי נימא דבקורא קודם לכן יצא אעפ"כ בס' קרא ק"ש חייב לקרות ובירושלמי משמע דשניהם דומים זה לזה ודוחק לומר דמצד מכ"ש דייק. ע"כ נראה קצת לומר דהירושלמי מדמה לה משום ח' יום דכי היכי דהקורא קודם לכן לא יצא י"ח אף דליכא ח' חיוב משום ח' יום דאמרי' דאכתי יממא הוא ה"נ בס' קרא ק"ש איכא ח' חיוב ושפיר שניהם דומים זל"ז:
<b>אך</b> צ"ע אי נימא כלל ח' יממא דא"כ תקשה הא דאמרו בשבת (דף ל"ד) ועירובין (דף ע"ו) אמרו לו שנים צא וערב עלינו וכו' לא' עירב עליו בה"ש וכו' שניהם קנו עירוב משום דס' דרבנן לקולא. מ"ט שניהם שוים נימא בזה שייך ח' יום. א"כ נימא דנאכל מבעוד יום. ורק בזה דנאכל בלילה הוא דנימא דקנה. וע"כ דרק חזקת קודש או חול אמרי' אבל ח' יום ל"א. וכן יקשה על הגמ"ר המובא במג"א תקס"ב הנ"ל מהך דשבת (דל"ה) העושה מלאכה בשני בה"ש ממנ"פ חייב חטאת ולמה לא אמר דבבה"ש קמא פטור דנוקמי' אחזקת יום ובבה"ש בתרא חייב משום זה. אע"כ דלא ס"ל דנימא ח' יום כלל. ואולי הגמ"ר לא קאמר לה אלא לחומרא בעלמא:
<b>אך</b> גם על פר"ח הנ"ל יש לתמוה דמה שהחליט דמשום ח' חיוב מחייבינן לי' אף מן הספק. תימה עפ"י דברי הט"ז או"ח ח' שכ' דמשום חומרא דלא תשא לא סמכינן אחזקה וצריך לבדוק הציצית וע"כ נראה דדעת הפר"ח דגם הט"ז ל"ק לה אלא התם בציצית וכטעם המג"א משום דאיכא לברורי והט"ז והמג"א לדבר א' נתכוונו ואה"נ היכי דליכא לברורי מברכינן וסמכינן על החזקה אפי' היכי דאיכא חומרא דל"ת:
<b>ויתורץ</b> בזה מה שהקשה בנוב"י חיו"ד נ"ה דהמג"א סותר עצמו דבסי' תט"ז כ' דל"א איכא לברורי מבררינן אלא היכי דאיכא ח' ושאני בחמץ דאיכא ח' שאינו בדוק ולפמ"ש ניחא דשאני הכא בציצית משום דאיכא חומרא דל"ת אמרי' איכא לברורי מבררינן אפילו היכי דליכא ח' וס"ס שני המאורות לדבר א' נתכוונו:
<b>אמנם</b> בגוף הדין שהניח המג"א שם דל"א איכא לברורי מבררינן רק היכי דאיכא ח' איכא לעיוני בה טובא כמו שאבאר:
<b>ואקדים</b> דברי תוס' התמוהים ודברי רמב"ם התמוהים:
<b>בכריתות</b> (דף י"ז) בחתיכה א' מב' חתיכות מביא אשם תלוי ואם לאו וכו' אמר רבא משום מצוות וכו' ר' זירא אמר משום דאפשר לברר איסורו וכו' ר"נ אמר משום איקבע איסורא וכו' ובתוס' שם ד"ה אמר מקשים מ"ט אמרו בכתובות (דף כ"ב ע"ב) הבא עלי' באשם תלוי קאי וכו' ותי' בתי' בתרא דהתם קאי לר"נ דאמר משום איקבע איסורא. וקשה על דבריהם ז"ל דהתם ביבמות (דף פ"ח ע"ב) מתיב עלה רבא מנין שאם לא רצה דפנו וכו' אילימא דלא ניסת לא' מעידי' ול"א ברי לי צריכה למימר דדפנו ובע"כ דס"ל דהבא עלי' בא"ת קאי דאל"כ למה יוציאנה דהגמרא לא פריך אלא מצד הבא עלי' בא"ת קאי משמע דאי לא קאי בא"ת אינו ודאי שיוציאנה וא"כ הדרא קו' תוס' לדוכתא לרבא הא ליכא מצוות:
<b>להרמב"ם</b> ז"ל פ"ח מהל' שגגות ה"ד דפסק משום איקבע איסורא ק' הכ"מ שם למה שבק רבא דהוא בתרא ופסק כר"נ:
<b>ברמב"ם</b> פ"י מהל' כלאים ה' כ"ז בגד שאבד בו כלאים צובעו וכו' ואם לא ניכר מותר שהספקות אינן אלא מדבריהם ותימה כאשר השיג עליו הראב"ד ז"ל שם דס"ס מדרבנן אסור ולמה פסק דמותר ותי' הכ"מ דחוק:
<b>בפסחים</b> (דף מ' ע"ב) בההוא ארבא דטבעא בחישתא דשריא רבא לזבינהו קבא קבא משמע שם דאם מוכר קבא קבא אפי' לישראל א"צ להודיע ועיין בטור או"ח סי' תס"ז שהשיג על הרמב"ם שכ' דצריך להודיע דהא בגמ' משמע דא"צ להודיע:
<b>עוד</b> קשה קו' תוס' ע"ז (דף ס"ה) ד"ה איתיבי' דאיך יתכן שרבא יטעה באותו הדין שתי פעמים. ונלפע"ד לישב הכל ונקדים עשרים ושש מימרות לרבא אשר בכולם שיטה א' להם רק יש מימרות שהלכה כמותן ויש שאין הלכה כמותן. ואעפ"כ כולם הולכים על יסוד א' כמו שאבאר בעזה"י:
א) <b>ריש</b> <b>פסחים</b> (דף ט' ע"ב) רבא אמר שמא תטול חולדה בפנינו ר' מרי אמר שמא יניח עשר וימצא תשע משמע דלרבא היכי שיניח עשר וימצא תשע א"צ לבדוק וכמ"ש בירושלמי אימא יד נטלתו וידיע דהרמב"ם פסק דלא כרבא אלא כר' מרי דבהניח עשר ומצא תשע צריך לבדוק:
ב) <b>הך</b> דקבא קבא הנ"ל דפסק הרמב"ם דצריך להודיע:
ג)
<b>ביצה</b> (דף י"ט) היכי דרהיט ואזיל בין השמשות דא"צ להודיעו:
ד) <b>ביצה</b> (דף ל"ח) דפריך וליבטלו מים ומלח לגבי עיסה ומתרץ רבא משום דהוי תבלין ולטעמא עביד ור"א תי' משום דהוי דשיל"מ ולא בטל ורבא לא תי' הכי משמע דלא ס"ל דשיל"מ ל"ב ואנן קי"ל להלכה דדשיל"מ ל"ב. ועוד יותר תימה דרבא בעצמו בפסחים אמר חמץ בזמנו במשהו כרב וכתבו הרמב"ם והגאונים הטעם משום דהוי דשיל"מ:
ה) <b>יומא</b> <b>(</b><b>דף</b> ז' ע"ב) אמר ר"ת משמי' דרבא זאת אומרת טומאת מת הותרה בצבור ואנן קי"ל להלכה דטומאה דחוי' בצבור והתוס' תמהו בזה דרבא בעצמו פוסק דטומאה דחוי' בצבור:
ו<b>)</b> <b>כתובות</b> (דף כ"ב ע"ב) מיתה א"י מכחישתו ולא רצה לומר כר"א מ' דגירושין איכא לברורי:
ז) <b>כתובות</b> (דף כ"ז) בהאי דאוגר לי' חמרא לא תיזיל באורחא דנרש וכו' אמר רבא מה לי לשקר וכו' ואנן קי"ל להלכה דמגו במקום עדים ל"א והתוס' תמהו דרבא בעצמו אמר מגו במק"ע לא ורצו להגיה ועיין ש"מ:
ח) <b>בקידושין</b> (דף ס"ו) אשתו זינתה בע"א דנחלקו אביי ורבא אמר רבא מנא אמינא לה מהא דתנן אמר ר"ש מעשה וכו' ור"ע מתמה וכו' משל לעומד ומקריב ע"ג המזבח וכו' פסולו ביחיד וכו' ואביי דא"ל שלח אחוי ועיין תוס' ד"ה שלח מכאן משמע דכ"ד שיכול להתברר ע"א נאמן עליו ותימה דלרבא משמע דל"א סברא דשלח אחוי ולא קי"ל כוותי':
ט) <b>סנהדרין</b> (דל"א) האי איתתא דנפק שטרא מתותי ידה וכו' א"ל רבא והא אי בעי קלתה א"ל ר"נ כיון דאיתחזק בב"ד א"ב קלתה ל"א ועיין ש"ך נ"ו סק"א שהקשה על התוס' שכתבו בכתובות(דף י"ט) דמלוה א"נ לומר שהוא פרוע משום דאיתחזק בב"ד והא לרבא נאמן הוא וראוי לפסוק כרבא:
י) <b>שבועות</b> (דף מ"א) מהאי דא"ל הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך וכו' דאמר רבא כל מלתא דלא רמיא עלי' דאינש לאו אדעתי' והתוד"ה כל הקשו והא קי"ל צריך לברר ותי' דרבא ס"ל כמ"ד א"צ לברר ואנן קי"ל להלכה דצריך לברר:
יא<b>)</b> <b>בריש</b> חולין מומר אוכל נבילות לתיאבון ישראל בודק סכין ונותן לו משמע דלאחר שחיטה א"צ לבדוק הסכין ועיין ש"ך יו"ד ב' סק"ד דרי"ו כ' בשם הגאונים דצרין' לבדוק אפילו אחר שחיטה ותימה דמגמ' משמע דרבא ס"ל דאחר שחיטה א"צ לבדוק:
יב) <b>שם</b> בכותי וישראל יוצא ונכנס לרבא א"צ חותך כזית בשר ונותן לו:
יג) <b>שם</b> (ט') בא זאב ונטל בני מעיים וכו' א"ח שמא במקום נקב נקב איתיבי' ראה צפור המנקר בתאנה וכו' מי קדמית סכנתא לאיסורא וכו' פריך רבא מ"ש ס' סכנתא לאיסורא וכו' משמע דדעת רבא דחוששין שמא במקום נקב נקב ואנן קי"ל להלכה דא"ח שמא במקום נקב נקב:
יד)
<b>חולין</b> (דף כ"ב) מתיב רבא וכו' איצטריך קרא לרבויי ספיקא:
טו<b>)</b> <b>שם</b> (צ"ז) אמר רבא אמר רבנן וכו' סמכינן אקפילא ארמאה וידוע דדעת רש"י דהא דסמכינן אקפילא דוקא היכי דאיכא ששים אבל בפחות מששים לא סמכינן עליו ותמה הר"ן דמלשון סמכינן אקפילא דאמר רבא משמע דלהיתר סמכינן:
טז) <b>הך</b> דכריתות הנ"ל דאמר רבא בעינן מצוות ולא קי"ל כוותי':
יז<b>)</b> <b>הך</b> דנדה (דף ס"א) דאמר ר"ח בגד שאבד בו כלאים צובעו ומותר ואמר רבא מנלי' לסבא הא ואנן קי"ל כר' חסדא דצובעו ומותר:
<b>והשתא</b> אביא מימרות לרבא אשר בכולם הלכה כמותו ואעפ"כ שיטה א' להם:
א) <b>בפסחים</b> (דף ל') אמר רבא הלכתא חמץ בזמנו במשהו כרב וכ' הרמב"ם והגאונים מ' דדשיל"מ ל"ב וכן הלכה:
ב<b>)</b> <b>בקידושין</b> <b>(</b><b>דף</b> ע"ג) אמר רבא ד"ת שתוקי כשר וכו' וכן קי"ל להלכה:
ג) <b>בב"מ</b> (דף פ"ג) האי דהוי מעביר חביתא דחמרא ברסתקיא דמחוזא אמר רבא וכו' שכיחי בה אינשי כמאן כאיסי וקי"ל כוותי':
ד) <b>עוד</b> עובדא דתקיפי לי' ד' מאה דני דחמרא א"ל קלא אית לי' וקי"ל כן:
ה)
<b>הך</b> דב"ב (דף ל"ג) הנ"ל דרבא ס"ל התם מה לי לשקר במקום עדים ל"א וכן קי"ל:
ו<b>)</b> <b>הך</b> דע"ז (דמ"ה) עובדא השני' דרבא דשריא למיטחנינהו ומיפינהו ולזבנינהו לנכרים וכן קיי"ל:
ז) <b>בשבועות</b> (דף מ"ה) דאמר ר"נ ל"ש אלא ששכרו בעדים וא"ר מאי מעליותא שבועת שומרים דחייבי' רחמנא היכי משכחת לה וכו' וטעמא כ' הראשונים ז"ל דס"ל מגו לאפטורי משבועה ל"א והכי קי"ל להלכה:
ח)
<b>זבחים</b> (דף ל"ג) ס"ל לרבא דטומאה דחוי' בצבור כמש"ל והכי קיי"ל:
ט<b>)</b> <b>בריש</b> חולין דאמרו כולהו כרבינא ל"א רוב מצויין א"ש מומחין הן ולל"ב לעלפויי ל"ח ודייקו מינה דאמרו לעלופי ל"ח דוקא בעילוף ל"ח כלל הא במומחה כל דאיתי' לפנינו צריך לבדקו ורבא הוא חד מהנך אמוראי והכי קיי"ל:
<b>ונראה</b> לתרץ כל אלה ונקדים הקדמה אחת. א) דקי"ל כל היכי דאיכא לברורי מבררינן וזה מצינו, באו"ח סי' ח' הנ"ל גבי ציצית. ב) ובסי' תל"ז גבי משכיר לישיילי'. ג) ביו"ד סי' א' גבי מומחה כשהוא לפנינו צריך לשאלו. ד) בסי' ב' גבי מומר לתיאבון הנ"ל דברי רי"ו בשם הגאונים דאם איתי' לפנינו צריך לבדוק הסכין אחר שחיטה. ה) בסי' ל"א גבי תולעת בחוטם דמכשיר הט"ז דהוי ס"ס ואפ"ה כ' דצריך לבדוק הקרום מאחר שיש לעמוד על הבירור:
ו) <b>סי'</b> ס' גבי נפסקו רגלי' כ' הש"ך בשם באר שבע אע"ג דלא שכיח עכשיו גילוי אעפ"כ יש לעמוד על הבירור וכיון דאיכא לברורי מבררינן:
ז)
<b>סי'</b> צ"ח גבי קפילא לשיטת הרמב"ם ורש"י אף דאיכא ס' מ"מ אי איכא קפילא צריך לשאלו:
ח<b>)</b> <b>סי'</b> ק"י בש"ך סקס"ו היכי דאיכא לפנינו אף דאיכא ס"ס מ"מ צריך לבדקו:
ט)
<b>סי'</b> קכ"ז בהג"ה הך דקידושין הנ"ל היכי דאפשר לברר צריך לברר:
י) <b>בסי'</b> ק"צ סמ"ז בחלוק שנתכבס ע"י נכרית דתלינן להקל אעפ"כ אם אפשר לעמוד על הבירור צריך לבדקו אם מקדיר וכו':
יא) <b>בסי'</b> ר"א סס"ה גבי מקוה שדרכו להתמעט לפעמים ל"ח ואעפ"כ צריך לראות מדאיכא לברורי מבררינן:
יב) <b>באהע"ז</b> סי' קנ"ו בט"ז סק"ב שכ' דמשחיה ל' יום מסתמא גמרו שעריו וצפרניו. ודומה לחלצה משהיתה בת י"ב שנים ודאי הביאה סימנים ואף דשם אמרו תיבדוק היינו משום דאיכא לברורי מבררינן:
יג)' בחו"מ סי' ע' אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני צריך להביאם דקי"ל צריך לברר:
יד) <b>סי'</b> ע"ה אומרים לתובע ברר דצריך וכו':
טו)
<b>סי'</b> פ"ז סל"ג היכי שיש לחוש שיתברר הדבר אין להשביע:
טז
<b>)</b> <b>סי'</b> קפ"ז היכי שיש רואה יביא ראי' ויפטר ואין להשביע:
יז) <b>סי'</b> רצ"ו במגו לאפטורי משבועה דל"א כ' הט"ז הטעם משום דאיכא לברורי מבררינן ע"כ אין להאמינו במגו:
<b>א"כ</b> מכל הלין מקומות חזינן דקי"ל להלכה דכל היכי דאיכא לברורי מבררינן אמנם יש לנו מקומות המחלישים את הכלל בזה:
א)
<b>דברי</b> המג"א תל"ז שכ' דל"א אלב"מ אלא דוקא היכי דאיכא ח' וכו':
ב)
<b>ביו"ד</b> פ"ג ס"ה כ' אפי' בשאר דגים אין להחמיר ולפשפש אם יש דגים טמאים ביניהם:
ג) <b>בסי'</b> קפ"ז באשה רואה דם מחמת תשמיש שיש לה מכה באותו מקום אפי' אין לה וסת קבוע אם ס' אם הדם בא מן המקור או מצדדים מתירים מכח ס"ס וא"צ בדיקת שפופרת:
ד) <b>בסי'</b> קפ"ח בש"ך סק"ג כשבא דם לפני המורה א"צ להמתין עד שיתיבש דאחזוקי ריעותא לא מחזקינן:
ה)
<b>באהע"ז</b> סי' י"ז ס"ח בעד מפי עד א"צ לשאלו אפי' אם הוא בעיר:
<b>א"כ</b> הנך חמש מקומות לכאורה סותרות לכלל הנ"ל. ונראה לבארם ממילא יתיישב לנו הכל:
<b>מ"ש</b> המג"א דדוקא במקום חזקה הוא דאמרי' היכי דאיכא לברורי מבררינן. לכאורה יש מן הש"ס שני ראיות חזקות לדבריו. בכתובות (דף כ"ג) אמרה נשבתי וטהורה אני ויש לי עדים שטהורה אני אין אומרים נמתין עד שיבואו עדים אלא מתירין אותה מיד:
בחולין (דף נ"ו ע"ב) הלכך לא ניכול אלא בשלקא ואמרו לא היא אחזוקי ריעותא לא מחזקינן. אמנם כבר כ' דהא בציצית דעתו דצריך לבדוק וכן בהך דסי' ס' ביו"ד מ"ש הש"ך בשם הב"ש משמע אפילו היכי דליכא חזקה מסכימים דצריך לברר:
<b>ונראה</b> דעיקר החילוק בין היכי דאיכא טרחא להיכי דליכא טרחא ועיקר הראי' יוצא מאותו מקום עצמו שהוכיחו דאלב"מ ממ"ש בגמרא פסחים (דף ד') מאי נ"מ לישיילי' וכו' לאטרוחי להאי מאי ולמה הוסיפו הנך תיבות לאטרוחי להאי אלא דהגמ' גופא קשה להו כיון דאמרת מאי נ"מ נישיילי' משום דאלב"מ' א"כ ה"ה נבדוק הבית ג"כ משום זה ע"כ תירצו לעצמם דשאני בדיקת הבית דהוא דבר של טורח בכה"ג ל"א אלב"מ משא"כ לשאול את המשכיר דליכא טרחא אמרינן שפיר אלב"מ:
<b>וממילא</b> ל"ק קו' המג"א מי"ח טרפות דלא בדקינן מצד אלב"מ דהתם איכא טרחא ממילא ל"ק מסי' פ"ג גבי דגים דלא מצריכינן לבדוק אם איכא טמאים דהתם הזכיר לשון לפשפש. וידוע מ"ש היש"ש בריש חולין דאין הנשים נאמנות על בדיקת הדגים היכי דאיכא טמאים משום דהוא דבר שיש בו טורח ושוב הוי טרחא מש"ה א"צ לבדוק הדגים. ומיושב לפ"ז בסי' קפ"ז גבי מכה דא"צ לבדוק ע"י שפופרת כיון דקי"ל עתה דאין אנו בקיאים בבדיקת השפופרת עכ"פ אפי' להבקיאים הוי דבר שיש בו טורח מש"ה אין צריך לבדוק:
<b>והנה</b> מקור הדבר היא בריאה דקי"ל צריכה בדיקה וכמ"ש הראשונים ז"ל דהיו בודקין אותה מעולם וכמ"ש ממדרש ילמדנו שמיני מי יגלה עפר מעיניך אדם הראשון וכו' ומבואר בת' הריב"ש קס"ג דגם בימי המקדש היו בודקין הריאות ועיין חדושי הרשב"א פ"א דחולין בטעמא לפי שהריאה נראית תיכף לעין הרואה ואם לא יבדוק אותה נראה כמעלים עין מן האיסור. וכ' שם הרשב"א דלפ"ז מותר לאכול מן הבהמה קודם פתיחתה דעדיין אין הריאה לפניו. וכן לפ"ז א"צ נפיחה דרק כמו שהיא לפניו צריך לראותה. ומש"ה אמרו בחולין (דף נ"ו) הלכך לא ניכול אלא בשלקא ואמרו ולא היא אחזוקי ריעותא לא מחזקינן דמש"ה א"צ בדיקה רק כמו שהיא לפניו וכן מטעם זה בסי' קפ"ח א"צ להמתין עד שיתיבש הדם דג"כ כמו שהיא לפנינו:
<b>ויש</b> לפ"ז השגה על הגר"א בסי' פ"ג גבי דגים שכ' מקור לזה מהאי דחולין לא ניכול אלא בשלקא ולא היא אחזוקי ריעותא וכו' דל"ד דהתם שאני דכמו שהיא לפנינו לא נוכל עוד לבדקו והתם בדגים יכולים לבדוק עתה אלא משום דהוי טרחא יתירה וכמש"ל:
<b>והנה</b> טעם דאלב"מ הוא משום דאפילו רוב וחזקה לא הוי ודאי אלא ס' וכמ"ש הש"מ ריש ב"מ בשם הרא"ש על הא דקפץ א' מן המנויים וכו' דפטורים מטעם עשירי ודאי אמר רחמנא וכו'. והקשה קו' התוס' והא כל דפריש מרובא פריש. ותי' דהרוב הוי ג"כ ס' אלא שהתורה התירה ס' זה וכן משמע ברש"י פסחים (דף ט') ד"ה התם ודאי וכו' שכ' אין כאן גמגום והילוך אחר רוב בדבר וכו'. ומש"ה שפיר כיון דעדיין ס' הוא אלא מצד הס' התירה התורה מש"ה היכי דאיכא לברורי מבררינן. הא דבר שהתירה התורה מצד ודאי כגון בעדים ודאי דא"צ לברר עוד יותר:
<b>וניחא</b> לפ"ז בהאי דאהע"ז י"ז ס"ח בעד מפי עד דא"צ לשאלו כיון דכל מקום שהאמינה תורה ע"א הרי הוא כשנים א"כ הוי כשני עדים מעידים וא"צ לברר יותר:
<b>וניחא</b> לפ"ז באומרת נשביתי ויש לי עדים שטהורה אני אין אומרים נמתין עד שיבואו עדים ג"כ מטעם דנאמנת באיסורים כשתי עדים והוי כודאי:
<b>עוד</b> י"ל טעם אחר בעד מפ"ע שא"צ לשאלו עפ"י מה שקשה לכאורה דפסקינן בריש חולין לעלפויי ל"ח ופסקו דא"צ לשאלו ומטעם דאלו הי' מסופק לא הי' מאכילה לנו. והלא במומחין הצריכו לבדקו ולא סמכו על ח' כשרות דידי'. ונראה מצד שני טעמים. חדא די"ל דאם א"י הדין סובר הוא ששחט כהוגן ומאכילה לנו. לא כן אם יודע הדין ואינו מוחזק שלא יתעלף כיון שיודע הוא שאם נתעלף אסורה היא לא הי' מאכילה לנו:
<b>אך</b> נלפע"ד עוד תי' אחר דבשלמא במומחה כיון שיש לברר בירור גמור וטוב ודאי דאמרינן כל היכי דאיכא לברורי מבררינן. משא"כ במוחזק לענין עילוף מה יהי' אם נתעלף או לא ס"ס נהי' צריכין לסמוך על נאמנותו ונאמר שהוא בודאי אינו אומר שקר משום ח' כשרות דידי' א"כ ס"ס אתה צריך לבוא לח"כ א"כ נכון יותר שתסמוך גם עתה על ח' כשרות כיון דס"ס אין לך בירור אחר אלא ח' כשרות שלו ולפיכך בעמפ"ע כיון דס"ס אתה צריך לסמוך על בירור דע"א אין נ"מ בין עד מפי עד או ע"א [וא"צ לומר מסברת הנוב"י מה"ק חאה"ע ת' ל"ג דעד א' דאו' ועמפ"ע דרבנן]:
<b>היוצא</b> לנו מפלפול הזה שלשה דינים וראי' אחת הדין הראשון דכל היכי דאיכא לברורי מבררינן וראי' ממה שצריך לבדוק הריאה. הדין הב' חזקה או רוב לא הוי אלא ס'. הג' אעפ"י שהיא ס' התירה התורה:
<b>והנה</b> רבא לית לי' הכלל הזה. ויסוד מחלוקתו הוא דס"ל דמריאה אין ראי' דהתם עדיין איכא ח' שאינו זבוח דלא ס"ל דאמרי' נשחטה הותרה וכמו שהקשו בגמרא חולין שם מראה צפור המנקר בתאנה וכו' וכמו שחולק רבא על התי' שם ואומר מ"ש ס' סכנתא לחומרא ס' איסור נמי לחומרא וכיון שנפלה הראי' ממילא ס"ל איכא לברורי א"צ לברר:
<b>ומזה</b> לטעמי' בפסחים (דף מ') בהך דקבא קבא הנ"ל הך דביצה (דף י"ט) דרהיט ואזיל קידושין (דף ס"ו) שלח אחוי שבועות (דף מ"א) הך דא"צ לברר. בחולין (דף ג') במומר אוכל נבילות לתאבון. בכותי וישראל יוצא ונכנס. הך דקפילא דאמר סמכינן דמשמע לקולא כנ"ל וזה הדין הראשון:
<b>ממילא</b> חולק ג"כ על הדין השני הנ"ל וס"ל דחזקה או רוב הוי ודאי ולא ס'. וממילא ה"ה בס"ס דכ' הרשב"א דהוי מטעם רוב הוי כודאי ומש"ה ס"ל דס"ס הוי כודאי וא"צ לבדוק מש"ה בהניח עשר ומצא תשע דהוי ס"ס כמ"ש הירושלמי דאימר יד נטלתו ואימור אכלתו א"צ לבדוק לרבא. וממילא ס"ל דאמרי' מגו אפילו במקום אנן סהדי אף דהוי אומדנא ברורה מ"מ אומדנא אפילו ברורה לא מהני אלא במקום ס' ולא במקום ודאי ונהי דמגו לא הוי אלא כמו רוב או חזקה דהא איבעיא לן אי אמרי' מגו במקום חזקה ס"ס כיון דחזקה הוי ודאי ה"ה מגו הוי ודאי ואנן סהדי לא מועיל במקום ודאי. ונהי דחזקה דהתם עדיפא משאר חזקות ס"ס לרבא ס"ל דשניהם הוי ודאי ולדידן שאני דס"ל גם מגו הוי ס' ושפיר לא מהני במקום אנן סהדי. וזה דאמר רבא בכתובות ג"כ דמגו מהני במקום אנן סהדי, והיינו הך דסנהדרין דאמר מגו אפילו במקום איתחזק:
<b>וממילא</b> ה"ה בדין השלישי דאמרי' דאפי' במקום ספק התירה לפעמים התורה גם ע"ז פליג רבא וס"ל דמה שהתירה התורה הוא מצד ודאי ולא מצד ספק ומש"ה בביצה אמר במים ומלח דל"ב משום דהוי תבלין ול"א משום דהוי דשיל"מ ול"ב דכל הטעם דדשיל"מ ל"ב הוא כמ"ש רש"י דעד שתאכלנו באיסור אכלהו בהיתר ובמה נקרא אכלו באיסור הא שייך לדידן דקי"ל דנהי דאנו מתירין מצד רוב מ"מ ס' הוי מש"ה אמרינן אכלהו בהיתר שלא תצטרך לבוא לידי בטול, אבל לרבא מה שהתרנו הוא ודאי גמור ול"ש עד שתאכלנו באיסור וה"ה דס"ל ביומא טומאה הותרה בצבור דמה שהתירה תורה הוא מצד היתר גמור דאין היתר לחצאין:
<b>וכבר</b> כתבנו דכל זה נובע מהך דלא ס"ל נשחטה הותרה ועיין ש"ש ש"א שהאריך דמכאן מוכח דס"ל לרבא סדא"ו מדאו' לחומרא וא"כ לשיטתו ניחא שפיר דס"ל הטעם דבעי חתיכה א' משתי חתיכות משום מצות דלמ"ד סדא"ו מדאו' לקולא קשה א"כ אשם תלוי היכי משכחת לה וע"כ צריך לתרץ דדוקא היכי דאיקבע איסורא אסור מדאורייתא אבל למה דס"ל לרבא דאפילו היכי דלא איקבע איסורא אסור מדאורייתא א"כ למה אינו מביא אשם תלוי תמיד וע"כ מצד מצות, א"כ כבר הביאנו כל המקומות הנ"ל דהם כולם בשיטה א' ולא נשאר לנו רק לבאר מכל הי"ד מקומות שאין הלכה כמותו:
<b>ס"ס</b> מכל הפלפול הזה נודע לנו כמ"ש הש"ש דרבא ס"ל סדא"ו מדאו' לחומרא. וידוע דקשה מהך דקידושין (דף ע"ג) דא"ר ד"ת שתוקי כשר ממזר ודאי הוא דלא יבוא א"כ משם מוכח דס"ל לרבא דסדא"ו מדאורייתא לקולא וסותר דבריו:
<b>ע"כ</b> נלפע"ד דשניהם, אמת ואעפ"כ נכון שפיר דבב"ב (דף קכ"ז) אמר רבא תניא כוותי' דר"א בן ולא טומטום בכור ולא ס' לאפוקי מדדרש רבא שתי נשים שילדו במחבא כותבין הרשאה זה לזה. א"ל ר"פ לרבא והא שלח רבין אר"י דבר זה שאלתי לכל רבותי וכו' הדר אוקי רבא אמורא עלי' ודרש דברים שאמרתי לפניכם טעות הן בידי נמצא דמתחלה לא ניחא לי' לרבא לדרוש בכור ולא ס' ומשמע לי' דבכור דאיירינן דאמרה תורה הוא אפילו ספק מש"ה אמר דכותבין הרשאה זה לזה והדר דרש בכור ולא ספק נמצא דלפי הס"ד ממזר ואפילו ס' ממזר אסור. ולמסקנא ס"ל דממזר ודאי ולא ס', א"כ דלמסקנא דהשתא אה"נ ס"ל לרבא סדא"ו מדאו' לקולא וממילא לק"מ מהך דראה עכבר המנקר בתאנה וממילא נשחטה הותרה ושפיר שוב הוי ראי' מבדיקת הריאה וממילא אלב"מ וממילא הדרינן דחזקה ורוב הוי ספק ומן הספק מתירין ככללין דלעיל וממילא לפי המסקנא שפיר אמר רבא בשבועות שבועות שומרין דחייב רחמנא וכו' דמגו לאפמ"ש ל"א כמ"ש לעיל בשם הש"ש דאלב"מ ובחולין לעלפויי ל"ח דדייקינן דמשום מומחה צריך לשאלו ולפ"ז יוצא הדין השני דחזקה הוי ס' מש"ה אמר רבא בב"ב דמגו במקום עדים ל"א ולפ"ז הדין השלישי דמשום ס' ג"כ מתירין ניחא בפסחים (דף ל') דאמר חמץ בזמנו במשהו משום דדשיל"מ ל"ב משום דעד שתאכלנו באיסור אכלהו בהיתר. וכן הוא הדין מ"ש בזבחים טומאה דחויה בצבור:
<b>וממילא</b> ניחא דלפי המסקנא גם רבא ס"ל דטעמא דבעי חתיכה א' משתי חתיכות הוא משום איקבע איסורא והך דמתיב רבא ביבמות (דף פ"ח ע"ב) הוא לבתר חזרה ושפיר פריך למאי דס"ל כר"נ אח"כ. וכן לא קשה על הרמב"ם דפסק מטעם איקבע איסורא דלמסקנא גם רבא ס"ל כן:
<b>ממילא</b> יתיישב לנו קו' הרארדו מבגד שאבד בו כלאים דהא עכ"פ מדרבנן אסור עפ"י קו' התוס' בנדה שם ד"ה בגד דניבטול ברובא וחי' משום דהוי היתר בהיתר ולא בטל וי"ל דס"ל להרמב"ם ז"ל דנהי דהיתר בהיתר לא בטל ה"מ באיסור דאו' אבל באיסור דרבנן בטל היתר בהיתר וא"כ רבא לפי הס"ד לא ניחא לי' בעצה דצובעו דהי' ס"ל דס' אסור מדאו' וכיון דאסור מדאורייתא ואינו בטל מה תועיל הצביעה, לפיכך הקשה מנ"ל לסבא הא. אבל לבתר חזרה שפיר ס"ל דלא הוי אלא מדרבנן ומן הדין מותר לגמרי ורק לפי שיש עצה ע"י צביעה מחמירינן אבל אם אינו ניכר מותר בדיעבד כפסקו של הרמב"ם:
<b>וממילא</b> מיושב קו' תוס' ע"ז גבי כריא דחיטי דהקשו למה טעה רבא שני פעמים בדבר א'. דהנה במרדכי פ' כ"ש כ' אהאי דכריא דחיטי דמיירי בסתם יינם ולפיכך מתחלה אף דכבר הוקשה לו בחמץ ל"ק לי' כלל מהאי דבגד שאבד בו כלאים דבהס"ד הי' ס"ל דהתם בבגד שאבד בו כלאים הוי איסור דאורייתא וכמש"ל א"כ לא קשה אהך דכריא דחיטי דדוקא בדאו' חיישינן לתקלה ולא בדרבנן משא"כ למסקנא דגם שם הוי רק מדרבנן ואעפ"כ חיישינן לתקלה מקשה שפיר:
<b>והנה</b> כל זה דאלב"מ יש לומר דיוצא לנו מדין התורה מדברי איסי, בן יהודה ב"מ (דף פ"ג) שאמר אין רואה הא יש רואה יביא ראי' ויפטר אלמא דהתורה בעצמה גלתה לנו דהיכי דאיכא לברורי מבררינן וממילא ניחא הא דמעביר חביתא דחמרא דא"ל ר"י ברי' לרבא כמאן כאיסי א"ל כאיסי וס"ל כוותי' והדר הקשה לו עוד בהאי דד' מאה דני דחמרא ולפמ"ש ניחא דהא ר"י ברי' ידע מעולם דאביו ל"ל הך דאלב"מ ממילא ל"ל הך דאיסי. ושפיר הקשה לו כמאן כאיסי והי' דבר זה תימה אצלו ע"ז השיב לו אין כאיסי וס"ל כוותי' פי' דעתה אחר חזרה ס"ל כוותי':
<b>ויתורצו</b> לנו לפ"ז קו' תוס' על רש"י דב"ק (דף ק"ז) במ"ש דכו"ה בפקדון חייב מכמה משניות די"ל עפ"י סברת ט"ז דשבועה הוא משום דאלב"מ א"כ אה"נ דס"ל לרש"י דמש"ה כו"ה בפקדון חייב משום דאלב"מ וכ"ז דוקא אליבא דאיסי. אבל ר"מ דאמר התם בב"מ (שם) דל"ל דאיסי ודאי דל"ל אלב"מ וכו"ה בפקדון פטור א"כ י"ל דהנך סתם מתני' ר"מ הוא ומש"ה, פטרו כו"ה בפקדון משבועה ולדידן דקי"ל כאיסי ל"ל הכא כהנך סתם מתני':
<b>אך</b> בגוף הדבר שכ' הט"ז בטעמא דל"א מגו לאפמ"ש משום דאלב"מ יש להסתפק דהא כבר כתבנו לעיל דה"מ אמרי' אלב"מ דוקא אם נברר נצא מן הספק אבל היכי דאף אם נברר נשאר הספק ל"א כן. ובשבועה כיון דאמרי' לאיסי בן יהודה יש רואה יביא ראי' א"כ השבועה לא הוי בירור גמור עדיין א"כ שוב קשה לומר על השבועה עצמה אלב"מ:
<b>עוד</b> יש להקשות בסברת הט"ז הנ"ל להנך ראשונים דפי' דברי רבה דאמר מפני מה אמרה תורה מודה במקצת הטענה ישבע ניחשבי' למשיב אבדה ולא משום מגו משום דמגו לאפטורי משבועה ל"א ואי כסברת הט"ז משום דאלב"מ א"כ ע"כ דס"ל דמגו לא הוי בירור גמור והא רבה הוא דאמר בב"ב (דף ל"ב ע"ב) גבי גחין לחיש דאמרינן מגו להוציא ממון א"כ ע"כ דס"ל מגו הוי בירור גמור ושוב ל"ש לומר לרבה משום דאלב"מ
<b>אך</b> הגם דבפרטים יש קצת לפקפק. ס"ס גוף הענין ת"ל מיושב בדרך ישר:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>קעב</b></big><big><b>.</b></big> <b>פלפול</b> <b>לסוף</b> <b>נדה</b> <b>וסיום</b> <b>הש"ס</b><b>.</b> <b>במה</b> שאנו מסיימים הדרן עלך פרק תנוקת וסליקא לה מס' נדה נ' המשך הדברים ידוע דהרמב"ם והרמב"ן נחלקו בדין ז' ימי נדה וי"א ימי זיבה בתרתי דינים:
<b>דעת</b> הרמב"ם דכשמתחילין באשה ז' ימי נדה באים אחריו י"א ימי זיבה וכן הסדר לעולם ז' ימי נדה ואחריו י"א ימי זיבה בין תראה בימי נדה בין לא תראה. וכן אפי' אם ראתה בימי זיבה ונעשית זבה גדולה אעפ"כ חוזרים ימי נדה ויש לה דין זבה גדולה ודין נדה הנה כן כ' הרמב"ן בחידושי נדה (דף נ"ד) בשם הרמב"ם וז"ל שאפי' ראתה ט' וי' וי"א וי"ב ה"ז זבה ותחלת נדה ואחריו נמשכו הרבה מן הראשונים ז"ל שהביאו דעת הרמב"ם כן. ויש להתבונן דלפנינו בפ"ו מהל' איסורי ביאה הט"ז כ' ראתה דם בעשירי וי"א וי"ב אעפ"י שראתה ג"י זא"ז אינה זבה גדולה אלא יצאה מזיבות קטנה לנדות שיום שנים עשר מתחלת נדתה וכו' משמע לפ"ז מדבריו אלה דדוקא בנעשית זבה קטנה היא דחוזרת לימי נדה אבל אם היתה נעשית זבה גדולה כיון דנתחייבה בז' ימי נקיים לא היתה חוזרת לימי נדה עד אתרי הנקיים. אך אעפ"כ מבואר במקום אחר כמ"ש הרמב"ן בשמו והוא בפ"ז הלכה י' כ' כיון שטהרה מזובה אעפ"י שהיא טמאה טומאה אחרת כגון טומאת לידה או טומאת נדה וכו' ובהלכה י"א מפורש יותר ימי לדתה וימי נדתה וכו' ואם ראתה בהם דם אין עולים לה ימי הראיי' ולא סותרי' כל הימים אלא משלמת על הימים שספרה כשיפסוק הדם. וזה פשוט כמ"ש המ"מ שם שדעת הרמב"ם מ"ש בגמ' ימי נדתה שאינה רואה בהם עולים לספירת זיבתה דהיינו כמו בלידה שהימים שאינה רואה עולים לנקיים אעפ"י שראתה בינתיים והחולקים עליו ס"ל דמ"ש בגמרא עולים לספירת זובתה היינו דוקא לספירת זבה קטנה:
<b>והרמב"ן</b> חולק בתרתי א) דאין זיבה אלא הסמוכה לנדה שראתה בהם ואם לא ראתה בימי נדה אינה נעשית זבה לעולם. ב) דמשנעשית זבה גדולה וצריכה נקיים אינה חוזרת לימי נדה עד שתספור ז' נקיים [ובדעת רש"י צ"ע (דבדף ל"ז) נ' דעתו כהרמב"ן (ובדף נ"ד) ד"ה ארביסר נ' כהרמב"ם דקאי על ספירת זבה גדולה וצ"ע]:
<b>והנה</b> הרמב"ן הקשה כמה קושיות חדא מערכין (דף ח') דאמרו אין פתת בטועה פחות מי"ז דאם כן מה מהני דלמא בימי זיבה היא. ועוד מגמ' נדה (דף ל"ט) דאמר לשמואל לכו"ע נדה ופתחה מכ"ז מנינן ולשמואל דאין קובעת וסת בימי זיבתה הלא אם יבואו כ"ב יום שלישית היא בימי זיבה ואיך קובעת אז וסת:
<b>ונראה</b> ליישב הקושיות הנ"ל. ונקדים עשרים מימרות לר' עקיבא שנראה שבכולם טעם א' להם ובכל אלה נראה דאף דלעולם הלכה כרע"ק מחבירו הכא ברובא דרובן לית הלכה כוותי' ובזה יתורצו לנו הקושיות הנ"ל:
א) ברכות (דף ל"ה) קדש הלולים לד' מכאן אמר ר' עקיבא שטעונים ברכה לפניהם ולאחריהם והרמב"ם פסק להלכה בלפניהם דלא הוי אלא דרבנן ואפילו במעין ג' נ' ג"כ דס"ל דלא הוי אלא דרבנן וכן מבואר בחינוך מצוה ת"ל דלדעת הרמב"ם אינו אלא דרבנן ועיין ת' מהרי"מ פדואה ת' נ"ה:
ב) <b>שבת</b> (דף פ"ב) אמר רע"ק מנין לעכו"ם שמטמא במשא כנדה ומדאזיל בי' לחומרא דלא כרבנן משמע דס"ל דהוא דאו' הגם דמרש"י ותוס' משמע דגם לרע"ק לא הוי אלא אסמכתא אבל בפהמ"ש לרמב"ם בשבת שם ובע"ז פ"ג מדכ' דטעמא דחכמים דאזלי בי' לקולא הוא משום דס"ל דטומאת ע"ז לא הוי אלא מדרבנן משמע דלר"ע דאזיל בי' לחומרא טומאתו מה"ת וכן בירושלמי דע"ז פ"ג לחד מ"ד הוי דאו'. ולהלכה פסקינן דלא הוי אלא מדרבנן:
ג) <b>שם</b> (דצ"ז) אר"ע מקושש זה צלפחד א"ל ר"י בן בתירה ב"כ וב"כ עתה עתיד ליתן את הדין וכו' והא גמר גז"ש וכו':
ד) <b>שם</b> (דקל"ב) א"ל ר"א בן עזרי' עצם כשעורה הלכה ורביעית דם ק"ו ואין דנין ק"ו מהלכה ולרע"ק דנין ק"ו מהלכה והנזיר מגלח על רביעית דם שהי' באהל ולהלכה לא קי"ל כרע"ק:
ה) <b>פסחים</b> (די"ד) ארע"ק מימיהם של כהנים לא נמנעו להדליק וכו' ודייקו בגמרא טעמא דרע"ק דס"ל טומאת משקין לטמא אחרים מדאו' דדריש יטמא יטמא ודעת הרמב"ם בפ"ז מהל' שאה"ט דטומאת משקין לטמא אחרים הוא רק מדרבנן והגם דהרמב"ם פי"ט מהל' פסולי המוקדשים פוסק בדין המשנה דלא נמנעו להדליק כרע"ק ס"ס בדין המשקין שהכריעו בגמרא דרע"ק ס"ל דדריש יטמא פוסק דלא כר"ע:
ו<b>)</b> <b>שם</b> (דל"ו) יכול יצא אדם י"ח מצה בבכורים ת"ל בכל מושבותיכם ורע"ק אומר א"צ אלא מצה ומרור מה מרור שאינה בכורים וכו' והרמב"ם בפ"ו מהל' מצה ה"ת לא הביא אלא קרא דבכל מושבותיכם:
ז<b>)</b> <b>בחגיגה</b> (דף ד' ע"ב) מפיק ר"ע להערל שאינו אוכל בתרומה מקרא דאיש איש לרבות הערל ור"א מפיק, לה מתושב ושכיר מה תושב ושכיר הנאמר בפסח אין ערל אוכל בו והר"מ מפיק לה מקרא דתושב ושכיר ועיין לח"מ פ"ט מהל' קרבן פסח שתמה ע"ז דפסק דלא כר"ע:
ח)
<b>בחגיגה</b> (ד"ו ע"ב) ר' ישמעאל אומר כללות נאמרו בסיני ופרטות באהל מועד ורע"ק אומר כללות ופרטות נאמרו בסיני ונשנו באהל מועד:
ט) <b>שם</b> (י"ב ע"א) אתה ששימשת את נחום איש גם זו שהי' דורש כל האתים שבתורה:
י) <b>מ"ק</b> (דף ב') רע"ק אומר אף המקיים בכלאים לוקה דדריש שדך תזרע לא והרמב"ם ז"ל פ"א דכלאים פסק דמקיים בכלאים אינו לוקה:
יא) <b>שם</b> (ד') עשר נטיעות וערבה וכו' לר"י הלכתא ולרע"ק מקראי:
יב)
<b>יבמות</b> (דף ס"ח ע"ב) ר' עקיבא דדריש ווי"ן:
יג) <b>קידושין</b> (דף כ"ד ע"ב) נחלקו ביוצא בשן ועין אם צריך גט שחרור ור"ע אומר דלעולם צריך גט שחרור והמכריעין לפני חכמים חלקו בדבר ביוצא בשן ועין הואיל שמפורש בקרא א"צ גט שחרור אבל בשאר ראשי אברים הואיל ומדרש חכמים הוא צריך. הגם דבכאן פסק הרמב"ם כר"ע אבל ס"ס יש לבאר מכאן טעם החכמים החולקים על ר"ע:
יד) <b>בסוטה</b> (דף ג') הך דתנא דבי ר"י דאמר כל פרשה שנאמרה ונשנה לא נשנית אלא בשביל דבר שנתחדש בה ורע"ק נ' בספרי פ' נשא עה"פ איש או אשה אשר יעשו מכל חטאות האדם וגו' למד על גזל הגר וכו' לפי שנאמרה ונשנית וכו' ר"ע אמר כל מקום שנאמר לאמור צריכה לידרש אלמא דבלתי לאמור לא דרשינן על מה שנאמרה ונשנית. הגם בזה פוסק הרמב"ם כרע"ק לענין ההלכה דוקנא את אשתו חובה ולעולם בהם תעבודו. אבל במחלוקה הנ"ל לענין שנאמרה ונשנית יש עוד לבאר:
טו) <b>שם</b> (כ"ד) בתוד"ה ור' יונתן דר"ע ל"ל בשום מקום דברה תורה כלשון בנ"א ואף דבמנחות (דף י"ז ע"ב) כתבו התוס' מגמרא דברכות להיפוך נראה דעיקר הגירסא כדאיתא בסוטה:
טז) <b>שם</b> (כ"ז ע"ב) דרש ר"ע ומדותם דתחומין של אלפים אמה מדאו' והרמב"ם פסק דוקא תחומין י"ב מיל הוי דאו' וע"כ דס"ל דמה שאמר ר"ת (דף י"ז ע"ב) לוקין על חחומין מה"ת וכן מ"ש (בדף ל"ה ע"ב) דר"מ סבר תחומין דאורייתא הוא רק בי"ב מיל ולא כרע"ק ועי' ירושלמי:
יז
<b>)</b> <b>סנהדרין</b> (דף נ"א) א"ל ר"י לרע"ק וכי מפני שאתה דורש בת ובת נוציא לזו בשריפה:
יח) <b>שבועות</b> (דף ד' ע"ב) ר"י דריש כלל ופרט ורע"ק דורש כל התורה ריבוי ומעוטי ועיין נוב"י מה"ת חיו"ד ת' ר"ג דהרמב"ם פסק דדרשי' כלל ופרט כר"י:
יט) <b>זבחים</b> (דף מ"ח) רע"ק מחייב על ס' מעילות אשם תלוי דדריש ואם נפש וחכמים פוטרים והרמב"ם פ"ט מהל' שגגות פסק כחכמים דפוטרין:
כ) <b>שם</b> (נ"ז ע"א) בכור לכמה נאכל וכו' וכשנאמרו דברים הללו לפני ר"י א"ל צאו ואמרו לו לר"ע טעית וכו' וכי דבר הלמד בהיקש חוזר ומלמד בהיקש וכן הלכה דלמדין בכור משלמים ולא מתודה:
כא) <b>שם</b> (ק"י) רע"ק מפיק מקרא דנסוך המים דאורייתא:
כב) <b>מנחות</b> (דף פ"ט) חצי לוג שמן לתודה בשמן בשמן אין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט א"ל ראב"ע אפי' אתה מרבה בשמן בשמן כל היום כולו איני שומע לך אלא חצי לוג שמן לתודה ורביעית שמן לנזיר וי"א יום שבין נדה לנדה דאורייתא:
כג) <b>הך</b> דרביעית שמן לנזיר אף דלא מצינו שנחלקו בזה אבל ס"ס משמע מזה דנחלקו ועיין תוס' סוף נדה:
כד)
<b>חולין</b> <b>(</b><b>דף</b> ע"ב) וכל אשר יגע ע"פ השדה לרבות גולל ודופק דברי רע"ק ולר"י הלכתא:
כה) <b>בסוף</b> נדה הביא בגמרא רביעית יין לנזיר ואף שהמגיהים הגיהו רביעית שמן דלפי הנראה לכאורה הוא הך דמנחות (דף פ"ט) הנ"ל. אך לפי דברינו נראה לקיים הגירסא:
כו) <b>הך</b> די"א יום שבין נדה לנדה דלר"ע מקראי ולראב"ע הלכתא:
<b>ונראה</b> לבאר הכל בחדא שיטתא דידוע מ"ש הרמב"ם בשורש הב' דכל דבר הלמד בי"ג מדות לא הוי אלא מד"ס ועיין כ"מ פ"א מהל' אישות שהביא ראי' מהך דקדושין (דף כ"ד ע"ב) הנ"ל ועיין תשו' הרמב"ם מה שהשיב לחכמי לוניל בזה. ועיין ת' רשב"א אלף קפ"ה ובתולדות אדם ת' ר"ל שכן הוא ג"כ דעת ר"א משבחא גאון וכן דעת רבותיו של רש"י מ"ש בשמם ריש כתובות בד"ה שוי' רבנן וכו' דס"ל כל הנלמד בי"ג מדות לא הוי אלא דרבנן. וידוע מה שהאריך הרמב"ן שם בשורש השני להוכיח דהוי דאורייתא גמור ועיין ש"ך חו"מ סי' ל"ג:
<b>ונלענ"ד</b> שהתנאים נחלקו בזה ודעת רע"ק כשיטת הרמב"ן דכל מה שאנו למדים בי"ג מדות או מיתורא דקרא יהי' באיזה אופן שיהי' דינו כמפורש בתורה ולפיכך ס"ל קודש הלולים הוי דאורייתא אף דאין אנו מקובלים על זה. וכן לעכו"ם שמטמא דאורייתא כיון דדרשא דקרא מוכח כן אף דאין הקבלה ע"ז דהוא דאורייתא. ודלא כמ"ש הרמב"ם ז"ל דדוקא היכי דקבלו מפורש דהוא דאורייתא. וכן גבי מקושש הוי כמפורש בקרא ול"ש לומר התורה כסתו כיון דג"ש הוי כמפורש בקרא וממילא ס"ל דאף דעצם כשעורה הלכה ילפינן מיני' ודרשינן מיני' ק"ו דטעמייהו דחולקים הוא כמ"ש רש"י דלא נתנה תורה שבע"פ לידרש בי"ג מדות ולרע"ק אין שום נ"מ בין הלמד בי"ג מדות או מפורש בקרא:
<b>ולפיכך</b> משקים מטמאים מדאורייתא דדריש יתורא דקרא יטמא יטמא (וכן גבי בכורים היקש דמצה ומרור אף דליכא שום יתור ובזה הדר בי' שם) וכן גבי ערל דריש איש איש מיתורא דקרא אף דאין לו שום משמעות וכן דריש אתין וכן דרש דכלאים שדך לא דהוא רק דרש קל וכן בעשר נטיעות וכן דרש ווי"ן וכן בראשי אברים אין נ"מ אם יוצא בשן ועין או ראשי אברים נהי דהא לא הוי דרשא דקרא דהכל ככתוב מפורש וא"כ אם צריך בזה גט שחרור ה"ה בזה. והא ודאי צ"ע דרי"ף ורמב"ם פוסקים הכא כרע"ק אבל דעת רע"ק ברירא לן והחולקים עליו ל"ל טעמייהו דיש נ"מ בין מפורש להבא ממדרש חכמים ואה"נ דלדידי' ל"ל דברה תורה כלבנ"א דלא נראה לו שום יתורא דקרא (ומש"ה דריש דרש לענין ומדותם ומוכח מינה דתחומין דאורייתא) וכן לגבי שריפה דריש בת ובת וזה שאמר לו ר"י דלעולם חלוק עליו בזה וכי מפני שאתה דורש בת ובת פי' וכי משום שיטה שלך שאתה דורש איך נוציא לזו בשריפה שהדרשא הוי אצלי רק מדבריהם וכן בס' מעילות ג"כ לא הוי רק יתורא דקרא וכן גבי בכור א"ל ר"י צאו ואמרו לו לרע"ק טעית וכי דבר הלמד בהיקש חוזר ומלמד בהיקש ולר"ע ודאי חוזר ומלמד בהיקש דהוי כמפורש בתורה. וכן בניסוך המים דרשא דנסכיהם. וכן שם במנחות (דפ"ט) דקשה היכן מצינו שנחלקו על רביעית שמן לנזיר. וגם קשה ג"כ דקדוק הלשון שאמר לו ראב"ע אפילו אתה מרבה בשמן בשמן כל היום שנ' כמלתא דבדיתותא:
<b>אך</b> נראה דהנה לפי דרכו של רע"ק שהלמד בי"ג מדות או מיתורא דקרא הוי כמפורש בתורה אם כן ידע ראב"ע מדבריו שרוצה לומר ג"כ כן לענין רביעית שמן לנזיר דגם שם נאמר שני פעמים בשמן ורצה ר"ע לדרוש גז"ש מתודה לנזיר וא"כ הוי חצי לוג ואח"כ בשמן השני אין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט וש"מ רביעית ע"כ הקדימו ראב"ע ואמר לו אפי' אתה מרבה בשמן בשמן כל היום כולו וכו' אלא דגם זה לא הוי אלא הלכה למשה מסיני ולא כמפורש בקרא. וכן גולל ודופק ס"ל לר"י דרק מהלכה ילפינן לה ולא מריבויא דקרא וממילא יש לקיים הגירסא בסוף נדה רביעית יין לנזיר אף שכבר הגיהו רביעית שמן דהנה בנזיר (דל"ח) אמרו עשרה רביעית הן וחשבו יין לנזיר. ובריש סוכה (דף ה') אמר ב' רב שיעורין וכו' הלמ"מ ופריך שיעורין דאו' נינהו ארץ חטה וכו' גפן כדי רביעית יין לנזיר אלא הלכתא נינהו וקרא אסמכתא בעלמא הוא. א"כ י"ל דאה"נ לר"ע דדריש בכל אלו מקראי הוי גם רביעית יין כמפורש בתורה דדרשינן לי' מארץ חטה וכו'. וכן נמי בי"א יום שבין נדה לנדה לר"ע דרשא דאי. כי תזוב הוי כמפורש בתורה ולראב"ע הוי אסמכתא בעלמא. ואין כאן אלא ההלכה למשה מסיני:
<b>מעתה</b> יתורץ לנו שפיר דהרמב"ם לשיטתו ודאי דמוכרח לומר לענין י"א יום שבין נדה לנדה כשיטתו דהנה לכאורה קשה לשיטת הרמב"ם דלעולם כן הוא ז' וי"א יום ז' וי"א א"כ מגוף התורה הא משמע דכל ימי נדה נק' עת נדתה ובימי זיבה לעולם בלא עת נדתה. אם כן כיון דלעולם כן הוא ז' ימים עת נדתה וי"א בלא עת נדתה תימה דאמר בראש המסכתא איתתא כיון דמגופה קחזיא ופי' רש"י מועדה ועלולה לכך למה מועדה ועלולה לכך הלא רובא היא בלא עת נדתה. והגם דבסי' ק"צ סמ"ב קי"ל דתולה אפילו בסופרת ז' היינו לדעת הפוסקים דפוסקין כרשב"ג (דף ס') שם. אבל הרמב"ם בעצמו פוסק כרבי דדוקא בשומרת יום כנגד יום הוא דתלינן ולא בסופרת ז' א"כ הוי אינה עלולה אבל להרמב"ן ניחא דימי זיבה הוא דוקא כשראתה סמוך לנדתה שראתה בהם א"כ שפיר רוב ימי' הם ימי נדה:
<b>ואך</b> שוב להרמב"ן קשה להיפוך מגוף דברי התורה שאמרה ואשה כי תזוב זוב דמה ימים רבים בלא עת נדתה או כי תזוב על נדתה מאי או. בשלמא להרמב"ם ניחא דהתורה אמרה לנו שני דינים שיש ימי זיבה שראתה בהם אפילו לא ראתה בימי נדה שקודם להם או כי תזוב על נדתה היינו סמוך לנדתה שראתה בהם אבל להרמב"ן קשה:
<b>וכן</b> קשה להרמב"ן דס"ל דכל זמן שהיא סופרת ז' נקיים היא עדיין בימי זובה ואינה חוזרת לימי נדה כיון דימי זבה נק' בלא עת נדתה וימי נדה נקרא עת נדתה אטו וכי בשביל שיש עלי' חיוב לספור ז' נקיים נשתנה עתה:
<b>אך</b> לרע"ק דגמ' דידן מיושבים שני הקושיות דרע"ק ס"ל דאו כי תזוב למופלג מנדתה וכו' מנין לרבות אחד עשר מרבה אני אחד עשר שראוי לספירת או כי תזוב וכו' ממילא לרע"ק דדרשינן קרא דאו כי תזוב לדרשא ממילא הוי כאילו כתוב בתורה כי תזוב בלא עת נדתה על נדתה דהך או כי תזוב סמי מכאן. וזה שאמרו בגמרא בראש העמוד בלא עת נדתה על נדתה והמגיהים שלא כדת הגיהו דדברי הגמרא מדויקים דאזיל לשיטת רע"ק ומדויק שיטת רמב"ן כי תזוב בלא עת נדתה היינו בימי זיבה. ומתי על נדתה פי' סמוך לימי נדה שראתה בהם וזה שמוסיף בגמרא סמוך לנדתה. ומוסיף הגמ' לבאר מאי או כי תזוב ומפרש דקאי למופלג וכו' כאילו נכתב מפורש בתורה דהך או כי תזוב הוא לדרשא וכן לא יקשה לנו קו' השני' על שיטת הרמב"ן דאטו מפני שיש עלי' חיוב נשתנה עתה דמגמרא מוכת לה כיון דמאי דמרבינן ימים האחרים מפני שראויים לזיבה וראויים לספירה א"כ השתא הימים שראויים לספירת ז' נקיים נקראים ימי זיבה עאכו"כ שימי ספירה בעצמן הם ימי זיבה ומשום הכי פסקו של הרמב"ן ניחא. וכ"ז לרע"ק אבל לראב"ע דלא דריש מידי מקרא הנ"ל א"כ הפסוק נשאר לנו כצורתו ומאי בלא עת נדתה או כי תזוב וע"כ דבין ראתה ובין לא ראתה. וממילא אף שחייבת לספור ז' נקוים נקרא עת נדתה וימי נדה קרינן בה והלמ"מ שאין בין נדה לנדה יותר מי"א יום בין תספור בין לא תספור:
<b>וממילא</b> נוכל לישב קושית רמב"ן מגמרא דלעיל דאה"נ למה לא פסק הרמב"ם כרע"ק אך לפי דברינו הנ"ל ניחא דראב"ע ור"י ור"א ור"י בן בתירה כולהו ס"ל דלא כוותי' וגם המכריעין לפני חכמים דקידושין וכל הני תנאי דס"ל דברה תורה כלבנ"א ס"ל דלא דרשינן מיתורא דקרא אם לא במקום שיש קבלה שהוא דברי תורה הא לא"ה ל"ה אלא אסמכתא בעלמא:
<b>ויש</b> בזה רמז מה שכ' בגמרא שמצאו לרע"ק שהיה דורש תלי תלים של הלכות וזה ההוספות שהם בכלל הלמ"מ וזה בכלל כל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש הכל מצא רע"ק במקרא הראשון ומש"ה פליג על מ"ש ר"י שנשנה בשביל דבר שנתחדש בה שהכל נמצא במקרא הראשון עפ"י דרשותיו שהי' דורש על כל קוץ וקוץ והי' הכל מפורש לפניו ולא ניחא לו לומר דהפרט אתי לגלות על הכלל כי מה שיש ללמוד ראוי ללמוד מן הכלל הראשון והפרט שבא אח"כ הוא רק מיעוט לגלות על עצמו:
<b>אך</b> נראה דגם אמוראים פליגי בזה. והם רב ושמואל שם בפסחים (דף ט"ז) דרב ס"ל דכן ממש ושמואל וכו' סבר טומאת משקין דאורייתא. אלמא דרב אזיל בשיטת ר"י וראב"ע ושמואל בשיטת רע"ק. עוד בשבועות (דכ"ה) שבועה שזרק פלוני צרור לים ושלא זרק רב מחייב ושמואל פוטר לימא בפלוגתא דר"י בן בתירה ורבנן דפליגי בלאו והן ה"נ בלשעבר אף דליתא כלהבא ומסיק אליבא דרבנן שמואל כרבנן ורב עד כאן לא אמרו רבנן אלא בלאו והן דכתב קרא להדיא אבל לשעבר דמריבויא דקרא קאתי אלמא דשמואל אין נ"מ בין דבר המפורש בתורה או לא אבל לרב יש נ"מ בכ"ז דאזלי לשיטתייהו עוד מצינו בב"ק (דף צ"א ע"ב) פריך ואין אדם רשאי לחבול בעצמו והתניא יכול נשבע וכו' מה הטבה רשות וכו' אביא נשבע וכו' אמר שמואל באומר אהא בתענית. ובאמת קי"ל דאפי' בנשבע לחתבול בעצמו חייב וכ"כ מפורש הר"ן פ"ג דשבועות דכיון דאינו מפורש בקרא שבועה תלה עליו אף דהוי דרשא וכ"כ ר"ן נדרים (דף ת') גבי כיון דאי בעי פטר נפשי' בק"ש שחרית וערבית דכל דאינו מפורש בקרא שבועה תלה. וכן קי"ל להלכה בתו"מ סי' צ"ז בהתנה הבע"ח להיות חבוש אין התנאי מועיל משום דעבדי הם וכו' ואעפ"כ אם נשבע השבועה חלה וכשיטת הר"ן הנ"ל וע"כ דהר"ן אזיל בשיטת הרמב"ם דיש נ"מ בין דרשא למקרא מפורש ע"כ השבועה חלה לבטלו. אבל שמואל לשיטתו דס"ל דאין נ"מ הוכרח לתרץ באומר אשב בתענית אבל בנשבע לחבול אין השבועה תלה ולולא דמסתפינא יש מקום לומר דגם במנחות (דף כ"ט ע"ב) במימרא דר"י אמר רב שם שתשש כחו של מרע"ה עד ששמע שאמר שהוא הלמ"מ יש ג"כ לומר דרב אזיל לטעמי' אלא שטוב להיות נזהר מלדרש בענינים כאלו עוד בפלוגתא דוסתות נדה (דף ט"ז) רב ס"ל וסתות דרבנן ושמואל ס"ל דהוי דאורייתא ובאמת יש דרשא בשבועות (דף י"ת ע"ב) מקרא דוזהרתם ס"ס חזינן דרב ושמואל לטעמייהו אזלי ושמואל אזיל בשיטת רע"ק ורב בשיטתא דאינך תנאי. ואם כן מתורץ שפיר קושיותי' דהרמב"ן על הרמב"ם מגמרא דלעיל (דף ל"ט) דהתם אליבא דשמואל קיימינן ושמואל אה"נ דס"ל כהתנא רע"ק וכשיטתו דהרמב"ן אבל הרמב"ם לא ס"ל כן:
<b>וכן</b> לא יקשה קו' רמב"ן ממתני' דערכין (דף ח') שם דהתם יש לומר דקאי אליבא דר"ע דכולהו סתמי אליבא דרע"ק ובהא לא קיי"ל כוותי':
<b>ולא</b> יקשה לרמב"ם ז"ל מראש המסכתא דמגופה חזי' אה"נ אולי הלל ס"ל כרע"ק ואעפ"כ אין הלכה כוותי' עפ"י מה דאיתא ביבמות (דף ס"ב) אמרי לך ב"ה משה מדעתי' דנפשי' עביד והקשו בתוס' שם הא הוי ק"ו וכן בשבת פ"י בתוד"ה ומה וס"ל לרמב"ם דאה"נ הך מ"ד ס"ל דק"ו לא הוי דאו' א"כ חשיב שפיר משה משה מדעתו וא"כ כיון דב"ה הכא קאמרי דק"ו לאו דאו' ע"כ או שהלל חזר בו ממה דמשמע מני' בריש מסכתין או דב"ה לחוד והלל לחוד והלכה כב"ה וכן רב דהלכתא כוותי' באיסורי לא ס"ל כן. והכריע כוותייהו. ס"ס ניחא לפי דהדרן עלך פ' תנוקת סליקא לה מס' נדה דהיינו במה שאנו מסיימים הפ' תנוקת דראב"ע ורע"ק נחלקו בזה. סליקא לה מס' נדה אין קו' מהתחלת המס' דנדה:
<b>ויש</b> לומר דבזה נחלקו מרים ואהרן עם משה שדברו עליו על שפירש מן האשה והוא דרש ק"ו והם ס"ל דק"ו לא הוי כמפורש בתורה ע"כ לא יוכל לבטל משום זה מצוה דאורייתא ובדרושי על התורה הארכתי קצת [ועיין בשאילת יעב"ץ ח"א קנ"ח שרצה לומר דרע"ק דמוסיף אף ככרות של בעה"ב ורע"ק דסוף מעילה דהתוס' כתבו שם דמטבע חשוב ולא בטל היינו ג"כ דס"ל ד"ת הוי דאורייתא ודבריו תמוהים דל"א שום יסוד לדבריו]:
(<b>והנה</b> לפי סיומא דידן יש מקום להתחלת הש"ס שאמרו במתני' וכל מה שאמרו חכמים עד חצות מצותן עד שיעלה עמוד השחר וכו' ובגמ' (דף ט') הקשו ואלו אכילת פסחים לא קתני ורמינהו אכילת פסחים וכו' ומשני אמר ר"י ל"ק הא ראב"ע הא רע"ק מה להלן עד חצות אף כאן עד חצות א"ל רע"ק וכו' והרמב"ם פסק להלכה דהפסח נאכל כל הלילה ול"א בו עד חצות אלא להרחיק אדם מן העבירה. וכ' ה"ה פ"א מהחו"מ דהרמב"ם פסק כרע"ק ויש חולקים עליו דהרי כמה סתמי כראב"ע. ולדידי ק' טובא על תי' ה"ה דאי הרמב"ם פסק כרע"ק א"כ למה נקט עד חצות כלל הא לא אשכחן לרע"ק כלל שיאמר באכילת פסחים עד חצות. דהא אכילת פסחים ל"ק:
<b>אך</b> נראה דהנה בתוס' פסחים (דף פ"ט) ד"ה דאלו הקשו מאי מקשים בגמרא ואלו אכילת פסחים ל"ק הא הוי בכלל הני דמתניתין דכל הנאכלים ליום ולילה וכו' ותי' דה"ל למיתני בפירוש דלא נטעי דהוי דאורייתא משום דתנן כן באיזהו מקומן דמשמע דהוי דאורייתא דומיא דאינך דתנן שם. אך כל זה אי נימא דגז"ש דאורייתא אבל אי נימא דגם גז"ש אינו אלא מדרבנן א"כ אין כאן קו' דאכילת פסחים לא תני די"ל דהוא בכלל הנאכלים ליום ולילה ולא הי' ס"ד למיטעי דהוא דאורייתא דלמה נימא דהוי דאורייתא דאליבא דמאן אליבא דרע"ק הא אמר עד עמוד השחר ואי אליבא דראב"ע הא ס"ל דגז"ש אינו אלא מדרבנן א"כ י"ל שפיר דתירוץ זה ר' יוסף קאמר לה ור"י אמר לה להאי מימרא גם התם בנדה וס"ל כשמואל וממילא לפי דעתי' דר"י דגז"ש דאורייתא א"כ ודאי דפליגי ראב"ע ור"ע ולדידי' ראב"ע מדאורייתא קאמר עד חצות. אבל לשיטת הרמב"ם בדעתו דראב"ע יש לומר שפיר דגם ראב"ע ל"ק עד חצות אלא מדרבנן וגז"ש אינו אלא אסמכתא בעלמא ורע"ק הוא דפליג לסתור הגז"ש מ' דלדידי' אלו הוי גז"ש גמור הי' מדאורייתא ע"כ דתי לי' אבל ודאי דלדינא ל"פ ראב"ע ורע"ק כלל ושניהם ס"ל דמדאורייתא כשר כל הלילה וחכמים אמרו עד חצות כדי להרחיק אדם מן העבירה והוא בכלל הנאכלים ליום ולילה. וממילא לפי סיומא דש"כ ניחא ג"כ התחלת הש"ס):
<b>ועיין</b> מנחות (דף ע"ג ע"ב) בפלוגתא דריה"ג ור"ע דבת"כ פ' אמור הגרסא מהופכת שריה"ג אמר לרע"ק אפי' אתה מרבה לעולה כל היום כולו וכן באותו הלשון בעצמו אמר לו ג"כ ריה"ג בת"כ פ' צו ומובא בזבחים (דפ"ב):
ונ' דצ"ע בירושלמי ג"כ פ"א דחגיגה ה"ב כל השיעורין דרבנן הם וכו' וכן בגמרא דידן כריתות (דף ה') ויש מן האחרונים שרצו לומר דכוונת הרמב"ם מד"ס אין כוונתו דהוא דרבנן עיין פי' המשניות להרמב"ם פי"ז דכלים מי"ב ועיין רמב"ם פ"ב מהט"ס בסה"פ שם ופ"ט דמקוואות הי"ד ופי"א ה"א ועיין כ"מ פ"ב מהא"ב ה"ו:
<b>והנה</b> בכללי טומאות דאו' לא מנה הרמב"ם ג"כ נבילת עוף טהור ומנאו בכללי דרבנן בד"ה הא בה"ב אף שיש לו רמז מה"ת וכן התחיל במס' טהרות ז"ל דע שנבילת עוף טהור אינו בבאור בל' התורה:
<b>ונראה</b> להוסיף עוד על דברינו הנ"ל בריש קידושין (דף ג') דאמרו מנינא דרישא למעוטי חופה ולר"ה דאמר חופה קונה למעוטי חליפין והדבר תימה דמשמע דאי לא נימא חופה קונה לא אתי למעוטי חליפין הא ס"ס נוכל לומר למעוטי חליפין:
<b>ונראה</b> דהנה יש לתמוה לקמן (דף ה' ע"א) דאמר ר"ה חופה קונה מה כסף שאינו מאכיל קונה וכו' ופריך וכסף אינו מאכיל והאמר עולא ד"ה ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה וכו'. א"כ קשה מזה לשיטת רבותיו של רש"י דס"ל קידושי כסף קידושי דרבנן נינהו מאי פריך כסף אינו מאכיל דלמא אה"נ שאינו מאכיל דלמה יאכיל כיון דד"ת אינן קידושין כלל. בשלמא לעולא ל"ק דאמר ד"ת ארוסה אוכלת די"ל דקאי על קידושי שטר וכמ"ש הרמב"ם ז"ל דקידושי שטר לד"ה הם מה"ת ונהי שהוסיף והאי נמי קנין כספו פי' דהוי כמו קנין כספו דס"ס קנה לה והוי כמו כהן שקנה נפש אבל על קו' הגמרא דדייק מקידושי כסף קשה:
<b>ונראה</b> דהנה לקמן אמר רבא שתי תשובות בדבר חדא דג' תנן וד' לא תנן וכו' אמר לי' אביי הא דאמרת ג' תנן ד' לא תנן תנא מלתא דכתיבא בהדיא תני דלא כתיבא בהדיא לא תני א"כ נראה דאה"נ דפליגי במחלוקה הנ"ל דאביי ס"ל דמה שלמדין מי"ג מדות הוי כמפורש בתורה א"כ שפיר מיישב תנא מלתא דכתיבא בהדיא תני. דכסף נחשב כמו כתיבא בהדיא. אבל רבא לא ס"ל כן וס"ל דכסף נמי לא כתיבא בהדיא ואפ"ה תנא לי' במתני' א"כ קשיא ג' תנן ד' לא תנן ודייק לפ"ז דחופה אינו קונה. וא"כ ר"ה דס"ל חופה קונה ודאי דס"ל כאביי דכתיבא בהדיא תנא א"כ ע"כ דס"ל ג"ש הוי כמפורש בקרא א"כ קידושי כסף הוי דאורייתא א"כ שפיר פריך בגמ' וכסף אינו מאכיל. אבל אה"נ לדידן דקי"ל חופה אינו קונה משום דשלש תנן ד' לא תנן ול"א דכתיבא בהדיא א"כ כסף לא הוי מדאורייתא ודאי די"ל דכסף אינו מאכיל. א"כ ל"ק לרבותיו של רש"י הקו' הנ"ל. דהא קיי"ל כרבא לגבי אביי:
<b>וא"כ</b> לפ"ז מיושבת ג"כ הקושיא הראשונה דלפשטא דמתני' יש לומר למעוטי חופה ולא למעוטי חליפין דחליפין דומה לכסף וא"כ כשתקנו חכמים קידושי כסף תקנו נמי מה שדומה לכסף והוא חליפין. אבל לר"ה דס"ל דחופה הוי קנין מדאורייתא ממילא ס"ל ג"כ דכסף הוי קידושי דאו' וכמש"ל א"כ י"ל דחליפין אינו קונה כיון דליכא רמז עלי' בדאורייתא:
<b>ס"ס</b> באנו עוד בזה להוכיח דפליגי בזה ג"כ אביי ורבא והלכה כרבא ודברי הרמב"ם בזה נכונים ומובנים:
<b>ויודע</b> אני שיש הרבה מרבותינו שכ' דהרמב"ם ס"ל ג"כ דהוי דאו'. אבל אני לא באתי הלום אלא ליישב פשטן של דברי הרמב"ם ופשטות דברי רבותיו של רש"י:
<b>הנלפע"ד</b> <b>כתבתי</b><b>:</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קעג</b></big><big><b>.</b></big> <b>נשאלתי</b> לבאר דברי הרמב"ם פט"ו מהל' פרה ה"א בדין מי חטאת הנוגע בהם או שנשאן שלא לצורך מטמא בגדים בשעת משא. ועיין כ"מ שתמה ממשנה מפורשת בכלים פ"א מ"ב דבמגע אינו מטמא בגדים, ומסיים עיקר תירוצו מדברי הרמב"ם בעצמו בפ"י מהל' שאר אבות הטומאה דאף שמי חטאת אינן מטמאים אלא במשא אעפ"כ מטמאם ג"כ במגע משום שא"א שלא יסיט. וא"כ ניחא מ"ש במשנה וחשוכי בגדים במגע שמטעם מגע בעצמו אינו מטמא אלא משום משא. ובפ"ו מהל' אה"ט הי"ג הוסיף הכ"מ בשם ר"י קורקוס דנ"מ אם היו נקרשים כגליד דבכה"ג אף אם הי' בהם שיעור הזאה אינן מטמאים במגע משום דל"ש לומר א"א שלא יסיט:
<b>והנה</b> רש"י בפ' חקת כ' מפורש דנוגע אינו מטמא בגדים וכ"ד התוס' יומא (דף י"ד) כמ"ש בכאן המל"מ ותמה על הרא"מ בחומש שכ' דדעת הרמב"ם דמטמא במגע דע"כ גם הרמב"ם ל"ק אלא מטעם משא כמ"ש הכ"מ וכן תמה עליו במהרש"א יומא שם. אך דברי רש"י שכ' סתם דאינו מטמא במגע תמוהים מדברי התוספתא דזבים שהביא הכ"מ בפ"ו מהא"ט דמפורש שם כדברי הרמב"ם. אך זה הי' אפשר לתרץ דגם כוונת רש"י הוא כן ומ"ש דאינו מטמא במגע היינו היכי דודאי שלא הסיט כגון בקרושין:
<b>אך</b> ס"ס קו' המזרחי חזקה מדברי הספרי שכ' מפורש חילוק בין מים שיש בהם שיעור הזאה לאין בהם שיעור הזאה וכו' או לא בא לחלק אלא בין מזה לנוגע וכו' הא אין עליך לומר אלא כלשון ראשון בין מים שיש בהם שיעור למים שאין בהם שיעור:
<b>והנה</b> בס' זרע אברהם לח"ז ז"ל בפ' חקת כ' דיש לומר דבנקרשים חשיב אין בהם שיעור הזאה וכוונת הספרי דאי יש בהם שיעור הזאה לעולם טמא בנוגע משום משא וס"ס אין חילוק בין נוגע לנושא ואי אין בהם שיעור הזאה או שנקרשו גם במשא אינו מטמא עכ"ד דבריו ז"ל. ודבריו תמוהים דאי אמרת היכי דנקרשו חשיב אין בהם שיעור הזאה א"כ הדרא קו' ר"י קורקוס לדוכתי' דהא קשיא לי' ס"ס מאי אמרו בגמ' נ"מ בין נוגע לנושא ודברי המשנה שאמרה חשוכי בגדים במשא מדברי התוספתא שאמרה שא"א שלא יסיט וניחא לי' דבנקרשים מיירי דבכה"ג מטמא משום משא ולא משום מגע וא"כ כיון דעכ"פ מטמא במשא בנקרשים ע"כ צריך אתה לומר דבנקרשים חשיב יש בהם שיעור הזאה כיון דאם יעמדו בחמה יחזרו לכמותן. ועיין תוי"ט פ"ה דזבים מ"י דרצה לפרש כן המשנה דחשוכי בגדים:
<b>וגוף</b> דברי מהר"י קורקוס שכ' דנ"מ אם היו נקרשים צריך עיון גדול עפ"י מ"ש בר"ש כלים פ"א מ"ד בשם התוספתא דמי חטאת שיבשו טהורים ונבילה שיבשה אם יכולה לשרות ולחזור לכמות שהיתה טמאה. דאולי גלודים דינם כיבשים. דמשמע דאפי' יכולים לחזור לכמותן אינן מטמאים כלל אפי' במשא ואפשר לומר כיון דאם המחהו בחמה כשרים להזות כמ"ש בתוספתא דפרה ופסקה הרמב"ם ז"ל בפ"ט דפרה הי"ג יוכל להיות דמש"ה גם בעודם קרושים מטמאים וצ"ע מדברי הגמ' מנחות (דף כ"א) בדם שנקרש בחמה דפריך נימא הואיל ואידחי אידחי ומחלק בין חטאות החיצוניות דכתיב ולקח ונתן והאי בר לקיחה הוא אבל בפנימיות דכתיב וטבל והזה והאי לאו בר הזאה הוא ורבא פליג התם רק משום הואיל ושכנגדו ראוי בחטאות החיצוניות א"כ במי חטאת דלא שייך הואיל ושכנגדו ראוי למה לא נימא הואיל ואידחי אידחי א"כ נהי דחזינן דקיי"ל כן להלכה מ"מ אין לך אלא חידושו אבל להחשיבם מי חטאת בעודם קרושים ולומר עליהם יש בהם שיעור הזאה צע"ג בדבר:
<b>ומפורש</b> כ' הר"ש פ"ג דטהרות מ"ב בשם התוספתא מים שהגלידו טהורים חזרו ונימוחו חזרו לטומאתן ישנה וכ"כ ג"כ הר"ש פ"ט דפרה מ"ה ובפי' הרא"ש שם פ"ג דטהרות נראה דחולק על הר"ש ומסיק הטעם דנתבטל מהם שם משקה וכן במשנה ב' שם כ' לחלק בין רוטב קרוש לשמן קרוש והביא שם התוספתא דמים שהגלידו. ובפיהמ"ש לרמב"ם שם מים שהוקפאו וכו' אבל משקים יחשבו אף בשעת ההקפאה. ועיין בכ"מ פ"ט מהל' ט"א ה"א נסתפק הכ"מ אם חוזר ממ"ש בפי' המשנה אעפ"כ מסיים וכבר אפשר לפרש דאפי' בשעת הקפאתם קאמר וכמ"ש בפי' המשנה:
<b>ואולי</b> יש לומר דאפי' לפי' הרא"ש שכ' דכשנגלדו בטלו ולאו שם מים עליהם היינו לענין טומאת אוכלים דכתיב בהו מכל האוכל וגו' ומכל משקה אשר ישתה וכשהגלידו אינם ראוים לא לאכילה ולא לשתי'. אבל מי חטאת שטומאת עצמם יש בהם מה בכך שהגלידו וכי טומאה שבהם להיכן הלכה אף שאינן נקראים משקה מ"מ מים הם. ויבשו שאני דהוי כמאן דליתי'. משא"כ בקרח שראוי לחזור ממילא. ומהרמב"ם פ"א דאבות הטומאה הי"ג גבי נבילה שיבשה אין ראי' דהתם נפסלה מאכילת כלב אבל מי חטאת שהגלידו שבודאי יוחזרו לקדמותן הוי כמו כל הטומאות שמטמאין לחים ואינן מטמאים יבשים ואעפ"כ אם יכולים לחזור לכמותן בתוך מעל"ע מטמאין אף כשהן יבשים ועיין מל"מ פכ"ג מה' כלים ה"ט אך מש"ל מדם צ"ע. ועיין רמב"ם פ"ו ממעה"ק לענין דם שקרש ועיין ש"ך יו"ד צ"ה ומג"א קנ"ח סק"ז ושי"ח סקמ"ב וביו"ד סי' ר"א סל"א:
<b>ס"ס</b> דבר זה צע"ג. ואולי משום זה כ' לה הר"י קורקוס בלשון אפשר. דספוקי מספקא לי' גוף הדין דנקרש. אך ס"ס ליישב דברי המשנה ותוספתא א"א בדרך אחר אלא לומר דלענין, משא חשיב יש בו כדי הזאה ולענין מגע אינו מטמא דלא שייך בי' לומר א"א שלא יסיט:
<b>וראיתי</b> בספרו של הגאון מהרג"ה ז"ל למס' כלים שכ' שם (בדף י"ג) ג"כ להקשות על ח"ז הזרע אברהם הנ"ל דמדברי ר"י קורקוס לא משמע כן. ובודאי יפה כ' בזה:
<b>אך</b> מ"ש שם דאין הדין כן והביא ראי' ממי חטאת פסולים מחמת שנתערב בהם מים או ששתה מהם עוף דמבואר בכ"מ פט"ו מהל' פרה ה"ד דכשנושא כולם חשיב משא ואף שמסיים הכ"מ שם ועדיין לא נח לי היינו התם דפסולים דלא מטמאי במגע אבל הכא ודאי דמטמאי במגע ומשא כיון דיש בהם שיעור וראוי להזות כשיופשר עכת"ד. ולענ"ד דא"א לומר כן כמו שהארכתי לעיל ולהתם ל"ד דהסברא הוא להיפוך דבשלמא החם אף שיש בהם תערובות ס"ס גוף המים במקום שהם הם כשרים ואם הי' אפשר לברר היו ראוים להזאה גם עכשיו ומש"ה דעת רי"ק דל"ב והיינו דאמרינן בכורות (דכ"ג) טומאת משא ל"ב אבל הכא כיון דאין בו להזות חשיב כאין בו שיעור הזאה כלל:
<b>והאמת</b> שיש בזה לתמוה למה לו לר"י קורקוס ז"ל ליישב החילוק בין מגע למשא בקרושים הא מצי למימר אותו החילוק עצמו דפט"ו דפרה ה"ד הנ"ל בנתערבו באופן דאין מטמאים במשא דאז אפילו נגע בכולם אינו מטמא:
<b>אך</b> נראה לפ"ז לתרץ באופן שיהיו כל דברי חכמים קיימים לפמ"ש המל"מ פ"א מהל' טומאת משכב ומושב הי"ד די"ל דהא דטומאת משא ל"ב הוא רק מדרבנן אם כן י"ל שפיר דדברי הספרי דקאי על התורה ודאי דאין חילוק בין נוגע לנושא רק בין מים למים דאפי' בקרושים הוי כאין בהם שיעור הזאה וכשנתערבו ג"כ אין בהם שיעור הזאה דטומאת משא בטלה מדאו'. אבל מתני' דריש כלים דהוי ההלכה אליבא דידן דקי"ל טומאת משא ל"ב שפיר אמרו חשוכי בגדים במגע היכי שנתערב דנהי דטומאת משא ל"ב וכשישא אותן כולם מטמא מ"מ אם יגע בהם אינו מטמא דנוגע לא הוי מסיט בכולן אלא במקצתן וזהו דוקא היכי שהמים הם בפני עצמם אבל כשהם מעורבים כיון די"ל דלא נגע אלא במה שנתערב בו אינו מטמא אבל אם נשא אותן כיון דס"ס טומאת משא ל"ב מטמא:
<b>ויש</b> עוד לומר דרש"י ורמב"ם אזלי לשיטתייהו דמחולקים בדין אבן מסמא דלרש"י אבן מסמא אינו מטמא בין נושא את הטומאה בין נישא מן הטומאה אלא דוקא בשמנה טומאות זב וזבה נדה יולדת ומצורע משכב ומושב ומרכב. אבל שאר הטומאות אינן מטמאות אא"כ הסיט אותן וכפשטות לשון המשנה פ"ה דזבים מ"ג וכ"כ רש"י חולין (דף כ' ע"א) ד"ה מלק שכ' ובטומאת משא נמי אינו טמא שלא זז עד שבלעה. וכן הוא דעת הר"ש שם אבל דעת הרמב"ם ריש ה' טומאת מת וכ"כ בפיהמ"ש זבים שם דדוקא בנישא יש חילוק אבל הנושא את הטומאה אין חילוק בין טומאת הנ"ל לשאר הטומאות שמטמאים במשא שכ' מפורש שם טומאת משא האמורה בכל מקום אפילו הי' בין הטומאה בין האדם אבן וכו' נמצא די"ל שפיר דלרש"י ל"ק לי' קו' הכ"מ דלעולם כל נוגע א"א שיסיט דיש נ"מ אם הניח א' מים שיש בו שיעור הזאה על בשר חבירו והוא לא הסיט ולא זז א"ע ואז אע"פ שנגע אינו מטמא בגדים דלא הוי משא. אבל לדעת הרמב"ם שפיר שייך לומר דא"א שלא יסיט:
<b>וא"כ</b> יש קצת לומר דאה"נ המשנה דכלים הנ"ל והתוספתא והספרי מחולקים בדין זה מש"ה רש"י לשיטתו פסק כמתני' ואפשר שלא יסיט דמשכחת לה בכה"ג והתוספתא והספרי ס"ל דגם בכה"ג הוי מסיט וכדעת הרמב"ם מש"ה פסק גם הרמב"ם הכא דבכה"ג נוגע מטמא:
<b>עוד</b> י"ל דהתוספתא מדרבנן בעלמא דמספקא מטמאים בנוגע משום שמא הסיט ומדאורייתא אה"נ דטהור ומש"ה המשנה קאמרה מדין התורה חשוכי בגדים במגע וכן הן דברי רש"י בחומש לפרש דין התורה. אבל הרמב"ם להלכה שפיר פוסק דחיישינן שמא הסיט וכן הם דברי התוספתא. ונהי דכללינהו כחדא נוגע ונושא אף שזה דאו' וזה דרבנן הרי בפ"ב דאהלות מ"ב רביעית דם ורביעית דם תבוסה אף דזה דאו' וזה דרבנן אעפ"כ כללינהו כחדא. [עוד הארכתי בזה בחדושי על התורה]:
<b>הנלפע"ד</b> <b>כתבתי</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>קעד</b></big><big><b>.</b></big> <b>כבוד</b> <b>ידידי</b> <b>יקירי</b> <b>ה"ה</b> <b>הרב</b> <b>הגאון</b> <b>מעוז</b> <b>ומגדול</b>
<b>חכם</b> <b>ישר</b> <b>ונאמן</b> <b>כש"ת</b> <b>מ'</b> <big><b>חיים</b></big> <big><b>משולם</b></big>
<big><b>קופמאן</b></big> <big><b>הכהן</b></big> <b>נ"י</b> <b>אבד"ק</b> <big><b>פולטוסק</b></big><big><b>.</b></big> <b>קונטרסו</b> הנחמד בדבר מקוה מי גשמים הגיעני באמצע הדפסת חבורי וכבר הי' בדפוס סדר אהע"ז ולפי שלא יכולתי לחברו לסדר יו"ד סדרתי אותו בסוף:
<b>בדבר</b> מקוה מי גשמים מה שבקש כ"ג לשמוע חוות דעתי בזה. הנני לבקשתו ואודיעהו מה שנלפע"ד בדבריו הנחמדים:
<b>הנה</b> מה שהקשה כ"ת על שיטת רבינו הלוי המובא ברש"י שבת (דף ס"ה ע"ב) וש"ד דזבה בעיא מים חיים. והקשה כ"ת ע"ז ממה שאמר ר"ז (ברכות ל"א) בנות ישראל החמירו ע"ע שאפי' רואות טפת דם כחרדל יושבת ז' נקיים. א"כ כיון דחששו שמא הן זבות למה לא החמירו ג"כ שתצטרך מים חיים:
<b>לפע"ד</b> נ' עפ"י דקשיא לשיטה זו מתוספתא דמגילה פ"א וזבים פ"ג הידועה דמפורש אמרו אין בין זב לזבה אלא שזה צריך מים חיים וזו א"צ מים חיים. נ' דס"ל לרבינו הלוי וסייעתו דאשה שהיתה זבה ונעשית נדה או להיפוך שהיתה נדה ונעשית זבה כיון שיש עלי' שני טומאות חמורות אם טבלה מטומאתה במי מקוה אף שלא היו מים חיים אף דזבה בעיא מים חיים אעפ"כ אמרי' הכא כמו דאמרו ביבמות (דף ז') הואיל והותר לצרעתו הותר לקריו ה"נ מגו דמהני טבילתה לטומאת נדה ה"ה דמהני לטומאת זיבה דאיכא בהדה ודוקא בזבה שלא הי' עלי' טומאה אחרת הוא דבעיא מים חיים, וכ"ז דוקא כשכבר הגיע זמנה לטבול לזיבתה ולנדתה אז הוא דאמרי' מגו. ע"כ החמירו שפיר שתשב ז' נקיים דחששו שמא לא הגיע זמן עדיין לטבול לזיבתה ואז לא שייך מגו אף שמתירה מנדתה אבל כשהגיע זמן טבילתה לשניהם אמרי' שפיר מגו ולא בעי מים חיים:
<b>ממילא</b> י"ל לדעתם ז"ל דזהו כוונת התוספתא חומר בזב שצריך מים חיים דסתם זב אין לו טומאה אחרת שתועיל לו מקוה. אבל בזבה כיון דאפשר לה שתמתין ותהי' ג"כ טמאה נדה א"כ א"צ מים חיים דוקא דאו אפשר לה להטהר ע"י מקוה ונימא מגו. כן אפשר לפרש דעתם ז"ל:
<b>מה</b> שהקשה כ"ת על הרמב"ן סו"פ מצורע שכ' דדייקו רבותינו ז"ל דזבה לא בעיא מים חיים מדכתיב ואחר תטהר משמע דאיכא טהרה אחרת בזבה כמו בנטהרים אחרים בלא מים חיים וע"ז הקשה כ"ח הא בנדה (דף ל"ג ע"ב וס"ז ע"ב) דרשו חכמים קרא דואחר תטהר שלא תהא טומאה אחרת מפסקת ביניהם:
<b>לפע"ד</b> ל"ק דהא בגמ' (דף ל"ג ע"ב) שם אמרו בזב לטהרתו אמר רחמנא שלא תהא טומאה מפסקת ביניהם א"כ יש לנו מקרא מפורש בזב ולמה לנו ואחר תטהר לזבה ולמה לא נילף מקרא דזב וע"כ דלא ילפינן זבה מזב ע"כ צריך קרא מיוחד בזבה וא"כ נכונים דברי רמב"ן מצד ממנ"פ אי, ס"ד דנילף זבה מזב לענין מים חיים א"כ הה"ד דראוי למילף לענין שלא תהא טומאה אחרת מפסקת ביניהם א"כ שוב קרא דואחר תטהר למ"ל וא"כ ע"כ דצריך קרא שלא תהא צריכה מים חיים. ואי תימא דקרא דואחר תטהר לענין שלא תהא טומאה מפסקת ביניהם א"כ שוב ג"כ דלא ילפינן זבה מזב א"כ שוב כי היכי דלא ילפינן לענין זה ה"ה דלא ילפינן לענין מים חיים וא"צ שום קרא:
<b>ובזה</b> נדחה מ"ש כ"ת בשם ספר תועפח ראם על ס' יראים מצוה קצ"ב לתרץ קו' רש"י מדברי התוספתא הנ"ל על פי דברי היראים שם שכ' דלר"ש דפליג על רבנן הנ"ל ודרש ואחר תטהר אחר מעשה תטהר היינו טבילה מאחר שהמעשה סתום יש לנו להעמיד בדבר שראינו שתלה הכתוב בנטהרים במקום אחר דהיינו טבילה אבל לרבנן דפליגי עלי' דר"ש ודרשו ואחר תטהר שלא תהא טומאה מפסקת ביניהם א"כ לא למדנו טבילה בזבה כלל ואימא דאיתקש זבה לזב וכו' וא"כ הו"ל להצריך מים חיים כמו בזב, ועל יסוד דברי היראים הללו בנה בעל תועפת ראם תי' שלו דאה"נ דרבינו הלוי ס"ל כרבנן ול"ק מדברי התוספתא דמוקי לה כר"ש:
<b>עפ"י</b> דברינו הנ"ל, ל"א כלום דאדרבה לרבנן ודאי, דא"א לומר כן דהא כיון דדרשו ואחר תטהר שלא תהא טומאה, מפסקת ביניהן בע"כ דס"ל דלא ילפינן זבה מזב דא"כ ל"ל קרא דילפינן מלטהרתו וא"כ בע"כ הדבר פשוט דל"ב מים חיים והיראים לא חש להאריך ודחי לה רק מן התוספתא אבל באמת פשוט הדבר דא"א לומר כן אליבא דרבנן:
<b>ממילא</b> א"א לקבל מ"ש כ"ת להוסיף על דברי השאילת יעב"ץ ח"א ת' פ"ח דמפשטות דברי המשנה פ"ה דמקואות מ"ה שאמר ר' יהודה אפי' זב אפי' זבה יורד וטובל לפי' הרמב"ם שם דמשמע דזבה נמי בעיא מים חיים. ומה שמוסיף שם הרמב"ם דאה"נ דזבה לא בעיא מים חיים אלא דקמ"ל דל"ד לטהרות אלא אפי' לאיסור מועיל נמי נראה בעיני רבינו הלוי לדוחק ע"כ ס"ל דהמשנה חולקת עם התוספתא ופוסק כהמשנה וע"ז הוסיף כ"ת לומר דר"י לטעמי' דהוא מחבר התורת כהנים דהברייתא דואחר תטהר הנ"ל הוא בת"כ והת"ק הוא ר"י ולטעמי' אזיל. דלפי דברינו הנ"ל לת"ק דואחר תטהר בודאי א"א לומר דילפינן זבה מזב וכמש"ל:
<b>ומ"ש</b> כ"ת לראי' מדברי הת"כ שכ' הזב טעון ביאת מים חיים ואין המצורע טעון ביאת מים חיים והלא דין הוא מה הזב שאינו טעון הזיית מים חיים וכו' מצורע שטעון הזיית מים חיים אינו דין שצריך ביאת מים חיים ת"ל ורחץ בשרו במים חיים הזב טעון ביאת מים חיים ולא המצורע וקשיא לי' למר מנלי' דבשרו ממעט מצורע מפני הק"ו דלמא ממעט זבה משום ההיקש דס"ד דאיתקש לזב. ע"כ מדייק כ"ת דאה"נ זבה לא ממעט ממים חיים דהיקשא עדיף מק"ו ע"כ מרבה ובה וממעט מצורע והכל בדרך הנ"ל דתו"כ אליבא דר"י ולטעמי':
<b>הנה</b> יש לי ראי' להיפוך מן הת"כ המובא בגמ' נדה (דף מ"א ע"ב) בקיצור וז"ל הת"כ בבשרה מלמד שהיא מטמאה בפנים כבחוץ והלא דין הוא מה אם הזב שהוא טעין מים חיים אינו מטמא בפנים כבחוץ נדה שא"צ מים חיים אינו דין שלא תטמא בפנים ת"ל בבשרה אין לי אלא נדה זבה מנין ת"ל זובה פולטת מנין ת"ל תהי':
<b>והנה</b> מזה מוכח ע"כ דזבה א"צ מים חיים כיון דבנדה מה שהי' ס"ד למילף דאינה מטמאה בפנים הוא רק מצד הק"ו מדאינה טעונה מים חיים ע"כ דבזבה יש ג"כ ק"ו זה דאל"כ מאי ס"ד למימר דזבה לא תטמא בפנים וע"כ דגם זבה א"צ מים חיים וכן הי' שייך ג"כ אותו הק"ו בפולטת וצריך ע"כ מקרא למעט דמטמאה בפנים:
<b>שמא</b> יאמר כ"ת כדברו לעיל דהיקש עדיף מק"ו מש"ה הי' הס"ד לומר דזבה לא תטמא בפנים משום דאיתקש לזב דעדיף מק"ו. הנה אציע ארבע ראיות דהח"כ לית לי' היקשא דזבה לזב:
<b>בפ'</b> וזאת תהי' טומאתו בזובו טומאתו בזובו תלוי' ואינה תלוי' בימים והלא דין הוא מה הזבה שאינה מטמאה את בועלה אינה מטמאה אלא בג' ראיות לג' ימים זב שאינו מטמא את שהוא בועל אינו דין שלא יטמא אלא בג' ראיות לג"י ת"ל וגו' טומאתו בזובו תלוי' ואינה תלוי' בימים. אח"כ עוד בת"כ להביא את שראה ב' ראיות שמטמא משכב ומושב והלא דין הוא מה אם הזבה שאינה סופרת שבעה לשתי ראיות מטמאה משכב ומושב לשתי ראיות זב שהוא סופר שבעה לשתי ראיות אינו דין שיטמא משכב ומושב לשתי ראיות ת"ל מזובו:
<b>עוד</b> שם בלובן הוא, מטמא ולא בדם והלא דין הוא מה אם הזבה שאינה מטמאה בלובן מטמאה בדם זב שמטמא בלובן אינו דין שמטמא בדם ת"ל טומאתו בזובו:
<b>כן</b> להיפוך ק"ו לזבה שמטמאה בלובן מה הזב שאינו מטמא בדם מטמא בלובן זבה שמטמאה בדם וכו':
<b>ואי</b> ס"ל לת"כ היקש דזבה לזב למה הי' לו להביא כל אותן הק"ו הל"ל מצד היקש דעדיף וע"כ דל"ל היקש זה כלל. וא"כ כיון דחזינן דל"ל היקש זה א"כ הדרינן למש"ל למה הי' ס"ד דת"כ למימר דזבה לא תטמא בפנים ע"כ רק משום אותו הק"ו דאמר בנדה דא"צ מים חיים א"כ בודאי הת"כ ס"ל דזבה א"צ מים חיים. וא"כ אי נימא דת"כ דהכא ר"י הוא כסתם ת"כ ע"כ אנו מוכרחים לומר כפי' הרמב"ם ואין דוחק ומחסור ליראיו:
<b>והנה</b> כ"ת מדויל ידי' משתלם במה שכ' דר"י לטעמי' בסוכה (דל"א) כמ"ש המל"מ פ"ב מה' ק"פ הי"ג דר"י ס"ל די"ג מדות לא נתנו להדרש מעצמינו א"כ היקשא דזבה ילפינן מנדה (דל"א) וממילא אזלינן בתר פשט הפסוק וכמ"ש הרמב"ן דזבה ילפינן מזב:
<b>וכן</b> מ"ש דר"י לטעמי' בפסחים (דף כ"ז ע"ב) וכן בסוכה (דף ל"ו ע"ב) דלא אזיל בתר מה שיהי' סופו להקל אלא לענין החומרא של עכשיו ממילא ה"נ נהי דגם במים חיים י"ל דסופו להקל דאם לא מצא מים חיים יוכשל באיסור וכמ"ש המנהיג. אנן אזלינן בתר חומרא של עכשיו ממילא אמרינן לקולא לחומרא לחומרא מקשינן ע"כ מקשינן זבה לחומרא לזב דבעי מים חיים ולא לקולא לנדה. דס"ס כיון דת"כ ר"י הוא ובת"כ משמע מפורש דס"ל דזבה לא בעי מים חיים:
<b>גם</b> נאמן עלינו בעל המנהיג שכ' בסי' קי"ט שלשה פעמים בשם הת"כ. מתתלה כ' בשם הת"כ וכתיב במדין אך במי נדה וגו' וכתיב בזבה וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר אחר שתטהר בספירת ז' נקיים תטהר במים חיים או במי מקוה וכו'. אח"כ הביא בשם ת"כ הך דאין בין זב לזבה וכו' מה שהביא כ"ת ג"כ בתשובתו. פעם השלישי כ' וכ"כ רבינו האלפסי במס' שבועות והביא הברייתא דת"כ. וא"א לומר שיהי' ג"פ ט"ס וע"כ שראה בעל המנהיג כן בת"כ:
<b>גם</b> בב"ח הביא בשם רש"י בשם ת"כ גם בתוס' שבת (שם) כ' בשם ת"כ. אלא שהמגיהים הגיהו תוספתא שבאמת כן הוא בתוספתא. אבל א"א לומר שנזדמנו בכל המקומות ט"ס ובל"ס יש כן בח"כ. וראתה עיניהם הקדושי' מה שעינינו לא ראינו. וא"כ א"א לומר כן משם ר"י:
<b>גם</b> מ"ש כ"ת דלחומרא מקשינן נ' דלא שייך הכא דדוקא במה שעיקרו מפורש בתורה כגון בבעור חמץ או בישיבת סוכה וכדומה אם אנו מסופקים בפירושא דקרא ודאי דאמרי' לחומרא מקשינן. אבל כגון נידון דידן דהרי בזבה לא מצינו טבילה כלל אלא שאנו רוצים ללמוד עיקר דין הטבילה ואין אנו יודעים אם ללמוד מנדה או מזב ודאי דאמרי' תפסת מועט תפסת ולא החומרא:
<b>וכן</b> איתא ג"כ בתנא דבי אליהו ח"א פט"ו ואשה כי תזוב זוב דמה ר' ישמעאל אומר פרשה זו לכתחילה לא נאמרה אלא ללמד על בנות ישראל שמטמאות טפת דם כחרדל וצריכה לספור ז' נקיים ואחר שספרה ז' נקיים היא צריכה טבילה כמו נדה גמורה כדי לצאת מכלל עבירה. מפורש ג"כ דטבילת הזבה היא כמו נדה ולא כמו הזב:
<b>גם</b> מדברי הירושלמי פ"ו דשקלים ה"ב שהביא כ"ת משמע ג"כ כן שאמר מתחילה מבית דוד עד יושבי ירושלים כשרים לנדה ולחטאת [שהם מים חיים] א"כ ע"כ מ"ש לנדה הזבה ג"כ בכלל ואח"כ אומר מכאן ואילך מי תערובות הן כשרים לנדה ופסולים למי חטאת היינו שהם אינם מים חיים וא"כ אם זבה צריכה מים חיים הי' בנדה עצמה יכול לחלק דלנדה כשרים ולזבה פסולים כיון דתחילה דאמר כשר לנדה ולחטאת גם זבה בכלל הי' לו עתה לחלק בזה עצמו. וע"כ דגם עתה זבה בכלל נדה וזבה א"צ מים חיים:
<b>ודברי</b> הקרבן עדה חוץ מקושית הגליון הש"ס גם בלעדי זאת תמוהים וכמעט שאני חושש שהוא ט"ס. דלפי דבריו לעיל דאמר כשרים לנדה ולחטאת היינו זבה דבעי מים חיים. א"כ שוב היכי משכחת לה כשרים לנדה ופסולים למי חטאת
<b>:</b> הב"ח שכ' דרבינו הלוי לא החמיר אלא מדרבנן בעלמא מתקבלים על הלב כדי שלא לעשות מחלוקה גדולה בין הפוסקים. והנה מה שהוסיף החת"ס בתשו' חיו"ד ר"ב דמש"ה החמיר אבוה דשמואל על בנותיו ולא על אשתו דדוקא להטובלות משום טהרה בעלמא הוא שהחמיר דמיחלפי בזב אבל להטובלות לבעליהן לא החמיר כלל. עדיין דבריו מוקשים דס"ס מה יענה אליבא דידן דהחומרא הוא משום זוחלים אה"נ למה החמיר לבנותיו ולא לאשתו:
<b>ע"כ</b> נלפע"ד אה"נ דהוא רק מדרבנן בעלמא ובמקום בטול עונה לא גזרו, וניחא לפ"ז מה שהקשה כ"ת לשיטה זו מהא דבנות ישראל החמירו ע"ע לענין נקיים למה לא החמירו לענין מים חיים עפ"י מה שכתבתי במקום אחר בתשובה על מה שאמרו בנות ישראל החמירו ע"ע איך יכלו לאסור ע"ע דבר זה הא הן משועבדות לבעל דנ' עפ"י מה שאמרו ביבמות (דף מ"ד) כי היכי דנמטייה עונה בחודש דנ' דמדאו' סגי בפעם אחת אלא שהחכמים הוסיפו בזה משום איבה ושאר טעמים והא שאמרו בכתובות (דף ס"א ע"ב) בית שמאי ילפי מיולדת נקבה ובית הלל ילפי מנדה הוא אסמכתא בעלמא ומש"ה לענין ז' נקיים כיון דאינה עוקרת בזה עונה דאו' יכולות לגזור. אבל לענין מים חיים כיון דעי"כ יבואו לפעמים לבטל עונה דאו' וכמ"ש המנהיג הנ"ל אה"נ דלא יכלו לגזור. מש"ה לא גזר רק על בנותיו:
<b>וניחא</b> לפ"ז גם לדידן עפ"י מה שקשיא לשיטת הסוברים דפסול זחילה הוא רק מדרבנן א"כ למה חשש אבוה דשמואל שמא ירבו הנוטפין למה לא נימא סד"ר לקולא ואה"נ המהרי"ק דייק מזה דזוחלים דאו' וקשיא לשיטת הסוברים דלא הוי אלא דרבנן. אך לדברינו אלה אדרבה סייעתא לשיטתם ז"ל עפ"י מה שמדייק בגמ' בנות ישראל החמירו ע"ע משמע דהחכמים לא גזרו בזה א"כ אה"נ איך יכלו הנשים בעצמם לעשות איסור על עצמן להפקיע זכות בעלה אפי' שאינו אלא דרבנן:
<b>אך</b> אה"נ דבאמת לא הי' להן לחוש לזה שמא היא זבה דרוב ימיהן אינן זבות דהרבה שאינן רואות ג"י בב"א ומה גם לדעת הרמב"ן ורוב הפוסקים דאין זיבה אלא בסמוכה לנדה שראתה. וכן ממה שהתקין רבי בשדות (נדה דס"ו) משמע עכ"פ דכולי האי ל"ח. וכן ברמב"ם פי"א מהא"ב קורא אותה חומרא יתירה. ואה"נ שבנות ישראל החמירו מעצמן בזה ואעפ"כ יכולות הן לגזור עפ"י מה דלא איבעי' להו בגמ' כתובות (דף ס"ב) אלא בחמר ונעשה גמל אבל ודאי אם הי' גמל בתחילתו אין לה טענה עליו. וה"נ כיון שמפורסם הדבר שבנות ישראל החמירו ע"ע ממילא כל הנושא אשה נושא אותה אדעתא דמנהגא ואין לו טענה עלי'. וכן נמי בהאי דאבוה דשמואל היינו טעמא דעביד לבנתי' דחשש שמא הבעל שישא אותה לא ירצה להחמיר בזה משום דהוי ס' דרבנן ע"כ עביד כן לבנתי' לטהרות ממילא לא יהי' להבעל טענה אח"כ על חומרתה דהרי היא כמו נשאת לגמל דאין לו טענה אח"כ דכבר ידע שהיא מחמרת על עצמה:
<b>ס"ס</b> לפ"ז לא יקשה מ"ש כ"ת דלמה ל"א בתוספתא חומר בזבה דעכ"פ מדרבנן צריכה מים חיים דלפי דברינו אה"נ כיון דאבוה דשמואל לא החמיר רק על בנותיו ולא על שאר בנות ישראל ס"ל ג"כ דלא הוי מן הדין אלא חומרא בעלמא ואין קושיא מן התוספתא דהתם מדינא מיירי:
<b>והנה</b> מ"ש כ"ת דלפי דברי בעל הנפש לראב"ד זיל שכ' לתרץ דבמשנה פ"ה דמקואות מ"ה שאמרה העיד ר"צ על הזוחלים שרבו על הנוטפים שהם כשרים דמשמע דבשוים פסול והכא במימרא דאבוה דשמואל אמר שמא ירבו הנוטפים על הזוחלים משמע דבשוים כשר ומתרץ דלענין מים חיים בעי רביי' אבל לענין זוחלים בשוה ג"כ כשר. וא"כ לדברי רבינו הלוי אם נאמר דס"ל כהראב"ד הדק"ל דהא גם הכא נ"מ לענין מים חיים. אך לדברי הב"ח והחת"ס דגם רבינו הלוי לא חשש אלא מדרבנן כשר ה"נ בשוים משום דס' דרבנן לקולא ודאי דדבריו טובים ונכוחים. הגם דכוונת בעה"נ הוא משום דדוקא ע"י ריבוי הוי מים חיים אבל בשוים לא הוי מים חיים. אבל לענין דבעי אשבורן צריך דוקא שירבו הנוטפין. אבל מ"מ סברא לומר כן עפ"י דברי תוס' עירובין (דף ו') שהביא כ"ת בתשובתו דאפי' בשוים הוי בגדר ס' ולענין דרבנן מתירין בשוים. וכן מ"ש כ"ת דמשום דס' זבות נינהו הוי בגדר ס"ס ודאי ג"כ דבריו נכונים:
<b>מ"ש</b> כ"ת לדחות דברי הלחמי תודה הנספח לחי' ר"ן נדה שכ' לתרץ דבתוספתא מיירי בזבה קטנה והמחמירין מחמירין בזבה גדולה וכ"ת דחי לה מדאמר שם חומר בזב מטמא מת וכו' שזה חייב בקרבן וא"כ ע"כ בזב בעל שלש ראיות מיירי שחייב בקרבן וא"כ ה"ה בזבה ג"כ בשלש ראיות מיירי וכן דאמר התם אין בין זבה לנדה אלא קרבן ע"כ דמיירי בבעלת שלש ראיות פשוט הדבר כן. אבל כבר הוכחתי לעיל דחוץ מדברי התוספתא יש ראי' מדברי הת"כ ותנא דבי אליהו וירושלמי שמכל אלו המקומות משמע מפורש דזבה א"צ מים חיים ואין נ"מ בין גדולה לקטנה:
<b>וגם</b> זאת היא ראי' טובה דלא אישתמיט בשום מקום בגמ' להזכיר חומרא זו כיון דסתמא דמלתא דין טהרת מים חיים אינו נוהג בזמן הזה ואם נאמר דצריך בזבה א"כ הוא נוהג בזה"ז הו"ל להגמ' להזכירו:
<b>ומ"ש</b> השאילת יעב"ץ להוכיח קצת מגמ' נדה (דף ל"ז) שאמרו מזובו ולא מנגעו חדא בזב וחדא בזבה וצריכא דאי בזב משום דאינו מטמא באונס, ואי בזבה שאינה מטמאה בראיות כמו כבימים ולא קתני שזה צריך מים חיים וזו א"צ פשוט הדבר דהשתא מיירי בענין מה דחלוקין בדין טומאתם ולא בדין. טהרתם. וגם מ"ש כ"ת ג"כ נכון דחדא מטובא נקיט:
<b>והא</b> ודאי אמת כמ"ש השאילת יעב"ץ דיש איסור להורות חומרא בדבר כזה שכבר נמנו עליה אבות ההוראה שמימיהם אנו שותים ולא נשאר עוד בזה שום ספק:
<b>אך</b> מ"ש שם הש"א ואני חושק לעשות מקוה מים חיים כדי להנצל מכמה דקדוקי הלכות שבדיני מקואות. אף שכוונתו שם להחמיר רק לעצמו כמ"ש מתחלה שחלילה להורות איסור לאחרים:
<b>לענ"ד</b> שזה מה שרצה להחמיר לעצמו היינו עפמ"ש הרמ"א ר"א סעיף מ' וז"ל אבל אם יש טורח גדול בדבר או בדיעבד שלא עשה כן יש לסמוך אמקילים וסוברים דאין שאיבה פוסלת במעיין ובודאי שבמי גשמים אפי' בשעת הדחק וטורח גדול אי אפשר להקל ע"כ חשש הגאון ז"ל שלא יבואו לידי מכשול והבלנים שאינם יודעים יזלזלו ויאמרו מ"ש זה מזו ע"כ היה חושק אם יהי' בכחו להחמיר לעצמו אף שלמעשה לא החמיר גם לעצמו כפי הנראה:
אבל באמת מעתה שכבר נהגו בכל תפוצות ישראל כמ"ש הש"ך שם סקנ"ז בשם האגודה שמסיים ויש שהורו שמעיין אינו נפסל בג' לוגין מים שאובין והאריכו בראיות ולא ראיתי נוהגים כן ע"כ. היינו דלא ראה נוהגין להקל אפי' במקואות של מעיינות:
<b>גם</b> מ"ש הפ"ת סקכ"ת בשם ת' משכנות יעקב וז"ל אם לא בשעת הדחק גדול יש לסמוך להקל בדיעבד אם לא נקבו הכלי ונפלו ג' לוגין:
<b>ואנחנו</b> לא ראינו מי שיסמוך להקל בזה אפי' בשעת דחק גדול אפי' בדיעבד א"כ אינני רואה שום מקום חשש במי גשמים אפי' להחמיר לעצמו כיון דס"ס כבר הורגלו לעולם להחמיר בכל החומרות:
<b>ומעתה</b> לא ראיתי שום טעם במ"ש כ"ת להחמיר במי גגים ומרזבות שחשש לדברי בעל ס' בית הלל כיון שנעשו עפ"י דין כי לדעתי גם בעל ס' ב"ה לא החמיר אלא לפי שנהגו אז בימיו להקל בשעת הדחק כמ"ש הרמ"א הנ"ל וחשש למכשול אבל בזמנינו שחוששין לעולם בכל החומרות אין לחוש עוד כלל:
<b>הגם</b> שיש עוד חשש א' אם חממו המקוה עד שנעשה יד סולדת בו עפ"י מ"ש בס' שמלה סקצ"ג בשם ס' גידולי טהרה דיש לחוש דבטלה אז ההשקה הראשונה וצריכה השקה מחדש. הגם דלענין הדין יש לפלפל בזה, אבל ודאי דלמעשה אנו תופסין כל החומרות. אבל ס"ס אין נ"מ כיון דאנו חוששין לעולם לחומרת ר' ירוחם כמבואר בש"ך ס"ק קי"ב וכן ראיתי בתשובתו דמר שחושש לזה א"כ ס"ס אין נ"מ:
<b>וזה</b> איזה שנים אשר גם בפה אף שיש מקוה כשרה אעפ"כ לפי שנתרבו בני קהלתינו יצ"ו כן ירבו והראשונה לא היתה מספקת נולדו כמה מכשולים הכשרתי ג"כ מקוה של מי גשמים וכבר כתבתי מזה בתשובה אי"ה יראנה כ"ת. גם בקראקא יש מקוה של מי גשמים בהסכמת גדולי ישראל. ולא הי' שום מערער ח"ו:
<b>ומ"ש</b> כ"ת בענין הפלומפין דאינו נחשב כלי. ימחול לעיין בתשו' שו"מ מה"ר ח"ג ת' ק"ב דדעתו דהוי כלי וראייתו מדין המבואר באו"ח קנ"ט ס"ה דמותר ליטול ידים מכלי זה ממילא חשיב כלי לפסול המקוה. ועי' ת' בית שלמה תיו"ד ת' פ' ופ"א דמחלק דל"ד להאי דסי' קנ"ט שנעשה כדי שינוחו בו המים. אבל הכא הרי לא נעשה להניח אלא להוציא המים. אך חשש ע"ז מטעם אחר שנעשה ע"י אדם:
<b>ועי'</b> תשו' מופת דורינו מהרש"מ ח"ב ת' פ"ה שכ' בשם ת' מהר"מ שי"ק בהולך ע"י דאמפף דהוי ככח כחו ואינו פוסל ועי' תשו' נטע שורק ותשו' שערי דעה ח"א רל"א רל"ב ובסוף דרוש וחדוש להגאון רעק"א ז"ל ויש בזה צ"ע גדול למעשה. אבל ודאי לסניף גדול יש לצרפו. אבל א"צ לזה שבלעדי זה כשר וישר הדבר:
<b>ואין</b> שום נדנוד ס' שהמקוה כשרה ומטהרת אפי' למהדרין מן המהדרין וסלקו דברינו בטהרה. ומקוה מים מי עבים יהיה טהור לפ"ק:
<b>דברי</b> <b>ידידו</b> <b>דוש"ת</b> <b>באהבה</b><b>.</b> <big><b>סליק</b></big> <big><b>ברחמי</b></big> <big><b>שמיא</b></big>.