<h1>מהר"ש חלק א</h1>
ר' שמואל אנגל
<big>הקדמת</big> <big>המחבר</big> <big>יוצר</big> <big>המאורות</big> <big>וקורא</big> <big>הדורות</big><big>.</big> אל דור <big>נבוני</big> ישראל הביע אמרות. צרופות וטהורות. והגית בו יומם ולילה. כי הוא מסלה סלולה. ואורח חיים למעלה. להשגה נשגבה ונעלה. להביט נפלאות. ולהבין שמועות. בתורתינו הקדושה הנתונה לנו למורשה. הוא תקות חוט זוהר. מרוכב שמים לטוהר. קשורה בעבותות. אהבתו ליעקב חבל נחלתו:
<b>וחסדי</b> ד' נזכיר כעל כל טוב אשר גמלנו. ונגלה לעין צופי". להנחיל לאוהביו תושי'. בחפצו לזכות נפש בחיריו. לגלות למו שפוני טמוני חדריו. אשר בתוה"ק ימצאו מעונות. כל אנשי תבונות. על כל קוץ וקוץ ערוכות. תלי תלין הלכות. היא אוצר סגולה. לכל החכמות ומחקר וקבלה. הכל נרמז בה לנבוניו. בדיבור דבור על אופניו. בה טמיר ונעלם. לכל באי עולם. לפי שכלו. ולפי כחו וחילו. אשר יפתח וישדד שדמות חכמותי'. יאכל לשבעה מפרי תנובות תבונותי". וממקור החכמה יצא לו מים חיים. ויפתחו לו ארובות השמים. ויראה מראה אלקים חיים. כפי אשר גזרה חכמתו. שנתגלה בכל דור ודור לעם סגולתו:
<b>וזאת</b> עשה ברצונו הפשוט להטיב נפש ברואיו למען יתענגו בבריאת עולמו. ובקבלת תורתנו הקדושה כי יזכה בה נער את ארחו לזכור את בוראו יתברך שמו ולעמוד נגד מלחמת היצר אשר אך בלב פנוי ימצא לו מנוח כמאמר הרמב"ם ז"ל ולב מלא בעשתונות החכמה ורעיונות המדע צנה וסוחרה אמתו מחצי מחשבת פיגול היצר כמאמרם ז"ל בראתי יצה"ר בראתי לו תבלין. ע"כ מיום עמדי על דעתי נתתי לבי להגות בחכמה ושקדתי על דלתי התורה ות"ל החונן לאדם דעת אשר מתנת חנם חנני וזכיתי מעט להבין בתוה"ק ואם אמנם כי יד ד' נגעה בי ועוד בימי חורפי נחליתי ר"ל במחלה כבידה וכמה פעמים אשר הייתי בסכנה רבה ואמרתי אהה נגזרתי לא אראה עוד אור ח"ו. וברוב רו"ח הש"י אשר עזרני ושבתי לאיתני ת"ל. ואם אמנם כי אני חלוש מאד בכ"ז עסקתי בתוה"ק בכל היכולת ות"ל כי זכיתי אשר הרבה מחכמי ישראל מריצים אלי ספקותיהם בהלכות ות"ל רבות אשר חדשתי בהלכות נשגבות. ותמיד הייתי משתוקק להוציא לאור סנסן אחד מחידושי כדי לזכות למה שהתפלל נעים זמירות ישראל דהע"ה אגורה באהלך עולמים. אך נסוגותי אחור מזה כי רעדה אחזתני לבל אבוא עי"ז לידי התנשאות ח"ו. ותועבת ד' כל גבה לב אך עתה שמתי אל לבי הלא ימי הילדות עברו והאדם איננו יודע את עתו ואם לא עכשיו אימתי לכן מצאתי און לי להוציא לאור חלק קטן מח"ת אשר חנני ד' ובחרתי איזה שו"ת הנמצאים אתי בכתובים לתתם לביהד"פ ות"ל שהחייני וקיימני לזמן הזה לראות ספרי יוצא לאור. ופן יעלה על הדעת ח"ו שיש לי איזה התנשאות בזה. סהדי במרומים כי מכיר אנכי את מך ערכי. ומקרב לבי אודה ד' בכל לבב על אשר חנני במתנת חנם להגות בתורתו ולהיות מיושבי בהמ"ד ושמתי לנגד עיני מאמר המשנה פ"ב מאבות אם למדת תורה הרבה אל תחזיק טובה לעצמך כי לכך נוצרת, ולהבין הענין י"ל דהנה ידוע מאמר חז"ל שטפה קודם שנולדה גוזרין עלי' אם יהי' חכם או טיפש:
<b>והנה</b> ידוע מה שהקשו ע"ז מהא דקאמר בש"ס הכל בי"ש חוץ מיראת שמים והא אמרו חז"ל אין הקב"ה משרה שכינתו אלא על חכם גבור ועשיר וא"כ באלו הדברים כבר נברא במזל גרוע א"כ לא יוכל לבוא לידי שלימות כראוי אך ביאר בס' עקדת יצחק דידוע שברא הקב"ה שתי הנהגות א' הנהגה הטבעית וב' הנהגה למעלה מטבע ונקרא טבע ש שני <big>[</big>עי' עקדה פ' נח]. א"כ כל מה שגוזרין על הטפה בשעת הלידה הוא רק לפי הנהגה הטבעית אבל האדם יהי' לו בחירה ובכח יראת ה' יבוא לידי מדרגה כזו אשר לא יהי' מסור תחת הנהגת הטבע שוב אין המזל שולט עלי' ואז אף אם נולד במזל גרוע להיות טיפש ועני וחלוש מ"מ ישתנו כל הדברים לטובתו ויוכל להיות חכם גבור ועשיר ויוכל לבוא לידי השראת השכינה אך עיקר הנהגת למעלה מטבע יוכל לבוא ע"י לימוד וקיום התורה כמאמר המדרש בהא דקאמר משה רע"ה להקב"ה מי אנכי כי אלך אל פרעה וכי אוציא את בנ"י א"ל בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלקים על ההר הזה ומפורש במדרש דא"ל מה דעתך דקאי צדק במזרח אנא מוקמינא לי' במערב והנה הרמב"ם ז"ל מקשה דאות שייך מעבר לעתיד ולא מעתיד על עבר. ואולם הכונה הוא כי מרע"ה ידע כי עפ"י הטבע א"א להיות עוד זמן הגאולה ורק ידע כי הקב"ה יוכל לשנות הטבע אך לא מצא באיזה זכות יוכלו ישראל לשנות הטבע ואמר לו הקב"ה כי עיקר יציאת מצרים הוא לתכלית קבלת התורה. וא"כ ע"י כח התורה יוכלו לשנות כל הטבעיים כרצונם לטובת ישראל. נמצא כי יש שני הנהגות א' כח הטבע המסור לז' כוכבי לכת וב' הנהגה הנסיית המתעוררת ע"י כח התורה ואז יוצא הכל מגדר הטבע האנושוות:
<b>ועפ"ז</b> י"ל בביאור דברי המדרש פ' בחקותי דכתוב בתורה אם בחקותי תלכו ונתתי גשמיכם בעתם וקאמר במדרש חשבתי ברכות חשבתי קללות חשבתי ברכות שהן מאלף עד ת' וחשבתי קללות שהן מואו עד ה' ולא עוד אלא שהן הפוכות ואם זכיתם הריני הופך. אליכם הקללה לברכה זש"ה אם בחקותי תלכו ודברי המדרש צריכים הבנה ונקדים מה שהעירו המפורשים אהא דמפורש בקרא ונתתי גשמיכם בעתם הי"ל לומר ונתתי גשם בעתו. אך י"ל עפמ"ש הפר"ד בהא דמפורש בס"ס פ' חלק דאליהו הלך לנחם את חיאל שבנה את יריחו ומצא שם את אחאב וא"ל אליהו כי ע"י קללת יהושע מתו בניו ואמר אחאב השתא לטותא דמשה לא נתקיים דאמר ועצר את השמים ולא יהי' מטר והאי גברא מעמיד צלם על תלם ותלם ולא שביק לי' מטרא למיזל למסגד. לטותא דיהושע נתקיים ויקצוף אליהו ויאמר חי ד' אם יהי' טל ומטר כ"א לפי דברי בעי רחמי ויהי' לו מפתח של גשמים והקשו בתוס' הא מפתח של גשמים לא נמסר לשליח אך בפר"ד מקשה עוד דמאי השיב אליהו לאחאב דהוא יעצור הגשמים הא אדרבה יאמר אחאב השתא לטותא דמשה לא נתקיים לטותא דאליהו יתקיים:
<b>אך</b> כ' הפר"ד דבאמת יש ב' מיני גשמים א' גשמים מאוצר הטוב היינו הנהגה שהוא למעלה מהטבע ב' גשמים מאוצר שאינו טוב היינו הנהגה הטבעיית והא דמפתח של גשמים לא נמסר לשליח זה דוקא מגשמים מאוצר הטוב. אבל המפתח של גשמים מאוצר שאינו טוב שפיר נמסר לשליח. והנה ידוע דבא"י הנהגה עיקרית היא למעלה מטבע כמפורש בקרא ארץ אשר ד' אלקיך דורש אותה:
<b>והנה</b> אם הגשמים הם מאוצר הטוב הולך בשפע אבל אם בא מאוצר שאינו טוב אז הולך בצמצום. והנה הא דקאמר מרע"ה ועצר את השמים ולא יהי' מטר היינו הגשמים מאוצר הטוב וזה כונת אחאב דנראה דלטותא דמשה לא נתקיים דהא לא שביק מטרא למיזל היינו שהולך בשפע רב וע"כ הם גשמים מאוצר הטוב וא"ל אליהו דבאמת גשמים מאוצר הטוב כבר נעצרו מכח קללת משה. והראי' דאם יתפלל אליהו יעצרו הגשמים ואם הגשמים הי' מאוצר הטוב לא הי' כח ביד אליהו לעצור הגשמים דהא מפתח של גשמים מאוצר הטוב לא נמסר לשליח וע"כ דגשמים מאוצר הטוב כבר נעצרו מכח קללת מרע"ה ושוב בכח יד אליהו לעצור הגשמים עכת"ד הפר"ד:
<b>נשמע</b> דיש ב' מיני גשמים א' מאוצר הטוב היינו אם הנהגה הוא למעלה מהטבע ע"י כח התורה ועי"ז משתנה העת עפ"י כח התורה כמאמר הק' ר"ר בער ז"ל קבעת עתים לתורה היינו אם קבעת עת חדש עפ"י כח התורה ואז יורד גשמים מאוצר הטוב ואז יורד בשפע רב ועיקר מקבלי השפע הם ישראל כי עיקר כח השפע הולך ע"י כח התורה שישראל מקיימים התורה וגורמים הנהגה חדשה ע"כ הם מקבלים השפע ואה"ע התמצית ולהיפך אם השפע הולך ע"י הנהגה הטבעיית הולך בצמצום ואה"ע הם מקבלים השפע והישראל התמצית כמאמר הז"ל אין מזל לישראל וזה כונת הקרא אם בחקותי תלכו היינו אם תקיימו התורה אזי תזכו לקבוע עת חדשה עפ"י כח התורה ויתעורר כח הנהגה הנסיית וירד גשמים מאוצר הטוב. וזאת היא הכונה ונתתי גשמיכם בעתם היינו גשמים שלכם מאוצר הטוב ע"י העת שנתעורר ע"י כח התורה ואז ונתנה הארץ יבולה היינו שיהי' שפע רב. וזאת היא כונת המדרש חשבתי ברכות וחשבתי קללות היינו חשבתי ברכות שהן מא' עד ת' היינו אם הנהגה היא עפ"י כח התורה המסודר מא' עד ת' ואז הן ברכות היינו שהולך בשפע רב וחשבתי קללות שהן מיא"ו עד ה"א היינו שואו במילואו בגי' י"ג וה"א במילואו בגי' ו' וההפרש ביניהם הוא שבעה מרומז להנהגת הטבע המסודרת עפ"י ז' כוכבי לכת ואז הן קללות היינו שהולך בצמצום. ולא עוד שהן הפוכות היינו שאם הנהגה היא למעלה מהטבע ישראל מקבלים השפע ואה"ע התמצית ואם ההנהגה עפ"י הטבע האה"ע מקבלים השפע והישראל התמצית ואם זכיתם הריני הופך הקללות לברכות היינו שיכולים לשנות ההנהגה הטבעיית להנהגה שהוא למעלה מהטבע זש"ה אם בחקותי תלכו. וזה הוא כפתור ופרח בס"ד בביאור דברי המדרש:
<b>נחזור</b> להנ"ל שישראל יש בכחם לשנות כל כח המזל אך באמת יש חילוק שמי שנולד במזל גרוע היינו שבכח הטבע אין לו כח החכמה נהי שבידו להתגבר על כח מזלו ואם יתגבר על כח המזל ויזכה להיות חכם בחכמת התורה אזי שכרו יהי' יותר גדול יותר מאיש אשר נולד בטבע להיות חכם דזה אף אם יזכה להגות בתורה מ"מ אין לו שכר גדול כי לא עשה דבר גדול בזה כי נולד בטבעו להיות חכם וכמאמרם ז"ל במס' תענית כ"ה לא שזה גדול מזה רק זה מעביר על מדותיו וזה אינו מעביר על מדותיו ופי' בס' נתיבות עולם למהר"ל מפראג ז"ל היינו זה מעביר על מדותיו שנולד במזל גרוע ורק התגבר על הטבע להיות טוב והשני נולד בטבע טוב לזה שכר הראשון גדול יותר לפי שהתגבר על טבעו ולפום צערא אגרא. ולהיפך מי שנולד במזל רע ח"ו אף אם אינו מתגבר על טבעו עכ"ז אין עונשו גדול כ"כ כמאמר העקדה בפ' אחרי בענין שני השעירים ומי שנולד במזל להיות חכם אם אינו מוסיף אומץ בתורה ה"ו הוא אדרבה עושה נגד הטבע ואדרבה אם מוסיף להגות בתורה אין לו שכר גדול כי לא עשה דבר נגד טבעו ואדרבה הטבע סייע לו לחכמתו א"כ זה כונת חכמי המשנה אם למדת תורה הרבה אל תחזיק טובה לעצמך כי לכך נוצרת היינו אל תחזיק טובה לעצמך שבמעשיך זכית לחכמה רק לכך נוצרת היינו שנולדת במזל להיות חכם ואין לך להתגאות נגד חברך שאינו חכם כמוך מחמת שחברך לא נולד במזל להיות חכם אבל אתה טבעך סייע לזה לכן אין[ לך
<b>להתגאות</b> בחכמתך וז"ב בכונת התנא וא"ש:
<b>עוי"ל</b> בפי' המשנה הנ"ל עפ"י המבואר בס' חסידים דמי שזכה לחדש איזה דבר בתורה אם אינו כותבו היי כגוזל הרבים דכל איש שזכה לחדש איזה דבר בתוה"ק היא מכח החכמה שנמסר לו מן השמים ולכך נמסר לי כדי שיגלה חכמתו לאחרים כדי שגם אחרים יהנו מחכמתו. ואולי זכות ע"י שאחרים יחדשו בתורה עפ"י הקדמות שלו יהי'בכלל מזכה הרבים ומפורש בס' דרך פקדיך שכמו שכ"א מחויב להוליד בגשמיות כך מחויב להוליד ברוחניות היינו להוציא כח שכלו שנתן לו הקב"ה וכמו שבגשמיות עיקר מצות פ"ו סיהי' לו בנים קיימים ואם מתו ר"ל בניו בחייו לא קיים המצוה כך ברוחניות אם אינו מוציא חכמתו מכח אל הפועל כדי שיוכלו אחרים ליהנות מחכמתו הוי כמו שמתי ח"ו בניו בחייו דלא קיים המצוה דעיקר ביאתו לעוה"ז הי' כדי להגות בתורה ולחדש חידושים ולגלות לאחרים מחכמתו כדי שיוכלו גם הם לחדש עפ"י הקדמות שנו ואז יהי' זכותו גדול שזיכה את הרבים וזה כונת המתני' אם למדת תורה הרבה אל תחזיק טובה לעצמך ואין טוב אלא תורה אל תחזיק לעצמך שתעצור חכמתך בקרבך רק תגלה לאחרים מה שלמדת כי לכך נוצרת היינו שעיקר ביאתך לעוה"ז היא לפרות ולרבות עפ"י רוחניות ישיהי' הבנים ש"ק היינו שיתגלה כח שכלך שחדשת בתורה לעיני כל ואז תתקיים חכמתך כי מה שיחדשו אחרים עפ"י הקדמה שלך יהי' לך חלק בתורתם ואז יתקיים מהשחדשת לעולם ועי' בבל"ע דל"ח. לזה מצוה לכ"א שחננו ה' לחדש בתוה"ק לפרסם חידושיו ע"פ תבל כדי שיהי' קיום להדברים שזכה לחדש בכח שכלו אך בל יתנאה ח"ו בהם רק לבקש מהשי"ת שיתקבלי דבריו בעיני חכמי הדור ושלא יארע ח"ו תקלה ע"י ואז יהי' זכות הרבים תלוי בו
<b>והנה</b> עצם אנכי הצעיר זלעפה ופלצות אחזוני במורא בהגיש ח"ז לביהד"פ כי הדברים נוגעים להלכות היותר חמורות ומי הגבר אסר יוכל לומר היטבתי לראות ולא שגיתי ברואה ולא אהי' למכשול לבית ישראל וח"ו המחטיא את הרבים אין תרופה למכתו ונודע מאמר חזל ע"פ כי רבים חללים הפילה. אך שמתי מאמר דהע"ה ואדברה בעדותיך נגד מלכים ולא אבוש ונודע מ"ש בשו"ת הב"ח כי כל המשתדל בהיתר עגונה אחת כאלו בונה א' מחורבות ירושלם ולכן אבטח בשם ה' כי לא יצא ח"ו מכשול מתח"י והש"י יזכני להיות ממזכי הרבים ואזכה עוד להגות בתוה"ק מתוך הרחבת הדעת לאורך ימים ושנים ולהוציא לאור יתר השו"ת וחי' אשר אתי בכתובים. דברי המדבר בלב נשבר ומצפה לרחמי שמים:
<big><b>המחבר</b></big>. <big>פתיחה</big> <big>בדבר</big> <big>הלכה</big> <big>בריש</big> <big>מסכת</big> <big>ביצה</big>
<b>במתני'</b> ביצה שנולדה ביו"ט ב"ש אומרים תאכל וב"ה אומרים ל"ת ב"ש אומרים שאור בכזית וחמץ ככותבת וב"ה אומרים זה וזה בכזית ב"ש אומרים דמותר לשחוט אעפ"י שאין לו עפר מוכן ובה"א לא ישחוט אא"כ הי' לו עפר מוכן ומודים שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה ולהבין קישור הדברים י"ל דהנה באמת נודע קושית המפורשים דמאי נ"מ בפלוגתת ב"ש וב"ה בהא דחמץ אי סגי בכזית הא מפורש בש"ס דבאכילה כ"ע מודים דהוי בכזית ופליגי רק לענין ביעור וא"כ איסור תורה יש אף בכ"ש מדין ח"ש ומלקות ליכא באיסור ב"י דהוי להנל"ע אך באמת ידוע שיטת כ"פ דב"י לא הוי בכלל להנל"ע וה"ט כיון דלשיטת רוב הפוסקים ליכא איסור ב"י עד הלילה ועשה דתשביתו יש מחצות א"כ חזינן דחיוב העשה מתחיל קודם עבירת הלאו דב"י והוי כמו לאו שקדמו עשה שכ' התוס' מכות ט"ז דהיכי דאפשר לקיים העשה קודם עבירת הלאו ל"ה בכלל להנל"ע א"כ ממילא יש מלקות באיסור ב"י ושפיר פליגו ב"ש וב"ה בשיעור דחמץ לענין ב"י:
<b>אך</b> באמת קשה דמהיכי נלמד דיש מלקות בב"י כדי שיהי' נ"מ לענין השיעור הא י"ל דליכא כלל מלקות באיסור ב"י דחשיב להנל"ע. ובאמת גם עשה דתשביתו אינו עד הלילה דהא עיקר הוכחת ר"ע דתשביתו הוא מחצות משום דס"ל דביו"ט לא הי' אפשר להשבית וה"ט דלא ס"ל מתוך כמפורש בש"ס דפסחים ד"ה וא"כ ממילא ב"ה לשיטתם דס"ל מתוך א"כ י"ל דמותר לשרוף חמץ ביו"ט מטעם מתוך וא"כ שוב י"ל דתשביתו ביו"ט ט ושוב ל"ח בכלל לאו שקדמו עשה ושוב ליכא נ"מ בשיעור דבלא"ה אין לוקין עלי'. אך באמת העירו המפורשים בהא דנקט ר"ע שהבערה אב מלאכה וכ' הכונה עפ"י דברי הרשב"א יבמות ד"ו בשם מורו דבלאו דמחמר ליכא עשה דשבתון הואיל שאינו אב מלאכה וא"כ זה כונת ר"ע דאי הבערה ללאו יוצאת שוב ליכא רק ל"ת גרידא ושוב הי' עשה דתשביתו דוחה. וידוע מ"ש במנ"ח לענין תחומין דאי תחומין דרבנן יש חומר ל"ת ועשה דרבנן כמפורש ר"ה דל"ב אבל אי תחומין ד"ת ליכא גבי עשה דשבתון כיון דליכא בי' מיתה. והנה בתוס' כתובות ד"ז כ' דמש"ה אסור לשרוף חמץ ביו"ט אף למאן דס"ל מתוך משום דאסור לטלטלו דחשיב מוקצה והנה ידוע מה שהקשו בתוס' יבמות ד"ה ע"ב דיש ללמוד עדל"ת מהא דגילתה התורה קרא מיוחד דשריפת קדשים אסור ביו"ט דהיום אינו זמן שריפה. ונשמע דבעלמא דחי. ותירצו דהי' ה"א דלאו דיו"ט דקיל דנדחה לצורך א"נ ה"ה דעשה ידחה אותה. וכ' בס' ב"ט דעכ"פ לענין לאוי דיו"ט דקילי שפיר ילפינן דנדחה מהא דסריפת קדשים. וכ' בס' ב"ט הנ"ל דאי ילפינן משריפת קדשים שם ל"ח בעידנא דהא האיסור נגמר תיכף בשעה שמבעיר האש והמצוה לא נגמרה רק אחר גמר שריפתו. וע"כ נשמע דעכ"פ לאו דיו"ט דקילי נדחה מפני עשה אף באינו בעידנא. אך באמת עיקר קושית התוס' הוא רק למ"ד דל"ל מתוך א"כ ע"כ דהא דס"ד דשריפת קדשים יהי' מותר ביו"ט הוא מטעם עשה דוחה אף דלא הוי בעידנא ונלמוד עכ"פ לענין לאוי דיו"ט דקילי דנדחון מפני עשה ול"ב שיהי' בעידנא. אבל מאן דס"ל מתוך א"כ י"ל דהו"א דשריפת קדשים מותר ביו"ט מטעם מתוך כמ"ש בס' פרדס דוד וא"כ אף לענין לאוי דיו"ט לא נשמע דעדל"ת רק מכלאים בציצית ובעי שיהי' בעידנא והנה ידוע פלוגתת הרז"ה והרמב"ן אי אשתפיך חמימו דלאחר המילה דדעת הרז"ה דאסור למול הואיל דידעינן דיצטרך אח"כ לחלל שבת בשביל פק"נ ואסור לגרום דיחוי ודעת הרמב"ן דאין למצות אלא מקומן ושעתן. והרשב"א ז"ל מביא ראי' לשיטת הרז"ה ממתני' דס"ל לב"ה לא ישחוט אע"פ דמודה דבדיעבד מותר לחפור ולכסות אפ"ה אסור לגרום דיחוי. אך בס' עטרת חכמים כ' דבאמת שבת אצל פק"נ א"נ דהוי הותרה מיתר לגרום לכתחילה כמפורש ש"ס סנהדרין דט"ז דלמ"ד טומאה הותרה בציבור, א"צ לעבר השנה מפני הטומאה. ולפי"ז הכא דגם אחר שישחוט יהי' רק מצד דחיית עשה דכיסוי לל"ת דיו"ט ושפיר אסור לגרום דיחוי:
<b>והנה</b> ידוע שיטת רוב הפוסקים דשבת אצל פק"נ הוי רק דחי' כמ"ש העטרת חכמים דרק קרבנות בשבת דהוי ענין תמידי אז חשיב הותרה אבל אצל פק"נ דהוי עניין מיקרי הוי רק דחי'. וע"כ נאמר בשיטת הראב"ד והרמב"ן דס"ל דגם אצל פק"נ הוי הותרה הסברא דאיסור שמצד היום דל"ח רק איסור גברא א"כ במקום דמותר ל"ח כלל בגדר איסור ולפ"ז י"ל לכאורה א"נ דאף דכל איסורין הם רק דחיון במקום פק"נ. מ"מ איסור שמצד היום חשיב הותרה במקום פק"נ. ולפ"ז י"ל דה"ה לענין עדל"ת ג"כ יש לחלק כנ"ל דבכל איסורין דכל דחייתן נלמוד רק מכלאים ציצית ובעי בעידנא שפיר השיב רק בגדר דחי' אבל לענין לאוי דיו"ט דקילי דחזינן דנדחה אף במקום דלא הוי בעידנא וה"ט דנלמוד מהא דשריפת קדשים והסברא כיון דלאו זה הותר לצורך א"נ חשיב קיל ושייך לומר עדל"ת אף דלא הוי בעידנא א"כ י"ל דאיסור זה חשיב קיל ובמקום דעשה דוחה אותה חשיב בגדר הותרה דכמו דחזינן דאיסור שבת הואיל דהוא מצד היום אם מותר במקום פק"נ חשיב הותרה וא"כ י"ל דמכ"ש לאו דיו"ט דמותר לצורך א"נ ה"ה דבמקום דנדחה מפני עשה חשיב הותרה ול"צ בעידנא דמידי דהוי הותרה ל"ב בעידנא וא"כ שוב הי' מקום לומר דמותר לגרום דחיית לאו דיו"ט מפני עשה כמו דמותר לגרום דחיית שבת מפני פק"נ לשיטת הרמב"ן. אך כבר כתבתי דלמאן דס"ל מתוך אין ללמוד עדל"ת ביו"ט מהא דשריפת קדשים די"ל דשם הי' הו"א להתיר מטעם מתוך ושוב גם לאוי דיו"ט דנדחין מפני עשה ילפינן רק מכלאים בציצית ובעי בעידנא, וממילא ל"ח רק בגדר דחי' ושוב אסור לגרום:
<b>והנה</b> <b>לקמן</b> בש"ס מפורש דרבה ס"ל מוקצה ד"ת ועי' לקמן ד"ד במהר"ם שכ' די"ל דברייתא דביצה שנולדה ביו"ט אין מטלטלין ס"ל מוקצה ד"ת. והנה לפי מ"ש המנ"ח יצא דלמ"ד מוקצה דרבנן יש בו עשה ול"תדרבנן. אבל למ"ד מוקצה ד"ת ליכא בי' עשה דצא עדיף מלאו דמחמר וכמ"ש הרשב"א. ולפ"ז א"ש הקישור דנקט מקודם פלוגתת ב"ש וב"ה גבי מוקצה דב"ה ס"ל מוקצה וי"ל דס"ל מוקצה ד"ת. ואח"ז מביא דב"ה ס"ל בחמץ ג"כ השיעור לענין ב"י בכזית וקשה לכאורה דמאי נ"מ הא איסור יש בלא"ה ומלקות ליכא דהוי לאו הנל"ע. ועכצ"ל דל"ח לאו הנל"ע לפי שהעשה מתחיל מערב יו"ט והוי לאו שקדמו עשה וקשה הא באמת י"ל דחשיב לאו הנל"ע ובאמת תשביתו הוי ביו"ט ורק דמותר לשורפו מטעם מתוך דהא ב"ה ס"ל מתוך. אך באמת י"ל כיון דב"ה ס"ל מוקצה ד"ת א"כ שוב אסור לשורפו אף דבעצם השריפה י"ל דמותר מטעם מתוך אבל עכ"פ א"א לשורפו משום דאסור לטלטלו משום מוקצה ושוב ע"כ דתשביתו מעיו"ט ושוב הוי לאו שקדמו עשה ויש מלקות ושוב יש נ"מ בשיעור לענין מלקות ושפיר הוצרך להשמיעני דשיעורו בכזית לענין מלקות. אך לכאורה תיקשי דהא עיקר הוכחת ר"ע דתשביתו מעיו"ט משום דהבערה היא אב מלאכה והכונה דיש בי' עשה ל"ת דל"ת לחוד הי' נדחה וא"כ תיקשי לב"ה דס"ל מתוך וא"כ ליכא איסור הבערה אי דיש איסור מוקצה מ"מ למ"ד מוקצה ד"ת ליכא רק ל"ת גרידא ושוב י"ל עדל"ת. אך באמת י"ל דגם איסור מוקצה אינו נדחה משום דל"ח בעידנא ואף שכ' הב"ט די"ל דלאו דיו"ט ל"צ בעידנא זה רק למאן דל"ל מתוך א"כ ע"כ הא דס"ד דשריפת קדשים יהי' מותר ביו"ט ע"כ משום דחיית עשה לל"ת אף דל"ח בעידנא ונלמוד עכ"פ דלענין דחיית לאוי דיו"ט ל"צ בעידנא אבל למאן דס"ל מתוך א"כ י"ל דהא דהו"א דשריפת קדשים יהי' מותר ביו"ט הוא רק משום מתוך ושוב י"ל דגם בלאוי דיו"ט בעי בעידנא:
<b>א"כ</b> אדרבה ר"ע לשיטתו דל"ל מתוך א"כ נלמוד מהא דשריפת קדשים דלאוי דיו"ט דלא בעי בעידנא. א"כ שפיר אי לא הי' בהבערה רק לאו גרידא הי' נדחה אף דלא הוי בעידנא. אבל לב"ה לא נלמוד מהא דשריפת קדשים כלל ענין דחיית עשה לל"ת ושוב י"ל דגם בלאוי דיו"ט בעי בעידנא ושוב אף איסור מוקצה אינה נדחה אף דל"ח רק ל"ת גרידא מ"מ אינו נדחה דל"ח בעידנא ושוב ע"כ דתשביתו מעיו"ט ושוב הוי לאו שקדמו עשה ולוקין עלי' ושוב יש נ"מ בשיעורו. א"כ שפיר מהא דס"ל ב"ה מוקצה שוב א"א לשרוף חמץ ביו"ט אף דס"ל מתוך מ"מ אסור לשרוף מטעם מוקצה ואף דליכא רק ל"ת לחוד מ"מ אינו נדחה משום דלא הוי בעידנא ושוב כיון דס"ל דגם לאוי דיו"ט אינו נדחה מפני עשה רק היכי דהוי בעידנא א"כ עכצ"ל דגם לאוי דיו"ט לא קילי משארי איסורין לענין דחוית עשה דבכולהו בעי בעידנא א"כ שוב הוי רק בגדר דחי' ושוב אסור לגרום לכתחילה דחיית ל"ת מפני העשה כמפורש בש"ס סנהדרין הנ"ל דלמ"ד טומאה דחי' מעברין ול"ד להא דמותר למול אף דיצטרך לחלל שבת אצל פק"נ דשם הוי הותרה אבל הכא דהוי רק דחי' אסור לגרום ומש"ה אסור לשחוט אם אין לו עפר מוכן אף דבדיעבד נימא עדל"ת מ"מ אסור לגרום דחי'. וא"כ שפיר מקושר דאי ב"ה לא הי' סובר מוקצה והי' ס"ל דב"י ניתק א"כ הי' מקום לומר דמותר לגרום דחיית לאוי דיו"ט לגבי עשה די"ל דלאוי דיו"ט קילי ול"ב בעידנא ושוב חשיב הותרה ומותר לגרום מידי דהוי הותרה. אבל השתא דקאמר זה וזה בכזית וע"כ צ"ל דס"ל דב"י אינו ניתק וה"ט דתשביתו בעיו"ט ועיקר הוכחה דביו"ט הי' אסור לשרוף אף דס"ל מתוך מ"מ כיון דס"ל מוקצה ד"ת שוב אסור מטעם מוקצה ואף דל"ח רק ל"ת גרידא מ"מ אינו נדחה משום דל"ח בעידנא. וכיון דס"ל דגם בלאוי דיו"ט בעי בעידנא ע"כ דאין שום קולא בלאוי דיו"ט נגד שאר ל"ת דבכולהו בעי בעידנא ושוב גם לאוי דיו"ט אף במקום דנדחה ל"ח רק בגדר דחי' ושוב שפיר אסור לגרום דחי' מש"ה אסור לשחוט לכתחילה אם אין לו עפר מוכן אף דבדיעבד י"ל עדל"ת מ"מ אסור לגרום דחי' וא"ש הך שלשה ממרות של ב"ה דכ"א תלוי בחבירו וז"ב ונכון בס"ד ע"ד הפלפול ודו"ק:
<b>ועפ"י</b> דרך הנ"ל נלע"ד ליישב סוגי' דפסחים ד"ה דקאמר הש"ס ש"מ מדר"ע דל"ל מתוך והעירו המפורשים חדא קושית התוס' די"ל דל"ח צורך ואף שכ' התוס' דע"י חיוב תשביתו חשיב צורך הא י"ל משהו ע"מ לבערו אינו עובר ושוב ל"ח צורך. ועוד העירו המפורשים לפי דברי הירושלמי פ"א דשבת דהקטרת אימורים אסור בשבת אף למ"ד הבערה ללאו יצאת אפ"ה כיון דניחא לי' בעיכולי הוי כמבשל וא"כ ל"ש מתוך דהא ל"א מתוך רק בהוצאה והבערה. ועוד הקשו על הרמב"ם דס"ל מתוך ואפ"ה ס"ל דאסור לשרוף חמץ ביו"ט. אך באמת כבר הבאתי מה שקאמר ר"ע מצינו להבערה שהוא אב מלאכה הכונה דיש עשה ול"ת ואינו נדחה מפני עשה דתשביתו דאי לא הי' רק ל"ת גרידא הי' נדחה מפני עשה דתשביתו. אך באמת קשה דאף אם לא הי' רק ל"ת גרידא אפ"ה לא הי' שייך דיחוי משום דלא הוי בעידנא. אך כבר הבאתי מ"ש הב"ט דיש ללמוד דלאוו דיו"ט נדחין מפני עשה מהא דאיצטרך קרא דשריפת קדשים אסור ביו"ט ונהי דבעלמא א"א ללמוד משום דשאני לאוי דיו"ט דקילי אבל לענין לאוי דיו"ט שפיר ילפינן משם וממילא נשמע דבלאוי דיו"ט ל"ב בעידנא אך כבר הבאתי דברי הפרדס דוד דלמ"ד דס"ל מתוך א"כ י"ל דהא דהו"א דשריפת קדשים יהי' מותר ביו"ט משום מתוך ושוב אף לאוי דיו"ט לא נשמע דנדחה מפני עשה רק מכלאים בציצית ושוב בעי בעידנא. א"כ י"ל זה כונת הש"ס דמדאמר ר"ע דע"כ תשביתו מעיו"ט דביו"ט אסור לשרוף וקאמר משום דהבערה הוא אב מלאכה והכונה דיש עשה ול"ת וקשה דאף אי לא הי' אב מלאכה אפ"ה גם ל"ת גרידא אינו נדחה משום דל"ח בעידנא דהאיסור עובר בשעת הבערה והמצוה אינו מקיים רק בשעה שמבוער. ועכצ"ל דר"ע ל"ל מתוך ואין הכונה דאי הי' ס"ל מתוך הי' מותר לשרוף חמץ ביו"ט מטעם מתוך ז"א די"ל דל"ש בזה היתר מטעם מתוך חדא דכיון דמשהה חמץ ע"מ לבערו א"ע א"כ ל"ח צורך ועוד דחשיב כמבשל ל"ש מתוך. רק זה הכונה דבשלמא אי לא ס"ל מתוך א"כ שוב נשמע מהא דהי' דהו"א דשריפת קדשים מותר ביו"ט משום דחיית עשה לל"ת ונשמע דבלאוי דיו"ט דקילי ל"ב בעידנא א"כ שפיר אי לא הי' בהבערה רק איסור לאו שפיר הי' נדחה מפני עשה דתשביתו אף דל"ח בעידנא אבל אי הי' ס"ל מתוך היינו טכ"פ בהבערה א"כ הי' אפ"ל דהא דהו"א דשריפת קדשים מותר ביו"ט משום מתוך וא"כ שוב לענין לאוי דיו"ט ג"כ בעי בעידנא לענין דחי' א"כ פשיטא דגם אי לא הי' בהבערה כ"א איסור לאוי אפ"ה הי' אסור ביו"ט דל"ש היתר מטעם מתוך די"ל דחשיב ניחא לי' בעיכולין והוי כמבשל ובבישול ל"א מתוך. וגם ל"ש לומר עדל"ת דל"ח בעידנא וזה כונת רש"י ז"ל דקאמר מדלא נפקא לי' היינו בפשיטות לא נלמוד מה דס"ל דאסור להשבית ביו"ט דלא ס"ל מתוך ז"א דבבישול ל"א מתוך רק הכונה מדלא נפקא לי' רק משום דס"ל הבערה אב מלאכה. ועכצ"ל דס"ל דל"ת גרידא הי' נדחה וכ"ז אי ל"ל מתוך שפיר נשמע מהא דשריפת קדשים דלאוי דיו"ט נדחין אף דלא הוי בעידנא אבל אי ס"ל מתוך א"כ שוב בעי בעידנא ושוב אף אי ללאו יצאת הי' אסור ושפיר קאמר מדלא נפקא לי'. וא"ש שיטת הרמב"ם ז"ל נהי דס"ל מתוך מ"מ אסור להשבית ביו"ט דל"ש מתוך משום דניחא לי' בעיכולין הוי כמבשל ובבישול ל"א מתוך ואדרבה כיון דס"ל מתוך א"כ גם בלאוי דיו"ט בעי בעידנא א"כ פשיטא דל"ש בשריפת חמץ לומר עדל"ת משום דלא הוי בעידנא ואף ל"ת גרידא אינו נדחה וא"ש הכל בס"ד:
<b>ובפשיטות</b> י"ל דמדקאמר ר"ע מצינו להבערה שהוא אב מלאכה והכונה דיש עשה ול"ת משמע דלאוי גרידא הי' נדחה וקשה א"נ משהה חמץ ע"מ לבערו א"ע א"כ הוי אפשר לקיים שניהם ולא דחי ועכצ"ל דר"ע ס"ל דלא מהני מה דמשהה לבערו א"כ שפיר קאמר הש"ס נשמע דל"ל מתוך דאי הי' ס"ל מתוך שוב הי' מותר לשרוף החמץ ביו"ט דחשיב צורך בשביל מצות תשביתו אבל הרמב"ם ז"ל נהי דפסק מתוך אפ"ה אסור להשבית דס"ל משהה ע"מ לבערו א"ע ול"ח צורך וזה כונת רש"י ז"ל מדלא נפקא היינו דבפשיטות מדאוסר להשבית ביו"ט לא נשמע דל"ל מתוך די"ל דל"ח צורך משום דמשהה ע"מ לבערו א"ע רק מדלא קאמר אלא משום דהבערה אב מלאכה ונשמע דל"ת גרידא הי' דוחה. ע"כ דגם משהה ע"מ לבערו עובר ושוב אי הי' ס"ל מתוך הי' מותר לשורפו דחשיב צורך וע"כ דל"ל מתיך וא"ש:
<b>עוד</b> י"ל עפ"י קושי' הנ"ל דהא י"ל דניחא לי' בעיכולין הוי כמבשל ובבישול ל"ש מתוך. אך באמת י"ל דבאמת בהא דנקט ר"ע מצינו להבערה שהוא אב מלאכה והכונה לשי' התוס' דלמ"ד ללאו יצאת אינו אסור ביו"ט וקשה נהי דלאו דהבערה אינו ביו"ט אפ"ה הכא כיון דניחא לי' בעיכולין הוי כמבשל ובישול בודאי אסור ביו"ט. אך באמת י"ל דנודע דר"ע ס"ל אין עשה דוחה ב' לאוין כמפורש נזיר דמ"ח א"כ י"ל דר"ע ס"ל דהכא שייך לומר עדל"ת ואף דהוי ל"ת ועשה מ"מ י"ל דעשה דתשביתו דעובר בכל רגע חשיב חמיר ודוחה ל"ת ועשה. אך כיון דניחא בעיכולין חשיב כמבשל ויש לאו דמבשל ולאו דהבערה וב' לאוין אין נדחין מפני עשה וכ"ז אי הבערה אב מלאכה ואסור ביו"ט ויש ב' לאוי ושפיר אינו נדחה ושפיר קאמר הש"ס ש"מ דל"ל מתוך דאי הי' ס"ל מתוך עכ"פ לענין הבערה שוב נהי דהוי כמבשל ול"ש מתוך באיסור בישול מ"מ לאו א' הי' נדחה מפני עשה וכ"ז ר"ע דנקט הטעם משום דהבערה אב מלאכה וע"כ הכונה דאי לאו איסור הבערה הי' איסור בישול נדחה א"כ אי ליכא איסור הבערה מטעם מתוך שוב שייך לומר לענין איסור בישול עדל"ת וזה הכונה מדלא נפקא לי' דבפשיטות י"ל הא דאסור לשרוף משום דבבישול ל"ש מתוך רק מדנדחק לומר שהבערה אב מלאכה והא איסור בישול בודאי יש ביו"ט וע"כ דבזה הי' אמרינן עדל"ת ושפיר נשמע דל"ל מתוך דא"נ מתוך לא נשאר רק איסור
<big><b>ועפ"י</b></big> <big><b>הדברים</b></big> <big><b>הנ"ל</b></big> <big><b>כתבתי</b></big> <big><b>לבני</b></big>
<b>מה</b> שהעירות בש"ס דביצה די"ב דקאמר הש"ס דהא דתני השוחט עולת נדבה ביו"ט לוקה מני ב"ש דל"ל מתוך דאי ב"ה נימא מתוך והקשו בתוס' דהוי מצי למימר ר"ע הוא דנמי ל"ל מתוך. והנה עור הבאת דיש להקשות דהא י"ל בלא"ה דלא ילקה משום עדל"ת ואי דיש ל"ת ועשה מ"מ לשיטת הריב"א עכ"פ הל"ת נדחית. ורצית לומר דבאמת ל"ש בזה לומר עדל"ת דל"ח בעידנא. אך לפמ"ש הב"ט דיש בזה פלוגתא אי בעי בעידנא א"כ י"ל דר"ע ס"ל דל"ב בעידנא וא"כ לדידי' י"ל דאף דל"ל מתוך מ"מ לא הי' לוקה משום דעכ"פ הל"ת נדחית. אך ב"ש וב"ה דקאמרי גיטין דמ"א לישא שפחה אינו יכול וקשה קושית התוס' שם ליתי עשה דלשבת וידחה וע"כ כתירוץ התוס' שם בעידנא ונשמע דבעי בעידנא. א"כ שוב ל"ש בעולת נדבה ענין עדל"ת ולכך שפיר קאמר הש"ס דאי ל"ל מתוך שפיר לקי. הנה באמת קשה לומר דר"ע יסבור דל"צ בעידנא. ומה שאמרת עוד דמש"ה שחיטה ל"ח בעידנא לפי שנוהג בחולין ול"ח עבודה אבל לר"ע חולין ט"ז ע"כ שחיטה עבודה ושוב הוי בעידנא. באמת יש להסביר סברא הנ"ל דבשעת שחיטה אין הוכחה שהוא בהמת קודש דהא גם חילין בעי שחיטה. אך באמת לכאורה זה טעות דהא שחיטת חונין מותר ביו"ט משום דראוי לאו"נ ואף אם שחטו שלא לצורך אפ"ה לא לקי משום דשייך הואיל דאי מקלעי אורחים אך עיקר האיסור נצמח משום שהוא קודש א"כ הוי השחיטה חלק מן המצוה. אך באמת אף אם שחיטה אינו נוהג רק בקודש אפ"ה ל"ח בעידנא דהמצוה אינו נגמר רק אחר זריקה והקטרת אימורים. והשתא העראה עם גמר ביאה דהוי מעשה אחד ואין הפסק ביניהם אפ"ה ל"ח בעידנא מכ"ש שחיטה עם זריקה דחשיבי ב' עבודות פשיטא דל"ח בעידנא ועי' מ"ש בשו"ת עט"ח בישוב קושית השא"ר לענין בגדי כהונה דל"ח בעידנא. ותירץ דלבישת בגדי כהונה חשיב מצוה באפי נפשי' ועי' תוס' יבמות ד"ה דכ' דעשה דבגדי כהונה דחי לאו דכלאים ועי' שו"ת
<b>פרשת</b> <b>מרדכי</b><b>:</b> אך בעיקר <b>קושית</b> התוס' דהוי מצי למימר ר"ע הוא. י"ל דבאמת קשה כדבריך וכבר העירו בזה המפורשים דהא י"ל דבלא"ה לא ילקה משום דעדל"ת ואי דיש עשה ול"ת הא עכ"פ הל"ת נדחית לשיטת הריב"א. אך באמת י"ל דל"ש בזה לומר עדל"ת דל"ח בעידנא. אך כבר הבאתי דמהא דצריך קרא דשריפת קדשים אסור ביו"ט וע"כ דס"ד דנימא בזה עדל"ת אף דל"ח בעידנא ורק שכ' התוס' דא"א למילף מיני' לעלמא די"ל דרק לאוי דיו"ט דקיל דמותר במקום או"נ נדחה מפני עשה. אבל עכ"פ נשמע דלאו דיו"ט נדחין מפני עשה אף דלא הוי בעידנא. אך כ"ז למאן דל"ל מתוך א"כ אאפ"ל דהא דס"ד בשריפת קדשים שיהי' מותר ביו"ט רק מטעם עדל"ת ושפיר נשמע בלאו דיו"ט נדחה אף באינו בעידנא אבל למאן דס"ל מתוך א"כ י"ל דהא דס"ד דשריפת קדשים יהי' מותר ביו"ט הוא מטעם מתוך א"כ שוב אין ללמוד משם דעדל"ת רק מכלאים בציצית א"כ אף בלאו דיו"ט צ"ל בעידנא. א"כ לפ"ז שפיר הכל ניחא דלב"ה דס"ל מתוך א"כ שוב לא נוכל למילף מהא דשריפת קדשים דעדל"ת וא"כ גם לענין דחיית לאו דיו"ט צ"ל בעידנא א"כ שפיר מוכרח הש"ס לומר דטעם דב"ה דאינו לוקה משום מתוך. אבל לר"ע נהי דל"ל מתוך מ"מ אדרבה כיון דלא ס"ל מתוך א"כ שוב נשמע מהא דשריפת קדשים דעדל"ת בישול ואמרינן עדל"ת. אבל הרמב"ם ז"ל נהי דפסק מתוך מ"מ לענין איסור בישול ל"ש מתוך ונהי דלא נשאר רק חד לאוי מ"מ לדידן גם ב' לאוי נדחין מפני עשה כמ"ש התוס' יבמות ד"ג ורק הכא ל"ש עדל"ת משום דמשהה ע"מ לבערו א"ע ושוב אסור לשרוף מחמת דחשיב כמבשל וא"ש הכל בס"ד וז"ב:
<big><b>היקר</b></big> <big>החריף</big> <big>והשנון</big> <big>כ'</big> <big>חיים</big> <big>שיחי'</big><big>.</big> <big>אף</big> במקום דאינו בעידנא עכ"פ לענין לאוי דיו"ט א"כ נהי דל"ל מתוך מ"מ לא לקי משום דעדל"ת ואף דהוי עשה ול"ת מ"מ עכ"פ הל"ת נדחית וא"כ אדרבה יש ראי' מסוגית הש"ס הלז לשיטת הריב"א דאל"כ הי' מצי לאוקמי ר"ע הוא דל"ל מתוך ואי דלר"ע שייך לומר עדל"ת אף באינו בעידנא מ"מ ל"ת ועשה אינו נדחה וע"כ דעכ"פ הל"ת נדחית ושוב לא לקי וא"כ אדרבה לב"ה דס"ל מתוך אאפ"ל מטעם דחיית עשה ורק מוכרח לומר ההיתר מטעם מתוך. אבל לר"ע שוב י"ל ההיתר מטעם דחיית עשה ועכ"פ הל"ת נדחית ולא לקי. אך לכאורה תיקשי דא"כ היכי ניחא לאוקמי הא דהשוחט עולת נדבה כב"ש הא כיון דל"ל לב"ש מתוך א"כ שוב נשמע משריפת קדשים דעדל"ת עכ"פ בלאוי דיו"ט אף באינו בעידנא וא"כ שוב שייך בעולת נדבה ההיתר מטעם עדל"ת. אך באמת כבר הבאתי בחי' דברי הפרדס דוד מ"ש בישוב דברי רש"י ז"ל מנחות ד"מ דכ' דב"ש לא דרשו הסמוכין בכלאים בציצית להתירא היינו עפ"י דברי התוס' יבמות ד"ד דמש"ה לא דרשינן הסמוכין לאיסור דמהיכי תיתי להתיר אבל לב"ש דל"ל מתוך א"כ נלמוד מש"ק להתיר ושוב דרש הסמוכין לאיסור וא"כ נהי דיש ללמוד מש"ק להתיר מ"מ כיון דדרשינן הסמוכין בכלאים בציצית לאיסור שוב ילפינן בכה"ת מכלאים בציצית דאין עדל"ת אבל לדידן דס"ל באמת בכלאים בציצית שרי א"כ באמת ילפינן משם בכה"ת עדל"ת ורק למאן דס"ל מתוך גם בלאוי דיו"ט בעי בעידנא ושוב אאפ"ל דבעולת נדבה ההיתר מטעם דעדל"ת ומוכרח לומר מטעם מתוך אבל לר"ע דל"ל מתוך וע"כ דהס"ד בשריפת קדשים הוא רק מטעם עדל"ת ושוב נשמע דבלאוי דיו"ט ל"ב בעידנא ושוב הכא בפשיטות אינו לוקה משום דעדל"ת ואף דיש עשה ול"ת מ"מ עכ"פ הל"ת נדחית ויש אדרבה ראי' מכאן לשיטת הריב"א דאל"כ הוי מצי לומר ר"ע הוא וא"ש הכל בס"ד:
<b>ובאמת</b> <b>עפי"ז</b> יש לפרש דברי התוס' ביצה שכ' דהוי מצי לומר ר"ע הוא רק דבדברי ב"ש מפורש טפי והדבר תמי' דהא מדאוסר ר"ע שריפת חמץ ביו"ט נשמע דל"ל מתוך. אך כבר כתבתי די"ל בשריפת חמץ ל"ש היתר מטעם מתוך חדא דל"ח צורך וגם משום דניחא בעיכולין הוי מבשל ובבישול ל"א מתוך רק כונת הש"ס דמשמע לי' מדנקט ר"ע מצינו להבערה שהוא אב מלאכה והכונה דהוי עשה ול"ת וקשה דאף אי לא הי' רק ל"ת ג"כ לא הי' נדחה דל"ח בעידנא וע"ז קאמר הש"ס ש"מ דל"ל מתוך היינו דלא ס"ל מתוך בהבערה וא"כ אין לומר בהא דס"ד דשריפת קדשים יהי' מותר ביו"ט מטעםמתוך רק מטעם עדל"ת ונשמע דבלאוי דיו"ט ל"ב בעידנא ושוב הי' הכא היתר מטעם עדל"ת ולכך מוכרח לומר שהבערה אב מלאכה. אך באמת כ' בתוס' פסחים די"ל דלמ"ד ללאו יצאת לא נאסר ביו"ט ושוב לפי"ז לא נשמע דר"ע ל"ל מתוך דהא באמת בשריפת חמץ ל"ש היתר מטעם מתוך דל"ח צורך וגם דבבישול ל"ש מתוך:
<b>ובאמת</b> <b>י"ל</b> בשריפת קדשים הי' הס"ד להתיר מטעם מתוך ובאמת גם בלאוי דיו"ט בעי בעידנא וא"כ שריפת חמץ אינו דוחה אף ל"ת גרידא רק הא דנקט אב מלאכה לפי דלמ"ד ללאו יצאת אינו אסור כלל ביו"ט אך הש"ס ס"ל דדוחק לומר דלמ"ד ללאו יצאת לא יתסר ביו"ט וע"כ הכונה דל"ת גרידא הי' נדחה וע"כ דל"ל מתוך ונשמע יטעם מטעם דבלאוי דיו"ט ל"צ בעידנא אך עכ"פ אינו מפורש כן בדברי ר"ע די"ל כסברת התוס' פסחים דלמ"ד ללאו יצאת אינו נאסר ביו"ט ולכך כ' דבדברי ב"ש מפורש יותר. ודו"ק כי הוא נכון בס"ד:
<b>ובענין</b> <b>המסתעף</b> <b>לזה</b> <b>השבתי</b> <b>ג"כ</b> <b>לחתני</b> <b>החריף</b> <b>ובקי</b> <b>מוה'</b> <b>מאיר</b> <b>הכהן</b> <b>נ"י</b>. <b>בדבר</b> אשר העירות בישוב קושית התוס' פסחים דל"ח דלמ"ל קרא דא"י במצה של טבל הא במס' סוכה משמע דרק באתרוג של דמאי יוצא אבל באתרוג של טבל גמור א"י דל"ח לכם משום דמעורב חלקו של כהן א"כ ה"נ ל"ח מצתכם ומה שתירצו בתוס' דצריך קרא היכי דיש שיעור בלתי חלקו של כהן קשה דהא באמת י"ל דא"י משום מה"ב כקושית התוס' סוכה ד"ל רק שכ' הש"א די"ל עדל"ת וא"כ ממ"נ אי ביש יותר מכזית א"כ בהמותר ל"ש עדל"ת וגם הא אפשר בהפרשה ואי בשיעור מצומצם שוב ל"ח מצתכם. ועפי"ז אמרת דהא בש"ס מפורש דאף בכבר הופרש ממנו כל המעשרות רק טבול למ"ע ג"כ א"י ואז שפיר חשיב מצתכם דכמו דדמאי חשיב שלו הואיל דאי בעי מפקר נכסי' והוי עני ה"ה בטבל הטבול למ"ע ל"ש לומר דל"ח שלו דשייך הואיל דאי בעי מפקר נכסי' ולכך מוכרח לומר דקאי כר"ש ולע"ע יש עלי' איסור טבל ולא חל איסור חמץ ועפי"ז יצא דבטבול לשאר מעשרות בודאי אף לרבנן א"י משום דל"ח מצתכם והאריך בזה בישוב דברי הרמב"ם ז"ל עכת"ד. וזה תשובתי:
<b>מה</b> שרצית לחדש דבטבול למ"ע יחשב שלו מכח הוחיל דאי בעי זכה מן ההפקר. לפע"ד י"ל דבר חדש דבש"ס דכתובות דנ"ט קאמר הש"ס קונם שאני עושה לפיך א"צ לה פר ריב"נ אומר יפר שמא יגרשנה ופריך ומי חייל הא אין בידה לגרש את עצמה והקשו בתוס' והא בידה לומר א"נ וכ' בש"מ בשם הרשב"א ז"ל דהא דמהני בידו לענין דשלב"ל דוקא היכי דקורא שם תרומה אדבר שהוא שלו אז נהי דלע"ע בעודו מחובר לא חל שם תרומה מ"מ מהני סברת בידו שיחול השם תרומה אבל הכא דלע"ע כ"ז שניזונת הידים קנוים לבעל ובשעה שאומרת א"נ הוי כקונת הידים וא"כ במידי דמחוסר הקנאה מרל"ר ל"מ סברת בידו שיחשב כאלו גם עכשיו שלו. ודבר זה הוא מקצוע גדול ופלפלתי בזה בכ"מ. ואף דלכאורה קשה דבש"ס גיטין ע"ז קאמר ידה מי קני' לי' אך באמת הרשב"א ז"ל שם כ' דכיון דברצונה לקבל גט הוי כאומרת א"נ ואז ל"ח יד של הבעל. אבל באמת כ"ז שאינה מקבלת גט הוי ידים
<b>של</b> הבעל:
<b>ועפי"ז</b> י"ל דבאמת דעת הרמב"ן ז"ל דאתרוג של טבל חשיב לכם לפי שיוכל להפריש ממק"א אך אנכי כתבתי בחי' דא"נ דמתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמי א"כ תיכף משנתחייב בתו"מ הוי תיכף כאלו יש להכהן והלוי חלק בהתבואה וכמ"ש הקצה"ח סי' רמ"ג דמש"ה מהני תרומת אפוטרופסין משום דהוי רק כמברר חלקו של כהן ומש"ה מהני בנתן לכהן קטן תו"מ אף דל"ל זכי' מ"מ הכא הוי ממילא שלו עיי"ש. נמצא דתיכף יש להכהן והלוי והעני חלק בהתבואה רק אם מפריש ממק"א אז הוי כמחליף עמהם החלק שיש להם בזו התבואה על דבר אחר א"כ לע"ע קודם שמפריש ממק"א יש להם חלק בהתבואה א"כ שפיר נהי דיוכל להפריש ממק"א מ"מ לע"ע חשיב מחוסר הקנאה מרל"ר ול"מ סברת בידו שיהי' חשיב כשלו. וא"ש שיטת התוס' והארכתי בזה בישוב דברי הרמב"ם ז"ל וגם בהא דבחמץ א"ע אף במקום דשייך הואיל דאי בעי פריק משום דע"י פדיון ל"ל זכות רק מכאן ולהבא א"כ במידי דמחוסר הקנאה מרל"ר ל"מ סברת בידו שיהי' חשיב כשלו והארכתי בזה הרבה:
<b>ולפ"ז</b> ה"נ בשלמא לענין דמאי דבאמת רוב ע"ה מעשרין הן ונהי דחז"ל חייבו לעשר אבל אין לומר דחשוב כאלו הוא של הלוי והעני דהא רק מדרבנן חייב לעשר וחז"ל לא עשו הדבר כאינו שלו רק איסור גברא מוטל על האדם לאוכלו וראי' לזה מהא דמפורש באה"ע סי' כ"ח ונ"ב שיטת הרשב"א ז"ל דבקידושי שטר על א"ה ד"ת אינה מקודשת ועל א"ה דרבנן מקודשת וביארתי הכונה דבאמת בקידושי שטר נהי דל"צ שו"פ אבל עכ"פ בעי שיתן לה דבר שהוא שלו ושהאשה יהי' לה קנין בהנייר וא"כ בא"ה לשיטת הרבה פוסקים ל"ח לכם וכמ"ש הרשב"א ז"ל לענין מודר הנאה מלולב דא"י א"כ חשיב כנותן לה דבר שאינו שלו ול"מ אף בקידושי שטר וכמ"ש התוס' קידושין דנ"ג דמש"ה ל"מ במקדש בחלקו אף דלא גרע ממדבר עלה לשלטון דבעי שיהנה אותה מדבר שהוא שלו. אך כ"ז בא"ה ד"ת דחשיב של הפקר ל"מ אף בקידושי שטר אבל בא"ה דרבנן דעכ"פ לא הפקיעו החפץ מרשות בעלים נהי דעכ"פ לא תוכל ליהנות ממנו וכ' הב"ש דל"מ בקידושין אך כ"ז בקידושי כסף דבעי הנאה אבל בקידושי שטר דל"ב הנאת פרוטה רק שיהי' שלו א"כ א"ה דרבנן חשיב שפיר שלו ויש להאריך בזה עפ"י שיטת רש"י ז"ל סוכה דכ"ח דבפחות משו"פ ל"ה לכם עיי"ש:
<b>עכ"פ</b> נשמע דאיסור דרבנן ל"ח אינו שלו א"כ שפיר בדמאי דעכ"פ חשיב שלו נהי דלע"ע חשיב אינו ראוי לאכילה ע"ז שפיר מהני סברת אי בעי מפקיר נכסי' שיהי' חשיב תיכף ראוי אבל בטבול למ"ע דיש בזה איסור ד"ת א"כ קיי"ל מתנות שלא הורמי כמו שהורמו דמי א"כ לע"ע יש להעני חלק בהתבואה ומעורב חלק שאינו שלו נהי דבידו להפקיר נכסי' ויוכל לזכות באותו חלק אבל לא יהי' לו חלק בזה רק מכאן ולהבא וא"כ שוב הוי מחוסר הקנאה מרל"ר ול"מ סברת בידו שיהי' עכשיו חשיב כשלו וכמ"ש הש"מ ומדויק בזה מ"ש רש"י ז"ל פסחים דל"ה ע"ב ד"ה השתא נמי חזי ופי' דחומרא בעלמא דרוב ע"ה מעשרין וקשה דלמה נקט רש"י ז"ל זאת הא בש"ס מפורש הטעם הואיל דאי בעי
<b>מפקר</b> נכסי':
<b>ולפ"ז</b> ניחא דבאמת במידי דמחוסר הקנאה מרל"ר ל"מ בידו שיהי' חשיב עכשיו כשלו רק זה כונת הש"ס דכיון דרק חומרא דרבנן הוא א"כ עכ"פ אאפ"ל דחשיב כאלו יש להלוי חלק בו דא"ה דרבנן ג"כ חשיב כשלו וא"כ כיון דרק איסור דרבנן רובץ עליו שפיר מהני סברת הואיל אבל בטבל ד"ת דלע"ע יש להעני קנין גמור א"כ נהי דבידו לזכות בו ע"י שיפקיר נכסי' מ"מ במידי דמחוסר הקנאה מרל"ר ל"מ סברת בידו שיהי' חשיב כשלו ואזדא דבריך והדרא קושית התוס' לדוכתה אך בכל דברים הנ"ל פלפלת הרבה בחי' ואכ"מ להאריך:
<big><b>המחבר</b></big>.
<b>בדבר</b> השאלה באשה אחת נישאת ביום ג' בליל ט"ו ר"ח אלול שנת תרנ"ה והי' חופת נדה וטבלה יום א' אחר החופה היינו אור יום ה' ט"ז אלול ונבעלה בעילת מצוה ואח"ז קודם שטבלה אחר ראיית בתולים אירע לה הווסת היינו בש"ק פ' נצבים כ"ה אלול וטבלה אור ליום ב' י"ב תשרי שנת תרנ"ו ובחוה"מ סוכות נדמה לה שהיא מעוברת היינו שלא יכלה לאכול בשר ונשתנה פני' לרע והעידו כמה נשים שתיכף בא"ח נסעה לבית חמיה ולא רצתה לאכול בשר כי נמאס לה אכילת בשר ועוד שאר סי' שמזדמן לאשה בתחילת ימי עיבורה ומתאוות לדברים חמוצים:
<big>ועוד</big> יש ראי' לזה שביום א' פ' נח כ"ה תשרי הי' זמן ווסתה לפי חשבון ווסת הקבוע לה מכמה שנים מל' לל' וכיון דווסתה הקודם הי' כ"ה אלול אירע ווסת של תשרי ג"כ בכ"ה תשרי ועי"ז שנפסק ווסתה ע"כ הי' נראה להם דוודאי מעוברת היא ובאמת לא ראתה עוד כלום. ובש"ק פ' ויצא בעלה של"ח והקול הי' בכל העיר שהיא מעוברת. ובש"ק פ' קרח ילדה בת והיתה גדולה בקומה והעידו נשים שתיכף ביום הלידה הי' הוולד בשערות וצפורן כדרך כל הנולדים. והי' הוולד בריא י"ב ימים וביום ד' פ' בלק נחלה הילד ואמר הרופא כי מחמת שלא הי' להילד מינקת קבוע רק בכל יום נתנו לה חלב אחר וגם נתנו לה לאכול ועי"ז היא סיבת החולי והילד הי' חי י"ו יום וביום ב' פ' פנחס מת הילד ובשעת הקבורה ראו כמה אנשים גודל השערות והציפורנים כשאר ילדים:
<b>גם</b> באו לפני עדים שנים האחד העיד כי ראה את האשה ביום ב' פ' וארא והוכר עוברה ויום ב' וארא הי' כ' ימים לחודש טבת. והשני העיד ג"כ כי עוד בש"ק פ' שמות י"ח טבת הוא הוכר עוברה. זה הוא עיקר הגב"ע. ויש לדבר הרבה בזה ע"כ יש לעיין אי מותרת האשה להינשא בלי חליצה שכיון דהחלוץ הוא בן ד' שנים ויש בזה מקום עיגון רב זה תשובתי בס"ד:
<b>והנה</b> מקודם אברר אי זה הוי חשש ד"ת או רק חשש דרבנן ודבר זה ידוע דולד בן יום פוטר מיבום היכי דידוע דכלו לו חדשיו דעי"ז מבורר שהוא בן קיימא כמפורש בש"ס (נדה דמ"ד) וכן משמע בש"ס (ר"ה ד"ו) דבבכור בע"מ היכי דידוע דכלו לו חדשיו מונין מיום שנולד והטעם דבכה"ג ליכא חשש נפל. ורק לענין פדיון וקרבן גזה"כ הוא דאף בכלו לו חדשיו ל"מ כמפורש שם בש"ס ר"ה דבתם אף בכלו לו חדשיו מונין משעה שנראה להרצאה אף דלדעת רש"י ז"ל סבירא לי' לרשב"ג דהאי דבעי בן ל' בפדיון ובן ח' לענין קרבן הוא מחשש נפל מ"מ שם גזה"כ הוא דלא נסמוך אידיעה אחרת להוציא מחשש נפל רק ע"י ל' באדם וח' בבהמה כמ"ש המלמ"ל בפ"ג מהל' איסורי מזבח. ובמהריט"א פ"ק דבכורות:
<b>ובאמת</b> עפי"ז לכאורה י"ל בהא דכ' הגאונים דלא אמרו בן ח' אלא לקרבן אבל להדיוט אפי' ב"י מותר. ו"כ הב"י שאין כן דעת הפוסקים. והפר"ח כ' דכוונת הגאונים הוא רק בכלו לו חדשיו וכהסכמת הפוסקים. והתב"ש כ' דאי בכלו חדשיו א"כ מה חידשו הגאונים הא ש"ס מפורש הוא ועפי"ז י"ל שיטת הפר"ח דהנה התב"ש כ' די"ל דגם בכלו לו חדשיו לא מהני משום דאין אנו בקיאין בכלו לו חדשיו וגם שמא לא דקדק יפה ורק ש"כ דבשלמא לענין ולד הנמצא במעי טריפה דאז בלא כלו לו חדשיו אסור מה"ת י"ל דלא נסמוך אכלו לו חדשיו דשמא בא עליה אח"כ אבל הכא דגם ב"ס כלו לו חדשיו אסור רק מדרבנן דרוב וולדות בני קיימא הן א"כ לענין דרבנן שפיר סמכינן אכלו לו חדשיו. ונודע שיטת הדג"מ ובנוב"י דחשש ז' ימים הוא מה"ת והסברא דכיוון דבנפל ל"מ שחיטה א"כ י"ל סמוך מיעוט לחזקה. והביא ראי' מש"ס ר"ה דא"נ דמה"ת שרי לאכלו ביומו א"כ ע"י שהחמירו חז"ל בזה לא נוכל לגרום קולא עי"ז שיהי' נאכל אחר שנתו. ואך דדבריו לא נהירין לפענ"ד מש"ס דיומא (דס"ה) דקאמר הש"ס פר ושעיר שנאבד ונשתייר לשנה אחרת לא יקריבו משום גזירה דחטאת שעברה שנתה ופריך וודאי עברה שנתה ומשני כרבי. והקשה בהגהת הב"ח נוקמא דנעשה ח' ביוה"כ וגבי בכור מפורש בש"ס דמונין משעה שנראה להרצאה. ולכאורה לפימ"ש התוס' עירוכין די"ח דרק לגבי בל תאחר מונין משעה שנראה להרצאה אבל לגבי מנין השנים יש לחשוב משעה שנולד א"כ ל"ק קושית הב"ח וכבר הרגיש בזה בהג"ה מוהרש"ש עיי"ש:
<big><b>אך</b></big> <b>באמת</b> <b>בתוס'</b> ר"ה כ' דלא מיירי לענין בל תאחר רק דמצוה לאוכלו בתוך שנתו. וחזינן דבזה מחשבין גם כן משעה שנראה להרצאה. ותירץ הב"ח דבבכור דרק להרצאה קיימא ולא לאכילה א"כ שפיר קודם ח' לא הי' ראוי לכלום אבל הכא בשעה שנולד לא הי' עומד להקריב ע"ג מזבח דהא נולד חולין וא"כ מחשבין מיום שנולד. ולדברי הדג"מ קשה הא היכא דלא כלו לו חדשיו גם בחולין אסור לאוכלו מה"ת א"כ שוב יש לחשוב מנין השנים מיום ח' ונשמע דלא כהדג"מ. ולקמן אדבר עוד מזה:
<b>אך</b> <b>לדברי</b> הדג"מ הי' מקום לומר דגם בכלו לו חדשיו לא נוכל לסמוך בבהמה דכיון דחשש נפל הוא מה"ת שוב לא נסמוך אכלו לו חדשיו דשמא בא עלי' אח"כ רק ה"א לומר דהכוונה בש"ס דבשלמא בלא כלו לו חדשיו דאז אסור לאוכלו מה"ת שוב מהני גם לקולא שיכול לאוכלו אחר שנתו אבל בכלו לו חדשיו דמותר מה"ת נהי דמדרבנן לא סמכינן אכלו לו חדשיו בבהמה משום חשש נפל דהוי מה"ת מ"מ ע"י חומרת חז"ל לא נוכל לעשות קולא שיהי' נאכל אחר שנתו כמ"ש הדג"מ:
<b>אבל</b> <b>באמת</b> <b>י"ל</b> דעכ"פ מדרבנן לא נסמוך אכלו לו חדשיו והא דסמכינן ביבום שם החשש נפל הוא רק מדרבנן. ולכך חידשו הגאונים דבכלו לו חדשיו מותר אף מדרבנן ול"ח לטעות. וי"ל דבאמת סברת הגאונים דחשש נפל גם בבהמה הוי רק מדרבנן והכוונה בש"ס כסברת הט"א דכ' דבכור בע"מ רק מדרבנן צריך לאוכלו תוך שנתו וא"כ נשמע דבכלו לו חדשיו מותר אף מדרבנן לאוכלו ביומו וא"ש שיטת הפר"ח. עכ"פ נשמע דהתב"ש ס"ל דכלו לו חדשיו מהני אף בבהמה לענין לשוחטו בתוך ח' ומכש"כ באדם דוודאי בכלו לו חדשיו פוטר:
<b>והנה</b> <b>ידוע</b> דענין זה יתחלק לשלשה מחלוקת. א) היכי דוודאי כלו לו חדשיו. ב) היכא דספק אי כלו לו חדשיו. ג) היכא דוודאי לא כלו לו חדשיו והנה באיזה אופן חשיב כלו לו חדשיו יש בזה מחלוקת הפוסקים דדעת הרמב"ם דט' חדשים בעינן דבלא"ה מיקרי בן ח' דאין יולדת למקוטעים ודעת הרמב"ן להיפך והריב"ש הבין בדעת הרמב"ן עוד דס"ל שיפורא גרים ודעת הרשב"ץ דעכ"פ ח' שליימים בעינן ורק דעתה לא בעי בחודש הט' רק יום אחד משום דנשתנה הענינים ולשיטת הרמב"ם בכה"ג מיקרי לא כלו לו חדשיו דאף אם נחשוב דנתעברה תיכף בליל טבילה ונקלט הזרע תיכף מ"מ מיום י"ג תשרי עד ב' תמוז ליכא ט' שלימים דהא בעי עכ"פ רע"א יום והכא לא הי' רק רנ"ח יום וא"כ לשיטת הרמב"ם בוודאי נפל הוא והריב"ש משוי לספיקא דדינא אי כשיטת הרמב"ם אי כשיטת הרמב"ן ולכך כ' בסי' תמ"ו היכי דמיום מיתת הבעל עבר יותר מח' חדשים א"כ כיון דאפשר שכבר כלו ט' חדשים וליכא רק חשש דרבנן לכן סמכנין על הרמ"בן דגם במקוטעים סגי וזה מיקרי כלו לו חדשיו אבל הכא בוודאי לא נתעברה מקודם וא"כ שוב חוששין לשיטת הרמב"ם שמא זה מיקרי בן ח' והגם די"ל דהכא ג"כ אפשר יש ט' חדשים היינו שנתעברה תיכף בליל הא' לנשואין. ואי דתיקשי הא ראתה אח"כ ווסתה כבר נודע דברי הפוסקים דזה אין ראי' דהא כ"ז שלא הוכר עיברה אינה בחזקת מסולקת מדמים כמ"ש הסד"ט סי' קצ"ד ובס' שבו"י. ואי דאין אשה מתעברת מביאה ראשונה. כ"כ בנוב"י סי' כ"ב א' דשיטת הר"ן קדושין ד"י דמיעוט מתעברות ב' כמ"ש הנוב"י שם ובשיטת רשב"ג י"ל כן. ובאמת י"ל הא דסומכין ארבנן דפליגי ארשב"ג משום דס"ל דלרב מהני רוב אף לענין חיוב חדש א"כ ע"כ דחשש נפל אין מה"ת הוא אף לענין ממון א"כ ע"כ הא דפדיון תוך ל' ל"מ גזה"כ הוא אך לפי שיטת רשב"ג י"ל כן:
<b>עוד</b> <b>י"ל</b> דכבר הבאתי דברי המפורשי' דאי רוב ל"ח בירור ל"מ בממון וא"כ ע"כ דרב ס"ל דרוב חשיב בירור וידוע מ"ש הנוב"י דנהי דמה"ת לא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה כמ"ש המהרש"א חולין די"א ותוספת בכורות ד"כ מ"מ במיעוט המצוי נהי דרוב עדיף מ"מ ל"ח המיעוט כמאן דליתא ושוב בהדי חזקה יש חשש ד"ת ומשו"ה דעתו דחשש נפל בבהמה הוי מה"ת. ואדבר מזה לקמן. א"כ י"ל נהי דרב ס"ל דרוב חשיב בירור דוקא היכי דהמועט אינו מצוי אז י"ל דהרוב חשיב בירור והראי' דעדיף מחזקה אבל ברוב נגד מועט המצוי דחזינן דנגד חזקה ל"מ ע"כ דרוב כזה לא חשיב בירור רק דאפ"ה גזרה התורה דנסמוך ארוב כדקיי"ל דבדיקת הריאה הוא רק מדרבנן אף דהוי מיעוט דשכיח אבל כיון דל"ח בירור שוב ל"מ בממון וא"כ שפיר יליף רשב"ג מדחזינן דהתורה לא חייבה בפדיון רק אחר ל' ע"כ דחשש נפל הוי מיעוט המצוי ושוב הרוב ל"ח בירור ול"מ בממון ושוב נהי דבאיסור מהני רוב מה"ת עכ"פ כיון דהוי מיעוט המצוי עכ"פ החמירו חז"ל ולפי"ז גבי בהמה דיש חשש מה"ת מכח סמוך מיעוטא לחזקה דבנפל ל"מ שחיטה ומשו"ה לענין קרבן נמי בעי ח' ימים מכח החשש סמוך מיעוט לחזקה. ובאמת יש להחזיק בשיטת התוס' נדה דרשב"ג מודה דחשש נפל הוי רק מדרבנן דמה"ת מועיל רוב ורק דס"ל דבפדיון הוי החשש מה"ת או דרוב ל"מ להטיל חיוב חדש או דעכ"פ נגד המיעוט המצוי רוב ל"ח בירור ולדידן דקיי"ל כשמואל א"כ שום רוב ל"ח בירור ונצמח די"ל דבבהמה ל"מ רוב אבל באדם החשש נפל לא הוי רק מדרבנן ושיטת הרשב"א ב"ק כשיטת התוס' דהא דבעי ל' הוא גזה"כ רק דרשב"ג ס"ל דחשש נפל הוא מצד הסברא דחשיב מיעוט המצוי ונהי דבאיסור י"ל דמועיל רוב עכ"פ מה"ת עכ"פ ס"ל דהיכי דבממון יש חשש נפל לא חייבה התורה בפדיון א"כ מדחזינן דאחר ל' חייב בפדיון אף דלא ידעינן אי כלו לו חדשיו ע"כ דשהה להוציא מכלל נפל ועיי"ש ברשב"א ועכ"פ נשמע דבאדם גם לרשב"ג הוי רק חשש דרבנן:
<b>ועפי"ז</b> יש להבין דברי הר"מ שפסק דבהורג עובר פחות מבן ל' ולא כלו לו חדשיו דאין נהרג ובין אם נפרש כהה"מ דמיירי בוודאי בן ח' וגמרו או בס' בן ט' מ"מ קשה כיון דמה"ת חשיב בר קיימא א"כ ע"י חומרת חז"ל לענין חליצה לא נוכל לפטור ממיתה ובשלמא לענין אבילות כ' התוס' דהלכה כדברי המיקל באבל אף נגד הרוב עי"ש בחולין די"ב ובכ"מ אבל לענין ד"נ קשה דבזה מועיל רוב. אך באמת ניחא דכבר הבאתי דברי הג' מלייפניק בהג"ה לאה"ע דחזקה דהשתא דיש חזקה כנגדו ל"ח בירור כיון ילפינן רק מנגע ול"מ בד"נ דשם כ' ושפטו העדה ואי אפשר להרוג רק בחזקה דחשיב בירור ובזה ניחא בהא דקאמר הש"ס ב"ב ד"נ דה"ט דס' נפשות להקל משום דכ' ושפטו העדה והוקשו בתוס' דבלא"ה לא קטלינן מס' ובזה ניחא דהנ"מ היכי דאיכא חזקה קמייתא לחיוב רק דחזקה דהשתא כנגדו ובאמת נלמוד מנגע דאזלינן בתר חזקה דמעיקרא וא"כ ה"א דיועיל גם בד"נ כיון דגילתה התורה דחזקה מועיל אבל כאן דגילתה התורה ושפטו העדה א"א להרוג רק עפ"י בירור וממילא חזקה כזו דל"ח בירור ל"מ וזה כוונת הש"ס ספק נפשות להקל היינו דחזקה דל"ח בירור ל"מ בד"נ. וזה כוונת הש"ס בסנהדרין ר"פ בן סורר התורה אמרה ושפטו העדה וא"א זיל בתר רובא דקס"ד דרוב ל"ח בירור ובאמת סמכינן ארוב בד"נ. אבל עכ"פ רוב כזה שיש מיעוט המצוי כנגדו בכה"ג כ' דל"ח בירור א"כ שוב י"ל דל"ב בד"נ דכ' ושפטו העדה וכו' וזה כוונת הלח"מ שכ' הטעם דאין נהרג בס' כלו לו חדשיו משום דס' נפשות להקל. והקשיתי דזה ל"ח ס' רק רוב ולפי"ז שפיר דמושפטו ילפינן דחזקה דל"ח בירור ל"מ וה"ה רוב כזה ל"מ. אבל עכ"פ י"ל דגם לרשב"ג חשש נפל באדם הוא רק מדרבנן דמה"ת אף נגד מיעוט המצוי אזלינן אחר הרוב ורק מכח חומר איסור יבום שהוא ערוה החמירו כדהחמירו בש"ס במשאל"ס וכמ"ש שם התוס' קידושין ד"נ דמשום חומר א"א חוששין למיעוט מקדשי והדר מסבלי ובאמת גם לענין אבילות כ' התוס' דהלכה כדברי המיקל באבל אף נגד הרוב היכי דיש עכ"פ מיעוט המצוי ועפי"ז כ' בת"ש בהא דמפורש בש"ע דבמשאל"ס אין מתאבלין כדי שלא יבואו להשיא את האשה ומחולקים בפוסקים ברווק אי מתאבלין במשאל"ס כיון דליכא חשש איסור א"א אי גוזרין גזירה לגזירה ומחולק בזה המהר"ם בן חביב והשבו"י ועי' בח"ס יו"ד ולפי"ז בלא"ה אין. מתאבלין במים שאין להם סוף כיון דיש מיעוט המצוי כנגדו א"כ הלכה כדברי המיקל באבל אף נגד הרוב:
<b>אך</b> <b>באמת</b> בתוספת בכורות ד"כ משמע דחשש ניצולים הוא מיעוט גרוע והא דמשמע בתוס' ע"ז ד"מ דחשש נפל הוי מיעוט המצוי כ' בח"ס אה"ע סי' ס"ה דמיירי בלא שהה עד שתצא נפשו ובת"ש הארכתי בזה ומשו"ה א"ש הדין ברווק במשאל"ס י"ל דחייב באבילות דמיעוט גרוע ל"מ אף לפטור מאבילות וז"ב. ועפי"ז שהוכחתי דחשש נפל הוא רק מדרבנן יש ליישב נמי דברי הרי"ף שפסק דס' בן ז' ס' בן ח' אין מלין בשבת וקשה הא פריך בש"ס לרשב"ג מימהל היכי מהלינין ומשני מוהלין ממ"נ ופריך אלא הא דתניא ס' בן ז' אין מחללין נימהל ממנ"פ ומשני דקאי לר"א במכשירי מילה ולדידן דס"ל מכשירי מילה אין דוחה שבת א"כ במילה גופא שייך ממנ"פ וכן הקשה הרשב"א והרא"ש. והנה הרמב"ם כ' בס' בן ז' ס' בן ח' דמוהלין ממנ"פ ולדעת הה"מ בבן ח' שגמרו א"צ להיות היתר מילה מטעם ממנ"פ רק כיון דמה"ת חשיב בר קיימא א"כ לענין מילה לא ביטלו מילה בזמנה בשביל חשש מיעוט ורק בס' בן ז' ס' בן ח' ולא גמרו אז צ"ל ההיתר דמילה מכח ממ"נ ולענין טילטול הוי ס' דבריהם דשמא בן ז' הוא. ולדעת הכ"מ גם בבן ח' שגמרו היתר מילה הוא רק ממנ"פ. ורק דמועיל הא דגמרו להתיר איסור טילטול ועי' בקרבן נתנאל בפ' הערל:
<b>אך</b> <b>דברי</b> הרי"ף תמוהים הן אך נ"ל דהמפורשים העירו דהא דקאמר הש"ס הא לא שהה ס' הוא וקשה לשיטת התוס' גם לרשב"ג סמכינן מה"ת ארוב וולדות בני קיימא הן וא"כ קשה הלשון ס' הוי הא רק חשש מיעוט הוא. וע"ק מאי פריך הש"ס מימהל היכי מהלינן הא י"ל לענין מילה מהני הרוב ואף דיש לדחוק דהש"ס מקשה כיון דחז"ל החמירו לענין יבום א"כ שוב נחמיר אף לענין חילול שבת כמ"ש התוס' דמשו"ה מקילין באבילות כדי שלא יבואו להקל בערוה הכוונה דאם נראה שמתאבלין עליו יאמרו דנתברר שאינו נפל ויתירו את אמו א"כ ה"נ אי נימול התינוק בשבת יתירו את אמו ובח"ס יו"ד סי' רמ"ז כ' דקושית הש"ס הוא רק לענין דרבנן אך קשה בהא דקאמר הש"ס אלא הא דתני' ס בן ז' ס' בן ח' אין מלין וקשה נימהל ממנ"פ וקשה הא זה קשה בלא"ה וע"כ צ"ל דמצד הסברא לא היו ידעינן דמותר למהול ממנ"פ או די"ל דגם בנפל נהי דא"א מיתה בחותך אבל עכ"פ איסור יש או די"ל דאסור עכ"פ משום טילטול או דקשה קושית המח"ל דבאמת הוקשו דנימא במילה החשש שמא יעבירנו רק דוודאי מצוה לא מבטלין בשביל חשש זה כנודע א"כ בס' שייך החשש דשמא יעבירנו ורק הש"ס מקשה לרשב"ג א"כ בכל הילדות חשיב ס ועכצ"ל הסברא דמוהלין ממנ"פ וצ"ל דבנפלן ליכא איסור כלל בחתיכה ולענין טילטל מקינין בס' וחשש שמא יעבירנו ל"ח כשאר התירוצים שנאמרו בזה או משום דהוי טרדא דיחיד או כמ"ש הט"ז דדבר המפורש בתורה א"י חז"ל לאסור או כמ"ש הריטב"א דכיון דהתורה התירה בפירוש גבי מילה איסור שבת דהוי איסור מיתה א"כ לא עדיף גזירת חז"ל מגוף איסור שבת דהותרה גבי מילה עיי"ש. א"כ גם בס' בן ז' נימהלו. ובאמת קשה לפמ"ש דבסתם ולדות הוי רק חשש דרבנן ורק דקו' הש"ס דמפני חשש חילול שבת שהוא במיתה היה להם לחז"ל לחוש גם למיעוט א"כ י"ל דדוקא בס' בן ט' אז שייך דנימהלו ממנ"פ. ואף דנימא דגם בנפל יש איסור לעשות חבורה אבל עכ"פ כיון דאינו אסור איסור מיתה סמכינן ארוב וה"ה לענין איסור טילטול מועיל הרוב וממילא ל"ש החשש שמא יעבירנו דהרוב משוי לי' למצוה ודאי ולא מבטלין מצוה ודאי בשביל החשש שמא יעבירנו אבל בס' בן ז' יש לאסור נהי דבמילה לבד שייך ממנ"פ מ"מ גם בנפל יש איסור לעשות חבורה ולא מקילין בס' וגם יש איסור טלטול. וגם בס' שייך החשש שמא יעבירנו. ולכאורה הוא תמי' עצומה. אך י"ל דהש"ס דהכא ס"ל לסברא פשוטה דאי חשש נפל היא רק מדרבנן לא היה קשה כלל ממילה די"ל דכדי שלא לבטל מצות מילה בזמנה דדוחה שבת אוקמי אד"ת כמ"ש הה"מ בסברת הרמב"ם דבן ח' שגמרו ההיתר דמילה אין מכח ממנ"פ דק משום דאוקמי אד"ת וכמ"ש הקרבן נתנאל פ' הערל לפרש דברי הרא"ש כן. אך מדפריך מימהל היכי מהלינן ע"כ דס"ל דלרשב"ג חשש נפל הוא מה"ת כי התורה גילתה דבזה לא נסמוך ארוב והראי' דגבי בהמה בעי שהה ח' לקרבן ולדידיה הטעם משום חשש נפל ובאיסור מהני רוב ע"כ דגילתה התורה דלא נסמוך ארוב בזה א"כ שפיר גם לענין מילה הוי ס' גמור וקשה היכי מוהלין ועכצ"ל דגם בס' גמור מוהלין ממנ"פ ול"ח לאיסור טלטול ולחשש שמא יעבירנו כשאר התירוצים א"כ קשה גם ספק בן ח' נימהלו ממנ"פ ובאמת קשה מהיכי דייק הש"ס דרשב"ג משוי ליה לס' גמור אפי' מה"ת והתב"ש כ' דלרשב"ג החשש הוא מה"ת רק לדידן ס"ל מה"ת כרבנן רק מדרבנן מחמירין כרשב"ג אך י"ל דדייק לי' מש"ס דר"ה דמפורש דבבכור בע"מ ולא כלו לו חדשיו מחשבין מיום ח' וא"נ דהוא חשש דרבנן א"כ ל"מ לקולא כנודע ראיות הדג"מ ועיי"ש במוהריט"א שכ' ג"כ ראי' מש"ס הנ"ל דחשש נפל הוא מה"ת. אך הוא כ' מטעם איכא לברורי ונשמע דחשש נפל הוא מה"ת וס"ד דהש"ס דאין חילוק בין אדם לבהמה אך הנוב"י כ' די"ל דוקא בבהמה דשייך סמוך מיעוטא לחזקה:
<big><b>אך</b></big> כבר כ' בתשו' דעניין סמוך מיעוטא לחזקה ל"ש רק
היכא דהוי חזקה גמורה רק דיש ס'שמא נעשה מעשה המתיר כמו ברוב מתעברות ויולדת שייך לומר העמד בהמה בחזקת שלא ביכרה אבל הכא באמת ס' בשחיטה הקשו בתוס' דהא איסור אמ"ה בודאי ליכא רק דכ' הרשב"א משום דמחזיקין מאיסור לאיסור משום דהוי ס' במעשה המתיר ועליך הראיה עיי"ש ביבמות דף ל"א ובחו"ד סי' זו ובח"ס בת"ש. א"כ כ"ז היכי דהוא באמת ס' ותרצה לומר דכיון דאיסור אמ"ה כבר ליכא ולענין נבילה היה לו חזקת היתר א"כ יהיה דמי לס' דרוסה דמקילין אף דנולד ריעותא מחיים ע"ז שפיר כ' הרשב"א דשם הס' במעשה האוסר אבל הכא הס' במעשה, המתיר אבל היכי דרוב מסייע דהמעשה המתיר נעשה כהוגן א"כ ל"ש לומר סמוך מיעוט דהא ח"א ליכא. אך א"נ כשיטת התוס' דיש עשה שאינו זבוח א"כ הוי חזקה גמורה דאי נפל הוא נשאר העשה ושוב שייך לומר סמוך מיעוט:
<b>נשמע</b> דאי שייך הסברא דסמוך א"כ ע"כ יש לחלק בין
<b>בהמה</b> לאדם דבבהמה הוי חשש ד"ת ובאדם הוי רק מדרבנן אבל א"נ דל"ש הסברא דסמוך א"כ ע"כ מדמשמע בסוגיא דר"ה דבבהמה הוי חשש ד"ת ה"ה באדם והנה באמת יש ב' דעות שם בתוס' שבועות דכ"ד אי אמרינן דוזבחת חשיב עשה וי"ל דזה תלוי בהא דפליגי חולין ד"ט בלא בדק בסי' דחד אמר אסורה באכילה וחד אמר מטמא במשא ומפרש ח"א אמרי' חזקת טומאה ל"א וי"ל דפליגי בזה דמ"ד דס"ל אינו מטמא ס"ל דוזבחת אינו עשה א"כ ליכא ח"א ורק לענן אכילה הו"ל ס' במעשה המתיר וא"כ לענין טומאה אדרבה היה לו חזקת היתר ונהי דהוי ב' הפוכים מ"מ כיון דגם לענין אכילה ליכא ח"א ברור לכך אינו מטמאה אבל מ"ד הב' ס"ל דוזבחת הוי עשה א"כ לענין אכילה חשיב ח"א והוי בירור שהוא נבילה וממילא מטמאה. ועפי"ז א"ש די"ל דהש"ס דהכא קאי למ"ד דוזבחת אינו עשה א"כ ממילא דל"ש סמוך בס' בשחיטה א"כ מדחזינן דבבהמה הוי חשש נפל מה"ת מדחזינן דמועיל לענין לאוכלו אחר שנתו א"כ ע"כ דגזירת הכתוב דל"מ רוב כזה וחשוב כס' א"כ גם באדם הוי החשש מה"ת וקשה מימהל היכי מהלינן וע"כ צ"ל דמוהלין ממנ"פ ול"ח לכל החששות א"כ גם בספק בן ח' נימהל לכן מוכרח הש"ס לדחוק דקאי לר"א ומיירי לענין מכשירי מצות מילה:
<b>אך</b> הרי"ף בפ"ק דחולין פסק דמטמא במשא ע"כ דס"ל וזבחת הוי עשה א"כ הוי ח"א גמור ושייך לומר סמוך א"כ אף דחזינן דבהמה הוי החשש מה"ת מ"מ באדם אינו רק מדרבנן וא"כ ל"ק קו' הש"ס היכי מהלינן די"ל דלענין מילה אוקמי אד"ת כדי שלא לבטל מילה בזמנה או אף א"נ דיש לחוש למיעוט לענין חילול שבת מ"מ י"ל דבזה מוהלין ממנ"פ ואי לענין איסור טלטול או לענין חשש שמא יעבירנו שפיר מועיל הרוב ועי' פמ"ג או"ח סי' תצ"ח דדייק מש"ס הלז דחשש ז' ימים הוא מה"ת וכונתו ע"ד שכ' דאי מדרבנן לא היו מבטלין מילה בזמנה א"כ בס' גמור אין מלין דשייך שאר החששות ומיושב דברי הרי"ף בס"ד. ויש עוד להסביר הדבר בהא דקאמר הש"ס כתנאי היינו לענין זה דידע הש"ס דסברא רחוקה הוא לומר דהיתר מילה מטעם ממנ"פ א' די"ל דגם בנפל יש איסור בחתיכה וגם משום חומר טלטול וחשש שמא יעבירנו רק לרשב"ג מוכרחין לזה והש"ס ידע דאי חשש נפל לרשב"ג גם כן מדרבנן הוא א"כ ל"ק כלל היכי מוהלין די"ל דלענין מילה אוקמי אד"ת רק ע"כ דס"ל להש"ס דלרשב"ג הוי החשש ד"ת וראי' מדחזינן בש"ס דר"ה דגבי בהמה הוי חשש וס"ד דהש"ס דאין חילוק בין בהמה לאדם וה"ט דס"ל דעיקר הטעם בס' בשחיטה משום דהו"ל ס' במעשה המתיר ועי' בחו"ד סי' ק"י ובח"ס שכתב דס' ניקב הושט לח' ס' בשחיטה משום דהס' הוא במעשה האוסר ובת"ש הארכתי בזה א"כ ס"ד דהש"ס דגם בנפל נעשה השחיטה כד"ת ונהי דגזה"כ דל"מ בה שחיטה מ"מ ל"ח ס' במעשה המתיר א"כ מדחזינן בבהמה דס' נפל חשש ד"ת הוא א"כ ה"ה באדם וא"כ קשה מימהל היכי מהלינן ועכצ"ל משום ממנ"פ לכן פריך מספק בן ח':
<b>וע"ז</b> קאמר הש"ס כתנאי היינו הא דס"ל להש"ס דגבי נפל ל"ח ס' בשחיטה וע"ז קאמר כתנאי דהניחא למ"ד דמטהר מידי נבילה א"כ נעשה מעשה המתיר לענין טומאה אבל למ"ד מטמא ל"ח נעשה מעשה המתיר א"כ י"ל דרק בבהמה הוא ס' נפל מד"ת ומשני כ"ע מת הוא וא"כ ל"ח מעשה המתיר בשחיטתו וא"כ י"ל דרק גבי בהמה חשש נפל הוא מה"ת אבל באדם הוא רק חשש דרבנן ול"ק מימהל היכי מהנינן דלענין שלא לבטל מילה בזמנה אוקמי אד"ת כמ"ש הה"מ והק"נ בשיטת הרמב"ם והרא"ש וא"כ כיון דאין מוכרחין לתירץ דמוהלין ממנ"פ שוב י"ל דבס' בן ח' אין מלין או משום די"ל דגם בנפל חשיב כטריפה וחייבו בחבורה או משום איסור טלטול או משום חשש שמא יעבירנו כקו' המח"ל וא"ש שיטת הרי"ף דדייק מהא דקאמר הש"ס כתנאי דהדר הש"ס ממאי דהי' ס"ל דחשש נפל באדם הוי ד"ת ורק דהוי חשש דרבנן ואצ"ל מטעם ממנ"פ ולכך ס"ל בס' אין מלין ומיושב שפיר שיטת הרי"ף:
<b>נשמע</b> דבכה"ג ליכא חשש ד"ת ל"מ לשיטת הרשב"א והנמ"י דבס' בן ט' וגמרו אף רשב"ג מיקל ואף לשיטת הרמב"ן נהי דס"ל דאף בגמרו מחמיר רשב"ג מ"מ ס"ל דרבנן מקילין אף בלא גמרו עכ"פ בס' בן ט' ואף לשיטת הה"מ בשיטת הרמב"ם ושיטת הריב"ש דבלא גמרו גם רבנן מחמירין משום דאיתרע לה רובא מ"מ עכ"פ בגמרו ואפי' לא בדקו כ' הבי"מ דרבנן מקילין וא"כ גם לרשב"ג מותר מה"ת ואף לשיטת התב"ש דרשב"ג מחמיר אף מה"ת מ"מ כ' דאנן ל"ח לדרשב"ג רק מדרבנן. א"כ הכא נהי דלא ראו אנשים שגמרו בשעת לידה מ"מ גם בלא בדקו מותר מה"ת ובפרט דראו אח"כ ושייך חזקה דשעת מציאתו וכתב הגרע"א והח"ס דיש לסמוך ע"ז א"כ בודאי דליכא רק חשש דרבנן:
<b>אך</b> אכתי יש לעיין בזה די"ל דיהי' בזה חשש דאורייתא דהנה בש"ס דשבת דקל"ו קאמר הש"ס דבפיהק אף לרבנן אסור ודעת הרב"י דחלה הרי הוא כפיהק וגם לרבנן אסור ודעת הרז"ה להיפך דחלה הרי הוא כנפל מן הגג וראיתו מן הא דקאמר רבא סתם דמת בתוך ל' ועמדו ונתקדשו לכהן אינה חולצת וסתם מת משמע ע"י חולי ומשמע דגם בכה"ג מקילי רבנן וסמכינן עליהם בדיעבד אך דעת הר"י דשם איירי רבא רק בנפל מן הגג והרי"ף לא מביא הך דאביי וכתב הר"ן ז"ל בטעמו משום דסבירא ליה דחלה הרי הוא כפיהק א"כ מדקאמר רבא סתם דמת בתוך ל' ונתקדשה לכהן אינה חולצת דסמכינן ארבנן וסתם מת ע"י חולי הוא. וע"כ נשמע דרבא סבירא ליה דגם בחלה מקילי רבנן ועל כרחך דגם בפיהק מקילין ונשמע דלא כאביי:
<b>והנה</b> לפי"ז עכ"פ נשמע מדברי רבא דבחלה מקילין ממ"נ אם נימא דחלה אינה כפיהק בודאי א"ש ואם נימא דהרי הוא כפיהק נשמע דגה בפיהק מקילין אך לשיטת הר"י דבמת ע"י חולי גם רבנן מחמירין אף בנתקדשו לכהן חולצת וע"כ דהוי לי' ס' ד"ת ובתוס' יבמות מובא בשם רש"י ה"ג מת ביום ל' והקשה דכיון דיום ל' כתוך ל' א"כ אמאי נקט סוף ל' ומובא בשם בה"ג דביום ל' מקילי רבנן אף בפיהק ונשמע דס"ל דחלה הרי הוא כפיהק א"כ גם רבנן מחמרי ולכך מוכרחין לדחוק דמיירי ביום ל' ואז מקילי רבנן אף בפיהק והתוס' לא ניחא להו בזה דכיון דיום ל' כיום שלפניו הוא א"כ כיון דלרשב"ג אין חילוק בין תוך ל' ליום ל' ה"ה לרבנן בפיהק ג"כ אין חילוק. והנה הח"ס כ' דבכור וערכין הוי ב' כתובים ואין מלמדין לענין יום ל' כשלפניו רק לרשב"ג דס"ל אף בנפל מן הגג יש חשש נפל ויליף מפדיון דס"ל דחשש התורה מס' נפל ומש"ה צריך ל' א"כ חזינן דגילתה התורה דגם ביום ל' יש חשש נפל א"כ גם לענין אבילות ויבום נהי דבזה י"ל דיום ל' כיום שלאחריו מ"מ גילתה התורה דגם דגם ביום ל' יש חשש נפל אבל רבנן ס"ל דבפדיון הוא גזה"כ דס"ל דבעודו חי' ליכא חשש נפל א"כ נהי דבפיהק חוששין לנפל מ"מ הוא מצד הסברא משום דאמרינן דביום ל' נסתלק החשש נפל דבשאר מילי קיי"ל יום ל' כלאחריו הוא א"כ כיון דס"ל דלאחר ל' ליכא חשש נפל ה"ה ביום ל' ומתמה על דברי התוס' ע"ש בסי' ס"ט:
<b>ולפע"ד</b> צדקו דברי התוס' דרק שיטת רש"י הוא זאת דלרשב"ג הטעם דלא נתחייב בפדיון עד ל' משום חשש נפל אבל התוס' ס"ל דגם לרשב"ג הוא גזה"כ רק דרשב"ג ס"ל דיש חשש נפל מצד הסברא ועיקר הלימוד דאחר ל' נסתלק החשש נפל מדחזינן דחייבה התורה בפדיון א"כ צריך לומר דבין לרבנן ובין רבי שמעון ב"ג חשש נפל הוא מצד הסברא ורק לרבנן החשש הוא בפיהק ולרשב"ג אף בנפל מן הגג וכיון שכן כמו לרשב"ג אמרינן דלא נסתלק החשש נפל רק ביום ל"א ה"ה בפיהק לרבנן וז"ב נשמע דמוכח שיטת בעה"ג דבתוך ל' בפיהק גם רבנן מחמרי וגם שיטת רש"י לפי הגי' שהי' לפני בעל התוס' דג' ביום ל' משמע דעכ"פ בפיהק מחמרי רבנן וי"ל דגם בחלה מחמרי רבנן דאם נימא דחלה אינה כפיהק אמאי נדחקו לפרש ביום ל' הא סתם מת משמע ע"י חולי ומשמע דס"ל כשיטת רב"י דבחלה ג"כ מחמרי רבנן ובאמת מה דפשיטא להו דהרי"ף ס"ל דגם בפיהק מקילי רבנן. ולע"ד י"ל להיפך דהנה הרי"ף ביבמות מביא הדין דעמדו ונתקדשו לכהן אינה חולצת דסמכינן ארבנן ואח"ז כתב ואע"פ דשומרת יבם שנשאת בלא חליצה תצא התם ודאי בעי חליצה אבל הכא ספק הוא ומספק לא מפקינן מבעלה. ולכאורה דבריו תמוהין דכיון דכ' מקודם דסמכינן ארבנן א"כ מה זה שכ' אח"כ דמס' לא מפקינן' הא אין זה ס' כלל כיון דסמכינן ארבנן והוי ליה ודאי היתר ועוד דאי ס"ל דבס' לא מפקינן אמאי צ"ל דסמכינן ארבנן הא גם לרשב"ג חשוב רוב להיתר ואי דחשיב ס' ז"א דהא מס' לא מפקינן וע"כ מדדוחק דסמכינן ארבנן ע"כ דצ"ל דס"ל דמפקינן בס' א"כ כיון דסמכינן ארבנן שוב ל"ח ס' וכבר העיר בזה המרי"ט בתשו' סי' י"ח חאה"ע:
<b>ונ"ל</b> ליישב דנודע ס' המפורשים בהא דרמב"י דס"ל בכתובות דכ"ב דבתרי ותרי תצא וקאמר הש"ס דבנשאת ואח"כ באו עדים ל"ת וכ' הג' רא"ב דס"ל דבכבר נשאת יש חזקת היתר כנגד חזקת אא"א ושוב מהני ברי לי והדבר מבואר ברשב"א קידושין דס"ו וידוע ס' הט"ז בסי' י"ח דמשו"ה בנמצא סכין פגום אחר שחיטה לא תלינן רק בשבר בהעצמות ואם נאבד הסכין ואח"כ נמצא ונפל על הקרקע תלינן וכ' הטו"ז שם דבשלמא כ"ז שהסכין לפנינו דעכ"פ מדרבנן צריכה לבדוק הסכין ע"כ לא מוקמינן הסכין בחזקת בדוק מש"ה לא תלינן רק בשיבר בהעצמות דהוי ברור שעי"ז נפגם אבל בנאבד הסכין דאם היינו שואלין אי מותרת הבהמה היינו פוסקין דמותר א"כ שוב חזקת הסכין בתוקפו ולכך בנמצא אח"כ פגום תלינן במה דאפשר דמס' לא מפקינין מחזקה. ועי' בלב"ש סי' ל"ו:
<b>והנה</b> בתשובת מהרי"ט כתב דמחזיקן מאא"א לאיסור יבמה לשוק וכתבתי עפ"י שיטת רש"י ביצה ד"ו דדבר שמעולם לא היה לו שעת היתר אף דמעיקרא היה טעם אחר לאיסור ואח"ז בטל טעם הראשון ונתחדש תיכף איסור מטעם אחר א"כ כל חומרת איסור הראשון עומד במקומו עיי"ש ד"ה הא לן והא להו וזו הסברא דמחזיקין מאיסור לאיסור ולפי"ז יש לומר דבאמת אם נשאת לתוך ל' בעוד הילד קיים אז לא היינו צריכין לדחוק דמש"ה לא תצא בנשאת לכהן משום דסמכינן ארבנן די"ל גם לרשב"ג כיון דלא הוי רק איסור דרבנן א"כ אם נשאת ל"ת דבמים שאל"ס ג"כ הדין דנשאת ל"ת ובכל פסולי דרבנן קיי"ל אם נשאת ל"ת והרגיש בזה המרי"ט בתשו' הנ"ל ורק הכא דמיירי בחלה ומת א"כ גם לרבנן חשוב ס' ד"ת רק באמת הכא דיש חזקת היתר מס' לא מפקינן מבעלה כמ"ש התוס' כתובות ד"ט ועי' בפנ"י:
<b>אך</b> זה תלוי בפלוגתא דרשב"ג ורבנן דלרבנן בעודו קיים ל"ח לנפל א"כ תיכף שנולד הבן היתה מותרת להנשא וא"כ הוי כנתחזקה בחזקת היתר לשוק וחשוב חזקת היתר א"כ נהי דאח"כ בחלה ומת נתעורר ס' מ"מ כיון דהחזקנו שהיא בחזקת היתר שוב מס' לא מפקינן מבעלה אבל לרשב"ג דעכ"פ מדרבנן גם בעודו קיים היתה אסורה לינשא א"כ עכ"פ מעולם לא היה לה שעת היתר לינשא א"כ שפיר ל"ח חזקת היתר א"כ נהי דאפשר דבעודו קיים אם נשאת לא תצא כמו במשאל"ס מ"מ אחר שחלה ומת דאז הוי ספק ד"ת תצא כיון דעכ"פ ל"ח נגד חזקת היתר לשוק דמעולם לא נתחזקהי בהיתר וא"כ זה כונת הרי"ף דסומכין בדיעבד ארבנן. ובאמת בחלה ומת גם לרבנן חשוב ס' רק בזה סומכין ארבנן בדיעבד דעכ"פ בעודו קיים מותרת לנשא א"כ חשיב נתחזקה בהיתר ושוב הכא דיש חזקת היתר לא מפקינן מס' ואתי שפיר הא דנקיט תרוייהו. דסומכין ארבנן ואפ"ה צ"ל דמס' לא מפקינן מבעלה וא"ש שיטת הרי"ף בס"ד. נשמע לכאורה דהרי"ף ס"ל דחלה ומת גם לרבנן הוי ס' ד"ת. ועפי"ז א"ש דברי הרי"ף בשבת גם כן דמשמע מדבריו דבלא שהה הוי ספק ד"ת מדכ' דלא מתיבם מס' ולפ"ז ניחא דמיירי בחלה ומת דאז הוי ספק ד"ת:
<b>ואפ"ה</b> ניחא מה שלא מביא דברי אביי דבפיהק וחלה גם רבנן מחמירי ולפי"ז ניחא דממה נפשך כל זמן שלא ניסת אף בנפל מן הגג מחמירין כרשב"ג. ובניסת לכהן מקילין אף בחלה ומת אף דבזה גם רבנן מחמירין מ"מ כיון דבעודו קיים היתה מותרת לינשא שוב חשוב נתחזק בהיתר ושוב א"א לאוסרה מס' כמפורש בש"ס יבמות דל"א אשה זו בחזקת היתר עומדת ואל תאסרנה מספק. ועוד דהכא דלא נולד ריעותא בשעת שהיתה אשת איש בודאי מותרת א"כ שוב אין נ"מ בדברי אביי דס"ל בפיהק גם רבנן מחמרי כיון דבדיעבד בניסת לכהן גם בפיהק מותרת וא"ש שיטת הרי"ף נשמע די"ל דבחלה הוי ס' ד"ת. אך הר"ן כ' בשיטת הרי"ף דס"ל דגם בחלה מקילי רבנן דסומך א"ע על דברי רבא וגם שיטת הרז"ה דחלה אינו כפיהק:
<b>ובשו"ת</b> בי"א כ' דגם הבה"ג ד"ג מת בתוך ל' משום דמשמע להו דאיירי בפיהק אבל מודה דחלה אין כפיהק וגם דמשמע מדברי הרמב"ם כן דכלל חלה עם אכלו ארי ע"כ דס"ל דחלה אינו כפיהק. אף דהגרע"א בת"ש כ' דהרמב"ם נקט חלה לרבותא דאף דהוי כפיהק מ"מ הוי חשש דרבנן בלבד דס"ל כהרי"ף דרבא פליג אסברת אביי אך באמת הו"ל למינקט יותר רבותא בפיהק ומוכח דאדרבה ס"ל דחלה אינו כפיהק והמחבר הביא דברי הרמב"ם משמע דבכולהו ס"ל חלה אינו כפיהק ועוד די"ל דאף להרב"י דס"ל דחלה הוא כפיהק י"ל דוקא בנחלה ולא נודע סיבת החולי שפיר איתרע הרוב ותולין דהחולי בא בשביל סיבת מיעוט חיות דהוא נפל אבל הכא דנראה דסבת חליפי יניקתה ממניקת שונים גרם לה החולי מחמת שלא היה לה מניקת אחת ונתנו לה לאכול מאכלים קשי העיכול בכה"ג הו"ל ודאי כנפל מן הגג כמ"ש בשו"ת בי"א ובשו"ת בי"ש אה"ע סי' י"ז דבכה"ג חשוב כאכלו ארי וגם הרופאים אמרו כי סיבת חלייתה הי' מכח הנ"ל א"כ נהי דרופא עכו"ם א"נ כמפורש ביו"ד סי' קפ"ז כבר כ' הח"ס דהרופא משוי לה לס' וגם משום דהוא יכול לדון על כללות אבל לא על גוף פרטי אבל כיון דעכ"פ יכול הרופא לדון על כללות דסיבת חליפת יניקתה יכול לגרום חולאת א"כ שוב לא איתרע הרוב והוי כנפל מן הגג וא"כ לרבנן בודאי מותרת וא"כ גם לדידן ולרשב"ג לא הוי רק מדרבנן א"כ הכא דהוי ס' בן ט' וגמרו לכ"ע לא הוי רק מדרבנן נהי דלא תיכף ראו מ"מ כ' הבי"מ דבלא בדקו מותרת דהרוב מסייע דהי' גמר הסימנים ובפרט הכא חזקה דשעת מציאתן מסייע והוכחתי מדברי הריב"ש הנ"ל שהוא מהסוברים דספק בן ט' ולא גמרו יש חשש ד"ת א"כ ע"כ דבת"ש סי' תמ"ו שם מיירי בגמרו א"כ קשה הא אף אם הוא בן ח' ליכא חשש ד"ת להרמב"ם ועל כרחך צ"ל דמיירי בראו אח"כ דבבן ח' ל"מ ובס' בן ט' מהני. נשמע דהכא ליכא חשש ד"ת א"כ פשיטא דאי היתה ניסת לכהן או לישראל ואין היבם כאן ל"ת כמ"ש הרמ"א בשם הר"י מינץ סי' קס"ד א"כ ליכא איסור רק לענין לכתחלה א"כ יש צדדי היתר ונודע דברי הר"ן פ' הכותב דהיכי דבדיעבד יהי' לו זכות עפ"י דין מהני סברא קלה להגבותו לכתחלה ה"ה הכא כיון דעכ"פ בדיעבד תהי' מותרת בלי חליצה א"כ יש צדדי היתר א) מכח הנמ"י והרשב"א פ' החולץ דס' בן ט' וגמרו מותרת לינשא אף לכתחלה אף דבש"ע לא קיי"ל כן ב) דהנה הב"ח והב"ש כ' דשיטת הרמב"ן הוא דאמרינן גם שיפורא גרים ואם יש יום אחד בסוף חודש וז' שלימים ויום אחד מן הט' חשיב ט' ולמ"ד יולדת למקוטעין מהני גם בכה"ג:
<b>והב"ש</b> סי' ד' מביא דברי התוס' נדה ודעת האגודה והרמ"א בסי' ד' פסק כהר"י מינץ ההיתר משום דשיפורא גרים ואף דזה רק ביולדת לז' דאז ודאי יולדת למקוטעין אמרינן ג"כ שיפורא גרים אבל בבן ט' דס"ל אין יולדת למקוטעין ורק שכ' התשב"ץ דעכשיו נשתנה א"כ לענין שופורא לא נשתנה אך לשיטת הרמב"ן דס"ל דגם ביולדת לט' אמרינן יולדת למקוטעין מדינא דש"ס ואמרינן ג"כ שיפורא גרים והריב"ש משוי לה לספיקא דדינא ע"י שיטת הרמב"ן ועוד דבשו"ת מהרי"ט אה"ע סי' טו' כתב דביולדת לט' יש יותר סברא לומר דשיפורא גרים ועי' בח"ס אה"ע סי' ז' שמצרף הסברא דשיפורא גרים ביולדת לט' ועי' בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"ב סי' קי"ב שס"ל ג"כ דאף ביולדת לט' אמרינן שיפורא גרים ואף דבבי"מ בצלעות הבית סי' יא' רצה לומר דנהי דאפשר להיות בר קיימא ע"י שיפורא אבל ל"ח וודאי בר קיימא אך הוא כ' זאת בשיטת הרמב"ם דמשו"ה בעי ט' גמורים דס"ל דבפחות מט' גמורים אינו מוציא מחשש נפל אבל אנן בשיטת הרמב"ן קיימינן דס"ל דגם ע"י ט' מקוטעין יוצא מחשש נפל ה"ה די"ל דע"י שיפורא ג"כ נסתלק החשש נפל וזה פשוט דע"י ז' שלימים וה"ה מקוטעין גם כן נסתלק החשש נפל היכי דוודאי בר ז' הוא היינו בבעל ופירש ונולד לז' כמ"ש בשו"ת שאילת יע"בץ סי' הנ"ל והגם דהבי"מ כתב בשיטת הרמב"ם דגם ז' גמורים אינו מוציא מחשש נפל בלא שהה אך כ"ז כ' בשיטת הרמב"ם אבל בשיטת הרמב"ן כמו דט' מקוטעין מוציא מחשש נפל ה"ה ז' גמורים וזה פשוט דאף למ"ד שיפורא גרים ואפשר לבן ט' להיות נולד לז' שלימים ויום מן הראשון והאחרון אפ"ה מודה דאי נולד לז' שלימים נהי דהי' בהם ח' שיפורא דאפ"ה ל"ח בן ח' דאמרינן רק דשיפורא גרם שיהי' בן קיימא אבל להיפך כ"ז שלא נגמר ז' גמורים עדיין חשיב בן ז' א"כ פשיטא דלשיטה זו הכא ממנ"פ מותר דאי נתעברה עכ"פ בש"ק פ' תולדות כ"ט מרחשוון א"כ ע"י שיפורא עד ב' תמוז הוי בן ט' ואי נימא דאחר כ"ט מרחשוון נתעברה א"כ ליכא עד ב' תמוז רק ר"ט יום א"כ שוב לא נגמרו ז' שלימים ובודאי חשוב בן קיימא ואי נתעברה בכ"ט חשוון א"כ הוי שיפורא דט' וא"כ ממ"נ שרי בכה"ג וא"כ אף דמוכח בשיטת הב"ש דאין מחליט כשיטה זו דשיפורא גרים עכ"פ הוי כעין ס"ס להקל שמא כשיטת הרשב"א והנמ"י דבספק בן ט' וגמרו מותר אף לרשב"ג ואף לשיטת הרשב"א פ' הערל דרשב"ג מחמיר אף בס' בן ט' וגמרו מ"מ שמא הלכה כשיטת הסוברים דגם בבן ט' שיפורא גרים וא"כ ממ"נ או דחשיב ס' בן ז' או בן ט' ע"י שיפורא:
<b>ובאמת</b> בשו"ת ספר יהושע פסק כשיטה זו דשיפורא גרם שכתב שם בילדה כ"ד תמוז כ' דאי נתעברה עכ"פ בכ"ט חשוון א"כ הו"ל בן ט' ורק הספק שמא נתעברה בכסליו. וקשה מן כ"ט חשוון עד כ"ד תמוז אף ח' שלימים ליכא וע"כ דכוונתו הוא ע"י שיפורא ורק שם דנולד כ"ד תמוז א"כ יש ספק שמא נתעברה בכסליו והוי בן ח' אבל הכא דנולדה ב' תמוז א"כ מתחלת כסליו ליכא אף ז' שלימים ושוב בן ז' חשיב בן קיימא. והראי' דהה"מ כ' דבן ז' דאף בלא נגמרו סימניו מותר למולו בשבת ואי נתעברה כ"ט חשוון א"כ חשיב בן ט' ע"י שיפורא א"כ יש לנו ב' עמודים לסמוך עליהם. ועי' בבי"מ סי' י"א שרוב הגאונים החליטו כשיטת הר"י מינץ ובפרט הכא דלכל הדעות הוי רק חשש דרבנן בודאי דיש מקום לסמוך על שיטת הפוסקים הנ"ל ועתה אדבר משאר הוכחות שנראה מזה שתיכף נתעברה היינו כיון שביום א' פ' נח כ"ה תשרי הי' זמן וסתה ולא ראתה ע"כ דכבר היתה מעוברת וזה גרם סילוק דמי' וא"כ עכ"פ נתעברה בכ"ה תשרי א"כ יש עד ב' תמוז רמ"ד יום חוץ יום הלידה והוי עכ"פ ט' מקוטעים ומותר לדעת התשב"ץ ואף שכ' בשו"ת בי"א דמסילוק ווסת אין ראי' שהוא מעוברת דהא מעוברת א"צ להיות מסולקת דם קודם ג"ח וי"ל גם ע"ז נשתנו הטבעים דרוב מעוברת מסולקין דם תיכף בתחלת עיבורן א"כ יש הוכחה מן סילוק ווסת דכבר נתעברה ואך לכאורה י"ל דהא קיי"ל דווסת דרבנן ולדעת הרמב"ם בבא מהדרך אע"פ שעבר זמן הוסת ולא שהה שתוכל לספור ולטבול אפ"ה מותרת וחזינן דלמ"ד וסתות דרבנן עיקר החשש באותו עונה דאז צריכין לחוש אבל אחר שעבר הווסת א"צ לחוש אף שיש לחוש שמא ראתה בהרגשה אפ"ה חזינן דא"צ לחוש וחזינן דמן הווסת א"ח רק באותו עונה א"כ ה"ה דאחר שעבר זמן הווסת ליכא להוכיח דנסתלק ווסתה ע"י שנתעברה דבלא"ה אמרי' דלא ראתה. אך שיטת התוס' והרשב"א דגם למ"ד ווסת דרבנן בעי שיעברו ימים שתוכל לספור ולטבול דבלא"ה חוששין שמא ראתה וכיון שכן יש קצת הוכחה מזה עכ"פ שנתעברה וחוץ לזה י"ל אף א"נ דלמ"ד וסת דרבנן הוא א"ח אחר שעבר זמן ווסתה עיקרו משום חזקת טהרה וכ"ז אם ירצה לחוש לווסת נצרך לטמא את האשה ע"ז יש חזקת טהרה הסותר לחזקת הווסת אבל הכא אף דניחוש לווסת אפ"ה לא יהי' נגד חזקת טהרה רק דנימא דע"ז נתברר שהיא מעוברת בכה"ג חזקה דווסת הוי חזקה גמורה ומגלה לנו שהיא מעוברת ואף א"נ דסילוק דם אינו בירור שהיא מעוברת כ"ז שלא ידענו שהיא מעוברת אבל בנתברר אח"כ שהיא מעוברת ורק הס' מתי נתעברה אז ע"י סילוק הווסת נודע ונתברר לנו שכבר היתה אז מעוברת וזה גרם הסילוק דם ועי' בתה"ד שכ' בבדקה ולא מצאה כלום טמאה וראייתו מדקאמר הש"ס אי דארגשה לאח"ז אמאי פטורין. נשמע דהרגשה מורה על מציאת הדם וה"ה בלא מצאה כלום דטמא והד"מ דחה דשם יש דם לפנינו רק הס' על הזמן א"כ הרגשה מברר שראתה אז אבל בלא מצאה כלום מנ"ל דהרגשה מברר דהי' דם חזינן דסברת הד"מ דאף דהרגשה אינו מברר שיהי' דם אפ"ה בראתה והס' על הזמן הרגשה מגלה שאז הי' דם א"כ ה"ה לענין ווסת ונהי דסילוק הווסת אינו מגלה שהיא מעוברת אבל בנתברר שהיא מעוברת ורק הס' מתי נתעברה א"כ סילוק הווסת מגלה שהיא בשעת סילוק הווסת נתעברה. ולענין ווסת גופא מצינו בש"ס דאף למ"ד ווסת דרבנן אפ"ה בדקה ומצאה טמאה טמאה משעת הווסת וה"ט כיון דיש דם לפנינו והס' על הזמן חזקת הווסת מגלה דהי' הדם בשעת ווסת וה"ה דחזקה דווסת מברר דנתעברה בשעת סילוק ווסתה כיין דמעוברת לפנינו:
<b>ובהא</b> <b>דקאמר</b> הש"ס דגם למ"ד וסת דרבנן אפ"ה בדקה ומצאה טמאה טמאה משעה ראשונה נלע"ד עפ"י דברי המהרי"ט והנוב"י דאף דבכ"מ אזלינן בתר חזקה דמעיקרא מ"מ היכי דנולד לנו ספק בחזקה קמייתא קודם שראינו השתנות אז נהי דאז אי היינו דנין על הס' היינו מקילין על זה מכח החזקה מ"מ כיון דכבר איתרע חזקה קמייתא שוב כשרואיןאח"כ השתנות לפנינו אזלינן בתר חזקה דהשתא וסברא זו נצמח מהא דמפקח הגל ועפ"י דברי התוס' שם וכן מהא דנגע באחד בליל ו' כנודע ולפי"ז א"ש דכיון דבשעת ווסת נולד לנו הסתפקות בחזקה קמייתא דהא מדרבנן הי' צריך עכ"פ לבדוק וגם בעבר זמן ווסת לדידן טמאה היא עד שתבדוק כמפורש בש"ע דלא כשיטת הרי"ף והרמב"ם א"כ מדרבנן עכ"פ איתרע חזקה. וידוע שיטת מהרי"ט סי' מ"א דהיכי דאיתרע מדרבנן חשיב גם מה"ת איתרע ועוד ע"י חזקת ג' פעמים גם מה"ת חשיב נולד ס' רק דמה"ת דנין בשעת הווסת מכח חזקת טהרה דא"צ לחוש אבל כיון דחז"ל החמירו א"כ הוי כלא דנו עדיין להיתר מכח חזקת טהרה ושוב אזלינן בתר חזקה דהשתא. ולפי"ז בהא דבעי הש"ס שם ד"ט למ"ד ווסת ד"ת אי מהני חזקת סילוק דם של מעוברת ופשיט מדקאמר ר"מ אם הי' במחבא והגיע שעת וסתה ולא בדקה טהורה דחרדה מסלק הדם טעמא דאיכא חרדה אלמא ווסת ד"ת ואפ"ה מהני סילוק דם והוקשו בתוס' שמא ס"ל ווסת דרבנן ומשו"ה מהני חרדה ורק דמיירי בבדקה ומצאה טמאה דאז בלא חרדה הי' טמאה והנו"ב כ' דאי בדקה ומצאה טמאה אז לכ"ע טמאה מה"ת ונשמע דמהני חרדה אף למ"ד ווסת ד"ת ולסברא הנ"ל ז"א דעיקר הסברא דטמאה משעה ראשונה משום דנולד ס' בחזקה קמייתא קודם שראינו השתנות דהא אסרנו לה לשמש וכ"ז היכי דליכא חרדה דאז עכ"פ מדרבנן הי' אסור לשמש וחשוב נולד ריעותא בחזקה קמייתא ומשמע לכאורה מכאן דאזלינן בתר חזקה דהשתא אבל אם הי' במחבא ועכ"פ למ"ד ווסת דרבנן מועיל החזקת מסולקת דם לענין שלא הי' צריכה בדיקה לא בזמן וסת ולא אח"כ א"כ שוב חשיב לא נולד ריעותא בחזקה קמייתא א"כ שוב אף בדקה עכשיו ומצאה טמאה אמרינן השתא הוא דאיתרע אבל למ"ד וסת ד"ת י"ל אף כ"ז שלא ראתה לא סמכינן אחזקת סילוק דם וז"ב בכונת קו' התוס'.:
<b>אך</b> נ"ל בישוב קו' התוס' לפי דעיקר הטעם דבדקה ומצאה טמאה דטמאה משעה הראשונה לפי דנולד ריעותא בחזקה קמייתא קודם שראינו השתנות בכה"ג אזלינן בתר חזקה דהשתא וסברא זו נובע מהא דלא ראו חי מבערב. וכ"ז לדידן דס"ל בלא ראו חי מבערב טמא אבל ר"מ לשיטתו דס"ל אף בלא ראו חי מבערב אפ"ה טהור ע"כ דס"ל דאף בכה"ג אזלינן בתר חזקה ומיושב קו' התוס' בס"ד. נחזור להנ"ל דראינו דאע"פ שאמרו ווסת דרבנן מ"מ כ"ז שליכא דם לפנינו ל"ח לוודאי ראתה אבל אחר שראתה מחזיקין דווסת גרם ראיית הדם וה"ה לענין הרגשה אמרינן לשיטת הד"מ סברא זו וה"ה לענין נתעברה ג"כ י"ל כנ"ל דכ"ז שלא ידענו שהוא מעוברת א"א לדון מכח הווסת דוודאי נתעברה די"ל דע"ו מקרה נתעכב ראייתה אבל בראינו אחר כך שנתעברה ורק הס' על הזמן א"כ חזקת ווסת מסייע דהיתה אז מעוברת וזה גרם סילוק דם דבזה"ז כל הנשים נסתלק ווסתן תיכף בתחילת עיבורן וגם שבלא"ה יש רוב דמסייע דבן ט' ילדה וא"כ חזקת ווסת מסייע דהוא מהרוב ונגד רוב וחזקה הוי המיעוט מיעוט גרוע כמ"ש התוס' חולין ד' פ"ו ובתוי"ש כתובות ד' ט"ז וגם שיש עוד הוכחות. א) מכח שלא רצתה לאכול בשר א"כ נראה דנתעברה מכבר וזה הי' בכ"ה תשרי ואף דז"א דבר ברור מ"מ אומדנא קצת יש ויש לצרפו לרוב וולדות בני קיימא וגם משום דלא הוי רק חשש דרבנן בודאי דיש לסמוך ע"ז כמפורש באה"ע סי' י"ז סי' י"ח דשמו ושם אביו לא מהני רק בעי שם עירו ג"כ וכ' הרמ"א דבאם יש הוכחות סומכין אפוסקים דל"ב שם עירו וה"ה הכא ג"כ. ואי דכאן לא הובא שיטה זו בש"ע מ"מ עכ"פ מצטרף לשאר היתרים ועי' בנו"ב אה"ע סי' ל"א ש"כ דברגל"ד עכו"ם נאמן אף באינו מסל"ת וראייתו מהא דמפורש בסי' קפ"ז דאי נראה שהרפואות הועילו דיש לסמוך עליהם א"כ הכא דל"ח לכ"ע רק איסור דרבנן בוודאי דסומכין על האומדנות וגם
<b>שיש</b> ס' שמא נתעברה סמוך לטבילתה וא"כ חשיב בן ט' וגם יש צד היתר ע"י הכרת העובר ובזה צריך אני להאריך:
<b>הנה</b> הגרע"א בת"ש כ' סברא זו להג' הרב דליסא דאם ניכר עוברה יש ע"ז ראי' שנתעברה ג' חדשים מכבר וראייתם מדברי רש"י יבמות שכ' הואיל ולא הוכר עוברה ופירש"י דאי הוכר עוברה לא מספקא לן דוודאי מן הראשון אף בלי הסברא דרוב וולדות לט' נולדין ומשמע דרוב וולדות אין ניכרין פחות מג' והגרע"א ז"ל כ' שם דמותר מכח ב' רובא. א) דרוב וולדות בני קיימא וב') דרוב וולדות אין ניכרין פחות מג' וב' רובא הוי כמו רוב וחזקה דחשיב המיעוט מיעוט גרוע ול"ח:
ולפלא שלא הביא דברי הבי"ע דתרי רובא מועיל אף בעגונה ובש"ס לענין יוחסין מצינו ג"כ דב' רובא עדיף ובשו"ת בי"א מתמה ג"כ ע"ז א' דא"כ בהא דמפורש בכל הפוסקים דבכלו לו חדשיו פוטר אף וולד ב"י אחד וכ' דלא משכחת רק בבעל ופירש ולמה לא כ' דמשכחת ע"י הוכר עוברה לג' חדשים והג' בשו"ת הרי"ם עי' סי' מ"ג דבריהם מכח הנ"ל דחה וכל דבריו מפורש בשו"ת בי"א הנ"ל ולפע"ד ניחא דידוע דבכלו לו חדשיו היינו בבעל ופירש ונולד לט' גמורים לכ"ע מתירין אף בלי גמרו כמפורש בכ"פ. והטור מתחלה כ' דכלו לו חדשיו פוטר ואח"ז כ' ואם שהה ל' ג"כ מהני והוא שגמרו דהטור ס"ל דלרשב"ג בעי שהה וגמרו ומוכח דרק בלא כלו לו חדשיו בעי גמרו אבל בכלו לו חדשיו לא בעי גמרו. וכבר הבאתי שיטת כ"פ דגם בס' בן ט' נהי דרבנן מקילין ולדידן לא הוי רק חשש דרבנן הוא רק בגמרו אבל בלי גמרו איתרע הרוב ואף בניסת לכהן תצא כן הוא שיטת הה"מ בפי' הרמב"ם ז"ל וכן הוא שיטת הריב"ש ועי' בב"ש ובס' בי"מ שהחליטו כשיטה זו א"כ לפימ"ש דהכרת עיבר הוא רק רוב דאין נוכר בפחות ורק הא דמועיל היתר דהכרת עיבר אף דלענין חליצה חוששין למיעוט משום דכאן יש ב' רובא. א) דרוב וולדות בן קיימא לט' וגם רוב אין ניכר עיבור פחות מג' ולמיעוט דמיעוט ל"ח א"כ כ"ז היכי דנגמרו סימנין דאז יש רוב לט' יולדין מצטרף הרוב דאין עיבורן ניכר בפחות מג' אבל בליכא סימנים איתרע הרוב דיולדת לט' דאדרבה הנולד לט' יש לו גמר סימנין א"כ אסברא זו לחוד מכח הכרת עיבר לא סמכינן בחליצה דיש מיעוט דעיבורן ניכר בפחות מג' ולכך כתבו הפוסקים דהא דמתירין בכלו לו חדשיו אף בלי גמרו סימנין א"א רק בבעל ופירש אבל בנ"ד דגמרו סימנין א"כ יש רוב דיולדת לט' בודאי א"כ מצטרף שפיר הך רובא דאין עיברה ניכר פחות מג' וב' רובא מועיל בעגונה ומכ"ש לענין חשש יבמה בודאי דמועיל ב' רובא.
<b>ולע"ד</b> ז"ב ונכון בס"ד בישוב קושית הג' הנ"ל. עוד הקשה הג' הרי"ם ז"ל דאי ליכא מיום הכרה רק ה' חדשים ומשהו א"כ ליכא ראי' דשמא בן ח' הוא היינו שנולד לח' ועיברה ניכר לשליש מח' ולפלא שלא זכר מהמהרש"א נדה ד"ט דכ' דגם ביולדת לז' אין ניכר הכרת עיבר פחות משלשה חדשים גמורים דכן ס"ל לסומכוס עיי"ש שמביא דברי הב"י והרא"מ כ' להיפך דיולדת לז' אף לסומכוס עיברה ניכר לשליש ימי' וכדמצינו בש"ס בסנהדרין ר"פ בן סורר דמשו"ה בן סורר נהרג כל ג' משום דאזלינן בתר הרוב דיולדת לט' ואין ניכר בפחות מבן ג' ומשמע משם דביולדת לז' עיברה ניכר לשליש ימיו ובבי"א הביא דברי המהרש"א והב"ח סי' קס"ג והרא"ם ודברי הב"ח ז"ל תמוהים מאוד:
<b>עתה</b> נדבר מהגדת עדים שהכירו את העובר וזה שהעיד על כ' טבת בזה יש לדון אי מועיל דז"פ דאי ידעינן דלא נתעברה רק ביום ה' פ' נח היינו כ"ט תשרי א"כ הי' רק בן ח' דהא כל חודש בעי ל' יום כמפורש בש"ע א"כ מן כ"ט תשרי עד ב' תמוז לפי חשבון הימים הוא לד' שבועות וב"י ס"ה ר"מ ימים א"כ ליכא ח' גמורים וא"כ אי נתעברה בכ"ט תשרי הי' בן ח' והי' יכול להיות הכרת עיבר לפ' יום שליש מח' חדשים א"כ ב' וארא כ' טבת כבר הי' פ"ב יום מן ה' נח א"כ יש לחוש שמא לא נתעברה רק כ"ט תשרי וליכא אף יום א' בחודש הט' ואפ"ה בכ' טבת הי' אפשר להיות הוכר עוברה שכבר הי' שליש ימים מח' חדשים אך א"נ כשיטת המהרש"א דגם ביולדת לח' ליכא הכרת עובר בפחות מג' אם כן שפיר הי' מועיל עדותו כיון דהי' הוכר עיברה בכ' טבת ע"כ דנתעברה עכ"פ בכ"ט תשרי ושפיר מועיל עכ"פ הדבר הי' ס' והי' אפ"ל דכיון דעכ"פ ליכא חשש ד"ת בזה משום דהוא ס' בן ט' וגמרו א"כ בדרבנן אף ספק פלוגתא אזלינן לקולא אך קשה לסמוך די"ל דהוי ספק ספיקא להחמיר שמא כשיטת הרא"מ ושמא עיבר ניכר בפחות מג' דיש מיעוט דניכר מקודם ואף דנגד ס' כזה יש רוב מ"מ כ' התוס' נדה ד"ט דלגבי ס"ס אף מיעוט מצטרף ואף דיש בזה לפלפל מדברי הריב"ש ומתוס' כתובות ד"ט ובסד"ט סי' קפ"ז ע"ז קשה לסמוך אך מצד עד הב' שאמר שהי' ניכר העובר בש"ק פ' שמות י"ח טבת א"כ הוי הוכחה שנתעברה עוד קודם כ"ט תשרי וא"כ רמ"א יום חוץ יום הלידה בודאי א"כ לדעת התשב"ץ חשיב בן ט' דא"נ דלא נתעברה רק ביום ה' נח א"כ לא הי' בש"ק שמות רק ע"ט יום מיום שנתעברה א"כ לא הי' אף שליש ימים מח' חדשים דהא מן כ"ט תשרי עד ב' תמוז הי' ר"מ יום ובעי עכ"פ פ' יום להכרת העובר אף לשיטת הרא"מ וא"כ מדהי' הכרת עובר בש"ק פ' שמות י"ח טבת ע"כ דנתעברה קודם כ"ט תשרי וא"כ הוא בר ט'. ואם כן מצד העד הזה הי' מקום להתיר אך יש מקום לדון עוד גם מצד העד הזה דהא מפורש בש"ס דהנהו חדשים מעובר בעי חוץ ימי הקליטה ולכך כ' בת"ש סי' ט"ו דנולדת לט' בעי רע"ג יום דשמא לא נקלט הזרע עד יום ג':
<b>ונודע</b> <b>מ"ש</b> הג' בס' בת עיני ובשו"ת בי"א כ' ג"כ דהכרת עיבר הוא אחר ג' חדשים מיום הביאה אף דלא נקלט הזרע עד יום ג' מ"מ יש הכרת העובר אחר צ' יום מיום הביאה א"כ יש לחוש. שמא נתעברה בג' נח כ"ז תשרי ורק לא נקלט הזרע עד יום ה' א"כ אינו רק בן ח' דמן כ"ט תשרי עד ב' תמוז ליכא רק ר"מ יום ואפ"ה הי' אפשר להיות הכרת עובר בח"י טבת הואיל מיום ג' נח כבר הי' פ"א ימים וא"כ הוי כבר שליש ימים מח' חדשים ובעיקר הדבר שכ' הג' הנ"ל דהך צ' להכרת עיבר הוא עם ומי הקליטה אף שכן נמצא בס' עץ החיים הק' ועי' בחת"ס אה"ע סי' ו':
<b>אך</b> <b>מדברי</b> התוס' בכ"מ מוכח להיפך א' מהא דהוקשו דלבעי לענין הבחנה צ"ג יום כמ"ש הנוב"י מה"ת ותוס' יבמות דמ"ב ד"ה ותמתין משהו משמע דצ' יום להכרת העובר בעי חוץ מימי הקליטה ועי' בשו"ת ב"ש חאה"ע סי' ו' וגם כבר כ' הפוסקים דרוב פעמים נקלטות ביום ראשון וא"כ ממ"נ אי נתעברה בכ"ז תשרי א"כ קליטת הזרע הי' ביום ההוא א"כ יש יותר מח' חדשים ואי לא נתעברה רק בכ"ט תשרי א"כ בח"י טבת לא הי' עוד אף שליש מן ח' חדשים וע"כ דנתעברה מקודם ואף שי"ל דכיון דעכ"פ מיעוט ניכר העובר אף בפחות לשליש ימים א"כ יש ב' מיעוטא א' שמא לא נקלט הזרע רק ביום ג' היינו ה' נח כ"ט תשרי א"כ הוא בן ח' ובח"י טבת הי' מיום הביאה יותר מפ' יום ועוד שמא זאת הוא מהמיעוט דניכר אף בפחות משליש ימים ונודע שיטת הר"ן דשני מיעוטא הוי כפלגא אך באמת כבר כ' המפורשים דבעי שהב' מיעוטא יהי' מע"א וחוץ לזה כתבו הרבה פוסקים דצ' דהכרת עיבר הוא חוץ מימי קליטה א"כ אי לא נתעברה עד כ"ט תשרי היינו שעכ"פ לא נקלט הזרע מקודם א"כ לא הי' הכרת עובר בח"י טבת וע"כ דנתעברה מקודם וא"כ הוא בן ט' ויצא דעדות זו שהעיד על הכרת העובר בח"י טבת י"ל דמועיל אפי' לשיטת הרא"ם ומכ"ש לשיטת המהרש"א בודאי דמועיל עדותו ואך אי לא הי' רק עד זה אכתי הי' מקום לחשוש למ"ש הרא"ש הובא בש"ע דאשה אינה נאמנת לומר דכלו לו חדשיו והאשה עצמה ודאי דא"נ:
<b>אך</b> <b>דעת</b> הרא"ש דגם אשה אחרת א"נ והב"י כ' דמוכח מזה דדעת הרא"ש כדעת הראב"ד דניתן לה בן ע"א א"נ וכונת הב"י דס"ל דכ"מ שע"א נאמן אשה ג"כ נאמנת ומשו"ה כ' דדעת הרמב"ם דע"א נאמן דניתן לה בן ה"ה דנאמן בכלו לו חדשיו וה"ה אשה ג"כ נאמנת והוקשו כולם דהא הרא"ש פוסק דע"א ביבמה א"נ א"כ ה"ה דא"נ בניתן לה בן ולמה לן למידק מהא דכ' בכלו לו חדשיו דא"נ. והב"ש כ' דהי' מקום לומר בניתן לה בן יהי' נאמן משום דמסייע לה הרוב ואך מזה דכ' בכלו לו חדשיו א"נ ע"כ דגם במסייע הרוב דא"נ וה"ה בניתן לה בן דא"נ. ועוד כ' דהא דנסתפק הב"י אי ס"ל כשיטת הראב"ד היינו דשמא שם בניתן לה בן י"ל דחשיב קצת עבידא דלגלויי וא"כ לדעת הרמב"ם דע"א נאמן במת יבמה ה"ה דנאמן בניתן לה בן:
<b>ולע"ד</b> <b>נ"ל</b> הא דנסתפק הב"י אי ס"ל כשיטת הראב"ד די"ל דבניתן לה בן נאמן רק דהא דכ' דא"נ לומר דכלו לו חדשיו י"ל דאשה גרועה מע"א ובאמת קיי"ל דע"א נאמן באיסורין היכי דאין נגד ח"א ובאשה כ' התוס' עירובין דבאיסורי ד"ת אשה א"נ אף היכי דלא הוי נגד חזקת איסור ושיטת רוב הפוסקים דכ"מ שע"א נאמן ה"ה אשה ג"כ נאמנת ועי' בשו"ת דברי"א סי' א'. והא דמקשה התוס' גיטין למ"ד דע"א נאמן נגד ח"א א"כ למ"ל וספרה והכונה דאי נאמן נגד ח"א ומכ"ש בלא אתחזק וא"נ דיש חילוק בין ע"א לאשה א"כ צריך וספרה לאשמועינן דגם אשה נאמנת עכ"פ בלא איתחזק וע"כ נשמע דס"ל דאי ע"א נאמן נגד ח"א א"כ אשה ג"כ נאמנת. וי"ל דזה כונת הב"י די"ל דלשיטת הרא"ש דרק אשה א"נ אבל עד כשר נאמן וה"ה דע"א נאמן בניתן לו בן כנ"ל:
<big><b>אך</b></big> הב"י ס"ל סברא דנפשי' דאשה וע"א שוים וא"כ מוכח דהרא"ש ס"ל דגם ע"א א"נ לומר דכלו לו חדשיו וה"ה דא"נ בניתן לה בן א"כ לשיטת הרא"ש א"נ ע"א על הכרת עיבר כמו דאינו נאמן בכלו לו חדשיו. אך צריכין להבין סברת הרא"ש דס"ל לפי הבנת הב"י דגם ע"א א"נ בכלו לו חדשיו וה"ט דס"ל דע"א ביבמה א"נ ומכ"ש דא"נ בכלו לו חדשיו דל"ח מדעלג"ל הא באמת עיקר הטעם דנסתפקו בש"ס גבי ע"א באשה דלא יהי' נאמן וקאמר בש"ס א' משום דהוי נגד ח"א וגם הוי דבר שבערוה וידוע דנגד חזקת איסור לבד יש שיטת כ"פ דע"א נאמן כנודע שיטת הרמב"ן והרשב"א ובדש"ב בלא אתחזק שוטח המהרי"ק ג"כ דנאמן א"כ הכא פריך הש"ס דעכ"פ בדש"ב ואיתחזק בודאי א"נ והרבה כ' דשם יש דייקא ומגרע לחא"א כמ"ש התוס' כתובות דכ"ב ולכך ל"מ ליפרך מח"א לבד אך הכי פריך הש"ס דעכ"פ נגד ח"א בודאי א"נ ע"כ דהלימוד בדש"ב אף בלא אתחזק א"כ נהי דהכא הו"ל כלא איתחזק דחזקת דייקא מגרע לחא"א מ"מ בדש"ב לבד ג"כ א"נ עי' במפורשים שהאריכו בזה. וכאן ביבמה דבעי הש"ס אי ע"א נאמן ולב' טעמים במת יבמך י"ל בפשיטות דא"נ משום דהוי נגד ח"א אף א"נ דיבמה לשוק ל"ח דבש"ב מ"מ כיון דליכא סברת דייקא שוב א"נ נגד ח"א וה"ה בנתן לה בן ג"כ י"ל דל"מ משום דהוי נגד חזקה ואך בהאי דמת בעלך ואח"כ מת בנך בזה ל"ש ח"א עכצ"ל דס"ד דהש"ס משום דהוי דש"ב ובדש"ב לבד ע"א א"נ ורק היכי דשייך דייקא אבל הכא דל"ש דייקא א"נ ועכצ"ל דיבום חשיב דש"ב כמ"ש המרדכי בפ' מצות חליצה ועי' בנוב"י מה"ק חאה"ע סי' צ"ג והטעם דיבמה חשיב דש"ב משום ס' שמא אין קדושין תופסין ביבמה לשוק וקיי"ל דנתקדשה קודם חליצה אם נחלצה אח"כ צריך הבעל לקדשה פ"ב דקודם לא הי' רק ס' קדושין וידוע מחלוקת הפוסקים אי החליצה מהני קודם שנתגרשה די"ל דחשיב א"ע ליבום ונחלקו, בזה הלבוש והשבו"י והארכתי בזה ואכמ"ל:
<b>ועכצ"ל</b> דס"ל דבדש"ב אף בלא אתחזק ג"כ א"נ ולפי"ז קשה להבין שיטת הרא"ש דס"ל דבדש"ב אף בלא חתחזק ג"כ א"נ ולפי"ז קשה להבין שיטת הרא"ש דס"ל ע"א א"נ בכלו לו חדשיו. בשלמא במת יבמך שייכי ב' הטעמים א' דהוי נגד ח"א וגם דהו"ל דש"ב ובמת בעלך ואח"כ בנך שייך הסברא דדש"ב דקודם עדותו לא הי' תופסין קדושין רק מס' א"כ הוי דש"ב אבל הכא לענין עדות דכלו לו חדשיו דבלא עדותו יש רוב המסייע דבני קיימא הם והרוב מועיל עכ"פ מה"ת ל"מ לדידן בודאי דרק מדרבנן חוששין לדרשב"ג ובפרט לשיטת התוס' גם לרשב"ג ליכא רק חשש דרבנן וא"כ פשיטא דבנתקדשה קידושין תופסין אף למ"ד אין קידושין תופסין ביבמה לשוק מ"מ הכא מה"ת ל"ח זקוקה ובאין היבם כאן א"צ חליצה אף בנתקדשה לישראל ופשיטא דגם ביש היבם כאן דצריכה חליצה אפ"ה א"צ הבעל לקדשה פ"ב דהא מה"ת אינה זקוקה ונהי שחז"ל הצריכו חליצה אך עי"ז לא הפקיעו הקידושין א"כ פשיטא דל"ח דש"ב וח"א ג"כ ל"ש כיון דאף בלי עדותו עכ"פ יש רוב ומועיל מה"ת ושוב נגד ח"א דרבנן ע"א נאמן כמ"ש הנוב"י בכ"מ דה"ט דע"א נגד ח"א ס' הוי ובדרבנן אזלינן לקולא ואף לשיטת הח"ס אה"ע סי' ב' די"ל דגם נגד ח"א דרבנן א"נ מ"מ הכא דעכ"פ בלי עדותו ליכא איסור ודאי רק חז"ל חשו לס' נפל וידוע דגם בע"א נגד ח"א דהיכי דגם בלי עדותו נולד ס' נגד חזקה קמייתא שוב ע"א נאמן וא"כ קשה לכאורה דהב"י נסתפק בדעת הרא"ש אי ס"ל דייקא אשה א"נ או נימא דע"א ג"כ א"נ הא אף א"נ ניתן לה בן א"נ אך שם שייך ב' הטעמים אבל הכא ב' הטעמים ל"ש ובשו"ת הגרע"א ג"כ העיר בזה ואנכי ת"ל ביארתי הדברים ע"נ:
<b>אך</b> באמת י"ל דהרמ"ה כ' דמת הולד תוך ל' ונתייבמה ל"ת והקשה עליו הטור דמס' תצא וכ' המהרי"ט באה"ע בת"ש סי' יח דהרמ"ה ס"ל בפיהק ומת אז הו"ל ס' קרוב לודאי דודאי נפל הוא ומה"ת מתייבמת ורק חז"ל החמירו ולכך בדיעבד ל"ת ועי' בשו"ת דברי"א סי' א' שתמה ע"ז וכן מוכח משו"ת שא"י שכ' באשה שילדה ס' בן ט' ומת תוך ל' ואח"ז ילדה בן אחר ונסתפק שם אי הב' בכור לנחלה וכ' דלאחר שיצא לאויר העולם אף דהוא נפל אפ"ה הב' ל"ח בכור והריט"א הקשה דבלא"ה כיון דעכ"פ הראשון מה"ת חשיב בר קיימא א"כ פשיטא דהרוב מועיל שהב' לא יקח בחלק בכורה ואף דנימא דמיירי בחלה ומת מ"מ עכ"פ חשיב ס' בר קיימא ומס' א"י הב' להוציא חלק בכורה אך לפי"ז אתי שפיר די"ל דמיירי בפיהק ומת דאז מה"ת מותרת להתייבם דאז רוב נוטה שהי' נפל וא"כ בכה"ג הי' ה"א דהרוב מועיל ליטול פי שנים דלענין ירושה מהני רוב הואיל שאין שום אחד מהם מוחזק כמ"ש הרמב"ם באמת בהל' נחלות דבן יום אחד אף בס' כלו לו חדשיו ואף בבן ח' וגמרו נוחל ומנחיל לכך מוכרח השא"י לדחוק מטעם אחר א"כ י"ל דהרא"ש מיירי היכי דלא גמרו שערו וצפורניו דאז בכה"ג בס' בן ט' הוי ספק ד"ת דאף רבנן מחמירין בלא גמרו ובפרט במת אח"כ ע"י חולי יש ב' לריעותא א) מכח דלא נגמרו סימניו ב) משום דמת ע"י חולי דלשיטת הרא"ש הוי כפיהק א"כ בכה"ג מה"ת חשיב כודאי נפל ונהי דאפשר לומר דמ"מ החמירו חז"ל שלא תתייבם מ"מ בדיעבד אם נתייבמו ל"ת א"כ בכה"ג דעד רוצה להעיד דכלו לו חדשיו וכלו לו חדשיו מהני אף בלא נגמרו סימניו בזה יש לומר דחשיב דש"ב דהא מה"ת היתה בחזקת זקוקה ובודאי אם תתקדש לא יחולו הקידושין רק מס' ואם תחלוץ אח"כ יוצרך לקדש מחדש א"כ הוי דש"ב וגם חזקת איסור ד"ת א"כ שפיר י"ל דע"א ל"מ וי"ל דזה גרע עוד מעד אחד במת יבמך דשם עכ"פ הוי מלתא דעבידא לגלויי אבל בנ"ד שנגמר סימניו א"כ קודם שמת מה"ת הי' מוחזק לבן קיימא וגם אח"כ שמת ל"מ לשיטת הפוסקים דחלה אינה כפיהק בודאי דלא נשאר רק איסור דרבנן ואף א"נ דחלה הרי הוא כפיהק מ"מ בכה"ג דהחולה הי' בסיבה ידוע והרופא אמר ג"כ כי סיבת החולי מחמת השתנות יניקתה א"כ לכ"ע הוי כאכלו ארי א"כ פשיטא דקדושין תופסין בה אף בלי עדותו וגם נולד ס' בחזקה בלי עדותו שוב בודאי מהימן אף לשיטת הרא"ש דלא שייך לא הטעם דדש"ב ולא דח"א והגרע"א ג"כ רצה לומר חילוק זה דהרא"ש לשיטתו דס"ל דחלה הרי הוא כפיהק אך דמסיים א"נ דרק בנותן לה בן נאמן משום דעבידא לגלויי א"כ י"ל דהכא א"נ ונלע"ד דכ"ז שייך לענין נאמנת אשה די"ל דגם נגד חזקת איסור דרבנן ג"כ א"נ היכי דלאו בידה אבל בע"א דודאי נאמן היכי דאינה דש"ב ולא הוי נגד חזקת איסור א"כ פשיטא דבכה"ג ל"ש ב' הטעמים א"כ בודאי סגי עדות העד שהעיד על הכרת עיבר בח"י טבת וחוץ לזה אף א"נ דגם בכה"ג ל"מ ע"א נוכל לצרף עד הב' שהעיד על הכרת העובר בכ' טבת דהא לשיטת המהרש"א גם ביולדת לז' אין הכרת עיבר פחות מג' חדשים שלימים א"כ מדהי' הכרת עיבר בכ' טבת ע"כ דנתעברה כ' תשרי ובאמת הרבה מפורשים הוכיחו דעיקר כשיטת המהרש"א אך עכ"פ יש ס"ס שמא כשיטת הרמב"ם דע"א נאמן בנותן לה בן וה"ה בכלו לו חדשיו והגם די"ל דהכא גרע דל"ח עבידא לגלויי מ"מ בכה"ג הרוב מסייע וכונת הרא"ש רק דאשה ל"מ ואף א"נ דלדעת הרא"ש גם ע"א א"נ מ"מ י"ל כמו שחילקתי דבגמרו סימניו ומת ע"י חולה דהוי כאכלו ארי והוי רק חשש דרבנן בודאי דע"א נאמן ואת"ל שגם בכה"ג א"נ מ"מ שמא כשיטת מהרש"א א"כ יש ב' עדים על הכרת עיבר ויש ראי' דעכ"פ בכ' תשרי נתעברה ובאיסור דרבנן ויש ס"ס להקל מהני אף נגד ח"א א"כ פשיטא דע"י צירוף עדותן בודאי דיש להקל ואף שהגאון מגור ז"ל חושש דבנפל יכול להיות הכרת עיבר אף פחות משליש ימים מלבד דאין לו שום ראי' לזה אך עיקר יסודו מכח דברי הפוסקים שסתמו דבריהם וכ' דלא משכחת כלו לו חדשיו רק בפירוש מכח זה נדחק בסברא לחלק כנ"ל אך אנכי כבר כתבתי דהפוסקים מיירי בלא גמרו דאז ל"מ ראי' ע"י הכרת עיבר דבזה ליכא ב' רובא א"כ כיון דאפשר דכל הפוסקים מודים דע"י הכרת עובר וגמרו סי' דמועיל א"כ מנ"ל לחדש סברא להחמיר ובפרט במידי דרבנן ויש כמה הוכחות שנתעברה עוד בתשרי א"כ י"ל דבכה"ג אף הגאון מגר מודה ועי' בס' יהושע שהתיר בפשיטות הכרת עיבר ע"י נשים וכאן יש עוד כמה צדדים להיתר:
<b>כללו</b> של דבר הכא יש כמה צדדים להיתר א' גם לדעת הרמב"ם יש להתיר דשמא נתעברה מביאה ראשונה ואשתהי קצת וגם בן ח' וגמרו מועיל מה"ת לדידי'. וגם לסברת הבי"מ גם הרמב"ם מודה דאפשר להיות נולד לט' מקוטעין ויהי' בר קיימא אך ל"ח ודאי בן קיימא רק כמו ס' בן ט' וחוץ לזה לשיטת הרמב"ן ותשב"ץ בודאי אי ידעינן שנתעברה בתשרי הי' כלו לו חדשיו רק דהספק שמא נתעברה אח"כ וא"כ הו"ל ס' בן ט' וכיון דגמרו סי' הוי רק חשש דרבנן לכ"ע ואף דלא ראו אנשים הסימנים בשעת לידה מ"מ כתב הבי"מ דמועיל בלא בדקו ובפרט דחזקה דשעת מציאתן בכה"ג כ' הח"ס והגרע"א להקל אף בראו אח"כ ובפרט שגם נשים ראו בשעת לידה ולכ"פ נשים נאמנות אף בס' איסור ד"ת א"כ פשיטא דליכא רק איסור דרבנן ולענין דרבנן יש לצרף שיטת הרשב"א והנמק"י דס' ב"ט וגמרו מותרת לינשא אף לכתחלה וגם לשיטת הסוברים דגם בבן ט' שיפורא גרם א"כ ממ"נ או דבן ט' הוא או ב"ז כמ"ש לעיל וגם מכח סילוק וסת ועיקר מכח הכרת עיבר ולדעת המהרש"א יש ב' עדים על הכרת העובר ונתגלה מזה שהיתה מעוברת עוד בחדש תשרי ואף לשיטת הרא"ם עכ"פ נשאר ע"א שהעיד על ח"י טבת ובכה"ג לכ"ע ע"א נאמן ובפרט שהוא מקום עיגון גדול כי החלוץ הוא בן ד' שנים ע"כ נלע"ד להתיר להאשה להנשא בלי שום חשש ופקפוק ואך מחמת שהענין הוא חמור מאד לזה איננו סומך על עצמי רק באופן שיסכימו לזה גדולי הדור:
<b>והנה</b> אחרי שהגיע העתק מת"ש הנ"ל לפני גדולי הדור היינו הגאון האמיתי מלבוב שליט"א והוא הסכים להתיר האשה מכבלי העיגון כאשר כבר נדפסה תשובתו אלי בבית יצחק חאהע"ז ח"ב סי' קי"ט. אך הגאון המפורסם מבערזאן נ"י הוא פקפק על איזה דברים ואנכי השבתי לו על כל דבריו. וזה תשובתי אליו:
יקרתו השגתי. והנני להשיב על כל פרט ופרט לענין מה שרציתי לחדש דיש ראי' באשה שיש לנו ספק מתי נתעברה ולא ראתה בזמן וסתה א"כ חזקת הוסת מסייע דודאי אז נתעברה וזה גרם הסילוק דם וראיתי לכהד"ג שכתב דהואיל דהוסת הוא דרבנן א"כ חז"ל לא אמרו להקל אלא להחמיר כמ"ש הר"ן בפסחים דמשו"ה חמץ חשיב דשיל"מ אף דאחר הפסח אסור מדרבנן מ"מ ל"מ להקל ואחר זה דחה דכיון דחשש נפל היא רק מדרבנן א"כ שוב דרבנן מהני לדרבנן. הנה באמת הר"ן בעצמו כתב שם דכיון דחומרא דדשיל"מ הוא מדרבנן א"כ כיון דמדרבנן אין לו מתירין א"כ י"ל דל"ח דשיל"מ א"כ סברא זו מפורש בר"ן עצמו וע"כ דהרמב"ם ס"ל דדשיל"מ מה"ת ל"ב כמ"ש הכ"מ בפ"ז דמעילה ועי' בשו"ת הגרע"א מ"ש לענין מ"ש הש"ך בסי' ק"ב דכלי שנתערב יש להשהותו מעל"ע אף דנטל"פ ג"כ אסור מדרבנן:
<b>ועפי"ז</b> י"ל דר"י דס"ל חמץ בנו"ט ולא ס"ל דהוי דשיל"מ משום דס"ל דדשיל"מ בטל מה"ת א"כ מדרבנן לא חשיב דשיל"מ. ועפי"ז י"ל דהא דבע"ז דף ע"ג ע"ב קאמר רב"י בטבל הטעם משום דכמו היתירו כך איסורו והקשו בתוס' אמאי ל"ק הטעם משום דשיל"מ ובאמת הרמב"ם נקט בטבל רק הטעם דדשיל"מ. ובחידושי הארכתי בזה. ועפי"ז ניחא דכבר העירו המפורשים דבטבל שנתערב ל"ש לומר דחשיב דשיל"מ לפי המבואר במנחות דף ל"א לפירוש הב' של רש"י דבטבל שנתערב אין מפרישין עלי' רק מדמאי או מהלוקח מן העכו"ם דהוי מחויב דרבנן א"כ ל"ש הסברא דעד שתאכלנה באיסור דאי ל"ב מה"ת שוב חשוב מפטור על החיוב וע"כ צריך לבוא לדין ביטול אך אם נימא דדשיל"מ מה"ת ל"ב א"כ שוב אפשר להפריש מחיוב על החיוב מה"ת א"כ א"צ לבוא לדין ביטול א"כ א"ש דר"י לשיטתו דס"ל חמץ בנו"ט ע"כ דס"ל דדשיל"מ רק מדרבנן נ"ב ומשו"ה חמץ ל"ח דשיל"מ א"כ גם טבל ל"ח דשיל"מ משו"ה צ"ל הטעם דכהיתרו כך איסורו אבל הרמב"ם דפסק דחמץ חשוב דשיל"מ ע"כ דס"ל דדשיל"מ מה"ת ל"ב א"כ גם טבל חשוב דשיל"מ א"כ שפיר נקט בטבל הטעם דדשיל"מ שכולל גם תו"מ וא"ש בס"ד:
<b>אך</b> יש עוד להעיר בסברת הרמב"ם דס"ל דהוי דשיל"מ והכוונה כיון דמה"ת דבר שיל"מ ל"ב ומה"ת יל"מ ולא אזלינן בתר דבריהם כמו שכ' הפוסקים דאיסור דרבנן ל"ח אינו ראוי מה"ת. אך באמת בש"ס דיומא ד' ע"ד מסיק הש"ס דלר"ל דסבירא לי' דח"ש מותר מה"ת חל עליו שבועה וקאמר הש"ס דמדרבנן ל"ח מושבע ועומד ופריך הש"ס מהא דבמשחק בקוביא אינו חייב ק"ש אף דכשר מה"ת ומשני דשם כ' אם לא יגיד ונ"ע והאי לאו בר הגדה הוא ופי' רש"י דכיון דבעי שיהי' מועיל עדותו א"כ מ"ל אם ל"מ מה"ת או ל"מ מדרבנן א"כ ה"נ אף א"נ דמ"מ דבר שאינו ראוי מדרבנן ל"ח אינו ראוי מה"ת כמו שנסתפק המ"ל בפ"י ה"ו דתרומות לענין תרומה מחללת מדרבנן אי חייב בטה"ג מ"מ עיקר הטעם בדשיל"מ דל"ב משום דהיכי דאפשר לאוכלו בלי ביטול לא כ' התורה דין ביטול וכיון דעכ"פ מדרבנן ל"ח לאכול בלי ביטול א"כ ממילא בטל מה"ת דמ"ל אי צריך ע"כ לביטול מה"ת או מדרבנן וזה דמי להא דא"ח ק"ש בפסול דרבנן לכ"ע ולכאורה נשמע מזה דעכ"פ הרמב"ם ס"ל דלא משגיחין על דרבנן כיון דמה"ת מותר ע"י חומרת חז"ל ל"מ לד"ת ובזה י"ל בטעמא דר"י דס"ל דל"ח דשיל"מ דהנה בש"ס דב"מ דמ"ח קאמר רבא קרא ומתניתא מסייע לר"ל מהא דנתנה לבלן מעל אבל ספר ל"מ עד דמשך והוקשו דשמא אף א"נ מעות קונות אפ"ה כיון דהפקיעו חז"ל הקנין ל"מ ועי' בתוס' ע"ז דס"ג ד"ה והא מחסרא משיכה ועי' במהר"ם ובלח"מ. נשמע דרבא ס"ל דל"א אחר דרבנן רק אחר ד"ת אבל ר"י דל"ד ממתני' הנ"ל הגם דכ' שם בתוס' דאיירי בכותי ולפי"ז ג"כ א"ש דר"י ס"ל כיון דהפקיעו חז"ל הקנין א"כ מהני אף לד"ת א"כ הכא נהי דנימא דדשיל"מ ל"ב מה"ת מ"מ הכא דעכ"פ מדרבנן א"א לאוכלו בלי ביטול שוב ל"ח דשיל"מ אף מה"ת א"כ הטעם דעד שתאכלנו ליכא כיון דעכ"פ מדרבנן א"א לאכלו בלי ביטול ודמי להא דא"ח ק"ש בפסולי עדות דרבנן רק דטעם הר"ן עוד שייך דחשיב שם היתר וי"ל כיון דבימי הפסח אסור מה"ת הוי אז שם איסור חפצא אך כיון שאח"כ יסתלק האיסור אז הוי שם היתר דנודע דאיסור דרבנן אין לו שם איסור חפצא וי"ל דבמידי שיסתלק איסור ד"ת דמי להיתר בהיתר וכ' בתשו' דמ"ש המפורשים אי חמץ חשיב איסור חפצא או איסור גברא י"ל דהמפורשים כ' דאיסור שתלוי בזמן ל"ח רק איסור גברא ולפימ"ש התוס' קידושין דכ"ט דמילה למ"ד דשלא בזמנה נוהג בין ביום ובין בלילה ל"ח מ"ע שהז"ג כיון דמיום ח' ואילך אין לו הפסק א"כ בחמץ אי בזמן חלות איסור לא יופקע איסורו שוב ל"ח תלוי בזמן אבל למ"ד חמץ שעה"פ מותר א"כ יופקע איסורו שוב חשיב תלוי בזמן וחשיב רק איסור גברא א"כ זה סברת הרמב"ם דס"ל חמץ שעה"פ מותר א"כ ל"ח רק איסור גברא ויש עליו שם היתר. וי"ל דר"י ס"ל עיקר הוא טעם רש"י א"כ בכה"ג כיון דעכ"פ מדרבנן צריך לבוא לדין ביטול א"כ לא שייך הסברא דאפשר לאכול בלי ביטול כמו דא"ח ק"ש במשחק בקוביא הואיל דעכ"פ מדרבנן עדותו ל"מ וי"ב להאריך ואכ"מ:
<b>נחזור</b> להנ"ל דסברת הר"ן כיון דעיקר החומרא דדשיל"מ הוא רק מדרבנן א"כ אזלינן אחר דרבנן וסברא זו נמצא מפורש בש"ע אה"ע סי' מ"ב דאע"פ דהמקדש לפני פסולי עדות דרבנן צריכה גט זה דוקא היכי דקידש בקידושין המועילין מה"ת אבל בקידש קדושי דרבנן לפני פסולי עדות דרבנן ל"ח לקידושין דלענין קידושי דרבנן אזלינן בתר דרבנן עי"ש. ועי' בשו"ת הגרע"א לענין קידש בכסף לפני עדות שקרובי האם הם דממ"נ ל"ח לקידושין או דהוי קידושי ד"ת א"נ דקידושי כסף חשיב ד"ת א"כ הוי פסולי עדות ד"ת וא"נ דקרובי אם הוי ממש מדרבנן לשיטת הרמב"ם א"כ קידושי כסף הוא ג"כ מדרבנן א"כ הוי קידושי דרבנן לפני פסולי עדות דרבנן עיי"ש. ולפי"ז אף לשיטת רש"י ב"מ מ"ח דבקידש הלוקח בחפץ שקנה בכסף מועיל הקידושין ועי' במח"א. אך אם קידש רק קידושי דרבנן א"צ גט דמדרבנן הפקיעו הקנין והראי' מש"ס דב"ק דע"א קאמר הש"ס באומר עקוץ תאנה מתאנתי ותקני לי גנובתך ופריך הש"ס וכיון דאי תבע קמן לדינא ל"א זיל שלים אשתכח דלאו מכירה הוא והקשה המח"א הא בבעין ל"א בדמים קנינהו אך באמת א"ש דהוקשו עוד דבלא"ה כסף אין קונה ועכצ"ל דהש"ס ס"ל דלענין ד' וה' אזלינן בתר ד"ת כמפורש שם בש"ס דלמ"ד מע"ש דרבנן ל"ח שחיטה שא"ר ונודע שיטת הבעה"מ דמה"ת אף בבעין אמרינן קלב"מ ומשו"ה אפילו בשיבר אח"כ פטור ועי' במלחמות שם ובקצה"ח סי' ש"נ א"כ שפיר פריך הש"ס דממ"נ מה"ת אפי' בבעיין אמרינן קלב"מ ומדרבנן כסף אינו קונה ועי' בשו"ת מש"כ נשמע דדרבנן מהני לדרבנן ובעיקר הסברא דחז"ל לא גזרו רק להחמיר י"ל דתלי בהא דתנן הלוקח יין מבין הכותים אומר ב' לוגין שעתיד אני להפריש הרי הם תרומה י' מעשר ראשון ובתוס' גיטין וסוכה כ' דכיון דחטה אחת פוטרת אין המעשר מתמעט בשביל זה משמע דאף דמדרבנן בעי לכה"פ א' מס' אפ"ה כיון דמה"ת חטה א' פוטרת וע"י חומרת חז"ל א"י להקל ולתירוץ הא' מהני תקנת חז"ל אף להקל וברמב"ם פ"ז מהל' מעשר נקט ב' לוגין תרומה וי' מעשר ובדברי הר"מ א"ל דל"ד נקט וע"כ דס"ל כיון דמה"ת חטה א' פוטרת א"כ חומרת חז"ל ל"מ להקל ובזה אי המעשר נתמעט ע"י שהרבה בתרומה י"ל לפימ"ש רש"י יבמות דפ"ו דאיסור טבל הוא משום תרומה דפתיך בי' וכח המעשר ג"כ מעורב י"ל כיון דכח התרומה המעורב אין רק חטה א' א"כ יש בו כח מעשר מק' ממש ולמ"ד מתנה שלא הורמו כהורמו דמי וכ' הרשב"א דמשו"ה מהני תרומת אפוטרופסין דהוי רק כמברר חלק הכהן ועי' בקצה"ח סי' רמ"ג א"כ כיון דבשעת מירוח יש להלוי חלק בהמעשר א"כ ע"י שמפריש אח"כ תרומה בזה אאפ"ל חלק של הלוי שכבר זכה בהחלק מה"ת אבל א"נ דאיסור טבל הוא איסור עצם וזכות התרומה שנתחדש אח"כ בשעת הפרשה וכיון דמדרבנן חייב ליתן א' מס' א"כ לא חל עליו חיוב להפריש רק חלק י' הנשאר והכא לענין וסת ל"מ א"נ דחשש נפל הוא רק מדרבנן חזקת הוסת מהני בודאי לסייע דאין נפל ואף א"נ דז"ה כמת מחמת חולי ונימא דבחלה הוי ד"ת אך כ' בת"ש הראשונה דלהנו"ב חזקת הוסת הוי חזקה גמורה רק מה"ת חזקת טהרה מהני יותר משו"ה כ' דסמוך לוסת הוי ד"ת וכ"ז היכי שצריכין לסתור חזקת טהרה אבל הכא דלא יהי' בזה סתירה רק דיש עוד ראי' דנתעברה וזה גרם הסילוק דם א"כ הוי חזקה גמורה ומסייע דנתעברה קודם כ"ה תשרי שהי' זמן וסתה א"כ חשיב כלו לו חדשיו ובכה"ג דהרופא אומר סיבת החולי ונראה שדבריו כנים ומהימן עכ"פ שבכוללת העולם יכול להיות חולאת זו א"כ לכ"ע אין רק חשש דרבנן ומהני חזקת הוסת א"כ י"ל דאף שהפוסקים לא סמכו ע"ז שנחשוב ט' חדשים מזמן וסתה י"ל דהתם מיירי היכי דמת ע"י חולי וא"ל סיבת החולי במה וס"ל כהרב"י דחולי כפיהק הוא א"כ הוי חשש ד"ת א"כ א"ר מסילוק הוסת כיון דחזקת וסת הוא רק מדרבנן ול"מ לד"ת וגם יש ראי' מזה להבי"מ דלמ"ד וסת דרבנן החזקת ג"פ ל"ח חזקה אבל בנ"ד דכתבתי דלכ"ע הוי רק כנפל מן הגג א"כ הוי חשש דרבנן ומועיל הראי' מחזקת הוסת דנתעברה ולפימ"ש בח"ס דבס' הרא"ה מפורש כשיטת הנוב"י דסמוך לוסת הוי דאורייתא א"כ מוכח דחזקת הוסת הוי חזקה גמורה ורק משום סתירת חזקת טהרה ובכה"ג הוי חזקה גמורה ומועיל לסלק החשש נפל א"כ בנ"ד יש צד היתר לסמוך עליו ומה שהעיר כהד"ג דיש חזקה כנגדו דנתעברה אח"כ כמ"ש הנוב"י מה"ת סי' ו' באמת התוס' ב"מ ד"ק לא כתבו רק דיש חזקה דהשתא הוא דילדה אבל על זמן העובר ל"ש חזקה דאדרבה יש רוב נשים דמתעברות ואף דהנוב"י כ' דגם בזה שייך חזקה דעכשיו נתעברה י"ל לפי מה דמפורש בש"ס בכורות דכ' דהרוב דמתעברות ויולדות חשיב רובא דתלוי במעשה וכתב התוס' דזה דוקא בבהמה אבל באדם ל"ח תלוי במעשה דממילא נזקק עיי"ש א"כ י"ל דליכא בזה ענין חזקה ובפרט לפימ"ש הנוב"י שם דהך רובא דבני קיימא הם אף נגד חזקת מעוברת עכ"פ הוי כחזקה נגד חזקה ושוב מועיל הס"ס א"כ ה"נ מועיל חזקת וסת לפימ"ש דהיכי דאינו נגד סתירת חזקת טהרה הוי חזקת הוסת חזקה גמורה א"כ שפיר מועיל והא ראי' דא"כ אמאי כ' התוס' דחשש נפל בלא שהה הוא רק מדרבנן הא י"ל דמיעוט המצוי בהדי חזקה ה"ל ספק גמור אפילו מה"ת כמ"ש הנוב"י דמש"ה דבבהמה הוי החשש נפל מה"ת משום דמיעוט המצוי בהדי חזקה הוי מה"ת א"כ גם באדם הוי חשש ד"ת וע"כ דבאדם ל"ש לומר חזקה דהשתא נתעברה משו"ה הוא רק חשש דרבנן א"כ חזקת הוסת מועיל ומש"כ כהד"ג דהאשה א"נ לומר זמן וסתה כמו דא"נ לומר דכלו לו חדשיו ובאמת חוץ מזה דנתברר לנו קביעות וסתה מכמה שנים ע"י אמה ואף ע"י עצמה כיון דחקרנו מאתה זמן וסתה הקודם ולא ידעה דיש נ"מ אי קביעות וסתה הי' ביום זה או ביום אחר בכה"ג הוי כמסל"ת כמ"ש הפוסקים דגם ע"י שאלה אם אי' אם יש נ"מ בזה לענין או"ה חשוב מסל"ת וה"ה הכא וחוץ לזה כיון דנתברר לנו עפ"י כמה אנשים שטבלה אחר ראית וסת אור ליום ב' י"ב תשרי א"כ אף א"נ דלבשה לבנים ביום ה' לראייתה וביום ה' לעת ערב פסקה בטהרה מה שבאמת אין דרך רוב נשים לפסוק בטהרה ביום ה' עי' בטו"ז סי' קפ"ה אך עכ"פ אף א"נ דלבשה לבינים ביום ה' עכ"פ הי' זמן וסתה כ"ט אלול א"כ דרך רוב נשים לראות בעונה בינונית א"כ עכ"פ ביום ה' נח בודאי כבר הגיע זמן וסתה א"כ בודאי אז בלילה השייך לכ"ט תשרי לא שמשה דאחזיקי לי' ברשיעי לא מחזקינן ולא בעל סמוך לווסתה א"כ ע"כ דנתעברה קודם כ"ט תשרי א"כ יש יותר מרמ"א יום שוב יש ט' מקוטעין בודאי ומותר לדעת התשב"ץ ואף דלכאורה י"ל בהא דכתבתי דודאי לא בעל סמוך לוסתה יש להעיר דבשלמא לשיטת הנוב"י דסמוך לוסתה הוא איסור ד"ת א"כ בודאי שייך החזקה דודאי לא עבר אדאורייתא אך א"נ כשיטת הבי"מ דגם סמוך לוסתה אינו רק איסור דרבנן א"כ י"ל דלאו כ"ע זהירי בדרבנן כמ"ש הה"מ ראי' לשיטת הרמב"ם דביאת פנוי' אסור מה"ת להא דאמרינן חזקה אאעבב"ז ואם נימא דליכא בזה איסור ד"ת י"ל דל"ש חזקה דלאו כ"ע זהירי בדרבנן אך כבר הוקשו המפורשים מהא דכ' הש"ס ב"מ דס"ד דאם הי' חייב לו מעות ומצא בו יותר אמרי' דנתן לו לשם מתנה ול"ח דנתן לו בתורת ריבית דאוקמינן בחזקת כשרות מש"ה דעת הרמב"ם דאף בשעת פרעון ונתן לו סתם תולין בהיתר א"כ נראה דאף בדרבנן שייך סברא זו אך כבר כתבתי בחידושי דדוקא שם לענין קידושין דהוי נגד ח"פ א"כ רק בד"ת דכ"ע זהירי בי' הוי חזקה זו כבירור ממש ועדיף מח"פ אבל בדרבנן לא הוי חזקה אלימתא ול"מ נגד ח"פ אבל שם בריבית דאין נגד חזקה א"כ אמרינן בודאי לא עבר אף אדרבנן ה"ה הכא לענין חשש נפל דבכה"ג הוכחתי דלכ"ע לא הוי רק חשש דרבנן א"כ אמרינן דלא עבר אדרבנן א"כ יש ראי' דנתעברה קודם כ"ט תשרי ושוב חשיב ב"ט לשיטת התשב"ץ כנ"ל וז"ב וגם לפמ"ש בשו"ת מהר"ם אסאד סי' צג דרק בגזל ועריות שנפשו של אדם מחמדתן אז בדרבנן לא סמכינן אחזקה א"כ דוקא באיסור שאין לו היתר אז שייך הסברא דנפשו של אדם מחמדתן אבל בעל באשתו שיש לו היתר לאחר זמן ל"ש חימוד כ"כ כמפורש ש"ס דסוטה וביו"ד סי' קפ"ה א"כ שוב גם בדרבנן חשוב חזקה דלא עבר אדרבנן וא"כ ע"כ דנתעברה מקודם ושוב חשיב ג"כ ט' מקוטעין ומועיל לשיטת התשב"ץ ושוב היתר הנ"ל במקומו עומד ומש"כ כהד"ג לחוש על דעת הרמב"ם לשיטת הרבה פוסקים דט' שלימים בעי והנה גם בסמ"ג כתב דט' שלימים בעי אך הריב"ש כ' דהיכי דיש ס' ט' שלימים דאז מותר לדעת הרמב"ם עכ"פ מה"ת שוב סמכינן אשיטת הרמב"ן א"כ ה"נ כתבתי דעכ"פ לדעת הרמב"ם יש עכ"פ היתר מה"ת או משום דיש לתלות דנתעברה מביאה ראשונה או דגם בב"ח וגמרו מותר מה"ת או דעכ"פ גם בט' מקוטעין אפשר להיות בן קיימא נהי דבט' מקוטעין ל"ח ודאי בן קיימא אבל הוא רק חשש דרבנן שוב סומכין אשיטת התשב"ץ ואף דהרמ"א מביא שיטת התשב"ץ בשם י"א מ"מ בזה"ז שרוב יולדת למקוטעין וע"כ דנשתנו הטבעין וכמה פעמים שנתעברה מבאי' שני' שאחר הנישואין ויולדת לט' מקוטעין ושם ל"ש לומר דנתעברה מביאה הקודמת דהא אין אשה מתעברת מביאה ראשונה וא"נ דהיתה ממיעוט דמתעברת א"כ בכאן ממ"נ או דנתעברה מביאה ראשונה וא"נ דגם מיעוט ליכא א"כ ע"כ דנשתנו הטבעין עי' בשו"ת שו"מ מהד"ק שסמך בפשיטות אשיטת התשב"ץ אף דהי' רק רמ"א יום והי' החשש שמא לא נקלט עד יום ג' וליכא אפי' ט' מקוטעין אפ"ה מיקל ומש"כ כהד"ג דאף לשיטת התשב"ץ לענין שיפורא לא נשתנו לפלא בעיני הלא כתבתי זאת בתשו' הקודמת אך לשיטת הרמב"ן דמדינא דש"ס יולדת למקוטעין ה"ה דשיפורא גרם והריב"ש משוי לה ע"י שיטת הרמב"ן לספיקא דדינא א"כ חשיב ס"ס שמא בן ט' וגמרו מותר לכתחלה ושמא הלכה כשיטת הרמב"ן ושוב מהני היתר ע"י שיפורא והבאתי דברי מהרי"ט דבבן ט' יותר אמרינן שיפורא גרם והגם שיש חולקים עכ"פ הוי ס"ס בדרבנן ובודאי אזלינן לקולא וגם מ"ש הד"ג דבשו"ת הגרע"א מיירי ע"י היכר דדין המעיין שם יראה דמפלפל להתיר ע"י הכרת הע"א והעד לא העיד על הכרת דדין וגם מ"ש כה"ג לחוש לשיטת הא"ז דבעי פי' חודש א' ומשום דחושש למ"ד רובא של ראשון:
<b>והנה</b> המהרש"א ז"ל החליט גם הוא דגם בב"ז בעי ג' שלימים להכרת עיבר כס"ד דהש"ס סנהדרין ובת"ש הארכתי בזה ועי' שו"ת בי"ש אה"ע סי' ו' שכתב דשיטת המהרש"א עיקר וגם די"ל דהא"ז מיירי במקום דהוי חשש ד"ת היינו במת ע"י חולי דהוי כפיהק א"כ עיקר ההיתר ע"י הכרת עובר אז חושש למ"ד רובו של ראשון או דמיירי בלא גמרו דבזה הוי חשש ד"ת אבל הכא דגמרו שערות ובכה"ג כ' דבחולי כזה הוי לכ"ע כנפל מגג ובכה"ג מהני לכ"ע אף דלא ראו גמר סימנין בשעת לידה ובפרט דנשים ראו תיכף ובדרבנן לכ"ע נשים נאמנות והוי רק חשש דרבנן ויש בזה כמה צדדים להתיר והיתר דהכרת עיבר היא רק לצירוף בודאי דיש לסמוך אשיטת מהרש"א ובפרט דהכא גם לשיטת הרא"מ יש הוכחה עכ"פ מצד העד שהעיד ע ח"י טבת בודאי ל"ח למ"ד דסגי ברובו של ראשון ואף די"ל דהוי ס"ס להחמיר מ"מ אף דשיטת המלמ"ל דס"ס להחמיר אף בדרבנן להחמיר מ"מ הכא כנגדו יש ס"ס להקל שמא אף להרמב"ם הוי בן קיימא או דמביאה ראשונה הוא או דב"ז הוא ואשתהי דנגמרו סימנין ושמא גם ב"ט מקוטעין הוי בן קיימא ואת"ל דלשיטת הר"מ ל"ח בן קיימא מ"מ שמא כשיטת הרמב"ן ואמרינן שיפורא גרם וגם דבדיעבד בודאי תהי' מותרת ונודע דברי הר"ן פ' הכותב דהיכי דבדיעבד יהי' לו זכות עפ"י דין מהני סברא קלה להגבותו לכתחלה והארכתי בזה בת"ש. א"כ הכא דעכ"פ בדיעבד תהי' מותרת מהני כל סברות הנ"ל להתירה לכתחלה ע"כ הדבר ברור ופשוט דאשה הנ"ל מותרת. ומ"ש כה"ג בהא דכ' בטעמא דרשב"ג דל"מ רוב לענין פדיון משום דבממון ל"מ והעיר דבמד"ר קאמר לה לגבי פקודת הלוים ג"כ דכ' פקוד מבן חודש ושם ל"ש הטעם דאין הולכין בממון אחר הרוב דאדרבה דהלוים פטרו את הבכורים מפדיון לפע"ד עפימ"ש רש"י בקידושין דס"ו בהא דינאי דחזקת אם ל"מ לבן והוקשו מכתובות דף י"ג דמפורש דאמרינן למאן דמכשיר בה מכשיר בבתה. ונראה דחזקת האם מהני לבת וכתבו המפורשים דאי חזקה חשיב בירור מהני מא' לחבירו אבל אי חזקה ל"ח רק ס' ל"מ מא' לחבירו ולפ"ז בחזקה נגד תרי ותרי דא"א לומר דמהני מטעם בירור דב' כ"ק וע"כ דהוי רק ספק ואאפ"ל בזה מא' לחבירו אבל בשאר חזקות י"ל דמועיל מטעם בירור א"כ מא' לחבירו שוב מהני ובזה פליגי ר"י ור"א דר"א ס"ל חזקה אין מכח בירור ול"מ מא' לחבירו. ונודע דאף דרוב דליתא קמן י"ל דמהני מכח בירור אך כבר כ' בתשו' דזה רק היכי דהמיעוט ל"ח מיעוט המצוי אבל רוב נגד מיעוט המצוי בודאי דל"ח בירור ומש"ה כ' דאף למ"ד הולכין בממון אחר הרוב וס"ל דרוב חשיב בירור מ"מ הכא דמיעוט נפלים הוי מיעוט המצוי בודאי ל"ח בירור ונ"מ בממון וא"ש דברי המדרש רבה דכיון דיש ס' על הלוים פחות מבן חודש שמא הוא נפל ואף דיש רוב מ"מ כיון דמיעוט נפלים הוי מיעוט המצוי א"כ הרוב ל"ח בירור ול"מ מא' לחבירו וז"ב:
<b>והכא</b> צריך להרוב להועיל לענין שיהי' הבכור נפטר ע"י הרוב של הלוים ול"מ מא' לחבירו וז"ב. ולפי"ז א"ש בהא דכ' הרמב"ן בהא דגיטין דס"ד האומר צא וקדש לי אשה אסור בכל הנשים שבעולם וכ' הרמב"ן דח"פ של הקרובות שאין לפנינו ל"מ והוקשו ג"כ מש"ס דכתובות הנ"ל ולפי"ז א"ש דהמפרשים כתבו דאף א"נ דחזקה חשיב בירור מ"מ היכי דיש חזקה אחרת כנגדה נהי דחזקה א' עדיפא אפ"ה ל"ח בירור וא"כ הכא דעכ"פ יש חשע"ש נגד הח"פ נהי דח"פ עדיף דחשע"ש ל"מ לקולא מ"מ עכ"פ ל"ח בירור ול"מ מא' לחבירו וז"ב בס"ד כנלע"ד ברור לדינא. ועיין שו"ת טוטו"ד יו"ד ח"א סי' ט"ו שהאריך בזה. ולדינא כבר הארכתי לעיל להתיר העלובה הנ"ל וכבר הסכים לדין זה הגאבד"ק לבוב נ"י:
יום ה' פרשת חיי שנת תרנ"ז ראדמישנא. הק' שמואל
<b>ענגעל</b> חופ"ק הנ"ל <big>סימן</big> <big>ב</big> <big>לכבוד</big> <big>מחו'</big> <big>יד"נ</big> <big>ה"ה</big> <big>הרב</big> <big>הה"ג</big> <big>חו"ב</big> <big>עצום</big> <big>סוע"ה</big> <big>וכו'</big> <big>כש"ת</big>
<big><b>מוהר"ש</b></big> <big><b>פיהרער</b></big> <big>נ"י</big> <big>אבד"ק</big>
<big><b>מילאווקע</b></big> <big>יע"א</big><big>:</big>
<b>בדבר</b> פלפולו בש"ס יומא דנ"ג דקתני אם לא נתן בה מעלה עשן או שחיסר אחת מכל סמניה חייב מיתה ופריך ת"ל דקמעייל ביאה רקנית אמר רב ששת הב"ע כגון ששגג בביאה רקנית ור"א משני כגון דעייל ב' הקטרות. והקשה בשג"א סי' ע"א דהא חייב משום הבערה שלא לצורך ביוה"כ דחמיר ממיתה ביד"ש עכת"ק השג"א. ויצא מעכת"ה לחדש דלא חל עליו כלל איסור דהקטרה חסירה אאיסור דהבערה דיום הכפורים דאיסור הבערה דיוה"כ קדים דחייב בכ"ש ואיסור דהקטרה חסירה אינו חייב רק במלא חפניו ועוד בלא"ה איסור הבערה קדים דחל מאורתא ואיסור דהקטרה חסירה אינו חל רק ביום שאז זמן ההקטרה והאריך בזה. הנה מ"ש כת"ה לחלק דהבערה מיקרי קדים שחל אף בכ"ש:
<b>הנה</b> לענ"ד ז"א דבשלמא אי לא הי' מקטיר כשיעור בפ"א רק הי' נותן בתחלה פחות מכשיעור שפיר הי' שייך לומר דאיסור הבערה חל תיכף ואח"כ כשמוסיף עד שיעור הקטרה לא מצי איסור הקטרה לחול על איסור הבערה דקדים. ואפ"ה הי' מקום לומר דעכ"פ גם במשהו האחרון יש איסור הבערה דכל משהו שנותן לתוך האש יש איסור הבערה מחדש ואז חייל האיסור דהקטרה חסירה ואיסור הבערה בב"א. ואף שי"ל דבמשהו הראשון לא הי' בו עוד החיוב דהקטרה חסירה ואף א"נ דגם בכ"ש יש איסור דהקטרה חסירה לשיטת הסוברים דגם בכ"ש יש איסור בכ"מ מ"מ י"ל בכה"ג שיש חיוב הבערה לא חל האיסור דח"ש דאף דב"א חל מ"מ הוא רק משום הי מנייהו מפקית כמ"ש התוס' רי"ד קידושין והכא ל"ש הי מנייהו מפקית דהא על ח"ש חל איסור א"כ שוב לא חל האיסור משום ח"ש דהקטרה. וא"כ יש לפלפל עפמ"ש הגאון מהרומילוב ז"ל בתשובה אלי דאם נשבע אכזית ביוה"כ דלא חל אף להסוברים דשבועה חל אח"ש מ"מ כיון דבפחות מכזית אז ליכא איסור מצד דין ח"ש בשבועה דאז כיון דגם משום שבועה ליכא רק איסור לא חל אאיסור ח"ש שיש בו מדין יוה"כ וכיון דמשהו הראשון לא הי' בו איסור מדין שבועה שוב לא מצטרף אח"כ לכזית וא"כ ה"ה הכא י"ל סברא זו. אך באמת הקשיתי עליו ממ"ש המלמ"ל בפ"ד מהלכות שבועות שכ' דשיטת הטור דגבי שבועה שלא אוכלנה דנאסור בכ"ש מדין ח"ש ואפ"ה בנשבע אח"כ חל שבועה השניה דהוי אכזית ושבועה חל אח"ש ואף דגם הכא במשהו הראשון גם מדין שבועה שניה לא הוי רק איסור ולא חל על איסור הקדים אפ"ה בכזית שיש חיוב משום שבועה שני' חל וה"ה הכא. ואף לסברת הג' הנ"ל י"ל דוקא במידי דאכילה די"ל הסברא דח"ל משום דמשהו הראשון הוי חלק מהאיסור ומש"ה מצטרף א"כ י"ל היכי דבכ"ש הראשון לא חל עליו איסור זה אינו מצטרף אבל לענין הקטרה דל"ש הסברא דהוי חלק מהאיסור א"כ בודאי אף א"נ דהכא במשהו הראשון לא הי' בו איסור משום קטורת חסירה דלא חל עם איסור הבערה מ"מ בשעת גמר ההקטרה דאז נתחדש חיוב חדש משום הבערה ומשום קטורת חסירה בודאי דחל מטעם ב"א. ועוד דעכ"פ במקטיר כשיעור ביחד דאז בודאי חייל איסור קטורת חסירה עם איסור הבערה בב"א. ובאמת בהא דחל שבועה אח"ש נבילה פירש"י ביומא דע"ד דמיירי שלא אכלו רק כ"ש ומשמע דבכזית כיון דחייב משום נבילה שוב לא חל השבועה אף שי"ל דבמשהו הראשון נתחייב מדין שבועה ובגמרו חייב משום נבילה מ"מ עכ"פ כשאוכלו בב"א שוב איסור נבילה קדים וה"ה הכא דבודאי חשיב ב"א. ומ"ש כת"ה דמשו"ה שבועה חל אח"ש משום דחשיב מוסיף היינו אם יאכל עי"ת דח"ש עי"ת מותר וכמ"ש השג"א דהיכי דמוסיף לענין שלכד"א חשיב מוסיף והב"ט כ' דהיכי דמוסיף לענין חשוב"ס חשיב מוסיף:
<b>הנה</b> אם נכונים דבריו י"ל דבר נכון בסתירת הסוגיות דבש"ס דיומא שם משמע דלר"י בודאי לא חל שבועה על ח"ש ואף לר"ל רצה הש"ס לומר כן ובש"ס שבועות דכ"ג משמע דאף לר"י שבועה חל אח"ש וכבר העיר בזה ברשב"א שם ועיין בס' כפ"ת שם ולפ"ז א"ש דהמפרשים כתבו הטעם דח"ש עי"ת מותר משום דבעי"ת ל"ש אחשבי' אבל א"נ דהא דח"ש אסור אינו מטעם אחשבי' שוב עי"ת נמי אסור:
<b>והנה</b> הכפ"ת שם כתב דא"נ בח"ש הוא מטעם אחשבי' א"כ יהי' ח"ש מותר ביוה"כ כיון דתלוי במיתבא דעתא ל"ש אחשבי' ולפ"ז א"ש דלפי"מ דמשני הש"ס ביומא דח"ש אסור מה"ת וע"כ לאו מטעם אחשבי' דהא ביוה"כ ל"ש אחשבי' וע"כ דח"ש הוי עצם איסור ולזה גם עי"ת אסור ושוב פשיטא דאי ח"ש הוי איסור ד"ת בודאי שלא יחול עליו שבועה כיון דל"ח מוסיף דהא גם עי"ת אסור אבל הש"ס דשבועות סוברת דח"ש הוא מטעם אחשבי' ושוב עי"ת מותר ושוב שבועה חל אח"ש דחשיב מוסיף. ומיושב הערה זו לנכון א"כ לפמ"ש הכפ"ת דא"נ דח"ש הוא מטעם אחשבי' יהי' ח"ש מותר ביוה"כ יהי' צ"ל דהא דקתני אסור היינו מדרבנן או דקאי אשארא. ולפ"ז מיושב דברי החינוך שכ' דחשאב"ס מותר לאכול ח"ש ביוה"כ וקשה הא ח"ש אסור מה"ת וי"ל דקאי בשיטת הש"ס שבועות דח"ש הוא משום אחשבי' וא"כ עי"ת מותר וגם דלטעם זה ח"ש ביוה"כ מותר ומיושב הכל ע"נ וז"ב בס"ד. ומ"ש כת"ה דאיסור הבערה חל מבערב ואיסור הקטרה חסירה הוא רק מצפרא:
<b>הנה</b> באמת מפורש בש"ס יומא דפ"א דביוה"כ יש בלילה אזהרה מיוחדת וביום אזהרה חדשה. ונודע שיטת המכילתא דגם בשבת אזהרה דיום מיוחדת אך בזה יש מחלוקת אבל ביוה"כ לכ"ע יש ביום אזהרה מיוחדת א"כ לענין אזהרה דיום שוב ה"ל ב"א עם האיסור דהקטרה חסירה ועיין בס' מקו"ח ובספרו נח"י שכ' בהא דהוקשו המפרשים דהיכי אפשר לצאת במצה של חדש הא לא יחול איסור חמץ וכמו דאמרו במצה של טבל. וכ' דכיון דבחדש דיש לאו דלחם קלי וכרמל א"כ אחר אפיה פקע איסור הראשון וחל לאו אחר עם איסור חמץ בב"א. ואף דעכ"פ לאו דחדש קדים מ"מ כיון שנתחדש עכשיו אזהרה מיוחדת שוב חשיב ב"א א"כ ה"נ בצפרא פקע אזהרה הראשונה ושוב חשוב ב"א. וחוץ לזה אף א"נ דהבערה חשיב קדים מ"מ י"ל דכיון דעכ"פ במקטיר קטורת חסירה בודאי חייב משום קטורת חסירה דכיון דלולא דגילתה התורה האיסור דקטורת חסירה ממילא לא הי' בזה איסור הבערה ג"כ דהא האיסור הבערה הותר אצל קרבן צבור היינו לגבי עבודת הקטרה רק ע"י שחיסר אחת מסמניה נתעורר איסור הבערה והוי ב"א. ועיין בש"ס יבמות דל"ג דקאמר הש"ס בע"מ ששימש בטומאה משכחת ב"א וכגון שחתך אצבעו בסכין טמאה. והקשה המהרש"ל דגם בנטמא מקודם אפ"ה חשיב ב"א דכ"ז שלא נעשה בע"מ לא הי' עליו איסור טומאה אצל קרבן צבור רק ע"י שנעשה בע"מ אז אינו יכול לעבוד והוי ב"א. ותירץ דכיון דטומאה דחויה הוי טומאה קדים א"כ כ"ז רק לענין טומאה אבל לענין קרבנות בשבת דהוי הותרה וה"ה ביוה"כ כמפורש בש"ס יומא דמ"ז טומאה דחויה שבת הותרה ועיין בשו"ת עט"ח או"ח סי' ד' מה שהעיר מש"ס הנ"ל יומא דמ"ז על הכ"מ פ"ב מהלכות שבת שכ' דשבת וטומאה שוים. וכ' העט"ח דיש חילוק דשבת אצל פק"נ הוי דחויה כמו טומאה דהוי ענין מיקרי אבל שבת אצל קרבנות דהוי תמידי בודאי הותרה א"כ שוב בודאי חשיב ב"א:
<b>והנה</b> באמת העירו המפורשים בהא דמצה של טבל ג"כ דהוי ב"א דאי לא הי' נתחמץ הי' נדחה איסור טבל משום מצות מצה ורק ע"י שנתחמץ עי"ז חל האיסור טבל והוי ב"א. אך באמת למ"ש המהרש"ל דכיון דעדל"ת הוי רק דחויה א"כ טבל קדים. ובאמת בזה י"ל מה דנקט בש"ס פסחים דל"ה ר"ש הוא והעירו המפורשים דהא הרבה מ"ד לא ס"ל כולל ובפרט לשיטת הלח"מ שס"ל דחמץ ל"ח כולל בודאי קשה. אך באמת נודע מ"ש הב"י דלמ"ד טומאה דחויה עדל"ת הוי ג"כ דחויה א"כ שפיר קאמר הש"ס ר"ש הוא דס"ל טומאה דחויה ושוב עדל"ת הוי ג"כ רק דחויה ושוב ל"ח ב"א דטבל קדים אבל למ"ד טומאה הותרה א"כ עדל"ת ג"כ הוי הותרה ושוב חשיב ב"א א"כ ה"נ בודאי מיקרי ב"א:
<b>אך</b> באמת בעיקר סברת כת"ה לא אבין דהא איסור דקטורת חסירה הוא ג"כ בכל השנה ושוב איסור דקטורת חסירה הוי קדים וכמפורש בש"ס יבמות דל"ג דזר ששימש בשבת חשיב זרות קדים ורק שבת חל מכח כולל דנאסור במלאכה וב"א לא משכחת רק בדהביא ב' שערות בשבת ובחו"י העירותי דמשכחת באחד ששימש בשבת במחוסר בגדים דחייב מיתה דהו"ל זר וכדמצינו בש"ס סנהדרין דפ"ג דאין בגדיהן עליהן אין כהונתן עליהן ועיין בתוס' יומא ד"ה ע"ב. א"כ שוב הוי לי' ב"א דכ"ז שהי' מלובש בבגדי כהונה לא הי' איסור שבת וגם לא הי' חשיב זר אבל הכא עכ"פ איסור דקטורת חסירה הוי בכל השנה ג"כ במיתה א"כ איסור דקטורת חסירה חשיב קדים ונהי דאיסור הבערה נמי חל עליו מכח כולל אבל עכ"פ יש איסור משום קטורת חסירה ג"כ. ונודע מ"ש הר"מ בפ"ו מתרומות דזר שאכל תרומה בין טהורה בין טמאה חייב דאיסור זרות קדים ועיין בשעה"מ פי"ז מהלכות א"ב:
<b>ובאמת</b> י"ל בהא דפריך הש"ס ות"ל דקמעייל ביאה רקנית ופירש"י דהקושיא הוא דבלא"ה חייב אקטרה חסירה משום ביאה רקנית ומשמע שהקושיא הוא רק אקטרה חסירה ולא אהא דמעלה עשן והי' אפשר עפמ"ש המלמ"ל בפ"ב מהלכות כלי המקדש בשיטת הר"מ דאיסור דקטורת חסירה נוהג גם בכל השנה אבל הא דמעלה עשן אינו נוהג בכל השנה א"כ י"ל דרק בקטורת חסירה שנוהג בכל השנה אז שפיר חל גם ביוה"כ ונהי שיש בזה איסור הבערה ג"כ מ"מ עכ"פ חל איסור הקטרה חסירה שקדים. וי"ל עוד דלמ"ד דל"ל כולל לא חל כלל איסור הבערה אאיסור הקטרה חסירה שקדים אבל מעלה עשן שאינו נוהג רק ביוה"כ שוב איסור הבערה חל מקודם והאיסור דמעלה עשן לא חל כלל. אך באמת י"ל דכיון דמקרא דהקטורת נלמד דביוה"כ נפסל הקטורת או בחיסר אחת מכל סמניה וגם בחיסר מעלה עשן א"כ שוב י"ל דחל איסור הקטרה חסירה גם לענין מעלה עשן דהוי לי' כעין מוסיף דאמרינן מיגו דחל ע"ז חל נמי ע"ז א"כ ה"נ כיון דלענין חיסר אחת מכל סמניה בודאי דחל איסור הקטרה חסירה דאיסור דהקטרה חסירה חשיב קדים ה"ה דחל לענין חיסר מעלה עשן. ואף שי"ל דמוסיף ל"א רק היכי שיש לו חלות אדבר היתר אבל הכא דגם הא דחל אחיסור סמניה הוא רק משום דבזה איסור הקטרה חסירה קדים א"כ שוב י"ל דלענין מעלה עשן דבא אח"כ לא חייל ובזה י"ל שיטת רש"י בכריתות ד"ו שכ' דביוה"כ חייב משום ביאה רקנית והעיר המלמ"ל דהוא נגד דברי הש"ס יומא הנ"ל. אך באמת כ' המלמ"ל שם דש"ס דיומא סוברת דגם הא דחיסר מעלה עשן נוהג באמצע השנה. והש"ס דכריתות פליג ע"ז א"כ י"ל דרק לש"ס דיומא שס"ל דגם במעלה עשן נוהג בכל השנה א"כ חשיב איסור דמעלה עשן קדים לאיסור הבערה אבל לש"ס דכריתות שס"ל לענין מעלה עשן הבערה קדים ושוב לא חל החיוב דחיסר מעלה עשן ואינו חייב רק משום ביאה רקנית דקדים שנוהג בכל השנה. ועיין בתוס' כריתות ד"ו שכ' דהיכי שחל עכ"פ על שום דבר אף על איסור מ"מ כיון דחל עכ"פ על מקצת ג"כ חל בכולה א"כ שוב כיון דלענין חיסר אחת מסמניה חל ה"ה דלענין מעלה עשן נמי חל:
<b>אך</b> אכתי י"ל הערת המ"ל לפי"מ דמשמע משם דהש"ס דכריתות ס"ל דבאמצע השנה א"ח מיתה אקטרה חסירה א"כ לא חל רק ביוה"כ ושוב י"ל כמ"ש כ"ג דלא חל אאיסור הבערה דיוה"כ ושוב א"ח רק משום ביאה רקנית. ובזה נדחה מ"ש כ"ג דאמאי גילתה התורה איסור קטורת חסירה הא יוה"כ מכפר לרבי דממ"נ א"נ דגם בכל השנה נוהג איסור הקטרה חסירה א"כ הוצרכה התורה לגלות מיתה אכל ימות השנה. ואף שמשמע שם דתרי קראי כתיבי חד איוה"כ וחד אכל ימות השנה מ"מ רבי יסבור כשאר התירוצים וא"נ דאינו נוהג בכל השנה ועכ"פ לענין מעלה עשן דכ' המ"ל בשיטת הר"מ דאינו נוהג בכל השנה א"כ שוב י"ל דהוי כרת דיומא כיון דלא משכחת באמצע השנה ולא מכפר. ובאמת בהא דפריך הש"ס ות"ל דקמעייל ביאה רקנית י"ל לרבי הא יש נ"מ דמשום ביאה רקנית כיון דנוהג בכל השנה שוב יוה"כ מכפר אבל איסור הקטרה חסירה דאינו רק ביוה"כ שוב יוה"כ אינו מכפר. ונשמע ע"כ דאיסור דהקטרה חסירה גם בכל השנה נוהג וממ"נ ל"ק הערת כת"ה. ועיין בשו"ת תורת חסד או"ח סי' נ' ובס' ים התלמוד בהקדמה ובס' מרכבת יוסף סי' כ"ה. ומ"ש כת"ה עוד דזה לק"מ היכי חל איסור קטורת חסירה אאיסור ביאה רקנית דאחר שבא למקדש שוב ליכא איסור דביאה רקנית כמ"ש המ"ל. הנה באמת המ"ל שם לא כ' רק בנכנס דרך גגין דאז לא הי' חיוב בתחלת כניסה אז לא חל גם אח"כ כיון דתחלת כניסה הי' בהיתר וכן בנכנס לצורך עבודה אפי' בלא עבד או בשהה שם אחר העבודה שפיר אינו חייב אבל בנכנס באיסור וחל עליו חיוב מתחלת כניסה ושוב כל מה ששוהה שם עובר משום ביאה רקנית ורק שא"א להמיתו ב' מיתות והוי כעין שכ' הרשב"א בכתובות דכ"ט דמש"ה בא על בתו פטור מקנס אף שי"ל דבהעראה חייב מיתה ובגמר ביאה משלם קנס מ"מ כ' דבשלמא בחייבי כריתות דפריך בש"ס סנהדרין דע"ד דהוי לי' חייב מיתה משום רודף ושפיר אחר העראה פקע חיוב מיתה אבל הכא דבכל חלק מן הביאה יש חיוב מיתה נהי שא"א לחייבו שתי מיתות מ"מ אכתי הו"ל מחויב מיתה וכמ"ש בירושלמי כתובות דל"א דבמדליק גדיש חייב על כל שבולת ושבולת א"כ ה"ה הכא בנכנס באיסור כל מה ששוהה שם הרבה מכפי שצריך עובר משום ביאה רקנית וז"ב
<b>:</b> <b>ומ"ש</b> כת"ה דבכהן העובד ביוה"כ חשיב כרת דיומא כיון דבכל השנה ל"ח זר י"ל דגם באמצע השנה שייך גבי' איסור זרות אם יעבוד במחוסר בגדים. והנה באמת בעיקר קושית התוס' ישנים יומא דף כ"ד דאמאי צריך לרבות דזר חייב על הזיה שבפנים הא בלא"ה חייב משום ביאה רקנית. נלע"ד די"ל נ"מ בנכנס מלובש בבגדי כהונה ואח"כ הסיר את הבגדים ונעשה זר דאז אינו חייב משום ביאה רקנית כיון דבתחלת הכניסה הי' כהן ונכנס לצורך עבודה בכה"ג לא מיקרי ביאה רקנית כיון דתחלת הכניסה הי' בהיתר לכן חייב רק משום זרות:
<b>והנה</b> באמת לפלא בעיני על מעכת"ה שרצה לחלק לענין הפלוגתא אי משה כהן הי' הא יש חילוק בכל כה"ג שהסיר את הבגדים מבפנים. ויש להאריך בזה הרבה ובאמת בעיקר מ"ש מעכת"ה דאהרן הי' חייב בכל השנה אם נכנס בקטורת חסירה לקדשי הקדשים לכן הי' צריך פרישת שבעה. לענ"ד אינו נראה כן אף שבספר חכמת אדם בקונטרס מצבת משה כ' כן והביא זאת בשמי' דהגר"א ז"ל מ"מ כבר נודע שאין למידין הלכה מדברי אגדה ובפרט ששיטת רש"י ז"ל בודאי אינו כן דמפורש ברש"י עה"ת פ' אחרי אקרא דבזאת יבא אהרן שכ' דאף דזאת לא בכל עת רק ביוה"כ. ולשיטת החכמת אדם אינו כן דהא רישא דקרא מיירי באהרן ובכל השנה וע"כ דלא קאמר זה רק לפרש הקרא עפ"י שיטת המדרש. אבל רש"י ז"ל בודאי אינו סובר כן א"כ מעכת"ה דמיישב בזה דברי רש"י ז"ל בכריתות והא רש"י בודאי אינו סובר כן. ובאמת החכמת אדם מסיים שם דאהרן עשה העבודה תיכף ביומו או למחר. וקשה הא הי' צריך פרישה ונהי שאפשר לדחוק דהכונה דהפרישה התחיל ביומו. אך באמת מפורש בש"ס שם דאימא רק ביוה"כ קמא באהרן ונשמע דתחלת העבודה בקדשי הקדשים הי' ביוה"כ קמא ולא תיכף ביום הציוי. וע"כ דשיטת ש"ס דילן אינו כשיטת המדרש. וגם בכונת דברי המדרש נלענ"ד לומר דהכונה יכנס כסדר הזה היינו שהקב"ה פירש לו דלא נדחף אהרן רק שהקב"ה הזהיר על ביאה רקנית הן לקדשי קדשים והן להיכל וכדילפינן מקרא דאל הקודש דגם בהיכל נאסר ואמר הקב"ה שמותר לו לכנס בכל עת רק כסדר הזה היינו בזמן שיהי' לו עבודה וא"כ שוב בקדשי הקדשים דליכא עבודה רק ביוה"כ ממילא כל השנה אסור לכנס וז"ב. ולפליאה נשגבה בעיני על מעכת"ה שלא העיר בזה. ואתו הסליחה
<b>:</b> <b>ומה</b> שהביא מעכת"ה דברי התוס' ישנים שנסתפקו אי מעכב שיהי' לכהן אשה. הנה באמת נ"ל להביא ראיה מהא דכ' בתוס' יומא דף ב' ע"א דמשום כפרת כל ישראל חששו אף למידי דלא שכיח וכ' עוד דהא דפריך בש"ס שם דף י"ג ע"א מ"ש דלענין טומאה סגי בכהן אחד וכ' התוס' די"ל דגבי כהן הוא רק למעלה בעלמא דמסתמא אם ימצא פסול בכהן ראשון ימצא הרבה כהנים שיהיו ראוים לעבודה והקשה המהרש"א א"כ למה מתקנים לו אשה אחרת אם תמות אשתו נקח כהן אחר שיש לו אשה וי"ל עפמ"ש בש"ס שם די"ד דקאמר הש"ס דר"י ס"ל דאף כ"ג אסור לעבוד באנינות ופריך דא"כ מאי קאמר ר"י אשה אחרת מתקינן לו הא יהי' אסור לעבוד. והקשה בתוי"ש דילמא אף א"נ דכה"ג אסור לעבוד באנינות מ"מ הכא יתבטל מצות פרישה דילפינן ממילואים לזה כדי שלא יתבטל מצות פרישה מוקמינן אד"ת. ותירץ דבלא"ה משני שפיר. ונשמע דבכדי שלא יתבטל מצות פרישה מוקמי אד"ת א"כ י"ל הכא אדרבה א"נ דכפרת אשתו מעכבא לא היו צריכין לתקן אשה אחרת. דאם תמות אשתו שוב לא יהיה ראוי לעבוד ונקח כהן שיש לו אשה אבל כיון שכפרת אשתו לא מעכבא א"כ בודאי לא נקח כהן אחר כיון דבכהן אחר יתבטל מצות פרישה ושוב נוקמא אדינא דכפרת אשתו לא מעכבא ושוב לא. יתקיים הקרא דביתו זו אשתו דכמו שמתירין לו לעבוד באנינות משום מצות פרישה א"כ ה"ה דלא נבטל מצות פרישה בשביל כפרת אשתו דלא מעכבא ומיושב קושית המהרש"א. ונפשוט הס' של התוי"ש דע"כ כפרת אשתו אינו מעכב דאלת"ה הדרא קושית המהרש"א לדוכתא וזה נכון וברור:
<b>והנה</b> דבר תימא ראיתי במל"מ פ"ב הלכות ביאת מקדש שנסתפק אי כה"ג להתחיל בעבודה באנינות אי אסור מה"ת ומביא ראי' מהא דאשה אחרת. מתקינין לו והא אם תמות יהי' אונן ובשלמא לענין הגזירה דשמא יאכל שפיר קאמר הש"ס דכיון דכ"ע לא אכלו ליכא למיגזר או כסברת התוי"ש שהבאתי שכ' דמשום מצות פרישה אוקמה אדינא אבל לענין ד"ת אין חילוק עכת"ד המל"מ ותימא הא באמת הכא לא הי' אונן דהא בש"ס קאמר דמיירי בגירשה ורק שקאמר בש"ס דעכ"פ שייך הגזירה או כשיטת רש"י ז"ל דטרוד אסור באכילת קדשים ונשמע דבשאר ימות השנה היכי דמתה אף דגירשה מ"מ אסור באכילת קדשים וגם אסור בעבודה או כפירוש התוי"ש דהכא נגזור משום טרדא ישכח ויאכל ביוה"כ. אבל כ"ז שייך לענין הגזירה אבל לענין תחלת העבודה שאסור מה"ת זה בודאי ל"ש הכא דהא אינו אשתו ואף שיש לפרש דכונת המל"מ להקשות על גופא דמתני' דלא ידע עדיין מהא דגירשה וא"כ שוב יהי' אסור להתחיל בעבודה או דקאי בשיטת הירושלמי דקידש ביוה"כ את אשה השניה אחר מיתת הראשונה א"כ קשה הא יהי' אונן ואסור להתחיל בעבודה כן הי' נראה לפרש לכאורה בקושית המל"מ:
<b>אך</b> באמת גם זה תמיה דהנה באמת העיר במל"מ דהא בשבת ויו"ט ל"ש אנינות ורק שכ' המל"מ דעכ"פ חשיב טרוד ואסור באכילת קדשים ושוב שייך הגזירה ורק נודע מ"ש השעה"מ דרק ביוה"כ יש לגזור שמא יאכל ביוה"כ אבל בשאר ימות השנה בשבת דאינו נוהג אנינות א"כ מותר באכילת קדשים וגם מותר בעבודה. אך כ"ז לענין הגזירה אבל לענין התחלת עבודה אף א"נ שאסור מה"ת מ"מ פשיטא דבשבת ויו"ט דאינו נוהג אנינות בודאי מה"ת מותר לעבוד וע"כ דברי המלמ"ל מרפסין איגרא למי שמעיין בענין הלזו. ובחידושי הארכתי בזה הרבה ולזה אכמ"ל. ובפרט לת"ח כמי"ב הקיצור עדיף. והנני אוהבו מחו' הדו"ש:
<b>בעה"ח</b> <b>יום</b> <b>ג'</b> <b>פרשת</b> <b>תצוה</b> <b>ותר"ן</b> <b>קרנינו</b> <b>פק"ק</b> <b>ראדימושלא</b> <big>הק'</big>
<big><b>שמואל</b></big> <big><b>ענגעל</b></big> <big>אבד"ק</big> <big>הנ"ל</big> <big>סימן</big> <big>ב</big>:
<b>לכבוד</b> <b>הרב</b> <b>הגדול</b> <b>חו"ב</b> <b>המפורסם</b> <b>וכו'</b> <b>כש"ת</b>
<b>מוה'</b> <big><b>יחיאל</b></big> <big><b>לעהרער</b></big> <b>נ"י</b> <b>בק'</b> <big><b>באבוב</b></big> <b>יע"א</b>
<b>בדבר</b> <b>שאלתו</b> באחד שרוצה ללות מעות מאחד שהוא שליח של מומר המלוה אך ההלואה יהי' בריבית זה תורף שאלתו בקצרה. והנה מקור הדברים נדבר מקודם אי מותר להלות למומר ברבית:
<b>הנה</b> דעת רש"י ז"ל בתשובה הובא בטור חו"מ סי' רפ"ג ובמל"מ פ"ה מהלכות מלוה ולוה דאע"פ שהוא מומר אסור להלוות לו ברבית דקיי"ל אעפ"י שחטא ישראל הוא מדמהני קידושין שלו וגט שלו אך רוב הפוסקים כתבו דמותר להלוותו ברבית ויש בזה ג' טעמים להתיר. א) כ' הנמ"י בשם הר"ת דכיון דמותר להרוג אותו וכדקיי"ל בש"ס ע"ז דכ"ז דמומר להכעיס הוי מן המורידין מכ"ש דמותר לאבד ממונו. ואף די"ל דניחוש שמא נפק מיני' זרעא מעלמא מ"מ במומר לע"ז ונטמע בין העכו"ם ל"ש שיהי' לו זרע מעליא. א"כ רק במומר לע"ז מותר להלוות לו אבל בסתם מומר להכעיס לא דאעפ"י שמותר לאבד את גופו מ"מ חוששין לזרעו. טעם הב' יש אהא דמותר להלותו ברבית הוא משום דכתיב וחי אחיך עמך וכיון דבאוכל נבילות להכעיס אי אתה מצווה להחיותו שוב מותר להלות לו וטעם זה כ' התוס' והרא"ש בע"ז דכ"ו. והנ"מ דלטעם זה י"ל דאף במומר להכעיס מותר להלוות לו ולא משגיחין בחשש שמא נפק מיני' זרע מעליא כיון דרבית נותן לו מדעתי' רק דהתורה הטיל עליו איסור לקבל וי"ל דעיקר האיסור הוא משום רחמנות דמצוה להחיותו. אבל באמת בלקחו יש להמלוה בו זכות וראי' דיוכל לקדש בו את האשה אף דלא גבה ממנה ורק דהוי מלוה ול"מ בקידושין וחזינן דאף כ"ז שלא לקחו יש להלוה שיעבוד ליתנו ורק דהמלוה אסור לקבלו ועיין במל"מ פ"ח מהלכות מלוה ולוה שכ' דבמוכר לו חפץ בעד רבית דל"ח כאלו הי' סובר שמגיע לו חוב ונתברר שטעה דהכא באמת הי' לו חוב ורק דאסור לקבלו א"כ במי שאינו מצוה להחיותו לא אסרה לו התורה ליקח ושוב ל"ח ממונו של הלוה וא"צ המלוה להפסיד ממונו בשביל זרע הלוה. וגדולה מזו כ' הדג"מ בסי' קס"א דאם מת הלוה א"צ להחזיר ליורשי הלוה דרק לחיותו של לוה מוזהר ואף דשם פשיטא דעכ"פ בלא גבה יכולין לנכות הקרן שה' כיון דעכ"פ בשעה שקיבל הי' הלוה חי והי' אסור לקבלו א"כ יכולין לומר דכיון דהי' צריך להחזיר א"כ הקרן מנוכה בעד הרבית כמ"ש המח"א בהלכות מלוה ולוה סי' ג' בשם הנמ"י דזה הוי בכלל עידית שיעמוד כ"א בשלו ואפי' בא"ר כ' הרמ"א בסי' קס"ז דמנכין לי' ומכ"ש הכא. אך כ"ז שם אבל הכא דנגד הלוה לא הי' איסור אין לחוש לזרעו. וטעם הג' כ' הרמב"ן ושאר פוסקים משום דמומר אינו בכלל אחיך. ומש"ה דעת כמ"פ דמומר אינו זוקק ליבום היינו היכי שהי' היבם מומר בשעת נישואי אחיו דכתיב כי ישבו אחים יחדיו וזה לאו אחיו אך כ' דלמ"ד נישואין מפילין אם לא הי' מומר בשעת נישואין כבר חל הזיקה ולא פקע הזיקה ואעפ"י דמהני לענין קידושין דקדושי מומר הוי קידושין לא דמי דגבי קידושין לא כתיב אחוה אבל ביבום דתלוי באחוה לא. ועוד כ' דבאמת בגיטין וקידושין הוא רק חומרא דרבנן שמא חזר בתשובה. וכדמצינו בש"ע אה"ע סי' מ"ב שכ' הרמ"א דגם בקידש לפני פסולי עדות ד"ת יש דעה דחוששין לקידושין שמא חזרו בתשובה. ועיין במרדכי יבמות פ' החולץ שכ' דאף שר"ש אוסר להלות לו ברבית משום לפ"ע אבל מטעם אחוה לא אסר:
<b>והנה</b> באמת לכאורה תקשי להסוברים דאי לא הי' מומר בתחלת הנישואין זוקק. הא לפמ"ש ברש"י יבמות דמ"ט דאם לא הי' קידושין תופסין בסוטה א"כ גם כשנעשה סוטה אח"כ פקעי קידושין א"כ נימא סברא זו גם לענין יבום כמו דמומר אינו מטיל זיקה ה"ה דפקע זיקה אך די"ל דבאמת יש לחוש שמא חזר בתשובה ורק די"ל דהוי בגדר חשש מיעוט ומש"ה בקידושין לפי דהוי איסור מיתה חוששין למיעוט וגם דהוי איסור א"א מש"ה חוששין למיעוט. ועיין בתוס' קידושין ד"נ ע"ב לענין מיעוט מקדשי והדר מסבלי. אבל ביבמה דהוי רק איסור לאו ל"ח למיעוט ועיין תוס' מנחות דנ"ד ובשו"ת נוב"י קמא או"ח סי' י"ט והא דחוששין בחליצה למיעוט נפלים ש"ה משום דהוי מיעוט המצוי וגם אטו חשש פיהק ומת וגם דעכ"פ ליכא חזקת היתר אבל הכא דיש ס' על חלות הזיקה חשיב חזקת היתר אבל בנעשה מומר אח"כ שוב יש ח"א לשוק ומש"ה חוששין למיעוט ועפ"ז ניחא קו' הג"פ שהבין בשיטת הרמב"ם ז"ל דמומר שקידש הוי רק קידושי ס' א"כ איך יכול לגרש היכי דקידש בעודו יהודי ורוצה לגרש אח"כ כשהמיר שמא הוא בכלל נכרי ואינו יכול לגרש. ועפ"י שיטת רש"י ז"ל הנ"ל ניחא דבאמת א"נ דמומר אינו יכול לקדש ה"ה כשנעשה מומר אח"כ פקעי הקידושין ורק הא דבעי גט דשמא דינו כישראל אבל ע"י גט בודאי מותרת ממ"נ או דמהני הגט או דפקעה הזיקה ועי' שו"ת בית שלמה אה"ע סי' ק"מ וא"ש בס"ד וז"ב. נחזור להנ"ל די"ל דמש"ה מותר לו להלות ברבית משום דלא מקרי אחיך ורק בגיטין וקידושין משום דלא כתיב אחוה כמ"ש הב"ח שיטת הגאונים או דבאמת הוי רק ס' שמא אין דינו כישראל ולכאורה מדכ' התוס' והרא"ש רק הטעם משום דאין מציוום להחיותו ולא כ' הטעם משום דלא מקרי אחיך יהי' ראי' דס"ל דהמרה לא מפקע שם אחוה מיני'. אך באמת הרא"ש ז"ל כתב דאבידת מומר להכעיס מותרת משום דלא מקרי אחיך וכ"ש מומר לע"ז. רק הא דלא כ' הטעם משום דלאו אחיך הוא הוא משום דגבי אזהרה דמלוה לא כתיב אחיך ומש"ה הוצרך הרא"ש לחדש משום דאין מצוה להחיותו. ודעת הרמב"ן ז"ל דכיון דכתיב וחי אחיך דמזה ילפינן חיוב להחזיר רבית ובזה כתיב אחיך ומימעט מומר ה"ה דלגבי מומר ליכא אף הלאו דרבית והראי' דחיוב השבה בודאי ליכא גבי מומר וכמ"ש בשו"ת תפ"צ חיו"ד סי' ס"ג נשמע דשיטת האוסרים הוא מטעם דאע"פ שחטא ישראל הוא ונהי די"ל דבמידי דכתיב אחוה מימעט מומר אבל לענין אזהרת רבית דלא כתיב בי' אחיך לא מימעט מומר וגם י"ל בטעם האוסרין משום דכיון דהמומר עובר בנתינת הרבית דאף דגבי אזהרת הלוה כתיב לאחיך מ"מ אנחנו חשובים אחיו של המומר כמ"ש המשנה למלך שם דאף דהמומר לא חשיב אחיו של הישראל מ"מ הישראל חשיב אחיו של המומר ומצוה המומר על לא תשיך וממילא אסור לישראל ללות לו דעובר בלפ"ע דגם לגבי מומר שייך לפ"ע כמ"ש בתוס' ע"ז ד"ו דאסור להושיט למומר נבילה היכי שא"א לקבלו בעצמו ורק היכי דאפשר לקבלו בעצמו אז נהי דעכ"פ אסור מדרבנן כמ"ש בתוס' שבת ד"ג בר"ן ע"ז ד"ב מ"מ לפמ"ש הדג"מ ביו"ד סי' קנ"א דבמומר הואיל שהוא מזיד שרי אבל בקאי בתרי עברא דנהרא אסור. וכמ"ש המל"מ להצדיק דברי המהרי"ל דהמומר חייב להחזיר הרבית והמהרי"ל כ' דמקרי אחוה והמל"מ כ' דאנחנו חשובים אחיו לכ"ע. אבל עכ"פ י"ל ב' טעמים בשיטת האוסרין והנ"מ היכי דאם לא ילוה לו ילוה המומר מישראל אחר דאז א"נ דהטעם דברבית לא כתיב אחוה גבי אזהרה דמלוה א"כ אף בכה"ג אסור אבל אי עיקר האיסור משום לפ"ע א"כ בכה"ג ליכא לפ"ע לפי שיטת הפני משה הנודע ואי דעכ"פ יש איסור דרבנן אף בלא קאי בתרי עברי דנהרא מ"מ במומר ליכא איסור בכה"ג כמ"ש הדג"מ. אך עכ"פ בשיטת המתירין ל"מ לשיטת הסוברים משום דלא מקרי אחיך ומימעט מקרא דוחי אחיך וס"ל דל"ש איסור משום לפ"ע אף דנימא דהוא אסור ליתן ועובר על לא תשיך לאחיך כמ"ש המל"מ דאנחנו חשובים אחיו של המומר מ"מ הלוה עובר רק משום דגורם איסור למלוה כמ"ש בתוס' ב"מ ד"ע לענין מעות של יתומים. וכיון דהמומר ל"ח אחינו ומותרים להלות לו ה"ה דמותר ליתן. וגם לשיטת המתירין משום דאין מצוין להחיותו י"ל דממילא הלוה ג"כ אינו עובר איסור. נחזור להנ"ל דבאמת י"ל דמודה הרא"ש דהמומר ל"ח אחיך והא דצ"ל ההיתר מטעם דאין מצוה להחיותו הסברא דלענין אזהרה דמלוה לא כתיב אחיך. אך עכ"פ ללות ממומר אסור לכ"ע כיון דהמומר עכ"פ אסור לקבל רבית דלגבי אזהרה דמלוה לא כתיב אחיך לשיטת הרא"ש או כמ"ש המל"מ דאנחנו חשובים אחיו של המומר המומר א"כ שוב אנחנו עוברים משום לפ"ע אך הרא"ש דכ' דעובר הישראל ג"כ משום לא תשיך לאחיך והטור נקט רק דעובר משום לפ"ע והג"ת כ' דהרא"ש ס"ל דמומר מקרי אחיך והטור יסבור דל"ח אחיך אך המל"מ הקשה דהא לשיטת הרא"ש מומר לא מקרי אחיך וא"כ ליכא איסור משום לפ"ע וא"כ באם ילוה לאיש אחר ל"ש לפ"ע לפי שיטת הפני משה נמצא דאדרבה לשיטת הסוברים דהיתר להלות למומר הוא דלא מצוין להחיותו אבל י"ל דחשיב אחיך א"כ י"ל דללוות ממומר עובר גם בלא תשיך כיון דהמומר בודאי עובר אבל לשיטת הסוברים דמומר לא מקרי אחיך ומש"ה מותר להלות לו או אף לשיטת הרא"ש דכ' בהיתר הטעם דוחי משום דאין מצוין להחיותו מ"מ מדכתב דהשבת אבידה במומר מותרת משום דלא מקרי אחיך וע"כ דהא דנדחק בהיתר רבית משום דאינה מצוה להחיותו הטעם דבאזהרה דמלוה לא כתיב אחיך. אבל עכ"פ בלוה ממומר א"ע בלא תשיך לאחיך רק כיון דהמומר עובר דבאזהרה דמלוה לא כתיב אחיך שוב עובר הלוה בלאו דלפ"ע. א"כ י"ל דהטור דוקא נקט האיסור משום לפ"ע ולא משום לא תשיך די"ל דס"ל דל"ח אחיך ואף דנקט ההיתר מטעם דאין מצוה להחיותו הטעם דבאזהרה דמלוה לא כתיב אחיך א"כ אם אחר ילוה ממומר י"ל דשרי. יצא דלשיטת הסוברים דמותר להלות למומר ברבית וס"ל הטעם דל"ח אחיך א"כ נהי דללות ממומר אסור אבל עכ"פ א"ע רק בלפ"ע וא"כ באם ילוה בלא"ה מותר לשיטת הפני משה:
<b>אך</b> י"ל דגם לשיטת הסוברים דאסור להלות למומר מ"מ י"ל דמודים דל"ח אחיך רק דבאזהרה דמלוה לא כתיב אחיך או די"ל דכיון דעכ"פ אנו חשובים אחיו של המומר כמ"ש המל"מ ועובר המומר משום לא תשיך ושוב אנו עוברין אלפ"ע. א"כ י"ל דבלוה ממומר ג"כ א"ע רק אלפ"ע אבל אלא תשיך א"ע דהמומר ל"ח אחיך ואף להחולקים שם לענין יבום וס"ל דמומר זוקק ליבום ועיין בשו"ת הר הכרמל סי' ל"א שהביא מחלוקת הפוסקים אי מומר יורש אביו ד"ת. מ"מ י"ל כמ"ש התה"ד סי' רכ"ג דיש חילוק דמלת אחיו שכולל כל ישראל זה הוא רק מפאת התרי"ג מצות שקבלו א"כ מי שפורק עול יצא מכלל אחיו אבל מי שהוא אחיו שנולדו מבטן אחד עכ"פ ע"י שפרק עול לא בטל האחוה דבטן ועיין בא"מ סי' קנ"ז ובשו"ת ח"ס ח"ב סי' ע"ד. א"כ י"ל דכ"ע מודים דלענין רבית ל"ח אחיך וא"כ אסור ללות ממומר הטעם משום לפ"ע וי"ל דאם ילוה בלא"ה שרי לשיטת הפני משה:
<b>נמצא</b> דאין חילוק לענין ללות בין א"נ כשיטת האוסרים להלות או המתירין להלות. דבאמת אף המתירים י"ל דעיקר הטעם משום דאין מצוין להחיותו. אבל הוא אסור להלות דבאזהרה דידי' לא כתיב אחיך או דבאמת מקרי אחיך ושוב עכ"פ עבר הישראל אלפ"ע או גם אלא תשיך. ולשיטת האוסרין ג"כ י"ל רק הטעם דלא כתיב באזהרה דמלוה אחיך א"כ פשיטא דנהי דעובר המומר במלוה ברבית אבל מ"מ הלוה א"ע אלא תשיך רק אלפ"ע. והנה בש"ע מביא עיקר הדין דמותר להלות למומר רק דמביא שיטת האוסרין בשם יש מחמירין וסיים הרמ"א דטוב להחמיר אבל ללוות ממומר כ' בפירוש דאסור. אך עכ"פ לשיטת הרמב"ן פשיטא דליכא רק לפ"ע וגם בשיטת הטור י"ל כן:
<b>אך</b> הרא"ש כ' בפירוש דעובר גם אלא תשיך וע"כ דס"ל דבאמת חשיב אחיו אך עיקר ההיתר משום דאין מצוה להחיותו. א"כ מ"ש הג' מבערזאן נ"י שיטת הסוברים דגם בקידושין הוי רק חומרא דא"א ולפ"ז מותר ללוות מהם ברבית הוא אך למותר. דבודאי כיון דהוא רק חומרא דרבנן והטעם דשמא חזר בתשובה א"כ ברוצה להלוות ברבית ע"כ דלא חזר בתשובה ושוב דינו כעכו"ם וליכא גם איסור משום לפ"ע כיון דדינו כעכו"ם ואינו בכלל עובר עבירה. והרה"ג הנ"ל כ' דגם איסור ללוות הוא רק דרבנן שייך בזה אשלד"ע ובפרט לשיטת המל"מ דבלוה בעצמו אפ"ה חשיב בר חיובא וה"ה הכא. אך כ' השעה"מ דעכ"פ איסור מיהא איכא וחזינן דעכ"פ דרבנן לא גרע מד"ת. אך באמת בעיקר סברתו דהפסול דקאמר הכא משום חיוב בד"ש ועפמ"ש השטמ"ק ב"ק דנ"ו:
<b>ובאמת</b> המעיין בשטמ"ק קאי רק כמו בעושה מלאכה במי חטאת כיון דבאמת עבד היזק לחבירו רק דהוי היזק שא"נ או רק גרמא עכ"פ כיון דביד"ש מוטל עליו להשיב ההיזק הו"ל כמו גזלן ומש"ה נפסל לעדות. אבל הכא בשלד"ע החיוב בד"ש אינו כלל מענין החיוב בד"א כמ"ש הקצה"ח בסי' ל"ב א"כ ל"ש לומר דחיוב השבה מוטל עליו ולומר דהוי כגזלן ונהי דלענין המלוה י"ל דעכ"פ אם יחזור הרבית ינצל מהעונש א"כ כיון דמקבל עליו עונש שמים בשביל חימוד ממון יופסל עי"ז אבל הלוה בודאי אאפ"ל דיופסל ע"י האיסור דבד"ש דהלוה לא לקח כלום ול"ח כגזלן. וכיון דלא עבר הלאו בודאי לא נפסל הלוה עי"ז. ועכצ"ל לשיטת הג' הנ"ל דהכא מיירי בלוה עי"ש בכדי שלא יהי' הכחשה והזמה וא"כ באמת יהי' ראיה לשיטת החולקים ארש"י וס"ל דבאמת עובר הלוה בלאו גמור כמ"ש דלא גרע מכתב לו שישלח לו מעות וישתעבד לו קרן ורבית א"כ שוב נפסל הלוה. וגם לשיטת רש"י י"ל דמיירי היכי דלוה בעצמו וע"ז יש עדים רק הרבית הוא עי"ש דבכה"ג בלוה בעצמו אסור אף לשיטת רש"י ושוב הדרא קושית הישוע"י די"ל דמיירי ברבית דרבנן וגם ברבית דרבנן בלוה בעצמו אסור וכדמוכח ממתני' דשיגר לו דורן. ובאמת לשיטת המרדכי דמיירי בלא לקח הרבית א"כ ע"כ דמיירי עיקר האיסור בשעת ההלואה ושוב ע"כ דעיקר הלואה הי' עי"ש ושוב קשה לשיטת רש"י דעי"ש לא נפסל כלל:
<b>אך</b> בשיטת רש"י י"ל דמפרש בכבר לקח הרבית וגוף ההלואה הי' ע"י עצמו רק דנתינת הרבית הי' עי"ש ואי דתיקשי דהו"ל נוגע י"ל דהכא קאי לרבא ורבא ס"ל בש"ס ב"מ דס"א ע"ב דרבית קצוצה אינו יוצא בדיינין ואף דבדס"ה שם קאמר חמשה מפקינן מני' כבר העירו המפורשים בזה. ובעיקר הקושיא אשיטת רש"י מש"ס ערכין הנ"ל י"ל ע"ד החידוד. דבאמת לפמ"ש הפוסקים דבלוה בעצמו אסור א"כ עכצ"ל עיקר הטעם דבלוה עי"ש מותר משום דלא נעשה כלל לוה שלו דהמעשה בטילה. ובאמת י"ל דבשלמא בעושה שליח לגרש בע"כ או בעושה שליח לשחוט בשבת דגוף השחיטה הוא האיסור א"כ בטל השליחות לענין השחיטה והוי כנשחט שלא בשליחותו אבל הכא דגוף הלואה אינו איסור רק התנאי הוא האיסור א"כ גם עכשיו אפשר לחלק את המעשים ולומר דעכ"פ נעשה לוה שלו ושוב יהי' אסור ליתן הרבית עכ"פ מדרבנן נהי דלא יהי' חשיב רבית ד"ת כיון דעכ"פ לענין התנאי אמרינן אשלד"ע כמ"ש החוו"ד דגם בהזכיר שם הלוה על הרבית מ"מ ליכא רק איסור דרבנן. ה"ה דל"ח רבית ד"ת אבל עכ"פ יהי' איסור דרבנן אך באמת י"ל עפי"מ דנסתפקתי בתשובה בהא, דכתבה התורה ל"ת הפסח על החמץ אי גוף השחיטה הוא באיסור בשעה שיש לו חמץ או דשהיית החמץ הוא האיסור וכ' עפמ"ש השג"א סי' ל"ב דמש"ה ציצית חשיב שוא"ת לפי שגוף הלבישה אינו איסור רק האיסור מה שאינו מטיל ציצית וזה הוי שוא"ת ועיי"ש שהביא דברי הרמב"ם דאם רואה פנים בעזרה בלא קרבן אינו לוקה משום דהוי לאו שאב"מ. א"כ ע"כ מדחזינן דבשוחט פסח על החמץ לוקה ע"כ דכונת התורה דבשעה שיש לו חמץ גוף השחיטה הוא האיסור וביארתי בתשובה עפי"ז דברי התוס' ע"ז ד"כ דאינו חייב אלא השוחט. ועוד דהיכי לקי לר"י הא הו"ל לשאב"מ והרבה הארכתי בזה. א"כ ה"נ י"ל דנהי דגוף ההלואה הוא היתר מ"מ אם יש בו תנאי של רבית אסרה התורה גוף ההלואה ושוב שייך לומר בזה דבטל השליחות. אך כ"ז למ"ד לאו שאב"מ אין לוקין א"כ שפיר נשמע מהא דהשוחט פסח על החמץ דגוף השחיטה הוא האיסור אבל למ"ד לאו שאב"מ לוקין א"כ י"ל דגם בשוחט פסח על החמץ אין השחיטה גוף האיסור ושוב י"ל דגם הכא גוף הלואה אינו האיסור ושוב יש לאסור אף עי"ש עכ"פ מדרבנן:
<b>והנה</b> במתני' דשום היתומים פליגי ר"מ ור"י ואף דנקט הקושיא מהא דשום היתומים ל' יום והוא מימרא דר"מ אבל עכ"פ קאי הקושיא בין לר"מ ובין לר"י ונודע דר"י ס"ל לאו שאב"מ לוקין ושוב גוף הלואה אינו איסור ושוב נעשה עכ"פ לוה שלו ושוב עכ"פ איסור דרבנן יש וש"פ הש"ס. אבל רש"י קאי לדידן דס"ל לאו שאב"מ אין לוקין ונשמע דגוף הלואה הוא האיסור ושפיר פריך הש"ס ושוב שפיר עי"ש מותר לגמרי כנלע"ד ליישב ע"ד הפלפול. אך בעיקר הקושיא מהא דערכין הנכון כמ"ש הח"ס דמלוה ע"פ קשה להוציא מיתומים ובשטר שוב ליכא היתר ע"י שליח:
נחזור לנ"ד דאם הלוה יתן שטר על שמו ויהי' נכתב בו בפירוש הרבית בודאי דליכא שום היתר כמ"ש המהרי"ק וגם אם ילוה משליח המלוה בעצמו [ג"כ אין להתיר כמ"ש החוו"ד רק אי ילוה ע"י אחר אצל שליח המלוה. והנה לשיטת החוו"ד אם יזכיר שם המלוה על הרבית יהי' עכ"פ איסור דרבנן. והנה באמת עפ"ז הי' צד היתר באופן זה שהשטר יהי' נכתב על הקרן לבד ואז אף אי השליח של הלוה יזכיר שם הלוה על הרבית מ"מ ליכא בזה רק איסור דרבנן ושוב י"ל דלפי שיטת הטור דבלוה ממומר ליכא רק איסור לפ"ע וכ' דלפ"ז לפי שיטת הפני"מ דאם ילוה לישראל אחר ליכא לפ"ע. אך באמת י"ל אף לשיטת המל"מ מ"מ י"ל דבאמת נסתפקו התוס' אי בדרבנן שייך לפ"ע. אך בתוס' ע"ז דכ"ב כ' דבדרבנן שייך לפ"ע רק די"ל דהוא רק מטעם דמציווין להפרישו מאיסור כמו בכותי שהוא רוצה להחזיק המצות רק דטועה בדעתו והוי כשיטת התוס' והר"ן דגם בלא קאי בתרי עברא דנהרא אסור וא"כ י"ל דמומר כיון דאצלו בלא קאי בתרי עברא דנהרא אף איסור דרבנן ליכא וכמ"ש הדג"מ בסי' קנ"א וה"ה די"ל דבדרבנן ל"ח אלפ"ע במומר. ועוד י"ל דבעינן לפ"ע יש ב' טעמים א' דאסור לגרום פעולה המתועבת בעיני הש"י אף ע"י אחר ב' משום דמכשילו בעונש. ומצינו בש"ס ב"ק ד"ע דקאמר ר"ש הלעיטהו לרשע וימות א"כ במומר למה לנו לחוש לעונשו אך באמת טעם הב' נשאר עכ"פ דגורם פעולה המתועבת וכ"ז באיסור ד"ת אבל באיסור דרבנן דל"ח רק איסור גברא א"כ אף דחוששין בלפ"ע בדרבנן ע"כ משום דגורם לו עונש ובודאי בכה"ג במומר ל"ש לפ"ע דמה לנו לחוש להצלת עונשו א"כ בכה"ג היכי דלא יהי' נכתב הרבית בשטר א"כ אף לשיטת החוו"ד לא יהי' רק איסור דרבנן א"כ אף דלשיטת הרא"ש מ"מ יש איסור דרבנן היינו לאו דלא תשיך דרבנן מ"מ יש לסמוך על שיטת הפוסקים דמומר ל"ח אחיך ועכ"פ לא נשאר רק איסור לפ"ע וא"כ לשיטת הפני"מ בודאי שרי ואף לדידן י"ל דבלפ"ע דרבנן בודאי ל"ח במומר. ובפרט ששייך סברות הנ"ל צירוף שיטת הסוברים דמומר חשיב לגמרי כנכרי וקידושיו אינו רק דרבנן ולדידהו פשיטא דליכא איסור ללוות ממנו ברבית ועכ"פ על אופן הנ"ל שהוא לא יקבל ההלואה משליח המלוה רק אחר יקח ובשטר לא יהי' נכתב הרבית רק השליח יזכיר תנאי הרבית אף שיזכיר שם הלוה על הקרן והרבית לפענ"ד יש להקל. אך למעשה אינני סומך על דעתי רק אם יעיין כת"ה בדברי ויסכים לזה ויצטרף לזה גם הרה"ג הנ"ל אזי יוכל לצרף דעתי מפני דוחק פרנסה. ועי' בתוס' שבועות דכ"ו שכ' דשבועות בזה"ז דרבנן התירו משום ארנונא וכמ"פ מצינו דצורך פרנסה חשיב דבר מצוה ואף שחלילה להקל עי"ז אבל עכ"פ לסניף יחשב כנלע"ד ברור בסיעתא דשמיא לדינא.
<b>בעה"ח</b> <b>ו'</b> <b>עש"ק</b> <b>פ'</b> <b>חיי</b> <b>תרנ"ז</b> <b>לפ"ק</b> <b>פה"ק</b> <b>קאדאמישלא</b><b>.</b> <b>והנני</b> <b>ידידו</b> <b>דו"ש</b><b>.</b> <b>הק'</b> <big><b>שמואל</b></big> <big><b>ענגעל</b></big> <b>קופיק</b> <b>הנ"ל</b>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ד</b></big>
<b>להרב</b> <b>המאה"ג</b> <b>חו"ב</b> <b>חו"פ</b> <b>בנש"ק</b> <b>המפורסם</b> <b>וכו'</b>
<b>כקש"ת</b> <b>מוה'</b> <big><b>צבי</b></big> <big><b>הירש</b></big> <b>נ"י</b> <b>אבד"ק</b> רידניק
<b>יע"א</b><b>:</b> <b>בדבר</b> שאלתו בתינוק א' שנחלה על חו"נ ר"ל ואומרים כמה אנשים שרפואתו ליטול שרץ ולבשלו וליתן לו מלבו לשתות ונסתפק כת"ה אי שרי הואיל שאין הרפואה בדוקה. אך בכמה אנשים הועיל הדבר אך לא אמרו רופא זה תורף השאלה. וזה תשובתי
<b>בס"ד</b><b>:</b> <b>הנה</b> נודע שמה"ת אסור להאכיל לקטן שרץ וכמו שמסיק בש"ס יבמות מקרא דלא תאכלם וזה ל"ח בכלל לפ"ע דלפ"ע הוא רק בגדול שהוא בן דעת גמור ויש לנו ספק אי יאכלנו או לא אז הוי לפ"ע אבל בקטן דל"מ בנותן לו לתוך פיו בודאי שהוי איסור ד"ת. אך גם בנותן לפניו עובר אקרא דבל תאכלום ואף שיש שיטות כמ"פ דהא שאסור להאכיל איסור לקטן הוא רק מדרבנן מ"מ בשרץ כ"ע ס"ל שהוא מה"ת ועי' שו"ת נוב"י תנינא סי' א' שכ' שעיקר הטעם לשיטת הסוברים שהוא מדרבנן משים דהוי ב' כתובים אבל בשרץ שיש קרא מפורש בודאי לכ"ע הוי מה"ת. ומ"ש כת"ה ראי' מהא שמפורש בש"ע שמחללין שבת בשביל החולה אף שאין מכירין החולי וי"א שבעי שיכיר החולי והכא ג"כ מכיר החולי:
<b>ולענ"ד</b> משם אינו ראי' דשם מיירי לחלל שבת בבישול או הדלקה לצורכו שזה בודאי נצרך לכל חשיב"ס ורק שיש ס' אי זה החולי הוא חשיב"ס בזה י"ל כיון דעכ"פ נולד לנו ס' איזה חשיב חשיב"ס א"כ שוב ס' נפשות להקל אבל בנ"ד נודע שזה הוי חשיב"ס רק הס' על הרפואה א"כ אין לסמוך אדיבור מי שאינו רופא שאינו עושה ס' כלל דבאמת גם דיבור של הרופא אינו עושה רק ס' ושוב ס' נפשות להקל וכמ"ש כמ"פ בהא שבכ"מ מצינו דלא סמכינן אנאמנות הרופאים באיסורין עי' ש"ס נדה דף כ"ב שקאמר הש"ס שאלו לרופאים ואמרו מכה יש לי במעיי ומ"מ אמרו תטיל למים ועיין ברא"ש שם מה שהקשה להרשב"א ז"ל ועי' שו"ת כנס"י סי' נ"ג ובשו"ת שם ארי' סי' כ"ב ובשו"ת מוהרש"ם סי' כ"ג וסי' כ"ד. וביוה"כ סמכינן ארופא וכ' הפוסקים דשם גם בס' אסור ודיבור של הרופא לא משוי רק לס' אבל כאן דיבור של הרופא לא משוי רק לס' וס' נפשות להקל וחזינן דדיבור של הרופא לא משוי רק לס' וע"כ צ"ל דדיבור של מי שאינו רופא לא משוי אף לס' ומש"ה אין לסמוך אדיבור של מי שאינו רופא אבל שם לענין אי הוי חשיב"ס דדיבור של הרופא משוי לודאי א"כ גם עפ"י א' כל שנדמה שהוא חשיב"ס עכ"פ נכנס לגדר הס' אבל לענין הרפואה שגם דיבור הרופא לא משוי רק ס א"כ דיבור של אחר לא משוי אף לס' ועוד י"ל דנודע מ"ש הראב"ד בהא דאי יש חולה בשבת שוחטין עבורו ואין מאכילין אותו נבילות משום דשבת הותרה אצל פק"נ וכל איסורין הם דחו"י וא"כ שם לענין איסור שבת השבת שהוי הותרה ל"ח איקבע שאם הוא פק"נ ליכא איסור כלל וכיון דל"ח איקבע יש לסמוך אסברא קלה אבל הכא שהאיסור הוא בבירור דגם אצל חולה איסור הוא ורק שדוחה ובעי שידע בבירור. עכ"פ ס' השכיח שזה הוא רפואה ואין לסמוך אדיבור של מי שאינו רופא וז"ב:
<b>ובתשו'</b> פלפלתי עם הגאבד"ק הרומילאב במ"ש ליישב בהא דקאמר הש"ס ביומא דף ו' שמש"ה מפרישין כ"ג מביתו שמא תמצא אשתו ס' נדה והקשה בתוס' אמאי ל"ק ודאי נדה. וכ' הוא לתרץ שבאמת מתקינין לו כהן אחר ורק שהפר צריך להיות משל הכ"ג וכ' בירושלמי דבנטמא כהן הראשון הקנתה התורה הפר להשני ואי יטמא מס' לשיטת הרמב"ם שס' ד"ת מה"ת לקולא א"כ מה"ת ראוי לעבוד א"כ שוב לא הקנתה התורה הפר להשני וא"י לעבוד. ולע"ד נ"ל שאף בס' אינו ראוי לעבוד מה"ת שנודע מ"ש בפר"ד באלמנה לכ"ג שקיי"ל אינה מתיבמת דא"כ שוב יש איסור אשת אח שהתורה לא הותרה לגבי זה איסור א"א ועי' בשעה"מ שנסתפק לענין בנות אהרן שאסורין לעבוד דשוב הוי כמו זרים וה"ה בשחיטת פרו של אהרן הכ"ג אז כה"ד ג"כ הוי כזר:
<b>ולפ"ז</b> י"ל שגם בכהן טמא שעבד עבודה בשבת חייב משום שבת דהא שבת הוי בודאי רק דלכהן הותר האיסור שבת ורק לכהן טהור אבל לכהן טמא שוב יש איסור שבת וה"ה איסור כלאים דבאמת גם בכלאים בבגדי כהונה לשיטת הרמב"ם שלא בשעת עבודה לוקה ועי' תוס' יבמות דף ה' שכ' שגם עשה דבגדי כהונה דוחה א"כ בכהן טמא בודאי יש איסור כלאים ואף לשיטת הראב"ד הוא מטעם הואיל ואשתרי וכ"ז בכהן טהור דהותר אצלו כלאים במקום עבודה י"ל דאשתרי לגמרי אבל בכה טמא בודאי יש איסור כלאים ועי' בצל"ח ביצה דף י"ב שכ' דאף לשיטת רש"י דל"צ צורך קצת מ"מ במי שמתענה אסור לבשל של"ש גבי' מתוך עיי"ש שישב בזה שיטת רש"י וגם הטעם דהואיל ל"ש בכהן טמא א"כ פשיטא דבאירע לו ס' טומאה אינו ראוי לעבוד מה"ת נהי שמצד איסור טומאה י"ל דלא אסרה התורה רק בודאי מ"מ כיון דאיסור יוה"כ יש בודאי ובטומאה יש איסור יוה"כ שוב איך שרי לו מס' לעבור איסור יוה"כ ובעבודת חיצון יש איסור כלאים ג"כ א"כ מס' ג"כ א"א לו לעבוד עבודה ושוב שפיר הקנתה התורה הפר להשני:
<b>נחזור</b> להנ"ל שי"ל שנהי שאין כאן דיבורו של הרופא מ"מ כיון שהועיל הרפואה אצל אחרים א"כ יש ס' שמא תועיל הרפואה גם בזה ושוב בס' פק"נ לקולא אזלינן ורק רפואה שלא נתברר כלל אז אמרי' שדיבור של הרופא משוי לס' ודיבור של אחר לא משוי לס' אבל כאן כבר נתחזקה הרפואה א"כ הוי ס' אי יועיל ע"ז הגוף דבאמת עי' בח"ס סי' קנ"ג ובחידושיו לע"ז שכ' אקושית הרא"ש להרשב"א. וכ' הח"ס שהרופא יכול לומר על כוללת העולם שרפואה זו יהני לחולי זו אבל על גוף פרטי א"י לומר שאיכא גופא שלא מקבלי סמא. ולפ"ז ממילא שגם הרופא אין לו נאמנות ע"ז הגוף רק שנאמנותו על כוללת העולם שלחולי זו יועיל רפואה זו א"כ יש ס' גם ע"ז הגוף ושוב הוי ס' פק"נ ולקולא אזלינן א"כ הכא דיבור של הרופא לא מעלה ולא מוריד דבשלמא אי נאמנות הרופא הוא על גוף זה שפיר היו צריכין לדיבור של הרופא אבל באמת ע"ז הגוף א"א לומר ורק שמברר שרפואה זו מועיל בכוללת א"כ הוי ס' א"כ כ"ז ברפואה חדשה בעי רופא שיאמר שזה הוא רפואה לחולי זו אבל כיון שכבר נתברר הרפואה שוב א"צ נאמנות הרופא שיש ס' ע"ז הגוף אי יועיל רפואה זו וי"ל שהוי ס' פק"נ ולקולא וז"ב
<b>:</b> <b>ולפ"ז</b> י"ל בהא שמפורש ביו"ד סי' קפ"ז דברדמ"ת ל"מ נאמנות הרופא וכ' הב"ח דאם אשה אחת עשתה רפואה זו יכולה אחרת לסמוך ע"ז. וקשה הא יש גופא שלא מקבלי סמא. ולפ"ז א"ש כיון שדיבור של הרופא עכ"פ משוי לס' א"כ נימא לענין רדמ"ת דרבנן שניזול לקולא. אך הטעם שהוי נגד ח"א. ולפ"ז כיון שהועיל הרפואה אצל אחרת א"כ גם בלי אמירת הרופא יש ס' שמא גם אצלה יועיל רפואה זו ושוב איתרע החזקה וממילא מהני דיבור כנ"ל. וליתר שאת יש ליתנו ע"י נכרי וכמ"ש המג"א בסי' שמ"ג וסי' ת"נ לענין חמץ עיי"ש א"כ כאן דליכא רק איסור דרבנן מהני אף אם הרפואה אינה בדיקה. ומ"ש כת"ה דבאמת הקשה בשו"ת פנ"י יו"ד סי' ג' אמאי אמירה לנכרי רק שבות ת"ל מטעם שליחות לפמ"ש ברש"י ב"מ דף ע"א שלחומרא אמרינן ישל"ע אך שכ' בס' בי"מ סי' ה' דבשבת כיון שהפעולה אינו מתועבת רק דצון הש"י שישבות א"כ ליכא לחייב משום שליחוח משום דגופו עכ"פ שובת א"כ כאן גבי שרץ שגוף הפעולה מתועב א"כ י"ל שע"י עכו"ם אסור מטעם שליחות ושוב בעי רפואה בדיקה עכת"ד רו"מ:
<b>הנה</b> אף שדבר שכל הוא מ"מ מלבד שגוף הסברא אינו מוסכם ממ"ש הר"ן ביצה די"ז דבלא הניח ע"ת אסור לבשל אף עי"ש ומפורש שגם בשבת ויו"ט יש לחייב משום שליחות. ורק די"ל שרש"י ז"ל לשיטתו שס"ל דלחומרא ישל"ע א"כ בשבת ויו"ט ליכא לחייב עי"ש מכח קושית שו"ת פנ"י הנ"ל מש"ה פירש"י בביצה דאי אין קמחו נאסר א"צ אקנויי קמחא ושוב ל"ק קושית התוס' איך שרי לאחרים לעשות עבורו מה שהוא אסור לעשות. ולשי' רש"י א"ש דבשבת ויו"ט ליכא שליחות אבל לתוס' והרי"ף שס"ל דבשבת ויו"ט ג"כ שייך שליחות והא דאמירה לנכרי שבות משום דאשל"ע אף לחומרא וא"ש כ"א לשיטתו וז"ב בס"ד. ועי' בשעה"מ הל' יו"ט מ"ש בזה ועי' בהג"ה אמ"ב להג' מלויפניק ז"ל בסי' רס"ג ובתשו' פלפלתי בזה עם יד"נ הגאבד"ק בערזאן שליט"א:
<b>אך</b> בעיקר הדבר כ' בשעה"מ דהא דלחומרא ישל"ע הוא רק מדרבנן והשיב בזה דברי הב"י שדחה שיטת רש"י שס"ל דשרי רבית עי"ש. והקשה הב"י מהא דמפורש דאם העמידו אצל ישראל ומוכח שעי"ש עכו"ם אסור. והוקשו כמה פוסקים על הב"י דמאי פריך לשיטת רש"י הא עיקר ההיתר לשיטת רש"י ברבית עי"ש משום דהשליח הוי בר חיובא ושייך לומר אשלד"ע. והראי' דחילקו בין אם הלוה קיבל בעצמו המעות או השליח קיבל המעות דאם הלוה בעצמו קיבל המעות א"כ גם אי הי' השליח נותן הרבית מכיסו ג"כ לא הי' עובר א"כ לא הוי השליח בר חיובא ושוב ישלד"ע אבל אם השליח קיבל המעות אז אם הי' השליח נותן הרבית מכיסו הי' עובר א"כ חשיב בר חיובא ושוב אשלד"ע. אך המל"מ בהל' מלוה ולוה כ' דלעולם חשיב בר חיובא עיי"ש. א"כ כיון דעיקר ההיתר משום דאשלד"ע א"כ שפיר גם ע"י עכו"ם אסור משום דבעכו"ם ישלד"ע וכ' השעה"מ דבאמת בעכו"ם אין שליחות והא דלחומרא ישל"ע הוא מדרבנן היינו מפני הרואים שלא ידעו מהדרשה דמה אתם ב"ב ויסברו דפעולה זו אין אסור עי"ש וכ"ז בפעולה שאסור עי"ש אז יש לגזור בשליח עכו"ם אבל היכי ששרי עי"ש אז נהי דהטעם דשרי בישראל ל"ש בעכו"ם מ"מ כיון דל"ש בעכו"ם הגזירה שוב אמרינן דאין של"ע ומוכח דגם לשיטת רש"י רק מדרבנן ישל"ע ועי' שו"ת אמרי אש שכ' די"ל דבשאר איסורין חוץ מאיסורי שבת אינו רק דרבנן ובשבת י"ל שהוי מה"ת עפ"י דברי המכילתא לא יעשה מלאכה. וחוץ לזה שיטות כמ"פ שרק באיסור רבית כ' רש"י כן ועיי"ש בשטמ"ק:
<b>עוד</b> נ"ל לומר שבכה"ג שייך סברת הבי"מ דאם ישראל גדול אוכל נבילה א"כ אכל דבר המתועב בעיני המקום ואם אחר מאכילו גרם שתהי' מתועב בעיני המקום אבל קטן שאוכל נבילה לא הוי מתועב בעיני המקום שהתורה לא הקפידה אקטן שלא יאכל נבילה והא שישראל אסור להאכילו היינו שלא ירגיל את הקטן שמא יאכל אח"כ בגדלות ג"כ נבילה וגם שלא ירגיל א"ע בדבר המתועב וכמ"ש בשו"ת ח"צ סי' ה' דבגזל ישראל הקפידה התורה על חסרון ממונו אבל בעכו"ם לא חסה התורה והא דגזל עכו"ם אסור הוא ג"כ שלא ירגיל א"ע בדבר האסור. וא"כ הכא שהפעולה אינו מתועבת ורק האיסור שלא ירגיל א"ע א"כ שרי עי"ש דהוא לא מרגיל א"ע כנלע"ד וז"ב בס"ד:
<b>נחזור</b> לעיקר מה ששאל כת"ה. הנה עי' בט"ז יו"ד סי' פ"ד שהביא בשם הרש"ל שכ' על חו"נ שהוא כמכה של חלל מותר להאכילו שרץ עוף אם הרפואה בדוקה ואם לאו אסור ואם ביטל העכו"ם בס' שרי וכ' הפמ"ג דל"ש לומר שיוחשב מבטל איסור ז"א משום שהעכו"ם ביטלו. ועי' בשו"ת הרדב"ז שכ' דאם העכו"ם ביטלו אעפ"כ זה שקונה ממנו הוי כמו מבטל איסור ובפרט שלשיטת כמה פוסקים האיסור דמבטל איסור לא הוי רק מדרבנן ומותר לחשאב"ס ע"כ נלע"ד ברור ופשוט דאף אם א"א בביטול מ"מ מותר אף בלי ביטול ע"י נכרי כנלע"ד בודאי וז"ב בס"ד לדינא:
<b>בעה"ח</b> <b>א'</b> <b>חיי</b> <b>תרמ"א</b> <b>פה</b> <b>רודניק</b><b>.</b> <b>הק'</b> <big><b>שמואל</b></big> <big><b>ענגעל</b></big> <b>אבד"ק</b> <b>בילגוריוא</b><b>.</b> <b>וכעת</b> <b>אבד"ק</b>
<b>ראדאמושלא</b>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ה</b></big>
<b>להרב</b> <b>המאה"ג</b> <b>חו"ב</b> <b>חו"פ</b> <b>בנש"ק</b> <b>כקש"ת</b> <b>מוה'</b>
<big><b>אהרן</b></big> <big><b>הורוויטיץ</b></big> <b>נ"י</b> <b>אבד"ק</b> <b>בייטש</b> <b>יע"א</b><b>:</b> <b>בדבר</b> שאלתו באחד ששכר חזקת חבירו ואח"כ החזיר העסק להשוכר הראשון ורק הוסיף לו עשרה ר"כ לשנה ועתה יורשי השוכר השני טוענים שהשוכר הראשון אבד חזקתו ע"י מה שהוסיף עשרה ר"כ ונתייאש מחזקתו. זה תורף שאלתו:
<b>הנה</b> בגוף הדבר אי מועיל יאוש בחזקת שדה. הנה להסוברים דחזקות אלו דינם כקרקע א"כ יאוש ל"מ בקרקע ואף א"נ שדינם כמטלטלין מ"מ לפמ"ש הרמב"ן במלחמות ב"מ דכ"ו שמש"ה ל"מ יאוש באבידה היכי שאתי לידו קודם יאוש משום דמקרי ידו כיד הבעלים ובמידי שהוא בידו ל"מ יאוש א"כ הכא שגם ע"ע הי' מחזיק בהעסק ושוב לא הועיל היאוש. ובפרט שס' יאוש אינו מוציא מחזקת בעלים הראשונים וכמו שקיי"ל בס' בקנין מוקמינן בחזקת בעלים הראשונים עי' בקצה"ח סי' מ"ב ומכ"ש ס' מחילה שהוי טענה גרועה בודאי שא"א מס' לקלקל זכותו. ואף שי"ל דלפמ"ש בשו"ת ח"ס סי' ק"ז דבשכר חזקת חבירו קנה העסק עצמו ולא אמרו בזה א"ע ל"מ ורק שמוטל על השוכר חיוב להחזיר הגזילה אבל כ"ז שלא החזיר מקרי של בעלים השניים א"כ י"ל דכיון שיש ס' נתייאש א"כ הוי ס' על תחלת החיוב. אך באמת כיון שהחזיר העסק לחבירו נראה שלא רצה לקנות לעצמו וכמ"ש האו"ת לענין שותף שגנב דאם אומר לעצמי קניתי אינו שייך להשותפות אבל בסתמא קנה לצורך של השותפות ועי' שו"ת ח"ס חו"מ סי' מ"ז. א"כ שוב י"ל שס' יאוש אינו מוציא מידי ודאי חיוב וכמ"ש. ומכ"ש הכא שנראה להדיא שלא מחלו החזקה ורק בשביל עשרה ר"כ לא רצה לעמוד לד"ת ע"כ הדבר פשוט וברור שצריך להחזיר החזקה וז"ב בס"ד לדינא:
<b>בעה"ח</b> <b>ה'</b> <b>דברים</b> <b>תרנ"ט</b> <b>פה</b> <b>ראדאמישלא</b><b>.</b> <b>הק'</b> <big><b>שמואל</b></big> <big><b>ענגעל</b></big> <b>חופ"ק</b> <b>הנ"ל</b>
<big><b>סימן</b></big>
<big><b>ו</b></big>
<b>להרב</b> <b>הה"ג</b> <b>חו"ב</b> <b>בכחדר"ת</b> <b>המפורסם</b> <b>צמ"ס</b>
<b>ירו"ש</b> <b>היוחסין</b> <b>וכו'</b> <b>כש"ת</b> <b>מוה'</b> <big><b>נחום</b></big> <b>נ"י</b>
<b>אבד"ק</b> <big><b>דאמבראווא</b></big> <b>יע"א</b><b>:</b> <b>בדבר</b> שאלתו באחד שקנה פרה אצל עכו"ם אחד משרת אצל האדון ונתן לו דראהן וגם עשה האנדשלאג והותנה שבשבוע הבע"ל יבא עם מותר המעות ויקח הפרה והעכו"ם א"ל שהיא מבכרת גם א"ל שיעבור עוד איזה שבועות עד שתלד והישראל בא בזמנו ורצה ליקח הפרה אשר הי' נראה לו שהוא שלו והעכו"ם הראה לו בהמה אחרת ואמר שהבהמה אחרת מכר לו וכבר ילדה זכר. עכת"ד שאלתו:
<b>והנה</b> כת"ה כ' כמה ס' להתיר א) שמא החליף את הפרה ולא הוא זו שמכר לו ב) שמא כבר בכרה ג) כיון שא"ל שיש עוד כמה שבועות עד שתלד א"כ י"ל דהוי כמקח טעות וכהא דקונה גרוטאות ומצא בהן ע"ז ד) כיון שלא ראה את הפרה בשעת הקני' שמא ילדה עוד מקודם שקנה ה) שמא לא הי' לו רשות מהאדון למכור ו) שלא הי' משיכה. והנה כת"ה העיר דל"מ מכירת השליח כיון דאשל"ע. והנה א"נ דכסף לחוד קונה א"כ ל"ש לומר בזה אשל"ע דעיקר הקנין נגמר בשעה שקיבל האדון המעות מיד המשרת וכמ"ש בש"ס קידושין דכ"ג כסף קבלת רבו גרמה לו ועי' בס' מח"א הל' מלוה ולוה שכ' בהא דמפורש בש"ע חו"מ סי' קפ"ג דלך וזבין לי מהני וכ' המפורשים דאם המוכר הוא עכו"ם ל"מ עפמ"ש בתוס' ב"מ דע"א דבממון בעי שליח של הנותן ג"כ וא"כ כיון שא"י להיות שליח של המוכר ל"מ משיכת השליח. אך אם הדבר נקנה בכסף לחוד אמרי' כסף קבלת רבו גרמה לו ועיין בנה"מ סי' קפ"ט וגם אם שלח המעות ע"י קטן מ"מ מהני דהשליח מעשה קוף בעלמא קא עביד ובשלח לו מעות ע"י הבי"ד ג"כ חשיב קנין כסף ועיין באה"ע סי' ל"ה וסי' קמ"א לענין אי עכו"ם יוכל להוליך גט לישראל שיהי' הישראל שליח דיש אוסרין ויש מתירין ונודע מ"ש הפוסקים בשליחות גט ע"י הבי"ד ועי' במ"ל פ"ה מהל' מלוה ולוה שכ' דאף לשיטת רש"י דרבית עי"ש מותר מ"מ כשלוה בעצמו אסור ליתן הרבית אף עי"ש כיון דכבר נעשה לוה שלו שוב הקפידה התורה שלא יתרבה ממונו ע"י הלואה זו וגם בשלח לו ע"י קוף אסור. אך העיקר שי"ל א"נ כשיטת הפוסקים דכסף אינו קונה אף בישראל מעכו"ם א"כ שוב נהי דנימא דקנין סטימתא מהני מ"מ לענין זה י"ל דל"מ שליחות כיון דהאנדשלאג לא עשה רק השליח והוי כמו משיכה דל"מ ע"י עכו"ם שליח ועיין שו"ת שו"מ מה"ת ה"ג סי' ז' שכ' דקנין סטימתא מהני אף בשליח עכו"ם:
<b>אך</b> באמת י"ל דז"א דבשלמא במשיכה שהוא קנין מצד חוקי התורה י"ל שפיר דל"מ עי"ש רק היכי דהשליח יש לו כח הבעלים או כשיטת המפורשים דהפעולה מתיחס להמשלח או עכ"פ שהשליח יהי' עומד במקום הבעלים א"כ בעכו"ם ל"מ אבל כאן באמת ז"א קנין רק מצד המנהג והוי כהותנה שזה יעשה קנין ובאמת קיי"ל דל"מ תנאי מדבר שאינו קנין לעשותו קנין ונודע שיטת הש"ך בסי' קצ"ח דגם בישראל שהותנה לקנות בכסף ל"מ דהוי כמתנה ע"ד שאינו קנין לעשותו קנין ועי' בס' מח"א ובשו"ת עט"ח. ובאמת י"ל בזה עפ"י פלפול קושית הקצה"ח סי' ס"ו על שיטת הש"ך דבשטרות אף בלי כומ"ס יש מ"ש והקשה דא"כ בהא דמפורש דמוכר אדם שטרותיו בפחות ואין בו משום רבית ורק בהקנה בכומ"ס והא קנין למ"ש מהני לענין איסור רבית וכמפורש בתוס' ב"מ דס"ב ע"ב ד"ה אעפ"י שאין לזה. וי"ל דבאמת קשה שם בתוס' ד"ה הרי שהי' נושה והקשה בתוס' דהא מעות קונה הכא אף מדרבנן. וקשה הא כבר מבואר בדיבור הקדים דקנין כסף לחוד מהני לענין איסור רבית. וי"ל דבאמת צ"ל סברת התוס' דמאי ענין מ"ש לאיסור רבית וי"ל בפשיטות דא"נ כשיטת הרז"ה דלא ביטלו הקנין קודם קבלת מ"ש וכ"ה שיטת רש"י ב"מ דמ"ח וכ"ה שיטת הש"ג הובא בש"ך סי' ר"ד ועי' שו"ת הר הכרמל סי' ל"ו לענין אם מת המוכר קודם קבלת מ"ש אי יורשיו מחויבים לקיים המקח ותלוי בפלוגתא הנ"ל ועי' ריט"א פ"ב דבכורות שכ' דהמשיכה הוא רק כמו תנאי א"כ י"ל אם אינו חוזר נגמר הקנין למפרע ומהני לענין איסור רבית. ומיושב קושית הקצה"ח דכ"ז במטלטלין דעכ"פ כסף קונה מה"ת אבל בשטרות בודאי מ"ש לבד דאינו עושה קנין ול"מ לענין איסור רבית ובזה י"ל שיטת רש"י ב"מ דמ"ח דלר"י אי קודש בהן את האשה מקודשת. והוקשו דהא בקידושין אזלינן בתר דרבנן וכמפורש בש"ס פסחים ד"ו וחז"ל הפקיעו הקנין:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דלפמ"ש הב"ש סי' כ"ט בשם רש"ך דאם קידש אשה בטבעת והקנה לה בק"ס מהני ואף שכ' שם דלשיטת הרשב"א ל"מ משום דאגיד גבי' מ"מ אם הוא קנה החפץ רק בק"ס וקידש בו האשה היינו שהקנה לה ג"כ ע"י ק"ס בודאי מועיל דאגיד גבי' אחרים לא מגרע הקידושין וכמ"ש בס' המקנה ובשו"ת הרי"מ. ואף לפמ"ש הב"ש שם דדמי לחליפין מ"מ באם הקנה לה באג"ק לשיטת התוס' קידושין ד"ה וד"ז דקנין אגב הוא מה"ת ומועיל לקידושין ועי' בס' המקנה שם ובס' גו"צ שם דדוקא לענין גט שיטת הרשב"א והר"ן דל"מ קנין ע"י אג"ק דבעי ונתן בידה אבל בקידושין דבעי רק הנאה בודאי דמהני בכה"ג א"כ משכחת בקנה חפץ בכסף וקידש בו את האשה היינו שהקנה לה החפץ בק"ס ואח"כ עשה משוכה וקודם משיכה שלו חזרה מן הקידושין דלר"י כיון דבאמת עשה משיכה נגמר הקנין למפרע ונתגלה דכבר נתקדשה ול"מ חזרה שלה. ואף דלכאורה י"ל דכיון שהי' ספק להעדים שמא יחזור המוכר א"כ הוי כמו קידושין בלי עדים. אך שי"ל דמיירי שהעדים סברו שכבר עשה בו קנין המועיל היינו ק"ס וכמ"ש הנוב"י בישוב שיטת הרמב"ם בהא דנודע שקנה הדבר ביאוש או דזה ל"ח ס' דהעדים מחליטין שודאי לא יעבור על מ"ש וחשיב ודאי קידושין וא"ש. אך לשיטת הרמב"ן דביטלו הקנין לגמרי וכ"ה שיטת כמ"פ ועי' בקצה"ח סי' פ"ז לענין כפירת מ"ש אי חייב שבועה א"כ אזדא כ"ז:
<b>אך</b> י"ל דבאמת שיטת הנמ"י דמהני תנאי שיקנה בכסף וי"ל דכיון דבהקדש מהני קנין כסף א"כ ל"ח כמתנה ע"ד שאינו קנין וכמ"ש בש"ס בכורות די"ג ע"ב. ונודע שיטת מהריב"ל דכ"מ דפריש מהני ה"ה היכי שיהי' איסור בדבר חשיב כהותנה ועי' במ"ל פ"א מהל' מכירה א"כ י"ל דלפמ"ש בש"ס דמש"ה בקנה מהקדש בכסף ואיקר דא"י ההקדש לחזור וקאמר בש"ס גיטין דנ"ב ובש"ס קידושין דכ"ט משום דהדיוט ג"כ במ"ש קאי וכ' הרשב"א שאינו בדין שהקדש יתנהג במדה מגונה כהדיוט א"כ י"ל דזה כונת התוס' דכיון דא"נ דאין רצונו לקנות בכסף א"כ יהי' איסור רבית א"כ אמרי' דהוי כהותנה שיקנה בכסף אך באמת י"ל דל"מ תנאי אך כיון דבהקדש כסף קונה שוב מהני תנאי וכל עיקר הטעם דמהני כסף בהקדש משום דבהדיוט יש מ"ש א"כ זה כונת התוס' דכיון דיש מ"ש א"כ מהני בהקדש וממילא מהני תנאי ושוב איסור הוי כפריש וכ"ז במטלטלין דעכ"פ כסף קונה בהקדש אבל בשטרות דגם בהקדש היכי דל"ש אמירה לגבוה היינו באין מתכוין לוותר להקדש ל"מ כסף דרק במוותר להקדש אז דעת הריטב"א דגם בשטרות אמרי' אמירה לגבוה ועיין באו"ת שם. א"כ שוב ל"מ תנאי ושוב מ"ש לבד אינו עושה קנין ול"מ לענין איסור רבית וז"ב. ועי' בקצה"ח סי' ק"ץ שכ' דגם שט"ח דאחרים ל"מ בהקדש דעכ"פ ל"ח ונתן הכסף:
<b>והנה</b> בר"ן קידושין דמ"ח מפורש דמש"ה מהני בקידושין שט"ח דאחרים משום דדעתה אהנאת מלוה נשמע לפ"ז דבפדיון הקדש גם הנאת מחילת מלוה ל"מ דל"ח ונתן הכסף א"כ בהא דהי' נושה ועמד על גורנו שם מיירי בהקנה בהנאת מחילת מלוה א"כ שפיר כיון דל"מ בהקדש א"כ ל"מ תנאי ושוב מ"ש לבד ל"מ לענין איסור רבית ומש"ה מוכרח התוס' להקשות דמלוה הבאה מחמת מכר מהני לגמרי וא"ש. נחזור להנ"ל דק"ס עדיף דמנהג שהוא בכל הסוחרים מהני ולשיטת הרדב"ז ולהח"ס סי' שי"ד הוא קנין ד"ת א"כ כיון שהוא רק מצד המנהג א"כ א"נ דמנהג הוא שכל האדונים מוכרים ע"י משרת ביתם א"כ גם בזה מהני ול"ש לומר בזה אשל"ע דגם אי הי' מנהג לקנות ע"י קטן ג"כ מהני כיון דאין הקנין ע"י פעולת השליח דזה הפעולה אינו עושה קנין ואפ"ה מהני ה"ה דמהני ע"י קטן ובפרט שנודע שיטות כמ"פ דק"ס מהני אף בדשלב"ל אף דלא שייך גבי' קנין כלל מ"מ מנהג מהני בזה ועי' שו"ת ח"ס חחו"מ סי' ס"ו וכנודע מפלוגתת הרא"ש והמרדכי בזה. והנה זה זמן רב כ' בתשו' דעפמ"ש הרשב"א גיטין די"ג בהא דקאמר במעמ"ש נעשה כאומר משתעבדנא דבדבר דלא משכחת קנין אף מדעת הבע"ד לא יוכלו חז"ל לתקן דיהי' כאלו נעשה א"כ י"ל בדשלב"ל ש דלא משכחת שום קנין בודאי דל"מ ק"ס מה"ת. יצא דה"ה ע"י נכרי כיון דלא משכחת קנין ע"י שליח עכו"ם נהי שי"ל דקנין מצד מנהג עדיף אבל עכ"פ לא עדיף מדשלב"ל ובודאי ל"מ ק"ס מה"ת. א"כ העולה מזה דא"נ דקנין דרבנן ל"מ לחובת הישראל ולמ"ש התוס' גיטין די"ג דמעמ"ש ל"מ בעכו"ם להפקיע ממונו של ישראל א"כ נהי דנימא דק"ס מהני מה"ת מ"מ י"ל הכא עי"ש עכו"ם דבאמת אי הי' בעי קנין גמור מצד הנכרי לא הי' מועיל דהי' שייך בזה לומר אשל"ע נהי שכ' דמ"מ שייך בו קנין מצד מנהג מ"מ בודאי כיון דלא משכחת קנין גמור מצד העכו"ם א"כ בודאי דל"מ ק"ס מה"ת ושוב י"ל דלהפקיע ממון ישראל לא תיקנו אך עדיין י"ל לשיטת הסוברים דגם קנין דרבנן מהני בעכו"ם:
<b>ובאמת</b> מהא דמפורש ברמב"ם וש"ע דמתנת שכ"מ ל"מ ליתן לעכו"ם משום דקעביד איסור והא בפשיטות כיון דמתנת ש"מ ל"מ רק מדרבנן א"כ לא תיקנו בעכו"ם וע"כ דאין חילוק. ואף שי"ל דשם במתנת שכ"מ כעין ד"ת תיקנו וכמבואר בש"ס ב"ב דקמ"ז עשאו כשל תורה אבל במכירת שט"ח כיון דמהני מחילה ע"כ דלא עשאו כשל תורה א"כ ל"מ בעכו"ם. אך שיטת הש"ך דאין לחלק ובאמת ראיית הקצה"ח מש"ס ב"ק דצ"ו י"ל עפמ"ש בשו"ת ח"ס סי' שי"ד דמידי דלא עשו רק מפני תקנת השבים אבל באמת רצון התורה שיחזור לו גוף הגזילה זה ל"מ לד"ת אבל מעמ"ש דאם לא יתן לו יהי' מקרי עבריין מהני לד"ת ה"ה די"ל מידי דהוא רק תקנתא ואדרבה רצון התורה וחז"ל שיחזור לו השבח ג"כ א"כ שפיר ל"מ בנכרי אבל קנין סטימתא דהוא קנין גמור ואם לא ישאר בהקנין יהי' מקרי עבריין שפיר י"ל דמועיל אף בעכו"ם. אך באמת י"ל דכיון דהעכו"ם א"ל שיש עוד כמה שבועות עד הלידה א"כ יש ג"ד דעכ"פ אם הי' יודע שתלד קודם ח' ימים לא הי' קונה אף שי"ל דלא דמי להא דקונה גרוטאות דשם לא ידע כלל שיש בו ע"ז והוי טעות בעיקר הקנין דאיסורא לא ניחא לי' דליקני אבל כאן באמת קנה הפרה ואף שיש ג"ד דבכה"ג לא רצה לקנות מ"מ מפורש בחו"מ סי' ר"ז דג"ד ל"מ קנין ורק במקום שיש אומדנא דמוכח אך באמת י"ל דאף א"נ כשיטת הנה"מ דבממון ל"ב ד"ת מ"מ בעי
<b>תנאי</b> מפורש:
<b>אך</b> באמת הרשב"א מקשה וכי תנאי גרע מג"ד. אך בזה י"ל כמ"ש בתוס' כתובות דנ"ו דמצד הסברא לא אתי תנאי ומבטל מעשה ורק דבעי דומיא דב"ג וב"ר ובעי תנאי גמור וה"ה דג"ד ל"מ נגד מעשה גמור וכ"ז היכי דהי' קנין גמור המועיל מצד חוקי התורה וחשיב מעשה גמור אז בעי תנאי גמור אבל בזה דאינו רק מצד מנהג הסוחרים אבל כיון שיש ג"ד דלא רצה לקנות בזה ל"ח נגד מעשה גמור ומהני ג"ד לבד. והנה כת"ה העיר עפ"י מ"ש המח"א דבפועל אף בעכו"ם מהני וא"כ לפ"ז שוב לשיטת הח"ס מועיל ק"ס מה"ת ושוב בודאי מועיל אף
<b>כנגד</b> עכו"ם:
<b>הנה</b> כבר העירותי בהא דפריך הש"ס קידושין דמ"ב לר"י מנ"ל שליחות בל"ל שותפות והא מהא דשכח מה א"ל רבו נשמע דמהני שליחות בל"ל שותפות ג"כ. והוקשו המפורשים שמא שם בפועל עדיף אך באמת נודע מחלוקת הפוסקים אי חצירו של שליח לקבלה מהני והטעם הואיל דא"י לעשות שליח אחר וכ' בשו"ת בי"מ סי' קמ"א דהחסרון במילי לפי שאין מה למסור ובחצר שנעשה שליח ממילא מהני א"כ ה"נ י"ל בשלמא במידי דמהני שליחות דהיינו שרצון התורה דפעולה זו יוכל להעשות ע"י שליח ורק דהחסרון דהעכו"ם א"י לקבל כח בעלים וא"כ שפיר י"ל דבפועל דממילא ידו כיד בעה"ב מהני אבל אי נימא דל"מ שליחות כלל בקדשים והקפידה התורה שיעשו הבעלים בעצמם בודאי גם בפועל ל"ח כאלו המשלח עשה בעצמו הפעולה וז"ב. ועי' בס' מנ"ח שפלפל לענין מלתא דל"מ עביד אי מהני בפועל. ובחידושי העירותי בהא דש"ס ב"מ ד"י המגביה מציאה ל"ק חבירו ופריך מהא דמציאת פועל לבעה"ב ומשני יד פועל ופריך והא יוכל לחזור ומשני כ"ז דלא הדר. וצ"ל קושית הש"ס וי"ל עפ"י שיטת הש"ס כתובות דנ"ט דקאמר דא"י להקדיש למ"י משום דאין בידה לגרש עצמה והוקשו בתוס' דהא יכולה לומר א"נ. ותירץ דקאי אליבא דר"ל ומוכח מזה דכיון שבידה לחזור ל"ח ידה של הבעל. ובס' שטמ"ק הביא בשם הרשב"א דלע"ע הידים קונין לבעל ובמידי דמחוסר הקנאה מרל"ר ל"מ בידו. ושיטת התוס' דבאשה לא תקנו לו זכות כלל בגוף הידים וכמ"ש בתוס' כתובות דף מ"ז וב"ב דמ"ח ע"ב ועי' תוס' גיטין דע"ז בד"ה ידה מי קא קניא לו שכ' בתירוץ הא' משום דכיון שיכולה להפקיע לא תקנו בגוף הידים ועי' ברשב"א שם שכ' דכיון שמקבלת הגט הוי כאומרת א"נ. והרשב"א לשיטתו דס"ל דכ"ז שלא אמרה איני ניזונת יש לו קנין בהידים א"כ זה פירכת הש"ס דס"ד כיון שיוכל להפקיע העבדות א"כ לא תקנו לו קנין בגוף הידים ומשני דבאמת לע"ע הידים קונין לו רק בשעה שחוזר אז יוצא הדבר מרל"ר כשיטת הרשב"א. ומ"ש כת"ה דבמידי דל"ב סליחות מהני אף ע"י עכו"ם עפמ"ש המח"א לענין מעקה וישב בזה דברי האו"ח שהביא הכ"מ בפ"א מתרומות שכ' דמירוח עכו"ם מהני אף שלא מדעת בעה"ב לכן מהני אף ע"י עכו"ם דבריו נכונים ועי' בשעה"מ בפ"א מתרומות שהעיר בזה. ורו"מ הביא מ"ש הריט"א בהא דבעי בירושלמי אי קטן נעשה שליח להביא קרבן בשביל אחר וקשה הא אין עכו"ם נעשה שליח אף במידי דאיתא בדנפשיה:
<b>הנה</b> לענין קטן עי' במהרש"א גיטין דף ס"ה שכ' דבמידי דאיתא בדנפשי' יש שליחות לקטן ולפלא על הקצה"ח סי' קפ"ח שכ' להיפך דאדרבה למ"ד מופלא ס"ל ד"ת לא ממעט שליחות מתרומה והוא להיפך ממ"ש המהרש"א. מ"מ י"ל במידי דאיתא בדנפשי' יש שליחות בקטן. וגם לענין עכו"ם י"ל דמיירי שצוה להעכו"ם שיפריש קרבן משלו עבור הישראל א"כ בכה"ג ל"ק קושיתו על המהרי"ט די"ל בכה"ג שהעכו"ם מקדיש משלו ע"מ שיתכפר בו ישראל א"כ ל"ח מילי דלענין גוף ההקדש העכו"ם הוא הבעלים ורק א"נ דבעי דעת בעלים א"כ צריך תורת שליחות לענין כפרה. ועי' שו"ת אדב"ע שכ' בהא דבעי בש"ס תמורה אי מקדיש עושה תמורה אי מתכפר עושה תמורה ופריך בש"ס א"כ מצינו צבור ושותפין עושין תמורה וכגון דשוי שליח שהאריך בזו הסברא שכ'. ובאמת מוכח מזה דפעולה מתייחס להשליח ועי' תוס' קידושין ד"ז שכ' אהא דבעי בש"ס אי בתרי נותן אזלינן וכ' התוס' דל"ד דהא האב בא בשליחות הבנים וחשיבי ב' נותנים ומוכח דהפעולה מתייחס להמשלח ועי' בתוס' פסחים דס"ג כ' דא"ע רק השוחט דלא תשחט כתוב ומוכח דאף דשחיטת פסח בעי שליחות מ"מ אין הפעולה מתייחס להמשלח:
<b>אך</b> בשו"ת אדב"ע כ' דמיירי שהשליח מקדיש משלו שיתכפרו בו ה' אנשים דבכה"ג שפיר חשיב מקדיש א' וממילא ל"ח מילי עיי"ש ובזה א"ש ג"כ דברי הירושלמי ובאמת בהא דמקשה אהמהרי"ט שכ' דהקדש ל"מ עי"ש מהא דבעי בירושלמי אי עכו"ם נעשה שליח להפריש קרבן וקשה הא גם בישראל ל"מ שליחות. אך די"ל דהנה באמת השעה"מ דחה שיטת המח"א וס"ל דאף בפועל ל"מ בעכו"ם והסברא דכיון דלא נתנו להעכו"ם כח שליחות כלל א"כ גם פועל אף שנעשה שליח ממילא ג"כ ל"מ וכמ"ש דגם חצר ל"מ בעכו"ם. אך זה פשיטא דהיכי דהחסרון הוא רק מפאת מילי בודאי דמהני בפועל וכמ"ש הבי"מ סי' הנ"ל דבשל"ק אף דאי"ל שליח משום דהוי מילי מ"מ בחצר דנעשה שליח ממילא מהני א"כ י"ל דנ"מ היכי דהעכו"ם הוא פועל דאז בישראל בודאי ההקדש הי' מהני דבפועל אין חסרון במילי אבל בעכו"ם בעי שפיר שמא לענין אשל"ע גם בפועל ל"מ והי' נשמע דסברת המח"א אי בפועל מהני ה בעכו"ם הוא בעי' בירושלמי. אך בעיקר דברי המח"א שכ' דבפועל מהני בעכו"ם והשעה"מ דחה דבריו מש"ס דב"ק דפריך בור של שני שותפין היאך משכחת והקשה הרשב"א שמא מיירי בפועל כותי. הנה לפענ"ד נ"ל לומר דאף א"נ דל"מ בעכו"ם אף בפועל עדיין קשה בהא דפריך והא אשלד"ע שמא מיירי בפועל ישראל דהא מוכח בש"ס ב"מ ד"י דעכ"פ בפועל מהני תופס לבע"ח ולשיטת הפ"י טעם דל"מ תופס לב"ח משום דאשלד"ע ותקשי שמא מיירי בפועל אך די"ל לפמ"ש בר"ן נדרים דמ"ו דדבר של ב' שותפין אין לומר שיהי' לכ"א קנין הגוף בכולו רק שיעבוד יש לכ"א בכולו. והר"ן מחדש דבשעה שכ"א משתמש בו לבדו יש לו באותו זמן קנין הגוף בכולו ובש"ס גיטין דמ"ב פריך יום של רבו ישא שפחה ומשני איסורא לא קאמרינן ועי' בירושלמי גיטין ונדרים בפרקי הנ"ל ועי' בקצה"ח סי' קט"א א"כ י"ל אף דבפועל יש שלד"ע וגם בעכו"ם מהני כ"ז היכי שיש לו קנין בכל העבד אז י"ל דעומד לגמרי במקום הבעלים אבל אם הוא דבר של שני שותפין ועושה דבר בשליחות שניהם שוב א"א לומר דבשעה שעושה הדבר הוא קנוי לכל אחד לגמרי דאי דמר לאו דמר וכסברת הר"ן ושוב בכה"ג אינו עומד במקום הבעלים לגמרי ול"מ בעכו"ם וגם בדבר עבירה וז"ב בס"ד:
<b>ומ"ש</b> כת"ה דמש"ה חשיב הקדש מילי לפי שנגמר גם ע"י מחשבה. הנה באמת נודע דעת המהרי"ט דגם תרומה אף שסגי במחשבה מ"מ חשיב מעשה. ועי' ברש"י ותוס' תמורה ד"ד ע"ב שכ' שהקדש חשיב מעשה לפי שנעשה מחולין קודש ומוציא מרל"ר. ובאמת גם לענין שבועה מוכח בכמ"ק דהא בעי הוציא בשפתיו הוא רק לענין שיהי' גילוי מחשבתו. ובהא דפליגו בש"ס שבועות ד"כ במסרבין בו לאכול ואמר לא אכילנא ואח"כ אמר שבועה שאוכל דלאביי נאסר ולרב אשי לא וי"ל דפליגי בזה דאביי ס"ל דעיקר הא דבעי ביטוי בשפתיו כדי שיהי' גילוי מחשבתו וא"כ אף אם ליכא הוכחה מצד דיבורו רק הוכחה מצד הענין ג"כ מהני וא"כ נהי דמשמעות שאוכל לא משמע איסור מ"מ במסרבין בו לאכול ואמר לא אכילנא דמהני ורב אשי ס"ל דכיון דמצד הדיבור לבד אינו מוכח גזה"כ הוא דבעי ביטוי בשפתיו. א"כ י"ל דבזה פליגי הרמב"ם והרמב"ן שם אי הלכה כאביי אי כרב אשי ופליגי ג"כ אי בעי דיבור פה. וגם י"ל שבזה הוא דפליגי ג"כ אי שבועה בכתב מהני. ובתשובה לק' קלאסני להרב דשם ולהמו"ץ דק' צאנז הארכתי בזה הרבה ושם הראיתי נפלאות:
<b>נחזור</b> לענין שאלתו כבר הארכתי דאי לא הי' רק קנין כסף א"כ בודאי דיש לסמוך אשיטת הפוסקים דקנין כסף נ"מ בעכו"ם ואף דבמק"ח לא סמך ע"ז רק בחמץ שעבר עליו הפסח דרבנן מ"מ בטו"ז סי' ש"כ מתיר אף בבכור ובפרט הכא לא מיקרי רק ס' בכור דהא הנכרי אין לו נאמנות לאסור אף היכי דל"ש להשביח מקחו וכמ"ש בטו"ז סי' שט"ז ובסי' קכ"ב א"כ חשיב ס"ס שמא כבר בכרה ושמא קנין כסף ל"מ ועכ"פ יש להתיר ע"י הטלת מום ורק אם הי' האנדשלאג א"נ כסברתו דע"י פועל שייך שליחות א"כ שוב י"ל דמהני קנין סטימתא מה"ת כיון דשייך בו גם שאר קנינים א"כ הוי ודאי של ישראל וא"כ שוב אף בס' בכור אסרו רוב הפוסקים הטלת מום ואף אם נימא דקנין סטימתא הוא רק בדרבנן אף בדבר הבא לעולם וא"כ י"ל דל"מ להפקיע ממון ישראל ואף שכתבתי די"ל דהואיל דהכא שהוא קנין גמור מועיל אף בעכו"ם מ"מ עכ"פ י"ל דחשיב ס"ס שמא אינו בכור דכבר ילדה ושמא קנין דרבנן ל"מ להפקיע ממון ישראל. וגם מכח הסברא שכתבתי לעיל דכיון דעכ"פ יש אומדנא דאם הי' יודע שתלד קודם ח' ימים לא הי' לוקח נהי דזה ל"ח אומדנא גמורה לבטל המקח ברור אבל זה הוא רק במידי שהוא קנין מצד חוקי התורה אבל כיון שהוא רק מצד בתוס' חולין דף פ"ב לענין נודע ההורג עד שלא נערף שכתב דל"ה הקדש בטעות ועי' ברמב"ם שם ובכ"מ ובלח"מ ובמ"ל שם ועי' בהג"ה מר"נ טרייביטש ז"ל. עכ"פ בקנין שהוא רק מצד מנהג י"ל דאומדנא מועיל לבטלו. ומ"ש כת"ה די"ל דשמא כבר בכרה וילדה קודם הולד עוד קודם שעשה את הקנין כיון דלא ראה אותו בשעת הקנין:
<b>הנה</b> באמת י"ל אוקמה בחזקת מעוברת והשתא הוא דילדה וכמ"ש התוס' ב"מ דף ק' ועי' שו"ת נוב"י תנינא חיו"ד סי' ו' ובשלמא שמא כבר ילדה ולד אחר מקודם ע"ז שייך לומר רוב מתעברות ובמפורש שם בש"ס דף כ' אבל לענין זה הולד שייך חזקת מעוברת. אך עכ"פ יש לסמוך אשאר היתרים דשמא לא הי' להעכו"ם רשות מהאדון למכור ואף שע"ז קשה לסמוך דהא מסתמא נודע להישראל שהאדון קיבל את הכסף. אפ"ה כיון דבשעת לידה לא הי' מבורר שהאדון צוה להשליח למכור א"כ י"ל דלא חשיב צאנך בכור בשעת לידה ועי' בטו"ז סי' ס"א ובשו"ת ח"ס חחו"מ סי' ק"ה ובפרט שי"ל דשמא כבר בכרה עוד מקודם וקנין סטימתא ל"ח מה"ת לקנין לשיטת הרמ"א וכן פסק הג' הנה"מ ז"ל א"כ שוב י"ל דל"מ להפקיע זכותו של הישראל אבל עכ"פ חשיב כעין ס"ס ועכ"פ יש להתיר בודאי להטיל מום בהבהמה ע"י עכו"ם היינו שיאמר לעכו"ם אחר שיטיל בו מום דבכה"ג שקרוב לודאי דאין בו קדושת בכור מתירין כל הפוסקים הטלת מום עי' בשו"ת ח"ס ושו"ת מהר"י אסאד ובשו"ת בי"ש להג' מסקאלי ז"ל ועי' שו"ת בי"צ יו"ד ח"ב ובשו"ת שו"מ מה"ת ח"ג סי' הנ"ל ועי' שו"ת ד"ח למרן הגה"ק זצ"ל ועי' שו"ת מוהרש"ם ליד"נ הגאבד"ק בערזאן שליט"א וגם אני בחידושי הארכתי בזה בכמה תשובות וביותר להרב הה"ג ש"ב אבד"ק ברזאסטיק נ"י. ובפרט דעכ"פ אין מחויב הישראל ליקח את הבכור מרשותו של העכו"ם. וכל זה ברור ונכון לפע"ד בס"ד ויש להאריך בזה הרבה בכל אחד מהדברים אך מפני שכבר דשו בו רבים כידוע לכל הוגי התורה וגם אנכי הארכתי בזה הענין בהרבה תשובות לזה אקצר ואומר שלום לכת"ה. בעה"ח יום ד' פ' ת"מ י"ג למב"י שנתרנ"ח פה ראדאמישלא.
והנני ידידו דו"ש באה"ר ואה"ע ובלונ"ח מכבדו כערכו הק' <big>שמואל</big>
<big><b>ענגער</b></big> אבד"ק הנ"ל <big>סימן</big> <big>ז</big> שוכט"ס לכבוד הרב הגאון הצדיק המפורסם חו"פ בנש"ק כקש"ת מוה'
<b>משה</b> (שליט"א) ז"ל אבד"ק בארדיוב במדינת הגר יצ"ו:
<b>בדבר</b> שאלתו אשר בעיר א' נולד חשש על שו"ב שלא נמצא אצלו טריפות רק א' בעתים רחוקים ואז ביקשו אנשי העיר וגם הרב אב"ד מכהד"ג לבוא לשם ולחקור על הדבר וליתן פס"ד עפ"י ד"ת. והנה נסע לשם ועמד על המחקר והי' נראה לו כי יש באמת ריעותא על השו"ב ונתן פס"ד שחלילה לשו"ב הנ"ל לשחוט בלי בודק מומחה שיראה שאין על השו"ב שום חשש הן מחמת, קלות ומשום חסי"ד אזי יוכשר שחיטתו. ובתחלה קיימו הקהל הפס"ד. ועתה השו"ב שוחט לבדו נגד הפס"ד וכ"ג התרה בו שיקיים הפס"ד והשו"ב לא שמע לקול כ"ג. זה תורף שאלתו. וזה תשובתי בס"ד:
(אות <b>א</b><b>)</b> <b>הנה</b> כת"ה כ' ב' טטמים להחמיר. א) כיון דעכשיו שכיח טריפות דגם מדינא טריפות הריאה חשיב מיעוט המצוי. ב) עכשיו שמחמירין בהרבה חומרות בטריפות בודאי שכיח טריפות וכמ"ש השג"א שאסור לשחוט בהמה ביו"ט דעכשיו ליכא רוב כשרים וחשיב ס' שחיטה שלא לצורך ואף שהשג"א שם כ' דכיון דעכ"פ מה"ת רובא כשרות א"כ אף דלא אכיל לי' מ"מ שייך הואיל:
<b>והנה</b> באמת כ' המפורשים דבאיסור דרבנן דאם דעתו לאוכלו באיסור אז חשיב א"נ דאף דבאיסור ד"ת אף בדעתו לאוכלו באיסור אפ"ה ל"ח א"נ רק חשיב צורך למ"ד דס"ל מתוך וכמ"ש בתוס' ביצה (דף י"ב) אבל באיסור דרבנן מהני אם דעתו לאוכלו באיסור אפי' באיסור דרבנן ל"ח א"נ וא"ש. וחזינן דבזה"ז רבו הסירכות וטריפה ועי' שו"ת פמ"א ובפמ"ג הל' טריפות שכ' דבשאר ח"י טריפות אם נתוודע אח"כ א"צ כפרה דחשיב אנוס אבל בדיקות הריאה כיון דצריך בדיקה עכ"פ מדרבנן שוב עכ"פ ל"ח אנוס וצריך כפרה ומקורו מהא דקי"ל דשימשה שלא בשעת וסתה אנוס ובסמוך לוסתה אף למ"ד וסת דרבנן עכ"פ ל"ח אנוס וצריך כפרה ועי' בבעה"מ שם א"כ עכ"פ היכי דחזינן שלא נזדמן אצלו טריפות כפי הרגיל איתרע נאמנותו ואף שי"ל דהא כיון דהחליטו כמ"פ דאף דע"א לא מהימן נגד ח"א מ"מ נגד רוב מהימן א"כ שוב יש לו נאמנות לומר שלא נזדמן לו טריפות יותר ובפרט לשיטת הרא"מ דבמוחזק בכשרות נאמן אף נגד חזקה בשלמא לדידן דס"ל דנגד חזקה לא מהימן רק ההיתר משום שבידו לשחוט וכמ"ש הרשב"א דעפ"י הרוב אין קלקול יוצא מבן דעת והראי' דבאמת בתש"ו כ' הפמ"ג סי' א' דל"מ אחד רואה:
ואות ב) <b>והנה</b> נלע"ד לומר בהא שכ' התוס' חולין (דף ג) ד"ה דליתי' קמן למבדקי דמשמע דאי ידעינן דלא גמיר ל"מ א' רואה ובדף י"ב כ' בש"ס בראה ששחט יפה ופריך אי דידעי דלא גמיר פשיטא דראה מותר ונלע"ד ליישב דנודע שיטת רש"י שפי' בהמה בחיי' בח"א עומדות בחזקת אמה"ח ובתוס' כ' משום חזקת א"ז. והרשב"א כ' בשיטת רש"י משום מחזיקין מאיסור לאיסור ומשום דיש ס' במעשה המתיר וזה תלוי אי וזבחת הוי עשה. וכבר נודע מ"ש המפורשים דפליגי בזה מ"ד בש"ס. ואנכי בחידושי כתבתי דא"נ דהוי עשה א"כ חשיב ח"א גמור ומש"ה בלא בדק בסימנים מטמאה במשא דכיון דחזקה מברר הס' דודאי נתנבלה ממילא יש טומאה ומ"ד השני ס"ל דבאמת וזבחת אינו רק תיקון הלאו א"כ באמת ליכא ח"א גמור ורק משום דהו"ל ס' במעשה המתיר א"כ לענין טומאה אדרבה בחיי' לא הי' בו טומאה ולזה מוקמינן בחזקה הראשונה. א"כ לפ"ז א"נ דל"ח ח"א גמור א"כ שפיר ע"א נאמן דל"ח מעיד נגד חזקה דהא איסור אמ"ה כבר אזדא:
<b>והנה</b> בהא דסמכינן ארוב מצוין הוקשו המפורשים דנימא סמוך מיעוט לחזקה. אך א"נ דל"ח ח"א גמור רק הסברא משום דיש ס' במעשה המתיר וכ"ז בס' השקול אבל רוב מהני א"כ י"ל דהני מ"ד דפליגי אי סמכינן ארוב מצוין פליגי בזה אי וזבחת הוי עשה. א"כ א"ש הכל דבדף (יב) דס"ל לר"נ דסמכינן ארוב מצוין וע"כ דס"ל דוזבחת ל"ה עשה א"כ ל"ח ח"א גמור א"כ פשיטא דגם בידע דלא גמיר מ"מ מהני בא' רואה ואף שי"ל דלא מהימן נגד ח"א וכמ"ש הפמ"ג מ"מ לדידי' ל"ח ח"א גמור ושפיר מהני באחר רואה. אבל לפי"מ דס"ל השתא דבליתי קמן אפ"ה בליכא אחר רואה אסור וע"כ דלא סמכינן ארוב משום דהוי נגד ח"א א"כ ממילא בודאי אינו יודע הלכות שחיטה ל"מ א' רואה דל"מ ננד ח"א רק בליתי קמן דאז רוב וע"א מהני נגד ח"א וא"ש הכל בס"ד:
(אות <b>ג</b><b>)</b> <b>נחזור</b> להנ"ל דבשלמא בעצם השחיטה חשיב בידו דעפ"י הרוב אין קלקול יוצא מבן דעת אבל לענין טריפות י"ל דאף דנאמן נגד הרוב מ"מ זה רק במברר המיעוט מתוך הרוב וכמ"ש בשו"ת ח"ס (סי' ב) די"ל דע"א לא יהי' נאמן אף להאכילו תרומה דרבנן דהוי כמחדש דיש עוד מיעוט כהנים עיי"ש. א"כ הכא ג"כ י"ל כיון דעכ"פ בזה"ז שכיח הרבה טריפות א"כ הוי כמעיד דבר שהוא נגד הטבע דרק בדבר מקרה שדנין עליו י"ל דנאמן אף נגד הרוב אבל כאן דמעיד ע"ד תמידי שלא נמצא אצלו טריפות שהוא נגד הטבע י"ל דאין לו נאמנות וכמ"ש כמ"פ דתיקון שעושין צריכין לתקן גם המיעוט ועי' בס' ישוע"י יו"ד (סי' טו וסי' לט) א"כ הכא דרואין של"ש אצלו שום טריפות א"כ י"ל דהסברא דרוב מצוין איתרע דנהי דבכל בהמה יש חזקת כשרות ועכ"פ חזקה דאתי מכח רובא מ"מ בכוללת הוי שכיח שיזדמן טריפות וא"כ בודאי צריך לברר עכ"פ והוי כמו שמפורש בש"ס שליף ואחוי ואף דשם אומר בודאי שיראו השרץ מונח על הטהרות מ"מ גם בזה כיון שרואין השתנות מגדר הטבעי והוי כנולד ריעותא א"כ שפיר צריך לברר. ויפה הביא כ"ג מהמעשה שהי' אצל הג' מוהרש"ק ז"ל אודת השו"ב מבארדיטשוב ועי' שו"ת משיב כהלכה יו"ד (סי' א) דאף להחולקים עליו שם יען שכבר הי' עע"ג ולא נראה שמץ פסול ורק שהג' רצה לפסלו מטעם אומדנא במה שא"א לברר הפסול בזה שפיר כ' דא"א לפסול אדם ולהוציאו מחזקתו עפ"י אומדנא. וגם דלפסול שו"ב הוי איסורא דפתיך בי' ממונא וכמ"ש כמ"פ דבעי קבלת עדות בפניו ואף דשיטת המאירי בב"ק (דף ק"א) דבאיסורין מקבלין שלא בפני בע"ד מ"מ זה הוי כפתיך בי' ממונא אבל הכא דאין פוסלין אותו עדיין רק רוצים לברר הדבר בודאי ע"י אועדנא צריך לברר וכדמצינו בש"ס כתובות (דף כו) דע"י קול אחתינהו ואחר שנמצא תו"ת אסקינהו וכ' רש"י ז"ל דמוקמינן לי' בחזקת כשרות דקול לאו עוררין. וחזינן דאף דקול ל"מ להוציא מחזקת כשרות אף בצירוף תו"ת מ"מ מהני הקול לכתחלה שצריכין לפוסלו עד שיתברר ה"ה הכא נהי דאומדנא ל"מ לפוסלו לגמרי מ"מ מהני עכ"פ לענין שצריכין לברר אי חזינן שיוצא מהטבע. ובאמת חזינן דבמידי דל"ש לא סמכינן אפי' בדבר שהוא בח"ה כמפורש בש"ס חגיגה (דף י"ד) לענין בתולה שעיברה מאי לכהונה וקאמר שמואל ל"ש וחזינן אף דחזקת כשירה לכהונה מסייע לה מ"מ לא תלינן במידי דל"ש. יעי' בש"ס מכות (דף ו) דקאמר באם העידו עדים שהי' בצפרא בנהרדעא והרג את הנפש ובאו עדים והעידו שבפני' הי' בסוריא אי יוכל לילך מצפרא לפני' לאותו מקום אין נהרגין ואם לאו נהרגין ול"ח לגמלא פרחא ומוכח דאף בכ"מ קיי"ל דמתרצין דברי העדים שלא יהי' כמוכחשין וכמפורש בש"ע (סי' ל) וגם דהכא הוי להצלת נפשות וקי"ל ס' נפשות להקל ואף רוב ל"מ לס"ד דהש"ס סנהדרין (דף ס"ט) והטעם דרוב ל"ח בירור ובד"נ בעי תורת בירור וכמ"ש בשו"ת עט"ח ובהג"ה אמ"ב לאה"ע דחזקה דיליף מנגע ל"מ בד"נ א"כ חזינן דלענין הצלת נפשות סגי ס' כל דהו אפ"ה ל"ח לגמלא פורחא. חזינן דדבר דל"ש ל"מ אף בהצלת נפשות ועי' תוס' יבמות (דף קטז) א"כ מכ"ש הכא דלא תלינן במידי דל"ש ובודאי דצריכין לברר:
(אות ד) <b>הנה</b> לענ"ד י"ל דיש עצה לשלוח אותו על נסיון לאיזה מקום שיש שו"ב מובהקים. ואדרבה שם בהמעשה דבארדיטשוב הי' ידוע שהוא אומן גדול ורק הי' חשש שעושה בשביל חימוד ממון שפיר הוצרכו עע"ג אבל הכא בעיר קטנה דלכל היותר הי' צריך להיות ט"ו י"ח טריפות א"כ בשביל הרוחת סך קטן לא נחשוד ישראל המוחזק בכשרות להכשיר טריפות ורק שאפשר שאינו בקי בבדיקת פנים כהוגן ואף שנטל קבלה מ"מ י"ל שמא שכח ולענין זה הי' מהני לשלוחו על נסיון ויתברר אם הוא בקי בבדיקה וד"ז הי' נקל להשו"ב לקיימו דהי' תלוי בידו לבדו. ועתה לפי פסק כ"ג הדבר אינו תלוי ביד השו"ב דהא ראשי הקהילה אינם רוצים לשלם להבודק מקופת הקהל ומה לו לעשות. בקיצור הדבר לענ"ד נראה שיותר נכון לשלוח על נסיון אך אין לדיין אלא מה שעיניו רואות ובודאי כ"ג יודע שתיקון זה לא טוב ובודאי יפה עשה:
(אות ה) <b>עתה</b> נדבר מענין הב' שכבר קיבלו הקהל את כ"ג עליהם לדיין והסכימו על הפס"ד א"כ רצה כ"ג לדמות לדמות ד"ז א] דכיון שקבלו לקיים פסקו א"כ הוי שאחד"א דחכם שאסר אין חבירו רשאי להתיר ויש בזה ב' טעמים א) משום שאחד"א ב) משום כבודו של חכם. ולטעם דשאחד"א י"ל כיון דגם לפי פסק כ"ג עכ"פ לא נחשד על השחיטה רק דאיתרע נאמנותו בענין בדיקות הריאה וזה הוא רק מדרבנן ובדרבנן לשיטת כמ"פ ל"א שאחד"א:
<b>ובזה</b> י"ל קושית השטמ"ק כתובות (דף ט) דהא ס' א"א שזינתה הו"ל ס' סוטה ול"מ ס"ס. ולפמ"ש בשו"ת מבי"ט דס"ס ברה"י טמא רק מדרבנן ושוב בדרבנן ל"א שאחד"א. ובזה י"ל ג"כ קושית התוס' שהוקשו דהא אכתי יש ס"ס בקיבל בה אביה קידושין שמא באונס ושמא כשהיא קטנה ותירץ דשם אונס חד הוא. וקשה לפמ"ש הפמ"ג הפמ"ג בסי' ק"י דמה"ת ס"ס משם א' ג"כ מהני א"כ בדרבנן ל"ש שאחד"א. ולפ"ז א"ש דרק במקום שגם בס' א' לא הוי רק ס' ולשיטת הרמב"ם מותר מה"ת אז נהי דלדידן ס' אסור מה"ת מ"מ כיון דל"ח רק ס' איסור מצרפין ס' הב' אף כשהוא משם א' אבל הכא דבאמת הו"ל ס' סוטה והוי ס' כודאי א"כ נהי דמה"ת מהני ס"ס מ"מ ס' משם א' ל"מ דהא ס' א' הוי כודאי איסור וז"ב ונכון בס"ד:
<b>וגם</b> נודע שיטת המהרי"ק דהיכי דגם לפי דברי האוסר יש לו תקנה ל"ש שאחד"א א"כ גם הכא אף לפי דבריו ג"כ לא הי' על השו"ב שם ודאי איסור דהא ע"י עע"ג יוחזר להכשירו א"כ בודאי לש"ל בזה שאחד"א. ואי משום כבודו של חכם י"ל דהשו"ב סבר שכ"ג לא יקפיד ע"ז כיון שהפו"מ אינם רוצים לשלם להבודק. ועתה נבאר מצד דנימא דהקהל שקבלו פס"ד הוי כקבלו עליהם שלא ישחוט רק בודק ידוע דאם שחט אחר שחיטתו אסורה והטעם כיון שעבר אחרם בעניני שחיטה חשוד לאותו דבר. הנה בש"ע מוכח דבמומר אף לא' משאר עבירות מ"מ אף בשל אחרים א"נ ולפלא על שו"ת נוב"י קמא סי' א' דמשמע לי' דלשיטת הש"ך עיקר החילוק בין בשל אחרים הא באמת ז"א דלכ"ע במומר אף בשל אחרים א"נ ורק בחשיד במידי דטירחא לא מהימן וגם כיון שהוא נגד ח"א א"נ. ובפרט הכא דחשיב חשיד לאותו דבר א"כ בפ"א ג"כ מיפסל ונהי דלהש"ך נאמן בשל אחרים מ"מ כ' הנוב"י דאינו מטריח בבדיקת הסכין ובפרט דשחט כמ"פ באיסור אך התב"ש כ' דאם לא אסרו בפירוש מה שישחוט אחר יש להקל בהפ"מ דחשיד אחרם לא מיפסל לשחיטה. אך מש"ה אין להקל בנ"ד א) דעבר כמ"פ וצריך בדיקת סכין לשיטת הרמב"ם וכ"ז אי נעבד התקנה בחרם אבל הכא דלא אסרו שחיטתו בפירוש וגם לא נכתוב בחרם שלא ישחוט א"כ י"ל דלא נאסר שחיטתו. ואף שי"ל כמ"ש כ"ג דהתב"ש והפר"ח לא מיירי היכי שנולד ריעותא על השו"ב רק למיגדר מלתא תקנו אבל היכי שע"י חשש שעל השו"ב עשו התקנה הוי כקבלו עליהם באיסור שחיטתו ז"א דאף שאדם יכול לאסור את המותר הוא מדין נדר וקבלה בלב ל"מ דבעי לבטא בשפתים ועי' או"ח סי' תקנ"א ובט"ז סי' תקס"ב ובפרט דמפורש שם דבתקנת הקהל אי אח"כ ביטלו את התקנה השו"ב חוזר לכשרותו. ולפמ"ש בשו"ת ד"ח ע"י פתח יוכלו להתיר ונכשר שחיטתו גם למפרע ועי' שו"ת מ"כ סי' א' וכיון שמצד חכם שאסר ל"ש כאן דבדרבנן ל"ש שאחד"א וגם לא הי' איסור ודאי ורק מצד תקנת הקהל וכיון שלא אסר שחיטתו בפירוש ולא נעשה בחרם י"ל דמותר בדיעבד לכ"ע וגם כי הי' קבלה בטעות שהשו"ב סבר שהפו"מ ישלמו להבודק ועתה אין רוצים לשלם ומ"ל לעשות:
<b>בקיצור</b> אי יתברר עתה שהוא מומחה אין לאוסרו אף ששחט קודם שנתברר שהוא שו"ב מומחה. וגם די"ל אמ"ל דהי' מומחה ולא הי' צריך בדיקה וכמ"ש הצל"ח ביצה דף ו' בעגל שנולד ונשלם ז"י ביו"ט דמותר לשוחטו ול"ח מוקצה כיון שאמ"ל שלא הי' נפל ואף שמדרבנן נאסר עד יום ח' מחשש נפל ולשיטת הדג"מ גם מה"ת נאסר מטעם סמוך מיעוטא לחזקה מ"מ אמרינן דעתה נתגלה שמוקצה בטעות הי' וכמ"ש בתוס' יבמות דף מ"ב דהיכי דא"צ לידע רק מה שהוא באותו שעה חשיב ראוי ליבום הואיל שאפשר להתברר ע"י אליהו. ועי' תוס' מנחות דס"ד ותוס' יבמות דצ"ט:
<b>ולפ"ז</b> י"ל בהא דבפודה בנו בתוך ל' ונתאכלו המעות דפליגי רב ושמואל וכ' הריט"א לשיטת רש"י דהטעם דאין פודין בתוך ל' הוא מחשש נפל א"כ נימא בזה אמ"ל. ולפ"ז א"ש דכבר כ' המל"מ דמש"ה ל"מ כלו לו חדשיו דגזה"כ דלא נסמוך אשום ידיעה רק אידיעות חודש א"כ גם ע"י אליהו ל"מ כיון דא"א לומר עתידות א"כ לש"ל אמ"ל דלא עדיף מידיעת כלו לו חדשיו אבל לענין עגל חולין שייך לומר אמ"ל דהוי כידיעת כלו לו חדשיו. א"כ ה"נ כיון דל"צ רק ידיעה שהוא מומחה וכשר א"כ י"ל בזה אמ"ל וז"ב בס"ד. ע"כ אם יתברר שהוא מומחה ויר"ש יוכשר בודאי למפרע אך בלי בירור אין להתיר משום דעכ"פ נולד ריעותא וצריך לברר ע"כ אם יראה כת"ה שא"א בבירור אחר רק בבודק עע"ג בודאי מי יוכל להרהר אחר פסקו שהי' במקומו ועשה למיגדר מלתא ולדעתי יש עצה לשלחו לאיזה מקום על נסיון ויתברר הדבר ע"נ ומי כמוהו חכם יודע פשר דבר. ויש להאריך בזה הרבה. היום יום ד' תשא תרנ"ט ראדאמישלא.
הק' <big>שמואל</big> <big>ענגעל</big> חופ"ק הנ"ל
<b>בהמשך</b> התשובה להרב הגאון הנ"ל בעיקר הדברים נגד השו"ב נפלאתי על קהל קורמא איך ירהבו בנפשם לסרב ע"ד כהד"ג ולהכניס א"ע בס' טריפות ובאיסור תמידי ובאם הוא חשוד להאכיל טריפות א"ל נאמנות על עניני שחיטה ועי' תוס' כתובות דף ב' ותוס' גיטין די"ז שכ' דבשביל שלא תשב כל ימיו תחתיו באיסור חששו אף למידי דל"ש וי"ל לפמ"ש בתוס' קידושין דף נט דבחומר א"א חששו אף למיעוט מקדשי והדר מסבלי וכמו שחששו במשאל"ס מפני חומר א"א וכמ"ש הר"ן ביומא דכמה זיתי נבילה חמיר מאיסור שחיטה בשבת. ועי' בש"ס יומא דף ל"ב ובתוס' גיטין דף ל"ה ובתוס' כתובות דף כ"ח וברא"ש נדרים דף צ' ובתוס' יבמות דל"ו ובתוס' בכורות ד"כ ובתוס' ע"ז ד"מ ובשו"ת ח"צ ועי' רמב"ן ברכות דף כ' ובשאג"א שם ובשו"ת נוב"י סי' ל"ה ובשו"ת ד"ח סי' ל"ה ונראה די"ל בין איסור מקרה ובין איסור תמידי. א"כ י"ל כמ"ש התוס' דבאיסור א"א חוששין למיעוט ועי' רש"י חולין דקל"ד ובפמ"ג בפתיחה להל' טריפות באיסור תמידי דחמיר עוד מאיסור מיתה י"ל אף למידי דל"ש. א"כ בשו"ב נהי דיש רוב מצוין וחזקת כשרות מ"מ בכה"ג דחשיב נולד ריעותא דהא יצא מהרוב דברוב שו"ב דעלמא שכיח טריפות א"כ נהי די"ל דעכ"פ לא נוכל לחשבו למאכיל טריפות בודאי מ"מ אף אם הוא בגדר מיעוט מ"מ יש חשש על כל שחיטה ושחיטה שלו ול"ד לחשש חי' טריפות דשם אנו דנין בכל בהמה ובהמה ע"ד פרטי ושפיר י"ל היתר מכח רוב דהוי בכל בהמה איסור מקרי אבל כאן דאנו דנין על השו"ב ואם א"ל נאמנות יש חשש על כל שחיטה ושחיטה שלו בכה"ג צריך לחוש אף לחשש רחוק ודעכ"פ צריכין לברר הדבר וכמפורש בש"ס עד שיוודע לך במה נשחטה ושיטת הרמב"ן דאף בנאבד הסכין לאח"ש טריפה דעכ"פ ל"ח נודע במה נשחטה. ושיטת הרשב"א דכיון דליכא ריעותא בסכין חשיב כידיעה וודאי שנשחטה כהוגן ועי' רי"ף חולין דף י"ב שהקשה אהא דמהני רוב מצוין מהא דבהמה בח"א עומדות עד שיודע לך במה נשחטה. ומחלק דשם נמצא ריעותא בסכין אבל הכא כמאן דאתוודע במה נשחטה. והכונה עפמ"ש הג' מלייפניק דחזקה דאיתרע נהי דילפינן מנגע מ"מ ל"ח בירור ול"מ בד"נ וא"כ ממילא כיון דל"ח בירור א"כ ממילא ל"ח נודע במה נשחטה אבל הך רובא חשוב כודאי. א"כ בכה"ג דעכ"פ איתרע כח הרוב ועכ"פ ל"ח בירור א"כ בודאי ל"מ דל"ח נודע במה נשחטה ויש להאריך בזה הרבה. בקיצור הדבר בודאי כ"ז שלא יתברר בבירור גמור שאין עליו שום אשמה ואופן שיהי' נראה לכהד"ג שחוזר לכשרותו בודאי מי יוכל להכניס את ראשו בס' איסור טריפות ולפגל את נפשו. ועי' שו"ת ד"ח לזקנו הגה"ק ז"ל שכ' דעיקר שנתרבו הפושעים במדינת אשכנז לפי שלא הי' להם שו"ב כראוי ונתפגלו באכילת איסור. ועי' שו"ת טוב טעם ודעת מהד"ת סי' ק"ה שהאריך דמי שמסרב נגד דברי הרב שרוצה לאסור שו"ב האיש הזה גורם להאכיל טריפות. ועי' שו"ת טוטו"ד סי' צ"ט ואם אמנם כי אנכי מבחוץ ואין רצוני להצטרף לאיסור כי יראתי ח"ו לקפח פרנסת איש מישראל עכ"ז כת"ה יען שהוא מבפנים ורצונו להציל נפשות מישראל מאכילת טריפות בודאי יפה דן כת"ה ויפה הורה ומי יוכל לסרב נגד פסקו:
והנני ידידו אוהבו דוש"ת בלונ"ח. הק' <big>שמואל</big> <big>ענגעל</big> חופ"ק הנ"ל, <big>סימן</big> <big>ח</big> לכבוד יד"נ הרב הה"ג חריף ובקי חו"ש וכו' כש"ת מוה' <big>שרגא</big> <big>פייביל</big> <big>הערץ</big> נ"י מו"צ דק"ק <big>סטריא</big> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו באיש אחד שנסע לפני איזה שנים למדינת אמעריקא ואשתו נשארת פה וזינתה פה והי' לה ולד ונודע מכבר שהיא מופקרת ואיש הנ"ל הוא באמעריקא ואין יכול להשיג ק"ר ע"כ דעת כת"ה להתיר אף בלי ק"ר. זה תורף שאלתו בקצרה וזה תשובתי בס"ד:
<b>והנה</b> כת"ה הביא קושית המפורשים דנהי דנימא דר"ג גזר גם במקום מצוה מ"מ נימא דמצות פו"ר ידחה הל"ת ורק הנ"מ דאחר ביאה הראשונה יהי' צריך לגרשה דמידי שהוא מטעם דחויה ל"ש לומר כיון שכנסה נעשית כאשתו לכל דכר וכמ"ש בתוס' יבמות ד"כ. אך אנכי בתשובה הארכתי דכיון דעיקר חדר"ג הוא בשביל טובת האשה הגם ששיטת הר"ן דל"מ ריצוי האשה שיהי' יוכל לישא אשה אחרת אבל עכ"פ העיקר בשביל זכות האשה א"כ להפסיד זכות חבירו לא אמרינן עדל"ת כמ"ש השטמ"ק ב"ק ד"פ דבממון חבירו אסור להתרפאות אף במקום פק"נ ועי' תוס' ב"ק ד"ס ע"ב ועי' שטמ"ק כתובות די"ט ובפר"ד דרוש י"ט ובס' יד המלך האריך בזה א"כ הכא ל"ש לומר עדל"ת ורק המתירין במקום מצוה ס"ל דנהי שי"ל שהי' כח ביד חז"ל לגזור אף במקום ביטול מצוה דחרם הוי כמו שבועה וחל בכולל אף לבטל את. המצוה וכשיטת התפ"צ דהוי כולל שלא ישא נשים שאינם ראוין לילד. אך כ"ז אי ידעינן בבירור שכן הי' התקנה אבל בסתמא אין לנו לפרש החרם בענין שיוצמח עי"ז ביטול מצוה. והנה בתשובה לוד"נ הגאון מבערזאן שליט"א א כתבתי בפי' דברי הש"ס נזיר ד"ד שפריך והא מושבע ועומד. והקשה הראב"ן הא נדר חל על דבר מצוה וכ' דבסתמא לא אמרינן דכיון לבטל דבר מצוה ועי' בשג"א סי' ס' שפירש כן דבריו ואף דבסתמא בודאי יכול לחול משום כולל מ"מ אמרינן דלא הי' כונתו בביטול מצוה ה"ה הכא אמרינן שדעת מתקני החרם לא הי' בביטול מצוה ול"ח כלל בגדר ס' חרם דהא בנדרים ונזירות בודאי ס' לחומרא אפ"ה כ' הראב"ן דזה ל"ח כלל בגדר ס' דודאי לא נתכוין לבטל מצוה ומכ"ש לענין חרם ל"ח כלל בגדר ס':
<b>אך</b> כת"ה כ' דאף א"נ דגם בשהה י' שנים גזרו שאני התם דהטעם דיש כח ביד חז"ל לעקור בשוא"ת והביא מ"ש בתוס' כתובות ד"ג דהיכי דאיכא עבירה לא גזרו חז"ל והביא מש"ס ב"מ דצ"ו ומתוס' כתובות דל"א (וב"מ ד"י ולפ"ז כ' כת"ה דבאיסור לא תיקנו רבנן וקושית תוס' כתובות הנ"ל נ"ל ליישב דבאמת קשה לפמ"ש הפוסקים דשכ"מ שצוה ליתן מתנה לעכו"ם ל"מ דהיכי שעושה איסור לא אמרו חז"ל דיועיל דיבורו וכן מפורש בסי' רל"ה בפעוטות שמכרו בנכסים מועטים דל"מ ועי' בקצה"ח סי' ס"ו ס"ק כ"ט דמחילת קטן בשט"ח שמכר דל"ה מהאי טעמא עיי"ש א"כ י"ל דד' אמות דהוי רק קנין דרבנן והיכי שעושה איסור בקניתו לא תקנו דליקני וכמ"ש בתוס' ע"ז דע"ב דנהי דהיכי דלא מחסרא כסף משיכה קונה מ"מ בגניבה ל"מ. אך באמת י"ל דכיון דגם ע"י קנין הגניבה לא קני רק להתחייב באונסין וחיוב השבה מוטל עליו א"כ ל"ח בכלל קנין באיסור דהא עדיין מוטל עליו חיוב השבה ולא קני רק לחובתו א"כ שפיר מהני. אך כ"ז היכי שע"י הקנין יתחייב באונסין אבל הכא שיתחייב מיתה דקיי"ל בדמים קנינהו ואף למ"ד דבבעין לא אמרינן בדמים קנינהו מ"מ כ' הקצה"ח בסי' שנ"ג דעכ"פ לא נתחייב בהשבה וליכא שום חיוב עליו א"כ כיון דליכא בזה זכות להבעלים שוב ל"מ קנין דרבנן היכי שהוא באיסור וא"כ זה כונת הש"ס איסור שבת איכא איסור גניבה ליכא שע"י איסור שב לא קני הגניבה וז"ב ונכון:
<big>אך</big> באמת נהי דנימא שהריטב"א כ' כן דבאיסור לא תיקנו ד' אמות מ"מ הכונה בתוס' אינו כן שהם כ' דלא תיקנו רק במציאה דלא לייתי לאנצוי ובגט משום עגונה ונשמע שאין חילוק בין קנין באיסור ועי' שו"ת מחנה אפרים הלכות קנין משיכה סי' ב' שהביא דברי התוס' ב"מ דצ"ו ומ"ש בתוס' כתובות הנ"ל וממ"ש בתוס' ב"ק דע"ט. עכ"פ זה פשוט דנהי דנימא דר"ג גזר גם במקום מצוה מ"מ דוקא היכי דלא יוצמח מזה איסור בקו"ע היינו בשהה י"ש דעכ"פ ראוי לדור עמה ואם ישב בלי אשה בודאי יעבור בפועל א"כ בודאי דלא גזר ע"ז דלעבור בפועל ל"מ אף שבועה בכולל וכמ"ש בתוס' שבועות דכ"ג א"כ לא עדיף תקנת ר"ג משבועה בפי' דל"מ. ובפרט היכי שהוא איסור תמידי שחמיר וכמ"ש בתוס' כתובות ד"ב ע"א וגיטין די"ז לענין זנות. והסברא י"ל לפמ"ש הר"ן ביומא דהרבה זיתי נבילה חמירי מאיסור שחיטה בשבת ועי' יומא דל"ב ובתוס' ע"ז דט"ו ע"א א"כ לפמ"ש בתוס' קידושין ד"נ דבאיסור א"א חוששין למיעוט מקדשי והדר מסבלי וכדחששו במשאל"ס משום חומר אא"א ה"ה באיסור תמידי חוששין למיעוט ועי' תוס' גיטין דל"ה ותוס' כתובות דכ"ח וברא"ש נדרים ד"צ. א"כ אם ישב בלי אשה א"כ יבוא לידי איסור תמידי א"כ שוב ר"ג לא גזר בכה"ג וכיון שלא היה בכלל הגזירה י"ל דא"צ ק"ר. וז"ב:
<b>ומ"ש</b> כת"ה שיטת הרי"ף דאף היכי דהוי זכות מ"מ ל"מ עד שיגיע לידו והעיקר מדברי הירושלמי קידושין דגם בשחרר ע"י אחר חשיב כמשחרר ע"י עצמו דהא בעי שיגיע לידו. לפלא הא בש"ס גיטין דכ"ג משמע דלרבי מהני במשחרר ח"ע אף ע"י עצמו ועיי"ש בתוס' אך גם לשיטת הרי"ף הוא רק בתורת תנאי דהוי כהותנה ע"מ שיגיע לידו א"כ בתורת תנאי א"צ שיהיה להעבד יד דקיום התנאי הוא רק ע"י ועיקר השחרור הוא ע"י אחר שזוכה בשבילו ועי' בקצה"ח סי' קכ"ה. ומ"ש רו"מ דפלוגתת ר"ס ורבינא ב"מ ד"י תלוי במחלוקת הפר"ח והאמנ"ש אי באיסור שאינו מצווה עליו שייך לפ"ע. לפלא הא זה כ' הפמ"ג בפ"כ לאו"ח חלק ד' אות ד' ובתשובה כ' לפ"ז דמי שאינו חושש באיסור לפ"ע בודאי דישלד"ע ולפלא שלא ידע זאת. ומ"ש רו"מ ליישב קושית הגו"ר דמשה לא אמרינן בשחרור אעל"מ. לפמ"ש בשו"ת פמ"א סי' נ"ד. א"כ י"ל דאין להפסיד זכות העבד. מה יענה במשחרר בע"כ שוב נימא אעל"מ ובזה ל"ש מ"ש כת"ה אך שי"ל לפמ"ש בתוס' תמורה ד"ו דבגט ל"א אעל"מ עיי"ש ובשו"ת נוב"י תנינא אה"ע סי' קכ"ט. א"כ ה"ה בשחרר דילפינן לה לה מאשה ל"ש לומר אעל"מ וז"ב:
<b>ומ"ש</b> דבמשחרר ח"ע דליכא זכות להעבד למ"ר בחגיגה ד"ב נימא אעל"מ. הנה עי' בפמ"ג או"ח סי' קמ"ג ס"ק א' כתב דבמשחרר ח"ע למ"ר אינו עושה איסור כלל א"כ פשיטא דל"ש בזה הכלל דאעל"מ. ועי' שו"ת בי"צ סי' ל"ב וסי' ל"ג שחשש הרבה בזוכי גט באשה שזנתה א"כ אף שכמ"פ כ' דלא סמכינן אזוכי גט במופקרת. וגם מחמירין בענין ק"ר מ"מ הכא שגלוי לכל שזונתה ושהי' לה ולד א"כ א"צ לק"ע ובדבר הגלוי לכל העולם ל"א ב' כמאה ועיין תוס' כתובות דכ"ב וביבמות דפ"ח ובחו"מ סי' מ"ו ובשו"ת נוב"י קמא א"כ כאן כ"ע מודים דא"צ ק"ר ובפרט שהוא באמעריקא וא"י להשיג ק"ר פשיטא דשרי גם בלי ק"ר. והנני מצטרף עם יד"נ הג' מבערזאן נ"י להתיר לו לישא אף בלי ק"ר:
<b>והנני</b> <b>ידידו</b> <b>ד'</b> <b>פ'</b> <b>שמיני</b> <b>תרס"ג</b> <b>פה</b> <b>ראדאמישלא</b><b>.</b> <big><b>סימן</b></big> <big><b>ט</b></big>
<b>שוכ"ט</b> ןלכ"ק מרן הרב הצה"ק המפורסם בנש"ק וכו' מוה'
<b>ברוך</b> <b>ה"ש</b> שליט"א אבד"ק
<b>גארלין</b> ולהרב החו"ב המפורסם כו' מוה'
<b>שמואל</b> נ"י מוצד"ק הנ"ל:
<b>בדבר</b> שאלתם באחד שבא לגרש את אשתו בג"פ ונתפשר אבי האשה לשלם שכר כתיבת הגט ואמרו לו הבד"צ שיקנה המעות להבעל והוא יתן להבד"צ שכר כתיבה וכן עשה. וכשהתחילו לסדר הגט לא רצה המגרש לומר כפי סידור הבד"צ ונתפרדו. ולמחר נתועדו שנית וחזר אבי האשה והקנה המעות להמגרש והמגרש נתן להבד"צ וראה המו"ץ שחסר מכפי ההשואה והבטיח אביה להשלים להם. ונתן המו"ץ לאביה א' וחצי ר"כ עבור שכר הסופר וכשנתן להסופר לא רצה לקבל רק ב' ר"כ באמרו כי מגיע לו שכר בטילה מאתמול והבטיח אבי האשה להשלים לו החצי ר"כ ולקח הסופר חצי ר"כ ונתן לאבי האשה כדי שיתן לו אחר איזה ימים א' ר"כ. ונסתפקו דכיון שנראה שהסופר לא רצה לכתוב רק בעד ב' ר"כ וממעות הבעל לא קובל רק א' ר"כ והמותר הוא חוב על אבי האשה א"כ יש לחוש למ"ש בס' תורת גיטין סי' ק"כ דאם פרע אבי האשה ולא הקנה המעות להבעל ל"מ. אי נימא דבאמת הסופר נתרצה להקנות להבעל הכל. בעד א וחצי ר"כ שקיבל ורק שהלוה מכיסו לאבי האשה חצי ר"כ והחצי ר"כ השני נתן לו אבי האשה שכר בטילה מאתמול אבל הוא הקנה הכל להבעל בעד א' וחצי ר"כ שקבל ממעות הבעל. זה תורף שאלתם:
<b>והנה</b> נדבר מקודם בהבנת דברי התו"ג עפ"י דברי הש"ס גיטין ד"כ דקאמר רב חסדא יכולנו למיפסל כל גיטא דעלמא וקאמר רבא א"נ משום דכתיב ונתן והכא איהו כתבה ופירש"י ז"ל משום דנותנת שכר הסופר ודילמא אקני לי' רבנן ופירש"י משום דהפקר ב"ד הפקר. ועפ"ז י"ל ג"כ דכ"ז באם האשה נותנת שכר הסופר ממעות שלה בזה משום תק"ע הפקירו ממונה אבל ממון אחרים לא הפקירו הב"ד ושוב ל"ח גט של הבעל ול"מ דבעי ונתן שיהי' משלו דנהי דל"צ נתינת פרוטה אבל עכ"פ בעי שיהי' הנייר של הבעל וכיון דאחרים נתנו המעות נקנה הנייר ושבח הכתיבה לבעל המעות ולא מהני הגט. זה הוא סברת התו"ג:
<b>ומקודם</b> נברר הסוגיא דשם ד"כ ע"ב אמר רמב"ח הי' מוחזקין בטבלא שהוא שלה והרי גט כתוב עלה מי נימא אקנויי אקני לי' א"ד אשה לא ידעה לאקנוי ופירש"י דהואיל שמחזיר לה גוף הטבלא א"י שצריכה להקנות לו רק נותנת לו בתורת שאלה ורצה למיפשט מהא דזקן אחד ודחה שאני זקן ורבא רצה למיפשט מהא דערב ודחה שאני גברא וקאמר רב אשי דנשמע מהא דתנן האשה כותבת את גיטה ופירש"י ומקנהו לבעל. ולשיטת כמ"פ מסקנת הש"ס דאשה ידעה לאקנויי ובתוס' הוקשו דמאי קבעי רמב"ח אי אשה ידעה לאקנויי הא כבר אמרו בש"ס לעיל דרבנן אקנויי לי' ובתוס' ורשב"א ז"ל כ' דרמב"ח ס"ל לחלק דדוקא בהמעות שנותנת להסופר בזה אקני רבנן אבל בחפץ שלה לא תיקנו חכמים וצריכה להקנות בפירוש ורק דהש"ס נסתפק דגם הקנאה בפירוש לא יועיל דנימא דאשה לא ידעה לאקנויי ובזה מסיק הש"ס דבאמת ידעה להקנות אבל באם באמת יודעין שלא הקנתה לו לא יועיל. ועי' ברשב"א שם ובש"ע סי' ק"כ ובסי' קכ"ד:
<b>אך</b> להבין סברת התוס' שכ' דבחפץ שלה לא תיקנו חז"ל י"ל דידוע מחלוקת הפוסקים אי קנין דרבנן מהני לד"ת והאריכו בזה המפורשים. והנה בשו"ת עט"ח כ' דהיכי שתיקנו חז"ל בלי הטעם דהפקר ב"ד אינו מועיל לד"ת אבל היכי דחז"ל עשו תקנה מצד הפקר ב"ד שפיר מועיל לד"ת עיי"ש היטב. ועפ"ז י"ל בהא דקאמר בש"ס הכא ודילמא אקני לי' רבנן ופירש"י ז"ל משום הפקר ב"ד. וקשה מאי נ"מ מאיזה טעם מועיל תיקון חז"ל. ועפ"ז א"ש דקשה לי' לרש"י שמא כונת ר"ח דס"ל דקנין דרבנן אינו מועיל לד"ת וע"ז כ' רש"י דהכא תיקנו חז"ל משום הפקר ב"ד והיכי דעשו בו תורת הפקר שוב מועיל אף לד"ת. ועפ"ז י"ל עפמ"ש בתוס' יבמות דפ"ט דל"ש הפקר ב"ד במידי דאח"כ יחזור לרשותו עיי"ש ועי' בא"מ סי' כ"ח מ"ש בזה בישוב דברי הרמב"ן ז"ל לענין מכירת שטרות ובתשובה שפלפלתי בזה בישוב קושית הקצה"ח סי' ע"ב על הר"י הלוי שכ' דמטלטלין אין נקנין במשיכה לשיעבודא א"כ אמאי מועיל בקידשה במשכון דאחרים כמפו' בש"ס קידושין ד"ח הא האשה לא זכתה רק בשיעבוד ואינו קונה במשיכה וכתבתי בזה דכונת הר"י הלוי דכיון דמשיכה הוא רק קנין דרבנן לשיטת כמ"פ אף במתנה ל"מ משיכה רק מדרבנן וא"כ עכצ"ל דהוא מצד הפקר ב"ד וכיון דאינה מקנה לה רק לשיעבוד א"כ סופו לחזור לרשותו ל"ש הפקר ב"ד וכ"ז אם הבעלים בעצמם מקנים רק במשיכה ל"מ אבל הכא מרשות הבעלים שהוא שלהם וסופו לחזור לרשותם יצא בשעת הלואה ונתינת הכסף עשה קנין ד"ת לשיעבוד והמשיכה א"צ לעשות קנין רק להפקיע מרשות המקדש ולרשות המקדש אין סופו לחזור דהוא נסתלק לגמרי מן החפץ ושוב שייך תורת הפקר ב"ד ושפיר מועיל משיכה לשיעבודא וז"ב:
<b>עכ"פ</b> י"ל דזה כונת הש"ס דבשלמא אם האשה נותנת מעות להסופר א"כ זה המעות אין סופו לחזור לרשותה ושפיר שייך בו תורת הפקר ב"ד ושפיר מועיל להפקיע איסור א"א אבל בחפץ שלה דאותו החפץ יחזור לרשותה ל"ש בזה תורת הפקר ב"ד ואף שחז"ל יוכלו לתקן אף בלי הטעם דהפקר ב"ד כמ"ש העט"ח שם דהיכי דליכא עקירת דבר מה"ת יוכלו לתקן אף בלי הטעם דהפקר ב"ד מ"מ אינו מועיל לאיסור ד"ת ומש"ה א"ש שיטת התוס' דבשלה ממש צריכה להקנות לו ממש וכפסק בשו"ע וכן כ' רש"י בהא דהאשה כותבת את גיטה ומקנית לו' לבעל דל"ש בזה תורת הפקר ב"ד וא"ש ויצא לנו מזה דבר חדש לדינא בעובדא שהשבתי למדינת רוסיא באחד שגירש את אשתו ונתן לה הגט בשתיקה וחזרה ונתנה לו ואח"כ נתן לה עוד הפעם ואמר ה"ז גיטך כד"ת. וגדול אחד החמיר דכיון דבשעה שנתנה לו בחזרה לא הקנתה לו את הגט בחזרה:
<b>ובאמת</b> הדבר תמוה דכיון דבלי אמירה ל"מ הגט א"כ עדיין הגט שלו. והנה לכאורה כתבתי עפמ"ש המהר"ם לובלין ע"ז דס"ג דכיון דמה"ת מהני קנין כסף לא הפקיעו חז"ל רק החפץ מרשות הלוקח אבל המעות מרשות המוכר לא הפקיעו. א"כ ה"נ לשיטת הרמב"ם ז"ל דמה"ת מועיל הגט אף בשתיקה כמפורש בסי' קל"ו א"כ כיון דמה"ת מגורשת וזכתה בהנייר א"כ נהי דהוצרכו חז"ל לגרשה שנית אבל עכ"פ זכות שיש להאשה בהנייר לא הפקיעו ושוב הוי כמגרשה בחפץ שלה דל"מ. אך באמת ז"א דהא שיטת הרשב"א ז"ל דאף בשלה הקנו לו רבנן ונהי דאנן מחמירין כשיטת התוס' דבשלה לא תיקנו חזי"ל אבל הכא ממ"נ לשיטת הטור דנתן לה בשתיקה ל"מ אף מה"ת א"כ לא זכתה כלל בהנייר ואי לשיטת הרמב"ם א"כ לענין גירושין דרבנן יש לסמוך אשיטת הרשב"א וכמ"ש הב"ש בסי'. קכ"ד בשם הרש"ך דבשלה נמי תיקנו רבנן. ובפרט לפי סברא שלי דמש"ה בשלה לא אמרינן דתיקנו רבנן דהיינו משום דסופו לחזור לרשותה ל"ש תורת הפקר ב"ד ושוב ל"מ לאיסור ד"ת אבל הכא דכבר נתגרשה מה"ת לשיטת הרמב"ם ז"ל א"כ לענין דרבנן מועיל תיקון חז"ל אף בלי הטעם דהפקר ב"ד ושוב יש לומר דבשלה נמי תיקנו רבנן:
<b>נחזור</b> לענינינו דלשיטת התוס' בשלה לא סמכינן אתיקון רבנן ובעי הקנאה ממש. והנה עוד היה מקום לומר בסברת התוס' דהנה השעה"מ בהלכות לולב מפלפל בהא דחזינן דגבי פעוטות ל"מ קנינים לענין אתרוג ובהא דתקנת מריש מהני וכ' לחלק דהיכי דאם ירצו הבעלים להקנות יועיל הקנין מה"ת שוב אחר שתיקנו חז"ל שמועיל תקנת מריש א"כ שוב גם הבעלים בעצמם מתרצים לקיים דברי חז"ל והוי כמקנים לו בפירוש ושוב מועיל מה"ת עיי"ש היטב:
<b>ועפ"ז</b> י"ל הכא דבאמת בהמעות אי תרצה להקנות לו בפירוש בודאי יועיל הקנין מה"ת דבזה ל"ש הסברא דאשה לא ידעה לאקנויי דבמידי דגוף הדבר לא יחזור לרשותה בודאי מקנית לו לגמרי ואף דהרשב"א כ' די"ל דסברת ר"ח דמש"ה צריכין לתקנת חז"ל משום דאשה לא ידעה לאקנויי י"ל דכ"ז בנותנת סתם דבאיש אמרינן מסתמא נתן באופן המועיל דהייני דזיכה המעות להבעל ע"י הסופר כשיטת הרמ"ה דבאם עשה שליח גם על נתינת גט דל"צ הקנאת הקלף דהוי כנותן הסופר להבעל ע"י האשה ובאשה אמרינן דמסתמא לא ידעה להקנות לו אבל אם תקנה לו בפירוש בודאי מועיל וא"כ שוב י"ל דל"צ כלל להקנאתה דשפיר מועיל תיקון חכמים ואף די"ל דקנין דרבנן ל"מ לד"ת מ"מ שייך בזה סברת השעה"מ דאחר שהקנו לו חז"ל שוב הוי כמקנית לו בפירוש ושוב מועיל אף מה"ת. אך רמב"ח בעי שפיר בטבלא שלה דבזה י"ל דאף אם מקנית לו בפירוש ל"מ דכיון דהחפץ גופא יחזור לרשותה אינה מקנית לגמרי. ולפ"ז ממילא ל"ש בזה לומר דיועיל מצד הפקר ב"ד ז"א דכיון דלא משכחת בי' קנין ד"ת אף מדעת הבעלים דהא לא יודעים להקנות ושוב אף אי יש בזה תיקון חז"ל מ"מ ל"מ לאיסור ד"ת א"כ י"ל דזה סברת רמב"ח דבעי אי ידעה לאקנויי וקשה הא בלא"ה י"ל דמועיל מצד דחז"ל הקנו לו. ולפ"ז א"ש דלס"ד דרמב"ח דבמידי דחוזר לרשותה לא ידעה לאקנויי א"כ כיון דלא משכחת קנין ד"ת אף מדעת בעלים א"כ שוב דרבנן ל"מ לד"ת. ובאמת י"ל דלפי מסקנת הש"ס דאשה ידעה לאקנויי ואם מקנית לו בפירוש מהני א"כ שוב יועיל אף בלי שום הקנאה דשוב י"ל דמועיל משום הפקר ב"ד אף די"ל דקנין דרבנן ל"מ לד"ת ע"מ במידי דמועיל קנין מדעת הבעלים שוב ע"י תיקון חז"ל הוי כאלו הבעלים בעצמם מקנים לו וכמ"ש השעה"מ. יצא דשפיר בס"ד דרמב"ח ס"ל דבטבלא שלה ל"מ קנין אף במקנת לו בפירוש א"כ שוב ל"מ אף די"ל דחז"ל הקנו לו אבל בתר דמשני דמדעת הבעלים מהני הקנין שוב י"ל דמועיל אף בלא הקנתה. ובזה אפשר להצדיק דברי הרש"ך שכ' דל"צ הקנאה כלל אף בחפץ שלה הכונה דכיון דעכ"פ אם הקנתה לו מהני שוב מועיל תיקון חז"ל. אך לדינא חלילה לנו לסור מדברי רבותינו החמ"ח והב"ש שכ' בסי' ק"כ ובסי' קכ"ד דבחפץ שלה בעי הקנאה בפירוש ורק דאמרינן כמ"ש לעיל דבמידי דיחזור אח"כ לרשותה ל"ש הפקר ב"ד ואף דחז"ל יוכלו לתקן אף בלי הטעם דהפקר ב"ד מ"מ שוב אינו מועיל לד"ת וכמ"ש העט"ח וא"ש הכל בס"ד. נחזור להנ"ל דלהלכה כ' החמ"ח והב"ש דבטבלא שלה בעי הקנאה בפירוש ורק דאמרינן דידעה לאקנויי ועי' בשו"ת ח"ס אה"ע סי' פ"ו שהוכיח כשיטה זו אך באם נותנת מעות א"צ להקנות והטעם דבזה תקינו רבנן ולפ"ז שפיר י"ל כמ"ש התו"ג דכ"ז באם המעות של האשה שפיר לטובתה יוכלו להפקיר ממונה ולהקנות להבעל אבל ממון של אדם אחר לא הפקירו וכמ"ש הרשב"א שם דבהא דזקן ל"ש הפקר ב"ד. ואף די"ל דלפמ"ש הרשב"א דהא דקאמר הש"ס רבנן אקני לי' הוא רק לר"ח אבל רבא ור"א לא ס"ל הטעם דהפקר ב"ד רק דאמרינן דמסתמא האשה מכוונת להקנות לו באופן המועיל וכמפורש באה"ע סי' כ"ח דהשואל חפץ מחבירו והודיעו שרוצה לקדש בו אשה דמהני דאמרינן דמסתמא הקנה באופן המועיל ה"ה הכא כיון שנותנת ע"מ לכתוב בו את הגט הוי כמזכת לו ע"י הסופר ורק ר"ח ס"ל דאשה לא ידעה שצריך להיות גט משל הבעל ואינה מכוונת להקנות לכך צריך לבוא לטעם דהפקר ב"ד אבל באמת לרבא ולר"א הטעם רק משום דמכוונת להקנות לו ולפ"ז פשיטא דאין חילוק מי המשלם שכר כתיבה דתמיד אמרינן דמכווני באופן המועיל:
<b>אך</b> באמת בב"י סי' הנ"ל משמע דעיקר הטעם הא דמועיל באשה נותנת שכר סופר משום דהפקר ב"ד ושוב יש לחוש באחר הנותן שכר הסופר. וראיתי בשו"ת חא"ש סי' צ"ד שנשאל בכגון דא והשואל החמיר מכח דברי התו"ג. והג' מוהרש"ק ז"ל הביא סברא הנ"ל דעפמ"ש הרא"ש בהשאיל טבעת דמהני דאמרינן דהקנה באופן המועיל וה"נ נימא כן יעיי"ש שהביא מ"ש בט"ז או"ח סי' תל"ד דבעושה שליח לבטל דא"נ דל"מ ביטול עי"ש א"כ אמרינן דהקנה לו את החמץ. ומה שהקשה המק"ח שם במה קנה את החמץ. עי' במנ"ח מצוה של"ו שהעיר בזה ותירץ עפמ"ש בתוס' בכורות די"ח דבמידי דמצוה מהני קנין אף בדיבור בעלמא. ועיי"ש בקומץ למנחה מ"ש בישוב קו' הטו"א על המהרש"א שכ' דעבד מותר רק בשפחת רבו ועי' בא"מ סי' כ"ט. ובאמת כבר העיר בזה בס' בי"מ סי' ק"כ דאף בכותב הסופר בחנם דאז אף לדעת הרמב"ן צריך להקנות הכל להבעל מ"מ אמאי בעי בפירוש לשון מתנה נימא דמסתמא כיון דנותנו לו כדי לגרש בו מסתמא הקנה לו. וכ' הבי"מ דהכא הסופר אינו יודע שצריך להיות להבעל קנין בהגט כיון שאין האשה מתגרשת בהנאה שיש לה. ובאמת הדבר תמוה דהא גם שם באומר ששאל טבעת ע"כ דמיירי שהמשאיל סובר דסגי בשאלה לענין קידושין ומש"ה אמרינן שאלו ידע דבעי מתנה היה אומר שמקנה לו אבל בידע דל"מ שאלה ואפ"ה אומר רק שמשאיל לו ל"מ אף בקידושין כמ"ש המג"א סי' תרנ"ח ס"ק ג' ואף שכ' הרא"ש פי"נ להיפך אבל עכ"פ הדבר פשוט דאף אם סבר המשאיל דסגי שאלה בקידושון מ"מ מהני דאמרינן אלו ידע דצריך להקנותו היה נותנו לו במתנה עמ"ל וה"נ ג"כ נימא כן אלו הי' יודע שצריך להקנותו היה נותנו לו במתנה גמורה ועי' בקצה"ח סי' רס"ב ובפרט די"ל דהיכי שהסופר יודע הדין שצריך להיות משל הבעל אמרינן דודאי נתן לו באהוד"מ דשם חזינן דאף שאמר לשון גרוע מ"מ מהני מכ"ש הכא דנותנו לו לגרש בו טמא דהקנה באהיו"מ והדרא קושית הבי"מ לדוכתא:
<b>ובאמת</b> מ"ש בשו"ת חא"ש לצרף דעת הב"ח דבדיעבד מהני אף דלא הקנה הסופר הקלף להבעל. באמת זה תמוה דעיקר סברת הרמב"ן דלא מעכב הקנאת הסופר משום דל"מ אם הסופר קונה הנייר בעד הדמים שקיבל א"כ הוי כמשך עי"ש ואף אי הסופר נותן נייר שלו מ"ע באמת בדמים שקיבל נקנה לו הכל ואף שהעורו המפורשים דהא מעות אינו קונה ומ"ש הרמב"ן דכמו שהפקירו מעות של האשה ה"ה דהפקירו הנייר דבאמת העירו התו"ג והבי"מ דהא לא הפקירו רק של האשה. אך שי"ל דעכ"פ מצינו בש"ע חו"מ סי' קצ"ט דביין לקידוש העמידו על ד"ת ועי' בפמ"ג או"ח סי' תרנ"ה שכ' דבאתרוג ג"כ כסף לבד מהני מה"ט א"כ י"ל דכמו שהפקירו מעות האשה לגבי הבעל משום תק"ע ה"ה דמשום תק"ע אוקמה אד"ת שיהי' קונה בכסף לבד ובפרט שי"ל דהוי כהותנה שיקנה בכסף לחוד דמהני לשיטת הנמ"י והמח"א ובפרט דלשיטת כמ"פ קודם קבלת מ"ש לא ביטלו הקנין עיין בשו"ת הר הכרמל סי' ל"ו א"כ כשמסרו אח"כ ליד הבעל או ליד שלוחו אף בסתם עכ"פ חזינן דלא חזר ושוב נקנה לו למפרע ע"י קבלת הכסף ועי' בריט"א פ"ב דבכורות ואף אם נוטלו שלב"פ הסופר מ"מ י"ל דמוקמינן בח"כ דודאי לא ירצה לחזור ולקבל מ"ש. ובפרט שכבר כתב הגט לא ירצה להפסיד שכרו א"כ שפיר ס"ל להרמב"ן דלא מעכב ההקנאה עכ"פ בדיעבד אך כ"ז בקיבל שכר מהבעל או מהאשה א"כ כיון דמצד הפקר ב"ד חשיב כאלו הבעל נתן לו א"כ שוב הכסף עושה לו קנין ושפיר א"צ הקנאה בפירוש אבל באחר נותן הכסף א"כ בזה לא נקנה הנייר לבעל א"כ שוב ל"ח ונתן משלו א"כ באמת ל"מ אף לשיטת הב"ח. א"כ מכח זה ליכא סייעתא להקל:
<b>אך</b> עכ"פ סברא הראשונה יש לו מקום דעכ"פ כיון שהם נותנים מעות להסופר א"כ רצונם להיות מסייעים להגט א"כ ל"מ אם אפ"ל שידעו שצריך להיות משל הבעל א"כ בודאי נותנים באהיו"מ ואף בא"י מ"מ אמרינן אלו היו יודעים היו מקנים להבעל ושוב חשיב ונתן אך באמת תיקשי לפ"ז דאמאי צ"ל בהא דאשה נותנת שכר סופר דמהני מטעם הפקר ב"ד נימא דאלו היו יודעים שצריכים להיות משלו היתה מקנית לו. ובחא"ש סי' צ"ד כ' דהאשה מסתמא מתגרשת שלא ברצונה הטוב א"כ ל"א דאלו היתה יודעת היתה מקנית לו אבל באם אבי הבעל נותן אמרינן דמסתמא מקנה באהיו"מ. א"כ לכאורה יש לחלק בין אם האשה רודפת אחר הגט י"ל דודאי רצונה להקנות בלב שלם. אך באמת לפמ"ש במג"א סי' תרנ"ח דבאתרוג לא סמכינן אסברת הרא"ש דעכ"פ ל"ח ממש שלו ובקידושין דבעי רק שלא יהיה גזל אמרינן סברא זו אבל באתרוג בעי שלו ממש. ועי' בט"ז או"ח סי' י"ד ובא"מ סי' כ"ח שכ' להיפך דבקידושין בעי שיהיה שלו ממש מש"ה בקידש בגז"ע אף למ"ד דמותר מ"מ כ' היראים דל"ח לכם ול"מ בקידושין אבל באתרוג סגי היתר אכילה וכמו דיוצא באתרוג של מע"ש עיי"ש. עכ"פ לשיטת המג"א הכא בגט דבעי שיהיה שלו ממש א"כ י"ל דכיון דלע"ע לא אמרו שמקנים להבעל א"כ נהי שי"ל דאם היו יודעין היו מקנים אפ"ה ל"ח שלו ושוב י"ל דמש"ה שפיר כתבו הפוסקים דבשלה ל"מ אם אינה מקנית לו בפירוש ורק בהמעות שלה תיקנו לי' רבנן אבל באחר נותן מעות י"ל דכיון דלא הפקירו הממון ל"ח אכתי של הבעל. וממילא א"נ כנ"ל א"כ י"ל דאף דמנהגינו שהסופר מקנה הכל לבעל מ"מ לפמ"ש הבי"מ לתרץ קושית הפר"ח דאף במקנה להבעל מ"מ צריך לבוא לטעם הפקר ב"ד דאל"ה הי' שבח הכתיבה נקנה להאשה ושוב לא מצי הסופר להקנות דבר שא"ש ושוב אם נחוש דמעות של אחרים לא נקנה להבעל וממילא נקנה להם שבח כתיבה וא"י הסופר להקנות דבר שא"ש:
<b>אך</b> באמת אין זה חשש ויפה כ' הפר"ח דבשלמא אם לא הי' הסופר מקנה הקלף להבעל רק היינו רוצין לסמוך אשיטת הרמב"ן דנקנה הכל להבעל בנתינת הכסף ועפמ"ש לעיל דבכה"ג כסף קונה עכ"פ היה צריך שיהיה הכסף נקנה להבעל וכיון דשל אחרים לא הפקירו א"כ ל"ח של הבעל ול"ח ונתן אבל באמת כיון שהסופר הקנה להבעל א"כ נהי דמי שנתן המעות לא הקנה המעות להבעל ובגט ל"מ היכי דאחר נותן להאשה דרק בקידושין מועיל נתינה משל אחרים מדין עבד כנעני אבל בגט בעי שיהיה של הבעל כמ"ש הבי"מ והתו"ג אבל עכ"פ הם לא נתכונו לזכות בשבח הכתיבה והנייר דהא אין להם צורך בו ושוב עכ"פ נשאר הנייר ושבח הכתיבה של הסופר ויוכל להקנות להבעל. יצא דבלי הקנאה לא היה מועיל אף לשיטת הרמב"ן רק ע"י הקנאה מהני' בצירוף סברת הרא"ש. א"כ יש כמה צדדים להתיר א) מכח דאמרינן דמי שנתן הכסף להסופר בודאי מתכוין לעשות אאהיו"מ ול"מ אם יודע שצריך להיות משל הבעל בודאי מקנה להבעל המעות ע"י הסופר ואף בא"י מ"מ אמרינן אלו ידע שצריך להקנות היה מקנה לו ולשיטת הרא"ש מהני בקידושין וה"ה בחמץ כמ"ש הט"ז בסי' תל"ד ולתירוץ א' במג"א גם באתרוג מועיל ובפרט לשיטת הא"מ בסי' כ"ח בקידושין בעי שיהי' שלו ממש אפ"ה מועיל בלשון שאלה וה"ה דמועיל בגט. ואף אי נחוש למ"ש המג"א שם בס"ק ג' דבמידי דבעי שלו ממש ל"מ סברא זו מ"מ כיון דעכ"פ הם לא נתכוונו לזכות בשום דבר ע"י נתינת הכסף דהא נתנו אדעתא לכתוב בו גט לאשה זו ולענין זה שייך סברת הרא"ש דעכ"פ לא יזכו בשבח הכתיבה והנייר ונהי דזה ל"מ דבעי שיהיה הנייר של הבעל ולא שאחרים יתנו לה בשביל הבעל ונודע מ"ש כמ"פ דגם בעושה שליח לגרש ל"מ אם הנייר של השליח דמעות השליח לאו כמעות משלח אבל עכ"פ כיון דהם אינם רוצים לזכות לא בזכות שבח הכתיבה ולא בהנייר א"כ נשאר הכל של הסופר ושוב מועיל מה שהקנה הסופר להבעל דחשיב שהדבר הוא של הסופר. ובפרט בנ"ד שלא קיבל הסופר לע"ע מאבי האשה שום מעות נהי די"ל דגם אם הבעל נותן ג' חלקים שכר כתיבה ואחר נותן חלק קטן ג"כ יש חשש דיש להאחר חלק בהנייר ובשבח הכתיבה ואם לא נוכל לסמוך אכל הנ"ל יש חשש דעכ"פ ל"ח לגמרי והכא כתיב ונתן ובעי שיהיה הכל שלו אבל כ"ז באם היה האחר נותן מעות בעין מקודם הכתיבה הי' אפ"ל דמעותיו מקנה לו חלק בשבח הכתיבה והנייר אבל הכא דלא נתנו לו מעות מזומן רק הבטיח לשלם לו שכר פעולה נהי דפשיטא דאי יתבע אותם לדין יתחייבו לשלם דשכר פעולה נקנה בדיבור בעלמא מ"מ ל"ש לומר דנקנה להם עי"ז חלק בשבח הכתיבה והנייר דהא ליכא הכא כסף בעין שיעשה להם קנין ואף בקנה חפץ מחבירו ונתן לו שט"ח על דמי המקח נסתפק המח"א אי חשיב ככסף ועי' בקצה"ח סי' ק"צ ובספר חידושי הרי"ם אה"ע סי' כ"ח מכ"ש הכא דלא נתן שום שטר נהי דפשיטא שיתחייבו לשלם לו משום דעשה פעולתו מ"מ לא זכה לא בשבח הכתיבה ולא בהנייר ושוב מועיל מה דהקנה הסופר הקלף להבעל. ובפרט שי"ל כמ"ש כת"ה דהחצי ר"כ הוא בשביל שכר בטילה ע"כ מכל הני טעמי נלע"ד ברור ופשוט דליכא בזה חשש אף לכתחלה ובפרט בדיעבד וחשיב קצת מקום עיגון פשיטא דליכא שום חשש בזה. ועי' בשו"ת מהרש"ם סי' ק"כ שנשאל בכעין זה והביא דברי החא"ש והסכים דליכא חשש בזה ומכ"ש בנ"ד שיש עוד כמה וכמה צדדים דלא דמי למ"ש התו"ג פשיטא דליכא חשש בזה. וז"ב ופשוט בס"ד:
<b>ובדבר</b> השאלה השניה שהבעל נתן הגט לא לתוך ידיה ממש רק למעלה על האצבעות משתי ידיה והאשה קיבלה את הגט למטה לתוך ידיה ממש והגביהה את ידיה והכניסה תחת הסרבל כד"ת. ונסתפקו הבד"צ שמא כשהיה מניח את הגט בין אצבעותיה וכשהיה עדיין מקצת הגט בין אצבעותיו הניחה האשה את האצבע אגודל שלה על אצבע השני נמצא שהיה מקצת הגט בין אצבעות שלה בעודו שהיה מקצת הגט בידו אך לא הניחה את אצבעה בחוזק רק ברפיון באופן שהיה יכול לנתק את הגט מידה בריוח. גם נסתפקו שמא אי לא היתה מניחה האצבע אגודל על אצבעה השני לא הי' הגט יכול לנוח בין האצבעות ודיין השני אמר כי ברור לו שהי' מונח בלי שום אחיזה וגם עפ"י אומדנא שלו הי' יכול לנוח בלי שום אחיזה וגם אחד מע"מ אומר שנראה לו שבשעה שהניחה אצבעה על הגט כבר סילק הבעל את ידו וגם נראה לו שהגט הי' יכול לנוח בין אצבעותיה בלי שום אחיזה. זה תורף שאלתם:
<b>והנה</b> יש בזה ב' חששות א' דכיון דבשעה שהניחה אצבעה על אצבע השני עדיין הי' מקצת הגט בידו ויש בזה חשש דכיון דכ"ז שאוחז מקצת הגט עדיין לא נגמר הגט דאף דקנין הגבהה מהני אף כשאין כולו בתוך ידו כמ"ש התו"ג סי' קל"ט ובנה"מ סי' קפ"ט ובריט"א פ"ב מבכורות דמשמע דאם מונח כולו תוך ידו הוא קנין מצד הסברא אבל מצד קנין שחידשה התורה א"צ שיהי' כולו טמון בתוך ידה אבל עכ"פ נהי דהוי קנין מ"מ ל"מ בגט דעדיין עכ"פ חשיב יכול לנתקו ול"ח כריתות וכמפורש בש"ס ב"מ ד"ז וגיטין דע"ח ובקצה"ח סי' ר"ב א"כ נהי דע"י שהניחה אצבעה לא יוכל לנתקו מ"מ י"ל דל"ח גמר הגירושין מכח הבעל:
<b>ובגוף</b> הדבר יש מחלוקת דבתוס' גיטין שם וב"מ ד"ז כ' דהא דביכול לנתקו אינה מגורשת אף בקפצה ידה ועי"ז א"י לנתק ל"מ דהוי גמר גירושין מכחה. ובאמת לשיטתם אם לא הי' קפצה ידה רק אחר שמשך ידו מן החוט היתה מתגרשת כיון דגמר הגירושין הוא מצד הבעל אבל אם בשעה שקפצה ידה עדיין הי' אחוז בחוט אף שאח"כ משך ידו כיון דבשעה שסגרה ידה אז כבר פסק כחו ולא אגיד גבי' ואפ"ה לא הועיל כיון שהי' ע"י פעולתה א"כ נהי שמשך ידו אח"כ מ"מ אז ליכא נתינה חדשה. ופי' ר"ת דהא דא"י לנתקו הכונה דהגט כבד ואם ימשוך החוט יפסוק. ולשי' ר"י מיירי כשהי' ידה סגורה ותחב לתוך ידה. ועפ"ז כ' התוס' שצריך ליזהר מלקפוץ ידיה עד שיניח הבעל ידו דבלא"ה הוי כמו משיחה בידו וכ' התוס' ונראה דכשר דלא גרע מערק לה חרציה ושלפתו דהוי גט וברשב"א משמע דנהר"י מהני בקפצה ידיה אף בשעה שהחוט בידו ומכ"ש באם קפצה ידיה בעת שהי' הבעל אוחז במקצתה דלא גרע מהא דערק חרצי' דאף להמחמירין דבעי סיוע ממש בנטילתה מ"מ הכא מה שנתן מקצת הגט לתוך ידה חשיב סיוע ממש והמרדכי מביא נמי דברי הסה"ת דלחד שיטה היכי שסגרה ידה אם לא הי' בחוזק דעדיין הי' יכול לנתקה א"כ לע"ע כ"ז שהחוט בידה אינה מגורשת ול"מ אם תקבל אז קידושין אבל אי סגרה בחוזק הוי תיכף מגורשת והביא שיטת המחמירין וסיים המחמיר תע"ב. ובר"ן וברא"ש מביא נמי ב' השיטות ועיי"ש בק"נ שהביא מ"ש הב"ח דהר"י מיקל אף במשיחה בידו בקפצה ידה והוא הוכיח מדברי הרא"ש להיפך דבהא דמשוחה בידו חולקים הרא"ש והר"י ובהא דאם הבעל אוחז בראשה והאשה נוטלת בראש השני מהני ס"ל להרא"ש דמועיל וע"כ הכונה דאף בעודו אוחז בראש הראשון מ"מ מהני מד"כ דין זה לרבותא אף לשיטת הרמב"ם דל"צ תרתי לטיבותא ולשיטתו מועיל בקירב ידו אף בהי' ידו סגור ושלפתו מתוכו. וקשה דא"כ ל"ל להשמיענו דמועיל באוחז בראש הא' ומושיט לה ונוטלתו וע"כ כמ"ש הק"נ שם דהו"א דבזה לא יהני דיוחשב אגיד גבי' וא"נ דלא קפצה ידה רק אחר שנטל הבעל ידו מהגט א"כ פשיטא דאף במשיחה בידו מהני סילוק ידו אח"כ וע"כ דהכא מועיל אף בקפצה ידה בעודו אוחז בראש הב'. וע"כ קשה אלו ב' הדינים וכמ"ש הב"י. ועכצ"ל כמ"ש הד"מ והרמ"א דבקפצה מרצון הבעל מהני ובעיקר הדין בש"ע מביא שיטת הר"ת לעיקר ושיטת הר"י דבקפצה ידה מהני מביא רק בשם י"א וקיי"ל הלכה כדעה הראשונה:
<b>אך</b> לשיטת הד"מ אי קפצה מרצון הבעל מהני לכ"ע ולשיטת הב"ש באם קפצה ידיה אחר שכבר נתן הגט לתוך ידה ל"מ אף להר"י עיי"ש ס"ק ה' וס"ק ו' דאם קפצה טרם ששמט הבעל ידו ל"מ אף להר"י אף אם הוא ברצון הבעל. ובאמת הא דהקשו מהא דמהני בערק חרצי' י"ל דאדרבה אם היא מקבלת הגט מידו או מתחת מתניו דאז תיכף חיילי הגירושין בשעה שקיבלה דגזה"כ דאי יש רק סויע מהבעל וקירב ידו דמהני אבל להיפך באם הוא נותן הגט בעצמו יוגמר ע"י כל הכריתות א"כ שפיר י"ל דבקפצה ידה טרם שסילק אצבעות שלו מהגט לא יועיל אך עכ"פ לפי שיטת כמ"פ הכונה בתוס' כפשוטו דבקפצה ידה מהני כיון דעכ"פ התחלת הנתינה הי' ע"י מהני אף גמר הגירושין על ידה דלא גרע ממסויע לה בנטילהה דמהני עכ"פ בתרתי לטיבותא. ורק שמסיק בתוס' ומרדכי ורשב"א וב"ש דהמחמיר תע"ב. ואף דלשיטת הד"מ והרמ"א באם קפצה ידיה ברצון הבעל מועיל לכ"ע. אך בזה נמי מחלוקת. ועי' בא"מ סי' קל"ח שכ' דבאמר לה תיכף בעודו אוחז במקצת הגט שתקפוץ ידה שבו תהי' מגורשת מועיל דכיון דליכא נתינה גמורה בעי עכ"פ שנתינה הראשונה יהי' לשם גירושין. אך בשו"ת בי"ש סי' צ"ז חולק עליו:
<b>אך</b> באמת בנ"ד דאף לפמ"ש כת"ה שהניחה אצבעה על אצבע השני עכ"פ לא הי' בחוזק ועדיין הי' יכול לנתק וא"כ פשיטא דאז לא נגמרו הגירושין דהא לפי' הר"י הכונה בש"ס אם יכול לנתקו היינו שעדיין מקצת ידה פתוחה וחשיב אגיד גבי' ופשיטא דלא יועיל אם תקבל קידושין אז א"כ שוב כיון דלא נגמר הדבר רק אחר שסילק ידו מהגט אז הכניסה לתוך ידה ממש א"כ בשעה שבא כולו לתוך ידה ואז כבר סילק הבעל אצבעותיו והוי כאלו סילק המשיחה בעוד ידה פתוחה דמהני לכ"ע. ובפרט דמעיקר נראה שיטת הד"מ דבקפצה מרצון הבעל מהני מכ"ש דכה"ג דלא סגרה ידה ממש א"כ הוי גמר הגירושין מכח הבעל דמהני. ובפרט דזה נמי ס' הוא דשמא לא הניחה את אצבעה רק אחר ששמט ידו א"כ פשיטא דלית שום חשש והוי ג' ספיקות להתיר א' שמא כשיטת הר"י דקפצה ידיה מהני אף במשיחה בידו ומכ"ש באוחז במקצת הגט דלשיטת הק"נ זה עדיף ושמא כשיטת הד"מ דמרצון הבעל מהני לכ"ע ושמא לא הניחה האצבע רק אחר שסילק הבעל את ידו וג' ספיקות מועיל לשיטת רוב הפוסקים אף נגד ח"א כנודע מפלוגתת הט"ז והש"ך ז"ל בסי' ק"י ועי' בשו"ת נוב"י תנינא סי' קנ"ו שכ' דנגד חא"א בודאי מועיל ג' ספיקות ובפרט דהכא לא סגרה ידה בחוזק בודאי דמהני לכ"ע וז"ב בס"ד ופשוט. וחשש השני בודאי ליכא דנימא דשמא לא הי' יכול לנוח על אצבעותיו בלתי סויע הבעל ונמצא שלא חשיב כלל נתינה לתוך ידה באמת זה פשיטא דליכא חשש דעכ"פ לא גרע ממקרב ידו ומסייע לה בנטילתה דודאי מהני ע"כ הדבר פשוט וברור דהגט הזה כשר בלי שום חשש ופקפוק כלל. ויש להאריך בזה הרבה והש"י יצילנו משגיאות:
<b>בעה"ח</b> <b>ג'</b> <b>ב"ב</b> <b>תרס"ג</b> <b>לפ"ק</b> <b>ראדאמושלא</b>. <b>הק'</b> <big><b>שמואל</b></big> <big><b>ענגעל</b></big> <b>חופ"ק</b> <b>הנ"ל</b>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>י'</b></big> לכבוד הרב הה"ג חו"ב המפורסם מוה'
<b>שרגא</b>
<b>פייבל</b> <b>הירץ</b> נ"י ראבד"ק גלאגיב יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו בדבר האיש שהוא בנאוירק זה כמה שנים ואשתו זינתה וילדה ממזר והאשה לא רצתה לקבל ג"פ וכבר יצא כת"ה בראש להתיר לאיש הנ"ל לישא אשה אחרת ע"י זיכוי הגט כמפו' ברמ"א סי' א' וסי' ק"מ ואף דהרמ"א הביא שם יש מחמירין מ"מ רבו המפו' דעכ"פ מהני זיכוי הגט לענין שהבעל יוכל לישא אשה על אשתו דלענין חדר"ג הוי ס' לקולא לשיטת רוב הפוסקים ומכ"ש הכא דמעיקר הדין מהני זיכוי גט ורק מפני חומר איסור א"א חוששין לדעת הרי"ף מהני עכ"פ לענין שלא יעבור הבעל בחדר"ג ועי' שו"ת מהרי"א הלוי סי' קצ"ה שפוסק ג"כ דיכול לזכות לה גט וא"צ לזה היתר ק' רבנים וכבר הסכים ע"ז הגאון האמתי אבד"ק ברעזאן שליט"א. וגם אני נתתי הסכמתי לזה וכבר נעשה מעשה ונסדר גט בנוירק כדת היינו שהבעל מסר ג"פ ליד איש אחד בתורת זיכוי עבור האשה ואח"כ חזר וקיבלו מיד השליח ומסרו ביד שליח להולכה כמפורש בש"ע ק"מ ושליח דשם עשה שליח שני בפני הב"ד דשם איש אחד מק' גלאגוב ונשלח ע"י הפאסט הגט לגלאגוב. עתה יצא קול שהאשה היא בלבוב ותתרצה לקבל ג"פ ויש עצה שהשליח השני ימנה שליח שלישי והוא יגרשה במקום שימצאנה בפני ב"ד ונסתפק כת"ה א) אם צריכין להמתין מלהתיר לאיש הנ"ל לישא אשה עד שימצא השליח את האשה ויגרשה ברצונה. ב) גם אם לא תרצה האשה לקבל ג"פ עד שיתנו לה מעות אם יכולין לעכב על הבעל מלישא עד שיתן לה מעות ג) אם יכולין לכתוב הרשאה במקום שאין מסדרין שם גיטין ד) בדבר כתיבת השמות ששמו בעלי' לתורה יהושע אליעזר ונקרא בפ"כ הירש ליפא וכתבו שמו בהגט יהושע אליעזר דמתקרי הירש ליפא. עכ"ת השאלה בקצרה:
<b>והנה</b> מקודם נדבר מעסק כתיבת השמות. הנה כת"ה הביא דנהי דיש פוסלין בכתב על שם החול דמתקרי מ"מ הכא כיון דשם הירש אינו הכינוי של שם יהושע א"כ יש ספק אם לכתוב דמתקרי או המכונה ע"כ כותבין דמתקרי. והביא מ"ש בשו"ת ברית אברהם סימן קט"ז. הנה באמת לכאורה זה תלוי במחלוקת הב"ש עם הנוב"י בכתיבת שם משה ליב דלשיטת הב"ש בשם משה ליב דהכונה דשם ליב הוא כינוי על שם ארי' וא"כ הכא אם נכתבו הכינוי הירש ליפא יסברו דנקרא בפי כל אליעזר הירש ליפא לכך יפה כתב בשו"ת ברית אברהם דיכתבו דמתקרי דשם מתקרי נופל בודאי על אדם לכך יכתבו דמתקרי ליב הירש דהא נהי דדעת בעל מג"ע דאם כתב על שם לע"ז דמתקרי פסול מ"מ רוב הפוסקים מכשירין כמפורש בש"ע סי' קכ"ט סקכ"ה ובב"ש סק"ט אבל אנו נוהגין כשיטת הנוב''י בשם משה ליב דכותבין דמתקרי משה ליב דס"ל דהמכינה קאי על האדם. א"כ פשיטא דבכה"ג היה צריך לכתוב המכונה הירש ליפא דהכונה דהאדם נקרא הירש ליפא. ובאמת בט"ג בליקוטי שמות אות צ' מפורש דאם נקרא אליעזר זאב לתורה וכינוי ליעבערמאן יוחלף יש לכתוב לכתחלה אליעזר זאב המכונה ליעבערמאן וואלף ואם כתב דמתקרי ליעבערמאן וואלף כשר אם א"א בקל ליתן גט אחר ועיי"ש בהפירוש סק"ה שהביא מ"ש בשו"ת ב"א סי' פ"א עכ"פ מוכח דלכתחלה יש לכתוב המכונה ואף דהירש אינו כינוי ליהושע מ"מ מפורש שם באות י"ב דאם נקרא יהושע ושם החול העשיל ונקרא הרשיל יש לכתוב המכונה העשיל והמכונה הירש:
<b>ונראה</b> דאף דהירש אינו כינוי ליהושע מ"מ לדידן דפסקינן כשיטת הנוב"י א"כ קאי המכונה על האדם א"כ פשיטא דלכתחלה הי' נכון לכתוב יהושע אליעזר המכונה הירש ליפא ואם היו רוצין לחוש לשיטת הב"ש מכונה קאי על השם הי' נכון לכתוב הירש ליפא דמתקרי יהושע אליעזר כמ"ש הט"ג אות ו' ובפירוש סק"ז דאותן הנוהגין כשיטת הב"ש א"כ בנקרא רק שם ליב יש לכתוב אנא ליב דמתקרי משה יהודה א"כ לכתחלה הי' צריך לכתוב כפי מה שכתבתי. אך עכ"פ בדיעבד שכבר נכתב א"כ אף לדעת הט"ג כשר אם כתבו דמתקרי ליעבערמאן וואלף אם א"א בקל להשיג גט אחר והכא ג"כ חשיב כדיעבד אף שלא נתן עדיין הגט הואיל שנכתב במקום רחוק וקשה לפסול גט זה ולצאת לכתוב גט אחר. ע"כ נוכל להכשיר גט זה ובפרט דכיון דעכ"פ בדיעבד יהי' כשר גם לפי דעת הט"ג א"כ לענין לכתחלה נוכל לצרף דעת בעל ברית אברהם דדעתו לכתוב כן לכתחלה ובפרט דכתבו כל הפוסקים דבדיעבד כשר בכתב דמתקרי במקום המכונה א"כ פשיטא דהגט כשר ויכולין ליתנו ליד האשה אף לכתחלה ובפרט דבאמת הכא כבר ניתן הגט בתורת זיכוי עבורה ולרוב הפוסקים כבר נתגרשה ונהי דאנו מחמירין למסור לידה לצאת ידי שיטת הרי"ף ז"ל אבל עכ"פ הכא חשיב ככבר נתן הגט ושוב בדיעבד כשר גם לדעת הט"ג באם נכתוב על השמות הכינוים בלשון דמתקרי. ע"כ פשיטא דהגט כשר בלי שום חשש ואכ"מ להאריך זה:
<b>ובדבר</b> הס' הב' בענין כתיבת ההרשאה הנה כת"ה כתב דיש לכתוב מעיינות וגם יכולין לכתוב בארות דגם בארות בכלל מעיינות הם. הנה באמת כ' הב"ש סקט"ז דבארות הם בכלל מעיינות. אך באמת בנוב"י תנינא סי' קט"ו משמע דבמקום דליכא נהר רק בארות וכתב מעיינות פסול. עיי"ש היטב ועי' בשו"ת ד"ח מה"ת סי' ק"ה ובשו"ת מהרי"א הלוי שם סי' קמ"ו ובשו"ת מהרש"ם מה שפלפל על הד"ח ומשמע דאם כתב רק מעיינות לחוד כשר והוא היפך מדברי הנוב"י אך באמת מה דפשיטא לכת"ה דאף באין שם נהרות מ"מ יכולין לכתוב גט הנה באמת בד"מ מפורש דאין לכתוב גט לכתחלה במקום שאין ב' נהרות והב"ש סקי"ט מביא דבמקום עיגון יש להכשיר ובנוב"י קמא סי' פ"ו מכשיר באם יש נהר אחד ומעיינות ובמה"ת סי' קט"ו מכשיר ג"כ בכה"ג ועי' בשו"ת מהרי"א הלוי שם קמ"ו מה שתמה על הגאון מלבוב ז"ל שפסק בקוטב שלא לכתוב רק שם הנהר לחוד. עכ"פ לכתחלה אין נכון לסדר גט במקום שליכא נהרות א"כ כיון שמנהגינו גם בהרשאה לכתוב שם העיר והנהרות כמפורש ברמ"א סי' קמ"א סק"ל וא"כ כיון דבגט נהי דאם לא כתב שם הנהר כשר לכ"ע כמפורש שם ברמ"א סי' קכ"ח אפ"ה לכתחלה אין כותבין גט במקום דליכא נהר ה"ה דאין נכון לכתוב הרשאה במקום דליכא נהרות הגם דמעיקר הדין בהרשאה א"צ לכתוב כ"כ סימנים מ"מ כיון דנהגינן לכתוב נהרות בהרשאה כמו בגט א"כ במקום שאין נהוגין לכתוב גט למה לנו להכניס עצמינו בזה הלא אפשר שכת"ה יסע לעיר הסמוך שכותבין שמה גיטין ויסדר שמה סדר גט המפורש כששליח שני עושה שליח ג' ולא יהיה בזה שום נדנוד ספק וזה ברור בס"ד:
<b>ובעיקר</b> החשש אם נצטרך להמתין מליתן היתר לאיש הנ"ל לישא עד שיתברר מקום האשה ויתנו לה הגט. הנה באמת כיון שכבר יצא הדבר להיתר מפי ב"ד של ג' בצירוף הסכמות גאוני עולם וכבר ניתן הגט בתורת זיכוי א"כ בכה"ג בודאי א"צ לחוש ללזות שפתים כמפורש בש"ס כתובות כ"ג דעכ"פ בשבו"י היכי דכבר התירוה להנשא אף בבאו עדים לא תצא מהתירה הראשונה ופי' בתוס' שם ותינשא אף לכתחלה דלא שייך לזות שפתים כלל. מכ"ש דגם לדברי המערערים עכ"פ היא מופקרת ובכה"ג פשיטא דלא גזר הגאון ר"ג א"כ נהי דיש להחמיר היכי דאפשר ליתן לה גט ולגרשה עכ"פ אם כבר ניתן היתר להבעל לזכות לה גט י"ל דלא יצא מהיתר הראשון וליכא לזות שפתים ובפרט שגם לענין הא דאפשר לקיים שניהם דקיי"ל אין עשה דוחה ל"ת אפ"ה כ' הרשב"א ז"ל שבת כ"ו דבשריפת קדשים ל"ח אפשר לקיים שניהם לפי שצריך להמתין ועי' תוס' יבמות ד"ה ע"ב שכ' דאי לאו דגילתה תורה בשריפת קדשים דלא דחי היינו אומרים בזה לא חשיב אפשר א"כ הכא דהאשה עכ"פ אינה לפנינו א"צ לחוש שמא ימצאנה דלע"ע ההיתר ברור לפנינו דבכה"ג שנאסרה עליו ואינו ראוי לדור עמה בכה"ג לא גזר ר"ג ומדוע נעכב על הבעל מלישא אשה הלא כבר הוא מעוגן כמה שנים ומבטל עכ"פ ממצות ולערב אל תנח והוא ח"ו בהרהורי עבירה בתמידות ע"כ לדעתי הדבר פשוט דמצד שורת הדין אין לעכב הבעל מלישא אשה אחרי שכבר ניתן לו היתר מגאוני הדור ואין לבטלו ממצות ובפרט שאין לכוף את הבעל ליתן לה מעות דעפ"י דין אבדה כתובתה בעע"ד א"כ אין צריך ליתן לה כתובתה ומותר לגרשה אף בע"כ כשיטת הב"ש והשב יעקב דבפשעה אז ליכא משום חרם דגט בע"כ ועדיף גט בע"כ מב' נשים עכ"ז אף דשורת הדין א"צ לעכב על הבעל מלהמתין מלישא אשה עכ"ז יען אשר יש מערערין ע"ז מהראוי לעשות לפנים משורת הדין ולהמתין משך חדש ימים וימסור הגט ליד השליח שלישי ועפמ"ש לעיל לסדר הגט בעיר שמסדרין שמה גיטין ובמשך חדש ימים אם ימצאנה ותקבל הגט מה טוב ואם לכוף את הבעל ליתן לה מעות אין בידינו אחרי שעפ"י ד"ת אין מגיע לה כתובתה ולפי הנשמע הבעל הוא עני ואף שאמרתי להאיש מקהלתכם שמהראוי ליתן לה עכ"פ מאה ר"כ זה אמרתי עפ"י יושר וגם אחרי שכת"ה כותב שהוא עני ע"כ אין לכוף אותו ליתן מעות ואם עד משך חודש ימים לא ימצאנה או לא תרצה לקבל הג"פ יוכל כת"ה לכתוב להרב הכולל שיתן לו היתר לישא אשה כי גודל העיגון אין לשער והשי"ת יצילנו משגיאות:
<b>באעה"ח</b> <b>ב'</b> <b>בהעלותך</b> <b>תרס"ג</b> <b>לפ"ק</b> <b>פה</b> <b>ראדאמישלא</b>. <b>הק'</b> <b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> <b>חופ"ק</b> <b>הנ"ל</b>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>יא</b></big> להרב המאה"ג חו"ב עצום החו"ע וכו' כש"ת מוה'
<b>יצחק</b> <b>מאיר</b> <b>צוקער</b> ז"ל
<b>מוצד"ק</b> <b>שינאווא</b><b>:</b> <b>בדבר</b> שאלתו אי מותר לעשות הזאדא וואסער ביו"ט ע"י עכו"ם היינו שימכור לו כל המאשין וכל הכלים הנצרכים והנכרי יעשה ביו"ט לצורך הישראל. זה תורף שאלתו:
והנה יש לדבר הרבה. א) אי גוף עשיית המלאכה בשבת ויו"ט ע"י עכו"ם יש בזה לאו ד"ת או רק דרבנן ב) איזה מלאכה יש בעשיית הזאדא וואסער ג) אי ליכא בזה צד היתר מטעם א"נ דמותר ביו"ט וגם לצורך שבת עכ"פ ע"י ע"ת ד) אם הנכרי עושה בעצמו זאדא וואסער בלי ציווי הישראל אי מותר לישראל לקנות ממנו היכי שיש רוב ישראל אי ל"ח כעושה בשביל הישראל. הנה בגוף עשיית מלאכה בשבת ע"י נכרי מוכח בש"ס בכמ"ק דליכא רק שבות אך הב"י הביא דברי המכילתא דבשבת ויו"ט כתיב לא יעשה מלאכה משמע אפי' ע"י אחרים וס"ל דאף אם נעשה ע"י מי שאינו בר שליחות אפ"ה עובר ואינו כלל בתורת שליחות רק דהתורה הקפידה שלא יעשה מלאכה בחפץ של ישראל ומש"ה ניחא דלא מצינו בשום מקום דבשבת נימא שלד"ע ויהי' מעילה ושבת ב"כ וע"כ דשם אינו מטעם שליחות וגם בנכרי אסור והוי דומיא למ"ש המל"מ בפ"ו מהלכות מלוה ולוה דאף לדעת רש"י ז"ל דרבית עי"ש מותר מ"מ בלוה בעצמו אסור משום דהתורה הקפידה שלא יתרבה ממונו של מלוה ע"י ההלואה זו ואפי' ע"י קוף אסור ועי' בשו"ת מהרי"ט בחידושיו פרק האיש מקדש שכ' דבמעילה הוי מטעם שליחות אבל בטביחה הוי החויב מטעם שנהנה ועי' בספר ים התלמוד ב"ק דע"א שהעיר דא"כ אמאי חשיב ב"כ ועי' בקצה"ח סי' רצ"ב:
<b>והנה</b> דברי המכילתא לכאורה סותר לדברי הש"ס. והפמ"ג באו"ח סי' רמ"ג אות ג' כתב דאם הנכרי עושה מלאכה בחפץ ישראל יש איסור ד"ת אבל בחפץ עכו"ם לצורך ישראל ליכא רק שבות. אך כ' דבהוצאה הואיל דהוי מלאכה גרועה א"כ אינו בכלל לא יעשה א"כ מותר ע"י עכו"ם. והנה לפ"ז י"ל קושית הפנ"י בהא דקאמר הש"ס בפסחים ד"ה ש"מ מדר"ע תלת ש"מ אבחא"ש. והקשה דנימא השבתה בכ"ד ורק מטעם דאחשבי' להבערתן. והגרא"ב ז"ל העיר דעכ"פ גם שריפה בכלל. והנוב"י העיר בהא דפירש"י מדלא נפקא לי'. ונ"ל ליישב דז"ב דנהי דנימא ל דהקרא דלא יעשה מלאכה קאי גם אם נכרי עושה מלאכה מ"מ עכ"פ העשה דשבתון בודאי א"ע ע"י נכרי דבזה בודאי שייך סברת הבי"מ סי' ה' דעכ"פ גופו שובת והישוע"י כ' דלענין העשה בודאי נכון סברת הבי"מ. ונודע מ"ש המפורשים בהא דקאמר בש"ס ש"מ הבערה לחלק יצאת היינו דס"ל להש"ס די"ל דתשביתו מיירי ביו"ט ורק דעדל"ת. אך באמת יש עשה ול"ת ונודע שיטת הרשב"א יבמות ד"ו דבמידי דליכא מיתה ליכא עשה דשבתון וזה כונת ר"ע דנקט שהוא אב מלאכה היינו שיש עשה דשבתון וא"כ ע"כ דמיירי בעיו"ט. א"כ קשה הא שוב יש לאוקמה ביו"ט ורק שמשביתו ע"י עכו"ם נהי דלשיטת המכילתא יש איסור ד"ת מ"מ ליכא רק ל"ת ושוב י"ל עדל"ת ורק שי"ל דע"י נכרי לא יקיים כלל מ"ע דתשביתו כיון שאינו בר שליחות וכמ"ש בשו"ת חת"ס חיו"ד סי' שכ"א ובב"ט שער עדל"ת דין י' ליישב הקושיא לשיטת הרמב"ם ז"ל דמילה בעכו"ם כשירה אמאי מילה דו"ש הא אפשר לקיים ע"י עכו"ם. ותירץ דנהי שהתינוק יהי' נימול ולא יצטרכו להטיף דם ברית מ"מ האב לא יקיים המצוה ע"י נכרי. אך באמת י"ל למ"ש המח"א בהל' שלוחין עיי"ש לענין עשיית מעקה דמידי דנעשה ממילא מהני ה"ה דגם ע"י עכו"ם מהני א"כ לשיטת כמ"פ דבחמץ אם אין לו חמץ אינו מחויב לקנותו כדי לבערו דבזה בעצמו שאין לו חמץ הוי כמקיים בפועל א"כ שוב גם ע"י השבתת עכו"ם מקיים המצוה ושוב י"ל עדל"ת. אך ידוע מ"ש המפורשים דא"נ השבתה בכ"ד א"כ ע"כ דקפידת התורה שלא יהי' לו חמץ א"כ כשאין לו חמץ הוי כמקיים בפועל אבל למ"ד אבחא"ש דאז אם אין לו חמץ הוי כמו שופר דבאין לו שופר ל"ח מקיים ול"ח מבטל א"כ הקפידה התורה לקנות חמץ א"כ זה כונת הש"ס דמדנקט ר"ע שהוא אב מלאכה ע"כ דכונתו דיש עשה ול"ת ול"ש עדל"ת. וממילא נשמע דהבערה לחלק יצאת. ולפ"ז שפיר נשמע דאבחא"ש היינו דקשה דעדיין אפשר להשבות ע"י נכרי וליכא רק ל"ת וא"נ דהשבתה בכ"ד נהי דזה ג"כ אסור מטעם אחשבי' או מטעם דשריפה ג"כ הוי בכלל מ"מ אי השבתה בכ"ד א"כ באין לו חמץ הוי כמקיים בפועל ושוב אפשר להשבית ע"י נכרי וליכא רק ל"ת ונימא עדל"ת. וע"כ דס"ל אבחא"ש א"כ יש קפידא לקנות חמץ ושוב א"א לקיים ע"י עכו"ם וע"כ דמעיו"ט. ובזה ניחא מדלא נפקא לי' דבאמת י"ל דר"ע ס"ל דכונת הקרא דמשביתו בכל ענין ואף ע"י עצמו. אך שוב יוכל לדייק בלא"ה דהא ביטול הוא בכלל תשביתו ולאח"ז איסורי ל"מ ביטול כמ"ש הצל"ח. וע"כ דאם הי' אפשר לפרש עכ"פ באחד מדרכי השבתה שוב ל"ה מצי למידק. א"כ שוב מדקאמר דא"א להשבית ביו"ט גם ע"י עכו"ם ע"כ דס"ל אבחא"ש וא"א לקיים גם ע"י עכו"ם. ומיושב הכל בס"ד לנכון:
<b>עוי"ל</b> קושית הנ"ל דלכאורה לפי סברת ר"ע דדייק דהבערה שהוא אב מלאכה היינו דהוי איסור מיתה ויש עשה ול"ת ול"ש עדל"ת. וקשה לכאורה הא קיי"ל דעשה שיב"כ דוחה ל"ת ועשה והטעם דעיקר הסברא משום מאי אילמא ולכך בעשה החמור דוחה ונודע מ"ש הר"ן ביומא דפ"ג דמש"ה שוחטין לחולה בשבת אף שיש להאכילו נבילה משום דאיסור נבילה עובר בכל כזית ושוב אפשר לפרש דתשביתו ביו"ט ואי דיש עשה ול"ת הא עשה דתשביתו עובר בכל פעם והעשה דשבתון א"ע רק בשעת מלאכה ועי' במג"א סי' תמ"ה שכ' דעשה דתשביתו חמיר אך באמת מפורש בש"ס חולין דק"א דמאן דל"ל כולל רק בחמיר א"כ טומאת הגוף על תרומה ל"ח חמיר דנהי דטומאת הגוף בכרת טומאת בשר אין לו טהרה במקוה ועי' בתוס' יבמות דל"ג שכ' להיפך וכתב השעה"מ בפי"ז מהלכות א"ב דשם כ' התוס' דל"ח קל ע"ח אבל באמת חמיר ל"ח כיון דלכשנגדו ג"כ יש חומר א"כ ה"נ י"ל כיון דעשה דתשביתו הו"ל אש"ב א"כ באמת נסתפקו המפורשים אי עשה שאש"ב דוחה לל"ת וכ' דאי לילה לאו זמן ציצית הוי ונשמע מכלאים בציצית דאף עשה שאש"ב דוחה וכ"ז במידי דליכא רק ל"ת גרידא שפיר נלמוד מכלאים בציצית דגם עשה שאשיב דוחה אבל היכי שיש עשה ול"ת ורק דמצד חמור על קל קאתינן ושפיר היכי דהעשה אש"ב א"כ יש לו חומר מצ"א וקיל מצ"א ול"ח חמיר ושוב לא דחי לל"ת ועשה. אך לכאורה א"נ דבנשים ליתא העשה דתשביתו א"כ גם העשה דיו"ט ליתא בנשים כמ"ש בתוס' קידושין דל"ד וא"כ שוב העשה דתשביתו חמיר:
<b>אך</b> באמת כ' האחרונים דנשים מציוין בעשה דשבתון הואיל שנכתב בהדי ל"ת וכיון דמצוות על הל"ת וממילא מצוות גם על העשה. אך כ' המפורשים דזה תלוי אי כונת התורה העיקר הל"ת וכתבה העשה לחזק הל"ת אז שפיר כיון דנשים מצוות על הל"ת ממילא מצוות גם על העשה אבל באם העשה אינו לחזק הל"ת אז בודאי אין האשה מצווה על העשה ועי' בריטב"א ובמק"ח סי' תל"א. א"כ לפ"ז בעשה דשבתון בודאי נשים מציוין הואיל שהוא לחזק הל"ת והראי' שכ' המפורשים דבאם א"ע מלאכה כמקיים בפועל. אך אי נשים מצווין על העשה דתשביתו יהי' תלוי אי אבחא"ש דאי השבתה בכ"ד, א"כ באין לו חמץ הוי כמקיים בפועל א"כ ע"כ דהעשה הוא לחזק הל"ת וא"כ נשים מצווין אבל אי אבחא"ש א"כ ע"כ דאין הטעם משום שלא יעבור בב"י דהא הקפידה לקנות חמץ א"כ בודאי נשים אין בכלל העשה. א"כ זה כונת הש"ס דמדנקט ר"ע שהוא אב מלאכה ע"כ כונתו דבלא"ה הי' אפ"ל עדל"ת וממילא נשמע דהבערה לחלק יצאת וקשה הא עכ"פ י"ל עדל"ת ועשה משום דעשה דתשביתו חמיר לפי שעובר בכל פעם ואי דאש"ב הא ממ"נ או דגם בעשה דשבתון פטורין או דגם בעשה דתשביתו חייבין ונשמע ע"כ דס"ל אבחא"ש וא"כ שפיר נשים בעשה דתשביתו אינם חייבין ובעשה דשבתון חייבים ושוב ל"ש לומר עדל"ת דנהי דעשה דתשביתו חמיר מצ"א מ"מ יש לו קולא מצ"א דאש"ב וז"ב. ומיושב קושית הנ"ל דאי השבתה בכ"ד נהי דהי' אסור מטעם אחשבי' או דגם שריפה בכלל מ"מ הי' גם נשים מחויבים ושוב הי' עשה דוחה לל"ת ועשה מטעם חמיר לקל:
<b>ועפ"ז</b> י"ל קושית התוס' בהא דקאמר הש"ס ש"מ דל"ל מתוך. והוקשו דהא בעי צורך קצת. ועפ"ז י"ל דבאמת בתוס' יבמות ד"ה הוקשו דאמאי צריך ללמוד מכלאים בציצית דעדל"ת הא בלא"ה יש ללמוד מדהוצרכה התורה לאסור שריפת קדשים מכלל דבעלמא דחי. ותירצו דהו"א במלאכת יו"ט דקיל דמותר בא"נ לכך לידחי. וכ' המפורשים דעכ"פ נלמוד מזה דלאו דיו"ט קיל והטעם משום דמותר אפי' שלא לצורך היכי דהוי צורך קצת א"כ הוצרכה התורה לאסור ונלמוד דבעלמא אדחי ובאמת ר"א קאמר הטעם בשריפת קדשים משום עשה ול"ת וא"כ זה כונת הש"ס מדחזינן דס"ל לר"ע דאי לא הי' רק ל"ת הי' נדחה א"כ שוב אי הי' ס"ל מתוך א"כ הי' לאו דיו"ט קיל וכמ"ש התוס' לענין שריפת קדשים וא"כ הי' נשמע דלאו דיו"ט נידחין אף ל"ת ועשה ושוב י"ל עדל"ת וכ"ז לשיטת ר"ע דס"ל דל"ת נדחית אבל לדידן דתשביתו מיירי בעיו"ט ושוב נהי דס"ל מתוך מ"מ אסור להשבית חמץ ביו"ט אף בלא ביטלו דל"ח צורך ול"ש עדל"ת א' דהוי עשה ול"ת ובאמת לשיטת הר"מ ז"ל גבי שריפת קדשים הטעם ג"כ משום דהוי עשה ול"ת. וחוץ לזה הוי אפשר לקיים מעיו"ט ולכך א"ש דברי הרמב"ם דיליף תשביתו מעיו"ט מלא תשחט על חמץ דבפשיטות א"א למידק דהא י"ל דמיירי ביו"ט ורק משום דס"ל מתוך וחשיב קיל ולכך דייק דתשביתו מעיו"ט מהא דל"ת ושוב אסור להשבית ביו"ט אפי' בלא ביטלו ומיושב שפיר כל הקושיות לנכון וזה ברור בס"ד:
<b>נחזור</b> להנ"ל דלשיטת הפמ"ג בחפץ ישראל יש איסור ד"ת אך בהוצאה ליכא רק איסור דרבנן. אך עדיין יוקשה לסברתו דעיקר המ"ע דהוי בד"ת א"כ בהא דמפורש בשו"ע סי' רמ"ו דאם השאיל חפץ לנכרי צריך להוציא מרשות הישראל מע"ש והטעם דיחשדו שצוה להוציא בשבת וכ' הט"ז דלדידן דליכא רק כרמלית י"ל דשרי ובחצר מעורבת שרי ודעת הר"מ דנראה כמוכרו לו ולפ"ז קשה דהא בהוצאה ע"י עכו"ם בודאי ליכא איסור ד"ת וכמ"ש הפמ"ג וע"כ דאין לחלק דבכל המלאכות ליכא רק אסמכתא ואפ"ה חוששין למ"ע כיון דגוף איסור שבת הוא בסקילה ולזה גם שבות דידי' חמיר וכמפורש בש"ס סוכה דט"ז דשבות דשבת חמיר עיי"ש. ועוד יש לדון מטעם שליחות דלשיטת רש"י ישל"ע לחומרא וכמ"ש בשו"ת פנ"י סי' ג'. ונודע מ"ש הבי"מ סי' ה' דבמלאכת שבת ל"ש שליחות כיון דקפידת התורה רק על הישראל שיניח. ולכאורה בהא דש"ס ביצה די"ז דבעי הש"ס הוא נאסר וקמחו נאסר למאי נ"מ לאקנויי קימחא ושיטת הרי"ף דאף אי אין קמחו נאסר מ"מ בעי אקנויי קימחא דבלא"ה שליח כמותו וכ' השעה"מ בהלכות יו"ט דל"ש אשלד"ע לפי שהשליח אינו בר חיובא ומוכח דאף דחבירו הניח ע"ת ולא הקפידה התורה על עשיית מלאכה ואפ"ה כ' בזה דשייך שליחות ואף שי"ל דלטעם כדי שיברור א"כ אי יהי' מותר עי"ש ג"כ יש חשש שמא יבשל הכל ליו"ט. אך באמת כיון דל"ל היתר רק ע"י אחר שוב יש היכר וכמפורש בש"ס ביצה די"ט לענין טבילה ועי' בהג"ה אמ"ב סי' רס"ג. אך לפ"ז א"צ לבוא לטעם שליחות. ואף דבאמת שיטת רש"י דאי אין קמחו נאסר א"צ אקנויי קמחא וי"ל דלשיטתו דס"ל ישל"ע לחומרא א"כ נשמע מהא דמפורש אמירה לעכו"ם שבות דבשבת ל"ש שליחות ול"צ אקנויי קמחא. ובאמת לשיטת התוס' גם במלאכת שבת עובר עי"ש היכי דל"ש אשלד"ע ובעכו"ם הטעם משום דאשל"ע ועי' בש"ס ע"ז דכ"ב דמוכח דגם במלאכת שבת עי"ש יש איסור ד"ת עכ"פ במוחזק לעבור ועי' בפמ"ג בפתיחה להלכות יו"ט שכ' דבמומר יש לאסור מטעם שליחות ובפרט לסברתו בפתיחה דטעם דרב סמא משום דחשיב בר חיוב משום לפ"ע ופליגי בפלוגתת האמנ"ש סי' י"ד באיסור שאינו מצווה אי שייך לפ"ע א"כ במומר דמוחזק לעבור על לפ"ע ושוב גם לרב סמא ישלד"ע עכ"פ ממ"נ ע"י עכו"ם ליכא איסור ד"ת דלרש"י בשבת ל"ש שליחות ולשיטת התוס' שוב אשל"ע וגם לשיטת רש"י הוא רק מדרבנן כמ"ש המפורשים וז"ב:
<b>עתה</b> נדבר אי יש בזה איזה מלאכה. הנה ע"י הישראל בעצמו בודאי יפה כ' רו"מ שיש איסור כמו בצירה וקצירה דדרך לעשות לימים הרבה. וכמ"ש הטור דנהי דנימא דמלאכת א"נ מותר ביו"ט אף קודם לישה מ"מ כיון דדרך לעשות לימים הרבה חששו שלא יתבטל משמחת יו"ט ונודע מ"ש הרמב"ן פ' אמור דמו"מ בקביעות יש בזה ביטול עשה דשבתון ועי' בשו"ת ח"ס חלק ששי בהשמטות סי' קצ"ט שכ' דלא יוקשה מדברי הרשב"א שהבאתי דבמידי דליכא מיתה ליכא עשה דשבתון ש"ה דמיירי במידי דלית בי' טורח אבל בדבר טורח יש עשה דשבתון. אך אי יש בזה איסור מלאכה יש לעיין ורו"מ כ' דיש לדון הואיל דהוא א"ע כלל רק ע"י הטפת הטיפין נעשה הזיעה ותלוי לי' בהא שכ' המג"א סי' שכ"ח במניח דבר המושך דם דלרש"י ל"ח מלאכה הואיל דהוא א"ע מאומה ולדעת המג"א הוי כעושה מעשה א"כ ה"נ י"ל כן. באמת יש להאריך בזה הנה באמת לשיטת רש"י מוכח כן דרק במהדק גמי חייב אבל בלא"ה פטור דהוי רק כמו גרמא הואיל שהוא בעצמו אינו מוציא דם וגרמא שרי במלאכת שבת כמפורש בש"ס שבת דק"כ דפריך ה"נ כתיב ל"ת מלאכה עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי. ואף שכ' קצת פוסקים דרק בכיבוי דהוי משאצל"ג אז גרמא שרי. אך באמת הוצאת הדם ג"כ הוי משאצל"ג ובפרט דבכל המלאכות גרמא שרי והנה המחה"ש שם כ' דאם יש דם וליחה י"ל דשרי הואיל דאינו הולך מיד. וי"ל הכונה דהוי בודאי גרמא וכמ"ש הפמ"א דכמו דבניזקין יש חילוק בין גרמא לגרמי כמו כן במלאכת שבת א"כ היכי שהמלאכה מתחיל תיכף הוי כמו גרמי וי"ל עוד לשיטת הרא"ש היכי שההיזק נגמר בדיבור הו"ל כמו מזיק ולכך חייב אבל באם אינו מתחיל רק אח"כ הוי כעין גרמא. ובאמת כעין זה מצינו בש"ס חולין דט"ז לענין שחיטה בסרנא דמיא דמשני כאן בכח ראשון כאן בכח שני דכח ראשון הו"ל כח גברא וגם לענין אשקול עלה בידקא דמיא כ' התוס' דאין לחייבו מטעם מקרבו אצל האש משום דבשעה שכפתו לא הי' המים ראוי לבוא ואח"ז הוא בכח שנו:
<b>ובאמת</b> י"ל דכ"ז הוא רק לדידן דס"ל דעכו"ם העושה מלאכת ישראל אינו רק מדרבנן וע"כ דקפידת התורה רק שלא יעשה הישראל בעצמו א"כ י"ל דגרמא שרי אבל א"נ דגם ע"י עכו"ם אסור א"כ ע"כ דקפידת התורה שלא יתהווה מלאכה בחפץ ישראל א"כ אף גרמא אסור דעכ"פ לא גרע מנעשה ע"י עכו"ם. ונודע מ"ש המפורשים בהבנת דברי הירושלמי שכ' לחלק בין הא דמותר להבעיר מע"ש ויהי' דולק בשבת ובין שריפת קדשים ביו"ט דאסור אף באם התחיל מעיו"ט דהכונה כנ"ל כיון דאחשבי' להבערתן א"כ אף בנעשה ממילא אסור א"כ נהי דבהתחיל מע"ש הוי רק כגרמא מ"מ אסור ולכאורה ממ"ש בתוס' שבת די"ז דמש"ה בפורס מצודה ואינו נלכד בשעת פריסה ליכא חיוב חטאת משום דא"י אם יצוד אבל אי יש בירור שיצוד יש חיוב ועי' במג"א סי' שט"ז ובפמ"ג שם שהאריכו בזה. ומוכח דאף דאינו ניצוד רק אח"כ מ"מ הוי כעושה בידים ועי' בשו"ת שו"מ מהד"ת ח"א סי' ה' שכ' דאם מעמיד כלי שמדליק הנר שעומד אצלו וכ' דבאינו מדליק תיכף בשעה שהניחו ליכא רק גרמא וממ"ש המחה"ש ג"כ משמע כן אך מהא דפירס מצודה אינו מוכח כן. א"כ הכא נהי דע"י הטפת הטיפין נעשה זיעה מ"מ כיון דעכ"פ בשעה שמעמיד הכלי תיכף ליכא זיעה רק אח"ז י"ל דבכה"ג ל"ח רק כמו גרמא וי"ל עוד לפמ"ש בתוס' ב"ק דנ"ו שהוקשו דאמאי פטרי רבנן בהשיך בו נחש מטעם דארס מעצמו מקיא הא בנותן לתוך פיו הו"ל ככופף קומתו בפני הדליקה. ותירצו דהכא הארס אינו בעולם בשעת מעשה א"כ י"ל דשם בדם עכ"פ בשעה שמניח הרטייה הדם ישנו עכ"פ בעולם א"כ י"ל דהוי כמוציא בידים אבל הכא שהזיעה אינו כלל בעולם רק יולד אח"כ א"כ בשעה שנולד הזיעה שוב נסתלק פעולתו וי"ל דאף לדעת המג"א שמחמיר גבי העמדת העלוקה דנחשוב למלאכה מ"מ מודה בזה. ובפרט לשיטת רש"י גם שם לא נחשוב למלאכה הואיל שאינו רק גרמא לפי שאינו עושה מעשה בידים:
<b>עתה</b> נדבר אי ליכא היתר מצד דמותר כל מלאכות מיו"ט לשבת לצורך א"נ היינו ע"י ע"ת או מטעם דצרכי שבת נעשה ביו"ט או מטעם הואיל. והנה כת"ה הביא הא דביצה אין מוציאין אש ומפורש שם בש"ס דהוא משום דקמוליד ביו"ט ופירש הרע"ב ז"ל משום דמוליד ודמי למלאכה שבורא האש הזה ביו"ט וא"כ ה"נ בזיעה הנ"ל דבורא הזיעה ביו"ט ודמי ג"כ למלאכה נראה דאסור כמו באש. הנה לכאורה לפ"ז אין נ"מ אי חשיב מלאכה הא דעושה הזיעה או לא דאף א"נ דהוי רק גרמא מ"מ לא גרע מביצה שנולדה ביו"ט דאסור משום דאין יו"ט מכין לשבת ואף בהכנה דממילא מכ"ש הכא שהדבר לא הי' בעולם כלל ונעשה ע"י פעולתו בודאי שי"ל דאסור מטעם דאין יו"ט מכין לשבת. ובאמת מ"ש כת"ה דאמאי אסור להוציא אש נהי שדמי למלאכה הא כל מלאכת א"נ וכן מכשירי א"נ שא"א לעשות מעיו"ט מותר ואמאי אסור להוציא אש ל"מ אם מוציא אש לחמם כנגדו א"כ לדעת הר"ן הוי כא"נ עצמו הואיל שנהנה מגוף האש וגם אי מוציא אש לבשל עכ"פ הוי כמכשירי א"נ היכי דא"א לעשות ביו"ט. והביא שיטת הרמב"ם בפ"ד מהלכות יו"ט שלא התירה התורה להבעיר אלא מאש המצוי וביאר הט"ז דבריו שלא התירה התורה א"נ ביו"ט רק היכי שהדבר ישנו בעולם רק שמחוסר תיקון אבל להמציא א"נ לא התירה התורה והה"מ פירש דברי הרמב"ם מטעם דהוי כמו מכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט ולדעת הט"ז בפירוש דברי הרמב"ם שוב הוי מלאכת איסור ובודאי הוי כמבשל בשבת דאסור ליהנות ולדעת הה"מ משמע לכאורה דמותר להשתמש באם הוציא והט"ז פליג דעכ"פ עבר איסור ד"ת והוי כמו מעשר פירותיו בשבת במזיד דאסור והראב"ד כ' דיש איסור מטעם נולד והה"מ כ' דלא דמי לביצה דשם נהנה מגוף הביצה אבל הכא הוי רק סיוע שיוכל להדליק ממנו עצים:
<b>ולפ"ז</b> לדברי הראב"ד והט"ז נראה דאף אם עכו"ם הוציא אש אסור דבנולד אין חילוק בין ישראל לעכו"ם ולדעת הה"מ דהוי רק מכשירין מותר ע"י עכו"ם דהוי ע"י שינוי עכת"ד. הנה בגוף סברת הט"ז בדברי הרמב"ם ז"ל שלא הותרה א"נ ביו"ט רק היכי שהדבר יש בעולם רק שמחוסר תיקון אבל להמציא יש מאין לא. הנה סברא זו מפורש בתוס' ביצה ד"ב בהא דמפורש שם דביצה שנולדה ביו"ט אסור משום הכנה והוקשו דא"כ היכי אופין ומבשלין מיו"ט לשבת ותירצו דרבה לטעמי' דא"ל הואיל אי מקלעי לי' אורחים חזיא לי' ואפי' לדידן ניחא דבדבר שיש בעולם רק שמחוסר תיקון ל"ש הכנה הרי מפורש כסברת הט"ז דאם נולד בשבת ויו"ט הכין אותו דבר שלא הי' בעולם כלל אז אסור אבל להכין דבר הצורך רק תיקון שרי ודברי התוס' תמוהים מאד א) במ"ש ואפי' לדידן ניחא חדא דגם אנן ס"ל הואיל וחוץ לזה קשה דמשמע דמותר לבשל מיו"ט לשבת אף בלי טעם דהואיל והא מפורש בש"ס פסחים דמ"ו דעיקר ההיתר מטעם הואיל או משום דצרכי שבת נעשין ביו"ט וא"כ מאן דא"ל הכנה דרבה ס"ל צרכי שבת אין נעשין ביו"ט א"כ ע"כ צ"ל מטעם הואיל וחוץ לזה הא חזינן דאסור לבשל מיו"ט לחול אף דסעודת חול בודאי ל"צ הכנה אפ"ה יש איסור מלאכה ומכ"ש לצורך שבת ועי' במהר"ם שי"ף ובביאור הג"ה שם ביצה ד"ב ובמג"א סי' תקכ"ז שרצה להתיר עפ"י סברת התוס' אפי' סמוך לחשיכה ודחה דמאן דס"ל הואיל לא ס"ל סברת התוס' ואף שי"ל בפי' דברי התוס' דהכונה ואפי' לדידן היינו דההיתר מטעם דצרכי שבת נעשין ביו"ט ואי דכיון דחזינן דמלאכה גמורה מותר מכ"ש הכנה של היתר י"ל דגרע דבאמת ביו"ט עצמו חזינן דמידי שישנו בעולם מותר לתקנו לצורך א"נ ולעשות כל מלאכות ולהמציא א"נ אסור ה"ה לצורך שבת מותר לתקן א"נ ולא להמציא דבר חדש. וזה כונת התוס' דהקשה א"כ היכי אופין ומבשלין מיו"ט לשבת הא יש בזה הכנה וס"ד דכיון דהכנה דממילא אסור מכ"ש הכנה בידים וס"ד דבאמת לצורך יו"ט גופא מותר אפי' להמציא א"נ. ותירצו דהיתר מטעם הואיל וכ' אפי' לדידן הטעם משום דצרכי שבת נעשין ביו"ט ואי דלמאן דס"ל הכנה דרבה וכי גרע הכנה דממילא. ע"ז כתבו דרק לתקן שרי אבל להמציא אסור אף לצורך יו"ט גופא וי"ל דדייק סברא זו מהא דמוציא אש וכסברת הרמב"ם. ולפי"ז דדברי התוס' א"ש כמין חומר:
<b>ונמצא</b> לכאורה דלמאן דס"ל הואיל ול"ל צרכי שבת נעשין ביו"ט א"כ י"ל דביו"ט מותר אפי' להמציא א"נ ורק לצורך שבת אסור להכין וממילא אסור בשבת ומאן דס"ל צרכי שבת נעשין ביו"ט ואפ"ה אסור ביצה וע"כ לחלק בין אינו בעולם א"כ י"ל דגם ביו"ט גופא אסור להמציא א"נ היכי שהדבר אינו בעולם ולפ"ז א"ש סברת התוס' ולא יוקשה קושית הביאור דהוא כסברת הרמב"ם ז"ל. אך אף לסברת המג"א ז"ל דמאן דא"ל הכנה דרבה ס"ל דצרכי שבת אין נעשין ביו"ט מ"מ י"ל בפי' דברי התוס' דנודע פלוגתת רבה ורבא מנחות דס"ד בשחט ב' חטאות של צבור דרבה ס"ל אזלינן בתר מעשיו ורבא ס"ל דבתר מחשבתו אזלינן ויש שם חילוף גירסאות בין הרמב"ם והראב"ד ז"ל. והקשה בתוס' דא"כ מאי מועיל הא דהואיל אי מקלעי לי' אורחים הא עכ"פ יהי' מחשבתו לאיסור. אך הג' הנחי"ע כ' דבאמת י"ל מתוך אך דבעי צורך קצת או דבעי זמן אכילה ומועיל הא דהואיל כדי שיוחשבו צורך קצת או שיוחשב עדיין זמן אכילה ובתשובה הארכתי בזה:
<b>והנה</b> זה פשוט דבמבשל ביו"ט לצורך יומו ליכא כלל איסור הכנה ואצ"ל כלל דהותרה הכנה מטעם א"נ דבשלמא גוף המלאכה ששייך אף בימי החול אף שהותרה בי"ט מ"מ חשיב מלאכה רק שהותרה לצורך א"נ אבל הכנה דליכא רק ביו"ט א"כ ע"כ דלא הקפידה התורה שיהי' צרכי יו"ט מוכן מבעוד יום וכמ"ש הרמב"ן ברכות ד"כ לענין מ"מ דחשיב הותרה לפי שהוא ענין תמידי. ועי' בישוע"י הלכות יו"ט שכתב דהיכי שאסור מטעם אחשביה אז במקום שנדחה הוי הותרה. ועפ"ז י"ל דבר חדש דאם מבשל מיו"ט לשבת יש ב' איסורים א' מכח גוף המלאכה ב' מטעם דבעי צרכי שבת שיהי' מוכן מבע"י חול. א"כ לגבי איסור הכנה ל"ש מתוך דהא לצורך ליכא כלל איסור הכנה ושוב ל"ש בי' מתוך וכמ"ש הפנ"י לענין מפרק דל"ש מתוך דלצורך ליכא איסור מפרק דהוי משאצל"ג וכמ"ש המג"ש והק"נ ביצה די"ב דמש"ה בשריפת קדשים ל"ש מתוך משום דאחשבי' להבערתן ואיסור שאינו מצד מלאכה ל"ש מתוך דלצורך ליכא רק מלאכה ופלפלתי בזה הרבה, א"כ לכאורה קשה היכי מבשלין מיו"ט לשבת מטעם הואיל הא יהי' מחשבתו לאיסור וא"ל מטעם מתוך דלענין הכנה ל"ש מתוך ואף שיש לחלק דבאמת כ' כמ"פ דהא דמחשבתו לאיסור חייב הוא רק בדבר שמצד דחויה כמו בהעלה דגים ותינוק דפק"נ בשבת הוי רק דחויה וכמ"ש הרמב"ם בפ"ב משבת ועיי"ש בכ"מ אבל בדבר שהותרה לא איכפת לן במחשבתו לאיסור. ואף דמוכח לכאורה דבקרבנות ג"כ חייב במחשבתו לאיסור ושבת אצל קרבנות הוי הותרה וכמפורש בש"ס יומא דמ"ז אך נודע מה שהוקשו מש"ס הנ"ל על מ"ש הכ"מ בפ"ב משבת. ולפמ"ש בשו"ת עט"ח או"ח סי' ד' ליישב דברי הכ"מ א"כ י"ל דרק בקרבן ראשון הוי הותרה אבל בקרבן שני דהוי ענין מיקרי הוי רק דחויה א"כ שפיר מדמה הש"ס הא דשחט ב' חטאות של צבור להא דהעלה דגים ותינוק. ולפ"ז גבי מלאכת א"נ ביו"ט דהוי הותרה לא איכפת לן במחשבת איסור. אך באמת לשיטת הראב"ד זל גם שבת אצל פק"נ הוי הותרה נשמע דגם במידי דהוי הותרה אפ"ה חייב במחשבתו לאיסור א"כ שוב גם במלאכת יו"ט שייך הסברא דמחשבתו לאיסור ושוב צ"ל דצריכין לצרף היתר מטעם מתוך ושוב הדרא הקושיא לדוכתא דהא לגבי הכנה ל"ש מתוך. הגם דיש עוד לומר דדוקא לגבי איסור מלאכה דאף כשעושהו לצורך א"נ עכ"פ הוא מלאכה שאסרה התורה לעשות ביו"ט ורק שהותרה לצורך א"נ אבל לענין הכנה דלצורך יומו ליכא התחלת איסור כלל דיו"ט לעצמו מכין א"כ י"ל דל"ש בזה הא דמחשבתו לאיסור דהוי כעושה מלאכה בימי החול וסבר שהוא שבת או יו"ט דודאי פטור לכ"ע כן הי' אפשר לומר. אך לפ"ז י"ל דזה כונת התוס' דס"ל דגם בזה שייך איסור הכנה היכי שמחשבתו הי' לצורך שבת א"כ קשה היכי אופין מיו"ט לשבת נהי דשייך היתר מכח הואיל מ"מ זה ניחא לגבי גוף איסור מלאכה דשייך מתוך ממילא שייך הואיל אבל לגבי איסור הכנה דל"ש מתוך א"כ גם היתר דהואיל ל"מ דהוי מחשבתו לאיסור וע"ז תירצו דרבה לטעמי' דא"ל הואיל היינו הפי' דא"ל במנחות מחשבתו לאיסור פטור ממילא ההיתר דהואיל מהני אף בלי הטעם דמתוך א"כ מועיל בין לגבי איסור מלאכה ובין לגבי איסור הכנה. ואפי' לדידן אין הכונה דלא ס"ל הואיל ז"א דבלא"ה בודאי הי' איסור מכח עצם המלאכה רק הכונה לדידן דא"ל מחשבתו לאיסור חייב א"כ הואיל לחוד ל"מ בלי טעם דמתוך וא"כ לגבי איסור הכנה ל"ש מתוך וממילא ל"ש הטעם דהואיל וע"ז חידשו דבמידי שישנו בעולם ע"ז ל"ש הכנה ולא נשאר רק איסור מלאכה ושייך מתוך ושוב מועיל הטעם דהואיל. וא"ש דברי התוס' והוא דבר נחמד מאד בס"ד:
<b>ועפ"ז</b> י"ל קושית התוס' ביצה די"ב בהא דקאמר הש"ס השוחט עו"נ ביו"ט לוקה וקאמר הש"ס ה"מ ב"ש דלא ס"ל מתוך והוקשו בתוס' דנימא ר"ע הוא דל"ל מתוך בש"ס פסחים ד"ה. אך נודע קושית הט"א לפמ"ש ברש"י פסחים דמ"ו דגם אחר שקרא שם יש היתר לאפותו מטעם הואיל אי בעי מיתשיל א"כ ה"נ אמאי צ"ל הטעם דב"ה מטעם דמתוך הא י"ל מטעם הואיל. אך באמת י"ל עפ"י פלוגתת רבה ורבא לענין מחשבתו לאיסור ונלע"ד פשוט דאף למאן דא"ל בתר מעשיו אזלינן זה דוקא שם דבאמת הוי מעשה היתר לגמרי א"כ הוי כמחשב על יום חול שהוא שבת אבל בעושה בשבת משאצל"ג ומחשבתו לדבר שצריך לגופה ובאמת נתגלה שהוא משאצל"ג בזה בודאי חייב דהא עיקר הפטור במשאצל"ג הוא מטעם דבעי מלאכת מחשבת א"כ כיון דעיקר הפטור מצד דליכא מחשבת איסור א"כ היכי שמחשבתו הי' במידי שצריך לגופה יש בהדי העשה מחשבת איסור ושפיר חייב:
<b>ועפ"ז</b> י"ל לפמ"ש בשו"ת עט"ח להבין הענין דהואיל דהוא מטעם כיון דאם ימתין עד שיבואו האורחים יצטרך אז לעבור על איסור בישול ובזה שמבשל עכשיו לא יצטרך אח"כ לבשל א"כ מהני מלאכתו ומש"ה פטור אבל אם עכשיו עושה איסור יותר מאם הי' ממתין עד שיבואו האורחים בזה ל"ש הואיל עיי"ש מ"ש בישוב דברי הרמב"ם ז"ל שפסק דלובש בגדי כהונה שלא בשעת עבודה לקי והקשה נימא הואיל דאי מיקלעי לי' עבודה ומתרץ דבכלאים כ"מ ששוהה יותר עובר בלאו יתירה א"כ ל"ש הואיל. ועפ"ז י"ל עפימ"ש הרמב"ם ז"ל דבשחיטה יש ב' איסורים איסור נ"נ ואיסור מפרק רק בחולין הוי האיסור מפרק משאצל"ג וא"כ נלענ"ד ברור באם שחט בהמת קדשים בשבת שלא לצורך ואח"כ שאל על ההקדש דאפ"ה חייב משום מפרק דנהי שנתגלה דלא הי' צריך לדם מ"מ כיון דעכ"פ הי' מחשבתו לצורך דם וגם עכשיו יש עכ"פ מעשה איסור שוב בודאי חייב. והנה בש"ס ביצה ד"ח בהא דאם שחט יחפור בדקר ויכסה. ומפורש שם דב"ה ס"ל משאצל"ג פטור. ועפ"ז מיושב קושית הט"א דנימא דטעם דב"ה משום הואיל. ועפ"ז ניחא דהא לע"ע יש ב' לאוין ואי ימתין בשחיטתו עד אחר שישאל לא יהי' איסור מפרק דהא הוי משאצל"ג ואם שוחט בעודו קודש אף אם ישאל אח"כ מ"מ ושאר איסור מפרק ושוב עובר עכשיו איסור יותר גדול מכפי שיוצרך לעבור אחר השאלה ושוב ל"ש הואיל ומש"ה מוכרח לומר מטעם מתוך דזה שייך גם לענין איסור מפרק וכמ"ש הפנ"י שם דבחולב יש איסור מפרק וממילא מיושב קושית התוס' שהוקשו דנימא ר"ע הוא. ועפ"ז א"ש דנודע מ"ש הישוע"י בהלכות יו"ט וכבר קדמו בחידושי אגדות ב"ב דקי"ט דר"ע ס"ל משאצל"ג חייב א"כ לדידי' גם בחולין יש איסור מפרק א"כ אף אם ימתין בשחיטתו עד אחר השאלה מ"מ יעבור ב' איסורים ושוב י"ל הואיל דא"ע איסור יותר גדול מכפי אח"כ א"כ נהי דל"ל מתוך מ"מ עכ"פ אינו לוקה מטעם הואיל ואף שהאו"ח בפסחים ד"ה כ' דר"ע לא ס"ל הואיל אך כמ"פ כתבו להיפך ובחידושי פלפלתי הרבה לדחות ראיות האו"ח וכ"מ מפשטות הסוגיא שם מדלא קאמר ש"מ מדר"ע ד' א"כ א"ש דברינו בס"ד ומיושב קושית התוס' לנכון:
<b>ובזה</b> י"ל קושית הישוע"י שהקשה דלפמ"ש הח"צ דמש"ה בשוחט אינו חייב משום צובע דכמו דאין עיבוד באוכלין ה"ה דאין צביעה באוכלין א"כ לפמ"ש המל"מ דבעולה שכלו כליל ואין עליו שם אוכל יש בו משום עיבוד וה"ה משום צביעה א"כ תיקשי דמאי קאמר הש"ס דלב"ה אינו לוקה מטעם מתוך הא לגבי איסור צביעה ל"ש מתוך דבחולין ליכא איסור צביעה אך לפי הנ"ל א"ש דכבר הבאתי קושית הט"א די"ל בשוחט עו"נ ביו"ט ההיתר מטעם הואיל אי בעי מיתשיל ורק שכתבתי לפמ"ש העט"ח דהיכי דעושה עכשיו איסור יותר גדול מכפי שיוצרך לעשות אחר השאלה ל"ש הואיל ולפ"ז לענין איסור מפרק ל"ש הואיל מטעם דאם יושחט אחר השאלה לא הי' מתחיל כלל איסור מפרק דהוי משאצל"ג אבל בשחטו בעודו קודש אף אי ישאל אח"כ מ"מ ישאר איסור מפרק וכמ"ש לעיל וכ"ז לענין מפרק דהוי עכ"פ משאצל"ג וגם בחולין הוי עיקר הפטור משום דליכא מחשבת איסור אבל לענין צביעה דבחולין ליכא כלל איסור צביעה דאין צביעה באוכלין וא"כ שוב שייך ההיתר מטעם הואיל דגם אם שחטו בעודו קודש מ"מ אי ישאל אח"כ יתגלה דלא הי' איסור צביעה כלל ועל מחשבת איסור לחוד ליכא חיוב וא"ש קושיא הנ"ל ולק"מ וז"ב בס"ד:
<b>ועפ"ז</b> י"ל דברי הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהלכות שגגות הלכה ט"ו שכ' הי' לפניו ב' בהמות של צבור שחט כחושה ואח"כ שמינה פטור על השני' אבל שניהם שמינות חייב חטאת על השני' נמצאת הראשונה טריפה אעפ"י שבשעה ששחט השניה לא ידע שהראשונה הוא טריפה מ"מ פטור דפסק כרבה דבתר מעשיו אזלינן. והוקשו עליו מדוע לא כ' רבותא דאפי' בנשפך דם הראשונה אפ"ה חייב על השניה וכדמוכח בש"ס שם דאפי' לרבה דפוטר בנמצא כחושה בבני מעים דס"ל אזלינן בתר מעשיו אפ"ה מחייב בנשפך הדם וכמ"ש בתוס' שם עכת"ק עיי"ש בלח"מ. ונלע"ד בישוב שיטת הרמב"ם ז"ל דנודע שיטת הר"י בתוס' גיטין דכ"ד דבגט ל"מ באומר לאיזה שארצה אגרש אפי' למ"ד יש ברירה משום דכתיב לה לשמה ובעי שיהי' מבורר בשעת כתיבה. ונסתפקתי בתשובה באם אמר כתוב לאיזה שיצאת בפתח תחלה דבכה"ג מפורש בש"ס עירובין דל"ב דמהני אף למ"ד אין ברירה בהא דכבר בא חכם וא"כ י"ל דבכה"ג מהני אף בגט דחשיב מבורר לשמה ורק דהוי חסרון ידיעה דרק במידי דתלוי בלהבא דבכה"ג ל"ח אפשר להתברר ע"י אליהו דא"א לידע עתידות וכמ"ש בתוס' יבמות דמ"ב ושפיר ל"ח מבורר לשמה אבל הכא דהוי רק חסי"ד א"כ שפיר חשיב מבורר לשמה. ואף שכ' הפני משה הביאו בשעה"מ הלכות יו"ט דרק במידי דרבנן מועיל הא דכבר בא חכם אך כבר הקשו עליו השעה"מ. וראי' למ"ש השעה"מ מהא דכ' בש"ע אה"ע סי' ק"כ דאם בא לכתוב גט צריך להכירן וכ' הטור דגם הסופר צריך להכירן משום דבלא"ה ל"ח מבורר לשמה. ואפ"ה כ' באם לא הכירן אותם ואח"כ נתודע דהי' שמותם כך מהני וקשה לכאורה לשיטות הסוברים דבעי ג"כ הכרת הסופר וא"כ קשה מאי מהני דנתודע אח"כ ששמותם הי' כך הא עכ"פ לא הי' מבורר לשמה ועכצ"ל דבכה"ג דהוי רק חסרון ידיעה חשיב מבורר לשמה. ועפ"ז י"ל דהנה גם שחיטות קדשים בעי שיהי' לשמה ונהי דבקדשים סתמא לשמה קאי מ"מ כ' בתוס' זבחים ד"ב דעכ"פ בעי שיהי' מתכוין לשחיטת קדשים דבלא"ה פסול ומשו"ה שחיטת קטן בקדשים פסול וא"כ מידי דתלוי בברירה גם בשחיטת קדשים ל"מ דל"ח מבורר לשמה ורק בדבר התלוי בחסרון ידיעה אז נהי דבשעת שחיטה לא הי' מבורר לשמה מ"מ אם הוא רק חסרון ידיעה ונתגלה דלמפרע הי' לשמה שפיר כשר הקרבן וכמ"ש גבי גט. וא"כ י"ל עפ"י מה שהקשו המפו' בהא דהשוחט בשבת אמאי שחיטתו כשירה הא י"ל כמדא"ר ל"ת אעל"מ עי' בשו"ת מהרי"ט סי' ס"ט. וכ' בשו"ת בית אפרים דענין אעל"מ הוי רק כמסלק הכונה ובשחיטת חולין דא"צ כונה שפיר שחיטתו כשירה וא"כ י"ל דבשחיטת קדשים דבעי כונה אם נשחט באיסור שוב האיסור מסלק הכונה והוי כלא נשחט לשמה ופסול. ועפ"ז י"ל דבר חדש דבאמת גם בנשפך הדם יש לפטור למ"ד דלא אזלינן בתר מחשבתו רק באמת י"ל דכיון דבשעת שחיטתו היינו סוברים שהוא באיסור וא"כ האיסור מסלק הכונה והוי כלא נשחט לשמה ופסול ונהי דאח"כ נודע שהי' בהיתר מ"מ עכ"פ לא הי' מבורר לשמה בשעת שחיטתו ושוב הקרבן פסול וא"כ ל"ח כלל מעשיו בהיתר:
<b>אך</b> באמת היכי דנמצאת כחושה בבני מעים דהוי רק חסרון ידיעה דהוי בגדר וכבר בא חכם וא"כ בכה"ג הוכחתי דהיכי שאפשר להתגלות ע"ו אליהו שוב חשיב מבורר לשמה וא"כ שוב הקרבן כשר והוי מעשיו בהיתר ושפיר פטור אבל בנשפך הדם דהוי מידי דתלוי בלהבא בכה"ג ל"מ אף למ"ד יש ברירה לענין שיהי' חשוב מבורר לשמה א"כ כיון דבשעת מעשה סברנו שהי' באיסור והוי כשלא לשמה א"כ נהי דנשפך הדם וממילא הי' מעשיו בהיתר וחשיב לשמה מ"מ ל"מ דלא הי' מבורר לשמה בשעת שחיטתו וא"כ הקרבן פסול וממילא חייב אף למ"ד בתר מעשיו אזלינן מ"מ הכא עי"ז שמחשבתו הי' באיסור חשיב גם מעשיו באיסור ומיושב קושית התוס' דבאמת אם הי' הקרבן כשר אז גם בנשפך הדם הי' פטור רק דבנשפך הדם הקרבן פסול א"כ בודאי חייב. א"כ כ"ז לרבא דס"ל בש"ס תמורה ד"ד דכמדארל"ת אעל"מ א"כ שפיר בנשפך הדם הקרבן פסול ומשו"ה חייב. אבל הרמב"ם ז"ל לשיטתו דפוסק כאביי דאי עביד מהני עי' בשעה"מ פיו מגירושין ועי' בספר מהר"ש יפה שהחליט כן א"כ שפיר לדידי' בנשפך דם הראשונה כשר ונהי שסברנו בשעת מעשה דהי' באיסור מ"מ גם אז הי' הקרבן כשר אף שנשחט באיסור א"כ שפיר בנשפך אח"כ דם הראשונה א"כ ידוע לנו שמעשיו בהיתר הי' א"כ שפיר פטור כמו בנמצאת כחושה דפסק כרבה דלא אזלינן בתר מחשבתו רק בתר מעשיו והיכי שהקרבן כשר ונמצא שהי' לצורך שפיר פטור ומיושב שפיר הכל בס"ד וז"ב ונכון. הארכתי קצת בפלפלת כ"ש:
<b>עתה</b> נפן לנדון שאלתנו והנה לכאורה סברת התוס' בביצה שם הוא כעין שיטת הרמב"ם ז"ל. אך לפי הבנתם הוא רק לצורך שבת ולמאן דל"ל צרכי שבת נעשין ביו"ט אבל ביו"ט עצמו אין לחלק. נחזור לסברת הט"ז בשיטת הרמב"ם ז"ל. א"כ י"ל דאף באם מוציא אש לחמם כנגדו דהוי א"נ גופא אפ"ה אסור וה"ה הכא נהי דהזיעה הוא בהמים והוי א"נ גופא מ"מ אסור להמציא א"נ. ואדרבה י"ל דאף לסברת הה"מ דפליג על הראב"ד וס"ל דזה ל"ח נולד לפי שאינו נהנה מגוף האש אבל הכא שיהנה מגוף הזיעה שימשוך לתוך המים א"כ י"ל דאסור מטעם נולד ולטעם הה"מ בדעת הרמב"ם ז"ל דהוי משום מכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט א"כ י"ל הכא דהוי א"נ גופא נהי שהזיעה לא הוי א"נ גופא מ"מ ניכר הוא בתוך המים א"כ בא"נ גופא אף שהי' אפשר לעשותן מעיו"ט עכ"פ מותר מה"ת ואף דלאיזה שיטות עכ"פ אסור מדרבנן וכמו שיש איזה פוסקים שכ' דטעם דאסור לקצור הוא משום שאפשר לעשותן מעיו"ט ועי' ברש"י ביצה ריש פרק אין צדין ובדבר שמתוקן יותר מעיו"ט אז מה"ת אסור וכמ"ש בתוס' מגילה ד"ז ועי' במעדני יו"ט על הרא"ש ביצה די"ב מ"מ עכ"פ ע"י שינוי מותר וכמפורש בש"ע. נמצא דיפה כ' כת"ה דלשיטת הט"ז אף בדיעבד אסור להשתמש בו וממילא כל דבר שאסור ע"י ישראל גם ע"י עכו"ם אסור אך לסברת הראב"ד בודאי דהטעם משום נולד א"כ גם ע"י עכו"ם אסור דנולד אף בשל עכו"ם אסור כמ"ש המג"א דלא כהלבוש. ואך לטעם הה"מ י"ל דע"י עכו"ם שרי. אך באמת י"ל דהכא שנהנה מהזיעה גופא אז נהי דהוי א"נ גופא ושוב עכ"פ מה"ת מותר אף שהי' אפשר לעשותן מעיו"ט מ"מ שוב י"ל דאסור מטעם נולד דבזה ל"ש סברת הה"מ דהא יהנה מהזיעה גופא:
<b>אך</b> בזה יפה כ' כת"ה שי"ל דזיעת משקה ל"ח נולד א"כ א"נ דהזיעה נעשה מהמשקה ל"ח נולד רק שיש לאסור מטעם שאפשר לעשות מעיו"ט א"כ י"ל כיון דהוי א"נ גופא שוב עכ"פ מותר ע"י עכו"ם דזה חשיב כשינוי וסברת הרמב"ם ז"ל לפי הבנת הט"ז ג"כ ל"ש לפי שאינו דבר חדש וא"כ היה מקום להקל. אך א"א לידע שמא מהעפר נעשה הזיעה ושוב שייך טעם הרמב"ם והראב"ד ז"ל, וי"ל עוד דהכא מודה הה"מ דחשיב נולד לפי שיהנה מגוף הזיעה ע"כ א"א להחליט ההיתר מטעם זה וממילא אין נ"מ בכל מה שפלפלנו לעיל אי יש בזה איסור מלאכה או רק גרמא כיון דאסור מטעם נולד אין חילוק בין נולד ע"י פעולת אדם או מעצמו אך לשיטת הרמב"ם ז"ל דאסור מטעם מלאכה יש לחלק אי חשיב מלאכה שוב אף בדיעבד אסור דהוי כמעשר פירותיו אבל אי נימא דליכא איסור מלאכה א"כ בודאי מותר להשתמש בהזיעה א"כ לשיטת הראב"ד בודאי אסור להשתמש אך לשיטת הרמב"ם ז"ל תלוי אי עובר אאיסור מלאכה א"כ נהי שצדדתי לעיל דליכא איסור מלאכה מ"מ יש לחוש לשיטת הראב"ד ז"ל ושמא הזיעה מהעפר א"כ נהי שיש כמה ס' להתיר דהא הוכחתי דליכא איסור מלאכה וא"כ להט"ז מותר לשתות ולהראב"ד נהי דשייך איסור נולד מ"מ י"ל שמא הזיעה הוא מהמשקה אך י"ל שמא הזיעה מהעפר ובכה"ג מודה הרמב"ם ז"ל דחשיב נולד לפי שנהנה מגוף הזיעה:
<b>עתה</b> נברר אי יש איזה היתר ע"י שימכרנו לנכרי כמו שפשט היתר למכור שדות וברייא הייזער. ואף שכבר צוחו ע"ז רבני קשישאה מ"מ כבר התירו גדולי הדור ז"ל דנהי שכ' בשו"ת דברי חיים למרן הגה"ק ז"ל או"ח ח"א סי' ז' דגם במכירה יש לאסור משום מ"ע ועפמ"ש בתוס' פסחים דכ"א דבכותח אסור למכור מטעם מ"ע. ועי' בב"ח סי' תמ"ה שכ' דיאמרו שמוכר בפסח ע"י נכרי מ"מ י"ל דש"ה יש חשש ד"ת לפי שיחשדו שנהנה מחמץ בפסח אבל הכא ליכא רק חשש מ"ע היינו שיחשדו דעובר על אמירה לעכו"ם א"כ י"ל דדוקא באם הוא באמת מלאכת ישראל א"כ נהי דשייך עכו"ם אדעתא דנפשי' קעביד מ"מ כיון דבזה אינו מפורסם חששו למ"ע אבל ע"י מכירה דהוי חפץ של עכו"ם וליכא רק חשש מ"ע דרבנן א"כ שפיר ל"ח חשש מכח מכירה בהערמה ל"ש דרק באיסור ד"ת חשש התב"ש דל"מ מכירה בהערמה אבל הכא ע"י נכרי דליכא רק חשש איסור דרבנן וכמו שהוכחתי דע"י נכרי ליכא איסור תורה א"כ שוב מהני מכירה ול"ש החשש של התב"ש ובפרט דגם לדעת התב"ש אפ"ה מה"ת מהני מכירה בהערמם וכמ"ש בס' אשל אברהם מהגאון מבוטשאעש ז"ל אך בגוף ההיתר ע"י שטר מכירה אין להתיר רק בהפסד גדול. וחוץ לזה אף אם באמת הפאבריק הוא של נכרי מ"מ א"נ דיש בזה איסור נולד א"כ נולד אסור אף בשל עכו"ם וכמ"ש המג"א בסי' תק"ה דלא כמ"ש הלבוש וחוץ לזה אף אי נימא דהאיסור הוא מטעם מלאכה וכשיטת הט"ז בשיטת הרמב"ם ז"ל מ"מ הא מפורש בש"ע סי' שכ"ה סעיף ד' פת שאפה עכו"ם לעצמו בשבת יש אוסרין ויש מתירין וטעמא דיש אוסרין דשמא נטחן היום והו"ל נולד ומפורש שם במג"א ס"ק ט' דיש עוד טעם דשמא יאמר לנכרי לבשל אע"ג דנכרי שהדליק נר בשביל עצמו ל"ח מ"מ הכא במידי דאכילה גזרינן טפי ויש מתירין ס"ל דהואיל שגמרו בידי אדם ל"ח נולד. ועי' בט"ז סי' רע"ו שכ' דבפלטר ורוב ישראל בודאי אסור. ומפורש שם ברמ"א דאי נתן לו מעות מע"ש אסור דאז עושה בשביל הישראל וגם גבי הדלקת נר מפורש שם דאם עכו"ם וישראל מסובין יחד להדליק נר אם רוב ישראל אסור ואף אי יש הוכחה שעושה לצורך שניהם אסור א"כ הכא נהי דנימא דמועיל המכירה מ"מ הוי עיקרו נעשה בשביל הישראל וא"כ א"נ שיש בזה איסור נולד א"כ אפי' בשל עכו"ם אסור וגם אי יש בזה איסור מלאכה ג"כ אין היתר אף ע"י עכו"ם בשלו לפי שעיקרו נעשה בשביל ישראל וא"כ הדרא סברא הנ"ל די"ל דהכא גם הה"מ ז"ל מודה דחשיב נולד וא"כ אף אם נעשה ממילא אסור ומטעם נולד אף בדיעבד אסור אך לטעם הה"מ ז"ל י"ל דהכא הוי א"נ גופא וא"כ אף באפשר מעיו"ט מותר עכ"פ ע"י שינוי ומכ"ש ע"י נכרי ולדעת הט"ז י"ל דהכא אינו עושה הזיעה בידים והוי רק גרמא וגרמא שרי אף ע"י עצמו ומכ"ש ע"י נכרי:
<b>אך</b> עכ"ז יש כמה צדדים להחמיר דאי נימא דהוי כעושה הזיעה בידים וכמ"ש המג"א לענין העמדת עלוקה א"כ חשיב מלאכה ושוב אסור אף בשל עכו"ם היכי דעושה עיקרו בשביל ישראל וחוץ לזה מטעם נולד בודאי אסור אף בשל עכו"ם ושמא הזיעה בא מהעפר. וחוץ לזה יש בזה בזיון יו"ט אם אמנם כי יש כמה וכמה צדדים להתיר. ע"כ לדעתי אם כת"ה יסכים לזה ויצטרף לזה עוד גדול אחד אזי יוכל לצרף דעתי:
<b>בעה"ח</b> <b>א'</b> <b>תבוא</b> <b>תרמ"ט</b> <b>לפ"ק</b> <b>פה"ק</b> <b>ראדאמישלא</b><b>.</b> והנני ידידו דו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>יב</b></big> חו"ש לכבוד נ"ד יד"נ הרב הגאון הגדול חו"ב המפורסם סוע"ה וכו' כש"ת מוה'
<b>יוסף</b>
<b>ענגעל</b> שליט"א בק' בענדין במדינת רו"פ:
<b>בדבר</b> שאלתו בב' אנשים שקנו אצלו בית ונתנו לו דראהן אלף ר"כ ושאלו אותו הקונים מה יהי' באופן חזרה. והנה לכהדר"ג יש אלף ר"כ ומשמעתו שאם יחזור יהיו האלף ר"כ מוחלטים אך מה יהי' באופן חזרתכם ואמר אחד מהסרסורים שאם יחזור המוכר יצטרך להכפיל הערבון ונכתב ע"ז כתב ונכתב בו קבלת ערבון אלף רו"כ במשך ג"ח יש להם לעשות האקט. ועתה רצון הקונים לחזור וטוענים כי הי' להם בית למכור ודימו שיוכלו למכור ועתה יש להם חסרון בהטאבולאציע ועי"ז שא"י למכור אין להם מעות. והנה גם קודם גמר בכל פעם שנו"נ בהמקח דיברו כמה יהי' הדראהן ובכל פעם דיברו רק מתיבת אדראהן או אדרויף. וקודם גמר המקח אמרו הקונים בפירוש שגם אם לא ימכרו ביתם עכ"ז לא יחסור להם מעות ובשעת המקח לא דיברו כלל מענין מכירת ביתם וגם הי' כמה קונים מבלעדם ועי"ז שחוזרים כעת מהמקח יצא קול שהבית אינו שוה כ"כ ויצמח לו הפסד רב גם בשעת קבלת ערבון תקעו כפם זה לזה כנהוג ואמרו שהדבר יהי' למז"ט. זה תורף שאלתו:
<b>והנה</b> יש הרבה להסתפק בזה. א) לפי"מ דמוכח שיטת רש"י בב"מ דמ"ח דסתם נתינה חשיב כנותנו לו בתורת תחלת פרעון א"כ חשיב קנין כסף. הנה באמת כמה סתירות בדבר. א' כיון דתיכף דיברו מאופן חזרה הוי רק כמפרש דבריו הראשונים דהא דיברו מאופן כפילת הדראהן ונראין הדברים שלא רצו שיהי' בזה נגמר הקנין ואף א"נ דל"מ חזרה אחר כ"ד מ"מ הוי רק כמפרש. ובפרט שנראה שגם המוכר הסכים לזה שיהי' רק בתורת ערבון ולא לקיום כל המקח דאף ששתק מ"מ דעת כמ"פ דלענין שותף ששתק למעשה שותף השני דמהני שתיקתו כמ"ש המל"מ בפ"ה מהלכות שלוחין דלא כשיטת הסמ"ע בסי' קע"ו ואף לשיטת הסמ"ע הטעם בשותף דמה הי' לו לעשות כיון שכבר עשה השותף הקפה אבל הכא הו"ל להמוכר לפרש שבקבלת האדראהן נגמר כל המקח וע"כ מדכתבו הכתב בלשון ערבון ולשון זה מוכיח שאינו רק לענין החלטת או הכפלת הערבון א"כ הסכים ע"ז שלא יהי' בתורת קנין ואף דא"נ שכבר נגמר הקנין שוב ל"מ החזרה אף מדעת המוכר רק עד שיחזור ויקנה לו וכמפו' בחו"מ סי' ס"ו ובסי' קפ"ט ועי' שו"ת נוב"י תנינא או"ח סי' נ"ח מ"מ הכא יש ג"ד דגם המוכר לא קיבלו תיכף רק בתורת ערבון ובפרט דאומר המוכר שקודם הקנין דיברו כמה פעמים כמה יהי' האדראהן ודיברו רק מתיבת האדראהן א"כ נראה מצד עצמו דנתינת האדראהן לא הי' בתורת קנין רק בתורת ערבון דאף שמפורש בחו"מ סי' ר"ז סעיף ד' דאם מכר סתם ולא פירש ע"ד כך הוא מוכר אף שג"ד קודם המכירה הואיל דבשעת המכירה לא פירש אין בכך כלום. זה דוקא היכי דבגוף המכירה לא הי' שום ס' רק שרוצה לבטל משום דהי' בדעתו לעלות לא"י בזה שפיר אמרינן כיון דלא הותנה בשעת המכירה הוי דברים שבלב אבל כשיש ס' על גוף נתינת המעות אי נתנו בתורת קנין או רק בתורת ערבון בזה שפיר אמרינן ע"ד הראשונה הוא עושה ועי' באה"ע סי' כ"ח באמר לה התקדשו בחפץ ואמרו לי' הא לית בי' שו"פ אמר תתקדש בד' זוזי דאית בה דהוי ס' קידושין ומוכח שם דמצד גוף החפץ לא הי' אף ס' קידושין. ומוכח שם דדעת הרא"ש דבאמת אמרינן דמתחלה הי' כונתו לקדשה בגוף החפץ רק עכשיו חזר בו וחפץ לקדשה בהד' זוזי דאית בה ומה שהעירו המפורשים דהא בגיטין וקידושין ל"מ חזרה אף בתוך כ"ד אך לפמ"ש הרשב"ם ב"ב דק"ל דרק מדרבנן ל"מ חזרה בתוך כ"ד א"כ הכא דבגוף החפץ הי' רק ס' קידושין מטעם שמא שו"פ במדי ושפיר מהני חזרה דהו"ל ס' דרבנן. דאף דלענין עצם הקידושין הוי ס' קידושי ד"ת מטעם שמא שו"פ במדי לדעת הרמב"ם ז"ל מ"מ לענין חזרה תוך כ"ד דהוי רק דרבנן אזלינן לקולא וכדמוכח ממ"ש המל"מ בפ"ח מהלכות מ"א דאי הי' איסור סחורה בדברים האסורים רק מדרבנן בס' איסור הי' מותר לסחור וחזינן דאף דלענין אכילה הוי ס' ד"ת מ"מ אי לענין סחורה הי' רק דרבנן א"כ בס' הי' מותר. אך דעת הר"ן בקידושין די"ג דנאמן לפרש דבריו דתיכף הי' כונתו לקדש רק בד' זוזי דאית בה וחזינן דאף דסברנו דהי' רוצה לקדשה בגוף החפץ מ"מ נאמן לפרש דכונתו הי' רק בהמעות. ואף די"ל דשם יש סברא להאמינו דודאי לא רצה לקדשה ס' קידושין מ"מ הכא דכבר גילה הלוקח דעתו קודם נתינת הדראהן שרק בתורת ערבון נותנו ונראה שהמוכר הוסכם לזה בודאי דנאמן המוכר לפרש שלא קיבלו בתורת קנין דבלא"ה לא הי' נגמר המקח דחשיב כאתרי דכתבי שטרא כיון דהמנהג פשוט שכ"א כותב שטר בערכאות א"כ בודאי לא סמך אדעתא קודם כתיבת השטר וכן כ' כמ"פ דעכשיו אין קונה בכסף לחוד ואף דהמנהג הוא מצד דד"מ ודד"מ אינו מגרע חוקי התורה מ"מ לענין שטר דהטעם דלא קני משום דלא סמכא אדעתא א"כ מ"ל אם המנהג בפשוט או מכח דד"מ עכ"פ קונה אדעתא שיהי' לו תוקף גם עפ"י דד"מ וממילא לא סמכא אדעתא וכמ"ש כמ"פ דאף א"נ דבאחריות אלם א"ע אב"י מ"מ באחריות מדד"מ בודאי עובר דעכ"פ חשיב גורם לממון ועי' בספרי אחרונים דכ' דכ"ז שלא עשה טאבולאציא לא קנה וגם דהיכי שלא שלמו המס ג"כ לא קנה. ומ"ש כהד"ג ראי' מכל שכירות קרקע בחמץ שעושים רק בקנין כסף לחוד והרי הדרך לעשות קנין גם בשכירות בתים וע"כ דזה ל"ח כאתרי דכתבי שטרא כיון שאינו רק מצד דד"מ ואף א"נ דהוי ס' אי חשיב מקום שכותבין ובחמץ מועיל משום דאחר הביטול הוא רק מדרבנן ונימא דחמץ שנמכר הוא בכלל הביטול וכמ"ש התב"ש והמק"ח אבל עכ"פ כיון דחשיב ס' שוב א"י להוציא מהמוחזק דשמא חשיב קנין ע"כ ת"ד:
<b>ואם</b> לדין יש תשובה דא"נ דקנין הקרקע הוא מכח ס' א"כ אף די"ל דלענין החמץ הו"ל ס' דרבנן מ"מ כשדנין לענין אם הנכרי קנה הקרקע הוי ס' בקנין ומוקמינן אחמ"ק ומכ"ש באם יש רק ס' בשכירות מפורש בש"ע סי' שט"ז דהמשכיר נקרא מוחזק ושיטת התוס' ב"ב דל"ב דגם בס' דדינא בקרקע אזלינן בתר חמ"ק ולא בתר מי שמוחזק בו עכשיו ואף למ"ש הרשב"ם שם בון ס' דדינא מ"מ זה רק באם אחר מוחזק בו עכשיו אבל הכא דיש ס' אי התחיל השכירות בודאי דלא יוכל להחזיק בהקרקע בשכירות מס' וא"כ ל"ח כלל ס' דרבנן דבשלמא אי נולד הס' על מכירת חמץ י"ל דאחר שביטלו הו"ל ס' דרבנן אבל הכא דעיקר קנין חמץ חל מכח אגב או מכח חצר לשיטת הקצה"ח סי' קצ"ד א"כ כשיש ס' אי מהני בודאי לא יוכל העכו"ם להחזיק בו מס' וממילא לא התחיל קנין אגב כלל וגם חצר דמועיל מטעם יד הוא רק בשהוא ודאי חצירו אז הוי דומיא דידו ודעת הנמ"י ב"מ די"א דחצר המשתמרת מועיל מדין יד אע"פ שאינו עומד בצדו דהוי כידו אריכא ועי' בש"ך סי' רמ"ג אבל כשהוא רק ס' חצרו בודאי לא יוכל לקנות ע"י החצר שום דבר ואין דרך להניח שם חפציו ול"ח דומיא דידו ועי' בריט"א פ"ב מבכורות שהקשה דלענין בכור יועיל קנין כסף לחוד מטעם ס"ס. ותירץ דכיון דהעכו"ם א"י להוציא הבהמה מרשות הישראל דס"ס ל"מ להוציא ממון ושוב כיון דנשאר ברשות ישראל ממילא קדוש בבכורה אף דבאמת יש ס' שמא הוא בהמת עכו"ם ה"ה הכא כיון דמס' הקרקע נשאר ברשות הישראל שוב לא יוכל לקנות ע"י הקרקע דל"ח דומיא דידו וגם אגב ל"מ דל"ה דומיא דויתן להם אביהם וכדעת הנוב"י תנינא או"ח סי' ס"ג והנה"מ בסי' ר"ב דבהפקר ל"מ קנין אגב ועי' בקצה"ח סי' ער"ה ובתשובה הבאתי ראי' מש"ס קידושין ד"ז ע"א ועפמ"ש הר"ן בנדרים דל"א ועי' בא"מ סי' מ"ג ואכ"מ. וחוץ לזה לסברתי דכת"ה יוקשה מאיסור שבת דמקנה ע"י החצר גם הבהמות ושביתת בהמתו הוא מה"ת ועכצ"ל דמועיל מטעם חצר או כמ"ש בתוס' קידושין ד"ה דקנין אגב הוא מה"ת ועיי"ש בס' המקנה או כשיטת הב"י דקנין דרבנן מהני לד"ת אבל א"נ דגוף קנין הקרקע הוא רק מס' א"כ בודאי דלא יועיל להתיר העבודה בבהמות:
<b>אך</b> באמת בעיקר דיוקו לא אבין דהא מנהגנו לכתוב שט"מ במכירת חמץ כדי שיהי' הקרקע נקנה בשטר והחמץ נקנה בקנין אגב או ע"י חצר וידוע מה שנסתפקו הפוסקים היכי דשכח לחתום א"ע על השט"מ אי מהני ובס' מק"ח מחלק בין אם הי' כת"י המוכר אך האמת יורה דרכו דאף דנימא דהמנהג הוא בשכירות לכתוב שטר מ"מ זה דוקא בשכירות לזמן מרובה אבל מכירת חמץ דהוא רק על זמן מועט ע"ז בודאי אין דרך לכתוב שטר ומש"ה מקילין כמ"פ בדיעבד בשכח לחתום השט"מ דסמכינן דשכירות קרקע נקנה בכסף לחוד. ובאמת עפ"ז הי' יותר נכון לכתוב חצר בשכירות ואף דנודע דעת המק"ח דנכון לכתוב חצר במכירה מחשש אחריות אלם ובתשובה כ' ג"כ ראי' לשיטת המק"ח דבאמת העירו המפורשים דא"נ דחמץ שנמסר אינו בכלל הביטול א"כ איך מועיל קנין אגב שהוא דרבנן לענין איסור ב"י וכתבתי דבאמת דעת הגאונים דחמץ המופקד ברשות עכו"ם א"ע בב"י משום דלא מיקרי בבתיכם ודעת הרא"ש דכיון שהשאילו לשמירת ממונו ביתו קרינא בי' וכשיטת הרשב"ם ב"ב דפ"ה דחצר הנפקד קנוי להמפקיד ושימוש משוי לי' קנין כמ"ש בקצה"ח סי' קפ"ט וכ"ז היכי שלא הקנה להנכרי החמץ אבל אי הקנה לו עכ"פ את החמץ בקנין דרבנן עכ"פ אין החצר משמר את החמץ לצורך הישראל דהא מדרבנן ישאר ש"ע ושוב לא משוי להישראל קנין בחצר ושוב מה"ד אינו עובר משום דלא מיקרי בבתיכם. אך כ"ז אי מכר את החמץ אבל בשכירות שוב כיון דשכירות לא קניא שוב מיקרי בבתיכם ול"מ הקנין אגב דהוי רק דרבנן:
<b>אך</b> לפמ"ש נכון לכתוב חצר בשכירות דשמא יתגלה דהי' ריעותא בהשטר ובשכירות י"ל אקנין כסף לחוד ובמכירה קנין כסף לחוד ל"מ ואף דאחה"פ נוכל לסמוך אשיטת הפוסקים דחמץ נקנה בכסף וכמ"ש המג"א בסי' תמ"ח אך שמא יתגלה הריעותא באמצע הפסח במכירה יתבטל כל הקנין ובשכירות יועיל דעל שכירות לזמן מועט אין דרך לכתוב שטר וכן כ' בשו"ת שי"צ סי' י' וכן המנהג בכל הקהלות לכתוב חצר בשכירות אבל עכ"פ הדבר פשוט דעכשיו חשיב מקום שכותבין שטר ובודאי ליכא סמ"ד בלתי כתיבת השטר ובפרט הכא שבפי' הותנו לכתוב שטר א"כ ג"ד דלא רצו לקנות בלי כתיבת השטר והוי כהא דמפורש בש"ס ב"מ ד"י בנפילה ניחא לי' דליקני בד"א לא ניחא לי' דליקני ואף שהנמ"י שם כ' דבקנין ד"ת קונה אף שאינו רוצה לקנות מ"מ זה דוקא שם דעכ"פ רצונו לקנות המציאה באותו שעה שפיר א"י לברור לו קנין אחר אבל הכא דג"ד שאין רצונם לקנות בשעת נתינת הכסף א"כ בודאי באם אין רצונם לקנות באותו שעה ל"מ קנין בע"כ אף בקנין ד"ת. ועי' במל"מ פ"ב מהלכות זכיה ומתנה דין ט' שכ' בפי' לחילוק זה ועי' בשו"ת ח"ס חיו"ד סי' ש"י שכ' ג"כ כדברינו ומיישב שם קושית הרשב"א ז"ל המובא בשטמ"ק ב"מ שם מהא דעודר בנכסי הגר עיי"ש ועי' בשו"ת רעק"א ז"ל סי' רכ"א וסי' רכ"ב שהעירו מהא דכל הבועל דעתו על גמר ביאה דתיקשי מדברי הנמ"י הנ"ל וכ' ג"כ כחילוק שכתבתי ועי' בשו"ת בי"צ חאה"ע ח"ב סי' א' שפלפל אי מהני קנין ד"ת בע"כ והביא דברי הנמ"י הנ"ל והרב הגה"צ מבעלז שליט"א כ' דאם אין רצונו לקנות כלל לא נקנה לו בע"כ והביא ראי' מהא דכל הבועל כו' והמחבר דחה דבריו עפ"י קושית הרשב"א הנ"ל ולפלא שלא העירו בכ"ז ממ"ש המל"מ והח"ס והרעק"א הנ"ל וצדקו דברי הגה"צ הנ"ל. ואף די"ל דהכא באמת רוצה לקנות בכסף לחוד כד"ת ומהא דהותנו לכתוב שטר כדי שיהי' לו תוקף גם עפ"י דד"מ אבל לא רצה לגרוע הקנין ד"ת ונודע שהגאונים שלפננו רצו להחמיר גם בחמץ שיהי' בל' אשכנז וגם בסטעמפיל. אך האמת כיון דעכ"פ המנהג מצד דד"מ לכתוב שטר שוב שפיר לא סמ"ד בכסף לחוד נשמע דמצד קנין כסף לחוד ל"מ וא"י להחזיק בו מס' דאין כאן ס' כלל ואף שכ' בתוס' כתובות דצ"ג דגם בקרקע יש מ"ש אך בב"י סי' ר"ד מביא מחלוקת הפוסקים בזה אי יש בזה מ"ש ועי' בבאר הגולה סי' ר"ד שכ' דהיכי דיש ס' אי יש מ"ש מס' א"צ לקבל מ"ש ואף דהמוכר מוחזק במקצת המעות ויוכל לומר קי"ל דבקרקע יש מ"ש מ"מ בזה ל"ש לומר קי"ל דגם אם הי' הדבר ברור דיש מ"ש מ"מ באינו רוצה לקבל מ"ש אין יורדין לנכסיו דמקללין אותו בע"כ ועי' בש"ך סי' ר"ד שכ' דכפירת מ"ש ל"ח כפירת ממון. ועי' בקצה"ח ח סי' פ"ז מ"ש בשם הכנה"ג. א"כ ל"ש קי"ל בזה דגם במחויב שבועה דרבנן ואינו רוצה לישבע שנסתפק המהר"ם רקנטי אי מועיל תפיסה ועיי"ש בקצה"ח סי' פ"ז שכ' דבס' חיוב שבועה ל"מ תפיסת התובע לטעון קי"ל כיון שהס' הוא רק לענין שבועה ובזה אינו מוחזק וגם דהוי ס"ס לפוטרו עיי"ש ובנה"מ שם א"כ הדבר פשוט דמס' א"צ לקבל מ"ש ועי' בשו"ת בית שלמה חלק חו"מ סי' ס"ז. ומה שנסתפק כ"ג דהי' ת"כ וחשיב קנין פטימתא וי"ל דשאר קנינים מועילין אף באתרא דכתבי שטרא. הנה באמת בש"ך סי' ר"א נסתפק אי קנין סטימתא מהני אף בקרקע וכ' דבעי שיהי' ידוע בפירוש שהמנהג הוא גם בקרקע וכמ"ש הפוסקים לענין קנין סטימתא בדשלב"ל דבעי שיהי' בפירוש מנהג לקנות בזה אף בדשלב"ל וכמ"ש בשו"ת ח"ס חחו"מ סי' ס"ו בשם שו"ת הרא"ש וסתם קנין סטימתא ל"מ בדב בדשלב"ל וחוץ לזה בשלמא לענין חזקה שפיר כ' כמ"פ דמועיל אף באתרא דכתבי שטרא כיון דעשה מעשה בגופה של קרקע:
<b>ובאמת</b> בתוס' קידושין דכ"ח ע"ב ד"ה ל"ש אלא שנתן דמי כלם הקשה דבלא"ה קנה מכח כסף. ותירצו דמיירי באתרא דכתבי שטרא וחזינן דחזקה מהני אף באתרא דכתבי שטרא ובהחזיק בכולן אף מעות א"צ כמ"ש הרא"ש שם ובתירוץ השני של הר"ש שם משמע דס"ל דבאתרא דכתבי שטרא גם כסף וחזקה ל"מ ומש"ה נדחק לפרש שהי' חייב לו. ולענין ק"ס עי' בתוס' יבמות דצ"ג אבל בקנין שהוא רק מצד המנהג א"כ בעי שיהי' ידוע דבזה אין מקפידין לכתוב שטר וכיון דעכ"פ עתה המנהג שאין סומכין אף על ה"כ א"כ בודאי לא סמ"ד ול"ח מנהג שיוקנה ע"י זה ע"כ הדבר פשוט דמצד קנין כסף בודאי הי' הרשות ביד הקונה לחזור וגם מ"ש א"א לחייבו דהוי ס' דדינא אי בקרקע יש מ"ש ומס' א"צ לקבל מ"ש וגם תפיסה ל"מ לזה דזה ל"ח כפירת ממון רק קללה בעלמא וז"ב:
<b>אך</b> באמת נראה דנתן בתורת ערבון ולא בתורת קנין ש וא"כ י"ל דעל כל פנים נחלט הערבון משום שאמר אח"כ שיוחלט הערבון. ומה שפקפק כ"ג דכיון שנתן בתחלה בסתם א"כ הכונה בתורת קנין ושוב ל"מ מה שאמר אח"כ שיוחלט הערבון. ושוב כ' כ"ג דכיון דהא דהוכיח סופו על תחלתו הוי ס' א"כ יועיל גם לטובתו לומר דהוי פירוש לדבריו הראשונים. הנה באמת היה מקום לפקפק דהא גם באומר ערביני מחול לך רבו הפוסקים דחשיב אסמכתא רק דהמוחזק יוכל לומר קי"ל כשיטת הרמב"ם ז"ל וכ"ז היכי דיש בירור הדברים דאמר מחול לך אבל הכא דיש ס' שמא שמא נתן לו בתורת קנין ולא קני כלל א"כ אף דיש ס' שמא הוי פירוש דבריו הראשונים מ"מ הוי ס"ס לחיוב שמא נתן לו בתורת קנין ואת"ל דהי' הכונה בתורת ערבון שמא כשיטת רוב הפוסקים דגם במחול לך שייך אסמכתא וס"ס מועיל להוציא ממון לשיטת רוב הפוסקים ועי' בתוס' כתובות ד"ט הגם דבתשובה להמו"ץ מליזענסק כ' דמדברי התוס' אין ראי' דבאמת יש לתמוה אהא דכ' בשו"ת מהרי"ט סי' קל"א דס' מחילה אינו מוציא מידי חיוב ודאי היכי דחבירו יש לו שטר והא בהא דבעי' בש"ס ב"ב דקל"ב בבריא היאך ונשאר בתיקו דעת הרי"ף ז"ל דהבעל צריך להביא ראי' דמחלה ודעת כמ"פ דמס' אינה יכולה לגבות בכתובתה ונשמע דס' מחילה מהני אף לענין שטר. וכתבתי לתרץ עפמ"ש הש"ך בסי' פ"ב דאף דבשטר מהני מיגו להוציא מ"מ בכתובה לא לפי שלא לוה ממנה כלל והחיוב יתחיל רק לאחר מיתה עיי"ש:
<b>והנה</b> שיטת כמ"פ דבכתובה ל"ש שדר"נ וגרע מחוב שלא הגיע זמן הפרעון דיש ס' שמא לא יגיע לידי חיוב ועי' בתוס' ב"מ ד"כ ובגיטין די"ג וברש"י כתובות דנ"ג א"כ שפיר י"ל דבכתובה מהני ס' מחילה דל"ש לומר אין ס' מוציא מידי ודאי דאכתי לא התחיל החיוב אבל בשאר חיוב שבשטר שפיר ס' מחילה אינו מוציא מידי ודאי חיוב שבשטר א"כ י"ל בהא דהקשו בתוס' כתובות שם דאמאי בהא דמשארסתני נאנסתי אף לר"י מגיע לה מנה והא יש ס' שמא תחתיו זינתה וגם ברצון והנה באמת עיי"ש בהפלאה שהעיר די"ל דלענין מנה הוי איא"פ. אך שי"ל דהנה בטעם דאיא"פ חייב כ' הבי"מ בסי' קע"ח דאין ס' פטור מוציא מידי חיוב ודאי ומש"ה כ' שם דאף בטען הלוה איא"פ ומת מ"מ היורשים פטורים דלגבם הוי ס' בחיוב א"כ י"ל בכתובה דליכא חיוב ברור מחיים מש"ה גם בס' שמא זינתה ברצון ל"ח בכלל איא"פ דעדיין לא חל חיוב ודאי אך עכ"פ י"ל לפמ"ש הטור בסי' רל"ב דבלקח שור ונמצא נגחן ורובא לשחיטה זבני. אף דלא נתן הלוקח מעות צריך ליתן ול"א בזה אין הולכין בממון אחר הרוב וכ' הדרישה לפי שעכ"פ כבר קנה הלוקח והוחלטנו שיתקיים המקח ויצטרך לשלם נהי דעתה נולד ריעותא על תחלת המקח שפיר מועיל רוב להחזיק החיוב שהוחלטנו ע"ע עיי"ש א"כ י"ל ה"נ לענין מנה דעכ"פ בשעת נישואין הוחלטנו דודאי יתחייב לה מנה רק דיש ס' שמא נתחדש אח"כ סיבה דזינתה ברצון והפסידה גם מה שהוחלטנו אז דודאי יתחייב לה נהי דל"ח בכלל איא"פ דהכא לא חל עוד חיוב ודאי אבל עכ"פ מואיל ס"ס לחזק החיוב שהוחלטנו ע"ע ולא גרע מלקח שור ונמצא נגחן דרובא לשחיטה דצריך לשלם אף דשם יש ריעותא על התחלת המקח מכ"ש הכא וז"ב בס"ד ונכון ע"ד האמת:
<b>א"כ</b> בנ"ד בשעה שנתנו האלף ר"כ להמוכר הוחלטנו שיתקיים המקח והאלף ר"כ ישארו ביד המוכר רק עכשיו רוצים הקונים לחזור מכפי שהוחלטנו ע"ע א"כ שפיר בנ"ד ל"מ הס"ס להוציא ממון מיד המוכר שהוחלטנו מקודם שישאר בידו. וחוץ לזה אף א"נ כפשטות דברי התוס' מ"מ הכא דתיכף מתחלה דברו כמה יהי' הערבון א"כ נראין הדברים שתיכף בשעת נתינה נותנו רק בתורת ערבון. וגם יפה כ' מעכת"ה דאם גם נותנו בתחלה בתורת קנין מ"מ כיון דע"י המנהג נתבטל הקנין כסף א"כ הו"ל המעות ברשות הלוקח ול"ח המוכר רק כמו מלוה על המעות עי' בתוס' ב"מ דמ"ג שכ' דלר"י כיון דמעות קונה ד"ת יוכל המוכר להשתמש בהמעות ועי' בסמ"ע סי' ס"ו לענין שטרות שכ' דהמוכר אינו על המעות רק ש"ש ועיי"ש בש"ך ובקצה"ח א"כ הכא אם לא נותנו בתורת קנין אסור להשתמש במעות ואם נותנו בתורת קנין כיון דמה"ת קונה מותר להשתמש במעות עכ"פ יוכל אח"כ ליתנו להמוכר במתנה א"כ שוב כשאומר אח"כ שיהי' הערבון מוחלט שפיר מועיל. אך עוד יש לעיין מצד אסמכתא:
<b>והנה</b> כ"ג כ' דכיון דהי' לו קונה עכו"ם והותנה עם הישראל שאינו רוצה למוכרו רק באופנים הללו שרצה העכו"ם לקנות א"כ לשיטת הפוסקים דאין אסמכתא לעכו"ם והטעם כ' בשו"ת ח"ס חו"מ סי' ס"ו משום דמה"ת אסמכתא קניא וא"כ כשהותנה עם הישראל שמוכרו לו באותן זכותים שמוכר להנכרי א"כ כמו שהנכרי לא יוכל לטעון טענת אסמכתא ה"ה דהישראל א"י לטעון. עכת"ד:
<b>הנה</b> לפענ"ד ז"א דכונת התנאי הי' רק באופן שיתקיים המקח אז קיבל עליו כל האופנים שרצה העכו"ם ליתן אבל באופן חזרת המקח לא קיבל עליו כלל וזה ענין אסמכתא דלא גמר בדעתו למחול לו רק כונתו הי' שיתקיים המקח אבל אם הי' יודע שלא ישלים המקח לא הי' מסכים שיוחלט הערבון ונהי דגבי נכרי אין זה טענה מ"מ בישראל הוי טענה וז"ב. וגם סברא השניה דאם יש בידם מעות לקנות לא הוי אסמכתא דבידו ולא גזים ל"ח אסמכתא כמ"ש המפורשים בהא דאם לא אוביר והטעם דכיון דאפסדי בכך חשיב לא גזים וה"ה הכא הפסידו דעי"ז לא ירצו שאר בני אדם לקנות. הנה לענ"ד לא דמי דשם הטעם לכמה פוסקים משום דעכ"פ חשיב גרמא ונהי דפטור מ"מ בק"ע לשלם ההפסד חייב ועי' במרדכי ר"פ הגוזל ובשטמ"ק ב"מ דע"ג ועיי"ש בריטב"א ועיין בשו"ת ד"ח חו"מ סי' ל"א והטעם כיון דהימניה ונתן לו מעות הוי כפועל דשוכר עליהן או מטען ובהפסד ברור מבטל כיסו של חבירו נמי חייב אבל הכא מאי הפסד ברור שייך בזה שמא גם אם המה לא היו קונים מ"מ גם אחר לא הי' קונה בסך זה וגם שמא עכשיו ג"כ יזדמן קונה בסך הזה ושם כבר עבר הזמן מעבודת השדה ובפרט שם לא ק"ע רק לשלם ההפסד אבל הכא שאמרו דיוחלט האלף ר"כ א"כ אף דעכשיו נתגלה שיש הפסד כזה מ"מ התנאי הי' דאף אי לא יהי' הפסד מ"מ האלף ר"כ יהיו מוחלטים ושוב הוי כמו גזים ובודאי דהוי אסמכתא:
<b>אך</b> באמת בזה יפה כ' כת"ה דעכ"פ כיון שהמנהג כן עכשיו אצל כל קוני בתים שאם חוזרים נחלט הערבון א"כ מנהג מועיל לבטל האסמכתא וכמ"ש בתוס' ב"מ דס"ו ובח"ס סי' הנ"ל וגם מצד דיוכל לומר קי"ל כשיטת הרמב"ם דמחילה ליכא משום אסמכתא ופשטות דברי הרמב"ם ז"ל מוכח בלי שום קנין משום דמחילה א"צ קנין ועוד ראי' מהא דהוקשו על הרמב"ם ז"ל מהא שפרע מקצת חובו דגם שם מיירי ע"כ שאומר שיהי' בתורת מתנה דבלא"ה הוי נמחל שעבודו וא"כ במחילה ל"ח אסמכתא ותירצו דשם השטר אינו ביד המלוה ולמה לא חילקו דשם מיירי בלא קנין וע"כ נשמע דא"צ קנין ועי' בקצה"ח סי' ר"ז שנסתפק לענין שידוכין אי בעי קנין ומשמע דהיכי דהוי מחילה א"צ קנין. ובאמת סברת הנוב"י בחחו"מ סי' ל"א שכ' בהבנת דברי הרמב"ם ז"ל מטעם דהוי כעין מחילה בטעות. תמי' דאי הי' בזה חשש מחילה בטעות גם קנין לא הי' מועיל וא"כ באמת יוכל לומר קי"ל כשיטת הרמב"ם דכל המפורשים הבינו דברי הרמב"ם כפשוטו. ומ"ש כת"ה דאין הערבון מוחלט משום דהם אנוסים וחזר ודחה דאונס רחמנא חייבי לא אמרינן:
<b>הנה</b> לענ"ד ז"א דבשלמא שם לענין קידושין שפיר כ' הירושלמי כיון דהיא לא נתרצתה להתקדש רק באופן שיתן לה המעות וכי בשביל אונסו יכריח אותה להתקדש לו בלי מעות וכן בלא סילוק לזמן דכ' הט"ז בסי' רל"ו ובש"ך סי' כ"א וכן לענין לא העמיד לו הסחורה על היריד שפיר אין הלוקח מחויב ליקח אח"כ אבל הכא כיון דלא נתן הכסף בתורת קנין א"כ הוי המעות רק פקדון או מלוה אצל המוכר וחל עליו חיוב להחזיר אם הוא לא ירצה לקיים המקח ועיקר המחילה חל בשעה שאינו משלים דאז חל המחילה א"כ י"ל כיון דטענת אונס מהני לענין שא"צ לקיים המקח א"כ עכ"פ ל"ח כמו מבטל את התנאי וא"כ לא התחיל המחילה ול"ש לומר אונס רחמנא חייבי ל"א דזה אינו חיוב חדש דכ"ז שלא חל המחילה ברשותא דמארי' קיימא ובפירוש איתא בחו"מ סי' כ"א באומר אי לא אתינא עד יום פלוני חובי מחול לך ונאנס דאין חובו מחול ול"ש לומר אונס רחמרא חייבי ל"א דאין זה חיוב חדש וה"ה הכא דע"י אונס לא חל המחילה. ועי' שו"ת מהר"ם אלשיך סי' ל' ובמל"מ פי"א מה' מכירה ובנה"מ סי' ר"ז בהא דחכמי ספרד אי מהני בזה טענת אונס והבן. אך באמת יפה כ' כ"ג דזה ל"ח אונס דהוי אונסא דשכיח והו"ל להתנות בפירוש שאם לא ימכרו ביתם לא יהי' המכירה קיימת. ועיין בשו"ת מהרי"ט סי' א' שכ' דעניות ל"ח אונס דהו"ל להתנות ועי' בספר מח"א הלכות שבועות סי' י"ב ובשו"ת בית שלמה סי' צ"ד ובתשובה הארכתי בזה. ובמוכר סתם אף בג"ד מקודם מ"מ כ' המחבר דל"מ מכ"ש הכא דבפירוש אמרו קודם שקנו שגם אם לא ימכרו ביתם ג"כ יגמרו המכירה ובשעת הקנין לא דיברו כלל בודאי הי' הכונה ג"כ על אופן הראשון דהמכירה אינו תלוי בהקנאת הבית אצל כת"ה ואף שהרמ"א בסי' ר"ז כ' דאומדנא דמוכח מהני הכונה עפמ"ש בתוס' כתובות דמ"ז דבמידי דתלוי בדעת שניהם ל"א אומדנא מ"מ באומדנא גדולה מהני כנודע מהא דכ' בשו"ת הרא"ש גבי המירה אחותה של המשודכת ועי' בשו"ת נוב"י קמא חיו"ד סי' ס"ט ובשו"ת ח"צ סי' מ"א והכא לא הוי אומדנא גדולה א"כ לפענ"ד נראה דיוכל כת"ה להחזיק בהערבון מכח טענת קי"ל. ואף די"ל לפמ"ש המהר"ש יונה הובא במל"מ פ"ו מהלכות זכיה ומתנה דלהחזיק מהני אומדנא אף במידי דתלוי בדעת שניהם וע"כ דהדבר ס' וא"כ שוב הי' אפשר לומר דהכא הוי ס"ס א' שמא שייך אסמכתא במחילה ושמא מהני אומדנא וגם לשיטת הנוב"י מהני עכ"פ האומדנא לענין שא"צ אח"כ להשלים המקח וממילא הערבון אינו מוחלט:
<b>אך</b> באמת זה הוי אומדנא גרוע דאדרבה כיון דאמרו קודם גמר הקנין שאין תלוי במכירת ביתם א"כ בודאי ע"ד הראשונה עשו הקנין ובפרט שכבר נודע דשיטת המהר"ש יונה בסי' מ' הנ"ל מופרך מש"ס כתובות דע"ו עיי"ש במל"מ ובתשובה הארכתי בזה הרבה. עכ"פ א"א להוציא הערבון מיד כ"ג כנלענ"ד. ומה שלא הותנה בהיתר עצה"ע וע"ז כ' כ"ג דהוי שותף להכנסת הבית. ז"א דהא אם יתייקר או יוזיל הבית ע"כ יצטרכו לשלם לו הסך ח' אלפים ר"כ א"כ ע"כ דלא הוי רק הלואה כמפורש בש"ס ב"מ דס"ד גבי אי תקפה ברשותך. אך באמת כיון דעדיין אינו נגמר הקנין ולא התחיל ההלואה כלל ובודאי הי' הכונה דבשעת גמר הקנין אז יעשה עצה"ע וחזקה על חבר דלא שביק היתרא. ועי' שו"ת ח"ס אה"ע סי' נ"א מ"ש לענין שליח ע"ה דיש חשש שמלוה בריבית דכ' שתיבת עיסקא אינו ריבית ד"ת דהוי רק אם ירויח עיי"ש. ע"כ מכל הני טעמי נלע"ד דיש לזכותו מצד טענת קי"ל. והרבה יש להאריך בזה אך מחמת חולשת כחי אקצר:
<b>והנני</b> <b>בעה"ח</b> <b>יום</b> <b>ד'</b> <b>פ'</b> <b>בא</b> <b>תרנ"ה</b> <b>לפ"ק</b> <b>פה"ק</b> <b>ראדימישלא</b>
<b>ידידו</b> <b>אוהבו</b> <b>ש"ב</b> <b>דוש"ת</b> <b>בלונ"ח</b><b>.</b> <b>הק'</b> <b>שומואל</b> <b>ענגעל</b> <b>חופ"ק</b> <b>הנ"ל</b>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>יג'</b></big> להרב הה"ג חו"ב המפורסים חו"ע היחסן וכו' כש"ת מוה'
<b>יהודא</b> <b>ליב</b> נ"י אבד"ק
<b>ברואסטיק</b> יע"א.
<b>בדבר</b> שאלתו בשו"ב אחד שאחר שחיטת הקנה ורוב הוושט הניכר לכל נתחב הסכין תחת העור ואומר השו"ב כי הגביה הסכין באופן שלא נגע בוושט ועי"ז הכשיר השו"ב את הבהמה וגם כת"ה הסכים לזה להתיר. זה תורף שאלתו. והנה באמת בגוף הדין דשה"י במיעוט בתרא דקיי"ל לאסור נודע שדעת השבו"י להקל ודעת התב"ש בסי' כ"ג דשהי' במיעוט בתרא הוי ס' ד"ת וראי' מדפסקינן האבע"י לחומרא וע"כ דהוי ס' ד"ת והטעם כ' התב"ש דבעי שלא יהי' נשחט בשני פעמים. וי"ל עוד דלפמ"ש כמה פוסקים דעכ"פ לכתחילה בעי מה"ת שחיטת כל השני סימנים א"כ אף שסגי בדיעבד ברוב אבל בשחטו כולו שם שחיטה יש עליו ושוב שהי' פוסל בו ועיין בפמ"ג סי' ד' שנסתפק מכח זה דמחשבת ע"ז יופסל אף במיעוט בתרא. הנה באמת כבר העירותי בחידושי די"ל דמחשבת ע"ז יופסל אף במיעוט בתרא עפ"י המבואר בש"ס זבחים דט"ו בהא דהוליכן לשמן וחזר והוליכו לחוץ ואח"כ חזר והוליכו שלא לשמן דפוסל אף שהאי הליכה שלא לצורך הי' מ"מ כיון שגרם שיצטרך הליכה שנית שוב הוי מעין עבודה ושלא לשמן פוסל בזה. א"כ הכ"נ אף שלא הי' צריך לשחוט המיעוט בתרא מ"מ כיון שגזה"כ שלא יהי' בהמיעוט בתרא דבר הפוסל בהשחיטה א"כ עכ"פ הוא גרם שיוחשב שחיטה ושוב מחשבת ע"ז פוסל בו. אך באמת י"ל דכ"ז אם שהי' במיעוט בתרא פוסל מה"ת א"כ בגרמתו חשיב מה"ת שחיטה א"כ י"ל דמחשבת ע"ז פוסל בו אבל אי שהי' במיעוט בתרא הוא רק מדרבנן א"כ אף בגרמתו ל"ח שחיטה מה"ת שוב י"ל דמחשבת ע"ז אינו פוסל בו. אך לדברי דכיון דלכתחילה בעי שחיטת ב' סימנים מש"ה שהי' פוסל בו מה"ת וכשיטת התב"ש א"כ ע"כ צ"ל דהא דמחשבת ע"ז פוסל בו משום דלכתחילה בעי שחיטת ב' סימנים א"כ ממילא דמה"ת פוסל בו דברים הפוסלים בשחיטה ושוב כיון דע"י גרמתו חשיב שחיטה שוב הוי כהולכה שניה דש"ס זבחים הנ"ל דפוסל בו שלא לשמה. נחזור להנ"ל דלשיטת התב"ש שהי' במיעוט בתרא הוי ס' ד"ת ובשו"ת נוב"י מהד"ת חיו"ד סי' ב' חלק על התב"ש. ומהא דפסקו האבע"י לחומרא אין ראי' די"ל הטעם דהוי לי' ס' דרבנן נגד ח"א:
<b>והנה</b> באמת גם לענין ס' שהי' משהו שמקיל התב"ש בבהמה. והפמ"ג בהפתיחה כ' דהוי לי' ס' דרבנן נגד ח"א. והיקשו הישוע"ק בחיו"ד סי' ר"א ס"ק י"א ובשו"ת תוע"ר חיו"ד סי' ט"ו אשיטת הר"ש בפ"ב דמקוואות שכ' דהיכי שמתחילה הי' על הדבר ח"א ד"ת ומהח"א ד"ת יצא שוב אזלינן לקולא אף נגד האיסור דרבנן. והוקשו מש"ס חולין ד"ו בנמצא עליו דבר חוצץ והא מיעוט המקפיד אינו רק דרבנן עיין בב"י סי' קצ"ט. וכ' בתשובה עפמ"ש הכו"פ בסי' ל"ג והפמ"ג בסי' ק"ו ובשו"ת נוב"י מהד"ק חיו"ד סי' ח' ובשו"ת אבקת רוכל סי' רי"ד ד"ס ניקב הוושט הוי ס' בשחיטה. אך החוו"ד בסי' ק"י ובשו"ת ח"ס יו"ד סי' כ"ד ובשו"ת רע"א סי' קס"ז ובשו"ת בר"א סי' כ"ב כ' דל"ח ס' בשחיטה דבשלמא בס' שהה יש ס' אי נעשה כלל השתנות אבל בס' ניקב הוושט בוודאי נעשה השתנות והס' במעשה האוסר ומקורם ממ"ש ברשב"א יבמות דל"א:
<b>אך</b> בהגהות אמ"ב סי' ק"י כ' דאכתי נשאר ח"א היינו חזקת אינו זבוח ועיין בתוס' כתובות דע"ו ובספר עץ הדעת טוב שם. ועיין שו"ת נוב"י מהד"ק יו"ד סי' ס"ג. ונשמע דענין חזקה י"ל בב' פנים א' היכי שי"ל דלא נעשה השתנות כלל ב' משום שם האיסור ונודע שאיסור ד"ת חשיב איסור חפצא ואיסור דרבנן חשיב איסור גברא. א"כ י"ל שם בדינו דהתוספתא הי' המעשה דהלך למקוה כשירה ולמקוה שאובין ויש ס' באיזה הלך תחילה. א"כ שפיר אי הלך בשאובין תחילה הי' טהור ורק הס' שמא בכשירה הלך תחילה ואח"כ בשאובין א"כ עכ"פ בשעה שיצא מהח"א ד"ת נסתלק ג"כ האיסור דרבנן א"כ בוודאי נעשה השתנות והס' שמא נפסל אח"כ מדרבנן שפיר כ' דאזלינן לקולא אף נגד האיסור דרבנן ורק היכי דגם מקודם הי' טומאה דרבנן אז כיון ששני השמות שוין מחמירין אבל אי בתחילה הי' טמא ד"ת א"כ ממ"נ אין השמות שוין ובוודאי נעשה השתנות מש"ה אזלינן לקולא אבל אי יש ס' אי בשעה שיצא מאיסור ד"ת נשאר עוד איסור דרבנן אזלינן לחומרא דבדרבנן י"ל דלא נעשה השתנות ושפיר מחמירין בנמצא עליו דבר חוצץ וז"ב בס"ד:
<b>נשמע</b> דבס' שהי, משהו שפיר י"ל דכיון דמדרבנן ל"ח שחיטה א"כ יש ס' שמא לא נעשה השתנות כלל, א"כ שפיר אף דליכא שם איסור הראשון מ"מ שייך ח"א אבל בשהי' במיעוט בתרא עכ"פ תיכף ששחט את הרוב אם הי' מניח מלשחוט אז הי' שרי אפי מדרבנן א"כ ע"כ נעשה השתנות רק הס' בשעת גמר השחיטה דאז נתחדש איסור חדש א"כ ב' הטעמים ל"ש דהא איסור חפצא ליכא. ולענין דרבנן ג"כ ע"כ הי' לו היתר עכ"פ קודם שגמר השחיטה והס' הוא אם גמר השחיטה אוסרו. א"כ צדקו לכאורה דברי התב"ש דמדפסקו האבעי' לחומרא ע"כ דהוי ס' ד"ת. אך באמת י"ל כמ"ש הנוב"י דבאמת הוי לי' ס' דרבנן ורק דתיקו דרבנן לחומרא. ונשמע דלרוב הפוסקים שהי' במיעוט בתרא הוי רק ס' דרבנן א"כ שפיר בס' שמא שהה הוי ס"ס בדרבנן ומועיל אף נגד ח"א ואף להסוברים דס"ס נגד ח"א ל"מ מ"מ נגד דרבנן מהני בוודאי וגם להטעם דהוי לחומרא משום דהוי ס' תיקו נמי ניחא דשאר ס' שוב הוי ס' דרבנן. וח"א ל"ש דכיון דעכ"פ מקודם שגמר השחיטה הי' לו שעה"כ. ואף שיש לדחות זו הסברא עפמ"ש הלב"ש בסי' ל"ו לענין תלית נקבים בעכו"ם שכ' דבלא נבדק מסירכות אף שבהפ"מ שרי מ"מ ל"ח יצא בהיתר כיון דצריך בדיקה עכ"פ:
<b>א"כ</b> הכ"נ כיון שמה"ת צריכין שחיטת כל ב' סימנים לכתחילה ולא הי' יכול לגמור שחיטתו אחר שחיטת הרוב א"כ י"ל דל"ח יצא בהיתר. אך די"ל דנהי דל"ח יצא בהיתר מ"מ ל"ח ח"א כיון דעכ"פ נעשה השתנות דבדיעבד הי' מותר. ובפרט דס' דרבנן מהני אף נגד ח"א ואף לשיטת התב"ש דס' ד"ת הוי אבל בכה"ג הוי לי' ס"ס ואף די"ל דס"ס נגד ח"א ל"מ מ"מ ממ"נ אי נימא דבכה"ג חשיב ח"א א"כ לא נשמע שהוי ס' ד"ת והא דפסקו האבע"י לחומרא י"ל כמ"ש הנוב"י משום דהוי נגד ח"א. וא"נ שהוי לי' ס' ד"ת ע"כ דבכה"ג ל"ח ח"א ושוב מועיל הס"ס., ובפרט שכמ"פ כ' דשהי' במיעוט בתרא הוי רק דרבנן ומותר בס'. ובפרט שהשו"ב אומר ברי לי והכא ל"ש לומר כ"מ דלא רמיא עלי' דאדרבה כיון שראה הסכין נתחב בעור וידע שאם יוגמר שחיטתו יופסל בוודאי שדקדק שלא יגע בוושט ולא דמי להא דחתך העור כמ"ש כת"ה. ובפרט דבעיקר הדבר שאמרו כ"מ דלא רמיא עלי' כ' בשו"ת מבי"ט שהוא רק מדרבנן ובאיסור דרבנן מהני ברי לי אף במילתא דלא רמיא עלי' ועיין בשפ"ד סי' צ"ד:
<b>א"כ</b> להסוברים שהי' במיעוט בתרא הוי רק דרבנן א"כ בוודאי מועיל ברי לי ואף אי הי' ס' ד"ת מ"מ להבי"ט מה"ת מהני ברי לי ורק שחז"ל החמירו וכ"ז היכי שגוף האיסור הוא וודאי אבל הכא שגוף האיסור הוא ס' א"כ הוי ס' דרבנן בוודאי מועיל אמירת השו"ב. וגם דהכא לא הוי מילתא דלא רמיא עלי' וגם דעכ"פ לא שהה כדי שיגביהנה וירביצנה וישחוט רוב ב' סימנים א"כ לשיטת כמ"פ הוי רק שהי' משהו וס' שהי' משהו מותר בבהמה לשיטת התב"ש ואף שהפמ"ג מחמיר מ"מ זה רק קודם שחיטת הרוב אבל ס' שהי' משהו במיעוט בתרא בוודאי הוי ס"ס בדרבנן דשמא לא יהי' שהי'. ושמא במיעוט בתרא אינו פוסל. ע"כ מכל הנ"ל נלענ"ד שהוראתו הוא בקדושה ושהוא כשר בלי שום חשש וז"ב:
<b>בעה"ח</b> <b>ב'</b> <b>נח</b> <b>תרנ"ד</b> <b>לפ'</b> <b>פה"ק</b> <b>ראדמישלא</b>.
<b>הק'</b> <b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> <b>חופ"ק</b> <b>הנ"ל</b>
<big><b>סימן</b></big> <big><b>יד</b></big> לכבוד יד"נ ה"ה הרב הגאון החו"ב המפורסם כו' כש"ת מוה'
<b>נפתלי</b> <b>גאלדבערג</b> <b>סג"ל</b> ז"ל הראבד"ק
<b>טארנא</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו בראובן שהלך בערכאות נגד שמעון ונשבע ישמעון לפטור ואח"כ נתחייב ראובן שבועה לשמעון בד"ת אי ראובן יכול לעכב שבועתו עד שישבע לו שמעון שנית בב"ד דשבועת ערכאות לא מהני לדידן. זה תורף שאלתו:
<b>והנה</b> כת"ה כ' דמהני תפיסה אפי' בעדים וא"כ יכול לתפוס את השבועה כמו שיכול לעכב את השבועה היכי דטוען המלוה סטראי ופרע לו בפני עדים יכול לעכב את השבועה עד שיחזיר לו שטרו כדי שלא יוכל לתפוס כמ"ש הש"ך בסי' נ"ח ובסי' פ"ב מ"ש הב"ח שם הביאו הש"ך שם עכת"ד כת"ה. ולפענ"ד נראה להעיר בדבריו חדא דמה דפשיטא לי' דאם תפס אפי' בעדים מועיל תפיסתו. הנה יש הרבה להעיר חדא דאף במקום דקלב"מ דמועיל תפיסה אפ"ה עיין בנה"מ סי' כ"ח שכ' דנהי דמהני תפיסתו מ"מ אסור לו לתפוס דעיקר התפיסה הוא משום דעביד אינש דינא לנפשי' ובמקום שאסור לו להב"ד למיעבד דין גם הוא אסור למיעבד דין. ונהי שכ' הנה"מ דאם יודע בעצמו שחייב צריך להוציא הגזילה מתח"י מ"מ זה רק אם יודע בעצמו שגזלו אבל אם הוא אינו רוצה ליתן ולצאת יד"ש ל"מ תפיסתו ולא עדיף מכל חיוב לצאת יד"ש דל"מ בי' תפיסה וגבי טענת ברי ושמא ל"מ תפיסה אפילו בעדים ולא עוד שדעת הבית יעקב הובא בקצה"ח סי' ע"ה דאם פרע לו דסבר שחייב בדיני אדם ואח"כ נודע לו שחייב רק לצאת יד"ש דהוי מחילה בטעות ואף שהקצה"ח שם חולק עליו מ"מ כ"ז באם יש עכ"פ חיוב לצאת יד"ש וכמו דאמרינן בש"ס ב"מ דט"ז ובדף ס"ז ניחא לי' דליקו בהימנותא. אבל בנ"ד לפי דברי שמעון אין עליו שום חיוב והב"ד אסורים להזדקק לזה א"כ בודאי דאינו מועיל תפיסה בעדים ונודע שיטת הרמב"ם ז"ל בפ"כ מהלכות עדות דהיכי שמחויבים ע"י תפיסה חשיב כאשר זמם ומשלמי בהזמה דתפיסה דבר קל הוא ועיין ברשב"א שבועות דל"א עיי"ש לענין משחק בקוביא. ועי' ברמב"ם פ"ב מהלכות גניבה שכ' דבקנס נמי מהני תפיסה דזה חשיב חיוב עפ"י ב"ד דהב"ד פוסקין דאין אנו יכולין לחייב איתן רק אם תתפוס יועיל תפיסה א"כ י"ל גם הכא אי נימא דיועיל תפיסתו ותפיסה דבר קל הוא א"כ לא יועיל הקנס דשייך מה הועילו חכמים בקנסם ע"כ נלענ"ד די"ל דאינו מועיל תפיסה בעדים וז"ב. וחוץ לזה נ"ל לומר דאף אי נימא דמועיל תפיסה בעדים לענין שהב"ד יזדקקו אח"כ מ"מ זה דוקא דאם יהי' אח"כ חיוב ודאי אבל בנ"ד דליכא על שמעון רק חיוב שבועה ובשבועת היסת אם אינו רוצה לישבע אין יורדין לנכסיו. ומוכח מזה דליכא שום שיעבוד על הנכסים ורק שחז"ל הטילו חיוב הגוף עליו שישבע ומצוה לשמוע דברי חז"ל ואף שבפסקי מהר"ם רקנטי נסתפק די"ל דמועיל תפיסה אפ"ה דעת הקצה"ח דאינו מועיל תפיסה דליכא כלל שיעבוד נכסים וחוץ לזה נלענ"ד לומר דבאמת בהא דמפורש בסי' פ"ז דנשבע שלא בנק"ח צריך לחזור ולישבע בנק"ח והוקשו הקצה"ח והנה"מ שם דממ"נ אם נשבע לשקר הו"ל חשוד ואם באמת נשבע מדוע ישבע עוד הפעם עכת"ק:
<b>ותירצו</b> דמה"ת אף אי נשבע פעם אחת לשקר אפ"ה נימא דעכשיו יפריש ולא ירצה לישבע לשקר ואף שמדרבנן חששו שישבע עוד הפעם לשקר כ"ז בנתברר שנשבע לשקר אבל הכא יוכל להיות שנשבע בחמת ורק שחז"ל לא האמינו לו רק ע"י שבועה חמורה א"כ כיון שכבר פסקו לו שבועה א"כ לא יוכל לפטור מחיובו רק במה שפסקו לו ול"ש ממ"נ דבאמת כ"ז שלא נתברר שנשבע לשקר וא"א לפסלו לכל שבועות שבעולם וכיון דנשאר כשר א"כ שוב א"א להפקיע חיוב שבועה שכבר הטיל עליו וכ"ז היכא שכבר פסקו הב"ד חיוב שבועה אבל הכא דהב"ד לא פסקו ואסור להם להזדקק ורק הוא רוצה לעכב שבועתו עד שישבע שמעון שנית בב"ד א"כ כיון שכבר נשבע בערכאות ואם נשבע לשקר נעשה חשוד ונהי דשבועה בב"ד חמיר יותר מחמת האיום. ובפרט שנראה לעיני כל ששבועות ערכאות קיל בעיני העולם אבל עכ"פ שייך ממ"נ דאם נשבע לשקר א"כ הו"ל חשוד ובשבועת היסת ל"א שכנגדו נשבע ונוטל ואם נשבע באמת א"כ נתברר שאינו חייב לו ול"ש לומר דבזה לא פקע חיובו דהא לא הטילו עליו חיוב שבועה מעולם:
<b>ע"כ</b> מכל הנ"ל נלענ"ד דראובן אין יכול לעכב שבועתו עד שישבע לו שמעון שנית בב"ד. ועי' בשו"ת מוהרש"ם סי' ע"ו שנשאל בכגון דא ומוכח להמעיין שם דלא כדברינו אך עיין בהמפתחות שם לחלק חו"מ בסי' ע"ו מסיק כדברינו הנ"ל. עכ"ז יען שגם ראובן לא נתחייב רק היסת ובאינו רוצה לישבע אין יורדין לנכסיו רק מנדין אותו ובס' אין מנדין אותו וכמו שהאריך בקצה"ח סי' פ"ז לענין נשבעין ונוטלין אי מהני היפך עיי"ש א"כ בנ"ד שראובן רוצה לברר ששמעון נשבע לשקר ע"כ נלענ"ד ברור ופשוט דראובן יוכל לעכב שבועתו ורק אם יתברר ששמעון נשבע לשקר כנלענ"ד ברור ופשוט לדינא בס"ד. והרבה יש להאריך בזה אך לחכם כמותו יספיק הקיצור:
<b>בעה"ח</b> <b>ו'</b> <b>תבוא</b> <b>תרנ"ד</b> <b>לפ"ק</b> <b>פה"ק</b> <b>ראדאמישלא</b>. <b>והנני</b> <b>ידידו</b> <b>דו"ש</b> <b>הק'</b> <big><b>שמואל</b></big> <big><b>ענגעל</b></big> <b>חופ"ק</b> <b>הנ"ל</b>.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>טו</b></big> להרב המאה"ג חו"ב המפורסים הירו"ש וכו' כש"ת מוה'
<b>מרדכי</b> <b>יעקב</b> <b>בוימעהל</b> נ"י מוצד"ק ליסקא יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו בבתולה אחת שעשתה שידוך ובטרם הגיע זמן הנישואין בקשו מהחתן לעשות הנישואין קודם הזמן ונתרצה לזה ואחר ה' חדשים לנישואין ילדה בן ולא התחילה להניק והיא אומרת שנתעברה מאחד וברצונה לתבוע את הבועל בדא"ה לשלם לה עבור בנה והמניקת ששכרה אין לה רק מעט להניק ומובטחת כי אם תשיג מעות מהבועל תשכור מינקת טובה והבעל אין רוצה בהפרשה ורצונו או שיתירו לו לדור עמה או שתקבל ממנו גט והאשה אינה רוצה לקבל גט גם אין בידה ממה להתפרנס זה תורף שאלתו:
<b>והנה</b> רו"מ הביא מ"ש בשו"ת נוב"י מהד"ק חחה"ע סי' י"ח להקל במזנה כבר נשא ולסמוך על שיטת הפוסקים דמקילין במזנה הואיל שהי' הנישואין בשוגג ויש ביטול פו"ר והוא עני. והנה בגוף הדבר א"נ דלשיטת הר"ש הזקן כמו דגרושה מותרת להינשא משום דלא משתעבדא להניק ה"ה דזונה מותרת דלא משתעבדא להניק. ולפמ"ש הנוב"י י"ל דזונה עדיף טפי דבגרושה עכ"פ חל עלה שיעבוד קודם שנתגרשה דל"מ אם ילדה קודם שנתגרשה דחל עלה שיעבוד קודם שנתגרשה נהי דבשעה שנתגרשה פקע שיעבודה עכ"פ כיון שכ' הרא"ש דסתם אם מניקת את בנה ולא תפקיע השיעבוד א"כ נשאר עלה שיעבוד הקודם ואף בילדה אחר שנתגרשה מ"מ לפי"מ דנראה משיטת הפוסקים דיש להעובר זכות בהשדים אף קודם שנולד. והטעם או די"ל לשיטת הפוסקים דבירושה הבא מאליו יש זכיה לעובר ועיין בש"ס ב"ב דקמ"ג ובש"ס יבמות דס"ו ועיי"ש ברא"ש או דלשיטת הפוסקים דבהוכר עובר חשיב דבר שבא לעולם ועיין ברמב"ם פ"ז מהלכות אישות ובא"מ סי' מ' ובקצה"ח ובנה"מ סי' ר"ט:
<b>ובזה</b> ישבתי בתשובה קושית הרמב"ן דאמאי ל"ק בש"ס יבמות דמ"ב הטעם דמש"ה אסורה לישא תוך ג"ח דשמא מעוברת היא ויש בזה ס' איסור מעוברת חבירו ועיין בשו"ת בי"ש סי' ט"ז שכ' דל"מ אי לא שהתה עם בעלה י"ש ולא ילדה יש רוב גמור דמתעברות ואף בשהה י"ש ולא ילדה דבזה כ' התוס' דל"ש בי' רוב עכ"פ ס' גמור הוי. אך עפ"ז ניחא דבאמת עיקר איסור דמניקת לפי שיטת כמ"פ והמקור מתוס' סוטה דכ"ו בשם הירושלמי דהוא מדין מערופיא. ואף דבהא דמרחיקין מצודות הדג עיקר הטעם משום דיהבי סירייהו עיקר הטעם משום דהוי בטוח שילכדנו כמ"ש כמ"פ והכ"נ סתם אם מרחמת הוי כבטוח שתיניקנו. ובפרט שראיתי לגדול א' שכ' סברא לזה דכמ"ש בתוס' גיטין ד"ס דמש"ה בעני המנקף בראש הזית מוציאין מן השני דהראשון המציא את ההפקר ע"י טרחתו. ונודע שיטת כמ"פ דבהא דב"ב דנ"ד הואיל שהראשון המציא את ההפקר ע"י נתינת מעות שלו שייך בזה דין עני המהפך אף לשיטת הר"ת ונודע שיטת המהרי"ט לענין מלמד שאסור להשכיר עצמו במקום שיש מלמד אחר לפי שנהנה מטרחתו של ראשון א"כ הכ"נ לשיטת הסוברים דדם נעכר ונעשה חלב. א"כ העובר המציא מציאת החלב בוודאי דאסור לקלקל זכותו עכת"ד ה"ג הנ"ל:
<b>אך</b> כ"ז בכבר הוכר עוברה אז י"ל דכבר זכה העובר בהשדים דהחלב ישנו אז בהדדים וא"כ אסור לקלקל זכותו אבל שנאסור ג"ח הראשונים שמא היא מעוברת ז"א דכ"ז שלא הוכר עוברה אין לו זכות בהשדים ול"ש ענין השגת גבול. עכ"פ בגרושה אם הוכר עוברה קודם שנתגרשה כבר הי' זכיה להעובר אבל בזונה מעולם לא נשתעבדא א"כ י"ל כמ"ש הנוב"י דזונה עדיפי מגרושה וא"כ באמת הכריע הב"ח דבגרושה שלא התחילה להניק מותרת ולא כהכרעת הש"ע שכ' בשם הריב"ש דאף בגרושה שלא התחילה להניק אסורה כמ"ש הב"ש שם ואף להטו"ז שחולק מ"מ עכ"פ בכבר ניסת גם הט"ז מודה שיש לסמוך על שיטת הר"ש הזקן ועל הרשב"א ז"ל דמתירין עכ"פ באינו מכירה. והנה במזנה לכמ"פ עדיף כמ"ש בהג"ה מרדכי יבמות בפרק החולץ דבגרושה הבעל יכוף אותה אבל במזנה מי יכוף אותה וגם עוד טעמים שכ' הפוסקים להקל במזנה משום דל"ש או דאף אם לא נתירה להינשא מ"מ תתעבר בזנות. אך באמת כמ"פ אסרו במזנה אף לשיטת הר"ש הזקן דהתם יש לו אב אבל הכא אף אם הבועל מודה מ"מ כסיפא לה לתבוע את הבועל כמ"ש הנמ"י שם ועיין בשו"ת צה"ב שבסוף ספר בי"מ סי' ה' שהאריך בזה. עכ"פ בדיעבד בכבר נשא הקיל הנוב"י לסמוך על הפוסקים המקילין במזנה ובפרט בלא התחילה להניק דיש בזה הרבה מקילין כנודע. ועיין בשו"ת ה"ג רח"כ ז"ל סי' י"ד שהביא שיטת המתירין בלא התחילה להניק והוכיח דגם הרמב"ם ז"ל ס"ל כשיטה זו א"כ נהי דבזה רבו האוסרין אבל עכ"פ במזנה שלא התחילה להניק וכבר ניסת יש לסמוך אהמקילין. ואף דבשו"ת נוב"י מהד"ת סי' ל"ז בתשובת בנו הג' הר"ש אינו מקיל במזנה אף בכבר ניסת ואף שהי' שם כמה סניפים להקל. אך באמת שם מיירי שכבר הניקה בעצמה את הילד ששה חדשים וגמלתו אז שפיר אסור דחוששין שמא גמלתו כדי שתוכל להינשא. ועיין בשו"ת הג' רח"כ סי' י"ג מ"ש בדברי רש"י ז"ל אבל בלא התחילה להניק י"ל דבמזנה עכ"פ בכבר ניסת בשוגג יש להקל ואף דבשו"ת ח"ס סי' ל"ג וסי' קמ"ח משמע דחושש גם במזנה וכבר ניסת להחמיר ועיין שו"ת בי"ש סי' כ"ו שהביא בשם הג' רעק"א ובשם הבר"א להתיר במזנה שלא התחילה להניק. ולעומת זה הביא בשם הצ"צ להחמיר וגם בשו"ת צה"ב סי' ה' מחמיר מאוד. וחוץ לזה בעי עכ"פ שתשבע המניקת עד"ר שלא תחזור וכמ"ש המרדכי שם דבאם לא נשבעה המניקת א"צ לומר האיסור משום לא פלוג דהא יש חשש סכנה באותו הילד רק בנשבעה אז ליכא הטעם משום לא פלוג ורק בהא דריש גלותא אית להו קלא:
<b>אבל</b> בלא נשבעה המניקת אז ליכא שום צד היתר ולשיטת כמ"פ בעי שהמניקת תהי' פנויה ותשבע עד"ר שלא תינשא כנודע מ"ש הנוב"י ואף להבי"מ דמקיל מ"מ עכ"פ בעי שתשבע עד"ר והכא כפי הנראה ליכא הני צדדים להקל דנראה שהמניקת אין לה להניק ובפרט באם נתנה למניקת נכרית מחמיר בשו"ת בי"ש סי' י"ט דלא סמכינן על שבועתה. אך באמת כמ"פ מקילין אם עושים עמה התקשרות בערכאות א"כ עכ"פ בלא התחילה להניק וכבר ניסת הי' אפשר לסמוך אהמקילין כמ"ש בשו"ת ח"ס סי' קמ"ח שמי שרוצה לסמוך על הנוב"י אין מוחין בידו. ובפרט אם תמסור למניקת טובה ותעשה עמה התקשרות בערכאות וז"ב. והנה כת"ה העיר על הנוב"י שכ' דמשום ביטול פו"ר מקילין הא עי"ז שנימא שתתעבר עי"ז נתחזק האיסור:
<b>הנה</b> לא אבין דבריו דעיקר הטעם דסמכינן בדיעבד על שיטת הסוברים דבמזנה לא חל האיסור א"כ באמת הוי כרוב שתתעבר דהא רוב נשים מתעברות רק דבדיעבד אמרינן דליכא איסור כלל דלא חל עלה שיעבוד וא"כ משום מצות פו"ר סמכינן ע"ז ועיין בשו"ת נוב"י מהד"ת סי' ל"ה שהשואל רצה לצדד להקל באיסור מניקת היכי דהבעל לא קיים עוד פו"ר ונהי שהנוב"י דחה דבריו דלא דמי להא דהתירו לישא תוך ג' רגלים ועיין בשו"ת בי"ש בסי' כ"ט מה שדחה את דברי החס"ל בסי' ט'. אך כ"ז בשביל ביטול פו"ר אין מתירין איסור מניקת אבל בזונה ולא התחילה להניק וכבר ניסת עכ"פ כיון דבשוגג סמכינן דדי בהפרשה א"כ יתבטל מפו"ר א"כ עכ"פ הוי זה לסניף לסמוך אהמתירין בזנות. אך כת"ה כ' איזה חששות ע"ז א) שי"ל דל"ח שוגג דהי' לו לחקור מדוע מקדימין הנישואין. ב) כיון דיש לגבות שכר הנקה מהבועל א"כ ליכא תועלת להתינוק בהנישואין. ג) כיון דכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה הוי מקח טעות וכ' הב"ש בסי' ס"ח דצריך לקדשה מחודש א"כ שוב הוי לי' כלכתחילה ושוב לא מקילין במזנה להינשא לכתחילה עכת"ד:
<b>הנה</b> חשש הראשון בוודאי מוקמינן לי' בחזקת כשרות דלא הי' רוצה לעבור אאיסור מניקת חבירו דלרוב הפוסקים גם במזנה שייך האיסור ובפרט בעודה מעוברת לשיטת כמ"פ גרע וגם להר"ש אסור בגרושה וה"ה במזנה אף להמתירין בימי מניקתה מ"מ אסור בימי עבורה כמ"ש הנוב"י שם א"כ שייך ח"כ. ובפרט אף דלפמ"ש הה"מ פ"א מאישות דע"כ ביאת פנויה אית בי' איסור ד"ת דבדרבנן ל"ש החזקה דאאעבב"ז דכמה לא זהירי בדרבנן וא"כ י"ל דלענין איסור מניקת חבירו דל"ח רק איסור דרבנן דנהי דכמ"פ מחמירין בספיקו משום דנוגע לחשש סכנה אבל עכ"פ ל"ח רק איסור דרבנן. אך נודע מה שהקשו על הה"מ דהא גבי ריבית מפורש דבסתמא תולין במתנה משום ח"כ אף בריבית דרבנן. אך באמת גבי קידושין דיש ח"פ כנגדו א"כ החזקה דאאעבב"ז צריך לקלקל הח"פ לכך בדרבנן לא אלים החזקה כ"כ ול"מ נגד ח"פ אבל במידי דא"צ לקלקל חזקה אחרת שפיר אמרינן ברוב בני"א א"ע אף אאיסור דרבנן ושוב שייך הכא הח"כ ולא עלה על דעתו לחוש שזינתה ולהוציאה מח"כ דעברה אאיסור נדה ומפורש בש"ס גיטין די"ז דר"ל ס"ל דזנות ל"ש ונהי דלר"י תיקנו זמן משום זנות נודע שיטת הרמב"ן דהיכי דתיקנו תקנה צריכין לתקן אף המיעוט אבל הכא שדנין על אשה פרטית בוודאי זנות ל"ש ולא הי' לו לחקור ועיין תוס' כתובות ד"ג שכ' דבאונס דל"ש כלל כ"ע מודים דיש אונס דלא הי' לו לאסוקי אדעתא א"כ פשיטא דאין לחשבו למזיד. ומה שהעיר כת"ה דהכא כיון שאפשר לגבות שכר הנקה מהבועל א"כ ליכא תועלת להולד במה שתשאר תחת בעלה. הנה אף דבשו"ת ח"ס סי' ל"ג כ' סברא זו דיש להחמיר בכה"ג. מ"מ י"ל להיפך דהנה באמת להמתירין בגרושה אפ"ה בזונה כ' הנמ"י דיש להחמיר דבגרושה תתבע את האב אבל הכא כסיפא לה לתבוע את הבועל. אך הבי"מ בצה"ב שם כ' דהיכי דהבועל מודה י"ל דתוכל לומר לו קח לך הילד:
<b>אבל</b> עכ"פ בנ"ד שכבר תבעה מהבועל וחזינן דלא כסיפא לה מילתא לתבוע אותו וחזינן דהבועל רצה לפשר עמה א"כ י"ל דעדיף טפי מהא דגירשה דשם כ' הפוסקים די"ל דכיון דאסור לה לתבוע אותו רק עי"ש א"כ יש חשש שמא לא תתבע אותו אבל הכא דיכולה לתבוע אותו בעצמו רק דשייך הסברא דכסיפא לה לתובעו והכא שכבר תבעה אותו עכ"פ לא גרע מגרושה ובגרושה שלא התחילה להניק מקילין הפוסקים עכ"פ בכבר ניסת וה"ה הכא ממ"נ אם לא יגבו מהבועל א"כ זכות הוא להולד אם תשאר תחת בעלה ואם יבוא לידי גביה א"כ יהי' לו ממה להתפרנס ושוב תוכל למסמס בבעי וחלב וכמ"ש הבי"מ בסי' י"ג להקל אף במניקת שיש לה בעל משום דהוא תתבע שכר הנקה עיי"ש א"כ גם מטעם זה אין חשש. עתה נדבר מחשש ה"ג דכיון דהוי מקח טעות וצריך לקדשה מחדש א"כ הוי כלא ניסת עוד ושוב לכתחילה אין מתירין להקל במזנה והנה כת"ה כ' דהא דהוי מקח טעות דוקא אם הקפיד ע"ז ובא לב"ד לטעון דג"ד שקפיד בכך אז שפיר הוי מקח טעות אבל בלא בא לב"ד לטעון ונתרצה ממילא חלין הקידושין מעיקרא וכמו במום במקח דאם נתרצה דא"צ קנין מחדש. הנה באמת הדבר מבואר בב"ש סי' ל"ט ס"ק ב' בתירוץ השני דהיכי דלא קפיד חלין הקידושין למפרע:
<b>ובאמת</b> עפ"ז יש ליישב קושית התוס' כתובות ד"ב אהא דפירש"י ז"ל שמא תתקרר דעתו ולא יבא לב"ד והיא נאסרה עליו. והוקשו דבאשת ישראל ליכא איסור דאף אם יבא לב"ד תהי' מותרת מטעם ס"ס. ונ"ל דהנה בש"ס שם ד"ט אהא דפריך הש"ס ואמאי ס"ס הוא הקשו השטמ"ק והפנ"י דהא נגד ס' לאו תחתיו יש חזקת הגוף המסייע דוודאי תחתיו זינתה וא"כ ס"ס נגד חזקה ל"מ. אך באמת י"ל דהנה ההפלא"ה ז"ל העיר דנגד חזקת הגוף יש ח"פ המסייע דלאו תחתיו זינתה וא"כ כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה הוי מקח טעות וא"כ כיון דנגד חזקת הגוף יש ח"פ ונהי שכ' בתוס' כתובות דע"ו דח"פ לגבי חזקת הגוף ל"ח חזקה מ"מ עכ"פ איתרע החזקת הגוף ושוב מועיל הס"ס. אך כ"ז אי יבא לב"ד לטעון פ"פ מצאתי ונראה מזה שמקפיד וא"כ ממילא אי לאו תחתיו זינתה הוי מקח טעות א"כ יש ח"פ המסייע דלאו תחתיו זינתה והוי נגד חזקת הגוף א"כ שפיר מועיל הס"ס. אבל אי לא יבא לב"ד לטעון פ"פ מצאתי שוב י"ל דלא קפיד וממילא ל"ח מקח טעות ושוב ליכא ח"פ נגד חזקת הגוף וממילא ל"ח ס"ס ושוב ממילא תשב תחתיו באיסור ומיושב קושית התוס' ע"ד החידוד וז"ב:
<b>עכ"פ</b> סברת כת"ה מפורש בב"ש דבלא בא לב"ד לטעון פ"פ מצאתי אז ל"ח מקח טעות ושוב א"צ לקדשה שנית ושוב יש להקל בדיעבד. וחוץ לזה כיון דבעל אותה ל"מ הכא שבעל אותה אחר שכבר ידע שהיא מעוברת א"כ בעל לשם קידושין ואף די"ל כסברת כת"ה דעכשיו כבר הי' מזיד אפ"ה כיון דכבר קידש אותה בדיעבד יש לסמוך אשיטת המקילין במזנה שלא התחילה להניק ואף שי"ל דלפמ"ש הרדב"ז הובא במלמ"ל פ"י מהלכות גירושין דאם בא עליה בנדתה ל"א חזקה דאאעבב"ז כיון דע"כ עבר אאיסור נדה וה"ה הכא כיון דעכ"פ עבר אאיסור מניקת שוב ל"ש החזקה דאאעבב"ז ושוב הוי כלא נתקדשה ושוב א"א להקל במזנה. אך באמת חוץ מזה דבשו"ת הרשב"א לענין מחזיר סוטתו משמע דאף בכה"ג שעובר איסור אפ"ה אמרינן חזקה זו דעד שנאמר שעבר ב' איסורים נימא דלא עבר רק בחד איסור. ועיין בא"מ סי' ל"ג מ"ש בשם הש"ג דלענין מחזיר גרושתו דכיון דבבעולה בלי קידושין ליכא איסור לאו א"כ שוב אמרינן דלא קידש כדי שלא יעבור אאיסור מחזיר גרושתו אבל היכי דחד איסור עבר בוודאי שוב אמרינן דלא רצה לעבור אאיסור השני. ועיין בשו"ת תה"ד סי' ר"ט שכ' דבנשוי אשה ל"א הך חזקה דאאעבב"ז והכוונה ג"כ דכיון דבזנות לא עבר אחדר"ג א"כ א"נ שקידש א"כ יעבור אחדר"ג ומי יודע דאיסור ב"ז חמיר לי' שמא חדר"ג חמיר בעיניו. אבל הכא איסור מניקת חבירו הוא אף בזנות כמ"ש הפוסקים דנהי די"ל דסתם מזנות מתהפכת אבל הכא תחת בעלה לא תתהפך כמ"ש בשו"ת נוב"י סי' י"ט ושוב אמרינן דלא רצה לעבור ב' איסורין:
<b>ובפרט</b> שי"ל אף לשיטת הרדב"ז דבנדה ל"א הך חזקה ש"ה דעבר אאיסור נדה דבכרת אמרינן דחשיד על החמור חשוד על הקל אבל הכא דעכ"פ איסור מניקת אינו חמור מאיסור דב"ז שוב קיי"ל חשוד לדבר א' אינו חשוד לד"א ושוב אמרינן דלא עבר אאיסור דב"ז ועיין בספר חידושי הרי"ם ריש כתובות ובשו"ת בי"ש סי' קמ"ז ועיין בשו"ת תורת חסד סי' כ"ב שהאריכו בזה הרבה. ובפרט הכא דא"נ דבעל לשם קידושין גם בדיעבד נסמוך אשיטת הסוברים דליכא איסור מניקת במזנה ושוב לא עבר אאיסור כלל ושוב יש ח"כ דלא עבר אב"ז ודוקא בנדה דעכ"פ עבר איסור נדה א"כ איתרע הח"כ וי"ל דלא בעל לשם קידושין אבל הכא א"נ דבעל לשם קידושין שוב בדיעבד אמרינן דלא עבר כלל אאיסור מניקת ושוב אוקמינן בח"כ. ובפרט דשיטת כמ"פ דבזנות ליכא איסור מניקת א"כ נהי דעבר על ס' איסור מ"מ עכ"פ וודאי איסור לא עבר ושוב אמרינן דבעל לשם קידושין ושוב בדיעבד אין מוציאין. ובפרט שכ' ההפלא"ה דאף בכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה דהוי מקח טעות מ"מ אם בעל אף קודם שידע מהטעות מ"מ אמרינן דכיון דבעל א"כ לא רצה ליכנוס לבית הס' ובוודאי בעל לשם קידושין או דאחיל לתנאי דלא גרע משאר מומין דקיי"ל בבעל צריכה גט ועיין בשו"ת גבעת פנחס סי' י' שכ' דבבעל אמרינן דבעל לשם קידושין ואינו יכול לגרשה בע"כ ועיין בשו"ת בי"ש סי' ס"ז שכ' דעכ"פ כיון דאף בבעל מ"מ אמרינן דאין לה כתובה דלענין ממון אמרינן דנשאר בתנאי הראשון ושוב יוכל לגרשה בע"כ עיי"ש שהביא מ"ש המרי"ט ז"ל ומ"ש הגבעת שאול הובא בשו"ת ח"ס סי' קמ"ח ומסיק דאם בא עלי' אחר שכבר ידע שהיא מעוברת פשיטא דא"י לגרשה אח"כ בע"כ:
<b>אך</b> באם לא בעל אותה אחר שידע שהיא מעוברת חולק על הגבעת פנחס הנ"ל. ובאמת גם בח"ס סי' קמ"ח מסיק דיוכל לגרשה בע"כ אבל עכ"פ כיון דבבעל צריכה גט שוב חשיב דיעבד ויש לסמוך אהמקילין במזנה בכבר ניסת ועיין שו"ת ד"ח ח"ש סי' ל"ג נחזור להנ"ל דהכא הוי ככבר ניסת ויש לסמוך על הנוב"י. והנה כת"ה הביא דברי הש"ס יבמות דל"ו בהא דקאמר רבא ר"מ ור"א אמרו ד"א ואביי קאמר עד כאן ל"א ר"א רק הכא דקפגע באיסור א"א ד"ת. ולכאורה לפמ"ש הש"ש להוכיח מש"ס חולין ד"ט דאביי ס"ל ס' ד"ת מה"ת לקולא א"כ לא עבר כלל באיסור ד"ת. ואף די"ל דעכ"פ ס' איסור ד"ת יש אף למ"ד דס"ל דרק מדרבנן לחומרא מ"מ חמיר מאיסור וודאי דרבנן כמ"ש הפמ"ג בהנהגת או"ה אות כ"ז ואות כ"ח. חוץ לזה י"ל עפמ"ש בשו"ת דברי אמת קונטרס ד"ס סי' ב' דבאיסור לאו גם באיקבע הוי מה"ת לקולא ורק באיסור כרת ואיקבע לכ"ע הוי מה"ת לחומרא ולמ"ד דס"ל דא"צ חתיכה א' מב' חתיכות ס"ל באיסור כרת אף בלא איקבע הוי מה"ת לחומרא א"כ א"ש דאביי ס"ל דרק באיסור לאו הוי מה"ת לקולא אבל הכא הוא לר"א ור"מ דס"ל בכריתות די"ח דל"צ חתיכה א' מב' חתיכות ושפיר ס"ל הכא באיסור א"א דהוי איסור כרת ס' מה"ת לחומרא. וא"ש הכל בס"ד:
<b>והנה</b> כת"ה העיר אשיטת הר"י דאורליינש דבקידש מניקת א"צ לגרשה כיון דכלה בלא ברכה אסורה א"כ לא יעבור אאיסור כלה בלא ברכה ובתוס' שם דחה דבסוטה יש איסור ד"ת. והעיר מש"ס תענית די"ז דמוכח דאף ביום שנהרג גדלי' בן אחיקם דהוי ד"ק ול"צ חיזוק מ"מ אם יום זה נאסור מחמת מגילת תענית וצריך חיזוק. ונשמע דאף ביש ד"ת ודרבנן בדבר א' צריך חיזוק וכת"ה כ' דיגע ולא מצא הערה זו בשום אחרון. הנה עיין במפה"י בתשובה שניה שכ' לה"ג הח"ס ז"ל שהעירו בזה. ועיין בשו"ת בי"ש סי' כ"ז שכ' לתרץ הערה זו דדוקא לענין מגילת תענית יהי' מיחזי כחוכא אם נאסור לפניו שבכל יום מגילת תענית והכא לא נאסור לפניו אבל הכא עיקר החשש דכיון דעבר ונשא מניקת א"כ יש חשש ויזלזל באיסור זה א"כ כשיש איסור אחר עכ"פ יפרוש מחמת איסור אחר וגדולה מזו דעת כמ"פ דלמ"א גם באבלות דש"ס כתובות ד"ד אפ"ה כיון דאסור לשמש מחמת דם בתולים שוב מותר לייחד ועיי"ש ברא"ש ובמהרש"א. עכ"פ קושותו לק"מ. ועיין בשו"ת תורת חסד סי' ו' שהעיר ג"כ מתוס' דיבמות שהביא כת"ה מש"ס דתענית. עכ"פ מ"ש כת"ה די"ל דאם תהי' נדה יוכל לייחד עמה:
<b>באמת</b> ז"א כמ"ש כת"ה דכוונת התוס' הוא רק לענין שסגי בהפרשה אבל עכ"פ אסור לייחד דנהי דבנדה מותר לייחד היכי דיהי' היתר אחר שתספור ותטבול בימים מועטים אז מותר לייחד אבל הכא דתהי' אסורה כד"ח בוודאי דאסור לייחד. ובפרט לפי"מ דדחו הפוסקים דדוקא בסוטה דמאוסה בעיניו אז אין חשש שתעבור אבל בנדרה הנאה ל"מ וכמ"ש הפוסקים. וה"ה אף אם תהי' נדה ל"מ ע"כ היתר זה אין לצרף. אך עכ"פ יש כל הני היתרים דלעיל. ע"כ בוודאי דהכא חשיב ככבר ניסת וא"כ במזנה שלא החחילה להניק בכבר ניסת מקיל הנוב"י ובפרט הכא שכבר תבעה את הבועל א"כ י"ל דעדיף מגרושה א"כ אם באמת יש בזה תועלת להיתום אם תשאר תחת בעלה ואם תשכור מניקת טובה ויעשו עמה תוקף בערכאות אז יש צד גדול להתיר. אך עכ"ז יען שכמ"פ מחמירין במזנה וכמ"ש הצ"צ והבי"מ בצה"ב סי' ה' ובשו"ת ח"ס סי' ל"ג וסי' קמ"ח ובשו"ת בי"ש סי' כ"ו ובשו"ת מהרי"א הלוי ח"ב סי' ל"ז:
<b>לזה</b> מתירא אנכי להכניס ראשי בדבר חמור כזה אשר יש בזה חשש סכנה להמורה וכמ"ש בשו"ת זכרון יוסף סי' ג' וסי' ד' ובספר בני אהובה ובתפל"מ. אך אם יבין כת"ה שהוא דבר נחוץ ויצטרף לזה רב מובהק אחד אזי יוכל לצרף דעתי להתיר והש"י יצילנו משגיאות:
בעה"ח א' ערב חג השבועות תרס"ג לפ"ק פה"ק ראדימישלא. והנני ידידו דו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>טז</b></big> לכבוד גיסי הרב המאה"ג חו"ב בחדרי תורה בנש"ק המפורסם כו' כש"ת מוה'
<b>טובי'</b>
<b>האראוויטץ</b> נ"י האבד"ק
<b>שענדישוב</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו באיש אחד שהי' דר בבית חמיו ודר עם אשתו ח"י חדשים ונפטרה והניחה בן קטן וסחורתו ורכושו הי' בבית חמיו וכאשר רצה ליקח את שלו לא הניח חמיו ליקח את שלו והופרח להתפשר עם חמיו וליתן איזה סך עבור ילד הקטן ונשאר המעות ביד חותנו והניחו בקאססע על שמו ואח"ז תבע האיש הנ"ל את חותנו שישליש הביכעל ת"י שליש וכן עשה אך נכתב בהשלישית שאם ח"ו יפטור הילד קודם נשואין יתנו המעות ליד חותנו וחותנו שבק לן חיים זה כמה שנים ועתה נפטר הילד הנ"ל בן ט"ז שנים ורוצים יורשי חותנו לזכות בהסך המושלש והאיש הנ"ל טוען כי הי' אונס בנתינת הסך הנ"ל כי כל רכושו הי' בבית חמיו והי' ירא לילך בדינא ודיינא. וגם אח"כ מה שחתם א"ע על השלישית הי' ג"כ באונס כי רצה שיהי' סך הנ"ל עכ"פ בטוח עבור הילד ובפרט כי לא רצה כלל להתוכח אודת מיתת פרי בטנו אבל באמת לא רצה כלל למחול המעות. זה תורף השאלה בקצרה:
<b>והנח</b> כת"ה העיר דמתנה באונס ל"מ והביא מריש סי' רמ"ב דבמתנה היכי דהכירו באונסו אף בלא מסר מודעא המתנה בטילה. הנה באמת לכאורה כפי הנראה הי' לו רכוש רב בבית חמיו והתפשרו שסך מאה וחמשים ר"כ ישאר עבור הילד והמותר החזירו להאיש הנ"ל א"כ הוי כפשרה ומפורש בסי' ר"ה סעיף ג' דפשרה דינו כמכר ומפורש שם במהרי"ט דל"מ הכרה באונס בלי מסירת מודעא ועיי"ש בנה"מ סק"ט שרוצה לצדד דרק מסירת מודעא לחוד ל"מ אבל הכרה באונס מהני אבל כ' שם דבטלה דעתו נגד דברי המהרי"ט. אך באמת בקצה"ח שם סק"ב וכן בנה"מ שם הכריחו דדוקא בפשרה מחמת דין מסופק אז י"ל דדינו כמכר דמחמת שהי' מסופק שמא לא יזכה בדין ושייך הסברא אגב דבעי למי קני גמור ומקני וכמו במכר דאמרינן אגב אונסא דזוזי גמר ומקני אבל בדין ברור שהתובע יזכה בדין אז הוי פשרה כמתנה ומחילה וטענת אונסא לחוד מבטל הפשר ועיי"ש עוד בנה"מ דהיכי שאפ"ל שידע התובע שהדין עמו ונתפשר מחמת אונס בטלה הפשרה. והכא הדין ברור דהאיש שנפטרה אשתו זכה בכל נכסיו דאין כאן שום זכות להאב לא מצד שיטת ר"ת בתוס' כתובות מ"ו דמתה הבת כ"ז שלא בא ליד החתן לא זכה בהן הבעל ומפורש שם בש"ע סי' נ"ג דמספיקא לא מפקינן ממונא. אך מפורש שם ברמ"א דאם כבר בא ליד החתן פ"א אף שהחזיר ליד אבי' מ"מ כבר זכה בהן והכא כפי הנראה כבר בא המעות ליד חתנו וכבר עשה מסחר ורק שהי' דר בבית חמיו ועיקל הסחורה אבל עכ"פ פשיטא דאף לשיטת ר"ת כבר זכה בהן הבעל. ואף דהכא מתה תוך שנה שני' לנשואי' ובזה יש תקנה דמחזיר עכ"פ חצי הנדוניא ועי' בפ"ת שמביא תקנת סלוצק דעד ג' שנים יחזור הכל ועי' שו"ת מהרי"א הלוי שכ' אם אינו מפורש שיתנהגו כתקנת סלוצק לא דנין כן אך מפורש שם דוקא אם מתה בלי זרע קיימא ומפורש שם בב"ש סקי"ח דאם בעת מיתתה הי' הילד בן ל' אף אם מת יום אחד אחר מיתתה אפ"ה הבעל יורש הכל. א"כ פשיטא דהכא דבעת מיתת האשה הי' לו זרע קיימא מאשה זו א"כ פשיטא דהכל הי' שלו א"כ ל"ח בכלל דין מסופק. א"כ פשרה כזו חשיב פשרה באונס דלא רצה לילך בדינא עם חותנו וא"כ פשיטא בפשרה כזו בודאי אם הי' באונס בטלה המתנה וא"כ י"ל דאף אם הי' הילד קיים והי' רוצה לדון עם בנו בעצמו ג"כ הי' יכול לבטל המתנה ואף שהסכים אח"כ להשליש הביכעל ביד שליש עבור בנו מ"מ י"ל דהכל הי' מחמת אונס דעכ"פ רצה שלא יהי' נשאר ת"י חותנו ויותר ניחא לי' שיהי' עכ"פ הסך הנ"ל בטוח עבור בנו אבל באמת כל הענין נעשה מחמת אונסו כי לא רצה לדון עם חותנו שמא לא יזכה בדין וי"ל דדמי לעובדא דפרדיסא המפורש בסעיף ז' ואף דלכאורה י"ל דאף שהוכחנו דבפשרה היכי שהדין ברור שהצדק עם התובע רק שהי' אונס על הפשר בטלה הפשרה מ"מ י"ל דעיקר הטעם כיון דל"ש אונסא דזוזי גמר ומקני א"כ לא מקני בלב שלם א"כ י"ל דלפמ"ש השעה"מ פכ"ב מה' מכירה והביא שם שיטת המבי"ט דאם יזכה לבנו דשלב"ל מהני דכמו דאמרינן בש"ס דמזכה לעובר בנו קני משום דדעתו של אדם קרובה אצל בנו ה"ה במקנה דשלב"ל והסברא דבהא דל"מ קנין בדשלב"ל כתבו הרבה פוסקים דהטעם משום דליכא ס"ד ועי' באוה"ח פ' תולדות וא"כ בבנו שפיר גמר ומקני בלב שלם ה"ה די"ל דבבנו אם נאנס להתפשר עבור בנו י"ל דגמר ומקני בלב שלם וא"כ שפיר קנה הבן:
<b>אך</b> באמת קשה להוציא ממון עפ"י סברא שלא נזכר בש"ס וגם בהא דמועיל במקנה דשלב"ל הביא השעה"מ שמה הרבה פוסקים החולקים ודעתם דרק בש"מ אמרינן סברא זו והרבה פוסקים חולקים לגמרי אסברא זו א"כ שוב י"ל דהפשרה בטילה ולא זכה הבן כלל וחוץ לזה אף אם נאמר דהבן זכה בהמעות דהוי כזיכה האב להבן ע"י חותנו ובדעת אחרת מקנה יש זכי' לקטן להרבה פוסקים מה"ת ואף דלכאורה יש להעיר דהיכי הי' יכול האיש להקנות המעות לבנו ע"י חותנו הא כיון דחותנו לא רצה להחזיר לו המעות א"כ הוי כפקדון דכפרי' דקיי"ל דא"י להקדיש ולהקנות ועי' חו"מ סי' ל"ז בקצה"ח שם ובנה"מ סי' ר"ה. ואף די"ל דאח"כ כשנותנו להקאססע בשביל הילד הוי כמזכה לו ע"י הקאסע. אך באמת י"ל כיון דמנהיגי הקאססע המה מסתמא נכרים א"כ אין זכי' ע"י נכרים:
<b>אך</b> באמת מפורש באה"ע סי' כ"ח ברמ"א דאם גזלה ממנו חפץ וקידשה בו מקודשת אם אמרה הן. וכ' הב"ש דכיון דאמרה הן נעשה מגזלה פקדון ושוב מועיל בקידושין א"כ ה"נ כיון דאחר הפשר נתרצה להחזיר הכל ליד חתנו רק באופן שיתן סך מסוים עבור נכדו א"כ הוי כרצונו להחזיר הפקדון ושוב יוכל להקנות לבנו ע"י חותנו. וא"כ אם נאמר דלא הוי בכלל מתנה א"כ אף באונס הפשרה קיימת ושפיר זכה הבן בהמעות אך גם בזה יש לפקפק הרבה דכיון דלא הי' פשרה מחמת דין מסופק א"כ פשרה באונס בטל ובפרט אף אם נימא דזכה והבן בהמעות מ"מ אחר שמת הבן זכה האב בתורת ירושה כמפורש בש"ע ריש הלכות נחלות דאב יורש את בנו. אף אם הי' האב כותב בפירוש שנותן לו במתנה את המעות אחר שיירש את בנו מ"מ ל"מ דמפורש בש"ס ב"מ ט"ז שאירש מכור לך דל"מ דחשוב דשלב"ל. ואף דבש"ע סי' רי"א מביא הרמ"א דאם פירש שדה זו שאירש מאבא מהני מ"מ שיטת המחבר הוא עיקר ועיי"ש בנה"מ. וכיון דבשעה שהתפשר עם חותנו ונשאר המעות ביד חותנו לא הותנה תנאי זה שיהי' המעות אחר מיתת הילד שייך לחותנו. וכבר כתבתי דהוי כזוכה להילד ע"י חותנו. וא"כ כבר המעות הוי של הילד א"כ אח"כ בשעה שהשליש הביכעל אף אם אמר לו בפירוש שנותן לו המעות במתנה אחר שיפול לו בירושה אפ"ה ל"מ משום דהוי דשלב"ל ובשלמא אם תיכף בשעת הפשר הי' אומר לו שמזכה המעות לבנו ואחר שיפול לפניו בירושה נותנו במתנה לחותנו הי' מקום לומר דכיון דבשעה שמזכה המעות לחותנו אחר שיטלו בירושה אז עדיין לא נותנו לבנו ובידו להקנות מעתה לחותנו א"כ אף שאינו מזכהו לחותנו רק אחר שיפול לפניו בירושה מ"מ כל שבידו עכשיו ל"ח דשלב"ל וכהא דמפורש בש"ס כתובות נ"ט שדה זו שאני מוכר לך לכשאקחנה ממך תיקדש דמהני משום שבידו להקדישה עכשיו אף שאינו מקנה להקדש רק אחר שיקחנה אפ"ה מהני הואיל שבידו להקדישה עכשיו ועי' בהא דבעי רב אושעיא בנותן שתי פרוטות לאשה קידושין ס"ב ודעת הרמב"ם ז"ל דמקודשת וכ' הרשב"א ז"ל דפשיט לי' מהא דשדה זו שאני מוכר לך לכשאקחנה ממך תקדשי דמהני והר"ן ז"ל דחה דהכא קידושין השניים אינם בידו עיי"ש בקידושין ובנדרים ד"ל ונשמע דחד קידושין באומר לפני' הרי את מקודשת לי לאחר שתחקדש ותתגרש דמהני וכן כ' בא"מ סי' מ' ושם בח"מ וב"ש מפורש ג"כ כן ובדג"מ תמה מדברי הרשב"א ז"ל שפי' דבעיא דרב אושעיא הס' משום שיגיע זמן שלא יהי' ראוי לקידוש. וא"כ כיון דבעיא דרב אושעיא חשוב ספק. א"כ גם בדינו דח"מ יהי' ספק:
<b>ובאמת</b> הדבר תמי' דבחד קידושין נשמע מהא דשדה זו שאני מוכר לך לכשאקחנה ממך תקדשי דמהני ובתשו' הארכתי בזה והבאתי דברי הירושלמי ר"פ האומר דנשמע דאף בחד קידושין אינו מועיל אבל עכ"פ אם הי' תיכף בשעה שהי' מזכה המעות לבנו הי' אומר מעות זה שאני מזכה לבני אחר מותו יהי' במתנה לחותני הי' מקום לומר דמועיל דל"ח דשלב"ל לפי שעכשיו הוא בידו וכשיטת הר"ן וגם הי' מקום לומר דחשיב כאומר ואחריך לפלוני דבבריא מהני אף אם הראשון ראוי ליורשו דבבריא הוי רק בלשון מתנה ושוב מהני אחריך לפלוני ועי' בסי' רמ"ח. ומ"ש כת"ה דכיון שמת המקבל קודם שמת הילד בטלה המתנה כמפורש בסי' רנ"ח דנותן מתנה לאחר ל' יום ומת המקבל קודם ל' בטלה המתנה באמת לפמ"ש שם הפוסקים הטעם דל"ש זמנו של שטר מוכיח עליו דשמא כתב הזמן כדי שנדע מתי מתחילין הל' יום א"כ הכא דנכתב שאחר מיתת הילד יהי' חל המתנה א"כ לא הי' צריך לכתוב זמן שבשטר וא"כ הי' מקום לומר דכיון דנכתב זמן שבשטר הוי כהותנה שאם ימות הילד יזכה חותנו למפרע באותו מעות:
<b>ובזה</b> הי' מקום לומר דבודאי מועיל ול"ח דשלב"ל אף אי נימא כסברת הרשב"א ז"ל דמש"ה נסתפקו בש"ס בבעיא דרב אושיעא די"ל דבעי שכל הזמן משעת אמירה עד שעת חלות הקידושין לא יהי' באמצע שום זמן שלא יהי' ראוי לקידושין אפ"ה הכא י"ל דהוי כהותנה שאם ימות הילד יזכה חותנו למפרע באותן המעות. אך כ"ז אם הי' אומר תיכף בשעת הפשר שמזכה המעות לחותנו אחר מיתת הילד אז הי' מקום לומר דחל המתנה למפרע אבל כיון דבשעת הפשר לא הזכיר האב כלל שמזכה המעות לחותנו אחר מיתת בנו והבן קנה תיכף המעות ע"י זכיות חותנו עבור הילד. ואח"כ שוב לא הי' להאב שום זכות בהמעות להקנות לחותנו רק די"ל דהקנה לו במתנה אחר שיפול לפניו בירושה ושוב הוי דשלב"ל ול"מ הקנין ושוב זוכה האב בהמעות מירושת בנו ולא חלה מתנתו לחותנו. ואף דמפורש בש"ע חו"מ סי' ר"ט ברמ"א דסילוק מהני בדשלב"ל ומקורו מהא דש"ס כתובות פ"ג בכותב דין ודברים אין לי בנכסיך דמהני בכותב לה בעודה ארוסה. וא"כ י"ל דהכא הכונה שחתם א"ע שמסלק א"ע מירושת בנו
:
<b>אך</b> באמת שיטת הרבה פוסקים דדוקא ירושת הבעל דהוי רק דרבנן יוכל לסלק א"ע ורק קודם נישואין א"כ הכא בירושת בנו דהוי ד"ת ל"מ אף לשון סילוק. ואף לשיטת הר"ן דגם למ"ד ירושת הבעל ד"ת אפ"ה מהני סילוק אבל עכ"פ רק בנחלה הבאה לו ממקום אחר אבל בירושת אביו או בנו לכ"ע ל"מ סילוק ועיי"ש בקצה"ח סי' כ"ט סקי"א וי"ב ובנה"מ סק"ו באורך ועי' שו"ת בית יצחק חאה"ע סי' קי"ב מה שפלפל הרבה בדברי המהרי"ט דמהני מחילה בדשלב"ל והוא להיפך מדברי הרמ"א כאן ובתשו' פלפלתי הרבה בזה עכ"פ הכא דלא אמר לשון סילוק בודאי דל"מ ובפרט דהכא כיון שכבר נתן המתנה לבנו הוי כאין לו שום זכות בהמעות א"כ דמי להא שכ' הפוסקים דקודם אירוסין ל"מ סילוק עיי"ש בנה"מ. ואף אם הי' אומר לשון מתנה ג"כ ל"מ כיון שכבר זכה הבן בשעת הפשר ע"י זכיית חותנו עבורו א"כ הוי כנותן דבר שאינו שלו ואף דכותב לו שמזכה לו אחר מיתת בנו ואז שוב יהי' שלו מתורת ירושה מ"מ גם מה שאירש מכור לך ל"מ דהוי דשלב"ל ובפרט שנראה שהכל הי' באונס דפשרה היכי שאינו מדין מסופק דינו כמתנה. ואם יש אונס בהפשר בטל הפשר א"כ מכל הני צדדים נלע"ד דהדין עם אבי הילד והרבה יש להאריך בזה וקשה עלי האריכות והשי"ת יצילנו משגיאות:
<b>באעה"ח</b> <b>ג'</b> <b>תצא</b> <b>תרס"ג</b> <b>לפ"ק</b> <b>פה</b> <b>ראדאמישלא</b>. הק
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> חופ"ק הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>יז</b></big> לכבוד' גיסי הרב המאה"ג חו"ב בחדרי תורה בנש"ק המפורסם כו' כש"ת מוה'
<b>טובי'</b>
<b>האראוויטיץ</b> נ"י האבד"ק
<b>שענדישוב</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו בטבח אחד שראה השו"ב שעשה שני חיתוכים במרה להוציא הליחה ועלתה בדעתו אולי יש שמה שני מרות והלך לראות אם כן הוא. ובאמת הי' שני מרות ונטרפה הבהמה ושאלו את הטבח מדוע לא עשה שום שאלה ע"ז ובלתי דיבור השו"ב הי' מוכר הבשר בחזקת כשרות. והתנצל שלא ראה הדבר היטב מחמת שהי' בלילה והטבח הלז כבר יצא עליו ערעור זה איזה שנים שהעיד ע"א עליו שמצא בתוך המעיים יתד תקועה מעבר לעבר והשליך את החתיכה לחוץ ואמר שעוד איש אחד ראה זאת והשני הכחיש אותו שלא ראה מאומה וכעת שקרה מקרה הזאת נתעוררו עליו עדים ע"א מעיד עליו שראה אותו הרבה פעמים שותה יין עם עכו"ם אשה אחת העידה כי ראתה אותו אוכל לחם וחמאה בבית נכרי ושני טבחים רוצים להעיד בב"ד שבר"ה הפשיט בהמה טריפה זה איזה שנים גם כבר יצא עליו קול רינון עם נכריות ורק דלא אתחזק קלא בב"ד גם מעולם לא שאל שום שאלה על שום אבר מאברים הפנימים והעדים מתיראים להעיד בפניו שלא ימסור אותם והוא טוען כי כל העדים המה שונאים אותו בתכלית השנאה ובפרט הטבחים. זה תורף השאלה בקצרה:
<b>ויש</b> בזה לברר איזה פרטים. א) אם מותר לקבל העדות שלא בפניו. ב) אם נוכל לפוסלו ע"י עדים הללו אף שהמה שונאים שלו. ג) אם יש בעדות זו ממש לפוסלו עולמות או עכ"פ על איזה זמן ונברר בס"ד כל פרט ופרט:
<b>והנה</b> זה דבר פשוט דמכח העד שהעיד שבשנה מקוד לזה מצא יתד תקוע במעיים מעבר לעבר והשליך לחוץ עפ"י אותו עד פשיטא דאין לאסור חוץ לזה כיון דליכא רק ע"א דאף שאמר שראה עוד איש אחד מ"מ כיון דהשני הכחיש אותו שלא ראה מאומה א"כ עכ"פ לא נשאר רק ע"א וע"א אינו מועיל לפסול את האדם ולהוציאו מחזקת כשרות. ואף דאומר שראה עוד עם אחד והשני אינו כאן מ"מ ל"ח רק ע"א ואף דשיטת המהרש"א כתובות כ"ג דאם ע"א אומר שנתקדשה בפניו ובפני עוד אחד אע"פ דהשני אינו לפנינו חוששין לקידושין ול"ח בכלל מקדש בע"א עיי"ש
:
<b>אך</b> באמת במהרי"ט כ' איפכא אהא דכ' הרי"ף פ' מי שאחזו בשם התוספתא נסתרה עמו בפני ע"א שחרית ובפני ע"א ערבית אין חוששין לקידושין וכ' הר"ן ז"ל הטעם דקידושין דנוגע לד"נ ל"מ עדות מיוחדת ובב"י הקשם דבלא"ה בקידושין א"א לצרף עדות מיוחדת דקידושין בע"א ל"מ אף אם הדבר אמת ועי' שו"ת הג' בעל שאגת ארי' המובא בשו"ת ב"א סי' מ"א ובשו"ת רח"כ ז"ל סי' ט' אך כ' במהרי"ט דמיירי שכ"א אומר שנסתרה בפניו עם אחד בשחרית וכן אומר העד שראה בערבית וא"כ לדבריהם הי' קידושין גמורין ורק כיון דעדות מיוחדת לא מצטרף שוב אין חוששין לקידושין ונשמע דגם לכתחלה אין לחוש לע"א שאומר שנתקדשה בפניו ובפני עוד אחד. אך באמת י"ל דלכתחלה שפיר חוששין רק הכונה דאין מצטרפין היינו לענין דיעבד דבדיעבד גם מהרש"א מודה דל"מ עדות כזה כמפורש שם בתוס' כתובות כ"ג ד"ה תרוייהו שכ' שם דבלא"ה לא תצא דאין דבר שבערוה פחות משנים:
<b>נשמע</b> דגם אם לא היו העד השני לפנינו אפ"ה לא הי' חשיב רק בגדר ע"א ול"מ להוציא את האדם מחזקת כשרות ובפרט שהעד השני מכחישו א"כ לא נשאר כ"א ע"א ול"מ לפסול את האדם כמפורש בכל הפוסקים דאין אדם נפסל ע"פ ע"א ובתב"ש פסק דרק אם נראה להמורה שאמת הדבר לפי ענין השוחט כגון שכבר יצא עליו שם רע והעד הוא בר סמכא אז יש להעבירו. אבל בל"ז אין לפסול את האדם מחזקת כשרות ועי' במהרש"ל כתובות ד"כ בשיטת הסוברים דבס' פסול היינו בב' אומרים גזלן וב' אומרים לאו גזלן דנשאר כשר ומשום חזקת כשרות כמו שהוא שיטת התוס' אף דבתרי ותרי עכ"פ ס' דרבנן הוא מ"מ להוציא את האדם מחזקת כשרות לא מחמרינן דאחזיקי ברשיעי לא מחזקינן וכמ"ש התוס' בכורות ד"כ לענין דמאי דאף לר"מ ל"ח מה"ת. ואף דפסקינן דבתרי ותרי פסול ה"ט משום דיש חזקת ממון כנגדו כשיטת הרי"ף ז"ל. או דעכ"פ מדרבנן מחמירין כיון דנגד תרי ותרי א"א שיהיה החזקה חשיב בירור דתרי כמאה אבל בלא"ה ע"א ל"מ נגד חזקת כשרות. ובפרט כיון דלפי דברי הטבח ראה מעשה זו בשנה העברה ולפי דבריו האכיל הטבח אז טרפות לישראל. א"כ הוא שראה זאת והי' יכול להפריש מאיסור קעבר משום לפ"ע כמ"ש המל"מ בפ"א מהל' כלאים ה"ו דאם רואה חבירו עובר איסור ויכול למחות בידו ואינו מוחה עובר אלפ"ע ועי' פמ"ג או"ח סי' תמ"ד א"כ גם הוא לפי דבריו עבר אלפני עור וא"כ לא מהימן לעשות א"ע רשע. ואף שי"ל דבשביל זה שלא הגיד לאפרושי מאיסורא נהי דלשיטת המל"מ עובר בלפ"ע מ"מ אין לוקין ע"ז דעכ"פ הוי לאו שאין בו מעשה וגם דהוי לאו שבכללות כמפורש ברמב"ם פ"א מה' רוצח דביכול להציל ולא הציל חשיב לאו שאין בו מעשה וא"כ הא בנוב"י תנינא חאה"ע סי' קנ"ו נסתפק דבזה ל"ש אין אדם משים עצמו רשע לפי שבמכשיל אחרים אינו מתחייב מלקות ומיתה ועי' בשו"ת רע"א ז"ל ובח"ס אה"ע נ"א לענין חליצה ואומר שהוא איטר וכבר חלץ בימינו:
<b>אך</b> באמת מפורש ברשב"א כתובות י"ט דר"מ ס"ל דאע"פ שבכל דבר יעבור ואל יהרוג מ"מ מדת חסידות הוא למסור נפשו. ואם אינו עושה כן ל"ח מדת חסידות ולא מהימן לומר שעבר אמדת חסידות. ואף דרבנן פליגי ה"ט כיון דמצד הדין אין לו למסור נפשו ל"ש בזה אאמע"ר. ובאמת שיטת הרמב"ם ז"ל בפ"ה מה' יסודי התורה דבכל שהדין יעבור אסור למסור נפשו אך הרבה פוסקים חולקים כמפו' בתוס' ע"ז כ"ז ובכ"מ והרשב"א ז"ל קאי בשיטת הסוברים דמותר למסור נפשו ובאמת הדבר תמי' לכאורה דלפמ"ש המל"מ שם דהיכי דמכוין להנאת עצמו לכ"ע אסור למסור נפשו א"כ הכא דהמלוה מכוין להנאתו א"כ שוב אסור למסור נפשו וצ"ע לכאורה:
<b>וי"ל</b> דבאמת הרשב"א ז"ל מביא עוד שם שיטה ישנה דבגזל ס"ל לר"מ יהרג ואל יעבור ועי' בש"מ שם ועי' בש"מ ב"ק ד"פ בשם הראב"ד דבממון חבירו אסור להתרפאות אף במקום פק"נ ועי' תוס' ב"ק ד"ס ובפר"ד א"כ אף לשיטה הראשונה דס"ל דגם בגזל הדין דיעבור ואל יהרג ובפרט דהוא אינו גוזל בידים רק דהוי גורם לגוזל אבל עכ"פ י"ל דעכ"פ לענין זה חמיר דעכ"פ מותר למסור נפשו וס"ל להרשב"א ז"ל דשייך בזה לומר אאמע"ר ורבנן פליגי דעכ"פ כיון דאם הי' בא לב"ד היינו מורין לו דא"צ למסור נפשו ל"ח בכלל רשע עכ"פ חזינן דגם בדבר שאינו רק מדת חסידות ס"ל להרשב"א דלא מהימן לומר שעשה נגד מדת חסידות ומכ"ש בדבר שעובר אלאו דלפ"ע נהי דאין לוקין בזה מ"מ שייך בזה לומר אאמע"ר ובפרט שהכשיל רבים ועבירה דרבים חמיר כמו דמצינו בר"ן דהרבה זית נבילה חמיר מאיסור שבת ה"ה דבאם מכשיל רבים באיסור חמיר טפי. ועי' תוס' גיטין ל"ח דבשביל מכשיל רבים שהמה אנוסין מתירין לשחרר ועי' חו"מ סי' כ"ח דבאם יודע שבעלה של זו חי וב"ד רוצין להתירה לינשא גם אחר צריך להעיד דזה חשיב קום ועשה וכמ"ש התוס' שבועות ד"ל. ולכאורה הדבר תלוי בפלוגתת הר"מ והרא"ש בהא דהמוציא כלאים בבגדו דהר"מ ז"ל ס"ל דאף בבגד חבירו חשיב קו"ע ואינו נדחה מפני כבוד הבריות והרא"ש גורס רק בבגדו ועל בגד חבירו חשיב שוא"ת ובשא"ר סי' נ"ד מביא ראי' משיטת התוס' הנ"ל דס"ל כשיטת הרמב"ם ז"ל. אך לפמ"ש הנו"ב או"ח סי' ל"ה דבאיסור תמידי אף בשוא"ת אינו דוחה א"כ אין ראי' משיטת התוס' דס"ל כשיטת הרמב"ם ז"ל די"ל מש"ה צריך להעיד משום דהוא איסור תמידי ולפ"ז אין ראי' מדברי הרמב"ם ז"ל ג"כ דלא ס"ל כשיטת הרא"ש ומש"ה פסקינן ביו"ד סי' שע"ב דבכהן ערום א"צ להגיד לו דסמכינן אשיטת הרא"ש ויש בזה הרבה לפלפל ואכ"מ. עכ"פ במכשול הרבים באיסור ויש בידו למחות אף שהמה שוגגים מ"מ עובר בלפ"ע ושוב א"נ לעשות עצמו רשע ועי' שו"ת מהרש"ם הנדפס כעת מהג' מבערזאן סי' מ"ב מה שכ' בזה. עכ"פ פשיטא דמשום העד הראשון אין לאוסרו:
<b>עתה</b> נדבר מעדות שארי דברים. הנה זה שהעידה אשה שאכל לחם עם חמאה אצל נכרי הנה חוץ לזה שאשה בודאי אין לה נאמנות לפסול את האדם הגם דשיטת הרבה פוסקים דכ"מ שע"א נאמן ה"ה דאשה ג"כ נאמנת. אך באמת שיטת כמה פוסקים דאשה אין לה נאמנות באיסורי תורה היכי דאינו בידה ועי' תוס' פסחים ד"ד ע"ב וברמב"ן ועי' שו"ת דברי אמת סי' א' חוץ לזה אף לדבריו לא נחשוד רק על איסור קל דחמאת עכו"ם אינו רק חומרא ונודע שיטת הנו"ב מה"ת סי' ב' דנחשד על דרבנן אינו חשוד על איסור תורה ומש"ה בנחשד על בדיקת הריאה אינו חשוד על שחיטה. ואף דבשו"ת בית אפרים כ' דבשחיטה יש ג"כ עניני איסור דרבנן מ"מ כ' כיון דעיקר השחיטה הוא איסור תורה וזהיר בי' א"כ הוא זהיר ג"כ בכל עניני שחיטה אף בדברים שאינם רק דרבנן. ובפרט דחמאת עכו"ם אינו בכלל אפילו איסור דרבנן ובהרבה מקומות נוהגין היתר ומש"ה בשביל זה בודאי אין להחזיק בפסול וגם מצד העד שהעיד ששתה יין עם עכו"ם ג"כ י"ל כיון דעתה ליכא רק סתם יינם. וא"כ לא נחשד רק על איסור דרבנן וא"כ שוב החשוד על דרבנן לא נחשד על ד"ת כמו שכ' בשם הנו"ב והב"א:
<b>אך</b> מצד שהפשיט בהמה בר"ה א"כ בזה עבר על איסור תורה ואף דרק בחילול שבת נעשה מומר לכל התורה כולה ועי' בח"ס חלק ו' דאפ"ה אינו חשוד לכל התורה כולה ומכ"ש דחילול יו"ט דל"ח מומר כמפורש באה"ע סי' קכ"ג וגם ביוה"כ נסתפק בתב"ש אי מחלל חשיב מומר לכל התורה הואיל דבזה אינו כופר במעשה בראשית. אך באה"ע סי' קכ"ג מפורש דשבת ויוה"כ שוה עי' פמ"ג או"ח בפתיחה כוללת אבל ביו"ט לכ"ע ל"ח מומר. וא"כ קיי"ל חשוד בדבר אחד אינו חשוד לכל התורה כולה מ"מ כיון דעכ"פ כבר עבר איסורי דרבנן בעניני מאכלות אסורות רק דאמרינן דאכתי לא איתרע חזקת כשרות שלו מה"ת אבל כיון דחזינן דעבר אד"ת בחילול יו"ט ובפרט יו"ט של ר"ה דחמיר בעיני העולם ומפורש בתוס' חולין ק"א דהזיד בשבת ושגג ביוה"כ חשיב שב מידיעתו לפי שיוה"כ חמיר בעיני העולם לפי שהוא יום סליחה. וכן מפורש בסי' קיט דחשוד על חמיר חשוד על קל ורק אם הקל חמיר בעיני העולם לא נחשד ע"ז עיי"ש. א"כ הכא עכ"פ כיון דחזינן דעבר אאיסור תורה שוב איתרע חזקת כשרות שלו מה"ת וגם עבר אאיסור דרבנן באיסורי מאכלות א"כ איתרע נאמנות שלו לענין שיהי' נאמן בעניני טרפות וחזינן דעובר עבירה בשביל תאותו נחשד להאכיל טרפות בשביל חימוד ממון ואך בעיקר הדבר עכ"פ צריך לברר זאת עפ"י עדים והנה הכא אינם רוצים להעיד בפניו. והנה באמת בענין זה יש הרבה לדבר. דדעת הרבה פוסקים דהא דאין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד הוא רק מדרבנן עי' בב"י ולפי"ז כ' הנוב"י קמא סי' ע"ב דבאיסורין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד דמה"ת נאסרה עפ"י עדות זה וחז"ל לא יוכלו להקל רק להחמיר:
<b>אך</b> עפי"ז יש מקום לומר דהא דהוכחתי דעפ"י עדות הטבחים שהפשיט בהמה ברה"ר לא נוכל לפוסלו דחשוד בדבר אחד אינו חשוד לכה"ת רק עפ"י עדות האיש ששתה יין עם עכו"ם דזה הוי עבירה בעניני מאכלות אסורות עי""ז איתרע נאמנות בעניני מאכלות. ולפ"ז י"ל דכיון דבזה ליכא רק איסור דרבנן. א"כ מה"ת לא נפסול עי"ז ומדרבנן שוב ל"מ עדות שהי' שלא בפני בע"ד וכמ"ש הר"ן פסחים ד"ל דהיכי דעכ"פ מדרבנן אין לו מתירין שפיר בטל כיון דמה"ת גם דשיל"מ בטל ועי' ברמ"א אה"ע סי' מ"ב דאעפ"י דקיי"ל קידש בפני פסולי עדות דרבנן חוששין לקידושין מ"מ בקידש קדושי דרבנן לפני פסולי עדות דרבנן א"ח לקידושין דדרבנן מהני לדרבנן ועי' מ"ש בט"א ר"ה ד"ו דבכור בע"מ הואיל דרק מדרבנן צריך לאוכלו תוך שנתו הילכך בלא כלו חדשיו מחשבין השנה מיום ח' כיון דעכ"פ מדרבנן אסור לאוכלו עד יום ח' ועי' בשו"ת בי"צ חאה"ע סי' ל"ב דבעדות דבר מכוער ל"מ שלא בפניו כיון דרק מדרבנן נאסרה בעדי כיעור כמ"ש הא"מ סי' י"א א"כ מדרבנן ל"מ שלא בפני' עי' שו"ת ברית אברהם סי' צ"ב ויש לדבר בזה הרבה. וחוץ לזה להרבה שיטות דמה"ת ל"מ עדות שלא בפני'. ואף דבמאירי ב"ק פ' הגוזל מפורש דבאיסורין מקבלין עדות שלא בפניו מ"מ כ' בשו"ת מוה' בצ"א דהיכי דפתיך בי' ממונא ל"מ שלא בפני בע"ד ועי' שו"ת שו"מ קמא סי' י"ג שהאריך בזה דל"מ לפסול שוב עפ"י עדות שלא בפני' ועי' שו"ת ד"ח קמא חיו"ד סי' ז' שכ' דהיכי דע"א נאמן מהני גם שלא בפני בע"ד וא"כ הכא עפ"י עדות של השו"ב אודת השני מרות אף אם נימא שלא נוכל לפוסלו עי"ז כאשר נדבר מזה. אפ"ה חשיב יצא עלי' שם רע וא"כ מהני ע"א לפוסלו ושוב י"ל דמהני אף שלא בפני' וחוץ לזה מפורש ברמ"א סי' כ"ח דאם הוא גבר אלים ויראים להגיד בפניו מהני קבלת העדות שלא בפניו
<b>וא"כ</b> בכה"ג לפי מכתבו שהעדים יראים באמת ממנו יכולים לקבל עדות שלא בפניו. ואך מה שמתנצל הטבח שהעדים המה שונאים שלו הנה באמת מפורש בש"ע דשונא כשר לעדות רק לדין פסול. אך ידוע מ"ש בשו"ת רש"ל דשונא גמור פסול לעדות והדבר מפורש בתוס' מכות ד"ו בהא דהרוג יציל משום שהוא שונא יפסול לעדות וצ"ל דהכונה משום שהוא שונא גמור ועי' בשו"ת המזרחי סי' כ"ד כשיש רגל"ד שהם שונאים ורוצים להנקם הם נוגעים בדבר וגדולה שנאה ואהבת נצחון מאהבת ממון ועי' בשו"ת שו"מ סי' הנ"ל הביא דברי הכנה"ג סי' ל"ז מ"ש בשם מהריב"ל בת"ש דטבח המעיד על חבירו הטבח שהוציא טריפה מת"י הוי נוגע ופסול לפסול את חבירו:
<b>ובאמת</b> בשו"מ קמא ח"ב סי' י"ד מביא שם ג"כ דברי מהריב"ל וחולק עליו. ואפ"ה כ' שם דמוכרי בשר דרך הטבחים לומר זה על זה דמאכיל טרפות ואינו נאמן ועי' בכה"ג שכ' דאפי' אין בזה רק עשיית רצונם לבד מיקרי נוגע א"כ י"ל דעדות הטבחים אינו מועיל היכי דהוי רגל"ד שהמה שונאים ושונא גמור פסול לעדות אך אם נראה לב"ד שהעדים אינם שונאים לו בודאי מהני עדותן לפוסלו אף אם יעודו שלא בפני'. עתה נדבר מצד קול רינון שיצא קול רינון. הנה ידוע מ"ש המג"א סי' קנ"ג דאין מסלקין ש"צ בשביל קול רינון בעלמא ועיין שו"ת השיב משה או"ח מ"ש בענין זה:
<b>אך</b> בשו"ת ד"ח מה"ק יו"ד סי' ד' האריך והביא דברי הרשב"א דעכ"פ לכתחילה אין סומכין על עדותו אם יצא עלי' קול רינון ואעפ"י שהשו"ב כבר נתמנה אפ"ה מסיק שם דחיוב להעבירו. ובאמת מצינו כן ברמב"ם דאעפ"י דאין מוציאין אשה מבעלה בקלא דלא פסיק מ"מ עכ"פ יש חיוב ומצוה על הבעל לגרשה. וכ' בכנה"ג דיכול לגרשה בע"כ ולית בזה משום חדר"ג דלא תיקון בזה רק משום אנשים הפריצין. וא"כ פשיטא דגם טבח נכון לסלקו היכי דיש ממש בקול. אף דיש לחלק דנאמנות השו"ב הוא בדבר שהוא נגד ח"א אבל טבח שעיקר נאמנות שלו בדבר שאינו נגד ח"א דנשחטה הותרה דאף דאיתחזק טריפה במקילין אפ"ה ל"ח רק איקבע. וגם ניקר הגיד וחלב ל"ח ח"א כמ"ש ברמ"א סי' קכ"ז ובט"ז שם ועיין ט"ג ריש גיטין ובש"ש שם ובהגה"ה אימרי ברוך סי' קכ"ז. א"כ י"ל דכיון דיש לו חזקת כשרות וא"צ בעדותו לסתור ח"א י"ל דלא נפסול בשביל קול רינון. אבל עכ"פ י"ל דאדרבה בשו"ב אחר שכבר נתמנה י"ל דאין לפוסלו אבל בקצב דל"ש בי' מינוי כ"ע מודים דהיכי דיש עלי' קול פסול אין להאמינו ועיין ד"ח מה"ת חיו"ד סי' ה' אך עיין שם בד"ח סי' כ"ד דעכ"פ בעי שיהי' קלא דלא פסוק ויהי' ממש בקלא ובלא"ה גם בשו"ב אין לחוש ע"כ מצד הקול רינון אם יש ממש בקול יכולין לפוסלו משום זה לחוד. עתה נדבר מצד עיקר הענין שרצה למכור בחזקת כשרות בהמה שנטרפה מחמת יתר מרה. והנה כפי מכתבו משמע שנתברר דרצה למכור הבשר לולא דברי השו"ב שסופר הדבר:
<b>א"כ</b> מפורש הדבר בש"ע דטבח שיצא טרפות מת"י מעבירין אותו ושם בסי' קי"ט סעיף ט"ז מפורש שאם מעשי' מוכיחין שהי' רוצה להכשיל באכילת טרפות מסלקין אותו וכן מפורש בשמ"ח סי' ב' סעיף י"ח. והנה לפי שיטת הרמ"א משמע דאם ליכא בירור שהי' מזיד שאין מסלקין אותו בפעם ראשון. ואם נראה שהי' מזיד לכ"ע מעבירין אותו כמפורש בתב"ש ס"ק ל"א דגם הרמ"א מודה בזה. אך הש"ך חולק שם בסי' ב' ודעתו דבסתמא לא תלינן בשגגה. ובאמת מצינו כעין זה ביו"ד סי' רל"ב דמי שעבר על השבועה א"נ לומר שוגג או אונס הייתי. ועיין חו"מ סי' ל"ד ברמ"א ובנה"מ שם ובקצה"ח סי' כ"ח באורך. אך לשיטת הפר"ח באם יש חשש חימוד ממון אז בפעם ה"א ג"כ מעבירין אותו. ולדעת הפר"ת וכן הסכים הפמ"ג דאם הוא מוחזק בכשרות. אף ביש חשש חימוד ממון אין מעבירין אותו בפעם הראשון. אבל באין מוחזיק בכשרות אז היכי דיש חימוד ממון אז לכ"ע מעבירין אותו בפעם ה"א. והכא עכ"פ ע"י כל דברים דלעיל אף א"נ דלא נוכל עי"ז לפוסלו מ"מ עכ"פ איתרע חזקת כשרות. וא"כ אף דהש"ך הביא בשם מהר"י דבנראה שהוא אדם כשר תלינן בשגגה עיי"ש ס"ק ל"ג וכן מפורש בסוף סי' י"ח. א"כ בכה"ג דאיתרע חזקת כשרות בודאי אף בפ"א היכי דיש חימוד ממון לא תלינן בשגגה. וא"כ י"ל דבשביל הא לחוד שרצה למכור בהמה שהי' בה יתר מרה יש ג"כ לפוסלו דנראה דהי' מזיד בדבר ורצה להכשיל רבים בשביל חימוד עמון. ומה שהביא כת"ה דברי הש"ך ריש סי' קי"ט לחלק בין שו"ב לשאר דברים דבשו"ב דיש הרבה דינים יותר יש להחמיר. לא דמי דשם מיירי כ"ז שלא נחשד כ' הש"ך דלענין נאמנות ס"ל להמחבר דמסתמא מוקמינן לכל אדם בחזקת כשרות אבל בשו"ב מחמירין אבל בנחשד כבר הלא מפורש במחבר שם דאם נחשד בשום איסור עכ"פ אין לו נאמנות באותו דבר. א"כ הכא דכבר נחשד במכירת טרפות:
<b>א"כ</b> איתרע נאמנותו רק עיקר הס' אי נתלי בשגגה בזה שפיר באינו איש מדקדק במעשי' ויש חימוד ממון לא תלינן בשגגה. ומכ"ש הכא שהוא איש קל בודאי כיון דיש בו חימוד ממון לא תלינן בשגגת. ומה שהביא מסי' ס"ה דמשמע דלענין ניקור בעי מוחזיק בכשרות וכ' כבודו משום דנוקור חשוב טרחה יתירה. באמת בש"ך סי' ב' כ' דחשיד לאכול נבילות כשר לשחוט בשל אחרים וכ' הנו"ב מה"ק יו"ד סי' א' דעכ"פ אינו מטריח בבדיקת הסכין וכן כ' הפמ"ג שם. אך באמת י"ל דדוקא שם בסי' ס"ה דמיירי במנקר גיד הנשה כמפורש שם וזה הוי ודאי טרחה יתירה. אבל במדינה זו דאין מנקרין חלק אחורים וניקור חוטי חלב ודם ל"ח טרחה יתירה כמ"ש התוס' פסחים ד"ד ע"ב ד"ה הימנהו עיי"ש. אך פשיטא דגם בדבר דלית בי' טרחה מ"מ כיון דרצה להכשיל באכילת טרפות והוא איש שכבר איתרע חזקת כשרות שלו פשיטא דכיון דיש בו חימוד ממון ואין רגלים לדבר שהי' שוגג דלא תלינן בשגגה. אף לשיטת הרמ"א ומכ"ש לשי' הש"ך:
<b>ולכאורה</b> הי' מקום לומר דכיון דיתר מרה לשיטת רש"י ז"ל הטעם דיתר כניטל מתחילת ברייתו א"כ ל"ח רק ס' טרפות דהא רוב הפוסקים מכשירין חסרה המרה וחשיב רק ס' טרפה כמ"ש הפמ"ג שם דחסרה המרה הוי רק ס' טריפה ועיי"ש דל"ח בכלל ס' שמא כשיטת הרמב"ן דהעיקר כשיטת רש"י ז"ל דיתר מרה כחסר ולא כניקב והוי רק ס' טרפה. וא"כ לא נחשד רק על ס' טרפות. אבל באמת איש פשוט כזה אין יודע החילוק בין ס' טרפה לודאי טרפה. וחוץ לזה א"נ דעכ"פ עבר מקודם עכ"פ עבירה אחת א"כ נהי דהרבה פוסקים ס"ל דעד ג' פעמים תלינן בשגגה מ"מ דעת הב"ח דבאיסור ד"ת מחמירינן דבב' פעמים חשוב מוחזק כשיטת הנמ"י דרק בווסתות דרבנן אז בעי ג' פעמים אבל באיסור ד"ת סגי בב' פעמים ואף דדעת הט"ז בסי' ק' אינו כן באמת בתב"ש חולק על הט"ז ובבכור שור כ' דבאפשר לסנן מחמירינן ובשו"ת רח"כ סי' ב' מקיל עד ג' פעמים אך בשו"ת בית אפרים מחמיר בד"ת עפ"י שיטת המהרי"ט דרק בווסתות דהוי ענין טבעי בעי ג' פעמים ועיין שו"ת ד"ח סי' י"א ובשו"מ מה"ק ח"ב סי' י"ב מחמיר ג"כ בב' פעמים ובפרט הכא סגי אף פ"א לכ"ע ע"כ נראה לענ"ד ברור להלכה ולמעשה דאין לסמוך על נאמנות הטבח בשום דבר עד שיעשה תשובה הראוי וד' יצלנו משגיאות:
באעה"ח יום ו' ר"ח אדר תרס"ג לפ"ק פה"ק ראדימישלא. הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> חופ"ק הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>י</b></big> לכבוד הרב הה"ג חריף ובקי המפורסים פאר היוחסין וכו' כש"ת מוה'
<b>משה</b> <b>גינז</b> נ"י האב"ד ד"ק
<b>קרעסטיהר</b> במדינת הגר:
<b>בדבר</b> שאלתו באיש א' שנסע לאמעריקא עם ז' והי' שם איזה זמן ואח"ז נסע לביתו ואשתו נשארה שמה והתפשרו א"ע שתקבל ג"פ ושלח לה גט ע"י הבי"ד כד"ת וטרם בא לידה הייני שלא רצתה לשלם שכר הבד"צ וכתבו להבעל שישלח מעות וביני לביני נחלתה האשה והיא מונחת בבית החולים שמחוץ לעיר ולפי אמירת הרופאים יש לה ר"ל חולי המתדבק וזה בא מחמת שהיתה מופקרת לזנות ובוודאי הפילה כמה פעמים ומזה נצמח לה חולי הנ"ל ואין מניחים לבוא שמה יותר משני אנשים ביחד ולזה א"א לסדר שמה גט ולפי אמירת הרופאים בוודאי לא תצא משם עד ב' שנים ואומרים כי סכנה גדולה ליכנס שמה יותר מב' אנשים. ונגבה עדות בפני הבד"צ בנאוירק איך כי ב' שנים אחר נסיעתו לביתו ראו שם שהיא מעוברת והוכר עוברה גם ראו אותה שהניקתה לילד ועי"ז החליטו הבד"צ שהיא אסורה לבעלה:
<b>ועתה</b> שהבד"צ החליטו שהיא אסורה לו הלך הבעל והתקשר א"ע עם נערה אחת בקשר עפ"י נימוסי העכו"ם והוא רך בשנים יעוד לא קיים פ"ו והעולה על כולנה לישב בלי אשה זמן רב וח"ו יהי' שרוי בהרהור עבירה ע"כ נפשו בשאלתו אי יש מקום להתיר לו לישא אשה על אשתו ועכ"פ ע"י ק' רבנים זה תורף שאלתו בקצרה. והנה לפי דברי השואל יש כמה עצות בזה א) להתיר לו לישא אשה עפ"י ק' רבנים. גם יש עצה שיעשו ב' שלוחים וילכו שמה ויתנו לה הג"פ דהא קיי"ל שליח נעשה עד. ועוד יש עצה שב' אנשים ילכו שמה ותמנה בפניהם שליח לקבלה ואח"כ יבואו העדים לנאוירק ויעידו בפני הבד"צ שמינתה בפניהם את פב"פ לשליח לקבלה לקבל מיד שליח בעלה ושליח בעלה ימסור בפניהם את הגט ליד שליח לקבלה וצריכין לברר עפ"י ההלכה איזה דרך נכון יותר:
<b>והנה</b> מקודם נברר אי לא הי' עצה אחרת אי הי' מותר לו לישא על אשתו. ומקור הדברים הוא ברמ"א אה"ע סי' א' דיש ב' דעות אי חדר"ג נוהג אף במקום ביטול מצוה הייני בשהה י' שנים ולא ילדה וברמ"א לא הכריע רק הביא דעת יש חולקין דאף במקום מצוה שייך החרם באחרונה. אך הב"ש שם הביא דעת הד"מ דמיקיל בדין זה ולכן כלל ב' הדינים דהיינו נשתטית או כשהוא מה"ד לגרשה וכיון דבסי' קט"ו כ' דבעע"ד יוכל לגרשה בע"כ א"כ ה"ה הכא הכוונה דיש להתיר לו לישא אשה על אשתו אף בלי ק"ר וס"ל להב"ש דהד"מ הכריע כשיטה זו דהיכי דמה"ד לגרשה ל"צ ק' רבנים ויש להתיר לו או גט בע"כ או ב' נשים. והנה בעיקר הדבר בהא דפליגי אי ר"ג גזר במקום מצוה. ראיתי להאחרונים שנסתפקו היכי דכבר קיים פו"ר אי הצלה מעבירה ג"כ חשיב מצוה ול"ג הגאון. הנה באמת מצינו בש"ס גיטין דל"ח דהתירו לשחרר בשביל הצלה מעבירה וכ' התוס' משום דמכשלת רבים והם חשיבי אנוסים. ומוכח דגם בשביל הצלה מעבירה דוחין העשה דלעולם בהם תעבודו. ואף שידוע שיטת הר"ן דעיקר האיסור משום לא תחנם וכשהוא לצורך מצוה ל"ש חנינה וא"כ י"ל דוקא שם דל"ח כלל עובר בעשה. אך באמת הקשה במג"א סי' צ' מהא דפריך בש"ס ברכות דמ"ז והא מה"ב. וכ' בשו"ת חת"ס חלק חו"מ סי' פ"ו ובחת"ס חיו"ד סי' שכ"ב דאם אינו עושה לצורך מצוה היותר גדולה חשיב חנינה ובאמת בתר דמשני מצוה דרבים שאני שוב ל"ח כלל מבטל עשה. עכ"פ נשמע דא"נ דעבירת ל"ת קיל מביטול עשה שוב חשיב חנינה וע"כ צ"ל דהצלה מעבירה נמי חשיב מצוה רבה. ובפרט להציל מאיסור תמידי דחמיר וכמ"ש בתוס' כתובות ד"ב ובתוס' גיטין די"ז דבשביל חשש איסור תמידי חשו אף למידי דל"ש. ועיין בתוס' ע"ז דט"ו ע"א עיי"ש לענין מחמר ועיין בתוס' גיטין דל"ה ע"ב וברא"ש נדרים ד"צ ובר"ן יומא דפ"ג הנודע ועיין בש"ס יומא דל"ב לענין אי בגדי לבן עדיף וקאמר הש"ס דבגדי זהב עדיף שכן כפרתן מרובה והרבה יש להאריך:
<b>אך</b> זה תלוי א"נ דהא דל"ג במקום מצוה הייני דמצות פ"ו דוחה לחדר"ג אז הי' מקום לומר דהיכי דליכא ביטול מצוה בקו"ע אינו דוחה דל"ת אין בכוחה לדחות כנודע מדברי הרי"ף ורש"י ב"מ דל"ב שכ' דהך דהשבת אבידה הוי ג"כ ל"ת מ"מ ל"ת אין בכחה לדחות ועיין במג"א סי' תמ"ו והסברא כמ"ש הרמב"ן ז"ל בטעם דעדל"ת אבל באמת לא שייך בזה לומר עדל"ת מכמה טעמים והעיקר כיון דנתקן לטובת האשה ויש בזה היזק להאשה א"כ הוי כמו גזל דל"ש בי' עדל"ת דהפסד ממון חבירו אסור אף במקום פק"נ כמ"ש הראב"ד הובא בשטמ"ק ב"ק ד"פ דממון חבירו אסור גם במקום פק"נ ועי' בתוס' ב"ק ד"ס ע"ב ובספר פר"ד דרוש דרך החיים שהאריך בזה. וע"כ צ"ל בטעם המקילין דר"ג לג' כלל במקום מצוה ולא התחיל כלל האיסור א"כ הוי הותרה וכמ"ש ברש"י ברכות ד"כ דהא דכה"ג מטמא למ"מ הוא הותרה ועפ"י סברת הרמב"ן ז"ל הנודע. וא"כ כיון דאמרינן דלא התחיל האיסור א"כ בודאי הותנה דגם במקום עבירת ל"ת לא יחול גזירתו דבאמת ל"ת חמיר מעשה ורק היכי דאתי מטעם דחויה אז עשה עדיף. ובפרט דבאמת כ' הפוסקים דהיכי אפשר לומר כלל דר"ג גזר במקום מצוה הא לא עדיף מנשבע דלא חל בביטול מצוה ואף שי"ל דיחול בכולל מ"מ רק לבטל מצוה בשוא"ת חל בכולל אבל ש לעבור בפועל ל"מ כולל כנודע א"כ במקום דאתי לידי עבירה בפועל בודאי כיון דנשבע בפירוש ל"מ ה"ה דלא עדיף גזירת ה"ג וז"ב:
<b>עכ"פ</b> נשמע דלשיטת הסוברים דר"ג גזר אף במקום ביטול מצוה י"ל דל"ש כלל בזה לומר עדל"ת. ובזה ניחא בהא דכ' הריטב"א והב"ש בסוף סי' קס"א דאם יש גדול הנשוי אשה וצריך לחלוץ יחלוץ הקטן הפנוי דגבי הגדול הוי קצת בכלל חליצה שא"ר ליבום והאחרונים האריכו בזה. ובאמת הדבר תמי' לכאורה דהא החרם לא גרע מח"ל דגילתה התורה דחולצת. אך באמת נודע שיטת הרשב"א יבמות ד"ב דהיכי שדבר אחר גרם לה לאסור ל"ש הך כללא דכל שא"ע ליבום ומביא ראי' מהא דנודרת הנאה מיבמה דחולצת. והקשה בשעה"מ בפ"ו מהלכות יבום דהא בנודרת בלא"ה ניחא דבח"ל גילתה התורה דחולצת ועיין ב"ס בי"מ אה"ע ח"ב סי' קנ"ט. אך באמת ניחא דבח"ל בדיעבד אם בעל קני דאמרינן עדל"ת וכיון דבדיעבד יהי' היבום בהיתר חשיב ראוי אבל בנדר ל"ש עדל"ת משום דכתיב לה' כמ"ש החינוך וגם דהוי עשה דפשיעה כמ"ש השעה"מ בפ"י מנדרים או כמ"ש הנמ"י פ"ב מנדרים דכיון דהל"ת הוא בחפצא והמצוה הוא בגברא לא אמרינן עדל"ת ושוב חשיב בכלל א"ע ליבום וצ"ל הסברא משום דדבר אחר גרם לה לאסור וא"כ הכ"נ כיון דל"ש לומר בזה עדל"ת כיון שהוא לטובת האשה א"כ י"ל דהוי בכלל א"ע ליבום. ועפ"ז יש לדחות נמי בהא דדעת המהר"ם פאדוואה לפי הבנת הרבה פוסקים דרק גט בע"כ מותר במקום מצוה אבל ב' נשים לא. וראיתי בשו"ת בית שלמה אה"ע סי' ה' שכ' לפרש דבשלמא גט בע"כ אינו עובר רק המגרש שייך לומר עדל"ת אבל ב' נשים דגם אשתו השניה עוברת א"כ אין לה לעבור בשביל קיום מצוה דידי' וכמ"ש בתוס' גיטין דמ"א. והעיר די"ל דכמו דאומרין להרב חטא כדי שיזכה העבד וה"ה דנימא להאשה חטא כדי שיזכה הבעל. ובפרט די"ל לפי שיטת הר"ן ז"ל בקידושין דמ"א דהאשה ג"כ עושית מצוה בהנשואין שמסייעת להבעל:
<b>והנה</b> באמת בתשובה ביארתי דכבר העיר בזה בספר תו"ג. אך דנ"ל די"ל דהא דאומרין חטא הוא מדין ערבות וכמו דמצינו דבישראל מצוין להפרישו אף בלא קאי בתרי עברא דנהרא ועיין בתוס' שבת ד"ג ובר"ן ע"ז ד"ב ובש"ך ודג"מ יו"ד סי' קנ"א א"כ י"ל לפמ"ש הרא"ש במס' ברכות דכ' דנשים אינם בכלל ערבות א"כ בנשים אין אומרין חטא. ועוד י"ל דבאמת נודע מ"ש הר"ן דעיקר האיסור דמשחרר הוא משום חנינה ורק כמ"ש הח"ס בסי' הנ"ל דאף אם משחרר לצורך מצוה מ"מ אם אינו עושה לצורך מצוה היותר גדולה ממצות לעולם בהם תעבודו חשיב חנינה ולכך חידשו בתוס' דפ"ו הוי מצוה רבה וממילא ל"ח חנינה וא"כ שוב הרב אינו עושה שום איסור אבל הכא עכ"פ האשה תעבור בל"ת דלא יהי' קדש ושוב אין אומרין חטא וא"ש. עכ"פ נחזור להנ"ל דלזה יש איסור לישא ב' נשים אף במקום מצוה דבדידה ליכא עשה. ובאמת לכאורה ז"א דבשלמא אי הי' הדבר מצד דחויית עשה לל"ת שפיר הי' מקום לומר דהאשה אין לה לעבור בשביל עשה דידי. אך באמת הוכחתי דאין לומר בזה עדל"ת לפי שהוא לטובת האשה והוי כמו גזל דל"ש בזה לומר עדל"ת וע"כ צ"ל דר"ג ל"ג כלל במקום מצוה והוי הותרה ממש א"כ ל"ש לומר דבדידה ליכא עשה ז"א דשניהם אינם עוברים כלל והוי כמ"ש בסברת התוס' דאם משתחרר בשביל מצות פ"ו אינו עובר כלל בעשה וז"ב:
<b>אך</b> באמת י"ל דשפיר י"ל כנ"ל דהיתר דגט בע"כ הוא מטעם דחיית עשה לל"ת דחדר"ג ואי די"ל דהיזק פרנסת האשה הוי כמו גזל ול"ש לומר עדל"ת מ"מ י"ל עפמ"ש הרשב"א בגיטין דע"ה בהא דמהני בגט נתינה בע"כ לפי שא"צ לזכות שום דבר ע"י הנתינה ורק לסלק שיעבודו מהני נתינה בע"כ דעכ"פ א"א לומר דלא יועיל נתינה ויתחייב בשיעבודה. א"כ י"ל כמ"ש התוס' ביבמות דנ"ג לענין פק"נ דאם אומרין הנח לזרוק עצמך על תינוק דא"צ למסור נפשו דשייך להיפוך מאי חזית א"כ הכ"נ דוקא בגזל דמזיק בידים ממון חבירו י"ל כמ"ש השטמ"ק כתובות די"ט בשם שיטה ישינה דבגזל אמרינן יהרג ואל יעבור א"כ הכא דהוי רק סילוק שיעבודו שפיר י"ל דא"צ לבטל מצותו כדי להספיק לאשה שיעבודה דשייך לומר להיפוך מאי חזית וא"כ שוב י"ל דשפיר רק חדר"ג בגט בע"כ דאינו עובר רק הבעל שפיר י"ל עדל"ת ואף דבגזל לא אמרינן עדל"ת מ"מ הכא דאינו מפסיד דבר ממש שהוא של חבירו רק מסלק השיעבוד זה ל"ח כמו גזל ושפיר אמרינן עדל"ת אבל בשתי נשים דהאיסור הוא על האשה א"כ אין לה לעבור ולהפסיד שיעבוד של האשה דגם מזיק שיעבוד חבירו יש איסור ונהי דשייך לומר חטא כדי שיזכה חבירך אבל עכ"פ אין לה לגרום ולהפסיד שיעבוד האשה ושוב אפשר להצדיק דינו של מהר"ם פאדוואה דרק גט בע"כ יש להתיר במקום מצוה אבל ב' נשים אין להתיר אף במקום מצוה דאסור לה לגרום ולהזיק שיעבוד של האשה שיש לה על הבעל. ולפ"ז י"ל דהיכי דכבר נאסרה על הבעל והפסידה כתובתה ומזונות א"כ ל"ח הפסד שיעבוד חבירו. ואף די"ל דגם דנאסרה עליו אפ"ה יש איסור לישא אשה על אשתו דשייך משום לא פליג ועכ"פ כיון דליכא בזה הפסד לאשה שוב עכ"פ במקום מצוה יש להתיר אף ב' נשים. נחזור להנ"ל דלשיטת הב"ש היכי דמן הדין לגרשה בין ב' נשים בין גט בע"כ מותר. ולדעת השב יעקב היכי דפשעה ג"כ יש להתיר בין גט בע"כ בין ב' נשים:
ואף למ"ש בשו"ת דוקא נוב"י אה"ע סי' א' מ"מ זה דווקא היכי דאפשר שאח"כ תחזור בה אז גט בע"כ עדיף אבל בכה"ג דזינתה א"כ שוב ב' נשים עדיף ועכ"פ א"נ דשתיהם שוין מ"מ היכי דא"א בגט בע"כ שוב מותר לישא ואף א"נ כפשטות שיטת המהר"ם פאדוואה דרק גט בע"כ מתירין אבל ב' נשים לא נוכל להתיר מ"מ א"נ כסברא הנ"ל דהטעם דהאשה אין לה לעבור ולהזיק פרנסת האשה אבל בכה"ג דכבר זינתה ולא מגיע לה מבעלה שום דבר א"כ אף א"נ דגם בכה"ג חל החרם משום לא פלוג אבל הוא רק כמו איסור שבין אדם למקום ושוב במקום מצוה גם האשה מותרה להינשא דאומרין חטא כדי שיזכה חבירך. יצא דשיטת רוב הפוסקים דהיכי דעע"ד מותר בין גט בע"כ בין ב' נשים. ובפרט שזינתה ונאסרה על בעלה דאז שוב ליכא פסידא להאשה הראשונה שוב שפיר מתירין אף ב' נשים ובשו"ת ח"ס סי' ג' החליט ג"כ דבפשעה מתירין גט בע"כ אף בלי ק"ר ואם א"א בגט בע"כ עכ"פ מותר לישא אשה אחרת עפ"י ק"ר ועיין בשו"ת ד"ח חאה"ע מהד"ק סי' ה' ובמהד"ת חאה"ע סי' ו' וסי' ט' שכ' ג"כ דבמרשעת מותר לישא אשה על אשתו ועיין שו"ת בי"ש אה"ע סי' ז' שהאריך בדברי המהרי"ק דהיכי דנאסרה על בעלה בודאי ליכא חדר"ג דזה עדיף מעע"ד. עכ"פ כמ"פ מתירין ע"י ק"ר דבעצם קיל ב' נשים מגט בע"כ דגט בע"כ א"א להתיר רק במקום מצוה וב' נשים אפשר להתיר היכי שיש טעם מבורר אף שלא במקום מצוה וכמ"ש בב"ח סי' א' דבכ"מ שרואין הב"ד שא"א להם לדור ביחד מתירין החרם עפ"י ק"ר א"כ בכה"ג דכבר נאסרה עליו וא"א עוד לישב עמה בודאי בכה"ג ל"ג ר"ג. ויש עוד לומר דבאמת העירו המפורשים די"ל בנשתטית או בשהה י' שנים אומדנא דאדעתא דהכי לא נשאה:
<b>אך</b> כ' הפוסקים דהוי תלוי בדעת שניהם ול"א אומדנא כמ"ש בתוס' כתובות דמ"ז א"כ כ"ז אם ראוי עכ"פ לדור עוד עמה אז י"ל דמקפדת שלא יוכל לישא אשה אחרת עלי' וממילא יהי' מוכרח לדור עמה וכ"ז היכי דאפשר לדור עמה אבל בזינתה דא"א עוד לדור עמה א"כ אין נ"מ לה אם יוכל לישא אחרת דבלא"ה פטור מחיובים שיש לה על בעלה וגם א"א עוד לדור עמה א"כ שוב אינה מקפדת ושוב מועיל האומדנא והוי כמ"ש בתוס' שם דאינה מקפיד אם יתבטלו הקידושין אחר מותו ועיין שו"ת ד"ח חאה"ע סי' ג' ובשו"ת ה"ג רח"כ סי' ג'. עתה נברר מה שחשש כת"ה די"ל דרק בשהה י"ש ולא ילדה דאז כיון דיתבטל ממצות פו"ר לעולם אז י"ל דשפיר מתירין החרם אבל כאן אפשר להמתין עד שתתרפא ותוכל לקבל הגט דהא הרופאים אמרו שאחר ב' שנים תתרפא וגם י"ל כיון דבאמת אין נאמנות לרופא עכו"ם באיסורין וכמפורש ביו"ד סי' קפ"ז ונודע קושית הרא"ש בתשובותיו בהא דש"ס נדה דכ"ב המפלת כמין שערות דקאמר בש"ס תטיל למים ולמה שאלו לרופאים ועי' בשו"ת בש"ר סי' ק"ו שהאריך בזה ועי' שו"ת ח"ס חיו"ד סי' קנ"ח וסי' קנ"ג וסי' ק"ס וסי' קע"ח מ"ש שם א"כ יוכל להיות שתתרפא עוד קודם אך באמת ז"א דלא מבעי' א"נ דר"ג ל"ג כלל במקום מצוה היינו היכי שנאסרה עליו ול"צ כלל ק"ר א"כ הוי הותרה והיכי דהוי הותרה מהני אף באפשר לקיים שניהם וכמ"ש בתוס' מנחות ד"מ דמה"ת אף באפלק"ש שרי וכ' המפורשים דכיון דכלאים בציצית הוי הותרה ממש לכך מותר אף באפלק"ש. ועי' בישוע"י הלכות יו"ט מ"ש בזה ואף א"נ דהוא רק מטעם דחויה מ"מ כ' הרשב"א בשבת דכ"ו די"ל דשריפת קדשים ל"ח אפלק"ש לפי שצריכין להמתין עד למחר וזה ל"ח אפלק"ש. ועי' בתוס' יבמות ד"ה ע"ב שכ' דא"א למילף משריפת קדשים דאין עדל"ת די"ל דשם משום דאפשר להמתין ואפ"ה אי לאו קרא הו"א דזה ל"ח בכלל אפלק"ש. א"כ ה"נ כיון דלפי דברי הרופאים יצטרך לבטל ממצוה ב' שנים שוב בודאי דזה ל"ח בכלל אפלק"ש. ועי' שו"ת מהרי"ט סי' מ"ז הובא בגליון שו"ע יו"ד סי' רל"ט והבן:
<b>וא"נ</b> דלא נאמין להרופאים וכמ"ש הח"ס בחידושיו לע"ז דל"א דהרופא יוכל לדון על כללות אבל לא על גוף פרטי מ"מ עכ"פ כ' הח"ס שם שדיבורו של הרופא משוי לה לס' ושוב לשיטת הד"מ בס' חרם אזלינן לקולא וכן החליט הנוב"י דעכ"פ לא עדיף מד"ק וס' לקולא א"כ פשיטא דכיון דהשתא א"א בע"א שפיר מהני להתיר עפ"י ק"ר ובפרט דבאמת רוב הפוסקים החליטו דהיכי דא"א כלל לדור עמה אז יש להתיר אף בלא ק"ר ובפרט דבאמת י"ל אומדנא היכי דנולד סיבה שנשתנה מכפי שהוא בכל הנשים היינו בשהה י' שנים ולא ילדה רק די"ל בדבר התלוי בדעת שניהם ל"מ אומדנא וכ"ז בעכ"פ ראוי לדור עמה ורק דמצוה לגרשה בזה ל"ח אומדנא גדולה דהרבה לא זהירי במדת חסידות כנודע דעת הה"מ בפ"א מהלכות אישות הלכה ד' שכ' דאי ביאת פנויה אינו רק דרבנן ל"ש חזקה אאעבב"ז דהרבה אנשים לא זהירי בדרבנן מכ"ש במדת חסידות א"כ שפיר אומדנא כזו ל"מ בתלוי בדעת שניהם ונהי דאמרינן דגם כשאינה נוהגת במדת חסידות מותר לגרשה מ"מ עכ"פ צריך ק"ר אבל בזינתה וא"א לדור עמה וא"א לגרשה א"כ הוי אומדנא גדולה דמהני אף בתלוי בדעת שניהם כנודע משו"ת הרא"ש בהמורה אחות המשודכת ועי' שו"ת נוב"י קמא יו"ד סי' ס"ט א"כ באמת יש להתיר אף בלי ק"ר ונהי דנכון להחמיר כשיטת הסוברים דגם בכה"ג צריך ק"ר אבל עכ"פ ע"י ק"ר בודאי מותר וממילא פשיטא דא"צ לעכב ההיתר בשביל החיובים המוזכר בשו"ע סי' קי"ט בשם הרשב"א דהיכי דמן הדין לגרשה אין פרעון הכתובה מעכב הגירושין א"כ גם אחר תקנת ר"ג מ"מ היכי דאפשר לגרש בע"כ או לישא ב' נשים שוב דמילדין התלמוד ופרעון כתובה אינו מעכב ההיתר:
<b>אך</b> כ' המפורשים דכיון דבאמת גזר ר"ג אף במקום מצוה רק שעשה תנאי שק"ר יוכלו להתיר זה ג"כ הי' בכלל התנאי דלא יתירו בלי השלשת כתובה אבל בנ"ד שנאסרה עליו ע"ז בודאי ל"ג ר"ג א"כ שוב פרעון הכתובה אינו מעכב ההיתר. ובפרט דבאמת כ' בשו"ת ד"ח אה"ע ח"א סי' ג' דמש"ה בעי להשליש לה כתובה כדי שנוכל לומר אומדנא דאם אינו משליש שייך סברת התוס' הנ"ל דבמידי דתלוי בדעת שניהם ל"א אומדנא א"כ הכא דהוי אומדנא גדולה היכי שאסור לדור עמה ומהני אף בתלוי בדעת שניהם א"כ שוב מהני ההיתר אף באינו משליש ובפרט דבאמת רוב הפוסקים מקילין גם בנשתטית אף באין לו להשליש ועי' שו"ת הג' רח"כ אה"ע סי' ג' ובפרט בנ"ד בודאי מהני ההיתר אף בלי השלשת החיובים ובפרט אם זינתה הפסידה כתובתה ובענין השלשת הגט כבר מושלש הוא. ויפה כ' כת"ה דבכה"ג ל"ש לומר כ"מ דלמ"ע כיון דבשעת מינוי השליחות הי' אפשר ליתן לה הגט א"כ נודע מ"ש הרמב"ם בפ"ב מהלכות גירושין דבמינה שליח בעודו בריא מהני מה"ת אם יכתוב בעת שטותו כיון דכבר מסר כח להשליח ושיטת הטור אה"ע סי' ק"כ דאם נשתטה בשעת כתיבה דפסול מ"מ כ' הב"ש שם דבנשתטה בשעת נתינה כשר מה"ת ובפרט בנשתטה בין כתיבה לנתינה ולא נתנו את הגט עד אחר שחזר לדעתו מכ"ש דמהני ועי' בב"י שם שמביא די"ל דאף בנשתטה בין כתיבה לנתינה יופסל ואפ"ה קיי"ל דכשר בכה"נ ולא אמרינן דפסק כח השליחות בשעה שלא הי' ראוי לנתינה א"כ פשיטא דאף א"נ דאם ממנה שליח בשעת שטותה דהוי בכלל למ"ע כמ"ש המגי' במל"מ מ"מ באם בשעת כתיבה היתה שפוי בדעתה נהי דנשתטתה בין כתיבה לנתינה בודאי לא בטול השליחות ויוכל לגרשה אח"כ אחר שכבר חזרה לדעתה. ובפרט דהכא באמת גם עתה אין חסרון בגוף האשה רק מכח אמירת הרופאים שלא יכנסו אצלה ועכ"פ כיון דאין החסרון בגוף המגורשת והמגרש בודאי לא בטל השליחות. ומה שחושש כת"ה שצריכין ליתן לה הגט בתורת זיכוי וכמפורש באה"ע סי' ק"מ מלבד דיפה כ' כת"ה דכעת אין לפניו זכות שבלא"ה פורשים ממנה מחמת חולי המתדבק ובפרט כיון שכ' כת"ה דגילתה דעתה שאינה רוצה לקבל הגט כ"א יהי' אחי בעלה שם א"כ במוחה בפירוש ל"מ זיכוי ואף שכ' ברשב"א קידושין דכ"ג דבזכות גמור ובפרט במקום שאפשר לכופו מהני אף בעומד וצוח מ"מ בכה"ג שכבר נמסר ליד שליח להולכה א"א שוב ליתן בתורת זיכוי וודאי דאינו מעכב. ואף שאפשר לבטל את השליחות ויעשה שליח אחר שיתן לה בתורת זיכוי מ"מ עי' בשו"ת שו"מ תנינא ה"א סי' קפ"ה שכ' דאם כבר הגט ביד שליח אין יכול הבעל למנות שליח אחר שלב"פ דהוי כטלי גיטך מעג"ק אבל עכ"פ מפורש בשו"ע דצריך תחלה ליתנו בתורת זיכוי אבל אם כבר עשה שליח להולכה שוב א"א בזיכוי:
<b>עתה</b> נדבר במה שחשש כת"ה במה שקבלו העדות שלב"פ הבעל והאשה. אך יפה הביא מ"ש בשו"ת נוב" קמא אה"ע סי' ע"ב א' דבדיעבד לכמ"פ מועיל בקבלו עדות שלא בפני בע"ד וכמ"ש הב"י בחו"מ סי' כ"ח דמה"ת מהני קבלת עדות שלב"פ וגם דעכ"פ אף א"נ דל"מ אף בדיעבד מ"מ י"ל דכ"ז רק לענין לאוסרה מדינא אז י"ל ע"י קבלת עדות שלב"פ נהי דחשיב כרגל"ד שהדבר אמת מ"מ גזה"כ שא"א לאוסרה רק עפ"י ב' עדים דהוי דש"ב ובמעידין שלב"פ אין עליו תורת עדות מ"מ לענין חדר"ג דגם בעע"ד ליכא חדר"ג מה"ט כמ"ש הרשב"א דר"ג ל"ג רק בפני נשים הכשרות א"כ היכי דנתקבל העדות שלב"פ נהי דאין עליו תורה עדות וא"א לאוסרה עי"ז מ"מ יש רגל"ד שזינתה וחשיבה עכ"פ עע"ד ושוב. ליכא חדר"ג:
<b>ובאמת</b> א"נ כסברא זו דבאמת לא נאסרה עוד על בעלה א"כ שוב ליכא לפניו זכות ברור ול"צ ליתן בתורת זיכוי. אך דא"נ כסברא הנ"ל דעכ"פ א"א לאוסרה ע"י קבלת עדות שלב"פ א"כ שוב אזדא סברא שכתבתי דהוי אומדנא גדולה ושוב נהי דבעע"ד ג"כ ליכא חדר"ג מ"מ לענין להפסידה כתובתה בעי התראה ולענין לגרשה בע"כ הסכימו כמ"פ דל"צ התראה עי' שו"ת נוב"י תנינא סי' כ"ו ודלא כמ"ש בשו"ת ח"ס חחו"מ סי' ר"ג ושוב י"ל דא"א להתיר רק בהשלשת כתובה אך באמת הוכחתי דגם בנשתטית אפ"ה באין לו אפשר להתיר אף בלי השלשת כתובה ובפרט דנראה שכבר נתרצתה בני כתובה ובפרט דלשיטת הנוב"י היכי שא"א לקבל בפניו מהני אף שלב"פ ושוב יש. להתיר אף בלי השלשת כתובה כנ"ל. ומה שהעיר כת"ה עוד שא"א לאוסרה עפ"י העדות שנגבה דיש ס"ס שמא בא ע"י שם ושמא באונס וס' אונס מצרף לס"ס כמפורש בש"ס כתובות ד"ט:
<b>הנה</b> באמת יפה הביא רו"מ דברי הפוסקים דהיכי שהבעל לפנינו ואינו טוען שבא עליה הוי ודאי ממזר. ועוי"ל דדוקא בס' ממזר דכ' הפוסקים דגם ברוב לאיסור או חזקה לאיסור מ"מ ל"ח ודאי ממזר כיון דבפירוש גילתה התורה שס' ממזר יבא א"כ גם רוב וחזקה לאיסור ל"ח רק ס' ממזר דרו"ח נמי ל"ח בירור לשיטת השטמ"ק ב"מ ד"ו ועי' בס' שב שמעתתא א' שהביא כן בשם הפנ"י והפר"ח ז"ל א"כ ס' שמא בא ע"י שם ג"כ ל"ח עכ"פ ודאי ממזר. ואף לשיטת הש"ש דברוב לאיסור גם בס' ממזר אסור דרובא דליתא קמן חשיב בירור ועיי"ש בהגהות הג' מלייפניק. אבל הכא ל"ח רק מצוי לאיסור א"כ בודאי בס' ממזר מותר ועי' בפמ"ג יו"ד סי' נ' שנסתפק אי מצוי חשיב כמו רוב אבל לענין איסור זנות דכ' בתוס' כתובות ד"ט דאם הי' הרוב דברצון רוב גמור לא הי' מצטרף לס"ס א"כ פשיטא דס' שמא בא ע"י שם דהוי מצוי לאיסור לא מצטרף לס"ס ובפרט אף למ"ש בתוס' נדה די"ט דס' אף כשרוב נוטה לאיסור מצטרף לס"ס מ"מ זה רק היכי דעכ"פ בס' א' הוי צד האיסור וההיתר שקול אז ס' השני מצטרף לס"ס אף כשהרוב נוטה אבל הכא דבשני הס' בכ"א רוב נוטה לאיסור דשמא בא ע"י שם ל"ש וס' אונס נמי ל"ש ושפיר ל"ח ס"ס. אך באמת י"ל דנהי דל"ח ס"ס מ"מ עכ"פ יש ב' צדדים להתיר ועכ"פ חשיב בגדר ב' מיעוטי להתיר ונודע שיטת הר"ן בחולין פ' א"ט דב' מיעוטי חשיב כפלגא ושוב יש לאוקמה בחזקת היתר כקושית התוס' ונהי דאפשר לומר כקושית הפנ"י דמדרבנן ל"מ חזקה היכי דנולד ריעותא מ"מ הי' מקום לומר דבאמת נתקבל העדות שלב"פ ורק שהבאתי שיטת כמ"פ דבזנות מהני קבלת עדות שלב"פ והסבראעפמ"ש הב"י דמה"ת מהני קבלת עדות שלב"פ וע"י תיקון חז"ל א"א להקל בס' סוטה וכ"ז היכי דנאסרהמה"ת אבל הכא ממ"נ מה"ת יש ב' מיעוטי וחשיב כפלגא ומהני חזקת היתר ומדרבנן שוב ל"מ קבלת שלב"פ וכדמצינו בשו"ע אה"ע סי' מ"ב דאעפ"י שהמקדש לפני פסולי עדות דרבנן חוששין לקדושין וא"א לבטל קידושי ד"ת אבל בקידש קידושי דרבנן לפני פסולי עדות דרבנן א"צ גט ממ"נ. א"כ ה"נ י"ל כנ"ל. אך שי"ל דכמ"ש הריב"ש דבדבר שאינו תלוי בחיוב וטבע ל"ש לומר סמוך מיעוט לפלגא ה"ה לענין צירוף ב' מיעוטי ג"כ י"ל דרק מיעוט דעופות טמאים בצירוף נבילות הוי פלגא אבל כא א"א לצרף ב' ס' ששכיחים לאיסור ועי' בסד"ט סי' קפ"ז ובשו"ת אדב"ע האריך בזה. וחוץ לזה י"ל דבאמת בהא דפריך בש"ס כתובות ד"ט ואמאי ס"ס הוא והקשה השטמ"ק דהוי ס' טומאה ברה"י ול"מ ס"ס ופלפלתי בזה הרבה אך די"ל עפמ"ש המבי"ט בקרית ספר דהא דס"ס ברה"י ל"מ הוא רק מדרבנן ובדרבנן שוב ל"ש לומר שאחד"א א"כ שוב י"ל הכא דכריסה בין שיניה א"כ י"ל דגם ס"ס לא יועיל מטעם דס' א"א שזינתה הוי ס' סוטה ורק אי הי' ס"ס טובא הי' מקום לומר כנ"ל דעכ"פ כיון דנתקבל שלב"פ א"כ ממ"נ מה"ת מהני ס"ס אף בס' טומאה ברה"י ומדרבנן שוב ל"מ לפי שנתקבל שלב"פ ועפמ"ש ברמ"א אה"ע סי' מ"ב דקידש קידושי דרבנן לפני פסולי עדות דרבנן דא"צ גט:
<b>אך</b> כיון דבאמת כל ס' שכיח לאיסור ורק שכתבתי דעכ"פ י"ל דב' מיעוטי חשיב כפלגא ולפ"ז י"ל דכיון דחשיב רק כפלגא א"כ בס' א' בס' סוטה מה"ת הס' אסור ול"מ חזקה ושוב נאסרה מה"ת אף בקבלת עדות שלב"פ ונהי דמדרבנן ל"מ שלב"פ מ"מ א"א להקל נגד ס' סוטה מה"ת וז"ב בס"ד. וחוץ לזה כיון דחזינן דנחלתה מחמת הזנות א"כ ע"כ דזינתה כמה פעמים ולומר שכל הזנותים שזנתה הי' באונס זה בודאי ל"ש דרוב נשים מופקרות הם ברצון ואדרבה בתוס' גיטין דל"ח כ' שהם משתדלים לזנות והמזנים חשיבי אנוסים ואף שהרופא אין לו נאמנות באיסורין מ"מ כ' בשו"ת הרדב"ז דברגל"ד מהימני והכא כיון דעכ"פ נתברר מפי עדים שזינתה א"כ יש רגל"ד שהרופא אומר אמת א"כ שוב א"א למתלי בס' אונס וגם יפה כ' כת"ה כיון שעכ"פ הבעל יודע שלא בא עליה א"כ שוב אסורה עליו ונהי דבזה"ז מפורש בסי' קע"ח לחד דעה דאינו יכול לומר שמאמין לדברי העד שם יש ס' בעיקר הזנות אבל הכא באמת בלא"ה נולד לנו ס' ע"י העדים וקרוב לאיסור דלא בא ע"י שם א"כ בודאי מהימן הבעל ושוב נאסרה עליו וממילא ליכא חדר"ג. ובפרט דיפה הביא כת"ה דברי הכנה"ג שכ' דאע"פ שיש להתיר מכח ס"ס מ"מ אם אין רצונו לסמוך על הס"ס עכ"פ ליכא חדר"ג כיון דעכ"פ אזדא חז"כ א"כ מכל הני טעמי נלע"ד אף אי לא נוכל להחליט לאוסרה עכ"פ פשיטא דע"י ק' רבנים מג' מדינות יש להתיר כיון דאין לו להשליש עבור כתובתה יצא דבנ"ד אם נחליט דליכא שום עצה לגרשה כעת פשיטא דא"צ להמתין עד שתתרפא ומותר לישא אשה אחרת עכ"פ ע"י ק"ר אם אינו נגד חוקי הקיר"ה וז"ב. ועי' שו"ת מהרי"א סי' ע"ה:
<b>עתה</b> נדבר אי יש עצה לגרש ע"ו שליח להולכה שילכו שמה ב' שלוחים והם יהי' עדים בדבר. והנה כת"ה הביא שיש בזה כמה חששות א) דצריך י' אנשים ועכ"פ בעי שיתנו בפני ב"ד ולדעת הנוב"י עיקרו דבעי ב"ד בשעת נתינה ולדעת החת"ס צריך ג' בשעת קבלת העדות. והביא שיטת הפוסקים החולקים אי השליח עומד במקום העד דיש בזה מחלוקת הרמב"ם והרא"ש ולפי הבנת הב"י יש חילוק דמינוי השליחות בעי בפני עדים אחרים אבל בשעת קבלת או נתינת הגט השליח נעשה עד. והנה באמת בש"ס משמע דהא דשליח נעשה עד היינו שא"צ למסור לה הקידושין בפני עדים אחרים רק הם עצמם עדים בדבר. והנה רו"מ הביא מ"ש התו"ג דדוקא באם באמת בשעת הקידושין הי' עדים אחרים ורק אח"כ יוכל השליח להעיד שכבר נתקדשה דאח"כ כבר נסתלק מהשליח תורת הבע"ד אבל בשעת נתינת הקידושין בעי עדים אחרים דגזה"כ דקידושין בלי עדים ל"מ. והנה באמת משמע כן בדברי הריב"ש שהקשה בהא דקאמר בש"ס שם בקידושין דמ"ג חד אמר שליח אינו נעשה עד משום דהוי לי' כגופו והקשה דבאמת אמאי נימא שליח נעשה עד ותירוץ דכיון דאחר המעשה פרח מיני' שם בע"ד שפיר נעשה עד. ומשמע כאורה דמיירי באמת שהשליח בא עתה לפני הב"ד להעיד שנתקדשה בפני עדים דאז שפיר מהני דעתה כבר נסתלק ממנו שם בע"ד ושפיר יוכלו הב"ד לדון עפ"י עדותו. אבל באם באמת לא הי' בשעת קידושין עדים אחרים ל"מ דגזה"כ דבעי עדים בשעת קידושין ואז הי' על השליח שם בע"ד.
<b>אך</b> באמת מלשון הש"ס משמע דגם באם בשעת הקידושין לא הי' בלעדי השליח אפ"ה מהני. ובכוונת הריב"ש י"ל דנודע פלוגתת הרמב"ם והטור באה"ע סי' ק"כ דבנשתטה המשלח בשעת כתיבת הגט דלדעת הרמב"ם ז"ל מהני מה"ת ולשיטת הטור ל"מ וכ' המפורשים דהרמב"ם ז"ל ס"ל דבענין שליחות א"צ לייחס הפעולה להמשלח רק שגזה"כ כיון דמסר לו כח הבעלים מהני עשיית השליח ולדעת הטור דצריכין לייחס הפעולה להמשלח והוי כאלו בעצמו עשה הפעולה. ונ"מ דלשיטת הרמב"ם יש להשליח יחוס להפעולה תמיד אף אחר עשיית הדבר דמיקרי הדבר נעשה. עי"ש ולשיטת הטור אחר עשיית הדבר אין להשליח שום יחוס להפעולה. ולפ"ז א"נ דהפעולה מתייחס להשליח א"כ שפיר חשיב השליח בע"ד של הפעולה אבל א"נ דהפעולה מתייחס להמשלח א"כ אף בשעת עשיית הדבר ל"ח השליח בע"ד של הדבר רק המשלח לכך שפיר שליח נעשה עד א"כ זה כוונת הריב"ש דכיון דאח"כ פרח מיני' שם בע"ד הייני דכיון דאמרינן שהשליח אין לו שום יחוס להפעולה רק דהוי כאלו המשלח בעצמו עשה הפעולה א"כ שוב אף בשעת מעשה אין על השליח שם בע"ד ושפיר נעשה עד ומוכח באמת דגם בשעת הקידושין או הגירושין א"צ עדים אחרים. ובאמת עפי"ז א"ש מ"ש הב"י שם שיש לחלק דעל מינוי השליחות צריך עדים אחרים ועל קבלת ונתינת הגט ל"צ עדים אחרים, והקשה בטו"ז דכי גרע מינוי השליחות מגמר השליחות דל"צ עדים אחרים:
<b>ולפ"ז</b> ניחא דעל מינוי השליחות עיקר הענין להעיד דהשליח נעשה במקום הבעלים א"כ עיקר העדות נוגע להשליח א"כ שפיר חשיב אז בע"ד ואינו נעשה עד אבל בשעת נתינת הגט אז צריך לייחס הפעולה להמשלח והראי' דנשתטה אז פסול א"כ אז השליח ל"ח בע"ד ושפיר נעשה עד. יצא דא"ש חילוק הב"י וי"ל לדינא דא"צ עדים אחרים א"כ שפיר הי' עצה זו דהשליח של הבעל יעשה ב' שליחים והם בעצמם ימסרו לה. אך באמת לדינא יש לחוש לשיטת התו"ג דבשעת עשיית הדבר צריך עדים אחרים וכמ"ש הרמ"א בסי' קמ"ב סעיף ד' ובאמת מלשון הריב"ש י"ל דהפי' כמ"ש התו"ג. א"כ יש הרבה חששות בדבר א) מכח דבעו ב"ד ועכ"פ ע"מ. ובפרט שצ"ל שליח ב"ד אני ואף שמפורש ברמ"א שם דבמקום עיגון יש להקל אף בלא אמר שליח ב"ד אני אם יש בידו הרשאה ובפרט בשנים דא"צ לומר בפ"נ וה"ה דא"צ לומר שליח ב"ד אני מ"מ לפמ"ש דברי השו"מ לעיל דאם אין הגט ביד הבעל וכבר הוא ביד השליח אין יכול הבעל לעשות שליח אחר שלב"פ דהוי כמו לי גיטך מענ"ק ורק יש עצה שהשליח יעשה במקומו ב' שלוחים מ"מ כיון דהבעל לא עשאם שלוחים שוב שייך ערעור הבעל א"כ שוב צריכים לומר שליחי ב"ד אנו וצריך ב"ד ואי דבמקום עיגון יש להקל כמ"ש הרמ"א בסעיף ט' מ"מ חדא כאן אינו מקום עיגון לפי דאפשר להמתין עד שתתרפא וגם אי לא יהי' אפשר בגט שוב ניקיל לישא אשה על אשתו ולענין האשה שתהי' מגורשת, ל"ח מקום עיגון דכ"ז שהיא חולנית בלא"ה לא תינשא ואח"כ תקבל הגט מיד השליח להולכה:
<b>ובפרט</b> דכמה ריעותות א"א להקל במקום עיגון וכמ"ש ש כת"ה. וי"ל דדמי למ"ש הט"ז ביו"ד סי' צ"א דתרי קילי בהפ"מ ל"א ועיין בש"ך יו"ד סי' ע' ובחידושי רעק"א על היו"ד בסי' נ"ה ובהגהות לב"ש שם. והכא יש ריעותא מצד דליכא ב"ד ומצד דלא יוכלו לומר שליחי ב"ד אנו וגם שליח הבעל א"י לומר בפ"נ ולשיטת התו"ג הוי כליכא ע"מ ולשיטת כמ"פ בלא ע"מ הגט בטל מה"ת ועיין בתוס' גיטין ד"ד א"כ יש יותר להקל לישא אשה על אשתו דלשיטת כמ"פ ליכא בזה חשש ד"ת ואף א"נ דנוגע לד"ת אבל עכ"פ ליכא בזה חשש איסור מיתה ולהכשיר גט כזה יש חשש באיסור א"א ע"כ פשיטא דלא נסמוך אשני שלוחים שיהי' הם ע"מ. עתה נבוא לדבר מעצה השניה ששני אנשים ילכו אצלה ותמנה בפניהם איש אחר לשליח לקבלה והעדים ועודו לפני הבד"צ שמינתה את פב"פ לשליח לקבלה והם יהי' ג"כ בשעה שימסור שליח הבעל הגט ליד השליח לקבלה. והנה יש בזה הרבה לדבר. הנה באמת כ' ר' פרץ דאינו נכון לעשות שליח לקבלה והובא ברמ"א סעיף כ"ט אך באמת בעיקר הטעם משום שא"א לקיים חתימות כל הג' דיינים וא"כ הכא דהעדים שתמנה בפניהם הם בעצמם יעודו לפני הב"ד שנתמנה פב"פ לשליח והם בעצמם יהי' ע"מ א"כ יהי' בירור והב"ש הביא כן בשם שו"ת הב"ח ועיין שו"ת חת"ס אה"ע ח"ב סי' מ"ב:
<b>והנה</b> לכאורה י"ל דכיון דכעת א"א שהיא בעצמה תקבל הגט מחמת שא"א ליכנס אצלה א"כ י"ל דלא תוכל למנות שליח לקבלה ג"כ דקיי"ל בש"ס נזיר די"ב דכ"מ דלמ"ע ל"מ משוי שליח. ובפרט הכא דגם בשעת גמר הקבלה ג"כ לא תוכל לקבל בעצמה ואף דשיטת המהרי"ט דבעשאו שליח בפי' מהני מ"מ ידוע שדבריו מופרכין. אך באמת י"ל דאף אם נחליט דגם בשליח לקבלה מ"מ אמרינן הך כללא דכ"מ דלמ"ע ל"מ משוי שליח דבחמת יש בזה פלוגתא. מ"מ ניחא דבאמת יש עצה גם עתה לגרש אותה הייני שהשליח עם עוד אחד ילכו אצלה והשליח יצטרף לעד מסירה. אך כתבתי דיש כמה חששות בדבר א) דא"י לומר שליח ב"ד אני ויוכל הבעל לערער ב) דלשיטת הרא"ש השליח אינו מצטרף לעד והוי כגירש בלי ע"מ א"כ מצד דא"י לומר שליח ב"ד אני א"כ עיקר החשש שמא יבוא תבעל ויערער וכ"ז אינו רק חשש דרבנן ולשיטת כמ"פ אם ניסת ל"ת וכמפורש שם בב"ש סי' קמ"ב ודוקא באם באמת מערער אז צריך קיום מה"ת לשיטת הר"א הובא בש"ך חו"מ סי' מ"ו אבל כ"ז שאינו מערער בודאי ליכא רק חשש דרבנן וא"כ עכ"פ מה"ת יחולו הגירושין א"כ מה"ת הוי בכלל מצי עביד ובדרבנן ל"א הך כללא דכ"מ דלמ"ע כמ"ש המלמ"ל בפ"ב מהלכות ביאת מקדש. וחשש השני מצד דאין השליח נעשה עד א"כ אף אם נחמיר כשיטת התו"ג עכ"פ הוי רק כגירשה שלא בע"מ ל"מ א"נ כפשטות דברי הש"ע בסי' קל"ג דשלא בע"מ הוי רק פסול א"כ אינו רק פסול דרבנן ושוב מה"ת מועיל הגט ושוב מה"ת הוי מ"ע ובדרבנן לא איכפת לנו בהכלל דכ"מ דלמ"ע. ובאמת לפ"ז י"ל דא"צ לחוש לסברת התו"ג בזה דעכ"פ ליכא בזה חשש ד"ת דהא מה"ת כשר בע"ח לחוד. ואף לפמ"ש הב"ש דבתוס' ורא"ש משמע דשלא בע"מ הגט בטל ולפ"ז י"ל דאף מה"ת ל"מ כמ"ש בתוס' גיטין דף ד' דבגיטין הואיל דל"מ הודאת בע"ד בעי ע"מ דוקא מ"מ אכתי יש עצה דהנה באמת בב"ש ריש סי' קל"ג הביא אי מהני עדות מיוחדת להצטרף בגט והביא דברי הר"ן בגיטין דל"מ וראי' מדברי הרי"ף גבי קידושין ודחה דשם גזה"כ דקידושין בלי עדים נ"מ אבל הכא י"ל דמצטרפי ומסיק הב"ש דעכ"פ אינו רק פסול ושוב יש עצה ששליח הבעל ילך מקודם עם אחד וימסור לה הגט בפני העד ואח"כ תתן לו בחזרה ותקנה לו ואח"כ ילך עוד הפעם עם אחד וימסור לה שנית דאז עכ"פ ליכא בזה פסול ד"ת בודאי דממ"נ א"נ שליח ועד מצטרפי א"כ כבר נתגרשה בפעם הראשון ואי שליח אינו מצטרף א"כ עוד לא עשה שליחתו ומועיל הנתינה שניה ועכ"פ מה"ת עדות מיוחדת מצטרף ושוב ליכא רק פסול דרבנן ובדרבנן לא איכפת לנו בהכלל דכ"מ דלמ"ע:
<b>ובאמת</b> י"ל דיועיל הגט מכח ס"ס שמא שליח ועד מצטרף ושמא עדות מיוחדת מצטרף. וליכא רק פסול משום דלא אמר בפ"נ וזה ודאי הוא רק מדרבנן ושוב הוי בכלל מ"ע ושוב מהני מינוי שליח לקבלה. וחוץ לזה אף דדעת הח"ס דגם בשליח לקבלה ל"מ היכי דלא מצי עביד עיי"ש בסי' מ"ב אך עיין בשו"ת שי"צ סי' פ"ו שחולק על הח"ס ודעתו דשליח לקבלה מהני אף היכי דלמ"ע. והגם דלפמ"ש בתשובה לחלק בין שליח לקבלה לשליח להולכה הוא דידוע שיטת הרמב"ם ז"ל דמינוי שליח להולכה א"צ עדים דלע"ע אינו דש"ב וכ' בספר חידושי הרי"ם על גיטין בסופו דף ע' דבשלמא בשליח להולכה דל"ח מילי א"כ תיכף נגמר השליחות וחל על השליח שם בעלים א"כ לע"ע אין כאן דבש"ב אבל שליחות לקבלה דהוי מילי א"כ נהי דשליח ראשון מהני במילי מ"מ עיקר השליחות נגמר בשעה שמקבל הגט ואז הוי דש"ב ולכך בעי עדים. ולפ"ז י"ל דבשלמא בשליח להולכה דאמרינן דתיכף מקבל השליח כח הבעלים א"כ י"ל דהיכי דלמ"ע אין יכול למסור לו כח הבעלים. אבל שליח לקבלה דעדין לא חל כח השליחות ורק בשעה שמקבל הגט אז נעשה במקום הבעלים א"כ לא איכפת לנו מה דבשעת מינוי לא הי' מ"ע דבלא"ה לא חל אז על השליחות כח הבעלים. א"כ י"ל כ"ז בנידון הח"ס דמינתה שליח לקבלה בעת שטותו דעכ"פ בשעת קבלה יוכלה לקבל הגט בעצמה א"כ שפיר אמרינן כיון דבלא"ה בשליח לקבלה אינו במקום הבעלים רק בשעת קבלה ואז האשה בעצמה יכולה לקבל הגט וחל אז על השליח שם בעלים אבל הכא דגם בשעת שיקבל השליח הגט ג"כ לא תוכל לקבל בעצמה א"כ גם אז א"א שיהי' השליח עומד במקומה אך לסברת הג' השו"צ ז"ל גם בכה"ג ל"ש הסברא דלמ"ע ובפרט שהוכחתי דעכ"פ יש עצה שתקבל בעצמה הגט ותהי' עכ"פ מגורשת מה"ת ובדרבנן ל"ש הך כללא דלמ"ע ועיין שו"ת נוב"י מהד"ת או"ח סי' ל"ט
:
<b>אך</b> עכ"פ יפה כ' כת"ה דשייך חשש השני דשליח לקבלה מיד שליח בעלה ל"מ משום חצירה הבאה לאחר מכאן ולזה ל"מ ריצוי הבעל אך דהב"ש בריש סי' ק"מ הביא דבשעה"ד מתירין ששליח שלה יקבל מיד שליח בעלה אבל י"ל דכאן לא מיקרי שעת הדחק שאפשר להתיר ע"י ק" ונהי דהיכי שאפשר לעשות בהיתר אין מתירין החרם מ"מ כיון דגם במינוי שליח לקבלה יש חשש משום חצירה הבאה לאחר מכאן א"כ ע"כ נצטרך לדחוק דמשום מקום עיגון נתיר מ"מ יותר יש להקל בענין חדר"ג מלהקל באיסור א"א אף בחשש פסול דרבנן ובפרט דהכא דזינתה לרוב הפוסקים א"צ כלל היתר דק"ר רק מצד החומרא אנו מצריכים ק"ר אבל א"א להקל בשביל זה להכשיר חומרא דנוהג בגט גופא ויוכל לצמוח מזה חשש ד"ת. ובפרט לפמ"ש רו"מ בשם הרב מנאוירק גם עצה דשליח לקבלה קשה מאד ע"כ הדרינן לדלעיל דיש מקום להתיר לו לישא אשה על אשתו ע"י ק"ר מג' ארצות כד"ת ואח"כ כשתוכל לקבל הגט ימסור לה השליח הגט. וע"ד ההכתובה יקוב הדין ביניהם אז ולע"ע אינו מעכב ההיתר ואנכי מצטרף למנין להתיר לו חדר"ג ואנחנו שלוחת דרגמ"ה עבדינן ובלבד שלא יהי' נגד חוקי המדינה. והש"י וצלנו משגיאות:
<b>בעה"ח</b> <b>ג'</b> <b>בשלח</b> <b>תרס"א</b> <b>ראדאמישלא</b><b>.</b> והנני ידידו דו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> חופ"ק הנ"ל.
<b>שולי</b> <b>המכתב</b>. עוד יש לדבר בזה במה שראיתי בשו"ת מהרי"א הלוי סי' ע"ו שהביא שאלה באשה אחת הזקיקה ליבום ובמשך הזמן נשתדך החלוץ עב"ג והזקוקה זינתה וילדה בת ודרה עם הבועל באיסור אי מותר הבחור לישא משודכתו כיון שעתה א"א לחלוץ שהיא מינקת ואולי תתעבר אחר ההנקה עיי"ש שהשואל כ' כי לכאורה הדבר מפורש ברמ"א סי' קנ"ט דאסור להיבם לישא אשה עד שיחלוץ. אך הכא כיון שא"י לחלוץ בימי מניקתה דהוי חליצה שא"ר ליבום מחמת איסור מניקת א"כ במקום עיגון אפשר להתיר לישא משודכתו. וה"ג הנ"ל דחה די"ל דיועיל החליצה א' דכיון דמופקרת לזנות ל"ש גבה איסור מניקת וא"כ היא עולה ליבום ולחליצה. ועוד הא מפורש במתני' דח"ל חולצת ומוכח דגם במקום לאו ד"ת אפ"ה מהני החליצה מכ"ש באיסור מניקת דרבנן. עכ"ד:
<b>והנה</b> באמת מ"ש די"ל דשרי להתייבם מחמת דהוי מופקרת לזנות. הנה באמת י"ל דכיון דלא נחשדה לזנות רק עם איש ידוע ל"ח נכלל מופקרת דבאמת בשו"ת צה"ב שבסו"ס בית מאיר סי' ה' העיר די"ל דאף במופקרת לא נתיר איסור מניקת דבשלמא מצות לעולם בהם תעבודו דהוי עשה שבין אדם למקום לכך מתירין במקום הצלה מעבירה וכסברת התוס' דבכה"ג אומרין חטא אבל הכא דהוי משום היזק פרנסת הילד א"כ אין מתירין אף במקום הצלה מאיסור כמ"ש הראב"ד וכבר הבאתי לעיל דבריו בשם השטמ"ק ב"ק דף פ' דאף במקום פק"נ אסור להתרפאות בממון חבירו. ואך י"ל דבמופקרת לזנות כיון שמכשלת הרבים וחשיבי אנוסים כמ"ש בתוס' גיטין דל"ח א"כ י"ל דניחא לי' להקטן גופא שינצלו רבים מעבירה ולא יגרום על ידו מכשול לרבים והוי כאומר א"א בתק"ח שומעין לו ואף שקטן אין לו דעת מ"מ במידי שזכות גמור יש לו שליחות וכמ"ש בתוס' כתובות דף י"א. וכ"ז במופקרת לאנשים רבים שייך הסברא הנ"ל. וגם שייך שאר הסברות דבוודאי אף אם נאסור לה להינשא תתעבר בזנות ובלא"ה תתעבר חלבה ועכ"פ אין בזה ענין סכנ' להילד ואף שי"ל דשייך לא פלוג כסברת הריב"ש דאף ר"ת האוסר בגרושה הוא רק משום לא פלוג אבל עכ"פ הוי רק איסור שבין אדם למקום ומתירין בשביל הצלת הרבים דחשיבי אנוסים. אבל הכא דאינה מפקרת עצמה לרבים רק יושבת עם איש אחד בזנות והוא בודאי מזנה עמה ברצון ול"ש הצלת הרבים ובפרט כיון שאינה מפקרת עצמה לרבים א"כ אף אם תתעבר עוד הפעם מהמזנה הזה מ"מ כיון שהוא ולד שלו חייס עליו וממסמס לי' בבעי וחלב א"כ כיון שיש בזה היזק פרנסת הולד אין מתירין פק"נ של הולד בשביל הצלת האשה מאיסור אף להצילה מאיסור זקוקה ליבם ושוב חשיב א"ע ליבום וי"ל דאף החליצה ל"מ:
<b>ובאמת</b> שם בצה"ב מפורש דאי לא נתברר שהיא מופקרת לכל אדם בעי שיהי' ידוע עכ"פ שהיא זינתה עם ג' בני אדם מישראל והכא דלא זינתה רק עם אחד אף שזינתה עמו הרבה פעמים מ"מ כיון דהבועל ג"כ מזיד א"כ לא דמי להא דהאי אמתא דשם רק התירו בשביל שמכשלת הרבים והם חשיבי אנוסים. ובפרט די"ל כסברת הבי"מ דחשש הצלת נפשות אין מתירין בשביל הצלה מעבירה ורק היכי דמופקרת לכל בלא"ה תתעבר ותעכר חלבה ושוב אין נ"מ להילד אבל הכא אם לא נתיר לה להינשא תשאר אצל הבועל אבי הילד ויממסמס לי' בבעי וחלב א"כ בודאי דליכא היתר להתייבם. ומ"ש עוד ה"ג הנ"ל דמתני' שלימה שנינו דח"ל חולצת ומוכח דבח"ל ל"א הכלל דכל שא"ע ליבום. הנה באמת י"ל דכבר הבאתי לעיל מ"ש הרשב"א יבמות ד"ב דמש"ה בנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה חולצת דכיון דד"א גרם לה לאסור ל"ש הכלל דכל שא"ע ליבום והקשה בשעה"מ פ"ו מיבום דהא בלא"ה מפורש בש"ס דגבי ח"ל חולצת ונשמע דבח"ל חשיב עולה ליבום.
<b>אך</b> באמת א"ש דבשלמא באלמנה לכה"ג כיון דעיקר הטעם משום דאין עדל"ת ועשה ובדיעבד אם בעלו קני דאמרינן להיפוך מאי חזית דהאי אילמא לכך שפיר חשיב עולה ליבום כיון דבדיעבד מהני ומידי דמועיל בדיעבד חשיב ראוי כמ"ש בתוס' פסחים ד"ה ובתוס' חולין ד"מ אבל במודרת הנאה ל"ש לומר עדל"ת. א) דבא ע"י פשיעה ב) כיון דבנדר הל"ת הוא בחפצא ל"ש לומר עדל"ת כמ"ש הנמ"י פ"ב מנדרים ושוב י"ל דחשיב בכלל א"ע ליבום. וע"כ מדחזינן דבנודרת חולצת ונשמע ע"כ דבד"א גרם לה לאסור חולצת וה"ה בהא דע"מ שלא תינשא לפלוני דחולצת. א"כ ממילא הכא במניקת חבירו דהאיסור הוא משום היזק פרנסת הולד ופשיטא דל"ש לומר בזה עדל"ת דבשביל מצוה דידי' ודידה אין להזיק להולד דנודע דבגזל ל"א עדל"ת ועיין בס' יד המלך מ"ש בזה א"כ שפיר י"ל דחשיב בכלל א"ע ליבום והארכתי בזה לעיל. ומה שהביא עוד ראי' מהא דעמדה ונתקדשה דחולצת ולרוב הפוסקים א"צ לגרשה קודם חליצה הרי דגם כשהיא א"א עולה לחליצה ומכ"ש הכא. באמת דבריו תמוהים דבח"מ פשיטא דחשיב בכלל א"ע ליבום. וע"כ דשם טעם אחר יש בדבר דבאמת שיטת הלבוש דצריך לגרשה קודם חליצה כדי שלא יהי' בכלל חליצה שא"ר ליבום ודעת השב דא"צ לגרשה כיון דאם ירצה לייבם נכוף לגרשה והוי ככבר גירשה וחשיב עולה ליבום ובתשובה ביארתי דכיון דרק מס' תפסי הקידושין א"כ עכ"פ חשיב ראוי ליבום מס' וגם דכופין לגרש מש"ה הוי בכלל עולה ליבום אבל אם היתה ודאי א"א ובפרט במקום דאין כופין לגרש אף דאפשר בגירושין אפ"ה הוי בכלל א"ע ליבום ועיין בספר בי"מ אה"ע סי' קנ"ט שכ' דאי תפסי קידושין פקעי זיקה רק דצריכה חליצה שמא לא תפסי קידושין אבל עכ"פ כיון דא"צ חליצה רק מס' מהני אעפ"י שא"ע ליבום ובפרט דשייך ממ"נ אי באמת תפסי קידושין שוב פקעה זיקה ואי לא תפסי קידושין שוב ל"ח א"א ועולה ליבום. ובאמת בזה יש לפקפק כיון דעכ"פ מס' אסור לייבמה דשמא הוא א"א א"כ שוב קשה שמא לא תפסי קידושין וצריכה חליצה והחליצה ל"מ דא"ע ליבום עכ"פ מחמת ס'. אך באמת הבי"מ דחה זה עפ"י דברי התוס' יבמות דט"ז והעיקר כשיטת השב"י דכיון דיכולין לכוף לגרש ל"ח בכלל א"ר ליבום ועיין בשו"ת חת"ס אה"ע ח"ב סי' ע"ה שכ' דבס' זקוקה אז בנתקדשה צריך לגרש מקודם החליצה דהכא ל"ש סברת השב"י דבס' זקוקה א"א לכוף דהוי ס' גט מעושה. ונשמע דגם בס' זקוקה אפ"ה בעי שיהי' ראוי ליבום. עכ"פ הכא במניקת חבירו שליכא שום מציאות להתיר היבום בתוך כד"ח ושוב י"ל דהוי בכלל א"ר ליבום ול"מ החליצה:
<b>אך</b> באמת שיטת רוב הפוסקים דבדיעבד מהני החליצה בתוך ג"ח וחזינן דבדרבנן ל"א הך כללא דכל שא"ר ליבום וכיון דבאמת מה"ת חשיב ראוי אם יבוא אליהו ויאמר שאינה מעוברת רק דקאמר הש"ס דעכ"פ מדרבנן אסורה תוך ג"ח אף אם ידעינן דלא מיעברא ובזה שוב מהני בדיעבד החליצה וחזינן דהיכי דרק מדרבנן א"ר להתייבם מועיל החליצה בדיעבד וא"כ נהי דיש שיטת מקצת פוסקים דבדיעבד ג"כ ל"מ חליצת תוך ג"ח ובפרט לכתחלה מחמירין אף בא"ר ליבום מדרבנן מ"מ הכא כיון דיושבת תחתיו בזנות ונכשלת באיסור יבמה לשוק בכל ביאה וביאה בודאי חשיב עכ"פ כדיעבד ומתירין החליצה אף באינו ראוי ליבום מדרבנן דע"י מכשול האיסור חשיב כדיעבד דהשתא לענין פסידת התנור או הכלי כ' בתוס' פסחים דכ"ו ובד"ל דחשיב דיעבד מכ"ש ע"י חשש איסור תמידי עכ"פ חשיב כדיעבד ובפרט דעוי"ל דבשלמא תוך ג"ח יש ס' שמא היא מעוברת ומעולם לא תהי' ראוי ליבום אבל הכא ידעינן בבירור דאחר כד"ח תהי' ראוי ליבום וזמן ממילא קאתי וכמ"ש המל"מ בפ"ד מהלכות אישות הלכה ז' דבמחוסר זמן ל"ח דשלב"ל א"כ שפיר מועיל החליצה:
<b>ועי"ל</b> דעיקר הא דאמרינן כל שא"ע ליבום הוא רק היכי דהאיסור הוא על האשה א"כ יש עליה שם איסור אבל במניקת מזנה דבאמת דעת הר"ש הזקן דבגרושה מותר וכן במזנה לרוב הפוסקים אך הנוב"י כ' דגבי אלמנה כיון דמשתעבדא להניק חל עלה שם איסור אבל בגרושה באמת אין האיסור עליה דהברירה בידה שלא תניק רק דכ"ז שמניקתו חל האיסור על הבעל דלמה לו לגרום היזק פרנסת הילד והוא מדין מערופיא. ובזה מיישב הנוב"י סתירת הסוגיות מכתובות ליבמות עיי"ש במהד"ק אה"ע סי' י"ד א"כ עכ"פ לא נקרא על האשה שם איסור א"כ ל"ח בכלל כל שא"ר ליבום ומועיל החליצה וגם אפשר לומר דהוי כמו דא' גרם לה לאסור דכ' הרשב"א ביבמות ד"ב דל"ש גבי' הכלל דכל שא"ר ליבום ע"כ פשיטא דמהני החליצה אף בימי מניקתה ומצוה גדולה לחלוץ להצילם מאיסור יבמה לשוק ואף דיעברו על איסור נדות ואיסור זנות אבל כ"מ שאפשר למיעבד בהיתר עבדון והנה אם נחליט דל"מ החליצה ונחוש מחמת שיטת הרמ"א דאסור לישא אשה עד שיחלוץ ליבמתו והקשה בשו"ת ח"צ סי' א' דלא גרע זיקה מארוסה. וכ' בס' עצי ארזים הביאו בשו"ת חת"ס אה"ע סי' א' ובשו"ת ד"ח סי' נ"ב הטעם דלכתחלה חוששין שיהי' חליצה הראוי ליבום ולא יהי' העיכוב מחמת חדר"ג אף דבאמת בח"ל קיי"ל דמהני החליצה מ"מ היכי דאפשר שיהי' באמת ראוי ליבום חוששין שלא יהי' עיכוב אף מחמת איסור לאו ועי' בספר בי"מ סי' קנ"ט שכ' בכונת הרשב"א הנ"ל בהא דמודרת הנאה מיבמה דהי' הו"א דצריך לשאול על הנדר כדי שיהי' ראוי ממש ליבום וכמו דבאפלק"ש לא אמרינן עדל"ת ה"ה דחוששין שיהי' ראוי ליבום ממש ומש"ה אסור לישא עד שיחלוץ וכ"ז היכי דאפשר תיכף לחלוץ שפיר חוששין שיהי' ממש ראוי ליבום אבל הכא דבפשיעתה גרמה שלא יהי' ראוי לחלוץ ב' שנים ויתבטל ממצות פ"ו ולישב שתי שנים בכה"ג ל"ח בכלל אפשר לקיים שניהם כמ"ש הרשב"א בשבת דכ"ו דשריפת קדשים ל"ח בכלל אפלק"ש לפי שצריך להמתין ועי' בתוס' יבמות ד"ה ע"ב ועי' בשו"ת מהרי"ט סי' מ"ז הובא בגליון יו"ד סי' רל"ט הבאתי זאת לעיל א"כ שוב מותר לישא דלע"ע אין זיקה ככנוסה ולא עבר בחדר"ג ואח"כ שוב נסמוך דמועיל החליצה דחדר"ג לא גרע מח"ל דחולצת, יצא דאם הי' לע"ע איסור לחלוץ פשיטא דהי' מותר לישא ואך כבר הוכחתי דמועיל החליצה אף בימי מניקתה ושוב כיון דאפשר לחלוץ תיכף שוב חוששין דאח"כ יהי' א"ר ליבום מחמת החדר"ג ואף דגם עכשיו א"ר ליבום מחמת האיסור וע"כ סמכינן דבדרבנן לא אמרינן הך כללא שא"ע ליבום וא"כ גם בחדר"ג ל"ש הך כללא:
<b>אך</b> ז"א דחדר"ג לשיטת כמ"פ הוי איסור תורה א"כ יותר יש לחוש במעוכב מחמת החרם למעוכב מחמת איסור מניקת. א"כ פשיטא דצריך לחלוץ תיכף ובפרט להצילם מאיסור יבמה לשוק ובפרט דלשיטת כמ"פ זיקה ככנוסה הוי ועובר תיכף אחדר"ג בשעת נישואין א"כ בודאי כיון דאפשר בחליצה אסור לישא עד שיחלוץ כנלענ"ד לדינא:
<b>שוב</b> ראיתי בשו"ת מנחת עני סי' מ"ט שנסתפק אי במניקת ע"י זנות אי ראוי לחלוץ והרגיש בהא דבדרבנן ל"ש הך כללא דכל שא"ע ליבום ועיי"ש בסי' נ' שנסתפק אי מותר לישא משודכתו עיי"ש. ועי' בפת"ש אה"ע סי' קנ"ט. וזה ברור:
דברי הנ"ל. <big><b>סימן</b></big> <big><b>יט</b></big> להרב המאה"ג חריף ובקי המפורסים ירו"ש וכו' כש"ת מוה'
<b>שרגא</b> <b>פייביש</b> <b>וואלף</b> נ"י מואז"ק
<b>צאנז</b> <b>חדש</b> יע"א:
<b>בחבר</b> שאלתו בקהלתו עת שנתקבל כת"ה למו"ץ זה י"ב שנה והי' שמה מו"ץ זקן ממנו בשנים והי' ת"ח ויר"ש גדול והי' רו"מ הצעיר שבהב"ד וחתם ע"ג פס"ד אחרי חתימת המו"ץ ויען שהמו"ץ הי' חולה במה שנים ל"ע לזה בעת שלא הי' במושב הב"ד וצירפו איזה ת"ח להב"ד אז הי' רו"מ חותם על פס"ד אחר חותמת הה"צ ז"ל אב"ד וכ"ד נחתך עפ"י דברי כת"ה ועתה אחר פטירת המו"ץ נתקבל ב"א של המו"ץ ובתחילה כשבא לקהלתכם הי' רו"מ חותם קודם המו"ץ החדש ועתה מערער המו"ץ החדש יען שהוא גדול בשנים ע"כ רוצה שהוא יהי 'לו קדימה בכ"ד היינו שהוא יחתום תיכף אחר חתימת הרב זה תורף שאלתו::
<b>והנה</b> לפי המפורש בש"ס יומא די"ג אירע פסול בכה"ג ומינו אחר תחתיו ואח"כ חזר ראשון לעבודתו דלר"י השני א"ע לא ככה"ג ולא ככה"ד וקאמר הש"ס ומודה ר"י במת הראשון שני חוזר לעבודתו. והנה אף דלכאורה י"ל הפי' בש"ס דבאמת אין לה"ב שום קדימה מאחר ורק דהשמיענו דמותר למנותו ול"ח לאיבה אלאחר מיתה וכדמשני בש"ס מהו דתימא דהוי צרה ולכאורה מוכח מדפריך הש"ס פשיטא והא י"ל דהשמיעני דיש לו קדימה. אך באמת י"ל דהש"ס ס"ל לסברא פשוטה דאי עכ"פ מותר למנותו שוב יש סברא להקדימו לפי שכבר הי' כה"ג. והנה בשעה"מ פ"א מעבודת יוה"כ מביא ס' בזה בשם מהרנ"ח והביאו ראי' משיטת התוס' נזיר דמ"ז דהשני קודם ואף שי"ל דשם אף בחיי הכה"ג בעבר ועבד עבודתו כשירה א"כ תמיד חשיב כה"ג א"כ מסתבר דאחר מיתת כה"ג הראשון השני מתמנה לגמרי תחתיו אבל י"ל בכה"ג דבעת שישב המנוח הי' רו"מ כפוף תחתיו א"כ אף אחר פטירתו יש רשות ביד פו"מ העיר לקבל איש אחר למלאות מקום המנוח. אך באמת כ"ז לרש"י ז"ל דפי' בדיעבד עבודתו כשירה היינו בח' בגדים אבל בד' בגדים הוי לי' מחוסר בגדים ופסול
:
<b>אך</b> באמת בתוס' כ' דרק משום מעלין בקודש אסור לשמש בד' בגדים אבל משום מחוסר בגדים לא לפי שכ"ג מתמנה בפה ומסתלק בפה ולפ"ז נשמע דבשימש בח' בגדים פסול ורק בד' בגדים כשר בדיעבד א"כ באמת לגמרי נסתלק מכה"ג אפ"ה כיון דעכ"פ שימש בכה"ג בשום פעם שוב יש לו קדימה מאחר. ואף שקצת פוסקים כ' דסברת התוס' הוא רק אי לא הי' שייך הטעם דמעלין בקודש אז היינו מסלקין אותו מכה"ג והי' משמש ככה"ד אבל כיון דשוב יהי' אסור לשמש בד' בגדים שוב אין מסלקין אותו מכה"ג ושוב בשימש בח' בגדים כשר דמשום חשש איבה אין פוסלין עבודתו ובשימש בד' בגדים פסול א"כ י"ל שוב דבאמת אף לסברת התוס' מעולם לא נסתלק לגמרי וכיון דבדיעבד מהני עבודתו בח' בגדים א"כ תמיד הוי בגדר כה"ג וכמ"ש פסחים ד"ה וחולין ד"מ ויומא דס"ג ועוד בכמ"ק דמידי דמועיל בדיעבד חשיב ראוי אף לכתחילה. אך באמת בפני' משמע דהכוונה בתוס' כפשוטו דבאמת מסתלק מכה"ג ובשימש בח' בגדים פסול דהוי יתיר בגדים ורק בד' בגדים כשר דמשום מעלין בקודש אין פוסלין עבודתו ולכאורה משמע בש"ס מגילה ד"ט דקאמר בהא דמפורש במתני' אין בין דלא כר"י דאי ר"י האמר שני א"ע ככה"ג ובאמת העירו המפורשים דלמה מבוא הש"ס הא דס"ל א"ע ככה"ד הא עיקר קושיתו מהא דא"ע ככה"ג. אך באמת הוקשו די"ל דקאי לר"י והכוונה דאין בין היינו במידי דפוסל אף בדיעבד ובשאר עבודות עכ"פ בדיעבד כשר בעבד ככה"ג ועפ"ז א"ש דמביא הש"ס הא דא"כ ככה"ד משים מעלין בקודש וקשה הא בלא"ה פסול משום דהוי לי' מחוסר בגדים וע"כ כסברת התוס' דמסתלק מכה"ג וא"כ גם בדיעבד בעבד בח' בגדים פסול ושפיר קאמר דלא כר"י ונשמע כסברת הפני' דאף בכה"ג באמת בשעה שהראשון חזר לעבודתו השני מסתלק לגמרי ואפ"ה כוון דעכ"פ פ"א שימש בכה"ג שוב יש לו משפט הקדימה א"כ הכ"נ כיון שכבר זכה רו"מ בשררה זו בחיי המו"ץ בעת שהי' חולה א"כ ודאי אחר פטירתו יש לכת"ה משפט הקדימה ושוב אין להמו"ץ השני טענה מצד שהוא זקן דעכ"פ אין משום זה להוריד את חבירו משררתו שכבר זכה בו. ואף שראיתי בשו"ת חס"ל מהד"ת בחי' שעל הר"מ שכ' דבאמת לר"י מסתלק לגמרי מכה"ג ובשימש בח' בגדים פסול ורק לר"מ גם לכתחילה א"ע ככה"ג משום איבה ורק בדיעבד בשימש בח' בגדים כשר ומש"ה מחדש דבאמת לר"מ כיון דגם בחיי כה"ג בדיעבד עבודתו כשירה בח' בגדים ומש"ה במת כה"ג הב' יש לו קדימה מאחר ואף מבן אבל לר"י שמסתלק לגמרי נהי דבמת שרי למנותו אבל מ"מ אינו קדים מאחר ובפרט נגד יורש ודאי אין לו קדימה ושוב י"ל בנ"ד דאין לרו"מ שום קדימה:
<b>אך</b> באמת לפי שיטת זרע אברהם דהתוס' בנזיר קאי לר"י ומ"מ כהן שעבר יש לו קדימה א"כ הכ"נ י"ל שרו"מ יש לו קדימה ואכמ"ל. אך לכאורה י"ל דכיון שהמו"ץ החדש הוא נכד הרב ר"נ ז"ל מו"ץ דקהלתכם ומפורש בש"ס ב"ב דקנ"ט דיכול לומר מכח אבוה דאבא קאתינא וכ' השטמ"ק דה"ה שיכול לומר מכח אבוה דאימא קאתינא ודעת הר"מ דל"ד בן הוי יורש לענין זה רק כל קרוב קודם א"כ י"ל דכיון שהמו"ץ זכה מתורת ירושה א"כ לו משפט הקדימה. אך באמת הזרע אברהם דייק מתוס' נזיר הנ"ל דאף נגד בן כה"ג הראשון אפ"ה השני קדים א"כ פשיטא דכה"ג יש לו משפט הקדימה אף נגד בן ואף לפי"מ שדחה השעה"מ דדוקא שם באם בין כך נגנז שמן המשחה אז השני קודם אבל באמת אם המשיח שעבר אין לו מעלה אז י"ל דבן כ"ג הראשון קידם. אך י"ל דשם בכה"ג בנו יורש גדולתו מה"ת כדרשינן בספרי א"כ י"ל דהבן קודם אבל בכתר רבנות דלדעת כמ"פ בנו אין יורש גדולתו דבכתר תורה ל"ש ירושה כמ"ש המהרשד"ם הובא במג"א סי' נ"ג ובכמ"ק א"כ עכ"פ הוי כס"ס שמא כשיטת זרע אברהם דכהן שעבר קודם לבן ושמא ברבנות ל"ש ירושה ובפרט הכא דאינו יורש ממש רק שהוא ב"א של המנוח א"כ בודאי שרו"מ זכה בשררות זה ויש לו קדימה ובפרט לפמ"ש רו"מ דאף אחר מינוי מו"ץ החדש הי' יושבים כמ"פ ביחד וחתם רו"מ על פס"ד קודם המו"ץ החדש א"כ זכה רו"מ בזה אף אחר פטירת המנוח א"כ בודאי דאין להורידו מגדולתו עכ"ז בענינים אלו עיקר תלוי בדעת הרב אב"ד וכמ"ש התוס' דכ"ג מתמנה בפה ומסתלק בפה וכ' דמסתברא דתלוי במלך ואחיו הכהנים ע"כ כפי אשר יגיד הרב אב"ד דעתו למי משפט הקדימה כן יקום וז"ב בס"ד:
בעה"ח ב' בא תרס"ד לפ"ק פה"ק ראדאמישלא. והנני ידידו דו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> חופ"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כ</b></big>
להרב המאה"ג החריף ובקי בחדרי תורה המפורסם כו' כש"ת מוה'
<b>זלמן</b> <b>ליב</b> נ"י
<b>פרשעווארסק</b> יע"א:
<b>ע"ד</b> שאלתו בבית א' הדיחו כף של כסף להגעילו לצורך חג הפסח ושכחו להגעילו ותחבו אותו בפסח לתוך קדירה של רוטב ושאבו בו הזוהמא שבקדירה שהי' בו איזה ליטער ובאותו בית הדרך לשמש בכפות של כסף לפרקים גם אצל האש באמצע השנה וכת"ה הורה בזה לאיסור ואף בהנאה יען כי בודאי יש בהכף בליעה מחוץ ע"י כ"ר היינו שתחבו אותו לפעמים בקדירה של חמץ בעודו רותח אצל האש. זה תורף שאלתו:
<b>והנה</b> רו"מ הביא שי' הרמ"א בסי' תנ"א שהביא דיש אוסרים אף בכ"ש היינו שי' הרמב"ם דפסק דבכ"ח שבלע אף ע"י חום כ"ש אין לו היתר והמג"א חוכך שם להתיר ומסיים דיש להחמיר דהא גם בשאר איסורין מחמיר הרשב"א א"כ עכ"פ בפסח יש להחמיר ובאמת גם בשאר איסורין שלא במקום הפ"מ אוסר הט"ז בכ"ש והש"ך ז"ל עכ"פ שלא בהפ"מ אוסר כ"ק ובפסח י"ל דיותר יש להחמיר די"ל דעכ"פ בליעה משהו יש בכ"ש ומש"ה דעת המנ"י דבכ"ש של מתכות יש להגעילו ועי' בפמ"ג בהנהגות או"ה או דמשום חומרא דחמץ יש להחמיר ועי' בפמ"ג יו"ד סי' ס"ח דמסיק דהוא משום חומרא דחמץ:
<b>אך</b> שי' הח"י דעכ"פ בשימשו בכלי שבלע בכ"ש ולא הכשירו ואחר מעל"ע שימשו בו בפסח יש להקל וי"ל דחשיב ס"ס להקל א' שמא נטל"פ מותר בחמץ דהיכי דהרמ"א אינו מסיים וכן עיקר כשי' האוסרין רק שכותב וכן נוהגין כ' הפמ"ג בהנהגות או"ה דיש לצרף שי' המחבר לס' ושמא כ"ש אינו בולע דהא בהפ"מ מקילין וחשיב עכ"פ כמו ס"ס. אך רו"מ כ' דהח"י מיירי רק באם ליכא חשש ששימשו בו בכ"ר אבל הכא אם עכ"פ לפעמים שימשו בו בכ"ר א"כ בליעה מועטת שבה להיכן הלך. והנה באמת כבר נחלקו בזה גדולי הפוסקים כמ"ש בר"ן פ"ב דפסחים דשי' ר"ת דסכינים גדולים של איסור בעי ליבון אבל סכין קטן דרוב תשמישן אינו ע"י האור ל"צ ליבון דחז"ל לא הוצרכו הכשר בשביל תשמיש שאינו בקביעות ועי' תוס' חולין ד"ח ועי' תוס' ע"ז דע"ו מה שדחו ראיית ר"ת מהירושלמי ועי' בר"ן סוף ע"ז ובטור יו"ד סי' קכ"א והובא ב' השי' בש"ע או"ח סי' תנ"א לענין קערות או כפות שהכשירו בכ"ש או כלי שתי' שלא הכשירו כלל דיש מקילין והנה לכאורה קשה דאם לא שימשו בכלי זו מעולם רק פ"א בכ"ר בודאי הי' בעי הכשר בכ"ר אף בדיעבד והכא בשביל ששימשו עוד כמ"פ בכ"ש או בצונן יהי' עדיף:
<b>אך</b> באמת י"ל הסברא בשי' הפוסקים הנ"ל דבאמת אחר מעל"ע מותר מה"ת רק הטעם משום גזירה אטו ב"י ובתוס' ע"ז דע"ו כ' משום דחל על הקדירה שם איסור תו לא פקע. והנה לפ"ז י"ל דבכ"ד שרוב תשמישו הוא כך ומיעוטו כך נקרא בו שם הרוב ומש"ה ניחא דבשלמא באם באמת מיוחד לתשמיש רותח אף שלא שימשו בו רק פ"א מ"מ עכ"פ יש עליו שם כלי שתשמישו ברותחין ושפיר נקרא עליו שם איסור ומש"ה אף כשאב"י לא פקע איסורו אבל אם רוב תשמישו בכ"ש או בצונן ולעתים קרובים נשתמש בו בכ"ר א"כ תשמיש המיעוט הוא טפל לשם תשמיש העיקר ול"ח שם איסור ונהי דבעודו ב"י מתשמיש הכ"ר נאסר התבשיל דהא נרגש טעם איסור אבל כשאב"י ל"ש לומר שחל עליו ש"א דלעולם בטל הטפל לגבי העיקר. וכעין זה מצינו בתוס' זבחים ד"ו ויומא ד"נ דאף דמצינו קרבן של שני יורשין א"ע תמורה אעפ"י דלא מכפרי רק מקופ"י ואפ"ה פר של כה"ג א"נ דשאר כהנים אינם מתכפרים רק מקופ"ו ל"ח קרבן שותפין והטעם דשם ביורשין אין שום איש שיתכפר מקביעותא א"כ שפיר חשיב קרבן שותפין אבל הכא דכה"ג מתכפר מקביעותא בטל זכותם לגבי זכותו של כה"ג עיי"ש. ועיין בזה בש"ס מגילה דכ"ו דהא דקאמר ברחובה של עיר דנהי דמתפללין בו בתענית ההוא אקראי בעלמא וביארתי בח"י דהכונה דכיון שרוב פעמים משתמשין בו צרכי הדיוט א"כ תשמיש קדושה הוי טפל אבל דבר שאינו מיוחד רק לדבר שבקדושה אף שמשתמשין בו רק באקראי מ"מ חשיב דבר קדוש ובתשובה פלפלתי בזה:
<b>ובזה</b> י"ל קושית המג"א בהא שכ' בתוס' פסחים ד"ה דמש"ה אסור לשרוף חמץ ביו"ט אף דלמ"ד בשריפה יוכל ליהנות מאפרן אפ"ה כיון דלא בא ההנאה רק אחר שנשרף ל"ח א"נ והקשה דבהא דעצים שנשרו מהדקל דשם אין לו היתר רק אחר שמקלי קלי איסורו ואפ"ה מותר לאפות ביו"ט. ועפי"ז א"ש דשם עכ"פ עיקר השריפה כדי שיהנה ממנו אחר ששרפו א"כ דמי להא דקרבן של ב' יורשין אבל בחמץ דעיקר השריפה הוא בשביל מ"ע דתשביתו ונעשה בו מקודם צרכי גבוה וצורך הדיוט בא אח"כ בטיל מיני' שם א"נ והבן א"כ ה"נ אם לית בי' רק תשמיש דכ"ר א"כ חל עליו שם איסור אבל אם רוב תשמישו בצונן או בכ"ש א"כ שם כלי שתשמישו בכ"ש עליו א"כ אחר מעל"ע מהתשמיש דכ"ר א"כ לא נרגש בו הטעם דכ"ר שפיר מותר א"כ י"ל דנהי דאנו מחמירין בפסח בנוטלפ"ג דוקא באם חל עכ"פ על הכלי שם איסור בעודו מושבח אז שפיר נהי דבשאר איסורין המאכל שנתבשל בכלי שאב"י מותר משום דהמאכל קיבל תיכף טעם פגום מ"מ בחומרא דחמץ כיון דעכ"פ קיבל טעם מחמץ שחל שם איסור על הכלי אוסרין אבל באם רוב תשמישו בכ"ש א"כ מעולם לא נקרא שם איסור על הכלי שפיר מותר דהא גם החומרא דנוטל"פ בחמץ הוא רק דרבנן דלא עדיף מחומרא דמשהו וא"כ חז"ל ל"ג איסור רק אם רוב תשמישו בכ"ר כנלענ"ד להבין שיטת הפוסקים דס"ל דגם לענין פסח אזלינן בתר רוב תשמישו. וא"כ עכ"פ יחשב הדבר לס' ושפיר הוי ס"ס להקל א' שמא כשי' המחבר דנוטל"פ מותר בפסח ושמא עכ"פ לענין אב"י אזלינן בתר רוב תשמישו. אך באמת עדיין י"ל דכ"ז הי' ניחא בכלי שרוב תשמישו בצונן א"כ מצד רוב תשמישו ל"צ שום הכשר א"כ שפיר יש ס"ס להקל א' שמא נוטל"פ מותר בפסח ושמא עכ"פ באב"י ל"ח למיעוט תשמישו וה"ה אם רוב תשמישו בכ"ש והכשירו בכ"ש א"כ מצד רוב בליעות ליכא חשש דהא ננעל בכ"ש וכבכ"פ ולא נשאר רק הבליעה שבלע במקרה בכ"ר א"כ שפיר חשיב ס"ס שמא אב"י מותר בפסח ושמא ל"ח באב"י עכ"פ לתשמיש במקרה כשי' הר"ת דבסכין קטן מהני הגעלה אף שלפעמים משתמשין בו ע"י האור אבל הכא דלא הגעילו כלל הכף א"כ בשלמא אי בודאי לא שימשו בו בכ"ר וליכא חשש רק מצד בליעת כ"ש א"כ חשיב ס"ס שמא כ"ש אינו בולע כלל כמ"ש בפמ"ג יו"ד סי' ס"ח ואת"ל כשי' המחמירין דכ"ש בולע כמ"ש הב"י בשי' הר"מ וטור וכמ"ש המ"א דכיון דהרשב"א מחמיר אף בשאר איסורין א"כ עכ"פ בפסח יש להחמיר מ"מ שמא נוטל"פ מותר בפסח אבל הכא דלפעמים שימשו בו בכ"ר א"כ נהי דס' הראשון דשמא נוטל"פ מותר בפסח הוי ס' גמור דבצד ס' זה ליכא שום חשש אבל בצד ס' הב' דאם נוטל"פ אסור מ"ת שמא כ"ש אינו בולע מ"מ אף לשי' הפוסקים הללו אין ההיתר ברור דאכתי שמא כשי' האבי עזרי דחוששין למיעוט התשמיש דכ"ר וכן נמי אם נתפוס צד הס' שמא כשי' הר"ת דאזלינן בת"ר תשמישו מ"מ עכ"פ י"ל שמא כ"ש בולע וא"כ אין הס' שקולין דבצד הס' שמא נוטל"פ מותר בזה הצד הו' צד ההיתר והאיסור שוה אבל בס' השני יש ב' צדדים לאיסור דשמא כ"ש בולע ושמא כשי' החולקים על ר"ת וס"ל דאם רק לפרקים שימשו ע"י אור בעי ליבון וזה דמי להא שכ' בתוס' כתובות ד"ט ע"ב ד"ה אי למיתב לה כתובה ניתב לה והקשו דגם אי הי' טוען אמאי מפסידה כתובתה הא יש ס"ס שמא אינו בקי בפ"פ ושמא באונס ותי' דס' אונס ל"ח ס' דשמא קודם שנתארסה זינתה וביאר הפנ"י דבצד ס' הב' הוי ס"ס לאיסור שמא ברצון ושמא לאו תחתיו נאנסה וחזינן דאף דבצד ס' שאינו בקי בודאי מגיע לה כתובה מ"מ כיון דבצד ס' הב' הוי ב' צדדים לאיסור ל"ח ס"ס וה"ה הכא בצד ס' הב' הוי ב' חששות לאיסור דשמא כ"ש בולע ושמא חוששין למיעוט התשמיש ובכה"ג י"ל דל"ח ס"ס ואף שי"ל דשם באמת הקשו המפורשים די"ל דס"ס ל"מ להוציא ממון דלא עדיף מרוב ול"מ בממון ורק עכצ"ל דשי' התוס' דס"ס עדיף מרוב:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דבכה"ג דבצד ס' א' צד האיסור שכיח יותר נהי דעכ"פ גם בצד זה יש אופן לחייב ועכ"פ אפשר לצרפו לס' הב' מ"מ לא יהי' עדיף מרוב ול"מ בממון אבל באיסור דרוב להיתר מהני א"כ כיון דבצד ס' א' הוי צד ההיתר והאיסור שוה א"כ כשעכ"פ יש עוד צד היתר אף דבענין זה צד האיסור שכיח יותר מ"מ עכ"פ מצטרף לס' השני והוי שכיח להיתר. אך באמת בהא דפ"פ הקשו בתוס' דהא רצון חשיב רובא ולא מצטרף לס"ס ותי' דל"ח רק רוב מדרבנן ומשמע דבאם באמת בס' א' הוי שכיח לאיסור לא מצטרף לס"ס ונודע מ"ש בזה הריב"ש ועיי"ש בפנ"י ועי' בתוס' נדה די"ט ובש"ך יו"ד סי' נ"ג ובסד"ט סי' קפ"ז א"כ שוב ה"נ נהי דלצד הס' שמא נוטל"פ מותר ליכא שום חשש מ"מ א"נ דנוטל"פ אסור א"כ שוב צד האיסור שכיח יותר דהוא בא' מב' אופנים או דכ"ש בולע או דחוששין למיעוט התשמיש כשי' האבי עזרי. ובטעם הס"ס נ"ל עפמ"ש בתוס' כתובות דע"ו ד"ה חדא במקום תרי דיותר יש לתלות ולזכות את האשה בא' מב' הצדדים היינו שמא נולדו המומין אח"כ ושמא ראה ומחיל ולזכות הבעל מוכרחין לומר ב' צדדים דהמומין הי' מקודם ולא נתפייס עיי"ש א"כ ה"נ בפ"פ דלהיתר די בצ"א או שהוא באונס או לאו תחתיו א"כ יותר מסתבר לומר צ"א להיתר מלומר ב' צדדים לאיסור אבל הכא נהי דבצד הס' שמא נוטל"פ מותר די בזה לחוד אבל עכ"פ בצד הס' הב' אף דנימא דכ"ש אינו בולע מ"מ בזה לבד ליכא עוד היתר ומוכרחין לצרף ב' צדדים להתיר א' דכ"ש אינו בולע וגם דל"ח למיעוט התשמיש וי"ל דבכה"ג ל"ח ס"ס א"כ שפיר י"ל דהח"י אינו מיקל רק היכי דלא שימשו כלל בכ"ר או דעכ"פ כבר הכשירו בכ"ש דאז ליכא חשש רק מצד מיעוט התשמיש א"כ עכ"פ חשיב ס' שמא כשי' הר"ת אבל בכה"ג י"ל דחשיב בס' א' כרוב לאיסור ול"מ. ויפה הביא רו"מ דברי הפמ"ג שהחמיר בזה בקערות אף בכבר הגעילו ע"י עירוי ובפרט בכפות ולא הכשירו כלל א"כ י"ל דהוי ס"ס לאיסור ול"מ:
<b>והנה</b> כעין זה ראיתי באחרונים שנסתפקו באם לא סיפר בלילה א' ספה"ע ונזכר ביום דהדין דסופר ביום בלי ברכה ומותר לספור בשאר הלילות בברכה מטעם ס"ס שמא ספירה דיום הוי ספירה ושמא כל יום מצוה באפי נפשי' הוא ונסתפקו אם נזכר רק ביה"ש דבזה י"ל ס"ס להתיר שמא כל יום מצוה באפי נפשי' ואת"ל חדא מצוה מ"מ שמא ביה"ש יום ומועיל ספירת היום וכ' די"ל דבצד הס' דכל יום מצוה באפי נפשי' הוא הוי ב' חששות לאיסור דשמא ביה"ש לילה ושמא ספירה דיממא אינו מועיל ועי' בשו"ת בי"ש ובשו"ת מהרי"א הלוי סי' קנ"ה מ"ש בזה ד"נ ונ"ד דמי לשאלה הנ"ל לענין ספירה:
<b>אך</b> באמת מסיק שם הבי"ש דכיון דשי' הסוברים דכל יום מצוה באפי נפשי' נראה העיקר כשיטה זו. ולפ"ז באם לא ספר לילה א' ויומו אפ"ה מותר לספור בברכה ונהי דאנו חוששין לשי' הסוברים דחדא מצוה ובפרט לענין ברכה דס' ברכות להקל ויש בו חשש ל"ת דלשי' הר"מ ז"ל הוא מה"ת אבל עכ"פ כשיש עוד צד להקל סומכין אשי' הסוברים דכל יום ספירה בפ"ע וא"כ כשספר ביה"ש כיון שאפשר ביה"ש הוי יום וספירה דיממא הוי ספירה נהי דלענין זה הוי ס"ס לאיסור מ"מ מצרפין צד המיעוט שיש בזה להתיר לשי' העיקרית דס"ל דכל יום מצוה בפ"ע הוי עיי"ש:
<b>א"כ</b> בזה יש להצדיק פסקו של הגה"ק התניא ז"ל דס"ל דשי' המחבר דמתיר נוטל"פ בפסח הוא העיקר והרמ"א בעצמו כ' רק בשם יש מי שאומר ולא סיים וכן עיקר ע"כ דס"ל דהעיקר כשי' המתירין ורק מנהג שנהגו להחמיר א"כ כשעכ"פ יש עוד סניף להתיר יש לסמוך אשי' המחבר והכא עכ"פ רוב תשמישו בכ"ש א"כ עכ"פ לשי' הר"ת דמיקל דסומכין ארוב תשמישו ונצרף שי' הסוברים דכ"ש אינו בולע דדבריהם הוא עיקר ומצרפין זה לשי' המחבר שהוא עיקר דנוטל"פ מותר אף דבס' הב' הוי ס"ס לאיסור מ"מ מצרפין לשי' המחבר דמתיר בנוטל"פ כן יש להצדיק שי' התניא ז"ל ובפרט בנ"ד שהי' ס' נגד הכף ומשהו ונוטל"פ בודאי הוא רק חומרא אף דמפורש שם בסי' תמ"ז דבמקומות שאוסרין נוטל"פ אף משהו ונוטליפ אסור אבל הוא רק חומרא ושפיר כשיש עוד סניף להקל עכ"פ בצד המיעוט שוב אפשר להקל. כללו של דבר לענין הנאה פשיטא דהי' מותר דגם במשהו ונוטל"פ נסתפק הפמ"ג דיש להתירו בהנאה ובפרט דבאם ליכא בהתערובות רק טעם בעלמא כמ"פ מתירין למוכרו דהעכו"ם אינו נותן יותר בשביל הטעם ואף דבש"ע של התניא ז"ל אינו מיקל בזה רק במקום הפסד גדול אבל במשהו ונוטל"פ פשיטא דשרי בהנאה ובפרט דיש צירוף ההיתר מכח דכ"ש אינו בולע ולשי' ר"ת ל"ח למיעוט התשמיש אבל לענין אכילה קשה להתיר הגם שכ' לתרץ שי' התניא מ"מ גם לדבריו בעי הפ"מ והכא לפי דברי רו"מ לא הי' הפ"מ ע"כ יפה עשה שאוסרו באכילה ובפרט דהפמ"ג חושש לשי' האבי עזרי גם בדיעבד ע"כ קשה הי' להתירו באכילה אבל למוכרו לעכו"ם הי' שרי בלי שום חשש ופקפוק כנלענ"ד ברור לדינא בס"ד:
באעה"ח ד' אמור תרס"ב לפ"ק פה ראדאמישלא. והנני ידידו דו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> חופ"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כא</b></big> להרב החו"ב המפורסים וכו' מוהר"צ
<b>הירש</b> נ"י בן כמח"ו הה"ג אבד"ק
<b>זאטאר</b> ז"ל וכעת הוא הרב הגדול אבד"ק זאטאר יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו בעיר קטנה הי' בית א' שייך לבעה"ב א' וקנו ממנו בית זה לבהמ"ד והתפללו שמה כמה שנים וזה איזה שנים אשר הבהמ"ד צריך תיקון ולא הי' ידם משגת וכעת נשרף בית ההקדש ויש מקום חרוב אשר מקודם הי' נבנה עלי' בהכ"נ ועומד חרוב כמה שנים ועושים שמה דברים בזוים ורצון אנשי העיר לעשות על מקום בהכ"נ החרוב בהמ"ד חדש ומבהמ"ד הישן רצונם לעשות בית הקדש לעניים על לינת לילה וטהרת מתים ר"ל ונפשם בשאלתם אי מותרין לשנות מהבהמ"ד על בית הקדש זה תורף שאלתו:
<b>הנה</b> מקור הדברים בש"ס מגילה דכ"ו בני העיר שמכרו בהכ"נ לוקחין בדמיו תיבה ושם בש"ס ל"ש בהכ"נ של כפרים אבל בהכ"נ של כרכים א"י למכור ויש בזה איזה שיטות בטעם דבשל כרכים א"י למכור י"א משום דרבים סייעו בבנינו ושמא הוא אינו מסכים במכירה ויצא לפ"ז דאם ידעינן דבני העיר בנאו מכיסם שפיר יכולים למכור דנהי דהרשו לכל העולם להתפלל בו מ"מ לא הקנו להם חלק בגוף הבהמ"ד ול"ח אנשים שאינם מבני העיר בעלים של בהכ"נ וי"ל דהוי כהא דמפורש בש"ס יומא ד"נ די"ל דשאר כהנים נהי שמתכפרי בדם הפר מ"מ רק מקופי' מתכפרי והבעלים הוא רק כה"ג לחוד דמתכפר מקביעתא הכ"נ עיקר הבעלים הם בני העיר ורק שנותנים רשות גם לאנשים שאינם מבני העיר להתפלל שמה ויש עוד שיטה דאף אי בנאו על הוצאות בני העיר מ"מ בבהכ"נ של כרכים א"י למכור והסברא י"ל או דנימא דהקנו לכל המתפללים חלק בגוף הבהכ"נ ויש להם חלק בגוף הבהמ"ד וכמו דאמרו בש"ס שם די"ל דכהנים מקביעתא מתכפרי והוי קרבן השותפין ואינו עושה תמורה ואי דתיקשי במה נקנה להאנשים שלא נתנו מעות חלק בבהמ"ד י"ל דנקנה במה שהתפללו בו דנודע שיטת הט"ז בסי' קצ"ב דמקומות של בהכ"נ נקנה בהילוך דהוי כשביל של כרמים ועיין בקצה"ח סי' קפ"ט שכ' דכל השוכר מקום נקנה בשימוש ועיי"ש בנה"מ שכ' דלענין שיהי' חשיב חצירו שיוכל לקנות ע"י בעי שיהי' לו קנין בגוף הקרקע ול"מ לזה שימוש עכ"פ בבהכ"נ דאין לו קנין רק לענין שיהי' שרי להתפלל בו נקנה בשימוש:
ובאמת י"ל דנודע דעת האגודה דמצא דבר בבהכ"נ זכה בו ול"א שיקנה החצר להקדש דאין יד להקדש ובקצה"ח סי' ר' העיר בזה דהא בהכ"נ מיקרי חצר השותפין וכ"א יוכל לקנות ע"י עיי"ש מה שהעיר מאה"ע סי' נ' ולפ"ז א"נ דיוכל לקנות ע"י בהכ"נ היכי דמזכין לו ע"י חלקו מ"מ כ"ז מי שנתן וסייע בבנינו דהכסף עושה לו קנין בגוף הקרקע שפיר יוכל לקנות ע"י אבל מי שלא סייע בבנינו נהי שנתנו לו רשות להתפלל בו וי"ל דהקנו לו חלק בבהמ"ד מ"מ לא עשה בו חזקה רק ע"י שימוש נקנה לו ובזה כ' הנה"מ דל"ק לי' רק לענין שימוש אבל א"י לקנות ע"י ושוב שפיר אין לו קנין ע"י חצר בהכ"נ וז"ב. נחזור להנ"ל די"ל אף מי שלא סייע בבנינו מ"מ הקנו להם בני העיר חלק בבהמ"ד:
<b>אך</b> מדברי הרשב"א משמע דהטעם דאמרי' דהקנו גוף הבהמ"ד לשמים והוי כהקדש דסילקו כוחם לגמרי מהזכות שהי' להם שסייעו בבנינו והוי של הקדש וכ"א משתמש רק בשל גבוה ול"ח כלל של בעלים והוי כמו שמפורש בש"ס קידושין המקדש בחלקו א"מ דחשיב ממון גבוה ועיי"ש בתוס' שכ' דנהי דבקידושין מהני הנאה לחוד מ"מ בעי שיהי' הנאה מדבר שלו ועיין ש"ס ביצה דכ"א דשלמי נדבה ל"ח א"נ לפי שמשולחן גבוה קזכי א"כ בכה"ג שום איש א"י לקנות ע"י החצר. ולפ"ז י"ל דברי האגודה שכ' הטעם דמצא דבר בבהכ"נ זכה לפי שאין חצר להקדש והקשה הקצה"ח דהא בהכ"נ הוי חצר השותפין ומהני בי' הקנין ועיין בקצה"ח סי' ר"ס שכ' די"ל דל"מ בחצר השותפין קנין במציאה ועיי"ש בנה"מ:
<b>א"כ</b> י"ל דהאגודה מיירי בבהכ"נ של כרכים דל"מ מכירה והסברא כ' ברשב"א מגילה שם דהבעלים בעצמם סילקו כוחם מהזכות שהי' להם בגוף הקרקע והקנו אותו לשמים שכל באי עולם יוכלו להשתמש בהקדש זה א"כ שפיר בכה"ג ל"ח כלל של שום אדם אבל פשיטא דשום איש אין לו קנין ע"י חצר בהכ"נ זה רק הי' הו"א דגוף ההקדש נקנה ע"י החצר ע"ז כ' האגודה דאין חצר להקדש וכמ"ש בתוס' ב"ב דע"ט אבל בהכ"נ של כפרים שפיר מיקרי חצר השותפין ויש להם קנין ע"י הבהכ"נ בתורת חצר. יצא דא"נ דעיקר הטעם בשל כרכים דאינו נמכר לפי שאחרים סייעו בבנינו ויש להם חלק בגוף הקרקע א"כ י"ל שכ"א יוכל להיות לו זכות ע"י חצר בהכ"נ. אבל א"נ דגם מי שלא סייע בבנינו מ"מ ל"מ המכירה היינו באם רק בני העיר בנו מכיסם אפ"ה א"י למכור י"ל בזה ב' טעמים א) דהקנו לאחרים ג"כ חלק בהקרקע והוי כמו שאמרו בפר של כה"ג דכל הכהנים מתכפרי מקביעתא. אך אכתי יש חילוק דאותן שנתנו מעות לבנינו יש להם חלק בגוף הקרקע ויוכלו לקנות ע"י חצר בהכ"נ אבל מי שלא סייע בבנינו דאין לו קנין רק ע"י השימוש בכה"ג אין לו קנין בגוף הקרקע וא"י לקנות ע"י החצר כמ"ש הנה"מ ובחי' הבאתי ראי' לזה מרש"י ב"מ דמ"ח ע"ב. ושיטת הרשב"א מוכח דהטעם דגם בני העיר סילקו כוחם מגוף הקרקע והוי לגמרי כשל הקדש ומש"ה מוכח שם בש"ס דס"ד דלא יהי' מטמא בנגעים והוי כמ"ש כמ"פ דאם א' כותב ס"ת והקדישו לציבור לא קיים מצות ועתה כתבו לכם דכיון שמסרו לציבור ל"ח שלו ומיושב שפיר שיטת האגודה דבבהכ"נ הוי לגמרי של הקדש ול"ח חצר השותפין וז"ב:
<b>עוד</b> טעם ג) כ' התוס' דמש"ה בהכ"נ של כרכים ל"מ מכירה לפי שחמירא קדושתו. ויצא דלטעם זה עכ"פ עיקר בהכ"נ הוא של בני העיר ויוכלו לקנות ע"י חצר בהכ"נ דהוי כחצר השותפין רק דל"מ מכירה להפקיע קדושתו והסברא כמ"ש הר"ן דעיקר הטעם דקדושת בהכ"נ אינו רק מדרבנן ומהני פדיון שיתפשט הקדושה של בהכ"נ אדמים דהוי רק כקדושת דמים ופקעה ע"י פדיון והדמים קיל יותר ופקע בכדי א"כ בקדושה של רבים חמיר וא"י אף ע"י פדיון. נחזור להנ"ל דשם דש"ס א"ר ל"ש שנא מכרו זט"ה במעא"ה אבל מכרו זט"ה במעא"ה אף למישתי בי' שכרא ח"ד ופי' כמ"פ דעי' זט"ה במעא"ה פקעה הקדושה מהבהכ"נ ומן הדמים. עתה נדבר מגוף הדין המפורש בש"ס ל"ש שלא מכרו זט"ה במעא"ה אבל מכרו זט"ה במעא"ה אף למישתי בי' שכרא ש"ד דעת כמ"פ דהפי' במתני' בני העיר שמכרו היינו זט"ה שמכרוממכר אך עכ"פ הדמים א"י מקדושתן וזה כוונת הש"ס ל"ש שלא מכרו במעא"ה היינו אם בני העיר א"י ממכירתן נהי דמהני מכירתן דאמרי' מסתמא גם ע"ז נתמנו שיוכלו למכור בהכ"נ אבל מ"מ לא להפקיע הקדושה לגמרי אבל בעשו בידיעת הצבור ולא מיחו אף אם המיעוט מוחין מהני מכורה לגמרי אף להפקיע הקדושה מהדמים. אך דעת הר"ן דהכונה בש"ס הייני במתני' דבני העיר שמכרו שלא מדעת זט"ה נהי דמהני מכירתן מ"מ א"י להפקוע הקדושה מהדמים ואפ"ה כ' הר"ן דאם זט"ה מכרו שלא מדא"ה מ"מ מהני מכירתן רק דבעינן עילוי בדמים ומביא ראי' מדברי הירושלמי ז' מבני העיר כבני העיר כי אנן קיימנין בסתם ופי' הר"ן ד"ז מבני העיר כעיר היינו שזט"ה יש להם כח כמו בני העיר לבדן שמכרו דמהני רק שבעי עילוי בדמים ה"ה במכירת זט"ה וקמ"ל דל"ת שזט"ה לא נתמנו ע"ז שיוכלו למכור בהכ"נ קמ"ל דסתמא אף ע"ז נתמנו. ולהמפורשים דס"ל דהפי' במתני' בזט"ה שמכרו נשמע דמהני מכירת זט"ה אף בלי ידיעת העיר רק דבעי עילוי בדמים. ואף למ"ש הר"ן דהפי' במתני' דבני העיר ממש שמכרו מ"מ ס"ל דלפי פי' בירושלמי דזט"ה לבדן שמכרו מהני מכירתן. אך הרשב"א פי' דג' חלוקים בדבר דמתני' מיירי במכרו שלא בהסכמת זט"ה דנהי דמהני מכירתן מ"מ בעי עילוי בדמים וזט"ה שמכרו ל"מ מכירתן כלל אף להפקיע מאותו קדושה ואך זט"ה במעא"ה או להיפוך מהני מכירתן לגמרי וכ"ה שיטת המרדכי ב"ב שהביא שם שיטת ר"ת דהא דיכולין ציבור להסיע על קצתן הייני אי נעשה הדבר מדעת כולן אבל א"י לכוף ליחיד לקבל תקנתם וראבי"ה ס"ל דט"ה יכולין לתקן כ"מ אלא שעומד לנגדו מה שמפורש בש"ס אבל בכרכים ל"מ מכירה וכונת הקושי' דשיטת הראבי"ה הוא כשיטת רש"י דאף מי שלא סייע בבנינו מ"מ אם מתפלל בו א"י למכור בלי דעתו וע"כ לפי שבני העיר הקנו הדבר לכל מי שמתפלל בו שיהי' לו חלק בבהמ"ד ועפ"ז הקשה דכיון שכבר מינו עליהם זט"ה ונתנו להם כח אף ע"ד מכירת בהכ"נ א"כ מאי מכר ראשון לשני כל זכות שהי"ל וכיון שכבר קבלו ט"ה כח זה שיוכלו למכור בהכ"נ א"כ וכי עדיף כח זה של המקבל מתנה מכח הנותן. וכ' דאם באמת בעת מינוי הי' מפרשין שממנין אותו ע"ד מכירת בהכ"נ אז אף בהקנו זכות הבהמ"ד לאנשי העולם מ"מ לא יגרע עי"ז כח זט"ה רק בסתם אמרי' דלא מינו אותם רק אדעתא שיוכלו לעשות שאר תקנות אבל ע"ד מכירת בהכ"נ ע"ז לא הי' המינוי ורק במכרו אח"כ והי' בידיעת בני העיר ולא מיחו אז אמרי' דהסכמה הוי כשתיקה א"כ שוב אם הוא של כרכים ל"מ המכירה דאנשים שאינן מבני העיר א"י מהמכירה שיאמרו שמסכימין על המכירה וכיון דמינוי הראשונה לא הי' ע"ז ל"מ מכירה עכ"פ נשמע דסתם מינוי לא הי' ע"ד מכירת בהכ"נ א"כ י"ל דבמכרו שלא בדא"ה ל"מ המכירה כלל והכונה בירושלמי מה אנן קיימנין בסתם הייני בזט"ה בסתם נתמנו אד"א שיוכלו לתקן אף בלא דא"ה אבל מכירת בהכ"נ בסתם ל"מ שלא בדא"ה אף לענין שיחול המכירה ומכ"ש להפקיע הדמים מקדושתן רק אם הוא בדא"ה ורוב שותקין מהני:
<b>נשמע</b> דזט"ה שמכרו שלא בדא"ה י"ל דל"מ המכירה כלל ודעת הר"ן דהמכירה חל רק שהמעות והחפץ בקדושתיהו קיימי וכמו במכרו בני העיר לבדן ולשיטת הרשב"א כפי המוכח בראבי"ה הובא במרדכי וכפי שפי' בשו"ת ח"ס יו"ד סי' ו' דבריו זט"ה שמכרו בלי דא"ה ל"מ המכירה כלל וז"ב. והנה בהא דקאמר הש"ס אבל בהכ"נ של כרכים א"י למכור וכפי השיטת שהבאתי לעיל. ולכאורה הי' אפ"ל דקאי רק אבני העיר לבדן שמכרו כמ"ש במתני' בזה שפיר י"ל דבשל כרכים א"י למכור אף היכי דבני עיר אחרת לא סייע בבנינו מ"מ כיון דבני העיר הקנו לאנשי עיר אחרת חלק בבהכ"נ א"כ חלק של אחרים א"י למכור. אבל באמת י"ל שזט"ה יכולין למכור אף בשל כרכים הייני א"נ דזט"ה נתמנו בסתם אכ"מ אף ע"ד מכירת בהכ"נ א"כ עכ"פ היכי דבני העיר בנאוהו מכיסם ונהי שהקנו אח"כ חלק לבני העולם מ"מ לא עדיף כח מקבל מתנה מכח הנותן וכיון שהנותן כבר סילק זכותו לגבי זט"ה א"כ אף המקבל א"י לעכב מלמכור ויהי' הכונה בש"ס דהא דבשל כרכים א"י למכור היינו בני העיר לבדן:
<b>א"כ</b> הא דא"ר ל"ש אלא שלא מכרו זט"ה הייני דקאי אתרווייהו הא דמשמע במתני' דל"מ המכירה להפקיע הקדושה מהדמים ובשל כרכים ל"מ מכירה כלל הייני דמכרו בני העיר לבדן אז ל"מ להפקיע הקדושה לגמרי ובשל כרכים ל"מ מכירה אבל זט"ה מהני להפקיע הקדושה לגמרי ואף בשל כרכים מהני מכירה דזט"ה נתמנו אף ע"ז שיוכלו למכור בהכ"נ והוי כהקנו לזט"ה הבהכ"נ ומעות לבנות בהכ"נ א"כ היכי דאחרים לא סייע בבנינו א"כ נהי דהוי כבני העיר סילקו מקצת זכותם והקנו לכל העולם מ"מ לא עדיף המקבל מהנותן ואף שלהפקיע קדושת המעות בעי דעת בני העיר י"ל בשלמא בני העיר שבנאו מכיסם א"כ אף אחר המכירה יש להם חלק בהמעות ואין כח לזט"ה להפקיע קדושה מהמעות רק מרצון אנשי העיר אבל באמת בני עיר אחרת שלא סייע בבנינו רק שנאמר דבני העיר הקנו להם חלק בבהכ"נ. וכבר כ' די"ל במה קנו חלק בבהמ"ד הא בעי כסף או שטר וחזקה רק כ' דלשיטת הקצה"ח והנה"מ לשימוש מהני קנין שימוש אבל באמת אין להם חלק בגוף הקרקע וא"י לקנות ע"י החצר א"כ אי נמכר הבהכ"נ אין להם זכות בהמעות דהא לא הי' להם קה"ג בקרקע רק לשימוש וכיון שנמכר וליכא במה להשתמש שוב אין לו בזה שום זכות ושייך המעות לבני העיר לבדן ומהני מכירה מדא"ה אף להפקיע הדמים מקדושתן. יצא דהיכי דרבים שאינן מבני העיר סייעו בבנינו פשיטא דאף זט"ה א"י למכור אף בדא"ה. רק היכי דלא סייע בבנינו רק בני העיר אז א"נ דבשל כפרים מהני מכירת זט"ה אף בלי דא"ה וע"כ דבסתם נתמנו אף ע"ד מכירת בהכ"נ א"כ ה"ה בשל כרכים כיון שכבר נתמנו ע"ז שיוכלו למקור בלי דא"ה א"כ הרבים שקנו זכות לשימוש לא עדיף כוחם מבני העיר ומהני מכירת זט"ה עכ"פ שיועיל המכירה ושוב אין זכות בהמעות רק למי שנתן על הבנין ושוב להפקיע קדושת המעות א"צ רק דעת בני העיר:
<b>ובאמת</b> בשה"ג סביב הרי"ף מביא לשון הריא"ז בשם מורו זקינו דזט"ה יכולין למכור אף בשל כרכים והביא דעת הרא"ש דבשל כרכים ל"מ המכירה אף מדעת זט"ה בצירוף דא"ה ואף אי רק בני העיר בנאוהו מכיסם וכ"מ דעת הראבי"ה הובא במרדכי ולפמ"ש דשיטת זקינו של הריא"ז הוא דהפי' בירושלמי דזט"ה שנתמנו בסתם אף ע"ד מכירת בהכ"נ נתמנו וכיון שכן עכ"פ אם אחרים לא סייעו בבנינו ואין להם כח רק מה שנתנו להם בני העיר א"כ לא עדיף כוחם מכח בני העיר ואין לגרע זכות זט"ה אבל שיטת הרא"ש והראבי"ה דבני העיר לא מינו בסתם זט"ה למכירת בהכ"נ ואם ימכרו שלא בדא"ה ל"מ המכירה כלל ורק אם מוכרין בדא"ה הוי כמינוי חדש וכיון שכבר הקנו זכות לאנשים אחרים א"כ ל"מ קבלה מחדש שלהן לגרע זכות אנשים אחרים. נשמע דזב"ז תלוי ולהסוברים דבשל כרכים ל"מ מכירת זט"ה ע"כ דאף בשל כפרים ל"מ מכירת זט"ה בלי דא"ה:
<b>נשמע</b> די"ל דזט"ה לבדן שלא בדא"ה ל"מ המכירה כלל אף לדעת ראבי"ה החולק אר"ת וס"ל דהצבור שמינו זט"ה יכולין לתקן כ"מ אבל עכ"פ בהכ"נ א"י למכור שלא בדא"ה א"כ כיון שהקנו מקצת זכותם לבני עיר אחרת א"י למכור בלי דעתם עכ"פ שיטת רוב הפוסקים דמדינא דהש"ס בבהכ"נ של כרכים א"י למכור אף מדעת זט"ה. ולכאורה קשה אהא דמפורש בש"ע סי' קנ"ג דזט"ה שמכרו לבדן דינו כבני העיר שמכרו דהדמים נשארו בקדושתן ונשמע דעכ"פ חל המכירה אף אי נמכר שלא בדא"ה ומ"מ סיים שם דשל כרכים אינו נמכר אף אי בני העיר בנאו מכיסם וקשה ע"ז כיון שס"ל דזט"ה נתמנו אף ע"ד מכירת בהכ"נ א"כ היכי דרק בני העיר נתנו הוצאות הבנין א"כ קשה דנהי דהקנו אף לבני עיר אחרת מ"מ לא עדיף זכות המקבל מזכות הנותן. וע"כ מוכרחין לתרץ דטעם הש"ע די"ל דבהכ"נ של כרכים הטעם דחמירה קדושתי' א"כ אף זט"ה א"י לשנות. יצא דבשל כרכים היכי דאף בני עיר אחרת סייעו בבנינו אז אף א"נ דזט"ה יכולין למכור בהכ"נ של כפרים אף בלי דא"ה וע"כ דסתם מינוי הוא אף ע"ד מכירת בהכ"נ אפ"ה בשל כרכים א"י למכור דכיון שבני עיר אחרת סייעו בבנינו המה אין נגררים אחר בני העיר ואחר זט"ה רק אי אחרים לא סייעו בבנינו אז א"נ דזט"ה א"י למכור שלא בדא"ה ע"כ דסתם מינוי לא הי' ע"ז ומש"ה בעי מינוי מחודש הייני במה שעשו בפרסום ושתקו א"כ בני עיר אחרת א"י מזה אבל א"נ שיכולין למכור אף בלי דא"ה ע"כ דסתם מינוי הי' ע"ז א"כ לטעם דהקנו לכ"ע הי' כח להזט"ה למכור רק לטעם דחמירה קדושתי' א"י למכור וזה טעם הש"ע שס"ל דזט"ה שמכרו בשל כפרים אף בלי דא"ה מהני ומ"מ ס"ל דבשל כרכים ל"מ המכירה וע"כ הטעם לפי שחמירה קדושתה. עוד י"ל נ"מ בין הטעמים היכי דבאמת הוא בהכ"נ של כפרים היינו שלא באים בני עיר אחרת להתפלל שמה רק באקרעאי רק איזה מבני העיר שסייעו בבנינו עקרו דירתם למק"א והנה טעם דחמירה קדושתו ל"ש בזה רק עכ"פ שייך טעם הראשון דעכ"פ יש להם חלק בבהמ"ד. והנה בני העיר לבדן י"ל דא"י למכור כיון שהאנשים שעקרו דירתם יש להם חלק אך לענין זט"ה שמכרו אז א"נ דזט"ה לבדן א"י למכור כלל בלי דא"ה וכפי שפי' בשו"ת ח"ס יו"ד סי' ו' שיטת הראבי"ה והא דמהני במעא"ה הייני כיון שיודעין ממכורה מחודש ואינן מוחין ע"כ שמקבלים עליהם את הזט"ה אף לענין זה א"כ היכי דבעת המכירה איזה אנשים שיש להם חלק א"י א"כ ל"מ מינוי החדש ומ"מ י"ל כיון דרק המיעוט עקרו דירתם ח"כ אף מחאת המיעוט ל"מ כמ"ש הראבי"ה וח"ס שם ואפ"ה י"ל להיפוך דהא דמחאת המיעוט ל"מ משום דרוב מועיל בכ"מ שבתורה והתורה אמרה אחה"ר להטות בכ"מ אף במינוי הראשים ועיין שו"ת הרא"ש ושו"ת דברי ריבות סי' ס"ח א"כ י"ל דעכ"פ בעינן רמת"כ כמ"ש כמ"פ דלענין מינוי רב או ט"ה בעי רמת"כ אבל אי זט"ה יכולין למכור אף בלי דא"ה א"כ ע"כ דסתם מינוי הקהל הוא אף לענין מכירת בהכ"נ א"כ נהי דבשל כרכים ל"מ מכירה היכי דסייעו בבנינו הטעם דהם אינם כפופים תחת רשות זט"ה אבל בנ"ד דבשעת שבנו הבהמ"ד הם ג"כ הי' כפופים תחת רשות זט"ה בוודאי מהני מכירת זט"ה. יצא דהיכי דלא באים בקביעות אנשי עיר אחרת להתפלל שמה רק בני העיר בנאו מכיסם ואף אי איזה אנשים עקרו דירתם מ"מ לפי"מ דפסק בש"ע דזט"ה יכולין למכור בשל כפרים אף שלא בדא"ה רק שבעי עילוי בדמים א"כ ה"ה אם איזה אנשים עקרו דירתם מ"מ יכולין זט"ה למכור כיון שנתמנו אף ע"ד מכירת בהכ"נ ובשעת בנין הבהמ"ד הי' כל המסייעים כפופים תחת רשות הקהל ונתנו כח לזט"ה א"כ מהני מכירתן. ומ"ש כת"ה להוכיח דשיטת רש"י ז"ל דזט"ה מהני אף בכרכים:
<b>הנה</b> באמת במגילה אהא דא"ר ל"ש פי' רש"י היינו הא דקאמר דהמעות בקדושתן ל"ש אלא שלא מכרו זט"ה ולסברתו הי' לרש"י לפרש הייני הא דבכרכים א"י למכור וע"כ דבכרכים ל"מ מכירה אף מדעת זט"ה. ומ"ש רו"מ ומפורש ראי' זו בהג"ה על הר"מ מה"ג ר"נ טריוביטש ז"ל מהא דש"ס ב"ב דכ"ג אחולי אחיל וכ' התוס' כדקאמר במגילה והא דרך הוי ככרכים דנתנו רשות לכ"ע לילך דרך שם וע"כ דזט"ה יכולין למכור בשל כרכים. הנה משיטת התוס' אין ראי' דהם ס"ל דהטעם בבהכ"נ לפי שחמורה קדושתי' א"כ בדרך ל"ש טעם זה ואף לשיטת רש"י דהטעם דהקנו לכל בני עולם. הנה באמת העיר הראבי"ה דכיון שזט"ה יכולין לתקן א"כ מאי מהני הא דהקנו לבני עיר אחרת הא לא עדיף זכות המקבל מזכות הנותן וע"כ הטעם כמ"ש הראבי"ה דבמכירת בהכ"נ מסתם ע"ז לא נתמנו א"כ כ"ז במכירת בהכ"נ אבל בשאר צרכי העיר כמו דרך הרבים דבזה פשיטא דמועיל מינוי הקהל בסתם כמו שיכולין לתקן כ"מ בלי דא"ה ה"ה דיכולין למחול דרך הצבור ליחיד א"כ נהי שנתנו רשות לבני עיר אחרת ג"כ להשתמש באותו דרך עכ"פ לא עדיף כוחם מבני העיר ושפיר זט"ה יכולין למחול ואין מזה ראי' לבהכ"נ של כרכים וז"ב. יצא דבעיר קטנה שאין באים שמה בקביעות אנשי עיר אחר להתפלל שמה אז אף אי איזה מבני העיר עקרו דירתם מ"מ להסוברים שזט"ה יכולין למכור בהכ"נ אף בלי דא"ה וע"כ לפי שנתמנו גם ע"ד מכירת בהכ"נ א"כ כיון דבשעת בנין הבהמ"ד הי' כפופים תחת רשות זט"ה א"כ מהני מכירת ראשי העיר א"כ א"נ דזה ל"ח כשל כרכים אז פשיטא דלפסק הש"ע דזט"ה יכולין למכור בהמ"ד ה"ה דמהני אף אי איזה אנשים עקרו דירתם ואף אי הוי בהכ"נ של כרכים חוץ לזה דכמ"פ ס"ל דבלא סייעו בבנינו א"י לעכב מכירת בה"כ ואף להסוברים דאף שלא סייעו בבנינו מ"מ ל"מ מכירת אנשי העיר מ"מ א"נ דעיקר הטעם דבני העיר הקנו להם חלק מ"מ להסוברים דזט"ה יכולין למכור אף בלי דא"ה ע"כ דבסתם אף ע"ז נתמנו א"כ לא מגרע מה שהקנו חלק לבני עיר אחרת דלא עדיף כח מקבל מכח הנותן ובפרט דיפה כ' הפמ"ג דל"ב טעמים אלו אם בונים אח"כ בהמ"ד יותר גדול מהראשון א"כ מסתמא מסכימין כ"ע אך עיקר החשש משום שחמירה קדושתי':
<b>ובאמת</b> יש חילוק דלטעם דיש לבני העולם חלק בזה י"ל דל"מ מכירה אף מה"ת בלי דעתם דהם אינם כפופים תחת זט"ה וא"י למכור חלקם ואף שכ' בשו"ת בי"ג יו"ד בהשמטות די"ל דאף בשל כרכים מה"ת בטל חלקם של בני העולם ואף דממון בעלים ל"ב מ"מ י"ל דכח האיסור בטל ועיי"ש שכ' דטעם הסוברים דל"מ ביטול בממון בעלים הוא רק משום דאין הולכין בממון אחה"ר והוא רק מדרבנן לשיטת כמ"פ ועיין בא"מ סי' כ"ח שהביא דברי השעה"מ בהא דמקבלין שקלים מהקטנים ובלבד שימסרנו לצבור והקשה הא קטן א"י להקנות ותירץ דמה"ת בטל ברוב ורק שמדרבנן ד"ח לא בטל ומדרבנן מהני הקנאת קטן ודחה הא"מ דממון בעלים מה"ת ל"ב ובפרט כיון דיש להם חלק בגוף הקרקע א"כ נודע דעת כמ"פ הובא בחוו"ד סי' ק"י דקרקע בקרקע מה"ת ל"ב ועיי"ש בהג"ה אמ"ב. וראיתי בשו"ת מהרש"ם ח"א סי' י' שהעיר דלמה ניחוש שמא א' מסוף העולם סייע בבנינו הא לשיטת הר"ן הוי קדושת בהכ"נ רק דרבנן והוי סד"ר ואף דהוי נגד ח"א דקודם שמכרו בודאי הי' עליו קדושה:
<b>אך</b> העיר דהוי תרי דרבנן א) דקדושת בהכ"נ אינו רק דרבנן ב) דמה"ת בטל חלקו בתרי דרבנן לשיטת החו"ד אזלינן בס' לקולא אף נגד ח"א. ולפענ"ד נראה דאף דקדושת בהכ"נ אינו רק דרבנן היינו רק אי הבעלים שהקדישו לצורך בהכ"נ רוצים לשנות הקדושה אבל בלי דעת בעלים הוי כגזל גמור כמפורש בש"ס בכמ"ק דשינוי שלא מדעת בעלים הוי גזל א"כ מה"ת אסור למכור דשמא א' מסוף העולם סייע בבנינו ואינו מסכים אמכירה. ובפרט שכבר כ' דקרקע בקרקע אף מה"ת ל"ב וז"ב. עכ"פ מטעם זה דיש לכ"ע חלק בו י"ל דמה"ת א"י למכור דחלקם מעכב אבל לטעם דחמירא קדושתי' א"כ עכ"פ כיון דלדעת הר"ן כל קדושת בהכ"נ אינו רק דרבנן א"כ אף בהכ"נ של כרכים אין קדושתי' רק מדרבנן ורק דחמיר קדושתי' דאינו יוצא ע"י פדיון כקושית הר"ן דנתנו עליו מדרבנן דין קה"ג יצא דבכה"ג דנ"ד ל"מ א"נ דעיר קטן כיון שאין מתפללין שמה בני עיר אחרת בקביעות א"כ אין לו דין בהכ"נ של כרכים וא"כ אף דאיזה מבני העיר שסייעו בבנין בהמ"ד עקרו דירתם מ"מ כיון דפסקינן בש"ע דזט"ה לחוד שמכרו בהכ"נ מהני אף שלא בדא"ה ע"כ דסתם מינוי ט"ה הוא אף על בנין בהכ"נ א"כ כיון שכל השותפין בעת בנינו הי' מבני העיר וכפופים תחת רשות ט"ה בודאי ע"ד בנאוהו ואף א"נ דזה מיקרי של כרכים מ"מ כיון דעכ"פ בני עיר אחרת לא סייעו בבנינו וא"כ באמת לדעת זקינו של המהריא"ז מהני מכירת זט"ה אף בשל כרכים היכי דלא סייעו בבנינו וכקושית המרדכי על ב"ב והתירוץ רק משום דסתם מינוי אינו ע"ד מכירת בהכ"נ ואנן לא קיי"ל כן רק דסתם מינוי ט"ה הוא אף ע"ד מכירת בהכ"נ דהא מכירה שלהן מהני אף בלי דא"ה א"כ עכ"פ מחשש חלק של אחרים ליכא חשש לדידן ורק עיקר החשש משום דחמיר קדושתי' א"כ עכ"פ ליכא בזה חשש ד"ת דבשלמא אי הי' בזה חשש מטעם חלק של אחרים הי' אפ"ל דמה"ת ל"ב א) משום דהוי מעות בעלים ב) דקרקע בקרקע מה"ת ל"ב אבל כיון שלא סייעו בבנינו א"כ ליכא חשש מכח חלק של אחרים רק משום דחמיר קדושתי' וזה הוא רק מדרבנן ואף לשיטת הרמב"ן דמשמע דבהכ"נ הוי כתשמישי מצוה וקדושתו מה"ת מ"מ י"ל דהרמב"ן ס"ל בהא דכרכים ל"מ מכירה משום דיש לאחרים חלק בו והכא ל"ש טעם זה ועיקר החשש לשיטת התוס' משום דבהכ"נ חמיר קדושתי' ועכ"פ כיון דליכא בזה רק חשש דרבנן שוב יש לסמוך אשיטת הסוברים דבכה"ג ל"ח של כרכים ועי' בשו"ת בי"צ בהשמטות סי' א' שהביא דברי הריא"ז דבזה"ז ליכא כלל בהכ"נ שיהי' נחשב של כרכים דאנו מתי מספר:
<b>והנה</b> במג"א ס"ק ל"ז מביא בשם מ"ב דבזה"ז אף בשל כרכים נמכר ועי' שו"ת בי"צ שם ובשו"ת הרי"ם או"ח סי' ב' ובשו"ת ד"ח או"ח ח"א סי' ג' ועיי"ש בשע"ת שהביא כן משו"ת פנ"י. ובפרט בכה"ג דקרוב הדבר דל"ח כלל של כרכים כיון שאינן מתפללים בו בקביעות רק בני העיר ודעת הריא"ז דזט"ה יכולין למכור אף בשל כרכים ובפרט היכי דלא סייעו בבנינו ובפרט שהוכחתי דליכא בזה רק חשש דרבנן ובפרט שהבהכ"נ צריך תיקון רב ובני העיר א"צ ליתן על הוצאות התיקון הואיל שהוא מקום דחוק א"כ היכי דא"ר להתפלל שמה בכה"ג פשיטא דיכולין למוכרו כדי להתפשט קדושתו על המעות כמ"ש הר"ן דמגוף הבהכ"נ א"א להפקיע הקדושה רק בתחלה יתחללו הקדושה על המעות ומהמעות פקעה הקדושה בכדי ע"י זט"ה ואח"כ פקעה הקדושה ע"י זט"ה כד"ת כנלענ"ד ברור בס"ד לדינא ויען שהדבר חמור לזה ימחול לעיין בזה ואם יסכים להתיר אזי יוכל לצרף גם דעתי:
בעה"ח ד' תרומה תרס"ב לפ"ק פה"ק ראדמישלא. הנני ידידו מחו' הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כב</b></big>
<b>בדבר</b> השאלה באשה אחת שדרה עם בעל כ' שנים ולא זכתה להבנות ממנו ונתאלמנה ואחר זה ניסת לאיש ותיכף בביאה ראשונה שהי' בלי בדיקה לפני תשמיש הרגישה כאב בשעת תשמיש מצאה דם על הכתונת שלה. ואח"ז טבלה ושימשה בליל טבילה ג"כ בלי בדיקה לפני תשמיש כי לא ידעה שצריכה בדיקה והרגישה ג"כ כאב גדול ומצאה דם על הסדין וטבלה פעם ג' ובדקה א"ע קודם תשמיש והיתה נקיה ומצאה דם אחר תשמיש ג"כ על הכתונת ובפעם הג' הרגישה ג"כ כאב גדול בשעת תשמיש והאשה הנ"ל יש לה וסת קבוע לראיית נדה וכל תשמישין שלה הי' שלא בשעת וסת ואח"ז שאלה לדיין אחד והורה לה כי צריכה לדרוש ברופאים ולפי"ד הרופא יש לה איזה חולאת בהאם ועשה לה רעפעראציע ולפי"ד הרופא ברור לו כי עכשיו עוד לא תראה ויש להסתפק בכ"ז אי יש להתירה לשמש עוד עם בעלה. זה תורף השאלה:
<b>הנה</b> מקור הדברים בש"ס דנדה דס"ו ת"ר הרדמ"ת משמשת פ"א וב' וג' מכאן ואילך לא תשמש עד שתתגרש ותינשא לאחר ניסת לאחר וראתה דם מחמת תשמיש משמשת פעם אחת וב' וג' מכאן ואילך לא תשמש עד שתבדוק את עצמה עכ"ל הש"ס. והנה המעיין בש"ס הנ"ל קשה לי דברי רש"י בד"ה הרואה דם ופירש"י לאו בבתולה קמיירי אלא בדם נדות. מה כונת רש"י בזה הא ע"כ הפי' בש"ס דדנין על דם נדות דע"י דם בתולים לא נאסרה גם בד"ה ותינשא לאחר פירש"י בכולה גרסינן ושלישית וקשה מאי בעי רש"י ז"ל בזה:
<b>ולכאורה</b> בפשיטות י"ל דבאמת בזה מחולקים רש"י ותוס' דצש"י ס"ל דלרבי דס"ל בתרי זימנו הוי חזקה ה"ה דבתרי זימני חשיבה ראתה דם מחמת תשמיש לאסור עי"ז לבעלה ותוס' ס"ל דהכא חשיב כמו וסת גרוע דאף לרבי בעי ג' פעמים ובאמת כ"ה דעת הנוב"י דוסת הבאה מחמת תשמיש לא חשיב וסת קבוע ובזה אף סמוך לוסתה הוא רק דרבנן כמ"ש הש"ך ז"ל דחשיבה כמו וסת שאינה קבוע ודעת הנוב"י דלא חשיב רק כמו וסת שאינה קבוע ואם אח"כ קבעה וסת גמור שוב נסתלק החשש דוסת שאינה קבוע בראתה דם מחמת תשמיש עיי"ש. א"כ באמת י"ל דכיון דבאמת לרבי נקבעין כל הוסתות ע"י ב' פעמים ורק הכא משום דהוי וסת גרוע בעי ג' פעמים א"כ כל זה בבעל ראשון אבל אחר שנתחזקה בבעל הראשון בראתה דם מחמת תשמיש נהי דמתירין לבעל שני מחמת הסברא דאין כל האצבעות שוות ובאמת זה ג"כ אינו דבר ברור וכמ"ש הב"ח דבדם הבא מהמקור אמרינן כל האצבעות שוות ורק לענין בעל שני י"ל דהיה מהצדדין ולא תראה עוד דבזה יש לחלק בין האצבעות. וא"כ שגם בבעל השני ראתה ב' פעמים ולרבי ע"י ב' פעמים הוי חזקה א"כ לענין הסברא דאין כל האצבעות שוות יועיל החזקה ע"י ב' פעמים כמו בכל הווסתות לרבי. וא"כ הי' חילוק דבבעל הב' לא צריך ג' פעמים. אך רש"י ז"ל שכ' בא"ד דקאי לרשב"ג דבעי ג' פעמים בכל הווסתות א"כ שפיר כ' דבכולהו גרסינן ושלישית דלרשב"ג שפיר אף לענין הסברא דשמא אין כל האצבעות שוות בעי ג' פעמים כן י"ל הפי' הפשוט בדברי רש"י וא"ש מ"ש מקודם דתלתא זימני הוי חזקה דקאי לרשב"ג ואח"ז תיכף כ' דבכולהו גרסינן ושלישית דהא זה בזה תלוי וא"ש:
<b>עוי"ל</b> דידוע מחלוקת הפוסקים בהא דראתה דם מחמת תשמיש דדעת הרמב"ם ז"ל דאם אירע לה שראתה מחמת תשמיש משמשת עוד ב' פעמים וראיה הראשונה גם כן מצטרף וכן כ' בש"ך סי' קפ"ז ודעת הראב"ד דראיה ראשונה לא מצטרף לפי שהיתה בלי בדיקה ויש לומר שהדם היה קודם התשמיש ורק עכ"פ חשיב נולד ריעותא לענין שצריכה לשמש אח"כ בבדיקה ואם תר תראה ג' פעמים תאסור והמנ"י כ' דהר"מ ז"ל לשיטתו דגם אשה שיש לה וסת עכ"פ הצניעות בודקת א"ע קודם תשמיש אם כן מסתמא שימשה בבדיקה א"כ גם ראיה הראשונה מצטרף והראב"ד סד"ל דאף אשה שאין לה ווסת ל"ל בדיקה מש"ה אף באשה שאין לה ווסת אין ראיה הראשונה מצטרפת. ומביא דברי הטור דבסי' קפ"ו נראה מלשונו כדעת הר"מ ובסי' קפ"ז נקט כלשון הש"ס והטעם דס"ל דבאשה שאין לה ווסת בעי בדיקה ומש"ה ראיה הראשונה מצטרף אך בסי' קפ"ז מיירי באשה שיש לה וסת מש"ה אין ראיה הראשונה מצטרף. והקשה טל הש"ך ז"ל שפסק דאף אשה שאין לה ווסת ל"צ בדיקה א"כ למה כ' בסי' קפ"ז דהכונה עוד ב"פ נהי דנימא דמיירי באשה שאין לה ווסת מ"מ לשיטתו דס"ל דל"צ בדיקה א"כ ביאה הראשונה לא מצטרף. והנה בעיקר דברי המנ"י י"ל דבאשה שאין לה ווסת מצטרף ביאה הראשונה אף שהיתה בלי בדיקה מקודם. דהנה בעיקר דברי הראב"ד ז"ל שכ' דבלי בדיקה ל"ח רדמ"ת והוקשו כמ"פ דהא כיון דהתרנו לשמש בלי בדיקה מטעם חזקת טהרה א"כ הח"ט מברר דלא הי' קודם תשמיש א"כ ל"מ א"נ דאיסור רדמ"ת הוא מה"ת א"כ פשיטא ד"ס ד"ת לחומרא ואף א"נ דל"ח רק איסור דרבנן כמ"ש הנוב"י מ"מ גם בסד"ר היכי דחזקה מסייע לאיסור לחומרא אזלינן:
<b>אך</b> י"ל דנודע מ"ש הפוסקים להבין סברת המרדכי שכ' בהא דאשה שיש לה ווסת תולין בווסתה והטעם דאשה שיש לה ווסת יש חזקה דלא תקבע ווסת אחר למעשה התשמיש אבל ע"ז ל"מ חזקת הווסת לומר שלא תראה ראיה מיקרית. א"כ י"ל דאף לדידן דלא ס"ל כהמרדכי מ"מ מודים לסברא זו דחזקת הווסת מסייע דלא קבעה ווסת אחד למעשה התשמיש אך אפ"ה ס"ל דבשביל זה אין לתלות בדם צדדין דהוי מיעוט גרוע אך עכ"פ ראיה מיקרית אינו נגד חזקת הווסת ושפיר בלא בדקה לפני תשמיש יש להקל דהא איסור דרדמ"ת הוא רק דרבנן ויש להקל בס' מאי אמרת דהוי נגד ח"ט ז"א דא"נ בשעת תשמיש הי' א"כ קבעה וסת לתשמיש ונסתר חזקת הוסת א"כ חזקת הוסת מגלה שהי' מקודם וראי' מיקרית אינו נגד חזקת הוסת וא"כ חזקת הוסת עומד נגד הח"ט ושוב הוי סד"ר לקולא. וכ"ז באשה שיש לה וסת אבל באשה שאין לה וסת נהי דל"צ בדיקה מ"מ אין לתלות שהדם בא מקודם תשמיש ז"א דח"ט מברר דעכשיו בא והוי לי' סד"ר נגד ח"א ולחומרא ולפ"ז א"ש דברי הש"ך ז"ל נהי דפסק דאף אשה שאין לה וסת ל"צ בדיקה מ"מ באשה שאין לה וסת פסק דראיה הראשונה מצטרף ובאמת ביש לה וסת שפיר י"ל דראיה הראשונה אינו מצטרף הואיל שלא בדקה וז"ב:
<b>יצא</b> דבאשה שיש לה ווסת י"ל דלכ"ע בלא בדקה א"ע לפני תשמיש לא נאסרת. נחזור לשיטת הראב"ד דבלא בדקה א"ע לפני תשמיש לא נאסרת. ונודע מ"ש החוו"ד בסי' קפ"ו דאף באשה שיש לה ווסת נהי דבודאי ל"צ בדיקה לפני תשמיש מ"מ אם פ"א מצאה דם אחר תשמיש אף במופלג מהתשמיש עכ"פ אסורה לשמש אח"כ בלי בדיקה רק באשה שיש לה ווסת סגי אח"כ בדיקה בתשמיש א' ובאשה שאין לה ווסת בעי בדיקה בג' תשמישין וזה כונת הש"ס ראתה דם מחמת תשמיש הייני בלי בדיקה א"כ ביאה זו לא מצטרף ורק משמשת ג' פעמים אח"כ בבדיקה לפי דמיירי לשיטת הראב"ד באשה שאין לה ווסת ואם ראתה בג' פעמים נאסרה יצא דלשיטת הראב"ד הפי' בש"ס דביאה ראשונה אינו מהמנין לפי שהי' בלי בדיקה. ובאמת בהא דמתירין לבעל שני לפי דאמרי' אין כל האצבעות שוות כ' הסה"ת והסמ"ג הטעם משום ס"ס והנה הרשב"א דייק מזה דבס"ס ל"צ לברר והנוב"י כ' די"ל לפי שא"א לברר רק ס' א' הייני הס' דמן המקור ואח"ז כ' דאפשר לבדוק בג' שפופרת ושוב יהי' בירור גמור אך כ' הטעם דס"ס בדרבנן א"צ לברר עיי"ש והנה לפ"ז דהפי' בש"ס ושלישית היינו בלי תשמיש הראשון והטעם לפי שהי' בלי בדיקה וא"כ הי' הו"א דעכ"פ אחר שנתחזקה באיסור בבעל ראשון נהי דמתירין לבעל שני מטעם ס"ס מ"מ חשיב כנולד ריעותא ועכ"פ תהי' אסורה לשמש עם בעל שני בלי בדיקה כמו במצאה במופלג מתשמיש ושוב יצטרף גם ביאה ראשונה וא"כ יהי' חילוק בון בעל ראשון דבראשון אינה נאסרה רק בד' ביאות ובבעל הב' סגי ב' ביאות חוץ תשמיש ראשון וע"ז כ' רש"י דבכולהו גרסינן ושלישית דהייני דמתירין לבעל ב' בלי בדיקה והטעם דקיי"ל אין מחזיקין ריעותא מרל"ר וכ' החוו"ד בסי' ק"ה ובמק"ח סי' תס"ז דהיכי דאפשר למיתלי הריבותא בהמקום אין מחזיקין מרל"ר וא"כ זה כונת הש"ס דאפ"ל שאין כל האצבעות שוות וכיון שאפשר לתלות הריעותא באצבע זה שוב אין מחזיקין ריעותא מרל"ר ושוב מותרת לשמש בלי בדיקה ושוב ביאה ראשונה אינו מצטרף ושוב בעי ג"פ בלי תשמיש הראשון ושפיר גרס בכולהו ושלישית וז"ב בס"ד:
<b>נשמע</b> דרש"י ס"ל כשיטת הראב"ד דבלא בדקה ראיה הראשונה אינו מצטרף דא"נ כשיטת הר"מ א"כ הפי' ושלישית הייני בצירוף ראי' ראשונה א"כ פשיטא דבכולהו בעי ג"פ וע"כ דקאי בשיטת הראב"ד ומחדש דבכולהו אין הראיה הראשונה מצטרף. ועכ"פ אף די"ל דלשיטת רש"י רישא דברייתא ג"כ מיירי באשה שיש לה ווסת דהא מפרש להך דאם יש לה ווסת דלא כפי' הראב"ד והמרדכי אבל עכ"פ נשמע דבאשה שיש לה ווסת היכי דלא בדקה לפני תשמיש אין הראיה מצטרף לענין איסור דרדמ"ת וכפי מש"ל וז"ב. עוד י"ל דאף א"נ דגם באשה שיש לה ווסת מ"מ ראיה הראשונה מצטרף ואף בלא בדקה מ"מ י"ל דנודע דעת מקצת פוסקים דכל איסור דרדמ"ת הוא רק היכי דלא איתחזקה בביאת היתר אבל היכי דכבר הי' לה ביאת של היתר ואח"כ נתקלקלה ל"ח בכלל רדמ"ת ובאמת רוב הפוסקים חולקים דאין חילוק ושיטת המקילין לפי שגרסי בש"ס נישאת ורדמ"ת מכלל דעיקר האיסור היכי שראתה תיכף בתחילת נישואין. ובסברתם י"ל עפמ"ש התב"ש בסי' כ"ט בהא דמים בראש ולא בדקו אי מוח מקיף דאסור ומשום דנולד ריעותא מחיים ל"א בתר חזקה וכ' התב"ש דזה רק לענין מים בראש דליכא ע"ז חזקה בתולדה כמ"ש התוס' דחשיב חזקה שלא נתבררה ורק משום חזקה דאתי מכח רוב וכיון דעכ"פ יצא מהרוב דרוב כשירות אין להם מים במוח וזו יצאה מהרוב דיש לה מים שוב י"ל דהי' באופן המטריף אבל לענין דרוסה דהוי חזקה בתולדה שפיר אף בעל הדורס ונולד ריעותא מ"מ אוקמי אחזקה דלא נטרפה אריעותא זו עיי"ש:
<b>א"כ</b> ה"נ באמת י"ל לענין רדמ"ת כיון דהוי איסור דרבנן וחשיב ס' שמא מהצדדין דאף דרוב דמים מהמקור בא מ"מ כבר כ' בשו"ת טה"א דהיכי דבא הדם ע"י חיכוך מאבר התשמיש יוכל להביא מהצדדין ג"כ ובפרט דרוב נשים אין רדמ"ת א"כ י"ל דמהצדדין בא אך כיון דרוב אין רואין אף דם מהצדדין ושוב ע"כ יצא מהרוב א"כ שוב יש לחוש דהריעותא הוא הי' באופן האוסר היינו דם מקור אבל באיתחזקה בביאת היתר א"כ יש לה ח"ה לבעלה ושפיר אמרינן דנהי דנולד ריעותא ויצאה מהרוב עכ"פ מוקמינן אח"ה לבעלה ובודאי מהצדדין הוא ול"ש לומר דהוי נגד רוב דעדיף מחזקה ז"א דאם בא בסיבת התשמיש יוכל להביא מהצדדין כמו מהמקור ושוב מועיל החזקה וא"ש שיטת הסוברים דבאתחזקה בביאת של היתר ל"ח רדמ"ת ועי' בב"ח סי' קפ"ז שכ' דאף א"נ דבאתחזקה בביאת של היתר ל"ח רדמ"ת מ"מ כ' דאף באלמנה שניסת אם ראתה תיכף בתחלת נשואין חשיבה רדמ"ת ומפרש בזה מה שפרש"י בד"ה הרואה לאו בבתולה מיירי רק בדם נדות היינו דרש"י ס"ל דעיקר דין דרדמ"ת אינו רק בלא הוחזקה בביאת של היתר וא"כ הי' ס"ד דמיירי בבתולה שראתה תיכף אחר הנישואין וע"ז כ' דבבתולה תולין בדם בתולים רק דמיירי באלמנה שראתה תיכף בתחלת נישואין. והנה לענד"נ אף דהוחזקה בביאת של היתר בבעל אחר מ"מ עכ"פ לענין האשה יש לאוקמי אחזקתה שהוחזקה לשמש בהיתר ואף שכ' בשו"ת נוב"י אה"ע סי' ל"א דכמו דאין מחזיקין טומאה ממל"מ ה"ה דאין מחזיקין טהרה ממל"מ ומפרש בזה דברי הש"ס נדה ד"ד דמחלק בין ראה חי מבערב:
<b>אך</b> כבר כ' החוו"ד ובמק"ח ומקורו מתוס' נדה דבאשה אין חילוק רשויות והכונה דא"א לתלות ראית הדם במקום וא"כ לפמ"ש כמ"פ דלחומרא ל"א אין כל אצבעות שוות וא"כ אין לתלות השינוי באצבעות ושוב שפיר מחזיקין ההיתר שהי' לה בבעל ראשון אבעל שני ושוב לא משכחת דינא דרדמ"ת רק בבתולה וראתה בתחלת נשואין. ובפרט לפמ"ש הל"ש בח"ד ס"ק ע"ב דבדרבנן אם נצמח קולא ע"י שנחזיק ממל"מ מחזיקין א"כ לענין רדמ"ת דהוי איסור דרבנן מחזיקין טהרה ממל"מ ועי' שו"ת מהרש"ם סי' קפ"ו וא"כ זה כונת רש"י לפי שס"ל דלא משכחת דין דרדמ"ת רק בלא היה ביאת היתר כלל וע"כ דמיירי בבתולה ונשמע מזה דאין תולין בבתולים כדעת החולקים דאי תולין בבתולים א"כ לא משכחת דין דרדמ"ת ברואה בתחלת הנישואין דאז תולין בבתולים ע"ז כ' רש"י דבאמת כ"ז שלא חייתה המכה תולין בבתולין רק דין דרדמ"ת הוא אחר שחייתה המכה היינו שהי' תשמיש א' בלי דם או אחר יב"ח דשיטת הר"מ דאחר יב"ח חין תולין בבתולים אף בלא הגיע זמנה לראות ועי' בסד"ט סי' קפ"ז. ואי דתיקשי דא"כ כיון דביאות הראשונות הוחזקנו בהיתר א"כ שוב לא נאסרה ז"א דדוקא באם הביאות היו בלי דם כלל אז חשיב נתחזקה בהיתר ושוב בראתה אח"כ תולין בצדדין אבל הכא דלא הי' ג' ביאות בלי דם נהי דהותרנו לתלות בדם בתולים ג"כ הטעם משום דרוב נשים אינן רדמ"ת אבל עכ"פ ל"ח הוחזקה בהיתר וודאי דיוכל להיות שגם מתחלה הי' דם נדות וכמפורש בסי' ק"צ לענין הא דתולין תחתון בעליון דבעי יודעת שלא נזדקרה ואף דבלמעלה מחגור מסתמא טהור מ"מ אם רוצין לתלות תחתון בעליון אם העליון ג"כ אין בירור ההיתר אין תולין מכ"ש הכא דהתליה בדם בתולים הוא ע"צ הדוחק עכ"פ ל"ח חזקה להיתר ועי' בס"ט שכ' דבספירת ז"נ אין תולין במכה דעכ"פ ל"ח ספורין לפנינו ועי' בחוו"ד סי' קצ"ו לענין רואה במ"ר שכ' כזה:
<b>נשמע</b> דר"שי ס"ל כר"י דבאתחזק בביאת של היתר ואף בבעל אחר ל"ח רדמ"ת ולא משכחת דין דרדמ"ת רק בבתולה ולא הי' ביאה של היתר ואף דבתחלת התרנו לתלות בדם בתולים מ"מ ל"ח חזקה להיתר וז"ב. אך לדינא קשה לסמוך ע"ז דכל הפוסקים כ' כשיטת המרדכי והרשב"א דאף בהוחזקה בביאת היתר ונתקלקלה אח"כ מ"מ חשיבה רדמ"ת ונאסרה וכ"פ להלכה בש"ע סי' קפ"ז אך עכ"פ זה נ"ל ברור דעכ"פ בהוחזקה בביאת היתר ושימשה בלי בדיקה בודאי ל"ח בכלל רדמ"ת. דבאמת יפה כ' הראבד ז"ל דיש לתלות דהדם היה קודם תשמיש ובפרט א"נ דרדמ"ת הוא רק איסור דרבנן ורק שי"ל בסברת האוסרין דכיון שהותרנו לה לשמש משום ח"ט בלי בדיקה א"כ החזקה מסייע דבא אח"כ בשעת תשמיש וחזקה לאיסור אף בדרבנן לחומרא. אך שי"ל נהי דהותרנו לה לשמש משום ה"ט זה רק כ"ז שלא ראינו ריעותא אבל הכא שיש דם לפניך שוב איתרע החזקה ויש להקל בדרבנן אך באמת ילפינן מנגע דחזקה דהשתא לגבי חזקה דמעיקרא כמאן דליתא ושוב יש להחמיר אך באמת בתרל"ר בתר חזקה דהשתא אזלינן ועי' תוס' כתובות דע"ו שהקשה גבי מומין נימא תרל"ר ועיי"ש בפנ"י ועי' תוס' כתובות ד"ט בהא דכ' דחה"ג עדיף מח"כ לכהונה והקשה דנימא תרל"ר ועיי"ש בהפלאה ועי' חו"מ סי' ל"ד ובקצה"ח ונה"מ שם. ועפ"ז י"ל דבלא הוחזקה בביאת היתר א"כ שפיר מחמירין אף בלא בדקה דח"ט מסייע דהשתא בא הדם בשעת תשמיש ואף שהרי דם לפניך מ"מ חזקה דמעיקרא עדיף אבל בהוחזקה בביאת של היתר א"כ שפיר בלא בדקה נהי שח"ט מסייע שהיה בשעת תשמיש מ"מ כיון דח"ט איתרע שפיר אזלינן בתר ח"ה לבעלה ותולין שהדם הי' קודם תשמיש וז"ב א"כ לפמש"ל דאף בהוחזקה בביאת של היתר בבעל אחר מ"מ חשיב ח"ה דהאשה יש לה ח"ה לשמש עם בעלה וכיון דלחומרא ל"א אין כל האצבעות שוות והיכי דא"א למיתלי השינוי ברשות שפיר מחזיקין מרל"ר ושפיר חשיב ח"ה ושוב עכ"פ בלא בדקה ל"ח בכלל רדמ"ת וז"ב. נשמע דאף א"נ דאף בהוחזקה בביאת של היתר חשובה רד"מת מ"מ בלא בדקה לפני תשמיש בכה"ג כ"ע מודים לסברת הראב"ד דל"ח רדמ"ת ובאמת י"ל דאף כונת הראב"ד הוא רק בהוחזקה בביאת של היתר ול"ג ונישאת ואף דבבעל שני הו"ל ריעותא אתחלת הנשואין וא"כ אמאי נקט ושלישית אך מזה ראי' למש"ל דמחזיקין ההיתר מבעל לבעל ובאמת י"ל בהא דפירש"י לאו בבתולה מיירי זה הכונה דהיה קשה לו לרש"י למה נקט ושלישית הא אפשר לצרף גם ביאה הראשונה ונהי דהיה בלי בדיקה מ"מ ח"ט מסייע דהיה בשעת תשמיש ולזה כ' דלא מיירי בבתולה ונתקלקלה בתחלת הנשואין ז"א דבכה"ג גם ביאה הראשונה הי' מצרפין רק דמיירי בדם נדות היינו שכבר כלו בתוליה ואח"ז הוחזקה בביאת של היתר ונתקלקלה אח"כ דאז שפיר תשמיש בלי בדיקה לא מצטרף ולכן בעי ושלישית דחזקת דם לפנינו מסייע לח"ה דודאי היה מקודם יצא דבהוחזקה עכ"פ בביאת של היתר בבעל אחר ג"כ ל"ח ראתה דם מחמת תשמיש היכי דשימשה בלי בדיקה וז"ב:
<b>עוי"ל</b> דאף א"נ דגם בתשמיש בלי בדיקה חשיבה רדמ"ת מ"מ י"ל דעכ"פ מועיל בדיקת שפופרת אף בבעל ראשון אף לדעת רש"י דהנה בסברת הראב"ד כ' בח"י דעפמ"ש בס' הרזה דמש"ה בא"י אי וסתה קודם הנץ או אחר הנץ דאינה נאסרת רק ביום וכ' שם דקביעות הוסת ל"ח רק בדבר ברור וכיון שיש ס' שמא אחר הנץ א"כ לא הוי בירור דאותן הג' פעמים ראתה קודם הנץ א"כ שוב א"א להחזיק מזה וסת אלהבא דקביעות הוסת בעי שעכ"פ על אותו זמן יהי' בירור עיי"ש א"כ לפמ"ש בשו"ת עט"ח ובהג"ה לאה"ע דחזקה דמעיקרא שיש חזקה דהשתא נגדו נהי דילפי' מנגע דחזקה דמעיקרא עדיף מ"מ לא חשיב בירור ול"מ בד"נ עכ"ד א"כ כיון דעיקר איסור דין דראתה דם מחמת תשמיש הוא מטעם וסת בעי שיהיה בירור גמור שאותן הג"פ הי' הראיה בשעת תשמיש א"כ בלא בדקה כיון שי"ל שהדם היה מקודם נהי שח"ט מסייע שהיה בשעת תשמיש מ"מ כיון שיש דם לפניך ונהי דחזקה דמעיקרא עדיף מ"מ ל"ח בירור ול"מ בד"נ א"כ ה"ה דל"ח וסת דוסת אינו נקבע רק בדבר ברור:
<b>אך</b> כ"ז א"נ דאיסור דרדמ"ת הוא מדין וסת אבל א"נ כמ"ש החו"ד דהוא חולי הממלאה ונופצת א"כ אזדא ד"ז. והנה החו"ד כ' דלענין חולי הממלאה ונופצת אם הדם בא מהמקור צריכה לראות בכל האצבעות ובשפופרת ג"כ אך אם הוא מדין וסת י"ל דאין כל האצבעות שוות ושפופרת ל"ד לאצבע הבעל מש"ה ע"י שפופרת נתברר רק דאינו מהמקור מחמת חולי אבל עדיין יש חשש שמא הוא מהמקור מחמת וסת והא דלא ראה בשפופרת לפי של"ד לאצבע. ועפ"ז א"ש הא דפריך הש"ס ותבדוק בבעל א' ומשני לפי שאין כל האצבעות שוות ולשיטת רש"י הקושיא דיועיל בדיקה ולא א"ש התירוץ ונדחקו המפורשים דלפי שיש לה היתר לבעל ב' אין מתירין הבדיקה והעיקר חסר מן הספר:
<b>ולפ"ז</b> א"ש דאין כל האצבעות שוות היינו הכונה דשפופרת ל"ד לאצבע א"כ ל"ח בירור ע"י בדיקה. ולפ"ז דבאמת החשש דמחמת חולי הממלאה ונופצת אזדא ע"י שפופרת דאינו מהמקור רק שיש חשש מחמת וסת וכיון דליכא חשש רק מחמת וסת א"כ שפיר בלא בדקה ל"ח רדמ"ת כיון שי"ל שהדם היה קודם תשמיש וחזקה דאיתרע ל"ח בירור שוב ל"מ לקבוע עי"ז וסת דוסת ל"ח רק בדבר ברור. נשמע דעכ"פ בראתה ג"פ בלי בדיקה עכ"פ מועיל בדיקה בבעל הא'. ולפ"ז א"ש הכא דנקט משמשת פ"א וב' וג' וקשה אמאי לא מצטרף הראשונה וע"כ דהיה בלי בדיקה א"כ ע"כ דשאר הביאות הי' בבדיקה ושפיר ס"ל לרש"י דבבעל הא' ל"מ בדיקה וז"ב. ועפ"ז י"ל שיטת הראב"ד ז"ל שכ' דבזה"ז שהחמירו בחומרא דר"ז דטיפת דם כחרדל יושבת ז"נ ל"מ בדיקת שפופרת ודבריו צע"ג. כמו שהעיר הנוב"י והח"ס והארכתי בזה:
<b>ועפ"ז</b> י"ל דהנה באיסור דין דרדמ"ת יש ב' חששות אן משום חולי הממלאה ונופצת ובזה יש חשש איסור ד"ת ב) לפי שקבעה וסת למעשה התשמיש ע"י חימוד ולא הוי רק איסור דרבנן דהוי וסת גרוע וחוץ לזה באשה שיש לה וסת א"נ דקבעה וסת למעשה התשמיש א"כ יהיה סתירת וסת הראשון א"כ חזקת הוסת מגלה שהיה דם צדדין ול"ש לומר דהוי נגד הרוב דאם בא בסיבת התשמיש יוכל להיות שמחמת חיכוך נגעה בצדדין כמ"ש בהג"ה אמ"ב וגם כמ"ש כמ"פ דאם אבר התשמיש היה בפנים חשיב כלקח במקום הקביעות א"כ מכח חזקת הוסת אזדא לה החשש דרדמ"ת אך החולקים על המרדכי ס"ל דעכ"פ יש חשש דממלאה ונופצת אך ע"י בדיקת שפופרת נסתלק עכ"פ החשש דממלאה ונופצת כמ"ש בחוו"ד סי' קפ"ז דבזה צריכה לראות בשפופרת ג"כ ורק שי"ל דנשאר חשש דוסת כמ"ש החוו"ד ובזה אין ראי' מבדיקת שפופרת די"ל דבשפופרת ליכא חימוד שוב לענין זה כיון דברוב נשים שיש להם וסת ליכא חששה זו א"כ גם במיעוט נשים שאין להם וסת ונשאר חשש דראתה מחמת וסת התשמיש ובזה אין ראי' מבדיקת שפופרת מ"מ כיון דחשש וסת גרוע הוי רק דרבנן וברוב נשים ליכא חששה זו א"כ בשביל מיעוט נשים ל"ג איסור אחר בדיקת שפופרת. ובזה י"ל שיטת רש"י דס"ל דבאשה שאין לה וסת יש לחוש מחמת חשש חימוד של וסת דבזה אין ראי' מבדיקת שפופרת מש"ה ל"מ בדיקה בבעל ראשון אבל באמת באשה שיש לה וסת מודה רש"י דמהני בדיקה בבעל ראשון דלענין חשש דממלאה ונופצת מהני הבדיקה ולענין חששא דוסת שוב חזקת הוסת מגלה שהוא דם צדדין וכן כ' בשו"ת ח"ס סי' ק"ס דבאשה שיש לה וסת מהני בדיקה בבעל ראשון. יצא דאם לא היה ראי' מחזקת הוסת דלא קבעה וסת אחר לא הי' מועיל בדיקת שפופרת כקושית החוו"ד והנה בהא דחומרא דר"ז כ' כמ"פ לפי שאין בקיאין בין ימי נדה לימי זיבה ותמיד יש לספק שמא ע"ע הי' ימי זיבה ועכשיו מתחיל תחלת נדה וגם שמא עומדת בימי זיבה הסותרת וגם על טיפה אחת צריכה ז"נ כמ"ש בב"י סי' קפ"ג:
<b>ונודע</b> דלדינא דהש"ס לא היתה קביעת וסת לא בימי נדה ולא בימי זיבה. אך עכשיו כ' הרמב"ן דקובעת וסת אף בימי נדה וזיבה דשמא תחלת ראיתה היה בימים שא"ר לקביעות וסת ועכשיו תחלת נדה הוא ועי' בס"ט ובחוו"ד סי' קפ"ד וסי' קפ"ט. נשמע דעכשיו לפי שאין בקיאין בין ימי נדה וזיבה כל הוסתות הם רק לחומרא אבל לקולא ל"מ דשמא הי' ראיה זו בימים שא"ר לקביעות וסת א"כ שפיר כ' הראב"ד דעכשיו יש חשש ברדמ"ת שמא קבעה וסת למעשה התשמיש ואין לומר דחזקת הוסת מגלה שלא קבעה וסת אחר ז"א דעכשיו שנוהגין חומרא דר"ז ע"כ לפי שאין בקיאין בין ימי נדה לימי זיבה א"כ כל הוסת הם רק לחומרא אבל אין לצמוח מזה קולא א"כ שוב ל"מ בדיקת שפופרת דנהי שנסתלק החשש דממלאה ונופצת מ"מ נשאר חשש דראתה מחמת וסת התשמיש היינו ע"י חימוד ובזה אין ראי' מבדיקת שפופרת דבשפופרת ליכא חימוד וא"ש שיטת הראב"ד ע"נ וז"ב בס"ד:
<b>נחזור</b> להנ"ל די"ל דהיכי דהוחזקה בביאת של היתר אף בבעל אחר מ"מ ל"ח כלל רדמ"ת ואף א"נ דאין חילוק מ"מ בלא בדקה חוץ מזה שדעת הראב"ד דהראיה לא מצטרף ולפמ"ש המנ"י כ"ע מודים כן ואף א"נ דלא כדבריו מ"מ כבר כ' דביש לה וסת שלא בשעת וסתה בודאי יש להקל בשימשה בלי בדיקה לתלות שהי' הדם קודם תשמיש ובפרט בהוחזקה בביאת של היתר בודאי עכ"פ בלא בדקה דתולין שהי' מקודם. יצא דבנ"ד יש כמה צדדי היתר כיון שכבר הוחזקה בביאת של היתר בבעל הא' מכמה שנים. ויש לה וסת קבוע ולא בדקה א"ע בב' פעמים הראשונים בודאי י"ל ולסמוך שהי' הדם קודם תשמיש דיש ב' חזקות נגד הח"ט היינו דהרי דם לפניך וח"ה לשמש א"כ בודאי י"ל אשיטת הראב"ד ולא נשאר רק ראיה ג' שהיה בבדיקה וכ"ז שלא הוחזקה ג"פ עדיין ליכא איסור ויש עצה שלא לשמש בליל טבילה כמפורש בש"ע וגם קודם שתתחזק י"ל ארופא שאומר שנתרפאה ואף שאמרה שהרגישה כאב בשעת תשמיש מ"מ י"ל שהיה הדם מקודם והכאב הי' מתשמיש לחוד דהא כאב לא מגלה על דם דהא כאב אינו כמכה ואף אי היתה אומרת שהרגישה בשעת תשמיש מ"מ י"ל שהרגשת שימוש הי' כמפורש בש"ס ונודע מחלוקת הפוסקים אי הכונה בש"ס שבאמת לא הרגישה רק דתולין שטעתה בהרגשת שימוש או דהפי' שאומרת שהרגישה ורק בנמצא לאח"ז אמרינן שהי' הרגשת שימוש עי' בשב"י ובכו"פ ובס"ט סי' קפ"ג וסי' ק"צ עכ"פ כלם כ' דאף דאמרינן שטעתה בהרגשת עד או שמש זה רק היכי דידעינן שבא בשעת בדיקה או בשעת תשמיש אז מכח חזקת דם שבא בהרגשה תלינן שטעתה בהרגשת שמש אבל היכי דאיכא למיתלי במידי באמת תולין דלא הי' הרגשה. ועי' ביו"ד סי' ק"צ בט"ז ס"ק כ"ג וס"ק כ"ט ומשמע דבאיכא מה לתלות אמרינן שלא היה הרגשה ועיי"ש בס"ט שכ' דבעד שא"ב וטחתו ביריכה אף במקום שיוכל ליפול שמה מהמקור מ"מ טהור ומצרפין ס' שמא לא ארגשה ועי' בס"ט ריש סי' ק"צ שכ' דאף א"נ כשיטת התה"ד דבארגשה ובדקה ולא מצאה כלל טמאה זה רק הרגשת פתיחת המקור דזה מורה על דם אבל הרגשת זיבת דבר לח ובדקה ולא מצאה כלל טהורה דזה אינו מגלה שהיה דם רק דביש דם וגזה"כ דבעי הרגשה אמרינן דזה חשיב הרגשה:
יצא דהרגשת זיבת דבר ל"ח אינו מברר שבא דם בשעת הרגשה זו ובפרט שיש לתלות בהרגשת שמש בודאי יש לתלות מכח הח"ה שהי"ל לתלות שהדם בב' תשמישי הראשונים הי' מקודם תשמיש ובפרט שלא הרגישה רק צער וכאב בודאי י"ל דהי' מקודם תשמיש ובפרט שיש לה וסת א"כ יש לנו שיטת הראב"ד ולפי הבנת המנ"י בלא בדקה לכ"ע אינו מצטרף ובפרט באשה לה וסת והי' ח"ה בבעל ה"א בודאי בלא בדקה יש להקל ועיין בשו"ת ח"ס סי' קס"ד שמביא כונת הנוב"י בסי' פ"ז לסמוך אדעת הראב"ד וגם הח"ס סומך א"ע אדעת הראב"ד עכ"פ אחר שכבר שימשה ג"פ שלא נחשוב רק ב"פ ולסמוך ארופא. ואף שמפורש ברמ"א סי' קפ"ז וא"ח בין ראתה מיד אחר הנישואין או נתקלקלה אח"כ י"ל דמיירי בשימשה בבדיקה אבל בלא בדיקה נלענ"ד לכ"ע בהוחזקה בביאת של היתר ל"ח רדמ"ת. יצא דבנ"ד יש עמוד גדול לסמוך ושלא לצרף ב' ראיות הראשונות ול"ח רק כראתה פ"א בליל טבילה דצריכה לפרוש ליל טבילה שניה ואם לא תראה שוב תהי' מותרת ואף דלשיטת החוו"ד אסורה שוב לעולם לשמש בליל דטבילה אך לדעת הס"ט קודם פעם הג' אין תולין בסיבת התשמיש רק דצינת הטבילה לחוד גרמא ובתשו' הארכתי בזה עכ"פ יש צד היתר. עוד י"ל בשריותא דהך אשה כיון שהראיות הי' בליל טבילה י"ל דרק התשמיש של ליל טבילה גרם הדם די"ל דצינת הטבילה וחימוד גרם ראיית הדם וכדמצינו דאם ראתה בליל טבילה צריכה לפרוש ליל טבילה שניה ולשיטת הס"ט אף אי ראתה בליל טבילה שלא ע"י תשמיש מ"מ צריכה לחוש לליל טבילה והטעם שי"ל שקבעה וסת למעשה הטבילה דטבילה חשיב כוסת הפיהןק דהא וסת הבאה מחמת אונס אינה חוששת בפ"א ועכ"פ כיון דרדמ"ת הוא דרבנן י"ל ולתלות הראיה בליל טבילה דהא אם ניתלו שהחשמוש גרם א"כ הוי לי' וסת הבאה מחמת אונס ול"ש וראי' דאין לו דין קביעת הוסת לדעת הנוב"י א"כ יותר יש לתלות דהטבילה גורם דזה חשיב וסת גמור וכמ"ש הס"ט דאם יש חשש ב' וסתות יותר תולין בוסת הפלגה מבשאר וסתות ויותר תולין בוסת החודש מבוסת הדילוג ה"ה הכא דיותר יש לתלות בוסת הטבילה דהוי וסת גמור מלתלות בוסת התשמיש דהוי רק וסת שא"ק:
<b>והנה</b> בתשו' זה זמן כביר העירותי דניתלי בליל טבילה דהואיל דליל טבילה בלא"ה אסורה שוב הוי כמו דבדרבנן אמרי' איסור לתוך איסור נפל. וכ' עפמ"ש החוו"ד דאם על האיסור יתחדש איסור גדול הייני מדרבנן לד"ת שוב לא תלינן דשייך מאי חזית דמקלקלת לי' וא"כ הכא א"נ רק דהתשמיש גורם א"כ יהי' רק וסת הבאה מחמת אונס ולא יהי' רק איסור דרבנן אבל א"נ שהטבילה גורם א"כ בליל טבילה יהי' סמוך לוסתה אסור מה"ת ול"א שאני אומר. אך כעת נ"ל דאדרבה יותר יש לחוש דהטבילה גורם דהוי וסת גמור ובשלמא לדעת החוו"ד אדרבה טבילה חשיב כמו וסת דקפיצה ותשמיש חשיב וסת גמור אבל לשיטת הס"ט טבילה חשיב וסת גמור ויש לתלות בו. ונודע דעת המנ"י דאם ראתה ג"פ בלילה טבילה אף דלא הי' תשמיש של היתר בנתים מ"מ מותרת לשמש בליל ב' של הטבילה וי"ל סברתו כנ"ל דס"ל כדעת הש"ך דוסת ע"י תשמיש חשיב כאונס א"כ יותר יש לתלות בליל טבילה דהוי וסת גמור. והנה כמ"פ חלקו על המנ"י עיין ס"ט וחוו"ד ובשו"ת נוב"י מהד"ת סי' צ"ב מקשה דניתלי בליל טבילה דהוי ס"ס שמא מצדדין בא ושמא הטבילה גורם וכ' דאם לא תראה שוב נתיר אף בליל טבילה דניתלי להיפוך שמא התשמיש גרם וע"כ דנתרפאה וא"כ הוי ס"ס דסתרי אהדדי. ועפ"ז י"ל ג"כ קושית המפורשים דאמאי בראתה בכשיעור דכדי שתושיט מוחזקת ברדמ"ת נימא הואיל דעכ"פ יש ס' שמא אחר תשמיש בא והראי' דא"ח רק א"ת למ"ד דל"צ ב' חתיכות וא"כ לענין איסור על בעלה הוי סד"ר:
<b>ונ"ל</b> עפמ"ש החוו"ד דבאם רואה אחר תשמיש אסורה לשמש ב' תשמישין בלילה אחת דכיון דאין הראיה מובלע בתוך הקפיצה אסורה לשמש עד סוף העונה. וא"כ הוי ס' דסתרי דתחילה נתיר לשמש ונאמר דאחר תשמיש בא הדם ואם לא תראה שוב נרצה להתיר אותה ב' תשמישין בלילה אחת דנימא דמעיקרא בא הדם בשעת תשמיש וע"כ דנתרפאה והיכי דסתרי ל"מ סד"ר וז"ב:
<b>אך</b> מ"מ מסיק שם הנוב"י דאם יש לתלות בבתולים אך דאינה מרגשת כאב אף דקשה להתיר מכח זה עכ"פ מצרפין ההיתר דליל טבילה וא"כ הכ"נ דיש כמה צדדי היתר א' דוש לה וסת ולדעת המרדכי מותר וגם דעכ"פ מרגשת כאב ואף דכאב אינו כמכה מ"מ עכ"פ לענין כתמים דרבנן מהני כאב כמכה ועיין שו"ת ח"ס סי' קנ"ח דמביא דעת הרדב"ז דמצרף היתר דמרגשת צער וכאב לענין רדמ"ת ובפרט דב' תשמישין הראשונים הי' בלי בדיקה ויש היתר גדול עפ"י שיטת הראב"ד ובודאי כל הני היתרים עדיפי מההיתר דדם בתולים בלי הרגשת כאב ושוב מועיל ההיתר דס' צדדין וס' טבילה גורם ועיין שו"ת ח"ס סי' קפ"ג שמצדד הרבה בההיתר דניתלי בליל טבילה ומצרף שם ההיתר דיש לה וסת עם שהי"ל תשמישין של היתר. א"כ בנ"ד שייך ההיתר דהוחזקה בביאת של היתר ונהי שהי' בבעל אחר מ"מ כ' לעיל דחשיב ח"ה דלחומרא ל"א אין כל האצבעות שוות ושוב היכי דאין לתלות השינוי מחמת הרשות שפיר מחזיקין מרל"ר וגם יש לה וסת וגם דהרגישה כאב וי"ל לענין איסור דרדמ"ת דקיל י"ל כאב כמכה והעיקר די"ל שכבר הי' הדם קודם תשמיש א"כ בודאי יש לתלות בליל טבילה וי"ל דמותרת לשמש בליל ב' של הטבילה ועכ"פ יכולה לסמוך ארופא כיון דלא נתחזקה עדין לראות בכל התשמישין להתיר השימוש בליל ב' של הטבילה וגם בבדיקה קודם תשמיש ואחר תשמיש דעכ"פ חשיב נולד ריעותא ול"ג ממצאה במופלג מתשמיש שכ' החוו"ד דאף באשה שיש לה וסת מ"מ צריכה פ"א לשמש בבדיקה א"כ יש לנו כמה צדדי היתר:
<b>עוד</b> י"ל בנ"ד הואיל שכבר דרשה ברופאים ולפי"ד הרופאים שנתרפאה ותולין סיבת הדם מחמת כי לא הי"ל בנים מבעל ראשון קצר המקום להכניס שם האבר ומחמת שהולך בדוחק מחכך הרבה ומוציא דם ועי"ז מרגשת הכאב ובאמת עפי"ד הרופא א"א לאסור דאינו אומר אי החיכוך מוציא דם מהמקור שמא הוא מצדדין אך מ"מ עתה מחליט שכבר נתרפאה אך י"ל דאחר שנחזקה באיסור י"ל דרופא נכרי א"נ כמ"ש דהרופא לא משוי רק לס' ורק בפק"נ ס' פק"נ נמי דו"ש אבל הכא א"י להגיד רק על כוללת העולם שיוכל להיות במציאות שע"י סיבה כזו מביא דם ובזה תתרפא אבל על גוף פרטי א"י לדון דאיכא גופא דלא מקבלי סמא ועיין בח"ס שהאריך בזה. ואף דלכאורה הי' אפ"ל דכיון דעכ"פ הרופא משוי לס' א"כ רדמ"ת דהוי רק איסור דרבנן ניתלי להקל מ"מ ז"א דחוץ מזה דדעת החמ"ח בסי' קי"ט דרדמ"ת הוי ד"ת וכ' הח"ס שאפשר לצמוח מזה איסור כרת היינו אי תרגיש באמצע תשמיש והוא יפרוש באבר חי. גם כיון שכבר הוחזק איסור דרדמ"ת רק שס' שמא נתרפאה א"כ הוי לי' סד"ר נגד ח"א ואזלינן לחומרא אבל לעולם י"ל דעכ"פ דיבור הרופא עכ"פ משוי לס' ועיין שו"ת ח"ס סי' קע"ה שהאריך בזה ועכ"פ דיבר הרופא לס' יחשב ועיי"ש בסי' קנ"ח שצירף ג"כ קצת עפי"ד הרופא ונהי שכ' דאין להקל מטעם סד"ר נגד ח"א אך הכא דיש עוד כמה ס' להקל ולומר שלא התחיל האיסור שפיר עכ"פ ל"ח ח"א וכמש"ל שחזקה אינו רק בדבר ברור א"כ יש לסמוך אדיבר הרופא דמשוי לס' ול"ש לומר דהוי ח"א דעכ"פ אינו דבר ברור שהתחיל האיסור ועיין בס"ט שמביא דברי הרדב"ז דאם כל ימי' שימשה בלי צער ועכשיו בצער יש לסמוך ארופא ומותרת לשמש פ"ד. כללו של דבר דבנ"ד יש כמה צדדי היתר. א) שיטת המרדכי דביש לה וסת שלא בשעת וסתה ל"ח כלל רדמ"ת. ב) שי"ל לענין רדמ"ת דרבנן מהני כאב כמכה וכיון שהרגישה צער בשעת תשמיש י"ל דאינו מהמכה. ג) הואיל שהוחזקה בבעל הא' בביאת של היתר ולפמ"ש הוי כהוחזקה בבעל זה בביאת של היתר ויש בזה דעות להקל. ד) הואיל שב"פ לא בדקה א"ע קודם תשמיש א"כ דעת הראב"ד להקל ולשיטת המנ"י היכי דלא בדקה כ"ע מודים דאין הביאות מצטרפות. ובפרט ביש לה וסת כ' לעיל דאף הש"ך מודה שהראיה שהי' בלי בדיקה אינו מצטרף וגם בהוחזקה בביאת של היתר לכ"ע הראיה שהי' בלי בדיקה אינו מצטרף כמש"ל. ה) מצד שי"ל דליל טבילה גורם ובכה"ג מכל הני היתרים עדיפי מההיתר דדם בתולים דמצרף בשו"ת נוב"י סי' צ"ב ובשו"ת ח"ס סי' קפ"ג עם היתר דליל טבילה והח"ס מצרף היתר זה לשאר היתרים. ו) מצד דיבר הרופא דמשוי עכ"פ לס' ונהי דאין להקל בדרבנן מטעם ס' דהוי נגד ח"א:
<b>אבל</b> בצירוף כל הנ"ל א"כ הוי לי' ס"ס בדרבנן דמהני אף נגד ח"א. ובפרט דעכ"פ מחמת כל הני ס' עכ"פ ל"ח ח"א גמור דחזקה בעי דבר ברור וכיון דליכא בירור שהתחיל האיסור שוב י"ל עפי"ד של הרופא דמשוי עכ"פ לס' ולהקל מטעם סד"ר. ובפרט שהוא מקום עיגון דקשה גירושין ואף דהכא אפשר בבדיקה דאף לשיטת רש"י מהני הכא בדיקה בבעל ראשון. א) מחמת שהרגישה צער וכאב מפורש בש"ע דמהני בדיקה. ב) כיון די"ל מקודם התשמיש בא כ' לעיל דע"י בדיקה בודאי מותרת. ג) עפי"ד הרופא שאומר שנתרפאה עכ"פ מהני בדיקה אף בבעל ראשון וכמ"ש בשו"ת ח"ס סי' קע"ה בשם שו"ת עבוה"ג. עכ"ז גם הבדיקה קשה מאד ע"כ נלענ"ד להלכה דעכ"פ לע"ע מותרת עוד לשמש פ"א אך לא תשמש בליל טבילה ורק בליל שניה של הטבילה וג"כ רק אם תבדוק א"ע לפני תשמיש ואחר תשמיש אולי יעזור הש"י שתתרפא מחוליה והש"י יצילנו משגיאות. אך ת"ל נתרפאה האשה ויצא דברינו בהיתר כנלענ"ד ברור בס"ד לדינא:
באעה"ח ג' פנחס תרנ"ט לפ"ק פה ראדאמישלא. הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כג</b></big> להרב הגדול חו"ב המפורסים וכו' כש"ת מהו'
<b>מנחם</b> <b>מענדל</b> נ"י מוצד"ק
<b>קלאסנע</b> יצ"ו:
<b>ע"ד</b> שאלתו באחד ששכר חזקת אוראנדע על ששה שנים והשכירו לאחר על משך זמן הנ"ל ועשה עמו שטר ע"ז עפ"י נימוסיהם ונכתב שם שרשות ביד השוכר הנ"ל לעשות קונדיגונג אחר כלות שנה הראשונה וכן עשה השוכר ועשה קינדיגונג בזמן הנ"ל ואח"ז נתפשרו ונתן לו הנחה על שתי שנים חמשים ר"כ לשנה. ועתה יש טו"ת ביניהם השוכר טוען כי הבטיח לו על שלשה שנים הנשארים ליתן לו הנחה מאה ר"כ לשנה ומבקש הנחה מאה ר"כ לשנה והמשכיר טוען כי אמר לו בפירוש שעל שלשה שנים הנשארים לא יתפשר עתה כי מי יודע כמה יהיה אז שיווי האוראנדע וע"א מעיד כי הי' בעת אשר עשו ת"כ מחודש ואמר כי השוכר ביקש הנחה גם על ג' שנים הנשארים והמשכיר לא הסכים לזה כי אמר כי עוד חזון למועד לדבר מזה המשכיר טוען כי יחזור לו הסך מאה ר"כ שהניח לו על השתי שנים כי רימה אותו כי אמר לו כי העסק לא שוה ולסוף נתברר כי השוכר עוד מרויח בהעסק והשוכר טוען כי באמת לא הי' שוה רק אח"כ נזדמן לו שוכר טוב על השענק לאחדים ומזלו גרם. ע"כ תורף טענותיהם בקצרה:
<b>הנה</b> מה שהאריך דהריוח שייך להשוכר הוא דבר פשוט דל"ש בזה כיצד הלה עושה סחורה דהא עיקר השכירות היה על ריוח דבשלמא בשכירות בית דעיקרו לדור בו שפיר יש מקום לומר דלא השכירו רק שידור בו הוא אבל אם משכירו לאחר ומרויח בו וי"ל דהוי שכירות בטעות אפ"ה כ' דהיכי שיש לו רשות להשכירו ההוספה שלו אבל בדבר שעיקר השכירות להרויח במכירת משקים א"כ מה לו למשכיר אם מרויח ע"י מזיגתו או ע"י שהשכירו לאחר ובפרט דאפי' אם נימא דגם בכה"ג שייך הסברא מ"מ י"ל דוקא במשכיר לו דבר שגוף הדבר הוא של המשכיר כמו פרה דגם אחר שהשכירו מ"מ נשאר לו זכות בגוף הדבר שאחר כלות זמן שכירות יחזור לרשותו בכה"ג י"ל דאם מגיע ריוח מעלמא שייך למי שהגוף שלו אבל בדבר שגוף הדבר שייך להאדון והראשון לא היה לו הדבר רק בזכות שכירות להרויח ואחר שהשכירו לאחר נסתלק הוא לגמרי מן הדבר ולא נשאר לו עוד שום זכות לא בגוף ולא בהפירות דהא לא יחזור עוד בשום פעם לרשותו בכה"ג בודאי כל ריוח שמגיע מזה הוא של שוכר השני והא ראיה דהא בכל חצר המושכר דעת הרמב"ם ז"ל דקונה מציאה למשכיר וה"ט משום דהגוף שלו והוי ידו ואף דרש"י ז"ל חולק מ"מ הטעם משום דזה בכלל זכות השתמשות אבל עכ"פ י"ל דכ"ז באם השוכר מחזיק לעצמו ומשתמש בו שפיר גם מציאה שייך לו אבל באם רוצה השוכר שלא להשתמש בו כלל אז י"ל דחזר הזכות למשכיר ושייך כל הרווחים להמשכיר אבל הכא דגוף הבית אינו שלו רק ששכר מנכרי וחזר והשכירו דבכה"ג גם לדעת הרמב"ם ז"ל לא נקנה החצר להמשכיר דהא נסתלק לגמרי מן החצר בכה"ג בודאי כל ריוח שמגיע מזה שייך לשוכר השני ועוד מצינו סברא כזו לענין מוכר שט"ח דמהני מחילה ואם לוקח קנה שט"ח וחזר ומוכרו הלוקח ראשון לא יוכל למחול לפי שכל זכותו מכר להשני ולא נשאר לו שום זכות. וה"ה הכא ל"ש לומר כיצד עושה סחורה בפרתו דאחר שהשכירו לא נשאר לו עוד שום זכות וז"ב ומדין אונאה אין לדבר מזה כמ"ש כת"ה חוץ מזה דהוי כקרקע דגם בשכירות קרקע מפורש בש"ע דל"ש בי' דין אונאה חוץ מזה דבאמת היא דבר שאין שימתו ידוע ומצד אומדנא לבטל המקח דאי ידע שיזדמן לו שוכר טוב לא היה משכירו וכת"ה הביא דברי הח"ס דאם אירע השינוי בדבר הנקנה ל"ש אומדנא דאמרינן מזלו גרם ונסתפחה שדהו:
<b>הנה</b> באמת סברא זו מפורש במח"א הל' שכירות סי' ד' בישוב קושית התוס' מפרה שנטרפה וכ' דכיון דאירע החסרון בגוף דבר הנקנה להלוקח שייך לומר נסתפחה שדהו אבל בעירע חסרון בהיבם דאינו קנוי לה שפיר אמרינן אומדנא ומש"ה מחלק שם דבחלה המלמד פסידא דבעה"ב ובחלה הבן פסידא דמלמד. ה"נ כיון דנולד שינוי בדבר הנקנה להלוקח שייך לומר מזלו גרם. וכעין סברא זו מצינו בתוס' חולין פ"ב בהא דקאמר הש"ס נודע ההרוג עד שלא נערף תצא ותרעה בעדר והוקשו בש"ס דאי נימא דמשעת ירידה לנחל נאסרה אמאי מותרת והוקשו בתוס' שמא משום אדעתא דהכי לא אקדשי' ותירצו דהקדש בטעות ל"ש רק בדבר שאסיק אדעתא בשעת הקדש ותיכף לא הקדישו אדעתא דהכי אבל במילתי' דאירע אח"כ ל"ש הקדש בטעות עיי"ש היטב. וחוץ לזה גם בזה שייך סברת התוס' דבדבר התלוי בדעת שניהם ל"מ אומדנא ועכ"פ ל"ח אומדנא גדולה שיועיל אפילו בדבר התלוי בדעת שניהם. ע"כ על ההנחה שמחל לו בודאי א"י לחזור ולתבוע ואין כאן מקום להאריך בזה בדברים פשוטים:
<b>אך</b> העיקר מה שיש לעיין לענין הכחשה על ג' שנים הנשארים שהשוכר טוען שהניח לו על ג' שנים הנשארים סך מאה ר"כ לשנה והמשכיר כי אין לו עוד לדבר מזה ולא הניח לו כלל על שנים הנשארים והעד מסייע להמשכיר. והנה כת"ה דן אי חל הקנין כיון דאחר שעשה הקינדיגונג נפקע כח השטר וי"ל דאינו חוזר וחל דהוי כשטר שנמחל שיעבודו. וכ' שי"ל דמהני מכח חזקה דמהני לדעת כמה פוסקים אפי' בתוך זמן שכירות הראשון אפי' באינו מכוין לקנותו בהאי נעילה הנה באמת מכח זה היה מקום לדון א) דכ"ז ניחא היכי דבשעה שגומר המקח על שנים השני עושה בו מעשה קנין היינו נעל גדר ופרץ דזה עושה קנין בשכירות שפיר שייך לומר דנהי דאינו מכוין לקנותו מ"מ כיון דדעת המקנה להקנותו קונה אפי' שלא בכונת קנין אבל הכא דלא עשה שום מעשה המועיל לקנין רק השתמשות לחוד א"כ ידוע שיטת המהרי"ט דשימוש לא משוי קנין אפילו בשכירות עיי"ש סי' ס"ה ואף לשיטת הקצה"ח דאף דקיי"ל אכילת פירות לא הוי חזקה היינו דוקא לקנות עי"ז גוף הקרקע אבל עכ"פ לקנות לשימוש שפיר חשיב שימוש קנין וכן הסכים הנה"מ ומדמה לה לשביל של כרמים דקנה בהילוך. עיי"ש לענין מקומות בהכ"נ:
ובאמת כ' הנה"מ דלענין לקנות ע"י החצר בזה בעי שיהיה לו קנין בגוף החצר שוב לזה לא מועיל שימוש רק בעי קנין שיועיל לקנות קנין גמור ובאמת בחי' הבאתי ראיה לזה מהא דב"מ דמ"ט ע"ב פעמים שהכסף קונה כגון שהיה עלייה של לוקח מושכר למוכר וכ' רש"י ז"ל ולא שתקנה לו חצירו ללוקח דהא כיון דקיבל השוכר וקנה החצר להשוכר על כל משך ימי השכירות רק דעכ"פ ל"ש חששא דנשרף חטך וקשה למה נקט רש"י ז"ל שקיבל השכר הא מפורש בש"ס כגון שהי' מושכר וידוע דעת רש"י ז"ל דחצר המושכר קונה לשוכר ולא למשכיר עי' ב"מ ק"ג:
<b>ולפ"ז</b> ניחא דבאמת בש"ס דקאמר כגון שהיה מושכר היה מקום לומר דהכונה דלא עשה שום קנין רק בשימוש לבד. וזה כונת רש"י דא"כ שוב הי' קונה להלוקח מטעם חצר דהא בכה"ג אין להשוכר קנין ע"י החצר דשימוש לא משוי לי' קנין בגוף החצר אבל בקיבל השכר דכסף מועיל לקנין גמור שוב הו"ל חצירו של שוכר ולכך מוכרח לבוא מטעם קנין כסף ומשום דל"ש החשש דנשרפו חטך וז"ב עכ"פ נשמע דשימוש מועיל אבל כ"ז על אותו זמן ששוכרו שפיר י"ל דשימוש מועיל עכ"פ לענין שלא יוכל עוד לחזור אבל אם השכירו על שנה השנים והשימוש היה עוד בשנה הראשונה שפיר בודאי אינו מועיל השימוש דשנה הראשונה אשנה השניה כיון דאינו מעשה קנין וז"ב וחוץ לזה אף חזקה גמורה ל"מ בזה כיון דעיקר השכירות הוא על זכות מזיגה ובזה ל"ש חזקה וכמ"ש הש"ך בסי' ס"ו דבשטרות אין חילוק בין מסירה למשיכה משום דעיקר הוא לשיעבוד והשיעבוד אינו דבר הנמשך. ונודע דעת הר"י הלוי דמטלטלין לא מקנין במשיכה לשיעבוד. ועי' בריטב"א ב"מ צ"ט דמש"ה ס"ל בשואל קרדום דל"מ משיכה משום דאין לו קנין רק לשימוש ובזה לא מהני משיכה. ואף שי"ל דכיון דבדירה שייך חזקה מהני גם לזכות מזיגה ז"א דבמקנה ביחד שני דברים ובאחד אין נתפס בו קנין דל"מ וגם בדשלב"ל עם דבר הבא לעולם קיי"ל דקנה רק מחצה ונהי די"ל דבהתחיל להשתמש ולמזוג קנה עכ"פ וחשיב כמו שימוש בגוף החצר אבל כבר כתבתי דהיכי דלא עשה מעשה קנין רק מכח שימוש בודאי דאינו מועיל לקנות עי"ז אלהבא ולומר דהקנה לו בית לזכות המזיגה דהוי כמו דקל לפירותיה וכמו פרה לעוברה דכ' הפוסקים דכיון דאין במה למשוך קנה בכסף לחוד ז"א הכא דזכות המזיגה אינו מגוף הבית בכה"ג י"ל דלא מהני וכמו שנסתפקו בש"ס גיטין מ"ג בעבד לקנס ופירשו הרמב"ן והרשב"א משום דא"י מגוף העבד ועי' תוס' גיטין ע"ז ידה מי קא קניא לי' ועי' שו"ת מהר"ם אלשיך סי' ז' לענין מעות לפירות ובש"מ כתובות נ"ט ובקצה"ח סי' ר"ט וכאן גרע עוד דזכות המזיגה לא נצמח כלל מבית זה ובפירות עכ"פ נצמח הזכות ממעות זה. אבל באמת הדבר ברור דנגמר הקנין מצד סטימתא דעכ"פ כיון דהניח לו להשתמש בהחצר ושילם לו עכ"פ הוי כמו סטימתא ובפרט דכח השטר ג"כ לא פקע דבשלמא במחל לו השיעבוד נתבטל השטר לגמרי לכך אינו חוזר וחל אבל הכי נהי שנכתב בהקאנטראקט שיוכל השוכר לעשות קינדיגונג אבל אכתי לא בטל בזה כח השטר דכ"ז שלא עקר דירתו מן בית המושכר והחזיר לו זכות המזיגה אכתי כח השטר קאי שיוכל לתבוע מאתו דמי השכירות כפי הנכתב בהשטר רק שהי' הברירה בידו להחזיר לו הדירה וזכות המזיגה וכיון שנתפשרו בינו לבינו ולא החזיר לו זכות המזיגה והדירה א"כ בודאי דנשאר כח השטר בתוקפו ול"צ כלל לקנין חדש רק קנין הראשון בתוקפו על כל משך זמן השכירות דהוי כמו מכר על תנאי ואח"כ מחל לו התנאי דל"צ קנין חדש ועי' בפוסקים שכ' החילוק בין מעמ"ל לקנין לזמן דשם אם יתנה להקנותו לחלוטין יצטרך קנין חדש אבל במעמ"ל דחשוב קנין גמור רק דצריך להקנותו בחזרה כמ"ש הרא"ש לכך במוחל על תנאי א"צ קנין חדש וה"נ הוי כמוחל על תנאי שלא יחזור לו עוד העסק ומעתה הדבר פשוט דכח השטר קיים על כל משך הששה שנים כ"ז שלא יחזיר לו הדירה וזכות המזיגה. והנה אם לא היה ע"ז השכירות שטר רק בע"פ והיה הכחשה בין המשכיר והשוכר על דמי השכירות הדבר מפורש בסי' שי"ז דבתוך זמן השכירות נאמן המשכיר שיוכל להוציא מן הבית:
<b>ובאמת</b> במח"א הל"ש סי' כ"א תמה בזה מדברי הרשב"א במכר לו קרקע ותבע ממנו דמי המקח והלוקח אומר נתתי דהלוקח נאמן מטעם שכבר קנה. וה"נ כיון דאין מחולקים על גוף השכירות רק על ממון ובזה הי' השוכר מוחזק. ובאמת כבר הרגיש הנה"מ שם דבשלמא במכר לא נשאר להמוכר שום זכות בהבית רק זכות דמים לחוד ושפיר ל"ח המוכר מוחזק אבל בשכירות כיון דאף עכשיו יש להמשכיר קנין הגוף בהחצר והא ראי' דלשיטת כמה פוסקים יוכל לאוסרו על על השוכר בקונם משום דקונמות מפקיע מידי שיעבוד וגם לשיטת הרמב"ם ז"ל חצר המושכר קונה להמשכיר א"כ אכתי יש לו תפיסת יד לכך כל ס' שיתילד בזה יד המשכיר על העליונה דהוי בגדר ודאי וס'. וא"כ י"ל דכ"ז היכי שיש להמשכיר קנין הגוף דאז אף אחר השכירות מ"מ נשאר לו קנין הגוף שפיר אמרינן דידו על העליונה בכל הס' אבל באם אין להמשכיר קנין הגוף היינו באם יש לו רק זכות שכירות אז אף באם יש לו זמן יותר דהיינו בשכרו על ו' שנים ולא השכירו רק על ג' שנים דאז עכ"פ בזמן השכירות לא נשאר לו שום כח ובודאי אין לו קנין ע"י החצר אף לשיטת הרמב"ם ז"ל א"כ שוב בודאי דמי למכר דבכבר מכר ומחולקים על המעות דנאמן הלוקח א"כ אף אם נימא דבמחולקים על השכירות דהיינו שוכר אומר שלא שלמו הג' שנים דנימא דהמשכיר נאמן דנימא דכיון דסופו לחזור חשיב המשכיר מוחזק וכשיטת התוס' ב"ב ס"א ואף לשיטת התוס' ב"מ מ"מ זה דוקא במטלטלין אבל בדבר שא"א להטמינו חשיב המשכיר מוחזק מ"מ זה דוקא באם יהי' ס' בעיקר השכירות רק הס' על המעות בכה"ג בודאי דיד השוכר על העליונה כיון דלא נשאר עתה להמשכיר שום זכות. חוץ לזה אף אם יהיה ס' בעיקר השכירות דמשמע מתשו' בית שלמה חו"מ סי' ס"ח שהביא כת"ה דבאם לא השכירו על כל הזמן תלוי בב' שיטות הנ"ל ב"ב וב"מ ובאמת במידי דא"א להטמינו גם התוס' ב"מ מודים דחשיב המשכיר מוחזק ורק באמת כ' בכנה"ג דל"א קרקע בחזקת בעלים עומדת רק במידי שהגוף שלו ולא היכי שיש לו רק זכות השכירות בזה לא אמרינן קרקע בחזקת בעלים עומדת עי' בס' יד מלאכי שהביא דבריו א"כ אפי' באם יהי' ס' בעיקר השכירות אפ"ה לא יהי' חשיב המשכיר מוחזק רק אזלינן בתר חזקת מי שמוחזק בו עתה. ובפרט בליכא ס' בשכירות רק הס' בסכום המעות דבכה"ג במכר חשיב הלוקח מוחזק ורק בשוכר הטעם משום דנשאר לו קנין הגוף והכא דגם להמשכיר אין לו רק קנין פירות ואחר שהשכירו לא נשאר לו שום זכות עכ"פ במשך זמן השכורית בכה"ג בודאי דלא עדיף ממוכר דהלוקח נאמן ובפרט שהשכירו על כל משך הששה שנים ולא יחזור לרשותו לעולם בודאי דלא נשאר לו שום זכות בודאי דל"ח מוחזק ואף לפי דברי המשכיר שאומר שעוד לא נגמר השכירות על ג' שנים והוי כמחולקים בעיקר השכירות דבכה"ג דבמחולקים בעיקר הקנין חשיב המוכר מוחזק מ"מ הכא דעכ"פ הי' לו זכות שכירות על ג' שנים שוב מס' לא פקע קנינו. ובאמת הא דחידשתי דבאם גם להמשכיר רק זכות שכירות אזי בהשכירו שוה למכר:
<b>ובאמת</b> יש להסתפק בהא דהמשכיר בית בי"ד דמפורש בש"ס פסחים ד"ד דתלוי במסירת המפתח אי מסר לו ביום י"ג וכפי השיטות שנאמרו בזה ברש"י ותוס' ור"ן ז"ל כ"א כפי שיטתו וכ' שם בחק יעקב דבאם מכר לצורך י"ד אז פשיטא דאף בנשאר המפתח ביד המוכר אפ"ה על הלוקח לבדוק כיון דהמוכר נסתלק לגמרי הוי כמו שמפתחו מונח ביד אחר. ויש להסתפק באם המשכיר הי' רק שוכר על הבית מנכרי והשכירו לאחר ונשאר המפתח ביד המשכיר אפ"ה י"ל דכיון דעכ"פ לא נשאר להמשכיר שום זכות בהבית שוב אף כשהמפתח בידו מוטל על השוכר לבער כיון דאין לו בעלים אחרים:
<b>אך</b> באמת שם י"ל דעכ"פ כיון דאין להשוכר דק ק"פ ל"ח קנין גמור וכ"ז שאין לו המפתח שוב הוי כלא נגמר עדיין השכירות ויש להאריך בזה הרבה אבל הכא פשיטא דאם נסתלק לגמרי מן השכירות אדרבה השוכר הי' לו קנין ברור לזמן ומס' א"א להפקיע קנינו. ועי' כעין זה בס' ברוך טעם שכ' בהא דאחים שחלקו מחזירין ביובל ודעת כ"פ דאינו חוזר רק כדי לקיים מצות יובל ואח"ז נשאר בחזקתו דברירה הוי ס' ומס' א"א להוציא מחזקתו. וכ' הב"ט דכ"ז אי אמרינן ק"פ כקה"ג דמי א"כ שפיר אף אי נימא א"ב וצריך להחזיר מ"מ עכ"פ קנין לזמן שהי' לו נהי דחשיב רק ק"פ כמ"ש הר"ן נדרים דכ"ט מ"מ עכ"פ חשיב כקה"ג ושוב כיון דברירה הוי ס' שוב מוקמינן בחזקת מ"ק ולא בטל החליקה אבל אי ק"פ לאו כקה"ג א"כ ל"ש לאוקמי בחזקת מ"ק דהא יש ס' אי הי' לו חזקת מ"ק דהא אי צריך להחזיר לא הי' לו רק ק"פ ולא חשיב כלל קנינו עיי"ש היטב:
<b>ובאמת</b> בזה ניחא הא דקאמר בש"ס גיטין כ"ה ור' יוחנן אומר אף אחרון אין פוסל ואזדא ר"י לטעמי' דאמר האחין שחלקו מחזירין זל"ז ביובל וקשה שמא שם הטעם מחמת ס' וא"כ בגט הו"ל ס' מגורשת דהא באמת גם אנו פסקינן דמחזירין ואפ"ה פסקינן דכתוב לאיזה שארצה אגרש הו"ל ס' מגורשת. ועפ"ז ניחא דלדידן שפיר אפ"ל דהא דמחזירין הוא מחמת ס' ואי דתיקשי דנוקמא בחזקת מ"ק ז"א דכיון דאמרינן ק"פ לאו כקה"ג דמי א"כ יש ס' על חזקת מ"ק דאי א"ב לא הי' לו כלל חמ"ק בבירור א"כ אי הי' סובר דברירה הוי ס' לא הי' צריך להחזיר דיש חמ"ק. וע"כ מדס"ל דחוזר ע"כ דודאי אין ברירה ושפיר ס"ל אף אחרון אינו פוסל וז"ב בס"ד אך כ"ז אי הו' שכירות בע"פ אבל עכשיו שיש שטר ומפו' בשטר דצריך לשלם לו סכום הידוע וכבר כתבתי דאף בשעה שעשה קינדיגונג לא בטל כח השטר דכ"ז שלא החזיר לו העסק כח השטר בתוקפו א"כ באומר הלוקח כי מחל לו על ג' שנים הנשארים הוי מחילה טענה גרועה דמפורש בסי' פ"ז גם לענין אם טוען מחלת לו השבועה דא"נ ומפורש בסי' ע"ה דמחילה הוא טענה גרועה וא"נ רק במיגו דפרעתי ועי' בסי' כ"ד בטוען על השטר מחלת לי דיש שני דעות אי צריך המלוה לישבע ולחד דעה גרע מטענות פרעון משום דשטרא אינו עומד למחילה וא"כ הכא דהוי בתוך זמנו דא"י לומר פרעתי א"כ בודאי אינו נאמן לומר מחלת לי אף די"ל דלא דמי דבשלמא שם דהוי חייב מקודם א"נ לומר מחלת אבל הכא דבכל שנה חל חיוב חדש א"כ אי ויתר לו לא חשיב כמחילה דהא לא התחיל עדיין החיוב בכ"ז לא יוכל לטעון נגד חיוב ברור שנכתב ואף דהמלוה מודה דהניח לו מאה ר"כ בעד ב' שנים שעברו מ"מ על להבא א"נ לומר מחלת. והדבר פשוט דאם יטעון מחלת לי כל החוב והמלוה יודה שמחל לו מקצת אפ"ה לא יהי' נאמן הלוה על השאר דבשלמא בפוגם י"ל מדחזינן דפרע לו מקצת והאמין לו שלא יתבע כולו שוב אפ"ל דפרע כולו ולא חזר לוקח השטר אבל במחילה מזה שמחל לו מקצת אין ראי' על השאר ושפיר חזקת השטר בתוקפו. וכת"ה מדמה מה שאומר הלוה תנאי היה ובאם המלוה מודה שהי' תנאי רק שלא נתקיים הלוה נאמן וכ' דאף לשי' השיך שהקשה דבכה"ג י"ל דמועיל מיגו לפי שאומר שזה השטר בתוקפו מ"מ בשטר דלא גבו ממשעבדי ל"ח כגבוי.
<b>הנה</b> לפע"ד מה שמדמה כת"ה זה לדין תנאי לפע"ד לא דמי דשם שפיר יש ריעותא בשטר אף לפי דברי המלוה כיון שהי' תיכף בשעת כתובת השטר תנאי ולא נכתב התנאי בשטר שפיר איתרע כח השטר אבל כאן באמת השטר נכתב כהוגן דבשעת מעשה לא הי' תנאי לפחות מהסכום הנכתב בשטר רק תנאי שיוכל לעשות קונדיגונו וזה התנאי נכתב בשטר א"כ אף דאח"כ ויתר לו מאה ר"כ מ"מ בזה לא איתרע כח השטר דבאמת השטר נכתב כהוגן א"כ על שאר השנים ליכא שום ריעותא בשטר ובפרט לפמ"ש הקצה"ח שם דטעמו של הרמ"א דבתנאי הלוה נאמן משום דלדבריו לא התחיל החיוב כלל ולא התחיל כח השטר כלל א"כ כ"ז שם דלדברי הלוה לא התחיל החיוב כלל אבל הכא עכ"פ הי' להשטר חלות על שנה הראשונה על סכום המבואר שם רק דטוען דאח"כ פקע חיובו שפיר י"ל דמוקמינן לי' בחזקת חיוב הראשון וכמ"ש הפמ"א בהא דכ' הט"ז בס' פרע לו מטבע מזויפת דחשיב א"י אם נתחייבתי ומביא ראי' מדברי המרדכי במכר לו טבעת ונמצא בזול ודחה הפמ"א דשם יש ס' על תחלת החיוב אבל כאן עכ"פ הי' עליו פ"א חיוב א"כ כל ס' שיסתפק בפרעון מוקמינן לי' בחזקת חיוב הראשון והארכתי בזה בחי' א"כ ה"נ כיון דעכ"פ אף לפי דברי השוכר הי' להשטר חלות בשנה הראשונה ולית בי' שום ריעותא א"כ מחילה הוי טענה גרועה ועכ"פ לא עדיף מטענת פרוע ויש שני דעות אי יוכל לחייב שבועה ועכ"פ בשבועה בודאי נאמן דהא לית לי' מיגו דפרעתי דהוי תוך זמנו א"כ בשבועה שלא מחל לו בודאי נאמן ויוכל לבטל השכירות:
ובאמת הכא לא הוי נשבע ונוטל רק נשבע ונפטר דהא שבועתו הוא לבטל השכירות אף דכתבתי דבכה"ג חשיב השוכר מוחזק משום דהמשכיר אין לו קנין הגוף מ"מ כ"ז שאינו משלם בודאי דל"ח מוחזק ונאמן בשבועתו שלא מחל די"ל עכ"פ שניהם לא חשיבי מוחזקים כמ"ש הנוב"י דמוציא השטר נהי דל"ח מוציא מ"מ ל"ח מוחזק ג"כ עיי"ש היטב ואם יהי' בזה הדין עד המסייע פוטרו לפע"ד יש לפוטרו משבועה מ"מ עכ"פ יש דעת כמה פוסקים דעכ"פ צריך לקב"ח דמזה אין עד המסייע פוטרו הגם יש בזה הרבה דעות אבל עכ"פ בכה"ג נלע"ד דיש לחייב את המשכיר עכ"פ קב"ח שלא ויתר לו על ג' שנים הנשארים ואולי צריך לישבע כפי ראות עיני המורה. אבל בשבועה עכ"פ לע"ד בודאי דנאמן כן נראה לע"ד ברור להלכה ולמעשה:
בעה"ח אור יום ד' ר"ח חשון תרנ"ה לפ"ק פה"ק ראדמישלא. הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כד</b></big> להרב החריף ובקי המפורסים החו"ע וכו' כש"ת
<b>מוהר"ש</b> <b>וואגנער</b> ז"ל מוצד"ק
<b>בילגורייא</b> במדינת רו"פ:
<b>בדבר</b> שאלתו באשה אחת שאחר לידתה נקובה ערך ששה שבועות טבלה ושימשה בליל טבילה וראתה בשעת תשמיש ובאתה לפניו לעיין בדינה ושואל רו"מ אי אסורה לשמש בליל טבילה עכת"ד. והנה לכאורה הדין מפורש בש"ע דבראתה פ"א בליל טבילה אסורה לשמש בליל טבילה שני' כדין הרואה בפ"א דחוששת עכ"פ. אך לכאורה יש כאן היתר דהא הוי בימי טוהר ומפורש בש"ך ז"ל דבימי טוהר ל"ש הדין דרדמ"ת ולכאורה נראה דכיון דאף בראתה ג"פ אינה חוששת בימי טוהר מכ"ש דבשביל ראי' דפ"א דקיל טובא בודאי א"צ לחוש:
<b>לכאורה</b> י"ל דנודע קושית המפורשים דאמאי ברמ"ת בימי טוהר ח"ח הא קיי"ל מעון א' הוא וא"כ כיון דרדמ"ת בימי טוהר איתחזק דגם אח"כ תראה וכ' בשו"ת נוב"י מהד"ת סי' צ"ה ובסד"ט סי' קפ"ז דכיון דרדמ"ת איסורו משום וסת וקיי"ל דמימי טהרה לימי טומאה לא קבעה וסת. ובאמת בשו"ת ח"ס סי' קמ"ג תמה ע"ז דהא קיי"ל דגם בימי עיבור והנקה לא קבעה וסת לענין דנעקר בפ"א ואפ"ה קיי"ל דגם בימי עיבור שייך דין דרדמ"ת והטעם דעכ"פ למיחש צריכה וה"ה במימי טוהר קיי"ל כדעת הראב"ד דנהי דא"ק מ"מ צריכה לחוש וא"כ אמאי אינו נוהג בימי טוהר דין דרדמ"ת. ובאמת י"ל דכונת הש"ך היכי דלא בדקה א"ע מקודם תשמיש דבאמת דעת הראב"ד ז"ל דהיכי דלא בדקה א"ע קודם תשמיש ל"ש דין דרדמ"ת מטעם דהוי סד"ר ותולין דהי' הדם מקודם תשמיש וביארתי בתשו' דעפמ"ש בפתיחת הפמ"ג לטריפות דהיכי דמקודם הי' קדירות איסור וקדירות היתר ונפל איסור ל"א מהם ומעיקרא הוחלטנו שלתוך האיסור נפל ואח"ז נפל איסור לקדירות היתר ואם גם איסור הראשון נפל יש עכשיו שיעור ביטול אמרי' סד"ר להקל ונשמע דאף דהוחזקנו ע"ע שנפל לקדירות איסור ואמרנו דקדירה שני' הי' מותר מ"מ עתה אמרי' להיפוך דע"ע הי' איסור כדי שעכשיו יהי' מותר וה"ה הכא אף דקודם תשמיש הוחזקנו אותה בטהורה ועכשיו נצטרך לומר דע"ע היתה אסורה מ"מ מחזיקין איסור למפרע כדי שעכשיו תהי' מותרת. ואף להחולקים ע"ד הפמ"ג הנ"ל עיין בפמ"ג בשפ"ד סי' קי"א ס"ק י"ח ובשו"ת טוטו"ד מהד"ת סי' א' משום דהוי נגד החזקה וה"ה בדינו של הראב"ד דכיון דהותרנו לה לשמש והוחלטנו מכח החזקה דודאי טהורה היא א"כ עכשיו אאפ"ל להיפוך ואף בסד"ר נגד החזקה אזלינן לחומרא. מ"מ י"ל דכ"ז דוקא כשהיא בימים שראוי לטומאה. אבל בימי טוהר דאז ל"ש לומר דכבר הוחזקנו אותו בחזקת טהורה דבאמת לא הי' שום נ"מ בשום פעם אי תראה א"כ ליכא ח"ט הסותרת ושפיר י"ל דבלא בדקה לפני תשמיש תולין שהדם הי' מקודם תשמיש ואף לפמ"ש ה"ג רח"כ הובא בשו"ת נוב"י מה"ק יו"ד סי' ס"ג דגם בימי טומאתה שייך ח"ט דהוי חה"ג שלא ראתה ע"ע וא"כ י"ל דגם בימי טוהר שייך חזקה זו מ"מ בימי טוהר דשכיח דמים א"כ איתרע חזקתה ועיין בס' נתיבות לשבת דכ' דמש"ה אינה טובלת בכמ"ק עד ס פ' לפי שאותן ימים הוא בחזקת רואה והוי נגד ח"א דל"ש ת"י התוס' גיטין ד"ב דאינה בחזקת רואה וה"ה הכא י"ל כן:
<b>נחזור</b> להנ"ל דהח"ס כ' דבאמת דעת הט"ז דבשביל חשש וסת שא"ק אין אוסרין לבעלה וא"כ לכאורה הי' אפ"ל דבימי עיבורה דא"ק וסת רק דחוששות א"כ לא יהי' שייך דין דרדמ"ת דבשביל חשש אין אוסרין לבעלה רק דכיון דיש כמ"פ דס"ל דקבעה וסת בימי עיבורה מש"ה אוסרין אוסרין אותה לבעלהאבל בימי טוהר דלכ"ע לא הוי וסת קבוע רק חששא בעלמא כ"ע מודים דבשביל חשש אין אוסרין אותה לבעלה. א"כ הי' אפ"ל דרק היכי שראתה כבר ג"פ ואנו רוצים לאוסרה לבעלה שפיר י"ל דבשביל חשש וסת שא"ק דימי טוהר אינה נאסרת לבעלה אבל הכא דרק פ"א ראתה ועדין אין אנו רוצים לאוסרה רק לחוש פ"א שפיר י"ל דגם בימי טוהר חוששת. אך באמת י"ל דשפיר א"ח דהא קיי"ל דדוקא וסת כזו דבג"פ יהי' קביעות אז בפ"א חוששת עכ"פ אבל היכי דבג"פ לא יהי' קביעות אז בפ"א א"ח מש"ה בוסת דקפיצה א"ח לפ"א וגם בימי עיבור והנקה דעת הנקה"כ דא"ח לפ"א וגם בוסת מ"ת דעת הש"ך דמש"ה א"ח לפ"א דהוי כמו וסת דקפיצה וה"ה לענין וסת דימי זיבה כ' הנוב"י דכיון דימי זיבה א"ק וסת נהי דמיחש מיחשא מ"מ זה רק בג"פ וה"ה בימי טוהר דלא הוי רק חשש בודאי בפ"א א"צ לחוש וא"כ דוקא היכי דכבר ראתה ג"פ אז יפה הקשה הח"ס דכיון דאז עכ"פ צריכה לחוש לוסתה א"כ תאסר ומש"ה מוכרח הח"ס לחדש דבשביל חשש אין אוסרין אותה אבל הכא דראתה רק פ"א א"כ אף דל"ש בזה סברת הח"ס דהא אין אנו רוצים לאוסרה מ"מ בימי טוהר בודאי א"ח כ"ז שלא ראתה ג"פ דכיון דלא משכחת כלל קביעות וסת באופן דפשיטא לו דלדעת הנוב"י והסד"ט הנ"ל הכא בודאי א"צ לחוש אף לפ"א דליל טבילה וז"ב. אך באמת החוו"ד העיר ג"כ בקושי' הנ"ל. ותי' דלכאורה בכל רמ"ת כיון דהוי איד"ר י"ל סד"ר להקל ונימא שמא דם צדדים הוא אך כיון דלענין ז"נ על הדם הוי ס' ד"ת ומחמירין שדם מקור הוא שוב נאסרה לבעלה ג"כ וא"כ בימי טוהר דאין דנין על הדם שוב אמרי' סד"ר להקל ותולין דדם צדדין הוא:
<b>ולכאורה</b> צ"ל סברת החוו"ד דכיון דאין דנין על הדם אמרי' סד"ר להקל ותולין בדם צדדין הא באמת רוב דמים מהמקור הא רק שכ' בשו"ת טה"א דרק אם הדם בא בלי שום סיבה אז הוי רוב דבא מהמקור דשם יש רבוי דם אבל אם בא הדם ע"י סיבה שחיכך באבר התשמיש בזה י"ל מהצדדין דיוכל להוציא מן המקור כמו מהצדדין. וא"כ נודע דברי המרדכי דאשה שיש לה וסת אינה נאסרת ברמ"ת דתולין בדם צדדין והוקשו מש"ס דשבועות די"ז דקאמר שלא בשעת וסתה ואפרישה ונשמע דגם שלא בשעת וסת טמא. ותי' כמ"פ דבאמת סברת המרדכי דחזקה דוסת מגלה לנו שלא קבעה וסת אחר מש"ה דוקא היכי שכבר ראתה ג"פ ואתה רוצה לאוסרה ותרצה לומר דקבעה וסת לתשמיש בזה שפיר אמרי' כיון דבזה יש סתירת הוסת א"כ החזקת וסת מגלה שדם טהור הוא אבל בראי' דפ"א די"ל דבמקרה בא לזה ל"מ חזקה דוסת דאין תולין כלל בסיבת התשמיש והוסת אין מחזיק שלא תראה במקרה עכ"ד ועיין בשו"ת ה"ג רח"כ בסופו ובס"ט וחוו"ד ובישי"ע סי' קפ"ז וא"כ י"ל דדוקא היכי דכבר ראתה ג"פ בימי טוהר ואז כיון דרוצין לאוסרה א"כ אנו אומרין דסיבת התשמיש גרם בזה שפיר אמרי' דמחמת התשמיש יוכל לבוא דם צדדין כמו דם מקור וא"כ כיון דבימי טוהר אין נ"מ לענין נקיים שוב הוי לי' סד"ר להקל אבל הכא דרק פ"א ראתה דאין תולין כלל בסיבת התשמיש רק מחמת טבילה בזה ל"ש סברת החוו"ד דכיון דאינו בסיבת התשמיש שוב דם מקור הוי רוב ושוב י"ל דחוששת לליל טבילה שני' וא"כ לכאורה זה תלוי בשיטת הנ"ל דלשיטת הס"ט בכה"ג אצ"ל דבימי טוהר חוששת רק לג"פ:
<b>ולשיטת</b> החוו"ד יש לחוש אך באמת א"ש דבש"ע מפורש דאם עבר ליל טבילה א' ולא ראתה אצ"ל וכ' החוו"ד דלא משכחת שתהי' מותרת לשמש בליל טבילה רק כשעברה ושימשה בליל טבילה ולא ראתה דכשם שנקבע בהרכבה כך נעקר בהרכבה דהוא ס"ל דטבילה חשיב אונס ואם תראה פ"א בליל טבילה שלא בשעת תשמיש לא תצטרך לחוש על ליל טבילה שני' ועיקר החשש מכח דתולין דהתשמיש גרם לכך בעי שתעקר בהרכבה אבל הס"ט כ' כיון דרוב נשים אין רדמ"ת מש"ה כ"ז שלא ראתה ג"פ אין תולין כלל בסיבת התשמיש רק בליל טבילה ונעקר בפ"א אם לא ראתה בליל טבילה אף בלא שימשה מותרת לשמש בליל טבילה ג' וה"ה בראתה בליל טבילה בלא תשמיש ג"כ צריכה לחוש. וא"כ בנ"ד ממ"נ שרי דלשיטת הס"ט אף דהכא אין תולין עדין בסיבת התשמיש מ"מ לשי' כ' דבלא"ה הכא אצ"ל דבשביל ראי' אחת דימי טוהר בודאי אצ"ל. ולשיטת החוו"ד ממ"נ א"ש דאי לא ניתלי דסיבת התשמיש גרם א"כ בלא"ה אצ"ל דבשביל ראי' אחת דליל טבילה שלא ע"י התשמיש אצ"ל ועיקר החשש דתולין דהתשמיש גרם ושוב היכי דבא בסיבת התשמיש כ' דל"ש רוב דמים מהמקור באין ושוב הוי סד"ר דבימי טוהר אי ראתה פ"א בליל טבילה בודאי אצ"ל לליל טבילה ואף פ"א א"ח וכ"ע מודים בזה כנלענ"ד ברור בס"ד לדינא:
בעה"ח ד' יתרו תרל"ז פה"ק בילגורייא. והנני ידידו מחו' הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כה</b></big> להרב הה"ג חו"ב המפורסים חו"פ בנש"ק וכו' כש"ת מוה'
<b>יעקב</b> <b>פרענקיל</b> נ"ו אבד"ק
<b>פאדנורזע</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו באשה א' שראתה איזה פעמים בביאה שני' שאחר טבילתה אי יש לחוש ולאסור לשמש אחר טבילתה רק ביאה אחת זה תורף שאלתו. וזה תשובתי בס"ד. הנה נודע דעת המני' דאם ראתה ג"פ בליל טבילתה אעפ"י שלא הי' ביאת היתר בינתים מ"מ אינה אסורה לשמש רק בליל טבילה ומפרש כן דברי הט"ז. אך הס"ט והחוו"ד בסי' קפ"ז דחו דבריו דבלא הי' ביאת היתר בינתים אסורה לשמש אף בליל שני' של הטבילה. ובאמת בשו"ת נוב"י מהד"ת סי' צ"ב העיר דשפיר י"ל כשיטת המני' דהוי ס"ס להתיר שמא דם צדדין הוא ושמא רק הטבילה גרמה. ובחי' העירותי דלהסוברים דאיסור דרדמ"ת הוא רק מדרבנן משום דוסת ע"י מעשה התשמיש אף סמוך לוסתה הוא דרבנן א"כ בלא"ה הואיל שי"ל דרק וסת הטבילה גרם הוי סד"ר. ועיין בחוו"ד סי' קפ"ז שהעיר דבשיעור כדי שתושיט נימא דל"ח רדמ"ת דהוי סד"ר. ולכאורה י"ל עפמ"ש הה"מ בפ"ט מא"ב ובכ"מ פ"א ממעשר דלענין בדיקת חמץ דעיקרו ניתקן על הס' ל"א סד"ר להקל ועפמ"ש הראב"ד בהלכות מעשר דלענין דמאי אף ס"ס ל"מ משום דעיקרו ניתקן על הס' א"כ ה"ה לענין וסתות כיון דעיקרו נתקנה רק על הס' כמ"ש ברש"י נדה דט"ז דאף למ"ד וסת ד"ת מ"מ הוא רק מס' דהלל"מ דמחזיקין בטומאת ס' א"כ י"ל דל"מ בזה אף סד"ר וה"ה דס"ס ל"מ:
<b>אך</b> בתשו' כ' ליישב שיטת הראב"ד בס' בעה"נ שכ' דבלא בדקה לפני התשמיש ל"ח רדמ"ת דשמא הי' הדם קודם התשמיש. ובאמת הדבר תמי' דהא כיון דהותרנו לה לשמש בלי בדיקה מכח ח"ט א"כ גם סד"ר נגד חזקה הוי לחומרא. וכ' בחי' דמפורש בסי' קפ"ד דבס' אם קודם הנץ אינו אסורה רק ביום. והעיר החוו"ד דהוי כמו חד בחד דאיקבע איסורא. וכ' בס' הרז"ה דוסת ל"ח חק בדבר ברור וע"י ס' לא נוכל לכנות בגדר וסת ועיין בהג"ה אמ"ב שם. והנה בשו"ת עט"ח ובהגהותיו לאה"ע סי' י"ט כ' דחזקה שאיתרע נהי דילפי' מנגע דחזקה דמעיקרא עדיף מ"מ ל"ח בירור ול"מ בד"נ עיי"ש. א"כ י"ל כיון דכל איסור דרדמ"ת הוא מטעם וסת א"כ בעי שעכ"פ יהי' בירור שאותן ג"פ התשמיש גרם ראיית הדם וכיון דבלא בדקה י"ל שמא קודם התשמיש הי' הדם אף דהוי נגד ח"ט מ"מ כיון דהרי דם לפניך א"כ עכ"פ החזקה דמעיקרא ל"ח בירור ושוב א"א להחזיק עי"ז וסת דוסת ל"ח רק בדבר ברור ושוב אף א"נ דוסת ע"י התשמיש הוי מה"ת מ"מ בלא בדקה ל"ח רדמ"ת דוסת ל"ח רק בדבר ברור וז"ב ונכון:
<big><b>עכ"פ</b></big> להנ"ל בלא"ה תיקשי היכי שיש לתלות דרק צינת הטבילה גרם א"כ ליכא בירור דהתשמיש גרם ראיית הדם ושוב א"א לכנות וסת רק בדבר ברור. נחזור להנ"ל דדעת המני' דאם ראתה בליל טבילה אף דלא הי' ביאת היתר בינתים יש להתיר ובנוב"י שם כ' דאם נתיר לה לשמש בליל שני' של הטבילה אם אח"כ לא תראה בליל שני' של הטבילה נתיר לה לשמש אח"כ גם בליל של טבילה ונימא דמתחילה התשמיש גרם ראיית הדם ושוב נתרפאה עיי"ש. ובזה מיושב ג"כ קושיתי דל"ש בזה לומר סד"ר להקל דהוי סד"ר דסתרי אהדדי:
<b>אך</b> באמת נהי דגם בזה י"ל קושית החוו"ד דאמאי בשיעור דכדי שתושיט חשיבי רדמ"ת הא הוי סד"ר להקל. ומ"ש החוו"ד דהואיל דחייבין א"ת ומחמירין שהי' בשעת תשמיש א"כ אף לענין דרבנן מחמירין. ובאמת יש לתמוה ע"ז דהא לשיטת הרמ"א בשלא בשעת וסת ליכא חיוב קרבן דהוי אונס ובסמוך לוסתה ל"ש דין דרדמ"ת דהא בשימשה סמוך לוסתה תולין דוסתה גרם הראי' וכמפורש בש"ע וא"כ לא משכחת אלו ב' הדינים בפ"א. אך בעיקר הקושי' באמת החוו"ד חידש דאם ראתה אחר תשמיש בבירור עכ"פ אסורה לשמש ב' תשמישין בלילי' א' דהיכי דהראי' אינו מובלע בתוך הקפיצה אסורה לשמש עד סוף העונה. ולפ"ז הוי ס"ס דסתרי אהדדי דמתחילה נתיר לה לשמש וניתלי דבא הדם אחר התשמיש ואם לא תראה ניתלי להיפוך דמעיקרא הי' הדם בשעת תשמיש וע"כ דנתרפאה ונתיר לה לשמש אף ב' תשמישין בלילה א' והוי ס' דסתרי אהדדי ול"א בזה סד"ר להקל וז"ב:
<b>נחזור</b> להנ"ל דמ"ש הנוב"י דמש"ה אין תולין בליל טבילה דהוי תרתי דסתרי דאח"כ שוב נתיר לה לשמש גם בליל הטבילה ונימא דנתרפאה. ולענד"נ דגם אי לא תראה בליל שני' של הטבילה מ"מ לא נוכל להתיר בליל טבילה כיון שאין בירור שנעקר הוסת לגמרי דהא אפשר שתראה בליל טבילה וכיון דעכ"פ בליל טבילה נאסרה מקודם רק הס' שמא נעקר אח"כ הוי סד"ר נגד ח"א ול"א בי' סד"ר להקל ושוב יש להתיר עכ"פ לשמש בליל שני' של הטבילה דעל שאר תשמישין חוץ מליל טבילה הוי ס' על תחילת האיסור. וחוץ מזה דהוי סד"ר וגם ס"ס כמ"ש הנוב"י. וגם סברא שני' שכ' דקביעות הוסת ל"ש רק בדבר ברור. אבל לשמש בליל טבילה נצטרך לומר מטעם עקירות הוסת ולזה בעי דבר ברור וכיון שאפ"ל דבליל טבילה תראה שוב א"א למעיקר החשש מס' ועיין בחוו"ד סי' קפ"ד וסי' קפ"ז שכ' דבאם לא בדקה בזמן וסתה נהי דטהורה בלי בדיקה ותלינן דלא ראתה מ"מ עכ"פ עי"ז ל"ח עקירות הוסת דעקירת הוסת ל"ח רק בדבר ברור עיי"ש. הדרינן לשיטת המני'. אך באמת לדינא ח"ו לסמוך ע"ז להתיר בראתה ג"פ בליל טבילה ולא הי' תשמיש של היתר בינתים ורק באם יש איזה צדדי היתר יוכל לצרף ג"ז כמ"ש. הנוב"י שם היכי דיש לתלות בדם בתולים אף בלא הרגישה כאב ועיין שו"ת ח"ס יו"ד סי' קפ"ג ובתשו' הארכתי בזה. נחזור להנ"ל דעכ"פ בראתה ג"פ בליל טבילה ושימשה בינתים ולא ראתה דאז אינה אסורה ועכ"פ בליל טבילה נאסרה ובאם ראתה בליל שני' של טבילה יש בזה מחלוקת והחוו"ד כ' דלשיטת הסוברים דאמרי' קפיצה דאתמול גרמה א"כ הכ"נ אמרי' טבילה דאתמול גרמה. אך המחבר לשי' דפסק בסי' קפ"ד דל"א קפיצה דאתמול גרמה מש"ה גורס ראתה בליל טבילה. ובאמת הדבר תמי' דהנה בחוו"ד סי' קפ"ט ס"ק כ"ג כ' בפי' דאם כל הג' ראיית הי' ביום שלאחר הקפיצה לכ"ע ל"ח וסת לקפיצות. א"כ הכא שכל הג' ראיית הי' בליל ב' של הטבילה לכ"ע אין לחוש ובשו"ת ח"ס שם כ' להיפוך מסברת החוו"ד דאם כל הג' ראוית הי' ביום שלאחר הקפיצה לכ"ע אמרי' קפיצה דאתמול גרמה ודחה דברי החוו"ד הנ"ל:
<b>עכ"פ</b> דברי החוו"ד סותרין זא"ז. עכ"פ לענין דינא יפה כ' כת"ה דגם בביאה ראשונה שאחר טבילתה רבו החולקים על הט"ז ודעתם דאם לא הי' רצופים אין לחוש וכפי הסברא שכ' דקביעות הוסת ל"ח רק בדבר ברור וכיון שעכ"פ אין בירור דביאה ראשונה גרם ראיית הדם דעל כמה לילות ל"ש שטבילה יגרום דם ועכ"פ א"א לעשות מזה וסת וכמ"ש הס"ט והחוו"ד דאין לחוש לדברי הט"ז. ובפרט דבאמת דעת החוו"ד דבליל שני' של טבילה אין תולין דטבילה גרמה ובפרט היכי דכל ה"ג ראיית הי' בליל שני' של טבילה בכה"ג כ' בחוו"ד סי' קפ"ט דלכ"ע אין תולין בקפיצה דאתמול ובפרט דיפה הביא כת"ה דברי החוו"ד דאם שימשה בליל טבילה ולא ראתה לכ"ע אין לחוש אם ראתה בליל שני' של הטבילה ה"ה הכא דלא ראתה בביאה הראשונה לכ"ע אין חשש בזה. ע"כ הדבר פשוט דליכא בזה חשש כלל. אך עכ"פ מהראוי לה לבדוק קודם תשמיש ואחר תשמיש עכ"פ בביאה שני' שאחר טבילתה וכמ"ש בחוו"ד סי' קפ"ו דאם ראתה עכ"פ פ"א אף במופלג מהתשמיש צריכה לשמש אח"כ עכ"פ בבדיקה פ"א לפני ולאחר התשמיש כנלענ"ד ברור בס"ד לדינא:
בעה"ח א' יתרו תרס"ד ראדימושלא. והנני ידידו דו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כו</b></big> להרב המאה"ג חו"ב חסיד וירא המפורסים וכו' כש"ת מוה'
<b>ישראל</b> <b>אהרן</b> נ"י מוצד"ק
<b>פריסטיק</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו ב"א שהי' נושה בחבירו מעות על וועקסלין והלוה קבע דירתו בעיר אחרת וכ' המלוה לאביו שדר במקום הלוה שיזמין את הלוה לפני הבד"צ דשם והלך אבי המלוה עם הלוה בעצמו להרב דשם בלי שליחות אחריו וכשבאו לפני הרב קרא הרב לפני הלוה אגרת של המלוה והתרה אותו שיעשה הוצאות וביקש הלוה להמתין לו עוד ל' יום וכשעבר הזמן תבע המלוה בערכאות ועשה טאבילציע. ועתה תובע הלוה את המלוה על הוצאות. והס' הוא מחמת שהרב המתרה הוא שני בשני של המלוה. והנה דיין א' אמר עפ"י המפורש בסוסי' ל"ג דאעפ"י דמועיל אם תקנו בפ"י שלא יועיל שום עדות רק מהם דמועיל אף לקרובים אבל אם מינו סתם עדים אינו מועיל לקרובים וכן דייני העיר לא ידונו לקרובים. ובאמת הדבר נכון דאף אי מינו בפ"י מועיל אף נגד הדין משום דהוי כק"ע עדות הקרובים ואדם יוכל לחייב א"ע במה שאינו חייב אבל קבלה בסתם אמרי' דלא הי' כונתם במה שהוא נגד רצון התורה וכעין דמצינו בש"ס דנזיר ד"ד דקאמר הש"ס לאסור יין מצוה כיין הרשות ופריך מושבע ועומד מה"ס הוא. והוקשו בתוס' דהא גילתה התורה בכאן דחל לבטל מצות קדושא ואבדלתא. וכ' בתשו' דזה כונת קושית הש"ס דהנה בנדרים ד"ד קאמר הש"ס דהא דיליף מהיקש דבנזיר עובר בב"ת הכונה דב"ת קרבנותיו ופריך הא נלמוד מקרא ומשני דהו"א הואיל שאין מתפיסו בנדר ואף דכל חטאת אין בא בנדר מ"מ עכ"פ בא לכפרה ופריך מחטאת יולדת ומשני הא קשרי לה למיכל בקדשים וכ' הר"ן דאכילת קדשים מצוה אבל בנזיר מאי מצוה איכא בהבאת קרבנותיו. א"כ א"נ דנזיר נאסור ביין קידוש והבדלה א"כ יש בהבאת קרבנותיו גרם לקיים מצות קידוש והבדלה א"כ פשיטא דל"ג מחטאת יולדת ופשיטא דיש ב"ת וא"כ מדחזינן דצריך היקש לענין שיעבור הנזיר בב"ת ע"כ לומר דנזיר אינו נאסר ביין מצוה וז"ב בישוב קושית התוס':
<b>והנה</b> הראב"ן העיר בקושית התוס' ועוד הקשה דהא נזירות חשיב כמו נדר וחל בביטול מצוה וכ' דכ"ז במפרש אבל לא בסתם וכ' בשאג"א סי' ס' אף דבאמת מצינו בש"ס דשבועות דאע"פ דכולל במפרש ל"מ לס"ד מ"מ כולל בסתם חל כ"ז בידעינן שכונתו גם על נבילות אז כולל בסתם עדיף אבל אם אין אנו יודעין כונתו אמרי' בסתמא דלא הי' כונתו לבטל מצוה עיי"ש וכ"מ בפוסקים לענין הפלוגתא אי גזר ר"ג החרם במקום ביטול מצוה דאף דפשיטא דהי' בידו לגזור בביטול מצוה ול"ח כנשבע לבטל את המצוה א' דחל בכולל ועיין שו"ת תפ"צ מ"ש בזה. ב' די"ל דחרם חשיב כמו נדר וחל בביטול מצוה אפ"ה אמרי' דבסתם לא הי' כונתו נגד רצון התורה. הכ"נ אף דקבלו דיינים בסתם אמרי' דלא הי' קבלה לדון לקרוביהם דהוי נגד התורה ומפרשין דלא הי' התקנה נגד התורה. נחזור לענינינו כיון דקבלת רב בסתם אינו לדון לקרובו א"כ מפורש בסי' י"ד דמי שא"צ לבוא לפניו א"צ לחוש להזמנתו. ודיין הב' אמר דכיון דבא לפני הרב הוי כק"ע את הרוב וכדין המפורש בחו"מ סי' ז' בשם מהרש"ל דאם בא איש א' לדון על קרובו לפני הרב דחשיב כקיבלו א"כ הכא כיון דבא לפני הרב הוי כקיבלו לקרוב. ובאמת הא דבא לפניו דהוי כקיבלו כ"מ נמי בש"ך סי' כ"ה ס"ק י"ב דלענין מומחה וקיבלוהו אף אם לא קבלו בפ"י אך שבאו מעצמם לדון סגי. ואף דמשם אין ראי' כמ"ש הקצה"ח שם דבמומחה אין הקבלה גורם הפטור רק הכפי' גורם החיוב. ובאמת כ' בקצה"ח שם דלשיטת הרא"ש ל"מ רק קבלה בפ"י. ובאמת נשמע דאף לדעת הרא"ש דס"ל דגם ג' הדיוטות וקבלוהו פטור מלשלם אף בנו"נ ביד מ"מ שם בעי קבלה בפ"י דהכא לשיטת בעה"מ ל"מ קבלה רק לשיטת הרא"ש ולשיטתו בעי קבלה בפ"י:
<b>יצא</b> דאף דלדעת הרא"ש שם בעי קבלה בפ"י וגם לשיטת הש"ך דמהני בבאו לפניו לדין רק הטעם משום דכיון דלא דנו בכפ"י הוי אנוס אבל י"ל באמת היכי דהקבלה גורם הפטור בעי קבלה בפ"י עכ"פ בע"פ. אך באמת י"ל דש"ה בטעה י"ל בסתם לא הי' כונתו שאם יטעה בדין יופטר ולכך בעי קבלה בפ"י דבזה כיון שלא הי' צריך לקבלו ועשה פעולה הנוספת א"כ ע"כ הי' כונה לפוטרו. ולפ"ז נשמע דאם קרוב דן לאדם אפ"י בקבלוהו מ"מ אם יטעה בדין יתחייב לשלם ואם מומחה ידון לקרוב שלו אפ"י בקבלוהו ויטעה יהי' תלוי בפלוגתת הרא"ש והבעה"מ דלשיטת הבעה"מ יופטר כיון דעכ"פ לא דנו בכפ"י א"כ חשיב אנוס אבל לשיטת הרא"ש כיון שלא הי' יכול לדונו בכפ"י א"כ ליכא פעולה הנוספת וחייב לשלם אך כ"ז בטעה אבל הכא בלא טעה א"כ כיון שבא לפניו לדון א"כ ידע דהוא פסול וע"כ דק"ע שיהי' דינו דין. אך באמת י"ל בזה הרבה, א' דמצינו בש"ע סי' כ"ב דבתרל"ר ל"מ אף קבלה בפ"י רק בקנין ועיין בנה"מ סי' ז' שכ' דאם דנו שנים בלילה דהוי תרל"ר ל"מ קבלה בלי קנין ועיי"ש בנה"מ סי' כ"ב. א"כ בנ"ד שלא הי' התראה כנראה רק מהרב לחוד א"כ הא באמת משמע בש"ע סי' י"ד ובסי' כ"ו דבעי נטילת רשות מב"ד משמע ב"ד של ג' א"כ י"ל דהתראה מרב יחידי וקרוב הוי כתרל"ר ול"מ קבלה בלי קנין וחוץ לזה י"ל עפימ"ש בירושלמי מובא בר"ן פ"ד משבועות דקרוב א"ח בק"ש עדות אף בק"ע ויועיל עדותו מ"מ עכ"פ א"ח ק"ש דלענין ק"ש בעי שיהי' עליו שם עד וקרוב אף דמועיל בעדותו מ"מ אין עליו שם עדות. ועיין חו"מ סי' כ"ח:
<b>ובאמת</b> עיין באחרונים שכ' לפ"ז ליישב קושית הרשב"א בשבועות דל"א דקאמר ר"פ דמשחק בקוביא חייב ק"ש משום דמה"ת מחזי חזי ורבנן הוא דפסלוהו והקשה הרשב"א הא כיון דמדרבנן פסול עכ"פ לא יועיל עדותו:
<b>ועפ"ז</b> א"ש דמיירי בק"ע עדות משחק בקוביא דיועיל עדותו ורק בפסול ד"ת הואיל שאין עליו שם עדות א"ח ק"ש אף בקבלו כדברי הירושלמי הנ"ל ופליגי בזה אי פסול ברבנן נקרא שם פסול עליו. ובאמת מש"ס דיומא דע"ד דמשני ש"ה דאמר רחמנא אליונ"ע ופירש"י ז"ל דבעי שיועיל לממון. ולפ"ז קשה במקום שלא יועיל אף לר"פ מיפטור וע"כ דמיירי במקום דקבלו ונשמע דלראב"י דקיי"ל כוותי' פסול דרבנן אין עליו שם עדות וא"ח ק"ש אף בקיבלו וצע"ג. עכ"פ נשמע דקרוב אף בקיבלו אין עליו שם עדות. א"כ י"ל דאף דמהני בנאמן עלי אבא דוקא בממון כיון שיוכל להתחייב א"ע במה שא"ח כמפורש בסי' מ' א"כ הכ"נ בק"ע קרוב לדון הוי כהתחייב א"ע כ"מ שיאמר אותו דיין הקרוב ואדם יוכל לחייב א"ע במה שא"ח. ובאמת י"ל לפ"ז לענין קנס דל"מ חיוב עפ"י עצמו רק דבעי אשר ירשיעון ועיקר החיוב עפ"י ב"ד ואף דכמ"פ סברו דגם בקנס הוי עיקר החיוב בשעת מעשה רק העמדה בדין מברר החיוב אך כמ"פ כ' דעיקר החיוב נצמח בשעה שפוסקין הב"ד ומש"ה בקנס במקום דקלבד"מ ליכא חיוב לצי"ש א"כ י"ל דל"מ בקנס אם יופסק קרוב אף בקיבלו דקרוב אין עליו שם דיין וקבלתו ל"מ רק לחייב א"ע ובקנס ל"מ חיוב עפ"י עצמו א"כ הכ"נ כיון דמפורש בש"ע סי' כ"ו וסי' ס"א דאף באמר בפ"י שיוכל לתובעו בערכאות שלא ברשות ב"ד מ"מ ל"מ ובעי רשות ב"ד א"כ עיקר ההיתר נצמח ע"י נתינת רשות מב"ד א"כ בודאי דקרוב לא נופל עליו שם ב"ד ובודאי א"א להתירו עי"ז לילך בערכאות דקרוב אין עליו שם ב"ד וכמ"ש הירושלמי דקרוב אין עליו שם עד וה"ה די"ל דאין עליו שם ב"ד. אך באמת דעת תלמודי הח"ס המהרמשי"ק ז"ל ועוד ש"פ דאעפ"י שתבע בערכאות שלא ברשות ב"ד מ"מ פוסקין דהוצאה שני' שעושה המלוה חיוב על הלוה לשלם דאיהו דאפסיד אנפשי'. ואף דבאמת קשה לפסוק כן ובשו"ת נאו"ד סי' נ"ב כ' דבנעשה הלוה סרבן אז מפסיד הנתבע עכ"פ הוצאות שלו מוכח דעכ"פ להתובע א"צ לשלם רק כשהי' לו רשות ב"ד מ"מ י"ל דעכ"פ הכא כיון דסבר המלוה שעושה ההוצאות בהיתר ועכ"פ ל"ח כמזיק ממון חבירו דאיהו סבר דכיון שהלוה בעצמו הסכים שאם לא ישלם לו לזמן הנ"ל יוכל לתבוע בערכאות ע"כ מותר לו לתבוע נהי דמפורש בסי' ס"א דאפ"ה בעי רשות ב"ד עכ"פ חשיב כעושה בהיתר ובפרט שכבר הוא טאבליציע נהי דגם טאבלציע ל"ח כגבה. ובתשו' כ' בהא דנחלקו בזה בשו"ת רח"כ סי' כ"ח עם שו"ת בת עיני סי' ה' לענין ממרנ"י אי חשיב כגבה לענין א"ר והוכחתי דבטבלציע בודאי ל"ח כגבה. מ"מ נודע מ"ש בשו"ת נוב"י מהד"ק חו"מ סי' ו' דבעהש"ט נהי דל"ח מוחזק מ"מ מוציא ג"כ ל"ח א"כ עכ"פ יוכל לומר קי"ל דמחויב לשלם לו עכ"פ הוצאות השני' ובפרט אם הלוה מבקש מהמלוה שיתן לו פטור על הטאבלציע בודאי דיוכל המלוה לומר קי"ל עכ"פ נלענ"ד הוצאת הצאהלונגס אופלאגע קשה לחייב את הלוה והוצאת הטאבלציע מחויב הלוה לשלם ועכ"ז בענינים כאלו טוב לפשר וזה ברור בס"ד לדינא:
בעה"ח יום ג' בהעלותך תרנ"ח ראדימושלא. והנני ידידו דו"ש הק'
<b>שומואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כז</b></big> להרב המאה"ג חו"ב בוצ"ק חו"פ בנש"ק וכו' כקש"ת
<b>מוהר"ש</b> <b>הורוויץ</b> שליט"א אבד"ק דעמביץ יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו ב"א שהביא מהפאבריק כמה חביתי שמן ועתה יצא קול שיש איזה חשש על השמנים שבכל הפאבריקען. ורוצה האיש הנ"ל לשלוח לחעמיקער קצת שמן כדי לראות אי יש בה איזה תערובות איסור ושואל כת"ה אי יש לסמוך ע"ז עכת"ד. הנה בעיקר דין השמן נודע שרבו המתירין כמ"ש בשו"ת הרמ"א. ועיקר ההיתר דבשר פוגם בשמן ואף דקודם ששלקן נוטל"ש מ"מ אח"כ חוזר להתירו והסברא דהשביח ולבסוף פוגם אינו אסור רק מדרבנן וביד עכו"ם שרי. וי"ל הסברא דהא הקשה בתוס' ע"ז דס"ח אמאי קדירה שאב"י אסור ואם בישלו בו המאכל מותר. וכ' הרא"ש דעל הקדירה חל שם איסור כשהי' בי' ותו לא פקע אבל על המאכל לא חל שם איסור ונודע מ"ש המפורשים שבכלי מתכות ל"ש זה האיסור דבכלי שאפשר להפריד האיסור לא חל שם איסור א"כ הכ"נ היכי דהשביח ולבסוף פוגם ג"כ כבר חל על המאכל שם איסור בעודו בשבחו תו לא פקע וזה הוא רק מדרבנן וא"כ י"ל דכ"ז כשנתערב אצל הישראל א"כ כבר נולד לנו חשש בעודו בשבחו וי"ל דחל עליו שם איסור ותו לא פקע אבל כשהי' ביד עכו"ם א"כ להעכו"ם בעצמו הכל הוא היתר א"כ הוי כאלו לא דנו עדין על הדבר ושוב אח"כ כשבא לרשות ישראל כבר נפגם והוא כעין שיטת האו"ה דבלא נודע ל"א חנ"נ והסברא כיון דעדין לא דנו על הדבר ל"ש לומר דחל שם איסור ואף לדידן דס"ל דלא כאו"ה עיי"ש בש"ך סי' צ"ט הטעם כיון דעכ"פ עתה נתגלה דמקודם הי' עליו שם איסור וההיתר נתחדש ע"י ההיתר שניתוסף ורק חסי"ד הי' אבל הכא אף עכשיו נתגלה דע"ע הי' שייך לעכו"ם ולא הי' לנו שום נ"מ על התערובות בעודו בשבחו שפיר לא חל שם איסור. ועיין שו"ת נוב"י מה"ק אה"ע סי' ל"א שכ' לענין לא ראה חי מבערב דל"ח חזקה שלא נתבררה:
<b>ובאמת</b> עיין בתוס' חולין דצ"ה שכ' דאם לקח עכו"ם מן הקבוע שלא בפנינו דאזלינן בת"ר. והסברא דכיון דבשעה שלקח העכו"ם לא הי' לנו שום נ"מ שוב ל"ח קבוע וגדולה מזו דעת כמ"פ דאף בלקח העכו"ם בפנינו מ"מ ל"ח רק קבוע דרבנן עיין בר"ן חולין שם ובש"ע סי' ק"י ומה שהקשו אשיטה זו מהא דמפורש בתוספתא דבהא ד"ט שרצים וצפרדע א' ופירש בפנינו ונגע דטהור ברה"ר וקשה הא א"נ דמה"ת ל"ח קבוע א"כ רוב לטמא אף ברה"ר טמא כמפורש בש"ס כתובות דט"ו וברש"י שם וחז"ל ל"א להקל וכבר כ' בחי' דבאמת דעת כמ"פ דברה"ר אף רוב לאיסור ל"מ דרוב ל"ח בירור כנודע ויש בזה פלוגתא דתנאי ורק חז"ל החמירו כשרוב נוטה לאיסור אף בס"ט ברה"ר וכיון שכן לענין חומרת חז"ל שוב מהני קבוע דרבנן וכמפורש באה"ע סי' מ"ב דקדושי דרבנן לפני פסולי עדות ל"ח לקידושין והארכתי בזה. עכ"פ נשמע דבלקח עכו"ם ל"ח ס' נולד במקום הקביעות דכ"ז שהוא ברשות עכו"ם אין לנו שום נ"מ וכיון שכן ל"ח חל עליו שם איסור ושפיר מותר מטעם שהוא לפגם עכ"פ נשמע דשיטת כמ"פ דיש בזה היתר משום שהוא לפגם:
<b>אך</b> באמת רבו האוסרין בזה כמ"ש בש"ך סי' ק"ג. אך עכ"פ יפה כ' בשו"ת ד"ח יו"ד ח"ב סי' נ' דעכ"פ שייך ההיתר מטעם ס"ס שמא לא נתערב כלל ושמא כשיטת הסוברין דהוי לפגם ול"ח ס"ס מש"א דהא יש נ"מ בין הס' דלצד הס' שנתערב א"כ עכ"פ הי' נאסר קודם ששלקן אף דעתה חוזר להתירו דחשיב כאלו עדין לא חל עליו שם איסור אבל עכ"פ יש נ"מ אי הי' עליו ש"א בשום פעם. ובפרט א"נ דהשביח ולבסוף פוגם אסור אף כשהי' ברשות עכו"ם א"כ שפיר חשיב ס"ס דהוי ס"ס בד"ת וס' א' בדרבנן דממ"נ מה"ת יש ב' ס' להיתר דהשביח ולבסוף פוגם אינו רק מדרבנן ולענין דרבנן סגי בס' א' שמא לא עירבו וכדמצינו בש"ך סי' פ"ג לענין ס' אם נמלח עם ציר דגים טמאים דמהני ומקורו מש"ס פסחים ד"ט ולפ"ז ל"ח מש"א דהא יש נ"מ לענין דרבנן. ונשמע דאדרבה א"נ דהשביח ולבסוף פוגם מותר בשל עכו"ם א"כ בכה"ג דיש ס' אי חשיב לפגם לא יהי' חשיב ס"ס דהוי מש"א אבל א"נ דעכ"פ מדרבנן אסור א"כ בס' נתערב חשיב ס"ס ועיין בישי"ע יו"ד סי' ק"ג מ"ש לענין חממו בו מים ובישי"ע או"ח סי' תמ"ז בהא דבכלי חמץ ל"א סתם כלים אב"י שכ' ג"כ עד"ז וז"ב:
<b>ובפרט</b> דלדעת הרמב"ם ז"ל מהני ס"ס משום א'. ובפרט לפמ"ש הד"מ באו"ח סי' תל"ט דהיכי דצריכין לדון על התחלת הריעותא לכ"ע מהני ס"ס מש"א א"כ הכא שפיר חשיב ס"ס וא"כ היכי שיש ס"ס להיתר ל"צ לברר כמ"ש כמ"פ ול"צ טעימת קפילא ועיין בשו"ת נוב"י מה"ק יו"ד סי' נ"ז ובש"פ. וגם יש בזה שאר היתרים שכ' בשו"ת הרמ"א סי' נ"ד ועיי"ש בשו"ת ד"ח סי' נ' ובסי' נ"א ועיין שו"ת מהרי"א הלוי סי' ע' וסי' קי"ג. ואף כו עתה שיצא קול יש לחוש לזה מפני חומר איסור מ"א. עכ"ז מפורש בש"ס חולין דצ"ז דטעימות קפילא מהני ודעת כמ"פ דקפילא ל"צ מסל"ת דחזקה לא מרע אומנתו חשוב כודאי ואף דשם עכ"פ ודאי נפל איסור לתוך התערובות והס' שמא נאבד היינו דיש ס' א"כ עכ"פ איתרע ח"ה דהא עכ"פ נפל איסור ונודע שיטת תוס' יבמות דפ"ב דל"ש בזה חזקה ומקצת פוסקים הבינו לפי שלא נעשה מההיתר עצם איסור. אך באמת מוכח דגם בב"ח ונשפך אסור אף דשם עיקר איסורו נולד ע"י טעם המעורב וע"כ צ"ל דכיון דעכ"פ נפל הורע חזקתו ואפ"ה סמכינן אקפילא מכ"ש הכא דלא ידענו אי נתערב כלל ול"ח הורע חזקתו א"כ בודאי דקפילא הי' נאמן א"כ מ"ל אם קפילא מבחין ע"י טעימה או ע"י חכמת הכעמי' אם מפריד חלקיו ואומר שאין בו שום תערובות מין אחר בודאי דגם בזה שייך הסברא דאומן לא מרע אומנתו ובודאי דמועיל:
<b>ואין</b> לומר דחכמת הכעמי' ל"ח בירור וכדמצינו ביו"ד סי קפ"ז דאין להאמין לרופא עכו"ם ברדמ"ת אך ז"א א' דשם ג"כ מפורש דקודם שנתחזקה נאמן הרופא ועוד דשם כ' בח"ס דהרופא א"י לדון על גוף פרטי דאיכא גופא דלא מקבלי סמא אבל הכא דנתברר בחכמת הטבע דנוכל לידע כמה חלקי מורכב נמצא בכ"ד א"כ חשיב כאתמחי קמיע ובפרט דמצינו גם לענין היתר עגונה אף דעכו"ם ל"מ רק במסל"ת מ"מ אם יש טועין שיין מקוים מהממשלה מהני דחשיב כמו ערכאות ובודאי לא משקרי ואי דעכו"ם אינו בגדר עדור הא כבר כ' הר"מ ז"ל דבעדות עגונה ל"צ תו"ע רק בירור הדברים א"כ מהני עדות ערכאות ומכ"ש באיסורין דעדיף טפי כמ"ש החוו"ד סי' צ"ח בישוב שיטת הט"ז דשם בעגונה נהי דסגי בע"א עכ"פ בעי הגדה בב"ד והוא דומה לתו"ע ואפ"ה מועיל בערכאות מכ"ש לענין איסורין דל"צ הגדה בב"ד בודאי דמועיל ערכאות ואף דשיטת מקצת פוסקים דגם בקפילא בעי מסל"ת כמפורש בסי' צ"ח מ"מ כ' הט"ז דאם אין מודיעין לו שיש בזה נ"מ לענין או"ה דחשיב מסל"ת א"כ הכ"נ יש לשאול אותו אם אין בו תערובות שום דבר ול"ד לשאול על שומן חזיר ואף שכ' כמ"פ דבעי דוקא ידוע דלא מקבלי שוחדא מ"מ אם יכתוב לאיזה מקום בלי ידיעת הסוחר א"כ ליכא חשש קבלת שוחד ועי' שו"ת ח"ס אה"ע סי' מ"ג ובפרט דלשיטת כמ"פ כ"ז שא"י דמקבלי שוחד שפיר מהני אמירתן ורוב הפוסקים הסכימו דקפילא ל"צ מסל"ת ואדרבה במסל"ת ל"ח קפילא. ואף דמפורש בש"ע דעכשיו אין סומכין אטעימת קפילא מ"מ זה רק היכי דעכ"פ נפל בו איסור בודאי רק הס' שמא יש ס' א"כ עכ"פ חשיב איתרע החזקה א"כ שפיר אין סומכין אבל הכא דיש ס' שמא לא נתערב בו איסור כלל ויש חזקה להיתר ובפרט דיש ס"ס להיתר א"כ בודאי דיוכל לסמוך על אמירת הכעמי' אם יגיד שאין בו שום תערובות איסור רק שמן בומיל ויכתוב לו בלי ידיעת הסוחר אז בודאי שרי ובפרט שהוא הפ"מ כנלע"ד ברור בס"ד לדינא:
בעה"ח ג' שלח תרנ"ח ראדמומישלא. והנני ידידו דו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כח</b></big> להרבנים המאה"ג חו"ב מוה'
<b>שמואל</b> <b>נייגרעשיל</b> ומוה'
<b>נפתלי</b> <b>מיללער</b> נ"י מוצד"ק גארליץ יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתם באשה אחת שיצא עליה קול שברחה עם ערל א' מבית בעלה ואח"ז באתה בחזרה ואח"ז ברחה פעם הב' עם הערל הנ"ל ושהתה עמו כז' חדשים ואח"ז בא בעלה לפני כבודם וסיפר להם שזי מ' העריל ברחה מביתו פ"א עם ערל א' והיה ידיעה ממנה ע"י ט"ג שתבוא לבית אביה ובליל ש"ק באתה לכפר קאבא לאנקא ושם דר בעלה ולנתה בבית ערל א' ובש"ק הלכה לבית אביה והיתה שם ב' שבועות ואח"ז באתה לבית בעלה ופייסה אותו בפיוס רב ואמרה שמהיום והלאה לא תשוב בדרך זה ושבה עמו ב' חדשים ואח"ז בא הערל לשתות שם וחשש הבעל שהוא בידיעתה ורצה לילך להזאנדארין ליקח אותו מביתו ובקשה היא ממנו שלא ילך באלמות. ואח"ז נתוודע שהערל הי' בהכפר ח' ימים והיא נסעה עוד הפעם עם הערל בש"ק ולקחה עמה ילד א' וקודם נסיעתה הלכה להכומר ונשקה ע"י ושאל אותה איך תוכל לעזוב הילדים והשיבה שילד א' תקח עמה וגם ערל א' שאל אותה איך שדבקה עצמה לערל שאינו עשיר הושיבה שעיקר עשייתה לעקור מדת ישראל לדתיהם ואח"ז נשמע שהיתה עם הערל בעיר יאסלא ומשם נסעו לרומאניע כ"ז סיפר בעלה משום שרצה ליקח היתר מק"ר ואח"ז בא הוא ואשתו לפכת"ה לשאול אי מותרים לדור ביחד ושאלו אותה כ"מ אם אמת הוא מה שסיפר הבעל. והשיבה שהכל שקר שבאתה לכפר קודם ש"ק ושלא לנתה אצל ערלות אלמנה וגם אח"כ כשברחה בש"ק היתה ג"כ אצל ערלות ולא היתה אצל כומר ולא נסעו ביחד ג"כ ורק משום שהי' לה ע"נ מבעלה עי"ז ברחה ממנו. וגם בעלה ל"א שראה כ"ז רק ששמע מערלים כי בכפר הנ"ל לא דר שם יהודי כ"א בעלה ורק זאת אמר הבעל שמצא כתב מהערל שצריך לראות עמה. והיא אומרת שגם זה שקר ומשום שהי' קול גדול בעירם שנסעה כוכ"פ עם הערל וצוה כ,מ להכריז בביהכ"נ שאם יש אחד שיודע איזה דבר מכוער יבא להעיד עליה ובא בחור א' ואמר שראה אותם בק' טארנא והערל ביקש מהקאנדוקטער שיתן לו חדר מיוחד עבור אשתו שהיא חולה ונתן להם והלך הערל עם האשה להחדר והב' הנ"ל לא רצה להעיד בפני ב"ד רק דיין א' שאל אותו וסיפר לו כל הנ"ל. וקדל"פ שהוא בכאן שהוא בכאן שהיא נסעה עם הערל מקורו מהב' ומערלים. ובעלה הלך בערכאות על הערל שרצה לדבק עמה והושיבו אותו בתפיסה עוד בא איש א' ואמר שהוא הי' במרחץ והיתה שם האשה ג"כ ושם היה הנו"א יהודי ואמר לו מה זאת שהאשה יש לה חליפי אגרת עם ערל ובקשה מנו"א שיראה לו האגרת שיבואו לה והבטיח לו שיראה אותו ולמחר אמר לו הנו"א שהערל בא לכאן וראה שהלכה עמו ליער ולהטיאטער. וגם הוא לא רצה להעיד בפני ב"ד וזה המעשה הוא כד' שנים וגם יש קול שבעת שהיתה במרחץ בא הערל משם והב' שהעיד הוא ממגלחי פיאה וגם יש עליו קול שחילל שבת ועל כ"ז היא אומרת ששקר הוא. ומה שבקשה מבעלה שלא יילך עם הערל באלמות כדי שלא יחזק הקול. וגם יש חשש גדול באם שבעלה יגרש אותה ותמיר דתה זה תורף השאלה ומד' אבקש עזר שלא אכשל ח"ו בדבר הלכה:
<b>והנה</b> לכאורה יש לדון בזה מחמת כמה דברים. הנה הדבר פשוט וברור דאין אשה נאסרת על בעלה בשביל קול בעלמא אף אם יצא קול של זנות דלא מבעיא לשיטת רוב הפוסקים דס"ל דהא דקאמר בש"ס הלכתא כרבי בקלא דלא פסק היינו רק לאוסרה לבועל אבל לבעל אף באין לה בנים אין צריך להוציא רק בעדי טומאה ממש אבל בעדי כיעור וקדל"פ ל"מ לאוסרה על בעלה רק אם רצה להוציאה יוכל לגרשה ואין בזה משום חדר"ג כמ"ש הרשב"א ז"ל דהיכי דעכ"פ מצוה לגרשה לית בי' חדר"ג. א"כ הכא פשיטא דאין כאן בית מיחוש. ואף לשי' השאלתות דמשמע בזה לפי הבנת כמה פוסקים בדבריו דעדי כיעור הוי כעדי טומאה. והנה, בנוב"י קמא סי' ע"ב מביא ראי' לשיטת השאלתות דבעל ובועל שוים מסוגי' דסנהדרין דקאמר שם ר"ח עדי נערה המאורסה אינן נהרגין מתוך שיכולין לומר לאוסרה על בעלה באנו ופריך ואלא אשה חבירה דמיקטלה היכי משכחת לה ומשני כשזינתה וחזרה וזינתה ופריך והא יכולין לומר לאוסרה ובעל בועלה שני אנו. הקשה בנו"ב דהא אי הי' רצונם לאוסרה על הבועל הי' סגי להם להעיד בדבר מכוער בשלמא לשיטת השאלתות א"כ ע"כ דר"ח ס"ל כרב דבעי ע"ט ממש גם לבועל דהא אי נימא דס"ל כרבי א"כ ל"ש לומר לאוסרה על בעלה באנו דהי' סגי בדבר מכוער וע"כ דס"ל כרב אבל לשיטת הרי"ף והרמב"ם א"כ לכ"ע לבעלה בעי עדי טומאה ממש א"כ אין הכרח דר"ח ס"ל כרב א"כ שוב ל"ש לומר לאוסרה על בועלה באנו דלזה הי' סגי בראיית דבר מכוער. והנלע"ד דהנה עוד העירו המפורשים על המהר"א ששון שחידש דלבועל שני לא נאסרה הואיל דאינו גורם איסור לבעל ול"ש כשם וכמ"ש הב"ש דבאונס לא נאסרה על הבועל וא"כ מה פריך והא יכולין לומר לאוסרה על בועל באנו הא בזנות שני לא ואסרה ועי' במ"ל ובנו"ב מ"ש בזה והנלע"ד דלכאורה צריכים להבין פלוגתת הרי"ף והשאלתות אי ע"כ לרבי מהני אף לבעל. והנלע"ד דכבר נודע מ"ש בש"ש בישוב קושית התוס' נדה דמנ"ל דס' טומאה ברה"ר טהור אף בלי חזקה וברה"י ל"מ חזקה ממ"נ אי דסוטה יש חזקה א"כ לא נשמע דברה"ר טהור בליכא חזקה וחידש דלגבי בעל שייך חזקת היתר ולבועל הואיל דנולד ריעותא בשעה שעדיין אסורה משום א"א שוב שייך לומר מחזיקין מאיסור לאיסור ועכ"פ ל"ח חזקה להיתר ונשמע דברה"ר טהור אף בלי חזקה מהא דמיתר לבועל ומהא דטמאה לבעלה ברה"י נשמע דל"מ חזקה עיי"ש ובשו"ת טור האבן:
<b>אך</b> באמת מפורש בש"ס יבמות ל"א דאשה זו בחזקת היתר לשוק עומדת אל תאסרנה מס' נשמע דאף בנולד ריעותא מחיים חשוב חזקה להיתר וכמ"ש הרשב"א ז"ל שם דבס' במעשה האוסר אמרינן עליך הראיה. אך בש"ך סי' נ' כ' דנחלקו בזה אביי ורבא עיי"ש ולפ"ז י"ל דשפיר י"ל דע"י עדי כיעור ל"ח רק כשכיח לאיסור וכ' הפמ"ג בסי' נ' דל"מ נגד חזקה ורק לבועל דליכא חזקת היתר שפיר יש לאסור ע"י דבר מכוער דעכ"פ משוי לה לס' שמא זינתה אבל לבעלה דיש חזקת היתר ל"מ אבל לשיטת רבה דגם בנולד ריעותא מחיים חשיב חזקה להיתר א"כ ע"כ דבעל ובועל שוים ומדנאסרה ע"כ לבועל ה"ה לבעל. א"כ לשיטת הסוברים דבנולד ריעותא מחיים ל"מ חזקה א"ש שיטת הרי"ף והרמב"ם ז"ל:
<b>והנה</b> במנחת חינוך העיר דלשיטת התוס' בכמה מקומות דהיכי דא"א להיות טומאה ודאי היינו כמו בב' נזירים ואומר אחד ראיתי טומאה שנזרקה ביניכם דכיון דא' ודאי טהור אין טמאין רק מס' א"כ הא מפורש בירושלמי דיכול לקנא לה משני בני אדם ואם נסתרה עם שניהם טמאה ודאי לשניהם וקשה דאף אם שהתה כדי טומאה עם שניהם מ"מ לשיטת מהר"א ששון שלבועל שני לא נאסרה וא"כ לאחד ודאי טהורה וא"כ אינו דומיא דסוטה. ותירץ דדוקא לבעל דיש חזקת היתר אז בעי שיהי' דומיא דסוטה אבל לבועל דליכא חזקת היתר ל"ב שיהי' דומיא דסוטה. ובאמת היכי דקנא לב' נשים ונסתרו עם אחד ולא שהו כדי טומאת שניהם אז באמת לבעליהם אינם טמאים רק מס' ולבועל אסורין מכח ודאי עיי"ש נשמע דא"נ דלגבי בועל ג"כ שייך חזקת היתר א"כ שוב נשמע מדברי הירושלמי מדיכול לקנא לה משנים ואם נסתרה עם שנים כאחד טמאין מודאי א"כ נשמע דלא כמהרא"ש דגם בבועל שני נאסרה ומשכחת היכי דשהתה כדי טומאת שניהם. אך אי נימא דלבועל ל"ש חזקת היתר א"כ שוב י"ל דלבועל שני לא נאסרה ורק דהיכי דליכא חזקה להיתר ל"ב שיהי' דומיא דסוטה ולפ"ז הכל ניחא דבש"ס דסנהדרין דפריך והא יכולין לומר לאוסרה על בעלה באנו וקשה קושית הנוב"י דלזה הי' סגי להעיד על דבר מכוער לשיטת הרי"ף ועכצ"ל דהמקשה קאי בשיטת רבה דבנולד ריעותא מחיים ג"כ שייך חזקה להיתר וא"כ גם לגבי בועל שייך חזקה וא"כ ע"כ דבעל ובועל שוים וא"כ מדר"ח ס"ל דלבעל בעי ע"ט ה"ה לבועל ושפיר פריך והא יכולין לומר לאוסרה על בועלה באנו וא"כ פריך דלא קשה דהא בבועל שני לא נאסרה ז"א דלפי מאי דסוברין דבבועל יש חזקה א"כ שוב בעי שיהי' אפשר להיות טמא ודאי וא"כ נשמע מדברי הירושלמי מהא דנסתרה עם ב' אנשים דטמאה ודאי לשניהם ע"כ דלא כמהרא"ש ורק דגם לבועל שני נאסרה ומיירי בשהתה כדי טומאת שניהם. אך הרי"ף ז"ל קאי לדידן דס"ל כאביי דבנולד ריעותא מחיים ל"ח חזקת היתר וא"כ ממילא ליכא חזקת היתר לגבי הבועל וא"כ שפיר י"ל דעדי כיעור ל"מ רק נגד הבועל דליכא חזקה להיתר אבל לגבי בעל לא וממילא א"ש שיטת המהר"א ששון דלדידן דס"ל דבבועל ליכא חזקת היתר א"כ שוב אין ראי' משיטת הירושלמי דהא היכי דליכא חזקה ל"ב שיהי' דומיא דסוטה ושוב י"ל דבבועל שני לא נאסרה וא"ש הכל בס"ד:
<b>נשמע</b> דאין ראי' לדחות שיטת הרי"ף והרמב"ם מסוגי' דסנהדרין דשפיר י"ל לדידן דס"ל בנולד ריעותא מחיים ל"מ חזקה שפיר יש חילוק בעדי כיעור בין בעל לבועל. ובפשיטות י"ל בישוב קושית הנוב"י דלשיטת הרי"ף מאי קאמר הש"ס לאוסרה על בועל שני באנו הא לזה הי' סגי בראיית דבר מכוער. והנ"ל דלכאורה י"ל דבבועל שני כיון דלא גרם איסור לבעל ממילא ליכא איסור לבועל ג"כ רק די"ל דאנו דנין מצד עצם הביאה כיון דביאה זו מטיל שם טומאה לגבי בעל אף דהכא לבעל זה כבר שבע לה טומאה מ"מ עצם הביאה מטיל שם טומאה בין לבעל בין לבועל. ועי' בהג"ה אמרי ברוך על אה"ע שם סי' י"א שנסתפק לענין אשת כהן שזינתה פעם ב' באונס אי נאסרה על הבועל:
<b>והנה</b> באמת העיר הב"ש היכי אפשר בדבר מכוער לאוסרה על הבועל הא בעי כשם שאסורה לבעל והכא לא נאסרה על הבעל אך י"ל כיון דעכ"פ בעדי כיעור מצוה על הבעל לגרשה אף מה"ת א"כ שפיר נהי דאין כופין משום זה לגרש עכ"פ עושה קצת פעולה לגבי הבעל ושייך כשם שאסורה אף דמבועל תצא ומבעל ל"ת מ"מ חשיב כנגרם קצת פעולה לבעל ועי' בא"מ סי' י"א דמש"ה מקנין מקרובים אף דל"ש כשם שאסורה לבועל מ"מ עכ"פ חל איסור טומאה כמפורש בש"ס יבמות ל"א ב' לקוברין בין רשעים גמורים ושייך כשם שאסורה לבועל אף בשביל איסור לחוד ואף דשיטת הלח"מ בפ"ח ממ"א דמש"ה הנאת בב"ח ל"ח מוסיף לפי שאין בו רק איסור לחוד. שם הוא ענין אחר דכיון דלענין איסור לחוד ל"צ לפעולת המוסיף דהא שני איסורים יש בלא"ה א"כ א"א לכנות הנאה בגדר מוסיף לפי שאין בו אותו דבר שצריכים בזה לפעולת המוסיף ובתשובה הארכתי בזה ואכ"מ עכ"פ י"ל דכ"ז בזנות ראשון שפיר מהני עדי כיעור לענין הבועל נהי דלא חל שם טומאה לגבי הבעל עכ"פ מועיל שיהיה עליו מצוה לגרשה אבל בזנות שני דבאמת כבר אסורה מזנות הראשון אז היכי דיש עדי טומאה אז אמרינן כיון דעכ"פ עצם הביאה מטיל שם טומאה לבעל נהי דהשתא לא יוכל טומאה השני' לחול דטומאה הראשונה מעכב מ"מ עכ"פ עצם הביאה מטיל שם טומאה אבל עדי כיעור ממ"נ עצם הביאה אינו מטיל שם טומאה דהא ליכא רק עדי כיעור ואינו מועיל לאוסרה לבעל ואי דעכ"פ מועיל שיהי' מצוה לגרשה הכא כבר צריך לגרשה מכח זנות הראשון וממילא לא נאסרה לבועל וכסברת הג' מלייפניק ז"ל לענין אשת כהן שזינתה פעם שני באונס דלא נאסרה לבועל ומיושב קושית הנוב"י באופן די"ל דע"כ ל"מ לענין בעל ולבועל מהני רק בזנות שני גם לבועל צריך עדי טומאה ואדרבה יש עוד ראיה מסוגיא זו לשיטת רי"ף והרמב"ם ז"ל דלכאורה קשה לשיטת ר"ת כתובות ג' דבביאת עכו"ם אינה חייבת מיתה ואפ"ה נאסרה לבעל ועי' ח"ס אה"ע סי' ט' א"כ מאי קאמר מתוך שיכולין לומר לאוסרה על בעלה באנו הא היו יכולין להעיד שזינתה מנכרי. אך די"ל דרצו לאוסרה גם על הבועל. אך תיקשי לפ"ז למה נקט שיאמרו לאוסרה על בעלה באנו הא בזה היה סגי שיעידו שזינתה מנכרי וע"כ הכונה לאוסרה אבועל א"כ למה לא נקט לאוסרה אבועל באנו אך לשי' הרי"ף ניחא דלבועל לחוד הי' סגי בדבר מכוער וע"כ דכונתם גם לאוסרה לבעל ולגבי הבעל בעי עדי טומאה ממש ולשיטת השאלתות ממ"נ אי כונתם לבעל הי' סגי שיעידו על זנות מנכרי ואי דכונתם לאוסרה אבועל לינקט אבועל באנו. וע"כ דר"ח ס"ל כרבי רק לבעל בעי ע"ט ממש ובבועל בזנות שני בעי ג"כ עדי טומאה ממש ומיושב הכל בס"ד ע"נ:
<b>נחזור</b> לענינינו דהבאתי ראיה לשיטת הרי"ף והרמב"ם ז"ל. ואף לשי' הרמ"א בעי עכ"פ עדי כיעור וקלא דל"פ ואף לשיטת השאלתות דע"כ הוי כע"ט מ"מ קול לחוד ל"מ לאוסרה לבעל ובפרט ביש לה בנים מן הראשון לשיטת רוב הפוסקים אינו מועיל ע"כ ובפרט דהכא ליכא עדות על שום דבר מכוער רק על יחוד לחוד וקיי"ל אין אוסרין על היחוד כמפורש בש"ס בכ"מ ועי' ש"ס כתובות י"ג תוס' ד"ה מעלה ולחד תירוצא שם משמע דאם נתייחדה עם נואף מפורסם דנאסרה בשביל היחוד אך הכא יש לדון מכח שני דברים א' כיון שאמרה לעכו"ם אחד שרצונה להמיר אף דמפורש ברמ"א סי' ז' דבנדרה להמיר וחזרה בה מותרת לבעלה מ"מ מפורש שם בב"ש ס"ק ל"ב דאם נתייחדה זמן מרובה אסורה לבעלה:
<b>ועוד</b> י"ל מכח דברי הרמ"א שם דאם נתייחד לשם זנות יש להחמיר וא"כ הכא כיון דנתייחדה זמן רב ונראין הדברים שדברה דברי תפלות עם הערל א"כ לדברי המהרי"ק יש להחמיר. והנה מכח חשש הראשון מחמת שנתייחדה זמן רב ונדרה להמיר באמת בדג"מ שם כתב דרק באשת כהן יש לאסור אבל באשת ישראל מותרת דכ"ז שלא המירה בפועל ל"ח מומרת לכל התורה כולה ואינה חשודה לזנות ברצון ועי' נוב"י תנינא אה"ע סי' כ"ד שפסק כן למעשה ועי' ח"ס אה"ע סי' כ"א שהאריך בזה דאף בנדרה להמיר עכ"פ אם חזינן דכבר חיללה שבת א"כ נעשית מומרת לכל התורה כולה. א"כ שפיר חשודה על זנות ג"כ. וא"כ לכאורה יש לדון הכא כיון לפי דברי הבעל נסעה כ"פ בש"ק א"כ י"ל דנעשית חשודה על זנות ג"כ אך באמת בח"ס שם כ' דאע"פ דנעשית מומרת לכל התורה כולה מ"מ אינה בכלל פריצה בעריות ושוב מוקמינן אותה בחזקת היתר לבעלה. ובפרט הכא דלא חזינן דחיללה ש"ק במלאכה ד"ת כי לדידן קיי"ל דגם תחומין י"ב מיל הוא רק דרבנן דלא כשי' הרמב"ם ז"ל. וא"כ בדרבנן לא נעשה מומר לכל התורה כולה כנודע מפלוגתת הבה"ו עם התב"ש ועי' ב"י אה"ע סי' מ"ד בשם העיטור דלא מיקרי מחלל שבת אלא בעבודת קרקע ואף דלא קיי"ל כן מ"מ מפורש בב"י שם סי' מ"ב דאם לא נתברר שחילל שבת בשל תורה ושמא רק בדרבנן פשיטא דלא נעשה מומר לכל התורה כולה א"כ פשיטא דאין לחשוד שזינתה ברצון ובפר אף אם נחוש שגם במחלל שבת במלאכה דרבנן נעשה מומר מ"מ י"ל כיון דלא נגבה ע"ז עדות בב"ד בפני האשה כדת א"כ באמת קיי"ל אין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד וכן מפורש גם כאן באה"ע סי' י"א סעיף ד'. ואף שידוע מ"ש בנוב"י סי' ע"ב דבעדות זנות מועיל קבלת עדות שלא בפני בע"ד והסברא כמ"ש הב"י דמה"ת מהני קבלת עדות שלא בפני בע"ד וא"כ לענין איסור מוקמינן אד"ת. אך כ"ז אם יש עדות המועיל לאסור מה"ת אבל הכא דרק מדרבנן נוכל לאוסרה היינו שכיון שחיללה שבת עכ"פ באיסור דרבנן נחוש שמא זינתה ברצון א"כ מדרבנן שוב ל"מ כיון דהי' שלא בפני האשה דדרבנן מהני לדרבנן כמפורש בר"ן פסחים ד"ל דכיון דהא דדשיל"מ ל"ב הוא רק מדרבנן א"כ היכי דעכ"פ מדרבנן אין לו מתירין בטל וכן מפורש ברמ"א אה"ע סי' מ"ב דקידושין דרבנן לפני פסולי עדות דרבנן לכ"ע אין חוששין לקידושין ועי' מ"א ר"ה ד"ו לענין בכור בע"מ הואיל דרק מדרבנן צריך לאוכלו תוך שנתו כמפורש בירושלמי שם א"כ כיון דעכ"פ מדרבנן אסור לאוכלו עד ח' ימים מחשבין השנה מיום ח' ופלפלתי בזה בכמה תשובות ואי דעכ"פ הבעל בעצמו ראה שחיללה שבת וא"כ א"נ דבדרבנן נעשה מומרת א"כ שייך לומר שאחד"א אך יש שיטת הרא"ה דבדרבנן ל"א שאחד"א ובפרט דבדרבנן לא נעשה מומר:
<b>והנה</b> עתה נדבר מענין השני הואיל דמפורש ברמ"א בשם המהרי"ק בנתייחדה לשם זנות יש להחמיר והנה בח"מ תמה שם דהא קיי"ל בסי' קע"ח סעיף ו' דאין אוסרין על היחוד אפילו נסתרו ע"ד ערוה ומסיק דכונת המהרי"ק רק בפנוי' לאוסרה לכהן אך בב"ש שם סי' קע"ח סק"ו מביא שיטת המחמירין וגם כאן בסי' ז' ס"ק ל"ד מביא דברי הח"מ וחולק עליו עכ"ז במסקנא ג"כ מודה דבאשת ישראל אף בנתייחדה עם עכו"ם מ"מ מותרת דהא מביא דבנתייחדה לשם זנות קיל מהא דנחבשה ומשמע דאף בנתייחדה עם עכו"ם אפ"ה אין אוסרין על היחוד אף דשם בס"ק כ"ג משמע דמחמיר בנתיחדה עם עכו"ם דחמיר טפי וי"ל דכיון דרוב עכו"ם פריצים בעריות חשיב כמו נתיחדה עם נואף דכ' התוס' בכתובות י"ג דנאסרה בנתייחדה עם נואף אבל בתוס' יבמות כ"ה משמע דרק בהא דנדרים לפי שהיא אמרה טמאה אני לך מש"ה צריכין להני טעמי אבל בלא"ה אין אוסרין על היחוד אף אם נתייחדה עם נואף. ובאמת בבית מאיר כ' כאן ובסי' י"א דנתייחדה לשם זנות חשיב רק כעדי כיעור. וא"כ לפי מה דקיי"ל דאין מוציאין מבעל בע"כ ה"ה בנתייחדה לשום זנות אין לכוף ורק הכונה דהבעל יש לו להחמיר ולהוציאה ולשיטת הרשב"א במקום שמצוה לגרשה לית בי' משום חדר"ג וגם בזה נחלקו הפוסקים אבל אם אין הבעל רוצה להחמיר על עצמו בודאי מצד שורת הדין אין לכוף לגרשה. ובפרט כי גם ע"ז לא נתקבל עדות בב"ד בפני הבע"ד. והגם כי אם הבעל הי' רצונו לגרש ולפטור א"ע מהחדר"ג הי' אפשר לומר עפ"י מ"ש בשו"ת ברית אברהם סי' צ"ב דלפטור מקבלין עדות שלא בפני בע"ד והסברא דהוי כמו קיום שטרות דמהני שלא בפני בע"ד וגם בזה פלפל הרבה בשו"ת בי"צ אה"ע הנדפס מחדש. אך לכוף לגרשה בודאי כיון דלא עדיף הא דנתייחדה לשום זנות מע"כ ולא נאסרה רק מדרבנן בודאי בעי קבלת עדות בפני בע"ד ואף דבשו"ת ד"ח סי' ה' פוסק ג"כ דלענין חדר"ג היכי דהאשה היא מרשעת מהני קבלת עדות שלא בפני בע"ד:
<b>אך</b> שם הוא היכי דהבעל רוצה לישא אשה על אשתו וגם דיש עדות המועיל מה"ת אבל כאן לכוף לגרש ובעדות דאינו מועיל רק מדרבנן בודאי דהם אמרו והם אמרו וכמו במקדש לפני פסולי עדות דרבנן קידושי דרבנן דא"ח לקידושין. ואי דגם הבעל יודע מהיחוד מ"מ י"ל דבדרבנן ל"א שאחד"א. ובפרט דהבעל בעצמו לא ראה היחוד וגם העד שראה אותם נוסעים על הבאהן א"י בבירור שהי' ביחוד גמור דכיון דהקאנדוקטער מהבאהן הולך בכל פעם להחדר ל"ח יחוד. ובפרט שכפי הנראה העד הוא מקלי העדות ואם אמנם כי לא נתברר עליה שהוא פסול לעדות עכ"ז בעדות כזה שאין בו כדי לאוסרה רק שיטת המחמירין לפי שיש רגלים לדבר שזינתה. וא"כ עכ"פ בעד שהוא קל הדעת עכ"פ הורע קצת חזקת כשרות שלו ושוב עכ"פ א"א למחשב לרגל"ד ועי' כעין זה בשו"ת טוב טעם ודעת סי' י"א ובפרט כי ע"א א"נ אף בעד טומאה ומכ"ש בעד כיעור לדעת הב"ש אף במהימן לי' כבי תרי ל"מ עיי"ש ס"ק י"ד. ואף דבשו"ת בי"צ כ' דעד כיעור כיון דאינו מועיל עדותו רק לענין שיהיה מצוה לגרשה ל"ה נגד חזקת היתר ומהימן וכעין סברא זו מפורש במח"א הל' צדקה בסי' ד' דהא דיש יד לצדקה דא"נ דשייך בזה דין אמירה לגבוה א"כ הס' נוגע לענין זכות ממון ומהני חזקת ממון שלא להוציא מן המוחזק אבל אי ליכא בזה חיוב רק מטעם נדר א"כ אין מכריע בזה ח"מ לענין ו ס' דהא אין אנו דנין לענין זכות ממון רק על איסור נדר ובתשו' פלפלתי בזה לענין ס' רבית קצוצה בהא דסוף סי' קע"ז ותלוי בפלוגתת הפוסקים אי יש להמלוה קנין בהרבית ונחלקו בזה הריטב"א והריב"ש ואכ"מ:
<b>אך</b> עכ"פ כאן דאין רצונו לגרש ואנו דנין רק לענין כפי' בודאי דע"א אינו נאמן. ובפרט שלא העיד בב"ד והבעל בעצמו אינו יודע מהיחוד והאשה בעצמה מכחשת הכל שלא נתייחדה כלל עם הערל ובפרט דיפה הביא כת"ה דברי הד"ח סי' ט"ז דל"ח כלל נתייחדה לשום זנות די"ל דעשתה להכעיס לבעלה ובפרט שהיא נותנת אמתלא שבאמת עשתה מחמת שבעלה כעסן. והעיקר שנראה שיטת רוב הפוסקים דגם בנתייחדה לשם זנות אין לאסור באשת ישראל והגם דבש"מ כתובות ד"ט משמע ג"כ דבנתייחדה בביתו זמן רב אמרינן הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה ועי' בשו"ת בי"צ סי' ל"ב מה שהאריך בזה. אך באמת להלכה קיי"ל דל"א הן עדי יחוד רק היכי דאפשר לומר שהביאה הוא בהיתר אבל להיפך לחוש על בעילת איסור ל"ח היכי דלא ראי עכ"פ כדרך המנאפים וגם בזה כ' בא"מ דל"ח רק כדבר מכוער ובאמת זה תמוה כמו שהוקשו על הבה"ג ופלפלתי בזה הרבה:
<b>עכ"פ</b> לדינא כיון דליכא חשש רק על יחוד ולשיטת רוב הפוסקים אינו מועיל באשת ישראל לאוסרה על הבעל ובפרט כי גם ע"ז ליכא עדות ברור ע"כ מכל הני טעמי הדבר פשוט וברור כי אם אמנם נראה שהאשה אינה בחזקת צנועה. עכ"ז א"א לכוף להבעל לגרשה ובפרט ביש להם בנים ובפרט שיוכל לצמוח מזה מכשול ח"ו כפי שכתבו במכתבם הגם שחלילה להקל עי"ז בשום איסור כמפורש ברמ"א יו"ד סי' של"ד ובט"ז שם ובח"ס יו"ד סי' שכ"ב ובח"ו בהשמטות עכ"ז בנידן שאלתנו דעפ"י דתוה"ק אין כאן מקום לאוסרה רק עכ"פ הבעל צריך לחוש לנפשו בכה"ג י"ל דבאם יש חשש מכשול נפש מישראל שתצא ח"ו לת"ר בכה"ג אין להבעל להחמיר יותר משורת הדין דמצינו בש"ע או"ח סי' ש"ו דמותר לחלל שבת להציל נפש ישראל מהמרת ד"ת והגם דבזה יש פלפול רב בהא דאמרינן חטא כדי שיזכה חבירך. אבל בכה"ג דהבעל אינו עובר איסור ממש רק דהוא מדת חסידות הגם דברשב"א כתובות י"ט מפורש דגם בעבר אמדת חסידות שייך לומר אאמע"ר אבל עכ"פ מותר לעבור להציל ממכשול גדול א"כ פשיטא דאין להבעל לחוש ומותר לדור עם אשתו כנלע"ד ברור בס"ד לדינא. וד' יצילנו משגיאות:
בעה"ח א' ויקהל תרס"ג ראדומושלא. והנני ידידם הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כט</b></big> לכבוד ידידי הרב הגדול החו"ב וכו' כש"ת מוה'
<b>יחיאל</b> <b>לעהרער</b> נ"י מק'
<b>באבוב</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו באחד שצוה קודם מותו שבית א' יהי' לקרן קיימת ודמי השכירות מהבית יחולק בכל שנה ושנה לעניים ביום היא"צ שלו ופקד את בנו שיהי' משגיח ע"ז ובנו נהג כן כמה שנים ועתה מטה ידו של בנו וצריך להשיא בתו הבתולה באה בשנים ורצונו ללוות על הבית בקאסע ומדמי שכירות הבית ישלם להקאסע וכשגמור התשלומין בהקאסע שוב יתן מאז והלאה לעניים כמקדם זה תורף שאלתו:
<b>והנה</b> אם לא הקנה להעניים הבית לדמי השכירות רק גוף שכירות היינו דמ"י א"כ זה הוי דשלב"ל ול"מ אף בצוואת שכ"מ כמפורש בש"ס ב"ב דקמ"ח דמילתא דליתא בבריא ליתא בשכ"מ ובשלמא בהלואה מהני צוואת שכ"מ לתירוץ א' הטעם משום דיורש יורשה ומוכח דמילתא דאיתא בירושה מהני צוואת שכ"מ שם לפי שהיורש זוכה בתורת ירושה בגוף הלואה מהני בי' צוואת שכ"מ אבל הכא היורש זוכה בגוף הבית אבל זה המקבל מתנה שלא הקנה לו גוף הבית שוב זכות דמי שכירות הוי דשלב"ל ול"מ בי' צוואת שכ"מ וגם בתורת אמירה לגבוה ל"מ בדשלב"ל כמ"ש בתוס' ב"ק דל"ו ואף דדעת הרמב"ם בפכ"ז מהלכות מכירה דבהקדש עניים מהני אף בדשלב"ל דנהי דלע"ע לא זכו בו עניים מ"מ חל עליו חיוב משום נדר ועיין בחו"מ סי' רי"ב סעיף י"ז ועיי"ש בקצה"ח שהביא דברי הה"מ דגם יורשיו מחויבים ליתן עכ"פ משום מלקד"ה דעכ"פ ע"י חיוב נדר שחל עליו הוי כהושלש מתחילה לכך אבל דעת הרא"ש אינו כן דאם ל"א אתננו לעניים אין עליו שום חיוב והרמ"א מסיק כשיטה זו עיקר ועיין בקצה"ח סי' רי"ב ס"ק ה' אך א"נ דהקנה הבית לדמי שכירתו י"ל דמהני כמו דקל לפירותיו:
<b>והנה</b> בסתמא א"נ דהכונה בית לדמי שכירות הנה באמת גבי פירות דקל משמע דבסתמא אמרינן דלא הקנה דקל לפירות ועיין שו"ת מהרמ"א סי' ז' שכ' דמש"ה מהני תפיסה בדשלב"ל לפי שיש ס' שמא הקנה דקל לפירות אך בש"ס כתובות דנ"ט קאמר ר"מ מתוך שיוכל לכופה למ"י נעשה כאומר יקדשו ידיך ומשום דאאמד"ל אבל אנן לא קיי"ל בזה כר"מ ובאמת הרמב"ם פסק דיקדשו ידיך מהני ובסתם מקדיש מ"י ל"מ. אך בש"ס גיטין דס"ו משמע דאם אמר דמי חמרא כוונתו יין לדמיו כמ"ש בתוס' ד"ה דמי חמרא. אך זה רק לתירוץ הא' אבל לתירוץ הב' אם היין לא נמכר עוד לא נפרש דהוקנה לו יין לדמיו אך לפמ"ש הכ"מ דמש"ה בדקל ל"א בסתמא דקל לפירותיו לפי שהפירות טפל להדקל אבל הכא דמי היין חשיב כמו גוף היין ועיין שו"ת רעק"א סי' קמ"א א"כ לפ"ז אי הי' אומר דמי הבית הייני מפרשין בית לדמיו אבל בהקנה רק דמי השכירות ול"מ משום דהוי דשלב"ל אבל בהקנה בפירוש בית לדמי שכירתו בודאי מהני. ואף דכ' בשו"ת מהרמ"א שם דמעות לפירות נמי ל"מ לפי שהפירות אינם יוצאים מגוף המעות וכמ"ש הרמב"ן והרשב"א בבעיא דעבד לקנס גיטין דמ"ב ועיין תוס' גיטין דע"ז:
<b>אך</b> באמת מפורש בש"ס כתובות דנ"ט דידם לעושיהם מהני וכ' הרשב"א דכיון דבא ע"י טרחת הידים מהני עכ"פ לענין שיוכל לקנות עי"ז המ"י וה"ה די"ל בחצר דע"י שיושבים בה בשכירות נפחת מגוף הבית שפיר יוכל להקנות הבית עכ"פ לזה שיקנה עי"ז דמי השכירות ובפרט דכל הפוסקים פסקו דלא כהרמ"א הנ"ל וס"ל דמעות לפירות מהני ועכ"פ הוי ס"ס להחמיר שמא בית לדמי שכירות מהני כמו דקל לפירות והבעיא דעבד לקנס הוא רק משום דלא הוי עבידי דאתי וכמ"ש בתוס' שם ואת"ל כשיטת הרמב"ן והרשב"א מ"מ שמא כשיטת הר"מ דבהקדש מהני אף דאמר יהי' הקדש מ"מ יש חיוב על היורשין לקיים דבריו מדין מלד"ה כמ"ש הה"מ ולשיטת כמ"פ מהני ס"ס אף להוציא ממון ובפרט דנוגע לענין הקדש דשיטת כמ"פ דבס' הקדש אזלינן לחומרא ואף שכ' בר"ן נדרים ד"ז דבס' צדקה אזלינן לקולא מ"מ כ' המהרי"ט הובא בספר ב"ט בסופו דעכ"פ ברוב נוטה לזכות עניים מהני רוב אף דבממון ל"מ רוב מ"מ בזה אמרינן דמהני רוב מקרא דעני ורש הצדיקו וכיון דרוב מהני מכ"ש ס"ס דעדיף מרוב לשיטת כמ"פ א"כ בצדקה דיש קרא דעני ורש הצדיקו בודאי דאם הקנה בית לדמי שכירותו דמהני וז"ב:
<b>עתה</b> נדבר אי מותר ליתן הריוח משכירות הבית לנכדו משום אומדנא. הנה בגוף הדבר אי שייך בצדקה לעניים אמירה לגבוה וזכו בו עניים מיד או נימא דרק חיוב נדר מוטל עליו בזה יש מחלוקת בין הפוסקים דהמח"א סי' ב' כ' דמוכח דעת הרי"ף דבצדקה שייך דין אמירה לגבוה אך בשו"ת מהרי"ט ח"א סי' כ"ב כ' להיפוך בכונת הרי"ף מד"כ דמצי לשנוי למצוה אחרת וא"נ דכבר זכו בו עניים א"כ היכי יכול ליקח מעות חבירו בלי דעתו דאסור אף במקום פק"נ וכמ"ש השטמ"ק ב"ק ד"פ ובתוס' ב"ק ד"ס ובשטמ"ק כתובות די"ח וע"כ דליכא רק חיוב נדר וכיון דנותנו למצוה אחרת שפיר יוצא יד"ח נדרו. והנה בשו"ת הרשב"א דייק מש"ס הנ"ל דל"ש בצדקה דין אמירה לגבוה והוקשו המפורשים דהא כבר תירצו משום דהוי דשא"ב. וכ' האו"ת דכיון דקיי"ל אמירה לגבוה כמסירה להדיוט וכ' הר"ן דל"ד כמסירה רק כהי' קנין המועיל וא"כ כיון דמשכחת שיקנה מלוה ע"פ במעמ"ש ושוב יועיל אמירה לחוד דהוי כהקנה במעמ"ש וע"כ דל"א בצדקה אמל"ג ועיין בקצה"ח סי' ס"ו. ונלענ"ד לומר כמה סברת בדבר א' עפמ"ש בר"ן קידושין דס"ב שהקשה דיהי' נאמן נשבית ופדתיו במיגו דקדשתיו וגרשתיו ותירץ כיון דנאמנות האב הוא רק חידוש א"כ די שנאמן כשטוען כן אבל לא שנאמר עוד מיגו ע"ז וכן כ' בתוי"ש כתובות ד"כ. א"כ י"ל דאף דהקדש מועיל בדיבור לבד ואמרי' כיון שאפשר רק לעשות קנין הוי כאלו כבר גמר הקנין כ"ז רק במידי שהקנין מהני מצד הסברא בזה אמרי' דהוי כהקנה אבל במלוה ע"פ דא"א רק במעמ"ש והוי הלכתא בלא טעם כמפורש בש"ס א"כ כל קנין מעמ"ש הוי חידוש א"כ די היכי דבאמת הקנה במעמ"ש אבל לא שנאמר עוד דהוי כמו הקנה במעמ"ש זה ל"א במידי דחידוש. עוד י"ל בעיקר הדבר דמהני דיבר בהקדש וצדקה י"ל עפמ"ש בתוס' בכורות די"ח במידי דמצוה נקנה בדיבור לבד והסברא דעיקר הטעם דל"מ קנין בדיבור מטעם דלא גמר ומקני וא"כ משום ניחותא דמצוה שוב גמר ומקני בדיבור לבד ועיין בא"מ סי' ל' ובמנ"ח מצוה שצ"ו ושוב כיון דבלא"ה יש חיוב משום נדר וא"י לחזור שוב אמרי' דגמר להקנות ושוב הדיבר עושה קנין:
<b>ובזה</b> יש להצדיק שיטת המח"א שכ' דדעת הרי"ף דבצדקה אמרי' אמל"ג. והעירותי דהא כ' הרי"ף ולא מצי למיהדר משום בפיך זו צדקה משמע דהוא רק מטעם נדר ולפ"ז א"ש דכיון דבלא"ה יש חיוב מטעם נדר שוב גמר ומקני והוי קנין גמור וכדמצינו דמהני ידות בנדר ושבועה דכיון דפיו ולבו שוין לאסור א"ע בנדר אין גומרין דבריו כקרבן א"כ י"ל לפמ"ש בתוס' כתובות די"ח לענין פ"ד דאי גם אחר שנפלוג הדיבור לא יועיל רק מדרבנן ל"א פ"ד עיין שו"ת בר"א שהעיר מהא דבהרגתיו אמרי' פ"ד לשיטת הסוברים דע"א בעדות אשה ל"מ רק מדרבנן. וכן כ' בחו"י בהא דכ' המפורשים דבנדר אדבר שאין בו משש ל"מ ידות ג"כ מטעם זה דכיון שלא יחול הנדר רק מדרבנן אין גומרין דבריו א"כ הכ"נ כיון דגם מעמ"ש ל"מ רק מדרבנן א"כ די או דיועיל היכי דבאמת הקנה במעמ"ש אבל לא שנשלים עוד דיבורו שיהי' חשיב כמו הקנה במעמ"ש זה ל"א דל"מ רק מדרבנן. א"כ י"ל בהא דכ' הריטב"א דבמקדש שט"ח סגי בדיבור זה רק א"נ דקנין שטרות הוא ד"ת מש"ה אמרי' אמירה ככומ"ס אבל אי קנין שטרות לא הוי רק מדרבנן א"כ גם בהקדש בעי כומ"ס:
<b>ובאמת</b> באו"ת כ' נמי כסברא זו דזה נשאר בס' אי בצדקה אמרי' אמל"ג ותלוי בבע"י דיש יד לצדקה. א"כ שפיר בקנין שטרות דלא הוי רק מדרבנן הוי ס' דרבנן. א"כ י"ל לשיטת האו"ת דזה תלוי בבעי' דיש יד לצדקה ובאמת שיטת הרשב"א דאזלינן לחומרא ושיטת הר"ן דהוי ככל ס' ממון ושייך חמ"ק א"כ י"ל כ"ז באם ל"א לשון נדר רק יד א"כ הס' אי חל החיוב נדר ושייך חמ"ק אבל בנדר בפיו א"כ ע"כ צריך ליתנו עכ"פ משום חיוב נדר רק הס' אי יוכל לשנות למצוה אחרת וכיון דבלא"ה חייב ליתנו או לזה או לצורך מצוה אחרת עכ"פ ל"ש ח"מ כמ"ש בש"ך סי' צ"א ובתוס' ב"ב דפ"א ושוב י"ל דהוי ס' איסור ואסור לשנות ועיין שו"ת ח"ס חו"מ בהשמטות סי' כ"ז שכ' ג"כ דמס' אסור לשנות מצדקה לצדקה עיי"ש. ולכאורה י"ל דכיון דס' זה תלוי בהא דיש יד לצדקה א"כ גוף לידת הס' הוא בענין שיש בו ח"מ וכיון שמקילין מכח החזקה שצדקה לא דמי להקדש שוב אף כשמקרה ס' זה היכי דל"ש ח"מ מ"מ כבר הוחלטנו ס' זה להיתר וכמ"ש בספר הפלא"ה בפ"ק דכתובות דט"ו ועיין שו"ת ח"ס יו"ד סי' שמ"ג שנסתפק אי באבילות בעי מעל"ע דשעות וכ' דל"ש כדברי המקיל באבל כיון שהפלוגתא אף לענין ד"א. אך באמת ז"א דזה רק היכי די"ל שהחזקה מברר הס' שפיר י"ל דמהני אף לענין ד"א אבל הכא אאפ"ל שהחזקה מברר הס' א' דח"מ כ' בשו"ת מהרי"ט דל"ח חזקה המכרעת רק גזה"כ דא"א להוציא ממון מס' אבל עכ"פ הס' נשאר במקומו ובפרט בס' דדינא בודאי אאפ"ל דהחזקה מכריע הס' דבשביל חזקה לא ישתנה הדין כנודע מ"ש הכנה"ג דבס' דדינא מהני אף ס' א' בגוף וס' א' בתערובות משום דאאפ"ל שכבר הוחלטנו הס' לודאי דהא הס' דדינא במקומו עומד וא"כ כיון שעדין לא הוחלטנו הס' לודאי היתר א"כ אף דנגד ח"מ ל"מ מ"מ אם יצמח אח"כ הס' לענין אי מותר לשנות מעני לעני או למצוה אחרת א"כ ליכא בזה ח"מ ושוב יש להחמיר מס' ועפ"ז א"ש דברי התוס' נדה ד' ג' ד"ה מודה שמאי בשוטה והוקשו דהא שוטה הוי דבר שאבד"ל ותירץ כגון אדם שנגע בה ורוצה לעסוק בטהרות ואיהו ישבד"ל וקשה כיון דלידת הס' הי' בשוטה וטהור א"כ אף האיש שנגע בה יהי' טהור ולפ"ז דבדשאבד"ל מעולם לא הוחלטנו הס' להיתר רק דגזה"כ דבדשאבד"ל אינו מקב"ט מס' כמ"ש ברשב"א שם א"כ עדין הדבר נשאר בס' ומש"ה האיש שנגע בה טמא וא"ש. עכ"פ נשמע דבבע"י זו אי בצדקה אמרינן אמל"ג יש להחמיר מס':
<b>ובאמת</b> בעיקר פלוגתת הר"ן והרשב"א אי בס' בצדקה אזלינן לחומרא כ' המח"א דכ"ז א"נ דבצדקה שייך דין אמל"ג ויש בו קנין ממון להעני א"כ תיכף אנו דנין אי יש להעני זכות ממון ושפיר שייך חמ"ק אבל אי ליכא בזה רק חיוב נדר א"כ לע"ע אין הס' לענין ממון דגם אי חל הנדר מ"מ הוא רק חיוב הגוף א"כ אין החמ"ק מכריע לענין החיוב נדר. ועפ"ז מיושב קושית הר"ן מהא דס' לקט ומהא דנחתומין ועפ"ז ניחא דבשלמא בצדקה דבא רק מנדבת הנודר י"ל דאין להעני קנין כ"ז שלא בא לידו וממילא אין הח"מ מכריע בזה הס' וממילא הוי כס' איסור ולחומרא אבל לגבי לקט או מעשר עני דבע"כ צריך להפריש י"ל דיש להעני תיכף זכות בגווה דמתנות שלא הורמו כהורמו דמי ונודע דעת המהר"י קורקס הובא בכ"מ פ"ד מתרומות דל"ש אתי דיבור ומבטל דיבור לפי דבע"כ צריך להפריש ונודע דעת הרשב"א דמש"ה מהני תרומת אפוטרופסין דהוי רק כמברר חלקו של כהן ועיין תוס' פסחים דל"ח ובקצה"ח סי' רמ"ג א"כ אם אנו דנין לענין מעשר עני א"כ הוי תיכף הס' לענין קנין ממון ושייך חמ"ק. עכ"פ שיטת הרשב"א והמהרי"ט הבין כן בשיטת הרי"ף דבצדקה ל"ש דין אמל"ג ורק חיוב נדר מוטל עליו ועיין קצה"ח סי' פ"ו וסי' רי"ב וסי' רמ"א וסי' ר"נ אך לשיטת האו"ת הדבר תלוי בס' בבע"י הנ"ל. והנה אי מותר לשנות מעני לעני הנה לפמ"ש בשו"ת מהרי"ט סי' כ"ב דבצדקה ל"א אמל"ג ובפרט בנודר לעניים שאינם מבוררים דבודאי ליכא בזה קנין משום דא"ב ולא עדיף ממסירה להדיוט ורק די"ל דחיוב נדר מוטל עליו בודאי מותר לשנות ובפרט דהוי מצוה גדולה להשיא בתולה עניה כמפורש בש"ע או"ח סי' קנ"ג דמוכרין בהכ"נ לצרכי נישואי יתומה וכ' הש"א שם דה"ה עניה ובשלמא בנודר לעני ידוע י"ל דכבר זכה בו העני וא"י לשנות בלי דעתו אבל בנ"ד שצוה לחלק הריוח בכל שנה וזה ודאי הוי לעניים שא"י דלא ידע מי יהי' העניים לדורות א"כ בודאי עוד לא זכו רק דחיוב נדר מוטל עליו בודאי דמותר לשנות למצוה אחרת כמ"ש במהרי"ק שורש ה' ובשו"ת מהרי"ט סי' ס"ג ובשו"ת שער אפרים סי' ס"ו ובשו"ת ח"ס חו"מ בהשמטות סי' כ"ז שכ' דבהקדש גוף המעות לחלקם לעניים של עיר חשיב כעניים ידועים אבל בנדר רק לחלק הרווחים מדי שנה בשנה שפיר מותר לשנות. והנה בהא דערכין ד"ו דעד שלא בא ליד הגבאי דמותר לשנותה יש בזה כמה שיטות דלדיעה א' רק ללוותה שרי אבל לשנות לגמרי אסור אף לדבר מצוה ושיטה א' דאף לשנות למצוה אחרת מותר דכ"ז שלא בא ליד הגבאי עוד לא זכה בו העני דבעני שא"י בודאי ל"א אמל"ג עושה קנין:
<b>והנה</b> אף דמפורש בש"ע רק הדין דללוותה שרי מ"מ אין ראי' דס"ל דאסור לשנות לד"מ אחרת שמא קאי בשיטת הר"ת ואף דבפי' הש"ס מפרש הכוונה ללוותה מ"מ ס"ל דלד"מ מותר לשנות. ואף דאנן קיי"ל דבא ליד הגבאי כבר זכה עבור העני ואף גבאי שאינו קבוע מ"מ כיון דעכ"פ מוטל עליו חיוב ליתנו לעני מטעם נדר שוב הוי כחוב ואמרי' בי' תן כזכי. מ"מ בלא בא ליד הגבאי בודאי מותר לשנות דהוי ס"ס להקל שמא הפי' בש"ס לשנותה שרי ושמא כשיטת הר"ת דלד"מ ודאי מותר ובנ"ד לכ"ע ל"ש קנין להעני דהא צוה לחלק הריוח בכל שנה א"כ הוי כעניים שא"י. וחוץ לזה מפורש ברמ"א סי' רי"ב דבכבר בא ליד גבאי ל"מ שום אומדנא ובלא בא ליד גבאי מהני אומדנא אי הי' הקרובים תיכף עניים בשעת ההקדש אבל בנעשה עניים אח"כ ל"מ אומדנא דיש אומדנא להיפוך דלא רצה לעכב ההקדש עד שיהי' בניו עניים. ומ"ש כת"ה דהמרדכי מיירי בכבר בא ליד גבאי. הנה כן הביא המהרש"ך ועיין שו"ת שעא"פ סי' ס"ו אך מדברי הרמ"א דמסיק דאף בלא בא ליד גבאי אפ"ה אם נעשו אח"כ עניים א"י לשנות ונשמע דהפי' במרדכי דאף בלא בא ליד הגבאי מ"מ ל"מ האומדנא:
<b>אך</b> עיין בשו"ת פמ"א סי' ק"ג שכ' דבצוה רק ליתן מהריוח שפיר שייך אומדנא דנהי דכונתו הי' דלע"ע ותחלק לרחוקים בעד כפרת נפשו אבל הי' דעתו שבעת שבניו יהי' עניים יהי' הריוח לבניו ועיין שו"ת הל הכרמל סי' י"ט שהביא בשם מהר"ם ב"ב דבהעני בניו אח"כ אסור ליתן להם מהריוח דממ"נ בנולד דל"ש אין מבטלין ההקדש בנולד דשכיח הוי לי' להתנות ומיין תוס' חולין דפ"ב לענין הקדש בטעות דאם לא הי' מעלה בדעתו בשעת ההקדש ד"ז שנאמר שבאופן זה לא יחול ההקדש ל"ח הקדש בטעות ומ"מ כ' שם בשו"ת הה"כ דרק בצוה למוסרו לגבאי א"כ ידע דאחר שבא ליד הגבאי א"א להוציא עפ"י אומדנא זו דהא אין האומדנא ברורה ושוב הוי לי' להתנות ומדלא הותנה ע"כ דגמר והקדיש בכל ענין ועיין רשב"ם ב"ב דצ"ב שכ' ג"כ ברובא לרדיא דהוי' לי' להתנות אבל לרב כיון דרוב מהני לא הי' לו להתנות דידע שיועיל רוב אבל נשאר ביד בנו א"כ לא הי' צריך להתנות דגם מס' יחזיק בנו לעצמו ושפיר י"ל דבהעני בניו אח"כ יוכל ליתן להם מהריוח משום אומדנא. ויפה כ' כת"ה דלשיטת כמ"פ בעי דוקא גבאי קבוע ואף דבשו"ת נוב"י מהד"ת חו"מ סי' נ' כ' דבמסר ליד אדם שאינו גבאי אם נתנו לו ט"ה כח לחלק כפי דעתו יש לו דין גבאי. מ"מ בנ"ד עדיף טפי דמעולם לא בא ליד בנו עבור העניים דהא גוף הבית לא נכתב ע"ש העניים ודמי שכירות נמי לא בא ליד הבן דדמי השכירות הוי דבשלב"ל ונהי דמהני בזה קנין דהוי כהקנה בית לדמי שכירתו שכ' בשטמ"ק כתובות דנ"ט דהוי קנין לשעה כדי לקנות בו ד"א אבל מ"מ ל"ח כבא ליד גבאי דגוף המעות עוד לא בא ליד הבן א"כ ודאי מהני אומדנא שיכולין ליתן הריוח לבנו העני ובפרט להשיא בתו עניה. ועיין שו"ת ח"ס חו"מ מסי' ק"ז עד סי' קט"ו מ"ש בזה ועיין בעיקרי הד"ט מ"ש בזה:
<b>עכ"פ</b> כיון דהוי לעניים שא"י א"כ אף א"נ דיורשיו מחויבין לקיים הנדר משום מלקד"ה כמ"ש בשו"ת מהרי"ט סי' ס"ג מ"מ כיון שהוא רק מדין מלקד"ה שוב מהני האומדנא דאף במידי דתלוי בדעת שניהם שכ' בתוס' כתובות דמ"ז דל"מ אומדנא מ"מ כ' בשו"ת נוב"י מהד"ק יו"ד סי' ס"ט דאם עדין לא נגמר הדבר רק שמוטל עליו חיוב לקיים מהני אומדנא לפוטרו מחיובו. ומ"ש כת"ה מהא דבעי בש"ס בשכ"מ שהקדיש די"ל כל לגבי הקדש גמר ומקני והקשה מהא דפריך בש"ס ב"ק דק"י באשם שמתה ת"ל והא לגבי הקדש ל"א אומדנא. באמת לק"מ דשם כיין שהקדיש סתם ורוב חולין לחיים א"כ הוי לי' להתנות שאם יחי' יתבטל ההקדש וא"כ י"ל דהוי דברים שבלב ורק לפי דיש אומדנא שאין אדם נותן כל נכסיו הוי לי' כדברים שבלב כל אדם ושוב לא הי' לו להתנות ומש"ה דעת הרא"ש דבהקדש י"ל דכונתו הי' שזכות ההקדש יגן עליו לרפואה וא"כ עכ"פ ל"ח דברים שבלב כל אדם והוי' לי' להתנות וע"כ מדלא הותנה אין האומדנא ברורה והוי דברים שבלב ועיין קצה"ח סי' ר"נ ושו"ת ח"ס יו"ד סי' ר"מ אבל באשם שמתו בעליו אדרבה לא הי' לו להתנות דאדרבה רוב בריאים לחיים עומדים וכיון שכונתו הי' שיתכפר א"כ בודאי אדעתא שיזיל לאיבוד לא הקדיש וא"ש הכל בס"ד:
<b>ומ"ש</b> כת"ה דכיון שהבן שתק וחולק ההכנסה סבר וקיבל וי"ל דהוי כנדרי עצמו ושיטת ר"ת דבצדקה מהני קבלה בלב ועיין רשב"ם ב"ב דקכ"ו ובש"ך סי' פ"א ס"ק ט'. אך כבר כ' בתשובה דאף א"נ דצדקה מהני בלב מ"מ בזה בודאי ל"ק העני רק שחיוב נדר מוטל עליו ושוב יוכל לשנות. ובפרט דלגבי הבן חשיב עכ"פ כלא יצא מרשותו ושוב בלא יצא מרשותו עכ"פ מהני האומדנא לזה שמותר ליתן הריוח לקרוביו העניים. כמ"ש בשו"ת פמ"א סי' ק"ג ובשו"ת הר הכרמל סי' י"ט. ע"כ נלענ"ד דמותר ללוות על הבית ולהשיא הבתולה העניה ומן הריוח ישלם להקאסע עד שישלם החוב ואח"כ יחזור הזכות לעניים כמקדם וליותר שאת יחלק בתוך זמן הנ"ל ביום היא"צ עכ"פ סך מועט לעניים וכמ"ש בשו"ת ח"ס חו"מ סי' כ"ז. כנלענ"ד ברור בס"ד לדינא:
בעה"ח ה' בשלח תר"ס לפ"ק פה"ק ראדאמישלא. והנני ידידו דו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ל</b></big> שוכ"ט להרב הגדול חו"ב חו"פ בנש"ק וכו' כקש"ת מוה'
<b>שלום</b> נ"י אבד"ק
<b>ניסקא</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו בטיגנו בצלים שנחתכו בסכין של בשר בכלי של חלב אב"י ואח"כ נתנו מים וטגנו אותם שנית בכלי של בשר ועשו מהם קרעפליך ובישלו עם מים ועירו רוטב רותחת לתוך הקערה שהיו בה הקרעפליך זה תורף שאלתו בקצרה וזה תשובתי בס"ד:
<b>הנה</b> באמת אף שמפורש בש"ע יו"ד סי' צ"ו דבדבר חריף ל"מ טעם פגום ונ"ט בר נ"ט מ"מ כ' בספר בית מאיר יו"ד סי' צ"ו דאם חתכו בצלים בסכין של בשר אב"י ונתנו לתוך חלב דמותר בדיעבד דכיון דיש היתר מטעם נוטל"פ ונ"ט בר נ"ט מצרפין דל"ח דבר חריף רק קורט של חילתות ועי' בס' בינ"א בשאלה מ"ח מ"ט שפסק כן א"כ לשיטה זו לא נאסרו הבצלים כלל ואף א"נ דבצלים חשיב דבר חריף ול"מ אף טעם פגום ונ"ט בר נ"ט מ"מ הא מבואר בפמ"ג יו"ד סי' ס"ט ס"ק כ"א לענין טאלפון שחתכו בסכין של חלב ומלחו בו בשר דמתירין מס"ס שמא יש ס' נגד המלח ושמא ל"ח דבר חריף ובצירוף נ"ט בר נ"ט מתירין א"כ הא נודע מ"ש בס' חידושי הרי"ם חולין דצ"י דבכל איסור שבלוע כ"ק יש ס' שמא יש ס' בהקליפה עצמה נגד הנבלע בו א"כ הכא כיון שבשעת הטיגון לא הי' מים א"כ בליעה מכלי אף שמן א"י רק כ"ק ועי' במג"א סי' תנ"א א"כ יש ס' שמא בהקליפה עצמה הי' שיעור לבטל ושמא בצלים ל"ח דבר חריף. ובפרט כיון שיש שיטת כמ"פ דבדבר שצריך קליפה ולא קלפוהו ובישלו כך מותר בדיעבד וכ' בס' חידושי הרי"ם הטעם דאח"כ יהי' בודאי ס' נגד הנבלע בהכ"ק ורק שי"ל דהקליפה נ"נ ולענין חנ"נ דרבנן שוב אמרינן דבהקליפה עצמה יש ס' א"כ ה"נ כיון דאח"כ נתוסף קמח ובשר עם מים א"כ בודאי שיש ס' נגד הנבלע בהבצלים מהכלי בלי רוטב רק כ"ק בהבצלים ורק די"ל דקליפת הבצלים נ"נ ושוב יש ס' שמא בהקליפה עצמה יש ס'. ובפרט דנגד קליפת הבצלים בודאי בהקרעפליך עצמם יש ס' ורק די"ל דהוי בהבצלים איסור דבוק ובעי ס' נגד כל הבצלים. אך באמת הא כ' הט"ז בסי' צ"ב ובפמ"ג בכמ"ק דבאינו דבוק בתולדה דמקילין בס' דהוי ס' דרבנן וא"כ ה"נ נהי דבב"ח אמרינן חל"נ מה"ת מ"מ זה הוא רק בדרך בישול אבל הכא דלא בלע רק דרך טיגון דלשיטת המהר"ם שי"ף והמנ"י אינו רק דרבנן וא"כ שוב חנ"נ הוא רק מדרבנן ושוב מקילין הואיל דאינו דבוק בתולדה. ואף די"ל דזה אינו דנהי דתחלת הבליעה בהבצלים היה רק דרך טיגון מ"מ אח"כ כשבא להמים שוב נאסר מה"ת וכמ"ש הפמ"ג בסי' ס"ה והחוו"ד בסי' ק"ה דגם ס' כבוש בבב"ח דמתירין מ"מ אסור לבשל ועי' תוס' מנחות ק"א ובתוס' פסחים כ"ה:
<b>אך</b> באמת כיון דבאינו דבוק בתולדה ל"ש החשש שממהר לבלוע וכמ"ש הפמ"ג ורק הטעם שמא הוציא פ"א חוץ לרוטב ואז שוב לא הוי דרך בישול ואינו אוסר מה"ת וא"כ שוב הוי רק ס' דרבנן ובפרט דלשיטת כמ"פ הא דדבר חריף אוסר בנוטל"פ הוא רק מדרבנן וכמ"ש בשו"ת פמ"א ח"א סי' ס"ד ומה שתמה ע"ז בשו"ת שיבת ציון סי' ל"ב דכיון שעמדו על הנסיון דנרגש טעם משובח א"כ שוב אסור מה"ת אך באמת כבר כ' בתשו' שי"ל דהוי כמו טעם יותר מס' שכ' האו"ה הובא בש"ך סי' צ"ח דאינו רק דרבנן וע"כ הטעם דל"ח רק טעם קלוש וכיון שכן שהוא רק דרבנן שוב ל"ח לאיסור דבוק היכי דאינו דבוק בתולדה ועי' בפ"ת סי' צ"ו ובפרט דהוי תרי דרבנן א) דבדבר חריף דאסור בנוטל"פ אינו רק דרבנן ודרך טיגון ג"כ אינו רק דרבנן ובפרט דכיון דבליעה מכלי בלי רוטב א"י רק כ"ק ועי' בשו"ת דרכי נועם סי' ה' שכ' דכל איסור כ"ק הוא רק דרבנן ועי' ברש"י חולין ד"ח ע"ב ועי' בס' בינ"א ובס' גו"ר הספרדי ובהג"ה יד"ש סי' כ"ב:
<b>אך</b> עכ"פ הוי תרי דרבנן ובתרי דרבנן עי' בשו"ת כ"ס סי' נ"ב שכ' דל"א חנ"נ לפי שמותר להוסיף ולבטל ועי' פמ"ג בפתיחה לאו"ח ובס' דע"ת הל' שחיטה בסי' כ"ב אות ו' ושוב סגי בס' נגד קליפת הבצלים. ובפרט שיש לצרף שיטת הפוסקים דבדבר שנאסר רק כ"ק וגם היכי דהקליפה עצמה הוא רק משום חומרא מותר בדיעבד בבישלו בלי קליפה וכמ"ש במג"א סי' תס"ז ובחוו"ד סי' צ"א א"כ הכל לא נאסר ובפרט לענין הכלים אחר שנעשו אב"י בודאי דיש להקל דנודע מ"ש כמ"פ דבכ"ח שאב"י יש להקל היכי שיצטרך לשבור הכלי חשיב כדיעבד ונהי דעיין בפמ"ג סי' ק"ג שחולק ועי' בס' ישוע"י מ"ש דבכ"ח נקרא שם האיסור על הכלי אבל הכא דכל האיסור הוא רק משום חומרא יש להתיר הכלים אחר מעל"ע ועי' בשו"ת תשואת חן סי' י"א ובחוו"ד סוס"י צ"ה וביא"פ סי' צ"ב שכ' דבאם הכלי בלע רק בעירוי שנפסק הקילוח יש להקל לאחר המעל"ע והכא אף שבלע בעירוי שלא נפסק הקילוח מ"מ הכא כל האיסור הוא רק מחמת חומרא א"כ פשיטא דהכלים עכ"פ מותרים ועי' שו"ת מוהרש"ם סי' ע' ע"כ לע"ד ברור דלאחר מעל"ע הכלים מותרים:
בעה"ח ו' עש"ק בראשית תרס"ח ראדמומישלא. והנני ידידו דו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לא</b></big> לכבוד גיסי ה"ה הרב הה"ג חו"ב חו"פ המפורסים בנש"ק וכו' כקש"ת מוה'
<b>אלטר</b> <b>הורוויץ</b> נ"י אבד"ק
<b>סטריזיב</b> ולבד"צ דשם יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו באיש א' מגליל פריסטיק שנדר בעת חולי אשתו ל"ע מעות לצורך בנין בהכ"נ ב"ק הנ"ל וב"ה נתרפאה ז' והנה הנודר הנ"ל יש לו בקהלתכם דוד וצריך להשיא בת אשר היא בת ל' והוא עני גדול והנודר הנ"ל מתחרט ע"ז ורוצה לשנות המעות לצורך הכנסת כלה ועכ"פ אם יוכל לו להתיר הנדר ע"י רשות היתר ב"ד ע"י פתח והביא כת"ה דברי הש"ע דמותר למכור בהכ"נ להכנסת כלה יתומה ומובא באש"א ובפת"ש דענ"י ה"ז כיתומה ע"כ י"ל דמותר לשנות:
<b>הנה</b> לכאו' יפה כ' הגאבד"ק בערזאן נ"י די"ל דכ"ז הוא רק אם הציבור רוצין לשנות אז יכולין דהא אם רוצין לשנות אז י"ל דל"ח הורדה מקדושה דנתנו אדעתא דציבור ובאמת מוכח בש"ע דבני העיר יכולין לשנות נדבת יחיד אפי' לדבר הרשות וכ"ש לד"מ אפי' דפחיתא מיני' דבזה ל"ש הורדה מקדושה. אבל אם אין הצבור מסכימים י"ל דלא יוכל לשנות בלי דעתם א"נ דכבר זכו באותן מעות והוי כמו גזל וממון חבירו אסור ליקח בלי דעתו ואף במקום פ"נ ונודע שי' הראב"ד הובא בשטמ"ק ב"ק ד"פ דבממון חבירו אסור להתרפאות אפי' במקום פ"נ ועיין בשטמ"ק כתובות די"ח בשם שי' ישינה דבגזל אמרי' יהרג ואל יעבור ועיין תוס' ב"ק ד"ס ובפר"ד דרוש דרה"ח ועיין שו"ת ח"ט חחו"מ סי' א'. ועיין במהרש"א שבועות ד"ל דלענין עשה דכבוד התורה עדיף רק הדיין לחודה דוחה עשה דכבוד התורה דידי' לעשה דדיינין בישיבה אבל אין להדיין לעבור על עשה בשביל עשה דכבוד התורה של אחר. אך העיקר שיש לדבר בזה אי מותר לשנות קודם שבא ליד הגזב והנה מקודם נבאר אי אמרי' בצדקה אמירה לגבוה:
<b>הנה</b> מקור הדברים בש"ס ב"ק דל"ו דקאמר ר"י אנן יד עניים אנן. ומוכח לכאו' דל"ש בזה דין אמל"ג דבלא"ה ל"ל לומר אנן יד עניים אנן. והנה במח"א ה"ל צדקה כ' דמוכח דעת הרי"ף שכ' דכבר זכו בו עניים. ומוכח דשייך בצדקה אמל"ג. והנה באמת לכאו' מוכח איפכא שכ' ולא מצי למיהדר משום בפיך זו צדקה ומוכח דרק חיוב נדר עליו אבל לית בי' קנין לעניים ועוד ראי' שכ' שם דאי רוצה לשנות למצוה אחרת דכוותי' ש"ד וא"נ דכבר זכו בו עניים א"כ שוב ממון עניים שכבר זכו בו אסור לשנות וע"כ דל"ש בזה אמל"ג ובאמת בשו"ת מהרי"ט סי' כ"ב מפורש ראי' זו. ונודע מ"ש בשו"ת הרשב"א ראי' מש"ס הנ"ל דבצדקה ל"א אמל"ג מדלא קאמר רק במעמ"ש והוקשו דהא כבר יישב הרי"ף דשם הוי דבר שא"ב. והנה באו"ת מיישב דכיון דעכ"פ שייך קנין ע"י מעמ"ש א"כ שוב יועיל אפי' בלא מעמ"ש כמו דמשכחת קנין עכ"פ ע"י מעמ"ש שוב נימא דאמל"ג כמסירה להדיוט באוה"מ כמ"ש הריטב"א דשט"ח יועיל הקדש בדיבור בעלמא וע"כ דל"א בזה אמל"ג. הנה באמת י"ל כמה סברות א' י"ל עפ"י שי' הר"ן קידושין שכ' בהא דקאמר נשבית ופדתיו א"נ וקדשתיו וגרשתיו נאמן והוקשו נימא מיגו. ותי' דבמידי דחידוש ל"א מיגו ודי שנאמן היכי שאומר כן אבל לא שנאמר עוד ע"ז מיגו ועיין בתוי"ש כתובות ד"כ:
<b>א"כ</b> י"ל דאף דאמרי' אמל"ג כמסירה להדיוט דהיינו דאמרי' דהוי כאלו השלים דיבורו וכ"ז רק במידי דמשכחת קנין המועיל מצד הסברא אז אמרי' דבגבוה כיון דשייך בי' קנין אמרי' ככבר הקנה באוה"מ אבל במעמ"ש דהוי הילכתא בלא טעמא והוי חידוש א"כ די שמועיל היכי דבאמת הקנה במעמ"ש אבל לא שנאמר עוד דהוי כהקנה במעמ"ש אף דלא הקנה זה ל"א וז"ב. עוי"ל בטעם דל"א דהוי כהקנה במעמ"ש דהנה בעיקר הדבר דאמרי' אמל"ג י"ל הסברא עפמ"ש בתוס' בכורות די"ח דבמידי דמצוה קני בדיבור בעלמא וחזינן דעיקר הא דל"מ קנין בדיבור בעלמא משום דאמרי' דלא הקנה בדיבור בעלמא דלא גמר ומקני א"כ מכח ניחותא דמצוה בודאי סמך אדעתי' להקנות בלב שלם וקונה בדיבור בעלמא ועיין ר"ן קידושין ד"ק ובא"מ סי' ל' ועיין במק"ח סי' תל"ד ובמנ"ח מצוה של"ו ועיי"ש בקומץ למנחה. וא"כ שפיר בהקדש דעכ"פ יש חיוב מטעם בפיך זו צדקה שוב בודאי גמר ומקני ושוב הוי כהקנה באוה"מ וכדמצינו דמועיל ידות בנדר ושבועה דכיון דפיו ולבו שוין לאסור א"ע בנדר אנו גומרין דבריו כקרבן ה"ה הכא כיון דמוכח דגמר בלבו להקנות בלב שלם שוב אנו גומרין דבריו וכאלו הקנה באוה"מ:
<b>וא"כ</b> י"ל לפמ"ש בתוס' כתובות די"ח לענין פ"ד דאי גם אחר שנפליג הדיבר לא יועיל רק מדרבנן ל"א פ"ד ועיין בשו"ת בר"א שהקשה דבהרגתיו לא נימא פ"ד כיון דע"א בעדות אשה ל"מ רק מדרבנן. וכן כ' בתשו' לפרש שי' הרמב"ן דהא דמועיל ידות הוא רק בנדר שא"נ דמועיל יועיל מה"ת אבל בנדר אדבר שאין בו ממש דל"מ רק מדרבנן בזה ל"א דהוי כאלו גמר דבריו היכי דלא יועיל רק מדרבנן. א"כ הכ"נ כיון דגם מעמ"ש ל"מ רק מדרבנן א"כ די לנו שמועיל היכי דבאמת הי' מעמ"ש אבל לומר עוד דהוי כאלו הקנה במעמ"ש זה ל"א דכיון דלא יועיל רק מדרבנן ומש"ה י"ל בהא דשי' הריטב"א דבהקדש שט"ח די בדיבור בעלמא והרשב"א כ' דבעי כומ"ס ולפ"ז י"ל דהריטב"א לשי' דס"ל מכירת שט"ח מהני מה"ת א"כ שפיר הוי כאלו הקנה באוה"מ אבל א"נ דל"מ רק מדרבנן ל"א נעשה. והנה עפ"ז שוב שפיר י"ל דבאמת בצדקה אמרי' אמל"ג. והנה באו"ת חידש דאי בצדקה אמרי' אמל"ג תלוי בפלוגתא דיש יד לצדקה וא"כ הו"ל ס' וא"כ לענין מכירת שט"ח דל"מ רק מדרבנן שוב הו"ל סד"ר. והנה באמת בעיקר פלוגתת הרשב"א והר"ן אי בממון עניים מחמירין בס'. כ' המח"א דא"נ דשייך בזה דין אמל"ג ויש להעני קנין ממון. א"כ י"ל דשייך חמ"ק אבל א"נ דהו"ל רק ענין נדר א"כ ל"ש בזה ח"מ דגם אי מחמירין מ"מ עדין שייך להבעלים ורק שמחויב ליתנו וחל עליו חיוב הגוף אבל ליכא בזה עוד סתירת ח"מ דהא גם אי חל הנדר מ"מ עדין ליכא זכות ממון להעני וליכא בזה סתירת חזקה ול"ש ח"מ והוי כעין שאמרו בש"ס שמא ימות חיישינן וכמ"ש הפוסקים דסמוך לוסתה הוא מה"ת דעדין ליכא בזה סתירת חזקה טהרה. ובתשו' כ' דעכ"פ שי' התוספתא דטמא אינו יורד מטומאתו עד שיעלה מהמים א"כ ל"ש חזקת הטמא נגד חזקת המקוה דלענין חזקת המקוה הו"ל בשעת טבילה חזקה ממש ולענין טומאה הו"ל רק כמו שמא ימות:
<b>והנה</b> עפ"ז מיושב קושית הר"ן מהא דס' לקט וכן מהא דנחתומין יומא ד"ח. ועפ"ז א"ש דבשלמא לענין צדקה שבא ע"י נדרו בזה י"ל דאין להעני זכות ממון כ"ז שלא הגיע לידו כיון שבא רק מנדבת הנודר וא"כ י"ל דל"ח נגד ח"מ ושפיר הו"ל ס' איסור ולחומרא אבל לענין לקט או מעשר עני דבע"כ צריך ליתנו לעני י"ל דיש להעני תיכף זכות בגווה דמתנות שלא הורמו כהורמו דמי ועיין ברשב"א גיטין ד"מ שכ' דמש"ה מהני תרומת אפוטרופס דהוי רק כמברר חלקו של כהן ועני ועיין בתוס' פסחים דל"ח שכ' דטבל הטבול למ"ע חלקו של עני ל"ח לכם ועיין בקצה"ח סי' רמ"ג א"כ לענין זה שוב כשדנין על מ"ע א"כ הו"ל להעני תיכף זכות ממון ושפיר מועיל ח"מ וס' לקולא וא"ש הכל בס"ד:
<b>נחזור</b> להנ"ל דשי' הרשב"א דבצדקה ל"א אמל"ג ולפי הבנת המהרי"ט גם שי' הרי"ף ז"ל הוא כן דל"א בצדקה אמל"ג ורק חיוב נדר עליו ולפי שי' האו"ת הדבר נשאר בס' אי בצדקה אמרי' אמל"ג. והנה לכאו' הי' אפ"ל דעכ"פ כיון דנשאר הדבר בס' שוב י"ל דמס' א"א להוציא מחמ"ק כמו שהוא שי' הר"ן דבבעי' דיש יד לצדקה אזלינן לקולא. אך באמת י"ל דבשלמא בבעי' דיש יד לצדקה הס' אם ישאר ברשות בעלים ושפיר שייך חמ"ק אבל הכא דעכ"פ ישאר החיוב מטעם הנדר ורק הנ"מ אי יוכל לשנות למצוה אחרת וכיון דעכ"פ צריך ליתנו או לזה או לזה ל"ש ח"מ וכמ"ש בש"ך סי' צ"א דמש"ה מועיל חשע"ש בחנוני על פינקסו משום דכיון דעכ"פ צריך ליתנו ל"א מהני חשע"ש ועיין בתוס' ב"ב דפ"א שכ' דכיון דממ"נ צריך ליתנו או לכהן או ללוי ל"ש ח"מ וכיון דל"ש ח"מ שוב י"ל דל"מ ח"מ ושוב מס' ניזול לחומרא דשמא מס' אמרי' אמל"ג. נחזור להנ"ל דשי' כמ"פ דבצדקה ל"א אמל"ג והנה במח"א הביא באריכות שי' הש"ס ערכין ד"ו עד שלא מטה לידי גבאי דמותר לשנותה. והנה לענין צבור דיכולין לשנות יש בזה ג' שי' א' שי' התוס' ערכין דרק לד"מ מותר לשנות ושי' הר"ת דגם לדבר הרשות מותר לשנות ובלבד שיהי' לצרכי העיר דהוי כנודר ע"ד וכמו דמצינו בש"ס כל הנודרת ע"ד בעלה היא נודרת ושי' הריב"ן מיגאש דרק לצורך עניים מותר לשנות:
<big>והנה</big> לשי' התוס', בערכין הכונה דמותר לשנותה היינו למצוה אחרת. וקודם שבא ליד גבאי מותר לשנותה למצוה אחרת דאף דמחויב מטעם נדר מ"מ מותר לשנות למצוה אחרת ובפרט למצוה דעדיף מיני'. ושי' הר"מ אינו כן רק ללוותה. והנה לשי' הר"ב הפי' בש"ס כן הוא וגם לשי' הר"ת הכונה בש"ס היינו ללוותה אבל לשנות לדבר הרשות אסור אבל לד"מ אף הגבאי מותר לשנותה ומכ"ש הבעלים בודאי מותרין לשנותה כמ"ש הרא"ש בב"ב. והנה באמת בטור כ' בפי' דלד"מ מותר לשנות אפי' אחר שבא ליד הגבאי וע"כ דהטור קאי בשי' הסוברים דבצדקה ל"א אמל"ג. ואף דבש"ע מפורש רק הדין דמותר ללוותה אפ"ה אין ראי' דיסבור דאסור לשנות לד"מ דשמא קאי בשי' הרא"ש ב"ב דאף דהפי' בש"ס לענין ללוותה מ"מ בד"מ אף משבא ליד הגבאי מותר לשנות ומכ"ש בלא בא ליד הגבאי. ואף דבאמת לדידן בודאי משבא ליד הגבאי לצורך עניים ידועים בודאי דא"י לשנות דאף דנימא דגם בעני ידוע ל"א אמל"ג וכשי' הקצה"ח בסי' רי"ב וסי' רמ"א וסי' ר"נ אבל עכ"פ הגזבר זכה לצורך העני והיכי דמגיע הפסד להעני א"י לשנות אבל עכ"פ כ"ז שהוא בידו יש ס"ס להקל א' שמא הפי' בש"ס לשנותה היינו למצוה אחרת ואת"ל דהפי' בש"ס לשנותה היינו ללוותה מ"מ שמא בד"מ פשיטא דשרי כשי' הרא"ש הנ"ל ובאמת כ"מ בשו"ת שעא"פ סי' ס"ו דכ"ה שי' הר"ת וכ"ה שי' כמ"פ ועיין בשו"ת מהרי"ט סי' ס"ג:
<b>אך</b> באמת לפמ"ש המח"א להחזיק בשי' הרדב"ז דבעני ידוע אמרינן אמל"ג ואסור לשנות רק הגבאי יוכל לשנות התמחוי לפי שאין הפסד לעניים אבל הכא דבני העיר יש להם פסידא י"ל דכבר זכו בו בני העיר וא"י לשנות בלי דעתם וגם אף א"נ דאין חילוק בין עני ידוע מ"מ לשי' האו"ת עכ"פ הדבר נשאר בס' אי שייך בצדקה דין אמל"ג ותלוי בבעי' דיש יד לצדקה א"כ שוב י"ל דמס' אסור לשנות דהו"ל גזל ובשלמא היכי דהי' ס' אם צריך ליתנו כלל שפיר היה מועיל ח"מ אבל הכא דבלא"ה צריך ליתנו רק הס' אי מותר לשנות שוב ל"ש ח"מ כמ"ש בתוס' ב"ב דפ"א וכמ"ש בש"ך סי' צ"א ושוב י"ל דנחמיר מס'. ועי' בשו"ת ח"ס סי' רל"ד שכ' דאסור לשנות מעני לעני כשי' הרדב"ז ועי' בשו"ת ח"ס בהשמטות לחו"מ סי' כ"ז שכ' דלא יוכלו לשנות מס'. והגם דשם כבר בא ליד הגבאי לצורך עניי אה"ק. אך כ' ג"כ סברא הנ"ל דכיון דבלא"ה צריך ליתנו לעניים ל"ש ס' ממון לקולא וא"כ שוב י"ל לכאורה דאסור לשנות ובאמת עפ"י הסברא שכ' בהא דאמל"ג דמשום ניחותא דמצוה ידעינן דגמר להקנות מש"ה מהני אף בדיבור בעלמא יש להבין ג"כ דברי התוס' פ' התודה שכ' דבהקדש ל"מ חזרה תכ"ד משום דהוי כמסירה להדיוט וקשה הא גם בקנין מהני חזרה תכ"ד ועי' במח"א:
<b>אך</b> עפ"י דברי הר"ן דמש"ה בגיטין וקידושין ל"מ חזרה תכ"ד לפי שעושה אותן בהסכמה גמורה א"כ ה"נ כיון דבהקדש הוי דיבור כמסירה ע"כ משום דידעינן דגמר בלבו להקנות ושוב ל"מ חזרה וזה כונת התוס' וז"ב. אך באמת י"ל עוד דהכא שייך אומדנא דאף די"ל דהא ידע שיש לו קרוב עני ונראה דלא רצה ליתן לו מ"מ אמרינן דהוא נתכוין לידור למצוה היותר גדולה שיגן בעד ז' ואולי ידע הדין שמוכרין בהכ"נ עבור נישואי יתומה ועני' וע"כ דהוא מצוה רבה בודאי היה נודר לטובת היתומה ובאמת מפורש הדבר בש"ע סי' רנ"ד דאם הענו הקרובים אח"כ ל"מ אומדנא אף בלא בא ליד הגבאי דבודאי לא הי' רוצה שלא יחול זכות הצדקה עד שייענו קרוביו ובשו"ת פמ"א סי' ק"ג כ' דגוף הקרן אסור לשנות עבורם דרצה שיהיה הקרן קיים לעולם אבל מהריוח ינתן להם דהם קודמים דבזה לא יתבטל זכותו עד עכשיו. ועי' בשו"ת הר הכרמל חיו"ד סי' י"ט שהביא משו"ת מהר"ם ב"ב דמידי דנולד אח"כ לא יוכל לבטל זכות ההקדש שחל כבר ומשמע דבכה"ג כמו הכא דנולד האומדנא תיכף בשעת הקדש דהו"ל כמו טעות בהקדש דאלו ידע דמצוה גדולה להשיא אשה קרובתו מלידור לצורך בהכ"נ בודאי דלא הי' נודר א"כ דמי לעובדא דר"ש בן מנסיא. וע"ע בשו"ת שעא"פ שמביא בשם מהרש"ק אומדנא זו ועי' בתוס' חולין דפ"ב דבנמצא ההורג עד שלא נערף ל"ח הקדש בטעות דהוי כמו נולד ועיי"ש ברמב"ם ובכ"מ דנולד דשכיח הו"ל הקדש בטעות אבל הכא הוי כמו טעות בעיקר ההקדש. ואף א"נ דל"ח אומדנא ברורה אבל עכ"פ חשוב ס"ס שמא ל"א בצדקה אמל"ג וממילא מותר לשנות למצוה אחרת אפי' אי ל"ש אומדנא ושמא שייך האומדנא ודעת כמ"פ דס"ס מועיל אף להוציא ממון ובפרט דהכא נהי דל"ח הבעלים מוחזק לפי שעכ"פ צריך ליתנו או לזה או לזה אבל עכ"פ העני ג"כ ל"ח מוחזק ושוב מועיל ס"ס וחוץ לזה דלדעת הרלב"ח אם ל"א בפי' בתנאי אם יחיו בני רק נדר סתם אף שהיה בעת צרה מהני התרה והכא לא כ' אם הי' נדרו בתנאי ועי' שו"ת מהר"ם שי"ק סי' ר"י. וחוץ לזה לשי' הרמ"א בדיעבד מהני התרה ושוב לענין לכתחלה בודאי דמועיל כל הני ס' וכבר נודע מ"ש בר"ן פ' הכותב דהיכי דבדיעבד יועיל תפיסתו מהני סברא קלה להגבותו לכתחלה ואף דשי' הש"ך דגם בדיעבד אינו מותר מ"מ מביא שי' כמ"פ דמועיל התרה וא"כ יש כמה צדדים להתיר וחוץ לזה נ"ל ברור דאף דנימא דנדר בעת צרה ל"מ התרה אף בדיעבד מ"מ עיקר הטעם כ' הש"ך ז"ל דהוי כנודר ע"ד חבירו וקיבל טובה ממנו דא"י להתיר בלי דעת חבירו וה"נ כיון דנדר ע"ד השי"ת וקיבל טובה שנתרפאה ז' לא יוכל להתיר ולפ"ז כ"ז ניחא באם רוצה לחזור לגמרי מהנדר י"ל דהש"י אינו מסכים בהיתר כיון דקיבל טובה בעד הנדר אבל הכא כיון שרוצה ליתן המעות לצורך נישואי ענ"י דהוא מצוה היותר גדולה דהא מוכרין בהכ"נ בשביל נישואי ענ"י א"כ בודאי הש"י מסכים להתרה ושוב בודאי מועיל התרה וגם לפמ"ש בח"י דלטעם הש"ך דמש"ה ל"מ שאלה בבא ליד הגבאי דקודם שמסרו חשיב רק דיבור וא"כ לפמ"ש בתוס' גיטין דס"ז דהיכי דע"י דיבור נגמר הדבר חשיב מעשה א"כ י"ל דבנודר בעת צרה והועיל הנדר שנתרפאה ז' חשיב כמו מעשה ולא אתי דיבור ומבטל מעשה. א"כ לפמ"ש הפוסקים דנגד דיבור ל"צ ד"ת וכ' בשו"ת ח"ס אה"ע סי' קע"ז דגם בקידושין אם המעות נשאר בתורת מתנה ואין החזרה רק מהקידושין חשיב רק דיבור ול"צ ד"ת ועי' בשו"ת מהר"ם מינץ סי' כ"ד ועי' בשו"ת נוב"י אה"ע מה"ק סי' י"א בגירשה משום חשש זנות מועיל אמתלא לפי שהמעשה בעצם אינו מורה על זנות רק מצד הדיבור ומועיל אמתלא ועי' בישוע"י יו"ד סי' א' מ"ש לתרץ קושית הט"ז מהא דטבח שעשה סימן בראש הכבש. א"כ ה"נ בשלמא אי הי' רוצה לחזור לגמרי מהנדר אז הי' אפ"ל כיון שהנדר פעל שז' נתרפאה הו"ל כמעשה ולא אתי דיבור ומבטלו אבל בנ"ד דבלא"ה רוצה ליתן לנשואי ענ"י ובודאי אם הי' נודר לצורך הנשואין ג"כ היה פועל שתתרפא דהיה מצוה יותר גדולה א"כ זה שנדר לבנין בהכ"נ זה לא פעל הרפואה ול"ח רק דיבר ומועיל שאלה. ובפרט למ"ש הש"ך דהוי כקיבל טובה והכא דאינו רוצה לחזור מעיקר הנדר בודאי דמועיל שאלה. ועיין שו"ת מהרש"ם סי' ל"ב שכ' דאף בנדר בעת צרה עכ"פ מותר לשנות מעני לעני היותר גדול ע"י התרה דודאי השי' מסכים להתיר לצורך מצוה היותר גדול וז"ב:
ע"כ ז"פ דע"י שאלה וע"י חרטה כד"ת ויעשה מהחרטה פתח בודאי דיוכל לשנות. ומ"ש הגאבד"ק בערזאן נ"י ליתן גם חלק מה לבנין בהכ"נ זה נכון מאד כמ"ש כעין זה בשו"ת ח"ס בהשמטות לחו"מ סי' כ"ז ליתן חלק לעניי א"י והשאר לשנות לעניי העיר ועכ"פ ע"י שאלה וישארו חלק חמישית לבנין בהכ"נ בודאי שרי וכמ"ש הג' הנ"ל כנלענ"ד ברור בס"ד לדינא:
בעה"ח ה' נשא י' סיון תרנ"ו ראדימושלא. והנני גיסו ידידו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לב</b></big> לכבוד ידידי הרב הגאון החו"ב הישיש ירו"ש המפורסם וכו' כש"ת מוה'
<b>יהודא</b> <b>ליבש</b>
<b>ליכט</b> נ"י האבד"ק
<b>פרשעדבורז</b> במדינת רו"פ:
<b>בדבר</b> שאלתו באים א' אשר הוא חולה כמה שנים על חולי המרה שחורה ואז כשתגבר עליו החולי קשה לדבר אליו והוא כאונס שותק גם א"י לישן אז ולעתים יטיב לבו ופני זעם אין לו וניכר שסר ממנו המר"ש רק הדיבור קשה ופניו גם אז אך בפניו ניכר שהוא שמח וגם ישן כדרך האנשים וגם ידבר לפעמים איזה דיבור רק לכל היותר ב' תיבות. וגם ניכר הבדל שבעת שתגבר עליו המר"ש שפתיו נעות ומדבר לעצמו בחשאי איזה דיבורים ובעת אשר יטיב לבו בתחלה עדיין מדבר לעצמו ואח"ז שוב אין שפתיו נעות ואין מדבר כלום. ובאיזה זמן הלכו הבד"צ לבודקו אם הוא מבין מה שמדברים אליו וגם אם מבין איזה דבר בטובו של עולם והראו לו איזה מטבעות וכתב על הנייר סכום כ"א מהמטבעות. ועוד ניסו אותו בכמה דברים וראו כי מבין כל מה שמדברים אליו. ואח"כ הלכו לפניו לסדר הג"פ וכשראה אותם והבין שבאו ע"ד הג"פ חזר אליו המר"ש ובלילה סר ממנו המר"ש והתחילו לסדר הג"פ והראה לו הסופר ושאלו אותו אם עושה אותו שליח לכתוב גט ואמר הן אח"כ שאלו אותו על עד הראשון אם עושהו שליח לחתום הגט שיכתוב הסופר לגרש את אשתו ולא רצה להשיב תיכף ואחר בקשה ממנו זמן רב אמר הן וכך הי' בעד ה"ב. וענין הבקשה הי' שנתנו לו איזה דבר מאכל ומשקה שאוהב ואחר כתיבת וחתימת הגט אמרנו לו החזק הגט בשני ידיך עד שנאמר שתתן לה ותכוין בשעת נתינה שבגט זה תהי' מגורשת ממך ותהי' מותרת לכ"א ולקח הגט והחזיקו בב' ידיו ואמרנו שיאמר ה"ז גיטך ויתן לה והוא ל"א כלום רק נתן לה בשתיקה וחזרנו ולקחנו הגט ונתנו לידו וחזר ונתן לה בשתיקה כן הי' כמ"פ ואחר זה נתן לה עוד הפעם ואמר הרי זה ותיבת גיטך ל"א ולרוב הבקשה אמר תיבת גיטך בחשאי וע"מ לא שמעו תיבת גיטך רק אנשים אחרים שהי' רגילים עמו אמרו בתו"ע ששמעו תיבת גיטך ובלילה כשסדרו הגט עוד הי' שפתיו נעות והי' עדין מדבר לעצמו ורק בשעת הנתינה שוב לא הי' מדבר לעצמו זה הי' בעת סידור גט ה"א אח"ז סדרו גט ב' עיי"ש להולכה עפ"י ציווי הג' מבערזאן נ"י וקודם שסדרו גט הב' ראו כי פניו שמח וגם לא הי' מדבר לעצמו כלל גם בדקו אותו ונתנו לו נייר חזק ואמרו לו כי זה גט ואמר לא אח"ז הראו לו גט ושאלו אותו אי זה גט ואמר הן ומי שיהי' שליח לא שאלו אותו גם שאלו אותו אם עושה את הסופר שליח לגרש אשתו ואמר הן וכן על כ"א מהעדים השיב הן ושאלו אותו אם עושה זה שליח לגרש אשתו בגט זה שיכתוב הסופר ואמר הן ובכל עת הכתיבה וחתימה הלך א' עמו ושר ניגונים ולפעמים כשחיסר איזה תנועה הראה לו כי חיסר איזה תנועה ואחר שגמרו הגט חזרו ונתנו הגט בידו ואמרו לו שיתנהו לזה השליח שיהי' שליח במקומו לגרש אשתו והשיב הן ונתנו להשליח והשליח מסרו ליד האשה כד"ת ואחר שנתן השליח הגט לידה חזרה ונתנה האשה הגט לבעלה ואמרה לו כי מקנית לו הגט בחזרה ולקח מידה ואח"כ אמרו לו שיתן לה בתורת גירושין ולקח הגט ונתנו לידה ורק בשתיקה ול"א ה"ז גיטך. אח"ז נודע שבעת מינוי השליחות בקשו מאתו שיעשה א' לשליח ולא רצה ואמרו לו שאם יעשה אותו שליח יתן לו בתו אחר הגט ונתרצה לזה יעשה אותו לשליח זה תורף שאלתו בקצרה:
<b>והנה</b> יש בזה לדון בין על גט הא' ובין לגט הב'. על גט הא' יש לדון א' אי הוא בכלל חלים שראוי לגרש ב' יען שנתן לה איזה פעמים בשתיקה והאשה לא הקנתה לו בחזרה את הגט שיהי' חשיב גט שלו. ג' שהע"מ לא שמעו תיבת גיטך ואי שעדים אחרים שמעו יש חשש גם מכח דיש קא"פ. וגם כי הי' הפסק רב בין תיבת ה"ז לתיבת גיטך. ועל גט הב' יש ג"כ לפקפק א' כיון שפעלו אצלו עבור דבר מועט שיתרצה לגרשה ונראה מזה כי שוטה הוא. ב' כיון שלא בדקו אותו בשעת נתינה אם הוא שפוי בדעתו. ג' דלא נתרצה בעשיית השליחות רק בשביל שיתן לו בתו א"כ עשה השליחות בתנאי וכיון דלא נתקיים התנאי בטל השליחות ומה שחזר ונתן לה הגט בעצמו שוב הי' בשתיקה ול"מ. כ"ז יש לפקפק בגט הנ"ל והש"י יצילנו משגיאות:
<b>והנה</b> ז"ב דשוטה גמור א"י לקדש ולא לגרש כמפורש בש"ס יבמות ריש פ' חרש ובש"ע אה"ע סי' מ"ד. והטעם כיון דבקידושין וגירושין בעי קנין והוצאה מרל"ר יכיון דל"מ קנינו במו"מ דלא נחשב לבר דעת ממש ואין לו דעת להקנות ולהוציא חפץ מרל"ר, ה"ה דא"י לקדש ולגרש ואדרבה לענין עדות דאינו רק מגלה מה שראה בעיניו הו"א דכיון דאין דעתו מטורפת בכל ענינים יש לחוש שמא עדותו אמת ובפרט היכי דשניהם מודים בקידושין רק שגזה"כ דבעי עדים הו"א דיוטיל עדות השוטה היכי דאינו מטירף בכ"מ מש"ה כ' הר"מ ז"ל דעכ"פ התורה פטרו אותו ממצות היכי שדעתו מטורפת בדבר א' עכ"פ או בד' דברים המפורשים בש"ס חגיגה ד"ד או עכ"פ בדבר אחר כ"א לפי שיטתו א"כ התורה פטרה אותו מעונש וכיון דאינו בר עונשין אינו בגדר עדות דדמי לקטן ובפרט לפמ"ש ברש"י ב"ק דע"ד דבעשאאי"ל יש חשש משקר ומכ"ש היכי דאינו כלל בלאו דלא תענה יש חשש משקר ושוב אף בד"מ דל"צ עשאי"ל מ"מ היכי דאינו בר עונשין כלל יש לחוש למשקר וא"ש דעת הר"מ ז"ל:
<b>אבל</b> באמת לענין קנין פשיטא דל"מ. ובזה אזדא מ"ש הג' הנוב"י בספר אור הישר די"ל דחשיב גט עכ"פ באם הב"ד מלמדין אותו שיעשה לשם גירושין ועפמ"ש בתוס' גיטין דכ"ג וחולין די"ג. ויפה כ' בזה הבי"מ סי' קכ"א דהכא בעי הוצאה מרשות הבעל לרשותה ובזה ל"מ אף באחר מלמדו דאין לו דעת להוציא חפץ מרל"ר ואף שכ' ברשב"א קידושין ד"ו דמש"ה ל"ח בקדשה בהנאת הרווחת הזמן רק א"ר משום דגופו ל"ק לי' י"ל דרק לענין ריבית בעי שיתן לו דבר שהוא בעין אבל הכא דעכ"פ יש לו בה זכות ממון בעי הוצאת חפץ מרל"ר ול"מ בשוטה. וחוץ לזה כ' בשטמ"ק כתובות דנ"ט בשם הרשב"א בהא דקונם שאני עושה לפיך וקאמר הש"ס הכא אין בידה לגרש א"ע והוקשו בתוס' דהא בידה לומר א"נ וב' השטמ"ק כיון דכ"ז שניזונית הוי כאלו הידים קנוים לבעל ורק אז כשאומרת א"נ הוי כקונית הידים ובמידי דמחוסר הקנאה מרל"ר ל"מ סברת בידו שיהי חשיב כשלו. וכ' בחוי' אף דבש"ס גיטין דע"ז קאמר הש"ס ידה מי קא קניא לי' כבר כ' הרשב"א דכיון שמקבלת הגט הוי ככבר אמרה א"נ. יצא דלמ"ד דא"י להפקיע מ"י צריכין אף ביד דאשה לומר הטעם דגיטה וידה באין כאחד כמ"ש בתוס' שם:
<b>נשמע</b> דמי שיש לו שתי נשים ומגרש א' ונתן לאשתו השניה בשליחותה דל"מ דכאן ל"ש לומר גיטה וידה באין כאחד כיון דאינה מגרשה ושוב אין לה יד ועיין תוס' גיטין דכ"ג ע"ב. עכ"פ באשה חשיב הוצאה מרל"ר ועיין בר"ן נדרים ד"ל גבי אשה כפדאן אחרים דמי ושפיר בשוטה ל"מ ול"ד לסופר דא"צ רק כונה לשמה שפיר מהני בגדול עע"ג. ואף דבחליצה מוכח בתוס' דאי הי' מוכח דעושה לשמה הי' מהני י"ל דשם אין להיבם בה קנין ממון ול"ח כלל שהוא ברשותו ורק איסור רובץ עליהם והראי' דכ' בתוס' כתובות ד"ב דארוסתו אגידא בי' טפי מיבמתו ועיין בתוס' קידושין ד"ד שכ' דביאה ביבמה הוא גמר קנין של הראשון. ובאמת מפורש בש"ס גיטין דפ"ג דזיקת הבעל פקע במיתתו ורק איסור הוא מחמת היבם דמפורש שם דלא מצינו זה אוסר וזה מתיר עיי"ש ונודע דעת הרמ"א דבנפלה לפניו זקוקה אסור לישא אשה עד שיחלוץ ולכאורה הטעם משום דזיקה ככניסה והקשה הח"צ דזיקה גרע מארוסה וליכא חדר"ג. וכ' העצי ארזים משום דאח"כ יהי' חשש חליצה פסולה דא"ר ליבום ועיין שו"ת ח"ס אה"ע סי' א'. עכ"פ נשמע דביבמה אין לו קנין בה קודם שנשאה ורק איסור רובץ עלי' וגזה"כ דאיסור זה פקע אם מכיון לפוטרה כמו דבעי בגט שהסופר יכוין לשמה ה"ה דבעי כונת החולץ לפוטרה ועיין שו"ת ח"צ סי' א' ובשו"ת ד"ח סי' נ"ב א"כ שפיר אי הי' מוכח דעושה לשמה הי' מהני אבל בגט פשיטא דל"מ:
<b>ועפ"ז</b> יש לפלפל בש"ס יבמות דנ"ב בהא דכתבו גט לאשה דעלמא אינו גט ובעי הש"ס ליבמתו מהו כיון דאגידא בי' דמי ככניסה א"ד כיון דלא עשה בה מאמר לא והוקשו הרא"ש והרשב"א דהא אף בעביד ל"מ בה גט לחוד ושוב הוי כאשה דעלמא. ובתוס' נזיר די"ב הקשה דנימא דביבמתו מהני הואיל שבידו ליבמה וכל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי. וי"ל עפמ"ש השטמ"ק דבמידי דמחוסר הקנאה מרל"ר ל"מ סברת בידו א"כ י"ל באשה דעלמא יש ב' חסרונות א) דלע"ע אין כאן מקום חלות הגירושין ב) דמחוסר הקנאה מרל"ר דלע"ע אינה ברשות הבעל ומש"ה בעי הש"ס ליבמתו מהו ובאמת ידע הש"ס דהכא הוי בידו רק להא דמחוסר הקנאה מרל"ר ל"מ סברת בידו לזה בעי הש"ס א"נ דכיון דאגידא בי' ככניסה דמי היינו דעכ"פ ל"ח מחוסר הקנאה ושוב נהי דלע"ע א"י הגט לחול מ"מ לזה שוב מהני סברת בידו א"ד כיון דלא עשה בה מאמר עדין חשיב מחוסר הקנאה ול"מ סברת בידו אבל אחר דעשה בה מאמר עכ"פ מקודשת מדרבנן ועכ"פ חשיבא כשהוא ברשות הבעל ול"ח מחוסר הקנאה ונהי דלע"ע ל"מ הגט לזה שוב מהני סברת בידו וא"ש הכל בס"ד:
<b>ועפ"ז</b> י"ל בהא דנסתפקו לשיטת הר"מ ז"ל דאם נכתב בשעה שא"ר לגירושין חשיב של"ש ועפ"ז כ' כמ"פ דבנשתטות יש לפקפק בהשלשת הגט דלע"ע א"ר לגירושין וכ' בשו"ת רח"כ סי' ו' די"ל דהואיל דאגידה בי מהני וכמ"ש הש"ס ליבמתו מהו ולפ"ז א"ש דשם הטעם משום דבידו רק אי לאו סברא דאגידא לא הי' מועיל אף דבידו והארכתי בזה עכ"פ י"ל דיש חילוק בין יבמה לגט דבגט שוטה בודאי ל"מ אף מה"ת וז"ב. ומפורש בש"ס גיטין במתני' דמי שאחזו קורדיקוס א"י למנות שליח ואי מינה בעודו בריא וביטלו בשעה שנחלה אין בדבריו כלום ומפורש בש"ס שם דלר"ל מהני לכתוב בשעה שהוא שוטה ולר"י ל"מ ואף לר"ל רק היכי דסמיא בידן. ופריך הש"ס לר"י מהא דשחט רוב שנים ורמז לכתוב גט דמהני וס"ד דהש"ס דזה דמי למ"ש קורדיקוס ומשני הכא דעתא צליתא והקשה בתוס' דקשה אף לר"ל דהא בלא סמיא בידן אף לר"ל ל"מ. וי"ל דנודע שיטת הר"מ דנתנו בעת שטותו הוי רק פסול דרבנן ולשיטת הטור פסול מה"ת ולפי הבנת הב"י בדעת הר"מ ז"ל הוא רק בחולי דסמיא בידן ולדעת הב"ח והב"ש אף בשוטה גמור אינו רק פסול דרבנן היכי דהי' שפוי בדעתו בשעת מינוי. ונלענ"ד דזה תלוי בפלוגתת ר"י ור"ל דר"ל ס"ל דבכל שליחות תיכף בשעת מינוי מקבל השליח כח הבעלים ועומד לגמרי במקום הבעלים א"כ באמת אין חסרון אף אי נשתטו הבעלים כיון דעכ"פ נשאר ענין אישות ואגידא בי' וכמ"ש הג' רח"כ ול"ד למת הבעל דשם כבר פקע האישות ואף די"ל דעכ"פ מדרבנן א"י לכתוב דדמי למגרש בעת שטותו אבל לענין פסול דרבנן יש לחלק בין סמיא בידן דהיכי דבידו מהני עכ"פ לענין האיסור דרבנן אבל ר"י ס"ל דבאמת השליח אינו מקבל כח הבעלים רק שגזה"כ דאם יעשה השליח יהי' חשיב כהמשלח עשה היינו דהפעולה מתייחס להמשלח א"כ בנשתטה בשעת כתיבה א"כ על אותו שעה א"א לייחס הפעולה להמשלח אף מה"ת ל"מ ולענין ד"ת ל"מ מה שבידו כמו דל"מ למנות שליח בעת שטותו אף היכי דסמיא בידן:
<b>א"כ</b> י"ל דבאמת ידע הש"ס דשחט רוב שנים אינו בירור שדעתו מטורפת רק שיש להסתפק דבשעת הכתיבה בא לכלל טירוף ורק לר"ל כיון דבסמיא בידן מכשיר לכתחילה ע"כ דס"ל דבמינה בשעה שהי' בריא אז אף בנשתטה בשעת כתיבה כשר מה"ת ונהי דעכ"פ מדרבנן פסול מ"מ הכא דרק מספקא לן שמא נטרפה דעתו שפיר הוי לי' ס' דרבנן ואף דהוי נגד ח"א מ"מ לפמ"ש הר"ש פ"ב דמקוואת א"ש. אבל לר"י דאף בסמיא בידן פסול ע"כ דס"ל נשתטה בשעת כתיבה פסול מה"ת דלא קיבל כלל כח הבעלים ושוב בשחט בו רוב שנים הוי לי' ס' ד"ת ומיושב קושית התוס' עכ"פ י"ל דלר"י אף בנשתטה בשעת כתיבה פסול מה"ת:
<b>עכ"פ</b> נשמע דאף א"נ כשיטת הר"מ והבנת הב"ח והב"ש בדבריו עכ"פ זה רק היכי דמינה שליח בעודו הי' בריא אבל היכי דבשעת מינוי אינו שפוי בדעתו הי' בודאי דל"מ. ועוד ראי' לזה דהנה בס' ג"פ כ' ראי' לשיטת הר"מ דמה"ת מהני כתיבה בעת שטותו דא"נ דפסק כח שליחות א"כ אחר שחזר לשפוי יצטרך שליחות מחדש ובאמת שיטת כמ"פ דנשתטה בין מינוי השליחות לכתיבה בטל השליחות ומוכח בירושלמי דדמי לאכל חלב והפריש קרבן והמיר ומטעם דיחוי וא"נ דגם בעת שטותו אם יגרש ע"י ב"ד שילמדו אותו יחול עכ"פ מס' א"כ בודאי עכ"פ לא פסק כח השליחות ונודע שיטת הכ"מ בהא דלאחר שיחלוץ יבמך למ"ד מספקא לן אי קידושין תופסין ל"ח דשלב"ל א"כ עכ"פ ל"ש דיחוי וע"כ צ"ל דבעת שטותו ל"מ גיטו אף למשוי ס' ושוב א"נ דאם נשתטה אח"כ פסול מה"ת שוב פסק כח השליחות ול"מ אף אחר שישתפה וע"כ דכיון דכבר מינה בעודו בריא ל"ב כח השליחות אף אחר שנשתטה וא"ש:
<b>נחזור</b> להנ"ל דשוטה גמור בודאי א"י לגרש אך מי הוא החשיב שוטה מפורש בש"ס חגיגה שם דלר"י אם עביד א' מהני דברים דרך שטות היינו שאין מקום לתלות בד"א ואף שיש לתלות במידי דל"ש אין תולין ומחזיקין אותו בשוטה לכ"מ. והנה כת"ה כ' די"ל כ"ז בסתם אי לא ידעינן דיש לו דעת בד"א אז בסתמא מחזיקינן לי' לשוטה לכ"מ אבל ביש לו דעת בד"א לא מחזיקין אותו לשוטה אף בעושה א' מהני דברים. הנה ז"א ניתן לומר כלל דבפי' קתני במתני' שוטה פטור מן הראי' וקאמר הש"ס ע"ז איזהו שוטה ומשמע דבעושה א' מהני דברים לר"י פטור ולא משכחת שיתחייב בראי' ונקט שוטה דומיא דחרש שוטה וקטן דודאי פטורים ואי כמ"ש כת"ה לינקוט בש"ס איזה שוטה שפטור בודאי כל שאין לו דעת בשום דבר דהא בעביד א' מהן משכחת שיתחייב היינו בבדקו אותו והוא בר דעת בד"א ואי דאשמעינן דגם בעביד א' מהן עכ"פ כ"ז שלא בדקו א"א לחייבו בראי' דהא מחזיקינן לי' לשוטה ז"א דאף אי נחשב הדבר לס' אי הוא בן דעת ג"כ א"א מס' לחייבו דשמא הוא חולין בעזרה ואף דפשיטא דלר"ה בעביד דבר א' דאמרינן אימור י"ל דחייב בראי' אף די"ל דעכ"פ הוי ס' וא"א להביא קרבן מס' מ"מ י"ל כיון דבחזקת פיקח עומד מס' א"א להוציאו מחזקת פיקחית וגם דהוי נגד הרוב דרוב אנשים פקחים הם. ואף די"ל דדמי למ"ש התב"ש בסי' כ"ט גבי מים בראש דל"ש לאוקמי אחזקה כיון דרוב בהמות כשירות וזו יצאה מהרוב כיון דרוב בהמות אין להם כלל מים בראש עיי"ש א"כ הכ"נ רוב אנשים אין עושין הני דברים ושוב יצא מהרוב וא"כ אי הא דתולין בהך דקאמר הש"ס אימור חשיב ס' י"ל דפטור מן הראי' אך באמת כ' התב"ש שם דלענין דרוסה שיש חזקה בתולדה אף בנולד ריעותא אוקמינן אחזקה. וחוץ לזה החוו"ד והישי"ע חולקים על התב"ש א"כ שפיר לר"ה מס' אין מוציאין אותו מחזקת פקחית אבל ר"י דלא סמך אהך אימור א"כ בודאי דכיון דאין במה לתלות וא"כ עכ"פ מוחזק הוא לשוטה בדבר א' ושוב ליכא חזקה ושוב אף אי ס' הוא אם שוטה לכ"מ מ"מ מס' א"א לחייבו בקרבן ושוב מאי אשמעינן איזהו שוטה הא באמת אם יקדש אשה י"ל דתה"י מקודשת דשמא יתברר אח"כ שהוא חכם לד"א ואי לפטור מראי' זה גם בס' יופטר וע"כ דלר"י בעביד א' מהני דברים דרך שטות אז אף בנתברר אח"כ שהוא חכם לד"א מ"מ ל"מ לשום דבר דהואיל דבדבר הללו אין במה לתלות שוב נתברר שדעתו מטורפת ואין לו דעת צלול לשום דבר דאף שועה עושה לפעמים איזה דבר בדעת:
<b>וכ"מ</b> בסמ"ע סי' ל"ה ס"ק כ"א החילוק בין פתי לשוטה דשוטה יש לו דעת לכ"מ ומ"מ ל"מ עשייתו בשום דבר ועיין בתב"ש סי' א' שהעיר על הסמ"ע ממ"ש התוס' דכיון שהוא שוטה באחת בודאי יש להחזיקו לשוטה לכ"מ משמע דא"א שיהי' שוטה בדבר א' וחכם בד"א. ובאמת כונת התוס' דכיון שרואין שדעתו משובש באחד מדברים הללו תלינן דאף מה שמדבר בדעת אינו בדעת צלול דאלת"ה א"כ מאי פריך הש"ס אפי' חדא נמי וכ' התוס' דאאפ"ל דל"ח רק לאותו דבר ואי מיירי דאין מדבר בדעת בשום דבר א"כ פשיטא דחשיב שוטה וע"כ כשיטת הסמ"ע דבהוחזק באחד מהדברים המפורשים בש"ס או בשאר דברים לשיטת הר"מ א"כ אף מה דעביד בדעת ל"ח דעת. אך בעיקר הדבר דשיטת כמ"פ דבעי דוקא א' מהדברים אשר בש"ס מפורשים וכ"ה דעת הרא"ש והרי"בש והר"א והא דמשחרר לעבדי' מתרצים דחשיב כמאבד מה שנותנים לו דגרסי משחרר לכולהו עבדי. ושיטת הר"מ דגם באחד מד"א אם עושה דרך שטות ואין לתלות בשום שוב הוי שוטה לכ"מ. ועיין בח"ס שכ' בשיטת הר"ש דרק בנשתטית בעי סי' הללו דאם אין בה א' מסי' הללו היא ודאי בכלל יודעת לשמור גיטה ורק יש חשש גרירה בזה שוב בזה סומך הר"ש על הסוברים דבעי דוקא א' מסי' המפורשים בש"ס וגם דלר"י עיקר חולק רק אמאבד מה שנותנים לו. והסברא דל"מ להסוברים דמשום חשש גרירה מהני בעבר וגירש א"כ הא כ' הר"ן ב"פ הכותב דהיכי דבדיעבד יהי' לו זכות עפ"י דין מהני סברא קלה להגבותו לכתחילה א"כ הכ"נ סמכינן דל"ח שוטה ואף להפוסקים דמחמת חשש גרירה ל"מ הגירושין אף בדיעבד מ"מ עכ"פ הוי לי' ס' דרבנן ול"ש לומר דהוי נגד חא"א ז"א א' עפמ"ש הר"ש בפ"ב דמקוואות ב' דבס' דדינא ל"ש חזקה דבשביל חזקה לא ישתנה הדין כנודע. אך באמת מדברי הב"י בסי' קכ"א שכ' אהא דמביא שיטת הר"מ ז"ל וזה דלא כדעת הר"ש ונשמע דהר"ש קאי גם אאיש שנשתטה וגם מדברי הד"מ סי' קי"ט שמביא דהוא דלא כדעת מהר"י משמע דר"ש ס"ל דהך ד' דברים דוקא ואל"ה ל"ח שוטה אף לחומרא. יצא דשיטת כמ"פ דהך ד' דברים דוקא ואם מוחזק לשוטה באחד מד' דברים אז אף שנראה שמבין איזה דבר בטוב מ"מ מחזיקין לדעה משובש:
<b>ובאמת</b> י"ל דאף לר"ה דבחד מהנך דברים לא מחזקינן לי' לשוטה דוקא היכי דבד"א מדבר כהוגן אז אבל כיון דגם באלו הדברים יש לתלות על צד הדוחק דאינו עושה ע"ד שעות כמו דאמר בש"ס אימור אז נהי דהוא על צד הדוחק אבל עכ"פ א"א להחזיקו לשוטה לד"א כיון דבאמת נראה דעתו כהוגן אבל בסתם היכי דאינו ידוע שהוא בר דעת בד"א בודאי אי עושה דבר א' דרך שטות אף לר"ה לא תלינן בדבר רחוק ומחזיקין אותו לשוטה לכ"מ אך הש"ס שפיר קאמר איזהו שוטה היינו שועה האמור בכ"מ דל"מ אף מדבר כהוגן בד"א ע"ז קאמר ר"ה דבעי שיעשה כל הדברים אבל בחד מהני כיון די"ל דאף זה לא עשה דרך שטות עכ"פ אין להחזיקו לשוטה בד"א שעושה כהוגן. ועי' בחוו"ד סי' קצ"א שהקשה דהיכי שראתה פ"א במר"ג בשעה שהי' שותתת וטהרנו את הדם א"כ הוי כחזקתו מלוכלך א"כ בעד מלוכלך אף בבדיקה טהור. ותירץ דכיון די"ל דגם בשעה שהיא שותתת הדר מר"ג למקור ורק דהוא בגדר מועט אבל עכ"פ אין להוכיח מזה היתר להיכי שראתה אח"כ על עד הבדיקה עיי"ש:
<b>ועפ"ז</b> א"ש בהא דק"ל דהא מוכח בש"ס דבלא עביד דרך שטות אף בכולהו ל"ח שוטה וכיון שכן לר"ה דתולין באימר א"כ ל"ח עבד דרך שטות וא"כ אף כולהו נמי ועפ"ז א"ש דבאמת ר"ה נמי מודה דהך אימור הוא ע"ד המיעוט. ובאמת י"ל דעכ"פ באותו דבר חשיב שוטה רק להחזיקו בד"א זה בעי בירור דעכ"פ אותו דבר ודאי עשה דרך שטות ובדבר א' כיון שיש לתלות אף על צד הדוחק עכ"פ לא נוכל להחזיק אד"א אבל בג' דברים אז לתלות באימור הוי בגדר מיעוט דמיעוטא ומהני להחזיקו שוטה לכ"מ ועי' שו"ת בי"ע בהא דשבועות דל"ב בנשים של שתיהן גוססין:
<b>נחזור</b> להנ"ל דלדידן דקיי"ל כר"י אף בדבר א' אין תולין בדבר רחוק ומוחזק לשוטה. והנה בש"ע חו"מ סי' ל"ה מובא לשון הר"מ ומשמע דאף בד"א הדומים לאלו אי יש הוכחה שעושה דרך שטות מוחזק לשיטה בכ"מ וגם בפתי דעת הר"מ דחשיב כשוטה ובשו"ת מהרי"ט ח"ב סי' ט"ז כ' דזה רק לענין עדות שמא אינו זוכר העדות אבל בגיטין וקידושין ומו"מ מהני וראי' מש"ס ב"ב דקנ"ה דקאמר רבא בהא דשדיא קושיתא כיון דמסבר לי' סבר בר דעת הוא ומוכח דאף בחסר דעה אי מבין רק מה שמסבירין לו מהני. והנה הקשה התו"נ דהא מוכח דרק משום דתולין בחוצפא יתירא ובלא"ה לא הי' מהני הקנין והנה מש"ס הנ"ל כ"א מביא ראי' לשיטתו דבאמת קשה לר"י דגם בחד מדברים הללו מוחזק בשוטה ואין תולין בבעל מחשבות א"כ ה"נ אמאי נתלי בחוצפא יתירא אדרבה נוקמא אח"כ דלא הי'. מעיז פנים נגד רבא וע"כ דבאמת בזה גופא דשדיא קושיתא אינו מוחזק בשוטה ורק הכא כיון דהוא פחות מבן כ' ובעי יודע בטוב מו"מ וכיון שנראה קצת שטות עכ"פ יצא מכלל חכם אבל אחר שראה דמדבר דברי חכמה ע"כ דיודע בטוב מו"מ ושוב ע"כ לתלות בחוצפא יתירא ואף דר"י ס"ל דאין חילוק זה רק היכי דאפשר להחזיקו בשוטה אבל הכא שוטה בודאי אינו ורק דעכ"פ ל"ח בכלל יודע בטוב מו"מ וכיון שנראה שהוא חכם בד"א מש"ה תולין דגם בזה הדבר אינו שוטה ועכ"פ מביא המהרי"ט ראי' שפיר דלענין שאר מילי אף פתי כשר דאל"ה א"כ בזה דשדי קושיתא היינו יכולין לדונו לשוטה ושוב לא היינו תולין בחוצפא יתירא וא"ש ראיות המהרי"ט ובאמת התב"ש העיר בזה דבקטן י"ל דאף בדבר א' חשיב שוטה בפ"א ודחה דא"כ איך מביא ראי' מהא דשחרר עבדו דחשיב שוטה והח"ס העיר בזה וכ' דהביאו ראי' רק מלשון הש"ס דקאמר שטות יתירתא ובאמת לפמ"ש הרשב"ם שם דהא דשיחרר עבדו דחה הש"ס די"ל דתוך זמן כלאחר זמן ועי' שו"ת בית אפרים סי' פ"ט ובשו"ת בי"ש סי' פ"ט א"כ שוב בגדול בעי מידי שיהי' נחשב שוטה ושפיר הביאו ראי' מכאן דאף בד"א נחשב שוטה ולשיטת הר"א מוכרחין לומר דמשחרר כל עבדיו דמי למאבד מה שנותנים לו דחשיב שוטה לכ"ע. ונשמע דאין להביא ראי' מהא דשדי קושיתא לשיטת הר"מ דאף בד"א חשיב שוטה די"ל להיפך דאי הי' אפשר לחושבו לשוטה לכ"מ אף לקדושין אז לא היינו תולין בחוצפא יתירא אך כיון דבלא"ה לא הי' נחשב שוטה לקידושין וגירושין ורק דל"ח יודע בטוב מו"מ וכיון שנראה שהוא חכם בד"א שפיר תלינן בחוצפא יתירה לפי שנראה שהוא חכם:
<b>נחזור</b> להנ"ל דמש"ס הנ"ל אין ראי' לשיטת הר"מ וגם מהא דשיחרר עבדיו אין ראיה די"ל דזה דמי למאבד מה שנתנו לו. עוד י"ל דכמ"ש בתוס' דלר"ה בעושה דבר דרך שטות יש להחזיקו לשוטה לאותו דבר ולא לד"א רק שדחה התוס' דכיון שמוחזק לשוטה בדבר א' הוי כשוטה לכ"מ א"כ י"ל דאף להחולקים על הר"מ י"ל רק דבד"א א"א להחזיקו לשוטה לד"א א"כ בדבר שמדבר כהוגן חשיב בר דעת אבל באמת עכ"פ בד"ז שעושה דרך שטות ל"מ מעשיו וא"כ א"ש בהא דשיחרר עבדו כיון דנראה דעכ"פ אין לו דעת בעניני מו"מ עכ"ע ל"מ מכירתו. ועפ"ז א"ש מה שהעירו כמ"פ דלמ"ל בדיקה בנשתתק כיון שאינו עושה א' מד' דברים ולפ"ז א"ש דעכ"פ יש ס' שמא אין לו דעת להבין בענין גט וחשיב עכ"פ שוטה לאותו דבר. נחזור להנ"ל דכל הפוסקים החליטו דלא כשיטת הר"מ כמ"ש בשו"ת בית אפרים ובספר אור הישר. וכת"ה הביא שח"א פקפק די"ל דזה גופא הוי שטות מה שנתרצה לגרש בדבר מועט ולא ביקש הרבה מעות. וכת"ה השיב דלשיטת הר"א בודאי ל"ח שוטה:
<b>ובאמת</b> י"ל דכיון דבההיא דמשחרר עבדו מפורש בש"ס דהוי שוטה וכ' הפוסקים דזה דמי למאבד מה שנתנו לו כיון שמפסיד ממון בחנם א"כ ה"נ י"ל כיון שנתרצה בדבר מועט והפסיד הרבה מעות י"ל דדמי למאבד מה שנתנו לו ועי' שו"ת מהרי"א הלוי סי' קט"ז שכ' דאשה שקיבלה גט בלי החזרת נדוניא דחשיבה שוטה עיי"ש שמביא דברי הש"ס יבמות ד"פ כיון דתחילתו וסופו לקוי ל"א הבריא בינתים. אך באמת יש לחלק דרק שם דהפסידה ממון מכוסה זה הוי בכלל מאבד מה שנתנו לו וה"ה במשחרר עבדו אבל הכא דלא הפסיד מעות מכיסו רק מניעת הריוח ז"א בכלל שוטה די"ל דרצונו לעשות מצוה לא לעגן בת ישראל כיון שא"ר לדור עמה דבאמת במום וגדול כזה בודאי אי הי' בר דעת יהי' אפשר לכוף אותו לגרש כמו בנכפה א"כ נהי דאינו בר דעת ואינו בר כפיה מ"מ י"ל דרצונו לציד"ש ומצינו דמניעת הריוח ל"ח הפסד ועי' תוס' ע"ז די"ג שכ' דהנאת ממון שיש בידו ורק שהי' צריך ליתן ל"ח נהנה אם אינו נותן. ועי' שו"ת בי"ע דמי שנתן לחבירו ממון שהי' סובר שמחויב עפ"י ד"ת ואח"ז נודע לו שא"ח רק לציד"ש דל"ח בכלל מחילה בטעות דאמדינן לדעתי' שבודאי רצה לצי"ש ועי' בקצה"ח סי' ע"ה ומקורו מש"ס ב"מ דס"ז א"כ הכא אמרי' דמה שלא ביקש ממון לפי שלא רצה לגזול ממונה וכיון שראה שא"א שתדור עמו רצה בטובתה ובפרט שיש לו בנים ממנה בודאי גירשה בדעת גמור נמצא דפקפוק הנ"ל אזדא דל"ד לנידון המהרי"א הלוי דלהפסיד מעות מכוסה עבור טובת בעלה אין לה דנודע דאסור ליקח ממון חבירו אף במקום פק"נ כמ"ש בתוס' ב"ק ד"ס ובשטמ"ק ב"ק ד"פ ובשטמ"ק כתובות די"ט ובפר"ד דרוש דרך החיים אבל הכא דלא הפסיד כלום בודאי מצוה עליו לבל לעגן בת ישראל א"כ בודאי גירשה בדעת גמור א"כ לשיטת הר"ש והר"א והרשב"א והריב"ש בודאי דהכא ל"ח שוטה ובפרט לפמ"ש הנוב"י דאף לדעת הר"מ רק לענין עדות חשיב אינו בר עדות ואף דל"ח שוטה לכ"מ היינו במה שעושה בדעת מהני מעשיו אבל עכ"פ כיון דבדבר א' מוחזק בשוטה עכ"פ בשעת מעשה אינו בר מצות ושוב עדות ל"מ וכמ"ש בשו"ת ח"ס סי' ד' אבל לגיטין מועיל ואף א"נ דלשיטת הר"מ חשיב שוטה לכ"מ מ"מ לפמ"ש בשו"ת ד"ח סי' נ"ג וכבר קדמו הח"ס דוקא באם עושים מעשים בפועל בעניני שטות אז אף במה שמדבר כהוגן ל"מ דאף שנראה שיש לו דעת מ"מ כיון שנראה שעושה דברים בטירוף הדעת א"כ אמרינן אין דעתו בלי טירוף ואף מה שעושה בדעת זה ל"ח דעת שלם אבל מי שאינו עושה בפועל מעשה שטות רק שנראה שחסר דעה הוא זה אין לו שם פסול רק הוי כקטן שנולד דנמי בלי דעת הוא א"כ נהי דפשיטא דמי שאין לו דעת א"י לקדש ולגרש אבל בדבר שרואין שיש לו דעת שפיר מהני דהא באמת הוא אינו מטורף בדעתו רק הוא בכלל חסי"ד ולדבר שיש לו דעת מהני וזה הוא בדיקה שנשתתק דנהי דאינו עושה א' מד' דברים הללו מ"מ יש לחוש שמא אין לו דעת כלל ואי אין לו דעת א"י לגרש אף אם אינו שוטה וא"ש קושית הבעה"ט דא"נ דבנשתתק יש חשש שוטה א"כ מאי מהני בדיקה שמא בעת שבדקו הי' חלים ואח"כ הוא שוטה דשמא הוא עתים חלים ועתים שוטה ולפ"ז א"ש דבאמת אם הי' בכלל שוטה היינו שעושה א' מד' דברים אז הי' אפ"ל דל"מ בדיקה ואף שמשיב כהוגן מ"מ הוא בכלל שוטה רק אף בעתים חלים ובשעת כתיבה ראו שחלים הוא מ"מ י"ל שמא בשעת נתינה חזר לשטותו כיון שדרכו בכך ואדרבה כל שלא חזר ע"ע לבריאתו ועתה רואין שבבריאות הוא אין לחוש שמא יחזור לקלקולו אבל בדרכו בכך שפיר י"ל שמא עתה דעתו מטורפת אבל באמת הכא ל"ח שוטה רק שצריך בדיקה שמא אין לו דעת כלל וכיון דנראה שיש לו דעת לגירושין אז אין לחוש לשינוי דהא אינו מטורף בדעתו:
<b>נחזור</b> למ"ש הח"ס דאם אינו עושה מעשה שטות בפועל רק שנראה שהוא חסר דעה והוא בשוא"ת רק בלי דעת אז אם לפעמים יש לו דעת באיזה דבר מהני מעשיו א"כ באיש זה שלא נראה שיעשה מעשה שטות בפועל לא א' מד' דברים שבש"ס ולא באחד מהדברים שברמב"ם אף שנראה שחולי המר"ש עליו מ"מ זה הוא בכלל חולי גדנפרוס דרק היכי דיוצא יחידי בלילה וי"ל דעושה דרך שטות לא תלינן בחולי הבא מחמת דאגה אבל היכי שנראה שהוא זה א"כ ל"ח. שוטה אף לדבר א' א"כ י"ל דאף בשעה שהמר"ש שורה עליו מ"מ אינו בכלל שוטה ואם באותו שעה הי' אפשר לבודקו כדין נשתתק אפשר הי' מועיל הגט. אך באמת אז א"א לדבר עמו מעניני גט ועכ"פ בעי בדיקה כמו בנשתתק דלשיטת כמ"פ בנשתתק מתוך חליו ג"כ חוששין לטירוף הדעת ועכ"פ בעי בדיקה לידע אי מסכים לגרש וכמו שהובא השיטות בב"י סי' קכ"א ובב"ש שם דלדעת הבעה"ט גם בנשתתק מתוך ברוא א"ח לטירוף ומש"ה אם צוה לכתוב גט ונשתתק אח"כ א"צ בדיקה אף כשלא עשה שליח על הנתינה ונותנו בעצמו דאז ודאי דצריך להיות שפוי בדעתו בשעת נתינה מ"מ אין לחוש וכמ"פ כ' דבנשתתק מתוך חליו ל"ח לטירוף ובנשתתק מתוך בריא חוששין לטירוף וכמ"פ אף במחמת חליו חששו ורק היכי דבשעת ציווי היה מדבר א"כ לשיטת הר"מ אף בנשתטה בשעת כתיבה כשר מה"ת ובפרט בנשתטה רק בשעת נתינה כ' הב"ש דאף לדעת הטור כשר מה"ת והטעם די"ל דעל מילי לבד עוד לא נתפס כח הבעלים אבל בכבר נגמר הגט חל עליו תורת בעלים ומש"ה א"צ בדיקה אבל עכ"פ הכא בתחלה הוי בעי בדיקה ואז א"א לבדוק ובפרט לדעת הר"ן דמינוי שליח בעי שישמעו קולו ומש"ה כ' כמ"פ דמינוי שליח בכתב ל"מ והא דמועיל בנשתתק כ' הרא"ש בתירוץ א' לפי שא"א בע"א והכא דלפעמים מדבר י"ל דל"מ כלל מינוי שליחות ע"י הרכנה אבל עכ"פ כיון שאיש הנ"ל נראה שהוא בכלל עתים חלים ועתים שוטה דהיינו בעת שפניו שמח אז מבין כד"ש ולא מדבר לעצמו כלל א"כ אף אם הי' עושה מעשה שטות בפועל בעת שהיה המר"ש עליו מ"מ בשעה שניכר שסר ממנו המר"ש הי' נחשב לבר דעת מכ"ש בנ"ד דאף בשעה שהמר"ש עליו אינו עושה מעשה שטות ורק שאחוז בחולי המר"ש ומה שמדבר לעצמו הוא בכלל בעל מחשבות א"כ בעת שניכר שסר ממנו המר"ש בודאי דהוי בר דעת ממש ואף שמדבר לעצמו עוד מ"מ ז"א מחמת שטות רק מחמת שאחוז עוד קצת במחשבות ובעל מחשבות ל"ח שוטה. ואף שעדין חלוש הוא וא"י לדבר מ"מ כ' הרשב"א דגם בעתים חלים אף אם אינו חלים לגמרי רק כחולה אחר חליו מ"מ אי אינו עושה מעשה שטות חשיב בר דעת וא"צ בדיקה כלל כיון דעכ"פ אמר לסופר בפה מלא הן ואף שהח"ס כ' בשם הח"ש די"ל דוקא לשיטת המקילין דל"ח שוטה רק בא' מג' דברים א"כ חזינן דלענין להחזיקו בשוטה בעי ידיעה ודאית ושפיר בחזר בו מדברים הללו עכ"פ יצא מכלל עושה ג' דברים אבל לשיטת הר"מ דסגי במעשה שטות כל דהו י"ל דכ"ז שלא נתרפא לגמרי י"ל דעדין הוי בכלל שוטה ובאמת י"ל להיפך. אך באמת יפה כ' כת"ה א) דכיון דעכ"פ מפורש דינו דהרשב"א במחבר סי' קכ"א א"כ או דס"ל כשיטת הנוב"י דהר"מ מודה דלענין גט בעי רק א' מד' דברים ושוב בחזר מאותן הדברים ל"ח בכלל עושה ג' דברים או דלא ס"ל כסברא הנ"ל ואדרבה להיפך כיון דגם בעת שטותו לא עשה דברים המפורשים בש"ס רק קצת עניני שוטה וכיון דנראה שחזר מעט להתרפאות בודאי דשב דעתו אליו. ובפרט דהוי כס"ס שמא כשיטת הר"ש והר"א ושמא כשיטת הנוב"י דהר"מ ל"ק רק לענין עדות. וגם י"ל כמ"ש כת"ה דבשלמא אי הי' עושה מעשה שטות בפועל דאז ודאי הי' בכלל שוטה א"כ י"ל דבעי ידיעה ודאית שחזר לבריאתו ועיי"ש בח"ס שכ' דבעי ידיעה ודאי ששב לבריאתו ודמי להא דקאמר בש"ס חולין ד"ט בהמה בחייה בח"א עומדת עד שיודע לך במה נשחטה וכ' הרמב"ן דבנאבד הסכין בלי בדיקה ג"כ אסורה דל"ח נודע במה נשחטה ובחו"י הקשיתי עליו מש"ס חולין דמ"ג דמשני הש"ס התם אתילד לה ריעותא בסכין ואכ"מ
<b>אבל</b> הכא אף בעת שהמר"ש עליו ל"ח בכלל שוטה ודאי דאינו עושה מעשה שטות בפועל רק דבעי בדיקה שמא אין לו דעת אבל עכ"פ אין עליו שם איסור ודאי דגם בנשתתק מתוך חליו גם לדעת המצריכים בדיקה הוא רק מס' שוב כשרואין עתה שאינו במר"ש שפיר מחזיקין אותו בחזקת בר דעת א"כ אף שהוא חלוש עוד מהני הגט וכיון דבשעת ציווי להסופר והעדים בגט הא' הי' ניכר שפניו שמח זה שעת חלימת שלו וא"צ כלל בדיקה דגם בדיקה דנשתתק בחליו א"צ ג"פ כמפורש בש"ע ובפרט היכי דאמר הן. ועי' שו"ת ד"ח ח"ב סי' ע"ד וסי' ע"ה וסי' ע"ו וסי' ע"ז. יצא די"ל דאף בשעה שסדרו גט הא' הי' שפוי בדעתו והי' יכול לגרש:
<b>עתה</b> נדבר משאר הריעותות שהי' בגט הא' ומ"ש כת"ה טעם הפוסקים דל"מ גירושי שוטה משום דפיתוי דידי' חשיב אונס זה כ' אדברי הנוב"י שכ' דע"י הב"ד יועיל הגירושין דמה שמלמדין אותו חשיב לשמה עי"ז כ' דמה שעושה ע"י פיתוי הב"ד חשיב כאונס ול"ח רצון גמור אבל באמת בעושה מעצמו בלי פיתוי הב"ד בודאי דאין לו דעת לכוין לשמה וכ"ז במי שחשיב שוטה אבל מי של"ח שוטה יש לו דעת מעצמו לכוין לפוטרה ע"י הגט א"כ אין נ"מ אם עושה ע"י פיתוי ובפרט דיפה כ' כת"ה די"ל דכיון דמחויב לגרשה א"כ במידי דמצוה ל"ח גט מעושה כמ"ש בתוס' ב"ב דמ"ח. אך באמת עיקר הטעם כמ"ש הר"מ בטעם דתלוי וזבין בהא דיקריב אותו כופה החומר תחת הצורה חשיב רצון וכ"ז מי שהוא בר מצוה אבל שוטה דאינו בר מצוה ל"ש כפי' אבל הכא דל"ח שוטה א"כ שפיר י"ל דאף אי מפתין אותו לשמוע דברי חכמים שוב חשיב רצון כמ"ש הר"מ בהא דכופין אותו וז"ב. ועי' שו"ת ח"ס אה"ע ח"ב סי' קע"ב שכ' דבקטנה לשיטת הר"מ יש חילוק בקטנה שאין לה דעת לא נאסרה בזנות רק קטנה שיש לה דעת רק שגזה"כ דאינה בר עונשין מ"מ חשיבה נתכונה למעול בבעלה ונאסרה ובב"נ נהרג בקטן שיש לו דעת ועי' שו"ת ח"ס יו"ד לענין קניית בכור לנכרי קטן א"כ בשוטה שאין לה דעת לא נאסרה אף לדעת הר"מ ובזה י"ל קושית הש"ש על הר"מ מדוע מקנין לקטנה ונאסרה הא הוי דשאבד"ל ועפ"ז א"ש דבקטנה שאין לה דעת באמת לא נאסרה אף בודאי זינתה ורק כשהגיעה לכלל דעת ושוב בקטן שיש לו דעת חשיב דשיבד"ל כמפורש בש"ס סוכה דמ"ב. וא"ש בס"ד וז"ב:
<b>והנה</b> מה שבגט ה"א נתן לה כמ"פ בשתיקה והנה מפורש בש"ע סי' קל"ו דנתן לה בשתיקה דלדעת הר"מ מה"ת הוי גט כשר כל של"א לה לשון גרועה וכ' הב"ש הטעם דבגט הוא לשון הבעל ומוכח דנותן לשם גירושין דעיקר הטעם דבעי אמירה לגלות מחשבת הלב והכא מה"ת הוי גילוי מחשבת הלב אבל בקידושין אף בקידשה בשטר מ"מ אין מוכח שמקבלת לשם קידושין. ונשמע מזה דבאמת בקידושין לא הקפידה התורה על אמירה רק לידע מחשבת הלב וכל שיש הוכחה מצד הענין סגי. והנה בר"ן קידושין כ' דהא דבנתן הוא ואמרה היא הוי ס' עיקר הס' אם הוא נותן אדעתא דידה לשם קידושין ומוכח דאין הס' מצד דחשיב כי תלקח רק עיקר הס' אי מתכוין לשם קידושין ולשיטת הב"ש קשה הא בקידושי שטר בחמת יש הוכחה מצד הבעל דנותן לשם קידושין ועיקר הא דצריך לידע שגם האשה מקבלת לשם קידושין ולזה שוב מהני מצד אמירתה ועיין בא"מ סי' כ"ז שכ' דבקידושין עיקר הא דבעי עדים וחשיב דש"ב הוא מצד הבעל. אך באמת רש"י פי' דנתן הוא ואמרה הוא דמי לכי תלקח. אך שיטת הר"ן והטור דבלי אמירה פסול אף מה"ת דנהי דחמת הדבר דבעי רק גילוי מחשבתו אבל זה ל"ח גילוי מחשבתו דשמא חזר בו ואינו רוצה לגרשה ומה"ת בעי הוכחה ברורה או מצד אמירתו או עכ"פ אי הי' עסוקין באותו ענין דיש תיכף בשעת נתינה ידיעה ודאי שנותן לה לשם גירושין או קידושין וכת"ה כ' די"ל דהתורה הקפידה על אמירה דידי'. לענ"ד ז"א דא"כ אף עסוקין באותו ענין ל"מ דל"ח כפי' אבל כיון דבעי רק גילוי מחשבתו סגי הוכחה מצד הענין.
<b>והנה</b> בשבועה דגילתה התורה דבעי ביטוי שפתים ג"כ יש ס' בזה אי בעי רק גילוי מחשבתו או גזה"כ דבעי דיבור פה. ובאמת י"ל דבזה נחלקו אביי ור"א בשבועות דכ' במסרבין בו לאכול ואמר לא אכילנא ואח"כ אמר שבועה שאוכל דלאביי י"ל דלא הקפידה התורה רק על גילוי מחשבתו בשעת השבועה א"כ נהי דמשמעות שבועה שאוכל היינו שיאכל אבל כיון שאפשר לפרשו על צד הדוחק על איסור אכילה וכיון שמסרבין יש הוכחה מצד הענין דאסר על נפשו מפרשין הלשון על איסור אבל ר"א ס"ל דגזה"כ דבעי דיבר פה א"כ בעי שהדיבור בעצמו יוכיח על הכוונה ובחו"י הארכתי בזה לענין שבועה בכתב דג"כ י"ל דתלוי בזה ועיין ש"ס כריתות ד"ד בהא דקאמר הש"ס שאני מגדף שכן ישנו בלב ועיי"ש ברש"י ועיין במלמ"ל בהלכות איסורי מזבח לענין הא דבעי בקרבן ח' ימים עיקרו משום חשש נפל רק שגזה"כ דלא נסמוך על שום ידיעה רק אידיעת ח' ימים ולא אידיעת כלו לו חדשיו ועיין ריט"א פ"ק דבכורות. ונשמע דבלא אמירה לכמ"פ בטל מה"ת ולשיטת הר"מ הוי רק פסול דרבנן. וכת"ה כ' דכיון דהי' מהני בהי' מדבר על עסקי קידושין וכ' ברמ"א דכל שמדברים לפניו סגי אך הט"ז כ' דצ"ל שהוא בעצמו ידבר בפני' אבל אמירת אחרים ל"מ ותמה כת"ה הא דעת הרמ"א דאף שנתן לה בשתיקה אם אומרים שכיונו לשם קידושין מהני והקשה החמ"ח דהא אף באמרה היא הוי רק ס' אף דבע"כ מיירי שאומרים שכונו לשם קידושין:
<b>ובאמת</b> הבי"מ כ' די"ל באמרה הוא אף באומר הוא שלא נתן לשם קידושין א"נ והוי ס' מקודשת. אך כת"ה כ' דהואיל שאמרה היא גרע דהוי כי תלקח. לענ"ד ז"א דנודע דעת המהרלב"ח דאף דמתפיס בדבר האסור ל"מ מ"מ היכי שאמר הרי את אסירא עלי כאימא דמהני כיון דכבר אמר לשון שנגמר בו האיסור לא מגרע מה שאמר בסוף לשון הסותר ועיין במלמ"ל פ"א מנדרים שכ' דכ"ז א"נ כמ"ש הר"ן בנדרים דנדר מהני מה"ת אף בלי התפסה לכך כיון דל"צ לסוף הדיבר לענין חלות הנדר א"כ לא מגרע להאיסור אבל למ"ש בר"ן שבועות דעיקר חלות הנדר הוא רק ע"י התפסה רק הא דמהני בלי התפסה הוא מדין יד שאנו גומרין דבריו כקרבן א"כ בהתפיסו בדבר איסור ל"מ עיי"ש והמח"א כ' ג"כ כזה א"כ בשלמא א"נ דבנתן לה בשתיקה ל"מ אף באומר שכוון לשם קידושין א"כ ע"כ צריך דיבורה לענין חלות הקידושין שפיר י"ל דהוי בכלל לא תלקח אבל א"נ דנתן לה בשתיקה מהני א"כ תיכף נגמרו הקידושין מצד הבעל במה שאומר שכוון לקידושין והיכי דא"צ לאמירה דידה אינו מגרע כלל ואף לשיטת רש"י שבועות דהתפסה בנדר ל"מ וע"כ הא דמתפיס בדבר האסור ל"מ הוא אף במפרש עיקר הנדר והנה אף דמלשון רש"י מוכח דנדר בלי התפסה ל"מ מ"מ הר"ן כ' דרש"י מודה דנדר בלי התפסה מהני ומ"מ בהתפיסו בדבר האסור ל"מ י"ל דש"ה עכ"פ הוא בעצמו אמר בסוף לשון הסותר וי"ל בגמר דבריו אדם נתפס אבל הכא אי נגמרו הקידושין ע"י בלי אמירה כלל א"כ לא איכפת לנו אם היא אמרה ג"כ וזה פשיטא דבאמר הוא אף דגם היא תאמר בשעת קידושין אתקדש לך מ"מ מהני ושפיר מקשה האמ"ח דא"נ דמהני כונתו לענין קידושין א"כ לא מיגרע אמירה דידי' וז"ב:
<b>אך</b> כת"ה כ' דנהי דבעי אמירה מ"מ כיון דבעסוקין בעסקי קידושין מהני ומוכח דהוכחה מצד הענין סגי א"כ כיון שאחרים מדברים עם האשה בפני' ואח"כ נתן לה בשתיקה ג"כ י"ל דמועיל דהוי גילוי מחשבתו שנותן לה לשם קידושין וה"ה הכא כיון שאמרנו לו שיתן לה לשם גירושין בודאי כוון כפי שאמרנו לו וראי' מש"ס גיטין דכ"ב ע"ב דמשני באחרים עע"ג ומוכח דנותן אדעתינו אך דפירש"י שם בכותי הואיל דגדול הוא אינו שומע לנו זה רק בכותי אבל ישראל נותן אדעתינו. באמת פליגי הפוסקים היכי שהסופר ל"א בפי' שכותב לשמה רק כוון במחשבתו דדעת הב"ש שפסול ודעת התו"ג ומביא ראי' מתוס' גיטין ד"ב ד"ה ורבנן הוא דאצריך דכשר בדיעבד וקשה כיון שהבעל אמר לו בפי' שיכתוב הגט לשמה א"כ בודאי עשה ע"ד המצוה והוי כפירש לשמה ושייך בזה חשע"ש דאף דבד"ת ל"מ חשע"ש מ"מ כ' כמ"פ דהיכי דבודאי עשה השליחות רק הס' אי עשה כהוגן ע"ז בודאי מהני חשע"ש א"כ הכא דעכ"פ כתב הגט שייך חשע"ש. ובאמת בברכת המים אות ס"א כ' דכיון שהשליח השיב כן אעשה היינו שיכתוב לשמה וק"ע השליחות א"כ אח"כ סתמא לשמה קאי ומהני אף בחישב לשמה ואי דבעי שיהי' ידוע להעדים שכותב לשמה י"ל מכח חשע"ש חשיב כידוע לעדים. ועיין שו"ת ח"ס אה"ע סי' ט' שהעיר ג"כ בזה די"ל דכיון דאמר כן אעשה הוי כפי' שכותב לשמה ומ"מ אינו מחליט הדבר לענין הכתיבה ורק בחתימת העדים מקיל דאחר שכבר נכתב לשמה שוב סתמא לשמה קאי וכ"ד מפורש בס' ברכת המים ולענין הכתיבה אינו מקיל רק במקום עיגון וכבר ניתן ונשמע דאף שאמרנו לו שיכתוב לשמה וק"ע לעשות שליחתו דאמר כן אעשה מ"מ י"ל דכל שלא פי' ל"מ דל"ח מבורר לשמה וע"כ צ"ל דרק שם לענין כתיבת חש"ו דבאמת אומר שכותב לשמה דהא בעי שיגיד הסופר בפה שכותב לשמה רק דאנו חוששין שמא בלבו לא מכוין וסותר לדיבורו ע"ז מהני היכי דמלמדין אותו שיהי' פיו ולבו שוים אבל היכא דל"א בפה שכותב לשמה י"ל דאף שק"ע השליחות מ"מ ל"ח מבורר לשמה דשמא אח"כ חזר בו וכמ"ש בתוס' גיטין דכ"ד דבגט אף למ"ד י"ב ל"מ דל"ח מבורר לשמה א"כ הכ"נ נהי דחשע"ש מברר שכותב לשמה מ"מ נודע שיטת כמ"פ דחזקה ל"ח בירור ול"ח מבורר לשמה:
<b>והדברים</b> ק"ו שם דבאמת אין קפידא להסופר אם יכתוב לשמה דאדרבה עי"ז שיוכשר הגט יקבל שכר כתיבה ומ"מ כל של"א בפי' אף שאמרנו לו שיכתוב לשמה מ"מ י"ל דאינו כותב לשמה מכ"ש לענין הבעל דיש לו חוב במה שמגרשה וגם בענין קידושין שמתחייב בשכ"ו דרק בג"ד לשדכן שחפץ באשה זו כ' הרא"ש קידושין דמ"ה דיוכל לקדשה מטעם זכ"י אבל בלא ג"ד א"כ נהי שאמרנו לו שיתן לה לשם גירושין מ"מ כיון שהוא לא השיב לנו כן אעשה ובפרט שעי"ז יגיע לו חוב לגרש אשתו י"ל דאינו נותן לה בתורת גירושין ואף די"ל דנתינת הגט דל"צ בפי' לשמה רק שלא יהי' להיפוך לשם פקדון א"כ י"ל דכל שאמרנו לו שיתן לה לשם גירושין וי"ל דנותן לה אדעתינו א"כ עכ"פ ל"ג מסתמא ול"ד לסופר דשם בעי בפי' כתיבה לשמה:
<b>ובאמת</b> כמ"פ כ' דאף נתינת הגט בעי לשם גירושין ונודע הפלפול של הנוב"י לענין נתינת ב' גיטין שכ' דשייך בזה חשש ברירה והגר"א לנדא תמה דנתינת הגט ל"צ שיהי' מבורר לשמה ומ"ש לו בהמ"ח ועיין בט"ג גיטין דכ"ה ודס"ד א"כ יפה כ' הט"ז דבעי שהבעל בעצמו ידבר עם אחרים בפני' אבל אמירת אחרים ל"מ. יצא דלשיטת הטור ל"מ מה דנתן לה בשתיקה מה"ת ולשיטת הר"מ עכ"פ מדרבנן. אך לזה הי' תקנה כיון דאח"כ חזרה ונתנה לו הגט בחזרה ונתן לה באמירה א"כ הועיל נתינה הב' ומ"ש הג' מבערזאן נ"י דכיון שנתנה לו בחזרה הי' צריך שתקנה לו הגט והעיר כת"ה דהתנן בש"ס גיטין דע"ח אמר לה כנסי שט"ח קוראתו והרי הוא גיטה אינו גט עד שיאמר ה"ז גיטך וכ' הר"ן דאי אמר לה אח"כ ה"ז גיטך מהני אע"ג דנתינה ראשונה ל"מ מ"מ כיון דבנתינה בא לידה מיד הבעל אף בתורת פקדון מיקרי ונתן בידה ול"צ לחזור וליטל הימנה מכ"ש דא"צ להקנות לו בחזרה:
<b>ובאמת</b> מפורש בב"ש סי' ל' ס"ק א' דבקידושין ג"כ ל"מ טלי קידושך מעג"ק ורק בנתן לה בפקדון מהני דחשיב ונתן בידה וכ' בחו"י הרי"ם הטעם משום דלפמ"ש ברשב"ם ב"ב דפ"ה דחצר הנפקד קנוי למפקיד ואח"כ כשניתן לה לקידושין אמרי' חצירה וקניתה באין כאחד וכמ"ש בשו"ת מהרי"ט סי' ס"ה ובקצה"ח ונה"מ סי' קפ"ט וא"כ הוי כמונח בחצירו וכתב לה שטר מתנה דמהני בקידושין וגירושין כמפורש בש"ס גיטין דכ"א. והנה מ"ש כת"ה דבגט מהני אף היכי דנתן לה בפקדון. לפלא שלא ראה שיש מחלוקת הפוסקים בזה וכמ"ש בספר א"מ סי' קל"ז דלדעת הרשב"א והר"ן מהני אף בנתן לה בפקדון ולשיטת התוס' והרא"ש ל"מ רק הכא מיירי שהודיע להעדים שנותן לה גט עיי"ש. והנה כ' בחוי' בסוגי' דשליש גיטין רח"א שליש נאמן דהא הימניה וכ' התוס' דאף אי נתן לו לפקדון מ"מ הי' כונתו שאם יאמר השליש לגירושין יהי' באמת לגירושין. והנה באמת העירו כמ"פ דא"כ נצטרך לומר הוברר הדבר למפרע שתיכף בתחילה נתן לה בתורת גירושין והא קיי"ל א"ב. אך כ' דהיכי שאפ"ל שחל מכאן ולהבא בזה ל"צ לבוא לדין ברירה כנודע ממ"ש הר"ש והרשב"א גבי כל המתלקט ועיין בשאג"א סי' צ"ב וסי' צ"ג ובקצה"ח סי' ס"א:
<b>א"כ</b> י"ל דכונתו שאם יאמר אח"כ לגירושין יחול מאז בתורת גירושין. אך לשיטת התוס' והרא"ש דבגט בעי שיתן לה תיכף בתורת גירושין ואם נתנו בפקדון ואח"כ אמר ה"ז גיטך ל"מ א"כ שוב קשה ממ"נ א"נ דכונתו שלמפרע יהי' בתורת גירושין א"כ שוב א"ב וא"נ דרק מכאן ולהבא יהי' בתורת גירושין דבזה מהני אף למ"ד א"ב ושוב בגט ל"מ דבעי שתיכף יתן בתורת גירושין ועוד י"ל דאף לשיטת הרשב"א והר"ן דמהני אף בנתן לה בתחילה בתורת פקדון היכי דאומר אח"כ שיהי' לגירושין וכמ"ש בב"ש סי' ל' מ"מ עיקר הטעם דעכ"פ בא בתורת נתינה מידו לידה א"כ נודע שיטת הר"מ דמינוי שליח לקבלה צריך עדים ושליח להולכה א"צ עדים ועיין בסי' קמ"א ובסי' ל"ה והטעם כ' כמ"פ דבשעת מינוי השליחות עדין ל"ח דש"ב וכ' בס' חידושי הרי"ם גיטין ד"ע דנודע דשליח לקבלה חשיב מילי ואין שליח עושה שליח א"כ בשליח לקבלה כיון דמינוי השליחות הוא במילי בעלמא נהי דשליח ראשון מהני אף במילי וכנודע קושית המח"א אהא דכ' המהרי"ט דהקדש עי"ש ל"מ. אבל עכ"פ לע"ע קודם קבלת הגט לא נעשה במקום הבעלים וא"כ עיקר גמר השליחות הוא בשעת קבלת הגט דאז נעשה ידו כיד האשה א"כ בשעת גמר השליחות אז נגמר הגט וחשיב דש"ב לכך צריך עדים אבל שליח להולכה דמינוי השליחות הוא על מעשה ויוכל לעשות שליח אחר א"כ ע"כ דתיכף מקבל כח הבעלים א"כ עיקר גמר השליחות הוא תיכף ואז עדין ל"ח דש"ב עיי"ש. א"כ עפ"ז י"ל בשלמא אם נתן ליד האשה בעצמה בפקדון ואח"כ אמר לגירושין עכ"פ הי' נתינה מידו לידה אבל בנתן ליד שליש נהי שכבר עשתה אותו שליח לקבלה מ"מ כ"ז שלא נתן לו בתורת גירושין לא נעשה ידו כידה רק אח"כ בשעה שאמר לגירושין אז נעשה יד השליח כידה א"כ מתחילה הי' הנתינה ליד אחר ולא בא מעולם הגט מיד הבעל לידה או ליד השליח דבשעה שנתן לפקדון לא הי' חשיב ידה א"כ ממ"נ א"נ דכונתו הי' מתחילתו שיהי' לגירושין ואז שפיר יהי' חשיב ונתן בידה בזה שוב א"ב וא"נ דיחול מכאן ולהבא שוב ל"ח ונתן בידה וא"ש הכל בס"ד:
<b>נחזור</b> להנ"ל דנתינה בתורת פקדון ואח"כ אומר לגירושין תלוי במחלוקת אבל עכ"פ היכי דמחזרת לו וחזר ונתן לה למ"ל שתקנה לו בחזרה הא לא קנתה כלל הנייר אך לכאורה י"ל עפמ"ש המהרמ"ל בע"ז דס"ג דלר"י דס"ל ד"ת כסף קונה נהי שחז"ל הפקיעו הקנין מ"מ רק החפץ מרשות הלוקח הפקיעו אבל המעות נשאר ביד המוכר ועיין תוס' ב"מ דמ"ג ובלח"מ פ"ג ממכירה. א"כ י"ל דלשיטת הר"מ דמה"ת מהני בגט אף בנתן לה בשתיקה א"כ מה"ת הנייר שלה ונהי שחז"ל פסלו הגט אבל עכ"פ זכות האשה שזכתה מה"ת בהנייר לא הפקיעו ושוב כיון דמדרבנן צריכה גט שנית א"י לגרשה בנייר שכבר הוא שלה כן י"ל כונת הג' הנ"ל. ובאמת י"ל דהנה בש"ס גיטין ד"כ בעי בנייר שלה וגט כתב עלה מי אמרי' אשה ידעה לאוקנויי אי לא וקפשוט מהא דאשה עצמה כותבת את גיטה והובא הדין באה"ע סי' קכ"ד וכ' הב"ש דנלמוד מכאן דאשה ידעה לאקנויי אבל אם לא הקנתה ל"מ דשלה לא הקנו לו רבנן וכמ"ש בסי' ק"כ ובשו"ת רש"ך בשם הרשב"א כ' דבשלה נמי אקנויי לי' רבנן. א"כ הכא לשיטת הרשב"א ל"צ כלל להקנות לו דחז"ל הקנוהו לו. אך דבאמת אנן מחמירין דצריכה להקנות לו ולא סמכינן אשיטת הרשב"א וכ"ז היכי דיש בזה חשש ד"ת אבל הכא ממ"נ א"נ כשיטת הטור והר"ן דגם מה"ת ל"מ בשתיקה א"כ לא קנתה הנייר א"כ בודאי דחשיב שלו ורק שי"ל לשיטת הר"מ דמה"ת מגורשת וא"כ לא הפקיעו זכותה בהנייר וא"כ ל"ח שלו אך כיון דעיקר דבעי גט שני הוא רק מדרבנן ולענין דרבנן נוכל לסמוך אשיטת הרשב"א דבשלה ממש נמי אקני לי' רבנן. ובפרט שי"ל דכיון דליכא בזה רק חשש דרבנן שוב נוכל לסמוך אשיטת הטור והר"ן דמה"ת אינו חל הגט בשתיקה וא"כ לא קנתה הנייר והוי שלו ואי די"ל לשיטת הר"מ ז"א דלענין חשש זה הוי לי' ס' פלוגתא דרבוותא ובדרבנן ס' לקולא. נמצא דהי' מהני מה דנתן לה אח"כ ואמר ה"ז גיטך:
<b>אך</b> באמת כיון דהי' הפסק גדול בין תיבת גיטך לבין ה"ז י"ל דנראה שעדין הי' מסופק אי לגרשה ובאיש כזה י"ל בהפסק גדול ע"כ יפה כ' הג' הנ"ל שצריך גט שנית. עתה נדבר מגט הב'. והנה קודם שסדרו גט הב' ראו כי הי' פניו שמח ולא דיבר כלום לעצמו ואח"כ בדקו אותו והראו לו נייר ושאלו אותו אי זה גט ואמר לא אח"ז הראו לו גט ואמר כי זה גט אח"ז שאלו אותו אם עושה שליח את הסופר וגם על כ"א מהעדים ואמר הן גם אם עושה זה שליח לגרש בו את אשתו בגט זה שיכתוב הסופר ואמר הן ובכל עת הכו"ח הלכו עמו אנשים ושרו ניגונים ולפעמים כשחיסרו איזה תנועה מהניגון אזי הבין והראה להם החסרון. ואח"ז לקחו הגט ומסרו לידו ואמרו לו שיתנהו לשליח זה שיהי' שליח במקומו לגרש בו את אשתו ואמר הן ונתנו לשליח והשליח מסרו לידה כד"ת ואמר בפ"נ. ואחר שמסרו השליח לידה חזרה האשה ומסרה הגט לידו בחזרה והקנתה את הגט בחזרה לבעלה ולקחו הבעל מידה ואח"כ אמרו לו שיתנו לשם גירושין ונתנו לידה בשתיקה. ובאמת הי' בדיקה יפה קודם סידור הגט כי ראו שהי' פניו שמח ולא דיבר כלום לעצמו וזה סי' חלימתו וגם ראו שמבין בטוב ומבחין בין גט לד"א. אך ח"א פקפק יען שלא בדקו אותו אחר הנתינה ושמא בשעת נתינה לא הי' שפוי בדעתו:
<b>הנה</b> באמת אף בנשתתק מתוך חליו אף להחוששין לטירוף מ"מ כ' הב"ש דבנשתתק לאחר הכתיבה אין חשש דל"מ לשיטת הר"מ דבמינה שליח בעודו בריא ונשתטה בשעת כתיבה ואף היכי דלא סמיא בידן מ"מ כשר מה"ת והטעם דכבר קיבל כח הבעלים וכ"ז שאגידא בי' לא פסק כח השליחות א"כ בודאי דליכא למיחיש לטירוף הדעת אח"כ ובפרט אי הי' שפוי בדעתו עד אחר הכתיבה בזה כ' הב"ש דאף לשיטת הטור כשר מה"ת והסברא י"ל כמ"ש הרי"ם דכ"ז שלא נכתב הגט עדין חשיב מילי ולא נעשה עוד במקום הבעלים ובעי לייחס הפעולה להמשלח ומש"ה בעי שיהי' שפוי בדעתו אבל אחר שנגמר הגט נעשה הוא במקום הבעלים ולא איכפת לנו במה שנשתטה אח"כ ואף שמדרבנן פסול מ"מ בפסול דרבנן מס' ל"ח לשמא נטרפה דעתו:
<b>והנה</b> עפ"ז י"ל קושית התוס' עירובין דל"ב בהא דשולח עירובו ביד חש"ו אינו עירוב ואי אמר לאחר לקבלו ממנו ה"ז עירוב ופריך ודילמא לא ממטי' לי' ומשני בעומד ורואהו ופריך ודילמא לא שקל מיני' ופירש"י ולא מערב לו אף שהבטיחו ומשני חשע"ש והקשה בתוס' דהא מרישא נלמוד מדתנן שולח ביד חש"ו א"ע ומשמע דשולח ביד פיקח ה"ז עירוב וע"כ מטעם חשע"ש. ונ"ל דהא הקשה המלמ"ל די"ל דמהני בעירוב משום ס' דרבנן להקל אך שכ' השעה"מ דהוי נגד חזקת תחום ביתו וגם דהוי סד"ר דסתרי אהדדי דאם ירצה לילך למקום העירוב נימא סד"ר להקל ואי ירצה לילך לצד תחום ביתו נימא להיפוך סד"ר להקל שלא הניח העירוב ובס' דסתרי ל"א סד"ר להקל. והנה הישי"ע בשם כמ"פ כ' די"ל דתיכף שעשה שליח לערב הפסיד תחום ביתו אך י"ל כ"ז שלא נעשה השליח במקום הבעלים עדין לא הפסיד תחום ביתו אך אחר שקיבל השליח כח הבעלים שוב הפסיד תחום ביתו:
<b>א"כ</b> א"ש הכל דבשולח ביד פיקח אצ"ל מטעם חשע"ש רק דא"ש בפשיטות דכיון דכבר מסר העירוב לשליח א"כ בשליחות במעשה נעשה השליח במקום הבעלים ושוב הפסיד תחום ביתו ושוב אצ"ל רק לענין האלפים אמה שמצד העירוב ושוב י"ל סד"ר להקל אך הכא פריך ודילמא לא שקל מיני' היינו כ"ז שלא קיבל השליח העירוב לא נעשה עוד במקום הבעלים ולא הפסיד תחום ביתו ושוב א"א להקל מטעם סד"ר דהא סתרי אהדדי וע"כ צ"ל מטעם חשע"ש ומיושב קושית התוס' ע"נ וז"ב:
<b>נחזור</b> להנ"ל דעכ"פ בנ"ד שהי' שפוי בדעתו בשעת כתיבה ליכא חשש ד"ת ושוב ל"ח לטירוף הדעת, ועיין שו"ת שו"מ מהד"ק ח"ב סי' קס"ד. ועוד דלדעת הרשב"א בעתים חלים א"צ בדיקה ועוד כיון שראו קודם הכו"ח שהי' פניו שמח ואז ראו שהי' שפוי בדעתו א"כ ידוע שבעת שאין המר"ש עליו הוא בר דעת א"כ הוי כמוכיחו קיים ובשלמא בחולי שכל שעה החולי מתגבר י"ל שמא עתה תגבורת החולי גרם טירוף הדעת אבל הכא כבר נתבר שבעת שפניו שמח הוא שפוי בדעתו א"כ כ"ז שלא ניכר המר"ש בפניו אין לחוש להשתנות. וכעין זה מצינו בש"ע יו"ד סי' קצ"א לענין אשה שרואית במר"ג דצריך בדיקת מהרי"ו והרגשת כאב וכ' בשו"ת נוב"י מהד"ק סי' מ"ג דבאמת הבדיקה הוי בדיקה יפה רק שאח"כ יש חשש שמא פסק לילך דם ממקום מר"ג ורק במרגשת כאב נהי דאין כאב כמכה מ"מ אחר שנתברר דממקום הכאב יש דם א"כ כ"ז שלא פסק הכאב יש בירור שעדין לא פסק מר"ג מלהוציא משם דם ועיין נקה"כ סי' קפ"ז א"כ הכ"נ כיון שנתברר שבשעה שפניו שמח הוא שפוי בדעתו א"כ כ"ז שאינו במר"ש אין לחוש להשתנות ובפרט דכבר נכתב בשעה שהי' שפוי בדעתו ע"כ גם משום זה אין חשש:
ומ"ש ח"א לפקפק ע"ד השליחות שלא רצה למנות שליח עד שאמרו לו על א' שאם יעשה את זה שליח יתן לו בתו והוסכם ע"ז א"כ כיון שעשה השליחות בתנאי וכיון דלא נתקיים התנאי בטל השליחות. וכ' כת"ה דכיון דלא הזכיר אז בשעה ששאלנו לו אי עושה את זה לשליח הוי לי' דברים שבלב ועוד אף אי הי' מדברים דברים הללו לפנינו בשעת עשיית השליח מ"מ נראה דהוי פטומי מילי והביא ראי' לדבריו מש"ס ב"מ דס"ו גבי אי קיימת דידך אנא א"ר זביד פטומי מילי בעלמא וקאמר הש"ס מהו דתימא קמ"ל והכונה כיון שהיא אמרה רק פטומי מילי א"כ אף הוא לא חשב זאת לתנאי עכת"ד. הנה לפלא שלא העיר בדבר מ"ש כת"ה כיון שלא הזכיר התנאי בשעת עשיית השליחות הוי לי' דברים שבלב:
<b>הנה</b> ז"א דבכ"מ אמרי' ע"ד הראשונה הוא עושה וכיון שמקודם הי' ג"ד דרק בעבור זה נתרצה לעשותו שליח א"כ אף עכשיו י"ל ע"ד הראשונה הוא עושה. ועי' בב"י אה"ע סי' קמ"ג ועיי"ש בש"ע סעיף י' ובתוס' קידושין ובהג"ה רמ"א שם שכ' שיש ג' חלוקים בעניני ג"ד. ומ"ש מש"ס ב"מ דס"ו לפלא שלא הביא מ"ש בתוס' שם דהא דאמרי' פטומי מילי דוקא היכי שכבר נתרצה ונגמר בדעתו לגרשה בלי שום תנאי והיא באתה לנחמו בדברים וכן כ' הר"ן שם דמיירי שכבר נכתב הגט א"כ הכא דקודם מינוי השליחות אמרו לו שיעשה זה לשליח ובעבור זה ישא את בתו י"ל דלא נתרצה בשליחות רק באופן זה ובאמת הכא עוד גרע משם דשם י"ל דעכ"פ לא הי' ת"כ אבל הכא דהי' ג"ד על השליחות ומינוי השליחות חשיב רק דיבור כמפורש בש"ס קידושין דנ"ט לל"ק דגם לר"ל מהני ביטול עד שלא תרם ועי' בכ"מ פ"ד מתרומות בשם מהר"י קורקוס. א"כ נגד הדיבור לכ"ע ל"צ ד"ת. ובפרט דרק בגיטין וקידושין מחמירין לענין ת"כ והכא לחומרא מהני אף בלי ת"כ. ובעיקר הדבר נודע שכבר פלפלו בזה גדולי הדור שלפנינו במעשה דוינא הובא בשו"ת מהרמ"ל סי' קכ"ב ובשו"ת מ"ב ובשו"ת הב"ח וב"ח סי' קמ"ח וב"ש סי' קמ"ה וכ' כולם דאין בזה חשש:
<b>אך</b> באמת עיקר הטעם של המקילין כיון שאמר קודם הגט שמגרש בלי אונס ובלי שום תנאי וביטל כ"מ שאמר מקודם איזה דבר שיזיק להגט א"כ י"ל דביטל גם תנאי הראשון אף שיש קצת ג"ד שמה שדיבר מקודם לפני הב"ד לא ביטל ע"ז אמרינן דג"ד בגיטא לאו מילתא ועי' שו"ת ד"ח ח"ב סי' פ"ז ושו"ת בי"ש סי' קל"ד וסי' קל"ז א"כ בנ"ד דלא שאלו אותו אי מגרש ועושה שליח בלי שום תנאי וגם ל"א ביטול מודעות ושמבטל כ"מ שדיבר מקודם שיזיק לגט א"כ י"ל דנהי דהיכי דמגרש מרצונו ביטול מודעות לא מעכב כמפורש בש"ע אה"ע סי' קל"ד מ"מ הכא שג"ד מקודם דעושה אותו שליח רק באופן זה ונהי דבשעת מינוי השליחות לא הזכיר מתנאי זה מ"מ כיון דעכ"פ לא ביטל כ"מ שדיבר מקודם שיזיק להגט א"כ י"ל ע"ד הראשונה הוא עושה. אך בב"ח סי' מ"ח משמע דאף אי לא ביטל הכל אח"כ מ"מ לא משגיחין על ג"ד ועי' שו"ת ב"ע סי' א' שהחמיר בזה א"כ מטעה זה יש לערער אמינוי השליחות אך באמת י"ל דהכא כיון דהם אמרו לו דבר שאין תלוי ביד השליח דשמא בתו לא תרצה להינשא לו וכיון דידע שאין הדבר תלוי ביד השליח דמפורש בש"ע יו"ד סי' ר"מ דאין הבן מחויב לשמוע לאביו בענין נישואי אשה א"כ בודאי דלא סמך ע"ז במינוי השליחות והא דלא נתרצה באחר רק בזה לפי שסבר בדעתו שאם יעשה אותו שליח יתן לו בתו אבל לא תלה השליחות בתנאי זה ובפרט די"ל דאף אם נחוש שלא עשאו שלוח רק באופן זה א"כ בטל השליחות אבל עכ"פ אמרי' דלא ביטל רק השליחות אבל גוף הגירושין לא תלה בתנאי זה א"כ עכ"פ ע"י שמינה את השליח לגרש בהגט את אשתו ונתן לידו בתורת גירושין א"כ עכ"פ הוי כמדבר על עסקי גיטה דכ' הרמ"א דמדבר עם אחרים בפני' חשיב כעסוקין באותו ענין א"כ במה שחזר ונתן לה הגט בעצמו נהי דנתן לה בשתיקה ול"מ לשיטת הר"ן והטור אף מהת מ"מ הכא ע"י מינוי שליחות הראשון נראין הדברים שנתן להשליח בתורת גירושין שיהי' במקומו נהי דאח"כ נתבטל השליחות ע"י הג"ד מ"מ שוב הוי כמדבר עמה על עסקי גיטה ושוב מהני אף דנתן לה בשתיקה די"ל דכמו דנתינה הראשונה ליד השליח היה בתורת גירושין ה"ה נתינה הב' בודאי הי' בתורת גירושין ובאמת י"ל עפמ"ש בשו"ת הרא"ש הובא בב"י סי' קמ"ג דבמגרש ע"מ של"ת לפלוני דאין תקנה להתירה לפלוני ע"י גט שני כיון דכבר גירשה אינו עוד אישה. א"כ ה"נ כיון דלע"ע נתגרשה עי"ש ונהי דאסורה להינשא שמא לא יתקיים התנאי אבל מ"מ היכי יוכל לגרשה עוד הפעם:
<b>אך</b> באמת המהרי"ט סי' מ"ט וסי' נ' כ' דמהני גט שני וטעם פלוגתתן י"ל דמפורש בש"ס יבמות דנ"ב לאשה דעלמא אינו גט וכ' התוס' משום דאין אמדשלב"ל ולשיטת הר"מ הטעם משום דאי נכתב בשעה שא"ר לגירושין הו"ל כלא נכתב לשמה וי"ל דסברת המהרי"ט דכי אמרי' לאשה דעלמא דהוי דשלב"ל דוקא שם דאף אחר שתתקדש מ"מ לא יחול הגט למפרע שפיר הוי דשלב"ל אבל הכא אי נשא לאותו פלוני יתברר למפרע דבטל גט הא' וחל גט הב' למפרע בכה"ג ל"ש הסברא דדשלב"ל כיון דאם יבא הדבר לעולם יהי' תל למפרע אך א"נ הטעם דאי נכתב בשעה שא"ר לגירושין חשיב של"ש א"כ אף בכה"ג ל"מ דאף בנישאת לפלוני ונתברר דחל גט השני למפרע מ"מ ל"ח לשמה דעכ"פ לא הי' מבורר בשעת כתיבה שגט זה יהי' נצרך א"כ י"ל דמש"ה ל"מ גט ב':
<b>ועפ"ז</b> י"ל דכ"ז באם נותנים גט אחר א"כ יש ס' על עצם הגט אם יצטרכו אותו א"כ י"ל דחשיב נכתב של"ש ועי' ב"ש סי' מ' ובמל"מ פ"י מגירושין אבל הכא דהוא בגט א' וגט זה ודאי נכתב לשמה רק הס' על נתינה השניה דשמא יתקיים התנאי ונמצא דנתגרשה עי"ש. והוי נתינה שניה שלא לצורך מ"מ נתינת הגט ל"צ לשמה לשיטת כמ"פ הא"מ והט"ג והגרא"ל א"כ ל"ש לומר כיון דנותן בשעה שא"ר לגירושין חשיב של"ש ז"א דנתינת הגט ל"צ שיהי' מבורר לשמה ואי די"ל דחשיב דשלב"ל ז"א דבכה"ג שמשכחת שיחול מעכשיו ל"ח דשלב"ל וא"ש. ובפרט דסברת הרא"ש הוא רק היכי דקיום התנאי הוא בשוא"ת דאז מותרת לינשא מיד ול"ח שתעבור על התנאי א"כ ל"ח אגידא בי' ול"מ גט אחר אבל היכי דקיום התנאי הוא בקו"ע ובפרט היכי דקיום התנאי לא תלוי בדידה בכה"ג ודאי אסורה להנשא עד שיתקיים התנאי ושוב מיקרי אגידא בי' עיי"ש במהרי"ט סי' הנ"ל ובב"ש וט"ז סי' קמ"ג סעיף ט"ו שכ' דבע"מ שתנשא לפלוני מהני גט אחר ובסעיף ט"ז בע"מ של"ת לפלוני דמותרת לינשא ל"מ גט אחר א"כ הכ"נ כיון דקיום התנאי הוא בקו"ע ובפרט שתלוי ביד אחרים בודאי דאסורה לינשא ושוב מהני נתינה השניה דעדין חשיב בעלה ע"כ אזדו כל החששות אף לדעת הרא"ש וז"ב אך לכאורה עדין י"ל דהא בעת נתינה הב' לא בדקו אותו רק שכ' דכיון דעכ"פ בשעת מינוי השליח הי' שפוי בדעתו ובשעת כתיבה נמי הי' שפוי בדעתו א"כ בנשתטה בשעת נתינה כשר עכ"פ מה"ת ול"ח לסד"ר שמא נשתטה בשעת נתינה וכ"ז אי השליחות קיים אבל עתה שאנו רוצין לסמוך אנתינה שניה וז"פ דאי נותן הגט בעצמו בעי מה"ת שיהי' שפוי בדעתו בשעת הנתינה כמ"ש בשו"ת ח"ס סי' ד' ושוב י"ל שמא אז נטרפה דעתו. אך באמת כבר כ' דבעתים חלים א"צ בדיקה כלום וכיון דלרווחא דמילתא בדקו אותו וראו שבעת שפניו הי' שמח הי' בישוב הדעת א"כ כ"ז שלא ניכר השתנות בפניו אין לחוש לטירוף הדעת דמס' אין להוציאו מחזקת פקחות ואף דזה הוי חזקה העשויה להשתנות ובפרט נגד ח"א מ"מ הכא ע"ז הזמן שניכר צהלה בפניו בזה"ז אין עשוי להשתנות ושפיר מס' ל"ח שמא נטרפה דעתו ובפרט דבאמת נראה דגם שליחות הראשון לא עשאו בתנאי וא"כ נתגרשה בגט ראשון ועכ"פ הו"ל כס"ס שמא לא בטל שליחות הראשון ושמא עכ"פ אף בשעת נתינת גט השני הי' שפוי בדעתו ובפרט דלשיטת הר"מ דנתן לה בשתיקה מהני מה"ת א"כ מה"ת בודאי מהני נתינה השניה אף דהי' בשתיקה ולשמא נטרפה דעתו ל"ח כמש"ל דכ"ז שלא ניכר השתנות בפניו הוי כמוכיחו קיים כמ"ש בחוו"ד סי' קצ"א ואו דמדרבנן מעכב האמירה ע"ז שוב סומכין אנתינה הראשונה דל"ב כח השליחות מחמת הג"ד דלענין דרבנן סמכינן דלא נתבטל השליחות ואף לדעת הטור מ"מ י"ל דע"י מינוי השליחות ונתינת הגט לידו בתורת גירושין חשיב עכ"פ כמדבר עמה על עסקי גיטה דסגי כשמדבר עם אחרים בפניה או עכ"פ שהודיעו לה ושוב מועיל מה שנתן לה בשתיקה אח"כ:
<b>ע"כ</b> מכל הנ"ל נלע"ד דיען שיש מקום עיגון גדול שיש להתיר את האשה מכבלי העיגון ובפרט שי"ל דנתגרשה אף בהגט הראשון עכ"פ בצירוף כ"א מהשני גיטין בודאי דיש מקום להתיר כנלענ"ד בס"ד להלכה ולא למעשה עד שיבא הדבר לפני כבוד הרב הגה"צ מאסטראווצי שליט"א. ויעיין בזה ויסכים להתירה אזי גם אנכי מצטרף לזה. ומה טוב שיצרף לזה עוד רב גדול א' כי היכי דלמטיא שיבא מכשורי והש"י יצילנו משגיאות:
בעה"ח ה' ב"ב תרס"א פה ראדומישלא. והנני ידידו דו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לג</b></big> להרב הה"ג חו"ב כו' כש"ת מוה'
<b>אלטר</b> <b>יחיאל</b>
<b>נעבינצאהל</b> נ"י כעת ראבד"ק
<b>סטאניסלאב</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו באיש א' ששמו מרדכי דוד וכינה שמו מארקוס ווייס וכן הי' נקרא בפי ההמון ואשתו פעריל כונה בשם פעפי ונסע מביתו לק' לאדז ואח"ז נסע משם ושמע איש א' ששמו ר' נטע מקראקא מאיש קרובו שראה את האיש הנ"ל בדאנציג והוא הכיר אותו עוד מעת שהי' ריש דוכנא בקראקא. ואח"ז נשמע שהאיש הנ"ל מת בדאנניג ונסע חותנו לשם וגבה עדות א) העיד ר' אפרים כי הכיר לאיש א' שמו מארקוס ווייס ושם חמיו פאגילהאט ב) העידה בתולה אחת כי הכירה לאיש א' מארקוס ווייס ושם חמיו פאגילהאט ויש לו אשה אצל קראקא. שוב העיד א' שמו ר' פייביל אשר הכיר את הר' מארקוס ווייס ונודע לו כי ז' נקראת בשם פעפי ושסופר לו כל הקורות עד שהוכרח לעזוב את ביתו אך הגיד לו שהוא מקראקא. גם בפינקס הקהל נכתב מארקוס ווייס מווישניצא במדינת עסטרייך מת ונקבר. גם הביא חותנו פאטאגראף של חתנו וכולם הכירו כי הוא צורת זה האיש מארקוס ווייס שמת פה זה תורף שאלתו. וזה תשובתי בס"ד:
<b>הנה</b> מקור הדברים בש"ס יבמות דקט"ז ההיא גברא דאפקיד שומשמי א"ל הנהו אחריני נינהו ומי חיישינן שמא פינן והתנן א' מעשר ומוכח דל"ח שמא פינן ומשני שם פליגי בד"א אבל באמת חוששין שמא פינן. יצחק ריש גלותא הוי קאזיל מקורטבא לאספמיא ושכיב מי חיישינן לתרי יצחק אביי אמר חוששין ורבא אמר א"ח. אמר אביי מנא אמינא לה דהאי גיטא דאשתכח בנהרדעי וכתוב בה בצד קלוני' מתא אנא אנדרינלאי נהרדעי פטרית ותכרוכית ושלח אבוה דשמואל קמי' דר"י נשיאה ושלח לי' תיבדוק נהרדעי כולה. ורבא אמר אם איתא יבדוק כל העולם כולה מבעי' לי' אלא משום כבודו דאבוה דשמואל הוא דשלח לי' הכי. א"ר מנא אמינא לה דהנהו שטרא דנפיק במחוזא וכתיב בהו חבי ברנאי ואגבו בי' והא חבי ברנאי במחוזא שכיח טובי. ואביי למאי ניחוש לה אי לנפילה מיזהר זהיר אי לפקדון כיון ששמו כשמו לא מפקיד מאי אמרת שמא מסר לי' אותיות נקנין במסירה ורבא ס"ל. אותיות אין נקנין במסירה א"כ שפיר דייק מדל"ח שמא מסר לי' והשתא ירצה לחזור וע"כ דל"ח לתרי יצחק עכ"ל הש"ס השייך לענינינו:
<b>והנה</b> מקודם שנדבר בביאור הסוגי' נדבר מפירש"י ותוס' דסוגיות הש"ס מיירי בשכיח שיירתא ולא הוחזק ופליגי בפלוגתא דרבה ור"ז ונשמע לפי פי' התוס' ב"מ ד"כ דחשש בחדא לריעותא הוא רק מדרבנן א"כ פליגי אביי ורבא אי מדרבנן חוששין לתרי יצחק ואף לפמ"ש הנוב"י דרק למ"ד סי' ד"ת אז החשש בחדא לריעותא הוא רק מדרבנן אבל למ"ד סיד"ר החשש ב' יב"ש הוא מה"ת וחילו מהא דקאמר בש"ס נ"מ לאהדורי גט אשה בסי' והא באיסור דרבנן בודאי מהני סי' אמצעי וע"כ דזב"ז תלוי. א"כ י"ל דבאמת לאביי דמשני ביבמות דק"כ דמתני' דמצאו קשור ס"ל סי' ד"ת ורבא משני דכ"ע ס"ל סיד"ר ולפ"ז נשמע דלאביי החשש הוא רק מדרבנן ולרבא באמת הי' החשש ד"ת ורק דס"ל כרבה דל"ח בחדא לריעותא:
<b>והנה</b> בתוס' הקשו בהא דמייתי ראי' מהא דשטרי הא ל"ד איסור לממון כדמשני בב"מ. ועוד הא בהוחזקו מודה רבא. ותי' דמדמה רבא איסור בלא הוחזק לממון בהוחזק. והנה לכאו' לפמ"ש בתוס' ב"מ שם דבאמת ממון חמיר ורק בממון ל"ש לעז. א"כ כ"ז היכי דלא הוחזק דהוי רק חשש לעז שפיר ממון קיל אבל בהוחזק דהוי חשש ד"ת שוב ממון חמיר א"כ בשלמא אי הי' פלוגתת אביי ורבא אף בהוחזק א"כ הי' א"ש ראיות רבא דבהוחזק דהוי חשש גמור ממון חמיר אבל לפי"מ דמוקמי' דמיירי בלא הוחזקו שפיר קשה דחשש לעז ל"ש בממון. גם תי' התוס' דיליף איסור דלא הוחזק מממון דהוחזק יוקשה באמת מדוע לא ניחוש שם הא היכי שיש חשש ד"ת אז ממון חמיר. אך באמת י"ל עפמ"ש בש"ך חו"מ סי' צ"א דמש"ה מהני בחנוני על פינקסו חשע"ש משום דממ"נ צריך לשלם או לזה או לזה ל"ח ח"מ ועיין בתוס' ב"ב דפ"א א"כ י"ל באמת דמודה רבא בהוחזק חיישי' משום דהוי נגד חא"א ורק הכא ל"ח נגד ח"מ משום דממ"נ הלוה צריך לשלם והיכי דלא הוי נגד ח"מ שוב סומכין אהא דנפיק שטרא מת"י אף דבשטר ל"ש לומר חזקה כ"מ שת"י האדם הוא שלו דהא אינו מוחזק בגוף הממון וכמ"ש בש"ך סי' מ"ז מ"מ עכ"פ כיון דל"ח נגד ח"מ שוב סומכין אהא דיוצא מת"י ונשמע דעכ"פ בחדא לריעותא ל"ח דאי בחדא לריעותא עכ"פ יש חשש לעז שוב בתרל"ר הוי בגדר ס' ושוב נהי דל"ח נגד ח"מ מ"מ כיון דל"ש חזקה בשטר לא הי' מועיל ונשמע ע"כ דמהני:
<b>אך</b> באמת הרמב"ן והרשב"א מפרשים דהכא הטעם משום דשייך הסברא דכנכ"ה ובאמת היכי דנמצא הגט במקום שנכתב ג"כ מקילין. ומביא ראי' מהא דשטרי דסומכין אחזקה דכנכ"ה דג"כ שייך הסברא דכיון שנמצאו תחי' סומכין דודאי שלו הם אף דבאמת לענין שטרות ל"ש חזקה דהוא שלו מ"מ עכ"פ שייך החזקה דכנכ"ה. אך ק"ל עפ"י דברי הרי"ף שפסק דהיכי דלוה ואח"כ קנה ויש עליו ב"ח וכתובה לב"ח יהבינן לי' לפי שיותר שאיש רוצה לישא אשה רוצית להינשא והקשה הריטב"א והא שורת הדין דיחלקו וכי בשביל סברא קלה יגזלו האשה ותי' דכיון בדיעבד בגבה מהני תפיסתו שוב סומכין אסברא קלה להגבותו לכתחילה ואסר שגבה שוב יש לו זכות עפ"י דין נשמע דבמקום דמהני תפיסה סומכין אסברא כל דהו. והנה נודע שי' המחבר בסי' ס"ו דבשטר במסירה לחוד עכ"פ בגבה אין מוציאין מודו א"כ מהיכי דייק רבא מהא דשטרי דסומכין אחזקה דכנכ"ה שמא רק שם דאין החשש רק שמא מסר לי' וא"כ עכ"פ בדיעבד מהני תפיסתו ושוב סומכין אסברא קלה דכנכ"ה לענין להגבותו לכתחילה ובגבה שוב יש לו זכות עפ"י דין אף במסר לי' אבל הכא דיש חשש א"א שפיר ל"מ סברת כנכ"ה דהא באמת הקשה הנמ"י דהא אנן לא סומכין אסברת כנכ"ה שם בכתובות דע"ו. ותי' דרק בחיסור מהני אבל בממון ל"מ וקשה מדוע לדידן בחבי ברננאי יוכל להוציא השטר הא ס"ל אותיות אין ניקנין במסירה. וע"כ דהכא ליכא חשש הוצאת ממון שלא כד"ת דבדיעבד יועיל תפיסתו. ואף שי"ל דהכא ל"ח נגד ח"מ לפי שממ"נ הלוה חייב לשלם ועפמ"ש הש"ך הנ"ל:
<b>אך</b> עכ"פ איך דייק רבא דסומכין אהא דכנכ"ה שמא דוקא הכא דבדיעבד מהני תפיסתו סומכין אסברא קלה. ואף שי"ל עפי"מ דמפורש שם ברמ"א דרק באומר לו בע"פ אז מהני תפיסתו אבל בלא"ה לא א"כ י"ל דהחשש שמא מסר לי' ול"א לו בכה"ג ל"מ תפיסתו אך באמת לפמ"ש בתוס' קידושין דמ"ז דגם מ"ד דס"ל אותיות ניקנין במסירה מ"מ צ"ל בע"פ קני לך איהו וכל שיעבודא א"כ מאי משני אביי אותיות ניקנין במסירה שמא ל"א לו וע"כ דפשיטא להש"ס דע"ז ליכא למיחש דכיון דמסרו לו בתורת קנין בודאי א"ל עכ"פ בע"פ א"כ כיון דמועיל לשי' אביי שוב עכ"פ לרבא מועיל תפיסה ושוב סומכין אסברא קלה דכנכ"ה לענין להגבותו ובדיעבד שוב יועיל תפיסתו אף אם השטר הוא של אחר ולענ"ד הוא קושיא נפלאה. אך באמת י"ל דכיון דהכא מיירי בחדא לריעותא א"כ עיקר החשש משום לעז א"כ שפיר ס"ל לרבא דסברת כנכ"ה מסלק החשש לעז כמו דמהני שם הסברא דכנכ"ה לענין להגבותו לכתחילה ה"ה דמועיל הכא לסלק החשש לעז ובזה א"ש בהא דפוסקין כרבא והקשה בנמ"י דהא לא קיי"ל כרבא ומה שתי' דבאיסור מהני קשה דהא באמת בש"ס משמע דגם בשטרי מהני ותיקשי לדידן באמת מדוע מהני בשטר בשני יב"ש הא לד דן בממון בודאי הסברא דכנכ"ה ל"מ:
<b>ועפ"ז</b> א"ש דשם בשטר מהני הסברא דכנכ"ה רק לענין להגבותו ובדיעבד שוב יהי לו זכות בלא"ה והכא מהני רק לסלק החשש לעז. אבל באמת י"ל בתרל"ר דהוי חשש ד"ת ויש חא"א גם לרבא ל"מ סברת כנכ"ה אף דמשני בכתובות דע"ו רישא כנכ"ה וסיפא כנכ"ה שם באמת יש חזקת הגוף המסייע להאב וקיי"ל כר"ג דחה"ג מועיל להוציא ממון ורק ס"ל לרבא דכיון דרשות אב איתרע גרע כח חה"ג ול"מ להוציא ממון כמ"ש הפוסקים דחה"ג היכי דלא איתרע חשיב בירור ושי' המהרש"א נדה די"ט דמהני אף בס' ברה"י וא"כ מועיל להוציא ממון אבל היכי דאתרע נהי די"ל השתא הוא דאתרע מ"מ נלמוד זה רק מנגע ול"ח בירור ושי' הג' רב"פ בהג"ה לאה"ע סי' י"ט דחזקה דמעיקרא היכי דאתרע ל"מ במיתה ומכ"ש בממון אבל בנמצא ברשות הבעל א אתרע חה"ג שלה ברשות אב שפיר מהני חה"ג להוציא ועיי"ש בתוס' ד"ה חדא במקום תרתי ור"א ס"ל דאף בנולדו המומין ברשות אב מ"מ הי' מהני חה"ג ורק משום דחזקה שלה ל"מ לגבי אבי' אבל באמת נגד חא"א ל"מ סברת כנכ"ה. ועפ"ז י"ל קושית הרמב"ן ז"ל לפי"מ דמסיק דסמכינן אסברת כנכ"ה א"כ מדוע בהא דשומשמין חוששין שמא פינן:
<b>ולפ"ז</b> א"ש דהיכי דיש באמת חשש הוצאת ממון שלא כד"ת לא סמכינן אהא דכנכ"ה וז"ב. ועפ"ז י"ל מה שהקשה הנוב"י דהא לענין חשש שאלה ל"ח בממון ובאיסור חייש א"כ הכא דל"מ סברת כנכ"ה בממון מדוע יועיל באיסור א"א. ועפ"י א"ש דעכ"פ כיון דמועיל לענין להגבותו לכתחלה ואחר שגבה שוב יהי' לו זכות עפ"י דין ה"ה דמועיל לענין חשש לעז ונשמע דבאמת היכי דיש חשש איסור ד"ת ל"מ סברת כנכ"ה. ומש"ה א"ש בהא דנפל למים והעלו רגלו והוא מהארכובה ולמעלה והתירו את אשתו וכ' הפוסקים דמיירי שמכירין הרגל בט"ע וקשה אמאי לא נסמוך אכנכ"ה. ולפ"ז א"ש דהכא כ' הפוסקים דמיירי בלא שהה עד שת"נ א"כ יש חשש איסור ד"ת ומש"ה מוכרח להכיר הרגל בסימן מובהק וא"ש הכל בס"ד על נכון:
<b>ומ"ש</b> הגאבד"ק בערזאן נ"י לתקן שיטת הי"א שבטור דס"ל דרק בתרתי לטיבותא ל"ח וקשה מדברי אביי ומתרץ דבצורבא מרבנן אף בשכיח שיירתא מתירין א"כ הכא גם בשכיח שיירתא רבא מתיר וע"ז פליג אביי ע"כ. וקשה דא"כ מאי קאמר יבדוק כל העולם כולו הא שם לא הי' צורבא מרבנן וא"כ גם לרבא צריך בדיקה עכ"פ במקום דשכיח ומדוע קאמר משום כבודו דאבוה דשמואל הא ע"כ מיירי בשכיח דבלא"ה גם לאביי ל"ח וע"כ דעכ"פ בנהרדעי גופא הי' שכיח כמ"ש הרמב"ן דאביי ס"ל דבשאר מקומות לא הי' שכיח ורבא ס"ל דגם ממק"א שכיח. א"כ לשי' מאי ראי' מייתי אביי הא באינו צורבא מרבנן גם רבא מודה דחוששין בחדא לריעותא. אך באמת י"ל דבאמת מודה הי"א דפלוגתת אביי ורבא הוא בחדא לריעותא. רק דס"ל כפי' הרמב"ן והרשב"א דבמקום דל"ש כנכ"ה גם לרבא חוששין או דנהי דרבא מיקל בחדא לריעותא מ"מ נהי דקיי"ל כרבא מ"מ הכא דתלוי בפלוגתא דרבה ור"ז מחמירין כר"ז אף נגד רבא:
<b>וראיתי</b> עוד להג' הנ"ל שמביא דעת הרי"ף דמיקל בחדא לריעותא וכ' הבעה"מ דיש חילוק בין מיתה לגט דבגט ל"ש דייקא והקשו דהא בש"ס רבא מדמה להו. וכ' הג' הנ"ל דבאמת הקשה בנמ"י דהא לא קיי"ל כרבא בהא דכנכ"ה. ותי' דרק בממון לא קיי"ל כן והא באיסור יש חא"א ועכצ"ל משום דייקא ולפ"ז יש חילוק בין מיתה לגט אבל רבא לשי' דס"ל דגם בממון מהני כנכ"ה א"כ גם בגט מהני סברת כנכ"ה עכ"ד:
<b>הנה</b> דבריו צע"ג דהא באמת לשי' הרמב"ן היכי דשייך סברת כנכ"ה א"כ גם בגט מפורש שם דמהני בנמצא במקום שנכתב ומזה ליכא שום סתירה ועיקר הקו' אשי' הרי"ף מה דסותר להא דפוסק כר"ז א"כ ע"כ דהבעה"מ לא מפרש לדבריו של הרי"ף מכח סברת כנכ"ה רק בפשיטות דפוסק דלא כר"ז וקשה הא שם פוסק כר"ז וא"כ הג' הנ"ל ארכב דברי הבעה"מ עם דברי הרמב"ן וז"א דלשי' הבעה"מ מהני במיתה אף בלי הסברא דכנכ"ה ובאמת לשי' הרמב"ן ז"ל סברת כנכ"ה מהני אף בגט. אך לפמ"ש ל"מ אפי' באיסור א"א ורק הכא לסלק החשש לעז מהני אבל נגד חא"א ד"ת ל"מ בודאי אף דח"ח ל"ש דכך לי ח"ח של זה כמו ח"ח של אחר כיון דעכ"פ ראו אותו חי א"כ ל"ח חזקה שלא נתבררה כמ"ש הנוב"י אבל עכ"פ נגד ח"א ד"ת ל"מ הסברא דכנכ"ה ודברי הג' הנ"ל צע"ג:
<b>והנה</b> נודע דשי' כמ"פ דחדא לריעותא ל"ח ויש עוד דעות דגם בהוחזקו ל"ח ורק שכ' הב"ש בכונתו דמיירי דידעינן דהאחד בודאי הלך במקום הזה ועל האחר יש ס'. ולשי' הרמב"ן בעי שיהי' שייך ג"כ הסברא דכנכ"ה ועפמ"ש הש"ש דהכא הוי כמו מקומו ממש שכ' ברמב"ן ב"ב דכ"ד דרוב וקרוב דמקומו עדיף מרובא. ובדעת הר"מ נסתפקו דהרא"ש מפרש בשי' הר"מ דסגי בשמו ושם עירו והמהרי"ק נסתפק די"ל דסגי בשמו ושם עירו ורק היכי דראינו שנשתנה צורתו אז נהי דיש לתלות בנשיכת נחש מ"מ רק ביש שם אביו ושם עירו ג"כ אז תולין השינוי אבל בליכא רק שמו ושם אביו או עירו לחוד נהי דמהני מ"מ ביש שינוי אין תולין ומש"ה כ' בתשו' דהיכי דיש שינוי בשם עירו דהיינו שאומר שהוא מקראקא כמו בנ"ד ובאמת אינו מקראקא נהי דאפ"ל לפי שהוא מעיר קטנה כנה א"ע בשם עיר גדולה הסמוכה וכדמצינו כמ"פ בשו"ת עי' בשו"ת רח"כ ובא"מ בתשו' מ"מ עכ"פ ל"ח שם עירו וכיון דבעי שם עירו ל"מ ועי' בט"ז חו"מ סי' ל' דדוקא בהכחשה בחקירות מתרצין דברי העדים כדי שלא יפסלו אבל בבדיקות לא מתרצין דהא לא יפסלו עיי"ש. או שי"ל בכונת הר"מ ז"ל דבעי שם עירו ג"כ רק הכא כשאמרו כשתלך למקום פלוני משמע דהעידו אאיש מאותו עיר והוי כהזכרת שם עירו:
<b>והנה</b> במחבר מביא עובדא דיצחק בן מיכאל והוא לשון הר"מ. וברמ"א מביא ג' שיטות שי' הראשונה דבעי שם עירו ג"כ ושי' השני' מקיל ושי' הג' דבעי או שם אביו או שם עירו. ובט"ז מפרש דליכא רק ב' שיטות שיטת הרא"ש דסני בלי שם עירו ושי' הר"מ דבעי עכ"פ הוכחה אשם עירו היינו כשתלך למקום פלוני והב"ש מפרש דשי' הראשונה מחמיר דבעי בפי' שם עירו והחמ"ח מפרש דבעי עכ"פ שידעינן בודאי דא' הלך במקום הזה. ובאמת בזה יש צירוף שי' המבי"ט דאם ידענו דא' הלך בדרך זה ואח"כ נמצא הרוג תולין היינו שאבד היינו שנמצא ובאמת קשה לסמוך ע"ז כמפורש בשו"ת שב"י ושו"ת נוב"י ובשו"ת בי"א אך עכ"פ בכה"ג מצטרף לשמו ושם אביו:
<b>עתה</b> נדבר מנ"ד באמת על העדות אפרים אין לסמוך דהא לא הגיד לא שם אביו ולא שם עירו ונהי די"ל דשם כינוי הוי כשם אביו כמ"ש בשו"ת הרא"מ דאברהם פארח הוי כשם אביו ועי' שו"ת מהר"ם אלשיך סי' קי"ח ובשו"ת נוב"י קמא סי' מ"ב. אבל עכ"פ ליכא שם עירו ונהי דיש גם כינוי שם חמיו אבל עכ"פ ל"ד לשם עירו גם הבתולה לא הגידה יותר נהי שאמרה שהוא מסמוך לקראקא מ"מ אם בעי שם עירו ל"מ זה. והעד פייבל נהי דהגיד שם אשתו ג"כ מ"מ עכ"פ לא הזכיר שם עירו ונהי דאפ"ל דעכ"פ ע"י שם ז' חשיב כאומדנות ומהני בצירוף שמו ושם כינויו וכינוי שם חמיו ושם ז'. אך מ"מ אאפ"ל אעדותם דהם לא ידעו בבירור שמת אותו האיש שהכירו אותו דשמא אזיל לעלמא זה האיש ואיש אחר מארקוס ווייס מת דעיר דאנציג בודאי מקרי שכיח שיירתא אך באמת י"ל דכיון דבפונקס החבורה נכתב מארקוס ווייס מק' ווישניצא מדינת עסטריוך מת א"כ לשי' מהרי"ק סגי שמו ושם עירו ואף לשי' הסוברים דבעי שם אביו ג"כ מ"מ הכא שם כינוי ווייס דמי לאברהם פארח שכ' בשו"ת הרא"מ דשם כינוי חשיב כשם אביו וא"כ יש שם אביו ושם עירו ועל פינקס הקהל בודאי דמועיל דאף בפינקס עכו"ם סמכו כמ"פ דהוי כמו ערכאות דלא מרעי נפשייהו ומכ"ש בפינקס ישראל נהי דבודאי פסולין להעיד מ"מ פסולי דרבנן כשר בעדות אשה. ועי' נמ"י פז"ב ובקצה"ח סי' נ"ב ובסי' מו' ועיי"ש בנה"מ. אך עיקר החשש שכ' כת"ה די"ל לעיר וויזניצא דשוה במבטא וזה הוי שכיח שיירתא וא"כ עכ"פ ל"ח כשם עירו וא"נ דשם עירו מעכב א"כ ל"ח כשם עירו. אך באמת כיון דעכ"פ נתברר מפי עדותו של ר"נ מקראקא דקרובו ראה בעלה של זו בק' דאנציג א"כ דמי לעובדא דמכליף בן מלל כיון דידענו דבעלה שלה בודאי הי' בדאנציג וגם עפ"י עדותו של העד פייבל נתברר שמארקוס ווייס ושם חמיו פאגילהאט ושם ז' פעפי היה בדאנציג ונהי שא"י אם מת מ"מ בנתברר אח"כ שמארקוס ווייס מווישניצא מת ע"כ צריכין לחוש שמא מעיר אחרת וויזניצא בא לשם איש א' שמו מארקוס ווייס וזה ל"ח דכיון דהוא הי' בודאי במקום הזה אין לחוש שהוא הלך למק"א ואיש אחר שלא נודע כלל אי הי' במקום הזה מת ע"ז בודאי ל"ל וזה עדיף טפי מהא דמכליף בן מלל המובא בש"ע בשם שו"ת הרא"ש ועי' ש"ות פר"מ אה"ע סי' כ"ה אך עיקר החשש מכח דכיון דעפ"י ע"א לא נגמר א"כ הוי א"ד. והנה בשו"ת ב"ע סי' ד' האריך בזה א"נ דוקא במקום דבעי תו"ע אז ל"מ ח"ד אבל הכא דתלוי רק בבירור הדברים א"כ מאי נ"מ אם הבירור הוא ע"י ע"א או ע"י ב' עדים וכמ"ש הר"מ ז"ל בסוף הל' גירושין דהיכי דידעינן בירור בלי העדים ל"צ עדות ומש"ה כ' הנמ"י דבעדות אשה רשע שאינו דחמס כשר לפי שא"ב חשש משקר רק דנזה"כ דאל תשת רשע עד והכא דל"צ תו"ע כשר ועי' בקצה"ח סי' נ"ב ובנה"מ סי' מ"ו ועי' שאי"ע סי' ל' ושו"ת בנין ציון סי' כ"ג ובשו"ת בי"צ אה"ע ת"ח סי' קמ"ז וח"ב סי' ס"ה ויש שי' כמ"פ דבעדות אשה ל"צ תחלתו וסופו בכשרות עי' בט"ז סי' י"ז:
<b>והנה</b> באמת לשי' התוס' והבעה"מ מש"ה בשני חזקה ל"ח ח"ד משום דראו כ"מ שהיו יכולין לראות ול"ד לשערות דשם היו יכולין להסתכל בגבה ובכריסה א"כ בודאי הכא ל"ח ח"ד דהא החבורה לא יוכלו לידע יותר ממה שהגיד להם נהי דעי"ז הי' חשש שמא אחר הוא ורק ע"י שנתברר דעכ"פ בעלה של זו הי' שם מכשירין אבל עכ"פ ראו כ"מ שהיו יכולין. אך עיקר החשש לשי' הרי"ף שכ' דמש"ה עדי חזקה ל"ח ח"ד משום דמועיל לפירות ותיקשי מש"ס גיטין דס"ד כמו שהקשו בתוס' ועכצ"ל דהרי"ף ז"ל ס"ל כיון דעכ"פ הי' באפשריות שיועיל עדי אמירה לענין שבאם הגט יוצא מת"י שוב ל"ח ח"ד ה"ה הכא דעכ"פ אפ"ל אעדות פינקס הקהל ע"י חיפוש בק' וויזניצא הגם דבלא אמרו יצא עמנו מעיר פלוני ל"מ חיפוש מ"מ ע"י שמו וכיניו בודאי הי' מועיל חיפוש ושוב לשי' הרי"ף ז"ל ל"ח ח"ד א"כ א"ש לכל השי'
עוי"ל עפמ"ש בתוס' גיטין ד"י ע"ב דהיכי דמה"ת מועיל כ"א כמו חבירו ל"ח נכי ממונא וחזינן דאף דמפסוק דעפ"י שנים עדים יקום דבר נלמוד שיועיל כ"א כמו חבירו מ"מ היכי דמועיל עכ"פ מה"ת שוב מהני ה"ה הכא דעכ"פ ע"י שמו וכיניו ושם עירו עכ"פ מועיל מה"ת כמ"ש בתוס' ב"מ שוב נהי דמדרבנן ל"מ עכ"פ שוב לא מימעט מעפ"י שנים יקום דבר דב' הלימודים נלמדים מקרא הנ"ל וז"ב בס"ד:
<b>אך</b> לכאורה י"ל דז"א דזה שייך רק אי הי' על שמו וכינויו ועירו ב' עדים שפיר הי' אפ"ל כיון דמה"ת מהימני ומה"ת סגי בזה לחוד שוב ל"ח בגדר ח"ד דאזלינן בתר ד"ת אבל הכא י"ל דפינקס הקהל ל"ח רק כע"א ועיקרו משום קולת עגונה א"כ עיקר הנאמנות רק מדבריהם ושוב כיון דמדרבנן ל"מ עדותן שיב מיקרי ח"ד וכמ"ש הפוסקים דאף דבמקדש לפני פסולי עדות דרבנן חוששין לקידושין מ"מ באם קידש קדושי דרבנן לפני פסולי עדות דרבנן ל"ח לקידושין דהם אמרו והם אמרו ומש"ה כ' בשו"ת פמ"א דבע"א מעיד שנטבע במשאל"ס אף אם ניסת תצא כיון דכל הנאמנות שלו הוא רק מדרבנן וחז"ל החמירו שלא לסמוך במשאל"ס. ועיין בשו"ת בר"א ובט"א ר"ה ד"ו ובירושלמי יבמות דלהאכיל עבדים בתרומה דרבנן מהני קנין דרבנן. אך באמת י"ל עפמ"ש הרמב"ן במלחמות ב"ק דבשלמא באחד בגבה זה בודאי אינו סי' גדלות א"כ העד לא ראה כלל סי' גדלות אבל הכא העד שמעיד על שנה הראשונה ראה אותו החזיק כאדם העושה בשלו רק שהי' מועיל ערעור להוציא מת"י אבל כשנסתלק כת הערעור ע"י עדות אחרים שוב אמ"ל דהראשון ראה אותו מחזיק בשלו ושפיר ל"ח ח"ד עיי"ש היטב. ובזה י"ל קושיא המפורסמת בהא דהקשו בתוס' גיטין דל"ג דאכתי יוכל לחפות. ותי' דאם יבואו עדים שזינתה לא יועיל הביטול והקשו דשוב הו"ל ח"ד דהא ע"ק צריכין לעידי ביאה. ועפ"ז ניחא דבאמת הע"ק ראו דבר שלם שאשה זו נתקדשה ונאסרה אכ"ע נהי דע"י פעולת ביטול הגט הי' אפשר לבטל הקידושין ועידי ביאה פועלין רק שלא יתבטל הקידושין ואמ"ל שע"ק ראו דבר שלם וז"ב ונכון:
<b>וה"ה</b> בנ"ד דבאמת ע"י שמו וכינוי ועירו ידעינן דהוא בעלה של זו ורק דיש חשש לעז וכיון שע"י העדות האחר ליכא לעז א"כ אמ"ל דזה שנכתב בפינקס הקהל הוא בעלה של זו א"כ שפיר מיקרי דבר שלם א"כ מכל הנ"ל י"ל דל"ח ח"ד ובפרט דהעיקר בעדות אשה ל"צ דבר שלם כיון שאינו רק בגדר בירור ועיין שו"ת תומי"ש סי' ע"א ושו"ת נט"ש סי' ע"ג:
<b>עוד</b> יש לצרף מחמת שהכירו הדמות אף די"ל דזה ל"ח ט"ע גמור היכי דאין הגוף לפנינו מ"מ י"ל דעכ"פ ל"ג מסי' בינוני ונהי דלא סמכינן אסי' בנוני מ"מ כיון דחשש ב' יב"ש בחדא לרעותא הוא רק מדרבנן א"כ נודע שי' הפני' והנוב"י דבכה"ג מועיל סי' בינוני לענין דרבנן וכמו במשאל"ס ועיין בשו"ת הרא"ש מה שמקשה אשי' הר"מ ז"ל דב' מיני טמאים הם רק מדרבנן א"כ מה קאמר הש"ס בכודנייתא ש"מ סי' ד"ת. והדברים עתיקין:
<b>וגדולה</b> מזו שי' הנוב"י דאף בלא שהה מ"מ כיון דעכ"פ הוי ס' ושוב איתרע ח"א ושוב מהני סי'. ובתשו' כ' דאף א"נ דלמ"ד סיד"ר ל"מ אף נגד ח"א דרבנן רק בממון משום דניחא לבעלים מ"מ עכ"פ לדידן דמספקא לן אי סי' ד"ת ושי' הר"מ דרק מפני חומר א"א לא סמכינן אסי' א"כ עכ"פ באיסור דרבנן הו"ל סד"ר א"כ י"ל דמצטרף פינקס הקהל להכרת הדמות. אך באמת אף בזה י"ל סברא הנ"ל די"ל דפינקס הקהל א"נ רק מדרבנן ושוב בכה"ג היכי דע"א מעיד באופן דל"מ מדרבנן א"כ בכה"ג ל"מ סי' דאדרבה מה"ת ל"מ כלל עדותו וכמ"ש הפמ"א וראייתו מהא דהעלו רגלו דבעי סי' מובהק אף דנטבע במשאל"ס מ"מ כיון דליכא רק ע"א ל"מ ע"י סי' בינוני. אך באמת יש שי' כמ"פ דע"א בעדות אשה הוא מה"ת עיין בריטב"א והתשב"ץ מפרש כן בשי' הר"מ ועיין בשו"ת נוב"י ושו"ת משיב כהלכה ושו"ת בי"צ. וגם י"ל דהכא הוי בגדר ערכאות לא מרעי נפשייהו וזה הוי בגדר גילוי מילתא ובכה"ג מצטרף לסי' בינוני דהכרת הדמות. ואף דקשה לסמוך ע"ז דמאן מפיס דזה מיקרי סי' בינוני אך עכ"פ חשיב כאומדנות דסגי בשמו ושם אביו ושי' הרא"ם דשם הכינוי הוי כשם אביו. ואף דנימא דבעי שם עירו ג"כ ושוב יש לחוש לוויזניצא מ"מ כיון דנתברר ע"י שאר העדים שעכ"פ בעלה זו הי' בשם וביותר ע"י עדותו של קרובו של ר"נ מקראקא א"כ דמי לעובדא דמכליף בן מלל ובעדות אשה מהני אף ח"ד. ובפרט שהוכחתי דבין לשי' הרי"ף ובין לשי' התוס' והבעה"מ ולשי' הרמב"ן בכה"ג ל"ח ח"ד כיון שהוא רק לסלק הלעז ובפרט דאי הנאמנות מה"ת א"כ שייך סברת התוס' גיטין די"א לענין נכי ממונא:
<b>ע"כ</b> הדבר פשוט דאשה הנ"ל פעריל בת ר"ד פאגינהאט מותרת לינשא ובפרט שכבר נאבד זכרו זמן רב ע"כ הדבר פשוט אחר שכבר הורה בזה הגאבד"ה בערזאו נ"י להתיר ע"כ גם אנכי מסכים לזה באופן אם כ"ק הגה"ק מבאבוב שליט"א בצירוף כת"ה יסכימו לזה וישבו ב"ד של ג' להתיר כדין הניסת בע"א וז"ב בס"ד. והש"י יצילנו משגיאות:
בעה"ח ד' שלח תרנ"א ראדימושלא. והנני ידידו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ל"ד</b></big> לכבוד יד"נ הרב המאה"ג חו"ב חו"פ בנש"ק וכו' כש"ת מו"ה
<b>סיני</b> ה"ש נ"י אבד"ק
<b>קאלישיטץ</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו א' שבעירו המנהג שעושים שליח א' למכור כל החמוצים שלהם ואינם מוסרים להערל המפתח מהחדר שמונח בו החמץ וע"ז העיר כת"ה די"ל דכיון דאין ביד הערל לכנוס למקום החמץ א"כ נפטר הגוי מאחריות החמץ שאם יאבד הגוי לא יצטרך לשלם וכל היכי דהי' באחריות הישראל אסור לאחה"פ:
<b>הנה</b> באמת בט"ז סי' תמ"ח ובחי' שם משמע דבלי מסירת המפתח ל"מ המכירה כלל דהוי הערמה ניכרית ואף בדרבנן ל"מ היכי דהערמה ניכרת. ובאמת שם במ"א ס"ק ד' משמע דבדיעבד מותר אף בלי מסירת מפתח והביא כן בשם המ"ב. ובאמת בשו"ת נוב"י מה"ק סי' י"ח העיר על הט"ז דהא אם יתבענו העכו"ם לדין יהי' מוכרח ליתן לו המקח ולא נשגיח על דברים שבלב א"כ כבר זכה בו הערל וא"ע בב"י. ובאמת י"ל שי' הט"ז דכבר העירו המפורשים על עיקר מכירת חמץ שנהגו לעשות עיקר קנין ע"י אגב והא י"ל דאגב לא הוי רק קנין דרבנן לשי' תוס' ב"ק די"ב א"כ י"ל דקנין דרבנן ל"מ בעכו"ם וגם דל"מ לענין איסור ד"ת ובשלמא במקום שנהגו לכתוב חצר במכירה כשי' המק"ח א"כ נודע שי' הגאונים דחמצו של ישראל המופקד ברשות עכו"ם א"ע בב"י דל"ח בבתיכם אך הרא"ש כ' דכיון שהשאילו נפקד לשמירת ממונו ביתו קרינא בי' וכשי' הרשב"ם ב"ב דפ"ה דחצר הנפקד קני להמפקיד ועיין בקצה"ח סי' קפ"ט ובנה"מ סי' קצ"ב:
<b>ולפ"ז</b> היכי שמכרו לעכו"ם עכ"פ בקנין דרבנן א"כ עכ"פ החצר אינו משמר החמץ לצורך הישראל ושוב אין להישראל קנין בהחצר ושוב מה"ת לא עבר בב"י דלא מיקרי בבתיכם ולענין דרבנן שוב מהני קנין דרבנן. אך לפימ"ש האחרונים שלא לכתוב חצר במכירה משום דהוי הערמה ניכרית רק לכתוב חצר בשכירות ועיין שו"ת שי"צ שכ' כן בשם אביו הג' ז"ל ועיין שו"ת א"צ לזקינו הגה"צ מסוגיט ז"ל שכ' כן א"כ שוב בחצר המושכר שוב מיקרי בבתיכם ועיקר הא דמועיל מכח המכירה ושוב י"ל דקנין דרבנן ל"מ לענין חיסור בי'. אך באמת י"ל לפמ"ש המק"ח דגם חמץ שנמכר הוא בכלל הביטול א"כ מה"ת א"ע בב"י מכח הביטול ולענין ביעור דרבנן שוב מהני קנין דרבנן. ועיין בס' אגרא רמ"א שכ' דהמכירה הוא בתנאי אם קנין דרבנן ל"מ לענין איסור בי' שוב אינו מוכרו כדי שיוכל לבטלו. א"כ כיון דעיקר ההיתר גם אחר שמכרו הוא מכח הביטול א"כ אם אינו מוסר המפתח ניכר שאינו מתכוין רק להערמה א"כ אף דהקנין אינו מתבטל עי"ז מ"מ יש ג"ד דלא ביטלו בלב שלם ושוב לשי' המ"ב אם הביטול אינו בלב שלם ל"מ ואף שהנוב"י חולק דאין משגיחין אדברים שבלב. חוץ לזה הכא דעיקר הביטול חל כמ"ש הר"ן דהוי ג"ד דלא ניחא לי א"כ כשיש ג"ד להיפוך שוב ל"מ ובפרט דיפה כ' הפמ"ג דאם עומד בחצירו שוב זוכה אח"כ בהחמץ ע"י חצירו דל"ש איסורא לא ניחא לי' דליקני:
<b>ובאמת</b> לסברא זו אם הי' כותבין חצר במכירה הי' מועיל אף בלא מסר המפתח דמצד הערמה אינו מתבטל הקנין כמ"ש הנוב"י ואי דצריכין לצרף הביטול הי' ג"כ מועיל דבשעת הביטול חל אף אם בלב לא ניחא לי' ואי דאח"ז יוכל לזכות בו הא אח"כ שוב החצר אינו שלו אבל למנהגינו שכותבין חצר בשכירות א"כ שוב אם אינו מוסר המפתח הוי ניכר דרצונו לזכות בהחמץ ושוב ל"מ הביטול דאח"כ שוב זוכה מהפקר ושוב לא נשאר רק קנין דרבנן ושוב י"ל דל"מ לענין איסור בי' ד"ת כן י"ל שי' הט"ז. ולכאו' הוא רק לשי' הר"מ ז"ל דס"ל חצר המושכר קונה למשכיר אבל לשיטת רש"י ז"ל ב"מ דק"ב ודמ"ט ע"ב דהמשכיר אינו זוכה בדבר הפקר ע"י חצר המושכר א"כ הכא אינו זוכה ע"י החצר אך באמת כ' הלח"מ דמש"ה ס"ל להרמב"ם ז"ל דחצר המושכר קונה למשכיר לפי שהשאיר לו זכות בהחצר שיוכל לקנות על ידו דבר מההפקר והחולקים ס"ל דכיון דהשוכר זכה התשמיש באותו חצר וגם זה הוא בכלל תשמיש שיזכה ע"י החצר בדבר הפקר וכ"ז היכי דהשכיר לו באמת החצר עכ"פ לכל מיני תשמיש אז שפיר זוכה השוכר במציאה ע"י החצר אבל הכא דלא הקנה לו את החצר אף בשכירות רק לענין שיוכל לקנות ע"י החצר את החמץ א"כ, פשיטא דאם יבוא לשם דבר הפקר יוקנה למשכיר ובפרט אף לשי' רש"י ז"ל דוקא בהפקר דאתי מעלמא זוכה השוכר אבל בזבל של המשכיר אין השוכר קונה א"כ שוב הכא יוכל החצר לקנות להמשכיר את החמץ מש"ה בעי שיהי' הביטול בלב שלם מש"ה כשלא מסר המפתח ל"מ וז"ב בס"ד. והגם די"ל דאפ"ה י"ל דמועיל המכירה אף בלי מסירת המפתח דמה שהעירו דקנין אגב ל"מ דהוי קנין דרבנן י"ל באמת הוי ס"ס להקל דכבר כ' המפורשים דא"נ דיאוש ל"ק א"כ מפורש בש"ס גיטין דנ"ה אוקמה רחמנא ברשותי' כדי לחייב עלה כרת ומוכח דקנין דרבנן מהני לד"ת אך למ"ד יאוש קני לא נשמע דדרבנן מהני לד"ת וא"כ לשי' הרא"ש דמספקא לי' אי יאוש קני א"כ גם זה הוו ס' ועיין בטעה"מ ה"ל גזילה שהאריך בזה ונודע שי' התוס' קדושין ד"ה דקנין אגב מועיל מה"ת ועיי"ש במקנה ובס' גאו"צ א"כ הוי ס"ס להיתר שמא קנין אגב מועיל מה"ת ושמא גם קנין דרבנן מהני לד"ת ובשלמא אי יש ס' בעיקר חלות הקנין למשל במכרו בכסף לחוד שהעיר בריט"א פ"ב מבכורות די"ל דהוי ס"ס שמא כשי' רש"י ז"ל דפוסק כר"ל ואת"ל דהלכה כר"י מ"מ שמא כשי' הר"מ ז"ל דעכו"ם גם לר"י קונה גם בכסף ותי' שפיר דעכו"ם לא יוכל להוציא מרשות הישראל דס"ס ל"מ להוציא ממון וכיון דנשאר ברשות הישראל שוב חייב בבכורה אבל הכא דגוף החמץ שפיר זוכה בו הנכרי עכ"פ מדרבנן ואין לנו לדון רק מצד איסור ב"י די"ל דל"מ קנין דרבנן לזה וע"ז שוב י"ל דמועיל מטעם ס"ס ושוב כיון דמועיל מצד הקנין לחוד שוב לא איכפת לן אף דלא מסר המפתח כקושית הנוב"י דקנין ברור אינו מתבטל אף אם הוא בהערמה:
<b>אך</b> עדין י"ל דבלי מסירת המפתח ל"מ ולא נוכל לסמוך גם אהיתר דס"ס עפמ"ש בתוס' כתובות ד"ב דבשביל חשש שלא תשב באיסור כל ימיו חששו אף למידי דל"ש וכ' בתשו' הסברא עפמ"ש בר"ן פ"ב מיומא דהרבה זיתי נבילה חמירי מאיסור שחיטה בשבת א"כ לשי' התוס' קדושין ד"נ דמפני חומר א"א חששו אף למיעוט מקדשי והדר מסבלי וכדחששו במשאל"ס ועיין במרדכי סוף יבמות דבבכור ל"מ היתר חולבת הואיל דיש בו ב"כ א"כ ה"ה באיסור תמידי חוששין אף למידי דל"ש וא"כ י"ל לפמ"ש השטמ"ק דבאיסור כרת ל"מ ס"ס ועיין בשעה"מ פי' ממקוואות ובפמ"ג בפתיחה לטריפות וא"כ י"ל דל"מ ס"ס לענין איסור בי' דהוי איסור חדש בכל רגע ורגע ושוב ע"כ צריכין לצרף הביטול ושוב בניכר הערמה דלא מסר המפתח י"ל דל"מ. ואף דבדיעבד בודאי אין חשש דבדיעבד סמכינן על הס"ס ובפרט לענין חמץ שעה"פ דרבנן סמכינן אקנין דרבנן בודאי ושוב אין הקנין מתבטל אף שהי' בהערמה אבל עכ"פ לכתחילה מהנכון למסור המפתח:
<b>אך</b> האמת יורה דרכו דכ"ז הוא רק אם יחיד מוכר חמצו בעצמו והעכו"ם הוא בשעת הקנין ויכול ליתן לו המפתח א"כ אם אינו מוסר לו המפתח ניכר שהקנין אינו בלב שלם אבל למנהגינו שמוכרים עי"ש ובשעה שמוכר להערל הוא בבית השליח והשליח אין לו המפתחות ובפרט שמוכר גם החמץ של בני הכפרים והחמץ הוא בכפר ולא יוכל למסור המפתחות דהא עושים השליח איזה ימים קודם הפסח וצריכים עוד למכור החמץ עד זמן איסורי א"כ שוב אינו ניכר הערמה דהא אם יבוא העכו"ם להבית שמונח בו החמץ יתנו לו המפתח דהא נכתב בהשט"מ שרשות בידו ליקח המפתחות ממילא ליכא חשש ועיין בפמ"ג שם במ"ז סק"ד שהביא דאם מוכרין בדמי שוויה לא ניכר הערמה ובפרט אם החמץ בכפר ומוכר בעיר ל"ח הערמה אף שלא מסר המפתח ועיי"ש שהביא בשם הג' רח"כ ז"ל שהקיל בלי מסירת מפתח ועיי"ש בפמ"ג בא"א סק"ד שהביא ג"כ דאם העכו"ם אינו בשעת מכירת החמץ אצל החמץ ליכא חשש אף בלא מסר המפתח ועיין בשו"ת נאות דשא בסופו מ"ש הג' רש"ק ז"ל ג"כ סברא הנ"ל דאם שליח מוכר ואין לו המפתח לא ניכר הערמה ופשיטא דשרי. ומה שעורר כת"ה דכיון דלא מסר לו המפתח אם יגנב לא יצטרך העכו"ם לשלם לו וא"כ הוא באחריות הישראל ואסור לאחה"פ. באמת בט"ז לא נזכר סברא זו אך בשו"מ מה"ק ח"ג סי' ק"כ העיר השואל בסברא זו דאם אינו מוסר המפתח הוי ג"ד דתפיס אזוזי והוי באחריותו. ובאמת מחשש זה הי' נכון לכתוב חצר במכירה והי' מקבל אחריות בביתו של נכרי דשרי אבל כיון שכותבין חצר בשכירות יש חשש זה. אבל עכ"פ בדיעבד ליכא חשש דהא נהי דפוסקין דבקע"א אסור לאחה"פ וכמ"ש המ"א סי' ת"מ דלא כהח"י מ"מ הכא ע"י השכירות הוי עכ"פ כיחד לו בית ולשי' ר"ת בקע"א מהני יחוד לו בית שלא יעבור בב"י והגם דיש לחוש לשיטת רש"י ז"ל דהא דיחוד לו בית מיירי בלא קע"א אך בדיעבד סומכין אשיטת ר"ת אף כשנודע לו בתוך הפסח ובפרט לענין חמץ שעה"פ בודאי סמכינן אשיטת ר"ת ועיין בש"ע של התניא בסי' ת"מ אך עכ"פ לכתחילה הי' מקום לחוש לשי' רש"י ז"ל, אך באמת יפה כ' בשו"מ דזה ל"ח בכלל אחריות דהא עפ"י דין יצטרך העכו"ם לשלם לו ול"ח אף כמו אחריות אלם כמ"ש המפורשים דמה שהעכו"ם לא יחזור לו חובו זה ל"ח בכלל אחריות על החמץ עיין בשו"ת ד"ח ח"ב ובשו"מ. ובפרט דבזה ג"כ שייך הסברא שכ' דבשלמא אם הי' בא העכו"ם ליקח המפתח ולא הי' רוצה ליתן לו הי' אפ"ל דחשיב כגוזל ממנו החמץ ונהי דביד העכו"ם להוציא עפ"י דין את החמץ מ"מ במטלטלין הגזולין אף שיוכל להוציא בדיינין מ"מ חשיב אינו ברשותו של הנגזל ועכ"פ עובר הגזלן בב"י. אבל הכא דהעכו"ם לא הי' כלל אצל המוכרים ליקח מהם המפתחים ולא הקפיד ליקח המפתחות א"כ פשיטא דעפ"י דין לא נפטר מאחריות גניבה ואי דהעכו"ם עני ולא יהי' לו ממה לשלם זה החשש יש אף אם מוסרין לו המפתח כמ"ש המק"ח וע"כ דל"ח לזה כמ"ש הפוסקים א"כ פשיטא דבלא מסרו לו המפתחות ג"כ ליכא חשש אף לכתחילה ומנהגן של ישראל תורה הוא דסגי באם כותבין בהשט"מ שכותב לו השליח שרשות בידו ליקח המפתחות בכל עת שירצה ואכמ"ל וז"ב בס"ד:
<b>ובדבר</b> שאלתו באחד שכ' צעטיל ופרט החמוצים ובהרבה מיני קמח פרט המשקל אבל השער לא ובכמה מינים לא פרט שום מדה ומשקל ושער. והנה על הקמח כ' כת"ה ב' טעמים להתיר א) דקמח כיון דפרט הנומער א"כ דמיו קצובין ובדבר שדמיו קצובין א"צ פיסוק. ב) משום דקמח לית בי' חשש רק משום לתיתה ועכ"פ אינו רק חשש קרוב להתבקע ולשי' הר"מ ז"ל ל"ח רק חמץ נוקשה ומותר לאחה"פ:
<b>באמת</b> י"ל דמצד חשש לתיתה כעת בהקמח הנטחן ברחיים של קיטור אין המנהג ללתות ואין לחוש למיעוט ומ"ש הצ"צ דאם לוקח ברחיים אף דרק מיעוט נלתת עכ"פ שייך לומר קבוע כמע"מ. ובאמת יפה הביא בשו"ת מהרש"ם סי' ל"ג דכיון דהישראל לקחו לשם קמח של חמץ א"כ בשעה שפירש לא הי' לנו שום נ"מ לדון מכח קביעות רק אח"כ בתוה"פ שלא מכרו אז נולד הס' א"כ הוי כלא נולד הס' במקום הקביעות עיי"ש שהביא דברי הה"מ פ"ב משבת ובפרט שאין בירור שברחיים הלז יש קמח שנלתת עכ"פ אם עפ"י רוב אין לותתין שרי. אך לכאורה בשנה זו שרבו גשמים יש חשש שהי' מצומחין בהחיטין הרבה והוי הקמח כולו חמץ. אך באמת גם מכח זה ליכא חשש דשיטת כמ"פ דהמצומחין נגד שאינן מצומחין חשיבי מב"מ ועכ"פ היכי דיש רוב נגד המצומחין בטל מה"ת ברובא וא"כ אף אם ודאי הי' בהם מצומחין פחות משיעור ס' נגדם מ"מ בטל ברוב ומה"ת מותר לאכול הקמח אף בתוה"פ ונהי דמדרבנן בעי ס' וא"נ דקמח בקמח מיקרי יבש ביבש אף כשנטחנו יחד דלא כשי' הט"ז א"כ שוב בלא נאפה קודם הפסח אמרי' חוזר וניעור אבל עכ"פ מפורש במג"א סי' תמ"ב דתערובות מב"מ יותר מרוב מותר לשהותו ובפרט אחה"פ בודאי מותר ובפרט דהוי סד"ר שמא הי' בו שיעור ס' והוי כמו מב"מ ונשפך דשרי ואף דשי' העט"ח וח"ס דחיטים מצומחין חשיבי מבשא"מ ובעי ס' מה"ת וא"כ י"ל דהוי ס' ד"ת מ"מ י"ל דהוי כמו ס"ס בד"ת וס' א' בדרבנן דשמא הי' בו ס' ושמא חשיב מב"מ ונגד דרבנן סגי בס' א' דשמא הי' בו ס' ובפרט דיפה כ' המק"ח דא"נ דקמח בקמח מיקרי יבש ביבש א"כ יבש אף בשא"מ בטל מה"ת ברוב ואף א"נ דחשיב לח בלח ובפרט כשנטחן ביחד מ"מ אין הטעמים נבלעין וא"ע בב"י. ע"כ פשיטא דמצד הקמח ליכא שום חשש לומר שעובר בב"י
<b>ובפרט</b> דכיון דדמיו קצובין יפה כ' כת"ה דא"צ פוסוק אך בהמינים שלא נזכר שום מדה ומשקל ושער י"ל דלא ס"ד העכו"ם בזה. וכת"ה העיר דכיון דנכתב בהשט"מ שאם שכח דבר למכור יהי' של העכו"ם במתנה א"כ במתנה ל"צ שום מדה ומשקל. והנה לכאו' הי' אפ"ל דבדברים שאלו שנראה שכ' אותם בהצעטיל ג"ד דלא רוצה ליתן אותם במתנה רק בתורת מכירה וכיון דהמכירה בטל ממילא נשאר ברשותו ובשלמא אותו דבר שנשכח ממנו לגמרי זה הוי של העכו"ם במתנה אבל אותן המינים שפי' בהצעטיל ג"ד דלא ניחא לי' ליתן במתנה רק בתורת מכירה וכיון דהמכירה נתבטל ממילא נשאר ברשותו והוי כהא דמפורש בש"ס ב"מ ד"י כיון דנפל ג"ד דבנפילה ניחא לי' דליקני בד"א לא ניחא לי' דליקני:
<b>אך</b> עכ"פ י"ל לפמ"ש הח"ס דנהי דחמץ שנמכר י"ל דאינו בכלל הביטול מ"מ אם נמכר ורק דלא נמכר כדינו זה הוי בכלל הביטול וזה הכוונה במלת דביערתיו היינו שמכרו רק דלא חל המכירה יהי' בכלל הביטול א"כ הכ"נ י"ל דמה שכותב בהשט"מ שאם שכח איזה דבר יהי' של העכו"ם במתנה הכוונה ג"כ במה שלא שכח רק דלא הי' המכירה כהוגן ע"ז יחול המתנה וא"כ שוב זכה בו העכו"ם בתורת מתנה. ובפרט דעכ"פ כיון שהסכימו כל האחרונים דאף אם אין פורט לו כל מין בפ"ע דג"כ מהני דלא כהמק"ח דהכא מהני גם דבר שאינו מסוים דס"ד דידע שאינו מוכר לו רק דברים חמוצים וכמ"ש בשו"ת שו"מ מה"ת ח"ב סי' י' ובפרט הכא דכ' בפי' המינים שמוכר לו רק דלא פרט הסכום והמדה ודע דמוכר לו כל מיני חמץ הנ"ל שמונחים בחדר שמושכר לו והוא קנה אותן המינים משאר אנשים בשער קצוב א"כ סמך גם הכא אשער שנותן לשאר אנשים ואף שלא ידע הסכום מהמשקל מ"מ נכתוב בהשט"מ שמחויב למדוד קודם זמן איסור חמץ ואז אם הי' הולך למדוד הי' נודע לו המדה ואף שלא הלך למדוד שוב סמך אנאמנותו של המוכר כמה שיאמר שהי' כך ישלם לו זה סברא ברורה לפענ"ד:
<b>ובפרט</b> שיש לצרף עוד מ"ש בשו"ת רח"כ סי' י"ב דהיכי שלא נודע הריעותא מהשט"מ רק אחה"פ א"כ כל ימי הפסח הי' סבורין שנמכר כד"ת שפיר מותר לאחה"פ דעכ"פ יש ג"ד דלא ניחא לי' בגיווה והכ"נ כל ימי הפסח לא ידעו מהריעותא וראיתי בשו"ת א"צ סי' נ"ב שדחה דבריו דהכא חזינן דלא רצה לבטלו ורק למוכרו במחיר וא"כ אם המכירה בטילה נ"מ. הנה לענ"ד י"ל דהג' רח"כ קאי בשי' התב"ש והמק"ח דגם חמץ שנמכר הוא בכלל הביטול ובפרט לשי' הח"ס נהי דחמץ שנמכר אינו בכלל הביטול מ"מ אם לא נמכר כדינו להוי בכלל הביטול והא דמוכרו לאו משום דאינו כוללו בהביטול רק דרצונו לקיים תקנת חז"ל לבערו כדין מש"ה מוכרו וכיון דעכ"פ הוא בכלל הביטול א"כ נהי דנתבטל המכירה מ"מ באמת מה"ת לא עבר כלל אב"י משום דהי' בכלל הביטול ונהי דקיי"ל אף בביטלו אסור לאחה"פ ולשי' כמ"פ גם בביטלו והי' אנוס על הביעור אפ"ה אסור ועיין בשו"ת כתר כהונה ובשע"ת. אך כ"ז בעכ"פ לא קיים תקחז"ל לבערו אז שייך הסברא דמה הועילו חז"ל בתקנתם ולא חילקו ואסרו גם באנוס אבל בקיים תק"ח וביערו ע"י המכירה וכל ימי הפסח לא ידעו משום ריעותא ורק אחה"פ נודע דלא הי' ביעור כדינו ועכ"פ לא עבר אב"י דחמץ שנמכר שלא כדינו בודאי הוא בכלל ביטול ולא עבר בב"י ולא קנסו בכה"ג וכה"ג חילק בש"ך יו"ד סי' ל"ט לענין נאבדה הריאה דאסור ובס' אם הי' סירכא שלכס"ד ויש הכחשה מתירין עיי"ש. א"כ א"ש סברת הג' הנ"ל:
<b>ע"כ</b> מכל הני טעמי נלענ"ד דיש מקום להתיר המינים הנ"ל ובפרט שנודע לו רק לאחה"פ והוא קיל משאר איסורי דרבנן דהכא לשי' כמ"פ מותר אף בתערובות פחות מס'. ובפרט דברוב דברים בהצעטיל הנ"ל אין בהם חמץ בעין רק תערובות חמץ וכ' בשו"ת משיבת נפש דגם בתערובות פחות מס' אם אין בו כבכא"פ מותר לאחה"פ ונהי דבתוה"פ מחמירין כשי' הרמ"כ דאף אם אין בהתערובות כבכא"פ מ"מ יש ב"י אפ"ה לענין עעה"פ מקילין ועכ"פ בדברים שאין חמץ בעין פשיטא דיש להתיר ואף בהמינים שיש בהם חשש חמץ בעין ג"כ לענ"ד יש להתירם בהנאה עכ"פ. וליתר שאת יש לערבם חד בתרי וכמו שמצינו כמ"פ בפוסקים לענין חמץ שעה"פ ויש ס' מתירין לערבו חד בתרי וז"ב בס"ד והרבה יש לדבר בזה אך אכמ"ל. והש"י יצילנו משגיאות:
בעה"ח ג' במדבר מ' דמב"ו תרס"ד ראדימושלא. והנני ידידו דו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל
<b>בשולי</b> <b>המכתב</b>. מה שכ' לעיל די"ל לענין חשש ב"י לא יועיל ס"ס דכיון דהוא איסור תמידי הוי כמו איסור כרת דל"מ בי' ס"ס ובאמת הא בש"ס כתובות ד"ט מפורש דגם לענין חשש זינתה תחתיו אפ"ה מועיל ס"ס. אך באמת ניחא דהנה כבר העירותי בחי' אהא דכ' הש"מ דבאיסור כרת ל"מ ס"ס הא בש"ס דנדה דט"ו מפורש דאחר שעבר זמן וסת ועברו ימים שתוכל לספור ולטבול מותר לבוא עלי' בלי שאלה ולשיטת הרי"ף והרמב"ם מיירי אף למ"ד וסת ד"ת וחזינן דאף באיסור כרת מהני ס"ס אך ע"כ צריכין לומר דהכא כיון דחזקת טהרה מסייע כמ"ש בס' תורת השלמים סי' קפ"ד א"כ ס"ס בצירוף חזקה מהני אף באיסור כרת. א"כ ה"נ בהא דפ"פ יש חזקת היתר לבעלה כמ"ש התוס' שם דהוקשו דגם בקידשה פחות מבת ג' נוקמא בחזקת היתר לבעלה וא"כ ס"ס בצירוף חזקה להיתר שפיר מהני אף באיסור תמידי כמו דמהני באיסור כרת אבל ס"ס לחוד כמו דל"מ באיסור כרת ה"ה דל"מ באיסור תמידי אף באיסור לאו וא"ש דברינו בס"ד:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לה</b></big> לכבוד הרב הגדול חו"ב הישיש המפורסם מוה'
<b>זאב</b> <b>וואלף</b> <b>האלשיצער</b> נ"י מוצד"ק ליזענסק יע"א:
<b>בדבר</b> אשר ערער על מנהג קהלתו שאיש אחד מוכר חמץ של רבים בתורת שליחות והשליח מקבל האדראהן ואינו נותן להמוכרים. וכ' כת"ה עפ"י שיטת התוס' ב"מ ע"א דאם ישראל עושה שליח לגבות חוב מנכרי צריך השליח להיות גם שליח של המזכה וכיון דאין שליחות לעכו"ם לא זכה הישראל המלוה בהמעות ע"י קבלת השליח את המעות מהנכרי ולפ"ז ה"נ כיון דהערל מזכה את המעות להמוכר ע"י שליח וע"ז ל"מ שליחות ושוב ליכא קנין כסף. הנה לכאורה לא אדע מה הרעש הא באמת אין מקנים כלל את החמץ לנכרי בקנין כסף דהא קיי"ל כר"י דישראל קונה בכסף ועכו"ם במשיכה. ובאמת מפורש בשו"ת רמ"א הובא בט"ז יו"ד סי' ש"כ דבקנה בכור מעכשיו בקנין כסף לית בי' משום קדושת בכור אף לחומרא ואף לשי' הש"ך ז"ל שם דהוי ס' בכור מ"מ ביארתי בחי' בבכור דיש בו חשש איסור כרת משום אוכל קדשים בחוץ בטומאת הגוף ל"מ רוב וחוששין לשי' רש"י ז"ל וכמ"ש המרדכי סוף יבמות דמש"ה ל"מ בבכור היתר חולבת דבאיסור כרת ל"מ רוב ודעת רש"י ז"ל חולין דקל"ד דבאיסור כרת ל"מ חזקה ועי' פמ"ג בפתיחה לטרפות ודעת שט"מ יבמות ד"ב דבאיסור כרת אף ס"ס ל"מ. אך כ"ז לחומרא וה"ה די"ל בקנה מעכו"ם חמץ ולא ביערו דעובר בב"י בפסח דמפורש במק"ח סי' תמ"ח דבקנה מעכו"ם בכסף לבד בעבר עליו הפסח יש לסמוך דקנין כסף ל"מ בעכו"ם אבל בנודע בפסח צריך לבער וי"ל הסברא כמ"ש התוס' כתובות ד"ב דבשביל חשש שלא תשב באיסור כל ימיה חששו אף במידי דל"ש וכ' בתשו' הסברא עפ"ד הר"ן ז"ל הנודע דהרבה זיתי נבילה חמירי מאיסור שבת וא"כ כמו דבאיסור א"א חוששין למיעוט אף במיעוט דל"ש כמו במשאל"ס אף דהוי בגדר מיעוט גרוע כמ"ש התוס' בכורות ד"כ ויבמות ל"ו ועי' תוס' קידושין ד"נ ע"ב ה"ה דבאיסור תמידי חוששין אף למידי דל"ש וה"ה לענין איסור ב"י דהוי בכל רגע חוששין אף למיעוט היינו דחוששין לשי' רש"י ז"ל דשמא עכו"ם מקנה בכסף:
<b>אך</b> כ"ז לחומרא אבל לקולא בודאי אין מועיל המכירה בקנין כסף ושוב ע"כ צריכין לסמוך אקנינים אחרים ושוב לא איכפת לן אי המוכר לא זכה בהכסף דעיקר קבלת הכסף הוא על מכירת הקרקע של השליח אבל החמץ ע"כ יקנה בקנינים אחרים. הגם דבאמת ברי"ט אלגזי פ"ב דבכורות העיר די"ל במכר בכור בכסף יועיל משום דהוי ס"ס שמא כשי' רש"י ז"ל דקיי"ל כר"ל ואת"ל דקיי"ל כר"י מ"מ שמא כשיטת הרמב"ם ז"ל דאף לר"י מ"מ עכו"ם קונה בין בכסף בין במשיכה. ולפ"ז י"ל דמהני במכירת חמץ קנין כסף מטעם ס"ס:
<b>והנה</b> ברי"ט אלגזי כ' דכיון דהעכו"ם לא יוכל להוציא מרשות ישראל די"ל דס"ס לא מהני להוציא ממון וכיון דנשאר ברשות הישראל שוב איסור בתר ממון גרור אך הביא שיטת המהריב"ל דדייקא מתוס' כתובות ד"ט דס"ס מהני להוציא ממון. ובאמת בתשו' ביארתי דמדברי התוס' אין ראי' דבאמת יש לתמוה על המהרי"ט בתשו' סי' קל"א שכ' בפשיטות דס' מחילה היכי דחבירו יש לו שטר מכירה ל"מ דאין ס' מחילה מוציא מידי ודאי חיוב והא בהא דבעי במס' ב"ב דקל"ב בבריא היאך ונשאר בתיקו דעת הרי"ף ז"ל דהבעל צריך להביא ראי' דמחלה ודעת רוב הפוסקים דמס' אין יכולה לגבות כתובתה. ונשמע דס' מחילה מהני אף לענין שטר וכתבתי לתרץ עפ"י מ"ש הש"ך בסי' פ"ב דאף דבשטר מהני מיגו להוציא מ"מ בכתובה לא לפי שלא לוה ממנה כלום והחיוב מתחיל רק לאחר מיתה עיי"ש. והנה חזינן דעת הרבה פוסקים דבכתובה ל"ש שדר"נ וגרע מחוב שלא הגיע זמן הפרעון דיש ס' שמא לא יגיע לידי חיוב ועי' תוס' ב"מ ד"כ וגיטין י"ג ובכתובות נ"ג ברש"י שם א"כ שפיר י"ל דבכתובה מהני ס' מחילה דל"ש לומר אין ס' מוציא מידי ודאי דאכתי לא התחיל החיוב אבל בשאר חיוב שבשטר שפיר ס' מחילה אינו מוציא מידי ודאי חיוב שבשטר:
<b>ולפ"ז</b> י"ל בהא דהקשו התוס' כתובות שם דאמאי בהא דמשארסתני נאנסתי אף לר"י מגיע לה מנה הא יש ס' שמא זינתה ברצון. והנה באמת העיר בהפלאה די"ל לענין מנה הוי איא"פ. אך י"ל דהנה בטעם דאיא"פ חייב כ' בס' בית מאיר סי' קע"ח דאין ס' פטור מוציא מידי חיוב ודאי ומש"ה חידש שם דאף בטען הלוה איא"פ ומת אפ"ה היורשים פטורים דאצלם הוי ס' בחיוב. ולפ"ז י"ל בכתובה דליכא חיוב ברור מחיים לכך גם בס' שמא זינתה ברצון ל"ח בכלל איא"פ דעדין לא חל חיוב ודאי אך עכ"פ י"ל לפמ"ש בטור סי' רל"ב דבלקח שור ונמצא נגחן ורובא לשחיטה זבני אף דלא נתן הלוקח מעות צריך ליתן ול"א בזה אין הולכין בממון אחה"ר וכ' הדרישה שם לפי שעכ"פ כבר קנה הלוקח והוחלטנו שיתקיים המקח ויצטרך לשלם נהי דעתה נולד ריעותא על התחלת המקח שפיר מועיל רוב להחזיק החיוב שהוחלטנו עד עכשיו עיי"ש. ולפ"ז י"ל ה"נ לענין מנה דעכ"פ בשעת נישואין הוחלטנו דודאי יתחייב מנה רק דיש ס' שמא נתחדש אח"כ סיבה דזינתה ברצון והפסידה גם מה שהוחלטנו אז דודאי יתחייב לה נהי דל"ח בכלל איא"פ דהכא לא חל עוד חיוב ברור אבל עכ"פ מועיל ס"ס לחזק החיוב שהוחלטנו עד עכשיו ולא גרע מלקח שור ונמצא נגחן ורובא לשחיטה דצריך לשלם אף דשם יש ריעותא על התחלת המקח מכ"ש הכא אבל באמת י"ל דהיכי דתיכף בשעת התחלת המקח יש ס' על חלות המקח שפיר אף דיש ס"ס לזכות הלוקח אפ"ה אינו מועיל לחדש עפ"ז התחלת הקנין דס"ס לא עדיף מרובא ול"מ בממון א"כ לפ"ז ע"כ דלא סמכינן אקנין כסף ורק אשאר קנינים ושוב לא איכפת לן מה דהמוכר לא זכה בהכסף ואך אכתי יש לעורר דבאמת מצד קנין אגב העירו המפורשים דהא קנין אגב לשיטת הרבה פוסקים אינו רק דרבנן ואינו מועיל לענין איסור ב"י ד"ת ורק שכ' המפורשים דאם יש קנין כסף ג"כ אז עכ"פ מכח שיטת הרמב"ם ז"ל עכ"פ חשיב ס' קנין דשמא כסף קונה בעכו"ם אף דבחו"מ סי' קצ"ח מפורש דהלכה כר"י מ"מ עכ"פ יש ס' שמא כשי' הרמב"ם ז"ל וא"כ מה"ת ס' לקולא ולענין דרבנן מהני קנין דרבנן. ולפ"ז י"ל דכ"ז באם המוכר מקבל הכסף בעצמו אבל ע"י שליח דצריך להיות ג"כ שליח של המזכה ואין שליחות לנכרי א"כ ל"ח כלל קנין כסף ולא נשאר רק קנין אגב ושוב י"ל דאינו מועיל לענין איסור ב"י ד"ת ובאמת כסברת כת"ה מפורש ברא"ש ובהה"מ דאע"פ דשוטה יש לו קנין בדעת אחרת מקנה זה דוקא במתנה אבל במקח כיון שאין לו דעת להקנות הכסף ממילא אין המוכר מזכה לו החפץ ועי' נוב"י תנינא חאה"ע סי' נ"ב ובא"מ סי' מ"ג. אך בעיקר פקפוק שלו י"ל דבאמת נהי דנימא דכסף אינו קונה בעכו"ם מ"מ כ' הרבה פוסקים דעכשיו במכר בכור בקנין כסף דמהני עכ"פ מטעם קנין סטימתא ובפרט כסף ושלוסצעטיל כ' בשו"ת הגרע"א ז"ל דחשיב בודאי קנין סטימתא א"כ נודע מ"ש בשו"ת שואל ומשיב מהדורא תליתאה ח"ג סי' ז' דבקנין סטימתא גם ע"י שליח עכו"ם מהני ול"ש בזה לומר אין שליחות לעכו"ם כיון דנהגו בזה לקנות ע"י שליח עכו"ם ובח"י כ' דזה תלוי בפלוגתת רבונו יחיאל עם הרא"ש דא"נ דבדשלב"ל ל"מ קנין סטימתא וחזינן דבדבר דלא משכחת בי' קנין לא עדיף קנין מצד, המנהג מכל קניני התורה א"כ ה"ה ע"י שליח עכו"ם דלא נתפס בו קנין ה"ה דל"מ מנהג. אבל לשי' הרא"ש דקנין סטימתא מהני אף בדשלב"ל וכן פסק הח"ס חו"מ סי' ס"ו ועי' שו"ת ד"ח חו"מ סי' כ"ו ובח"ב סי' ל' ובשו"מ בכמה תשובות א"כ מהני גם ע"י שליח עכו"ם ואף שיש לחוש דקנין סטימתא אינו רק דרבנן ואינו מועיל באיסור ב"י מ"מ לשיטת הח"ס סי' שי"ד קנין סטימתא מועיל מה"ת וכבר קדמו בזה בתשו' הרדב"ז ועי' במהרי"ט בחי' קידושין שעל הרי"ף שכ' דקנין חליפין הוא כמו סטימתא א"כ שוב אף אי לא נסמוך אקנין אגב ורק בצירוף כסף מ"מ כיון דהמנהג בפירוש להקנות החמץ לעכו"ם ע"י שליח ואף דאין המנהג הזה בכל העולם מ"מ כל עיר יכולין לעשות מנהג לעצמם ועי"ז נעשה בכלל קנין סטימתא ושוב מועיל אף ע"י שליח עכו"ם:
<b>ועוי"ל</b> דכיון דעכ"פ השליח מקבל הכסף בעד שכירות הקרקע וגם בעד מכירת החמץ א"כ ל"ש בזה אין שליחות לעכו"ם כיון דהשליח זוכה הכסף גם בשביל עצמו א"כ מפורש בשו"ת בית שלמה חו"מ סי' כ"א וביותר ביאור בסי' ק"ב דהיכי דהשליח יש לו חלק בהמקח אמרינן מגו דזכי לנפשי' זכי נמי לחברי' וכמו שהיא שיטת רש"י ז"ל דלענין שלד"ע מהני בשותפין דאמרינן מגו דזכי לנפשי' ה"ה לענין אין שליחות לעכו"ם אמרינן סברא זו. וא"כ דהשליח זכה בחלקו המעות בשביל שכירות קרקע ה"ה דהמוכרים זכו חלק בהמעות ע"י קבלת השליח ושוב יש קנין כסף ג"כ ושוב אפשר לצרפו לשאר הקנינים ובפרט דע"י קנין כסף לשי' הרי"ט אלגזי יש ס"ס לזכות העכו"ם וי"ל דמועיל לענין איסור ב"י ורק שכ' הריט"א דא"נ דס"ס אינו מועיל להוציא ממון ושוב איסור בתר ממון גרור. אבל אם מקנה גם בקנין אגב דעכ"פ מדרבנן יהי' של העכו"ם שוב אין נ"מ לענין ממון ורק די"ל דקנין דרבנן ל"מ לענין איסור ב"י ושוב לענין איסור מהני קנין כסף מטעם ס"ס עכ"פ הדבר ברור דמהני אף אם השליח מקבל הכסף ועפ"י כל הסברות שכ'. וחוץ לזה אף אם נחוש דצריך לצרף קנין כסף ואינו מועיל ע"י שליח כיון דהמזכה הכסף הוא עכו"ם מ"מ י"ל עפמ"ש הט"ז או"ח סי' תל"ד דמש"ה מהני ביטול ע"ו שליח דאמרינן דאם אינו מועיל הביטול ע"י שליח אמרינן דהקנה לו את החמץ כדי שיוכל לבטל וכמ"ש הרא"ש דבהשאיל טבעת לקדש בו אשה אמרינן דנתן לו באופן המועיל במעמ"ל וה"נ כיון דמינה שליח למכור החמץ להנצל מאיסור ב"י ואי קמי שמיא גליא דל"מ ע"י שליח משום דלא זכה המשלח בהכסף שוב אמרינן דהקנה גוף החמץ להשליח כדי שיועיל המכירה. ואף דהקשה המק"ח שם בסי' תליד דבמה קנה השליח את החמץ כבר מיישב במנ"ח מצוה של"ו עפ"י שיטת התוס' בכורות די"ח דבמידי דמצוה מקני אף בדיבור בעלמא והביא דברי הר"ן קידושין ד"ט ודברי הא"מ בסי' כ"ט ועיי"ש בקומץ למנחה מ"ש בישוב קושית הט"א על המהרש"א מהא דהילך טלה ותלין שפחתך אצל עבדי א"כ ה"נ שייך סברא זו ובפרט דבסברת התוס' ב"מ הרבה חולקין כמ"ש המח"א שם ובפרט דעיקר קנין חמץ הוא ע"י קנין אגב ובפרט דעיקר פקפוקו ל"ק כלל דהוי כאומר תן מנה לפלוני ותהא שדי קנויה לך דמהני כמפורש בחו"מ סי' ק"צ ומקורו מש"ס דקידושין ד"ז וה"נ כיון דיודע שהמעות נשאר ביד השליח הוי כאמר במה שיקבל השליח המעות מקנה לו החמץ וז"ב א"כ פשיטא דאין לערער על מנהגן של ישראל למכור ע"י שליח את החמץ וז"ב. והנה מה שערער עוד על מה שהשליח משכיר גם את החצירות של המוכרים להנכרי:
והנה מה שהביא דנכרי לא קנה בשטר רק עיקר קנינו בכסף זה אמת וצדק שכן כ' המפורשים דקנין שטר נלמד מוכי יקח וזה בישראל ורק קנין שטר בנכרי הוא אך לראי' וא"כ לכאורה הדר החשש שכ' כת"ה דע"י שליח לא קנה הישראל את הכסף דבעי שיהי' שליח של המזכה ואין שליחות לעכו"ם. אך מה שכ' כת"ה דאם השכירות בטל שוב הוי החמץ אף דנקנה לעכו"ם מ"מ הוא באחריות הישראל ואסור לאחה"פ ובפרט דמגיע לו חוב על החמץ אסור לאחה"פ אף לשי' הח"י עכת"ד:
הנה באמת לכאורה אם נחוש לשיטת המק"ח דבכל מכירות שלנו יש חשש מכח אחריות דהקונה הוא עני א"כ אף אם המוכר בעצמו מקבל הכסף בעד שכירות החדר אפ"ה אסור כיון דשכירות לא קני' ואכתי קרי ביתו של ישראל ושוב עובר אב"י מטעם אחריות. ואם נסמוך על שיטת ר"ת דבאחריות מהני יחוד לו בית. א"כ אף באם לא חל השכירות מכח דלא קיבל בעצמו דמי השכירות ועפ"י חשש כת"ה דעל קבלת הכסף אמרינן אין שליחות לעכו"ם. עכ"פ כיון דהמוכר צוה לו להשכיר החדר עכ"פ לא גרע מיחוד לו בית ועיין שו"ת משיב כהלכה שהאריך בזה דגם אי בטל מכירת הקרקע עכ"פ אם קנה את החמץ לא גרע מיחוד לו בית. ואם נחיש לשיטת רש"י ז"ל דקיבל אחריות ל"מ יחוד לו בית שוב אף בשכירות גמור עדין יש חשש מכח אחריות לשי' המק"ח ובאמת דעת המק"ח שיש לכתוב חצר במכירה מחשש זה אך אנן שנוהגין לכתוב חצר בשכירות ע"כ דזה ל"ח בכלל אחריות אלם כמ"ש בשו"ת ד"ח דהא הנכרי לא יכוף אותו לשלם בעד החמץ רק החסרון שהערל הוא עני אבל אין האחריות על גוף החמץ וכי נאמר דאם ישראל מגיע לו חוב אצל העכו"ם והעכו"ם יש לו חמץ שלו ואין לו לשלם החוב ממק"א רק מזה החמץ בשביל זה נאמר שיחשב כמו קיבל עלי' אחריות זה בודאי אינו וכן כ' כל האחרונים א"כ גם חשש זה ליכא:
<b>אך</b> אכתי י"ל דהא באמת על קנין אגב פקפקו הרבה פוסקים ובקצה"ח סי' קצ"ד כ' דהעיקר קנין בחמץ צריך להיות מטעם קנין חצר וא"כ שוב בעי שיהי' גוף המקום שעומד בו החמץ נקנה להעכו"ם עכ"פ בשכירות כדי שיוכל לזכות בו מתורת חצר או דעכ"פ אם החצר נקנה להעכו"ם בשכירות נהי דנימא דחצר מטעם שליחות ואינו מועיל בעכו"ם מ"מ שוב יוכל לקנות את החמץ ע"י קנין כסף דהוי עכ"פ כלא מחסרא משוכה ומהני מטעם קנין כסף. וכהא דמפורש בש"ס ב"מ מ"ח דבבלן דלא מחסרא משיכה כסף קונה ושוב כיון דהישראל לא זכה בהכסף ע"י קבלת השליח דבעי שיהי' גם שליח של המזכה א"כ עכ"פ החצר אינו נקנה להעכו"ם ושוב י"ל דלא קנה ג"כ את החמץ. הגם דלכאורה י"ל כיון דעכ"פ קנה העכו"ם את החמץ בקנין אגב נהי די"ל דל"מ לענין איסור ב"י מ"מ עכ"פ כיון דחפץ העכו"ם מונח ברשות הישראל א"כ לשיטת הרשב"ם ב"ב פ"ה חצר הנפקד קנוי להמפקיד ושוב נעשה חצירו של העכו"ם ונקנה החמץ להעכו"ם שוב בתורת חצר. אך באמת עיקר סברת הרשב"ם כ' בקצה"ח סי' קפ"ט דנקנה לו בשימוש וא"כ כ' בנה"מ סי' קצ"ב דהיכי דלא קני' רק בשימוש לא יוכל לקנות ע"י החצר ובחי' הבאתי ראי' לזה מדברי רש"י ז"ל ב"מ מ"ט ע"ב א"כ שוב ל"ח קנין חצר והדרא חשש שכ' כת"ה אך ע"כ צ"ל כסברא הנ"ל ועיין בשו"ת משיב כהלכה מ"ש בישוב שיטת המהרי"ט דפליג אשיטת הרשב"ם וראייתו מסוגיא דגיטין בהא דתיזיל ותיחוד ותפתח וע"כ לשיטת הרשב"ם מוכרחין לומר כסברת הנה"מ ויש להאריך בזה:
<b>אך</b> באמת כבר הבאתי לעיל כמה סברות בדבר דל"ש לומר בזה אין שליחות לעכו"ם ושפיר חשיב כאלו הישראל קיבל הכסף. וממילא נקנה החצר להעכו"ם ושפיר אפשר לצרף כל הקנינים ובפרט דהעיקר כשי' הסוברים דחלות הקנין בחמץ הוא מטעם קנין אג"ק ושכירות החצירות שהחמץ עומד שם הוא רק לרווחא דמלתא א"כ פשיטא דלית בזה שום חשש. אך זה אמת וצדק כדברי כת"ה דבעי שהשליח בעצמו יקנה חדר שיש לו עכ"פ בשכירות ויקנה לו אג"ק כל החמוצים. ומה שערער כת"ה דמי שיש לו רק חצר בשכירות א"י להשכיר לעכו"ם בשכירות ולהוסיף דיורין. באמת זה דוקא במשכיר לעכו"ם שידור שמה שפיר המשכיר מעכב עלי' אבל הכא דאינו משכיר לו רק כדי שיקנה את החמץ והמשכיר גופא ניחא לי' בכך שיתעבד מצוה על ידו. ובאמת אם שכירות קרקע חל עכ"פ על רגע אחת שוב מהני לקנין אג"ק כמפורש בש"ס בכ"מ דמוכר בשנת היובל אי אמרינן מכירה ויצאה מהני למקני מטלטלין אגבן ובמידי דל"ל פסידא אמרינן ניחא לי' לאינש למיעבד מצוה בממוני א"כ שפיר מהני השכרת הרשות אף בלי דעת בעה"ב שגוף הבית שלו. מכל הני טעמי נלע"ד דאין להרהר אחר מנהגן של ישראל שנהגו כן בכמה עיירות עפ"י הסכמת גדולי הדור ז"ל. ובפרט שלשיטות כ"פ מוכרחין לומר דחמץ שנמכר הוא בכלל הביטול וכמ"ש בס' אגרא רמה ובס' מק"ח וכבר פלפלתי בזה בכמה תשובות דבאמת על כל אחד מהקנינים שאנו נוהגין לכתוב בש"מ יש פקפוקין כנודע ורק שאנו סומכין על הביטול ובדרבנן סמכינן אכל הנהי קנינים ושוב כיון דהוי רק מידי דרבנן שוב יש לסמוך אכל הני סברות דלעיל. ואת אשר כת"ה דעתו ולהקנות בק"ס להשמש כל החמוצים ואח"כ ימכור הוא הכל להעכו"ם. אמת דדרך זה נכון מאד ובהיותי במדינת פולין שמה המנהג כן עוד משנים קדמונים. אך גם בזה יש פקפוק מכח השכרת החצר יש שיטת התוס' ב"מ י"א וקידושין כ"ח דשאלה ושכירות אינו נקנה בחליפין והובא דעה זו בש"ע חו"מ סי' קצ"ה בשם י"א. אך באמת גם ע"ז יש לצדד הרבה ע"כ באמת הדרך שכ' כת"ה הוא ג"כ טוב. אך באמת גם ע"ז פקפוק הג' בעל תועפת ראם כנודע מהתשו' שנדפס בסוף ס' נאות דשא ועכ"ז במקום שנהגו כן אין להרהר אחריהם כי הרבה מגדולי הדור החזיקו מנהג זה כמפורש שם בנאות דשא. אך גם במקום שנהגו להקנות ע"י השליח ואג"ק של השליח ג"כ אין להרהר כאשר נהגו כן עפ"י דעת המק"ח שכדאי לסמוך עלי'. ואם אמנם דבשו"ת שואל ומשיב ראיתי בחד מקום שכ' דל"מ כלל מכירת חמץ עיי"ש. אבל באמת הוא בעצמו בכמה מקומות כ' להיפך ועיין בשו"ת הג' רח"כ ז"ל שצירף במכירת חמץ סברת הר"ן ז"ל דבג"ד בעלמא סגי א"כ הדבר ברור ופשוט דאין להרהר על המנהג למכור ע"י שליח החמץ אף דכסף הדראהן נשאר ביד השליח והשי"ת יצילנו משגיאות:
בעה"ח ה' ויקרא ה' ניסן תרס"ג פה"ק ראדימושלא יע"א. הק'
<b>שמואל</b> <b>עגגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לו</b></big> לכבוד הרב החו"ב בנש"ק המפורסים מוה'
<b>ליבש</b> <b>מרדכי</b> <b>האלברשטאם</b> נ"י בהרה"צ אבד"ק
<b>שוינאווע</b> שליט"א:
<b>בדבר</b> שאלתו באיש א' שנשא אשה וכחודש אחר הנשואין נשתטית ובמשך ג' שנים חזרה לבריאתה ודר עמה חמשה שנים וילדה לו ג' בנים ואח"כ נשתטית שנית וזה תשע שנים אשר פירש ממנה וזה יותר משנה אשר חזרה לבריאתה והבעל אינו יכול לדור עמה ושואל אי מותר לגרשה. הנה מקור הדברים במתני' דיבמות פ' חרש נשתטית לא יוצא ובש"ס שם אר"י דבר תורה שוטה מתגרשת ורק מדרבנן שמא ינהגו בה מנהג הפקר. ופריך שם א"נ דמיירי באינה יודעת לשמור גיטה א"כ הא ד"ת אינה מתגרשת דתנא דבי ר' ינאי ונתן בידה מי שיש לו יד ותנא דר"י מי שמשלחה ואינה חוזרת. ואלא דמיירי ביודעת לשמור את גיטה ואינה יודעת לשמור את עצמה עכ"ל הש"ס:
<b>והנה</b> לכאורה מוכח בש"ס דאין חילוק בין הטעם דר' ינאי לתנא דבי ר' ישמעאל רק במשמעות דורשין אבל לענין דינא אין חילוק וכמו שכ' התוס' שם בשם ר"ת דאם יש לה אב מתגרשת בקטנותה ע"י אבי' אף בשוטות עכ"פ מה"ת ורק מדרבנן יש איסור דבשלמא בקטנה פקחית שפיר מתגרשת דבקטנותה אין לה תאוה לזנות ולכשתגדיל תהי' פקחות ותוכל לשמור את עצמה אבל בשוטות אף בקטנותה ל"מ לגרשה אף ע"י אבי' דאף דלע"ע אין לה תאוה לזנות מ"מ צריכין לחוש לתקנתה אף לכשתגדיל דאז תהי' להוטה אחר' זנות ולא יהי' לה דעת לשומרה ועיין שו"ת הג' רח"כ סי' נ"א מה שדחה דברי המקום שמואל ועיין במראה הפנים על הירושלמי שהביא דברי הרשב"א ז"ל דלשיטת ר' ינאי דירושלמי ל"מ הגירושין ע"י אבי' ג"כ בנשתטית ועיין בבית מאיר סי' קנ"ט שכ' דכוונת הה"מ רק דע"י אבי' עכ"פ מתגרשת מה"ת ונהי דאסור מחשש גרירה עכ"פ מגורשת בדיעבד ועיין ח"ס אה"ע ח"ב סי' ג' נחזור ולהנ"ל דשיטת ר"ת דאין חילוק בין דרשה דר' ינאי לדרשא דבי ר"י דלתרווייהו עכ"פ ע"י אבי' ליכא איסור תורה דלע"ע משלחה ואינה חוזרת דהאב יוכל להשיאה לאיש. אך באמת נלע"ד דיש חילוק בין דרשא דר' ינאי לדרשא דתר"י:
<b>והנה</b> באמת ידוע מה שהעיר המגי' במלמ"ל על מנהגינו בנשתטית ליתן גט ע"י שליח להולכה לגרשה בעת חלימתה דהא יש בזה חשש מחמת כ"מ דלא מצי עביד לא משוי שליח. והנה אנכי כתבתי בתשו' דשפיר מועיל השלשת הגט דכיון דאין אנו בקיאין בגדר אינה יודעת לשמור את הגט א"כ אם יגרשה עכשי' תהי' עכ"פ ס' מגורשת מה"ת ונודע שיטת הכ"מ בפ"ז מאישות דהיכי דבידו לעשות מס' ל"ח דשלב"ל ומכ"ש לענין לא מצי עביד דדעת המהרי"ט דבמשוי שליח בפירוש מהני ועיין שו"ת רח"כ ז"ל דהוכיח דגם דעת הרמב"ם ז"ל כן מכ"ש היכי דיועיל עכשי' עכ"פ מס' דמהני השליחות ואי דעכ"פ חשיבה בכלל אינה יודעת לשמור עצמה ומדרבנן ל"מ הגט מ"מ בדרבנן ל"א הך כללא דלא מצי עביד כמ"ש המ"ל בפ"ב מביאת מקדש. וראיתי אח"כ בתשו' מהרי"א הלוי שקדמני בסברא זו ודחה דשם בקידש ליבמה שפיר יחול קידושי ס' ול"ש לאוקמי' בחזקת פני' דבס' דדינא ל"מ חזקה דבשביל חזקה לא ישתנה דינא. אבל הכא הוי ס' במציאות ומוקמינן אחא"א ולא חל אף מס':
<b>הנה</b> באמת י"ל לפמ"ש הפוסקים דס' ניקב הוושט ל"ח ס' בשחיטה דבשלמא בס' שהה הוי ס' במעשה המתיר אבל הכא נהי דניקב הוושט נבילה מ"מ הוי לו חזקה מחיים שאם ישחט כהוגן יועיל השחיטה והוי עכ"פ בגדר חזקה נגד חזקה כמ"ש הפמ"ג סי' ל"ג ולשיטת הח"ד חשיב חזקה להיתר כמ"ש התוס' יבמות ל"א וחולין מ"ג דבס' דרוסה חשיב חזקה להיתר אף דנולד ריעותא מחיים מ"מ הי' לה חזקה דאחר שחיטה תהי' מותרת א"כ לפמ"ש הש"ך בסי' נ' דזה נובע מסוגית הש"ס יבמות ל"א דאשה זו בחזקת היתר לשוק עומדת אף דהס' נולד בחי' בעלה מ"מ חשיב חזקה להיתר דהי' לה חזקה דאם ימות בעלה תהי' מותרת לשוק ה"נ בנשתטית נהי דהס' נולד קודם הגירושין נהי דלע"ע יש עלה שם ח"א מ"מ יש לכל אשה חזקה דהגירושין יתורו אותה לעלמא וכשנולד ס' אם נתהווה מקרה שעי"ז לא יועיל הגירושין מוקמינן אחזקה שהי' לה דמעשה הגירושין ויתורו אותה ודמי' לס' ניקב הוושט דהס' במעשה האוסר א"כ ה"נ הס' במעשה האוסר ובודאי תהי' עכ"פ מגורשת מס' ובשלמא בס' אם הי' קרוב לה הוי ס' על מעשה המתיר אבל הכא הס' אם נתחדש מקרה שלא יועיל מעשה הגירושין שוב יש חזקה טובה שהי' לה מקודם שיועיל בה מעשה הגירושין. ואף שי"ל דכיון דעכ"פ הוית בכלל אינה יודעת לשמור את עצמה וא"כ ל"ש לאוקמי אחזקה שהי' לה דיועיל הגט להתירה דהא עכ"פ מדרבנן נעשה השתנות ונודע שיטת המהרי"ט סי' מ"א דהיכי דאיתרע ח"פ עכ"פ מדרבנן שוב לא מוקמינן אח"פ:
<b>אך</b> באמת יש לחלק דשם אנו דנין לענין קידושין דרבנן אם מועיל המיאון שפיר אמרינן דל"ש ס' דרבנן לקולא דהוי ח"א. ואין לומר דמוקמינן אח"פ דהא אין דנין רק על קידושי דרבנן ומדרבנן איתרע ח"פ אבל הכא אין אנו דנין על דרבנן דהא מדרבנן בודאי אינה בת' גירושין עכשיו רק דבדרבנן ל"ש האי כללא דלמ"ע א"כ עיקר אנו צריכין לדון אם הגט מועיל מה"ת עכ"פ כדי שיועיל מנוי השליחות א"כ שפיר אמרינן דעכ"פ הי' לה חזקה דיועיל הגט להתירה וכשנולד ס' אם נתחדש מקרה שלא יועיל הגט שוב אוקמינן אחזקה דמועיל הגט ועכ"פ חשובה בגדר חזקה נגד חזקה אף לשיטת הפמ"ג בסי' ל"ג ומכ"ש לשי' החוו"ד ושפיר תהי' עכ"פ מגורשת מס' ושוב היכי שמצי לעשות מס' מהני השליחות אף להחולקים על הכ"מ דלענין מינוי השליחות יש צירוף שיטת המהרי"ט ויש להאריך בזה:
ולכאורה הי' מקום לומר דלטעמא דרב ינאי דשוטה ל"ח ונתן בידה א"כ חשיב ס' על עצם המעשה הגירושין דשמא ל"ח בכלל נתינה לתוך ידה והוי כס' שהה דמעולם הוחלטנו דלא יועילו הגירושין אם לא יתנו לתוך ידה והכא הס' שמא ל"ח נתינה לתוך ידה:
<b>אך</b> לר"י שהטעם דבעי שלא יהי' משלחה וחוזרת א"כ באמת מעשה הגירושין נעשה כהוגן רק שגזה"כ דל"מ הגירושין א"כ דמי לס' ניקב הושט דחשיב חזקה להיתר משום דמעולם הוחלטנו שמעשה הגירושין יתירו אותה כמו דשם הוחזקנו דמעשה השחיטה יתיר ועכ"פ חשוב חזקה נגד חזקה ושוב בידו לעשות עכשיו מס' ושוב מועיל השליחות ועי' בשו"ת הג' רח"כ ז"ל בהגה מהרה"ג מוה' ראובן רא"פ ז"ל שהביא בשם גאון א' שכ' דהלכה כר' ישמעאל וא"כ א"ש דברנו בס"ד. ועי' בבית מאיר סי' קנ"ט שכ' בשיטת הרמב"ם ז"ל שפוסק ג"כ כתדר"י דהטעם משום דמשלחה וחוזרת א"כ פשיטא דחל הגט מס' וא"ש מנהג בהשלשת הגט.
<b>ועוי"ל</b> בישוב המנהג בהשלשת הגט דהנה הרמב"ם ז"ל בפ"י מגירושין פסק דבעבר וגירשה בשעת שטותה מגורשת והראב"ד ז"ל כ' דהוא רק בשיודעת לשמור את גיטה דאז מה"ת מועיל הגט רק דמדרבנן אסור לגרשה ובד עבד מהני הגירושין כמבואר בירושלמי ועי' בנמ"י שם שכ' די"ל דאף לכתחלה מותרת לינשא אם גירשה בגט אבל בא"י לשמור גיטה אז מה"ת ל"מ הגט אף בדיעבד. אך בס' בית מאיר כ' דהרמב"ם ז"ל קאי בשיטת היש מפורשים דהפ' גרורה בירושלמי היינו משום דמשלחה וחוזרת ובזה מהני הגירושין בדיעבד עפ"י דברי התוס' תמורה ד"ד דבמידי דאין החסרון בגוף הגירושין אמרינן איתקש גירושין למיתה א"כ יצא דאף בא"י לשמור את גיטה עכ"פ בדיעבד מהני הגירושין ושוב ל"ש בזה כללא דכ"מ דלמ"ע לא מצי מ"ש דבמידי דמועול בדיעבד חשיב בכלל מצי עביד כמ"ש התוס' חולין ד"מ דמידי דבדיעבד הורצה חשיב ראוי לפתח אהל מועד ועי' תוס' פסחים ד"ה א"כ שפיר מועיל השלשת הגט ועיי"ש בשיורי קרבן על הירושלמי שכ' דלשיטת ר"י בירושלמי גם בשוטות לגמרי אפ"ה חשיב יש לה יד ודברי ר' ינאי בש"ס הוא רק לענין קטנה כאשר כן הוא שיטת ס' התרומה ועי' ח"ס סי' ג' וא"כ רק איסור דרבנן יש לגרש שוטות וא"כ בדרבנן שוב ל"ש הך כללא דלמ"ע כמ"ש המ"ל בפ"ב מביאת מקדש וא"ש הכל בס"ד:
<b>נחזור</b> לענינו דבש"ס דילן משמע דלטעמא דגרירה גם ביודעת לשמור את גיטה אסור. והנה בש"ס דילן מפורש רק הדין היכי דבשעת הגירושין היא א"י לשמור את עצמה אז אסור לגרשה אבל בעתים חלומה וע"ש אי אסור לגרשה בעת חלימותה אינו מפורש וראיתי בשו"ת רח"כ ז"ל סי' כ"ד שהעיר השואל דאמאי לא מתרץ בש"ס דר' יצחק מיירי בעתים שוטות ורוצה לדייק מזה דבעתים חלומה אסור לגרשה מה"ת. והג' רח"כ ז"ל דחה דהא קאמר ר"י ד"ת שונות מתגרשת מידי דהוי אפקחית בע"כ ואי מיירי בגירשה בעת חלימותה א"כ חשיב רצון גמור ובאמת זה תיקשו ג"כ אהא דהוקשו בתוס' דנוקמא ביש לה אב ובזה תיקשו ג"כ דל"צ בזה לטעם דהוי כפקחית בע"כ דהא מהני רצון האבא
<b>אך</b> באמת לפמ"ש בשו"ת רש"ל דבעתים חלומה מהני וה"ת אף בגירשה בעת שטותה ועי' שו"ת בי"צ סי' א' שכ' דהוי כמחוסר זמן דל"ח דשלב"ל וא"כ א"ש דקאמר דהוי פקחית בע"כ. אך באמת גוף הדבר שהעיר בשו"ת רח"כ ז"ל שם השואל דהוי מצי לאוקמי בעתים חלומה י"ל לכאורה דש"ס דילן ס"ל דהך תיקון חכמים דאסור לגרשה מחשש גרירה הוא רק היכי שהחשש הוא תיכף בשעת הגירושין אבל היכי דמגרשה בעת חלימתה נהי דאתחזק בעתים שוטות מ"מ י"ל כיון דהוא רק מתורת וסת י"ל דלא חששו לוסתות רק היכי שיזדמן עוד הוסת יהי' איסור ברור אבל הכא כיון דגם אם תחזור לשטותה אפ"ה לא יהי' איסור ברור דשמא לא תזנה בכה"ג אין לחוש לוסת דחזקה דוסת ג"כ ל"ח בירור והיכי דגם כשיגיע הדבר לא יהי' איסור ברור לא חששו. ועי' ברשב"א קידושין ס"ג דאם תלד אשתי בן ל"ח בכלל עבידי דאתי דיש חשש שמא תפיל הגם דרוב אינן מפילות מ"מ ל"ח עבידי דאתי:
<b>ובאמת</b> עפי"ז יש לפרש בש"ס דיבמות דמ"ב דמפלפל הש"ע בטעמא דמעוברת אסורה להנשא ורצה לומר מטעם דחסא ומסיק הש"ס מטעם דסתם מעוברת למניקה קיימא והעירו המפורשים דכי לא ידע הש"ס זאת מקודם ולפ"ז הי' מקום לומר דס"ד דהש"ס דעיקר האיסור משום חשש פיסוק חיותא וי"ל דקודם שיצא לאויר העולם בכה"ג דיש חשש שמא תפיל ולשיטת הרשב"א ל"ח בכלל עבידי דאתי א"כ בכה"ג דליכא בירור שיצא לאויר העולם בכה"ג לא חששו לפיסוק חיותא ומסיק הש"ס דבחשש גזל דמפורש בש"מ כתובות י"ט בשם שיטה ישנה דבגזל אמרי' יהרג ואל יעבור א"כ חוששין בזה אף למיעוט מכ"ש דרוב מסייע דתלד בן קיימא ויש לדבר בזה הרבה ואכ"מ:
<b>עכ"פ</b> י"ל דש"ס דילן סובר דבכה"ג אין חוששין לוסת דגם אם תשתטה עוד אפ"ה לא יהי' איסור ברור וא"ש קושית השואל בשו"ת רה"כ הנ"ל. אך באמת שיטת הירושלמי דגם בעתים חלימה ועתים שוטה אסור לגרשה אף בעת חלימתה. אך לשיטת ר"ת עכ"פ בעתים חלימה ליכא איסור תורה לגרש דהא יש לה יד בעת חלימותה וגם לע"ע הוא בכלל משלחה ואינה חוזרת ורק מדרבנן יש איסור דחוששין שתחזור לשטותה ותבוא לידי זנות אך לשי' הי"מ וכן הוא שיטת רש"י ז"ל דלטעם משלחה וחוזרת ל"מ אף בע"ח דבעי שלא תהי' אחר זמן ג"כ בכלל משלחה וחוזרת כאשר מפורש כן בתוס' ובנמ"י ובבי"מ שם האריך בזה דכן הוא ג"כ שיטת הר"מ ז"ל ועי' בח"ס שם שהאריך בזה. ולפ"ז י"ל דיש נ"מ היכי דלא היתה שוטה רק ב' פעמים דכ' הב"י דל"ח בכלל עתים שוטה וי"ל דלשי' הנמ"י ביבמות דרק בוסתות פסקינן כרשב"ג משום דוסתות דרבנן אזלי' לקולא אבל באיסור תורה מחמירין כרבי ועי' בתב"ש שחולק אט"ז בסי' ק' בענין ירקות שנמצא בהם תולעים דדעת הט"ז דבעי ג' והתב"ש מחמיר אף בב' ועי' בבכ"ש שם מ"ש בזה ועי' בב"ח לענין טבח שהוציא טרפות מת"י דבב' פעמים בודאי מעבירין אותו. א"כ י"ל לשי' הסוברים דבע"ש יש חשש איסור תורה א"כ יש לחוש אף בב"פ:
<b>אך</b> באמת שיטות רוב הפוסקים דגם לטעם דמשו"ח ליכא איסור בע"ח כיון דלע"ע הוא בכלל משיא"ח ורק חשש גרירה יש בזה היינו חשש מנהג הפקר ושוב כיון דליכא רק איד"ר שוב בעי ג"פ. ובפרט דעכ"פ הוי כעין ס"ס שמא הלכה כרשב"ג דבכ"מ בעי ג"פ ושמא כשי' הט"ז דבעי שיהי' שטותה בזמנים שונים ואל"ה אף בג"פ ל"ח בכלל עתים שוטה ועי' שו"ת רח"כ ז"ל סי' נ"ד שכ' ג"כ כן ובפרט דלשיטת רוב הפוסקים עכ"פ בדיעבד בעבר וגירש מהני עכ"פ בעתים חלימה כאשר כן הוא גירסת ר"ת בירושלמי ונהי דיש מחמירין אף בדיעבד כאשר פי' כן בנוב"י סי' פ"נ. אבל עכ"פ ס"ס במידי דרבנן ובודאי ליכא שום חשש ומותר לגרשה בלי שום חשש ופקפוק כלל והשי"ת יצילנו משגיאות:
בעה"ח אור יום ב' שלח תרס"ד ראדימושלא. הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לז</b></big> לכבוד יד"נ הרבנים ה"ה הרב המאה"ג חו"פ בנש"ק כקש"ת
<b>מוהר"ש</b> ז"ל אבד"ק
<b>קארטשין</b> והרב הה"ג חו"ב בנש"ק מוה'
<b>אברהם</b> <b>יוסף</b>
<b>יעקב</b> נ"י אבד"ק
<b>יאשניצא</b> וה"ה הרב הה"ג החו"ב בכחדר"ת סוע"ה המפורסים וכו' כש"ת מוה'
<b>דוד</b> <b>טעביל</b> <b>זעהמאן</b> נ"י ראבד"ק דיקלא יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתם באיש א' הי' לו שותפות עם חבירו איזה מארגיס יער היינו שבתחילה לקח אחד לבדו ואח"כ קיבל את השני לשותף ואמר לו כי עי"ז יוכלו ליקח יותר היער שיש שמה ואח"כ נתוועדו השותפים ונודע לזה שקנה מכבר שעומד הדבר למכור והשתדל אצל הזאנציע ונתן לו רשות לילך לבקר היער והודיע לשותפיו וחפשו שותף שלישי ונגמר ביניהם שהממציא העסק יהי' לו ט"ו פס"צ בהעסק עבור השתדלות שלו ואמרו לו שמחייבים א"ע ליתן לו ט"ו פט"צ ועשו ע"ז ת"כ ושתו ליטקאף ואח"כ הלכו לבקר היער וגמרו עם האדון שהי' לו רשות עפ"י נימוסיהם למכור וקנו ממנו ששים מארג ונתנו לו ערבון ב' אלפים ר"כ והאדון עשה האנדשלאג עם כ"א ואח"כ נתהווה חדשות שנמכר כל היער והתפשרו עם האדון שיתן לכולם ביחד ערך ב' מאות ועשרים מארג ורק להקונים הראשונים יהי' להם בזה ארבעים פט"צ וקודם שעשו הפאטראג כ' ב' אנשים הנ"ל להממציא העסק שאין מסכימין על השותפות וטענו כי הקנין הראשון נתבטל והשתא פנים חדשות בא לכאן גם כי הי' צריך ליתן מעות ועוד טענות זה תורף שאלתם:
<b>והנה</b> יש בזה לדון הואיל שבשעה שעשו השותפות עדיין לא קנו את היער והוי דשלב"ל א"כ לא חל בזה שום קנין דהוי כמוכר לו שדה זו לכשאקחנה דל"מ למ"ד אין אמדשלב"ל. ולכאורה הי' אפ"ל דאף דדעת הראב"ד בפ"ד משולחין ושותפין דיכול להקנות עצמו כדין העבד וכדמצינו בקידשו ידי לעושיהן דמהני וכ' הכ"מ דל"ד דשם משעבד גופו בפי' אבל הכא מאן לימא דמשעבד גופו. וי"ל דהנה בש"ס גיטין דע"ז פריך ידה מי קניא לי' והקשה בתוס' דהא חצירו ג"כ ל"ק לי' ותירצו דהתם הפירות יוצאים מגוף הקרקע אבל הכא מ"י מעלמא אתי ול"ח כאילו יש לו קנין בגוף הידים. והנה בהא דבעי בש"ס גיטין דמ"ג עבד לקנס אי מהני ופי' הרמב"ן והרשב"א דהס' משום דקנס דמעלמא אתי ול"ד לדקל לפירותיו ועיין בשו"ת רמ"א סי' ז' שכ' דמעות לפירות ל"מ ועיין בקצה"ח סי' ר"ט תיקשי לכאורה היכי מהני ידים לעושיהן הא מי' מעלמא אתי וכ' בשטמ"ק כתובות דנ"ט דכיון דעכ"פ בא ע"י טרחת הידים מהני דעכ"פ חשיב קנין לשעה בידים:
<b>וא"כ</b> י"ל דכ"ז באומנים שנשתתפו במה שירויחו ע"י הידים אז י"ל כיון דבא ע"י טרחת הידים חשיב כמו דקל לפירותיו אבל בנשתתפו בריוח שיבוא מעלמא ושלא ע"י טרחת הגוף י"ל דדמי למעות לפירות דל"מ. אך התוס' פי' בהא דעבד לקנס משום דל"ח עבידי דאתי ושיטת כמ"פ דמטות לפירות נמי מהני ושוב י"ל דבמשעבד גופו לכ"מ שיריוח הן ע"י טרחת הידים או ע"י מעותיו מ"מ הוי כמקנה לו גופו ומעותיו לפירות דמהני ובפרט כי כל ריוח מעסק יש לזה טרחת הגוף ומהני וכמ"ש השטמ"ק בדקל לפירותיו. ובפרט דשם כ' עוד דמש"ה קאמר ידה מי קניא לי' משום שיוכל לומר א"נ וכ' הרשב"א דכיון שמקבלת הגט הוי ככבר אמרה א"נ. ונשמע דמ"ד דא"י לומר א"נ חשיב כיש לו קנין בידים אף דמ"י מעלמא אתי מכ"ש דמהני גופו לכל הרוחים שירויחו אך כ"ז לשיטת הראב"ד אבל לשיטת הרמב"ם אף קנין ל"מ בזה דל"א דשיעבד לו גופו ושוב ל"מ קנין דהוי דשלב"ל ומוכח שיטת הר"מ דאף אחר שכבר הרויח מ"מ מהני חזרה. ודעת הנה"מ דבאם הי' בקנין א"י לחזור דשיטת הר"מ והרמב"ן הוי דעת יחיד ובלא קנין עכ"פ א"י לחזור במה שכבר הרויח כמ"ש בסעיף א':
<b>אך</b> באמת כ' בשו"ת ד"ח חו"מ סי' ע"ו דדעת הרמב"ן דאף לאחר שהרויח מ"מ יוכל לחזור דל"ח בזה כשלוחו דבשלמא באמר זבין לי הוי כשליחו וכמ"ש בסי' קפ"ג ולשיטת הסמ"ע שם אם נתן לו בפי' בשם המשלח ל"מ חזרת השליח אף קודם המשיכה. ולפמ"ש הקצה"ח והנה"מ שם בטעם הסמ"ע אם צוה לו המשלח ליתן המעות קודם משיכת החפץ דאז נעשה מיד לוה על המעות א"י לחזור אף קודם משיכת החפץ אבל הכא בסתם שנשתתפו ל"ח שליח כלל ומ"מ כ' הד"ח דלענין מה שהרויחו כבר רוב הפוסקים חלקו על הרמב"ן אבל לענין מה שירויחו אז אף בקנין יוכל לטעון קי"ל כהפוסקים דל"מ קנין דהוי דשלב"ל והנה"מ כ' דהוי דעת יחיד ובשו"ת ד"ח חו"מ סי' ע"ח מביא בשם הרשד"ם די"ל קי"ל וכ"ה שיטת הא"ז. נשמע דאם חזרו טרם שקנו בודאי אף דהי' בקנין י"ל קי"ל דל"מ בזה קנין דהוי דשלב"ל וכשיטת הר"מ והרמב"ן. ואף די"ל לכאורה דבעיקר הא דמועיל טענת קי"ל משום דרוב ל"מ להוציא ממון והראי' דנודע מ"ש המהריב"ל הובא בספר גט פשוט כלל ב' דבעי עכ"פ שיהי' ב' פוסקים. ותיקשי לפ"ז לפמ"ש בתוס' כתובות דט"ו דמש"ה ברוב ישראל צריך להחזיר לו אבידה ול"א בזה אין הולכין בממון אחה"ר דזה דוקא היכי דמדעתו נתנו לו הלוקח אבל הכא דיש ס' על תחילת הזכיה מהני רוב לחייבו בהשבה א"כ הכ"נ כיון דלשיטת רוב הפוסקים מועיל הקנין בדשלב"ל בשותפים א"כ יש ס' שמא לא זכה כלל רק במחצה הריוח א"כ בכה"ג צריך לילך אחה"ר. אך באמת י"ל כיון דעיקר הטעם דהפוסקים דמועיל בשותפין קנין בדשלב"ל משום דגופו נשתעבד ובזה ל"ש לומר נישיילי מה הי' בדעתו כמ"ש בתוס' שבועות דכ' דהי' בדעתו כ"מ שיפרשו חז"ל לשונם אבל עכ"פ כשם שאדם מוחזק בממונו מכ"ש דמוחזק בגופו ומס' א"א להטיל עליו שיעבוד הגוף דבזה בודאי הי' מוחזק מקודם ומפורש בתוס' גיטין די"ז דבגט שחרור שאין בו זמן ומכרו א"י הלוקח להשתעבד בו דהעבד מוחזק בעצמו ואף דע"כ הי' ע"ע משועבד מ"מ כיון דממ"נ יצא מרשות רבו הראשון או ע"י מכירה או ע"ו שחרור ועיין בקצה"ח סי' רמ"א מכ"ש הכא דיש ס' על התחלת שיעבוד הגוף בודאי דחשיב מוחזק בעצמו ול"מ רוב וא"ש הא די"ל קי"ל:
<b>אבל</b> עכ"פ בלא חזר רק עד אחר שקנו בזה כ' הד"ח דל"מ חזרה על מה שכבר קנה די"ל דנהי דלא חל הקנין מטעם דהוי דשלב"ל מ"מ עכ"פ בשעה שקנה קודם חזרה נעשה שליחו וקנה בשביל כל השותפין ואף דשותף זה לא נתן מעות מ"מ באמר זבין לי נעשה לוה על המעות והוי כקנה במעות המשלח וא"כ בנ"ד דכבר נתנו ערבון ב' אלפים ר"כ וזכה המוכר המעות בשביל כולם ושוב הוי ככבר קנה וי"ל דל"מ חזרה. ואף דמפורש שם בסי' קפ"ג דאם חזר השליח קודם המשיכה מהני חזרה היכי דנתן מעות עצמו מ"מ לפמ"ש הקצה"ח והנה"מ שם עיקר הטעם משום דקודם משיכת החפץ לא נעשה המשלח לוה על המעות דהוא לא צוה ליתן המעות קודם משיכת החפץ אבל בנ"ד דגם שותף זה שלא נתן מעות שלו הי' שמה כשנתנו הערבון והסכים ט"ז א"כ נעשה מיד לוה על המעות ושוב זכה עכ"פ מה"ת בהס' מארג בקבלת האדון הערבון בשביל כולם. ובפרט שהאדון דיבר עם כולם ומכר לכולם ביחד ונהי דנימא דמצד המוכר לא נגמר עוד הקנין דממ"נ אי אילנות אלו דינם כמטלטלין א"כ אף בקנה מישראל בעי משיכה ובפרט אי דינם כקרקע בעי שטר ועיין שו"ת בי"ש חו"מ סי' ע"ב א"כ המוכר יוכל לחזור אבל אם המוכר אינו חוזר גם השליח א"י לחזור משליחתו אחר שכבר נעשה לוה על המעות א"כ בנ"ד יען שהמוכר לא חזר מהמקח ונהי דגמר המקח הי' באופן אחר מ"מ עכ"פ נצמח הקנין ע"י הערבון שנתנו מקודם א"כ זה הי' עבור כולם וי"ל דגם אח"כ לא פקע זכות שותף הג':
<b>ואף</b> דלכאורה י"ל כיון דהמוכר הוא נכרו ונהי דהמה קנו אצל אדווקאט שהוא ישראל מ"מ גוף היער הוא של נכרי נהי דנימא דמועיל מכירת השליח ולא נימא בזה אשל"ע א' כיון דהוא פועל ובא בשכרו מהני בזה עפמ"ש במח"א הלכות שלוחין סי' י"א וגם עכ"פ מועיל מצד מנהג הסוחרים ול"ש לומר בזה אשל"ע כמ"ש בשו"ת שו"מ מהד"ת חו"מ סי' ז' אבל עכ"פ א"נ דאילנות אלו דינם כמטלטלין א"כ דעת כמ"פ דישראל מעכו"ם ל"ק רק במשיכה א"כ לא התחיל הקנין כלל אף מה"ת ושוב י"ל דהוי כמו חזר קודם הקנין דמהני:
<b>אך</b> עדיין י"ל דא"נ דחשיב כמטלטלין א"כ עכ"פ הוי כמו ס"ס שמא כשיטת רש"י דעכו"ם כל קנינו בכסף ושמא כשיטת הרמב"ם דישראל מנכרי קונה בתרוייהו ועי' בריט"א פ"ב מבכורות שהעיר בזה ועי' ביו"ד סי' קל"ב ובסמ"ע סי' קצ"ד ובפרט דכיון דעכ"פ מהני כסף בדיניהם לענין כפלת הערבון א"כ ישראל ונכרי שבאו לדון אם אתה יכול לזכותו בדא"ה אומרים כן דינכם ועי' בנה"מ סי' ס"ו ס"ק ל"ה ובמק"ח סי' תמ"ח א"כ שוב י"ל דחשיב ככבר קנה ושוב א"י לחזור כמ"ש בשו"ת ד"ח סי' כ"ו דאחר שכבר קנה א"י לטעון קי"ל ואף א"נ דזה ל"ח ככבר קנה ונימא דישראל מעכו"ם ל"ק כלל בכסף ונימא דזה ל"ח ס"ס וכמ"ש בחו"י דעיקר סברת הס"ס משום דיותר מסתבר לתלות בא' מב' צדדים להיתר מלתלות ב' צדדים לאיסור כמו בהא דפ"פ בש"ס כתובות ד"ט להיתר די דנימא או דהי' באונס או דלאו תחתיו ולאיסור מוכרחין לצרף שהי' תחתיו וברצון א"כ יותר מסתבר לתלות בצ"א להיתר ועי' תוס' כתובות דע"ו ע"א ד"ה חדא אבל הכא תיכף שנימא כסף ל"ק בעכו"ם שוב ליכא צד זכות א"כ כמו דבצד ההיתר מוכרחין לומר דכסף קונה ה"ה צד האיסור הוא דכסף ל"ק ושוב י"ל דיוכל לומר קי"ל דל"מ שום קנין בשותפות בדשנב"נ ומועיל חזרה קודם שקנו. אך דאכתי י"ל דהואיל דאמר בלשון חיוב מהני אף בדשלב"ל וכמפורש בסי' ס':
<b>ומ"ש</b> הה"ג מוה' טעביל נ"י עפמ"ש הנה"מ בסי' ס' דלשיטת הסוברים דבשועבוד דאקני מהני חזרה קודם שב"ל וה"ה בחיוב. ולפ"ז ה"נ שכ' די"ל דאף מה"ת ל"ק בכסף דישראל מנכרי ל"ק מטלטלין רק במשיכה א"כ מהני חזרה. והרב מיאשניצע כ' דממ"ש הרמ"א בסי' ר"ט פלוגתא בשיעבוד דאקני אי מהני ומוכח שם דחיוב עדיף ולפמ"ש בסמ"ע וש"ך שם אף היש חולקין מודים דמהני שיעבוד דאקני רק דמהני חזרה קודם שב"ל ונשמע דבחיוב ל"מ חזרה. הנה באמת י"ל דהרמ"א מפרש בהיש חולקין דל"מ שיעבוד דאקני כלל דבאמת כ' הנמ"י והקצה"ח בסי' קי"ב דהוא רק משום נעילת דלת. ובזה י"ל דהכונה דחיוב עדיף היינו דמהני מה"ת אבל עדין י"ל דלא עדיף מקנין לר"מ ומהני חזרה קודם שב"ל. אך באמת יפה כ' הרב מיאשניצע דהש"ך כ' בסי' קי"ב ובסי' ר"ט דגם בשיעבוד דאקני ל"מ חזרה קודם שב"ל ומכ"ש בחיוב דל"מ חזרה והנה"מ בעצמו בסי' ר"ט הכריע כשיטת הש"ך א"כ נהי דבסי' ס' מביא דברי הכנה"ג שכ' דחיוב לא עדיף משיעבוד אך באמת קיי"ל דבשיעבוד נמי ל"מ חזרה ומכ"ש בחיוב. וכ"מ בט"ז סי' קע"ו ובשו"ת ד"ח חו"מ סי' ע"ו ובשו"ת שו"מ מהד"ק סי' ב' וכנראה שהוא גוף השאלה שבשו"ת ד"ח סי' ע"ו ושניהם הסכימו דבלשון חיוב מהני ול"מ חזרה אך באמת כיון דלא הי' בזה קנין המועיל א"כ מפורש בסי' ס' דנהי דבלשון חיוב מהני אף בדשלב"ל מ"מ בעי קנין רק דנהי דקנין ל"מ בדשלב"ל מ"מ בלשון חיוב מהני א"כ הכא דלא הי' ק"ס א"כ גם לשון חיוב ל"מ כמפורש שם סעיף ו' ואף שכ' הש"ך שם בס"ק כ"ו דמהני אף בלי קנין וכ' דדוחק לחלק בין דשלב"ל. אך באו"ת כ' דבדשלב"ל בעי קנין ועיי"ש בנה"מ ס"ק י"ג א"כ גם בזה בלי קנין ל"מ:
<b>אך</b> באמת כיון דעשו האנדשלאג ושתו ליטקאף א"כ י"ל דחשיב ק"ס ואף א"נ דבדשלב"ל נ"מ ק"ס מ"מ כיון דעכ"פ מועיל בדשב"ל שוב מהני לשון חיוב לסלק הריעותא דדבר שלא ב"ל דעכ"פ לא גרע ק"ס מק"ס. יצא דא"נ דהאנדשלאג חשיב ק"ס לענין עשיית שותפות בדשב"ל ה"ה בנ"ד אף דהוי דשלב"ל מ"מ מהני לפי שהי' בלשון חיוב וחוץ לזה אף אי ל"א לשון חיוב מ"מ א"נ דהאנדשלאג הוי מנהג לקנות בו א"כ ידוע שיטה הרא"ש דק"ס מועיל בדשלב"ל. והנה הרב ר' טעביל הרבה בראיות דקנין סודר ל"מ בדבר שלא בא לעולם מהא דמוכח דקנין חלופין הוא ק"ס ומ"מ ל"מ בדשלב"ל:
<b>הנה</b> לפלא לדבריו מדוע נסתפק הש"ך בסי' ר"א אי קנין סודר מהני בקרקע הא חזינן דקנין חלופין מהני בקרקע ובאמת מפורש הדבר במהרי"ט בחדושי קידושין שעל הרי"ף דקאמר דקנין חלופין הוי מנהג הקדים. אך דנלע"ד דמ"מ אחר שניתנה תורה ונתחדשה הלכה עשאו התורה כמו שאר קנינים ואין אנו נוהגין בקנין חלופין בשביל המנהג רק בשביל שעשאו התורה לקנין כן ביארתי בחו"י עפ"י דברי המהרי"ט. ולפלא על הה"ג הנ"ל שלא הביא דברי המהרי"ט. ועי' בש"ס חולין דק"א במתני' לענין גיד דאמרו בסיני נאמר ועיי"ש בפי' המשנה להר"מ ז"ל:
<b>א"כ</b> באמת בחלופין אינו המנהג לקנות ע"י דבר שלא בא לעולם מש"ה ל"מ בדשלב"ל אבל במידי שהמנהג בפי' לקנות בו דשלב"ל א"כ שפיר י"ל כמ"ש בשו"ת ח"ס סי' ס' ובשו"ת ד"ח סי' ע"ח דמהני אף בדשלב"ל ומש"ה שפיר כ' הש"ך די"ל דבסתם אין המנהג לקנות קרקע בקנין סודר ורק חלופין הוי קנין גמור אחר שניתנה תורה. וראי' לזה דהא דקאמר הש"ס ס"ד אשה נמי מיקני בחלופין ואי כל קנין חלופין הוא רק מכח מנהג מאי ס"ד דיועיל באשה כיון דלא נהגו לקנות בו אשה וע"כ דאחר שניתנה התורה הוי קנין גמור ולכך ס"ד דנילף קיחה משדה עפרון קמ"ל דל"מ דהתורה לא ריבתה רק קנין גמור היינו כסף. ובאמת י"ל דבאשה לא שייך כלל קנין סודר דקנין איסור ל"מ ע"י מנהג הסוחרים ואין לך רק מה שגילתה התורה ובזה אזדא נמי ראיתו מהא דקאמר רבי בש"ס קידושין דס"ג דלוקח עבד ע"מ לחררו מהני ונשמע דס"ל אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ושמא מיירי שעשה האנדשלאג לשחררו. ולענ"ד נראה בקנין איסור ל"מ ק"ס דאף א"נ דקנין סודר מהני מה"ת כמ"ש בשו"ת הרדב"ז ובח"ס שם מ"מ בג"ש דהוי איסור ל"מ ק"ס דגם במפקיר צריך גט שחרור ובפרט דגם לענין הקנאת הגט דעת הרשב"א דל"מ קנין אגב רק קנין חצר דבעי ונתן בידה ועי' בר"ן פ"ק דגיטין שנסתפק אי מהני קנין מעמ"ש בנ"ש אך כ"ז לענין קניית הגט אבל שיועיל קנין סודר להפקיע קנין איסור של העבד זה לא מצינו:
<b>והנה</b> בחו"י כ' דאף א"נ דק"ס מהני מה"ת מ"מ בדבר שלא בא לעולם לא מהני מה"ת עפמ"ש הרשב"א גיטין די"ג בהא דמעמ"ש דקאמר נעשה וכ' הרשב"א דס"ד דהש"ס דתיקון חז"ל ל"מ רק במידי שיוכל בעצמו להשתעבד אבל לנולדים דל"מ אף שיעבוד מפורש א"י חז"ל לעשות זאת ורק דמסיק הש"ס משום תקנת הלוין תקנו אף בנולדים עכ"פ לענין ק"ס שיועיל מה"ת בודאי ל"מ רק במידי שמשכחת בי' קנין עכ"פ מדרבנן יוכלו לתקן אף במידי דל"ש בי' קנין א"כ אזדא כל הראיות של הרב ר' טעביל נ"י. עכ"פ לדינא כ' הח"ס דמהני ק"ס בדשלב"ל היכי שהמנהג בפי' שקונין בו דשלב"ל וכ"פ בשו"ת ד"ח סי' ע"ח ובשו"ת שו"מ סי' ל"ט ומהד"ת סי' ז' ועי' בשו"ת בי"ש סי' ס"ח וסי' פ"ז פ"ח פ"ט וסי' צ"א שכ' בפי' דל"מ טענת קי"ל נגד זה ומהני אף להוציא מהמוחזק א"כ מדוע ניזול בתר הפוסקים הכותבים להיפך וכדאי הם הח"ס והד"ח והשו"מ והבי"ש לסמוך עליהם וע"ע בשו"ת ד"ח ח"ב חו"מ סי' כ"ו שכ' כן. אך כ"ז אי הי' ברור שהמנהג לקנות בהאנדשלאג אבל אם ליכא ברור בזה י"ל דל"מ ובשלמא דראהן ושלוסצעטיל הוי מנהג ברור לקנות ע"י וכמ"ש בשו"ת רעק"א סי' קל"ד אבל הנדשלאג לבד אין ברור שהמנהג לקנות בו א"כ שוב ל"ח ק"ס ושוב י"ל דאף לשון חיוב ל"מ דנהי דחיוב מהני אף בדשלב"ל מ"מ בעי שיהי' בקנין המועיל לקנות עכ"פ בדבר שב"ל כמ"ש בש"ע סי' ס'. והד"ח בסי' ע"ח כ' שאין ברור דהמנהג לקנות בהאנדשלאג וכ"פ בשו"ת בי"ש סי' ס"ח ועי' בשו"ת בי"צ יו"ד ח"ב סי' קכ"ה שכ' מהריטש והאנדשלאג יש פוסקים דקנה קנין גמור ויש פוסקים רק למ"ש ואף די"ל דהכא דלפי דבריו דלא הי' צריך ליתן מעות א"כ הא האודשלאג לבד הוי מגהג לקנות ע"י וכמ"ש המק"ח סי' תמ"ח דבמגבהו בחובו דלא מחסרא כסף מהני משיכה וכן כ' הקצה"ח בסי' ר"ד. אך באמת הד"ח כ' דגם בשותפות אין בירור שיהיה מנהג לקנות בהאנדשלאג א"כ שוב הוי בכלל ס' שמא זה ל"ח ק"ס וממילא גם חיוב ל"מ בדשלב"ל בלי קנין. ומ"ש הרב מיאשניצא עפמ"ש המהרי"ק דהיכי דכבר נשתתפו באוהיו"מ אז אם חדשו אח"כ תנאים מהני בדיבור בעלמא ולפמ"ש בהג"ה מוהרל"ח דבאם כבר התחילו לישא וליתן ומכ"ש היכי דמקודם הי' קנין כד"ת שוב מהני אח"כ בדיבור בעלמא א"כ הכא עכ"פ נגד שותף א' שכבר נשתתף עמו מקודם באיזה מארג יער שוב מהני שותפות אח"כ על קניה השני בדיבור בעלמא:
<b>הנה</b> אף שכ"פ הב"ח מ"מ הב"י חולק ועיין שו"ת בי"ש חו"מ סי' ע"ד שכ' דגם דינו דהמהרי"ק הוי ס' דדינא ויוכל הנתבע לומר קי"ל וחוץ לזה אף דבשו"ת שו"מ סי' ב' פסק כן כשיטת המהרי"ק מ"מ הכא כפי הנראה כבר נשלם זמן המכירה מאיזה מארג שקנו כבר ושוב הוי כשותפות חדש כמ"ש המהרל"ח שם דבעובדא דהרא"ש נראה שהי' בסוף זמן ומש"ה מוכח דס"ל כשיטת הראב"ד א"כ אף לשיטת המהרי"ק ל"מ הכא ובפרט די"ל דהמהרי"ק מיירי היכי שהם שותפים בכל עסקים א"כ כשנתהווה תנאי חדש הוי מעות של שותפות הראשון גם ע"ז ומש"ה מהני בדיבור אבל הכא דלא עשו שותפות מתחילה רק באיזה מארג א"כ קניה השני הוי פנים חדשות. ובפרט שנראה שרא"ח לבד לא הי' ביכלתו לקנות והוצרך לחפש שותף אחד בודאי הוי כפנ"ח וצריך קנין המועיל א"כ לכאורה הצדק עם הרב ר' טעביל נ"י:
<b>אך</b> באמת כבר כ' די"ל דזה הוי ככבר קנה דבכסף לחוד א"נ דאלנות שעומדים לקצץ דינם כקרקע א"כ מה"ת נקנה עכ"פ בכסף ושוב נעשה לוה על המעות ושוב ל"מ חזרת השליח ובכבר קנה פסק הד"ח כשיטת הנה"מ דל"מ חזרה אף בלי קנין וגם אי דינם כמטלטלין מ"מ עכ"פ יש ס"ס דקנה בכסף ובפרט עכ"פ מדד"מ מהני עכ"פ לכפול הערבון ושוב נעשה לוה על המעות ונגמר השליחות ול"מ חזרה וחוץ לזה בגלילות שלנו מעשים בכל יום שאנשים הבקיאים בטוב מו"מ נעשים שותפים לעשירים ונגמר השותפות בהאנדשלאג וא"כ חשיב ק"ס ומהני עכ"פ בדשלב"ל ושוב מועיל לשון חיוב לענין שיועיל אף בדשלב"ל ובפרט דגם בדשלב"ל כ' כל האחרונים דמהני ק"ס ובשו"ת בי"ש סי' ס"ח כ' דמהני אף להוציא ע"י ק"ס בדשלב"ל. וחוץ לזה כיון דהכא הבטיחו לו הט"ו פט"צ בשביל שכר סרסרות ובשביל טרחתו לגמור העסק א"כ שכר פעולה נקנה בדיבור לבד וכמ"ש הרא"ש בפ"ב דע"ז ועיין בקצה"ח סי' של"ב שכ' דבהבטחו לו בשביל שכר פעולה אף דשלב"ל מהני ונודע מחלוקת השו"מ ע"ד הד"ח ועיין בשו"ת תוע"ר ובשו"ת בי"צ יו"ד ח"ב סי' ע'. ואף דבהבטיחו שכר סרסרות יותר מכפי הראוי אין לו אלא שכרו כמפורש בסי' רס"ד מ"מ כ' הקצה"ח דאם הפסיד מכיסו עכ"פ קצת מעות מגלגלין עליו את הכל והכא ראה שהממציא העסק עשה הוצאות מכיסו. וחוץ לזה הכל הוא כפי הפעולה שעשה ואפשר שלא הי' יכולים לגמור העסק בלעדו בכה"ג בודאי חייבים ליתן לו כפי תנאי ועיי"ש בשו"ת ד"ח סי' ע"ח שכ' בזה עפמ"ש המרדכי ריש פ' הגוזל דהיכי שגורם קצת היזק לחבירו אף דהוי רק גרמא מ"מ מהני בק"ע אף בדיבור לבד לשלם לו ההפסד והסברא י"ל דכיון דעכ"פ גרמא אסור לכתחילה א"כ כשק"ע לשלם ההיזק בודאי גמר ומקני אף בדיבור לבד וכמ"ש בתוס' בכורות די"ח לענין רועה כהן ועיי"ש בריט"א ועיין ר"ן קידושין ד"ח ובא"מ סי' כ"ט ובמנ"ח מצוה של"ו ובמק"ח סי' תל"ד ועיין שו"ת ח"ס חו"מ סי' קע"ט מ"ש בשם השטמ"ק בהא דאם אוביר אשלם במיטב עיי"ש ע"כ מכל הני טעמי נלענ"ד דיש לזכות את התובע ובפרט שכבר סמך אדעתי' ודמי להא דמפורש בש"ס ב"ב שאני דגים דייהבי סירייהו ופי' המפורשים משום דסמך אדעתי':
<b>ומ"ש</b> הה"ג ר' טעביל נ"י משו"ת מהרי"א הלוי סי' צ"א שכ' דאף א"נ דק"ס מהני בדשלב"ל מ"מ מהני חזרה קודם שב"ל. הנה הבאתי דבריו בתשובה בשנת תר"ס להרב מקארטשין ז"ל אך לפמ"ש בשו"ת ד"ח ח"ב סי' כ"ו דק"ס מהני מטעם חיוב בודאי דל"מ חזרה אף קודם שב"ל כמו בחיוב. וחוץ לזה מובא בכל הפוסקים הסוברים דק"ס מהני בדשלב"ל דל"מ חזרה דגם זה הוא בכלל תקנת הסוחרים שלא יועיל חזרה שיהי' בטוחים בקנין ח"ב ופשוט. ומ"ש הרב הנ"ל דהי' תנאי שיתן ה' מאות ר"כ. מ"מ כ' הרמ"א בסי' קע"ו סעיף ח' ובש"ע סעיף מ"א דכ"ז של"א שלא יתן לו לא הפסיד זכותו מהשותפות א"כ מכל הנ"ל נלע"ד דיש לזכות את התובע ואם יש איזה הכחשה בניהם יש לפסוק שבועה דהצדק עם הרב מיאשניצא דזה חשיב תביעת מעון דעיקר אנו דנין אם השותפות קיים ול"ח שבועה על שבועה דאם יודו יתקיים השותפות ואולי יתברר אח"כ שיהי' ריוח ואם כי קשה להוציא ממון בלי ראי' ברורה עכ"ז נלענ"ד דהדין עם התובע עכ"פ בהזכות מהס' מארג ואף שהאדון החליף זאת על קניה חדשה מ"מ לא הפסיד הממציא העסק זכותו ויען שיש לצדד לכאן ולכאן ע"כ] טוב לפשר ורק שהפשר יהו' יותר נוטה לזכות התובע כי עפדתה"ק הצדק עמו והש"י יצילנו משגיאות:
<b>בעה"ח</b> יום ג' ויצא תרס"ג לפ"ק ראדימושלא. והנני ידידם דו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל,
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לד</b></big> להרב המאה"ג חו"ב המפורסים וכו' כש"ת מוה'
<b>ברוך</b> <b>ווינד</b> נ"י מוצדפה"ק הנ"ל:
<b>בדבר</b> שאלתו ברו"ש שבאו לדין באחד שתבע אצל אחד שהי' להם שותפות וטען שמגיע לו לפי החשבון איזה מאות ר"כ מחבירו והשני טען אמת כי עפ"י חשבונך מניע לך כן. אך טען כנגדו א' כי מגיע לו אצלו סך פ' ר"כ. וגם טען עליו כי ישבע שבועות השותפות גם טען כי הי' להם סוחר א' עכו"ם אשר דרכו לטעות בחשבון וכבר נתן לו איזה פעם ריוח מזה ועתה תובע שישבע אם לא הי' לו ריוח טעות מהנכרי על כמה מאות ואולי מגיע לו עוד מעות לפי חשבון. והתובע טוען כי הסך פ' ר"כ אינו מגיע לו כי כבר נכללו בחשבון שבניהם גם כו לא טעה עם הנכרי יותר מכפי אשר סיפר לשותפו זה תורף שאלתו:
<b>והנה</b> לכאורה פשיטא דהשותף צריך לישבע שבוהב"ת ואף דמפורש בש"ע סי' צ"ג סעיף י' דאם כבר חלקו השותפין ואף שנשאר להם חובת אצל אחרים מ"מ אם ידוע החלק של כ"א שוב א"צ לישבע מ"מ מפורש שם סעיף ח' דאם לא הי' חשבון ברור יוכל להשביע ובפרט הכא שעל הסך פ' ר"כ טוען טענת ברי וצריך לישבע ממילא צריך לישבע גם על כל השותפות בתורת גילגול כמפורש שם סעיף ו' דע"י גילגול צריך לישבע אף בכבר חלקו השותפות עיי"ש. אך עתה נדבר ע"ד הטענה כי חושדו כי יתן לו חלק מהטעות והנה לכאורה גם ע"ז עכ"פ צריך לישבע מצד גילגול אך באמת בעיקר הדבר אי חייב ליתן לו חלק על הגניבות יש בזה מחלוקת דעת הרמ"א בסי' קע"ו דחייב ליתן לו והש"ך חולק ועיין בש"ך סי' ס"ב ובאו"ת שם כ' דעכ"פ אם אומר לעצמו קניתי מהני ועיין שו"ת ח"ס חו"מ סי' מ"ז שכ' כן ועוי"ש דמסיק דקשה להוציא ממון נגד הש"ך רק תפיסה מהני:
<b>והנה</b> לפ"ז אם הי' חבירו מודה שהי' לו ריוח מטעות אז שפיר נהי דא"א להוציא ממון מ"מ אי תפס יוכל לטעון קי"ל כשיטת הרמ"א אבל עכשיו שחבירו כופר ורק נרצה לחייבו שבועה והנה קיי"ל דא"ח שבועה רק במידי שאם יודה יהי' חייב ממון אבל במידי שאם יודה יופטר א"ח שבועה. והנה בכה"ג י"ל כיון דאף אם יודה לא יתחייב דיוכל לומר קי"ל כשיטת הש"ך א"כ א"צ לישבע. אך לכאורה י"ל דכיון דעכ"פ אי יודה יועיל תפוסה בעדים שוב חשיב כמועיל לממון וכמ"ש הרמב"ם בפ"כ מעדות דהיכי דהועילו העדים לענין תפיסה דמשלמי בהזמה ועיין בכ"מ פ"ב מגניבה וברשב"א שבועות דל"א דעדים שיועילו בעדותן ע"י תפיסה חייב ק"ש אך באמת מפורש בחו"מ סי' פ"ז דאם תובע אתנן בבא על אמו דא"ח שבועה כיון דקלבד"מ אף דמהני תפיסה וחזינן דאפ"ה אינו בכלל שאם יודה יתחייב ממון וכבר העיר בש"ש שמעתתא ז' פ"ג מהא דכ' הרשב"א שבועות דל"ב במשחק בקוביא אהא דמתני' דעשביע אני עליכם אם לא תעודני שפלוני הדליק גדושי בשבת. אך אכתי י"ל דכ"ז היכי דבשעת שדנין בב"ד עוד לא תפס שפיר י"ל. דל"ח כפירת ממון דאף אי יודה עוד לא יתחייב נהי דאפשר שיותפס אח"כ מ"מ לע"ע ל"ח כפירת ממון אבל היכי דכבר תפס משל חבירו ואח"ז תובע אותו דבר שיש לו זכות ע"י תפיסה א"כ בכה"ג אי יודה שפיר נפסוק דהועיל תפיסתו והוי שפיר חיוב ממון גמור ושוב י"ל דחייב שבועה אף דבעצם הטענה לא הי' פוסקין חיוב מ"מ עתה בודאי הי' מועיל עדותו ושפיר י"ל דחייב שבועה. אך באמת בס' אי מחויב שבועה קיי"ל דל"צ לישבע:
<b>והנה</b> בש"ע חו"מ סי' פ"ז יש פלוגתא אי בנשבעין ונוטלין יוכל להפך וכ' הש"ך דאי תפס יוכל לומר קי"ל דיוכל להפוך וכ' הקצה"ח דרק במלוה בשטר כיון דמה"ת נוטל בלי שבועה ורק מדרבנן צריך לישבע א"כ א"נ דיוכל להפוך פשיטא דאם לא ירצה הלוה לישבע בודאי נרד לנכסיו דהא מה"ת בלא"ה חייב לשלם א"כ פשיטא דמהני תפיסת המלוה דהא בלא"ה אף אי המלוה אינו רוצה לישבע מהני תפיסתו ורק שמנדין אותו ולענין נידוי יוכל לומר קי"ל אבל בשכיר ונגזל דאף א"נ דהדין דיוכל להפוך מ"מ במחויב שבועה דרבנן אם אינו רוצה לישבע אין יורדין לנכסיו א"כ הכא בודאי לא ירצה לישבע דיוטען שמא ל"מ ההיפוך. ואף שנסתפק במהר"ם רקנטי די"ל במחויב שבועה דרבנן מהני תפיסה בעדים היכי דאינו רוצה לישבע מ"מ כיון דהס' בתפיסה עצמו ל"מ ובפרט דהוי ס"ס לזכות הלוה שמא אינו מחויב שבועה ושמא בשבועה דרבנן ל"מ תפיסה ואף א"נ דס"ס ל"מ להוציא ממון מ"מ היכי דכל זכותו הוא ע"י תפיסה ויש ס"ס דל"מ תפיסתו שפיר מועיל ס"ם עיי"ש וכן כ' הנה"מ שם. א"כ הכ"נ אף אי הי' ברור כשיטת הרמ"א דצריך לחלוק עמו בריוח מטעות מ"מ אם אינו רוצה לישבע לא הי' יורדין לנכסיו ואף בתפיסה הי' ס' אי מהני תפיסתו ובפרט השתא דיש ס' שמא כשיטת הש"ך א"כ הוי לי' ס"ס לפטור שמא כשיטת הש"ך ואף א"נ כשיטת הרמ"א מ"מ שמא בשבועה דרבנן אין יורדין לנכסיו ובכה"ג בודאי ל"מ תפיסתו א"כ הדבר פשוט דתפיסה בעדים לא הי' מועיל לחייבו שבועה. ולכאורה הי' אפ"ל דתפיסה שלא בעדים בודאי מהני כיון דיוכל לטעון יש לי בידך כנגדו ואם הי' הדין ברור כשיטת הרמ"א בודאי הי' מועיל תפיסתו וישבע שיש לו בידו כנגדו ואף דיש ס' שמא כשיטת הש"ך מ"מ מהני תפיסתו ול"ש הסברא דבשבועת היסת אין יורדין לנכסיו דהכא אינו בכלל חיוב ש"ה רק אדרבה חבירו נשבע ונפטר:
<b>אך</b> כ"ז אי הי' טוען ודאי שטעה עם העכו"ם א"כ לפמ"ש הרמ"א הי' יוכל לנכות החיוב שחייב הוא נגד הזכות שיש לו מהטעות והי' הדין דנשבע שיש לו בידו אף דחבירו כופר א"כ אף בס' אי הלכה כהש"ך מ"מ מהני תפיסה אבל עתה שהוא טוען רק שמא טעה א"כ ל"ש לומר דנשבע שיש לו בידו כנגדו דהא טוען שמא וא"כ אף אי הי' ברור כשיטת הרמ"א מ"מ לא הי' יכול להחזיק את המעות שחייב רק הי' יכול להשביעו ורק אי לא הי' רוצה לישבע הי' מקום להסתפק שמא תפיסה מהני אבל עתה דיש ס' שמא הלכה כהש"ך א"כ הוי לי' ס"ס לפטור ושפיר ל"מ תפיסה לענין חיוב שבועה ויוכל לטעון קי"ל שמא כשיטת הש"ך ופטור משבועה וגם לענין נידוי אמרינן קי"ל. מכל הנ"ל נלענ"ד ברור ופשוט דלענין הטעות א"צ להשביע אף ע"י גילגול. ואף דבשו"ת ספר יהושע ובשו"ת תוע"ר פסקו דטעות מעסק שותפות בודאי שייך להשותפות אפ"ה לענין חיוב שבועה ובפרט בטענת שמא דא"צ לישבע רק ע"י גילגול בודאי יוכל לטעון קי"ל כשיטת הח"ס דגם טעות מחשבון ל"ש להשותפות ועיין שו"ת בי"ש סי' קנ"ג שכ' ג"כ דאין להשביע מס' אף היכי דהתובע מוחזק. כנלענ"ד ברור בס"ד לדינא:.
<big><b>עוד</b></big> <big><b>להרב</b></big> <big><b>הנ"ל</b></big><big><b>:</b></big> <b>בדבר</b> השאלה ברו"ש שבאו לדין וטען א' כי הי' לו למכור כמה מיני סחורות ואיש א' רצה לקנות אצלו איזה מינים ולא יוכלו לבוא לעמק השוה ואח"כ גמרו אודות קניית שבולת וקנה אצלו ס' כור ונתן לו ערבון ע"ז מ' ר"כ ולמחר משגמרו הקניה מהשבולת באו לעמק השוה אף על שאר הסחורות ורק לא נתן לו ערבון חדש רק אמר הלוקח כי הסך מ' ר"כ יהי' גם על קניית שאר הסחורות ועתה הוזל הסחורה הרבה ואין ברצון הלוקח לקבל הסחורות. והמוכר טוען כי נעשה על קנין הראשון גם האנדשלאג כנהוג והלוקח מכחיש כי לא הי' כלל האנדשלאג רק קנין כסף לחוד זה תורף שאלתו:
<b>והנה</b> בגוף הדין ידוע דקנין כסף לחוד ל"מ במטלטלין ול"ק רק למ"ש אבל כסף והאנדשלאג מהני דחשיב ק"ס ואף דהנה"מ בסי' ר"א כ' דק"ס ל"ח רק קנין דרבנן מ"מ דעת הרדב"ז והח"ס בסי' שי"ד דק"ס מהני מה"ת. א"כ לפ"ז הדבר פשוט דאם טוען המוכר שהי' האנדשלאג והלוקח טוען שלא הי' דחשיב כפירת ממון וצריך לישבע א"כ לענין המקח מהשבולת אם הלוקח יקב"ח שלא הי' האנדשלאג אז יוכל לחזור ע"י קבלת מ"ש ובאמת כיון דהמוכר הוי מוחזק צריך המוכר לישבע שהי' ג"כ האנדשלאג ואז יוכל לעכב המ' ר"כ עד שיקיים הלוקח המקח. אך לענין שאר דברים ע"ז פשיטא דל"ח קנין גמור דאף אי הי' נותן לו אז כסף בעין מ"מ ל"ח קנין רק למ"ש דהא בשעת עשיית ההאנדשלאג לא דיברו משאר הקניית. אך דיש להסתפק אי חל עכ"פ הקנין למ"ש. ונודע דמלוה במכר ל"ק רק דעת הרמב"ם ז"ל דמלוה במכר קנה והא דקנה כ' כמ"פ רק הטעם דכיון דהמקח הראשון עדין בעין וכיון שאינו נותן לו המעות בטל מקח הראשון דהוי כחליפין חפץ בחפץ עיין בנה"מ סי' קצ"ט וסי' ר"ד. אבל זולת זה במלוה ל"מ קנין. ונודע מ"ש המהרמ"ל ע"ז דס"ג דכיון דמה"ת כסף קונה א"כ רק החפץ מרשות הלוקח הפקיעו אבל המעות מיד המוכר לא הפקיעו והוי שלו לקידושין ולכ"מ ורק אחר קבלת מ"ש אז חל חיוב על המוכר להחזיר לו מעות אבל ל"ד אותו מעות אך שיטת הלח"מ פ"ג ממכירה דגם המעות אינו של המוכר ועיין תוס' ב"מ דמ"ג שכ' דעכ"פ מותר להשתמש במעות ואחר שנשתמש חייב באונסין וקודם שנשתמש הוי כפקדון ורק בשביל היתר תשמיש הוי ש"ש. ונודע דמי שיש לו פקדון ביד חבירו ואינו כופרו יוכל להקנותו ולהקדישו ולא עוד שכ' השאג"א סי' צ"ג והקצה"ח סי' ל"ז דאף בגזילה שא"י להוציא בדיינין דא"י להקדישו אף בקרקע מ"מ יוכל ליתנו במתנה להגזלן:
<b>א"כ</b> זה פשוט דאם הי' על קנין הראשון גם האנדשנאג א"כ ממילא החפץ נקנה להלוקח והמעות להמוכר א"כ במה נגמר קנין השני הא המ' ר"כ כבר הי' של המוכר מקנין הראשין וכסף שניתן על קנין א' א"י לקנות ע"י ד"א ועיין ש"ס נדרים דכ"ט לענין שדה זו קנוי לך עד שאעלה לירושלים וכ' הרשב"א דאם קנו ממנו מקודם שוב נקנה לו פעם הב' ורק בקנין כסף ואח"כ כ' דל"מ דכסף זה לא ניתן רק אקנין הקדים. אך אי לא הי' האנדשלאג ולא הי' רק קנין כסף א"כ לפמ"ש המהרמ"ל דעכ"פ המעות הוי של המוכר ורק אחר קבלת מ"ש אז חייב להחזיר אבל לע"ע גרע עוד ממלוה א"כ בודאי א"י לקנות ע"י ד"א וא"כ לא הי' על שאר הסחורות אף כסף וליכא רק דברים בעלמא ובתרי תרעי אף משום מחוסר אמנה ליכא וכמ"ש בש"ע סי' ר"ד ב' דעות בזה. אך לפי שיטת התוס' והלח"מ דהמעות מרשות המוכר ג"כ הפקיעו וקודם שנשתמש א"ח באונסין וע"כ דל"ח רק כפקדון ושפיר יוכל לקנות ע"י דפקדון שיש לו ביד האשה יוכל לקדש בו ול"ח טלי קידושיך מעג"ק כמ"ש הב"ש סי' כ"ט ומכ"ש דמהני במכר ושוב הועיל הכסף לענין שאר הסחורות עכ"פ למ"ש א"כ לפי טענת המוכר שהי' האנדשלאג א"כ צריך לקיים המקח הראשון וממקח הב' יוכל לחזור אף בלי קבלת מ"ש אך אי לא הי' האנדשלאג א"כ ע"י קבלת מ"ש יוכל לחזור אף ממקח הראשון ובלי קבלת מ"ש צריך לקיים אף מקח הב' ואף דלדעת הרז"ה דנאבד קודם חזרה פסידא דלוקח נשמע דקודם קבלת מ"ש לא נתבטל הקנין ושוב אם יקיים עכשיו המקח הא' אמ"ל דמתחילה הי' המעות של המוכר וא"כ לא הועיל הכסף על קנין הב' וליכא מ"ש אך באמת לדעת הרמב"ן ביטלו הקנין כסף תיכף ושוב מהני לקנות ע"י שאר סחורות וא"כ יש מ"ש:
<b>נמצא</b> לכאורה אי ישבע המוכר שהי' האנדשלאג שוב חייב לקיים מקח הראשון ושוב יוכל לחזור בו מהמקח השני אף בלי קבלת מ"ש. אך לכאורה עכ"פ לדברי הלוקח ממילא אם יחזור מהמקח הב' יעבור במ"ש. והי' עצה שלא יגיד לו במ"ש לנוכח רק בלשון נסתר וכמ"ש הקצה"ח בסי' פ"ז לענין כפירת מ"ש שכ' הכנה"ג דעל כפירת מ"ש ליכא שבועה וכ' הקצה"ח דאומרין בלשון נסתר הוא יפרע ממי שאינו עומד בדיבורו וה"ה הכא דאומרין בלשון נסתר דאם קמי' שמיא גליא דעל מקח הראשון לא הי' האנדשלאג א"כ יפרע ממנו שחוזר מדיבורו. אך באמת י"ל דבכה"ג אף לדברי הלוקח ליכא כלל מ"ש דנודע שיטת כמ"פ דלדידן דקיי"ל כסף קונה ד"ת אמרינן דדוקא היכי דבאמת הכסף קונה ד"ת אז יש מ"ש אבל במלוה ודשלב"ל דליכא קנין ד"ת ליכא מ"ש ומפורש ברמ"א סי' ס"ו לענין שטרות דבלי כומ"ס ליכא מ"ש והש"ך חולק וכ' האו"ת דכיון דבשטרות כסף ל"ק אף מה"ת א"כ ליכא מ"ש. א"כ בנ"ד ממ"נ מה"ת בודאי ליכא קנין על מקח השני דהא מה"ת קנה את הכסף בשביל מקח הראשון וא"י לקנות ע"י מקח השני רק כיון דחז"ל בטלו את הקנין ממקח הראשון ושוב מהני הכסף על מקח הב' אבל מ"מ מה"ת ל"מ הקנין ושוב כיון דהכסף ל"ק מה"ת א"כ ליכא מ"ש. ובפרט ממ"נ מה"ת ליכא כלל כסף על מקח השני ומדרבנן שוב ביטלו הקנין ושוב ליכא מ"ש וכמ"ש באה"ע סי' מ"ב דנהי דקידש בפסולי עדות דרבנן חוששין לקידושין מ"מ בקידש קידושי דרבנן בפסולי עדות דרבנן ל"ח לקידושין וה"ה הכא בודאי ליכא מ"ש. א"כ אף אי יודו שניהם דלא הי' האנדשלאג על מקח הראשון מ"מ ממקח השני יוכל לחזור אף בלי קבלת מ"ש. יצא לדינא על מקח הראשון אי ישבע המוכר שהי' האנדשלאג יוכל לעכב המ' ר"כ עד שיקיים המקח. וממקח הב' יוכל לחזור אף בלי קבלת מ"ש כנלענ"ד ברור בס"ד לדינא:
בעה"ח ו' עש"ק קרח לפ"ק תרנ"ט פה"ק ראדימושלא. והנני ידידו דו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>לט</b></big> לכבוד המאה"ג חו"ב המפורסם כו' כש"ת מוה'
<b>מרדכי</b> <b>מאיר</b> <b>כ"ץ</b> <b>גוטווירטה</b> נ"י מוצד"ק באבוב יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו בבישלו ב' בצים בקדירה ואח"כ אפו בו' פשטידא ואח"כ ראו טיפת דם בא' מהביצים על החלמון שלא במקום הקשר היינו שלא במקום הכד וחד זה תורף שאלתו:
<b>והנה</b> נודע שיטת כמ"פ דדם שלא במקום הקשר ליכא בזה אף איסור דרבנן רק זורק הדם ושאר מותר ורק אנו מחמירין דבמקום הקשר אסור מה"ת ושלא במקום הקשר עכ"פ אסור מדרבנן ובחלבון שלא במקום הקשר בין לדעת רש"י בין לשיטת הרי"ף והרמב"ם שרי רק אנו חוששין לדעת הרא"ה. ובאמת לדעת כמ"פ בנמצא על החלמון הוי ודאי איסור כמ"ש הלב"ש בח"ד אבל בחלבון שלא במקום הכד וחד ל"ח רק ס' איסור ולכמ"פ אף איסור דרבנן ליכא בזה. והנה דעת הרמ"א דחד בתרי שרי וכ' הט"ז דנהי דאם הי' הדבר ברור דדם ביצים ד"ת אז גם בהי' ס' אם הוא במקום האיסור מ"מ לא הי' מועיל חד בתרי דהוי ס' בנתגלגל ורק שאנו מצרפין הדעה דאף במקום האוסר הוא רק דרבנן ואי יש רוב דעכ"פ נסתלק האיסור ד"ת מצרפין השיטה דדם ביצים דרבנן והוי ס' דרבנן ולקולא. והנה בתשובה כ' דהכא ל"ש הסברא דס' בנתגלגל דעיקר הטעם משום דכבר הוחלטנו הס' לודאי איסור וכעין הטעם דל"מ ס' א' בגוף וס' א' בתערובות משום דכבר הוחלטנו לאיסור א"א לצרף אח"כ א"כ לפמ"ש הכנה"ג דבס' דדינא מהני אף ס' א' בגוף וס' א' בתערובות דא"א לומר דכבר הוחלטנו הס' לאיסור דהא הס' דדינא במקומו עומד א"כ ה"נ אם הוא רק על החלבון דהוי ס' דדינא ל"ש ס' בנתגלגל דגם כשהי' באפי נפשי' ל"ש לומר דהוחלטנו לודאי איסור דהא הס' דדינא במקומו עומד. ובפרט בלא נודע מקילין אף בס' בנתנלגל כמ"ש הלב"ש בח"ד אך בנתערב רק חד בחד מיקל נמי הש"ך משום ס"ס שמא לא הי' במקום האוסר ושמא ההיתר גדול ונתבטל מה"ת ואף שמדרבנן בעי ס' מ"מ הוי ס"ס בד"ת וס' א' בדרבנן ואף די"ל דהוי כמו ס"ס להחמיר שמא בעי כפל ושמא ההיתר אינו גדול אך דעת הש"ך דסגי משהו יותר וא"כ הוי שפיר ס"ס ועי' בפתיחת הפמ"ג לתערובות:
<b>ולכאורה</b> הי' אפ"ל דהכא נ"ש התירו של הש"ך בחד בחד דבאמת כ' הט"ז בסי' צ"ח דאמרינן סליק ומותר אף השא"מ רק הש"ך שם אוסר השא"מ א"כ הכא הקדירה עם המים הוי מבשא"מ ובאמת דעת הל"ש דאע"פ שיש חד בתרי מ"מ הקדירה והמים אסורין. אך הפמ"ג כ' דלענין דם ביצים דרבנן סמכינן אשיטת הט"ז אם כן הכא דיש רק חד בחד א"כ ממה נפשך לדעת הט"ז בחד בחד אף ביצה השניה אסור ולדעת הש"ך עכ"פ הקדירה אסורה ושוב נאסרה הפשטידא מטעם איסור הבלוע בקדירה. אך באמת י"ל דנודע דעת הש"ד דאיסור דרבנן שנתערב חד בחד ביבש דמותר מטעם י דרבנן והב"י חולק עליו וכ' הב"ט עפ"י שיטת הרשב"א די"ל דאף חד בחד ל"ח איקבע איסורא דשמא ההיתר גדול יותר ורק די"ל כיון דע"ע הי' ודאי איסור רק הס' שמא פקע האיסור ע"י ביטול ושוב מוקמינן האיסור אחזקה ומש"ה כ' דבאיסור דרבנן לשיטת הרמב"ם דגם נגד החזקה אמרינן ס' דרבנן להקל א"כ שפיר חד בחד נ"ח איקבע איסורא דשמא ההיתר גדול יותר עיי"ש:
<b>והנה</b> באמת כסברא זו כ' ג"כ בשו"ת רעק"א סי' פ"ב מבשא"מ יבש ביבש ונתערב ונאבד ויש ס' אי הי' ס' דל"א בזה ס' דרבנן להקל לפי שביבש ההיתר לא נעשה איסור והאיסור נעשה היתר ושייך חזקה אך בלח בלח כיון שגם ההיתר נעשה איסור הוי חזקה נגד חזקה. א"כ י"ל דזה סברת הט"ז דל"מ תערובות חד בחד ואף שי"ל דהוי כמו ס"ס שאין כאן איסור כלל ושמא ההיתר גדול מ"מ י"ל דכיון דעכ"פ ע"ע הי' איסור רק הס' שמא פקע ע"י ביטול יש לאוקמה אחזקה רק די"ל דתלוי בפלוגתא אי ס"ס במקום חזקה מהני ובפרט הכא דרק ס' א' הוי כנגד חזקה י"ל דמהני ס"ס כנודע מפלוגתת הפמ"ג והחו"ד אך א"נ דאף בס' א' כנגד החזקה מ"מ אזלינן לחומרא א"כ שפיר ל"מ תערובות חד בחד אף בס' איסור וא"ש שיטת הט"ז. א"כ י"ל דלפמ"ש הפמ"ג דדם ביצים שבישלו הוי רק איסור דרבנן משום דדם שבישלו דרבנן ואף דשדי תיכלא בכולו מ"מ י"ל דכיון שכ' הג' מוהרש"ק ז"ל דאינו רק משום איסור דם ועי' ביד אפרים סי' צ"ב א"כ א"נ דחשיב דם שבישלו א"כ ל"ח רק איסור דרבנן ולהסוברים דדם ביצים דרבנן הוי תרי דרבנן ומפורש בחוו"ד סי' ק"י דתרי דרבנן ס' אף נגד ח"א מותר. וי"ל עפמ"ש החמ"ח בסי' כ"ח דתרי דרבנן חשיב כאיסור דרבנן שאין לו עיקר מה"ת ובאין לו עיקר מה"ת ודאי אף נגד ח"א שרי א"כ פשיטא דבכה"ג תערובות חד בחד שרי דהוי ס"ס שמא אינו במקום האוסר ושמא ההיתר גדול יותר ואין לומר דהוי נגד ח"א דבתרי דרבנן אף נגד ח"א שרי ובפרט דבחלבון שלא במקום הקשר רבו המתירין רק מחומרא בעלמא מחמירין והוי עכ"פ כמו ס' השכיח להיתר ובס"ס וס' א' ההיתר שכיח בכה"ג מועיל אף נגד ח"א ובפרט שי"ל להסוברים דדם שבישלו דרבנן א"כ הו"ל ס"ס בדרבנן נגד ח"א דודאי שרי א"כ הדבר פשוט דיש לסמוך אשיטת הש"ך דביצה שיש בה טיפת דם דמהני תערובות חד בחד. ועפ"ז אזדא נמי מ"ש דחד בחד ממ"נ הקדירה אסורה דלשיטת סט"ז ל"ה תערובות חד בחד ולדעת הש"ך עכ"פ הא"מ אסור:
<b>ועפ"ז</b> א"ש דבס' איסור כזה היינו בחלבון שלא במקום הקשר י"ל דגם לדעת הט"ז מועיל תערובות חד בחד די"ל דהוי ס"ס בדרבנן ושוב יש לסמוך אשיטת הט"ז דאף הא"מ שרי ובפרט לענין תבשיל הב' דלא נאסר רק מחמת טעם הבלוע בקדירה יש לצרף שיטת הפוסקים דטכ"ע ל"ד ואף שכ' הפמ"ג דא"א לצרף זאת לס"ס וראי' דא"כ הי' מהני נשפך במבשא"מ דהוי ס"ס וע"כ דזה ל"ח ס"ס מ"מ לענין ביצה שיש בו טיפת דם דיש כמה צדדים להקל יש לצרף ג"כ דעה זו דטכ"ע ל"ד ואף שיש מקצת דעות דבלוע בקדירה ודאי הוי ד"ת עי' שו"ת נוב"י תנינא סי' נ"א מ"מ כמ"פ כ' להיפך עי' ברשב"א חולין ד"ק ובכו"פ סי' פ"ז ובפמ"ג בפתיחה לבב"ח. א"כ לענין תבשיל הב' הוי ודאי רק תרי דרבנן יש לסמוך אשיטת הש"ך. ומ"ש רו"מ דסמכינן דבלוע בקדירה ל"א חנ"נ. לא אבין דעכ"פ צריך לשער נגד הביצה של איסור רק אפ"ל דעכ"פ נבלע בקדירה גם מביצה השניה וגם ממים א"כ אי ל"א חנ"נ ל"צ לשער רק נגד חלק הקדירה שבלוע מהאיסור כפי המדומע דהיינו אם יש במים שיעור ב' ביצים א"צ לשער רק נגד רבע הכלי וי"ל דנגד רבע הכלי יש בפשטידא ס' א"כ בודאי יש לסמוך אשיטת הרמב"ן דבלוע בכלי מתכות ל"א חנ"נ ובפרט בלא נודע יש צירוף שיטת האו"ה הובא בש"ך סי' צ"ט ועי' בשו"ת רעק"א ובס' בינת אדם ובפרט בתרי דרבנן כ' הפמ"ג דמותר לבטל וכ' בשו"ת כ"ס סי' נ"ב דהיכי דמותר לבטל ל"א חנ"נ. אך באמת פשטידא בעי ששים ונטילה כמ"ש בהג"ה אמ"ב סי' ע"ח כיון דהוי בלי רוטב. אך פשטידא בודאי הוא שמן א"כ הנטילה הוא רק לחומרא בודאי דיש לצרף על הני טעמי שכ' ע"כ הדבר פשוט דיפה הורה כת"ה להכשיר הפשטידא ובפרט בהפס"מ ולכבוד שבת. וגם בודאי בשלו הביצים במים א"כ נודע מ"ש החוו"ד בסי' צ"ה דלא נבלע, רק באמצעות המים א"כ הוי נ"ט בר נ"ט ואף בנ"ט בנ"ט דאיסורא מ"מ כ' כמ"פ דאינו רק דרבנן עי' בפמ"ג סי' צ"ד. ע"כ נלע"ד דהוא כשר בלי שוב פקפוק וז"ב בס"ד לדינא:
בעה"ח ועש"ק וארא תר"ס לפ"ק פה"ק ראדימושלא. והנני ידידו דו"ש הק'
<b>שומואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מ</b></big> לכבוד הרב הגדול החו"ב המפורסם כו' כש"ת מוה'
<big><b>יעקב</b></big> <big><b>יוסף</b></big> <big><b>האמער</b></big> נ"י ראבד"ק
<b>סניאטין</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו בעיר א' שהי' להם רב כמה שנים ויען שראש הקהל הי' מומר רדף את הרב ועלה בידו להורידו מכתר הרבנות עפ"י נימוסיהם וחטף ממנו את פנקס הנישואין השייך לרב ובמשך ג' שנים לא נתן לו את הפרס הקצוב ורק להשקיט הרעש שהי' בעיר נתן לו לפעמים איזה סכום בתורת מתנה לעני ונכתב בפנקס הקהל שהוא בתורת אונטערשטיצונג ואח"כ במשך ב' שנים נתן לו פרס בכל שבוע ז' ר"כ בעד הוראת או"ה ועתה הרב של"ח ותובעים בניו הפרס מכל השנים הנ"ל ואומרים שמה שקיבל במשך הג' שנים הי' רק בתורת מתנה ואין לנכות זאת מן פרס הקצוב גם תובעים מה שגרמו היזק לאביהם הרב מה שלא קיבל פרס מכתיבת הנישואין עפ"י דד"מ. זה תורף שאלתו:
<b>והנה</b> כת"ה העיר שיכולין אנשי העיר לומר להפרנס לתקוני שדרתיך ולא ליתן מתנות ויצטרכו אח"כ לשלם להרב פרס הקצוב והעיר עפמ"ש הנה"מ סוסי' קמ"ט דמש"ה מחזיקין בשל קהל היכי דיש ע"ז גזברים דהמה עדיפי משותפים וא"כ מתנתם קיימת. והנה בענין כח תקנת זט"ה יש מחלוקת הובא במרדכי ב"ב דלעשות תקנה בענין ממון אין כח ביד ט"ה לעשות רק אי בפי' נתמנו ע"ז ודעת הראבי"ה דט"ה יכולין לתקן מה שירצו ורק אי לא ימחו הרוב ועי' שו"ת ח"ס יו"ד סי' ה' ועי' בר"ן פ"ב דמגילה שהביא שיטה א' דאף לענין מכירת ביהכ"נ יש כח ביד ט"ה וא"צ הסכמה מבני העיר דאמרינן מסתמא גם ע"ז נתמנו אך הח"ס כ' בשיטת הראבי"ה דעכ"פ על דבר גדול כמו מכירת בהכ"נ לא נתמנו בסתם רק אם מוכרים במעמד אנשי העיר הוי כמינוי חדש ע"ז ובש"ע חו"מ סי' ב' כ' הרמ"א דהמנהג שט"ה בעירם כב"ד הגדול אף שיש חולקין:
<b>וי"ל</b> כיון שכן המנהג אם ידעו הממנים אותו שמצד המנהג יש בידם לעשות כל דבר א"כ הוי כקבלו עליהם כחם בפי' אכ"מ דאל"ה הי' להם להתנות שע"ז לא יהי' להם כח דהא בסתמא א"א לערער נגד מנהג וכמ"ש ברשב"ם ב"ב דצ"ב דלרב דס"ל הולכין בממון אחה"ר לא הו"ל להתנות שידע שיוכל לבטל המקח אבל למ"ד דבממון ל"מ רוב הו"ל להתנות ועי' בב"י סי' ר"ז שכ' דגם בענין אסמכתא אם מועיל בד"ז עכ"פ מדרבנן שוב ל"ש אסמכתא דידע דיועיל עכ"פ מדרבנן ושוב מהני מה"ת ועי' שו"ת דברי ריבות סי' ס"ח ובשו"ת ד"ח חו"מ ח"א ח"א סי' כ"ג וסי' כ"ד שפסק כן ועי' בש"ס ב"מ דק"ו לענין אריס וכ' הנמ"י דל"מ מגו נגד מנהג. עכ"פ זה פשוט דט"ה יש להם כח כמו הבעלים עצמם ועדיפי משלוחים והוי כהא דאמר בש"ס ב"מ ד"י יד פועל כיד רבו דמי ועי' במח"א הל' שלוחין סי' י"א שכ' דבפועל ל"ש לומר אשל"ע ונודע מה שהעירו עליו כמ"פ ועי' באו"ת סי' ק"ה ובחו"י כ' בהא דכ' בתוס' קידושין דמ"ב ראי' דמהני שליחות מהא דשכח מה א"ל רבו והקשה השעה"מ שמא שם הטעם משום דהוי כיד רבו. וכ' דהנה נסתפקו כמ"פ אי שליח לקבלה יוכל לזכות בגט ע"י חצירו עי' באה"ע סי' ק"מ כיון דשליח לקבלה א"י לעשות שליח דהוי מילי א"כ כמו דבקטן קאמר הש"ס הואיל דאין לו שליחות ל"מ חצירו ה"ה כאן וכ' הבי"מ דבשלמא בקטן שאין לו כלל כח לעשות שליח ה"ה דלא נתנה לו התורה זכות חצר אבל הכא עיקר החסרון דא"י לעשות שליח משום דבמילי אין לו מה למסור להשליח והראי' דשיטת המהרי"ט דעי"ש א"א להקדיש אבל בחצר דממילא נעשה שליח וא"צ למסור לו מהני. א"כ ה"נ בענין שליחות בעי שיהי' המשלח בר מינוי שליחות ושהשליח יוכל לקבל כח הבעלים והראי' דלדעת הרמב"ם נשתטה בשעת כתיבת הגט כשר לכתוב הגט עי' באה"ע סי' קכ"א ובקצה"ח סי' קפ"ח א"כ בשלמא אליבא דאמת דגילתה התורה דין שליחות רק החסרון בנכרי דא"י לקבל כח הבעלים א"כ בפועל דממילא הוי ידו כיד רבו מהני אבל למ"ד דל"מ שליחות כלל ע"כ דגילתה התורה דבעי שיעשה בעצמו א"כ אף פועל ל"מ דעכ"פ ל"ח גופו של פועל כגופו של משלח וז"ב:
<b>נחזור</b> למש"ל דט"ה יכולין לעשות אף במידי דיש רווחא להאי וה"ה ליתן מתנה מקופת הקהל אך מ"ש די"ל אומדנא דאדעתא דהכי לא נתנו מתנה וכ' דלא אזלינן בתר אומדנא והביא מסי' ט"ו ומנה"מ שם ועי' שו"ת בי"ש חו"מ סי' ב'. אך באמת מצינו בכמ"ק דדנין מכח אומדנא ועיין במהר"ש יונה סי' מ' שכ' דלהחזיק מהני אומדנא אף בדבר התלוי בדעת שניהם ואף שהמלמ"ל בהלכות זכיה ומתנה תמה עליו מש"ס דכתובות פ' המדיר כבר כ' ליישב זאת ובפרט שכ' בשו"ת נוב"י מהד"ק יו"ד סי' ס"ט דהיכי שא"צ לבטל המעשה שכבר נעשה לכ"ע מהני אומדנא אף בדבר התלוי בדעת שניהם ועיין בפוסקים שכ' דגם למזונות אשה מהני אומדנא לפוטרו ואף שכ' בשו"ת ח"ס אה"ע סי' ק"נ דבמזונות אשה כיון דחייב לה מתיקון חז"ל א"כ י"ל כמ"ש בתוס' כתובות דמש"ה ל"מ תנאי די"ל. דאין אישות לחצאין ואף לדידן דמהני תנאי מ"מ לענין זה ל"מ אומדנא לפטור מחיוב שהטילו עליו חז"ל אבל לענין פרנסת הרב נהי שמחויבים בני העיר לפרנס את הרב מעירם מ"מ אין לד"ז קצבה רק עיקר החיוב פרס הקצוב מכח שקצבו להרב א"כ כיון דעיקר החיוב מצד שקבלו עליהם בודאי מהני אומדנא לפטור א"כ יש עכ"פ אומדנא דלא קיבלו עליהם פרס הקצוב רק ע"מ שהרב לא יקבל בלי זה מקופת הקהל אבל שיקבל יותר מכפי קצבתו ע"ז ודאי לא הסכימו ונהי דפשיטא דאם הרב מקבל הפרס כנהוג ופו"מ רוצים לפזר עבורו איזה מתנה דאם לא מיחו הקהל א"י אח"כ לנכות מפרס הקצוב להרב דהא גם בשעה שיקבל המתנה הי' מקבל ג"כ פרס הקצוב ומ"מ פיזרו לו מתנה ע"כ דהסכימו על המתנה אבל הכא בשעה שקיבל המתנה לא נתנו לו הפרס הקצוב א"כ רק עתה רוצים לתבוע פרס הקצוב יש אומדנא דאדעתא דהכי שיקבל גם הפרס הקצוב לא נתחייבו לו פרס כ"כ וא"צ לומר האומדנא לבטל המתנה רק אומדנא דלא קיבל ע"ע חיוב רק שיהי' להרב פרס עשרה ר"כ לשבוע א"כ מ"ל אם יקבל בתורת מתנה אי בתורת פרס עכ"פ הי' לו סך הנ"ל ושפיר מהני בזה להחזיק הואיל דהקהל הם מוחזקין ול"ש לומר בזה דהוי דבר התלוי בדעת שניהם ול"מ אומדנא דכ"ז שייך היכי דע"י האומדנא יגרע כח צד הב' אמרינן דלא הי' מסכים לזה לכנוס לבית הס' כמו בלוקח פרה ונטרפה ועיין במח"א הלכות שכירות שכ' דל"ש לומר בזה אומדנא דאמרינן נסתפחה שדהו אבל הכא דלא יגרע עי"ז כח הרב דעכ"פ יהי' לו שכרו משלם בודאי דמהני אומדנא ובפרט לעלין חיוב מזונות הרב דהוי בכל יום חיוב חדש בודאי מהני אומדנא ליפטור מהחיוב עכ"פ נגד הסכום שכבר נתנו לו ועיין שו"ת בי"צ אה"ע סי' י"ג ובשו"ת ד"ח אה"ע סי' ג':
<b>ובפרט</b> אם לא קיבלו הרב רק על זמן קבוע נהי שכ' בשו"ת ח"ס חו"מ סי' כ"ב דאסור להורידו מגדולתו אף אחר הזמן מ"מ הוא רק מדין מערופיא ואסור לשום ישראל לקבל רבנות דבמידי דאומנתו בכך גם במציאה והפקר אסור מדין עני המהפך ולשיטת כמ"פ מוציאין בדיינין במידי דאומנתו בכך וכמ"ש בתוס' קידושין דנ"ט ותוס' ב"ב דכ"א ובשו"ת ח"ס חו"מ סי' ע"ט אך אם הרב מקבל כל שכרו משלם א"כ ליכא עכ"פ ענין היזק פשיטא דעכ"פ א"צ לשלם לו בכפלים ועיין שו"ת בי"ש חו"מ סי' י"ז שכ' דגם בקיבל מו"צ בסתם י"ל דאין מחויב להחזיקו לעולם עיי"ש שכ' דאף לעני אם הוא בתורת שכר פעולה ל"ש בזה דין אמירה לעני ומכ"ש הכא דמקבל כל שכרו בודאי דא"צ לשלם לו בכפלים ויכולין לנכות מה שנתנו לו במשך שנים הללו וישלימו לו המותר עד כדי כל פרס הקצוב לו דזה פשוט דלא הי' כח ביד הפו"מ להעבירו מאומנתו דרק בכה"ג כ' בתוס' יומא די"ב דמסתלק בפה אבל ברב אף כל הקהל א"י להעבירו ולשיטת כמ"פ בניו יורשין גדולתו ובפרט הכא כל העיר לא הי' רוצים לסלקו אך הרשע הלך באלמות בודאי דאין במעשיו כלום ונודע שיטת הרמב"ם דצוואת שכ"מ הואיל דאינו רק מדרבנן ל"מ היכי שצוה ליתן לעכו"ם ועושה איסור ונודע שיטת הר"ן דבפעוטות ל"מ מכירתן בנכסים מועטים ועיין קצה"ח סי' ס"ו שכ' דל"מ בקטן שמחל שט"ח ועיין שטמ"ק ב"מ ד"י ובמח"א הלכות קנין מעות שכ' דקנין משיכה ל"מ היכי שהוא באיסור ומכ"ש פרנס העיר דא"י לעשות שום דבר נגד התורה דודאי לא עדיף כח הפרנס מכח שתיקנו לו חז"ל ול"מ היכי שעושה איסור בתקנתו דמסתמא לא נתנו לו כח במידי שיש איסור בעשייתן ועיין נזיר ד"ד פריך הש"ס קידושא מושבע ועומד ופי' הראב"ן דנהי דנדר חל בביטול מצוה מ"מ אמרינן דמסתמא אין דעתו. בביטול מצוה אף דבסתמא חשיב כולל וחל אף בשבועה מ"מ אמרינן דבסתמא אין דעתו בביטול דאחזיקי ברשיעי לא מחזיקינן ועיין בשג"א סי' ס' א"כ אף א"נ דהקהל יכולים לדחות רב ממקומו מ"מ בסתם אמרינן דלא נתנו כח זה לראש הקהל לחוד כמו דלשיטת כמ"פ אין לו כח על מכירת בהכ"נ מכ"ש הכא דגם אנשי העיר בעצמם אם לא מצאו פשיעה בהרב דא"י לסלקו א"כ לא עדיף כח הפרנס מכל כל העיר ובפרט דעפ"י המבואר בש"ע חו"מ סוסי' ל"ז איש כזה אסור לו להיות מראשי הקהל בודאי דאין במעשיו כלום ופשיטא דצריכים לשלם לו פרס הקצוב והוי ממון גמור להורישו לבניו אך עכ"פ יכולים לנכות מה שקיבל באותו הזמן שלא קיבל פרס הקצוב והמותר ישלמו לו. ומ"ש כת"ה ע"ד שתבעו היזק מה שהי' לו היזק מנישואין עפ"י ערכאות וכ' כת"ה דכיון דד"ג הוא רק מטעם קנס א"כ א"א לקנוס לבני העיר מה שגרם הפרנס הפסד:
<b>הנה</b> זה אמת וצדק דמצד דד"ג צריך הגורם לשלם מנכסי עצמו ועיין בחו"מ סוסי' צ"ו דגם באשה הנו"נ דחייב הבעל לשלם מה שלותה וכ' הנה"מ דהכא עדיף משליח דאף אם כופרת בהחוב ואין רוצה הבעל לישבע דצריך לשלם מתקנת השוק מ"מ מה שפשעה בפקדון או שהזיקה ממון אחרים צריך הבעל לשלם מכ"ש הכא דהציבור אין להם לשלם מה שגרם ראש הקהל הפסד ובפרט דאף גוף ההפסד לדעתי ל"ח אף בכלל גרמי דל"ח ברי היזקא כמה נישואין יהי' במשך זמן הלז ובפרט דל"ח רק מבטל כיסו של חבירו ועיין בקצה"ח סי' ע"ג לענין הכחשה בזמן הפרעון שהעיר דהוי רק מבטל כיסו של חבירו ועיין חו"מ סי' רצ"ב ובשו"ת ח"ס חו"מ סי' קע"ט ועיין בריטב"א ריש מכות שהעיר בהא דב"ג וב"ח שי"ל דצריכים לשלם מה שהפסידו לו מתנות כהונה וכ' דל"ח רק גרמא בניזקו מכ"ש הכא דל"ח רק גרמא ובפרט די"ל דזכות מנישואין עפ"י נימוסיהם אם הפסיד זכותו עפ"י ערכאות א"כ אין לו שום זכות גם עפ"י ד"ת דבשלמא מה שהבטיחו לו פרס ומגיע לו עפ"י ד"ת אף שהפסיד זכותו עפ"י ערכאות מ"מ ל"מ לגרע זכות שלו שזכה עפ"י ד"ת אבל זכות שאין לו רק מצד דד"מ אם הפסיד זכותו עפ"י דד"מ אין לו זכות גם ע"פ ד"ת כמפורש בחו"מ סי' ס"ח דשטר הנעשה בערכאות אם פסול עפ"י דיניהם אף שכשר בדינינו אין דנין על פיו דלא נכשיר יותר מהם והרבה יש לדבר בזה. עכ"פ זה פשוט דא"א לחייב את בני העיר מה שגרם לו הראש הקהל היזק:
<b>אך</b> באמת יפה הביא כת"ה דעת הפוסקים דלאדם חשיב כופין על לפנים משוה"ד ועיין בבל"ע שהאריך בזה בדברי הש"ס ב"מ דפ"ג ועיין שו"ת השיב משה. ובפרט לטובת יתומים ואלמנה ובפרט שמא המה גרמו סיבת מיתת הרב וידוע חומר הענין דאביזרייהו דשפיכת דמים כמצינו בספרי הפוסקים בשליח שנהרג בדרך דהמשלח צריך כפרה א"כ מהראוי לפייסם בכל מה דאפשר. אך עפ"י ד"ת א"א לחייבם רק מה שמגיע לו עוד לפרס הקצוב אחר שינכו לו מה שקיבל הרב במשך הה' שנים. כנלענ"ד ברור בס"ד לדינא:
בעה"ח ה' ויחי לפ"ק תרס"ד פה"ק ראדימושלא. הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מא</b></big> לכבוד יד"נ ה"ה הרה"ג חו"ב בחדר"ת המפורסם חו"ע וכו' כקש"ת מוה'
<b>יהודא</b> <b>ליבש</b> נ"י אבד"ק
<b>ברזאסטיק</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו באיש א' שהי' לו פרה מבכרת ומכרה למשרתת ערלית וקיבל ממנה ערבון ואמר לה שתעשה משיכה בהפארהויז שלו בהקרעטשמי וכן עשתה שם משיכה ונתן לה רשות להחזיק הפרה בהרפת שלו שעמדה שמה ע"ע שתוכל להחזיק שם הפרה כ"ז שתרצה. זה תורף שאלתו וזה תשובתי בס"ד:
<b>והנה</b> יש בזה כמה ספיקות. הנה בדין כסף נודע דרוב שיטת הפוסקים ס"ל כר"ת דכסף אינו קונה בעכו"ם ובשלמא אי הי' מוכר בפירוש רק העובר אז הי' אפ"ל דכיון דבעובר ל"ש משיכה יש להקל בכסף וכמ"ש בשו"ת ח"ס חיו"ד סי' שי"ב. אך הכא שמכר בפירוש הפרה א"כ לרוב הפוסקים ל"מ אף בדיעבד. וחוץ לזה אף אי נרצה לסמוך אשיטת רש"י והרמב"ם ז"ל דעכ"פ כסף קונה בעכו"ם מ"מ י"ל הכא שאמר לה שתעשה משיכה א"כ ג"ד שאין רצונו לקנות בכסף לחוד. וא"כ שניהם לא נתכוונו שיהי' הקנין נגמר בכסף לחוד ושוב בודאי ל"מ דאף להסוברים דדא"מ מהני אף בעכו"ם בלא כוונה מ"מ יפה כ' בשו"ת ח"ס יו"ד סי' שי"ג דזה רק במתנה אבל במקח לא דזה ל"ח זכות וכן כ' כמ"פ. וחוץ לזה אם גם המקנה אין מתכוין להקנות אז בודאי לא קנה א"כ בנ"ד כיון דלא גמרו לקנות באותו שעה ל"מ. ואף שהנמ"י ב"מ ד"י כ' דבקנין ד"ת אף באינו רוצה לקנות בקנין זה מ"מ קונה אפי' בע"כ. ועוד כ' כמ"פ דלא קיי"ל כהך תירוצא דגלי דעתיה דלא ניחא לי' דליקני. אך כ' הפוסקים דדוקא שם דחזינן שעכ"פ דעתו לקנות באותו שעה דהא חזינן דנפל וסבר לקנות בזה א"כ שפיר אין בכחו לגרע קנין ד"ת אבל הכא דאמר שרצונו שתעשה משיכה א"כ י"ל דלא רצה לקנות קודם שתעשה המשיכה א"כ י"ל דשפיר ל"מ הקנין ועי' שו"ת ח"ס סי' שי"ח. אך באמת י"ל דאדרבה בשלמא אי הי' ברור שקנין כסף מהני ואפ"ה הותנה שתעשה משיכה א"כ ג"ד דלא רצה לגמור הקנין באותו שעה אבל כיון דיש ס' שמא כסף אינו קונה בעכו"ם א"כ ליכא ג"ד דלא רצה לקנות בכסף לחוד רק רצה לעשות באוהיו"מ דהא באמת גם אחר המשיכה צריך לצרף קנין כסף דהא לשיטת רש"י משיכה אינו קונה וצריך לצרף הקנין כסף ג"כ. ואם אמר בפירוש בשעת קבלת הכסף שאינו מתכוין לקנין ל"מ ואף די"ל דעכ"פ כיון דקיבל הכסף ועכ"פ לא מחסרא כסף שוב מועיל משיכה אף לשיטת רש"י:
<b>אך</b> באמת יש בזה מחלוקת דכ"ה שיטת הב"ח דאם מגבהו בחובו מהני משיכה והש"ך חולק עיי"ש בסי' ש"ך ועי' בקצה"ח סי' ר"ד שכ' דעכ"פ כיון דלא מחסרא כסף משיכה קונה ועי' במק"ח סי' תמ"ח. ובאמת עי' בתוס' קידושין דכ"ז ע"ב בתירוץ א' משמע דעכ"פ נהי דמלוה במכר לא קנה מ"מ עכ"פ מהני חזקה דזה חשיב עכ"פ כלא מחסרא כסף ובתירוץ הב' מוכח להיפך. עכ"פ לפמ"ש הש"ך צריכין הכא לצרף הקנין כסף ג"כ וא"כ עכצ"ל דהוא באמת גמר בדעתו לקנות באותו הקנין שמועיל עפ"י ד"ת רק שידע הדין דיש ס' אי כסף לחוד קונה הותנה שיעשה הקנין היו"מ אבל באמת כונתו שבאותו קנין שקמי שמיא גליא שמועיל בזה מתכוין לקנות. א"כ להסוברים דבאמת כסף קונה בעכו"ם א"כ הי' מועיל הלא קנין כסף אף שהותנה לעשות קנין משיכה ג"כ. ובאמת מנהגנו בשט"מ חמץ לכתוב הרבה קנינים ואפ"ה ל"א דכל קנין מגרע קנין חבירו וכנ"ל דעושה כל הקנינים מחמת ס'. ואף שי"ל דלפי מנהגנו דקונין בכסף לחוד א"כ חשיב קנין סטימתא וא"כ הי' יכול לקנות בכסף לחוד בלי שום פקפוק ואפ"ה הותנה לקנות במשיכה א"ב ג"ד שלא רצה לקנות עד שימשוך וכיון דלא הי' משיכה כדינו דבעי או בסימטא או בחצר של שניהם א"כ הקנין ל"מ. אך באמת כיון דגם בזה הרבה פקפוקים יש דבאמת בעיקר ק"ס חששו דקנין דרבנן ל"מ להפקיע קדושת בכור וגם אין בזה בירור אי המנהג לקנות בכסף לחוד עכ"פ בשאר מטלטלין א"כ י"ל דהוא לא רצה להכניס א"ע בס' ועשה קנין היו"מ אבל באמת הי' כונתו שאם יתבטל קנין השני ישאר בתוקפו. יצא לנו דקנין הכסף נשאר בתוקפו אך יען שבכסף לחוד שיטת ר"ת דלא מהני בעכו"ם לזה אדבר קצת מזה:
<b>והנה</b> כת"ה צידד דעכ"פ י"ל דמועיל עכשיו שנהגו לקנות בכסף לחוד והביא מ"ש בשו"ת מהר"י אסאד דקנין כסף הוי כמו ק"ס וא"כ י"ל דקנין סטימתא מועיל בבכורה והביא מ"ש בשו"ת ח"ס סי' שי"ד דק"ס הוא מה"ת. כבר חידש זאת בשו"ת הרדב"ז ובפרט שכבר כ' בתשובה דבאמת הקשה הריט"א בפ"ב דבכורות דאמאי לא יועיל קנין כסף לחוד מכח ס"ס שמא כשיטת רש"י דישראל קונה במשיכה ועכו"ם בכסף ושמא כשיטת הרמב"ם דעכו"ם קונה בתרווייהו. ורק שכ' הריט"א דכיון שהנכרי א"י להוציא מישראל המוחזק דס"ס ל"מ להוציא ממון וכיון דנשאר ברשות הישראל שוב קדוש בבכורה ואיסורא בתר ממון גריר וכ' דאף שי"ל דיש להעכו"ם זכות ע"י תפיסה מ"מ אין זה מספיק לפוטרה מבכורה ועוד דקיי"ל ת"כ מוציאין מידו:
<b>ובאמת</b> י"ל דנודע מ"ש הרמב"ם בפ"כ מעדות דמידי דיש לו זכות ע"י תפיסה חשיב כמועיל לממון וחשיב כאשר זמם וכן כ' הרמב"ם בפ"ב מגניבה דהיכי דמועיל תפיסה חשיב אשר ירשיעון ומועיל בקנס וכן כ' ברשב"א שבועות דל"א לענין ק"ש וא"כ י"ל דעכ"פ חשיב כיד עכו"ם באמצע ובס"ס נהי דנימא דל"מ להוציא ממון אבל תפיסה בודאי מהני. וחוץ לזה י"ל כ"ז אי כסף ל"ח ק"ס א"כ שפיר הי' אפ"ל דכיון שא"י להוציא החפץ מרשות הישראל א"כ אף אי קמי שמיא גליא שהוא של עכו"ם מ"מ כיון שנשאר ברשות הישראל חייב בבכורה אבל אחר שתיקנו חז"ל דק"ס מועיל א"כ לענין הוצאת החפץ מרשות הישראל א"צ לבוא להס"ס דבזה מועיל מפח ק"ס וכיון דעכ"פ שייך החפץ להעכו"ם א"כ נהי דנחוש דקנין דרבנן ל"מ להפקיע קדושת בכור מ"מ שוב מהני מכח ס"ס דל"ש לומר דל"מ להוציא ז"א דהא בלא"ה קנה העכו"ם ושוב מועיל מטעם ס"ס. ויצא דאף א"נ דק"ס ל"מ לענין בכור מ"מ זה דוקא אי לא הי' רק שלוסצעטיל בזה, אף א"נ דזה חשיב ק"ס מ"מ י"ל דל"מ לענין בכור אבל בכסף כיון דיש ס"ס א"כ עכ"פ כיון דמועיל מכח ק"ס ויוכל להפקיע מרשות הישראל שוב מועיל מטעם ס"ס א"כ א"נ דכסף הוי כמו ק"ס בודאי דמועיל אף א"נ דק"ס הוא רק דרבנן ובפרט דהוי ס"ס שמא ק"ס הוי מה"ת ושמא דרבנן מהני לד"ת ובפרט שמא כסף קונה והכא ליכא נ"מ רק לענין איסור דזכות ממון יש להעכו"ם בודאי עכ"פ מדרבנן ושוב מועיל הס"ס לענין איסור. אך י"ל דכסף לחוד ל"ח כלל ק"ס דבק"ס בעי שיהי' הקנין מבורר וכל שיש ס' בהמנהג שוב מוקמינן אדינא ובודאי ל"מ. וחוץ לזה י"ל דבאמת הוי חשש הערמה בזה רק דבקנין שמועיל מצד חוקי התורה לא משגיחין מה דבלבו לא נתכוין לקנין גמור אבל אם באנו רק מצד המנהג א"כ בענין זה דאינו מקנה באמת לחלוטין א"כ בכה"ג ליכא מנהג וכיון דעכ"פ ליכא מנהג ברור להקנות בכור בכסף לחוד א"כ י"ל דל"ח ק"ס ושוב י"ל דל"מ ועי' בשו"ת מהר"ם מינץ סי' ה' ובשו"ת ח"ס סי' שט"ז שהעירו בזה:
<b>והנה</b> כת"ה צידד כיון שנתן לה רשות להחזיק הפרה בהרפת שלו א"כ הוי כמשאיל לה חצירו ומועיל וגם בתורת חצר והביא דברי הריט"א שהביא דברי התוס' בכורות די"ח שכ' דאף בלא קנין קא קני דגמר ומשעבד נפשי'. והנה בריט"א האריך שם דשיטת הרמב"ם הוא רק באם כבר הי' של כהן ומועיל מטעם שימוש. אך בשיטת התוס' קאי דמיירי בלא קנה מקודם וא"כ אין לומר דנעשה חצר שלו ע"י שימוש דכ"ז שלא נעשה חצירו אינו זוכה בהבכור ושוב ל"ח שימוש וכמו שהוקשו אהמהרי"ט שמביא ראיה דלא כהרשב"ם בהא דחצר הנפקד קנוי להמפקיד מהא דש"ס גיטין דע"ז והוקשו דהא כ"ז שלא זכתה בהחצר ה"ה דלא זכתה בהגט ול"ח שימוש ועי' בשו"ת מ"כ סי' א' ומש"ה נדחקו בתוס' דזוכה מטעם דמשעבד נפשי' או דס"ל דגם לענין שימוש ל"מ קנין ע"י שימוש ורק לענין כליו של לוקח ברשות מוכר דבעי רק שיהי' לו רשות להניח שם כליו שפיר מהני:
<b>ולכאורה</b> הכא א"נ כשיטת הר"מ א"כ ל"מ רק היכי דכבר הי' החפץ שלו מקודם ונתן לו רשות להניח החפץ בחצירו א"כ שפיר עי"ז נעשה חצירו של השואל אבל אם צריך לקנות את החפץ ע"י החצר בעי שיעשה קנין מבחוץ בהחצר. אך לשיטת התוס' עכצ"ל דבניחותא דמצוה קונה את החצר בדיבור לבד ושוב יוכל להקנות את החפץ ע"י החצר א"כ הכא דכסף לחוד ל"מ א"כ ל"ש דקונה את החצר ע"י שימוש דהא עדיין החפץ אינו שלו. ורק לשיטת התוס' י"ל דקונה את החצר בדיבור לבד ושוב קונה את הפרה. ובדברי התוס' הנ"ל כבר העיר בא"מ סי' כ"ט ועי' בר"ן קידושין ד"ח ובמנ"ח מצוה של"ו מ"ש בזה ועיי"ש בקומץ למנחה שמתרץ קושית המק"ח בסי' תל"ד אהא דכ' הט"ז דא"צ לומר חמצו של פלוני בטל דבודאי מקני לי'. והקשה דבמאי קני לי'. ועפ"ז ניחא דבמצוה קני בדיבור בעלמא ובאמת אסברא זו דבמידי דמצוה קני בדיבור לבד קשה לסמוך ודברי התוס' הוא רק לענין שלא יהי' חשיב מוחזק אבל באמת לענין קנין דבעי שיהי' דומיא דידו בעי שיהי' לו איזה קנין גמור בהחצר. ומצינו רק במידי דמצוה כמו על יין קידוש העמידו על ד"ת וקונה בכסף לחוד ועי' בחו"מ סי' קצ"ט ובפמ"ג או"ח סי' תרמ"ו. אך לכאורה הי' אפ"ל דכיון דעכ"פ כסף הוי כמו ק"ס א"כ כבר זכה העכו"ם בהפרה עכ"פ מדרבנן נהי דנימא דקנין דרבנן ל"מ לענין איסור מ"מ י"ל דכיון דחפץ של נכרי שזכה בו מקודם מונח בהחצר משוי לי' קנין בהחצר ע"י השימוש ושוב החצר קונה להעכו"ם את החפץ אף מה"ת ושוב מהני אף לענין איסור. אך המהרי"ט משיג אדין זה דקונה ע"י שומוש וכ"ה שיטת התוס' והרא"ש עי' בריט"א שהביא דבריהם. ואף לשיטת הקצה"ח והנה"מ דשימוש משוי לי' קנין מ"מ כ' הנה"מ בסי' קצ"ב דאי רוצה לקנות ע"י החצר דבר מה בעי קנין כסף או שטר דקנין ע"י שימוש ל"מ רק לענין שימוש אבל ל"ח חצירו ובחו"י הבאתו ראי' לזה מרש"י ב"מ דמ"ט ע"ב. א"כ הכא נהי דנימא דע"ו שקנה הנכרי החפץ בק"ס וממילא מועיל השימוש אבל עי"ז ל"ח חצירו שיוקנה לו קנין ד"ת בהפרה ושוב ל"ח קנין חצר. ובפרט שי"ל עוד דאף א"נ דשימוש חשיב קנין גמור וחשיב לגמרי חצירו ויוכל לקנות ע"י החצר מ"מ י"ל דכיון דבאמת הוא קצת מכירה בהערמה ונהי דלא משגיחין על דברים שבלב לבטל קנין ד"ת אבל עכ"פ ל"ח משתמר לצורך העכו"ם כיון דבאמת אין נ"מ להנכרי אם יאבד החפץ דבין כך לא ישלם ונודע מ"ש המק"ח דלענין חמץ חשיב כאחריות אלים ונהי דבבכור אין חשש באחריות ישראל אבל עכ"פ ל"ש לומר שמשתמר לצורך הנכרי ושוב לא נעשה חצירו וי"ל דק"ס ל"מ לענין קדושת בכור. וחוץ לזה י"ל לשיטת הפוסקים דחזקה ג"כ ל"מ בעכו"ם בקרקע א"כ לא עדיף קנין ע"י שימוש מחזקה גמורה דל"מ בעכו"ם ועי' בשו"ת מ"כ או"ח סי' א' שהביא שיטת כמ"פ דנכרי קונה בחזקה וכ' עוד דיש עצה ליתן אח"כ שטר ושטר ראי' קונה למפרע וזה רק שם דעכ"פ הי' כסף על הקרקע אבל הכא דלא הי' רק חזקה וא"נ דל"מ בעכו"ם א"כ ל"ש לומר דנכתוב אח"כ שטר ועוד דבעיקר קנין חצר נסתפקו אי מועיל בעכו"ם ובפרט שהקשה הקצה"ח בסי' קצ"ה דא"נ דמשיכה ל"מ א"כ וכי עדיף חצירו מידו ועיי"ש בריט"א מ"ש בישוב דברי רש"י בכורות די"ג. אך בשו"ת ח"ס סי' ש"י כ' דעכ"פ אי בא כולו לתוך חצירו ונתן כסף בעד החפץ א"כ מועיל מצד הסברא. א"כ כ"ז אי שילם כסף בעד שכירות החצר ועשה חזקה א"כ מועיל מצד הסברא ושוב אף לגבי עכו"ם מועיל אבל אם לא עשה שום קנין לקנות החצר רק שנאמר דע"י שימוש יהי' לו קנין בהחצר זה בודאי אינו מצד הסברא ובודאי ל"מ בעכו"ם. וחוץ לזה נודע שיטת כמ"פ דקנין חצר בעי שיהי' חצירו מקודם אבל אם רק עכשיו נעשה שלו ל"מ לקנות על ידו וא"כ הכא דלא נעשה חצירו רק ע"י שימוש ושוב ל"מ קנין ע"י החצר ושוב א"נ דק"ס ל"מ להפקיע קדושת בכור ושוב ל"ש הסברא דקני לי' בשימוש ואהא דבמידי דמצוה קני אף בדיבור לבד ע"ז קשה לסמוך ומ"ש כת"ה על הח"ס שכ' להקל במכירת בכור לקטן דבדא"מ מהני לקטן מה"ת. ותמה ממ"ש הה"מ דבמקח כיון שא"י להקנות המעות מה"ת שוב לא קנה את החפץ ורק במתנה מהני מה"ת:
<b>הנה</b> כבר העיר בזה בשו"ת נוב"י תנינא סי' נ"ב לענין קידושי קטן שכ' דאף א"נ דקידושי שטר מהני דנימא דקידושין הוי דא"מ ואפ"ה קידושי כסף ל"מ כסברת הה"מ הנ"ל ועי' בא"מ סי' מ"ג ובשו"ת הרי"ם סי' מ"ד. והנה בחו"י כ' דאף א"נ דקנין דרבנן מהני לד"ת זה רק באופן שיהיה חשיב עובר ע"ד חז"ל אי לא יקיים הקנין כמו במעמ"ש וכיון דמצוה מל"ת חשיב קנין ד"ת אבל בקטן דאינו בל"ת בודאי דל"מ קנינו לד"ת וכמ"ש הנוב"י לענין מחויב מדרבנן אי מצי לברך דבסומא דאינו בל"ת א"כ ל"ש וצונו ומ"ש כת"ה עפמ"ש המק"ח דקנין דרבנן מהני להפקיע א"כ לענין יאוש וש"ר שכבר המעות הוא תח"י מהני א"כ היכי דכבר נתן הקטן הדמים י"ל דמועיל:
<b>ובאמת</b> ז"א דש"ה ביאוש וש"ר אף א"נ דצריכה להחזיר דמים אפ"ה ל"ח שיור בקנין כנודע קושית הג"ת על הרשב"א ועי' בקצה"ח סי' שי"ג ובשעה"מ דגרס בדברי הראב"ד בדמים וא"כ רק חיוב מוטל עליו להחזיר וממילא ל"ח נהנית ול"מ בקדושין וא"כ חז"ל יוכלו לפטור אותה וממילא יש לה קנין גמור בהמעות אבל (הכא נהי שהקטן נתן מעות מ"מ אין לו בהמעות רק קנין דרבנן ושוב גם הקטן לא קנה החפץ מה"ת. ומ"ש כת"ה דגבי בכור מהני קנין לזמן אף דל"ח רק ק"פ דעכ"פ חשיב יד עכו"ם באמצע. עי' בריט"א פ"ח מבכורות שכ' דבקנין לזמן ל"ח רק כמו שאלה וא"כ יוכל לפדות בו את הבכור היכי דאחר לא זכה בו רק לזמן. ובאמת בתוס' ב"מ דע"א ופסחים ד"ו כ' דהיכי דמעולם לא הי' של עכו"ם ל"מ ליפטור מבכורה אף ביש לו שיעבוד. וכעין זה כ' בתוס' ב"ב ד"נ עיי"ש לענין ק"פ. וא"נ כשיטת הר"א דגם מעמ"ל ל"ח רק קנין הגוף לזמן א"כ נשמע דבחמץ ג"כ מועיל מעמ"ל רק משום חומרא דחמץ:
<b>נחזור</b> להנ"ל דעכ"פ יש כמה צדדים להתיר א' מכח ס"ס וכמ"ש הריט"א שמא כשיטת רש"י ושמא כשיטת הרמב"ם וי"ל דבס"ס מוציאין ממון וכמ"ש בתוס' כתובות ד"ט ואף א"נ דס"ס ל"מ להוציא ממון מ"מ י"ל דעכ"פ מועיל לענין תפיסה והיכי שיש לו זכות ע"י תפיסה עכ"פ חשיב יד עכו"ם באמצע. וחוץ לזה כיון דעכ"פ קנה מדרבנן ושוב אין נ"מ לענין זכות ממון אי קנה מדרבנן אי מה"ת ושוב לענין איסור לחוד מועיל הס"ס וא"כ אי היה ברור דקנין כסף חשיב ק"ס הי' בזה ודאי היתר אך יען כי יש לפקפק אי זה חשיב כק"ס ושוב י"ל בזה. אך עכ"פ מוכח בש"ס בכורות הנ"ל דע"י שנתן לו רשות לגדל שם בכורות שלו חשיב עכ"פ כאין הבעלים מוחזקים ול"א בזה הממע"ה א"כ ה"נ עכ"פ חשיבי כאין הבעלים מוחזקים ע"י סברת ניחותא דמצוה ושוב מהני הס"ס וז"ב בס"ד:
<b>ועכ"פ</b> יש להתיר מום ע"י עכו"ם שיאמר הנכרי לנכרי אחר שיטיל בו מום וכמ"ש בשו"ת ח"ס יו"ד סי' שי"ד ובח"ס חו"מ סי' ק"ה. ואף דבס' בכור אוסר הח"ס להטיל בו מום דחושש לשיטת הפוסקים דגם בזה"ז איסור הטלת מום הוא מה"ת דחזי לגופא משום מקריבין אעפ"י שאין בית וגם שמא יובא ב"ד וחוץ מזה מיחזי כמטיל מום בקדשים כיון דעכ"פ נוהג איסור מס' ועי' בשו"ת הרי"ם שחושש דהוי ס' בנתגלגל. עכ"פ בכה"ג דקרוב לודאי שאין בזה קדושת בכור ע"כ יש להתיר הטלת מום ע"י עכו"ם אך יען כי הדבר הוא חמור מאד וכבר דשו בו רבים וגם אנכי הארכתי בזה הרבה ע"כ אקצר ואם יסכים כת"ה להתיר אזי גם דעתי יוכל לצרף. והש"י יצילנו משגיאות:
בעה"ח ג' ויקהל פקודי תרנ"ח לפ"ק ראדימושלא. והנני ידידו אוהבו דו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מב</b></big> להרב המאה"ג החריף ובקי וכו' כש"ת מוה'
<b>יצחק</b> <b>נפתלי</b> <b>יחיאל</b> נ"י הראבד"ק
<b>רימנאב</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו בכהן שכ"מ שרוצה ליתן ג"פ לאשתו אך לא לחלוטין כי רצונו שתשמשנו ושואל רו"מ איזה דרך עדיף אי ליתן לה בתורת תנאי או למסור לה הגט עי"ש שיתנו לה קודם מיתתו. והנה כת"ה כ' דאם יתן הג"פ ליד שליח יש ב' חששות א) שמא יזדמן הזמן שיהי' מטורף בשבת ולא יוכל ליתן לה. ב) שמא יתעלף בפתאום ולא יהי' פנאי לבודקו. זה תורף שאלתו:
<b>והנה</b> מחמת החשש שמא יתעלף היינו שישתתק מחמת חוליו הנה באמת לדעת בעה"ט נשתתק מחליו א"צ לבודקו דהוא אינו מחזיק נשתתק לשוטה. ואף להפוסקים דגם נשתתק מחליו בעי בדיקה מ"מ כ' דאם עכ"פ מינה שליח בבריא עכ"פ אינו מעכב וכ' הב"י דעכ"פ בדיעבד כשר בלא בדיקה והב"ש חולק אך כ' לשיטת הרמב"ם דנשתטה בשעת כתיבה כשר ובפרט בנשתטה לאחר כתיבה גם לדעת הטור כשר מה"ת א"כ יש להקל בלא בדקו. אך באמת העירו כולם דבירושלמי מוכח דאף בשעת חלות הגירושין בעי שיהי' שפוי בדעתו. אך באמת א"ש. דהנה באמת צ"ל סברת הב"ש במ"ש דאף לדעת הטור מ"מ בנשתטה בשעת נתינה כשר מה"ת. בשלמא בשיטת הר"מ י"ל דס"ל כמ"ש בשו"ת שעא"פ דבכל עניני שליחות א"צ לייחס הפעולה להמשלח רק להשליח כיון דמסר לו כח הבעלים מהני עשיית השליח א"כ שפיר י"ל דכיון דמינה שליח בעודו בריא כבר קיבל כח הבעלים ויוכל לכתוב אף בשעת שטותו. אבל בשיטת הטור ע"כ דס"ל דהפעולה מתייחס להמשלח א"כ אף בנשתטה בשעת נתינה יופסל מה"ת. אך באמת י"ל עפי"מ דנודע שיטת המהרי"ט דהקדש ל"מ עי"ש משום דהוי לי' מילי. והקשו דהא שליח ראשון מהני אף במילי כמו שליח על כתובת הגט:
<b>אך</b> באמת ניחא דש"ה דבשעת גמר השליחות הוי לי' מעשה ועל מעשה יוכל לחול כח הבעלים אבל הכא בשעת גמר השליחות ג"כ אינו רק מילי א"כ א"י ע"ז לחול כח הבעלים. נשמע דעל דיבור אינו חל כח בעלים רק שגזה"כ דיוכל למנות שליח במידי דיתהווה מזה מעשה אבל כ"ז דלא הוי מעשה אינו מוסר לו כח בעלים וזה כונת הטור דכ"ז שלא נכתב אין לו עוד כח בעלים וא"כ ל"מ בנשתטה אבל אחר שכבר נגמר הגט וקיבל כח בעלים יוכל ליתנו אח"כ אף כשנשתטה. נשמע דעכ"פ לכל השיטות אם מינה בעודו בריא ונגמר הגט בבריא יוכל ליתנו אח"כ בעת שטותו מה"ת. וכ"ז במינה לשליח אבל בנותן הגט בעצמו שפיר בעי שיהי' שפוי בדעתו בשעת חלות הגט. והנה עפ"י הנ"ל י"ל קושית התוס' בערובין דל"ב בהא דקתני השולח עירובו ביד חש"ו אינו עירוב ואם אמר לאחר לקבלו הימנו הר"ז עירוב ופריך ודילמא לא ממטי לי' ומשני בעומד ורואהו ופריך ודילמא לא שקל מיני' ומשני חשע"ש והקשה בתוס' דהא ממתני' שמעינן דביד פיקח הר"ז עירוב. והנ"ל דבאמת העירו המפורשים דנימא מטעם סד"ר להקל וכ' דיש חזקת תחום ביתו אך כ' דתיכף שעשה שליח הפסיד תחום ביתו אך י"ל דאי כבר מסר לשליח כח בעלים אז הפסיד תחום ביתו אבל כ"ז שלא מסר כח בעלים עדין יש לו תחום ביתו. ועפ"ז א"ש דמדיוק ליכא למידק דחשע"ש די"ל דהיכי דמסר לו העירוב א"כ על מעשה חל כח בעלים והפסיד תחום ביתו ושוב י"ל דמותר מטעם סד"ר אבל הכא קשה שמא לא שקל מיני' וא"כ לא קיבל כח בעלים ושוב יש חזקת תחום ביתו וא"א להקל מטעם סד"ר וע"כ דחשע"ש ומיושב קושית התוס' ע"נ בס"ד:
<b>נחזור</b> להנ"ל דנשתטה בשעת נתינה וכבר מינה השליח בעודו בריא בודאי מהני מה"ת. וע"כ כיון דלא הוי פסול רק מדרבנן עכ"פ בלא בדקו יש להקל. ולפ"ז הא דמקשה הקצה"ח לשיטת הר"מ מהא דלא יתנו לאחר מיתה קשה גם לשיטת הטור דהא הי' בריא בעודו לאחר כתיבה. ולפ"ז י"ל בהא שכ' הרא"ש דנהי דגוסס א"י לגרש דעכ"פ במינה שליח יוכל לגרש והמהרי"ט כ' דכיון דלמ"ע ל"מ ולפי הנ"ל הא באמת גם במת כ' הקצה"ח דעיקר הטעם דכבר חייל רשות יורשין אבל בגוסס עדין היא אשתו ושוב לא פקע השליחות ושוב לא הוי פסול רק מדרבנן אף בודאי נשתטה בחולי ובס' הוי סד"ר ואף שי"ל דהוי נגד ח"א מ"מ באמת לאחר מיתה בודאי פקע חא"א ואף דנימא מחזיקין מאל"א כמ"ש המהרי"ט מ"מ זה דוקא היכי שהגט אינו חל מה"ת שפיר י"ל מחזיקין מאל"א אבל הכא ח"א ד"ת בודאי ליכא ונהי דסד"ר נגד ח"א ל"מ מ"מ בזה בעי ח"א גמור ול"א מחזיקון מאל"א דמקורו נצמח רק מדברי הרשב"א ז"ל חולין ד"ט וזה ל"ש באיסור דרבנן. וחוץ לזה כ' הר"ש בפ"ב דמקוואות דהיכי דכבר יצא מח"א ד"ת שוב ל"מ חזקה. ואף שבחי' כ' כונה אחרת בזה דבאמת העירו המפורשים מחולין ד"י בטבל ועלה ונמצא עליו ד"ח דלא עלתה טבילה אף דמיעוט המקפיד אינו רק מדרבנן עיין בב"י סי' קצ"ט. וכ' דענין חזקה י"ל בב' פנים. א) דלא נעשה השתנות או דחד שם איסור הוא ונודע דאיסור ד"ת חשיב חפצא ודרבנן חשיב גברא. ולפ"ז שם ממ"נ אי הלך בשאובין תחילה הי' טהור ורק הס' שמא הלך בכשירה תחילה וכיון דע"כ נעשה השתנות גם לענין הדרבנן ורק שי"ל מכח שם האיסור וכיון שיצא מאיסור ד"ת ע"כ לא נשאר שם הראשון ושוב ל"ש חזקה אבל שם בחולין די"ל דלענין הדרבנן לא נעשה השתנות שפיר הוי לי' ס' נגד ח"א ול"מ ודו"ק כי זה נפלא מאד:
<b>ולפ"ז</b> הכ"נ הוי לי' ח"א אך באמת נעשה השתנות ורק דנימא מחזיקין מאל"א וזה ל"א בדרבנן. נשמע דעכ"פ אי ימסור ליד שליח אף אי ישתתק אח"כ ולא נוכל לבודקו מ"מ יש להקל ובפרט במק"ע. ומה שחשש שמא יזדמן בשבת. הנה באמת יש עצה המפורש בש"ס דתיחוד ותפתח. והנה רש"י ז"ל פי' מטעם אגב. והנה בש"ס פריך חצירה מה שקנתה אשה קנה בעלה והוקשו דהא במתנה קנתה ואין הבעל אוכל פירות. והרשב"א והר"ן ז"ל כ' דמיירי במסר להשליח מע"ש ובעי שהשליח יקנה לה מקום הגט ומזה דייקו דל"מ אגב בגט דל"ח נתינה דאל"ה יוכל הבעל להקנות לה מק"א דאגב לא בעי ציבורין. והמפורשים דייקו מזה דס"ל דקנין דרבנן מהני בגט דאל"ה למ"ל דל"ח נתינה. אך לפענ"ד הי' עצה שהבעל יקנה לה מק"א והשליח יקנה לה מקום הגט וממ"נ נתגרשה מה"ת ע"י חצר השליח דמה"ת אין להבעל פירות ומדרבנן שוב מהני ע"י קנין אגב וע"כ דאגב ל"מ בגט אף מדרבנן דל"ח נתינה. אך לפי הנ"ל מיושב קושית הפנ"י דהוי לי' מוקדם ז"א דכיון דכבר נמסר לשליח מע"ש א"כ במזכה גט במקום יבם עכ"פ הוי ס' מגורשת מע"ש ושוב ל"ש שמא יחפה וז"ב:
<b>והנה</b> המפורשים הקשה דהא דנהי דנשאר בתיקו מ"מ תוכל לומר בפי' דזכות הוא לה ושוב יזכה השליח בגט. אך י"ל דכיון דבשעת מעשה לא הי' זכות א"כ ל"מ דבעי חזרה שליחות או דבשבת אסור בטילטול וחצירו של שליח לקבלה לשיטת רוב הפוסקים ל"מ וז"ב. נחזור להנ"ל דבשבת יש ג"כ עצה ובפרט בזה"ז כ' הרמ"א דמותר בטילטול אך מ"מ טפי עדיף ליתן גט ע"ת כמפורש בש"ע. ומה שהקשו המפורשים דהא בש"ס דגיטין דייק מר"י דא"ל י"ב ואנן קיי"ל דא"ב. וכבר האריכו בזה כולם ואנכי בחי' הארכתי בזה ג"כ. ובפשיטות י"ל דהנה הקשו בתוס' דאמאי לא מקשה דר"י אדר"י. וכ' דש"ה דעומד הדבר להתברר והקשה המהרש"א דא"כ היכי דייק דר"י ס"ל י"ב הא עומד להתברר ובמהרש"א נדחק דלר"י דס"ל דחלות הגט משעה ראשונה א"כ הוי עומד להתברר או ימות או לא ול"ד לאיזה שארצה אגרש דשם אינו עומד להתברר דשמא לא יתרצה לשום אחת אבל לר"י דחלות הגט הוא שעה אחת לפני מיתתו וא"כ ל"ח עומד להתברר דשמא לא ימות כלל. ועיין בשו"ת ב"א שהאריך בזה. אך באמת דברי המהרש"א צ"ב דהא באמת ר"י מספקא לי' אי חייל מעכשיו וא"כ תיקשי א"נ דלא חייל רק שעה א' לפני מיתתו א"כ שוב א"ע להתברר וא"כ אמאי חייל לכשימות וע"כ דס"ל י"ב ובפני' נדחק בזה ועיי"ש בב"א. ולפענד"נ דבאמת ד"ז ברור דהיכי דעומד להתברר בודאי י"ב. אך נודע דברי הה"מ דבנותן גט מחמת יבום כונתו לאחר הגט כ"מ שיוכל וא"כ אי י"ב א"כ אף אי חלות הגט יהי' רק שעה א' קודם מיתתו ג"כ יועיל אף דבכה"ג א"ע להתברר מ"מ מהני למ"ד י"ב א"כ אמרי' דכונתו רק שיחול שעה א' קודם מיתתו אבל אי אמרי' א"ב א"כ אם יתלה חלות הגט שעה א' קודם מיתתו לא יועיל משום דא"ב א"כ ע"כ כונתו שיחול מעתה. ומאן דמספקא לי' אי י"ב באמת מספקא לי' אי חל מהשתא דאי י"ב א"כ בודאי אינו חל רק שעה א' קודם מיתתו אבל אי א"ב ע"כ דחל מעתה:
<b>ולפ"ז</b> מיושב קושית התוס' דהא דדייק הש"ס דר"י א"ל ברירה אין הדיוק מהא דס"ל לכו מיית הוי גיטא די"ל כקושית המהרש"א רק דדייק מהא דס"ל הרי היא כא"א לכל דברי' וא"כ ע"כ דס"ל דחלות הגט הוא קודם מיתתו ונשמע די"ב אבל מר' יוסי א"א למידק דממ"נ אי חייל מהשתא א"כ עומד להתברר ולא תיקשי דלפי"מ דמספקא לי' שמא אינו חל מעתה ואפ"ה חייל לכשימות ז"א דהכא מיירי לשיטת התוס' במהיום וא"כ זה ספיקו דאי א"ב א"כ בודאי כונתו שיחול מעתה ומהני משום דעומד להתברר ורק לפי שמספקא שמא י"ב מש"ה הוי ס' מגורשת ומיושב הכל ע"נ בס"ד. באופן דא"ש מנהגינו שנותנין גט שכ"מ ע"ת וז"ב. עוד מהנכון מ"ש בזה בס' חי' ל"ג דבמתנה תנאי בשעת נתינה מהני אף דא"ב דעכ"פ ל"ג מסתמא עכ"פ בתולה בד"א אף למסקנת הש"ס בזבחים ונתינת הגט א"צ להיות מבורר לשמה רק שלא יהי' לשם פקדון. ואנכי בחי' הבאתי ראי' לדבריו מהא דפליגי בש"ס גיטין דס"ד בעל אומר לפקדון ושליש אומר לגירושין דר"ה ס"ל בעל מהימן ור"ח ס"ל שליש נאמן דהא הימני' ופי' בתוס' דאפי' נתנו בתורת פקדון הי' כונתו שאם יאמר השליש לגירושין יהי' בתורת גירושין וקשה לכאורה דהא צ"ל מטעם ברירה לומר הוברר הדבר למפרע שהשליש ירצה ליתנו לידה והא אנן קיי"ל דא"ב ובאמת הי' מקום לומר דכונתו שיחול מאז ובכה"ג נודע מ"ש הרשב"א הובא בב"י אה"ע סי' קמ"א דהיכי דאצ"ל שיחול למפרע מהני לכ"ע אף למ"ד א"ב ועיין בר"ש פ"ה ממע"ש ועיין בקצה"ח ונה"מ חו"מ סי' ס"א ועיין בשאג"א שהאריך בזה:
<b>אך</b> באמת תוקשו דשוב הוי לי' כמו עלי גיטך מעג"ק דבאמת הקשה הרשב"א ז"ל דבאם נותן גט שיחול לאח"ז נימא דהוי כטלי גיטך מעג"ק. ותירץ דכיון דעכ"פ בתורת גירושין בא לידה מהני אבל הכא דבא לידו בתורת פקדון א"כ שוב הוי לי' כטלי גיטך מעג"ק דנהי דפקדון ברשותא דמ"ק מ"מ עכ"פ ל"ח נתינה ובשלמא אי אמרי' י"ב י"ל דאמ"ל שתיכף מתחילה נתנו בתורת גירושין וא"כ שפיר חשיב נתינה אבל אי א"ב וא"א לחול רק מכאן ולהבא א"כ שוב הוי לי' כטלי גיטך מעג"ק ובשלמא א"נ דחצירו של שליח לקבלה מהני א"כ י"ל לפמ"ש ברשב"ם ב"ב דפ"ה דחצר הנפקד קנוי להמפקיד ומש"ה דעת הט"ז בסי' קפ"ט דהמפקיד א"י להקנות להנפקד ע"י החצר אך בשו"ת מהרי"ט ח"א סי' ס"ה כ' דעכ"פ מהני מטעם חצירו וקנינו באין כאחד ועיין בקצה"ח סי' קפ"ט וא"כ י"ל דהוי מקודם חצר הבעל ע"י הפקדון ואח"כ נקנה להשליח לקבלה ע"י החצר והוי שפיר נתינה מידו ליד השליח כמ"ש רש"י ז"ל דמהני בנותן להחצירו והגט מונח בו דחצירו משום יד איתרבאי. אבל לשיטת הפוסקים דחצירו של שליח לקבלה ל"מ משום דא"י לעשות שליח אחר א"כ שוב ע"כ דצריך לקבלו לידו א"כ ממ"נ אי חל מכאן ולהבא דאז מהני אף למ"ד א"ב א"כ תיקשי דהא הוי לי' טלי גיטך מעג"ק וא"נ דחל למפרע א"כ תיקשי למ"ד א"ב וע"כ מוכח דבנתינת הגט אצ"ל לברירה דעכ"פ בתולה בד"א ל"ג מסתמא ושוב מהני אף אי א"ב דעכ"פ ל"ג מסתמא ונתינה ל"צ לבוא לשמה וא"כ א"ש מנהגינו שנותנין גט שכ"מ ע"ת בשעה"ד. אך זה צריכין ליזהר שיהי' הגט ברשותה ממש דאם מונח ברשות אחרים שוב י"ל דהוי טלי גיטך מעג"ק כיון דבשעת חלות הגט אינה ברשותה ואף שי"ל דלפי שיטת הרשב"ם דחצר הנפקד קנוי להמפקיד א"כ הוי חצירה. אך מזה יש ראי' לשיטת הנה"מ בסי' קצ"ב דבאמת מקשה המהרי"ט דבמאי קנוי לו ותירץ הקצה"ח מטעם שימוש והנה"מ כ' דשימוש לא הוי קנין רק לענין שימוש אבל לקנות ע"י החצר בעי קנין גמור ובחי' הבאתי ראי' לדבריו מדברי רש"י ב"מ דמ"ט ע"ב בהא דמשני הש"ס דאם חצירו מושכר למוכר מהני וכ' רש"י ז"ל דאינו מטעם חצר דכיון דקיבל השכר חצירו של שוכר הוא והקשו דלמ"ל למינקט שקיבל השכר. ועפ"ז א"ש דבאמת שיטת הר"מ ז"ל דחצר המושכר קונה למשכיר אך דעת רש"י ז"ל ב"מ דק"ב אינו כן כנודע וכ"ז אם קיבל השכר אז הוי חצר של שוכר אבל אי לא נתן מעות נהי דקנה בשימוש רק לענין שימוש אבל קנין החצר עדיין למשכיר וז"ב ונכון:
<b>עכ"פ</b> לשיטת הנה"מ נהי דהחצר קנוי לה רק לענין שימוש אבל עדין החצר לא הוי כידה לכך לא הוי כחצר המושכר לה לגמרי דמהני לזה צריכין ליזהר שיהי' הגט מונח ברשותה ממש עד קיום התנאי. ואופני התנאי אינו צריך לכתוב כי הכל מפורש בש"ע ועיי"ש בפת"ש שהביא שיתנה שיחול משעה זו ממש. ע"כ אחר שכת"ה ידקדק היטב בהתנאי שיהי' כד"ת וכדין המפורש בש"ע ובפוסקים. אזי גם דעתו יוכל לצרף לזה ובלבד שיסכים לזה עוד רב ח"א כי היכי דלמטי שיבא. כנלענ"ד ברור בס"ד לדינא:
<b>ובדבר</b> שאלתו במגרש א' ששמו דוד אלימלך לעלי' לס"ת ולחתימה ובפ"כ נקרא דוד מלך וכ' רו"מ שלא לכתוב רק דוד אלימלך לבדו עכת"ד:
אנכי לא אבין דבריו דהא באמת במי שנקרא מלידה בב' שמות ועולה בהם לס"ת ובפ"כ נקרא רק בשם א' דעת הט"ג דמדינא כשר אם כ' רק ב' השמות שי"ל דמה שנקרא רק בשם א' הוי כקיצור השם ואפ"ה כ' שיש לכתוב גם השם שקורין אותו ויש לכתוב אברהם משה דמתקרי משה ומדבריו משמע דעכ"פ מדינא כשר אך כמ"פ חולקים וכ' דזה לא מיקרי קיצור השם וגם הט"ג בעצמו כ' דיש להסתפק אי מיקרי קיצור השם או דהוי כשם אחר וא"כ בודאי צריך לכותבו והנה באמת מוכח מדברי הט"ג דמלך הוי שם הקודש ויש לכתוב עליו דמתקרי וכן כ' בשו"ת ד"ח ח"ב סי' ק"נ ועיין שו"ת שו"מ ח"ב שכ' כן א"כ בזה ל"ש פלוגתת הב"ש והנוב"י בשם משה ליב דשם כותבין המכונה א"כ דעת הב"ש דמכונה קאי על השם א"כ יש לכתוב משה יהודה המכונה ליב והנוב"י והנמשכים אחריו כ' דמכונה קאי על האדם א"כ יסברו דהאדם נקרא ליב ולכך יש לכתוב דמתקרי משה ליב וכן אנו נוהגין אבל הכא בשם מלך דצריך לכתוב דמתקרי ומתקרי קאי רק על האדם בודאי אף לדעת הב"ש צריך לכתוב אח"כ ב' השמות וא"כ אף דמלך הוי קיצור השם מאלימלך מ"מ כוון שנקרא ג"כ בשם דוד וצריך לכפול שם דוד צריך לכתוב דמתקרי דוד מלך וכן כ' בשו"ת ד"ח שם דיש לכתוב צבי אלימלך דמתקרי הירש מלך. ובאמת אי לא כ' רק דוד אלימלך בדיעבד יש להכשיר דהא באמת דעת הט"ג דהיכי דעולה בשניהם לס"ת ונקרא ב"א מיקרי קיצור השם ובדיעבד כשר בלא כ' רק ב' השמות ביחד ואי בשביל הכינוי מלך הא זה הוי ג"כ קיצור והראי' דבמלך לחוד אין כותבין דמתקרי מלך. ואף א"נ דהוי כשם המיוחד מ"מ כיון דעכ"פ נכתב שם שקורין בו לס"ת ולחתימה בודאי דהוי עכ"פ עיקר השם לגבי שם הקריאה בפ"כ וא"כ ב"כ שם העיקר לבדו כשר בדיעבד לדעת כמ"פ וכמ"ש התוס' בשם הירושלמי דבשני שמות במקום א' כשר בדיעבד בכ' שם העיקר ואף אי אינו עולה לס"ת רק לעתים רחוקים דבכה"ג כ' דל"ח עיקר השם מ"מ עכ"פ בצירוף החתימה בודאי דמיקרי רוב דהא כ' הט"ג דאם רוב קורין בשם א' ומיעוט בב' שמות דאם חותמת א"ע בב' שמות יש לכתוב ב' שמות עיקר ועל האחד דמתקרי וחזינן דצירוף חתימה לשם מיעוט חשיב כרוב מכ"ש שם הס"ת וחתימה בודאי דחשיב כעיקר השם ובפרט דגם בכ' שם הטפל לבדו ג"כ כשר בדיעבד לדעת הטור וגם בדעת הר"מ ז"ל מפרש הב"י כן ואף דהב"ש פוסל בכ' שם הטפל לבדו מ"מ בזה יש כמה צדדים להקל א' דעת הט"ג הזה הוי רק קיצור השם ועוד דעכ"פ מועיל סברתו דחשיב עכ"פ שם הס"ת וחתימה לעיקר השם ובודאי כשר בדיעבד ושמא גם בשם הטפל כשר בדיעבד בלא כ' על עיקר וכל שום א"כ בודאי בדיעבד כשר אי כ' דוד אלימלך לבד. אך לכתחילה בודאי דצ"ל דוד אלימלך דמתקרי דיד מלך וז"ב בס"ד:
<b>ונידון</b> שם המגורשת בודאי דיש לכתוב באשא כמ"ש בשו"ת ד"ח ח"ב סי' קי"ב. אך בשם אבי' שהאשה אמרה שהי' נקרא אבוש ורו"מ כ' דרוב יודעים רק משם אברהם אבוש רק מיעוטא דמיעוטא יודעין משם ליב ארי' הנה שם ארי' ליב בודאי דא"צ לכתוב דשם המיעוט ל"ח נשתקע מ"מ שם מיעוטא דמיעוטא חשיב נשתקע וחוץ מזה כ' בשו"ת חא"ש דרק אם נקרא בשם המיעוט במקום כתיבה ונתינה יש לכותבו אבל שם שיש לו במק"א שאינו מקום כתיבה ונתינה נהי דיש לכותבו דוקא אם רוב קורין אותו אבל שם המיעוט שיש לו במק"א בודאי דא"צ לכותבו. אך בזה יש לעיין הנה אי עולה ס"ת רק בשם אברהם יש לכתוב אברהם המכונה אבוש ואי נקרא לס"ת בשניהם דעת הט"ג כפי שמביא בשם הח"ס דיש לכתוב אברהם אבוש דמתקרי אבוש ועיין בל"ש ס"ק ל"ד שכ' אף דליפא הוי כינוי לעז מ"מ כיון שמחזיק בו לעלי' לס"ת הוי כעיקר השם א"כ אי כ' המכונה צ"ע. והנה באמת בשו"ת חא"ש חולק ומביא משו"ת ב"א סי' צ"א שמתיר לכתוב יהושע המכונה העשיל אף דעולה לס"ת יהושע העשיל וכ' דבמעשה דח"ס הי' בע"א ועיי"ש סי' צ"ח ועיין שו"ת שו"מ מהד"ת ח"ג סי' ח' ועיי"ש סי' קי"א בא' ששם אביו יצחק המכונה אייזיק ונודע שעולה לס"ת יצחק אייזיק וכ' דאין להחמיר מכח דברי הט"ג בשם הח"ס דז"א ועוד דדוקא לענין יעקב ישראל אם יכתוב דמתקרי ישראל פסול כיון דמתקרי קאי על האדם והאדם לא נקרא בשם ישראל לחוד אבל המכונה לדעת הב"ש קאי על השם א"כ לא הוי כחולק השם ובדיעבד יש לסמוך על הב"ש ואדרבה אי כ' יצחק אייזיק דמתקרי אייזיק יש ב' חששות א' חשש הב"מ ויש שיטת הב"ח הפוסל בכ' דמתקרי ע"ש חול עיי"ש ודעתו לכתוב לכתחילה אייזיק דמתקרי יצחק אייזיק ובדיעבד יצחק אייזיק המכונה אייזיק ג"כ כשר ויצחק המכונה אייזיק בודאי כשר. אך אנו נוהגין כדעת הט"ג וא"כ אי ידוע בבירור ששם אבי' נקרא לס"ת אברהם אבוש יש לכתוב אברהם אבוש דמתקרי אבוש או אבוש דמתקרי אברהם אבוש דהא בשם ליב כ' הט"ג דלהב"ש דבמשה ליב כותבין המכונה ליב א"כ בליב לחודה כותבין ליב דמתקרי משה יהודה אך להנוב"י כותבין המכונה ליב וכאן שיש עוד חשש הג' רש"ק ז"ל שמא לא מיקרי אבוש שם הקודש ואין לכתוב עליו דמתקרי לשיטת הב"ח בודאי עדיף טפי לכתוב עליו אבוש דמתקרי אברהם אבוש ע"כ יש לחקור בעיר מולדתה איך הי' נקרא לס"ת ובאם אין פנאי להמתין יש כמה צדדים וליתן ב' גיטין אין דעתי נוחה דאין נותנים אלא מדוחק:
<b>וחוץ</b> לזה כיון דבעי שיהי' הגט קיים עד שעת קיום התנאי ובאם נתקרע הגט רוב הפוסקים מחמירין א"כ קשה בנתינת ב' גיטין ולהשמיט שם אבי האשה אף דבזה בודאי כשר מ"מ מחמיר בזה בס' ד"ח ע"ש שעכ"פ היכי דאפשר יש לכותבו ולכתוב כינוי אבוש לבד ג"כ יש מקום להכשיר דהוי עכ"פ חניכה שהכל קורין ולדעת הרא"ש כשר אף לכתחילה ולדעת הב"ש אף לדעת הר"מ ז"ל כשר אף לכתחילה מ"מ לפענ"ד עדיף לכתוב אברהם המכונה אבוש ולסמוך ע"ד הג' רש"ק דבכה"ג נמי מיקרי שם לעז ובשם לעז יש לכתוב המכונה ולא הוי כחולק השמות והא באמת דעת כמ"פ דדוקא בנקרא בב' השמות וחולק השמות אז פסול אבל אי נקרא רק בא' אף שעולה לס"ת בשניהם יש לכתוב דמתקרי ואף דאנן לא קיי"ל כן דוקא היכי דעולה לס"ת יצחק משה ונקרא משה אז יש לכתוב יצחק משה ביחד ולא יכתוב יצחק דמתקרי משה דהוי כחולק דמתקרי קאי על האדם אבל מכונה קאי על השם ולא הוי כחולק ועיין בפ"ת ס"ק ל"ט שמביא בהא דפוסל הט"ג במי שנקרא לס"ת צבי דוב וכינויו הירש בער באם כ' צבי המכונה הירש דוד המכונה בער וכ' לדעת הב"ש בשם משה ליב כשר ומביא שיטת כמ"פ המקילין בדיעבד ובפרט בשם אביו דחסר כשר אף דשינוי פוסל לרוב הפוסקים חוץ מבעה"ט והעה"ג מ"מ באינו שינוי גמור מביא הג' בעל חא"ש בשם כמ"פ להתיר. והכא עכ"פ ל"ח שינוי גמור א"כ לפ"ז אם יתברר שנקרא לס"ת אברהם אבוש יש לכתוב אבוש דמתקרי אברהם אבוש דאף שכ' הט"ג להקדים שם אליעזר ליפא מ"מ בזה יש לסמוך ע"ד הג' רש"ק דהא במפרש השמות אין קפידא בדיעבד בהקדים הטפל חוץ המהראנ"ח דפוסל דלשיטת ר"ת ג"כ לעיכוב ועכ"פ יש לסמוך ע"ד הג' רש"ק ולכתוב אבוש דמתקרי אברהם אבוש ואם ירצה לכתוב אברהם אבוש דמתקרי אבוש ג"כ יוכל לכתוב כן כמ"ש הט"ג וכן נוהגין אך באם א"א להתברר אין לכתוב אברהם אבוש דמתקרי אבוש דשמא עולה רק בשם אברהם לבד והוי שינוי בשם עלי' לס"ת ובשינוי רוב הפוסקים מחמירין ואם יכתוב רק אברהם המכונה אבוש ממ"נ כשר דאי אינו עולה רק אברהם בודאי טוב ואפי' נקרא בשניהם מ"מ לדעת הג' רש"ק יש לכתוב המכונה ואף אי הוי כב' שמות מ"מ לדעת הב"ש המכונה קאי על השם א"כ לא הוי כחולק השם וגדולה מזו כ' בשו"ת חא"ש סי' קצ"ד בא' שעולה לס"ת זאב וואלף ונקרא בפ"כ זאב וכ' זאב המכונה וואלף יש להכשיר במק"ע די"ל לשיטת הב"ש דכינוי קאי על השם דשם זאב יש לו כינוי וואלף ומ"מ נקרא בשניהם ואף דבזה יש לעיין מ"מ עכ"פ בנ"ד ובפרט בשם אבי' דגם בשינוי יש מקילין בודאי דכשר בדיעבד בלי שום חשש ופקפוק. עכ"פ נלענ"ד דבאם אפ"ל צ"ל ואי נקרא בשניהם יש לכתוב אברהם אבוש דמתקרי אבוש כמ"ש הט"ג או עכ"פ אבוש דמתקרי אברהם אבוש כדברי הג' רש"ק ז"ל ובאם יש חשש עיגון להמתין נלענ"ד דיש לכתוב אברהם המכונה אבוש דבזה יהי' כשר בדיעבד כנלענ"ד ברור בס"ד לדינא:
בעה"ח ד' ויקהל פקודי תרמ"ה פה"ק דיקלא. והנני ידידו דו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מג</b></big> לכבוד הרב החו"ב החסיד הישיש כו' כש"ת מוה'
<b>רפאל</b> <b>צבי</b> נ"י מו"צ דפה:
<b>בדבר</b> שאלתו באחד שקנה שט"ח מחבירו בכומ"ס כד"ת ואח"ז קנה מאחד קרקע ולא נתן לו דמים על המקח רק בעד דמי המקח הקנה לו את השט"ח שקנה מחבירו והקנה לו את השטר בכומ"ס והלוקח התחיל להשתמש בהקרקע ולא עשה חזקה רק שימוש לבד וכעת רוצה המוכר לחזור מן המקח ויש להסתפק אי מהני חזרתו זה תורף השאלה בקצרה:
<b>והנה</b> מקודם שנבוא לבירור הדין נקדים סוגית הש"ס קידושין דמ"ז ע"ב קידשה בשט"ח ר"מ אומר מקודשת וחכ"א אינה מקודשת וקאמר הש"ס בלישנא קמא דמיירי בלא הקנה רק במסירה ופליגי אי אותיות נקנית במסירה או דפליגי בדר"פ ומיירי בלא אמר קני לך איהו וכל שיעבודי' ובלשון הג' וד' קאמר דטעמא דרבנן משום דלו ס"ד. והנה בש"ע אה"ע סי' כ"ח מפורש דקידשה בשט"ח הוי ס' מקודשת וכ' הח"מ דאם הנייר שו"פ הוי לדעת הטור קידושי ודאי ולדעת המחבר הוי ס' קידושין דשמא אין דעתו לקדשה בהנייר רק בהחוב ומשמע משיטת הח"מ דאם אמר בפירוש שמקדשה רק בהחוב לא הוי אף קידושי ס'. ודעת הב"ש דבגוף השט"ח הוי עכ"פ קידושי ס' שמא קיי"ל כב' לישנא קמאי דבהקנה בכומ"ס מקודשת ולהבין שיטת הח"מ י"ל ונקדים הא דנסתפקתי בהא דקיי"ל בנתן הוא ואמרה היא דהוי ס"ק כמפורש בש"ס קידושין ד"ה ע"ב ועיי"ש ברי"ף ור"ן אי הוי רק חשש דרבנן אי דהוי ס"ק ד"ת. ולפ"ז יש להסתפק באדם חשיב דקיי"ל בנתנה היא מהני כמפו' שם ד"ז אי מהני באדם חשוב נתנה היא היא ואמרה היא שיהי' עכ"פ ס"ק דהא באדם חשוב הוי נתינה דידה כנתן הוא וא"כ הוי כנתן הוא ואמרה היא דחשוב ס"ק אך בב"ש שם בסי' כ"ז משמע דבכהאי גונא לא חשיב אף ס"ק והטעם י"ל דהנה בש"ע סי' נ' מפורש שיטת המחבר דבס' קידושין צריכה להחזיר הכ"ק ואפ"ה הוי מקודשת אף דלא נהנית כלום דלא גרע ממעמ"ל דמהני מה"ת דעכ"פ חשיב נתינה ולע"ע הוא מתנה גמורה כשי' הרא"ש רק דצריך לחזור ולהקנות לו ורק דכ' הח"מ והב"ש דא"צ להחזיר הכסף קידושין משום דיש חשש שמא יאמרו קידושין תופסין באחותה ונשמע דבמקום דאם תצטרך להחזיר הכסף לא יהי' אף ס"ק שוב צריכה להחזיר דלא שייך הגזירה שמא יאמרו דהא באמת לא יהי' אף ס"ק. ועי' בחי' הרי"ם שכ' בישוב קושית הפ"י דנימא לב"ש אם קידש בחפץ שאינו שוה דינר שיהי' ס"ק שמא שוה דינר במדי וכ' דלכאורה לשי' הרמב"ם ז"ל דבעי שיהי' מתקיים להוליכו למדי וא"כ כיון דהוי ס"ק א"כ צריכה להחזיר וממילא א"א להוליכו למדי ושוב ליכא אף ס"ק והכא בודאי צריכה להחזיר דל"ש החשש שמא יאמרו קידושין תופסין באחותה דהא אם תצטרך לחזור לא יהי' אף ס"ק ורק דפחות משו"פ ליכא חיוב השבה ושוב מתקיים להוליכו למדי ושוב חשיב ס"ק. אך כ"ז בפחות משו"פ אבל בפחות מדינר דעכ"פ כיון ששוה יותר מפרוטה שוב יש חיוב השבה וכיון דעכ"פ ל"ח ודאי קידושין א"כ צריכה להחזיר ושוב ל"ח דבר המתקיים וממילא ל"ח אף ס"ק עיי"ש היטב:
<b>ועפ"ז</b> י"ל דהנה בר"ן פ"ק דקידושין ד"ז כ' דמש"ה ל"מ חליפין בכליו של מקנה אף באדם חשוב נהי דחזינן דבאדם חשיב מהני נתנה היא מ"מ זה דוקא אם האדם חשוב מקבל מתנה גמורה אז חשיב כאלו הנותן נהנה שו"פ אבל אם נותן לאדם חשוב רק מעמ"ל אז ל"ח כלל כנהנה הנותן שו"פ ומש"ה בחליפין דדרך להחזיר ל"מ בכליו של מקנה אף באדם חשוב עיי"ש ועי' בקצה"ח סי' ק"ץ. ולפ"ז נשמע דאם אשה נתנה לאדם חשוב מעמ"ל ומקדשה בו דל"מ כיון דהא דמהני באדם חשוב הוא רק מצד הנאה ובמעמ"ל ליכא הנאה. ולפ"ז א"ש דבאם נתנה היא ואמרה היא אף באדם חשוב ל"ה אף ס"ק דכיון דעכ"פ ל"ה רק ס"ק ושוב יצטרך להחזיר לה ושוב במעמ"ל לגבי דידיה ל"ח לגבי דידה שום הנאה ושוב לא ישאר אף ק"ס ושוב ל"ש החשש שמא יאמרו קידושין תופסין באחותה דהא באמת לא יהי' אף ס"ק וא"ש דברי הב"ש דבנתנה היא ואמרה היא אף באדם חשוב ל"ה אף ס"ק וז"ב:
נחזור להנ"ל דבס"ק היכי דל"ש החשש שמא יאמרו צריכה להחזיר הכסף קידושין. והנה ידוע מחלוקת הר"י עם הב"י בקידשה במעמ"ש או בשע"ח למ"ד מכירת שטרות דרבנן דלשיטת הר"י אינו רק קידושי דרבנן ולשיטת הב"י הוי קד"ת והנה ראיתי בס' עמק יהושע סי' י"ג הביא ראי' מסוגיא דידן דקאמר דלר"מ מהני בקידשה בשט"ח ולרבנן אינה מקודשת והנה לאוקימתא קמייתא דהטעם משום דאותיות אין נקנית במסירה א"כ קנתה עכ"פ הנייר דלזה ל"צ כומ"ס וא"כ אף אם אין הנייר שו"פ אפ"ה חשיב קידושי דרבנן משום שמא שו"פ במדי וע"כ דהכונה בש"ס אינה מקודשת היינו קידושי ד"ת וע"כ דר"מ ס"ל דהוי קידושי תורה ונשמע דאף דקנין שטרות הוא רק מדרבנן אפ"ה מהני לקידושי תורה וכשיטת הב"י עכת"ד:
<b>ובאמת</b> י"ל דלשיטת התומים לר"מ דס"ל אדם מקנה דשלב"ל בודאי מהני קנין שט"ח מה"ת ועי' בקצה"ח שכ' לתרץ קושית התומים דלא יועיל מחילה לר"מ וכ' דקודם שבא לעולם יוכל לחזור בו עכ"פ ר"מ לשיטתו דקנין שט"ח הוא מה"ת ולא נשמע דדרבנן מהני לד"ת. ועוי"ל לפי מה שהוכיח בא"מ סי' כ"ח דנשמע מסוגיא דיבמות דס"ו בהא דמפורש שם דבנכסים מועטים עובר אינו פוסל ואוכלים העבדים בשביל הבנות קשה הא זכות הבנות הוא רק מדרבנן ונשמע דדרבנן מהני לד"ת. אך למ"ד סד"ת מה"ת לקולא י"ל דמה"ת אוכלים בשביל הבנים דשמא העובר הוא נקבה ואין לו זכות ומדרבנן שוב אוכלים בשביל הבנות אך למ"ד סד"ת מה"ת לחומרא ע"כ נשמע דדרבנן מהני לד"ת עיי"ש. וא"כ ידוע מ"ש המהרי"ט סי' א' דלמ"ד דל"ב חתיכה אחת משתי חתיכות ס"ל סד"ת מה"ת לחומרא ואף דבשו"ת דברי אמת חולק ע"ז עכ"פ מסיק דלמ"ד דל"ב ח"א מב' חתיכות ס"ל דבאיסור כרת עכ"פ ס' מה"ת לחומרא ומאן דבעי ח"א מב' חתיכות ס"ל דבעי איסור כרת ואיקבע. וידוע שיטת הש"א דאיסור שיש בו מיתה בי"ש שוה לאיסור כרת לענין דחיית עשה לל"ת. ולפ"ז ר"מ לשיטתו דס"ל כריתות י"ז דל"ב ח"א מב' חתיכות א"כ ע"כ דס"ל ס' כרת מה"ת לחומרא א"כ ה"ה לענין איסור תרומה לזר דהוי במיתה ג"כ הוי ס' מה"ת לחומרא ושוב נשמע דהא דאוכלים העבדים הוא רק בשביל הבנות ונשמע דדרבנן מהני לד"ת ושפיר לדידי' מהני בקידשה בשט"ח אף לענין קידושי ד"ת. אבל לדידן דס"ל דבעי חתיכה מב' חתיכות ושוב גם באיסור תרומה הוי ס' מה"ת לקולא ושוב לא נשמע דדרבנן מהני לד"ת דאין ראי' מסוגיא דיבמות דשם מה"ת מותר לאכול בשביל הבנים ושוב יש לחוש לשי' הר"י דבמע"ש ל"ח רק קידושי דרבנן וה"ה בקידשה בשט"ח לא יהי' רק קידושי דרבנן. ובפרט דשיטת הירושלמי דשם ביבמות מיירי רק לענין תרומה דרבנן ונשמע דלכאורה דקנין דרבנן לא מהני לד"ת הגם דיפה כ' בס' עמק יהושע סי' י"א דשם חז"ל בעצמם לא עשאו לזכות הבנות כמו ד"ת דהא קיי"ל דיתומים שמכרו בנכסים מועטים מהני מכירתן ושפיר בכה"ג ל"מ לד"ת וכעין שכ' המפורשים בישוב שיטת הרמב"ן ז"ל בהא דמכירת שטרות עי' ישוי"ע סי' תמ"ח אך עכ"פ לא נשמע דדרבנן יועיל לד"ת. ובאמת בהא דכ' הרמב"ם ז"ל דכהן שמכר פרה לישראל בכסף דאסור להאכילה בתרומה וכ' הא"מ דנשמע דדרבנן ל"מ לד"ת:
<b>וקשה</b> לכאורה הא כל האיסור להאכיל פרת ישראל תרומה משום דאסור בהנאה של כילוי ולשיטת הרבה פוסקים איסור הנאה של כילוי הוא רק מדרבנן ועי' במ"ל פ"י דתרומות ושוב נימא דדרבנן מהני לדרבנן ועכצ"ל כשיטת הרז"ה דקודם קבלת מש"פ לא עקרו הקנין ויש בזה הרבה לדבר:
<b>נחזור</b> להנ"ל די"ל דא"נ דקנין שט"ח הוא רק מדרבנן לא יועיל לענין קידושי ד"ת אך בס' א"מ סי' כ"ח כ' דאף א"נ דקנין דרבנן ל"מ לענין אתרוג אפ"ה בקידושין כיון דל"ב נתינת כסף רק אם מהנה אותה הנאת פרוטה מקודשת כמו במדבר עלי לשלטון או רקוד לפני א"כ היכי דקידשה בשט"ח עכ"פ חשיב כנהנית מאתו פרוטה ושוב מהני קידושין מה"ת נמצא מדרבנן חשיב נתינה ממש ומה"ת מקודשת מצד הנאה וכמ"ש הר"ן דבשט"ח דאחרים דעתה אהנאה נשמע דאם מקנה לה שט"ח דאחרים במעמ"ל אז י"ל דאינה מקודשת מה"ת דהא במעמ"ל אין לה הנאה רק דאפ"ה מקודשת מטעם דחשיב נתינה והכא דאין לה בהשט"ח זכות רק מדרבנן א"כ שוב ל"ח נתינה מה"ת ולפ"ז י"ל הנה ידוע דאם נולד ס"ק מה"ת אז י"ל דאזלינן מה"ת לחומרא ובפרט בס' דדינא ל"ש חזקת פני' כנודע דבשביל חזקה לא ישתנה הדין עי' ר"ן פ"ק דקידושין ובפמ"ג בפתיחה לטריפות. אך אם נולד ס' על קידושי דרבנן אז אזלינן בס' לקולא כמו בכל ס' דרבנן:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דאם נולד ס' אם אשה נתקדשה במעמ"ש או אם נתקדשה בשט"ח אז לכאורה לשיטת הר"י דבמעמ"ש ל"ח רק קידושי דרבנן א"כ הוי ס' בדרבנן ולקולא אך לשיטת הא"מ דהוי קידושי תורה א"כ הוי ס' ד"ת ולחומרא אך באמת לשיטת הא"מ דהא דהוי קידושי תורה הוא רק מצד הנאה א"כ כ"ז אם הוא ודאי קידושין אף דלא זכתה בהשט"ח רק מדרבנן אפ"ה מקודשת מה"ת מטעם הנאה. אבל אם הוא רק ס' קידושין אז שוב צריכה להחזיר וממילא אין לה הנאה ושוב לא נשאר רק קידושי דרבנן דמדרבנן חשיב נתינה ומועיל אף באין לה הנאה מ"מ לענין דרבנן שוב הוי ס' דרבנן ולקולא והכא ל"ש חשש שמא יאמרו כו' דהא אם תצטרך להחזיר לא יהי' ס' קידושין כלל דהא ל"ח הנאה ולענין דרבנן נימא סד"ר להקל ושפיר צריכה להחזיר וממילא אין לה הנאה. ולפ"ז י"ל דזה סברת הח"מ דקאי בשיטת הסוברים דקנין שט"ח הוא מדרבנן ולפ"ז שפיר כ' דבהשט"ח לחוד ליכא אף ס' קידושין אף דיש ס' שמא הלכה כלישנא קמאי מ"מ באמת הוי ס' דרבנן ורק אי פשיטא לן דעכ"פ מקודשת מדרבנן היינו דסמכא אדעתי' א"כ ממילא י"ל דהוי קידושי תורה מצד הנאה כמ"ש הא"מ אבל כיון דעכ"פ מספקא לן שמא לא ס"ד ועכ"פ לא יהי' רק ס"ק וא"כ תצטרך להחזיר ולא יהי' לה הנאה ושוב ע"כ דלא הוי רק ס"ק דרבנן ושוב ניזיל בס' להקל ולא ישאר אף ס"ק וממילא ל"ש החשש שמא יאמרו כמ"ש בחי' הרי"ם ולכך לא הוי אף ס"ק וא"ש דברי הח"מ אבל הב"ש קאי בשיטת רוב הפוסקים דס"ל דקנין שטרות ד"ת כמ"ש הש"ך ריש סי' ס"ו א"כ שוב שפיר בהשט"ח גופא הוי ס"ק דהא ללישנא קמאי הוי קידושי ד"ת מצד נתינה אף אם יתנה במעמ"ל מ"מ מהני מצד נתינה וא"כ אף לדידן דלא הוי רק ס"ק מ"מ אף אם תצטרך להחזיר מ"מ ישאר ס"ק כמו במעמ"ל וכיון דישאר ס"ק ממילא א"צ להחזיר דשייך החשש שמא יאמרו ושפיר הוי ס"ק וא"ש הכל בס"ד:
<b>יצא</b> לנו שעכ"פ הוי ס' אי הלכה כלישנא קמאי דבאמת יש ס"ד בקידשה בשט"ח רק הא דנקט הח"מ דקאי בשיטת הפוסקים דקנין שט"ח אינו רק דרבנן והוי ס"ק דרבנן ואי דמועיל מה"ת מטעם הנאה ז"א דכאן צריכה להחזיר. ול"ח הנאה ושוב לא נשאר רק ס"ק דרבנן ואזלינן בס' לקולא. עכ"פ נחזור לענינו דבאמת בקידשה בשט"ח יש ס' שמא ס"ד וא"כ לכאורה גם בקנה קרקע ונתן לו שט"ח דאחרים בעד דמי הקרקע ג"כ תלוי בס' הנ"ל דא"נ כלישנא בתראי לא קנה הקרקע דלא ס"ד המוכר דמתירא שמא ימחול אבל ללישנא קמאי מהני הקנין וא"כ לכאורה הוי ס' בקנין וי"ל דתלוי בפלוגתת הרשב"ם ב"ב דל"ב עם תוס' בשם דלשיטת הרשב"ם בס' דדינא במכירת קרקע אזלינן בתר חזקת מי שמוחזק בו עתה ולא בתר חזקת בעלים הראשונים א"כ הוי ג"כ ס' דדינא אי מועיל הקנין ע"י השט"ח ושוב מהני חזקת הלוקח דעכ"פ כבר מוחזק בהבית ע"י השימוש נהי דשימוש לא משוי לי' קנין בגוף הבית כמ"ש הקצה"ח סי' קפ"ט דלקנות גוף הקרקע ל"מ שימוש אבל עכ"פ אזלינן בתר חזקת מי שמוחזק בו עתה ואף דבתוס' שם חלקו ע"ז אבל ידוע שיטת רוב הפוסקים כשיטת הרשב"ם כמ"ש המ"ל בפ"ז משכירות ועי' שו"ת בית שלמה סי' מ"ז.
<b>אך</b> באמת י"ל דאף לשיטת הב"ש דהוי ס"ק בקידשה בשט"ח דשמא קיי"ל כלישנא קמאי מ"מ י"ל דכ"ז דוקא לענין קידושין די"ל דגם רבנן ס"ל הסברא דלא שביק לדידי ומחיל לאחריני ותלוי באם הלכה כלישנא קמאי אבל י"ל דבקרקע גם ר"מ מודה דל"מ דשפיר לא ס"ד דמתירא שמא ימחול וא"כ שוב לענין קרקע ל"ח אף ס' קנין. ובאמת כן פירש"י ז"ל בקידושין שם דקאמר בטעמא דר"מ דסבר לא שביק לדידי ומחיל לאחריני וכ' דבקרקע גם לר"מ לא מהני דלא ס"ד. ועי' בש"ך סי' ק"ץ שכ' כן דבקרקע אם קנה בשט"ח ל"מ דלא ס"ד ואף דבקידושין הוי ס"ק רק משום דשייך הסברא דלא שביק לדידי אבל בקרקע בודאי ל"מ דלא ס"ד. ואך בקצה"ח ונה"מ שם כ' דבקרקע בודאי מהני דבאמת הוקשו בתוס' ב"ב דקמ"ח דהיכי שייך לומר דלא ס"ד הא אם ימחול יצטרך לשלם מדד"ג רק התירוץ דלא ניחא לאשה לתבוע מבעלה דכסיפא לה מילתא וכ"ז אשה לגבי בעלה אבל במקח ל"ש זה ושפיר יש ס"ד דאם ימחול יצטרך לשלם מדד"ג עיי"ש. יצא דא"נ דגם בקרקע יש ס' אי ס"ד כמו בקידושין א"כ בס' קנין אזלינן בחזקת מי שמוחזק בו עתה ובפרט לשיטת הקצה"ח ונה"מ הכא בודאי יש ס"ד דאם ימחול יצטרך לשלם מדד"ג. אך לשיטת רש"י ז"ל והש"ך בקרקע בודאי ל"מ אם קנה בשט"ח דלא ס"ד וא"כ לכאורה יוכל המוכר לטעון קי"ל כשיטת הש"ך ואך עכ"פ הוי ס' בקנין דשמא כשיטת הקצה"ח והנה"מ ולשיטת הרשב"ם בס' דדינא מועיל חזקת הלוקח. ובפרט דלע"ד י"ל דבר חדש. ואקדים הא דקאמר בש"ס שם התקדשו בשטר ר"מ אומר אינה מקודשת ופריך א"נ בשט"ח דאחרים קשיא ר"מ אדר"מ וקשה שמה מיירי היכי דקידשה בשט"ח שקנה מאחרים דמפורש בחו"מ סי' ס"ו סעיף ל"א הלוקח ראשון אינו יכול למחול דהא כל זכותו מכר להשני רק דהמוכר הראשון יוכל למחול כמפורש שם בס"ק ק' וא"כ שפיר גם לר"מ אינה מקודשת דשפיר מתיראה האשה שמא ימחול המוכר הראשון דל"ש הסברא דלא שביק לדידי דהא המוחל אינו בעלה. ומצאתי בס' מקצוע בתורה שהרגיש בזה וכ' דבאמת קשה קושית התוס' דהא יש ס"ד דאם ימחול יצטרך לשלם מדד"ג רק דאשה כסיפא מלתא לתבוע מבעלה אבל בכה"ג דהמוחל היא איש זר ל"ש זה והיא כסברת הקצה"ח ונה"מ והעיר שם דהא שיטת רש"י ז"ל דבקרקע גם לר"מ לא מהני אף דל"ש הסברא דאשה כסיפא מלתא וא"כ הדרא קושיא הנ"ל ונשמע לכאורה מכח קושיא הנ"ל דהעיקר כשי' הקצה"ח ונה"מ דהיכי דל"ש הסברא דאשה כסיפא מלתא מהני וא"כ גם בקרקע מהני בקנה בשט"ח:
<b>אך</b> לפעד"נ ליישב קושיא הנ"ל דבאמת הדרא קושית התוס' דהא יש ס"ד דיצטרך לשלם לה מדד"ג. והנלע"ד עפ"י המבואר בש"ס בסנהדרין ל"ה בהא דדן את הדין חייב את הזכאי מה שעשה עשוי וישלם מביתו וקאמר רב חסדא דמיירי בשנשא ונתן ביד ונחלקו הקדמונים דדעת הבעה"מ והרא"ש דלדידן דקיי"ל כר"מ בדד"ג אף בלא נו"נ ביד חייב ודעת הרי"ף והרמב"ן ז"ל דבלא נשא ונתן ביד פטור וס' הרמב"ן דבדד"ג היכי דאפשר שלא יהי' פסידא לא דנין דד"ג והכא אמרינן הדר דינא וממילא ל"ח פסידא ואף דע"י שנדין דד"ג אף אם נימא קם דינא אפ"ה לא יהי' פסידא אפ"ה אמרינן הדר דינא כדי שלא יצטרך לשלם דד"ג עיי"ש. ולפ"ז י"ל דאף דמפורש בש"ס דבמוחל צריך לשלם מדד"ג זה דוקא במכר שט"ח לחבירו דקנה הלוקח השט"ח נמצא מגיע לו פסידא ע"י המחילה ומש"ה צריך לשלם מדד"ג אבל בקידשה בשט"ח ואח"כ מתל אי יתחייב לשלם לה זה תלוי בפלוגתא דר"מ ורבנן דלר"מ דס"ל אשה ס"ד א"כ הוית מקודשת וזכתה בהשט"ח א"כ מגיע לה פסידא ע"י המחילה ושפיר מחיוב נשלם לה אבל לרבנן דס"ל אשה לא ס"ד א"כ לא זכתה כלל בהשט"ח דהא אינה מקודשת ולא מגיע לה שום פסידא ע"י המחילה מה תאמר דתהא מקודשת משום דיצטרך לשלם לה מדד"ג ז"א דהא כל עיקר הפסידא יהי' אם נדין דד"ג אבל אם לא נדין דד"ג שוב לא יהי' פסידא דהא לא תהי' מקודשת א"כ ממילא לא דנין דד"ג ועבדינן בענין שלא יהי' פסידא היינו שאינה מקודשת ומיושב שפיר קושית התוס':
<b>ונשמע</b> לפ"ז דאין חילוק בין קידושי אשה לקנין קרקע ואדרבה בקנין קרקע גרע בודאי לא ס"ד דהכא ל"ש הסברא דלא שביק לדידי ואי דיצטרך לשלם מדד"ג ז"א דבכה"ג לא נדין דד"ג כיון שאפשר שלא יהי' פסידא. וממילא מיושב קושית המקציע בתורה דמאי פריך הש"ס קשיא דר"מ אדר"מ שמא מיירי הכא דהמקדש אינו המלוה רק שקנה השט"ח א"כ שפיר גם לר"מ אינה מקודשת שמתיראת שמא ימחול המוכר ולפי הנ"ל ניחא דכאן שפיר ס"ד דהא יצטרך לשלם לה מדד"ג דהא אף א"נ דאינה מקודשת מ"מ ע"י המחילה מפסיד להלוקח ראשון ושוב כיון דע"כ גרם פסידא ע"י מחילתו א"כ שוב דנין דד"ג ושוב צריך לשלם להאשה ושפיר מקודשת ומיושב קושיא הנ"ל בס"ד ע"נ וז"ב:
<b>ועפ"ז</b> מיושב נמי קושית הראשונים בהא דקאמר בש"ס שמין את הנייר אם שו"פ מקודשת והא אם ימחול תצטרך להחזיר את הנייר ולפ"ז ניחא דבעד הנייר מפורש בש"ס דצריך לשלם מדין מזיק וא"כ שפיר יצטרך לשלם לה בעד הנייר דהא לענין הנייר דהחיוב היא מדין מזיק אז חייב אף אם אפשר שלא יהי' פסידא וכיון דלע"ע נתקדשה וא"נ דצריך לשלם לה שוב תהי' מקודשת ויגיע לה פסידא שפיר מחיוב לשלם לה. ומיושב ג"כ קושית הפ"י דנימא שמא הנייר שו"פ במדי ולפ"ז ניחא דבאמת תצטרך להחזיר הנייר רק דמש"ה מקודשת לפי שיצטרך לשלם לה בעד הנייר וא"כ הא לא יצטרך לשלם לה רק כפי מה ששוה כאן ומיושב הכל בס"ד:
<b>ונשמע</b> לענין דינא דבלוקח שקנה שט"ח ואח"כ לקח בו שדה דשפיר מועיל הקנין דליכא חשש שמא ימחול המוכר ז"א דכיון דע"כ יצטרך לשלם ע"י המחילה או ללוקח ראשון או ללוקח שני שוב דנין דד"ג ושפיר ס"ד דלוקח שני דהא יצטרך לשלם לו ושפיר מהני בקנין. יצא לענין דינא דלשיטת הקצה"ח והנה"מ תמיד בלוקח בעד שט"ח מהני קנינו דל"ש לומר דלא ס"ד דהא יצטרך לשלם מדד"ג ול"ש הסברא דכסיפא לה לתבוע מבעלה ואף דלשיטת הש"ך גם בקרקע ל"מ ומקורו מדברי רש"י ז"ל. אך לכאורה מכח קושית המקצוע בתורה נשמע דלכאורה הנכון כשיטת הקצה"ח דעכ"פ היכי דל"ש הסברא דכסיפא לה לתבוע מבעלה מהני בקידושין וה"ה דמהני בקרקע תמיד אף אם המלוה בעצמו קנה בעד השט"ח. אך באמת לפי מ"ש אני בישוב קושית התוס' שפיר י"ל דגם בקנה קרקע בעד שט"ח דל"מ דליכא ס"ד דאף אם ימחול לא יצטרך לשלם מדד"ג. אבל עכ"פ נשמע דהיכי שלקח שט"ח ואח"ז הלוקח הראשון קנה בעד השט"ח קרקע דודאי מהני דל"ש לומר דלא ס"ד דהא ממ"נ יצטרך המוכר לשלם ושוב יש ס"ד. עכ"פ בנידון שאלתינו דלוקח ראשון קנה בעד השט"ח שפיר ל"מ לשיטת הקצה"ח והנה"מ בודאי מהני הקנין דל"ש הסברא דלא ס"ד דהכא אין לו כסיפא לתבוע את המוחל שישלם לו מדד"ג ואף די"ל דחשוב עכ"פ ס' דדינא שמא כשי' רש"י והש"ך דגם בקרקע שייך הסברא דלא ס"ד מ"מ בס' בקנין דעת הרשב"ם דמהני חזקת הלוקח והכא עכ"פ ע"י השימוש חשוב כאלו עתה מוחזק בו הלוקח ואף אם נחוש לשי' התוס' ב"ב דגם בס' דדינא אזלינן בתר חזקת מ"ק מ"מ הכא לכאורה יש הוכחה שי' הקצה"ח מכח קושית המקצוע בתורה רק דעפ"י מה שכתבתי בישוב קושית התוס' אין הוכחה לשי' הקצה"ח ושוב י"ל דבאם מלוה קנה קרקע בעד שט"ח דהוי ס' בקנין דשמא כשי' הש"ך אבל עכ"פ בלוקח שקנה שט"ח ואח"כ קנה מאחר שדה בעד שט"ח זה דאז גם לסברתי שייך ס"ד דהא ע"כ יצטרך המוכר לשלם וא"כ בודאי מהני הקנין גם לשי' הש"ך ואף א"נ די"ל דגם בכה"ג ליכא ס"ד כשארי התירוצים שנאמרו בפוסקים דלא ניחא למיזל בדינא ודיינא חוץ מזה דא"כ הדרא קושית המקצוע בתורה ונשמע עכ"פ דלא כשיטת הנ"ל. ועכ"פ אף אם חשיב רק ס' דדינא אפ"ה רוב הפוסקים הסכימו כשיטה הרשב"ם דבס' דדינא מהני חזקת הלוקח ועכ"פ חשיב כעין ס"ס שמא כשיטת הקצה"ח דתמיד מהני לקנות קרקע בשט"ח דאחרים הואיל דל"ש הסברא דכסיפא ואף א"נ כשי' הש"ך מ"מ שמא בלוקח שט"ח שקנה מאחרים עכ"פ מועיל דהכא בודאי יש ס"ד דהמוחל ממ"נ צריך לשלם או לזה או לזה ושפיר יש ס"ד וס"ס בקרקע בודאי מהני להוציא כמ"ש הקצה"ח סי' ר"פ דבקרקע ל"ש הסברא דאין הולכין אחר הרוב ומכ"ש ס"ס דלשיטת כמ"פ מועיל אף במטלטלין להוציא דעדיף מרוב כמ"ש התוס' כתובות ד"ט. א"כ מכ"ש בקרקע דרוב מהני להוציא ומכ"ש בס"ס ובפרט בס' דדינא העיקר כשי' הרשב"ם דגם בס' אין מוציאין מלוקח ובפרט דהוכחתי דהעיקר כשיטה זו דעכ"פ בלוקח שקנה שט"ח וקנה בו קרקע או קידש בו אשה בודאי מהני א"כ פשיטא דהכא הקנין קיים אך כ"ז אם הותנה בפירוש שיקנה בכסף דבלא"ה לדידן ל"מ קנין כסף בקרקע בלי שטר וז"ב בס"ד
בעה"ח יום ג' יתרו תרס"ה לפ"ק פה ראדימושלא. הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מד</b></big> להרב החריף ובקי בחדר"ת המפורסם וכו' כש"ת מוה'
<b>ברוך</b> <b>ווינד</b> נ"י מו"צ דפה"ק:
<b>בדבר</b> שאלתו באחד שקנה בהמה על השוק ונתן אותה לעכו"ם לפרנסה ודרכו שלפעמים נותן הנכרי דמי מזונתה ולפעמים הנכרי הוא שותף ופ"א קנה פרה בת ג' שנים והיתה מעוברת ונתן אותה לנכרי בסתם וכשהחזיקה איזה ימים בא להישראל ואמר לו כי אם לא יהי' שותף להבהמה לא יחזיקה והסכים הישראל שהנכרי יהי' שותף ואח"כ ילדה זכר זה תורף שאלתו:
<b>והנה</b> כת"ה הביא מש"ע סי' שכ' שמפורש באם חפץ הנכרי חלק בוולדות פטורה מבכורה והביא דברי הדג"מ שפקפק מטעם דשלב"ל. והנה נודע דעת הרשב"א הובא בקצה"ח סי' של"ב דבשכר פעולה מהני אף בדשלב"ל ועיין בריטב"א מ"ש בזה ועיין שו"ת בי"צ יו"ד סי' ע'. ואף שכ' הרא"ש בע"ז דס"ג דבאם ל"ק גוף החפץ בקנון המועיל נהי ששכר פעולה נקנה בדיבור לבד מ"מ יוכל ליתן לו דמים בעד החפץ ועיין בשו"ת עמק יהושע מ"ש עפ"ז בש"ס ב"ב דס"ג ובש"ס גיטין דע"ה לתרץ קושית הא"מ בסי' כ"ט. אך עכ"פ כיון דאם לא יתן לו דמים יקח הוולד שוב הוי כיד עכו"ם באמצע וכמו במקבל צ"ב. ואף שכ' בתוס' ב"מ ד"ע ותוס' פסחים ד"ו דהיכי דע"ע לא הי' של עכו"ם ויוכל לסלקו בזוזי ל"ח יד נכרי באמצע לפטור מבכורה מ"מ י"ל דשם עיקר תביעת המלך הוא על מעות ונהי דאם לא יתן המעות יקח הפרה אבל מ"מ הוא רק חלופי המעות ושפיר ל"ח יד נכרי באמצע אבל הכא באמת הבטיח לו שכר פעולתו החפץ נהי שיוכל ליתן לו מעות מ"מ יהי' מיקרי תשלומי החפץ וכדקיי"ל במעמ"ל דבליתא בעינא מהני חזרת דמים מ"מ מיקרי תשלומי החפץ ה"ה הכא אם נותן לו החפץ שפיר חשיב שנוטל שכר פעולתו והוי יד נכרי באמצע. ומיושב בזה הערת כת"ה על הלב"ש מדברי הרמ"א הנ"ל:
<b>ולפ"ז</b> א"ש דהלב"ש קאי בהקנה לעכו"ם דרך קנין שפיר ל"מ קנין חצר אבל הכא דהעכו"ם זוכה בתורת שכר פעולה ושפיר נקנה בדיבור לבד. ובפרט בקאי בחצירו ל"מ נתינת מעות אף לשיטת הרא"ש וא"ש. יצא לנו דאם מבטיח להנכרי חלק בהפרה או בהוולדות בעד שכר טרחתו שפיר נקנה אף בדיבור לבד. ואף שהעובר הוי דשלב"ל מ"מ שכר פעולה מהני אף בדשלב"ל ונקנה להנכרי עכ"פ בשעה שב"ל ושוב כיון דבשעת לידה הוי של נכרי שוב ל"ח צאנך ברור וכמ"ש בט"ז יו"ד סי' ס"א. ובפרט לפמ"ש ברשב"א גיטין ד"ל דהיכי דבשעה שיבא לעולם תיכף יהי' ברשות קונה שפיר מהני אף בדשלב"ל א"כ הכא דנתנו לו בחצירו א"כ נהי דלשיטת כמ"פ נכרי אין לו קנין ע"י חצר מ"מ כיון שא"צ ליקח מרשות המוכר שוב מהני קנין אף בדשלב"ל ושוב בשכר פעולה נקנה בדיבור לבד. נמצא שהחצר מועיל כ"כ לסלק הריעותא דדשלב"ל. ובפרט במקנה לו גוף הפרה דבודאי מהני. ובפרט שלדעת הרמב"ם מהני קידושין בהוכר עוברה ועיין בקצה"ח ונה"מ סי' ר"ט שכ' דמכירת עובר מהני בודאי א"כ הכא שפיר מהני הקנין. ובפרט דבאמת י"ל דקנה ג"כ ע"י חצר דלדעת הקצה"ח סי' קצ"ח מהני קנין חצר אף בעכו"ם. ועיי"ש שכ' דהיכי שהשליח אינו ב"ב מהני גם אם המשלח אינו ב"ב. וגם י"ל דחצר דממילא נעשה שליח הוי כפועל שכ' המח"א בהלכות שלוחין סי' י"א דמהני אף ע"י עכו"ם ועיין בשעה"מ פ"א מתרומות ולשיטת הנוב"י או"ח סי' ס"ג עכ"פ בעומד בצדו מהני מדין יד אף בנכרי ולשיטת הש"ך בסי' רמ"ג חצר המשתמרת אף באינו עומד בצדו מהני מדין יד ועיין נמ"י פ"א דב"מ א"כ הכא נקנה להנכרי בתורת חצר. ואף שיש לפקפק הכא שמקודם נתנו לרשות נכרי בתורת פקדון א"כ הא כ' הרשב"ם ב"ב דפ"ה דחצר הנפקד קני להמפקיד ושוב א"י העכו"ם לקנותו בתורת חצר דהוי חצירו של ישראל. אך באמת ז"א א' כמ"ש הב"ט בהא דשיטת הגאונים דחמצו של ישראל המופקד ברשות נכרי ובאחריות העכו"ם א"ע הישראל אב"י. והוקשו המפורשים דאם ההיתר לפי דלא מיקרי בבתיכם א"כ אף אי הנכרי אינו מקבל אחריות סגי. וכ' הב"ט דבאמת דעת הרא"ש דכיון שהשאילו לשמירת ממונו ביתו קרינא בי' והטעם משום שמשמר החפץ לצורך המפקיד אבל אם הנפקד קע"א א"כ משמר החפץ לצורך הנפקד כדי שלא יתחייב באחריותו ושוב שפיר א"ע משום דלא מיקרי בבתיכם עיי"ש:
<b>א"כ</b> הכ"נ גם מתחילה נהי שהי' בתורת פקדון מ"מ הי' הנאה להנכרי מזה הפקדון שהי' נוטל שכר טרחתו והי' באחריותו ושוב שפיר החצר משתמר לצורך הנפקד ושוב מיקרי חצירו של הנכרי. וחוץ לזה הא בשו"ת מהרי"ט סי' ס"ה חולק אהרשב"ם דלא נקנה להמפקיד עי"ז מה שנתן לו רשות להכניס שם החפץ ואף שנודע שהקצה"ח בסי' קפ"ט משיג אהמהרי"ט ועיין בריט"א פ"ב דבכורות ובנה"מ סי' קצ"ב. מ"מ במ"ש המהרי"ט שם דאפ"ה יכול לקנות ע"י החצר דאמרי' חצירו וקנייתו באין כאחד ושפיר אח"ז שרוצה להקנות גוף הפרה להנכרי א"כ שפיר נקנה להנכרי ע"י החצר וז"ב:
<b>ובפרט</b> די"ל דבכאן י"ל דבשכר פעולה א"צ שום קנין. ויפה הביא רו"מ משו"ת ח"ס דבאם כולו מונח בחצירו ולא מחסרא כסף אז הוי קנין המועיל מצד הסברא ושפיר מהני אף בעכו"ם ועיין ברש"י בכורות די"ג ובריט"א שם ועיין שו"ת מהרי"א הלוי ח"א סי' כ"ה. ועוד העיר כת"ה דהוי רק ס' בכור דשמא כבר ילדה וכוונתו דא"כ הוי ס"ס לפעור מבכורה שמא כבר ילדה ושמא נקנה להעכו"ם בקנין חצר וכשיטת הפוסקים דחצר מועיל בעכו"ם. ובאמת כמ"ש הריטב"א דגם ס"ס ל"מ ליפטור מבכורה דכיון שהנכרי א"י להוציא מרשות הישראל מס' ושוב כיון דנשאר ברשות הישראל שוב חייב בבכורה דאיסורא בתר ממון גריר אך שם י"ל דבס"ס עכ"פ מועיל תפיסה וי"ל דחשיב כיד עכו"ם באמצע אבל הכא לענין קנין העכו"ם ליכא רק ס' א' ול"מ תפיסת העכו"ם וכיון דנשאר ברשות הישראל אף אי קמי שמיא גליא דחצר נקנה להעכו"ם מ"מ כיון דל"מ תפיסת הנכרי משום דקיי"ל ת"כ מוצואין מידו ושוב ל"ח כיד עכו"ם באמצע. ע"כ מכל הנ"ל נ"ל דיש להתיר הטלת מום ע"י עכו"ם וכמ"ש בשו"ת ח"ס חו"מ סי' ק"ה דנהי דאף בס' בכור אסור להטיל בו מום די"ל דאיסור הטלת מום הוא ד"ת וכמ"ש הח"ס. וגם כיון דלענין אכילה בלי מום יש ס' ד"ת מחמירין אף לענין דרבנן וכמ"ש בשו"ת הרי"ם:
<b>עכ"פ</b> היכי שקרוב לודאי דאין בו קדושת בכור נהי דלאוכלו בלי מום יש לחוש אף למיעוט וכמ"ש המרדכי יבמות דקל"ד דבבכור ל"מ היתר חולבת לפי דיש בו איסור כרת ועיין פמ"ג בפתיחה לטריפות. מ"מ לענין הטלת מום דל"ח רק איסור לבד כמו ח"ש וכמ"ש הח"ס שוב בודאי שרי ע"י הטלת מום ע"י עכו"ם אחר וז"ב ופשוט בס"ד. ומ"ש כת"ה דברי הר"ן בע"ז. לפלא הא כבר הבאתי מ"ש הרא"ש ע"ז דס"ג דבשכר פעולה מהני סילוק דמים ועכ"ז כ' דדמי עכ"פ לצ"ב ואף למ"ש התוס' שם מ"מ הכא עיקר הבטחון הוא על החפץ א"כ אם באמת נותן לו החפץ מיקרי של העכו"ם. וע"ד הס"ס כ' כת"ה שיש ס"ס שמא כסף קונה ושמא חצר קונה:
<b>הנה</b> באמת אי הי' הנכרי נותן כסף אז בודאי הי' מהני וכמ"ש בשו"ת מ"כ סי' ט"ז דאם קאי בחצירו ואף דקנין חצר ל"מ מ"מ היכי דלא מחסרא משיכה שוב כסף קונה עיי"ש. אך בנ"ד לא נתן הנכרי שום כסף ואף די"ל כיון דמגיע לו שכר פעולה עד אותו זמן וחשיב כמו כסף ז"א דשכר פעולה חשיב הלואה וכמפורש בש"ס קידושין דמ"ז א"כ אף דלדעת הרמב"ם מלוה במכר קנה מ"מ כ' בשו"ת ד"ח ח"ב דבנכרי בודאי מלוה ל"ק ושוב ליכא הכא שום קנין כסף ולא נשאר רק קנין חצר ובס' קנין ל"מ תפיסת הנכרי ושוב נשאר ברשות הישראל ושוב חשיב ס' בכור ובאם הי' קנין משיכה הי' מועיל אז אף לשיטת רש"י ז"ל כיון דעכ"פ לא מחסרא כסף שוב משיכה קונה כמ"ש הקצה"ח סי' ר"ד לדחות דברי הש"ך בסי' ש"כ ועיין במק"ח סו' תמ"ח אבל כיון דלא משכו א"כ שוב הדרא החשש הנ"ל. אך לדינא כבר כ' דעתי. ומה שעשה כת"ה ע"י קטן. ד"ז נמצא בשו"ת בית אפרים יו"ד סי' ס"א לענין מחיקת השם ועיין שו"ת ד"ח ח"ב יו"ד סי' ק"כ. ומ"ש דאף אי איסור הטלת מום הוא דרבנן מ"מ גם בס' בכור אסור דכיון דעיקר האיסור משום דמיחזי כמטיל מום בקדשים א"כ כיון דעכ"פ מס' אסור בגיזה שוב הוי כמטיל מום בקדשים. לפלא הא כבר העיר בזה בשו"ת ח"ס יו"ד. אך אנכי לרווחא דמילתא כ' דלכמ"פ איסור הטלת מום הוא מה"ת וז"ב. אך לדינא ע"י הטלת מום י"ל וז"ב בס"ד לדינא:
בעה"ח א' ואתחנן תרס"ד לפ"ק פה"ק ראדימושלא. והנני ידידו דו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מה</b></big> להרב הגדול החו"ב המפורסים וכו' כש"ת מוה'
<b>משה</b> <b>אברהם</b> <b>גלאנצר</b> כ"ץ נ"י מ"ק
<b>לבוב</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו באחד שטוען על אשתו שמצאה כתם והראתה לחמותה ואמרה לה שצריכה ש"ח ולא שאלה וטבלה ושימשה ועי"ז נכשל באיסור ואשתו מכחשת כי חמותה ל"א לה כלום רק שלבשה יום ג' לספירתה חלוק שלבשה מימי נדתה וכבר הי' עלי' כתם בבירור ובשעה שהלכה לטבול מצאה עלי' ב' כתמים ויכולה לתלות שגם כתם השני הי' על חלוקה מקודם וע"ז סמכה לטבול ועכ"ז סיפרה לבעלה קודם התשמיש ואמר לה שיכולה לתלות בזה והבעל מכחישה כי לא סיפרה לו כלום. גם יש עדים שהראתה לחמותה זה תורף שאלתו:
<b>ונסתפק</b> כת"ה אי שרי לגרשה בע"כ משום די"ל דחשיבה בכלל עע"ד. הנה בעיקר הדבר אי היתה יכולה לטבול ולסמוך שהי' מימי נדתה והביא ממ"ש בשו"ת בית אפרים דאף דבג' ימים הראשונים אין תולין מ"מ אם מצאה הכתם אחר יום ג' אף שהלכה בהחלוק קודם יום ג' מ"מ תולין והסברא דעכ"פ כבר הוחזק מעיינה סתום אף שנולד ריעותא על תחילת החזקה מ"מ מצינו שדבר שהוחזק בהיתר חשיב חזקה וכמ"ש בט"ז יו"ד סי' י"ח ועיי"ש בתב"ש שהאריך והביא ראי' מש"ס דכתובות דכ"ה גדולה חזקה ועיין בט"ז חו"מ סי' ע"ה לענין ס' פרע לו מטבע מזויפת ועי' בש"ך סי' רל"ב ועי' שו"ת פמ"א סי' ק"ע ובשו"ת חיים שאל סי' י"ד וסי' ט"ו שהשואל רצה להחמיר בזה הואיל שהבגד הי' עלי' אף קודם יום ד' והמחבר כ' להקל. וחוץ לזה לפמ"ש הש"ך בסי' ק"צ דלשיטת הרמ"א דבמכה שבגופה תולין אף בג' ימים הראשונים ה"ה אם יכולה לתלות בנדת עצמה תולין אף בתוך ג' ואף שהמלמ"ל בהלכות א"ב חולק ע"ז ובפרט שכ' בש"ך בסי' קצ"ו דאף במכה שבגופה אין תולין בתוך ג'. מ"מ עיין בסד"ט סי' ק"צ שהביא בשם הח"צ דאם החלוק הי' ודאי מלוכלך מימי נדתה שוב תולין שכל הכתמים הי' מימי נדתה. וכעין זה מצינו ביו"ד סי' ל"ו דאם לקח עכו"ם הראיה וידעינן שעשה קצת נקבים שוב תולין שכל הנקבים נעשו ע"י העכו"ם. יצא דיש כמה סברות להקל א' דהעיקר כשיטת החיים שאל והב"א דאם לא מצאה הכתם רק אחר ג' תולין. ובפרט די"ל כמ"ש הש"ך בסי' ק"צ דנדת עצמה חשיב כמכה שבגופה ותולין אף בתוך ג'. ובפרט שבודאי הי' החלוק מלוכלך מימי נדתה שוב מקיל הסד"ט. ובפרט דעיקר הא דאין תולין תוך ג' הוי רק חומרא א"כ ודאי שיש לסמוך אכל הנ"ל:
<b>אך</b> עיקר הס' לפי שפשעה במה שלא עשתה ש"ח א"כ י"ל דחשיבה בכלל עע"ד ומותר לגרשה בע"כ כמפורש ברמ"א סי' קט"ו וא"צ כלל ק"ר דשיטת רוב הפוסקים הוא כשיטת השב"י דהיכי שפשעה גט בע"כ עדיף וא"צ ק"ר. ועיין שו"ת ח"ס סי' ג'. אך באמת יש בזה לדון דשיטת כמ"פ דבעע"ד בלי התראה אסור לגרשה בע"כ ואף שכ' בשו"ת נוב"י מהד"ת סי' כ"ו דרק לענין כתובה צריכה התראה אבל לגרשה בע"כ א"צ התראה וכן כ' בשו"ת רעק"א סי' קי"ד. אך עיין בשו"ת ח"ס חו"מ בהשטטות סי' ר"ג שכ' דאף לגרשה בע"כ צריך התראה וא"כ הוי ס' לענין חדר"ג ונהי דס' חרם לקולא מ"מ הכא י"ל דעכ"פ הוי נגד ח"א דעכ"פ קודם שעברה הי' רובץ עלי' החדר"ג והס' שמא פקע האיסור אח"כ כשעברה י"ל דהוי ס' נגד ח"א ואף בדרבנן לחומרא ובפרט די"ל דחרם דהוי ד"ק חמיר. אך באמת י"ל דעכ"פ הוי ס"ס שמא כשיטת רש"י דבעע"ד אף ענין כתובה א"צ התראה ושמא כשיטת הפוסקים דלגרשה בע"כ א"צ התראה וס"ס באיסור דרבנן מהני אף נגד ח"א כנודע ולשיטת הנוב"י חדר"ג הוי רק ד"ק וס' לקולא. אך באמת כבר כ' דמעיקר הדין אין כאן חשש דשפיר היתה יכולה לטבול ולסמוך ואף שפשעה במה שלא עשתה ש"ח עכ"פ י"ל דל"ח בכלל עע"ד שסמכה אדעתה שבודאי הוא מימי נדתה ונהי שקצת פשיעה יש בזה מ"מ מצינו בש"ס שבועות די"ז דבשימשה סמוך לוסתה חייב אכניסה וכ' התוס' דחשיב שב מידיעתו שסבר יוכלני לבעול ואף דפירש באבר חי מ"מ ע"ז יצרו תוקפו ונשמע דאף שעבר אאיסור ששימש סמוך לוסתה ולדעת הנוב"י יש בזה חשש איסור ד"ת מ"מ לענין קרבן חשיב שב מידיעתו ה"ה הכא נהי שקצת פשעה מ"מ לא נחשדת לעבור אאיסור ודאי. ויפה הביא כת"ה מדברי החוו"ד שכ' דחשודה על כתמים אינה חשודה להכשיל באיסור ד"ת. ומ"ש כת"ה דכל חומרא דר"ז הוא רק דרבנן וניחוש שתקיל בחומרא דר"ז:
<b>הנה</b> באמת נודע מ"ש בשו"ת נוב"י מהד"ת יו"ד סי' ב' דחשוד על בדיקת הראיה אינו חשוד לשחיטה דחשוד אדרבנן אינו חשוד על ד"ת והקשה בשו"ת בית אפרים סי' ד' דהא בשחיטה ג"כ יש עניני דרבנן היינו שהה במיעוט בתרא. אך כיון שזהיר בעיקר השחיטה שהוא ד"ת שוב זהיר בכל עניני שחיטה. ה"ה הכא כיון דעכ"פ צריכה הפסק טהרה מה"ת דאף נדה צריכה הפסק טהרה וכמפורש ביו"ד סי' קצ"י ה"ה הכא שזהירה בכל החומרות שיש בזה ועיין בתוס' ברכות ד"כ שכ' דאף לענין אבילות יש חילוק דביום כיון דלענין אכילת קדשים יש איסור ד"ת שוב אף איסור אבילות דרבנן גזרו כיון דחמיר אף באיסטניס אבל אנינות לילה דכל עיקרו דרבנן קיל ולא גזרו באיסטניס עיי"ש. ומ"ש כת"ה שהאשה נאמנת במיגו. לכאורה י"ל דכיון שהבעל מכחישה א"כ י"ל בזה שאחד"א. ונודע מ"ש המפורשים דלענין שאחד"א ל"ש מגו דמיגו לא עדיף מעדים ושאחד"א מהני אף נגד עדים. ועיין במהרש"א כתובות ד"י ועיין חוו"ד סי' קפ"ה. אך באמת עתה שיש חדר"ג ל"ש לומר בזה שאחד"א וכמ"ש כמ"פ דבזה"ז א"נ אדם לומר שראה שזינתה אשתו א"כ ל"ש לומר בזה שאחד"א ושוב שייך היתר מטעם מיגו. ובפרט שאמרה שהי' בידיעת בעלה ע"כ זה פשוט דאין מקום להתיר החדר"ג. ומ"ש הג' מבערזאן נ"י ראי' מש"ס דנזיר. הנה לדעתי דבריו צ"ע דהא מפורש בש"ס נדרים ד"כ דבדרבנן א"צ לנהוג בו איסור כימים שנהגו בו היתר א"כ כיון שהוא סבר שאין בזה לשון נזירות ונהי שהי' לו להחמיר מס' מ"מ לא גרע מנדר ודאי דרבנן וא"צ לנהוג בו ימי איסור אבל הכא עכ"פ האשה אינה בגדר נשים הכשירות ושוב י"ל דל"ג הר"ג בכה"ג וכמ"ש הב"י בשם הרשב"א בסי' קט"ו דהר"ג ל"ג כלל רק בפני הכשירין. אבל עכ"פ לדינא בודאי דאסור לו לגרשה בע"כ וכמ"ש הג' מבערזאן נ"י ש בס"ד:
בעה"ח ה' דברים תרס"ד לפ"ק פה"ק ראדימושלא. ש והנני ידידו דו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מו</b></big> לכבוד ידידי הרב הה"ג חו"ב המפורסם ירו"ש כו' כש"ת מוה'
<b>יצחק</b> <b>צבי</b> <b>אמסעל</b> נ"י ריש אבד"ק
<b>סטראפקוב</b> במדינת הגר
:
בדבר שאלתו באשה א' שזה כמה שנים שניסת לאיש ובעלה בגד בה ונסע לאמעריקא וכמה שנים לא נודע מקומו איה ולסוף נודע מקומו שהוא דר עם ערלית ר"ל והאשה נסעה שמה ואחר בקשה רבה נתגרשה מבעלה ושבה לביתה בחזקת מגורשת וזה ג"ש אשר הוא בביתה בחזקת מגורשת וכעת רצונה להינשא וכשראה כת"ה המעשה ב"ד ראה כי יש כמה ריעותות א' שלא נחתם רק דיין א' וגם אינו מקוים וחוץ לזה נכתב שם האשה בהמעשה ב"ד איטא ושמה יוטא וכ' כת"ה להרב דשם אשר הוא חתום על המעשה ב"ד גם לאיזה אנשים מקהלתו הדרים שמה שהם יקיימו חת"י הב"ד והשיב לו הרב שבגט נכתב יוטא רק בהמעשה ב"ד נכתב באלף בטעות גם כ' אמתלא ע"מ שלא חתמו כל הב"ד על הכתב שניתן לה וסיים שהאשה יוטא נתגרשה כד"ת מו"י ושא"א לחתום העדים והב"ד כי ברבות הימים נשכח ממנו מי הי' אצל הגט ואנשי קהלתו שניכר להם חת"י העידו כי הרב חתם בפניהם ושראו הג"פ אצל הרב. זה תורף שאלתו:
<b>הנה</b> בראשונה על המעשה ב"ד לבד יפה חשש כת"ה א' לפי שלא הי' חתום רק דין א' וגם לא הי' ניכר חת"י ובפרט כי הי' ריעותא זה שבהמעשה ב"ד נכתב איטא ויש לחוש שגם בהגט נכתב כן ונהי שי"ל דלא הוי שינוי גמור מ"מ עכ"פ פסול דרבנן יש בזה. והנה זה פשיטא דמצד שאין חתום רק דיין א' אף א"נ דע"א נאמן בכה"ג מ"מ אם יש חשש זיוף ל"מ לשי' הפוסקים דגם בעד מיתה ל"מ כתב שאינו מקוים כנודע פלוגתת הפוסקים הובא בח"מ סי' י"ז עם אבי הש"ך ז"ל והסברא דרק לענין ע"א דבאמת מצד עד"ל הוי בירור שאינו משקר ונהי שגזה"כ דבעי עדים דילפי' דדמ"מ בזה יוכלו להקל משום עגונה אבל היכי שיש חשש דבאמת לא מת בכה"ג אדרבה החמירו כמו במשאל"ס וכמפורש בש"ס בכורות דמ"ח דמה"ת מהני פ"פ בלי פדחת וחוטם. א"כ ה"נ היכי דיש חשש זיוף ל"מ ואף לשי' הסוברים דגם בכה"ג הקילו משום עגונה וכמפורש בתוס' גיטין ד"ב אך כ"ז באם יש ב' עדים דעכ"פ היה עדותן בירור גמור אז שפיר משום עגונה ל"ח לזיוף אבל בע"א ל"מ א"נ דרק מדרבנן נאמן א"כ שפיר היכי דיש חשש זיוף ל"ש להקל משום עגונה דעיקר הטעם דאמרי' אוקמי אד"ת והכא אדרבה מה"ת ל"מ כלל עדותו ומדרבנן שוב חוששין לזיוף וכמפורש ברמ"א אה"ע סי' מ"ב דקידושי דרבנן לפני פסולי עדות דרבנן ל"צ גט וע' שו"ת רע"א סי' צ"ד ועי' בשו"ת נוב"י קמא סי' ל"ג שכ' דאף אי ע"א ל"מ רק מדרבנן מ"מ עכ"פ חשש זיוף הוא מדרבנן ולענין עגונה הקילו וראייתו מש"ס גיטין ד"ג דמשני קיום שטרות דרבנן והא לשי' הר"מ כל עדות שבשטר הוא רק מדרבנן וע"כ דעכ"פ אחר שהכשירו מפי כתבם שוב חשש זיוף הוא רק מדרבנן וכבר קדמו בזה המהרי"ק ועי' בקצה"ח סי' מ"ו. אך באמת י"ל דשם הפסול מפי כתבם אינו מחמת חשש משקר אבל הכא באמת מה"ת ע"א ל"מ משום חשש משקר וחשש הב' הוא ג"כ שמא אין הדבר אמת ונהי דבחשש הא' הכשירו חז"ל מ"מ אחר שיש חשש מזויף החשש גדול מאד והוי כעין תרי מיעוטי דכ' הר"ן בפ' א"ט דחשיב כפלגא:
<b>וי"ל</b> עוד דאף אי ע"א נאמן מה"ת מ"מ ל"מ לפי"מ דמוכח משי' הר"מ כפי הבנת התשב"ץ דאף דס"ל דנאמן מה"ת מ"מ אי לאו קולת עגונה הי' חז"ל מחמירין א"כ י"ל דהיכי דיש חשש זיוף דג"כ צריכין לבוא לקולת עגונה א"כ י"ל דבכה"ג שיש ב' חששות ל"מ קולת עגונה וכדמצינו בט"ז יו"ד סי' צ"א דתרי קילי בהפ"מ ל"א ועי' בש"ך יו"ד סי' ע' וסי' נ"ה ועי' תוס' נדה ד"מ ובלח"מ פ"ד מיבום דבתרי פסולי לכתחלה אף בדיעבד אסור ועי' ברע"ב פ"ג מעירובין לענין ב' שבותין ובאעו"ז. ואף א"נ דע"א נאמן לגמרי אף בלי קולת עגונה מ"מ אי הטעם משום מדע"ל א"כ היכי דיש עכ"פ חשש זיוף א"כ תו ל"ח בכלל עד"ל דיוכל העד להתנצל שאין זה חת"י ושוב י"ל דאף מה"ת א"נ עכ"פ אחר שחשו חז"ל לזיוף וכמ"ש, הפמ"א והבר"א לענין ע"א במשאל"ס דאף אם ניסת תצא עכ"פ מכל הנ"ל פשיטא דאף אם היה הכא ג"כ ע"א נאמן מ"מ אם חת"י ע"א אינו מקוים בודאי ל"מ אף לשי' הרמ"א דקיום ב"ד מהני בלי קיום ועי' בשו"ת שו"מ מהד"ג ח"א סי' ר"י שהביא דברי הרשב"ץ דמהני כמו בעד מיתה במצאו כתוב בשטר דמהני ושם בע"א וחת"י אינו מקוים ל"מ מכ"ש הכא דל"מ ובפרט דהכא ע"א לא מהימן דהוי נגד ח"ש ודש"ב דאדרבה בהא דפריך בש"ס גיטין ד"ב גבי בפ"נ והא הוי דש"ב הקשה אחי הגדול בתורה כו' מוה' זאב נ"י וכבר קדמו בזה הרי"ם דלע"ע אינו דש"ב דהא קודם הנתינה עדין לא נתגרשה ודמי לדברי הרי"ף ביבמות דל"ט לענין הכרת אחי המת דלשי' כמ"פ אף כשמעיד בשעת חליצה נאמן ועי' שו"ת בי"ש אה"ע סי' קנ"ב ובשו"ת בי"צ סי' י"ב ורוב דבריו מפורש בבי"ש שם א"כ ליתקני שיגיד בפ"נ קודם נתינה ואז ל"ח דש"ב. אך כ' בח"י דהנה בתוס' הוקשו למ"ד ע"א נאמן אף נגד ח"א א"כ למ"ל וספרה ותי' דס"ד דחשיב דש"ב:
<b>והנה</b> ממ"נ לענין הטבילה פשיטא דנאמנת דמידי שבידו עכשיו מהני אף בדש"ב ורק עיקר הנאמנות לענין שפסקה מלראות וזה עדיין ל"ח סתירת דש"ב דאסורה עד אחר הטבילה ונשמע דגם בכה"ג חשיב דש"ב כיון דעכ"פ אמירתה הוא בעת שיורדת לטבול ודמי למ"ש הריב"ש דבשעת מעשה קרוב א"נ. אך כ"ז למ"ד ע"א נאמן אף נגד ח"א וקשה למ"ל וספרה ועכצ"ל כתי' התוס' ונשמע דהיכי דתיכף הוי סתירת דש"ב א"נ אבל א"נ דבמקום ח"א א"נ א"כ צריך וספרה לגופה א"כ שוב י"ל דהיכי דעדין ליכא סתירת ש"ב מהימן ולפ"ז פריך הש"ס ממ"נ א' מכח ח"א וא"נ דנגד חזקה מהימן א"כ קשה למ"ל וספרה ועכצ"ל כתי' התוס' ונשמע דגם בכה"ג אינו נאמן בדש"ב ושוב קשה מדבר שבמנין וא"ש:
<b>עכ"פ</b> בנ"ד שמעיד הרב שהוא כבר אחר הגירושין ואז לכ"ע חשיב נגד ח"א ודש"ב ובודאי ל"מ ועיי"ש בבי"ש שכ' דאחר החליצה בודאי ע"א א"נ ורק א"נ דהפי' ברי"ף משום דהוי מדע"ל א"כ י"ל דגם אחר מעשה יהי' נאמן. עכ"פ לשי' רוב הפוסקים ע"א א"נ ובפרט בנ"ד שיש ריעותא מחמת שה"ש נהי דאם הי' עדות מספיק על הגירושין בודאי היינו תולין השינוי בטעות כמ"ש בשו"ת הר"ן סי' ל"ג דהיכי שיש עדות מספיק להיתר עגונה רק שיש שינוי באיזה דבר אם יכולין לתרץ השינוי מתרצין בכ"מ דאפשר וחילו מש"ס ב"ב דקנ"ו דאמר"י סי' עשוין להשתנות ועי' בא"מ בסופו בתשו' הג' בעל ספ"י ועי' שו"ת ח"ס אה"ע סי' ע' וסי' ע"א ועי' בלח"מ שפלפל לענין אי סגי שם אביו ושמו וכ' דבאמת י"ל דל"צ שם עירו רק היכי דנשתנה צורתו נהי שי"ל דתולין בנשיכת נחש מ"מ כ"ז הוא רק אם יש שם עירו ג"כ אז הוי כבירור ושוב תולין השינוי בכ"מ דאפשר אבל אם יש רק שמו ושם אביו נהי די"ל דמועיל מ"מ אם יש קצת ריעותא תולין להחמיר נמצא בנ"ד בודאי קודם שנתברר הדבר לא הי' אפשר להכשיר. אך נדבר ממה שלפנינו לע"ע נפל החשש מחמת זיוף חוץ לזה כ' בשו"ת ח"ס סי' מ"ג דאם כותבין לא' ע"י הבי"ד ובא תשובה ע"י הבי"ד זה הוי כמקוים גם הא אנשי קהלתכם מקיימים חת"י הרב וגם חשש הב' ליכא דהא הרב נאמן לתרץ דבריו ולגלות דבגט השם נכתב כהוגן ובפרט דעכ"פ ל"ח שינוי גמור ונהי די"ל ללעז עכ"פ ליכא בזה רק חשש דרבנן ובאיסור דרבנן ע"א נאמן אף נגד ח"א כנודע מדברי הנוב"י שחולק על הב"ש בנידון נאמנות ע"א אי מתה אשתו להתיר חדר"ג ודעתו דנגד ד"ק ע"א נאמן אף נגד ח"א ועי' שו"ת ח"ס אה"ע סי' ב' ובפרט דיוכל לתרץ דבריו שלא הי' טעות בגט וחזקה ע"ח שעשה כהוגן אך עיקר החשש דעכ"פ ליכא רק ע"א על הגירושין היינו הרב לחוד ואף אי הי' מעיד בע"פ שנתגרשה לא הי' נאמן א"כ לא עדיף עדות בכתב מעדות בע"פ:
<b>ומ"ש</b> כת"ה שמא אתרמי שמא כשמא לענד"נ דבזה לית חשש א' כיון שהשיב לרו"מ נראה שידע שהמגרש וז' הם מקהלתכם והוי כהא דמפורש בש"ע באומר כשתלך למקום פלוני תאמרו שזה מת הוי כהוזכר שם עירו. ב' כיון דעכ"פ נראה שידוע שהאיש מקהלתכם הי' דר בק' הנ"ל א"כ אמרי' כנכ"ה ול"ח שמא גם אחר בשם זה נזדמן למקום הנ"ל ודמי לעובדא דהרא"ש בהא דמכליף בן מלל שנהרג סמוך לפאס דמיקל הרא"ש כיון שידענו דהלך ע"ד לילך לפאס ל"ח שמא אחר נמי בא לשם ואף החולקים שם לפי שלא ידענו אם בא לפאס וגם הנהרג נמצא רק סמוך לפאס אבל אם ידענו שאיש הזה הי' באותו מקום ממש ל"ח שמא גם אחר בא לשם ועי' שו"ת פר"מ סי' כ"ז א"כ ה"נ חשש זה אינו. אך העיקר דליכא רק ע"א וקיי"ל דבדש"ב ע"א א"נ ומפורש במהרש"א כתובות דכ"ג דאף באומר ע"א נתקדשה בפני ובפני עוד ע"א אפ"ה אם ניסת עיקר ל"ת ובמהרי"ט כ' דאף לכתחלה תנשא אך באמת יש לצדד ולהתיר. א) שי"ל דאשה בעצמה נאמנת באומרת נתגרשתי בב"ד פלוני אף באין בידה שום מעשה ב"ד די"ל דהוי כמדע"ל ב) מצד דעכ"פ הוחזקה לגרושה זה כמה שנים וי"ל דח"א כבר איתרע ושוב נאמן הרב דהוי כלא אתחזק וי"ל דנאמן ע"א אף בדש"ב:
<b>והנה</b> מצד די"ל דהאשה נאמנת משום דהוי מדע"ל הנה אף שבשו"ת ספ"י ובפת"ש העירו בזה. הנה הבאתי מ"ש המהרח"ש דמצד מדע"ל לחוד לא הי' מועיל בעגונה א' די"ל דנהי דיש בירור שאינו משקר מ"מ גזה"כ דבעי תו"ע. אך בזה יוכלו להקל משום עגונה או כמ"ש הרשב"א והריטב"א דעכ"פ מדרבנן היינו מחמירין אף במדע"ל לולא הטעם דעגונה וא"כ בגט דל"ש בזה קולא מצד עגונה כמ"ש בתוס' גיטין ד"ג דהא כל ענין גט הוא בשנים א"כ עכ"פ מדרבנן לא הי' מהני. אך עכ"פ כיון דמה"ת מועיל הסברא דמדע"ל ושוב לענין חשש דרבנן שוב ע"א נאמן אף נגד ח"א ושוב הי' אפ"ל דיבור האשה שאמרה נתגרשתי בב"ד פלוני עם עדותו של הרב שנתקיים חת"י. ואף דבאמת בש"ס יבמות דצ"ד משמע שנסתפקו די"ל בלי הסברא דדייקא ל"מ ולשיטת כמ"פ אף מה"ת ל"מ בלי סברת דייקא וא"כ בגירושין דלא דייקא דהא יכולה להכחישו א"כ שוב י"ל דא"נ אף מה"ת. אך באמת חוץ לזה איפשוט האבעי' מהא דדילגת ונשמע דטעמא דעד"ל הוא עיקר ובפרט דשם ל"ח עד"ל לגמרי דסברה שלא יתגלה רק ע"י דיוק דידה חושש שיתגלה שקרו אבל הכא דודאי חשיב מדע"ל עכ"פ נאמנת מה"ת ושוב נהי די"ל כסברת הריטב"א דעכ"פ חז"ל היו מחמירין בעגונה ורק משום עגונה הקילו אבל עכ"פ נהי דהכא ל"ש דייקא וליכא בזה קולת עגונה אבל עכ"פ לענין חשש דרבנן יש לצרף נאמנות הע"א. אך באמת י"ל למ"ש בשו"ת נוב"י קמא סי' כ"ז דיש ראי' דנוגע ל"מ אף במדע"ל וראי' מגר דל"מ אף באומר נתגיירתי בב"ד פלוני וע"כ דנוגע והיכי דהוי נגד ח"א ל"מ אף במדע"ל ועי' שו"ת השיב משה מ"ש בזה אך באמת י"ל דנכרי משקר אף במדע"ל ושוב ל"מ שנתגייר א"כ נכרי הוא וחזינן דנכרי א"נ בלי מסל"ת אף בעדות אשה ואף דקאמר בש"ס דעדות אשה חשיב מדע"ל וכ"מ בר"מ פי"ג מגירושין אף דהכא בודאי יתגלה שקרו מ"מ אין הנכרי חושש לזה ועי' בש"ש ש"ז פ"ו שכ' כן.וראי' לזה דא"נ דהטעם רק משום דהוי נגד ח"א א"כ תיקשו דהא בש"ס יבמות דפ"ח קאמר דמש"ה באומר ששאל על ההקדש נאמן משום דבידו לאתשולי והקשה הרשב"א נימא מי יימר דמזדקקי לי' ג' כדקאמר בקידושין דס"ב גבי גר. ותי' הרשב"א בתי' א' דדוקא בדבר שלא נעשה ונימא כאלו נעשה משום דהוי בידו ע"ז אמרי' דל"ח בידו דמי יימר אבל באומר שכבר נעשה חשיב בידו אעפ"י דבעי ג'. ולפ"ז נצמח דגר שאומר כבר נתגיירתי שפיר חשיב דבר שבידו דאף דבעי ב"ד ושוב בידו משוי כליכא ח"א ושוב צ"ל נאמן וע"כ משום דעכו"ם אין לו נאמנות כלל אף בלא אתחזק ושוב י"ל דאף נוגע נאמן במדע"ל:
<b>וא"כ</b> יש להצדיק שי' המתירין באשה שאומרת נתגרשתי בב"ד פלוני. ואף אם נחוש למ"ש הנוב"י דנגד ח"א האשה א"נ דנוגע א"נ אף במדע"ל ועיין שו"ת בי"צ אה"ע סי' י"ב שהאריך בזה ובשו"ת שו"מ מהד"ג ח"א סי' קצ"ד מה שדחה דבריו. אך עכ"פ יפה הביא כת"ה מ"ש בשו"ת הרדב"ז דהיכי דהוחזקה בגרושה כמה שנים שוב ליכא ח"א ונאמנת האשה לומר נתגרשתי דכיון דעכ"פ איתרע ח"א שוב גם נוגע נאמן עכ"פ במדע"ל ובפרט אם ליכא ח"א ע"א נאמן לשי' כמ"פ אף בדש"ב ובפרט די"ל להתיר ל"ש דש"ב כמ"ש. ובס' ט"ג כ' דהש"ס פריך ממ"נ א"נ דע"א נאמן אף נגד ח"א א"כ שוב נשמע מהא דוספרה דאף להתיר ל"מ ע"א בדש"ב ופריך הש"ס ממ"נ אבל בכה"ג דאיתרע החא"א שוב י"ל דע"א נאמן אף א"נ דבדש"ב לחוד ג"כ ל"מ מ"מ להתיר ל"ש דש"ב וא"כ שוב מהני עדותו של הרב שהעיד בכתב שנתגרשה כד"ת ונתקיים חת"י:
<b>אך</b> לפלא שלא העיר כת"ה ממ"ש בשו"ת ח"ס ח"ו סי' ס"ט דדוקא אם הוחזקה עפ"י אנשים אחרים ורק שלא העיד בב"ד אז עכ"פ חשיב חזקה ומועיל אף באיסור כרת כמ"ש לדחות דברי מהרי"ק וכפי שנראה מרש"י חולין דקנ"ד דבאיסור כרת ל"מ חזקה ועיין בפמ"ג בפתיחה לטריפות אבל בהוחזקה רק עפ"י עצמה אם דיבור שלה ל"מ א"כ החזקה ג"כ ל"מ ועיין בשו"ת בי"ש סי' קל"א וסי' קל"ב. והנה גם מצד קול שיצא קול שנתגרשה י"ל ג"כ דל"מ דקול ל"מ להתיר ובפרט נגד חזקה כמ"ש ברש"י כתובות דכ"ו דבתו"ת מוקמינן אחזקה וקול לאו עוררין הוא. אך נודע מ"ש בשו"ת נוב"י מה"ק אה"ע סי' ל"א דעפ"י קול עכ"פ איתרע חא"א ומקילין בס' גי'. א"כ הכ"נ י"ל דעכ"פ ע"י הקול איתרע ח"א וגם משמע שם בשו"ת בי"ש סי' קל"א דאף ע"י האשה בעצמה אם נמשך איזה זמן עכ"פ איתרע חזקתה דאף דאין סומכין על עצמם בהכרת השמות מ"מ בעבר יותר מל' יום מהני ונשמע דבמדע"ל עכ"פ בעבר זמן רב הוי כנתברר שכ"ה א"כ הכ"נ עכ"פ ע"י הקול נהי שכ' דקול לחוד ל"מ לענין עגונה ועיין שו"ת פר"מ סי' י"ט אבל עכ"פ ע"י הקול ונמשך החזקה כמה שנים עכ"פ איתרע חא"א ושוב נאמנת האשה עכ"פ באומרת נתגרשתי בב"ד פלוני דבמדע"ל וליכא ח"א לכ"ע אף נוגע מהימן וחוץ לזה כיון דעכ"פ חשיב כנסתלק חא"א שוב ע"א נאמן דבדש"ב בלי ח"א נאמן לשי' כמ"פ ובפרט שי"ל דלהתיר ל"ש דש"ב וא"כ שוב מהני עדותו של הרב:
וחוץ לזה כ' בשו"ת ח"ס סי' ס"ט דבאמת בזמן הש"ס האשה שאמרה לבעלה גירשתני נאמנת ואף דשלב"פ בעלה ל"מ מ"מ באומרת ויודעת שיגיע לאזני בעלה שפיר י"ל דנאמנת. ואף דבאמת נודע מ"ש הריב"ש הובא בש"ע סי' י"ז דאם כבר אמרה שלב"פ יכולה להעיז אף בפניו ושי' הרשב"א ז"ל אינו כן וראייתו מש"ס דכתובות דכ"ב דפריך ומי חציפא והא אשה שאמרה גירשתני נאמנת והא שם כבר אמרה שלב"פ בעלה. יפה כ' בשו"ת נוב"י מה"ת סי' צ"א כיון דידעה שתצטרך להעיז בפניו שוב לא מעיזה. א"כ בנ"ד שאמרה לפני כת"ה נתגרשתי מב"ד פלוני ושמעה שכת"ה וכתוב שמה להרב לחקור על הדבר וידעה שיגיע הדבר לאזני בעלה א"כ הוי כאומרת בפני בעלה גירשתני כמ"ש בח"ס. שם וא"כ מטעם זה לבד היתה צ"ל נאמנות אף דעכשיו כ' ברמ"א דיש נשים החציפות וא"נ אבל מ"מ כ' הח"ס שם דעכ"פ איתרע החא"א עיי"ש היטב. א"כ הכא ע"י סברא זו חשיב עכ"פ כלא אתחזק ושוב מהני עדותו של הרב דבליכא ח"א ע"א נאמן אף בדש"ב ובפרט שי"ל דלהתיר אף בדש"ב נאמן:
<b>יצא</b> דיש כמה צדדי היתר א' די"ל דבאומרת נתגרשתי בב"ד פלוני דהוי מדע"ל נאמנת אף דהוי' נגד ח"א וכמ"ש בפ"ת ובספ"י ואף דבגר ל"מ י"ל דנכרי אין לו נאמנות אף במדע"ל וכמו דא"נ אף במידי דבידו לתי' א' שברשב"א. ב' י"ל משום דעכ"פ כיון דנמשך כמה שנים ליכא ח"א ושוב נוגע מהימן לכ"ע עכ"פ במדע"ל. ג' מכח סברת הח"ס כיון שידעה שכת"ה כותב שמה ויגיע לאזני בעלה הוי עכ"פ כאומרת בפני בעלה גירשתני דנאמנת דעכ"פ מכח צירוף כל הנ"ל חשיב עכ"פ כאיתרע הח"א ושלא כנגד חזקה מועיל ע"א ושוב מועיל עדות הרב דבדש"ב להתיר וליכא ח"א רבו המתירין ובפרט דבאמת כ' בפ"ת שם בשם שו"ת ב"ד דהמנהג שהרב חותם מעשה ב"ד ביחידי וכן כ' בשו"ת שו"מ מהד"ג ח"א סי' קצ"ד וכ"מ בשו"ת בי"צ סי' ס"ו הגם שכ' שא"י מקור לזה ועיין בשו"ת ד"ח אה"ע ח"א סי' פ"ח שכ' ג"כ דחת"י הרב לחוד ל"מ אבל עכ"פ בצירוף כ"ז ובפרט שיש לצרף מ"ש כת"ה שאנשי קהלתכם ראו את הגט קרוע שו"ע ביד הרב דזה הוי כסי' מובהק שניתן הגט כד"ת ונהי דע"ז לחוד קשה לסמוך מ"מ בצירוף עדותו של הרב בודאי דמועיל ע"כ הדבר פשוט דמותרת לינשא ועיין שו"ת מהרש"ם ח"א סי' ד' שמקיל ג"כ בענין כזה אף ששם יש עוד צד היתר מצד דיבורו של הבעל מ"מ גם בנ"ד יש צדדים להתיר של"ש שמה ע"כ אם יסכים כת"ה להתיר ויצרף לזה גדול א' גם אנכי אצטרף לזה כנלענ"ד ברור בס"ד לדינא:
בעה"ח ג' וירא תרס"ה ראדימושלא:
והנני ידידו דו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מז</b></big> להרב הגדול חו"ב המפורסים שלשלת היוחסין וכו' כש"ת
<b>מוהר"ש</b> <b>עהרנפעלד</b> נ"י אבד"ק
<b>מעזיקופסט</b> במדינת הגר יצ"ו:
<b>בדבר</b> שאלתו בת"ח א' שנשא אשה זה י"ג שנים ולא ילדה והנה נעשית חולי ר"ל וזה יותר מב' שנים שניטל האם שלה עפ"י פקודת הרופאים וגם אח"כ היתה חולי ועתה רוצה הבעל לגרשה כדי לישא אשה ב"ב ולקיים מ"ע דפ"ו. חוץ לזה טוען שא"י לבוא עלי' כאורח כ"ע ועי"ז בא לידי הרהורי עבירה ולפי אמירת הרופאים אם לא ישא אשה אחרת יפסיד ג"א ויחלישו כח גופו ונפשו ר"ל ע"כ חפץ לגרשה ויען שאין ברצונה לקבל גט רוצה להתיר לו לישא אשה על אשתו ויען שמתנאי ההיתר דק"ר הוא השלשת גט ביד שליח להולכה כד"ת ויען שהאשה היא חולנית ואם יגרשה הבעל מביתו תוכל לבוא לידי סכנה ע"כ שואל אי מותר לו להחזיקה בביתו ולהתייחד עמה אחר שישא אשה אחרת זה תורף שאלתו:
<b>והנה</b> לענין חרם ב' נשים יש מחלוקת אי גזר גם ביבמה ובטעם המתירין יש ב' טעמים. א) משום דאשה משמים הקנו לו. בא משום דר"ג לא גזר במקום ביטול מצוה והאוסרין כ' דזה ל"ח ביטול מצוה לפי שאפשר בחליצה ואף שי"ל דא"נ דא"ר ליבום מחמת החרם שוב יהי' חליצה שא"ר ליבום ואף דבח"ל ריבתה התורה דמהני חליצה מ"מ כ' ברשב"א יבמות ד"ב דבמודרת הנאה מיבמה הי' הו"א שלא יועיל חליצה דהוי א"ר ליבום ועיין בשעה"מ פ"ו מיבום. אך שי"ל בזה דבח"ל בדיעבד אם בעלו קני דאמרי' עדל"ת אבל בנדר ל"ש עדל"ת דהוי עשה דפשיעה או דנדר הוי איסור חפצא ול"א בזה עדל"ת כמ"ש הנמ"י פ"ב מנדרים א"כ י"ל דשייך בזה כללא דכל שא"ע ליבום ומש"ה הרשב"א מוכרח לדחוק משום דד"א גרם לה לאסור. עכ"פ לענין חדר"ג דעכ"פ ל"ג מח"ל שוב מועיל חליצה. ובזה א"ש הדין דבנפלה לפניו שומרת יבם אסור לשדך עם אשה ולישא אותה ואין הטעם משום דזיקה ככניסה. ועובר אחדר"ג בהנישואין דהא נודע מ"ש הח"צ דזיקה לא עדיף מארוסה ואדרבה בתוס' כתובות ד"ב כ' דארוסה אגידא בי' טפי מיבמתו אך עיקר הטעם דאח"כ יהי' חליצה שא"ר ליבום ול"ש לומר דעדל"ת דהא הוי עשה דפשיעה במה שנשא אשה וא"ש דעת הרמ"א ועיין שו"ת ח"ס אה"ע סי' א'. עכ"פ יש כמ"פ דל"ג במקום יבום דהוי ביטול מצוה ולדידי' ל"ב כלל היתר דק"ר כיון דבזה לא הי' הגזירה כלל:
<b>והנה</b> בדין שהה י"ש ולא ילדה דעת הריטב"א דליכא בזה חדר"ג דאדרבה אף להסוברים דר"ג גזר במקום יבום הטעם דאפשר בחליצה ודעת הר"י מינץ להיפוך דאף להמתירין במקום יבום הוא רק משום דאשה הקנו לו משמים אבל בשהה י"ש שפיר גזר אף במקום ביטול מצוה נמצא דיש בזה מחלוקת אי גזר ר"ג בשהה י"ש ולא ילדה ובד"מ סי' א' כ' בשם הרשב"א דל"ג רק בפני הפרוצין המעוללין בנשותיהן ובאותן שמה"ד לגרשה או לישא אחרת ל"ג. א"כ משמע דלא התחיל הגזירה כלל והוי כמו לדין התלמיד או יגרשה או ישא אחרת הראויה לילד אך בסופו הביא דברי הכלבו דאין להתיר החרם רק בק"ר ואם יראו טעם מבורר ובש"ע סי' א' הביא המחבר שיטת כמ"פ דל"ג במקום ביטול מצוה היינו במקום יבום וכ' הרמ"א דה"ה בשהה י"ש ולא ילדה וכונת הרמ"א דהי' הו"א דרק ביבום ל"ג משום דאשה הקנו לו מן שמים ולכן כ' דעיקר הטעם דל"ג במקום מצוה וה"ה בשהה י"ש והביא דיש חולקים דגם במ"מ גזר ואף במקום יבום אף דשם שייכי ב' הטעמים מ"מ גזר וסיים רמ"א דהיכי שהראשונה אינה בת גירושין היינו שנשתטית או שמה"ד לגרשה ואינה רוצית לקבל גט יש להתיר לישא אשה אחרת ומשמע לכאורה כונת הרמ"א דל"צ כלל ק"ר דהא כלל נשתטית עם היכי שמה"ד לגרשה והכונה בעע"ד ובזה מפורש לקמן דל"ג ר"ג ומותר לגרשה בע"כ וה"ה דשרי לישא אשה אחרת ורק בעע"ד דאפשר בגט הברירה בידו או לגרשה בע"כ או לישא אשה אחרת אבל בנשתטית דא"א בגירושין שוב מתירין אשה אחרת כיון דא"א לדור עמה דאף שברמ"א הביא ב' דעות אי גזר במקום מצוה מ"מ הכריע הד"מ דעיקר הטעם משום קטטה ובס' אזלינן לקולא ובפרט חרם דב' נשים אחר אלף ה"ה אינו רק מנהג מש"ה בעע"ד אזלינן לקולא. ונשמע דהרמ"א פסק דר"ג ל"ג במ"מ וסברתו כיון שאינו רק משום קטטה מקינין בס' פלוגתא וכ"ה דעת הב"ש בדעת הרמ"א דמתיר אף בלי ק"ר דהא כלל נשתטית עם היכי שמה"ד לגרשה ובעע"ד כ' ברמ"א סי' קט"ו סעיף ד' דיוכל לגרשה בע"כ אף אחר חדר"ג וכמ"ש הרשב"א דר"ג ל"ג רק בפני הפריצין וס"ל להב"ש דאין חילוק בין גט בע"כ בין ב' נשים דכמו דל"ג לגרש בע"כ ה"ה היכי שא"א בגט בע"כ יוכל לישא אשה אחרת וי"ל עוד אדרבה חרם דב' נשים קיל אחר אלף ה"ה עכ"פ ורק דבאם א"א למיקם בסופקייהו או דכ"ז שנא יגרשה לא יהבי לי' אחריתא שרי לגרשה בע"כ:
<b>אך</b> באמת שיטת השב"י דרק בעע"ד דפשעה אז פשיטא דל"ג ר"ג ובאמת אז מתירין בין גט בע"כ בין ב' נשים אבל בשהה י"ש דלא פשעה י"ל דלא מתירין כלל לגרש בע"כ וגם לישא אשה אחרת בעי ק"ר דלעולם י"ל דחרם ב' נשים קיל מצ"א וחמיר מצ"א קיל דק"ר יכולין להתיר כל שרואין טעם מבורר ול"ד בנשתטית רק אי נתחדש סיבה שא"י לדור עמה כמ"ש בב"ח סי' א' ובשו"ת ח"ס אה"ע סי' ג' וחמיר דבלי ק"ר א"א להתיר אף בביטול מצוה. א"כ בעע"ד יש להתיר גט בע"כ אף בלי ק"ר ובאם א"א בגט בע"כ אז לישא ב' נשים בעי ק"ר. ובשהה י"ש א"א להתיר רק ב' נשים ובעי קיר. ולפ"ז הכונה ברמ"א בשהה י"ש דאז לא מתירין גט בע"כ רק ב' נשים ובזה דעת הר"י מינץ דגזר אף במ"מ ורק שק"ר יכולין להתיר ויצא לפ"ז דהרמ"א ס"ל דבעע"ד אז יש להתיר גט בע"כ ובזה אף הר"י מינץ מודה דל"ג במ"מ ורק בשהה י"ש דלא פשעה מש"ה א"א להתיר גט בע"כ ולישא ב' נשים בזה שוב גזר אף במ"מ ובעי ק"ר:
<b>עכ"פ</b> נשמע דאף לדעת הר"י מינץ מ"מ ע"י ק"ר יש להתיר אף בשהה י"ש ולדעת המהרמ"פ אמרי' להיפוך דבאמת אין חילוק בין עע"ד לשהה י"ש דלגרש בע"כ ל"צ ק"ר דחרם זה ל"ג במ"מ וחרם דב' נשים חמיר ומש"ה מיישב השואל בנוב"י סי' א' הא דהרמ"א בסי' א' הביא ב' השיטות אי גזר במ"מ ובעע"ד כ' דליכא בזה משום חדר"ג דשם בסי' קט"ו מיירי לענין גט בע"כ זה ל"ג במ"מ ובסי' א' מיירי בא"א לגרשה בע"כ ולענין לישא ב' נשים בזה מביא ב' דעות די"ל דחרם זה חמיר והנוב"י דחה דא"כ אכתי מהיכן דייק הב"ש דמקיל הרמ"א בלי ק"ר שמא באמת אף בעע"ד אסור לישא אשה אחרת בלי ק"ר. ובאמת דעת הנוב"י דלענין שהה י"ש ב' נשים קיל וכן כ' כמ"פ. וראיתי לח"א שכ' בהסברת שיטת המהרמ"פ דס"ל דרק גט בע"כ שרי במ"מ והטעם דבשלמא גט בע"כ אין עובר רק המגרש ושפיר מותר לו לעבור משום קיום מצוה אבל ב' נשים דאף האשה עוברת א"כ היא א"צ לעבור בשביל מצוה דידי' וכמ"ש בתוס' גיטין דמ"א דבדידה ליכא עשה. והנה באמת העיר די"ל דאמרי' להאשה חטא בחרם כדי שיזכה הוא במצות פ"ו דרק ל"ת החמיר א"צ לעבור בשביל קיום מצוה דידי'. והנה בתשובה כ' דבס' ל"ת שפיר נאמר להאשה חטא. ובאמת לפמ"ש המנ"ח מצוה א' לתרץ קושית המפורשים דהיכי ס"ד דהש"ס דנימא ביבום עדל"ת הא עשה דיבום אינו על האשה. וכ' דבאמת איסורי עריות עיקר על האיש רק כל היכי דאיהו מוזהר איהו מוזהר א"כ כיון דלדידי' אמרי' עדל"ת שוב לגבה ליכא איסור כלל אבל ל"ת דלא יהי' קדש נאמר על האשה בעצם א"כ ל"ש לומר עדל"ת ולפ"ז א"ש שיטת הרשב"א דבמודרת הנאה מיבמה הי' הו"א דלא תהי' חולצת דא"ע ליבום אף דבח"ל חולצת שם שייך גם בדיעבד לומר עדל"ת אף דהעשה אינו באשה מ"מ עיקר הל"ת ג"כ אינו באשה רק משום לתא דבעל אבל בנדרה דהאיסור הוא בעצם עלי' א"כ ל"ש עדל"ת דהעשה אינו באשה ומש"ה הוי בכלל א"ע ליבום ומש"ה נדחק הרשב"א לומר הטעם משום דד"א גרם לה לאסור וז"ב בס"ד:
<b>עכ"פ</b> א"נ דהחרם הוא על האשה ג"כ א"כ הוי כנדר דהאיסור הוא בעצם על האשה א"כ ל"ש עדל"ת דהעשה אינו באשה. חוץ לזה כ' בחו"י די"ל דהא דאמרי' לאדם חטא כדי שיזכה חבירך הוא מדין ערבות א"כ לפמ"ש ברא"ש ברכות ד"כ דנשים אינם בכלל ערבות א"כ ל"א לאשה חטא כדי שיזכה הבעל ויצא לפ"ז דבח"ע של אשה אין כופין. ואכ"מ. אך בעיקר מ"ש הג' הנ"ל יש להעיר דבאמת בחדר"ג אאפ"ל דהא דמותר במ"מ הוא מדין דחוי' דאף שי"ל דבכה"ג ל"צ שיהי' בעידנא דמחמיר לקל ל"צ שיהי' בעידנא כמ"ש בתוס' פסחים דנ"ט אך כיון שהחרם לטובתה ניתקן אף דעת הר"ן דל"מ ריצוי האשה שיוכל לישא אשה אחרת אבל עכ"פ עיקר לטובתה ניתקן וכיון שיש בזה הפסד להאשה ראשונה ול"ש בזה לומר עדל"ת דלהפסיד זכות חבירו ל"א עדל"ת כמו בגזל וכנודע דממון חבירו אסור אף במקום פק"נ. וע"כ צ"ל בטעם המתירין דר"ג ל"ג כלל במ"מ והוי הותרה ממש דע"ז לא הי' התקנה וכמ"ש הרמב"ן דטומאת כ"ג למ"מ הוי הותרה וכמו קרבנות בשבת א"כ ל"ש לומר דהאשה א"צ לעבור דבאמת שניהם אינם עוברים:
<b>נחזור</b> להנ"ל דלדעת הב"ש שרי בשהה י"ש לדעת הרמ"א בין גט בע"כ בין ב' נשים אף בלי ק"ר וכמ"ש הב"ש בסי' קנ"ד ולדעת השב"י בשהה י"ש הואיל דלא פשעה גזר אף במ"מ וא"כ בלי ק"ר א"א להתיר שום חרם כדעת הר"י מינץ וע"י ק"ר עכ"פ יש להתיר ב' נשים ולשיטת המהרמ"פ לפמ"ש השואל בנוב"י י"ל דגט בע"כ תמיד שרי אף בלי ק"ר וב' נשים בעי ק"ר והנוב"י כ' להיפוך דב' נשים קיל א"כ לדעת הנוב"י בעע"ד דפשעה אז מתירין גט בע"כ אף בלי ק"ר אבל בסי' א' מיירי לענין שהה י"ש בזה אין מתירין גט בע"כ ולענין ב' נשים מחמירין כשיטת הר"י מינץ דבגזר אף במ"מ. אך עכ"פ י"ל דל"ג מנשתטית דעכ"פ ע"י ק"ר יש להתיר. וחוץ לזה יפה כ' האחרונים דלפי דעת הרא"ש דבנכפה הואיל שכופין להבעל לגרש שוב ל"ג ר"ג ע"ז ומותר לגרשה בע"כ א"כ הכ"נ בשהה י"ש דכופין להבעל לגרש בודאי דלא עדיף כוחה והוי כמו ס"ס להתיר שמא ל"ג כלל ר"ג במ"מ ושמא כופין להבעל לגרש בשהה י"ש וא"כ לא עדיף כוחה. ואף שהב"ש סי' קי"ז כ' להחמיר דאף בנכפה יש חדר"ג ועיין שו"ת נוב"י מהד"ת סי' ק"ד מ"מ כ' בשו"ת ד"ח סי' נ"א דבאם הב"ד מתרין בה שתקבל גט ואינה רוצית יוכל לגרשה בע"כ כיון דהוי עע"ד עיי"ש ובזה מפרש דברי הנמ"י שכ' כיון דהיא גרמה לו היינו שבאם תרצה בגירושין אסור לו לישא אחרת כיון דאפלק"ש ורק ע"י שאינה רוצית בגירושין מוכרח לעבור א"כ הוי עע"ד. יצא דיש כמה סברות להתיר א"נ דהרמ"א הכריע דבס' אזלינן לקולא כשיטת הסוברין דר"ג ל"ג במ"מ ול"צ כלל ק"ר ואף א"נ דרק בעע"ד מקילין כדעת השב"י וגם י"ל כדעת המהרמ"פ דב' נשים חמיר אבל עכ"פ ע"י ק"ר מתירין כמו בנשתטית ובפרט א"נ דכופין להבעל לגרש בשהה י"ש א"כ כופין להאשה לקבל גט דאם הב"ד מתרין בה שלא תגרום ביטול מ"ע דפ"ו והיא מסרבת חשיבא עע"ד כמ"ש הד"ח ועכ"פ י"ל דשרי לו לגרש בע"כ אף לשיטת השב"י דס"ל דרק בעע"ד שרי לגרשה בע"כ אבל ע"י התראת ב"ד חשיבא עע"ד ואף לשיטת המהחמ"פ דב' נשים חמיר מ"מ ע"י ק"ר יש להתיר וכ"פ כל הפוסקים:
<b>אך</b> באמת יש איזה סברות המפורש בפוסקים דא"א להתיר בשהה י"ש א' דתולין בעון חו"ל גורם א"כ י"ל דהוי רק ס' ביטול מ"ע דשמא אף מאחרת לא יהי' לו בנים בעון חו"ל ואף דרוב יולדין אף בחו"ל מ"מ כיון דרוב נשים מתעברות ויולדות ול"ח תלוי במעשה כמ"ש בתוס' בכורות ד"כ וא"כ עכצ"ל דהיא מן המיעוט ושוב יש צד לתלות לחומרא שמא עון חו"ל גורם ושוב מס' אזלינן לחומרא ואף למ"ש הד"מ דמקילין בס' חרם זה כ"ז אי יש ס' דדינא שמא באופן זה לא התחיל החרם בזה אזלינן לקולא אבל בס' במציאות והיכי שצד ההיתר ל"ש שוב חוששין לאיסור ג"כ במידי דל"ש וכמפורש בש"ס ביצה ד"ז דבספנא מארעא בבדק אזלינן לחומרא נהי דל"ש שיהי' יולדת בלילה כמ"ש בתוס' שם דמה"ט מקילין אף דהוי דשיל"מ משום דחשיב כרוב להיתר ועיי"ש בר"ן מ"מ בבדק דהא דיצאה והחזירה ל"ש שוב תולין לאיסור אף במידי דל"ש. אך באמת יפה כ' בשו"ת ב"ש סי' ע"ז דאם יש רגל"ד שאינה יולדת מחמת חולי שבה אז שוב ל"א דעון חו"ל גורם וסברתו כיון דיש בה חולאת א"כ א"נ שהחולאת גורם אינו נגד הרוב נשים שיולדין דרוב נשים אין להם חולאת והך דיש לה חולאת יצאה מהרוב וכמ"ש התב"ש סי' כ"ט לענין מים בראש עיי"ש. אבל א"נ דעון חו"ל גורם לענין זה לא יצאה מהרוב דרוב נשים יולדין בחו"ל ושוב תולין במידי שאינו נגד הרוב ועיי"ש בבי"ש סי' הנ"לשכ' דנאמנות הרופאים מהני לענין הזה לתלות דהא דאינה יולדת הוא מחמת החולאת דאף דרופאים ל"מ באיסורין מ"מ עכ"פ הכא מהני ומכ"ש הכא דניטל האם שלה דודאי לא תלד עוד א"כ פשיטא דשרי עכ"פ ע"י ק"ר. אך עוד כ' המפורשים טעם די"ל דאין מתירין בי"ש דנהי דכופין לדידי' משום דמבטל מצות פ"ו אבל באם היא אינה רוצה בגירושין א"כ הוא אנוס מלקיים המצוה מחמת חדר"ג ול"ח מבטל המצוה כלל וכעין שכ' בתוס' שבת ד"ד דהיכי דאנוס מלרדות הפת חשיב כאינו עובר באיסור שבת ועי' כ"מ פ"ו מחמץ שכ' לענין מוצא חמץ ביו"ט דאף בלא ביטלו מ"מ א"י לשרוף דהיכי דאנוס מלבער מחמת איסור יו"ט א"ע אעשה דתשביתו ובב"י א"כ סברא זו י"ל גם בכה"ג. אך באמת ז"א דכ"ז ל"ש רק לענין עבירה דבעובר מחמת אונס בודאי ל"צ כפרה אבל במ"ע דאף בנאנס מ"מ ל"ח כמקיים המצוה דאונסא כמאן דעביד ל"א ובאמת כמ"פ כ' דהא דקיי"ל עדל"ת הוא ג"כ מטעם זה דהל"ת ל"ח כעובר כיון דאנוס הוא מחמת העשה אבל להיפך אי יבטל העשה אף דיהי' אונס מחמת הל"ת מ"מ לא יהי' כמאן דעביד א"כ בשלמא בעשה דתשביתו לדעת כמ"פ א"צ לקנות חמץ ולבערו רק במה שאין לו חמץ מקיים המ"ע א"כ אם הוא אנוס מלבער מחמת איסור יו"ט הוי כאין לו חמץ לע"ע אבל הכא שהוא קיום מ"ע בפועל אף אם יבטל מחמת אונס מ"מ לא יהי' חשיב כמקיים המצוה ושפיר י"ל דבמ"מ ל"ג:
<b>ועוד</b> יש טעם דמש"ה אין מתירין בשהה י"ש ולא ילדה דיש לחוש לסכנת האשה כשהיא חפצה בו ורק בעע"ד כיון שפשעה ל"ח לתקנתה ובנשתטית כיון שאין לה דעת לע"ע אבל הכא חוששין לסכנתה ובזה ל"מ קיום מצוה דחשש פק"נ אסור אף במ"מ וכמ"ש הפוסקים דבגזל ל"א עדל"ת ומכ"ש דחשש סכנה אסור אף במקום ביטול מצוה דבמקום פק"נ מותר לעבור כל איסורין אף בפועל מכ"ש ביטול מצוה בשוא"ת בודאי דשרי במקום סכנה ועי' רש"י חולין דמ"ז נשמע דאי הי' הדין דבכל איסורין יהרג ואל יעבור ה"ה בביטול מצוה בשוא"ת ג"כ הי' הדין דיהרג ואל יעבור אך דיש לחלק דדוקא מצוה שיש בביטולו כרת אז שוא"ת שוה לקו"ע אבל מצוה שאין בביטולו כרת שוא"ת קיל כדמצינו בש"ס ברכות ד"כ לענין כבוד הבריות שדוחה בשוא"ת ובפרט דבמקום סכנה אף בקו"ע שרי ועי' שו"ת הרי"ם סי' ל"ו. אך באמת בנ"ד שניטל האם שלה ולפי אמירת הרופאים אם ישמש עמה יבא לידי חולי גדול היינו שיפסיד ג"א ויגיע לידי חולאת ר"ל א"כ אין מחויב להכניס א"ע בס' סכנה בשביל חשש סכנה דידה כמ"ש בתוס' בכמ"ק דאף במקום פק"נ אם אומרים הנח לזרוק עצמך על תינוק א"צ למסור נפשו דאמרינן להיפך מאי חזית וה"ה בנ"ד א"צ להכניס א"ע בס' סכנה בשביל חשש סכנה שלה ונודע מ"ש כמ"פ דבצמקה דדיה אין לה דין מניקת לפי שסכנה לה לינק ואינה חייבת להכניס א"ע בס' סכנה בשביל חשש סכנת הולד ואי דעכ"פ יש לו ברירה שלא יזדקק לה כלל מ"מ אי לא ישמש כלל בודאי יבא לידי חולאת אם לא יהי' לו אשה וגם אי ישב בלי אשה יבא לידי הרהורים בפועל א"כ פשיטא דבכה"ג ודאי אין לו לישב בלי אשה ולעמוד בהרהורי תמידי בשביל טובתה ע"כ הדבר פשוט דבכה"ג שפיר עדיף מהא דשהה י"ש דשם ג"כ מתירין לדעת כמ"פ מכ"ש בנ"ד בודאי מותר לישא אשה על אשתו. אך עכ"פ כיון שדעת המהרמ"פ דלעולם אין מתירין במ"מ רק גט בע"כ אבל ב' נשים לא ולדעת השב"י בשהה י"ש גרע מהא דעע"ד ואוסרין אף במ"מ ועכ"פ כיון שחוששין לדעת הר"י מינץ דאף במ"מ גזר ר"ג ורק דיש להתיר ע"י ק"ר כמ"ש הח"ס דקיר יכולין להתיר אף שלא במ"מ ורק היכי שרואין שהדבר נחוץ מתירין. אך מ"מ כ' הב"ח בסי' קי"ט דבהיתר דק"ר א' מתנאי ההיתר שיתן גט ביד שליח להולכה שיהי' מוכן בידו לכשתתפתה תקבל הגט מיד השליח א"כ גם בשהה י"ש בעי למסור הגט ליד השליח שיהי' מוכן לכשתתרצה לקבל הגט ואדרבה הכא דודאי בעי שיהי' הגט מוכן דעיקר הטעם דמתירין בשהה י"ש היכי שהאשה אינה רוצה לקבל הגט א"כ ע"כ צריך הוא לעבור או לגרשה בע"כ או לישא ב' נשים ושוב עדיף לישא אשה דב' נשים קיל לדעת כמ"פ אבל היכי שרוצה לקבל גט א"כ לא יצמח עי"ז ביטול פ"ו ושוב אסור לישא אשה אחרת כמ"ש בשו"ת ד"ח ח"א סי' נ' ה"ה באינה רוצה לקבל גט כעת ומתירין לו לישא אבל עכ"פ קיי"ל דאף בנשא בהיתר מ"מ אי נתחדש אח"כ סיבה שיש לו ב' נשים צריך לגרשה א"כ שוב בשעה שתרצה לקבל הגט ואם לא יגרשה יעבור באיסור דב' נשים א"כ צריך שיהי' הגט מוכן שבעת שתרצה לקבל גט יוכל לגרשה ועיי"ש בבי"ש סי' ע"ז שכ' כן. ואף דבאמת משמע בש"ע דיוכל לישא אחרת י"ל דהש"ע קאי בדעת הסוברים דר"ג ל"ג כלל במ"מ וא"צ ק"ר א"כ י"ל דמותר לישא אחרת אבל באם נחמיר כהפוסקים דר"ג גזר אף במ"מ ורק שעכ"פ ק"ר יוכלו להתיר א"כ לשיטת הב"ח והב"ש א' מתנאי ההיתר שיהי' הגט מוכן לגרשה בעת שתהי' ראויה לקבל גט וה"ה בשהה י"ש בשעה שתרצה לקבל גט ובאמת אף דבב"ח סי' א' לא נזכר השלשת הגט י"ל דרק בנשתטית לפי שאפ"ל דל"מ כלל השלשת הגט דכבר פקפקו ע"ז המפורשים משום חשש כ"מ דלמ"ע גם מכח שיטת הר"מ דאם נכתב בשעה שא"ר לגירושין חשיב כשל"ש גם חשש הפ"י משום דבעי שיהי' בשעת כתיבה ראוי לנתינה והגם שבחו"י השבתי כ"ז בטוטו"ד ובאמת אף דבח"ס סי' י"א מוכח דהבעל בעצמו יוכל לגרש בהגט והשליח נמי יוכל לגרשה אח"כ אם יהי' לו אשה אחרת מטעם זכי' אך הנוב"י כ' שצריך לגרשה בגט אחר ועי' שו"ת רח"כ סי' ג' שכ' ג"כ דכמ"פ הקילו בלי השלשת הגט וכ' שם דאם היא בגדר א"י לשמור גיטה א"צ להשליש גט רק שמס' צריך להשליש שמא היא בגדר יודעת אבל עכ"פ מותר לישא ע"י השלשת הגט ממ"נ א"כ י"ל דכ"ז בנשתטית אבל בנ"ד דראויה היא לקבל גט א"כ נהי דלע"ע אינה רוצה אבל מ"מ אם תרצה לקבל הגט אח"כ יועיל גט זה דחשיב מילתא דמ"ע ואף דבבי"ש שם הביא שיטת הר"י מינץ דל"מ בגט שנכתב בעת שלא רצתה אך באמת הבי"ש דחה ד"ז ועי' שו"ת פר"מ סי' מ"ו שכ' בסתירת דברי הב"ח דבסי' א' מתיר בלי השלשת הגט ובסי' קי"ט מצריך השלשת הגט וכ' דבסי' קי"ט מיירי בעתים חלומה דאז באמת בת גירושין היא מה"ת ואיסור גרירה ל"ש היכי דלא מגרשה עכשיו מש"ה בעי השלשת הגט אבל בסי' א' מיירי בא"י לשמור גיטה אז ל"מ הגט כלל מה"ח מש"ה ל"צ השלשת הגט א"כ בנ"ד דודאי בת גירושין היא שפיר י"ל דלכ"ע בעי השלשת הגט:
<b>ועוי"ל</b> דלפמ"ש עוד הפר"מ שם בתירוץ הא' דבאין לו שום ולד אז יש מ"ע דלא תוהו ול"ג ר"ג ול"צ כלל השלשת הגט א"כ י"ל דבנ"ד ג"כ ל"צ השלשת הגט. אך העיקר כתירוץ הב' שם דהיכי שמה"ת בת גירושין אז בעי השלשת הגט ושוב גם בנ"ד בעי השלשת הגט א"כ אם יתייחד עמה אחר השלשת הגט יהי' חשש על הגט מטעם גט ישן ונהי דאפשר דבדיעבד מועיל הגט וגם בגט עי"ש חוץ מזה דעכ"פ בניסת ל"ת וגם באמת ל"ש החשש שמא יבא עלי' כיון שיודע ממסירת הגט ליד האשה מ"מ עכ"פ לכתחלה אסור לעשות פעולה שיצטרך לסמוך על גט שאינו כשר רק בדיעבד ובשלמא בנשתטית כיון דא"א בע"א דהא באמת הוא מוסר גט כשר רק החסרון מצד דל"מ הגירושין עכשיו מטעם דעכ"פ הוי בגדר א"י לשמור א"ע ושייך טעם דגרירה מ"מ כיון דבדיעבד לדעת כמ"פ מגורשת היכי דליכא איסור מטעם גרירה א"כ ל"ש כ"מ דלמ"ע וכשר הגט לגרש בו לכתחלה דגדולה מזו כ' המל"מ בפ"ב מביאת מקדש דהיכי דרק מדרבנן למ"ע ל"ש הך כללא דלמ"ע והתם אף בשעת עשיית השליח הדבר מ"מ המשלח למ"ע אז דהא כ"ג א"ע באנינות מ"מ משוי שליח מכ"ש הכא דבשעת נתינת הגט אף המשלח יוכל לגרשה נהי דבעי שיהי' בר עשיה בעת מינוי השליחות מ"מ כיון דעכ"פ מה"ת יועיל הגט עכשיו הוי בר עשיית השליחות ויועיל הגט לכתחלה וגם שייך שם סברת המרכבת דמועיל אח"כ מטעם זכי' ובאמת כמ"פ מחמירין דמס' בעי גט חדש דשמא היתה בגדר א"י אבל עכ"פ א"א בע"א אבל הכא דאם לא יתייחד עמה יהי' הגט כשר לגרש בו לכתחלה ורק ע"י שמתירין לו להתייחד עי"ז נעשה גט ישן ואינו כשר לגרש בו לכתחלה א"כ י"ל דבכה"ג שהגט אינו כשר לגרש בו לכתחלה אינו מקיים התקנה דהשלשת הגט ובפרט דאף לענין סד"ר מצינו דאסור לגרום סד"ר בידים ונודע דעת הרז"ה דאסור למול בשבת היכי דידעינן שיצטרך לחלל שבת אח"כ משום פק"נ וכ' בשו"ת עט"ח סי' ד' דא"נ דשבת אצל פק"נ דחוי' אסור לגרום דיחוי ונודע מ"ש המפורשים בטעם דאין מבטלין איסור לכתחלה דביטול הוי רק דיחוי ואסור לגרום דיחוי לכתחלה א"כ ה"נ גט שאינו כשר רק בדיעבד אסור לעשות פעולה בידים שנצטרך אח"כ לסמוך אדיעבד ובפרט דשם בנשתטית אם היא בגדר א"י ל"צ כלל השלשת הגט אבל הכא דראוי לקבל גט א"כ מתנאי ההיתר שיהי' הגט מוכן והוא גורם פסול בגט לכתחלה א"כ י"ל דאינו מקיים תנאי ההשלשה:
<b>ומ"ש</b> כת"ה דהכא שא"ר להוליד ל"ש החשש דגיטה קודם לבנה ואף די"ל דאסור משום ל"פ הביא מ"ש הט"ז דאם חילוק בין אדם לאדם ל"א ל"פ. ולכאורה מוכח בתוס' נדה ד"ג לענין שוטה דמודה שמאי בשוטה אע"פ שכ' התוס' דאף בלא ארגשה מ"מ ל"ג טומאת מעל"ע מ"מ בשוטה מחלוקת משאר נשים ל"א ל"פ והוא כעין סברת הט"ז אך באמת כ' הר"ש הזקן דמותר בגרושה מניקת ודעת הר"ת לאסור וכ' הריב"ש דבאמת מודה הר"ת דבגרושה דלא משתעבדא להניק אין עליה שם מניקת ורק דאסור מטעם ל"פ וחזינן דאף דבגרושה ל"ש כלל האיסור מ"מ אסרינן מטעם ל"פ ומדברי התוס' נדה אין ראי' דשם הוי הל"פ לקולא שפיר אמרי' דבשוטה הואיל דל"ש טעם דהרגשה גזרו בה טומאת מעל"ע אבל היכי דהל"פ הוי לחומרא א"ח א"כ י"ל דגם באשה שא"ר לילד מ"מ פסלו גט ישן ואך די"ל דכיון שאשה זו ניטל האם שלה והוי בגדר מיעוט דל"ש בכה"ג י"ל דל"א בזה ל"ת רבנן יעי' במל"מ פ"ד מהל' מלוה ולוה. עכ"פ י"ל דנהי דלא תיקנו במידי דל"ש אבל עכ"פ לא הוציאו מכלל התקנה ומ"ש כת"ה דבכה"ג אין חשש שיבא עלי' לפי שאם יבא עלי' יופסל הגט ויעבור עלי' חדר"ג וכמ"ש הפוסקים דבאם יש לו אשה ל"א דבעל לשם קידושין:
<b>הנה</b> באמת ד"ז מפורש בשו"ת סה"ד סי' ר"ט והוא כמ"ש הרדב"ז דבאם בא עלי' בנדתה לא אמרינן הך חזקה דאאעב"ז כנודע מ"ש במשנה למלך פ"י מגירושין ואף להחולקים מ"מ כ' בא"מ סי' ל"ב לענין נתייחד עם גרושתו שניסת ונתארמלה דאינה צריכה גט ולא אמרינן דבעל לשם קידושין כיון דא"נ דלא בטל לשם קידושין א"כ במחזיר גרושתו בעל אינו לוקה א"כ אמאי נימא דבעל לשם קידושין ולא רצה לעבור אאיסור ביאת פנויה נימא להיפך שלא רצה לעבור אאיסור דמחזיר גרושתו ובגליון הא"מ שלי ציינתי משו"ת תה"ד הנ"ל אך כ"ז בעלמא דשייך חדר"ג א"כ אמרינן דחדר"ג חמיר לי' כביאת פנויה דלשיטת כמה פוסקים אינו רק דרבנן אבל הכא י"ל אם יבא עלי' אפ"ה אף שיופסל הגט מ"מ אין בירור שיעבור אחדר"ג דלכמ"פ באשה שא"ר לילד ל"ג ר"ג א"כ י"ל אף דאנו מחמירין דגם במ"מ גזר ר"ג ובעי ק"ר והשלשת הגט אבל מ"מ יש חשש שמא יבא עלי' ויורה לו היתר לעצמו דלא עבר בזה אחדר"ג. אך באמת יפה כ' כת"ה כיון דלכמ"פ בכה"ג שא"ר לילד ל"ג כלל ר"ג ולדעת הב"ש בשיטת הרמ"א ל"צ ק"ר כלל ושוב מותר לדור עמה כמ"ש הב"ש בסי' קי"ז דהיכי דמיתר לדור עם שניהם ל"ש החשש שיאמרו זאת אשתו וזאת זונתו ואף דאנו מחמירין דאף בכה"ג בעי ק"ר כמ"ש בשו"ת ד"ח ח"ב בהשמטות דרק מחמת חומרא בעי קדר ויש לצרף ג"כ מ"ש הפר"מ בתירוץ הא' דבאין לו ולד כלל ל"צ השלשת הגט דבמ"מ רבה ל"ג ר"ג וא"כ אף דנחמיר גם בהשלשת גט מ"מ גם אי יתייחד מ"מ לא יהי' הגט פסול בדיעבד ומידי שבדיעבד כשר חשיב ראוי אף לכתחלה כמ"ש בתוס' חולין דמ' ועי' בט"א מ"ש ע"ז מש"ס כריתות ד"ז ובתוס' פסחים ד"ה ובתוס' יומא דס"ד א"כ לענין החומרא דלכתחלה יש לצרף ג"כ הסבכות שכ' כת"ה דבא"ר לילד ל"ש החשש דגיטה קודם לבנה גם כיון דמאוסה בעיניו א"כ נודע מ"ש הר"ן בפ' הכותב דמידי דבדיעבד יהי' לו זכות עפ"י דין מהני סברא קלה להגבותו לכתחלה וכמ"פ מצינו דבשעה"ד כדיעבד דמי עכ"ז אין דעתי נוחה בזה יען שהוא הוראה תמי' בעיני העולם ויוכל לצמוח מזה מכשול גדול וגם פרצה בחדר"ג במק"א דבשלמא במרחיקה מביתו ונושא אשה אחרת ע"י היתר ק"ר כבר נודע שמתירין האיסור דחדר"ג לפעמים ע"י ק"ר וליכא בזה חה"ש כמ"ש בשו"ת ד"ה אבל בכה"ג שתשב בביתו והוא ישא אשה אחרת זה דבר שלא נשמע עוד. ויוכל לצמוח מזה מכשולות עד בלי די וגם לאשתו הראשונה לא יוצמח טובה מזה בראותה שצרתה יושבת עם בעלה ויהי' לה בנים ובודאי יראה יותר אהבה להשניה ויקוים בה ח"ו הקרא המפורש בפנינה וחנה ע"כ בעיקר הדין להתיר לו לישא אשה על אשתו ע"י ק"ר והשלשת הגט וכתובה כפי המנהג שהוא בנשתטית אז גם אנכי מסכים ורק באופן שאשתו הראשונה לא תדור עמו. וע"ז שתשאר בביתו ותתייחד עמו בזה אין רצוני להצטרף והש"י יצילני משגיאות:
בעה"ח יום ג' תצוה תרס"ב לפ"ק פה ראדימושלא. והנני ידידו דו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מח</b></big>
<b>בדבר</b> השאלה בבתולה אחת שזינתה ואומרת כי נתעברה מנכרי וקודם שילדה ניסת לאיש והמסדר קידושין לא ידע שהיא מעוברת והבעל טוען שגם הוא א"י שמעוברת היא שהסתירה ההריון ממנו ובאמת נראה שהבעל ידע מזה רק שלא ידע מחומר האיסור ובתוך כך ילדה בת וקודם שילדה תיכף שנודע לב"ד כי היא הרה הפרישו אותם זה מזו ותיכף שנולד הבת נתנה למניקת נכרית ולא התחילה להניק מעתה יש להסתפק אי מותרת לדור עם הבעל. גם יש לחוש אי היא אינה בכלל מופקרת גם הפחידה כי תמיר דתה זה תורף השאלה:
<b>הנה</b> מקודם נברר גוף הדין אי בגרושה שייך האיסור דמליקת חבירו ונודע דעת הר"ש הזקן דגרושה מניקת מותרת לישא. ובטעמו כ' התוס' בכתובות משום דלא משתעבדא להניק וא"כ כיון דבלא"ה אף אי לא תינשא לא נוכל לכופה וא"כ אין נ"מ בזה להתינוק והנה בתוס' בשם ר"ת כ' ודחו טעם זה דהא באלמנה נמי יכולה לומר א"כ וממילא תפטור מחיוב הנקה ואפ"ה חזינן דאסורה להינשא והטעם דראו חז"ל דסתם אם מרחמת על בנה ואי לא תינשא בודאי תניקינו א"כ זה הטעם שייך ג"כ בגרושה. והנלענ"ד דהא כ' בתוס' סוטה דכ"ז דעיקר איסור מניקת הוא מדין השגת גבול ומדין מערופי' דהתינוק יש לו זכות בהשדים ובהנישואין גורם לקלקל שיעבודו של התינוק. והנה י"ל עפי"ד הש"ס כתובות דנ"ט דהא דקונם שאני עושה לפיך א"צ להפר ריב"נ אומר יפר שמא יגרשנה ופריך והא הוי דשלב"ל דהא אין בידה לגרש א"ע והקשה בתוס' דהא בידה לומר א"נ וא"ע. וכ' בשטמ"ק בשם הרשב"א דאף דמצינו דמידי דבידו ל"ח דשלב"ל דוקא שם בפירות מחוברין דעכ"פ קורא שם תרומה אדבר שהוא שלו נהי דבעודו מחובר ל"מ שם תרומה לזה מהני סברת בידו אבל הכא דלע"ע כ"ז שלא אמרה א"נ הידים הם קנוים לבעל והוי כקורא שם הקדש אדשא"ש ובמידי דמחוסר הקנאה מרל"ר ל"מ סברת בידו שיהי' מיחשיב כשלו ולע"ע הוי של הבעל נהי דבידה להפקיע קנינו מ"מ לע"ע הוא שלו עיי"ש:
<b>א"כ</b> לפ"ז א"ש דבשלמא באלמנה עכ"פ קודם שאמרה א"נ השדים הי' קנוים להבעל ולהבן א"כ רק בשעה שאומרת א"נ אז הוי כקונית השדים לעצמה א"כ שפיר ע"י הנישואין הוי לי' השגת גבול דגורם להפקיע זכותו של היתום שיש לו בהשדים ואף דבידה להפקיע זכות היתום היינו שתקנה השדים לעצמה אבל מ"מ כיון דאם לא תינשא בודאי תניקנו ויהי' השדים קנוים לו וחשיב מפקיע קנינו והוי כמו שאחד הקנה לחבירו דבר בקנין כסף ואחר משתדל לקנותו בודאי דחשיב משיג גבול נהי דביד המוכר לחזור ע"י קבלת מ"ש מ"מ לשיטת הפוסקים דקודם קבלת מ"ש לא נתבטל הקנין חשיב השגת גבול ה"ה הכא לע"ע חשיבי השדים של היתום והוי השגת גבול אבל בגרושה אף אי לא תינשא ותיניקנו מ"מ לא יהי' מיקרי שדים של היתומים דאין לו זכות בהשדים א"כ הוי כמו אם אשה אחרת מניקת את וולד אפ"ה אין אסורה להינשא דל"ח מפקיע שיעבוד דגם דכשמניקת אותו אפ"ה הוי רק כמפרנס לחבירו בתורת צדקה ול"ח הפקעת שיעבודו. ואף למ"ש התוס' דבאמת למ"ד די"ל א"נ יכולה להקדיש ומוכח דאין הידים קנוים להבעל ובאמת כ"מ בש"ס גיטין דע"ז דפריך ידה מי קא קניא לי'. אך עיי"ש בתוס' שהקשו דהא חצירה נמי ל"ק רק לפירי ואפ"ה חשיב חצירו. ובתירוץ הא' כ' דכיון דמ"י מעלמא אתי ל"ח קנין בגוף הידים והוי כהא דאיבעי' בש"ס גיטין דמ"ג עבד לקנס מהו ופי' הרמב"ן והרשב"א ז"ל משום דמ"י מעלמא אתי ל"ד לדקל לפירותיו ועיין שו"ת מהר"מ אלשיך סי' ז' שכ' דמעות לפירות ל"מ ועיין קצה"ח סי' ר"ט ובשטמ"ק כתובות שם בהא דמשני ידים לעושיהם דכיון דעכ"פ בא ע"י טרחתה ול"צ קנין רק לפי שעה כדי שיוכל להקדיש המ"י שפיר מהני אבל באמת אין לו קנין בגוף הידים א"כ כ"ז לענין מ"י אבל הכא שהחלב בא מגוף השדים וחשיב כצירו ומש"ה חולק הפמ"ג אהא שכ' הפרישה דחלב מתה אינו רק מדרבנן ודחה הפמ"ג דהוי כצירו. א"כ שפיר יש לו קנין בגוף השדים א"כ בשעה שתאמר א"נ אז הוי כקונית השדים א"כ חשיב מחוסר הקנאה מרל"ר וא"כ שפיר אי לא תינשא תניקינו ויהי' להיתום זכות בהשדים א"כ ע"י הנישואין מקלקל שיעבודו של התינוק ונהי דאפשר להפקיע זכותו אף בלי נישואין מ"מ אוקמי אחזקה דודאי תניקינו ויהי' חשיב קנינו שפיר הוי השגת גבול אבל בגרושה אין לו זכות כלל בהשדים א"כ הוי רק כמפרנס בתורת צדקה ול"ח השגת גבול וא"ש דעת הר"ש הזקן דבאמת בגרושה דלא התחיל ענין שיעבוד ל"ש השגת גבול:
<b>יצא</b> לפ"ז דאף באלמנה בהכניסה לו ב' שפחות דבכה"ג לא חל עליו מעולם שום חיוב הנקה א"כ אף כשמניקתו מ"מ הוי רק כמפרנס בתורת צדקה ול"ש בזה השגת גבול ובפרט למ"ש הרשב"א שם בהא דפריך ידה מי קא קניא לי' דהכונה דהוי כאומרת א"נ ומוכח דכ"ז של"א יש לו קנין בגוף הידים א"כ מכ"ש הכא באלמנה דחשיב של היתום וא"ש שיטת הר"ש ע"נ. והנה כמ"פ מביאים ראי' לדעת הר"ש מהא דנדחק בש"ס יבמות דמ"ב למצוא טעם על חדשי הבחנה ולמה ל"ק בפשיטות דבעי להמתין ג"ח שמא הוא מעוברת ומעוברת חבירו אסור לישא וע"כ דלטעם זה בגרושה דל"ש איסור מניקת שוב לא היתה צריכה חדשי הבחנה ומש"ה נדחקו בש"ס לבקש טעם אחר. ובאמת כבר העיר בזה הרמב"ן ז"ל. ונשמע לכאורה כהר"ש. ובאמת י"ל דלפמ"ש הר"מ ז"ל בהאומר אי תלד אשתך נקיבה אי הוכר עוברה מהני וכ' הנו"כ דבהוכר עוברה ל"ח כלל דשלב"ל ועיי"ש בלח"מ שכ' דלפ"ז במזכה לעובר אי הוכר עוברה מהני ועיין בחו"מ סי' ר"ט ובקצה"ח ונה"מ שם ובא"מ סי' מ'. והנה כבר כ' דעיקר איסור דמניקת דהוי השגת גבול דהשדים קנוים להיתום. ולפ"ז י"ל לכאורה בהא דמסופק בש"ס בטעמא דמעוברת וכי לא ידע טעמא דמניקת אסורה א"כ מעוברת סופה להיות מניקה רק באמת י"ל דס"ד דהש"ס כשיטת הר"ש דבגרושה ליכא איסור מניקת והטעם כיון דאין לי קנין בהשדים א"כ אף דעכ"פ תהי' מניקתו מ"מ ל"ח הפקעת שיעבדו וא"כ ס"ד דהש"ס דכ"ז כשכבר נולד א"כ י"ל זכות בהשדים אבל כ"ז שלא יצא לאויר העולם אין זכי' לעובר וה"ה דאין לו שום זכות אף בדבר הבא ממילא לשיטת הפוסקים כרבא ב"ב דקמ"ב ועיין ברא"ש יבמות דס"ז א"כ שפיר אין לו שום זכות בהשדים א"כ ל"ח הפקעת שיעבודו ומשני הש"ס סתם מעוברת למניקה קיימא היינו כמ"ש הר"מ דבהוכר עוברה ל"ח דשלב"ל וא"כ תיכף יש להולד זכות בהשדים וחשיב מפקיע קנינו אך כ"ז אחר שכבר הוכר עוברה א"כ יש להעובר זכות בהשדים שפיר אסור להפקיע קנינו אבל כ"ז שלא הוכר עוברה א"כ אף אי נדע שמעוברת היא מ"מ כ"ז שלא הוכר עוברה אין לו להעובר שום זכות א"כ ל"ח הפקעת קנינו וא"ש שיטת הש"ס דמוכרח לבקש טעם אחר על איסור נישואין ג"ח הראשונים ול"ל משום חשש מעוברת ז"א דכ"ז שלא הוכר עוברה ליכא חשש הפקעת קנין וז"ב:
<b>עכ"פ</b> לכאורה נשמע כדעת הר"ש דהיכי דליכא זכות להיתום בהשדים ליכא איסור מניקת דא"נ דגם בגרושה יש איסור ע"כ כמ"ש הרא"ש דכיון דעכ"פ סתם אם מרחמת צריכין לראות שלא יתקלקל החלב שהוא חשש סכנה א"כ אף קודם שהוכר עוברה צריכין לחוש לתקנתו ושוב לא הי' בעי לבקש טעם על איסור ג"ח דהי' יכול לומר מחשש מעוברת ויש לכאורה ראי' לשיטת הר"ש. אך באמת אין מזה ראי' די"ל בפשיטות דרק בידענו כבר שיש וולד אז צריכין לחוש לפרנסתו אבל כ"ז שלא נתברר שיש וולד א"צ לחוש לתקנתו. וגם דעוד י"ל דלכאורה צ"ל אמאי נימא דמעוברת אסורה לישא משום דסופה להנקה הא אכתי ליכא היזק להוולד דכ"ז שלא תלד לא תתעבר עוד א"כ יש כאן ס' שמא תפיל ולא תצטרך להנקה וגם שמא לא תתחיל להניק וא"כ לשיטת כמ"פ בלא התחילה להניק ליכא איסור מניקת א"כ אמאי נאסור מעוברת הא יש ס' שמא לא תתחיל להניק. ובאמת י"ל דאף להסוברים דבלא התחילה להניק אסורה הסברא כמ"ש המפורשים בהא דפסק חלבה בעי דוקא בחיי בעלה הטעם כדי שלא יתחיל עלה איסור מניקת חבירו בשעת מיתת הבעל וכיון שכבר חל תו לא פקע. א"כ הכ"נ י"ל דכיון דגם במעוברת אסורה לישא משום תקנת הולד א"כ תיכף בעת מיתת הבעל חל עלה איסור בעודה מעוברת ותו לא פקע אף בלא התחילה להניק אבל א"נ דבמעוברת ליכא איסור משום דל"ח לתקנת הולד כ"ז שלא יצא לאויר העולם א"כ עיקר חלות האיסור בשעה שמתחלת לינק א"כ שפיר הי' מהני בלא התחילה להניק ושוב תיקשי אמאי נאסור מעוברת מטעם דלמניקה קיימא הא יש ס' שמא תפיל או שמא לא תתחיל להניק:
<b>אך</b> באמת י"ל דנהי דנימא דבס' איסור מניקת ג"כ לקולא אזלינן מ"מ כיון דעכ"פ ג"ח הראשונים היתה אסורה משום הבחנה א"כ יש ס' אי אחר ג"ח פקע האיסור היינו שיש ס' אי תניקינו מ"מ הוי לי' ס' נגד ח"א דמחזיקין מאיסור הבחנה לאיסור מניקת ואמרי' שמא תניקינו ויהי' איסור הנישואין למפרע ומחזיקין מאיסור דרבנן לאיסור דרבנן דלשיטת הב"ש הבחנה נמי הוא דרבנן וכ"ז אי אמרי' דעכ"פ ג"ח הראשונים אסורה משום הבחנה שפיר אמרי' מחזיקין מאיסור לאיסור אבל אם נבוא לאסור תיכף אחר המיתה שמא היא מעוברת שוב הי' מותר לינשא דהוי ס"ס שמא אינו מעוברת ושמא לא יהי' איסור דלא תתחיל להניק ובכה"ג ל"ש מחזיקין מאיסור לאיסור דאיסור א"א הוי ד"ת ואיסור מניקת הוי רק דרבנן וכבר נודע מ"ש הר"ש בפ"ב דמקוואות דדבר שהי' בח"ט ד"ת ומח"ט ד"ת בודאי יצא אז בדרבנן ל"מ ח"א א"כ שפיר הוצרך בש"ס לומר טעם אחר על ג"ח מטעם הבחנה ושוב יש איסור גם אח"כ ועכ"פ ליכא מזה הוכחה לשיטת הר"ש:
<b>ובאמת</b> עפ"ז י"ל שיטת הר"מ ז"ל דנקט במעוברת לאיסור הטעם דחסא והקשו עליו דהא בש"ס דחה טעם זה ומסיק משום דמעוברת למניקה קיימא. אך לפמ"ש הנוב"י דלמ"ד טעם דהבחנה משום להבחין בין זרעו ש ראשון הוא מה"ת ולטעם דרבא הוא רק מדרבנן עיי"ש מ"ש בהא דהר"מ ז"ל לא הביא דריש גלותא היינו לשיטתו דפסק כשמואל וא"כ יליף מניקת מהבחנה דאמרי' בהו לא פלוג ובאמת זה תמוה דהא הר"מ ז"ל בפי"א מגירושין מביא דרשה דשמואל. אך לפמ"ש הנוב"י דלטעמא דשמואל הוא מה"ת א"כ י"ל דכבר הבאתי די"ל דא"נ דמעוברת מותרת לינשא כ"ז שלא ילדה אז אף לאחר הלידה אם לא תתחיל להניק יהי' מותר ושפיר ס"ד דבמעוברת לא יהי' איסור דהא יש ס' שמא תפיל ושמא לא תתחיל להניק רק כ' דכיון דכבר חל עלה איסור בג"ח הראשונים תו מס' לא פקע איסור ומחזיקין מאיסור לאיסור. והנה באמת ידע הש"ס די"ל טעם דחסא דעל חברי' לא חייס כמו על דידי' ושמא יהרגנו שלא במתכוין רק דהש"ס קאי אליבא דרבא דס"ל הבחנה הוא מדרבנן וא"כ שייך הסברא דמחזיקין מאיסור לאיסור וא"כ אין מוכרח לדחוק מטעם דחסא משום דסופה להיות מניקה אבל הר"מ ז"ל דפוסק כשמואל א"כ הבחנה הוא ד"ת ושוב ל"ש לומר מחזיקין מאיסור לאיסור כמ"ש הר"ש הנ"ל ושוב אין לאסור משום סופה להיות מניקה דהא יש ס' שמא תפיל או שמא לא תתחיל להניק לכן מוכרח לדחוק דיש במעוברת טעם לאיסור שמא יהרגנו שלא במתכוין וכיון דכבר נאסרה בעודה מעוברת תו לא פקע האיסור אף בלא תתחיל להניק ובאמת הר"מ ז"ל דייק סברתו דק"ל קושית הרמב"ן דנימא איסור דג"ח משום שמא הוא מעוברת וע"כ צ"ל דמשום זה לא הי' אסור מס' דל"ש מחזיקין מאיסור א"א כסברת הר"ש ורק אחר שבג"ח יש איסור הבחנה שהוא מדרבנן ממילא יש איסור אח"כ ג"כ משום מחזיקין מאיסור לאיסור וא"כ הרמב"ם שפסק הבחנה ד"ת א"כ ל"ש מחזיקין מאיסור לאיסור דהא איסור ד"ת כבר פקע מש"ה מוכרח לדחוק מטעם דחסא שמא יהרגנו שלא במתכוין וא"ש דברי הר"מ ז"ל ע"נ וז"ב בס"ד:
<b>נחזור</b> להנ"ל דלכאורה משיטת הש"ס דיבמות יש ראי' לשיטת הר"ש ואי דתיקשי דלמה נקט סתם מעוברת חבירו ז"א דמדנקט מניקת חבירו ממילא דמימעט גרושה דל"ח מניקת חבירו דהא לא משתעבדא לי'. ובאמת לשיטת הפוסקים דגם בהוכר עוברה חשיב דשלב"ל א"כ י"ל דהו"א ומסקנא פליגי בזה דבס"ד ס"ל כשיטת הר"ש דבגרושה הואיל דאין לו קנין בהשדים אף דבודאי תניקנו מ"מ ל"ח הפקעת שיעבוד א"כ ה"ה בעודה מעוברת כיון דאין בזה זכי' לעובר ל"ש הפקעת שיעבוד דאכתי אין משועבדת לו והתרצן חידש גם בגרושה אסור דעכ"פ כיון שתניקנו נהי דאין לו זכות בהשדים מ"מ אסור ה"ה במעוברת נהי דאכתי אין לו זכי' מ"מ צריכין לחוש שלא יופסק חיותו. עכ"פ מיושב קושית הר"ת דהא בס"ד דהי' ס"ל טעם דחסא א"כ גם גרושה אסורה עכ"פ במעוברת וקתני מעוברת ומניקה בהדדי ומשמע דגרושה מניקת נמי אסורה ולפ"ז ז"א דע"כ להס"ד גרושה מניקת מותרת ומש"ה מוכרח לומר במעוברת טעם אחר וא"כ הא כדיני' והא כדיני' ומיושב שיטת הר"ש ע"נ בס"ד:
<b>ועפ"ז</b> י"ל שיטת הרי"ף והר"מ ז"ל שהשמיטו הך דינא דריש גלותא. אך שי"ל דבאמת כ' הריב"ש דאף לדעת הר"ש האוסר בגרושה מ"מ מודה דעיקר התקנה הי' בשביל אלמנה דמשתעבדא ורק משום לא פלוג אסור אף בגרושה דאתי למיחלף באלמנה רק עיקר הטעם משום דגם בגרושה עכ"פ אם מרחמת על בנה ומניקתו דבלא"ה לא הי' שייך ל"פ דשפיר מינכר בין גרושה לאלמנה דזו מניקה וזו אינה מניקה אבל כיון דגם בגרושה סתמא מניקתו אף דאינה בתורת שיעבוד מ"מ שוב מחליף באנמנה כיון דרואין שאשה שמניקה את בנה מותרת לינשא נתיר אף באלמנה א"כ י"ל דלפי סוגיות הש"ס דכתובות דקתני מניקת שמת בעלה ומשמע דבגרושה אינה בכלל האיסור והטעם כסברת הר"ש משום דלא משתעבדא ואף דעכ"פ מניקתו ושייך הסברא דל"פ וע"כ צ"ל דבאיסור מניקת ל"א ל"פ רק היכי דל"ש הגזירה מותרת לינשא א"כ שפיר ס"ד דאף בנתנה בנה למניקה או גמלתו מותר דאין לאסור משום דמיחלף בלא נתנה למניקה ז"א כיון דל"ג בגרושה אטו אלמנה ה"ה דל"ג בנתנה למניקה אטו לא נתנה רק אפ"ה קאמר בש"ס דל"מ נתנה למניקת שמא תחזור בה המניקת וכיון שיש חשש באשה זו גופא שפיר גזרינן ובזה קאמר בש"ס שפיר דבריש גלותא שפיר מהני כיון דליכא חשש שמא תחזור א"כ באמת בזו האשה ל"ש החשש דתעכיר חלבה רק דנגזר אטו אשה אחרת זה ל"א:
<b>ובאמת</b> לשיטה זו שפיר יועיל אי תשבע המניקת עד"ר ועיין שו"ת רעק"א סו' צ"ה. אך באמת לפי"מ דמוכח מש"ס יבמות דלא נקט מניקת שמת בעלה רק סתמא מניקת ומשמע דגרושה נמי אסורה ובפרט דלטעם דחסא ע"כ דגם גרושה אסורה כדעת הר"ת וא"כ באמת בגרושה לא משתעבדא ורק הטעם דכיון דעכ"פ מניקתו א"כ שוב מחליף באלמנה א"כ כיון דגזרינן במניקת אטו אשה אחרת א"כ שוב אף בגמלתו או נתנה למניקה גזרינן אטו אשה אחרת ושוב אף נשבעה המניקת ל"מ ואף ריש גלותא ל"מ כיון דיש חשש מיחלף באחרת והא דמת מותר משום דקברו מוכיח עליו ושפיר לפי"מ דס"ל להר"מ ז"ל דאיסור מניקת נוהג אף בגרושה שפיר ממילא ל"מ אף בריש גלותא וא"ש שיטת הר"מ ז"ל בס"ד:
<b>נשמע</b> דאי נתנה למניקה מהני בנשבעה המניקת תלוי בשיטת הר"ש והר"ת דלהר"ש אף באלמנה בנתנה למניקה ונשבעה המניקת עד"ר מהני ולהר"ת ל"מ וז"ב. אך כ"ז לפי"מ דמשמע לכאורה בסוגיות הש"ס דבאמת ל"ג אטו אשה אחרת. אך באמת במרדכי משמע דבאמת אמרי' בזה ל"פ דכ' לענין נשבעה המניקת עד"ר דל"מ וכ' דבאמת לענין היכי דלא נשבעה עד"ר בזה ליכא שום הו"א להתיר רק עיקר כונת הש"ס דאף בנשבעה עד"ר מ"מ אמרי' ל"פ, ובאמת משמע בש"ס דהטעם משום דל"פ דהא מביא ראי' מהא דהבחנה. אך לכאורה תיקשי דא"כ מאי צ"ל הטעם בנתנה בנה למניקה הטעם דילמא הדרו בהו הא בלא"ה י"ל משום ל"פ דגזרו אטו אשה מניקת. אך באמת י"ל עפמ"ש בתוס' נדה ד"ג אהא דקאמר בש"ס טעמא דשמאי משום דאשה מרגשת בעצמה והקשה בתוס' דא"כ כשמצאה אח"כ בבדיקה ולא הרגישה א"כ נימא דמעיקרא בא. ותירץ דל"פ חז"ל הואיל שרוב פעמים מרגשת והא דאמרי' מודה שמאי בשוטה משום דהני חלוקות משאר נשים ל"ש ל"פ. נשמע דרק באשה כזו דשייך החשש שמא מאתמול בא אז אף היכי דל"ש החשש מ"מ אמרי' ל"פ אבל באשה דל"ש החשש ל"ג אטו אשה אחרת דשפיר מינכר בין אשה דל"ש החשש דילמא בא מאתמול ועיין בט"ז אה"ע סי' קי"ט. א"כ הכ"נ י"ל דבאמת הי' אפ"ל דבגמלתו או נתנה בנה למניקה לא יהי' חשש ול"ש ל"פ דהא עיקר האיסור במניקת חבירו דילמא תעכור חלבה וא"כ בגמלתו או נתנה למניקה א"כ אין שם מניקת עלה ול"ש למיגזר אטו אשה אחרת דהא יש הפרש דזו מיקרי מניקת חבירו וזו אינה בכלל מניקת ול"ד להא דהבחנה דשם עכ"פ יש עלי' שם אלמנת או גרושת חבירו אבל הכא האיסור הוא במניקת וזו לא מניקה את בנה אך כיון שעכ"פ אף בגמלתו יש איסור עכ"פ היכי דלא פסק חלבה דשייך החשש שמא תגמלנו ובנתנה בנה למניקה שמא תחזור בה המניקת וא"כ ע"כ בשעה שגזרו חז"ל איסור על מניקת ע"כ הי' בכלל האיסור גם אם תגמלנו היכי דשייך החשש שמא גמלתו במתכוין או בנתנה בנה למניקת שמא תחזיר וכיון דאף באשה שאינה מניקתו הי' האיסור ומש"ה אף בנשבעה עד"ר או בגמלתו מחמת שפסק חלבה אחר מיתת הבעל מ"מ אסור כיון דאף באשה זו עכ"פ שייך הסברא דל"פ דלא מינכר בין גמלתו במתכוין בין גמלתו מחמת שפסק חלבה או נשבעה המניקת עד"ר שפיר שייך ל"פ רבנן וא"כ א"ש הא דמביא בש"ס הא דהי' רדופה דבאמת האיסור מחמת ל"פ ועפ"ז א"ש הא דבאמת דברי רש"י ז"ל סתרו דלעיל בד"ה לא הדרי בהו פירש"י אבל הכא יש חשש שמא תחזור המניקת ובד"ה בגזרותיו כ' דלא חילקו בין אשה שמניקה או אינה מניקה ומשמע דאין הטעם משום דהדרי בהו ורק משום דל"פ:
<b>אך</b> עפ"ז א"ש הכל דבאמת אי לאו החשש שמא הדרי בהו לא הי' שייך הסברא דל"פ כיון דבאשה שאינה מניקתו לא התחיל האיסור ול"ג בזו דשפיר מינכר בין אשה שמניקה את בנה או אינה מניקה. אבל כיון דעכ"פ שייך החשש שמא הדרי בהו א"כ ע"כ דהתחלת האיסור הי' אף באשה שאינה מניקה את בנה אף בנתנה בנה למניקה א"כ אף בנשבעה עד"ר מ"מ שפיר שייך הגזירה דלא מינכר בין נשבעה עד"ר או לא. אך בריש גלותא ל"ש ל"פ דשם כ"ע יודעים דליכא בהו חשש שמא הדרו וא"כ א"ש שיטת המרדכי דבאמת אף בנשבעה עד"ר מ"מ אסור משום ל"פ כיון דעכ"פ התחלת האיסור הי' אף בנתנה למניקת שוב אף בנשבעה עד"ר מ"מ שייך הגזירה וא"ש הכל בס"ד:
<b>נחזור</b> להנ"ל דעכ"פ בגרושה ונתנה למניקה ונשבעה המניקת עד"ר י"ל דמהני לכ"ע דעיקר הטעם לשיטת הריב"ש דבגרושה אסור הוא משום ל"פ כיון דעכ"פ גם גרושה מניקה את בנה א"כ יש לחוש דמיחליף באלמנה דלא מינכר בין גרושה מניקה לאלמנה מניקה. א"כ בנתנה למניקה ונשבעה עד"ר דג"כ עיקר הטעם משום ל"פ דגזירה אטו לא נשבעה עד"ר וא"כ בגרושה הוי לי' גזלג"ז גזירה גרושה אטו אלמנה ונתנה למניקה ונשבעה אטו לא נשבעה א"כ בגרושה ונתנה למניקת ונשבעה עד"ר יש מקום להקל ועוי"ל שיטת הר"מ בהא דנקט טעם דחסא ובאמת בש"ס דחה לכאורה טעם זה. אך באמת הוקשו היש"ש והכ"מ אהא דפריך הש"ס דחברי' נמי חייס הא עכ"פ כיון דלא חייס כמו על דידי' י"ל שמא יהרגנו שלא במתכוין ואף שי"ל דזה הוי רק חשש מיעוט מ"מ קיי"ל דבפק"נ ל"מ רוב. אך באמת י"ל עפמ"ש בהג"ה אמ"ב אה"ע סי' י"ט דחזקה דאיתרע היינו שיש חזקה דהשתא כנגדו אף דילפי' מנגע דמועיל מ"מ עכ"פ ל"ח בירור ול"מ בד"נ דכתיב ושפטו העדה והצילו העדה דצריכין להצילו בכ"מ דאפשר וא"א למיקטל נפש רק עפ"י בירור וחזקה דאיתרע ל"ח בירור ול"מ בד"נ ומה"ט ל"מ רוב בפק"נ דרוב ג"כ ל"ח רק ס' כמ"ש בשטמ"ק ב"מ ד"ו ול"מ בד"נ וזה כונת הש"ס סנהדרין דס"ט התורה אמרה ושפטו העדה וא"א זיל בתר רובא הכונה כנ"ל דכיון דכתיב ושפטו והצילו צריכין לחוש אף למיעוט היכי שהוא להצלת נפש:
<b>ועפ"ז</b> י"ל קושית התוס' ב"ב ד"נ בהא דקאמר הש"ס ס' נפשות להקל ופירש"י משום דכתיב ושפטו העדה והקשה בתוס' דבלא"ה לא קטלינן מס' כמו דלא מפקיעין ממון מס'. ועפ"ז ניחא דהכונה בש"ס דגם חזקה ורובא היכי דל"ח רק ס' ול"מ בד"נ וזה הכונה ס' נפשות להקל היינו דגם חזקה דאיתרע דל"ח רק ס' ל"מ בד"נ וזה הוא רק מדכתיב והצילו נשמע דהא דל"מ רוב בפק"נ וחוששין למיעוט משום דכתיב ושפטו והצילו. א"כ י"ל דרק כשאנו דנין על נפש שכבר יצאה לאויר העולם דאז חייבין מיתה על הריגתו א"כ שפיר גילתה התורה דלהציל נפש מישראל שחייבין מיתה על הריגתו צריכין לחוש אף למיעוט אבל בעובר דא"ח על הריגתו דישראל אינו נהרג על העוברין ואף שכ' בתוס' חולין דל"ג דעכ"פ איסור יש אבל עכ"פ ל"ח בכלל הורג נפש ולא נלמוד מקרא דוהצולו ושפיר מהני בזה רוב ואצ"ל למיעוט להצלת העובר ושפיר פריך הש"ס דכיון דעכ"פ י"ל דחייס גם על חברי' אף דיש לחוש שיהרגנו שלא במתכוין מ"מ זה הוי רק חשש מיעוט ולענין עיבור דליכא מיתה בהריגתו הוי רק כשאר איסורין דל"ח למיעוט ונודע מ"ש המל"מ בהלכות יו"ט דאף שר"מ חייש למיעוט מ"מ באיסור עשה ל"ח וה"ה לדידן בפק"נ דוקא היכי שיש איסור מיתה בהריגתו אז צריכין לחוש למיעוט אבל במקום שיש איסור לחוד שפיר ל"ח למיעוט וא"כ מיושב קושית הכ"מ והיש"ש דחשש דחסא הוי רק מיעוט ובכה"ג ל"ח למיעוט. אך באמת י"ל עפמ"ש ברש"י כתובות ד"ב גבי הא דתיקנו בתולה ניסת ברביעי שמא יתברר הדבר בעדים והקשה בתוס' דא"כ איך מייתי ראי' דפ"פ נאמן הא הכא הטעם שמא יתברר הדבר בעדים ותירץ דבאמת מודה רש"י דעיקר התיקון לא הי' משום שמא יתברר דזה הוי רק חשש מיעוט רק באמת עיקר התקנה הי' משום אשת כהן ופחותה מבת ג"ש רק אי בשאר נשים לא הי' כלל חשש מיעוט דיתברר לא הי' אומרין ל"פ כיון דבשאר נשים אין מועיל בהתקנה. אך כיון דגם בשאר נשים יש עכ"פ חשש מיעוט דיתברר נהי דבשביל חשש מיעוט לא היו מתקנין אבל עכ"פ כיון דכבר תיקנו א"כ גם בשאר נשים מכח החשש מיעוט דיתברר בעדים עכ"פ שייך ל"פ ולא הוציאו מכלל התקנה כיון דעכ"פ שייך החשש. נשמע דגם במידי דהוי חשש מיעוט עכ"פ שייך לומר ל"פ:
<b>ולפ"ז</b> א"ש הכל דבאמת פליגי הר"ש הזקן והר"ת דלהר"ש גרושה מניקת מותרת והר"ת חולק וכבר כ' המפורשים דסוגיא דכתובות משמע כדעת הר"ש מדנקט מניקת שמת בעלה וסוגיא דיבמות דנקט סתם מניקת חבירו משמע כדעת הר"ת. אך כ' לשיטת הר"ש הא דנקט מניקת חבירו ממילא מימעט גרושה דגרושה לא מיקרי מניקת חבירו אבל באמת כ' הנוב"י דעכ"פ גם גרושה מיקרי מעוברת חבירו דעכ"פ הוולדות הם של הבעל ואם יפילו ולדות ישלמו דמי ולדות לבעל. וא"כ א"ש הכל דבאמת כבר הוקשו מאו ס"ד דהש"ס לבקש טעם איסור על מעוברת וכי לא ידע דסופה להיות מניקה אך ע"כ דס"ד דהש"ס דאין לגזור משום זה דשמא תפיל או שמא לא תתחיל להניק. א"כ א"ש הכל בס"ד דבאמת אי לא יהי' במעוברת חשש איסור משום דסופה להיות מניקה ורק נרצה לאסור מחשש דחסא לבד שפיר לא נחוש דהוי רק חשש מיעוט ובכה"ג אף בפק"נ הולכין אחה"ר אבל א"נ דעכ"פ באלמנה יש איסור במעוברת משום דסופה להיות מניקה א"כ אף א"נ כדעת הר"ש הזקן דגרושה מניקת מותרת מ"מ גרושה מעוברת תהי' אסורה דכיון דשייך חשש דחסא אף דזה הוי חשש מיעוט מ"מ כיון דאלמנה מעוברת אסורה אף דזה הטעם ל"ש בגרושה מעוברת מ"מ כיון דעכ"פ אף בגרושה מעוברת שייך חשש דחסא שוב לא חילקו בין אלמנה לגרושה דעכ"פ מועיל חשש מיעוט לענין דלא נחלוק בין אלמנה לגרושה כסברת התוס' הנ"ל א"כ באמת בסוגיא דיבמות דנקט סתם מניקת חבירו דמשמע לכאורה כשיטת הר"ת דגרושה מניקת אסורה א"כ שפיר פריך הש"ס אמעוברת ממ"נ אי לא נימא דיש במעוברת איסור משום דסופה להיות מניקה והטעם דיש ס' שמא לא תתחיל להניק א"כ שוב אמאי מעוברת אסורה וא"ל מחשש דחסא דזה הוי רק חשש מיעוט ולא מתקנין איסור בשביל חשש מיעוט ועכצ"ל דבמעוברת יש איסור משום דסופה להיות מניקה א"כ לפי"מ דס"ד דאף גרושה מניקת אסורה א"כ ממילא דבגרושה מעוברת יש טעם פשוט לאסור משום דסופה להיות מניקה ול"צ לבוא לחשש דחסא דהוי חשש רחוק ושפיר גרס אלא אבל הר"מ ז"ל סמך אסוגיא דכתובות דנקט מניקת שמת בעלה ומשמע דגרושה מניקת מותרת וע"כ דאינו בכלל מניקת חבירו וק"ל להר"מ ז"ל דעכ"פ מדנקט המתני' מעוברת חבירו ומשמע דאף גרושה מעוברת אסורה וקשה הא בזה ליכא טעם דסופה להיות מניקה ומש"ה נקט טעם דחסא דמשום זה גם גרושה מעוברת אסורה דנהי דזה הוי חשש מיעוט ול"ג איסור משום זה אבל עכ"פ כיון דכבר גזרו איסור באלמנה משום דסופה להיות מניקה שוב לא הוציאו גרושה מכלל האיסור כיון דעכ"פ גם בגרושה שייך חשש איסור נהי דהוי מיעוט מ"מ מועיל לזה שלא נחלוק בין גרושה לאלמנה וא"ש שיטת הר"מ ז"ל בס"ד:
<b>עכ"פ</b> נשמע דשיטת הר"מ הוא כשיטת הר"ש הזקן דגרושה מניקת מותרת עכ"פ בשאינו מכיר את אמו וגרושה מעוברת אסורה ואדרבה מזה דס"ל כשיטת הר"ש מזה מחדש במעוברת טעם לאסור משום דחסא. ונשמע דבאמת א"נ כשיטת הפוסקים דזונה מניקת מותרת משום דלא משתעבדא להניק א"כ י"ל דגם זונה מעוברת מותרת כיון די"ל דלא מיקרי כלל מעוברת חבירו דאין להבועל שום זכות בוולדות א"כ אין לכוללו בכלל מעוברת חבירו ממילא אף דשייך חשש דחסא מ"מ זה הוי רק חשש מיעוט וכיון דאאפ"ל דהוי בכלל מעוברת חבירו שוב בשביל חשש מיעוט א"א לחדש איסור וא"ש הכל בס"ד:
<b>נחזור</b> להנ"ל דבגרושה כ"ז שאינו מכירה יש שיטת כמ"פ להקל ועכ"פ בלא התחילה להניק בזה מביא המחבר דעת האוסר רק בשם יש מי שאומר ומשמע דאם כבר התחילה להניק אז מביא רק דעת המתיר בשם יש מי שאומר באמת דעתו לאסור אף בלא התחילה להניק אדרבה דעתו להיתר ומביא רק דעת האוסרין בשם י"א וכן כ' הב"ח להקל בגרושה ולא התחילה להניק וכמש"ל דהוי כעין תרי ל"פ גרושה אטו אלמנה ולא התחילה להניק אטו מניקתו. אך כ"ז רק לפלפולא אבל למעשה ח"ו לסמוך ע"ז אך עכ"פ בשכבר ניסת דעת הט"ז לסמוך בגרושה באינו מכירה ולא התחילה להניק.
<b>עתה</b> נדבר מדין זונה אי שוה לגרושה נודע שוש בזה מחלוקת הפוסקים וזה תלוי א"נ דהתירו של הר"ש משום דהתינוק אין לו זכות בהשדים ולא מיקרי שדה יתומים א"כ זה הטעם שייך ג"כ בזונה ובאמת בזונה יש עוד סברא דזונה עדיף דשם עכ"פ חל עלה שיעבוד להניק בחיי בעל י"ל דנהי דאחר הגירושין פקע השיעבוד מ"מ כיון דעכ"פ מניקתו י"ל דלא פקע מינה שם מניקת אבל בזונה דלא התחיל השיעבוד עדיף ויש עוד להסביר דברי הר"ש עפמ"ש הקצה"ח בסי' כ"ה בהא דמוחל ל"ח רק גרמי אף דהיזק נגמר תיכף בדיבורו משום דאין לו רק שיעבוד נכסים ומזיק שיעבודו ל"ח רק גורם והנה נודע מ"ש הראב"ד גיטין דמ"א דהיכי דבדידי' קעביד מעשה רק של חבירו ממילא נפסד א"ח מדד"ג א"כ בשלמא באלמנה דיש להיתום קנין בגוף השדים א"כ כשבא עלי' וגורם לעכור חלבה מיקרי בדחברו' קעביד מעשה אבל בגרושה דעכ"פ אין לו קנין בהשדים נהי דסתמא מניקתו וי"ל דחשיב מערופיא והוי מזיק שיעבודו מ"מ היכי דבדידי' קעביד מעשה ל"ח גרמי וז"ב. אבל עכ"פ גם זונה מותרת:
<b>והנה</b> באמת המרדכי כ' עוד טעם להתיר דאף אי לא תינשא מ"מ מי יכוף אותה להניק הולד. אך כבר דחה הרא"ש טעם זה דעכ"פ אי לא תינשא מסתמא מרחמת ותניקנו וגם יפה כ' המרדכי שהב"ד יכופה ועוד כמה טעמים המבואר בפוסקים דהוי מילתא דל"ש או משום דלא יועיל התקנה דאף אם נאסור אותה תתעבר בזנות. ואף דבשו"ת צה"ב שבסו"ס בי"מ דחה דאם הוא הוחזק כל ישראל מי הוחזקו ולטעם זה בזינתה מנכרי עדיף דנכרי שכיח לה ובזה ל"ש ל"פ דבשלמא בגרושה עכ"פ יהי' בזה תקנת הולד ונהי שי"ל דעל גרושה לחוד לא הי' יכולין לגזור איסור דאינה משועבדת אבל כיון שכבר גזרו על אלמנה שוב לא חילקו אבל במקום דלא נהי' תקנת הולד א"כ הולד בעצמו מסכים שתינשא והוי כאומר א"א בתק"ח שומעין לו וכמ"ש המח"א הלכות קנין מעות סי' א' בהא דהתנו שיקנה בכסף מהני דהוי כאומר א"א בתק"ח. אך באמת כמ"פ כ' דעיקר היתרו של הר"ש הוא רק משום שיש לו אב ובודאי יפרנסנו ואף דאשה בושה דהא אסור לו לתבוע בעצמו רק עי"ש מ"מ י"ל דתתן את הולד להאב כמ"ש הבי"מ אבל בזונה ל"ש זה דאף אם הבעל מודה מ"מ בושה לה לתבוע את המזנה ובפרט בזינתה מנכרי גרע דאין לה ממי לתבוע והנוב"י כ' דבמעוברת מנכרי בודאי מותרת ולפ"ז אדרבה גרע דאין לה ממי לתבוע ואין מרחם עליו רוץ מאמו וכן כ' הח"ס בכמ"ק. ועי' שו"ת רעק"א סי' צ"ה שלא הקיל משום זה אך במק"א פסק כהנוב"י. ובאמת כ' עוד צד היתר במזנה משום דהוי מילתא דל"ש והבי"מ כ' דבפק"נ חוששין אף במילתא דל"ש ובאמת הי' אפ"ל טעם השני דבאמת בזונה אינו נוגע לסכ"נ דבלא"ה תתעבר בזנות ותעכר חלבה רק די"ל דעכ"פ י"ל ל"פ וענ"פ ל"ח ענין סכנה ושוב י"ל דל"ז במילתא דל"ש אך באמת דחו דגם במילתא דל"ש לא הוציאו מכלל התקנה הואיל שכבר תקנו במידי דשכיח ע"כ גם אצד היתר דזונה קשה לסמוך ולומר דזה חשיב מופקרת זה קשה לצרף כמ"ש הבי"מ דבעי או שכבר זינתה עם ג' בני אדם מישראל או שישבה בבתי זונות ומכשלת הרבים והכא ל"ש זה. אך מצד שהפחידה כי תמיר דתה בזה שייך סברת הח"ס דמוטב לו להתינוק בעצמו לכנוס בס' סכ"נ מלהמיר ד"ת ח"ו ובפרט דבתינוק זה בלא"ה אין נוגע לסכנה דבלא"ה תתעבר בזנות ורק משום שאר תינוקות דאם נקיל בתינוק זה יקילו בשאר תינוקת ויגיע להם סכנה אבל בכה"ג שיגיע ח"ו המרת ד"ת להתינוק זה שפיר אמרי' אאלא"ח בנפש כדי שיזכה חבירך בממון דבזה אמרינן להיפך מאי חזית דדמא דחברי' סומק טפי וכמ"ש בתוס' בכמ"ד דאם אומרים הנח לזרוק עצמך על תינוק דא"צ למסור נפשו עי' בתוס' יומא דפ"ב ויבמות דנ"ג ובפסחים דכ"ו ע"ב:
א"כ עכ"פ מכל הנ"ל נראה דכמ"פ מקילין בגרושה ובפרט באינו מכירה ובפרט דלא התחילה להניק ונתנה למניקת אף דבמניקת נכרית בודאי שייך החשש שמא הדרו מ"מ לדעת כמ"פ זונה עדיף מגרושה ובפרט בזינתה מנכרי כ' בשו"ת נוב"י תנינא סי' ל"ח להקל ובפרט דיש חשש המרת ד"ת ובפרט אחר שכבר נישאת והבעל הוא ע"ה וא"י מחומר האיסור ואפשר שלא ידע שהיא מעוברת והוי שוגג ובפרט שאפשר לעשות עם המניקת כתב אצל הנאטאר שלא תוכל לחזור א"כ לענ"ד יש להתיר שלא יצטרך לגרשה ובפרט אחר ג"ח מיום שילדה דאז עכ"פ פסק חלבה נהי דל"מ פסק חלבה אחר מיתה משום דכבר חל עלה שם מניקת אבל בכה"ג דלא נשתעבדא בודאי עכ"פ אחר שפסק חלבה מותרת כנלענ"ד בס"ד להלכה ולא למעשה עד שיסכימו בזה גדולי הדור כי ענין זה חמיר מאד כמפורש בס' תפל"מ ובס' בני אהובה וז"ב:
בעה"ח ו' עש"ק ויחי תרנ"ה לפ"ק פה"ק ראדימושלא, והנני ידידו דו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>מט</b></big> להרב המאה"ג חו"ב חו"פ המפורסים בנש"ק וכו' כקש"ת מוה'
<b>מרדכי</b> <b>דוד</b> נ"י אבד"ק
<b>זמיגרוד</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו באיש א' מק' סטראפקיב ושמו יצחק יוסף אשר מכמה שנים הי' דר בעיר אשיק הסמוך לקהלתו ואחר חג הפסח תרמ"ז נסע מביתו למדינת הגר לקבץ מעות עבור צרכי נישואין בתו אשר היא כעת אצל אחיו בגארליץ והי' בדרך הוליכו בשבת הא' בגארליץ ומשם נסע לסטראפקוב ליטול פאס ומשם הי' בדעתו ליסע לדרכו ונשמע אח"כ שביום ג' אמור נהרג ר"ל בדרך אצל היער והוא הדרך שבין עיר וואראנאוו לבין עיר מיהאליוויטץ ובנו מגארליץ אמר כי אביו הי' אצלו ש"ק ונטל כתב מליצה מהרב דשם ואמר שיסע לסטראפקוב ליקח פאס ומשם יסע לדרכו ותמיד הי' דרכו נוסע לק' מיהאלוויטץ כי סמוך לשם הי' דר בנו א' ובתו היתה משרתת בק' הנ"ל ונמצא ההרוג בדרך אצל יער שבין עיר וואראנאוו ובין עיר מיהאליווימץ אשתו אומרת שקודם שהלך מביתו אמר שיסע לסטראפקיב ליקח פאם וכששמעה מהסיבה ר"ל הלרה לשם להתוודע המעשה ואמרה שראתה איש א' מדאברא ואמר לה שהלך עם בעלה רי"י ביום ב' אמור לעת ערב סמוך לק' דאברא והוא הלך לביתו והוא הלך להדרך שבין עיירות הנ"ל ונתוודע לה שלן בקרעטשמי ובבוקר הלך משם ולערך חצי פרסה משם נהרג ונסעו דרך שם ד' יהודים וראו איש הרוג שוכב על הדרך וא"י להכירו כי הי' פצוע בכל פניו והוליכו אותו לק' וואראנאוו והזעקיל אשר הי' מונח אצלו פתחו וראו הפאס שמו יוזקאס ואמרו בודאי הוא רי"ו וא"י להכירו בטוב ומצאו מונח במנעלים וזאקין וצילקיס וב' בעקשיס א משי למטה וצייגוני למעלה כן אמרו האנשים שמצאו אותו ואמרה האשה שכן הלך מלובש בביתו והאיש מדאברי אמר כי ג"כ ראה אותו מלובש בשני זיפיציס ביום ב' הנ"ל לעת ערב. עוד העיד איש א' מסטראפקוב כי הי' שם בש"ק פ' אחרי וביום א' לקח פאס חדש שמו יוזקאס. גם יש גב"ע מהבד"צ דק' וואראנאוו מהאנשים שהי' אצלו בעת קבורתו ואמרו כי נמצא כתב מליצה מהרב מגארליץ ונכתב רק שמו יצחק יוסף ולא שם עירו ויש לו בת ראוי' לנישואין אשר היא כעת אצל אחיו בק' גארלוץ ונכתב הכתב ביום כ"ד למב"י גם נמצא אצלו רייזע פאס אשר לקח מסטראפקיב גם נמצא אצלו סידור קטן וטלית וב' זוגות תפילין ופרשיות מתפילין ישנים גם שטריימיל ובגדיו אשר הי' לבוש בהם נתנו לתוך קברו כי הי' מלאים דם ושאר חפצים הנ"ל הם אצל שרי המשפט ושאלו על סימני גופו ואמרו כי ראשו נגד פניו הי' קרח מבלי שערות רק לצד הקדקוד מאחריו הי' מעט שערות גם הי' לו על רגל השמאלי לצד מטה אחר הארכובה איזה פלעקין אדומים שנשארו לו מאיזה כאב גם הי' לו שבור לצד השמאלי והאשה אמרה מקודם כל הסי' מהסידור ושאר החפצים שהי' לבעלה ואמרה כי מכרת כל החפצים בט"ע גם טאביק ביקסיל מכרת בט"ע והאשה אמרה שהגידה מאודם כל הסי' היינו מרושם ברגל השמאלי למטה מארכובה וגם משבר גם מקרחה בראשו גם הכירה בט"ע כל הבגדים. אך אין מבורר אי מצאו הפאס והכתב מליצה בהבגדים שהי' לבוש בהם או בהזעקיל. גם אין מבורר אם הכירה כל החפצים בט"ע זה תורף שאלתו:
<b>והנה</b> לכאורה יש איזה צדדי היתר א' י"ל כיון שראו אותו הולך בדרך הנ"ל שבין עיירות הנ"ל ונמצא אח"כ הרוג נימא שבודאי הוא האיש שהלך בדרך זה ועכ"פ מותר מה"ת דאמרי' היינו שאבד היינו שנמצא וכמ"ש המבי"ט. עוד יש צד היתר מצד סי' הגוף וי"ל דהוי סי' מובהקים וי"ל עוד מצד סי' כלים או ט"ע דכלים ויש לדון על כ"א מהנ"ל אם מועיל ועכ"פ אם כ"א באפי נפשי' ל"מ אבל עכ"פ אי מהני בצירוף כל הסי'. הנה דין הא' במי שנאבד בדרך הזה ונמצא הרוג דאמרי' היינו שאבד היינו שנמצא ועדיף ממשאל"ס ובשו"ת שב"י סי' י"א מביא ראי' מפלוגתת רבי ורשב"ג גבי שדה שנאבד בה קבר. והנה באמת בש"ס פסחים ד"י גבי על ובדק ואשכח קאמר הש"ס פלוגתתא דרבי ורשב"ג והטור פסק בלא ביטל צריך לחזור ולבדוק וקשה לכאורה הא קיי"ל הלכה כרבי מחבירו. ובאמת כ' ץ ו בשו"ת נוב"י מהד"ק סי' מ"ו דטעם דרבי משום ס"ס וס"ל דאף ברה"י מהני ס"ס וכ' בשו"ת בית אפרים סי' י"א דס"ל כמ"ש המבי"ט בקרית ספר דס"ס ברה"י טמא רק מדרבנן ובדרבנן שוב מהני סברת היינו שאבד היינו שנמצא. ולכאורה קשה דא"כ מאי קאמר הש"ס ע"ז פלוגתא דרבי ורשב"ג הא שם עיקר הטעם משום ס"ס:
<b>אך</b> באמת י"ל דלשיטת הרמב"ם בטעם הס"ס משום דס' הראשון מה"ת לקולא א"כ בס' ברה"י דס' הא' אסור מה"ת שוב אף ס"ס ל"מ אבל לשיטת הפוסקים דס' אסור מה"ת א"כ ע"כ דטעם הס"ס משום רוב ומהני ברה"י עכ"פ מה"ת וכדמפורש בש"ס גבי ט' צפרדעים דרוב מהני ברה"י ורק שם הטעם משום קבוע א"כ רק מדרבנן מחמירין ועיין בפנ"י כתובות בקו"א ובפמ"ג בפ"כ לאו"ח ובס' ש"ה א"כ י"ל דסוגיות הש"ס דפסחים אזיל אליבא דמ"ד בעי חתיכה מב' חתיכות ולדידי' אפ"ל בטעם הס"ס כשיטת הר"מ ז"ל א"כ ע"כ דס"ס ברה"י טמא מה"ת וא"כ ע"כ דטעם דרבי משום סברת היינו שאבד הוי כבירור ושוב אף בלא ביטל מהני אבל הטור שפסק ס' ד"ת מה"ת לחומרא א"כ ע"כ דטעם הס"ס משום רוב ומהני ברה"י עכ"פ מה"ת א"כ שוב עיקר טעם דרבי משום ס"ס ורק מדרבנן מהני סברת היינו שאבד ושפיר פסק בלא ביטל בעי לחזור ולבדוק אף דפסק שם כרבי וא"ש הכל. ובאמת עפ"ז י"ל קושית הפנ"י בהא דפריך הש"ס כתובות ד"ט ואמאי ס"ס הוא והקשה דהא ס' תחתיו הוי נגד חה"ג ולשיטת הסוברים דס"ס נגד חזקה אף באם רק ס' א' הוי נגד חזקה ג"כ ל"מ עיין שו"ת נוב"י מהד"ת סי' ו' ובפמ"ג וחוו"ד סי' ק"י א"כ אמאי מהני הכא ס"ס. אך לטעם הר"מ י"ל דלשיטת התוס' ל"צ ס"ס המתהפך א"כ בשלמא באם ב' הס' הם נגד חזקה א"כ בכל ס' שתתחיל לדון יהי' מה"ת לחומרא א"כ א"א לבוא לסד"ר אבל אי ס' א' אינו נגד החזקה א"כ מתחילין לדון בס' הב' ולא נשאר רק סד"ר ובדרבנן שוב הוי לקולא אף נגד ח"א אך באמת לשיטת הפוסקים דאף סד"ר נגד ח"א ל"מ א"כ נסתור ד"ז:
משום דס'
<b>אך</b> באמת כ' כמ"פ דאי הטעם שחז"ל לא תיקנו על הס' א"כ אי חזקה ל"ח בירור א"כ י"ל אף נגד ח"א וז"ב. אך נודע פלוגתת ר"י ור"א כתובות די"ג אי לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה דר"י מכשיר ור"א פוסל וכ' המפורשים דאי חזקה הוי בירור מהני מא' לשני אבל אי ל"ח בירור ל"מ מא' לב' ולפ"ז א"ש דלדידן דקיי"ל כר"י דמכשיר ע"כ דהוי בירור א"כ אף סד"ר נגד ח"א הוי לחומרא א"כ ל"מ אף בס' א' נגד חזקה אבל ר"א לשיטתו דפוסל בבתה ע"כ דל"ח בירור א"כ סד"ר אף נגד ח"א הוי לקולא ושפיר מהני הואיל דס' אונס הוי שלא כנגד החזקה וז"ב ונכון:
<b>נחזור</b> להנ"ל דלפ"ז י"ל לשיטת הטור הכא בהרוג אף לרבי לא סמכינן אסברת היינו שאבד. ועוי"ל באמת להיפוך דטעמא דרשב"ג משום דאפשר לברר וס"ל דסברת היינו שאבד הוי כעין רובא וחזקה להתיר והיכי דאפ"ל צריך לברר וכמ"ש הב"י וראי' מרוב מצויין מש"ה קאמר הש"ס דאף בחמץ לרשב"ג צריך לברר. דגם הכא צ"ל וקיי"ל בש"ע סי' תל"ז כדעת הר"ן דצריך לברר ואף שי"ל דדוקא באם הס' על עיקר הבדיקה אז ל"מ חזקה היכי דאפ"ל אבל בס' על ככר א' שכבר נבדק כהלכתו שפיר מהני וכמ"ש בט"ז סי' ל"ט לענין ס' בגב דדוקא אם הס' על כל הריאה אז ל"מ ח"ה אבל אם הס' על מק"א מהני ח"ה דל"ש יותר שיהי' במקום האוסר ועיי"ש בל"ש ובפר"ת. מ"מ הכא בשעה שעל נסתר הח"ה ושוב בעי בירור שנבדק וכנודע מ"ש הכ"מ דבבדיקת חמץ ל"א סד"ר להקל לפי שעיקרו ניתקן על הס' אבל בביטל דלא הוי רק מדרבנן נהי שי"ל דגם סד"ר צריך לברר ובפרט הכא לדעת הר"מ ז"ל ל"א בזה סד"ר להקל מ"מ בדרבנן מהני סברת היינו שאבד דבדרבנן בוש חזקה א"צ לברר וכמ"ש הנוב"י דבס"ס בדרבנן בודאי ל"צ לברר וה"ה הכא. והב"א כ' בפשיטות דס"ל להטור דסד"ר א"צ לברר ולפענ"ד ז"א רק כמ"ש. ולפ"ז פליגי רבי ורשב"ג אי חזקה צריך לברר ושפיר פסק הטור כרשב"ג כיון דסתמא דש"ס גבי חזקתו בדוק משמע דצ"ל וכמ"ש ברוב מצויין:
<b>נשמע</b> דלפ"ז היכי שאאפ"ל אף לרשב"ג מהני סברת היינו שאבד א"כ הכא בהרוג י"ל דאף לרשב"ג סמכינן אסברא זו. אך עדין י"ל דכיון דעכ"פ קיי"ל דהיכי שאפ"ל לא סמכינן אסברת היינו שאבד א"כ ע"כ דלא עדיף מחזקה להתיר א"כ י"ל הכא דהוי נגד חא"א ל"מ והרשב"א ז"ל בעצמו כ' דש"ה דיש להקבר אחר ח"ה. אך י"ל דבאמת הוי ס' ברה"י ול"מ חזקה ומדסמכינן עלה ע"כ דחשיב בירור ושוב יועיל אף בבשר הנמצא. אך באמת נהי דמקיל רבי משום דליכא עכ"פ חזקה לאיסור ואדרבה יש חזקה להתיר וסברת היינו שאבד מסייע והוי כעין ב' חזקות ודעת הש"ש דב' חזקות מהני ברה"י. אבל הכא י"ל דאף לרבי נחמיר דשם ס"ל בחזקה א"צ לברר ובפרט לרשב"ג בודאי יש להחמיר ולהטור הכא יש חא"א ובפרט דיש סתירת חזקת חי ואף דממ"נ איתרע ח"ח של אחד ושוב י"ל דמהני סברת היינו שאבד מ"מ לפמ"ש בב"ש סי' י"ז לשיטת המחמירין בס' ג"י משום דמוקמינן בעלה בח"ח ואף דממ"נ א' מת מ"מ אמרי' דלענין אדם שאנו דנין עליו שייך ח"ח וגם אדם שאין אנו מכירין בזה ליכא סתירת חזקה דכמה מתים איכא בעולם וראייתם מש"ס דנדה בראהו חי מבערב ועיין שו"ת מהרי"ט סי' ל"ז ובשו"ת ניב"י סי' ל"א שכ' דזה חשיב חזקה שלא נתבררה ועפמ"ש בתוס' שבועות דמ"ו ע"ב לענין אחזיקי אינש בגנבי לא מחזיקין. ואף שי"ל עפמ"ש הרמב"ן בהא דאומר לשלוחו צא וקדש דאסור בכל הנשים שבעולם וכ' הרמב"ן דאין לדון מהח"פ של הקרובות שאינן לפנינו אבל בקטנה מוקמינן בח"פ והקשו מהא דחזקת האם מהני לבן. ותירצו דש"ה דכיון דחשע"ש מעיד שנסתר ח"פ של אשה א' ושפיר אמרי' דיותר ניחא לסתור ח"פ של אשה שאינה לפנינו מאשה שהיא לפנינו ודנין עלה אבל בעלמא גם חזקת מי שאינו לפנינו נמי חשיב חזקה ועיין בישי"ע סי' ת"ט. ושוב י"ל בנ"ד הסברא היינו שאבד מעיד דזה הוא רק דנימא דהוי נגד ח"ח שוב י"ל דכיון דע"כ צריכין לסתור ח"ח של א' נהי דח"ח שלפנינו עדיף מ"מ כיון שע"כ נסתור ח"ח של א' שוב מהני סברת היינו שאבד לומר דבעלה של זו מת וא"כ לרבי י"ל דבודאי מועיל א"נ דמקיל אפי' בס' א' וכפשטא דהש"ס דקאמר דגם בחמץ מקיל רבי וי"ל דאף לרשב"ג רק במקום שאפ"ל מחמיר. אך עכ"פ א"א להקל דעכ"פ כיון דלרשב"ג צריך לברר דע"כ דלא עדיף מרו"ח ושוב ל"מ נגד חא"א. ובפרט דהוי נגד רובא דעלמא דיותר י"ל דאחד מרובא דעלמא מת. ובאמת הש"ש תמה בזה הרבה ובפרט דל"ש לומר היינו שאבד היינו שנמצא רק בנמצא כמו שנאבד אז י"ל היינו שאבד אבל בנ"ד שנשתנה שנמצא מת שוב היכי אפ"ל היינו שאבד ואף שכ' הט"ז בסי' שצ"ז דח"ח עתיד להשתנות מ"מ כ' בשו"ת ב"א דזה רק במת אבל בהרוג לא. ושם בההיא דקאזיל מקורטבא לאספמיא כ' הש"ש הטעם דל"ש למיזיל אחה"ר דעלמא דהוי כמקומו ממש ובכה"ג כ' ברמב"ן ב"ב דכ"ד דקרוב כי האי עדיף מרוב. והש"ש כ' דבמקום שאין שיירות מצויין דהיינו ביער אז אמרי' היינו שאבד אבל הכא בדרך המלך ששיירות מצויין בודאי קשה להעמיד יסוד ע"ז. אך לכאורה אף א"נ דמה"ת אמרי' היינו שאבד מ"מ עי"ז לבד א"א להתיר:
<b>עתה</b> נדבר מענין סי'. והנה זה פשוט דאם ל"ח רק סי' גרועין אף באיסור דרבנן לא יועיל דהא ל"מ אף בממון הקל וסי' מובהק מהני אף לענין איסור ד"ת ורק בסי' אמצעי לכאורה לפי"מ דמספקא שמא ס' דרבנן א"כ ל"מ סי' אמצעי. ולכאורה עכ"פ בכה"ג י"ל היינו שאבד דעיקר הטעם כ' דהוי נגד רובא דעלמא וע"י סי' אמצעין עכ"פ ליכא ס' רק באיש א' שיש לו סי' כמוהו וזה חשיב יחיד כמ"ש בשו"ת ח"צ סי' קל"ד דהיכי שיש סי' בגוף חשיב שאלה דיחיד ושוב י"ל היינו שאבד. אך לשאר הסברות שכ' אף בצירוף סי' אמצעי ל"מ. ואף לשיטת הפוסקים דבאמת סי' ד"ת רק מחמת חומר איסור כרת חששו שלא להתיר בסי' אמצעי וכדמוכח ממ"ש הר"מ ז"ל בפ"ז מנחלות ועיין בקצה"ח סי' רנ"ט ושוב י"ל בדרבנן אף לרשב"ג אמרי' היינו שאבד. אך באמת רוב הפוסקים כ' דלמ"ד סי' דרבנן ס"ל דגם מה"ת ל"מ סי' אמצעי ומש"ה נהי דדעת הרי"ו דניסת בסי' אמצעין ל"ת כ' הב"י שהריב"ש חולק עליו. ובאמת הוכיחו דעכ"פ דנהי דנימא דבאבידה מהני מה"ת מ"מ י"ל שם לא הוי נגד חזקה אבל להתיר א"א דהוי נגד חזקה ל"מ ובפרט שי"ל דאיסור מממון לא ילפינן. ואף שי"ל דהתורה גילתה דע"י סי' חשיב בירור וא"ח מ"מ שמא ל"ח רק רובא ומש"ה היכי דלא הוי נגד חזקה מהני אבל הכא ל"מ נגד ח"א. ושוב כיון דל"מ מה"ת שוב ל"מ הסברא דהיינו שאבד. ועיין בשו"ת אדב"ע שהעיר דלשיטת הסוברים דע"א נאמן מה"ת בעגונה א"כ סי' דעדיפי א"כ יועיל בודאי. אך נ"ל עפמ"ש המרח"ש דדוקא במידי דליכא חשש באמיתת הדבר רק שגזה"כ דבעי תו"ע בזה גבי עגונה הקילו אבל במשאל"ס דיש מיעוט ניצולים ויש חשש מכשול א"א אז נהי שיורדין לנחלה אין משיאין וה"ה הכא יש לחלק דבע"א כיון דע"י סברת דייקא בודאי לא משקר רק שגזה"כ דבעי תו"ע אז שפיר יכלו להקל משום עגונה אבל בסי' שיש חשש איתרמי א"כ מדל"מ בממון מכ"ש דל"מ באא"א:
<b>ובאמת</b> עפ"ז י"ל הא דביבמות קאמר אביי דמתני' דמצאו קשור ס"ל סי' ד"ת וקאמר דפליגי בי' תנאי ורבא משני דכ"ע סי' דרבנן והא דקאמר בב"מ את"ל סי' ד"ת כ' הקצה"ח דשאני ב' סי'. ועפ"ז י"ל דנודע שיטת כמ"פ דע"א נאמן נגד ח"א רק עיקר הטעם די"ל דע"א ל"מ בעגונה משום דהוי דש"ב ואביי לא ס"ל בדש"ב אין פחות מב' כמפורש בש"ס קידושין דס"ו א"כ בודאי דע"א נאמן ושוב גם סי' מועיל אבל לרבא דע"א ל"מ א"כ נהי דתיקנו חז"ל מ"מ הכא בסי' דיש חשש משקר גרע אך באמת אאפ"ל כנ"ל באופן שא"נ דאף מה"ת ל"א היינו שנאבד א"כ בודאי אף בצירוף סי' אמצעי ל"מ וז"ב:
<b>עתה</b> נדבר א"נ דמה"ת אמרי' היינו שנאבד שוב י"ל דלענין דרבנן סמכינן אסי' אף למ"ד סי' דרבנן כמ"ש הפמ"א והנוב"י לענין נפל במשאל"ס דכיון דמה"ת מותר שוב מהני סי' אמצעי וגדולה מזו כ' הנוב"י דאף בלא שהה עד שת"נ כיון דנותנין חומרי חיים עכ"פ איתרע חא"א ושוב סמכינן אסי' אמצעי א"כ לפ"ז י"ל דאף להחולקים על המבי"ט מ"מ עיקר הטעם דהוי נגד ח"א אבל עכ"פ ע"י סברת היינו שנאבד איתרע חא"א ושוב מהני סי' אמצעי. אך בעיקר סברת הנוב"י דהיכי דליכא חא"א מהני אף מה"ת. ולכאורה יש ראי' מהא דפסקו בכודנייתא דמהני סי' וקשה הא אנן מסופקין שמא סיד"ר וע"כ דהיכי דליכא חזקה מהני סי' מה"ת וזה כונת הש"ס ש"מ סי' ד"ת ופירש"י סי' אבידה דהיינו עכ"פ שלא כנגד חזקה וכמו באבידה מהני. וי"ל דבאמת דלפי"מ דס"ד דגם באבידה ל"מ סי' מה"ת ונשמע דגם שלא כנגד חזקה ל"מ סי' ורק באמת בש"ס דב"מ משמע דרבא ס"ל סי' ד"ת דקאמר את"ל וביבמות משני דכ"ע סיד"ר וי"ל דבאמת מסיק דבאבידה מהני מה"ת ורק נגד חזקה ל"מ והש"ס דב"מ הוי ס"ל דבמידי דסברא אין לחלק אך באמת מש"ס דיבמות דקאמר רבא לאו ד"ת וגם מש"ס דחולין נשמע דעכ"פ שלא כנגד חזקה מהני סי' ומש"ה פסק בכודנייתא דמהני סי' א"כ אף בא"א היכי דאיתרע חא"א מהני סי'. אך באמת מכודנייתא אין ראי' דל"מ לשיטת הרמב"ן ז"ל ז"א ענין לסי' אבידה ואף לשיטת רש"י י"ל שם הטעם משום ב' סי' וכמ"ש הקצה"ח והנוב"י:
<b>אך</b> באמת כ' בח"י דאף היכי דהוי ס' א"א מ"מ ל"מ סי' אמצעי למ"ד סיד"ר דהא הש"ס פריך דממתני' דמצאו קשור נשמע דסי' ד"ת וקשה לפמ"ש כמ"פ דמיירי בנאבד מיד השליח א"כ שמא מיירי בזוכה גט במקום יבום דבכה"ג הו"ל ס' מגורשת תיכף בקבלת השליח את הגט ונהי דמס' בעי ליתנו לידה מ"מ בכה"ג דאיתרע חא"א שפיר מהני סי' ואף שי"ל דלפמ"ש הרי"ף דאף במקום דהוי זכות מ"א אינה מגורשת עד שיגיע לידה ואם מת אינה מגורשת א"כ ל"ק דלפ"מ דחוששין שמא אחר הוא א"כ לא הוי אף ס' מגורשת. אך באמת לפמ"ש בקצה"ח סי' כ"ה דמה"ת מהני אף בלא הגיע לידה א"כ שוב קשה ובפרט דהיכי דאמר בפי' זכו גם הרי"ף והר"מ ז"ל מודים ועיי"ש בלח"מ. אך לכאורה י"ל דעכ"פ לכ"ע בעו שיגיע לידה ורק לדידן מהני הגיע לידה אחר מיתה דהוי כקיום התנאי דמהני לח"מ א"כ הכא דחוששין שמא אחר הוא א"כ לא יתקיים התנאי ושוב לא איתרע החזקה. אך באמת לפמ"ש בתוס' כתובות דע"ו דח"פ ל"ש כלל לגבי אה"ל וכ' הפנ"י דס' בקיום התנאי ל"ש לאוקמה בח"פ וה"ה בס' בקיום תנאי ל"ש לאוקמה בחא"א ושוב קשה כנ"ל. ואף שי"ל דלפי"מ דס"ד במתני' דגם בצירוף פ"פ ל"מ סי' ומוכח דאף לענין איסור דרבנן ל"מ סי'א"כ מכ"ש לענין חשש ד"ת אף דאיתרע החזקה ל"מ ובפרט די"ל דהשתא לא ידע עוד מהא דרבא ובאמת ס"ל לאביי דתנא דמתני' ס"ל באבידה סי' ל"ד א"כ אף שלא כנגד החזקה ל"מ סי' אבל באמת לפי"מ דפסק רבא באבידה סי' ד"ת רק הא דמחמירין בעגונה או משום ח"א או משום דר"א מספקא לי' י"ל דעכ"פ שלא כנגד חזקה מהני סי'. אבל לשיטת הסוברים דרק בכודנייתא משום דיש ב' סי' ובתכריך של שטרות ג"כ משום ב' סי' א"כ אף היכי דאיתרע חא"א מ"מ ל"מ סי' א"כ א"נ דלא כהמבי"ט בודאי דל"מ סי'. אך לשיטת המבי"ט י"ל דמהני כמ"ש הנוב"י במשאל"ס:
<b>ובאמת</b> מביאין ראי' דאף באיסור דרבנן כמו משאל"ס ל"מ סי' דאף דמדברי רש"י אין ראי' דפי' בממונא מטעם הפבד"ה י"ל דרק לענין הוצאת ממון צ"ל מטעם הפבד"ה אבל באיסור דרבנן י"ל דבלא"ה מהני ומה שפירש"י באיסור א"א באיסור ד"ת י"ל כ"מ שתיקנו חז"ל כעין ד"ת תיקנו וא"ר מזה. אך בהא דנפל למים ושלשלוהו והעלו רגליו אם הוא מארכובה ולמעלה תינשא. ופי' המפורשים שמיירי שהכירו הרגל בסי' מובהק דבלא"ה ל"מ נהי דהוי אבר שא"י לחיות מ"מ חוששין שמא הרגל הוא של אדם אחר שנטבע שם מכבר והרגל ממנו הוא דהא לא נמצא כמו שנאבד ובפרט במים שכיח הרבה נטבעים ומוכח לכאורה דאף במשאל"ס ל"מ סי' אמצעי וכן מהא דרצה הש"ס למיפשט בעיא דע"א במלחמה מהא דב' ת"ח שטבעו והשיא רבי נשותיהם עפ"י נשים והא מים כמלחמה דמיא והא ק' נשים כחד דמי ופריך ותסברא והא משאל"ס אשתו אסורה וקשה שמא מיירי דמצאו אח"כ ויש לו סי' אמצעי דאי לא נחוש בדדמי א"כ ע"י הטביעה יצאה מאיסור ד"ת ומהני סי' אמצעי אבל אי חוששין בדדמי א"כ לא נסתלק האיסור ד"ת ושוב ל"מ סי' אמצעי ואף די"ל דלפמ"ש הנוב"י דגם בלא שהה עד שת"נ עכ"פ כיון דאיתרע חא"א מהני סי' א"כ עיקר חשש בדדמי כ' כמ"פ דהיינו דלא דק בשיעור דשת"נ א"כ ממ"נ בלי סי' ל"מ אף בשני עדים מעידין על הטביעה וע"י צירוף סי' אמצעי מהני אף אי יש חשש בדדמי. אך מהא דמסיק הש"ס דאסקינהו וקאמרי סי' וכ' התוס' דמיירי בסי' מובהק וקשה הא נפל במשאל"ס ואף שי"ל דהכא דיש חשש בדדמי א"כ הוי כלא שהה. אך באמת מוכח לכאורה דאף במשאל"ס ל"מ סי' אמצעי ועי' שו"ת פמ"א שהרגיש בזה ועי' בש"ש. אך שי"ל דל"מ לשיטת הסוברים דטעם נאמנות ע"א משום קולת עגונה א"כ י"ל דהיכי דמעיד על משאל"ס דעכ"פ ע"י עדותו ל"ת לכתחלה שוב ל"ש קולת עגונה ושוב אין לו נאמנות ואם ניסת תצא ואף שהח"ס העיר בזה ונסתפק דנכרי מסל"ת לא יועיל במשאל"ס מטעם זה ומסיק דאף עכו"ם מסל"ת נאמן מה"ת ועפ"י דברי הר"מ ז"ל דהיכי דיש בירור ל"צ תו"ע ועפמ"ש התשב"ץ בשיטת הר"מ ומפרש בעיית הש"ס אי משום מדע"ל הקילו היינו דבלא"ה הי' לחז"ל להחמיר רק משום קולת עגונה הניחו על ד"ת ובאמת מפורש ד"ז בריטב"א ועי' בנמ"י יבמות ובס' בית משה מ"ש בזה. אך באמת אף למ"ד דנאמן מה"ת מ"מ עיקר הטעם משום מדע"ל דהא באמת לשיטת רוב הפוסקים איפשטא בעיא דע"א במלחמה מהא דדיגלת ואכמ"ל:
<b>ובאמת</b> כ' הנוב"י דעמפ"ע ל"ח מדע"ל ול"מ מה"ת וי"ל דבמים אינו מתירא לשקר דלא יהי' נתפס בשקרן דיוכל להיות שעלה מהמים ועי' בשו"ת בר"א מ"ש בזה. א"כ אין ראי' מזה דבמשאל"ס ל"מ סי' היכי שב' עדים מעידים על הטביעה ובאמת גבי חסא משמע דנכרי במשאל"ס נמי מהני. אך עיקר הא דמופרך סברא זו מהא דמוכח במתני' דאף סי' עם חוטם ל"מ אף דללשון א' בבכורות מה"ת מהני פ"פ לחוד ונשמע דאף לענין דרבנן ל"מ סי' וגם שני יב"ש בלא הוחזקו הוי רק מדרבנן ואפ"ה ל"מ סי' כמ"ש הפנ"י וגם מהא דקאמר הש"ס גבי כודנייתא ש"מ סי' ד"ת ולשיטת הר"מ ב' מיני טמאים הוי רק מדרבנן והרא"ש הקשה על הר"מ ומוכח דדעת הר"מ דגם באיסור דרבנן ל"מ סי' אמצעי. ובאמת יש להסתפק דהיכי דלא הי' רק קידושי דרבנן אי מהני הכרה ע"י סי' תלוי ג"כ בפלוגתא הנ"ל. אך לכאורה הי' אפ"ל דבאמת למ"ד סיד"ר מה"ת ל"ח רק ס' ושוב י"ל דאף באיסור דרבנן ל"מ משום דהוי ס' נגד ח"א. ורק במשאל"ס לפי שהי' בח"א ד"ת וכבר איתרע החזקה מה"ת שוב מקילין וכמ"ש בר"ש פ"ב דמקואות. אך נודע קושית הישוע"י אדברי הר"ש הנ"ל מהא דחולין ד"י טבל ועלה ונמצא עליו דבר חוצץ דאזלינן לחומרא והא מיעוט המקפיד אינו רק מדרבנן ועי' ב"י סי' קצ"ט:
<b>והנ"ל</b> דבאמת ענין חזקה י"י בב' פנים א) די"ל דלא נעשה השתנות. ב) אף היכי שע"כ נעשה השתנות מ"מ היכי שאפ"ל שנשאר שם איסור הראשון ג"כ חשיב ח"א ומש"ה כ' בהג"ה אמ"ב סי' ק"י דגם ס' ניקה"וו חשיב ח"א ודלא כהח"ס וחוו"ד וש"פ. ועי' תוס' כתובות דע"ו מ"ש שם לענין כהה וטהור ועיי"ש בדף הנ"ל בס' עץ הדעת טוב ועי' שו"ת רח"כ ובשו"ת נוב"י קמא סי' ס"ג. והנה שם בתוספתא יש ס' שמא הלך בכשרה תחלה ואח"כ בשאובין א"כ עכצ"ל לפי"מ דבעית לאסור דע"כ נעשה השתנות בפעם גם לענין הדרבנן ולפ"ז רק היכי דגם מתחלה הי' רק טמא מדרבנן וי"ל שנשאר בשם טומאה הראשונה י"ל דחשיב חזקה אבל אם בתחלה הי' טומאה ד"ת א"כ איסור ד"ת חשיב א"ח ודרבנן חשיב א"ג א"כ ל"ש ב' הטעמים ולכך אזלינן לקולא אבל בנמצא דבר חוצץ דמעולם לא יצא מח"א דרבנן שפיר הוי לחומרא וז"ב ונכון א"כ ה"נ במשאל"ס י"ל כיון דנשאר ח"א מדרבנן ל"מ ס' להקל. וע"כ דלסברת הנוב"י עכ"פ סי' חשיב כרוב ומהני נגד ח"א דרבנן ושוב בקידושי חרש נמי מהני וז"ב:
<b>נחזור</b> להנ"ל דלכאורה מוכח דאף באיסור דרבנן ל"מ סי' אמצעי והנה מהא דהקשה הרא"ש על הר"מ דס"ל דאיסור הנהגה בב' טמאים אינו רק מדרבנן א"כ תיקשי דיועיל סי' אמצעי. י"ל דהואיל דלענין הרבעה דהוי ס' ד"ת ל"מ סי' שוב גם לענין הנהגה דרבנן ל"מ וכמו לענין סד"ר היכי דנולד בד"ת אך לפמ"ש כמ"פ דהיכי שנולד ס' על ד"ת ודרבנן ביחד מקילין בדרבנן א"כ אאפ"ל כנ"ל. אך י"ל דשם הוי כעושה ס' בידים דניזל לכתחלה ולהנהיגם אסמך דהוי דרבנן הוי כעושה ס' בידים ואף שהס' הוא ממילא בכ"מ אם הם מין א' מ"מ בעצם הס' ל"ל סד"ר דהא הס' הוא גם לענין הרבעה רק דנימא דעכ"פ נוכל לסמוך אסי' לענין הנהגה שוב הוי כעושה ס' בידים וכעין זה כ' המל"מ לחלק בין ס' במקוה שאובין בין ס' חסר והגברא טמא דרבנן עיי"ש ועי' שו"ת נוב"י קמא שכ' דבדיקת אמנ"ש חשיב כעושה ס' בידים ואף שהח"ס חולק מ"מ הכא אף הח"ס מודה דהא לע"ע ליכא שום סד"ר ועי' שו"מ אדב"ע שכ' כעין זה. אך מהא דפרצוף מוכח לכאורה דגם במשאל"ס ל"מ סי':
<b>אך</b> באמת לענ"ד י"ל דבאמת בס' דרוסה קיי"ל בלא נודע אזלינן לקולא והטעם דשם באמת לענין הד"ת אין נ"מ כל בהס' אם הוא דרוסה דאף א"נ שהוא איסור מ"מ ליכא איסור ד"ת שנסתלק ע"י הרוב וא"כ כשאנו דנין אם הוא דרוסה עיקר הנ"מ לענין דרבנן שפיר אזלינן לקולא וכן במשאל"ס כשמצאו אח"כ ויש בו סי' אז אין הצטרכות סי' לענין ד"ת דאף א"נ דהסי' ל"מ דנימא דאתרמי סי' זה גם באחר אפ"ה ליכא איסור ד"ת דמה"ת אמרי' שמת במים ושפיר י"ל אסי' אבל הכא א"נ דאחר הוא א"כ יש איסור ד"ת רק דמה"ת ל"ח שמא אחר הוא דסמכינן אפ"פ אבל כשאנו דנין אסי' ואומרין שמא אחר הוא נתעורר איסור ד"ת דהא באמת צריכין הכרה אף מה"ת וכשדנין על הסי' דנין שמא זה הוא או לא וכשאנו דנין דשמא גם באחר נמצא זה הסי' א"כ ליכא שום היכר ושפיר ל"מ אף בצירוף פדחת וז"ב. ורק די"ל דעכ"פ הוי כצירוף ב' סי' דרחוק שיזדמן איש שיהי' לו סי' ופדחת כמוהו זה מילתא באפי נפשי' ותלוי בשיטת המ"ב אי ב' סימנין מצטרפי:
<b>ובאמת</b> אף למ"ד דמה"ת בעי פדחת וחוטם כ' בשו"ת ב"א דעכ"פ פדחת לחוד חשיב כסי' אמצעי ותיקשי ג"כ דיועיל מטעם ב' סי' וע"כ יהי' נשמע או דגם ב' סי' ל"מ או דחוששין לשאלה. אך באמת הש"ש כ' די"ל בצירוף פ"פ מהני דכיון דעכ"פ מה"ת יש היכר בלי הסי' שפיר מהני ורק במתני' מיירי בארוך וגוף וחשש שאלה כמו למ"ד סי' ד"ת. ונשמע דאף היכי דלא נסתלק איסור ד"ת ע"ע מ"מ היכי דל"צ הסי' רק מדרבנן שוב מהני הסי' ושוב י"ל גם הכא א"נ דמה"ת אמרי' היינו שנאבד שוב יועיל סי' אמצעי דזה דמי ממש להא דפ"פ וע"כ הטעם דסי' הוי כמו רוב והכא שיש עוד צירוף פ"פ דמהני מה"ת וחשיב כמו רוב הוי כמו תרי רובא שכ' בשו"ת בי"ע שמועיל בעגונה יצא דבאם הי' הדבר ברור כשיטת המבי"ט דעכ"פ מה"ת אמרי' היינו שאבד שוב הי' מקום לסמוך אסברת הנוב"י להקל בסי' אמצעי ואף שכ' דיש לחלק בין משאל"ס לפ"פ והכא דמי לפרצוף מ"מ לדעת הש"ש גם בצירוף פ"פ מועיל סי' וכן כ' הח"ס בכמ"ק ובפרט שי"ל עוד דאף א"נ דלמ"ד סיד"ר ל"מ אף לענין איסור דרבנן מ"מ לדידן דמספקא לן שמא סי' ד"ת שוב היכי דיש הוכחה עכ"פ מה"ת בלי הסי' דהיינו ע"י פ"פ או ע"י סברת היינו שאבד ושוב ליכא נ"מ רק לענין דרבנן שוב נימא שמא סי' ד"ת דבזה ל"ש סברא הנ"ל דהכא אין הס' שמא הסי' טוב רק שמא קיי"ל סי' ד"ת ויצא לנו דבצירוף פ"פ ומכ"ש במשאל"ס בודאי לדידן דמספקא לן עכ"פ בודאי מהני סי' אמצעי אך כ"ז בסי' דהוי ודאי סי' אמצעי אז שפיר סמכינן אמ"ד סי' ד"ת אבל שומא דמפורש בש"ס דאין מעידין רק למ"ד סיד"ר י"ל באמת דחשיב סי' אמצעי ורק דל"מ משום דל"ח סי' מובהק אבל למ"ד סי' ד"ת ע"כ דל"ח רק סי' גרוע משום דמצוי בב"ג או דעשוי להשתנות א"כ פ"פ בהדי שומא ל"מ דממ"נ למ"ד סיד"ר נהי דלדידי' אפ"ל דשומא חשיב סי' אמצעי מ"מ לדידי' גם באיסור דרבנן ל"מ ורק לדידן עיקר הטעם דסמכינן אמ"ד סי' ד"ת וא"כ ע"כ דשומא ל"ח רק סי' גרוע וז"ב:
<b>ובפרט</b> א"נ דמעיקר הדין קיי"ל סי' ד"ת בודאי דחשיב סי' גרוע ובזה י"ל דברי הטור התמוהין שכ' הא דאין מעידין לאחר ג"י דוקא בשאין שם אל הפ"פ אבל בגופו שלם ניכר הוא היטב ע"י סי' או ע"י ט"ע ושומא ל"ח סי' לפי שעשוי להשתנות והקשו בזה דהא לדידן דקיי"ל סיד"ר אין הטעם כלל לפי שעשוי להשתנות והב"ש כ' דאף למ"ד סיד"ר עיקר הטעם דל"ח סי' מובהק לפי שעשוי להשתנות וזה תמוה דבש"ס קאמר בפי' למ"ד סיד"ר דכ"ע אינו עשוי להתנות. אך עפ"ז י"ל דזה כונת הטור דל"מ פ"פ בלי פדחת וחוטם זה רק בלי סי' אבל ע"י צירוף סי' בודאי מהני פ"פ דכיון דמה"ת מהני פ"פ שוב סמכינן אמ"ד סי' ד"ת דהא ר"א מספקא לי' וזה כונת הטור דנהי דמהני בצירוף מובהק קצת אבל שומא ל"ח מובהק היינו דזה ל"מ אפי' בצירוף פ"פ לפי שלמ"ד סי' ד"ת זה ל"ח רק סי' גרוע ושוב ל"ש לומר דסמכינן אמ"ד סי' ד"ת דאדרבה דבודאי ל"ח רק סי' גרוע אבל באמת שומא באפי נפשי' בודאי דל"מ אף בלתי הטעם דעשוי להשתנות לפי דל"ח רק סי' אמצעי וז"ב בישוב דברי הטור:
<b>יצא</b> לנו דעכ"פ דבר שחשיב בודאי סי' אמצעי אז מהני היכי שכבר יצאה מאיסור ד"ת עכ"פ לדידן דמספקא לן אי סי' ד"ת. נמצא דהכא יש סברת היינו שאבד בצירוף סי' א"כ א"נ כדעת המבי"ט א"כ בודאי יועיל סי'. אך א"נ דלא כהמבי"ט עכ"פ א"נ דאיתרע החאא"א יש להקל עפמ"ש הנוב"י דהיכי דליכא ח"א מהני סי' מה"ת. וגם לפי הטעם שהחמירו דלא כהמבי"ט מטעם דתולין ברובא דעלמא יש להקל דעכ"פ ע"י הסי' שכ' הח"צ דהוי שאלה דיחיד ג"כ יש להקל אך לשאר הסברות שכ' די"ל דעיקר קולא דרבי מטעם ס"ס או משום דנשתנה א"כ א"נ דלא כהמבי"ט שוב אף בצירוף סי' אמצעי ל"מ וא"כ קשה להקל גם בצירוף תרווייהו. והנה אם נרצה לסמוך אסי' לחוד לפענ"ד קרח בראשו מספקא לי' אי חשיב אפי' סי' אמצעי ועיין שו"ת בי"ש סי' מ"א. והפלעקין ג"כ קשה לפענ"ד לחשבו לסי' מובהק ועיין שו"ת מהרמ"ל סי' נ"ו שנסתפק די"ל דסי' מובהק ל"ח רק דבר שלא יזדמן בשום אופן. ושבר ג"כ נסתפקו המפורשים דלא יחשב אף סי' אמצעי. ולומר מטעם צירוף סי' ביחד וכשיטת המ"ב ולומר דרחוק הדבר שיזדמנו הרבה סי' באיש א'. הנה א"נ דזה חשיב רק כסי' גרועין הנה הרבה סי' גרועין בודאי לא מיצטרפו. אך אם נחשב לסי' בנוני אז לשיטת המ"ב מצטרף וראייתם מהא דכודנייתא כמ"ש הקצה"ח ומהא דתכריך של שטרות. והא דהקשו מהא דמתני' מוכח דגם בצירוף סי' כליו ל"מ וביותר תיקשי לשיטת הב"א דעכ"פ פ"פ בלי פדחת חשיב כסי' אמצעי א"כ שוב יש ראי' ממתני' דגם ב' סי' ל"מ דבשלמא הקושיא מסי' כליו י"ל דלמ"ד סיד"ר פשיטא להש"ס דחוששין לשאלה וא"כ כשיש בלא"ה רק סי' בכלי ע"י חשש שאלה הוי רק כסי' גרוע ולא מצטרף בהדי סי' גופו ויתיישב קושית המהר"ל מפראג מ"ט לא נקט ט"ע בכלי ז"א דבמ"ע דלא נשאר רק חשש שאלה נהי דלמ"ד פיד"ר בודאי דחוששין לשאלה דלא כהמהר"ל מפראג מ"מ עכ"פ חשיב כסי' אמצעי על הגוף ושוב מצטרף בהדי סי' דגוף ועיקר קושית הש"ס למ"ד סי' ד"ת דאז ס"ד דהש"ס דלא ניחוש לשאלה אבל ע"י צירוף פ"פ דחשיב ב' סי' פ"פ עם הסי' דגוף י"ל דבאמת גם למ"ד סיד"ר מ"מ מוקים לה בארוך וגוף ולא מצטרף בהדי פ"פ או שי"ל דשם הוי נגד ח"א מש"ה אף ב' סי' ל"מ דכמו דיש הו"א לומר דאף למ"ד סי' ד"ת אפ"ה י"ל דרק באבידה מועיל דלא הוי נגד חזקה אבל בעגונה ל"מ ואף דמוכח בש"ס דא"ח מ"מ עכ"פ למ"ד סיד"ר רק דב' הסי' מהני י"ל דזה ג"כ יש עכ"פ מיעוט שמא אתרמי ונהי דמועיל באבידה ובכלאים היכי דלא הוי נגד ח"א מ"מ בעגונה מחמירין. ואף שיש סברא להיפוך דאם רק מגילוי דקרא י"ל דאיסור מממון לא ילפי' אבל ב' סי' דמועיל מצד הסברא י"ל דהוי כמו בירור שוב א"ח בין איסור לממון. אפ"ה י"ל דעכ"פ יש להחמיר היכי דהוי ח"א ועכ"פ י"ל דמדרבנן מחמירין ולכן מקילין בכודנייתא דשם לא הוי נגד ח"א מהני צירוף סי':
<b>יצא</b> דעכ"פ בשני סי' היכי דלא הוי נגד חזקה מהני וא"כ הכא ע"י סברת היינו שאבד איתרע עכ"פ חא"א ושוב מהני ב' סי' ובפרט א"נ דב' סי' בודאי מהני מה"ת ורק מדרבנן מחמירין שוב בדרבנן אמרי' היינו שאבד וכמ"ש הטור אפי' בחמץ א"כ אי הוי ב' סי' אמצעין בודאי יועיל הכא. אך א"נ דלא הוי רק סי' גרוע א"כ אף צירוף ל"מ. ומ"ש כת"ה דמצד מנין הוי סי' שם בנידון הח"ס אמרה האשה מנין הפלעקין ג' פלעקין א"כ שפיר כ' דרחוק שיזדמן באיש אחר פלעקין במנין זה ועדיף יותר ממנין הפירות אבל הכא בכל סי' באפי נפשי' לית בי' מנין ורק בצירוף הסי' א"כ י"ל דסי' גרועים לא מצטרפי כלל. אך יש לדון מצד צמצום מקום היינו הפלעקין בתחילת הארכובה. ובאמת רושם בצמצום מקום כ' דהוי סי' מובהק ורק בשומא כ' לטעם דמצוי בב"ג אף צמצום מקים ל"מ ולטעם דעשוי להשתנות מהני צמצום מקום. ובאמת דעת הט"ז דסי' גרוע ל"מ אף בצמצום מקום ורק ההפלא"ה בקו"א הוכיח דצמצום מקום מהני אף בסי' גרוע מדמשני הש"ס למ"ד סיד"ר דכ"ע אינו עשוי להשתנות ורק בשומא סי' מובהק קמיפלגי אמאי ל"ק דפליגי אי עשוי להשתנות ורק דמיירי בצמצום מקום השומא ואז אי אינו עשוי להשתנות חשיב מצ"ע סי' אמצעי ומצד צמצום המקום חשיב סי' מובהק אבל אי עשוי להשתנות ל"מ צמצום המקום וע"כ דאף למ"ד דעשוי (השתנות נהי דחשיב רק סי' גרוע מ"מ מהני צמצום וא"כ י"ל מצד צמצום מקום חשיב סי' מובהק. גם מצד הקרחה בראש נהי שכ' הנוב"י והב"א דל"ח רק סי' גרוע מ"מ בצמצום מקום כי בשו"ת בי"ש סי' מ"א דחשיב סי' אמצעי אך להמחמירין דבסי' גרוע ל"מ צמצום מקום י"ל דהפלעקין ל"ח רק סי' גרוע ול"מ צמצום מקום ולא נשאר רק סי' השבר בצד שמאל דחשיב עכ"פ סי' אמצעי יש לחוש דל"מ אף בצירוף סברת היינו שאבד היינו שנמצא א"נ דלא כשיטת המבי"ט. אך הכא יש עוד היתר מצד ט"ע דכלים היינו מנעלים וכתונת ושאר דברים ומכתב מליצה נהי דלא נזכר משם אביו ומשם עירו מ"מ נוכל לברר אצל הרב מגארליץ אם לא נתן באותו יום כתב מליצה לאיש אחר שמו יצחק יוסף. וגם מצד הפאס שראה האיש מסטראפקוב ועתה נמצא אצלו הפאס:
<b>והנה</b> בט"ע דכלים לחוד ידוע דאין לסמוך מטעם דחוששין לשאלה ואף דדעת התוס' דלתירוץ דחיורי וסומקי ל"ח לשאלה וכ"ה דעת כמ"פ מ"מ מחמירין. א"כ דט"ע דכלים לחוד ל"מ אך בצירוף סברת היינו שאבד ל"מ א"נ כדעת המבי"ט א"כ לענין דרבנן בודאי ל"ח לשאלה דהא בממון ל"ח לשאלה וה"ה באיסור דרבנן עכ"פ בודאי סמכינן אשיטת הפוסקים דל"ח לשאלה ובפרט בכלים דלא מושלי דעכ"פ למ"ד סי' ד"ת ל"ח נהי דלמ"ד סיד"ר י"ל דלא עדיף מ"ע דכלים מסי' דגוף אבל מ"מ יש ס' שמא סי' ד"ת וכבר כ' דהיכי דנסתלק האיסור ד"ת סמכינן אמ"ד סי' ד"ת ובודאי ל"ח לשאלה ואף א"נ דלא כהמב"ט מ"מ לפי הסברא שכ' הטעם משום חא"א. וא"כ באמת העיר הנוב"י דנימא חזקה שכ"מ שת"י האדם הוא שלו ותירץ משום דיש חא"א וכיון דכבר נסתלק חא"א נגד החזקה דכ"מ שת"י האדם הוא שלו שוב אמרינן היינו שאבד כמ"ש בתוס' כתובות דע"ו דחזקה א"י לעשות ב' פעולות א"כ סברת היינו שאבד בצירוף ט"ע דכלים ובפרט בכלים דלא מושלי בודאי מהני. אך לשאר הסברות שכ' דמש"ה חוששין לשאלה ול"ש חזקה דכ"מ שת"י האדם הוא שלו דהא המת אין לו שום זכות ממון ול"ש אין מחזיקין מרל"ר דהא בשאלה ל"ח נפיק מרשותי' כמ"ש בתוס' נדה דנ"ח ובתוס' חולין דנ"ח ושוב נשאר החא"א בתוקפו וגם לשאר הטעמים שכ' דא"א להקל כסברת המבי"ט משום דגם רבי מתיר רק משום דיש ס"ס או משום דהוי נגד רובא דעלמא ושוב ל"מ אף בצירוף ט"ע דכנים:
<b>עתה</b> נדבר מצד צירוף סי' דגוף עם ט"ע דכלים וי"ל עוד דחשיב כמו כלים דלא מושלי ובאם יש עוד ט"ע גמור דעת המהרי"ט דבכל הבגדים ל"ח לשאלה ועדיף מכלים דלא מושלי ויש עוד סברא דפאס הוי כלי דלא מושלי כמ"ש בשו"ת ספ"י מובא בס' אב"מ וגם כתב י"ל דלא מושלי וגם מנעלים כ' בשו"ת שבו"י דהוי כלים דל"מ ונודע מ"ש המהר"ל מפראג דלמ"ד סיד"ר ל"ח לשאלה וא"כ אם יש סי' אמצעי בגוף וט"ע בכלו מהני ממ"נ אי סי' ד"ת מהני סי' דגוף ואי סיד"ר שוב ל"ח לשאלה ומהני ט"ע דכלי ורק הב"ש פליג דלמ"ד סיד"ר מצד הסברא חוששין לשאלה והב"י מחמיר עוד יותר דלמ"ד סיד"ר אז אף בכלים דל"מ חוששין לשאלה דעכ"פ יש חשש מיעוט דמשאלי ולא עדיף מסי' אמצעי דגם חשש אתרמי הוי בגדר מיעוט:
<b>והנה</b> לכאורה יש ראי' להב"ש מהא דקאמר הש"ס אי כתב רחמנא שמלה הו"א בעדים וסי' דגופא אבל חמור בעדי וסי' אוכף לא כ' רחמנא חמור דאפי' חמור בסי' אוכף וכ' התוס' דהא דנקט עדי אוכף פי' למ"ד סיד"ר וקשה דפשיטא למ"ד סי' ד"ת סי' מהני כמו עדים ועוד דבאמת גם למ"ד סי' ד"ת מ"מ איצטרך קרא אפי' לעדי אוכף דהו"א דניחוש לשאלה ואמאי לא פי' כן בהא דנקט עדים דגופא דקאי למ"ד סי' ל"ד ומ"ש מהרש"א דלא משכחת עדים בלי סי' וא"כ למ"ד סי' ד"ת ל"צ עדים וקשה דא"כ אמאי לא נקט לעיל כן ועוד משכחת היכי דגם אחר אמר סי' ואז קיי"ל דיניח ומחזירין ע"י עדים. אך באמת י"ל דפשיטא להש"ס דחשש שאלה בכלים דל"מ הוי בגדר מיעוט וא"כ פשיטא להש"ס דמ"ד סי' ד"ת א"כ כיון דל"ח לשמא אתרמי ה"ה דל"ח לשאלה בכלים דל"מ ורק ס"ד דהיכי דליכא באוכף רק סי' אמצעי א"כ נצרף חשש אתרמי בהדי חשש שאלה והוי כמו ב' מיעוטי דכ' הר"ן בחולין פ"ג דחשיב כפלגא אבל בעדי אוכף כיון דליכא רק חשש שאלה א"כ בכלים דל"מ עכ"פ ל"ג חשש שאלה מחשש אתרמי ול"ח אבל למ"ד סיד"ר לדידי' בעי קרא אפי' לעדי אוכף דהו"א לדידי' כיון דחוששין לשמא אתרמי ה"ה דניחוש לשאלה קמ"ל דבכלים דל"מ אף למ"ד סיד"ר מ"מ ל"ח וזה כונת התוס' דקמ"ל דלא כמ"ש המהר"ל מפראג רק דאדרבה למ"ד סיד"ר מסברא חוששין לשאלה ומש"ה למ"ד סי' ד"ת פשיטא דמחזירין בעדי אוכף ול"צ קרא רק לסי' אוכף דלא נצרף חשש שאלה בהדי חשש אתרמי ולמ"ד סיד"ר לדידי' הו"א דניחוש לשאלה לחוד קמ"ל דבכלים דל"מ הוי חשש שאלה בגדר מיעוטא דמיעוטא וגרע מחשש אתרמי והוי כסי' מובהק וזה מסיים התוס' דהא דנקט עדי אוכף רק למ"ד סיד"ר דלדידי' הו"א דגם בעדי אוכף נחוש לשאלה קמ"ל חמור בסי' אוכף היינו למ"ד סי' ד"ת וכיון דלא מצרפין מכ"ש דל"ח לה באפי נפשי' ועכ"פ נשמע מסוגיות הש"ס דאף למ"ד סוד"ר מ"מ חוששין לשאלה וכשיטת הב"ש ואדרבה למ"ד סיד"ר יותר יש סברא לחוש לשאלה:
<b>ובאמת</b> בזה י"ל שינוי הסוגיות דבב"מ פריך הש"ס למ"ד סי' ד"ת מהא דתנן אעפ"י שיש סי' בגופו ובכליו ומשני גופו דארוך וגוץ כליו דחוששין לשאלה ופריך א"ה חמור בסי' אוכף היכי מהדרינן ומשני אוכף ל"מ אינשי ואבע"א כליו בחיורי וסומקי ופריך ואלא הא דתנן מצאו קשור בכיס וארנקי כשר ניחוש לשאלה ומשני כיס וארנקי ל"מ אינשי וקשה דבאמת לפי התירוץ דחיורי וסומקי משמע דס"ל ל"ח לשאלה וא"כ מאי פריך הש"ס בתר הכי ממצאו קשור ונהי דנימא דגם למסקנא דחוששין לשאלה מ"מ אמאי לא פריך זאת מקודם ובאמת ביבמות פריך ב' הקושיות ביחד וכבר דברו מזה כמ"פ:
<b>אך</b> מה שנוגע לדידן דבאמת העירו המפורשים דהא דקאמר הש"ס למאי נ"מ לאהדורי גט אשה ואמאי ל"ק נ"מ לענין היתר עגונה ועוד הא י"ל איסור מממון לא ילפי' והא הכא יש ח"א. והפנ"י כ' דחשש ב' יב"ש בלא הוחזקו הוי רק מדרבנן ומהני סי' נגד ח"א דרבנן. ואנכי הקשיתי אמאי ל"ק נ"מ היכי דהחזירו לאחד אבידה ע"י סי' דאי מדרבנן אם קידש בו את האשה א"מ מה"ת לשיטת הר"י דס"ל במעמ"ש דל"ח קדושי ד"ת והגם דעפ"י חילוקו של הנוב"י והח"ס ניחא דהיכי דכבר קנה המקדש בקנין דרבנן ומהני לד"ת וה"ה בגזל לאחר יאוש. אך מדברי הב"ש משמע דאף בגזל לאחר יאוש א"מ מה"ת אף דהח"ס מחלק דשם עכ"פ לצי"ש מחויב להחזיר א"כ הכא שאני אך בפשטות מוכח דלשיטת הר"י תמיד אינו קדושי ד"ת:
<b>והנה</b> י"ל דלטעם דניחא לבעלים א"כ הבעלים מקנין לו ומתויאשי מניה א"כ שוב יש לו זכיה מה"ת וכמ"ש השעה"מ דגם בגזל לאחר יאוש בתר תיקון חז"ל שיאוש קונה אם נותן דמים יש לו זכיה מה"ת משום דרצון הבעלים להקנות לו. ועוי"ל דפשיטא להש"ס דסי' חשיב עכ"פ כמו רוב רק די"ל דמה"ת ל"מ להוציא ממון או די"ל דגם מוצא אבידה חשיב מוחזק כמ"ש בתוס' כתובות דט"ו דאף במוצא אבידה ל"מ רוב או שי"ל דהמוציא חשיב מוחזק בשביל הבעלים כמ"ש הרמב"ן ז"ל דבנטלו להחזירו נעשה ידו כיד הבעלים עיי"ש. וכ"ז קודם שתיקנו חז"ל שיחזירו בסי' אבל אחר תקחז"ל שיחזירו לו וכיון דאין נ"מ לענין הוצאת ממון שוב מחליטין מכח הסי' דודאי שלו הוא וז"ב. ואף שי"ל דעכ"פ ל"מ להוציא מה"פ. וא"ל כיון שכבר הוחזקנו את הרוב מהני אף נגד החזקה וכמ"ש ההפלא"ה. אך ז"א דבשלמא קודם שתיקנו חז"ל ורק דהי' ס"ל דסי' ד"ת ונהי שהי' מקום לומר דרק שלא כנגד חזקה מהני סי' מ"מ הי' אפ"ל דכיון דהוחזרנו ע"י הסי' והוחלטנו את הרוב דודאי לא אתרמי אז מהני אח"כ אף אי הוי נגד חזקה אבל למ"ד סי' ל"ד א"כ בשעה שהוחזרנו לא היינו צריכין לדון אם הוא שלו דהא עכ"פ יש תקחז"ל דמחזירו בסי' א"כ שוב עיקר דצריכת לדון מכח הרוב אח"כ בשעה שקידש א"כ שוב יש ח"פ אך באמת י"ל כיון דעכ"פ תקחז"ל שיחזירו א"כ עכ"פ נסתר הח"פ מדרבנן והא כ' בשו"ת מהרי"ט סי' מ"א דהיכי דנסתר הח"פ מדרבנן שוב ליכא חזקה אף מה"ת ושוב מועיל הסי' וז"ב:
<b>נחזור</b> להנ"ל דא"כ קשה מאי מקשה הש"ס ממתני' דאין מעידין על סי' כליו הא י"ל דשם דהוי נגד ח"א שוב ל"מ סי' ולא ילפינן איסור מממון אך י"ל דקושית הש"ס הכי דס"ד דהכא יש פ"פ ג"כ ואף ללישנא דמה"ת בעי פ"פ ופדחת וחוטם מ"מ כ' הב"א דפ"פ לחוד חשיב עכ"פ כמו סי' וא"כ יש ב' סי' וא"כ כיון דבאבידה מהני סי' א' ע"כ דחשיב עכ"פ כמו רוב א"כ הכא יש כמו תרי רובא ותרי רובא מועיל בעגונה וס"ד דהש"ס דבכליו בודאי יש סי' טוב וא"כ בהדי סי' דפ"פ יועיל ובאמת י"ל דהש"ס אסיק אדעתיה די"ל לשאלה רק דס"ד דבאמת יש חזקה כ"מ שת"י האדם הוא שלו רק מכח חא"א כמ"ש הנוב"י ושוב כיון דאיתרע חא"א שוב יועיל סי' דפ"פ בשלמא למ"ד סוד"ר א"כ סי' דפ"פ ל"מ אף שלא כנגד חזקה. ונהי שי"ל סי' פ"פ בהדי סי' כליו יועיל מטעם ב' סי'. אך י"ל דלפי"מ דס"ל סיד"ר ס"ל דאף ב' סי' ל"מ ועוד דסי' כליו ליכא מטעם דחוששין לשאלה ונהי דאזדא חא"א מ"מ סי' פ"פ לחוד ל"מ אף שלא כנגד חזקה אבל למ"ד סי' ד"ת א"כ נהי די"ל דנגד ח"א ל"מ מ"מ ממ"נ או דהוי ב' סי' או שנשאר סי' א' בלי ח"א וס"ד דהש"ס דחשש שאלה הוי חשש רחוק דנימא דיצא מרל"ר אף שכ' התוס' דבשאלה לא נפיק מרשות מ"ק מ"מ י"ל דמחזיקין מעולם שלא יצא הדבר מרשות בעלים ורק מכח חא"א ושפיר פריך הש"ס ומשני גופו דארוך וגוץ כליו דחוששין לשאלה היינו שמתרץ דחשש שאלה הוי חשש קרוב ואף שלא כנגד ח"א חוששין ומש"ה ל"מ סי' דכליו ונשאר רק חד סי' נגד ח"א ול"מ. ופריך הש"ס שפיר מהא דחמור בסי' אוכף וכ' הנוב"י דקושית הש"ס תלוי חד בדחברי' דמדקשה בחמור בסי' אוכף נחוש לשאלה ונשמע דל"ח לשאלה ושוב מוכח ממתני' דסוד"ר ונשמע כשיטת המהר"ל מפראג:
<b>ולפע"ד</b> באמת גם למ"ד סיד"ר עכצ"ל מטעם דחוששין לשאלה דבלא"ה שוב יש ב' סי' רק הכי מתפרש קושית הש"ס ס דלמ"ד סיד"ר ל"ח לשאלה רק היכי דהוי נגד ח"א וא"כ ל"ק מעדי אוכף אבל למ"ד סי' ד"ת ע"כ נשמע דחוששין לשאלה אף שלא כנגד חזקה כמש"ל ושוב יוקשה מסי' אוכף. ומתרץ כליו לא מושלי וי"ל דחידוש הש"ס דאף למ"ד סי' ד"ת נהי דנשמע דחייש לשאלה אף שלא כנגד חזקה מ"מ בכלים דלא מושלי ל"ח היכי דליכא ח"א. וזה כונת האבע"א דהא דצריכות לומר דלמ"ד סי' ד"ת חוששין לשאלה בכלים דלא מושלי אף שלא כנגד החזקה מזה חזר הש"ס וס"ל דחשש שאלה ל"ג מחשש אתרמי וכי היכי דמועיל סי' שלא כנגד החזקה ה"ה דל"ח לשאלה שלא כנגד חזקה וא"כ אי הי' סי' אמצעי הי' מצטרף בהדי פ"פ. אבל באמת בלי סי' פ"פ בודאי חוששין לשאלה בין למ"ד סי' ד"ת בין למ"ד סיד"ר דנגד החזקה בודאי עכ"פ חוששין בכלים דמושלי. ושפיר פריך הש"ס ממצאו קשור דניחוש לשאלה ונהי שכבר חידש הש"ס דל"ח לשאלה זה רק היכי דליכא ח"א אבל בצירוף ח"א בודאי חוששין דלעיל הי' פשיטא להש"ס דע"י ח"א בודאי חוששין ומשני לא מושלי אינשי וס"ל דאף נגד חזקה ל"ח והטעם דלמ"ד דסי' מהני מה"ת עכ"פ שלא כנגד החזקה וה"ה דל"ח לשאלה אף בכלים דמושלי היכי דלא הוי נגד חזקה ושוב בכלים דלא מושלי אף בצירוף חזקה ל"ח. ולפ"ז אדרבה פריך בתר הכי דאם יפרוך מקודם יהי' משמע דבתירוץ דחיורי וסומקי אף נגד ח"א ל"ח ובאמת בכלים דמושלי בודאי חיישינן נגד ח"א ולכך מתרץ מקודם מתני' ואח"ז מסיק דבכלים דל"מ אף בצירוף חזקה ל"ח וכ"ז בסוגי' דהכא דמשמע דנגד ח"א ל"מ סי' וס"ל דבאבידה ל"ש חזקה א"כ ע"כ עיקר קושית הש"ס מכח ב' סי' וס"ל דבלי ח"א ל"ח לשאלה וחידש דאף ביש חזקה ל"ח. ולכן שפיר פריך הש"ס אח"כ ממצאו קשור. אבל ביבמות דקאמר הש"ס דאי סי' ד"ת מעידין על השומא וס"ל דאין לחלק בין איסור לממון ואף נגד חזקה יועיל סי' וא"כ פריך הש"ס ממתני' בפשיטות מסי' כליו לחוד וס"ד דלא ניחוש לשאלה וחידש הש"ס בתירוץ בתרא דל"ח לשאלה ומשמע דאף בסי' כליו לחוד מועיל סי' אמצעי לחוך ושוב לא יוקשה ממצאו קשור ולכך לא פריך רק מקודם:
<b>ונשמע</b> דלפי סוגי' דב"מ משמע דלמ"ד סי' ד"ת ל"ח לשאלה אף בכלים דמושלי רק בצירוף החזקה ותלוי בב' התירוצים ובכלים דל"מ ל"ח אף כנגד החזקה וכ"ז למ"ד סי' ד"ת א"כ ל"ח בכלים דל"מ אף נגד החזקה אבל למ"ד סיד"ר ס"ל להב"י דאף בכלים דל"מ חוששין כנגד החזקה דלדידי' דחוששין לאתרמי ה"ה דחוששין בכלים דל"מ עכ"פ היכי דהוי נגד ח"א ול"ק מחמור בסי' אוכף דבאמת שם דלא הוי נגד ח"א שוב מועיל עידי אוכף ול"ח לשאלה. ונשמע דלמ"ד סיד"ר חוששין אף בכלים דל"מ היכי דהוי נגד ח"א ובאבידה ל"ח ומיושב קושית הפוסקים על הב"י. ונשמע באמת דלמ"ד סיד"ר חוששין לשאלה אף בכלים דל"מ עכ"פ היכי דהוי נגד ח"א וא"כ בצירוף סי' נהי דאזדא ממ"נ של המהר"ל מפראג מ"מ עכ"פ י"ל דלפימ"ש דעכ"פ ע"י הסי' חשיב כרוב ואיתרע חא"א שוב מהני ט"ע דכלים עכ"פ בכלים דל"מ ואף בלתי הסי' י"ל דעכ"פ ע"י סברת היינו שאבד איתרע ח"א ושוב ל"ח לשאלה. נשמע דלדעת מהר"ל מפראג בודאי שרי ולשיטת הב"ש עכ"פ א"נ דחשיב כלים דל"מ היינו ע"י כל הבגדים ופאס וכתב מליצה ומנעלים וא"כ אף לשיטת הב"י עיקר החשש משום דהוי נגד ח"א ושוב מהני ע"י סי' או ע"י סברת היינו שאבד. וגם לשיטת הנוב"י בשיטת הב"י החשש שאלה הוא רק מדרבנן שוב סמכינן אסברת היינו שאבד ובפרט בצירוף סי' בודאי מהני. וגם יש לצרף סברת הח"צ דהוי שאלה דיחיד ובפרט בכלים דל"מ הוי שאלה ל"ש כמו נפילה ול"ח לשאלה דיחיד. ובפרט דבאמת הקשו על הב"י מחמור בעידי אוכף וע"כ צ"ל כמ"ש בשו"ת השיב משה דלמ"ד סיד"ר מיירי שיש לו סי' אמצעי בחמור ג"כ ורק למ"ד סי' ד"ת ע"כ דאין לו סי' בחמור וא"כ פריך דניחוש לשאלה ומשני דל"ח בכלים דל"מ אבל למ"ד סיד"ר מיירי שיש לו סי' אמצעי בחמור ועכ"פ נשמע דבכלים דל"מ בצירוף סי' אמצעי ל"ח לשאלה וא"כ אי נחשוב לכלים דל"מ א"כ בודאי שרי לכל השיטות ובפרט שכ' בשו"ת הב"ח דבזמן מועט ל"ח לשאלת כל הבגדים:
<b>ובזה</b> י"ל שיטת הר"מ ז"ל דנקט חמור בסי' מרדעת וי"ל דכ"ז לדידן דס"ל סיד"ר אז בודאי בכלים דמושלי חוששין אף שלא כנגד חזקה ורק בכלים דל"מ ל"ח היכי דהוי שלא כנגד חזקה אבל למ"ד סי' ד"ת לפי תירוץ הש"ס דחיורי וסומקי ס"ל דאף בכלים דמושלי ל"ח היכי דלא הוי כנגד חזקה וא"כ ממילא בסי' כליו בהדי סי' אחר מועיל א"כ הר"מ ז"ל דפסק סי' ד"ת עכ"פ בכודנייתא ובאבידה א"כ נהי דנגד חזקה ל"מ סי' וה"ה דחוששין לשאלה אבל באבידה דלא הוי כנגד החזקה שפיר ל"ח לשאלה אף בכלים דמושלי. אך באמת קשה לומר שהכירו כל הבגדים בט"ע ובפרט שהאשה כי לפי הגב"ע לא ראתה ז' הבעקשיס כי נקברו. ומה שאמר האיש מדאברא שראה אותו מלובש בשני בעקשיס הלא הוא לא ראה אותם אחר מיתתו. אך עכ"ז יש לצדד דעכ"פ הכתונת י"ל דחשיב כלים דל"מ ואף שהנוב"י מחלק בין כבר עבר שבת דשמא קנה חלוק מ"מ הכא בזמן מועט והי' בדרך ול"ש לקנות א"כ בודאי ל"ש להשאיל ורק דנימא שמא החליף ע"ז שוב אמרי' מוקמינן בחמ"ק וכמ"ש השטמ"ק דא"א מחליף כליו ובפרט דיש לצרף הפאס וכתב מליצה די"ל דחשיב ככלים דל"מ ויש הרבה דעות דעת הש"ך דל"ח לשאלה ודעת מהר"ל מפראג להתיר מכח ממ"נ או מטעם דהוי שאלה דיחיד ודעת הב"ש דעכ"פ בכלים דל"מ ל"ח ובפרט בצירוף סי' בודאי דמועיל בכה"ג וכמ"ש דבכה"ג כ"ע מודים. היתר ג' כ' הא"מ בהיתר ט"ע דכלים דל"מ עם סי' בגוף דכיון דעכ"פ למ"ד סי' ד"ת ל"ח לשאלה בכלים כאילו א"כ עכ"פ חשיב כסי' אמצעי ושוב בהדי סי' הגוף הוי ב' סי' ומצטרפי. אך באמת עדין אין ההיתר ברור דהא באמת לפי"מ דס"ד דלמ"ד סיד"ר מיירי מתני' בסי' אמצעי ונשמע דאף בצירוף פ"פ ל"מ אף דחשיב כמו ב' סי' ושם עדיף דהוי ב' סי' בגוף. ואף שלכאורה י"ל דכ"ז לפי"מ דס"ל באמת סיד"ר י"ל דגם ב' סי' ל"מ אבל לפי"מ דמספקא לן וחזינן בכודנייתא דמועיל ונשמע דעכ"פ ב' סי' מועיל שוב מצרפין פ"פ בהדי סי' וה"ה ב' סי' א' דגוף ואחד בכלי ובפרט א"נ דהטעם בכודנייתא משום דליכא ח"א וכיון שנפשט דכשלא נגד חזקה מהני סי' א' א"כ עכ"פ ל"ח לשאלה דעכ"פ עיקר החשש שאלה מכח חא"א והכא אזדא חא"א ושוב מועיל סי' דגוף ואף א"נ דכנגד חזקה אף ב' סי' ל"מ מ"מ הכא ע"י החזקה דהיינו שאבד איתרע חא"א ושוב מועיל ב' סי'. ועוד באמת יפה כ' המהר"ל מפראג דלמ"ד סיד"ר לא נשמע ממתני' דחוששין לשאלה ורק מצד הסברא והנה עכ"פ בכלים דל"מ מצד הסברא א"צ לחוש ורק י"ל הוכחת הב"י דמשמע לי' ממתני' דאף בצירוף ל"מ וקשה גם למ"ד סיד"ר וע"כ צ"ל משום דחוששין לשאלה ומשמע לי' מדנקט סתם כלים ומשמע דאף בכלים דל"מ חוששין:
<b>והנה</b> באמת יפה דייק מהר"ל מדלא נקט ט"ע מכלל דל"ח עכ"פ בכלים דל"מ ולדעת הב"י צ"ל דבאמת באפי נפשי' אף ט"ע ל"מ ובצירוף סי' דגוף רק סי' ל"מ דע"י חשש שאלה מגרע כח סי' אמצעי ולא חזי לצירוף אבל ט"ע עכ"פ אף דיש חשש שאלה מ"מ עכ"פ חשיב כמו סי' אמצעי ומצטרף בהדי סי' דגוף. א"כ ממ"נ א"נ דגם צירוף סי' אמצעי ל"מ א"כ שוב לא נשמע ממתני' דחוששין לשאלה ושוב מצד הסברא עכ"פ אין לחוש בכלים דל"מ. וא"נ דנשמע ממתני' דיש חשש שאלה ע"כ משום דס"ל ב' סי' מהני א"כ אדרבה נשמע ממתני' דעכ"פ חשש שאלה בכלים דל"מ חשיב כסי' אמצעי ומצטרף בהדי סי' דגוף כנלענ"ד ברור בס"ד:
<b>אך</b> עכ"פ י"ל דא"נ דהבגדים מצ"ע הוי כלים דמושלי כיון דלא ראו עתה כל הבגדים וא"כ נימא דהבגדים שנקברו הי' של הנרצח דהא אין היכר שהם של יצחק יוסף וההרוג הי' איש אחר ובעלה של זו השאיל לו מקצת הבגדים רק דנימא דע"י הפאס וכתב מליצה חשיב לא מושלי וא"כ לפי הגב"ע משמע דזה מצאו רק בהזעקיל וא"כ יש לחוש למ"ש הב"ש דאם לא נמצא מלובש בבגדים יש להחמיר דשמא מונח זמן רב מקודם וכ' הב"ש דלא דמי להא דמצא פירות בכלי. אך באמת כ' הנוב"י דכ"ז למאן דחייש למכירה אז שפיר חייש לשמא מכרו אבל למאן דל"ח לאבידה א"כ ליכא שום חשש. וחוץ לזה כמ"פ חולקים על הב"ש עיין בשו"ת שאג"א ובס' קול שאג. וכתבו דכמו בעירות בכלי תולין כשפני הכלי אל הפירות תולין בקורבא וה"ה הכא ובפרט כשלבוש במקצת הבגדים בודאי הוי חשש רחוק לומר שאבד מקצת הבגדים ושאר הבגדים שאל לאיש אחר ונהרג סמוך למקום שאבד הראשון מקצת החפצים זה הוי בודאי ל"ש וי"ל דאף לפי' הר"ח שם בב"מ מ"מ שרי הכא. ובאמת י"ל טעם המחמירין דהא הקשה הח"ס אמאי שם תולין בקורבא ומחזירין הפירות לבעל הכלי ומ"ש הכא דלא אזלינן בתר קורבא. וי"ל דטעמם דהוי נגד חא"א וח"ח ועפמ"ש הב"ש דאיש שמכירין מוקמינן בח"ח ואיש שאין אנו דנין עליו ל"ש לאוקמה בח"ח ובאמת בשו"ת הג' רח"כ כ' דאף בנמצא בגדים לחוד מועיל ומביא ראי' מהא דפונדקאות סוף יבמות דמשני הוציאה להם מקלי ותרמלי ופירש"י ז"ל דעל הסי' סמכו וזה תמיה דאם לא נמצא שם הרוג בודאי דאין להוציא. מחא"א וח"ח מכח מציאות הבגדים דתולין דאבד או הפקיד ושם ע"כ מטעם דחשיב עכ"פ רגל"ד ושוב מהימנא במסל"ת וכבר הרגיש בזה הח"ס. ורק הכא י"ל דכיון דעכ"פ צריכין לסתור ח"ח של איש א' שוב תולין בתר קורבא אבל י"ל בטעם המחמירין דס"ל כסברת הב"ש הכא ג"כ שייך ח"ח ומיושב קושית הקצה"ח דכמו בפירות בתוך ד"א תולין בקורבא ה"ה הכא ניתלי ודעתו באמת דבתוך ד"א תולין דהוי מקומו ממש ועדיף מרובא ולפ"ז י"ל דהכא הוי רו"ח נגד קורבא. ואך לפ"ז הכא ע"י סי' אמצעי עכ"פ נסתר חא"א וח"ח ושוב תולין בקורבא:
<b>ובפרט</b> ע"י סברת היינו שאבד בודאי מועיל. וגם הח"ס כ' דמש"ה מחמירין נהי דבפירות תולין בקורבא מ"מ הכא מחמירין דאיסור מממון לא ילפי' וכן כ' הנה"מ וא"כ נודע מ"ש בתוס' ב"מ ד"כ דהא דלא ילפי' איסור מממון הוא רק מדרבנן ושוב מהני סי' או סברת היינו שאבד ושוב בודאי מהני אף בנמצא סמוך, ובפרט דלשיטת הקצה"ח תולין בתוך ד"א וכ"ה דעת הב"א דתולין אף בנמצא סמוך וכן כ' הח"ס בכמ"ק. א"כ הכא דבאמת יש צירוף סי' ומקצת הבגדים שנמצא לבוש בהם ויש לדון מטעם זה לחוד דל"ח לשאלה ואף א"נ דבעי ג"כ צירוף כלים דנמצאו אצלו מ"מ בצירוף סי' הגוף דאזדא סברת רובא דעלמא וחא"א איתרע ג"כ ע"י הסי' או ע"י סברת היינו שאבד ורק החשש דאיסור מממון לא ילפי' וזה הוי רק חשש דרבנן או מטעם דיש ח"א והכא ליכא ח"א ע"י סברת היינו שאבד או ע"י הסי' א"כ בודאי דל"ח שאבד מקצת הבגדים ומקצת השאיל למי שיש לו ג"כ סי' אמצעי כמוהו. עכ"פ בצירוף כל הני צדדים אם האשה מכרת את החפצים בט"ע גמור וע"י חקירה מהרב מגארליץ אי נתן כתב מליצה באותו יום עוד לאחד ששמו יצחק יוסף ושבפרט שכבר עבר זמן רב וכ' הח"ס שבזה"ז היכי שנאבד זמן רב יש לצרף דעת המבי"ט והג' רח"כ סומך א"ע אדעת המבי"ט א"כ בודאי מותרת בלי שום פקפוק וישבו ב"ד של ג' להתיר האשה כדין הניסת בע"א. כ"ז הנני כותב להלכה ולא למעשה עד שיסכימו לזה שני גדולי הדור כנלענ"ד ברור בס"ד:
בעה"ח ב' תבא תרמ"ח ראדימושלא. והנני ידידו דו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נ</b></big> שוכ"ט לכ"ק ה"ה הרהמאה"ג הצדיק המפורסים בוצ"ק חו"פ בנש"ק וכו' כקש"ת מוה'
<b>משה</b>
<b>ה"ש</b> שליט"א אבד"ק
<b>שינאווא</b> יע"א. ולהרב החו"ב המפורסים וכו' מוה'
<b>אליעזר</b> נ"י מוצד"ק הנ"ל:
<b>בדבר</b> שאלתם באשה א' שנולד לה מיחוש השבר ל"ע והדקין נופלים לה לבית החיצון והיא בעצמה מכנסת הדקין בידי' למקומם ובכ"פ שהדקין נופלים לביה"ח ומכנסת אותם למקומם יוצא ממנה דם ונכתם ונתלחלח חלוקה בכתמים גדולים וגם כמ"פ כשעוסקת בצרכי הבית ביגיעה רבה כשיושבת לפוש מוצאת דם בחלוקה וא"א לה לטהר לבעלה כי קודם שמלאו ימי הספירה שוב מוצאת כתמים מחמת נפילת הדקין והאשה אומרת שברי לה שזו הכתמים אינם מהמקור וזאת א"י אי גם בית הרחם נופל לה לביה"ח ושאלה למילדת וגם לרופאים בקיאים והם שפטו שדם הלז אינו מהמקור זה תורף שאלתם:
<b>הנה</b> מצד דאומרת האשה דברי לה שדם זה אינו מהמקור. הנה באמת מפורש ברמ"א סי' קפ"ז סעיף ו' דאם אומרת ב"ל שאין דם זה בא מהמקור נאמנת וטהורה אך בדג"מ שם משיג ע"ז הדין ועיי"ש בחוו"ד ס"ק י"ב שכ' דאין לסמוך ע"ז כשאין לה מכה. ובאמת מצד הסברא אאפ"ל ע"ד וכי ידי' בפנים שתדע מהיכן בא הדם ובפרט שבאמת רוב דמים מן המקור וי"ל דא"ל נאמנות נגד הרוב ואף שכ' בפנ"י קידושין דס"ג דע"א נאמן נגד הרוב ובאמת לשיטת התוס' בכמ"ק דעיקר נאמנות ע"א באיסורין הוא נלמוד מוספרה לה וע"כ נשמע דמהני נגד הרוב בכ"מ ודלא כשיטת הנוב"י ובאמת י"ל דכ"ז למ"ד דנדה ל"ח נגד ח"א וכמ"ש התוס' וא"כ נלמוד נאמנות ע"א מוספרה לה ושפיר י"ל דעכ"פ נגד רוב מועיל אבל למ"ד דנדה חשיב ח"א ורק אפ"ה א"ל מנדה לבעלמא דש"ה דא"א בע"א דקשה הדבר לבדוק תמיד ע"י אחרים וכמ"ש הרמב"ן לפ"ז י"ל נהי דנדה נאמנת נגד הרוב היינו לומר שראתה דם טוהר אף דרוב דמים טמאין באשה כשי' הראב"ד ז"ל אבל בעלמא שפיר י"ל דא"נ נגד הרוב וגם בלא"ה י"ל כמ"ש הח"ס דבנדה כל האיסור הוחזק רק על פי' דאף אם ראינו שדם שותת ויורד מ"מ שמא לא ארגשה. ובאמת בתשו' כ' בהא דנסתפקו המפורשים לענין הא דאמרה טמאה אני דל"מ חזרה בלי אמתלא ונסתפקו היכי דעברו ימים שתוכל לספור ולטבול אי מהימנא לומר דלא ראתה נדה במיגו דטבלתי. ולפ"ז י"ל א"נ דנדה חשיב איתחזק איסורא ובאמת בכה"ת א"נ ורק הכא הוא ענין חידוש משום דלא אפשר וכמ"ש בשו"ת בי"צ אה"ע דזה תלוי בפלוגתא אי דנין אפשר משא"א ועיין שו"ת עט"ח סי' ד' א"כ לפ"ז כל נאמנות אשה לענין ספירת נקיים הוא ענין חידוש ובמידי דחידוש ל"א מיגו כמ"ש בתוי"ש כתובות ד"כ ובר"ן קידושין דס"ד. בקיצור שיש בזה מחלוקת אי ע"א נאמן נגד רוב ובפרט במידי דא"א לה לידע בבירור בודאי דאאפ"ל ע"ד:
<b>והנה</b> מצד דהמילדת והרופאים אמרו שאין זה מהמקור. הנה בענין נאמנות רופאים הנה מפורש בש"ע דאם תרצה להתרפאות מהני רק קודם שנתחזקה אבל אחר שנתחזקה ברופא ישראל מחולקים הריצב"א וסה"ת אבל ברופא עכו"ם בודאי לא מהימן. ובח"ס בחי' לע"ז דל"א כ' כיון דהם למדו חכמת הניתוח בגופן של עכו"ם אין ללמוד מזה לגוף ישראל דטבע ישראל ועכו"ם אינו שוה כמפורש בש"ס ע"ז דל"א ועיי"ש בתוס'. ועיין שו"ת ח"ס סי' קנ"ג שכ' דאף לשי' הריצב"א דוקא באומר שהועילו הרפואות וכבר איתמחי גברא שריפא כבר ג' נשים מחולי זה אף די"ל איכא גופא דלא מקבל סמא מ"מ י"ל דמהימן אבל לומר שאשה זו יש לה מכה מנין יודע זה והביא דברי הש"ס נדה דכ"ב דאמרו הרופאים אשה זו יש לה מכה במעי' ואמרו חכמים תטיל למים אם נימוח טמאה והנה שם ל"א הרופאים על גוף פרטי רק על כוללת העולם שצורות הללו באים ממכה וצורתן מוכחת עליהם ואפ"ה אמרו חז"ל דא"ל ע"ד רק לבחון אם יהי' נימוח במים וכמ"ש בזה בשו"ת הרא"ש כלל ב' וכמ"ש בשו"ת מהרמ"ל סי' קי"א ועיין בשו"ת מע"צ סי' ל"ד ובחי' ח"ס שבת דס"א. ואף שכ' בשו"ת ד"ח סי' ל"ה דשם הרופאים אמרו רק שמכה זו דרכה להוליד צורת הללו אבל אין דרך מכה זו להוציא דם ולכן בחנו חז"ל להטיל למים ואם נימוחו נתברר דהוא דם דצורות אלו שבאים מחמת מכה אין דרכן להתמעך וכיון שנימוח ע"כ דדם הוא ושוב אין לתלות שמן המכה הוא דהא ל"א הרופאים שמכה זו דרכה להוציא דם רק צורות ואפ"ה לולא דברי הרופאים לא הי' מועיל אף אי לא הי' נימוח דשמא אם בא הדם בצורה כזו אין דרכה להיות נימוח רק ע"י שלא נימוח נתברר דבאמת הוא מין צורה ושוב נאמנים הרופאים לומר דצורה כזו באה מהמכה ומוכח באמת דהרופא נאמן לומר שיש לאשה מכה שמוציא דם ובאמת אי הי' הרופא אומר שיש לה מכה שמוציא דם אז אף אם הי' נימוח ג"כ הי' טהור:
<b>ובאמת</b> הוא דבר נחמד בפי' הש"ס ובעיקר הדבר כבר קדמו בשו"ת ח"ס סי' קמ"ד דאף לשי' הרשב"א וסייעתי' דל"צ שיהי' ידוע שמכתה מוציא דם מ"מ עכ"פ בעי שיהי' ידוע שהוא מכה כזו שדרכה להוציא דם באשה אחרת עכ"פ ועיי"ש בסי' קמ"ב שהביא ג"כ דברי הט"ז ס"ק י' א"כ הכא של"א הרופאים כלל שדרך מכה כזו להוציא דם רק צורות א"כ שפיר הוצרכו להטיל למים כדי לברר אם הוא צורות אבל באמת י"ל דאם אומר הרופא שיש לה מכה שמוציא דם שפיר י"ל דנאמן ורק לשיטת הרשב"א סגי אף אם אין אנו יודעין שמוציא דם באשה זו ולהחולקים בעי שיגיד שבבירור מוציא דם באשה זו וכפי המבואר בפוסקים ולהלן נדבר מזה:
<b>ובפרט</b> שאפ"ל עוד דאף לפי"מ דמוכח דלענין רדמ"ת אחר שנתחזקה ל"מ נאמנות הרופא שם כבר איתחזק איסורא וי"ל דגם עד כשר א"נ ואף דרדמ"ת לשי' כמ"פ אינו רק איד"ר ולשי' הנוב"י נגד ח"א דרבנן ע"א נאמן מ"מ בשו"ת ח"ס אה"ע סי' ג' חולק ועיין שו"ת בי"ש סי' ע"ז ובפרט דרדמ"ת יוכל לצמוח איסור ד"ת וכדמשמע בח"מ סי' קי"ט ועיין שו"ת ח"ס סי' קנ"ג אבל הכא דאומר שיש לה מכה א"כ לדבריו לא התחיל איסור כלל א"כ י"ל דגם באיסור ד"ת נאמן דסברת אומן לא מרע אומנתו חשיב עכ"פ כמו רוב ומהני אף באיסור ד"ת וכמו דלשי' כמ"פ מהני קפילא באיסורין ועיי"ש בח"ס סי' קנ"ח וסי' ק"ס וסי' קע"ח. ובעיקר סברת הד"ח הנ"ל מפורש ד"ז בשו"ת בש"ר בתשו' הרשב"א להרא"ש בסי' ק"ו דהרופאים בעצמם ל"א בבירור שיש לה מכה רק אמרו שאם לא הי' נימוח במים ובאמת הוא צורות מהמכה אבל הם בעצמם ציווי להבחין הדבר במים כדי לברר אי הוא דם שנתקשה או צורות. ועיי"ש בתוספי הרא"ש:
<b>בקיצור</b> הדבר אם הרופא אומר בבירור שיש לה מכה שממנה בא הדם אז י"ל אשי' כמ"פ דמועיל נאמנות הרופא אף ברופא עכו"ם ובפרט היכי דלא ארגשה כ' בשו"ת רח"כ בסופו דנאמן אף רופא עכו"ם דבאיד"ר דעכו"ם מסל"ת נאמן עכ"פ ל"ג נאמנת רופא עכו"ם מדיבור עכו"ם מסל"ת ודוקא לענין רדמ"ת דהוי ח"א אז אף עכו"ם מסל"ת ל"מ מש"ה י"ל דרופא עכו"ם ג"כ א"נ אבל הכא דאומר שבא מהמכה ולא התחיל האיסור בכה"ג באיד"ר עכו"ם מסל"ת נאמן ה"ה דרופא עכו"ם נאמן ועי' ביו"ד סי' צ"ח בש"ך ובשו"ת כני"ח סי' נ"ג לענין נאמנות ערכאית בעדות עגונה א"כ מכ"ש בכתמים דקילי בודאי דנאמן הרופא לומר שבא מהמכה. וגם אף בבא בהרגשת זיבת דבר לח לכמ"פ זה ל"ח הרגשה כנודע א"כ נאמן הרופא אך כ"ז אם הי' הרופא אומר בבירור שיש לה מכה שמוציא דם אז בודאי הי' אפ"ל ע"ד ואף אם הי' אומר רק שיש לה מכה ועכ"פ הוא ממין המכות שמוציא דם בשום פעם אז ג"כ הי' אפ"ל, ל"מ היכי שאינה מוצאת רק כתמים א"כ בכתמים כ' כמ"פ דגם כאב לחוד מהני לתלות בו ובפרט מכה אעפ"י שא"י אי מוציא דם מפורש ברמ"א סעיף ה' דכתמים תולה בכל וכ' הש"ך אף בשעת וסתה ואף אי היתה מוצאת בעד הבדיקה מ"מ כיון דלא הי' הרגשה ברורה דאף דאמרי' דהי' בהרגשה וכסבורה הרגשת עד הוא מ"מ מפורש בט"ז סי' ק"צ דכ"ז באם בודאי בא מגופה מהמקור אז תולין דטעתה בהרגשת עד אבל ביש מכה שפיר הוי ס"ס שמא מהצדדין ושמא מהמקור וכמפורש ברמ"א ואף דהש"ך חולק מ"מ כ' האחרונים דעכ"פ חשיב ב' צדדים להתיר ומהני ח"ט ובפרט אם יש לה וסת דעת הרמ"א דאף בהרגשה מ"מ היכי דהמכה הוא במקור מהני אף לענין נקיים וכמ"פ פסקו כשי' הרמ"א ובפרט בא"י לטהר לבעלה כ' כמ"פ דגם הש"ך ז"ל מודה בכה"ג וכמ"ש בס"ט סי' קפ"ז בשם השב"י והארכתי בזה. אך הכא נראה שהרופא אינו אומר שיש לה מכה רק שאומר שאין דם זה מהמקור אם כונתכם שאומר שדם זה מהצדדין הוא או מהעלי' בזה בודאי א"ל נאמנות דחוץ מזה דהוי נגד הרוב גם כיון שא"י לידע זה בבירור בודאי דא"ל נאמנות אך הכא נראה שהרופא וגם המילדת כונתם דבא הדם מחמת נפילת הדקין לביה"ח:
<b>והנה</b> צ"ל הדבר מהו ענין השבר באשה זו אי הכונה שרק הפריסה נתקרע והדקין יוצאין מהפריסה בזה כ' כל הפוסקים דהעתקת הדקין אין דרכן להוציא דם כמ"ש בשו"ת מע"צ סי' ל"ד מובא בס"ט ס"ק ד' דזה ל"ח אף כמכה שא"י אי מוציא דם דעכ"פ בעי שיהי' מכה זו דרכה להוציא דם בשום פעם וביותר מפורש הדבר בס' תפ"י על נדה ועי' שו"ת ח"ס סי' קמ"ד שכ' דאם הרופאים אומרים שיש לה התקשות הכבד זה ל"מ אף לשי' הרשב"א דזה ל"ח כלל בכלל מכה שדרכה להוציא דם ובפרט ב"מ דאין מוחזקין כ"כ בדם כמ"ש בשו"ת רדב"ז ח"ב סי' תרפ"ט דב"מ שנמלחו ביחד עם כבד דנאסרו הב"מ ועי' בהג"ה יד"ש יו"ד סי' ע"ה מכ"ש דא"ל שבכ"פ הדם בא מהב"מ אך אם הוא חולי השבר המוזכר בפליתי היינו שגוף המקור נופל לביה"ח אז יש קולא גדולה כפי המבואר ברא"ש נדה שי' הר"ש דאם המקור חוץ למקומו אז דם נדות שבתוך החתיכה טהור ואם אז בשעה שהחתיכה בביה"ח אף בנמצא דם ויוצא לחוץ טהור דמזה בעצמה שבעת שהמקור נופל למטה יוצא דם ובשעה שהוא במקומו א"י דם עי"ז הוי כנתברר שבשעה שנפל המקור הי' בו דם ודם זה טיהרה התורה ושוב אף באם יוצא אח"כ לחוץ ויש לחוש שמא עתה בא מתמצית הגידים שנבלע דרך האברים ודרך המקור מ"מ כיון שיש דם טוהר לפנינו שוב תולין להקל וכמו דתולין במכה וכמ"ש בח"ס סי' קמ"ה ודלא כהנוב"י ועיי"ש בסי' קמ"ד. והנה אף דלכאורה לשי' הח"ס עכ"פ לא עדיף מיש לה מכה שמוציא דם ול"מ בשעת וסתה דא"כ לא תטמא מעולם אך באמת י"ל דכ"ז שייך כשהמקור הוא במקומה אז שפיר י"ל כיון דאז עלולה לראות דם מהמקור ועכ"פ חשיב נגד רוב שפיר לא תלינן במכה אבל הכא דגם הדם טהור הוא מהמקור שפיר תלינן ובפרט לפמ"ש הח"ס שם דזה ל"ח כלל הרגשה א"כ ליכא חשש ד"ת בודאי דיש להקל אף בשעת וסתה. בפרט לשי' הט"ז כ"ז שהמקור הוא שלא במקומו לא טימאה התורה כלל שום דם נדות ומ"ש הב"ח דאם לא בדקה א"ע בשעת נפילת המקור י"ל שמא כבר היה הדם בביה"ח. לפלא הא לבעלה ל"א כותלי ביה"ר אוקמה דם ורק בשעת הפסק טהרה אז מחמירין. בקיצור הדבר כמ"פ סומכין אשי' הר"ש ואף הח"ס שחושש לשי' הר"מ ז"ל מ"מ כ' דבאם לא הי' רק הרגשת זיבת דבר לח דזה ל"ח הרגשה לשי' כמ"פ בזה סומך א"ע אשי' הר"ש. אבל בהרגשת פתיחת המקור דהוי ודאי איסור ד"ת לא רצה לסמוך אשי' הר"ש. א"כ מכ"ש הכא שנראה דלא הי' שום הרגשה רק כתמים לחוד א"כ בודאי דאפ"ל אשי' הר"ש. ואף להנוב"י דאינו סומך אשי' הר"ש מ"מ כ' שם דאם חולי השבר הוא מהעתקת העליה עכ"פ חשיב כמכה שא"י אי מוציא דם ואם הוא בלא הרגשה חשיב עכ"פ ס"ס. ובפרט הכא דלא מצאה ע"י בדיקת עד רק כתמים לחוד בודאי דמהני מכה אף שא"י אי מוציא דם כמפורש בש"ע:
<b>א"כ</b> נלע"ד דיש לשאול לרופא מומחה אם יאמר שהוא רק ענין קריעת הפריסה א"כ ז"א ענין להוצאת דם כמ"ש כמ"פ וביותר בשו"ת מע"צ שם ובכה"ג שאין ד"ז מוציא דם בשום אשה א"ל ע"ז אף לענין כתמים אבל אי נאמר שהוא ענין העתקת המקור ממקומו ואז אם בשעה שהחתיכה הוא במקומו הראוי אינה מוצאת כתמים רק כשהיא חוץ למקומו אזי מוצאת אז בזה יש עמוד גדול לסמוך אשי' הר"ש. ובפרט בכתמים דקילי דמהני לכ"ע מכה שא"י אי מוציא דם והכא כיון שבכ"פ שהוא במקומו אין מוצאת ורק כשהיא חוץ למקומו אז רואה. נראה מזה שיש שם דם בחתיכה זו וע"כ דדוחקת החתיכה למעלה אז יוצא הדם ובכה"ג בודאי הרופא נאמן חוץ לזה דרוב הפוסקים פסקו דרופא נאמן היכי שאומר שיודע בבירור שממקום זה בא הדם היינו ממכה וכמש"ל משו"ת בש"ר ובפרט לענין כתמים דזה עדיף עוד מרואה ע"י בדיקה שלא בהרגשה דשם עכ"פ שייך לומר הרגשת עד הוא ואפ"ה כ' בשו"ת רח"כ דנאמן הרופא מכ"ש הכא לענין כתמים דרבנן בודאי נאמן ורק ברדמ"ת דהוי נגד ח"א. ובפרט שכ' הרדב"ז הובא בס"ט ובח"ס בכמ"ק דהיכי דיש רגל"ד לכ"ע נאמן הרופא והכא עכ"פ ע"י שרואה תמיד רק בשעה שהמקור חוץ למקומו יש רגל"ד שמחתיכה זו בא הדם א"כ לכ"ע נאמן הרופא ואף שבגוף הדבר בדם שבא מהמקור אף כשהיא חוץ למקומו הר"מ ז"ל מחמיר מ"מ לענין כתמים דרבנן בודאי י"ל אשי' הח"ס וכמ"פ הסומכין אשי' הר"ש ואף דבשו"ת עט"ח מחמיר וכן בשו"ת ד"ח ח"ב סי' ס"ג מחמיר היכי דרק מקצת המקור נעקר עיי"ש. מ"מ לענין כתמים דקילי י"ל דגם הוא ז"ל מודה. בקיצור אם הוא רק קריעת הפריסה ע"ז אין מקום להתיר ואם הוא כעובדא דהר"ש לפי' אמירת הרופא בודאי דיש לסמוך ע"ז בכתמים דרבנן עכ"פ. אך עכ"פ אחר שיגיע זמן וסתה בעי הפסק טהרה ובדיקת יום ראשון שיהיה נקי דהא כ' החו"ד בסי' קצ"ו דגם ביש לה מכה שמוציא דם בודאי מ"מ בעי הפסק טהרה ובדיקת יום א' שיהי' נקי ואף דבס' אב"מ סי' כ"ג חולק ובשו"ת ח"ס סי' קע"ז מסכים ועי' שו"ת מהרש"ם ח"ב סי' קס"ד:
<b>עכ"פ</b> אי נולד לה המכה בשעה שהי' מעיינה סתום נהי דאח"כ הגיע זמן וסתה מ"מ אם כבר עברו ימים שאין דרך וסתה למשוך כ"כ מועיל בדיקת הפסק טהרה אף אי רואת דם מהמכה אך אם כבר היתה נדה קודם שנולד לה המכה בזה פוסק כהחוו"ד עיי"ש. א"כ לכאורה הכא אף אם יגיע זמן וסתה ותראה כדרך כל הנשים היינו אף כשהמקור יהי' במקומו הראוי ואז תהי' טמאה ושוב אח"כ בשעת הפסק טהרה תהי' המקור חוץ למקומו א"כ לשי' הא"מ והח"ס אפ"ל אף בלי הפסק טהרה כראוי אך באמת ז"א דבשלמא שם כשיש לה המכה באמת א"כ אף בשעת וסתה הי' ס' שמא דם זה בא מהמכה רק דאסרנו מכח הסברא דלא תהי' טמאה לעולם אבל עכ"פ אחר שעבר זמן וסת הוי כעין ס"ס שמא גם אז היה מהמכה ושמא עכ"פ עכשיו דם מכה הוא ועיי"ש בא"מ מה שהסביר הדבר דזה הוי כמו מכה עוברת דאח"כ ניתלי במכה ועיי"ש בח"ס סי' קע"ז שהאריך כיון דרק לחומרא לא תלינן בשעת וסת במכה לכך סגי עכ"פ אף בלי הפסק טהרה אבל הכא בזמן וסתה הי' המקור במקומו ואז לא הי' שום מקום לתלות להיתר דכשהמקור במקומו ליכא דם טהור כלל א"כ הוחזקה בטומאה ודאית ושוב בעי הפסק טהרה ברור ועכ"פ יום א' נקי ועיי"ש בס"ט שהחמיר ג"כ בתוך ז"נ שקשה לתלות במכה נהי דבמכה שאינה עוברת תלינן אף בג"י הראשונים מ"מ עכ"פ בעי הפסק טהרה ברור ועכ"פ יום א' נקי ועיי"ש בס"ט שהחמיר ג"כ בתוך ז"נ שקשה לתלות במכה נהי דבמכה שאינה עוברת תלינן אף בג"י הראשונים מ"מ עכ"פ בעי הפסק טהרה ויום א' נקי ובפרט דהכא אינו מכה ברורה וכמ"פ חולקים אשי' הר"ש העע"ח והד"ח בסי' ס"ג נהי דבכתמים דרבנן סומכין ע"ז אבל עכ"פ בעי הפסק טהרה ויום א' נקי ובשאר ימים לדעתי טוב שלא תבדוק דבדיעבד לשי' רוב הפוסקים סגי בבדיקת יום א' הגם דאנן פוסקין דעכ"פ בדיקת יום א' וז' מעכב מ"מ זה הוא רק מחמת חומרא ובמקום דלא אפשר מוקמינן אדינא ועי' בט"ז יו"ד סי' נ"ב ובתשובה להראבד"ק סאניק הארכתי בזה:
בקיצור אם יגיד הרופא שאשה זו יש לה עקירת המקור ומזה בא הכתמים אז יש להקל ואח"ז וסתה עכ"פ תפסוק בטהרה ויום א' יהי' נקי לגמרי ובשאר הימים לא תבדוק כלל בשעה שיהיה המקור חוץ למקומו כנלענ"ד ברור בס"ד לדינא והש"י יצילנו משגיאות:
בעה"ח ד' ויחי תרס"ג לפ"ק פה"ק ראדימושלא. והנני ידידם דו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נא</b></big> להרב המאה"ג חו"ב המפורסים בנש"ק וכו' כקש"ת מוה'
<b>נפתלי</b> <b>ראבין</b> נ"י אבד"ק
<b>ווישניצא</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו באיש א' שהי' דרכו לבוא כמ"פ למדינת הגר והי' כאיש מבוהל ואמר ששמו קלוגער והוא מק' ווישניצא בגאליצען והעיד איש א' שבאסתר תענית הלך מכפר א' לכפר הב' לשמוע קריאת המגילה ובערה"פ הביאו הערלים איש מת לכפר הנ"ל ואמרו כי מצאו אותו באמצע הדרך בין כפר לכפר שהלך לשם והי' פניו מוטל לארץ והי' נקרש עד שהי' מוכרחים לתלוש השערות מהכפור והלך יהודי הנ"ל לראות את המת והכירו תיכף בט"ע כי הוא האיש שהגיד להם שהוא מעיר ווישניצא ושמו קלוגער ונקרא אצלם בשם לייפער ומצאו אצלו ביכעל ובתוכו פאס בשם יעקב קלוגער מווישניצא. ובגב"ע ה' העיד איש א' שזה כמה שנים הי' שמה איש א' לפעמים ואמר שהוא מווישניצא וכמדומה לו שא"ל ששמו ר"י קלוגער אבל א"י בבירור ע"ש וראה אותו ביום ב' ש"פ והכירו בט"ע ממש שהוא האיש שהי' נקרא אצלם בשם לייפער והוא מעיר ווישניצא ובגב"ע ח' העיד איש א' בבירור שא"ל ששמו יעקב קלוגער מווישניצא ובחה"פ כשהביאו מת העירה הכירו אותו היטב בט"ע כי הוא האיש הנ"ל שאמר ששמו יעקב קלוגער מק' ווישניצא גם אמרו כל העדים כי חפשו אחרי איזה סי' בגוף ולא מצאו. ואשת הר"י קלוגער אמרה כי הי' לבעלה צלקת בצוארו מחמת שהי' לו מכה בצוארו קודם שנצמח לו הזקן וכאשר הגביהו ראשו למעלה הרבה הי' נראה הצלקת וכאן אמרו העדים כי לא מצאו שום סי' גם יש חשש כי שמעו כי הרבה מהעדים הם מחללי שבתות זה תורף שאלתו:
<b>והנה</b> אם הי' בירור גמור שהר"י קלוגער מווישנוצא הי' שמה במיקלאש שהי' נקרא אצלם בשם לייפער ורק הי' ס' על האיש שנמצא אם הוא האיש שהכירו אותו בחיי' בשם זה א"כ הי' אפ"ל כיון שהכירו אותו בט"ע בפניו כי הי' פ"פ שלם עם פדחת וחוטם אך מקום הס' כיון דהאנשים שראו אותו בחיי' בק' מיקלאש לא הכירו אותו ששמו כן הוא רק מה שהוא בעצמו א"ל ששמו כן א"כ י"ל דא"נ ע"ש שמא הוא איש אחר ושינה שמו לשם יעקב קלוגער וכמו דבגט ל"מ הכרת שמו עפ"י עצמו כמפורש בש"ע סי' ק"כ ה"ה די"ל דל"מ הכרת שמו עפ"י עצמו ועוד כיון דלשי' כמ"פ בעי שמו ושם אביו ושם עירו וכאן ל"א שם אביו ושם כינוי י"ל דגרע משם אביו כמ"ש הנוב"י. וחוץ לזה כיון שהכירו אותו בט"ע רק ביום ב' ש"פ וכפי שמצאו אותו בע"פ והי' קרוש מאוד ע"כ שכבר הי' מת עכ"פ יום א' וא"כ ביום ב' ש"פ כבר הי' אחר ג' ימים. וגם אותו האיש שראהו תיכף בע"פ עכ"פ שמא הוא אחר וכבר מת יותר מג"י ונשתנה ואף דהוא בס' שמא הוא תוך ג"י מ"מ כמ"פ מחמירין גם בס' ג"ו. ובפרט שהעד שראהו בע"פ לא ידע ששמו יעקב קלוגער רק קלוגער לבד והי' נקרא אצלם בשם ליופער וא"כ שם הכינוי לבד בצירוף שם עירו בודאי י"ל דל"מ א' די"ל דשם הכינוי גרע משמו וחוץ לזה שמו ושם עירו ג"כ ל"מ לשי' כמ"פ והעד שהעיד ע"ש ג"כ שוב ראה לאחר ג"י. וחוץ לזה י"ל כיון שחפשו העדים ולא מצאו שום סי' והאשה אמרה שהי' לו צלקת בצוארו א"כ נראה שאחר הוא. גם יש חשש על העדים שמא הם מחללי שבתות והפסול בעבירה ד"ת פסול לעדות אשה זה תורף החששות שי"ל בזה:
<b>והנה</b> במה שלא הכירו אותו העדים רק עפ"י עצמו חוץ מזה דמפורש בשו"ת הב"ח החדשות דבמק"ע אף בגט מהני אף עפ"י עצמו דהוי כשעת הסכנה דכותבין אעפ"י שאין מכירין ועיין בקצה"ח סי' מ"ט שכ' דמש"ה מהני הכרה אף עפ"י אשה וכמ"פ כ' משום דהוי מדע"ל אך באמת שי' כמ"פ דבממון ל"מ ע"א אף במדע"ל וע"כ דמה"ת לא חשדינן שמא משקר בשמו ורק חומרא דרבנן הוא מש"ה סומכין אף על אשה. וחוץ לזה הדבר מוסכם מכל הפוסקים דלענין עגונה מהני אף בא"י שמו רק עפ"י עצמו כמ"ש בשו"ת הרא"ש ובשו"ת מהרי"ק ובשו"ת מהרמ"ל סי' קכ"ט וראייתם מסוף יבמות דבהא דאמר יישר כחך אר"י א"ל יפה כונת ואח"כ מת והתירו את אשתו. והנה באמת בטעם הדבר דנאמן כ' כמ"פ דהואיל דאמר קודם המעשה הוי רק ג"מ וכהא דיבמות דל"ט אשתמודענהו דאחוה דמיתנא הוא ועיי"ש בריב"ש. אך שי' מהריב"ל דמועיל מטעם קולת עגונה ומטעם דייקא. והנה באמת י"ל הכא נ"מ בין הטעמים דהנה באמת א"נ דהטעם משום קולת עגונה ומשום חזקה דדייקא א"כ כ"ז אם העידו ב' עדים על מיתתו היינו שהכירו אותו שאותו שהי' אצלם בשם יעקב קלוגער מת אז שפיר הי' אפ"ל דכיון דעכ"פ נתברר שהאיש שאמר ששמו יעקב קלוגער מת רק עיקר הריעותא שמא שינה שמו ע"ז מהני קולת עגונה משום דדייקא ובודאי לא משקר אבל כיון דע"ש ליכא רק ע"א דשאר העדים לא ידעו רק משם קלוגער ורק ע"א העיד בבירור על שמו א"כ באמת ע"א בדש"ב בודאי לא מהימן ועיקר הטעם משום חזקה דדייקא ולכמ"פ נאמן מה"ת דכיון דחזקה דדייקא מרע לח"א א"כ הוי דש"ב בלא אתחזק ונאמן לשי' כמ"פ מה"ת כנודע א"כ הכא כיון דכל עיקר נאמנות העד הוא רק משום חזקה דדייקא א"כ הכא כיון דגם אי נאמין להעד אפ"ה יש חשש כיון דלא החזיק רק עפ"י עצמו א"כ בגט א"נ רק הכא משום דייקא מועיל וא"כ החזקה דדייקא ומינסבא צריך לעשות ב' פעולות לאלים נאמנות העד וגם לאלים נאמנות הבעל בעצמו שוב הוי כעין ס"ס לאיסור א' שמא שיקר הבעל בשמו ושמא העד משקר וחזקה א"י לעשות ב' פעולות כמ"ש בתוס' כתובות דע"ו. ובפרט שי"ל עוד דאף א"נ דטעם דע"א נאמן משום מדע"ל מ"מ י"ל דבאם העיד שפלוני מת ולא הכירו רק עפ"י עצמו א"כ י"ל דל"ח עד"ל דאם יתברר שבעלה של זו חי יוכל להתנצל דאחר שינה שמו בשם הבעל דהא באמת עיקר הנאמנות מפי הבעל בעצמו משום קולת עגונה אבל העד יוכל להתנצל דאחר שינה שמו בשם הבעל וא"כ שוב הע"א ל"מ:
<b>וכעין</b> זו מפורש בשו"ת בר"א דע"א המעיד במשאל"ס אף אם ניסת תצא דל"ח מדע"ל שיוכל להתנצל דעלה מהמים ורק דמסיק שם דאפ"ה חשיב עד"ל דאם יבא בעלה יותפס בשקרן דהא באמת חשש שמא עלה מהמים חשש רחוק ורק דחוששין משום חומר א"א אבל באמת נחזיקו במשקר א"כ י"ל הכא כיון דמה"ת גם בגט מהני החזקת שמו עפ"י עצמו א"כ שפיר יהי' מוחזק בשקרן. אבל לפימ"ש הפוסקים דהבעל נאמן מדין עדות גמור הואיל דל"א בשעת מעשה וא"כ אם יבא בעלה של זו יהי' נתפס בשקרן שוב ע"א מהימן וגם שייך חזקה דדייקא דא"צ רק לסייע לענין נאמנות של עד א"כ פשיטא דהכא אף דעל שאר העדים שלא הזכירו שמו אין לסמוך ולא נשאר רק ע"א שהעיד בבירור ע"ש ושם כינויו ועירו ואותו העד ידע רק מפי עצמו של המת אפ"ה מהימן וז"ב:
<b>נסמוך</b> על עדותו של העד בגב"ע ה"ח א"כ הוי עכ"פ כשמו ושם כינויו ועירו א"כ לשי' הסוברים דשמו ושם אביו סגי ה"ה דשמו ושם עירו סגי ובפרט דאמר ג"כ שם כינוי ושי' המרשד"ם דכינוי משפחה הוי כשם אביו א"כ הוי דבר ברור ועיין בשו"ת מהר"ם אלשיך סי' קי"ח ובשו"ת נוב"י מה"ק סי' מ"ב ובשו"ת בי"ש סי' מ"ז ובשו"ת גאו"ב סי' כ"ה. ובפרט שיש אומדנות והוכחת שזהו והיינו שאמרו שדרכו הי' לרוץ ממל"מ והוי כאומדנות והוכחת דמהני לכ"ע בשמו ושם אביו וה"ה דסגי בשמו ושם עירו. אך עדין י"ל הואיל דהאנשים שראו אותו ביום ב' ש"פ לפי הנשמע כבר עבר יותר מג"י וא"כ ל"מ הכרה בפ"פ ואף דשי' ר"ת דאם פ"פ שלם מעידין אף לאחר ג"י אך כל הפוסקים חולקים. אך באמת ע"א ראה אותו בע"פ א"כ י"ל דהוא תוך ג"י ושפיר מהני הכרה לשי' המתירין בס' ג"י. אך לכאו' י"ל דעדין לא סגי בזה כיון דעפ"י העד שראה אותו בע"פ אין להתיר כיון שהוא לא ידע ששמו יעקב רק קלוגער לחוד מווישניצא ובזה בודאי אין לסמוך ורק עיקר הסמיכה ע"י עד המפורש בגב"ע ח' שיודע ששמו יעקב ועל עדותו לבד אין לסמוך דהוא רא אותו רק רק לאחר ג"י היינו ביום ב' ש"פ רק דאפ"ל דעכ"פ ע"י ע"א נתברר דאותו האיש שהי' נקרא אצלם בשם קלוגער שמו העיקר הוא יעקב א"כ שוב מועיל עדות הנאמר בגב"ע הא' שראה אותו בע"פ א"כ שוב י"ל דהוי כ"א מעיד על ח"ד היינו דע"י א' נתברר דהאיש שנאבד הי' שמו יעקב וע"י עד הב' נתברר שהאיש שנאבד בתענית אסתר מת וי"ל דל"מ:
<b>אך</b> באמת נודע מ"ש בשו"ת בת עיני בשם כמ"פ עיי"ש בסי' ד' דבעדות אשה אף ח"ד מועיל כיון דאינו בתו"ע רק בתורת בירור הדברים כמ"ש הר"מ א"כ לא מזיק בזה ח"ד. ועיין בשו"ת תומי"ש סי' ע"א ובשו"ת נט"ש סי' ע"ג. חוץ לזה י"ל לשי' המקילין בס' ג"י הוא כמ"ש הרשב"א דא"נ דהא דאחר ג"י אין מעידין מה"ת א"כ גם בס' יש להחמיר דהוי ס' ד"ת אך בשי' המקילין כ' די"ל דהא דאין מעידין אחר ג"י הוא רק חשש דרבנן שמא נתפח ובס' מקילין א"כ לפמ"ש בתוס' גיטין ד"י ע"ב דהיכי דמה"ת מהני כ"א מהעדים שוה אף דמדרבנן עיקר העדות נגמר רק עפ"י ע"א ל"ח נכי ריבעא דממונא עיי"ש. א"כ ה"נ לענין ח"ד היכי דמה"ת ע"א לחוד מועיל רק דמדרבנן בעי צירוף ל"ח בכלל ח"ד דב' הדרשות דח"ד ונכי ריבעא דממונא מקרא א' נפקי מעפ"י שנים עדים יקום דבר וא"כ הכא דקיימנין לשיטת הסוברים דס' ג"י מעידין ע"כ דס"ל דגם בודאי ג"י רק מדרבנן אין מעידין וא"כ מה"ת מועיל עדות העד שידע ששמו יעקב אף שראה אותו אחר ג"י רק מדרבנן צריך לצירוף העדות שראה אותו בע"פ א"כ ל"ח ח"ד. ואף א"נ דשי' המקילין בס' ג"י באמת מודים דאח ג"י גם מה"ת ל"מ רק בס' ג"י מקילין משום חזקת חי כקושית הב"ש והט"ז ביו"ד סי' שצ"ז וא"כ שוב י"ל דכ"א מהעדים בפ"ע ל"מ אף מה"ת עדות שראה אותו ביום ב' ש"פ כבר הוא אחר ג"י ועד שראה אותו בע"פ לא ידע משמו וא"כ כ"א בעי לצירוף והו"ל ח"ד אך העיקר דבעדות אשה מצרפין לעדות דעכ"פ חשיב דבר ברור שבעלה של זו מת ובפרט שע"י הפאס דהוי עכ"פ כלים דל"מ ולשי' הנוב"י לכ"ע ליכא חשש שאלה מה"ת א"כ מה"ת מהני עדות שראה אותו בע"פ ע"י הכרת הפאס והיכי דמהני מה"ת ל"ח ח"ד. אך עדין י"ל לשי' הסוברים דבס' ג"י יש לאסור ול"מ חזקת חי וכמ"ש כמ"פ כ"א לפי דרכו:
<b>אך</b> באמת הכא כיון שפ"פ הי' שלם ולא נחבל כ' בב"ש ס"ק פ"ד דמצרפין שי' ר"ת ומתירין עכ"פ בס' ג"י דהוי כס"ס שמא הוא בתוך ג' ושמא באינו חבול בפניו מהני הכרה אף לאחר ג"י ובפרט דיפה הביא רו"מ דברי הב"ש ס"ק ע"ח בשם הראב"ן ומ"ב דבימי הקור אינו משתנה אף לאחר כמה ימים. ומ"ש רו"מ דהוי ס"ס נגד ח"א וכ' דלשי' הר"מ בטעם הס"ס א"כ במקום ח"א הוי לחומרא דסד"ר נגד ח"א הוי לחומרא אבל לשי' הרשב"א אף במקום ח"א מהני ס"ס דרובא עדיף ולפ"ז הכא עיקר המחמיר בס' ג"י הוא הרשב"א ולשי' ס"ס נגד ח"א מועיל. עכ"ד:
הנה באמת זה טעות א' דלשי' הר"מ בלא"ה ל"מ ס"ס נגד ח"א דכיון דתיכף כשאנו דנין על ס' הראשון הוי מה"ת לחומרא דהא כ' בשו"ת מהרי"ט ח"ג סי' א' דבס' דאיקבע מודה הר"מ ז"ל דמה"ת לחומרא ומכ"ש בס' נגד ח"א ואף לפמ"ש בשו"ת דברי"א קונטרס ד"ס סי' ב' להוכיח מהא דנקט הר"מ כיצד ס"ט ברה"ר טהור כגון שהי' שרץ ונבילה לפניו ונגע בא' מהן וא"י באיזה בס' כזה טהור ברה"ר והרי הר"מ בפ"ט מט"מ כ' טעם דס"ט ברה"ר דטהור משום דכל הס' מדבריהם ונשמע דגם בס' דאיקבע אזלינן לקולא ועיין בריט"א מ"ש בזה ועכ"פ הוכיח בשו"ת דברי"א דבס' כרת ואיקבע בזה לכ"ע ס' מה"ת לחומרא א"כ באא"א בודאי ס' מה"ת לחומרא וא"א כלל לבוא לידי סד"ר וא"כ אף לשי' הפר"ח דסד"ר אף נגד ח"א הוי לקולא אפ"ה ל"מ ס"ס בד"ת נגד ח"א. ורק כ' בתשובה דהיכי דס' א' הוי שלא כנגד חזקה ולשי' הסוברים דל"ב ס"ס המתהפך אז אפשר דנין מתחילה בצד הס' שאינו נגד חזקה והוי מה"ת לקולא ושוב הוי רק סד"ר נגד ח"א ותלוי בפלוגתת ר"מ ור"י עירובין דל"ה או סד"ר נגד ח"א הוי לחומרא. ובזה י"ל קושית הפנ"י בכתובות ד"ט גבי פ"פ דפריך הש"ס ואמאי ס"ס הוא והקשו דהוי ס"ס נגד ח"א דהס' שמא אין תחתיו הוא נגד חזה"ג:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דבאמת מתחילין לדון בהס' שמא באונס והוי מה"ת לקולא ושוב נהי דס' הב' הוי נגד חזקה מ"מ לשי' הסוברים דהא דסד"ר לקולא משום דחז"ל לא עשו רק על הודאי א"כ א"נ דחזקה ל"ח בירור א"כ סד"ר נגד חזקה ג"כ הוי לקולא אך א"נ דחזקה חשיב בירור א"כ סד"ר נגד ח"א הוי לחומרא ונודע מ"ש כמ"פ בהא דפליגי בש"ס לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה דא"נ דחזקה חשיב בירור מועיל מא' לחבירו ולפ"ז א"ש הכא דהוא מימרת ר"א ולשי' דס"ל בתה ל"ל ח"כ ול"מ חזקת אם לבת ע"כ דס"ל דחזקה ל"ח בירור וא"כ סד"ר נגד ח"א הוי לקולא א"כ שפיר פריך הש"ס ואמאי ס"ס הוא דדנין תחילה בהס' שאינו כנגד חזקה והוי מה"ת לקולא וסד"ר נגד ח"א הוי לר"א לקולא וא"ש הכל ע"נ. עכ"פ הכא דכל ס' הוי נגד ח"א בפשיטות אאפ"ל כלל לסד"ר. ומ"ש רו"מ דלשי' הרשב"א ס"ס נגד חזקה מהני א"כ עיקר החומרא הוא לשי' הרשב"א דמחמיר בס' ג"י ולדידי' מהני ס"ס נגד ח"א. באמת ז"א דגם לשי' הרשב"א עכ"פ באא"א אף רוב להיתר ל"מ דחוששין למיעוט באא"א כמו במשאל"ס ואף דלשי' התוס ע"ז ד"מ התם יש מיעוט המצוי אך לשי' הריב"ש בשהה עד שת"נ הוי רק בגדר מיעוטא דמיעוטא ואפ"ה חוששין באא"א ועיין תוס' קידושין ד"נ ע"ב א"כ גם ס"ס ל"מ באא"א היכי דהוי נגד ח"א דעכ"פ מדרבנן אמרי' סמל"ח ועיין בט"ז וש"ך יו"ד סי' ק"י דבח"א אמ"ה אף הרשב"א ז"ל מודה דס"ס ל"מ ועיין בט"ז סי' א' שכ' דמש"ה מחמירין בנמצא סכין פגום כר"ה בלא שיבר בה עצמות דס"ס נגד ח"א ל"מ. ועיין שו"ת ח"ס סי' ס"ה שכ' דכונת התוס' בע"ז הוא רק בלא שהה אבל בשהה הוי רק מיעוט דל"ש כמ"ש ביבמות דל"ו ובכורות ד"כ:
<b>אך</b> לכאו' הכא יש ג' ס' להתיר שמא הוא בתוך ג' ושמא בימי הקור מהני אף לאחר ג"י ושמא כשי' הר"ת דבאינו חבול בפניו מהני תמיד ט"ע אף לאחר ג"י ולשי' הש"ך תמיד מהני ג' ס' נגד ח"א ואף לשי' הט"ז מ"מ כ' בשו"ת נוב"י מה"ת אה"ע סי' קנ"ו דדוקא בס' בשחיטה דהוי ח"א בתולדה אז י"ל דגם ס' ג' ל"מ אבל בס' נגד חא"א דעכ"פ מתחילתו היתה פנויה א"כ פשיטא דמהני ג' ס' נגד חא"א. אך באמת נהי דלפי דברי העדים עכו"ם מצאוהו שהי' נקרש ודבוק בקרקע מ"מ י"ל דבשעה שראה אותו הישראל כבר לא הי' קרוש ושוב י"ל דכמו במים אם לא חזיהו בשעתו ל"מ א"כ הכ"נ נהי דהצינה מחזיק הצורה שלא ישתנה מ"מ אחר שנתחמם מעט בהתיבה שהי' מונח שוב נשתנה ונהי דבמים אם לא חזיהו בשעתו פסקינן דאף במת תוך ג"י אין מעידין כמפורש ברמ"א ודלא כשי' הריב"ש ועיין שו"ת נוב"י מה"ת סי' מ"ו שם הטעם דמים מקלקל הצורה ורק בעודו במים מעמיד הצורה ואחר שיצא שוב משתנה ביותר אבל הכא בתוך ג' אינו משתנה אבל עכ"פ אם הוא לאחר ג' ורק דקרוש מועיל להעמיד הצורה א"כ י"ל דבשעה שהובא להכפר כבר הי' נפשר וא"כ אם הוא לאחר ג' שוב א"א להכירו. וצ"ל זאת אם בשעה שראה אותו הישראל בע"פ עוד הי' נקרש. אך עכ"פ מפורש הדבר בב"ש דבס' ג"י ואינו חבול בפניו דמתירין מטעם ס"ס שמא הוא בתוך ג' ושמא כשי' הר"ת דבאינו חבול בפניו מתירין אף אחר ג' ואף די"ל דהוי ס"ס נגד ח"א מ"מ לפמ"ש בנקה"כ דבאמת בס' ג"י יש לאוקמה בח"ח ורק משום דיש ח"א כנגדו וא"כ עכ"פ הוי חזקה נגד חזקה ושוב מהני ס"ס ובפרט שי"ל דגם חזקה דדייקא מרע לחא"א כמ"ש בשו"ת נוב"י מה"ק סי' כ"ט די"ל דנהי דמחמירין בס' ג"י משום דהוי ס' ד"ת מ"מ כיון דדייקא מרע לחא"א שוב ס' מותר מה"ת ומועיל סי' ומה שדחה הנוב"י דשם עכ"פ רק מרע לחזקה דהא יש א"ת באמת לתי' א' בתוס' כתובות דכ"ב באמת אינו רק באיסור א"ת דל"ח איקבע ועיין שו"ת בי"צ שהעיר בזה וא"כ הוי איתרע חא"א ומועיל ס"ס. אך באמת י"ל מ"ש דמש"ה מועיל הס"ס מכח הדייקא דמרע לחא"א א"כ שוב יש לחוש דיען דעל הכרה בע"פ ליכא רק ע"א וצ"ל דנאמן מטעם דייקא והיכי דגם לפי"ד עדין צריכין לצירוף חזקה דדייקא דבלא"ה לא הי' מועיל הס"ס א"כ י"ל דחזקה דדייקא א"י לעשות ב' פעולות רק באמת בעי בש"ס בע"א במלחמה די"ל דנאמן אף בלתי הטעם דדייקא ולשי' הרי"ף והר"מ הטעם משום חשש משקר ולשי' כ' הפוסקים דאיפשטא מהא דדיגלת דמועיל נאמנות העד אף היכי דל"ש דייקא וא"כ שוב ל"צ החזקה דדייקא רק לאלים לגרוע החא"א שיועיל הס"ס א"כ שפיר מועיל החזקה דדייקא ומועיל הס"ס ואף א"נ דהבעי' בהא דע"א במלחמה משום חשש בדדמי וא"כ לא איפשט מהא דדיגלת דשם מיירי בלא ראה הטביעה כשי' הרז"ה וא"כ שוב י"ל דעיקר נאמנות העד משום דייקא וא"כ שוב א"י לעשות ב' פעולות ומשום ח"ח ג"כ יש לדון לפמ"ש הב"ש דל"ש בזה ח"ח דאדרבה אנו אומרים שבעלה של זו חי ואי דאחר ג"כ יש לו ח"ח כ"כ בשו"ת נוב"י מה"ק סי' ל"א דכמה מתים איכא בעולם ועיין בא"מ בתשובה. ושוב י"ל דהוי ס"ס נגד ח"א אבל עכ"פ חזינן דמקיל הב"ש בס' ג"י ואינו חבול בפניו משום ס"ס ואף די"ל דהב"ש מיירי היכי דהכרה בפ"פ הי' עפ"י ב' עדים אבל עפ"י ע"א י"ל דחזקה א"י לעשות ב' פעולות אבל עכ"פ יש לצרף שי' הרי"ף והר"מ דע"א נאמן משום מדע"ל וגם י"ל כשי' הנקה"כ דהכא שייך ג"כ ח"ח והוי חזקה נגד חא"א ושוב מועיל הס"ס אף בלי הסברא דדייקא ושוב מועיל נאמנות העד. וביותר ביאור י"ל בענין ע"א שהעיד על הכרה בס' ג"י י"ל דאף לשי' המקילין בס' ג"י לפמ"ש הרשב"א ז"ל דלשי' הסוברים דאחר ג' מה"ת אין מעידין עליו א"כ ה"ה בס' ג' אין מעידין דהוי ס' ד"ת ולחומרא. אך א"נ דמה"ת אף אחר ג' מעידין דמה"ת ל"ח שנשתנה הצורה רק מדרבנן אין מעידין לאחר ג' דחוששין שמא נתפח וכיון שהוא רק חומרא דרבנן א"כ בס' תוך ג' מעידין דהוי רק סד"ר:
<b>ולפ"ז</b> לשי' הסוברים דע"א בעדות אשה א"נ רק מדרבנן א"כ פשיטא דאף א"נ דלשי' הסוברים דאחר ג' רק מדרבנן אין מעידין וי"ל דאם הי' הכרה בט"ע אף אחר ג' מ"מ י"ל אם ניסת ל"ת כמו במשאל"ס מ"מ בע"א המעיד על הכרה בט"ע לאחר ג' פשיטא דאם ניסת תצא דממ"נ מה"ת ע"א א"נ ומדרבנן שב חוששין שמא נשתנה כמ"ש הפמ"א לענין ע"א המעיד במשאל"ס דל"מ אף אם ניסת. ולפ"ז בע"א המעיד בס' ג"י ל"מ דל"ש לומר סד"ר להקל דעיקר הטעם דסד"ר להקל דאמרינן בס' אוקמה אד"ת וכ"ז אם יש ב' עדים דמה"ת מהימני ומהני אף לאחר ג' ונהי שחז"ל החמירו עכ"פ בס' ג"י אוקמי אד"ת אבל בע"א אדרבה מה"ת ל"מ כלל. ורק שחז"ל המניהו ושוב החמירו דלאחר ג' אין מעידין ושוב ל"מ עדותו בין מה"ת בין מדרבנן ושוב אף בס' יש להחמיר דאמרי' להיפך דכיון דיש ס' שמא הוא אחר ג' ובכה"ג לא המניהו חז"ל אוקמי אד"ת דנ"מ כלל עדותו:
<b>והנה</b> כעין זאת כ' בישוע"י אהא דכ' ברש"י סוכה ד"ל דלמצוה ל"מ אף אי קניא ביאוש משום דהוי מה"ב והקשה המהרש"א דא"כ מאי מקשה הש"ס ולקני' בשילוי מעשה הא הוי מה"ב. וכ' דלמ"ד יאוש קני נלמוד מהא דקרבנו ולא הגזול דמה"ב פסול ד"ת אבל למ"ד יאוש ל"ק שוב י"ל דמה"ב אינו פוסל רק מדרבנן וא"כ בהא דאוונכרי דהוי ס' גזל הוי סד"ר וסברת רש"י הוא למ"ד יאוש קני והש"ס פריך למ"ד יאוש ל"ק ובזה מיישב קושית התוס' בהא דמשני הש"ס דהוי שינוי החוזר הקשו דהא עכ"פ מדרבנן קני. ועפ"ז א"ש דבאמת יש לפסול משום מה"ב רק דבס' גזל אמרינן סד"ר לקולא והסברא דאוקמי אד"ת והכא אדרבה מה"ת ל"מ קנין בשינוי החוזר ונהי דמדרבנן קני מ"מ שוב נשאר פסול משום מה"ב ול"ש לומר דהוי סד"ר דאדרבה מה"ת ל"מ הקנין כלל:
<b>ובאמת</b> במהרי"ט חידש דהא דבש"ס קאמר קיום שטרות דרבנן אף דמה"ת עדות שבשטר ל"מ ומדרבנן שוב חוששין לזיוף מ"מ חזינן דאחר שהכשירו חז"ל עדות שבשטר שוב חשש זיוף אינו מה"ת. אך באמת בע"א יש חשש משקר וי"ל דהוי ב' חששות לאיסור א) שמא משקר ושמא נשתנה הצורה אך א"נ דע"א נאמן מה"ת שוב י"ל דבאם חשש דנשתנה אחר ג' הוא רק דרבנן א"כ שוב א"ח בין ע"א לב' עדים ובס' ג"י הוי סד"ר. אך א"נ דאחר ג' מה"ת אין מעידין רק הא דמעידין בס' ג"י הוא משום דאוקמי' הנמצא בח"ח ע"ע. ובאמת י"ל דחא"א מתנגד לח"ח ושוב הוי ס' ד"ת אך י"ל דחזקה דדייקא מגרע לחא"א לתי' א' בתוס' כתובות דכ"ב דאף א"ת ליכא בתו"ת. אך באמת עיקר נאמנות ע"א הוא רק ע"י סברת דייקא דבלא"ה לא הי' מהימן בדש"ב אף בלי ח"א כמ"ש בשו"ת מ"כ דכיון דלשי' כמ"פ ע"א א"נ בשום איסור נגד, ח"א א"כ בדש"ב נחתינן דרגא דאף בלא אתחזק ל"מ ושוב עיקר הנאמנות משום דייקא ושוב החזקה דדייקא אי"ל ב' פעולות לאלים נאמנות ע"א ולגרע החא"א שישאר הח"ח בתוקפו ושוב בס' ג"י הוי לחומרא. יצא דא"נ דהטעם דמקילין בס' ג"י משום דהוי סד"ר דמה"ת אף לאחר ג' מעידין אז בע"א א"נ דרק מדרבנן נאמן א"כ לא יועיל ע"א בס' ג"י וא"נ דנאמן מה"ת יועיל עדותו וא"נ דהטעם דמעידין בס' ג' רק משום ח"ח וצ"ל דאף דיש ח"א כנגדו מ"מ חזקת דייקא מרע לחא"א א"כ שוב ע"א ל"מ דעיקר נאמנותו משום חזקת דייקא וחזקה אי"ל ב' פעולות אך באינו חבול בפניו אז יש ס"ס שמא הוא תוך ג' ושמא כשי' ר"ת ואף דהוי נגד ח"א י"ל דח"ח כנגדו והוי חזקה כנגד חזקה ושוב מהני הס"ס ושוב מהני אף הכרה דע"א דחזקת דייקא מסייע לנאמנות העד דא"צ לגרע חא"א דבלא"ה חזקת חי כנגדו והוי כלא אתחזק ושוב מהני הס"ס וז"ב ואכ"מ:
<b>גם</b> העיר רו"מ מחמת שנמצא אצלו הפאס וכבר העיר בעל ספ"י בס' א"מ בתשובה וגם הקצה"ח בעצמו דעכ"פ בכלים דל"מ כמו בפאס ל"ח לשאלה לרוב הפוסקים ואף לשי' הב"י בשם הריטב"א דחוששין לשאלה למ"ד סיד"ר אף בכלים דל"מ. והנוב"י הוכיח דאינו רק מדרבנן דאל"כ תיקשי חמור בסי' אוכף היכי מהדרינן ומש"ה כ' בנוב"י תנינא סי' מ"ו דבכלים דל"מ שוב מהני הכרה אף בס' ג"י אף לשי' הרשב"א דהו"ל סד"ר. ובאמת י"ל דלשי' הריטב"א והב"י הוי חשש ד"ת ואפ"ה לא תיקשי מהא דחמור בעדי אוכף די"ל דמיירי שיש לו סי' אמצעי בחמור וסי' מובהק באוכף וכיון דחשש שאלה בכלים דל"מ עכ"פ למ"ד סי' ד"ת ל"ח א"כ עכ"פ חשיב כסי' אמצעי ומצטרף בהדי סי' הגוף ורק למ"ד סי' ד"ת אאפ"ל כשיש לו סי', אמצעי בחמור דא"כ ע"י סי' בחמור גופא מהדרינן וע"כ דמיירי בעדי אוכף לחוד ומש"ה הוצרך לדחוק דבכלים דל"מ ל"ח לשאלה ועיי"ש בא"מ ובזה יש לדחות מה שרצה הנוב"י להביא ראי' לשי' המהר"ל מפראג דלמ"ד סיד"ר מצד הסברא נ"ח לשאלה מהא דפריך ממתני' דמוכח סיד"ר ומשני כליו דחוששין לשאלה ופריך ואלא הא דתנן חמור בסי' אוכף היכי מהדרינן נחוש לשאלה וקשה דמוכח דהקושיא דמזה מוכח דל"ח לשאלה וע"כ נשמע ממתני' דקתני דל"מ סי' כליו ע"כ דסיד"ר ולשי' הב"ש תיקשי נהי דנימא דסיד"ר מ"מ תיקשי מהא דמהדרינן חמור בעדי אוכף נחוש לשאלה ודייק מזה כשי' המהר"ל:
<b>ולענד"נ</b> דזה כונת הש"ס דא"נ דסיד"ר ובמתני' א"צ לבוא לטעם דחוששין לשאלה א"כ שוב יש לאוקמי הא דמהדרינן בעדי אוכף מיירי שיש לו סי' אמצעי בחמור וסי' מובהק בא כף וא"כ כיון דעכ"פ למ"ד סי' ד"ת ל"ח לשאלה נהי דלמ"ד סיד"ר מצד הסברא יש לחוש לשאלה מ"מ עכ"פ חשיב כמו סי' אמצעי ומצטרף בהדי סי' דחמור אבל א"נ דגם למ"ד סי' ד"ת חוששין לשאלה א"כ הכא ע"כ דאין לו סי' בחמור א"כ שוב תיקשי דנחוש לשאלה ומשני דהוי כלים דל"מ וחשיב עכ"פ כסי' אמצעי ולמ"ד סיד"ר עכ"פ מצטרף בהדי סי' בחמור ועי' שו"ת השיב משה מ"ש בזה עכ"פ א"נ דחשש שאלה בכלים דל"מ למ"ד סיד"ר ל"מ מה"ת א"כ שוב י"ל בס' ג"י דהוי ס' ד"ת. אך באמת לשי' כמ"פ באמת להלכה פסקינן מה"ת מהני סי' דעכ"פ חשיב כמו רוב ורק מדרבנן החמירו שלא לסמוך אסי' ומש"ה כ' הנוב"י בכמ"ק דסי' מהני בצירוף הכרה בס' ג"י דעכ"פ אם יש סי' הוי עכ"פ רק חשש דרבנן ושוב הס' ג"י הוי רק סד"ר. ואף א"נ דגם מה"ת ל"מ סי' מ"מ ל"מ א"נ דרק מטעם ח"א הוא א"כ בס' ג"י דעיקר החומרא לשי' הנקה"כ הוא רק משום ח"א וא"כ הח"א כבר עשה פעולתו נגד הס' ג"י וא"י לגרע כח הסי' ואף א"נ דבס' ג"י ל"ש כלל לאוקמי בח"ח כמ"ש הב"ש אבל עכ"פ באינו חבול בפניו דיש ס"ס להתיר א"כ עכ"פ אם נחמיר הוא עיקר הטעם משום חא"א ושוב שלא כנגד חזקה מועיל סי' ובלא"ה הא הוכיח הנוב"י ממתני' מדקתני הך בבא דאין מעידין עד ג"י לבסוף מכלל דעכ"פ בצירוף סי' אמצעי מועיל הכרה בס' ג"י וה"ה חשש שאלה בכלים דל"מ דמוכח במתני' לשי' המהר"ל מפראג מדלא נקט ט"ע בכלי דל"מ וכ' המפורשים דמתני' מיירי בכלים דל"מ. עכ"פ נשמע דבכלים דלא מושלי כיון דחשיב עכ"פ כסי' אמצעי מצטרף בס' ג"י שיועיל הכרה בט"ע. ובפרט אף א"נ שהשאיל הבגד ושכח הפאס בתוכו כמ"ש בשו"ת ד"ח מ"מ זה הוי ודאי שאלה דיחיד שהשאיל הבגד ושכח הפאס לאיש כזה שנשתנה צורתו ודומה לצורת זה האיש יעקב קלוגער זה עדיף יותר מסברת הח"צ שכ' דבסי' אמצעי בגוף הו"ל שאלה דיחיד ובזה רבו החולקים אבל הכרה בט"ע בס' ג"י דלכמ"פ מקילין בודאי עכ"פ חשיב בגדר שאלה דיחיד עכ"פ מכל הנ"ל הי' ברור ופשוט להתיר העלובה:
<b>והנה</b> עוד יש צד היתר בנ"ד דכיון דעכ"פ ידעינן דאיש הלך בדרך הזה ונמצא הרוג בדרך הזה א"כ מפורש במבי"ט הובא בקו"ע דתולין היינו שאבד היינו שנמצא ועכ"פ מה"ת מותרת ושוב מדרבנן שוב בס' ג"י הוי סד"ר ואף דבזה י"ל דכיון דהוא הלך בדרך הזה עוד בתענית אסתר א"כ א"נ דאז מת א"כ הוא ודאי לאחר ג"י וכמ"ש הרב מק' מיקלאש ונהי דיפה כ' כת"ה דממ"נ אי מת אז בלא"ה מותרת וא"נ דאז לא מת א"כ שוב הוי ס' ג"י אבל עכ"פ אין לצרף ההיתר דהיינו שאבד להך דס' ג"י דא"נ דמת זה ג"י א"כ יש ס' שמא אז לא הי' בדרך הזה אבל עכ"פ י"ל דכיון דמה"ת תולין היינו שאבד א"כ בדרבנן יש לסמוך גם אט"ע דלאחר ג"י דבדרבנן ל"ח דאשתנה וגם עכ"פ כיון דיש ראי' מצד הפאס א"כ ל"מ א"נ דהוי כלים דל"מ א"כ נהי דלשי' הב"י חוששין לשאלה מ"מ עכ"פ הוי כמו סי' וכבר כ' הפוסקים דהיכי דכבר נסתלק איסור ד"ת מהני סימן אמצעי עכ"פ לדידן דמספקא לן שמא סי' ד"ת א"כ בדרבנן אזלינן לקולא ובפרט דבדרבנן הוכיחו דל"ח דאף דמוכח במתני' דפ"פ לחוד ל"מ בצירוף סי' כליו דאף דפ"פ לחוד מהני לחד מ"ד בבכורות דמ"ו מה"ת אך באמת כ' דהך תי' דמתרצי כליו חוששין לשאלה ס"ל דפ"פ לחוד ל"מ מה"ת ובאמת הא דמשני ואבע"א בחיורי וסומקי קאי להך תי' בבכורות דמה"ת פ"פ לחוד מהני וא"כ בדרבנן ל"ח לשאלה ומש"ה פריך בתר הכי ממצאו קשור דס"ל בד"ת באמת חוששין לשאלה וא"כ כיון דמה"ת מהני הסברא דהיינו שאבד א"כ שוב מהני הכרת הפאס או די"ל כיון דלשי' הנוב"י חשש שאלה בכלים דל"מ הוא רק מדרבנן א"כ שוב בדרבנן אמרי' היינו שאבד ואף לפמ"ש הנוב"י דאף דדינו דהמבי"ט תלוי בפלוגתת רבי ורשב"ג פסחים ד"י וכ' הנוב"י דשם הטעם רק משום ס"ס ומיירי באינו ממלא כל השדה אך י"ל עיקר טעם הנוב"י די"ל דל"מ נגד חא"א אבל עכ"פ אתרע החא"א ושוב מהני הכרת כלים דבאמת כ' הנוב"י דהטעם דחוששין לשאלה ול"א חזקה כ"מ שת"י האדם הוא שלו משום דיש כנגדה חא"א והכא דעכ"פ נסתלק החא"א מכח הסברא דהיינו שאבד שוב ל"ח לשאלה ועי' בשו"ת נוב"י תנינא סי' קמ"ז עכ"פ הי' ההיתר פשוט אך הכא יש ריעותא דלפי"ד כת"ה רוב מהעדים הם מחללי שבתות ופסול בעבירה ד"ת א"נ בעדות אשה:
<b>הנה</b> באמת נודע שי' הנמ"י פז"ב דרשע שאינו דחמס לית בי' חשש משקר וכשר בעדות אשה כיון דל"צ תו"ע ועי' בקצה"ח סי' נ"ב ובסי' מ"ו מ"ש בנה"מ שם ובפרט כיון דאין בירור שהם מחללי שבת בפרהסיא ובפרט דמפורש בש"ע סי' ל"ד דאינו נפסל מה"ת רק שיודע שד"ז אסור בשבת ושחיובין עליו מיתה ובלא"ה י"ל דסבור שלא נפסל עי"ז ועי' שו"ת בנין ציון סי' כ"ג שכ' דמחללי שבת בזמנינו הם בכלל אומרי מותר וא"כ עכ"פ הוי כעין ס"ס שמא כשי' הנמ"י דרשע שאינו דחמס כשר בעדות אשה ושמא אינם מחללין במלאכה ד"ת ועכ"פ א"י מחומר האיסור ולא נפסלים רק מדרבנן ובפסול דרבנן כשר בעדות אשה ובפרט דמס' אין להוציאם מחזקת כשרות ועי' שו"ת ד"ח ח"ב סי' נ"ו ובשו"ת בי"צ סי' פ"ט וסי' קמ"ז ובשו"ת שאי"ע סי' ל' ובבי"צ סי' ס"ה ע"כ יש להקל בזה. אך העיקר שיש לחוש בזה יען דלפי דברי האשה הי' לבעלה צלקת בצוארו והעדים לא מצאו שום סי' א"כ ע"כ אחר הוא דאף דסיד"ר היינו אם נמצא זה הסי' שידעו שהאיש הלז הי' לו סי' זה חוששין שמא אתרמי גם איש אחר שהיה לו סי' כזה אבל להיפך אם ידענו שאיש הזה הי' בו סי' ובאותו איש הנמצא אין בו סי' ע"כ דאחר הוא ועי' שו"ת נוב"י קמא סי' ל"ו שכ' כן בפי' ולפי דברי הנוב"י אף אם העידו עדים בבירור שאיש הזה מת אפ"ה כיון דלא נמצא בו הסי' מחזיקין דעדי שקר הם ומכ"ש היכי דלא הי' בשעת מיתתו רק הכירו את המת בט"ע א"כ י"ל מדאין בו הסי' ע"כ דטעו בדמיון ונהי דאין ב' בנ"א שוים בפרצוף כמפורש בש"ס ובנוב"י במעשה דיאקב פין המובא באריכות בשו"ת צה"ב שבסו"ס בי"מ מ"מ הכא י"ל מדאין בו הסי' ע"כ שכבר הוא אחר ג"י ונשתנה פניו:
<b>והנה</b> אם הי' הסי' בדבר העשוי להשתנות א"כ בכה"ג מפורש בש"ס ב"ב דקנ"ד בהא דא' שמכר נכסיו ומת ובדקו את המת ולא נמצא בו סי' גדלות וקאמר בש"ס דסי' עשוין להשתנות ושמא בשעה שמכר הי' לו סי' וכיון דנכסים בחזקת הלקוחות קיים אין להוציא מהן וכ' בשו"ת הר"ן דאם הי' הדבר עכ"פ בס' אי נשתנה הדבר שוב הוי ס' בקנין ומוקמינן בחמ"ק דרק בסד"ד מוקמינן בחזקת הלוקח כמ"ש ברשב"ם ב"ב דל"ב ועי' בתוס' ב"ב דס"א ובקצה"ח סי' מ"ב ועי' שו"ת בי"ש חו"מ סי' מ"ז אבל בשאר ס' מוקמי' בחמ"ק וע"כ דכיון דהוחזקנו מכח דאין העדים חותמין אא"כ נעשה בגדול דודאי הי' לו סי' א"כ כיון דסי' עשוי להשתנות אין עושה הדבר אף לס' ועי' בא"מ בתשובת הג' בעל ספ"י דאף שהי' שם שינוי שאמר שהוא מלבוב מ"מ כיון שידוע שדרכו בכך לשנות שמו אין משגיחין על השינוי א"כ הי' אפ"ל דסי' עשוי להשתנות לא הי' מחשיב הדבר לס' רק הי' תולין כיון שידעינן דבר ברור עפ"י הכרה בט"ע שהוא יעקב קלוגער וגם ע"י הכרת הפאס א"כ היינו תולין הדבר שנשתנה הסי' לאח"מ דרק תואר פ"פ לא נשתנה תוך ג"י אבל סי' עשוי להשתנות:
<b>אך</b> באמת לאו בכל הסי' עשוי להשתנות ועי' בשו"ת נוב"י קמא סי' נ"א שהביא שי' הראב"ד דרק שומא עשוי להשתנות לאח"מ אבל שאר סי' לא משתני ועיי"ש שכ' די"ל דאחר ג"י אף סי' משתני אבל לפ"ז ממ"נ אם הוא תוך ג' א"כ לא הי' הסי' משתני וע"כ מדלא נמצא בו הסי' ע"כ דכבר הוא אחר ג' וי"ל דנשתנה הסי' א"כ כיון דאף א"נ דהוא יעקב קלוגער מ"מ צ"ל דהוא אחר ג' א"כ שוב אין לנו הוכחה שהוא יעקב קלוגער דאחר ג' אין להכיר בט"ע ולא נשאר רק מכח הוכחת הפאס ובזה שוב י"ל לשי' הריטב"א והב"י דלמ"ד סיד"ר אף בכלים דל"מ חוששין לשאלה:
<b>אך</b> עדין הי' אפ"ל דבאמת כבר הוא אחר ג' מש"ה נשתנה הסי' ובאמת אין כאן הוכחה מצד הפ"פ רק דעכ"פ מה"ת מותרת מכח הכרת הפאס דבכלים דל"מ עכ"פ לא גרע מסי' ושי' הר"מ ז"ל דרק מדרבנן לא סמכינן אסי' ושוב בדרבנן סמכינן ע"ז דכיון שהוא הלך באותו דרך אמרי' היינו שאבד וכדקיי"ל באמת בחמץ בעל ובדק ואשכח דעכ"פ בביטל תולין להקל. אך א"נ דסו' אינו עשוי להשתנות כלל א"כ יש הוכחה דאחר הוא ועי' בשו"ת נוב"י תנינא סי' נ"ו שכ' ג"כ דאם איש הזה יש בו סי' ולא נמצא בו הסי' בדבר שאין עשוי להשתנות ע"כ דאחר הוא ועיי"ש במה"ת שכ' דצלקת הוא דבר שא"ע לשנות לעולם ועיי"ש בסי' ס"ד הביא ג"כ ס' זה אי סי' משתנה אחר ג"י ורמז למה"ק סי' נ"א. אך עיי"ש שמסיק דבאם הקברנים לא ידעו שאיש הזה יש לו סי' א"כ לא היה רמיא עליהם לחפש יפה וכיון שכבר מצאו מקצת סי' סברו דדי בזה א"כ ה"נ כיון שמצאו הפאס והכירו בט"ע ולא ידעו מהסי' לא בדקו יפה ועיי"ש שהביא בשם חכמי עירו די"ל דהשומא הי' תחת השערות א"כ י"ל ה"נ כיון דהצלקת היה תחת הצואר לא מסקי אדעתם לחפש שם אחר סי' וכיון שלא מצאו סי' בכל הגוף לא דקדקו יותר א"כ שוב אין ראיה מהא דהעידו העדים שלא מצאו סימן די"ל כמ"ש הנוב"י כיון דלא ידעו מהסי' שבאותו מקום לא דקדקו בזה ובפרט דהכא עדיף טפי דהסי' הי' במקום מכוסה תחת הצואר ולא הי' נראה רק אם הגביהו הרבה א"כ העדים שלא ידעו מזה י"ל דלא דקדקו בזה ומצינו כמ"פ בש"ס דאימור לא בדקו יפה וא"כ ל"מ א"נ כשי' כמ"פ דסי' עשוי להשתנות אפי' בתוך ג"י א"כ שוב אין ראיה מהא דלא נמצא בו הסי' שוב יש לתלות מכח הכרה בט"ע דהוא יעקב קלוגער. ואף א"נ דרק לאחר ג"י משתנה הסי' א"כ שוב ממ"נ כיון דאין בו סי' ע"כ א"נ שהוא בעל האשה הזאת ועכצ"ל דכבר הוא אחר ג"י וא"כ שוב אין לסמוך אהכרה בפ"פ מ"מ י"ל דתולין שהוא אחר ג' ונשתנה הסי' ואפ"ה יש להתיר דמה"ת ל"ח לשאלה בכלים דל"מ ומדרבנן שוב תולין כיון שהוא בודאי הלך בד"ז א"כ י"ל היינו שאבד. ואף א"נ דסי' אינו משתנה אף לאחר ג' עכ"פ כיון שבלתי הוכחת הצלקת היינו מחזיקין לודאי שבודאי הנמצא זה הוא בעל האשה מכח הוכחת הפאס וגם מכח ההיכר בט"ע ובימי הקור אין הפ"פ משתנה אף לאחר ג' ובפרט שהוא רק ס' שמא הוא תוך ג' וגם כיון שהלך בד"ז וכסברת המבי"ט א"כ שוב תולין הא דלא מצאו הסי' מחמת שלא ידעו מהסי' לא דקדקו יפה והוי מילתא דלא רמיא ובפרט שהוא במקום מכוסה לא דקדקו בו א"כ כיון שעכ"פ אפ"ל ד"ז מה שלא מצאו הסי' שלא יסתור ההוכחה שהוא בעלה של זו עכ"פ מכל הנ"ל ובפרט דבירושלמי פסק דסי' משתנין לאחר מיתה ועי' בישוע"י אה"ע שהאריך בזה ועי' שו"ת בי"צ סי' ק"מ א"כ אם נוכל עכ"פ לחשוב הדבר לס' אם העדים כשרים עכ"פ מה"ת אזי לפענ"ד יש מקום להתירה זולת אם יתברר שהעדים הם בודאי פסולי ד"ת אז אאפ"ל כי דעת הנה"מ סי' מ"ו דלא כהנמ"י ורק שאר רשע פסול ג"כ בעדות אשה אבל אם העדים הם כשרים ועכ"פ אינם ודאי פסולים יש לצרף שי' הנמ"י ולהתיר האשה מכבלי העיגון. אך יען שהענין חמור מאד לזה יציע הדבר לפני גדול א' כאשר יסכים לזה אזי גם אנכי אצטרף בזה וישבו ב"ד של ג' להתיר האשה כדין הניסת בע"א כנלע"ד ברור בס"ד לדינא והש"י יצילנו משגיאות:
בעה"ח יום ועש"ק יתרו תרס"ב לפ"ק פה ראדימושלא. והנני ידידו"ש הק' ש
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל והגליל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נב</b></big> לכבוד ידידי הרב הגדול החו"ב המפורסים הירו"ש וכו' כש"ת
<b>מוהר"פ</b> <b>הורוויטץ</b> נ"י ראבד"ק
<b>קאסיב</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו ביש ב' מקואות סמוכים זל"ז וביניהם יש דופן המפסיק וכ"א סתום בברזא וכשמנקים מקוה א' פותחים הברזא מהמקוה המלאה ואח"כ פותחים הברזא שבהמקוה הריקנית ונתמלא מים מהמקוה הב' ויש חשש דכיון שאדם פותח הברזא א"כ כיון דחשיב כח גברא אף שאינו עושה פעולה בגוף המים מ"מ מיקרי כח גברא לענין נט"י ה"ה דמיקרי בא ע"י אדם ופוסל לשיטת הראב"ד ז"ל מה"ת זה תורף שאלתו:
<b>הנה</b> באמת בפסול שאובין יש ג' שיטות דעת כמ"פ דכולו שאוב פסול מה"ת אבל אם יש כ"א סאין כשירין יוכל להוסיף מים שאובין עד מ' סאה ומפורש ברא"ש הלכות מקואות דהוא מטעם ביטול ברוב וכמ"פ כ' דגם כולו שאוב אינו רק מדרבנן גזירה שמא יטבול בתוך הכלי ידעת ר"ת דג' לוגין בתחילה פוסל מה"ת. והנה באמת בחו"י כ' בהא דכ' המפורשים דביטול ל"מ להשלים השיעור. והנה באמת דעת המהרי"ק דזוחלין שרבו על הנוטפין מהני אף אי ליכא מ' סאה רק בצירוף הנוטפין דס"ל דביטול מועיל להשלים השיעור ובאמת גם מזה יש ראי' דהא באמת מה"ת בעי מ' סאה במקוה לטבילת אדם עכ"פ ודלא כמ"ש ח"א הובא בשו"ת הריב"ש דמה"ת סגי אף בפחות ממ' סאה אם כל גופו מתכסה בו. ובאמת כבר הוקשו אשיטה זו מהא דמפורש דבמקוה שנמדד מחמירין ותיקשי דהא הו"ל ס דרבנן דמה"ת ל"צ מ' סאה. ואף דבאמת שם יש ח"ט דהא באמת מטמאין אף בהי' טמא טומאה דרבנן וכמ"ש בט"ז ס"ק פ"ו:
<b>אך</b> באמת כבר נודע קושית המפורשים מדוע בטבל במקוה ס' שאובין מקילין אף דיש ח"ט ובמקוה ס' מ' סאה מחמירין אף בטומאה דרבנן. וכ' בשו"ת נוב"י מהד"ק יו"ד סי' ס"ה דבשלמא בס' שאובין דהס' במקוה בעצם הוא דרבנן דמה"ת כשר לטבול בו א"כ שפיר אין משגיחין אח"ט דגברא דהוי חזקת מסובב אבל בס' מ' סאה דבעצם המקוה הוא ס' ד"ת רק שנרצה להקל מצד דאיש זה אינו טמא רק מדרבנן א"כ כיון דע"כ צריכים לדון מצד הגברא שוב חשיב ח"ט. וכ"ז א"נ דמה"ת בעי מ' סאה א"כ שפיר הס' במקוה הוא ס' ד"ת א"כ גם כשדנין לענין טמא דרבנן שטבל בו שוב שייך ח"ט אבל א"נ דל"צ מ' סאה מה"ת א"כ תמיד הס' במקוה הוא רק מדרבנן א"כ שוב אין משגיחין אח"ט דהוי חזקת מסובב וע"כ דבעי מ' סאה מה"ת ובאמת עוד הוקשו בהא דפירש"י ז"ל בנדה ד"ב כל טהרות שנעשו על גביו היינו בכלים שנשתמשו בו טהרות והכלים טבלו במקוה וקשה הא לענין כלים מה"ת סגי ברביעית והוי לי' ס' דרבנן. וראיתי לח"א שכ' עפמ"ש הפמ"ג בפ"כ לאו"ח דאחר שפסלו ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית א"כ גם מה"ת לא יצא א"כ הוי לי' ס' ד"ת,
<b>ובאמת</b> הפמ"ג נסתפק בזה אי זה הוי ס' דרבנן. ובאמת יש ראי' ברורה דאף בזה הוי לי' ס' דרבנן דבאמת כ' הפמ"ג דאחר שתיקנו חז"ל קידוש במקום סעודה גם מה"ת לא יצא קידוש לבד וה"ה לשיטת הרמב"ם דעצם התפלה הוא ד"ת רק דמה"ת יצא א א"כ אחר שתיקנו חז"ל נוסח התפלה א"כ גם מה"ת לא יצא באופן אחר א"כ קשה בהא דמפורש בש"ס ברכות דכ"א דס' התפלל אינו חוזר דהוי לי' ס' דרבנן וכ' השג"א דלשיטת הרמב"ם מיירי ע"כ בעכ"פ כבר התפלל איזה תפלה דאז הוי לי' ס' דרבנן וקשה הא אחר תיקן חז"ל אף מה"ת לא יצא ושוב הוי לי' ס' ד"ת וע"כ צ"ל דדוקא באם בודאי לא התפלל כתיקון חז"ל אז יוכלו חז"ל לעקור דבר מה"ת א"כ גם מה"ת לא יצא אבל בס' כיון דחז"ל הותנו שבדבריהם יהי' הס' לקולא א"כ ל"ח עבר אדרבנן ושוב יוצא מה"ת עיי"ש בסי' י"ד. א"כ ממילא גם הכא במקוה לענין כלים הוי לי' ס' דרבנן. אך די"ל דלמסקנת הש"ס דתר"ל כודאי דמי א"כ גם בדרבנן הוי לחומרא משום ח"ט ואף שכ' הר"ש בפ"ב דמקואות דהיכי דיצאה מח"ט ד"ת שוב אזלינן לקולא אף נגד ח"ט דרבנן א"כ י"ל דכיון דהכלים הי' ע"ע טמאים ד"ת ומה"ת א"צ מ' סאה א"כ נקיל אף נגד ח"ט ז"א דכבר כ' בחו"י דהיכי שהס' במעשה המתיר אז גם כשיצא מח"ט ד"ת אזלינן לחומרא. ואדרבה בזה י"ל שיטת רש"י בהא דנקט בנשתמשו טהרות בכלים שטבלו בו ולמה לא נקט באדם שטבל בו. וי"ל דלכאורה בהא דפריך הש"ס להלל קשיא ודאי ופירש"י דע"כ הכא טמא ודאי מדטמא אף ברה"ר. ונשמע דס"ל לרש"י דאף לענין ס' במקוה צ"ל טהור ברה"ר וקשה הא לעיל כ' בתוס' דבטומאת מעל"ע אף ברה"ר טמא כיון דהשתא ודאי טמאה א"כ במקוה ג"כ צ"ל ס' אף ברה"ר. וע"ק אתירוץ התוס' דהא חזינן דר"ש ס"ל במקוה שנמדד דטהור ברה"ר דלא ס"ל הסברא דתר"ל. ומוכח דאף דהשתא ודאי טמאה מ"מ ילפינן מסוטה לטהר א"כ קשה דברה"ר לא יהי' טומאות מעל"ע ועיי"ש בגליון תוס' ובמהרש"א שכ' דלרש"י ס' ברה"ר טהור במעל"ע שבנדה:
<b>ועפ"ז</b> א"ש דבאמת היכי דהשתא ודאי טמא לא ילפינן מסוטה לטהר ברה"ר רק דהכא באמת קיי"ל דבכלי ל"צ מה"ת מ' סאה והכא מיירי בכלים שטבלו בו וא"כ הוי לי' ס' דרבנן ורק ברה"י גזה"כ דס' דרבנן ג"כ שורפין אבל ברה"ר נהי דלא ילפינן מסוטה לטהר בכה"ג מ"מ כיון דלא ילפינן מסוטה לטמא שוב נימא ס' דרבנן לקולא וא"כ זה פירכת הש"ס דהכא משמע דחזקה דהשתא משוי לי' לודאי איסור דא"נ דל"ח רק ס' כמו בטומאת מעל"ע א"כ יהי' טהור ברה"ר ואין הכונה משום דברה"ר ילפינן מסוטה ז"א דהיכי דהשתא ודאי טמאה לא ילפינן מסוטה רק הכונה דעכ"פ כיון דלא ילפינן מסוטה לטמא שוב יהי' מותר מטעם ס' דרבנן וע"כ נשמע דחזקה דהשתא עדיף והוי לי' ודאי איסור וגם בדרבנן לחומרא ומשני הש"ס דבאמת חזקה דמעיקרא עדיף רק הטעם משום ח"ט וגם בדרבנן לחומרא. ועפ"ז א"ש בהא דפריך הש"ס אדרבה העמד מקוה על חזקתו הכונה ג"כ כנ"ל דבדרבנן אם יהי' חזקה נגד חזקה שוב יהי' ס' דרבנן ולקולא ומשני דתר"ל כודאי דמי וא"כ ר"ש דלא ס"ל הסברא דתר"ל וס"ל דהוי ס' השקול ומש"ה טהור ברה"ר נהי דבכה"ג אין ללמוד מסוטה לטהר מ"מ כיון דא"א למיליף מסוטה לטמא שוב מותר מטעם ס' דרבנן. ושפור פירש"י ז"ל בכלים שנשתמשו בטהרות דדייק דע"כ כונת הש"ס דמיירי בכלים דא"נ דמיירי באדם שטבל במקוה א"כ הוי לי' ס' ד"ת ושוב אין להקשות להלל די"ל דלעולם חזקה דהשתא לא הוי נגד חזקה דמעיקרא רק ס' והא דתני שם במקוה דטמא הוא רק מס' ואפ"ה ברה"ר ג"כ טמא דהיכי דהשתא ודאי טמאה לא ילפינן מסוטה לטהר:
<b>וע"כ</b> דמשמע להמקשן דהכונה דגם בכלים שטבלו בו אפ"ה טמאות ובכלים הוי לי' רק ס' דרבנן ושוב ע"כ מדתני ברה"ר טמא ע"כ דהוי לי' ודאי ונשמע דחזקה דהשתא עדיף. ומש"ה משני הש"ס דהטעם משום ח"ט ומיושב שיטת רש"י ז"ל וכ"ז א"נ דנטבילת אדם בעי מה"ת מ' סאה א"כ הס' בעצם המקוה הוי לי' ס' ד"ת א"כ אף באם טבלו בו כלים הוי לי' רק ס' דרבנן מ"מ כיון דעיקר הקולא נצמח מפאת הכלים שוב יש לצרף ח"ט של הכלים אבל א"נ דלאדם ג"כ ל"צ מ' סאה א"כ הס' בעצם המקוה הוי רק ס' דרבנן ושוב לא היינו משגיחין אח"ט דגברא ושוב הי' צ"ל עכ"פ ברה"ר טהור דנהי דבכה"ג אין ללמוד מסוטה לטהר מ"מ כיון דעכ"פ לא ילפי' לטמא שוב יהי' מותר מטעם ס' דרבנן ונשמע ע"כ דלטבילת אדם בעי מה"ת מ' סאה וז"ב:
<b>נחזור</b> להנ"ל דמה"ת בעי מ' סאה ואפ"ה אם יש כ"א סאין מים שבאו מעצמן וניתוסף שאובין עד מ' סאה מהני. ונשמע דביטול מועיל להשלים השיעור. ובאמת בחו"י כ' דלפמ"ש בשו"ת מ"כ סי' ט"ז דלמאן דס"ל כולו שאוב דרבנן א"כ ג' לוגין הוי תרי דרבנן והקשיתי דלפמ"ש החמ"ח בסי' כ"ח דתרי דרבנן חשיב כאיסור דרבנן שאין לו עיקר מה"ת ולפמ"ש הפרישה הובא בפמ"ג סי' שצ"ד דבאיסור דרבנן שאין לו עיקר מה"ת מותר אף בתרתי דסתרי עיי"ש דמוכח דבחלת ח"ל אף בב' קדירות של היתר מותר. וקשה ממתני' דמקואות דמפורש דמקוה א' שלימה וא' חסירה ונפל ג' לוגין לתוך א' מהן תולין דבשלימה נפל ואם אין בכ"א מ' סאה מחמירין שאין במה לתלות והוי כשתי קדירות של היתר דל"א שאני אומר א"כ תיקשי לשיטת הסוברים דכולו שאוב הוא דרבנן א"כ ג' לוגין הוי תרי דרבנן וחשיב אין לו עיקר מה"ת א"כ נקיל אף בתרתי דסתרי. ועפ"ז י"ל דבר חדש דבאמת י"ל דביטול ל"מ להשלים השיעור ורק למ"ד דכולו שאוב מה"ת ומ"מ ביש כ"א סאין שאינן שאובין כשר מה"ת במוסיף שאובין ונשמע דביטול מועיל להשלים השיעור אבל למ"ד כולו שאוב דרבנן א"כ ע"כ י"ל דס"ל דביטול ל"מ להשלים השיעור ושפיר יסבור דאם הי' פסול שאובין מה"ת הי' בעי מה"ת שכל המ' סאה לא יהי' שאובין. ונשמע לפ"ז דג' לוגין שאובין ל"ח תרי דרבנן א"כ שפיר בתרתי דסתרי מחמירין וא"ש:
<b>ונשמע</b> דלהסוברים דבמקוה ג"כ בעי הויתו בטהרה א"כ אי רוב מקוה באה בטהרה ומיעוט בטומאה למ"ד כולו שאוב דרבנן יפסול דביטול ל"מ להשלים השיעור וז"ב. ויצא לפ"ז דלשיטת הראב"ד שהביא יש מי שפוסל אם באו ג' לוגין ע"י אדם אף שלא הי' בכלי. וביארו המפורשים דס"ל באמת שאובין דרבנן היינו בבאו ע"י כלי שלא ע"י תפיסת יד אדם אף דבעי שיתמלא לדעת מ"מ זה ל"ח בא ע"י אדם ובזה ליכא רק פסול דרבנן אבל בבא ע"ו אדם למקוה פוסל מה"ת א"כ י"ל דכיון דדרשינן מה מעין ביד"ש א"כ י"ל דגזה"כ דכל המ' סאה יהי' ביד"ש ושוב ביטול ברוב ל"מ להשלים השיעור. ונמצא דלמ"ד כולו שאוב מה"ת א"כ ג' לוגין שבאו ע"י תפיסת ידי אדם אינו פוסל מה"ת דבטל ברוב אבל למ"ד כולו שאוב דרבנן א"כ י"ל דג' לוגין שבאו ע"י אדם פוסל אף מה"ת. ומ"ש כת"ה דג' לוגין שבאו ע"ו אדם אינו פוסל מה"ת דאל"כ איך משכחת שאובין דרבנן הא יש איסור ד"ת מחמת שנעשה בידי אדם. לא אבין דבריו הא משכחת שאובין שלא בא ע"י אדם היינו שנפלו מעצמם מהכלי למקוה כמ"ש הרמב"ן דהא בכלי מנוקב אינו פוסל דוקא שנפל מעצמו למקוה ואי דמיירי שנתמלא ע"י דעת האדם בזה ל"ח בא ע"י אדם כמ"ש הד"ח. ובאמת אין בזה פסול בג' לוגין רק מדרבנן אבל באמת אם בא ע"י אדם ממש אף ג' לוגין פוסל מה"ת דגזה"כ שכל המ' סאה יהי' ביד"ש וביטול ל"מ להשלים השיעור. וראי' השני' דאמאי הקיל הרמ"א בשאוב בכלי שלימה אי יש ס' אם נפלו ג' לוגין בב"א מטעם ס' דרבנן הא יש בזה ס' ד"ת מחמת שנעשה בידי אדם. באמת ראי' זו הוא רק לשיטת הט"ז שכ' דפסול דבא ע"י אדם שייך אף במתכוין לנקות ורק עיקר ההיתר בכלי מנוקב משום דלא נפסק חיבורו ואמרינן גוד אחית א"כ שפיר בכלי שלם יש בו פסול משום שבא ע"י אדם אבל לשיטת הב"ח ל"ש בזה פסול שבא ע"י אדם משום דהוי שלא בכונה או כסברת הש"ך דמתכוין לנקות עדיף והוא כמ"ש המפורשים דאף דמצות אצ"כ מ"מ במתכוין להיפוך ל"מ ועיין ביש"ש חולין די"ב שכ' דאף דש"ח אצ"כ מ"מ במתכוין להיפוך פסול ועיין במנ"ח מצות מילה מ"ש בזה. וא"כ ליכא בזה פסול משום שבא ע"י אדם רק פסול שאובין וזה הוי רק דרבנן. וחוץ לזה הרמ"א לשיטתו דס"ל כולו שאוב פוסל מה"ת וג' לוגין הוא רק דרבנן ונשמע דביטול מועיל להשלים השיעור ושוב גם ג' לוגין שבא ע"י אדם אינו פוסל מה"ת אבל לשיטת המחבר דכולו שאוב דרבנן א"כ י"ל לדידי' דביטול ל"מ להשלים השיעור ושוב י"ל דג' לוגין שבאו ע"י אדם פוסל מה"ת וז"ב:
<b>אך</b> די"ל דל"ש בזה הסברא דביטול ל"מ להשלים השיעור דבאמת העירי המפורשים בהא דזוחלין שרבו על הנוטפין שהוא כשר וקשה למ"ד מב"מ ל"ב היכי מותר הכא. וכ' בשו"ת ח"ס יו"ד סי' ר"ב לתרץ דכל פסול זוחלין במקוה הוא רק דרבנן. ובאמת קשה ע"ז מהא דאבוה דשמואל חייש שמא רבו נוטפין על הזוחלין הא הוי לי' ס' דרבנן ובזה אין לתרץ משום ח"ט כיון דהס' במקוה בעצם הוא דרבנן א"כ דמי למקוה ס' שאובין וע"כ דפסול זחילה הוא מה"ת וכ"ה שיטת כמ"פ והדרא הקושיא לדוכתא אך באמת א"ש דהא מפורש בש"ע יו"ד סי' צ"ח דב' מיני איסורין שאינו שוין בטעמן מבטלין זא"א וכ' קצת פוסקים דבמבשא"מ ל"מ זה. וכ' החוו"ד דא"נ דבפחות מס' ל"מ טעימת קפילא א"כ הכ"נ נהי דלא נרגש טעם מ"מ גזה"כ דבעי ס' מן היתר עיי"ש. אך באמת כ' בחו"י דאף להסוברים דבפחות מס' ל"מ טעימת קפילא מ"מ זה הוא רק משום דהתורה לא רצתה ליתן דבריו לשיעורין ושיערה בס' דבזה עפ"י רוב נאבד הטעם ודעת האו"ה דביותר מס' אף בנרגש הטעם הוי רק איסור דרבנן דהוי רק טעם קלוש א"כ לפ"ז שפיר יש ב' מיני איסורין שמבטלין דכיון דבשיעור כזה בודאי אינו נרגש הטעם מ"ל אם אינו נרגש מחמת האיסור או מחמת היתר. א"כ י"ל הכ"נ אף שהוכחתי דמה"ת צריך מ' סאה וגם במעיין יש שיטת כמ"פ דבעי מ' סאה לטבילת אדם מ"מ עיקר הטעם דבעי שיהי' שיעור שכל גופו מתכסה ורק התורה לא רצתה לשער בכ"א לפי גדלו והעמידה שיעור שוה מ' סאה א"כ מ"ל אי השיעור הוא ממי זוחלין או נוטפין רק דגזה"כ דאם יש עליו שם מעיין מטהר בזחילה וא"כ כשיש זוחלין מרובין נהי דהיתר בהיתר ל"ב מ"מ עכ"פ גם הרוב ל"ב לגבי מיעוט ונקרא עליו שם מעיין ומטהר בזחילה ונהי דבעי מ' סאה עיקר הטעם שכל גופו יתכסה בו וכיון דבשיעור זה עכ"פ כל גופו מתכסה שוב מותר ובשלמא לענין מצה דבעי שיהי' כזית מגזה"כ שפיר באם נתערב שליש זית איסור בב' שליש זיתי היתר שפיר ביטול ל"מ להשלים השיעור אבל הכא כיון דעכ"פ שם מעיין עליו ועיקר השיעור בעי שכל גופו מתכסה ואין חילוק אם מתכסה על ידי נוטפין ועכ"פ שם מעיין עליו וא"ש שיטת המהרי"ק דס"ל דבזוחלין מרובין מהני אף דבזוחלין מרובין ליכא מ' סאה א"כ פשיטא דגם א"נ דביטול ל"מ להשלים השיעור מ"מ רוב אינו שאוב כשר מה"ת דעכ"פ יש עליו שם שבא ביד"ש ולפ"ז גם בשאוב בכלי שמקב"ט ג' לוגין ויש בזה ב' פסולין א) משום שאוב ב) משום הויתו בטומאה מ"מ מותר מה"ת דעכ"פ ע"י הרוב שבא בטהרה יש עליו שם מקוה מים ויהי' טהור. א"כ גם ג' לוגין שבא ע"י אדם בודאי אינו פוסל מה"ת וז"ב בס"ד לדינא:
<b>והנה</b> בגוף הדבר בבא ע"י אדם יש בזה כמה שיטות. שיטות הרמב"ן והרשב"א והרא"ש דכמו דמים בכלי נפסל דחשיב שאובין ה"ה אף אם לא נשאבו בכלי מ"מ באם בא ע"י אדם למקוה פוסל כמו שאובין ממש. ויצא דכמו בשאובין ל"מ המשכה בכולו רק בעי ריביו והמשכה ה"ה לענין בא ע"י אדם ל"מ המשכה בכולו ורק אפ"ה יש חילוק דאם הי' בכלי שלם אז יש פסול אף שלא בכונה ואף במתכוין לנקות ונפל ג' לוגין מ"מ פסול אבל אם אין פסול רק משום שבא ע"י אדם אז להב"ח אין פוסל שלא בכונה ובזה מיישב הא דלגיון העובר ממקום למקום וזילפו בידיהם ורגליהם כשר היינו משום דהוי שלא בכונה. ולשיטת הש"ך עכ"פ במתכוין לנקות שרי ולשיטת הט"ז רק משום שהמים מחובר למקוה אבל בל"ז דמי לגמרי לשאובין וכמו דשאובין פסול אף שלא בכונה ה"ה דבא ע"י אדם פוסל שלא בכונה. ומש"ה כ' דהא דזילף בידיהם ורגליהם כשר היינו ברגלי הבהמה. ונשמע דהא דמפורש שם דאפי' כל המקוה יוכל לעשות בענין זה הוא רק בזילף ברגלי הבהמה אבל ברגלי אדם נהי דמפורש שם דהוליכן עם הקרקע כשר מ"מ עיקר משום המשכה ובעי ריבוי והמשכה. ויש שיטה א' דבאמת בא ע"י אדם אינו פוסל רק הא דתנן זרקן בחנפיו פסול מיירי שכבר הי' שאובין ורק דהי' הו"א דידו של אדם יועיל לטהר שאובין קמ"ל דהמשכה ל"מ רק עג"ק או עכ"פ ע"ג דבר שאינו שם כלי בתלוש וא"כ זה הכונה בתוספתא זילף בידיו וברגליו פסול הוליכו עג"ק כשר היינו שכבר הי' שאובין וקמ"ל דהמשכה עג"ק בעי ובודאי ל"מ רק בריבוי והמשכה:
<b>אך</b> שיטת הראב"ד דלענין בא ע"י אדם אינו פוסל אם רובו בא ביד"ש וגם בכולו בא ע"י אדם עכ"פ אינו פוסל אם רובו בא ביד"ש וגם בכולו בא ע"י אדם עכ"פ מועיל המשכה ויש חילוק בין פסול שאובין דאז יש פסול אף בג' לוגין וגם המשכה ל"מ בכולו אבל בבא ע"י אדם אינו פוסל רק בריבוי וגם המשכה מהני ועפ"ז מתרץ הא דלגיון העובר ממקום למקום מיירי ע"י המשכה. ולשיטת הר"ש אין חילוק בין רגלי אדם לבהמה רק הא דלגיון מיירי בע"י המשכה ונשמע דא"נ דהר"ש ס"ל כשיטת הרא"ש דבא ע"י אדם פוסל בג' לוגין ונשמע דגם המשכה בכולו ל"מ ועכצ"ל דהתוספתא קאי למ"ד כולו בהמשכה כשר. אך לשיטת הב"ח יש חילוק דנהי דכולו בהמשכה פסול זה דוקא בנפל בכונה מהכלי להמקוה נהי דהי' דרך המשכה מ"מ ל"מ בכולו אבל שלא בכונה נהי דשאובין פוסלים אף שלא בכונה מ"מ עכ"פ המשכה מועיל בכה"ג אף בכולו שאוב ונשמע דעכ"פ בבא ע"י אדם בכונה כל המקוה ל"מ אף ע"י המשכה. ונשמע דהא דמפורש שם דכל המקוה יוכל לעשות באופן זה היינו בזילף שלא בכונה שיפול להמקוה והי' דרך המשכה אז כשר אבל אם יקח בידים מ' סאה מים וישפכם דרך הקרקע למקוה לא יועיל. אך הט"ז הבין דהר"ש ס"ל כשיטת הראב"ד דבא ע"י אדם אינו פוסל בפחות מרוב וגם אי בא ע"י המשכה מועיל אף בכולו ולפ"ז כ' הט"ז דברגלי הבהמה ליכא שום פוסק שיפסול בג' לוגין וגם כולו בהמשכה בודאי כשר בזילף ברגלי הבהמה. אך מדברי המחבר ורמ"א נראה שסוברין כשיטת הרא"ש דחשיב כמו שאוב ממש וא"כ בבא כולו ע"י אדם לא יועיל אף המשכה:
<b>עתה</b> נבוא לענין שאלתו מה שחשש דהסרת הברזא מיקרי כח גברא וחשיב בא ע"י אדם. הנה אם נחוש לזה גם אם יפתח אח"כ הברזא שבגדולה ג"כ לא יועיל אף א"נ דהסילון חשיב המשכה אף שאין נבלע בו דכיון דזה הוי חשש לכתחלה יש לסמוך אשיטת הסוברים דליכא כלל פסול בבא ע"י אדם שלא ע"י כלי ורק הא דזרקן בחנפיו מיירי שכבר הי' שאובין וידו של אדם ל"ח כהמשכה. ונודע שיטת הר"ן בפ' הכותב דמידי דבדיעבד יהי' לו זכות עפ"י דין מהני סברא קלה להגבותו לכתחלה מ"מ יש לחוש לשיטת הרא"ש והטור דכמו בכולו שאוב ל"מ המשכה ה"ה בכולו בא ע"י אדם ל"מ המשכה ובפרט דחשיב כעין ס"ם להחמיר שמא ל"מ המשכה רק בקרקע שראוי לבלוע בה ושמא בכולו בא ע"י שאדם ל"מ המשכה. ואף דלכאורה י"ל דלפמ"ש בתוס' ב"ב דס"ו דאף למ"ד כולו שאוב מה"ת מ"מ כולו בהמשכה אינו רק מדרבנן וא"כ אף א"נ כשיטת הרא"ש דבבא ע"י אדם ל"מ המשכה בכולו הוא רק מדרבנן וא"כ הו"ל ס' דרבנן דשמא כשיטת הראב"ד דבזה מהני המשכה אף בכולו י"א דהא ע"כ שיטת הראב"ד ל"ח בגדר ס' דא"נ דחשיב ס' א"כ אמאי נפסל בג' לוגין שבאו ע"י אדם הא גם לשיטת הרא"ש ליכא בזה רק פסול דרבנן א"כ הו"ל ס' דרבנן וע"כ דס"ל שיטת הרא"ש עיקר דפוסל בג' לוגין וה"ה בזה שיטת הרא"ש עיקר דל"מ המשכה בכולו בא ע"י אדם ובפרט שיש עוד לצרף לחומרא שיטת הרמ"א דהמשכה ל"מ רק בקרקע ממש א"כ עצה זו אינו. אך באמת זה ל"ח בא ע"י אדם כיון שהאדם אינו עושה פעולה במים גופא רק שמסיר המניעה והמים נמשכים מעצמם ובשלמא לענין נט"י בעי רק כח גברא בהנטילה ומ"ל אם נוטל הכלי בידו מ"מ אינו עושה פעולה בהמים רק שגורם שיפלו המים ע"י וה"ה דמהני במסיר הברזא אבל הכא כיון שא"ע פעולה בגוף המים שפיר מהני והוי כחופר להרחיב המעיין דמהני כמפורש בשו"ת ד"ח ובספרו על מקואות ועי' בשו"ת ח"ס סי ר"י וסי' רי"ד שכ' דהסרת הברזא ל"ח בא ע"י אדם דאינו רק מסיר המניעה ועי' בשו"ת ח"ס יו"ד סי' קצ"ב ועיי"ש בסי' רי"ד שכ' דבקהלתו ג"כ הי' מנקין ב' מקואות עד"ז. ועי' בתוס' שבת דק"ו שכ' דבעי תיקון נעשה מיד והכונה דבעי שהתיקון יהי' נעשה בגוף הדבר שנעשה בו מלאכה וכיון שהתיקון הוא רק בהאפר וזה חשיב פנים חדשות ודשלב"ל כמ"ש ברשב"א קידושין דנ"ז לכך ל"ח תיקון אבל באם התיקון בגוף דבר שנעשה בו מלאכה חייב אף באין התיקון נעשה מיד ומשום הכי בשוחט בשבת חייב אף דעיקר התיקון הוא לב"נ ומפרכסת אסור לב"נ ול"ח תיקון נעשה מיד ומיושב קושית המפורשים. עכ"פ הדבר פשוט וברור דבהסרת הברזא ליכא חשש משום שבא ע"י אדם אך מהיות טוב אין קפידא אם יפתחו אח"כ הברזא שבגדולה דיהי' צירוף היתר מטעם המשכה כנלע"ד ברור בס"ד לדינא:
בעה"ח ה' וישלח תרנ"ט לפ"ק פה"ק ראדימושלא. והנני ידידו דו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נג</b></big> להרב הגדול חו"ב וכו' כש"ת מוה'
<b>מנחם</b>
<b>מענדיל</b> <b>מילער</b> נ"י מוצד"ק זלאטשוב יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו בא' שנשא אשה במדינת רוסיא ואח"ז בא למדינתינו וביקש מרב א' לסדר לו גט לשלוח לאשתו ואמר לפני המסדר כי שמו יחיאל ברוך וחקר ע"ז במקום עמידת האשה המתגרשת ואמרו ששמו יחיאל ברוך ושלח הרב ג"פ בשמות אלו ואח"ז נשא אשה בעיר א' הסמוך לשם וגירשה ג"כ לפני הרב הנ"ל בשמות אלו יחיאל ברוך ואח"ז נשא אשה בכפר הסמוך לשם ושמה קראו אותו בעליתו לס"ת איזה פעמים בשם יחיאל מיכל ואח"ז בא לפני מו"ץ א' בק' הנ"ל ולא רצה לבוא לפני הרב מחמת כי להרב נודע שמו האמיתי ואמר להמו"ץ ששמו יחיאל מיכל וסידר לו המו"ץ ג"פ בשמות אלו היינו יחיאל מיכל. והעידו אנשי כפר זה שקראו אותו לס"ת בשם יחיאל מיכל ולא מיחה. והמגרש כיחש בם כי בכ"פ הי' מחאה ע"כ שואל רו"מ אם צריכה גט פעם שנית זה תורף שאלתו:
<b>והנה</b> ד"ז ידוע דבעי שיהי' מפורש בגט שמו ושמה. כמפורש בש"ס גיטין ד"כ האי גברא דשקיל ס"ת ויהיב לדביתהו וא"ל הא גיטך דקאמר ר"י למאי ניחוש לה אי משום כריתות דאית בי' הא בעי לשמה וכ"ת דילמא אקדים ויהיב זוזא לספרא הא בעינן שמו ושמה עכ"ל הש"ס. ומוכח למעיין דכונת ר"י דל"ח גט אף לחומרא היינו אף בפשטה וקיבלה קידושין מאחר דאז הי' הו"א דכיון שהוא אמר שנתן לה גט א"כ עכ"פ ליהוי ס"ק דשמא אומר אמת וקמ"ל ר"י דל"ח גט אף לחומרא דלקולא בודאי ליכא שום הו"א שיועיל כיון שרואין ריעותא לפנינו שלא נכתב כלל וכמ"ש הר"ן כיון דלא קראוהו ובפרט הא דתולין במי מילין הוא רק לחששא לחומרא. ואף שי"ל דיש הו"א שיועיל אף לקולא כיון שאמר הבעל הא גיטך וקיי"ל דבעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן. מ"מ זה רק היכי שאומר שגרשה בגט כשר וליכא ריעותא לפנינו אבל כאן דיש ריעותא לפנינו בודאי ליכא שום הו"א שיועיל לקילא רק עיקר קמ"ל ר"י דאף בקיבלה קידושין מאחר מ"מ ל"צ גט מש"ה מוכרחין לומר לכאורה שגט זה פסול מה"ת דאי ליכא בי' רק פסול דרבנן א"כ בגט פסול מדרבנן קיי"ל דבפשטה ידה צריכה גט. וכדקיי"ל בקידש לפני פסולי עדות דרבנן דבעית גט. ומוכח דפסול של"ש הוי מה"ת ואף ס"ת דחשיב כמו סתמא פסול מה"ת:
<b>ובאמת</b> שיטת התוס' עירובין די"ג דסתמא כשר בגט מה"ת. א"כ יוצמח דגם בס"ת יהי' כשר מה"ת דכיון דמגילת סוטה מוחקין לה מה"ת ע"כ משום דסתמא כשר א"כ גם בגט אינו רק פסול דרבנן ושוב יחשב גט לחומרא. נשמע דס"ת בגט פסול מה"ת. ובאמת עפ"ז י"ל בהא דקאמר דילמא אקדים זוזי ויהיב לספרא. וקשה לכאורה דהא בהא דאעמחל"ח כ' בתוס' סוטה ד"ח משום דא"א לכוין לשתי דברים כאחד ועיין בס' קה"י מ"ש בזה. והנה באמת בס"ת בעי לכתוב לשם קדושת ס"ת וא"כ י"ל דכשמכוין לשם גט א"כ ל"מ כונה לשם ס"ת ואף דקיי"ל דבס"ת אומר בתחילת הכתיבה לשם קדושת ס"ת ומספיק לכל הספר מ"מ י"ל דהטעם דע"י הדיבור בתחילה שוב אף סתם כתיבה אח"כ הוי כמפרש וכ"ז היכי שהי' מהני במפרש אבל הכא כיון דע"כ בעי לכוין שכותב לשם גט א"כ אף אי הי' מפרש שכותב לשם שניהם לא הי' מועיל א"כ לא עדיף סתמא ממפרש. ועוד לדעת הפוסקים דאף למ"ד מאצ"כ מ"מ במכוין שלא לצאת ל"מ א"כ הכא נהי דע"י שאומר בתחילה לשם ס"ת א"צ אח"כ לשמה בפי' אבל כשמכוין לשם גט ול"מ כונה לשני דברים שוב הוי כעוקר האמירה שאמר מקודם ושוב יופסל הס"ת וצע"ג. אך בזה י"ל דלפמ"ש בתוס' סוטה שם דהא דאעמחל"ח הוא רק מדרבנן ובאמת בתוס' מ"ק ד"ח משמע איפכא ועיין בס' ארעא דרבנן וא"כ י"ל זה כונת הש"ס דילמא אקדים זוזי לספרא וכוון לשם גט ונהי דזה ל"מ דהוי כמכוין ב"כ מ"מ עכ"פ מה"ת מהני בכה"ג וחשיב לשמה ושוב היכי שכשר מה"ת עכ"פ חשיב גט לחומרא וא"כ אמאי קאמר ר"י למאי ניחוש לה. ונשמע דבגט פסול מדרבנן שוב מהני בקידשה מאחר:
<b>נשמע</b> דשמו ושמה מעכב מה"ת ובאמת כן כ' הרשב"א שהקשה דהא לקמן משמע דבשל"ש חשיב ריח הגט. ותירץ דבאמת מסיק לקמן דכולן אין פוסלין חוץ מהאחרון והטעם דהא דאין ברירה הוא רק מס' וא"כ לחומרא הוי גט. והנה בח"י כ' לתרץ הא דקאמר ר"י שם אף אחרון אינו פוסל וקאמר דאזדא ר"י לטעמי' דאמר האחין שחלקו לקוחות ומחזירין זל"ז ביובל. וקשה הא באמת אנן קיי"ל ג"כ דאחין שחלקו מחזירין ואפ"ה כ' הר"ן דבהא דלאיזה שארצה אגרש כ' הר"ן דהוי ס' מגורשת משום דהא דא"ב הוא רק מחמת ס'. וא"נ כשיטת הר"י דבגט ל"מ אף למ"ד י"ב א"כ אין זה תלוי בהא דס"ל לר"י א"ב. והנלענ"ד דבאמת דעת כמ"פ דהא דמחזירין הוא רק לקיים מצות יובל אבל אח"כ כ"א נוטל חלקו כמקודם וכ"מ מלשון רש"י. אך מפשטות לשון הש"ס משמע דבטל החלוקה לגמרי, והנה בס' ב"ט כ' דא"נ דהא דא"ב הוא ודאי אז בודאי בטל החלוקה אך א"נ דא"ב הוא מחמת ס' א"כ י"ל דצריך רק מס' לקיים המצוה אבל אח"כ שוב אוקמי בחזקתו. אך כ' הב"ט דכ"ז א"נ דק"פ כקה"ג דמי א"כ אף דנימא דצריך לחזור ביובל א"כ ממילא לא הי' לו ע"ע רק קנין לזמן ונודע מ"ש בר"ן נדרים דכ"ט דל"ח רק ק"פ מ"מ עכ"פ כיון דס"ל ק"פ כקה"ג דמי א"כ חשיב מוחזק ומס' א"א לקלקל חזקתו אבל למ"ד לאו כקה"ג דמי א"כ א"נ דצריך לחזור א"כ מעולם לא הי' קה"ג א"כ ל"ח מוחזק ושוב בטל החלוקה לגמרי. א"כ זה כונת הש"ס דלדידן שפיר י"ל דענין ברירה הוי ס' ומש"ה בהא דלאיזה שארצה אגרש י"ל דלחומרא חשיב גט ולא תיקשי מהא דביובל בטל החלוקה לגמרי כיון דס"ל ק"פ לאו כקה"ג דמי א"כ ממילא ל"ח מוחזק. אבל ר"י לטעמי' היינו דס"ל ק"פ כקה"ג דמי א"כ פשיטא דאף אי בעי להחזיר ביובל מ"מ. חשיב מוחזק ע"י הקנין לזמן ושוב אי הי' ס"ל דהא דא"ב הוא רק ס' א"כ לא הי' ס"ל דחוזר ביובל והחלוקה בטל וע"כ מדס"ל דבטל החלוקה ע"כ דס"ל דודאי א"ב ומש"ה ל"ח אף ריח הגט וא"ש בס"ד ע"נ:
<b>נחזור</b> להנ"ל דרק בפסול ד"ת אז ל"ח גט אף לחומרא וכ"מ שיטת הר"ן דכ' דשם עירו לאו דוקא דז"א מעכב מה"ת ושוב הי' חשיב גט לחומרא ומוכח דשמו ושמה מעכב מה"ת אך שיטת התוס' מוכח לכאורה איכפא דהקשו דהא שם משמע דגם בשינוי אינו רק פסול דרבנן לרבנן וא"כ מוכח דבלא כתב כלל שמו כשר אף מדרבנן א"כ מאי פריך הכא והא בעי שמו. והנה תיקשי מה הוצרך התוס' להקשות מכח דיוק דמשמע דבלי שמו כשר אף לכתחילה הא יוכל להקשות בפשיטות דעכ"פ כיון דבשינה שמו אינו רק פסול דרבנן עכ"פ בלא כתב ג"כ כשר מה"ת וא"כ שוב יהי' גט לחומרא. ונשמע לכאורה משיטת התוס' דא"נ דעכ"פ מדרבנן פסול בלא כתב שוב א"ש דברי ר"י וקשה הא בפסול דרבנן חשיב גט לחומרא ובאמת כבר העירו בזה המהר"ם והמהרש"א. והתוס' בתירוצם כ' דהא עכ"פ לר"מ פשיטא דלא כתב מעכב מה"ת וע"כ דלא מיירי התם רק בשינה שם יהודה בגליל ולא מיירי מלא כתבו כלל. א"כ י"ל דלא כתב כלל פסול לכ"ע ובאמת מלשון התוס' דנקט וכ"ש בלא כתבו כלל שפסול משמע דהוא רק פסול דרבנן עיין בס' ד"ח שער השמות שהאריך בזה. אך עכ"פ צ"ל דברי התוס' בקושיתם. והנ"ל דנודע מ"ש הא"מ בסי' קכ"ז לענין עדים שכ' גט שאין בו זמן והס' מתי כתבו הגט דכ"מ שאפשר לאחר הדבר מוקמינן לי' ע"ע בחזקת כשרות ועיין ביו"ד סי' א' לענין שו"ב שהמיר אי אוסרין למפרע ועיי"ש בתב"ש ועיין בש"ש ובקצה"ח סי' ל"ד ובשו"ת בית אפרים סי' ג'. א"כ י"ל דזה כונת הש"ס דלמה ניחוש לה דבשלמא אי לא הי' צריך בגט לשמה א"כ שפיר הי' מועיל מה"ת הגט מכח הכריתות שנכתב בתורה ונהי דהי' פסול מדרבנן משום דלא נכתב השמות מ"מ הי' חשיב גט לחומרא אבל באמת ל"מ משום דל"ח לשמה ואי תרצה לחוש שמא צוה לסופר לכתוב אותו פרשה לשמה ז"א דהא עכ"פ מדרבנן בעי שמותם וכיון שכן אם סופר כתב גט בלא שמות עבר אדרבנן ושוב יש לאוקמה את הסופר בחזקת כשרות דודאי לא עבר אדרבנן והכא עדיף משם דשם בדינו דהא"מ עכ"פ הרשיע לפניך והכא חזקת כשרות בתוקפו וא"כ חא"א וחזקת כשרות מסייע דלא כתב לשם גירושין וא"כ או הי' עכ"פ שמו מעכב מדרבנן הי' שפיר דברי ר"י ואף למ"ש הה"מ פ"א מאישות ראי' לדעת הר"מ ז"ל דביאת פנויה אסור מה"ת דבדרבנן ל"ש החזקה דאאעבב"ז דהרבה לא זהירי בדרבנן ועיין ברשב"א יבמות דל"ו ע"ב א"כ י"ל דבדרבנן ל"ש חזקת כשרות. מ"מ עיין בשו"ת מהרי"א סי' צ"ו וסי' רצ"ג שכ' דזה רק בגזל ועריות שנפשו ש"א מחמדתן. וחוץ לזה כ' בתשו' דשם כיון שהוא נגד ח"פ א"כ בדרבנן החזקת כשרות לא אלים כ"כ להוציא מח"פ אבל באמת היכי דאינו נגד חזקה אף בדרבנן שייך חזקת כשרות ובזה מיושב הסתירה הא דגבי ריבית תולין במתנה. א"כ מכ"ש הכא דאדרבה חא"א מסייע לחזקת כשרות בודאי דגם בדרבנן אמרי' החזקה ושפיר פריך הש"ס א"נ דעכ"פ מדרבנן בעי שמו א"כ בודאי לא כתב הסופר הס"ת לשם כריתות ולכך מוכרחים התוס' להקשות דהא משמע דבלא כתב השמות כשר אף מדרבנן א"כ שוב ניחוש שמא כתב הסופר הפרשה לשם כריתות:
<b>ובזה</b> הי' א"ש מה דקאמר הש"ס וכ"ת משום כריתות דאית בה הא בעי לשמה. וקשה הא באמת דחויה זה אינו דהא קשה שמא כתב הסופר לשם כריתות ועיקר הקושי' משום דבעי שמו וא"כ למה לא מקשה זה תיכף. ולפ"ז א"ש דכיון דבאמת שמותם לא מעכב מה"ת א"כ ל"מ קאמר דמש"ה ל"ח לה משום דבעי שמו ז"א דעכ"פ חשיב גט מה"ת א"כ נהי דמדרבנן פסול מ"מ חשיב גט לחומרא ועכ"פ ריח הגט ולכך קאמר דבאמת בכריתות שבה א"א לגרש משום דבעי לשמה וכ"ת דילמא אקדים זוזי לסופר ז"א דעכ"פ מדרבנן פסול משום דבעי שמותם ושוב חזקת כשרות של הסופר מסייע דלא כתב לשם כריתות ושוב פסול מה"ת משום של"ש וממילא דל"ח ריח הגט ג"כ וא"כ עיקר סברת ר"י דל"ח לה משים הפסול דשליש רק ע"י דבעי שמו עי"ז חשיב של"ש וא"כ שפיר כ' התוס' דאי עכ"פ מדרבנן בעי שמו א"כ שוב א"ש סברת ר"י ולכך הוכרחו התוס' להקשות משום דשמו אינו לעיכוב לרבנן אף מדרבנן א"כ שוב יש לחוש שמא אקדים לסופר ומיושב שפיר סברת התוס':
<b>ובאמת</b> לפ"ז דגם לפי תירוץ התוס' דשם לא מיירי רק בשינה שם יהודה לגליל אבל בשינה ממש בודאי פסול מה"ת וה"ה בלא כתב כלל ג"כ פסול ורק דלא מיירי מזה ולר"מ בודאי פסול מה"ת ולרבנן ג"כ י"ל דמעכב אף מה"ת ושפיר פריך הש"ס. והמפרשים כ' דלמסקנת התוס' ג"כ ס"ל דשמות מעכבי מה"ת. לפענ"ד אדרבה יש מכאן ראי' דמה"ת שמותם אינו מעכב דא"נ דמעכב מה"ת א"כ למה צריך הש"ס לומר דמש"ה ליכא חשש מכח כריתות שבו משום דחשיב של"ש הא בזה יוקשה שמא אקדים זוזי א"כ למה ל"ק תיכף טעם האמת מכח שמו ושמה. ובזה א"ש דמכח שמו לא מצי להקשות דהא מה"ת כשר ושוב חשיב גט לחומרא אך כיון דעכ"פ מדרבנן בעי שמותם ושוב חזקת כשרות מסייע דלא כתב הפרשה לשם כריתות ושוב פסול מטעם של"ש ול"ח אף ריח הגט. ונשמע לכאורה דשיטת התוס' דשמו ושמה אינו מעכב בגט מה"ת. אך באמת רוב הפוסקים החליטו דשמותם מעכב מה"ת ומכ"ש דשינה פוסל מה"ת. ובס' ד"ח כ' דבלא כתב השמות הוי פסול ד"ת מס' ובשינה פסול מה"ת. עוד י"ל עפ"י הנ"ל דזה פשיטא דהא דניחוש שמא אקדים זוזי לסופר הוי חשש רחוק רק דס"ד דהש"ס דעכ"פ חשיב בגדר מיעוט ומשום חומר איסור א"א יש לחוש אפי' למיעוט עכ"פ מדרבנן כמו שהחמירו במשאל"ס וכדמפורש בש"ס קידושין ד"ג דחוששין אף למיעוט מקדשי והדר מסבלי מפני חומר איסור א"א ועיין בכמ"ק בש"ס:
<b>וא"כ</b> זה כונת הש"ס וכ"ת שמא יהיב זוזי לסופר הא עכ"פ פסול מדרבנן משום דליכא שמות ואי דזה הוי רק פסול דרבנן ול"מ לקולא הא הכא ממ"נ מה"ת ל"ח שמא כתב הסופר לשם כריתות וממילא הוי של"ש ואי דמדרבנן יש לחוש אף למיעוט הא מדרבנן שוב פסול מכח שלא נכתבו שמותם ודרבנן מהני לדרבנן וכמ"ש בש"ע אה"ע סי' מ"ב דקידש קידושי דרבנן לפני פסולי עדות דרבנן א"ח לקידושין ועיין בטו"א ר"ה ד"ו שכ' דבבכור בע"מ הואיל דרק מדרבנן בעי תוך שנתו שוב כיון דחז"ל אסרו עד יום ח' מחשבין השנה מיום ח' ועיין בר"ן פ"ב דפסחים ד"ל ועיין שו"ת נט"ש סי' ס"ג ובס' ישרי"ע יבמות ד"כ. א"כ א"ש דב' הקושית הם א' וכנ"ל. עוד י"ל עפ"ז דבאמת עיקר הא דכ' הפוסקים דמוכרחין לומר דשמו מעכב מה"ת דאי לא מיפסל רק מדרבנן א"כ לא הי' מועיל לקולא וכדקיי"ל דקידש לפני פסולי עדות דרבנן דחוששין לקידושין והטעם דחז"ל א"י להפקיע קדושי ד"ת וה"ה דכיון דהגט כשר מה"ת א"י חז"ל להפקיע את הגט שחל מה"ת. אך באמת יש דעות דהמקדש לפני פסולי עדות דרבנן א"ח לקידושין והטעם דשייך כל המקדש. ונודע שיטת הרדב"ז דל"ד בקידושין עושים אדעת חז"ל רק בכ"מ עושין אדעת חז"ל ולפ"ז מועיל אף לקולא ואף דשיטת המרדכי דהיכי דגוף הקידושין הם באיסור א"כ לא עשו אדעת חז"ל ושוב לא הפקיעו:
<b>אך</b> באמת מפורש בתוס' ב"ב דמ"ח דהיכי דעשה שלא כהוגן יוכלו להפקיע אף היכי דלא קידש אדעתם. א"כ לפ"ז א"נ דקידש לפני פסולי עדות דרבנן ל"א לקידושין ה"ה בגירש בגט פסול דרבנן ל"ח גט אף לחומרא וזה תלוי א"נ דדרבנן מהני לד"ת. א"כ י"ל לפמ"ש האחרונים דאף א"נ דדרבנן מהני לד"ת מ"מ היכי דהוי תרי דרבנן בודאי ל"מ לד"ת. ומש"ה דעת כמ"פ דבתרי דרבנן חוששין לקידושין ועיין בתוס' מגילה ד"כ. א"כ י"ל בהיפך אף א"נ דגירש בגט פסול ל"מ לקולא זה דוקא היכי דליכא רק חד פסול דרבנן י"ל דל"מ להפקיע את הגט שחל מה"ת אבל ביש בו ב' פסולי דרבנן בודאי שי"ל דע"י ב' פסולי דרבנן יש כח להפקיע את הגט שלא יחול אף מה"ת ונודע שיטת הרע"ב דאף דל"ג ביה"ש שבות מ"מ ב' שבותים חמיר וחל אף בביה"ש. והאהעו"ז האריך בזה. א"כ שפיר י"ל אי לא הי' בעי לשמה א"כ מה"ת הי' הגט כשר מכח הכריתות שנכתב בתורה וא"כ אף דבלי שמותם פסול מדרבנן מ"מ ל"מ להפקיע את קדושי השני אבל באמת כיון דבעי לשמה רק דיש לחוש דילמא אקדים זוזי לסופר אבל עכ"פ כ' דהוי כמכוין ב' כונות ביחד ול"מ ורק שבזה כיון דלא הוי רק פסול דרבנן א"כ חשיב גט לחומרא ע"ז קאמר הש"ס דכיון שיש בו פסול ג"כ משום שמות א"כ הוי תרי פסולי דרבנן ומועיל להפקיע את הגט לגמרי שלא יחול אף לחומרא ומש"ה מוכרח התוס' להקשות דהא שמותם אינו מעכב אף מדרבנן ובאמת נשמע דבאמת אינו רק פסול דרבנן דא"נ דהוי מה"ת א"כ ל"צ להקשות מכח של"ש וכנ"ל:
<b>אך</b> עכ"פ החליטו דאם כתב באמת שמו אף דלא נקרא באותו שם באותו מקום רק הוא שמו במק"א מ"מ כשר מה"ת רק מדרבנן בעי שיכתוב שם הנקרא במקום כתיבה ונתינה ואם מקום הכתיבה אינו במקום הנתינה צריך לכתוב שם מקום הכתיבה לטפל ושם מקום הנתינה לעיקר ומיהו שניהם מעכבין וה"ה כשמקום כתיבה ונתינה הוא במק"א רק ידוע שיש לו שם במק"א שאינו מקום כתיבה ונתינה אפ"ה צריך לכתוב גם שם האחר בדמתקרי ורק באם בשעת כתיבה לא נודע שיש לו איזה שם במק"א וכתבו רק שם מקום הכתיבה ונתינה כשר בדיעבד אף בנודע אח"כ שהי' לו שם אחר מ"מ כשר ומקורו מש"ס דגיטין דל"ה דמשני הא דאיתחזק בתרי שמא ועיי"ש בפירש"י ז"ל ולשיטת הסמ"ג וסה"ת אף בלא נודע מ"מ אם נתוודע אח"כ שיש לו שם אחר במקום הנתינה פסול אבל באם הכתיבה ונתינה הוא במקום אחד ורק שיש לו שם במק"א אז נהי דבנודע צריך עכ"פ לכותבו לכתחילה אבל עכ"פ בל נודע בודאי דאינו מעכב:
<b>א"כ</b> פשיטא דהכא כיון דבקהלתכם נתחזק רק בשם יחיאל ברוך כאשר כבר נכתוב שמו כן ב"פ בגיטין ונתברר עפ"י בד"צ דרוסיא א"כ אף א"נ דשם בכפר הנ"ל יש לו שם אחר מ"מ עכ"פ אם לא נודע במקום כתיבה ונתינה משם האחר לא הי' מזיק עכ"פ בדיעבד אם לא הי' נכתוב השם יחיאל מיכל. אך עכ"פ כיון שנודע לנו מזה השם ג"כ א"כ לכתחילה יש לכתוב יחיאל ברוך דמתקרי יחיאל מיכל. דל"מ לשיטת הח"ס והט"ג הביא דבריו דבשם אליעזר ליפא אם קראוהו לתורה בשניהם צריך לכתוב אליעזר ליפא דמתקרי ליפא דנעשה משם החול שם העיקר א"כ הכא בודאי דשם מיכל נעשה עיקר השם. ואף דבשו"ת חא"ש חולק שם דעכ"פ שם ליפא הוא שם הכינוי י"ל דמש"ה מצרפין שם ליפא ג"כ לפי שהוא שם העריסה אבל עכ"ז אין עושין אותו לעיקר רק כותבין המכונה ליפא אבל הכא דשם מיכל אינו שם העריסה רק עיקר נתחזק ע"י הקריאה בס"ת ואז קוראין בשניהם ביחד בודאי דהי' צריך לכתוב דמתקרי יחיאל מיכל. אבל אם כתב שם שיש לו במק"א והשמיט לגמרי שם שיש לו במקום כתיבה ונתינה א"כ יפה הביא רו"מ מש"ע סעיף י"ג דאם כתב השם שיש לו במק"א וכ' וכל שום בשביל מקום הכתיבה ונתינה פסול וכ' הב"ש דהוא פסול ד"ת. ואף שי"ל דבלא כתב כלל השם דמקום כתיבה ונתינה א"כ עדיף כמ"ש הב"ש ס"ק ג' די"ל דעדיף בכתב שם הטפל לבדו מאם כתב שם הטפל ועל העיקר כתב וכל שום דשם הוי רק חסר שם והכא חשיב שינוי. וא"כ י"ל דהכא דלא כתב כלל רק השם שיש לו במק"א א"כ לא הוי עכ"פ כשינה. אך באמת דעת הב"ש לפסול בכתב שם הטפל לבדו ובפרט הכא גרע עוד דכאן במקום כתיבה ונתינה א"י כלל משם יחיאל מיכל ולא הוי אף כשם הטפל לבדו ובפרט דגם בשם טפל פסול:
<b>ע"כ</b> לענ"ד הדבר פשוט דאף אם הי' מבורר שם שהחזיק שמו במק"א יחיאל מיכל מ"מ אם לא הי' כותב שמו שבמקום כתיבה ונתינה בודאי הי' בעי גט אחר ובפרט שלא נתברר אם באמת הוחזק שמו מיכל די"ל דהש"ץ קרא שמו לפי שנדמה לו ששם העריסה הוא מיכל לכך צירפו וע"כ לא מצינו דמשגיחין ע"ש שעולה בו לס"ת רק אם הוא ג"כ שם מהעריסה רק שלא נקרא בשם זה אז מועיל הקריאה לס"ת שלא יהי' נקרא נשתקע או כמו בעובדא דהח"ס שהבאתי כיון דבאמת שמו ליפא א"כ ע"י העלי' לס"ת נעשה משם חול שם עיקר אבל כאן דמעולם לא נקרא בשם זה מ"מ עכ"פ נהי דשם עצמו יוכל אדם לשנות אבל ע"י קריאת הש"ץ לא מיקרי מחזיק שמו ובפרט שהוא מכחיש שהקפיד בודאי שם מיכל ל"ח לשם עיקר. ע"כ הדבר פשוט דצריך לכתוב גט אחר בשם יחיאל ברוך ולענ"ד א"צ לכתוב כלל דמתקרי יחיאל מיכל. א' כיון דלא נודע לנו בבירור שיש לו שם מיכל ג"כ וא"כ הוי כלא איתחזק בתרי שמא ובכה"ג דשם שיש לו במק"א בודאי דא"צ לכותבו מה"ת א"כ עכ"פ בלא נודע בודאי א"צ לכתוב ונודע שיטת כמ"פ דחשש שינוי גרע מחשש חסר. ובפרט שי"ל דקריאת הש"ץ אינו מחזיק לשם שאינו שם העריסה. ע"כ לענ"ד נכון לכתוב גט אחר בשם יחיאל ברוך לחוד. ועכ"ז אם יכתבו יחיאל ברוך דמתקרי יחיאל מיכל ג"כ לא יזיק אם יתברר עכ"פ שהי' נקרא איזה פעמים לס"ת בשם יחיאל מיכל. אבל על גט הא' בודאי דאין לסמוך עליו. וז"ב בס"ד לדינא:
בעה"ח ו' עש"ק חקת תרנ"ח ראדימושלא. והנני ידידו דו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נד</b></big> לכבוד הרב הה"ג חו"ב המפורסים וכו' כש"ת מוה'
<b>משה</b> <b>גינז</b> נ"י האבד"ק
<b>קריסטיהר</b> יע"א במדינת הגר:
<b>בדבר</b> שאלתו באיש אחד שאשתו נשתטית ר"ל זה כמה שנים וחמש שנים עברו אשר היא בבית המשוגעים בפעסט ונגבה עדות עפ"י הרב דשם שהעיד לפניו רופא יהודי כשר שהיא משוגעת גמורה ועפ"י הטבע לא תוכל להתרפאות. גם רופאים מומחים עכו"ם מעידים שעפ"י טבע לא תוכל להתרפאות ועפ"י נימוסי קיר"ה לא תצא משם לעולם. והאיש הנ"ל יש לו בנים קטנים וגדולים ושרוי ח"ו בהרהורי עבירה ורצונו לבקש מרבני הדור להורות לו היתר לישא אשה על אשתו וכבר סילק דמי עיקר כתובתה במזומן ועל הנדוניא ותוספות מסר וועקסיל עם חתימות איש ערב בטוח ועוד שטר עם ערבות מספיק על דמי מזונותיה ודירתה אחר שתצא מבית החולים בלא רפואה גם שטר עם ערבות על סכום ידוע באם תהי' ראוי' לקבל גט ולא ירצה ליתן לה גט חדש אזי יתחייב ליתן לה סך הנ"ל והאיש הנ"ל הוא כעת איש אמיד קצת אך אם יכריחו לסלק הכל במזומנים יצטרך לזלזל במכירת נכסיו ויגיע לו עי"ז הפסד גדול ולא יוכל לנהל העסק שלו ולא יוכל לפרנס את בניו. זה תורף השאלה בקצרה:
<b>והנה</b> באמת בענין הלז כבר דשו בו רבים וגם אנכי כבר הארכתי בזה בכמה תשובות. הנה מה שנסתפקו דילמא דוקא במקום מצות פ"ו אז יוכלו להתיר בנשתטית ע"י ק' רבנים אבל בכבר קיים מצות פ"ו אין להתיר. באמת חוץ לזה אשר כבר הארכתי בכמה תשובות דהצלה מעבירה תמידית חמיר מביטול מ"ע כמ"ש התוס' כתובות ד"ב דבשביל חשש שלא תשב באיסור כל ימיה חשו אף במידי דל"ש וכדמצינו בש"ס גיטין ל"ח דהתיר לשחרר בשביל הצלת הרבים מאיסור דהיא משתדלת לזנות והמזנים חשיבי אונסים ה"ה הכא אם איש רך בשנים ישב הרבה שנים בלי אשה כמעט מן הנמנע שלא יבוא ח"ו לידי עבירה באונס. אף גם זאת דעכ"פ לישב בלי אשה יש עכ"פ איסור דרבנן ומצינו בכמה פוסקים דס"ל דלישב בלי אשה יש איסור תורה ועכ"פ מצות לערב הוא מצוה מד"ק. ומצוה דרבנן חשוב ג"כ דבר מצוה דיכולין לומר ע"ז לא גזר וכדמצינו בתוס' כתובות ד"ז דהיכי דיש מצוה דרבנן חשיב צורך ושייך ההיתר מטעם מתוך אף דלשי' התוס' פסחים ד"ה מה"ת בעי צורך קצת אפ"ה ס"ל להתוס' דע"י שיש מצוה דרבנן לשורפו חשיב צורך אף מה"ת. ואף דבזה יש פלוגתא בקדמונים דדעת רש"י ז"ל אינו כן מ"מ הכא דכל עיקר איסור דב' נשים הוא רק מתורת חרם ומפורש ברמב"ן דחרם הוי מדברי קבלה א"כ כיון דר"ג לא גזר במקום מצוה א"כ פשיטא דבמקום ביטול מצוה שהוא מד"ק ג"כ לא גזר דממ"נ א"נ דדברי קבלה כדברי תורה דמי כאשר כן הוא שיטת כמה פוסקים עי' בהל' מגילה לענין ס' מוקף חימה ועי' שו"ת בית אפרים חו"מ סי' ח' א"כ גם מצות לערב הוא ד"ת וא"נ דדברי קבלה הוא כדרבנן א"כ גם חדר"ג הוא דרבנן וא"כ שוב כיון דכל האיסור הוא רק מדרבנן ואמרינן דלא גזר במקום מצוה ה"ה דלא גזר במקום ביטול מצוה דרבנן ועי' כעין זה בש"ע אה"ע סי' מ"ב דאע"פ דקיי"ל המקדש לפני פסולי עדות דרבנן צריכה גט מ"מ בקידש קידושי דרבנן לפני פסולי עדות דרבנן אין חוששין לקידושין דדרבנן מהני לדרבנן. ועי' בתשו' הג' רע"א ז"ל אה"ע סי' צ"ד דבקידושי כסף לפני קרובי אם אין חוששין לקידושין כנודע דקרובי אם לשיטת הרמ"א אינו רק פסולי דרבנן אך שיטת הש"ך דחשיב ד"ת וקידושי כסף הוא ג"כ דבר הנלמד מי"ג מדות וא"כ ממ"נ אי דהוי קידושי ד"ת לפני פסולי ד"ת או קידושי דרבנן לפני פסולי דרבנן:
<b>אך</b> קידושי כסף לפני פסולי דרבנן ממש לשיטת הרמ"א אין חוששין ולשיטת הש"ך הוי קידושי ד"ת לפני פסולי דרבנן וחוששין לקידושין והארכתי בזה בתשו' א"כ ה"נ דהאיסור הוא דברי קבלה והמצוה הוא ג"כ ד"ק בודאי דלא גזר במקום ביטול מצות לערב דהוי ד"ק ועי' בנוב"י תנינא סי' ע"ו. חוץ לזה באמת מפורש בח"ס חאה"ע סי' ג' דדוקא חרם דגט בע"כ לא גזר במקום מצוה ובמקום מצוה ל"צ ק' רבנים. אבל חרם דב' נשים גזר אף במקום מצוה רק דהותנה שק' רבנים יכולין להתיר אף שלא במקום מצוה רק אם רואין טעם מבורר וכן מפורש בב"ח סי' א' וא"כ אף דכבר קיים פ"ו מ"מ כיון דמצות לערב מוטל עליו וחשש עבירה בפועל א"כ בודאי דחשיב טעם מבורר ויכולין ק' רבנים להתיר. וחוץ לזה כיון דלהפוסקים דר"ג ל"ג' במקום מצוה היינו דאמרינן דודאי לא הי' כונתו לגזור במקום ביטול מצוה וכהא דמפורש נזיר ד"ד מושבע ועומד מהר סיני הוא והוקשו דהא נדר חל על דבר מצוה ותירץ הראב"ן דבסתם לא חל והקשה בשא"ר סי' ס' דהא אדרבה בסתם יותר יש סברא לחול מטעם כולל ותירץ דאדרבה בסתם אמרינן דאין כונתו בביטיל מצוה. א"כ ה"נ בודאי לא הי' רצון הג' לגרום עי"ז ביטול מצות לערב א"כ הדבר פשוט וברור דגם בקיים פ"ו מ"מ מתירין לו עפ"י ק' רבנים אך העיקר מה שיש לדון בזה במה שלא נתן מעות לצרכי פרנסתה ונדוניא ותוספת הנה בזה רבו הפוסקים כ"א אומר לפי דרכי ויש בזה מקום להקל ולהחמיר וכ"א יש לו על מה לסמוך:
<b>והנה</b> א"נ דר"ג לא גזר במקום מצוה א"כ שוב מפורש הדין בש"ע דפרעון הכתובה אינו מעכב הגירושין אך העיקר שחששו דר"ג גזר אף במקום מצוה רק דק"ר יכולין להתיר והי' התנאי רק אם יתן כפי ההתחייבות והנה כבר הבאתי בתשו' דברי גדול אחד שרצה להביא ראי' מהא דירושלמי שבת פ"ב בהולך בדרך וא"י מתי שבת דמונה ששה ועושה שבת ופריך ונחוש לכל הימים כהא דאומר לשלוחו צא וקדש דאסור בכל הנשים שבעולם ומשני התם יש לו תקנה בגיורת ומשמע דאי לא הי' לו תקנה לא הי' יכולים לגזור איסור אף דבשבת הוי קבוע הניכר וחזינן דאף חז"ל לא יוכלו לגזור איסור לבטל מלישא אשה וה"ה דפשיטא דלא עדיף תקנת ר"ג מגזירת חכמי התלמוד ובאמת יש לשדות בה נרגא דכבר העיר בזה הפמ"ג או"ה סי' שד"מ די"ל שם ישב בלא אשה. וכ' די"ל דעשה דוחה ס' ל"ת שיש בו כרת. והנה באמת הכא א"נ דר"ג גזר במקום מצוה רק דנימא עדל"ת פשיטא דבזה ל"ש לומר עדל"ת לפי שהוא לטובת האשה ובשביל מצוה דידי' אין להפסיד זכות האשה דממון חבירו אסור אף במקום פ"נ כמבואר בש"מ ב"ק ד"פ א"כ ממ"נ אי שייך בזה לומר עדל"ת א"כ פשיטא דאף אי ר"ג גזר במקום מצוה אפ"ה עכ"פ הי' נדחה איסור חרם מפני מצות פ"ו וע"כ דבזה ל"ש לומר עדל"ת א"כ אין ראי' מדברי הירושלמי דשם שייך לומר עדל"ת כמ"ש הפמ"ג הנ"ל:
<b>נחזור</b> להנ"ל דעכ"פ אף דר"ג גזר במקום מצוה אפ"ה ק' רבנים יכולין להתיר ורק לפ"ז צריך להשליש ההתחייבות ובאמת מפורש בשו"ת רח"כ סי' ג' דמהני בהשלשת שטר ופליג על הצ"צ דהצ"צ כ' דבעי להשליש במזומן ורק דמתיר למכור בט"ה דאין בזה הפסד לאשה דמיתת אשה שכיח כמ"ש התוס' כתובות נ"ב ובשו"מ וגם בשו"ת בית שלמה מובא שו"ת הג' ר' מרדכי זאב ז"ל דבנשתטית הואיל דלא תתעבר אין שכיח מיתה. ובאמת במס' מכות ד"ג גבי כיצד שמין פירש"י ז"ל דזכות האיש נמכר ביוקר לפי שהוא מוחזק ואמאי לא נקט רס"י ז"ל הטעם בפשיטות דזכות האיש נמכר ביוקר לפי שמיתת האשה שכיח וע"כ דיש בזה מחלוקת. אך עכ"פ דעת שו"ת רח"כ ז"ל דמהני בנתן שטר וכן דעת הרבה מאחרונים וסברת הג' רח"כ ז"ל דבזה לא גזר הג' וא"כ שוב אין הפרעון מעכב הגירושין היכי דאין לו ואף דהכא אפשר שימכור כל אשר יש לו ויהי' לו מעות מ"מ לפי דעת רח"כ ז"ל דהוא מטעם אומדנא דאדעתא דהכי שלא יוכל לדור עמה לא נסיב לה והוי כהותנה שבאם תהי' נשתטית ולא יהי' לו מעות יופקע ממנו החיובים. וא"כ ה"ה היכי דיצטרך למכור כל מה שיש לו דזה ג"כ חשוב אונס דמפורש בשו"ת הרשב"א הובא ביו"ד סי' רל"ב דבנשבע לפרוע ביום פלוני והעני דאין מחייבין אותו למכור ביתו וכלי תשמישו ועי' מהרי"ט סי' א' ובמח"א הל' שבועות סי' י"ג א"כ עכ"פ בזה שיצטרך למכור כל נכסיו ויגיע לידי היזק בפרנסתו א"כ שייך בזה ג"כ לומר אומדנא דאדעתא דהכי לא קיבל עליו החיובים ונהי דל"מ האומדנא לבטל הקידושין עכ"פ מהני כתנאי ליפטר מחיובים דבדבר שבממון תנאו קיים ועי' ח"ס אה"ע ח"א סי' ק"נ. ועי' בקצה"ח סי' ק"א בהא דנחלקו הסמ"ע והש"ך בטוען אין לי מזומן רק קרקע אי צריך לישבע שבועת אין לי ועי' שם סי' ס"א ובקצה"ח כ' דעכ"פ אם יכריחו לישבע יזלזל במכירה והוי במקום פסידא ושוב יוכל לסלקו בקרקע ועי' שו"ת הר הכרמל סי' ל"ח אך אף לדעת הסוברים דלא מהני בזה אימדנא והטעם כ' המפורשים די"ל בדבר התלוי בדעת שניהם ל"א אומדנא אפ"ה י"ל כמ"ש בשו"ת ד"ח סי' ג' דאם משלישין לה החיובים א"כ אין היא מקפדת ע"ז אם נתיר לו להנשא אבל במגיע לה פסידא אינה מסכמת ושוב בדבר התלוי בדעת שניהם ל"א אומדנא אבל בכה"ג שיש לה בנים עם בעלה ומגיע עי"ז הפסד להילדים אם יצטרך למכור כל מה שיש לו שלא יהי' לו במה לפרנס את ילדי' א"כ סתם אם מרחמת על בנה ומסתמא גם היא מסכמת על זה שלא יצטרך לזלזל במכירת נכסיו ויוכל לפרנס את. ילדי' ושוב אמרינן אומדנא והוי כאומר א"א בתק"ח דשומעין לו ועי' במח"א הל' קנין מעות סי' א' מ"ש בזה. ובפרט היכי דמשליש שטר בטוח עם ערבות מאיש בטוח א"כ קרוב הדבר דאם תצטרך תגבה את השטרות מאנשים בטוחים וקרוב הדבר שלא יתקלקל מעמד הבעל והערב ולא יגיע לה הפסד בודאי מהני האומדנא. יצא דיש הרבה צדדים להקל א' דנימא דר"ג לא גזר כלל במקום ביטול מצוה ושוב א"צ כלל השלשת גט וכתובה ואף א"נ דר"ג גזר במקום מצוה ורק דק' רבנים יכולין להתיר וי"ל דרק אם ישליש החיובים אבל עכ"פ אם צריך למכור הונו ורכושו מפורש בש"ע דאע"פ דנשבע לפרוע ליום פלוני א"צ למכור ביתו וחזינן דהוי אומדנא דאדעתא דהכי לא נשבע וה"ה הכא די"ל דאדעתא דהכי לא קיבל עליו החיובים וה"ל כהותנה שבאופן זה יופטר מחיובים. ואף שי"ל דבתלוי בדעת שניהם ל"א אומדנא מ"מ י"ל הכא גם האשה מסכמת בשביל טובת בניה ובפרט דקרוב הדבר שלא יגיע לה הפסד דהשטר הוא מאנשים בטוחים א"כ י"ל דמהני האומדנא, ובפרט דבאמת לפי תעודת הרופאים לא תצא מבית החולים לעולם ולא תצטרך מזונותי' ונהי שכ' הפוסקים דאין נאמנות לרופאים באיסורין מ"מ ברופא ישראל כשר מהני לחד שיטה כמפורש ביו"ד סי' קפ"ז ובפרט דעיקר הטעם ס' הח"ס סי' קי"ג דהרופא אינו מהימן רק דבכללות העולם יש רפואה זו אבל בגוף פרטי לא יוכל להעיד ועכ"פ מפורש שם דהרופא משוי לה לס' ועי' שו"ת בש"ר סי' כ"ב ורק ברדמ"ת נהי דלשיטת הנוב"י הוי רק איסור דרבנן מ"מ י"ל דהוי נגד ח"א ועי' בשו"ת בית שלמה סי' ע"ז שהוכיח דלענין חרם דב' נשים נאמן הרופא דהוי רק איסור דרבנן והגם דלא מהימן ברדמ"ת אף דהוי רק איסור דרבנן וע"כ הטעם משום דהוי נגד ח"א:
<b>אבל</b> כאן יש עכ"פ ס' שמא האמת כדברי תצטרך כלל למזונות ושמא השטרות הם בטוחים וכ"פ מצינו בש"ע דשטר הוי כמו כסף כמפורש בש"ס קידושין ט"ז אילימא דכתב שטרא אדמי היינו כסף. וידוע דשט"ח מהני לקנין במקח וממכר לשיטת הרבה פוסקים עי' במח"א ובש"ע חו"מ סי' ק"צ וברשב"א קידושין ד"ח דבקידושין ל"מ שטר דידי' דחשיב אגיד גבי' עכ"פ חזינן דשט"ח דידי' חשיב סמיכת דעת ורק בשט"ח דאחרים לא ס"ד מחשש מחילה אבל עכ"פ מוכח דבשטר יש ג"כ ס"ד ויש כמה סברות להקל ועי' בשו"ת הרי"ם סי' כ"ד ובשו"ת ד"ח ובשו"מ ח"ב סי' קס"ה. ובפרט שיפה כ' בשו"ת שו"מ דאף אם החרם הוא ד"ת מ"מ פרטי החרם הם דרבנן וכבר קדמו בזה בח"ס אה"ע ח"ב סי' צ"ט עיי"ש:
<b>ע"כ</b> לדעתי אם כבר השליש עיקר דמי כתובתה ולפי ראות עיני הבד"צ הוועקסלין הם בטוחים. ובפרט שאפשר לצרף תעודות הרופאים הגם שעל להבא קשה לסמוך אדיבור הרופא ובפרט על גוף ישראל כמ"ש הח"ס בחי' ע"ז ל"א מ"מ עכ"פ היכי שיש רגלים לדבר כ' הרדב"ז דנאמן הרופא ומה שכ' במהר"מ שיק דבתקנה צריכין לחוש אף למיעוט ד"ז נובע מדברי הרמב"ן אך עכ"פ בזה שוב נוכל לסמוך אשטר. ע"כ הדבר פשוט דמותר לישא אף בלי השלשת מזומנים על דמי הנדוניא ומזונות:
<b>אך</b> בענין השלשת הג"פ אף שרבו בזה המפקפקים מ"מ בתשו' כבר השבתי הכל בטוב טעם ואחרי שעשה ככל המפורש בנוב"י קמא סי' ג' ובח"ס סי' י"א וקיבל עליו בחיוב שאם תשתפה ותרצה לקבל גט יתן לה גט אחר דעל גט זה יש פקפוק מכח דלא הי' ראוי לגירושין א"כ יתן לה גט אחר ורק יפה דיקדק כת"ה במכתבים אם יהי' העיכוב מצדו דבאמת כ' בשו"ת רע"א ז"ל דאחר שתשתפה ולא תרצה לקבל ג"פ יוכל לגרשה בע"כ דבכה"ג דהוא באיסור שתי נשים ונשא בהיתר ל"ש החרם דגט בע"כ. ובאמת דחו דבריו דהא יש שיטת כמה פוסקים דבנשא בהיתר אין עליו איסור דב' נשים ורק דמסקנת הנוב"י דאפ"ה יש איסור ביש לו ב' נשים אבל עכ"פ אסור לגרשה בע"כ שמא בכה"ג ליכא איסור דב' נשים ושוב יש איסור לגרשה בע"כ. אך באמת מפורש בר"ן פ"ג משבועות דבנשבע שיתן לפלוני אם אינו רוצה לקבל אינו עובר אשבועה ה"ה הכא אם קיבל מסתמא חיוב כונתו ג"כ שלא יהי' עיכוב מצדו ע"כ לפע"ד הדבר פשוט וברור דמותר לו להאיש הנ"ל לישא אשה על אשתו ובאופן הנ"ל ואנחנו שליחותייהו דקמאי עבדינן והש"י יהי' בעוזרנו שלא נכשל בדבר הלכה ח"ו:
בעה"ח חור יום ועש"ק וישלח תרס"ב לפ"ק פה ראדימושלא. הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל והגליל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נה</b></big> לכבוד יד"נ ה"ה הרב המאה"ג חו"ב בוצ"ק חו"פ המפורסם בנש"ק כו' כקש"ת מוה'
<b>ארי'</b> <b>ליבש</b> ה"ש נ"י אבד"ק
<b>דוקלא</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו באיש א' מכפר הסמוך לקהלתו אשר זה כמה שנים שהוא במדינת אמעריקא ולפי הגב"ע שגבו שם נראה שנהרג שמה ר"ל ויש לעיין אם יש עדות מספיק להתיר האשה. והנה אשה אחת העידה בתו"ע בזה"ל שעמדה אצל החלון וראתה כי המלמד מאיר וואלף פאס מזאוודקא רצה לעלות על הבאהן ותיכף נפל לאחוריו וקרע את חצי פניו ר"ל. אח"ז הלכה לחוץ ומצאה אותו כבר מת גם העיד א' שמו רי"א דאסס ווען דער מאיר וואלף פאס נהרג הודיעו לו ע"י הטעליפאן ותיכף הלך לשם והכרתי בגופו ובגדיו ובמצחו ומזקנו והי' ברור אצלו כי הנהרג הוא מאיר זאב מכפר זאוודקא. ושוב העיד ר' צבי מאיר בזה"ל בעת שקברתי אותו והנחתיו בארון הכרתיו במצחו וברור לי כי הוא מאיר זאב מזאוודקא הסמוך לדוקלא. שוב אמר אחי המת כי אחר שנודע לו מהריגתו הלך שמה והכיר את מלבושיו גם את הזייגער שהי' נרשם עליו שמו גם נמצא אצלו מכתבים שכתבו לו ב"ב. גם הכיר אותו בגופו שוב העיד הב' דוד כי הכיר את כל מלבושיו. גם הכירו ע"י הקרחה שהי' בראשו. גם כי מכר לו לפני ב' ימים מלבוש א' ועתה מצאו בגד זה על המת. זה תורף שאלתו:
<b>והנה</b> לכאורה עדות האשה הוא טוב כיון שראתה אותו עוד בחייו שרצה לעלות על הבאהן ונפל ונהרג. אך י"ל יען כי לא הזכירה רק שמו וכינויו וי"ל דשם כינוי ל"ח כשם אביו ובפרט דלשיטת כמ"פ בעי שם עירו ג"כ ונהי שאמרה שהוא מזאוודקא מ"מ הא הוחזק כמה כפרים בשם זה ול"א שהוא מזאוודקא הסמוך לדוקלא. ועל עדות הרי"א יש לפקפק דהא לא הי' פ"פ שלם ומתני' שלימה הוא בש"ס יבמות דקי"ט דאין מעידין אלא בפ"פ ופדחת וחוטם קיים ואף שהכיר אותו בבגדיו מ"מ אף אם הי' לו טב"ע בבגדיו מ"מ בבגדים יש חשש שאלה גם על עדות אחי המת יש לפקפק כיון דפ"פ לא הי' שלם. אך עיקר היכר שלו הי' ע"י בגדים וכתבים ובכל אלו יש חשש שאלה ובפרט שמא השאיל הבגד וכתבים הללו היו מונחים שמה ושכח ליטלם מהבגד. גם בעדות הב' דוד שהעיד על קרחה ראשו זה שכיח מאד ול"ח אף בגדר סי' אמצעי ובכ"ז יש לדבר הרבה:
<b>והנה</b> באמת בעדות האשה כיון שהזכירה שמו וכינויו יש לסמוך אשיטת הפוסקים דס"ל דשם אשכנזי חשיב כשם אביו וכמ"ש בשו"ת מהרשד"ם הובא בב"ש ס"ק נ"ח לענין שם אברהם פארח ועי' בקו"ע אות ק"ב שכ' דכ"ה שיטת כמ"פ ועי' בשו"ת מהר"ם אלשיך סי' קי"ח ובשו"ת נוב"י קמא סי' מ"ב לענין שם מאיר וועלי ועי' שו"ת בי"ש סי' מ"ז ובשו"ת בי"צ סי' קמ"ח ובשו"ת מהרש"ם סי' ו' ואי די"ל דבעי שם עירו ג"כ מ"מ כיון שהזכירה שם מלאכתו ג"כ א"כ הא כ' בשו"ת גאוני בתראי סי' כ"ה דשם מלאכתו אף בהוחזק שמה אחר במלאכה כזו מ"מ כיון שלא הוחזק איש ששמו ושם מלאכתו שוה חשיב שם מלאכתו כשם אביו וה"ה דיש לצרף שם מלאכתו לשם אביו דיועיל כמו שם עירו ובפרט כיון דידעינן עכ"פ בבירור שמאיר זאב פאס מזאוודקא הסמוך לדוקלא הי' בעיר הלז שנמצא שמה ההרוג ועל איש אחר ששמו כן יש ס' שמא לא הי' כלל במקום הזה א"כ דמי לעובדא דמכליף בן מליל שכ' הרא"ש להתיר וכ' בחמ"ח ס"ק ל"ח דכיון שידענו בבירור דבעלה של זו הלך ע"ד לילך לפאס ונהרג סמוך לפאס מש"ה סגי בשמו ושם אביו דאין לחוש שגם אחר הי' במקום הזה ובשלמא אי ליכא בירור באיזה מקום הי' האיש שדנין עליו רק שבאו עדים ואמרו שאיש ששמו ושם אביו כך מת יש לחוש שמא נזדמן א' מסוף העולם שמת אבל אם הי' בבירור במקום הזה אין לחוש שגם אחר הי' שמה ועי' שו"ת פר"מ סי' כ"ו שכ' דאף להחולקים על הרא"ש בעובדא דמכליף בן מלל לפי דשם נהי דידעינן דהלך ע"ד לילך לפאס מ"מ שמא לא בא לשם ובפרט שהנהרג הי' סמוך לפאס אבל אם ידענו ששמו ושם אביו כך והאיש מונח בבית החולים ואח"כ נתברר שמת בבית החולים איש ששמו ושם אביו כך פשיטא דאין לחוש שגם אחר ששמו ושם אביו כך בא לבית החולים ג"כ ומת ונ"ד דמי להא דכ' הפר"מ. א"כ לפי שידעינן דמאיר זאב מכפר הסמוך לדוקלא הי' שמה בעיר הזאת אין לחוש שאיש ששמו ושם אביו ושם כפר שלו שוה הי' נמי בעיר הזאת. ובפרט דשיטת המבי"ט דאם נאבד איש בדרך זה ונמצא הרוג בדרך זה דתולין דהיינו שאבד היינו שנמצא רק שהפוסקים חולקים דהא קיי"ל כרבי בלא ביטל דל"א היינו שאבד היינו שנמצא עי' ש"ס פסחים ד"י ובפרט במקום ששיירות מצויות יותר יש לתלות דהוא א' מרובא דעלמא וסברא זו עדיף מהיינו שאבד היינו שנמצא אבל בנתברר שכן הי' שמו של הנפטר ושם אביו ושם כפר שלו כן א"כ נהי די"ל לשני יב"ש מ"מ עכ"פ ל"ש שיהי' כמה אנשים ששמם ושמות אביהם ושם כפר שלהם שוים א"כ שוב יש יותר לתלות שזה האיש שהי' בודאי בעיר הזאת. ובפרט דבמקום שיש אומדנות המוכיחות מפורש בש"ע דלכ"ע סגי בשמו ושם אביו וה"ה בשמו וכינויו דהוכחתי דחשיב כשם אביו והכא עכ"פ ע"י הכרת הבגדים נהי דנימא דחוששין לשאלה מ"מ הוי עכ"פ כאומדנות דהא לכמ"פ באמת ל"ח לשאלה כנודע דסומכין על התירוץ דחיורי וסומקי. ונהי דחלילה לסמוך ע"ז אבל עכ"פ עדיף מאומדנות ולכ"ע סגי בשמו ושם אביו וה"ה בשמו ושם כינויו. ואף דהי' אפ"ל כיון דהאשה לא הזכירה שהכירה אותו במלבושיו א"כ נהי דשאר העדים הכירו בגדיו ואמרו שהוא האיש מזאוודקא הסמוך לדוקלא כנזכר בעדות הב' דוד. גם בעדות אחי המת שהכיר מלבושי אחיו מ"מ י"ל כיון דכל עדות בפ"ע ל"מ רק בצירוף העדות יש להתיר א"כ י"ל דהוי עדות ח"ד דכל עד צריך צירוף עדות חבירו:
<b>אך</b> באמת חוץ לזה דשיטת כמ"פ דבעדות אשה מועיל עדות ח"ד דל"צ כלל תו"ע רק בירור הדברים והראי' דנכרי מסל"ת ג"כ מהימן לפי שנראה שהדבר אמת כמ"ש הרמב"ם ועי' בשו"ת בת עיני סי' ד' ובשו"ת נט"ש סי' ע"ג ובשו"ת מהרש"ם סי' ק"ל. וחוץ לזה מה"ת בודאי מהני עדות האשה לחוד דמה"ת בודאי סגי שמו ושם אביו כמ"ש בתוס' ב"מ ד"כ דחשש ב' יב"ש הוא רק חשש לעז וכיון דמה"ת ל"צ לצירוף שום דבר לעדות האשה שוב ל"ח בגדר ח"ד וכמ"ש בתוס' גיטין ד"י ע"ב לענין נכי ריבעא דממונא וה"ה לענין עדות ח"ד דמחד קרא נפקא. עכ"פ פשיטא דיש בעדות האשה לבד היתר ובפרט בצירוף היכר הבגדים ובפרט שיש גם הכרת כל הבגדים ורבו הפוסקים דס"ל דבכל בגדים ל"ח לשאלה דהוי ככלים דלא מושלי וגם כיון שהכירו בגד ד' כנפות ודעת המהרי"ט דחשיב בכלל כלים דלא מושלי ועי' בשו"ת רח"כ סי' ל"ב ואף להחוששין לשאלה בכל בגדים דס"ל דל"ח בכלל כלים דלא מושלי וגם יש לחוש לשיטת הריטב"א דלמ"ד סי' דרבנן אף בכלים דלא מושלי חוששין לשאלה מ"מ כ' כל הפוסקים דרק מדרבנן חושש הריטב"א דאל"כ תיקשי מהא דמחזירין מה"ת חמור בעדי אוכף ועי' שו"ת נוב"י קמא סי' ל"ב ובשו"ת רעק"א סי' ק"ו א"כ הכא דעכ"פ ע"י עדות האשה על שמו ושם אשכנזי דחשיב כשם אביו א"כ לשיטת התוס' חשש ב' יב"ש הוא רק דרבנן ובדרבנן כ' כמ"פ דסומכין דל"ח לשאלה. וגדולה מזו דעת הנוב"י דהיכי דעכ"פ איתרע חא"א ל"ח לשאלה מכ"ש בדרבנן ויש הכרה בכל הבגדים בודאי דל"ח לשאלה ובפרט דגם בשאר העדים נהי דלא הי' פ"פ שלם מ"מ יפה הביא כת"ה שיטת הר"ת דבניכר בכל הגוף מהני אף בלי פדחת וחוטם. ובפרט דלחד תירוצא בש"ס בכורות מהני מה"ת אף בלי פדחת. ואף דעכ"פ מוכח ממתני' דל"מ בלי פדחת וחוטם אף בצירוף סי' בכליו ולמ"ד סי' ד"ת הטעם לפי דחוששין לשאלה. ונשמע א' משתי אלה א"נ דבדרבנן ל"ח לשאלה ע"כ דמה"ת ל"מ רק בפדחת וחוטם קיים וא"נ דמה"ת מהני בלי פדחת וחוטם ע"כ נשמע דבדרבנן ג"כ חיישינן לשאלה. אך עכ"פ לתירוץ דחיורי וסומקי נשמע דל"ח לשאלה ואף דבשו"ת ח"ס סי' נ"א כ' דגם התירוץ דחיורי וסומקי מודה דחוששין לשאלה רק דס"ל דמה"ת מהני בלי פדחת וחוטם ומש"ה לא ניחא לי' בתירוץ בכליו דחוששין לשאלה משום דס"ל דבדרבנן ל"ח לשאלה לכך מתרץ כליו בחיורי וסומקי עיי"ש:
<b>עכ"פ</b> נשמע דלתירוץ זה באם יש עכ"פ הכרה אף בלי פדחת וחוטם מהני סי' מובהק בכלי ומכ"ש טב"ע בכלי א"כ שוב בנ"ד דיש עכ"פ הכרה בצורתו אף דלא הי' הפ"פ כולו קיים מ"מ י"ל דמה"ת ל"צ הכרה כזו שיהיה פדחתו קיים ובדרבנן ל"ח לשאלה. ובפרט דיש לצרף שיטת המהר"ם ברבי וחתן הנוב"י דרק בסי' מובהק בכלי חוששין לשאלה אבל בטב"ע ל"ח לשאלה ואף דעל עדות אחי המת יש לפקפק הואיל שהוא יבמה וי"ל דדומה ליבמתה דהוי מה' נשים שאין מעידין ובאמת בש"ע סעיף ד' ובחמ"ח ס"ק י' מביא שיטת כמ"פ דזכרים הדומים לאלו מהימני ועיי"ש בב"ש ס"ק י"ד. ובפרט כיון דעכ"פ ע"י עדות האשה הוכחתי דיצאה עכ"פ מחשש איסור ד"ת וכבר נסתפק במל"מ פ"ח מגירושין דאם כבר נפל למשאל"ס ויצאה מאיסור ד"ת י"ל דגם ה' נשים מהימני ומכ"ש בזכרים הדומים לאלו בודאי דמהימני עכ"פ היכי שכבר יצאה מחשש איסור ד"ת וגם דסגי בעדות הב' דוד בצירוף עדות האשה. ואף די"ל דהעדים שהעידו על הכרה במצחו שמא הי' כבר אחר ג' ימים. זה אינו חשש דנראה ששלחו תיכף ידיעה ע"י הטעליפאן להעדות רי"א ובודאי ידע שהוא נהרג באותו יום על הבאהן ובפרט שידעה האשה שהאיש שנהרג על הבאהן הוא האיש שראו אותו העדים שהכירו אותו בגוף. ובפרט דבס' ג"י ויש סימנים מובהקים בכליו לכ"ע ל"ח לשאלה כמ"ש הנוב"י בכמה תשובות ובפרט לדברי עדות הב' דוד קנה הבגד לפני ב' ימים ואף אם נחוש שהשאיל הבגד לאיש אחר עכ"פ לא השאילו למת רק לאיש חי ואיך נשתנה פרצופו בשני ימים וע"כ דבאמת הוא המת זה שראו אותו לפני שני ימים לבוש בבגד זה ובזה נשתמשו כל הפוסקים וז"ב:
<b>גם</b> מצד קרחה בראשו דלכמ"פ חשיב סי' ועי' שו"ת מהריא"ז ענזיל סי' כ"ו ובשו"ת בי"ש. ובפרט דכ' בשו"ת פאה"ד להרמב"ם דאם יש עכ"פ סי' גרועים עכ"פ מצטרף לשמו ושם אביו ושוב מצטרף הסי' דקרחה שהעיד הב' דוד להעדות האשה שאמרה שמו ושם אשכנזי דחשיב כשם אביו וז"ב בס"ד א"כ מכל הנ"ל נלע"ד פשוט דאשה זו מותרת להינשא אחר שיחלוץ לה אחי בעלה כד"ת והש"י יצילנו משגיאות:
בעה"ח ה' בלק תרס"ג לפ"ק פה"ק ראדימושלא. והנני ידידו דו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נו</b></big> להרב המה"ג חו"ב המפורסים החסיד וירא כו' כש"ת מוה'
<b>ארי'</b> <b>ליבש</b> <b>הורוויטץ</b> ז"ל מוצד"ק
<b>לאנצוט</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו באחד שקנה פרה מבכרת אצל נכרי ונתן לו דראהן איזה ר"כ ולא שילם כל דמי המקח וגם לא עשה משיכה ולא נזכר אז מענין קדושת בכור ואחר איזה ימים ילדה זכר בבית הנכרי ואח"כ בא הישראל ושילם המעות להנכרי ולקח הבהמה והולד לביתו ואח"ז נזכר מקדושת בכור. זה תורף שאלתו א
<b>והנה</b> יש בזה לדבר א' מכח קנין כסף לחוד נודע דרוב הפוסקים ס"ל כשיטת הר"ת דישראל בכסף ונכרי במשיכה א"כ כסף לחוד אינו קנין בישראל מעכו"ם ואף במשכו אח"כ מ"מ בשעת הלידה לא הי' של הישראל ואף שבריטב"א פ"ב דבכורות משמע דאף א"נ דבעכו"ם בעו כסף ומשיכה מ"מ במשך אח"כ יהי' למפרע של הקונה משעת נתינה ומשמע שם דבישראל שקנה מעכו"ם בכסף לחוד הברירה ביד הישראל שלא למשוך ומשמע דבמשך אח"כ נגמר הקנין למפרע. באמת י"ל דשם קאי לר"ל דדרשינן ישראל במשיכה ומשמע דבנכרי מהני קנין כסף רק די"ל דבעי ג"כ משיכה אבל מ"מ י"ל דבמשך אח"כ נגמר הקנין למפרע אבל לדידן דס"ל כר"י דבנכרי ל"מ כלל קנין כסף א"כ אף במשך אח"כ מ"מ בשעת הלידה הי' של עכו"ם:
<b>ובאמת</b> גם בדינו דהריטב"א דמשמע דבישראל שקנה מעכו"ם אף א"נ דבעי תרוייהו מ"מ במשך אח"כ קדוש בבכורה למפרע ולהיפך בעכו"ם שקנה מישראל בכסף ולא משך אמ"ל דלא הי' של העכו"ם וחייב בבכורה. ובאמת י"ל לפמ"ש בתוס' גיטין דכ"ד דבגט ל"מ היכי דאינו מבורר בשעת מעשה אף למ"ד דס"ל י"ב מ"מ ל"מ לפי דל"ח לשמה ועיי"ש בתוס' דכ"ה שכ' די"ל דמש"ה א"ח במעשר בחלקו תשעה נגד תשעה משום דבעי צאנך ברור. ועי' בט"ז יו"ד סי' ס"א שכ' דבקנה מנכרי אם יהי' כשר יהי' של הישראל מ"מ א"ח במתנות דאף בנתברר אח"כ שהי' כשר וגם רוב כשרין מ"מ כיון דכתיב מאת זובחי הזבח בעי שיהי' מבורר בשעת זביחה שהוא של הישראל:
<b>ובאמת</b> דברי הט"ז משוללי הבנה המה במ"ש דמש"ה א"ח במתנות משום דאין הולכין בממון אחה"ר הא נודע מ"ש הראשונים הובא דבריהם בשטמ"ק פ"ק דכתובות דלגבי ממון עכו"ם אזלינן אחה"ר להוציא ממנו ממון גם תירוץ הב' שכ' דטריפות הריאה שכיח. קשה הא נודע דבדיקת הריאה אינו רק מדרבנן ומה"ת א"ח אף למיעוט השכיח כמ"ש בתוס' ע"ז ד"מ א"כ כיון דרק מדרבנן חוששין למיעוט המצוי א"כ ל"מ להקל לפוטרו ממתנת כהונה שהוא מה"ת ועי' תוס' חולין דפ"ו שכ' דאי ר"מ חושש למיעוט רק מדרבנן ל"מ לקולא למשוי לס' שיהי' טהור בדשאבד"ל ועי' ר"ן פסחים ד"ל שכ' דמש"ה חשוב חמץ דשיל"מ לדעת הרמב"ם ז"ל אף דמדרבנן איל"מ מ"מ חז"ל לא יוכלו להקל רק להחמיר ועי' בדג"מ יו"ד סי' ט"ו שכ' דאי הי' חשש ז"י רק מדרבנן לא הי' מועיל להקל לענין לאוכלו אחר שנתו ועי' טו"א ר"ה ד"ו. אך באמת י"ל דנודע מ"ש הכו"פ סי' ס"ג דרב ושמואל דפליגי אי רוב מהני בממון פליגי אי רוב חשיב בירור דנודע מ"ש התה"ד דמש"ה ל"מ רוב בממון משום דכתבה התורה הממע"ה ורובא לא מיקרי ראי' א"כ רב יסבור דרוב חשיב בירור ומש"ה מועיל אף בממון ושמואל ס"ל דרוב ל"ח בירור א"כ לפמ"ש בשו"ת נוב"י אה"ע סי' ז' דמש"ה חשש ז"י בבהמה הוא מה"ת משום דמיעוט המצוי בהדי חזקה חוששין מה"ת ובשלמא אי ליכא מיעוט המצוי א"כ הרוב חשיב בירור ועדיף מחזקה אבל נגד מיעוט המצוי עכ"פ הרוב ל"ח בירור ושוב לא עדיף מחזקה ואנכי בתשו' הארכתי בזה:
<b>עכ"פ</b> נשמע דאף רב דס"ל דרוב מועיל בממון דס"ל דרוב הוי כבירור אבל עכ"פ אם יש מיעוט המצוי ל"ח בירור ול"מ בממון א"כ זה כונת הט"ז דהכא בשעת זביחה אינו מבורר שהוא של ישראל אף די"ל אמ"ל שהי' של ישראל מ"מ לא הי' מבורר בשעת זביחה וע"ז מקשה הט"ז דהא הי' מבורר בשעת זביחה שהוא של ישראל משום דרוב כשרות הן. ועל זה מתרץ דכיון דקיי"ל דרוב ל"מ בממון ע"כ דרוב ל"ח בירור וכיון דל"ח בירור א"כ שוב אינו חייב במתנות דל"ח זבחיך ברור. ובתירוץ הב' ס"ל דהא דרוב ל"מ בממון הוא מטעם אחר ושפיר י"ל דרוב הוי בירור ושוב הוי זבחיך ברור וע"ז כ' דטריפות הריאה שכיח ונהי דמה"ת ל"ח גם למיעוט המצוי אבל עכ"פ הרוב ל"ח בירור ושוב ל"ח זבחיך ברור בשעת זביחה וז"ב בפי' דברי הט"ז. ומה שהעיר בריטב"א פ"ב דבכורות דא"נ דגז"ע אסור מה"ת למה יועיל רוב בממון עכו"ם. ונלע"ד עפמ"ש הח"צ סי' כ"ו דאיסור דגז"ע הוא רק שלא ירגיל הישראל בפעולות מגונות וכ"ז היכי דליכא רוב המסייע להישראל אבל אם יש רוב דהוא של ישראל נהי שגזה"כ דל"מ בממון דרובא לא מיקרי ראי' אבל הוא רק גזה"כ אבל ל"ח פעולה מגונה וליכא חשש בממון עכו"ם וא"ש הכל בס"ד:
<b>נחזור</b> לדברי הט"ז דבעי שיהי' זבחך ברור בשעת זביחה וה"ה דבעי שיהי' צאנך ברור בשעת לידה א"כ הכא בקנה מעכו"ם דעכ"פ הי' ס' בשעת לידה שמא לא ימשוך הישראל ולא יהי' שלו א"כ ל"ח מבורר בשעת לידה שהוא של ישראל וכן להיפוך בעכו"ם שקנה אף בלא משך אח"כ מ"מ כיון דבשעת לידה הי' ס' שמא ימשוך אח"כ ויהי' שלו למפרע א"כ ל"ח צאנך ברור. ואף די"ל דבעכו"ם שקנה כיון דהי' מחוסר מעשה המשיכה א"כ יש לאוקמה אחזקה שלא יעשה מעשה וא"כ הוי מבורר בשעת לידה שעדין הוא של הישראל אבל בישראל שקנה כיון דהי' מחוסר מעשה המשיכה א"כ ל"ח צאנך ברור בשעת לידה וכנודע שיטת הרמב"ן דבע"מ שלא ימחה אבא א"צ לבוא לדין ברירה ורק בע"מ שיאמר הן זה תלוי בדין ברירה. אך באמת לפמ"ש בשו"ת ח"ס חו"מ סי' ק"ה דלענין בכור אף במידי שהוא בגדר חסי"ד מ"מ ל"ח צאנך ברור וא"ח בבכורה א"כ בין בישראל שקנה מנכרי בין נכרי שקנה מישראל כיון דעכ"פ בשעת לידה לא הי' מבורר שיהי' של הישראל שוב אף בנתברר אח"כ שיהי' של הישראל מ"מ א"ח בבכורה דל"ח צאנך ברור בשעת לידה. אבל עכ"פ לדידן א"נ דהלכה כר"י א"כ בקנה רק בכסף לחוד אף בעשה משיכה אח"כ מ"מ אינו נגמר הקנין למפרע ושוב אינו קדוש בבכורה:
<b>ובאמת</b> יפה כ' כת"ה דבשו"ת רמ"א כ' דבקנה בכסף לחוד אין לחוש דאף לענין קדושת בכור יש לסמוך אשיטת ר"ת דלא קנה כלל. ואף דלענין מכירה בבכור מחמירין דבעי כסף ומשיכה ומשמע דבמשיכה לחוד ל"מ י"ל הסברא דבשלמא במכר לעכו"ם דאם ירצה הנכרי להוציא הפרה מרשות הישראל אף במשך הפרה ורק אח"כ נשארה ברשות הישראל דהיינו דמשכו חוץ לרשות הישראל ואח"כ נשארה ברשות הישראל דיוכל הישראל לטעון קי"ל כשיטת רש"י דקי"ל מהני אף כמיעוט הפוסקים וא"כ כיון דישאר הפרה ברשות הישראל שוב קדוש בבכורה דאיסורא בתר ממונא גריר וכמ"ש הריטב"א שם אבל בקנה מעכו"ם בקנין כסף דפשיטא דלא יוכל להוציא מרשות העכו"ם דנהי שכ' דהעכו"ם אין לו חמ"ק אבל עכ"פ גם הישראל ל"ח מוחזק ושוב ניזול בתר רוב הפוסקים כשיטת ר"ת וכיון שנשאר ברשות העכו"ם ממילא גם לענין איסור סמכינן דכסף לחוד ל"ח קנין. אך באמת בש"ך סי' ש"כ משמע דגם בקנה מנכרי בכסף לחוד חשיב ס' בכור. ובאמת גם במק"ח סי' תמ"ח משמע דרק לענין חמץ שעה"פ דרבנן אז סמכינן להתיר היכי דלא קנה רק בכסף לחוד אבל בנודע לו בתוה"פ צריך לבער. וחזינן דלענין איסור ב"י ד"ת חוששין אף בקנה בכסף לחוד וה"ה די"ל לענין קדושת בכור. ובאמת י"ל ב' סברות בהא דמחמירין בתוה"פ אף בקנה בכסף לחוד. א' דבאמת הקשה הריט"א דבמכר בכסף יש ס"ס להתיר א' שמא קיי"ל כר"ל ובודאי נכרי קונה בכסף ואת"ל דהלכה כר"י שמא כשיטת הרמב"ם דעכו"ם קונה בתרווייהו:
<b>אך</b> בתשובה כ' דעיקר הסברא דמהני ס"ס כמ"ש בתוס' כתובות דע"ו דמש"ה בנמצאו המומין ברשות הבעל צריך לברר דהי' קודם האירוסין דכיון דלזכות האשה יש ב' צדדים היינו דנולדו המומין אח"כ או דידע ומחל. ולזכות הבעל צריך ב' צדדים א"כ יותר יש לנטות בא' מב' הצדדים לזכות האשה עיי"ש א"כ הכ"נ כמו בהא דפ"פ כתובות ד"ט דכיון דלהיתר די בצ"א או שהי' באונס או לאו תחתיו ולאיסור מוכרחין לצרף ב' הצדדים שהי' תחתיו וברצון א"כ יותר יש לנטות בצ"א להתיר מלומר ב' צדדים לאיסור. וכ"ז בעלמא אבל הכא כמו דיש צ"א להתיר כן די בצ"א לאיסור דהיינו אי אמרינן רק בכסף ל"מ בעכו"ם שוב ליכא שום צד היתר א"כ ל"ח ס"ס. אבל מ"מ י"ל דעכ"פ חשיב ס' השקול דנהי דבישראל מישראל יש הכרעה בש"ע כשיטת ר"ת אבל עכ"פ לענין עכו"ם ליכא הכרעה דשמא כשיטת הרמב"ם ועכ"פ חשיב ס' השקול אי כסף קונה בעכו"ם ושוב יש להחמיר לענין איסור ב"י ד"ת וכן לענין קדושת בכור. עוד י"ל בטעמא דחוששין לענין ב"י בקנה בכסף לחוד י"ל עפמ"ש בתוס' כתובות ד"ב דבשביל שלא תשב תחתיו באיסור כל ימיו חששו אף למידי דל"ש ועיין בתוס' גיטין די"ז. והסברא י"ל עפ"י הנודע שיטת הר"ן דהרבה זיתי נבילה חמיר מאיסור שחיטה בשבת וא"כ לפמ"ש בתוס' קידושין ד"נ דבחשש איסור א"א חששו אף למיעוט מקדשי והדר מסבלי וכמו דחששו במשאל"ס א"כ ה"ה באיסור לאו היכי דיש הרבה איסורי לאו חוששין למיעוט א"כ לענין איסור ב"י דעובר בכל רגע ורגע י"ל אף למיעוט הפוסקים דס"ל דישראל מעכו"ם קונה בכסף לחוד. ועפ"ז י"ל גם לענין בכור לפמ"ש בהג"ה מרדכי יבמות דקל"ד דמש"ה בבכור ל"מ היתר חולבת דבבכור דיש בו ב' כריתות משום שוחט קדשים בחוץ ומשום קדשים בטומאת הגוף ובאיסור כרת חוששין למיעוט ויש שיטת כמ"פ דבאיסור כרת ל"מ ס"ס וה"ה דחוששין למיעוט דחולבת אעפ"י שאין יולדת. א"כ ממילא באיסור כרת חוששין דשמא כסף קונה בעכו"ם א"כ מש"ה בעה"פ סמכינן דכסף אינו קונה ול"ח ס' דרבנן בנתגלגל דבאמת גם אי הי' חמץ שעה"פ אסור מה"ת מ"מ כיון דאחה"פ ליכא ב"י ואין בו רק חשש לענין אכילה וזה הוי איסור פ"א ושוב ל"ח למיעוט:
<b>א"כ</b> הכ"נ י"ל דנהי דלשיטת הש"ך חוששין לענין קדושת בכור אף בקנין כסף לחוד אבל עכ"פ י"ל דעכ"פ מותר להטיל בו מום ל"מ א"נ דאיסור הטלת מום הוא רק מדרבנן בזה"ז בודאי דנהי דכ' הפוסקים דאף בס' בכור אסור להטיל מום דכיון דעכ"פ מס' צריך לנהוג בו קדושת בכור שוב אסרו חז"ל להטיל מום בקדשים. אך כ"ז בס' גמור אבל הכא דבאמת מה"ת אינו בכור דסמכינן דכסף אינו קונה רק דלענין קדושת בכור דהוי איסור כרת חוששין למיעוט אבל כ"ז הוא רק מדרבנן דגם חשש דמשאל"ס הוי רק מדרבנן שוב דאינו קדוש רק מדרבנן שוב לא אסרו חז"ל להטיל בו מום. ואף א"נ דאיסור הטלת מום הוא מה"ת כמ"ש בשו"ת ח"ס יו"ד סי' ש"י דחשיב חזי לגופא דמקריבין אעפ"י שאין בית ועיין שו"ת בית אפרים יו"ד סי' ע"ה אבל עכ"פ לענין הטלת מום ל"ח רק לאו בעלמא וסמכינן אשיטת כמ"פ דכסף אינו קונה בעכו"ם ועיין בשו"ת ח"ס חו"מ סי' ק"ה שכ' דבכה"ג דקרוב לודאי שאין בו קדושת בכור מותר להטיל בו מום ע"י עכו"ם שיאמר לעכו"ם אחר אף דבבכור אסור לגרום הטלת מום וכמפורש בש"ס בכורות דל"ג אבל עכ"פ ע"י עכו"ם עדיף דחשיב קיל ועיין בשו"ת בית אפרים סי' ס"א וסי' ס"ב ובשו"ת הרי"ם. אך עוד י"ל לשיטת כמ"פ דגם בקנין כסף לחוד נהי דלר"ת כסף אינו קונה בעכו"ם אבל עכ"פ מהני עכשיו מטעם ק"ס. וראיתי לגדול א' שכ' אדינו דמק"ח הנ"ל בקנה חמץ בכסף לחוד דיש לאסור דק"ס מהני:
<b>ובאמת</b> לפמ"ש הנה"מ בסי' ר"א דק"ס הוי רק דרבנן א"כ הא כ' המק"ח שם דבקנה חמץ בקנין דרבנן א"ע דקנין דרבנן ל"מ לגרע זכות הישראל וכמו דלא תיקנו מעמ"ש לגרע זכות ישראל. א"כ ממ"נ מצד קנין כסף סמכינן אשיטת ר"ת דכסף אינו קונה בעכו"ם. ומצד ק"ס כיון דלא הוי רק קנין דרבנן א"כ ל"מ לגרע זכות ישראל. אך אכתי הי' מקום לחוש לפמ"ש בשו"ת הרדב"ז ובשו"ת ח"ס יו"ד סי' שי"ד דק"ס הוא מה"ת א"כ בודאי דמהני אף בעכו"ם. וחוץ לזה י"ל לפמ"ש הנה"מ סי' ס"ו אהא דכ' הש"ך שם דגם למ"ד מכירת שטרות דרבנן מ"מ מהני בעכו"ם ועיי"ש בנה"מ ס"ק פ"ה ועיין בנה"מ שם ס"ק ל"ה שכ' דקנין כזה שמועיל גם בדא"ה בודאי דמועיל גם לגרע זכות הישראל ועפ"י דברי הש"ס ב"ק דקי"ג בישראל ועכו"ם שבאו לדין עיי"ש א"כ לפ"ז בקנין כסף שמועיל גם בדא"ה א"כ אם גם בישראל נהגו בו הסוחרים לקנות א"כ הוי קנין בין בד"י בין בדא"ה שוב י"ל דמועיל אף בקנה מנכרי וא"כ יש לחוש דהוי בכור. ולכאורה יש כמה חששות לאיסור א' שמא כשיטת רש"י והרמב"ם דכסף לחוד קונה ושמא כיון שנהגו בו לקנות וא"נ דק"ס הוא מה"ת א"כ בודאי מועיל אף בעכו"ם ואף א"נ דהוי רק דרבנן מ"מ קנין דרבנן כזה שמועיל גם בדא"ה בודאי דמועיל בעכו"ם וא"כ הוי ודאי בכור. אך באמת רוב הפוסקים כ' דק"ס הוי רק דרבנן ועיין בתוס' בכורות די"ג כ' דבקנה בכסף א"נ דלא הוי רק קנין דרבנן ל"מ לחייב בבכורה ועיי"ש בריט"א. ומוכח דקנין שהוא רק דרבנן כיון דל"מ לענין שיהי' מותר להקריבו ע"ג מזבח ה"ה דאינו קדוש כלל. ובפרט דד"ז אינו מנהג מבורר לקנות בכסף לחוד ובגלילותינו אין נחשב כסף לק"ס רק כסף ושליש צעטיל ובפרט הכא שלא נתן לו רק דראהן א"כ לפמ"ש כת"ה דבדא"ה אינו מועיל רק לענין שיהי' הערבון נחלט אבל א"א לכופו לקבל המקח א"כ קנין דרבנן כזה של"מ בדא"ה ל"מ בעכו"ם לגרע זכות הישראל כמ"ש הנה"מ ס"ק ל"ה א"כ שוב אין לחוש מטעם ק"ס ומצד קנין כסף לחוד כיון דכמ"פ פסקו כר"ת נהי דכ' דלענין קדושת בכור יש לחוש למיעוט דהוי איסור כרת כמ"ש המרדכי אבל עכ"פ לענין הטלת מום דעכ"פ ליכא איסור כרת בודאי דסמכינן אשיטת רוב הפוסקים ול"ח של הישראל א"כ עכ"פ מותר להטיל בו ע"י עכו"ם שיאמר לעכו"ם אחר וכמ"ש בשו"ת ח"ס חו"מ סי' ק"ה. והש"י יצילנו משגיאות:
בעה"ח ו' תזריע תר"ס לפ"ק פה"ק ראדימושלא. הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נז</b></big> שוכ"ט לכבוד יד"נ ה"ה הרב המאה"ג חו"ב הצדיק המפורסים בנש"ק וכו' כקש"ת מוה'
<b>שמואל</b> <b>הורוויטץ</b> שליט"א אבד"ק דשמביטץ יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו באחד שקויח א"ע אחר התשמיש בכתונת שלהם ולא השגיחו על הכתונת אחר התשמיש ושכבו עד הבוקר מלובש בהכתונת ובבוקר מצאו על הכתונת כמה ט"ד פחות מכגריס ויש ס' אי צריכה ז' נקיים. גם אי צריכים כפרה זה תורף שאלתו:
<b>והנה</b> לכאורה קיי"ל דעד הבדוק מטמא אף פחות מכגריס ומטמא משום נדה וקיי"ל דמיקרי בדוק אף שלא בדקו את העד קודם שקינחו בו מ"מ אם הי' בדוק קודם שלבשתו מיקרי עד הבדוק. אך באמת כ' הסד"ט בסי' ק"צ ס"ק נ"ה דאם בדקה בחלוק דנהי דסתם חלוק הוא בחזקת בדוק וראי' דמטמא כתם הנמצא בו מ"מ זה דוקא לענין יותר מכגריס דאז שפיר אמרינן דכיון דבשוק של טבחים לא עברה א"כ ודאי מגופה אתי אבל לענין פחות מכגריס מיקרי א"ב דאין לך סדין שאין עליו כמה מיני ט"ד א"כ קיי"ל עד שא"ב אינו מטמא פחות מכגריס א"כ פשיטא דל"מ אם לא בדקו הכתונת קודם שקינחו בו א"כ י"ל דכבר הי' עליו דם זה ממאכולת קודם שקינחו בו אך אף אי בדקו את החלוק קודם שקינחו בו והי' נקי מ"מ כיון שלא בדקו את הכתונת אחר שקינחו בו והי' מלובשים בו כל הלילה י"ל דנתלכלך אח"כ מדם מאכולת ומפורש בש"ע דאף בבדקו והניחו אח"כ במקום מלוכלך תולין בו א"כ פשיטא דיוכל לתלות בו. ולכאורה הי' אפ"ל עפמ"ש בשו"ת ח"ס סי' קנ"ו דבאמת בזה"ז ל"ש מאכולת גדולים כאלו וא"כ י"ל דלא ניתלי וכמו דמפורש בש"ס בצפור לא נתעסקה האי דם מהיכן אתי ורק דבאמת עיקר דין כתמים הוא רק לטהרות ודעת הראב"ד ז"ל דלבעלה לא גזרו דין כתמים והטעם דבשלמא לענין טהרות דגם שלא בהרגשה טמא מה"ת דהא קיי"ל מקור מקומו טמא וא"כ שפיר אין תולין במעלמא הואיל דל"ש ורק דאנן ס"ל דכיון דמטמאין הבגד שנמצא עליו הכתם ממילא האשה ג"כ טמאה וא"כ שפיר כיון דבזמן שהי' טהרות נוהג אז הי' מאכולת גדולים שכיח וא"כ גם לענין טהרות הי' תולין במאכולת א"כ שוב בפחות מכגריס לא התחיל כלל האיסור א"כ נהי דעכשיו מאכולת ל"ש מ"מ כיון דעכשיו ליכא טהרות ושוב בחשש דרבנן ל"ג כלל דין כתמים ותולין במעלמא:
<b>א"כ</b> י"ל דכ"ז בחלוק דליכא חשש ד"ת לענין האשה אבל בע"י בדיקה די"ל כסבורה הרגשת עד הוא א"כ יש בזה חשש ד"ת ורק הא דתולין במאכולת משום דשכיח להיתר א"כ י"ל דאין תולין רק בשיעור מאכולת הנמצא בזה"ז. א"כ גם הכא נהי דחלוק חשיב א"ב מ"מ לענין יותר משיעור מאכולת שבזה"ז י"ל דמיקרי בדוק. ובאמת אף לפמ"ש בחו"י דבאמת מוכח בשו"ת ח"ס ח"ו דגם בעד שא"ב אמרינן דכיון שאינו מטמא רק משום כתם א"כ בדבר שאינו מקבל טומאה אינו מקבל כתמים וכ"מ בשו"ת רח"כ דבדם הנמצא במר"ג אם הוא ע"ד שאינו מקב"ט אינו טמא וקשה הא עיקר הטעם דבדבר שאינו מקב"ט אינו מטמא משום כתם הוא דכיון שא"צ לדון רק על האשה א"כ שוב הוי לי' חשש דרבנן ותולין במעלמא וא"כ הכא שייך החשש שטעתה בהרגשת מר"ג או בעד וא"כ שוב הוי לי' ס' ד"ת. וע"כ צ"ל דבאמת י"ל דבעד שא"ב יהי' ס"ס ס' שמא מעלמא הואיל דא"ב ושמא לא טעתה בהרגשת מר"ג וא"כ עכ"פ הוי לי' ס"ס בד"ת וס' א' בדרבנן ורק צ"ל דכיון דלענין הבגד ליכא רק ס' א' מטמאין גם את האשה וא"כ בדבר שאינו מקב"ט שוב מותר מטעם ס"ס וא"כ כיון דגם בעד שא"ב הי' לנו לתלות במעלמא מטעם ס"ס ורק עיקרו משום דלטהרות ליכא ס"ס וא"כ שוב אז הי' מאכולת גדולים שכיח והי' תולין אף לטהרות בפחות מכגריס וא"כ שוב נהי דעכשיו מאכולת גדולים ל"ש מ"מ כיון דעכשיו ליכא טהרות שוב מותר משום ס"ס. אך כ"ז רק באם באמת העד א"ב א"כ שפיר שייך הס' דמעלמא א"כ י"ל דשייך ס"ס. אבל הכא באמת הכתונת הוא בדוק רק לענין מאכולת חשיב א"ב דאין לך סדין שאין עליו טיפי מיני דמים א"כ י"ל דכיון דבזה"ז מאכולת גדולים ל"ש א"כ י"ל דשוב מיקרי בדוק אם יש עליו יותר משיעור מאכולת שבזה"ז. אך באמת בשו"ת ח"ס הנ"ל מוכח דכתונת גרע מעד שא"ב וא"כ בודאי תולין בשיעור מאכולת הנמצא בדורות הראשונים היינו פחות מכגריס. א"כ הדבר ברור דא"צ ז"נ. וכפרה בודאי א"צ דקיי"ל שימשה שלא בזמן וסתה פטורה מקרבן דחשיב אנוס וכמפורש בש"ס שבועות די"ז ובש"ע סי' קפ"ה. ואף בלא בדקה קודם תשמיש מ"מ פטורה לכמ"פ. ונודע מה שנתווכחו הנוב"י והג' מוהר"ז אלסקר ז"ל. ובפרט די"ל שנתלכלך אח"כ מדם מאכולת בודאי דא"צ כפרה אך העיקר דגם נקיים א"צ וז"ב בס"ד לדינא. והש"י יצילנו משגיאות:
בעה"ח יום ה' ויצא תרנ"ט לפ"ק פה"ק ראדימושלא. והנני ידידו דו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נח</b></big> לכבוד ידידי הרב הה"ג חו"ב המפורסים חו"פ בנש"ק וכו' כקש"ת מוה'
<b>יחיאל</b> <b>נתן</b> <b>ה"ש</b> נ"י אבד"ק
<b>צאנז</b> <b>ישן</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו בעירו אין בנמצא טבחי ישראל והערל השוחט הבהמות אין משלם שכר שחיטה והשו"ב עושה חותם בת"ח כד"ת ואח"ז לוקח הישראל הבהמה ומוכרו לאחדים כנהוג. ונסתפק כת"ה הואיל דהבשר הוא של העכו"ם והעכו"ם אין מוציא שום הוצאות על הכשר השחיטה א"כ הוי כמו במטהר יינו של עכו"ם דל"מ אף חבת"ח זה תורף שאלתו
<b>והנה</b> מקור הדברים הוא בש"ס ע"ז דל"ט אמר רב חבי"ת אסור בחותם אחד. והנה לכאורה הטעם דאסור בחותם אחד לפי שחשוד להחליפו. והנה לכאורה תיקשי דלעיל בדכ"ט ע"ב קאמר הש"ס דחומץ שלנו ביך עכו"ם א"צ חבת"ח לפי דליכא חשש ניסוך ואי משום איחלופי כיון דאיכא חותם לא טרח ומזייף ומשמע דלענין חשש איחלופי מהני חותם אחד ותיקשי דא"כ אמאי חב"ת ל"מ חותם אחד. והנה באמת רש"י ז"ל נשמר מזה דבדל"ט פירשו דבשר ותכלת הוי דמי' יקרים והוי חשש איחלופי גדול ול"מ לזה חותם אחד אך ביין הוי חשש איחלופי רחוק דאין ריוח כ"כ ולא טרח לזייף בשביל זה אף חותם אחד רק בשביל חיבת ניסוך א"כ שפיר היכי דליכא חשש ניסוך מהני חותם אחד. אך התוס' שם הבינו מפירש"י דהטעם משום יוקר ויש בזה חשש איחלופי ותיקשי מהא דקאמר הש"ס שם דבחותם אחד ליכא חשש איחלופי. והנ"ל ליישב דבאמת י"ל דביין יש חשש איחלופי כמו בבשר ותכלת:
<b>אך</b> באמת מפורש בש"ס שם דחמפ"ג מותר בחותם אחד וכ' הרשב"א הטעם דבאמת באיסור דרבנן סגי בחותם אחד רק הכא הוי איסור ד"ת ואף דסתם יין אינו רק דרבנן מ"מ משום חיבת ניסוך טרח ומזייף וא"כ א"ש הכל דבאמת בבשר ותכלת כיון דדמי' יקרים יש חשש איחלופי אף ביש חותם אחד ונהי די"ל דלא טרח ומזייף מ"מ בחותם אחד ליכא טירחא כ"כ ועכ"פ חשיב בגדר ס' והוי ס' ד"ת אבל לענין יין באמת הוי לי' למישרי בחותם אחד דעכ"פ אין בירור שמחליפו דהא יש קצת טירחא לזייף החותם והוי לי' ס' דרבנן ורק היכי דשייך חשש ניסוך אז אינו בגדר ס' דמשום חיבת ניסוך חשיב כשכיח לאיסור ורק בחומץ דליכא חיבת ניסוך א"כ משום חשש איחלופי שוב הוי לי' רק בגדר ס' אי יטרח לזייף החותם ושוב הוי לי' ס' דרבנן ולקולא כנלענ"ד וז"ב. ועיין בב"ח ריש סי' קי"ח דמשוי בזה פלוגתא בין רש"י ותוס' אי ביין יש חשש איחלופי כמו בבשר. ובאמת זה תמוה דהא מפורש הכא בש"ס דביין ליכא חשש איחלופי בחותם אחד. אך לפמ"ש ניחא דבאמת בבשר שייך חשש איחלופי בחותם ורק הכא הוי לי' ס' דרבנן ומש"ה רק היכי דיש חיבת ניסוך אז הוי לי' שכיח לאיסור וא"ש. ועפ"ז י"ל דברי התוס' שם בדל"א ד"ה המפקיד שכ' ואע"ג דחוששין לזיוף דנגע בי' ושתה מ"מ ל"ח לאיחלופי ויותסר אף בהנאה כיון שכל עיקר סתם יינם אינו רק דרבנן. ולכאורה תיקשי דהא מפורש לעיל דלענין חשש איחלופי מהני חותם אחד ועיין בח"ס בחידושיו לע"ז שכ' דביין ליכא חשש איחלופי רק שיגנוב וישתה ממנו וקשה דלפ"ז גם בחומץ יש לחוש לזיוף שיזייף החותם לשתות ממנו ומה שישייר יחליפנו:
<b>אך</b> לפי הנ"ל ניחא דבאמת פשיטא לי' להש"ס דחשש איחלופי היכי דיש חותם אחד עכ"פ ל"ח רק בגדר ס' וי"ל באיסור ד"ת לחומרא ובסתם יינם דרבנן י"ל ס' לקולא אך מחמת חיבת ניסוך הוי לי' שכיח לאיסור ומחמירין ולפ"ז בחומץ דליכא חיבת ניסוך שוב י"ל ס' דרבנן לקולא אך הכא כיון דעכ"פ אסור בשתיה והטעם דחוששין שמא זייף החתימה כדי לנסכו א"כ שוב יש לחוש ג"כ לאיחלופי כיון דכבר זייף החתימה משום חיבת ניסוך א"כ נהי דלענין חשש איחלופי הוי לי' ס' דרבנן מ"מ כיון דאוסרין בשתיה ע"כ דחוששין שזייף החתימה דהוי לי' שכיח לאיסור א"כ שוב יש לחוש לאיחלופי דהוי מיחזי כחוכא דאוסרין בשתיה וחוששין לזיוף ואפ"ה מתירין בהנאה ותירצו דבדרבנן ל"ח לתרתי דסתרי ובאמת לענין חשש ניסוך הוי לי' ס' ד"ת ולענין חשש איחלופי הוי ס' דרבנן ובדרבנן מצינו דאמרי' תרתי דסתרי עיין בתוס' חולין ד"ט גבי לא בדק בסימנים דחד אמר אסור באכילה ואינו מטמאה דבח"ט לא הי' קאי וכ' בתוס' משום דרוב פעמים שוחטין שפיר לא החמירו לעשות נבילה, א"כ הכ"נ י"ל כן נהי דלענין חשש נגיעה חוששין דהוי שכיח לאיסור מ"מ לענין איחלופי דהוי ס' דרבנן ל"ח. יצא דעיקר החשש איחלופי בחותם אחד אינו רק ס' ובד"ת מחמירין ובדרבנן לקולא ורק הא דל"מ ביין חותם א' דאמרי' משום חיבת ניסוך טרח ומזייף. והנה בב"ח סי' הנ"ל הקשה דלשיטת הרשב"א דהטעם דביין ל"מ חותם אחד הוא משום חיבת ניסוך א"כ אמאי בישראל חשוד בעי ב' חותמות הא איהו אינו חשוד לנסך דהא לא מיירי במומר לעכו"ם. ותירץ דבאמת ביין ל"צ חבת"ח רק בעכו"ם ורק בבשר אז גם בישראל חשוד בעי ב' חותמות, ואכתי קשה דלשיטת ר"ת בנכרי ל"ב ב' חותמות ורק בישראל חשוד וקשה ממ"נ בנכרי מהני חותם אחד ובישראל חשוד שוב ליכא חיבת ניסוך א"כ היכי קתני יין אסור בחותם אחד:
<b>והנה</b> הב"ח כ' דהר"ת יסבור דביין יש ג"כ חשש משום איחלופי לחוד משום יוקר וקשה דהא מפורש בש"ס דלענין איחלופי ביין מהני חותם אחד וא"כ שוב קשה דא"כ עיקר החשש משום חיבת ניסוך וא"כ בישראל חשוד ל"ש חיבת ניסוך וכבר העיר בזה המהרמ"ל וגם בח"ס שם. והנלענ"ד בישוב שיטת הרשב"א דבאמת יסבור דגם בעכו"ם בעי ב' חותמות ורק באמת י"ל דגם הוא ס"ל כסברת ר"ת די"ל דבעכו"ם שייך סברת מירתת ובישראל חשוד לא מירתת ועיין בתוס' חולין ד"ג שכ' דבישראל חשוד ל"מ יוצא ונכנס א"כ י"ל דבעכו"ם דיש סברת מירתת א"כ בחותם אחד הוי חשש איחלופי רק בגדר ס' וא"כ י"ל בבשר ותכלת דהוי איסור ד"ת אזלינן לחומרא ובאיסור דרבנן י"ל לקולא ובישראל חשוד דל"ש הסברא דמירתת א"כ חשש איחלופי בחותם אחד הוי שכיח לאיסור ורק מש"ה בעי ביון גם בעכו"ם חבת"ח משום חיבת ניסוך אינו משגיח על הסברא דמירתת וא"כ באמת בישראל חשוד בלא"ה חוששין לאיחלופי משום דאיהו לא מירתת הוי לי' שכיח לאיסור:
<b>יצא</b> דבבשר ותכלת בין בנכרי בין בישראל חשוד הטעם משום איחלופי ובין בנכרי הטעם משום חיבת ניסוך ובישראל חשוד הטעם משום איחלופי. ויצא דביין וחומץ מבושל יש חילוק בין נכרי לישראל חשוד דבנכרי דשייך מירתת א"כ היכי דל"ש הסברא דחיבת ניסוך שרי בחותם א' ובישראל חשוד שוב בעי חבת"ח ומש"ה א"ש דנקט חומץ שלנו ביד עכו"ם וקשה אמאי לא נקט סתם חומץ שדי בחותם אחד וכדנקט חמפ"ג שרי בחותם א' ועפ"ז א"ש דבאמת בישראל חשוד גם בחומץ ויין מבושל בעי חבת"ח וא"ש. יצא דלשיטת ר"ת דעיקר דבעי חבת"ח הוא רק בישראל חשוד ע"כ צ"ל דכיון דל"ש מירתת יש חשש איחלופי א"כ בחומץ ג"כ בעי ב' חותמות וע"כ רב אשי קאי בשיטת רבנן וא"ש. יצא דלשיטת הרשב"א יש לחלק דנהי דגם בעכו"ם בעי ב' חותמות מ"מ בישראל חשוד י"ל דחמור דגם היכי דל"ש חיבת ניסוך אסור וגם בחומץ אסור:
<b>עתה</b> נדבר בעיקר הדין דקאמר הש"ס דלר"א מהני במפתח או בחותם וחכמים פליגי וקאמר רב הלכה כר"א והקשו בתוס' דבכמ"ק מוכח דבעי ב' חותמות. והנה הר"ן תירץ דבאמת מ"ד משמי' דרב ס"ל דל"ג שם בדל"ט רק חב"ת וי"ל הכונה כמש"ל דרק באיסורי ד"ת אז חוששין לאיחלופי בחותם א' דליכא טירחא כ"כ לזיופא וחשיב עכ"פ בגדר ס' השקול אבל ביין דסתם יינם אינו רק דרבנן ל"ח לאיחלופי בחותם רק דחכ"א היכי דיש חשש ניסוך ביין דאמרי' אגב חיבת ניסוך טרח ומזייף ור"א ל"ח לזה וס"ל דמשום חיבת ניסוך לא טרח ומזייף רק די"ל לזיוף בשביל להנות מחלופין וא"כ באיסור דרבנן שרי. ועוד הובא דעה בר"ן שם דלר"א ג"כ לא סגי בחותם א' רק בעי מפתח וחותם דסגי מפתח במקום חותם ולרבנן בעי ב' חותמות ממש ובזה הלכה כר"א ומש"ה א"ש מה שהביא הרי"ף הדין דה"ד חבת"ח וקשה דהא הרי"ף פוסק כר"א. אך י"ל דנ"מ היכי דאינו במפתח דאז בעי ב' חותמות. ועוד יש שיטה דבאם שוכר בית בחצירו של נכרי דאז יהי' הנכרי נתפס עליו כגנב אז ל"ב ב' חותמות אבל בשילח או מפקיד דלא נתפס עליו כגנב בעי חבת"ח. ושיטת ר"ת דבנכרי סגי בחותם א' משום דיש הסברא דמירתת אז לא טרח ומזייף ולא משגיח אחיבת ניסוך. ועוד יש שיטה דבשולח לחבירו ואין מודיעו ענין החתימה אז בעי ב' חותמות אבל במפקיד והולך להכיר חותמו ומודיע להנכרי אז שפיר יש הסברא דמירתת וסגי בחותם א'. נמצא לפ"ז א"ש מ"ש הדין דה"ד חבת"ח היינו בשולח ואינו הולך להכיר דאז בעי חבת"ח. והנה רוב הפוסקים כ' דבהולך להכיר חותמו מהני חותם א' וגם בשולח אם מודיע לחבירו ענין החתימה וחבירו מדייק ורואה שהחותם הוא כפי שצייר לפניו שפיר מהני ובאמת לדעה א' הובא ברא"ש וש"ג דוקא באם שילח ואח"כ רואה ואינו מכירו אז אסור אבל בסתמא שרי:
<b>אך</b> כמ"פ ס"ל כר"ת דבנכרי תמיד סגי בחותם א'. אך עכ"פ כפי מ"ש עיקר הפלוגתא היכי דשייך הסברא דחיבת ניסוך דבאמת לענין חשש איחלופי ביי"נ אז בודאי מהני חותם א' ובאיסור דרבנן ל"ח לאיחלופי בחותם א' רק משום חיבת ניסוך חיישינן דזייף ולחד שיטה ל"ח אבל היכי דל"ש החשש דחיבת ניסוך בודאי לענין איסור דרבנן סגי בחותם א' וי"ל דגם לענין ד"ת סגי בחותם א' משום מירתת. והנה לענין חבת"ח שיטת רוב הפוסקים דל"צ להכיר החתימה ושיטת כמ"פ דגם בב' חתימות בעי שיכור בטב"ע. והנה לענין מטהר יינו מפורש בש"ס דל"מ מפתח או חותם והנה לדעת הסוברים דגם ביינו של נכרי בעי דוקא ב' חותמות א"כ נשמע דבמטהר יינו אף ב' חותמות ל"מ. וע"כ צ"ל לשיטה זו דס"ל דגם לענין ב' חותמות צריכין לצרף סברת מירתת ומש"ה במטהר יינו דל"ש סברת מירתת אף חבת"ח ל"מ. והנה באמת כ' הר"ן ז"ל די"ל בשיטת הרי"ף דמביא הדין דה"ד חבת"ח היינו לענין מטהר יינו ומוכח דס"ל דבמטהר יינו ג"כ מהני חבת"ח:
<b>אך</b> י"ל דזה תלוי בפלוגתא דהר"ת ושאר פוסקים דלשיטת ר"ת דבעכו"ם דשייך סברת מירתת מהני חותם א' ובישראל חשוד בעי חבת"ח והטעם דישראל חשוד לא מירתת ואפ"ה חזינן דחבת"ח מהני חזינן דבחבת"ח ל"צ סברת מירתת וא"כ ה"ה במטהר יינו נהי דל"ש סברת מירתת מ"מ לא גרע מישראל חשוד ומהני חבת"ח. אך להסוברים דבאינו הולך להכיר חותמו בעי חבת"ח ורק בהולך להכיר חותמו אז מהני חותם א' וי"ל דלפ"ז אין חילוק בין ישראל חשוד לעכו"ם דבכולהו יש עכ"פ קצת מירתת ורק בהולך להכיר אז מירתת טובא ומהני אף חותם א' ובשולח דאינו מירתת כ"כ בעי חבת"ח אבל י"ל דהיכי דל"ש מירתת גם חבת"ח ל"מ. ונשמע דלשיטת ר"ת מהני חבת"ח אף היכי דל"ש מירתת א"כ גם במטהר יינו מהני חבת"ח עכ"פ. אך להסוברים דתמיד בעי חבת"ח א"כ נשמע דבמטהר יינו ל"מ חבת"ח א"כ לכאורה לפי"מ דפסקינן בדיעבד כשיטת ר"ת דבעכו"ם די תמיד בחותם א' ונשמע דגם בישראל חשוד דל"ש מירתת מ"מ מהני חבת"ח ה"ה במטהר יינו נמי מהני חבת"ח:
<b>והנה</b> במ"ש הג' רמ"ב ז"ל הובא בשו"ת ח"ס יו"ד סי' קט"ו דגם הכרת החותם ל"מ במטהר יינו דהא מוכח בש"ס דגם מפקיד ל"מ במטהר יינו אף דבמפקיד מכיר חותמו. והח"ס שם כ' דבמפקיד לא מיירי במכיר חותמו רק דהנכרי מתירא אבל במכיר חותמו בטב"ע אז עדיף מחבת"ח. והנה באמת אף דמלשון כמ"פ משמע דמיירי באמת כשרואה החותם דכ' בזה"ל שהעכו"ם חוזר ורואה חותם שלו. מ"מ מהא דמסיים הר"ן דבכה"ג העכו"ם מירתת ולא מזייף נשמע דאף ברואה ממש החותם מ"מ בעי הסברא דמירתת היינו שהנכרי מירתת לזייף החותם שחושש שמא הישראל יכיר הזיוף. ומוכח דהיכי דל"ש מירתת אז אפי' במכיר החותם ל"מ די"ל דבחותם ליכא טב"ע כ"כ כמ"ש הג' רמ"ב רק דעכ"פ שייך מירתת וא"כ במטהר יינו להסוברים דגם חבת"ח ל"מ א"כ ה"ה י"ל דהכרה בחותם ג"כ ל"מ. והרי באמת מביא הר"ן שיטת כמ"פ דבחבת"ח בעי ג"כ שיכיר החותם בטב"ע. ונשמע דבחותם א' אף במכיר החותם ל"מ אף דאנן קיי"ל דבחבת"ח א"צ לראות החותם רק בהלך ולא הכירו אז אסור אבל בסתמא א"צ לראות. מ"מ י"ל דהכרת החותם ל"ח בירור ממש רק די"ל דעכ"פ כיון דבעכו"ם שייך מירתת ואם רואה החותם א"כ מוכח דלא זייף ונהי דל"ח טב"ע ממש מ"מ חשיב כחבת"ח ונשמע דא"נ דב' חותמות מהני במטהר יינו והטעם דב' חותמות מהני אף היכי דל"ש מירתת א"כ גם חותם א' אם מכיר החותם מהני דל"ש שיזייף כ"כ עד שיטעה המפקיד שזה חתימתו ודמי לחבת"ח. ועפ"ז י"ל דרק במפקיד ואינו הולך להכיר חותמו אז פליגי ר"א וחכמים דבזה עיקר הטעם משום דשייך יותר סברא דמירתת העכו"ם שילך להכיר חותמו ויראה הזיוף. א"כ כיון דפליגי רבנן בזה א"כ נשמע דבמטהר יינו ל"מ בכה"ג אף לר"א אבל אם באמת מכיר בחותמו אז י"ל דמהני אף לרבנן דל"ש שיזייף כ"כ עד שיוכלו הבעלים לטעות ודמי לחבת"ח א"כ י"ל דמהני גם במטהר יינו. ועפ"ז י"ל הערת כת"ה על מ"ש בשו"ת נוב"י מהד"ת סי' ע"א. די"ל דהנוב"י סומך אשיטת ר"ת דגם חותם א' מהני בעכו"ם משום סברת מירתת. ונהי דלפ"ז לא נשמע דיש חילוק בין מפקיד לשולח. אבל מ"מ מצד הסברא היכי דמכיר החותם באמת אז דמי לחבת"ח וכיון דלשיטת ר"ת י"ל דעיקר החומרא במטהר יינו אינו רק בחותם א' א"כ שוב במכיר חותמו י"ל דמהני:
<b>ונשמע</b> דאף א"נ דלא כמ"ש הח"ס ורק דגם במכיר חותמו ל"מ במטהר יינו אבל עכ"פ היכי דסגי חבת"ח אז בודאי מהני הכרת החותם אף בחותם א' דזה מועיל מצד הסברא כמו חבת"ח. נחזור להנ"ל דלר"ת היכי דיש מירתת כמו בעכו"ם אז די בחותם א' אף לענין חשש חיבת ניסוך ועכ"פ גם בישראל חשוד נהי דל"ש מירתת מ"מ מהני חבת"ח. ונשמע דל"צ לצרף הסברא דמירתת בחבת"ח א"כ ה"ה במטהר יינו כיון דבאמת מסוגיות הש"ס אין ראי' להחמיר בחבת"ח די"ל דכיון דלדידן מהני חותם א' יש חומרא במטהר יינו לענין חותם א' רק די"ל דלר"א אין חילוק בין חותם א' לב' חתימות דבצירוף סברת מירתת מהני אף בחותם א' ובלי מירתת אף חבת"ח ל"מ ואף דבישראל חשוד מהני חבת"ח אף דל"ש מירתת מ"מ י"ל דרק בישראל חשוד דל"ש החשש דחיבת ניסוך אז לענין חשש איחלופי מהני חבת"ח אף בלי מירתת אבל הכא דיש חשש חיבת ניסוך דמש"ה ל"מ חותם א' לשיטת כמ"פ אף בצירוף סברת מירתת ה"ה דחבת"ח בלי מירתת ל"מ. מ"מ נשמע דהיכי דל"ש חשש חיבת ניסוך מהני חבת"ח אף בלי מירתת א"כ לענין חב"ת בזה בודאי מהני חבת"ח אף היכי דל"ש מירתת וכמו בישראל חשוד:
<b>נחזור</b> לנ"ד דשיטת כמ"פ דבמטהר יינו נמי מהני חבת"ח. ואף א"נ דבעכו"ם תמיד בעי חב"ח וא"כ במטהר יינו ל"מ חבת"ח ובפרט די"ל דגם לר"א עכ"פ אין חילוק בין חותם א' לב' חתימות דתמיד בעי מירתת מ"מ חזינן דבישראל חשוד כיון דל"ש החשש דחיבת ניסוך אף דל"ש מירתת מ"מ מהני חבת"ח. א"כ אף א"נ דבעכו"ם גרע כיון דשייך הסברא דחיבת ניסוך ואז אף בחבת"ח צריך צירוף הסברא דמירתת ובמטהר יינו ל"ש מירתת א"כ גם חבת"ח ל"מ אבל לענין בשר דל"ש חשש רק משום איחלופי בודאי מהני חבת"ח אף כשהבשר שלו ובפרט דהש"ך ז"ל מסיק דגם במטהר יינו מהני חבת"ח בדיעבד וכאן הוי כדיעבד דשעה"ד כדיעבד דמי. ובפרט באם באמת ילך השו"ב להכיר חותמו דאז לשיטת הח"ס עדיף מחבת"ח ואף למ"ש הג' רמ"ב עכ"פ הוכחתי דהיכי דמכיר החותם אז ל"ש כ"כ החשש שמא זייף דל"ש שיזייף כ"כ עד שיוכלו הבעלים לטעות ודמי לחבת"ח ורק בחותם א' י"ל דאף במכיר החותם ל"מ במטהר יינו כיון דגם חבת"ח ל"מ אבל בצירוף שניהם היינו חבת"ח וגם יכיר החותם בודאי החשש זיוף הוי בגדר מיעוט דמיעוטא דל"ש אף נגד ח"א. ונודע דתרי רובא מהני אף בעגונה ובפרט דמסתמא עכ"פ השו"ב נוטל הכרכשתא כנהוג וא"כ מיקרי כבר הוציא הוצאות על ההכשר וקיל ע"כ אם אפ"ל שיהי' מי משגיח בביה"ש בשעה שעושין החב"ת וילך אח"כ לראות החתימה ויראה ויכירנו בטב"ע אז כשר בלי שום חשש ואם אאפ"ל מ"מ אין חשש בשעה"ד. כנלענ"ד בס"ד לדינא:
בעה"ח ועש"ק וארא תרס"א לפ"ק פה"ק ראדימושלא. הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"י
<big><b>סימן</b></big> <big><b>נט</b></big> להרב החריף ובקי הגביר המפורסם כו' מוה'
<b>נפתלי</b> <b>חיים</b> <b>כ"ץ</b> <b>האלענדער</b> נ"י מק'
<b>ליזענסק</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו בבכור שחלק במקצת נכסים בשוה ואח"ז רוצה לתבוע חלק בכורה וטענו אחיו יען שחלק במקצת נכסים בשוה א"כ ויתר חלק בכורתו והשיב הבכור כי צעק תיכף כי יהי' לו ד"ת על חלק בכורתו וגם בשעת חלוקה אמר לאחיו שאף שחלק עתה בשוה מ"מ יהי' לו ד"ת על חלק בכורתו והאחים טענו כי אף שמתחלה אמר כי יהי' לו ד"ת על חלק בכורה מ"מ בשעת החלוקה לא דיבר כלום זה תורף שאלתו:
<b>והנה</b> קודם שנבוא לעיקר הדין אציע דברי הש"ס ב"ב דקכ"ו א"ר אסי בכור שנטל חלק כפשוט ויתר. רב פפא משמי' דרבא אמר ויתר באותו שדה רב פפי משמי' דרבא אמר ויתר בכל הנכסים ופליגי דר"פ ס"ל אין לו לבכור קודם חלוקה ורב פפי משמי' דרבא אמר יש לבכור קודם חלוקה והנה יש גירסא בדברי רב פפא מה דאתי לידי' אחיל אידך לא אחיל. ומשמע לכאורה מלשון זה דבאמת אם הי' רוצה למחול כל חלק בכורתו הי' מועיל ורק בסתמא אין כאן ג"ד שרוצה למחול המותר כיון דאכתי לא זכה בהו ובאמת כ"מ ממ"ש בסמ"ע סי' רע"ח שאם לא הי' לבכור קודם חלוקה לא הי' ג"ד שרוצה למחול הכל:
<b>והנה</b> כן כ' בשטמ"ק בשם הרשב"א דהפלוגתא הוא רק בסתם אבל במפרש שמוותר הכל אף למ"ד אין לבכור קודם חלוקה מ"מ מהני. ולכאורה צ"ל הסברא דהא קיי"ל בש"ע סי' ר"ט דכמו דאאמדשלב"ל ה"ה דא"י למחול דשלב"ל וא"כ הכא למ"ד דאין לבכור קודם חלוקה כ' רש"י ותוס' דא"י למכור חלקו קודם חלוקה ושוב הו"ל דשלב"ל ול"מ מחילתו. ולכאורה הי' אפ"ל עפמ"ש המפורשים דמקנה דשלב"ל עם דשב"ל ביחד מהני והוכחתי כן מסוגיות הש"ס קידושין דס"ב בבעיא דר"א בב' פרוטות דדעת הר"מ דהוי קידושי ודאי והוכחתי דהוא מטעם זה. ועפ"ז י"ל דבאמת אי אמר קודם חלוקה כלל אני מוותר חלק בכורתו י"ל דבודאי ל"מ למ"ד אין לו לבכור קודם חלוקה דהוי דשלב"ל ורק בשעת חלוקה בקרקע אחת דאז עכ"פ מהני מחילתו באותו קרקע שוב אם אמר בפי' שמוותר הכל הי' מהני מחילתו מטעם מיגו ורק בסתמא אמרי' דלא הי' דעתו רק במה שכבר זכה:
<b>ולכאורה</b> יש ראי' לזה דא"נ דאף במחל בפירוש ל"מ אף בשעת חלוקת שדה א' א"כ מאי אשמועינן רב אסי לענין אותו קרקע פשיטא דמועיל מחילתו ולענין שאר דברים הוי מצי למיתני רבותא דאף מחילה בפי' ל"מ ועוד ליתני פלוגתייהו באמר קודם חלוקה דמוותר חלק בכורה אי מועיל ולפ"ז א"ש דבאמת קודם חלוקת שום קרקע פשיטא דל"מ מחילה למ"ד אין לבכור קודם חלוקה ורק בשעת חלוקת שדה א' דאז שייך סברת מגו והי' הו"א דיועיל המחילה לכל הנכסים קמ"ל דנהי דמחילה בפירוש מהני מ"מ בסתמא אמרינן דלא הי' דעתו רק במה שזכה כבר. ויש עוד ראי' לזה דבאמת כ' המפורשים הטעם דל"מ במקנה ביחד משום דטעם דל"מ קנין בדשלב"ל משום דלא ס"ד וא"כ מאי מהני הא דמקנה ביחד כיון דהחסרון מצד ס"ד. ולפ"ז י"ל באמת הא דל"מ קנין בדשלב"ל יש עוד טעם משום דאין על מה לחול הקנין ולטעם זה מהני במקנה ביחד א"כ כ"ז לענין קנין דיש טעם דלא ס"ד אבל במחילה דל"ש הטעם דלא ס"ד ורק עיקר הטעם משום דאין על מה לחול הקנין ושוב במוחל ביחד מהני ועי' בירושלמי פ' א"נ שנסתפק אי מהני מחילה בקנס די"ל דל"מ משום דהוי דשלב"ל וכ' דהואיל דמהני לענין בושת ופגם מהני ג"כ לענין קנס וכמ"פ כ' דבמפותה לא התחיל כלל החיוב דהוי כקרע כסותו והפטר ועי' בקצה"ח סי' תכ"ד והנ"מ בתחלתו באונס וסופו ברצון דהא קנס יש תיכף בתחלת ביאה כמפורש בתוס' סנהדרין דע"ד דנהי דמשני הש"ס ממונא לא משלם עד גמר ביאה זה רק שם דבתחלתו הו"ל רודף וקלבד"מ אבל בעלמא תיכף יש חיוב בתחלת ביאה ושוב י"ל דל"מ המחילה אח"כ אך בח"כ לדברי הש"ס שם עיקר החיוב על גמר ביאה ושוב שייך הסברא דהוי כקרע כסותו והפטר והקשיתי בזה דא"כ לאבוה דשמואל דתמיד חוששין לסופה ברצון א"כ היכי משכחת קנס בח"כ הא הוי לי' ספק ברצון ולא התחיל כלל החיוב בשלמא לענין בושת ופגם דעכ"פ גם בתחילתו הי' חיוב נהי דקלבד"מ מ"מ יש חיוב לציד"ש ומהני תפיסה א"כ נהי דבסופו ברצון מהני מחילה מ"מ הוי לי' ס' בפרעון היינו ס' במחילה דודאי ל"מ אבל בקנס במקום דקלב"מ דאף חיוב לצי"ש ליכא כמ"ש בתוס' כתובות דל"ד א"כ עיקר החיוב על גמר ביאה והו"ל ס' בחיוב ומס' א"א לחייב:
<b>עוי"ל</b> בסברת הפוסקים שכ' דמחילה בפירוש מהני י"ל הטעם דנהי דקיי"ל אין אדם מוחל דשלב"ל מ"מ הכא כיון שבידו לכופו לחלוק ואז יהי' לו זכות שוב הוי כמפורש בש"ס קידושין שם דכל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי ואף במידי דתלוי באחרים מ"מ היכי דא"צ מומחין חשיב בידו כמ"ש בתוס' שם ועי' ברשב"א יבמות דפ"ח בהא דקאמר הש"ס הקדש דידי' חשיב בידו לאתשולי והקשה הרשב"א מי יימר דמזדקק לי' ב"ד אך באמת הקשה הש"ש לשיטת הפוסקים דבידו מהני מטעם בעלים א"כ הכא בלא"ה צריך להיות נאמן דחשיב בעלים. ונלע"ד לתרץ דבאמת כ' כמ"פ דמש"ה ל"מ שאלה בבא ליד הגבאי משום דלא מיקרי בעלים א"כ זה כונת הש"ס דבאמת נאמן מטעם בעלים רק הי' הו"א לומר כיון דאמל"ג כמסירה א"כ תיכף נסתלק כח בעלים אך כיון דחזינן דמהני שאלתו ע"כ דחשיב עוד בעלים כ"ז שהוא תח"י ושוב נאמן וזה כונת הש"ס דבידו לשאל נהי דיש עכשיו ס' שמא לא יזדקק לו ב"ד כיון דמועיל עכ"פ שאלתו אם יזדמן לו ב"ד ע"כ דחשיב בעלים ושוב נאמן מטעם בעלים ומיושב קושית הרשב"א לנכון בס"ד:
<b>עכ"פ</b> י"ל כיון דבידו לכופו לחלוק שוב ל"ח דשלב"ל אך באמת מפורש ברשב"ם דלמ"ד אין לבכור קודם חלוקה אף מחילה בפירוש ל"מ ואף בשעת חלוקת קרקע משום דכיון דא"י למכור ה"ה דא"י למחול וע"כ דס"ל דאף ביחד ל"מ אך באמת העירו כמ"פ אמאי לא נימא בזה כל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי. וי"ל דלפי"מ דמוכח מכל הפוסקים דקודם חלוקה היו כל הנכסים בחזקת כל היורשים בשוה רק דהתורה הטילה חיוב על היורשים שאם תובע חלק בכורתו מחויבים האחים ליתן לו במתנה ורק למ"ד יש לו קודם חלוקה תיכף שתובע זכה אף קודם שבא לידו ולמ"ד אין לו אז אין לו זכות קודם שגבה א"כ לפמ"ש בשטמ"ק כתובות דנ"ט בהא דקאמר הש"ס התם הכא אין בידה לגרש א"ע והקשה בתוס' דהכא בידה לומר א"נ וכ' דבידו ל"מ רק כמו בתרומה דעכ"פ קורא שם תרומה על תבואתו רק במחובר לא חל שם תרומה בזה שפיר מהני סברת בידו אבל הכא כ"ז שניזונת הוי מ"י של הבעל א"כ היכי דמחוסר הקנאה מרל"ר ל"מ בידו אף היכי דבידו להכניסו לרשותו עיי"ש:
<b>ועפ"ז</b> י"ל בהא דמצה ואתרוג של טבל שכ' הרמב"ן די"ל דחשיב לכם לפי שבידו להפריש ממק"א וי"ל דכ"ז אי מתנות שלא הורמו לאו כהורמו דמי א"כ קודם נתינה אין להכהן שום זכות א"כ י"ל דנהי דמכח האיסור ל"ח לכם מ"מ מהני סברת בידו אבל א"נ דמתנות שלא הורמו כהורמו דמי א"כ מעורב חלקו של כהן נהי דע"י הפרשה ממק"א הוי כמחליף עם הכהן ונודע מ"ש הרשב"א דמש"ה מהני תרומת אפוטרופוס דהוי רק כמברר חלקו של כהן ועי' בקצה"ח סי' רמ"ג א"כ שפיר ל"מ סברת בידו לפי שמחוסר הקנאה מרל"ר א"כ הכא למ"ד אין לו קודם חלוקה א"כ עדין הוי בחזקת היורשים דהא לשיטת התוס' חלק הפשוט יוכל למכור וא"כ שוב במחוסר הקנאה מרל"ר ל"מ בידו כן י"ל לדעת הרשב"ם ועי' בשטמ"ק שם שכ' דקודם שיוכל לזכות ל"מ סילוק והוי כבעל שמסולק מירושת אשתו קודם שיוכל לזכות דל"מ ועי' במל"מ הלכות אישות לענין סילוק מירושת אשתו ועי' בקצה"ח ובנה"מ סי' רע"ח שכ' דאף בחיי אביו יוכל לומר אינו נוטל ואינו נותן. אך זה ק"ל בהא דקאמר הש"ס שם היו מוחזקין באחד שהוא בכור ואמר אביו על אחר בכור הוא וקאמר יכתבו הרשאה זל"ז משום דמספקא לי' אי כר"י אי כרבנן וקשה לכאורה הא נודע מחלוקת הפוסקים בהא דהרשאה דלדעת התוס' בפקדון פשיטא דאף לל"ק דנהרדעי מהי הרשאה כיון דבידו להקדישו דכל היכי דאיתא ברשותא דמ"ק ומש"ה כ' ברשב"ם ב"ב דפ"ה דחצר הנפקד קני מהמפקיד ושוב מהני הרשאה ועיקר הפלוגתא במטלטלין דגזילה דקיי"ל בקרקע ממון שיוכל להוציא בדיינין יוכל להקדישו אבל מטלטלין דגזילה א"י להקדישו ושוב לל"ק ל"מ הרשאה ולל"ב מהני הרשאה וכ' התוס' דתקנה בעלמא אף היכי דא"י להקנות גוף הממון מ"מ מהני הרשאה וה"ה במלוה ע"פ נהי דא"י למוכרו ולהקדישו מ"מ מהני הרשאה ואינו מקנה לו גוף המעות ובאמת אחר שתקנו חז"ל מעמ"ש במלוה ע"פ יוכל להקדישו ג"כ במלוה ע"פ ע"י מעמ"ש כמפורש בש"ס ב"ק דל"ו אנן יד עניים אנן:
<b>ובאמת</b> יש בזה מחלוקת אחר דתיקנו חז"ל דמלוה ע"פ נקנה במעמ"ש א"כ נימא דיוכל להקדיש בדיבור בעלמא דהוי כמסירה להדיוט באופן המועיל ונודע שהרשב"א הוכיח מש"ס הנ"ל דבצדקה ל"א אמל"ג והוקשו דהא כבר כ' הרי"ף משום דהוי דשא"ב וכ' באו"ת דאחר שמשכחת במע"פ קנין מעמ"ש שוב מועיל דיבור לבד ודעת הקצה"ח דל"מ בהקדש רק היכי דתלוי במקדיש לבד מצדו הוו כהקנה באופן המועיל אבל הכא מצדו לא משכחת שום קנין רק מעמ"ש הוי מצד שיעבודו של לוה שוב ל"מ דיבור לבד. ובחו"י הקשיתי דנימא דהוי כהקנה באודיתא דמהני אף בבריא לשיטת כמ"פ ועיי"ש בתוס' ב"ב ועי' בקצה"ח סי' ס"ו וגם במקדיש שט"ח אי בעי כומ"ס עי' תוס' ב"ב דע"ז שכ' דאי מכירת שטרות דרבנן ל"מ כלל בהקדש והקשה בקצה"ח סי' ס"ו דמש"ס פסחים דל"א אין ראיה, ובאמת פירש"י ז"ל שם דמיירי שהקדיש גוף הנכסים ולא גוף החוב ועיי"ש בהג"ה הג' רב"פ שהעיר בזה והאו"ת כ' דכיון דמכירת שטרות דרבנן ל"מ בהקדש דיבור גרידא כיון דהוי ס' אי שייך בזה אמנ"ג ותלוי בבעי' דיש יד לצדקה א"כ הו"ל ס' דרבנן עכ"פ נשמע דבכומ"ס מהני ועי' בקצה"ח סי' קכ"ג שכ' דאמירה לא הוי רק כמסירה אבל לא ככתיבה וזה תמי' דעכ"פ ליסגי באומר בע"פ קני לך איהו וכל שיעבודה:
<b>נחזור</b> להנ"ל דלדעת התוס' מהני הרשאה אף במע"פ ומכ"ש במלוה בשטר. וי"ל דאחר שתקנו חז"ל קנין מעמ"ש וכומ"ס שוב יש יותר רבותא גבי גזילה דהא מלוה ע"פ יכול להקדישו במעמ"ש ומלוה בשטר בכומ"ס א"כ יוכל להקדיש ולהקנות גוף המעות אבל בנזילה א"י למכור ולהקדיש. עכ"פ דבגזילה בודאי מהני הרשאה אך שיטת הרמב"ם כפי פי' הלח"מ דאף למסקנא רק במטלטלין דגזילה מהני הרשאה אבל במלוה לא דמלוה הוי יותר א"ב מגזילה א"כ ל"מ במע"פ ודאי ל"מ הרשאה נהי דאם ירצה להקנות לו גוף הממון במעמ"ש יועיל היינו דאז יהי' כנתרוקן שיעבודו של ראשון ונשתעבד לשני אבל כ"ז שלא מקנה לו גוף הממון חשיב א"ב ושוב ל"מ הרשאה ורק אף במלוה בשטר מ"מ ל"מ הרשאה דכ"ז שאינו כותב קני לך כד"ת שוב ל"מ הרשאה דהוי א"ב א"כ שוב יותר קשה הכא למ"ד אין לו קודם חלוקה א"כ קיי"ל דא"י למוכרו וליתנו במתנה א"כ איך מהני הרשאה והתוס' העיר בזה וכ' דהא שויא שליח וקשה לשיטת הר"מ דהא חזינן במע"פ נהי דיוכל למוכרו במעמ"ש ובאודיתא ובמלוה בשטר ע"י כומ"ס ולשיטת התוס' בשטר ג"כ מהני מעמ"ש ומ"מ ל"מ הרשאה כ"ז שאינו מקנה לו גוף הממון א"כ מכ"ש הכא דא"י להקנות בשום קנין א"כ היכי מועיל הרשאה. ואף לשיטת התוס' דמהני הרשאה במלוה מ"מ י"ל דוקא במלוה דבידו להקדישו ולמוכרו ע"י מעמ"ש ובמלוה בשטר בכומ"ס. ואף בגזילה נהי דא"י למכור מ"מ עכ"פ בידו ליתנו במתנה להגזלן ונשמע דסילוק מהני. ועי' שו"ת שא"י ובקצה"ח סי' ל"ז שהעיר דהיכי מהני סילוק בנגנב ס"ת שלהם הא מטלטלין דגזילה א"י ליתנו במתנה והוכיח דלגזלן עצמו יוכל ליתנו ועי' בשאג"א סי' צ"ג ובנה"מ סי' ר"ה אבל הכא כיון דמחילתו קודם חלוקה נמי ל"מ לשיטת הר"מ א"כ גרע מגזילה. וחוץ לזה קשה לדעת רש"י שבועות דל"ג דבמידי דלא מטי לידו מעולם ל"מ הרשאה א"כ קשה הכא בשלמא למ"ד יש לו קודם חלוקה א"כ ל"ק דל"ח מידי דלא מטי לידו דהא ל"ח מוציא מרל"ר דממילא קיימא ברשותו אבל למ"ד אין לו קודם חלוקה א"כ לע"ע איתא ברשותו דיורשון ושוב חשיב מידי דלא מטי לידו ול"מ הרשאה. אך לפמ"ש הרי"ף דאף למ"ד אין לו קודם חלוקה מ"מ מהני מחילה והטעם משום דכל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי א"כ י"ל דמהני בזה שליחות אך לפמ"ש בתוס' נזיר די"ב דמינוי שליחות בדשלב"ל ל"מ בידו ועי' בקצה"ח סי' קכ"ו מ"ש שם. ובפרט לפמ"ש השטמ"ק במחוסר הקנאה מרל"ר ל"מ בידו וחוץ לזה קשה דכ"ז ניחא היכי דבידו לעשות הדבר בלי הרשאה אז הי' חשיב בידו ושוב מהני שליחות אבל הכא דבלי הרשאה א"י לתבוע ול"ח בידו ושוב ל"מ שליחות ואף דע"י השליחות יוכל לגבות ושוב הוי בידו אבל כ"ז דל"מ שליחות ל"ח בידו ועי' בקצה"ח סי' ל"ז שכ' דבקרקע כיון דיוכל להוציא בדיינין מהני המכירה שוב מהני הסילוק לפי שע"י הסילוק מהני עדותו ויוכל להקנותו אבל לדעת הנה"מ סי' ר"ה קשה:
<b>ובאמת</b> השטמ"ק כ' דלמ"ד אין לו קודם חלוקה ל"מ הרשאה אך להלכה קיי"ל דיש לו לבכור קודם חלוקה. והרי"ף מביא יש מי שפסק מכח זה כרבי דיש לו במלוה ג"כ ודחה דרק במה דאתי לידי אבוה אבל מלוה לא ובאמת לשיטת הרשב"ם גם לרבי רק מלוה בשטר חשיב כמוחזק אבל מע"פ לא לפי שיוכל לטעון פרעתי. ולכאורה קשה הא אף במלוה בשטר עכ"פ צריך לישבע ומפורש בש"ס שבועות שם לענין משביע ע"א אף בחשוד דל"ח כפירת ממון לפי שצריך לישבע ומי יימר דמשתבעת א"כ ה"נ אמאי חשיב כמוחזק ונודע שיטת המרדכי דמש"ה מהני מחילה במוכר שט"ח דכ"ז שלא נשבע הוי זביני רעיא. ועי' בש"ך סי' ס"ו שהביא דבריו ואף שי"ל דבמלוה בשטר מה"ת א"צ לישבע א"כ חשיב מוחזק ושוב לפמ"ש בתוס' ב"מ ד"ה בתירוץ א' דמה"ת בחשוד שכנגדו נוטל בלא שבועה קשה לר"פ דס"ל במשחק בקוביא דחייב ק"ש לפי דמה"ת מהני עדותו ושוב הכא בחשוד מה"ת מהני עדותו וע"כ כיון דעכ"פ מדרבנן צריך שבועה ל"ח רק כמו גורם וה"ה הכא. והרשב"א ז"ל שם כבר העיר בזה. וי"ל לפמ"ש הרשב"א שם דמש"ה חייב ק"ש במשחק בקוביא משום דעכ"פ מועיל תפיסה א"כ י"ל דוקא בפסולי עדות דרבנן מהני תפיסה אבל בחשוד כיון דחז"ל תיקנו משום לא שבקת שכנגדו נשבע ונוטל י"ל דתפיסה ג"כ ל"מ ושפיר ל"ח רק גורם ובפרט לשאר התירוצים שנאמרו אקושית הרשב"א דהיינו במקום דמועיל כמו בקבלו או בעד מיתה רק דבעי תורת עד ושפיר חשיב תו"ע א"כ בודאי ל"ק מחשוד. א"כ במלוה בשטר מפורש בש"ע סי' כ"ב דאם תפס בלא שבועה לא מפקינן מיניה א"כ דמי למשחק בקוביא דגובה מה"ת בלי שבועה ומדרבנן עכ"פ מהני תפיסה א"כ כמו דחשיב עד ממון ה"ה דחשיב כמוחזק דתפיסה דבר קל הוא כמ"ש הכ"מ בפ"כ מעדות דהיכי דמשלמי ע"י תפיסה חשיב כאשר זמם. וי"ל דלדידן דקיי"ל כראב"י דאף במשחק בקוביא א"ח ק"ש וע"כ כיון דמדרבנן ל"מ עדות לכתחלה בלי תפיסה ל"ח כעד ממון א"כ כיון דמדרבנן בלא תפיסה אינו גובה בלי שבועה א"כ ל"ח מוחזק דמי יימר דמשתבעת ובפרט דהכא אף כשיתפוס מ"מ מנדין אותו א"כ ל"ח כמוחזק כנ"ל בסברא זו:
<b>נחזור</b> לנ"ד הנה כת"ה דייק מדברי הרמב"ם שפסק כפי' הר"ח דנהי דאם חלק במקצת נכסים הוי ויתר לכולהו לפי דקיי"ל יש לבכור קודם חלוקה מ"מ במוחה ואמר בפני ב' ענבים אלו שאני חולק לא מפני שמחלתי ה"ז מחאה ולא ויתר בשאר נכסים ודייק מלשון זה דבעי דוקא מחאה בפני עדים ודייק כן מלשון הנמ"י והש"ע וכ' כת"ה הטעם דזה פשיטא דאם חלק בסתם א"י לומר שלא מחל אף דיש לו מגו דהי' אומר שלא חלק בשוה דזה פשיטא דא"י הפשוט לומר שחלק בשוה דמחילה א"נ רק במיגו דפרעתי מ"מ א"נ לומר שלא מחל וע"כ לפי דהוי מיגו נגד אנן סהדי דאנן סהדי שמחל לו א"כ אף באמר שמיחה בפירוש מ"מ א"נ דהוי נגד אנן סהדי דהא א"י בבירור שמחל וא"כ הוי דיבורו נגד אנן סהדי ומש"ה בעי מוחה בפני עדים עכת"ד:
<b>ועפ"ז</b> מתרץ קושית הפלא"ה בהא דלא תבעה כתובתה כ"ה שנים דל"מ מיגו לפי דהוי נגד אנן סהדי ומפרש בזה בעיית הש"ס אי מהני מיגו נגד חזקה אאפת"ז דהס' אי חשיבא החזקה כאנן סהדי ומפרש בזה דברי הש"ס דמחלק בלא תבעה דאם שטר כתובה בידה דמהני וכ' דבאמת יש ס' אי חשיבא נגד אנן סהדי וא"כ בשטר דאמרינן מיגו להוציא וע"כ דמוציא השטר הוי מוחזק ושוב מהני המיגו עכ"ד. והנה מ"ש לפמ"ש המהרי"ט דחזקה דתלוי בסבר עדיף א"כ למה מהני מיגו נגד חזקה זו. י"ל דנודע שיטת הריב"ש דב' חזקות עדיף מרוב והש"ש כ' דב' חזקות מהני אף בס' טומאה ברה"י א"כ י"ל דנהי דאין הולכין בממון אחה"ר הטעם משום סמל"ח או כמ"ש התה"ד דרובא לא מיקרי ראי':
<b>והנה</b> הטעם דל"מ מיגו להוציא ג"כ משום זה דמיגו חשיב כרוב דמגלה לנו דלא משקר ומ"מ ל"מ נגד ח"מ א"כ י"ל דנהי דחזקה אאפת"ז מהני להוציא ממון היינו דעדיף מח"מ אבל בצירוף כח המיגו דג"כ הוי כמו רוב א"כ י"ל דהוי כמו ב' חזקות וי"ל דעדיף מחזקה דאאפת"ז וזה בעיית הש"ס א"נ דרק נגד ח"מ לחוד מהני אבל הכא דמיגו מסייע לח"מ ל"מ המיגו א"ד דהוי כסהדי ממש וא"כ ל"מ מיגו דודאי הוי משקר. ומ"ש כת"ה דבשטר כתובה בידה מהני המיגו דהוי להחזיק. זה תמוה דאין מדמין חזקות זל"ז דנהי דנגד חזקה אאפת"ז נשאר בתיקו מ"מ י"ל הכא דודאי מחלה א"כ ליכא ס' כלל ובפרט גם במלוה בשטר מ"מ אי יש ס' אם השטר בתוקפו מס' א"י לגבות בשטר דהיינו בס' אם העדים רשעים כמ"ש ברש"י כתובות דכ"ב ובש"ע סי' ל"ז ודוקא לענין מיגו דאם אינו לא להוציא ולא להחזיק מהני רק דל"מ נגד ח"מ א"כ שפיר היכי דמסייע לי' שטרא מהני המיגו דעכ"פ ל"ח מוציא אבל הכא כיון דנשאר בתיקו אי מהני המיגו נגד זה דודאי מחלה א"כ היכי דלא תהיה מוחזקת בודאי דא"י לתבוע מס' ונהי דהיכי דמוחזקת י"ל דמהני תפיסה להסוברים דבס' דדינא מהני תפיסה אבל הכא עכ"פ ל"ח הבעל מוציא ממנה ושוב ל"מ ועי' שו"ת נוב"י קמא סי' ה' מ"ש לענין קנס בקטנה שהגיעה לכלל שנים דשם בדינו דהת"כ דשם הס' דדינא הוא ממק"א וצריך לטעון קי"ל ומש"ה ל"מ לפי שחבירו נקט שטר אבל בקנס שורת הדין היכי דאינו מוציא זוכה בקנס מטעם חזקה א"כ אף שחבירו נקט שטר מ"מ עכ"פ לא חשיב מוציא א"כ הכא כיון דעכ"פ הבעל מוחזק בממון נהי ששטר כתובה יש תח"י ול"ה מוציא מ"מ עכ"פ חשיב כליכא מוחזק לא זה ולא זה ושוב ל"מ המיגו נגד חזקה דודאי מחלה וז"ב. ועיי"ש ברש"י שכ' דהטעם בשטר כתובה יוצא מתח"י דיש ראיה דלא מחלה דאם היתה מוחלת היתה מחזרת להם את השטר כתובה ויש פלוגתא בראשונים אי מהני מחילה בנקט שטרא ולא החזיר השטר ועי' בחו"מ סי' י"ב ובקצה"ח שם ובסי' רמ"א ובתוס' קידושין ד"כ ובאה"ע סי' כ"ח בקדשה במלוה שיש עלי' משכון ומדברי רש"י מוכח דמהני מחילת הכתובה אף בלי חזרת הכתובה. נחזור למ"ש כת"ה דאף בחלק בסתם מ"מ יהי' נאמן שלא מחל במינו שלא הי' מודה שחלק בשוה. י"ל אף למ"ד יש לו קודם חלוקה מ"מ כ' שם הנה"מ דקודם שגבה ל"ח ממש ברשותו רק דהוי חיוב על האחים ומש"ה מהני סילוק בדיבור דהוי כאומר אינו חפץ לזכות במתנה ולמ"ד אין לו קודם חלוקה חשיב כלא חל החיוב ועיי"ש בשטמ"ק שכ' דבשעה שיוכל לזכות יוכל נסלק נפשי' ומש"ה מהני בדיבור לבד בלי קנין ושוב י"ל דהוי כמו מיגו להוציא. וחוץ לזה י"ל דבזה ל"ש מיגו דאין משגיחין בדברים שבלב כיון דחלק בסתם יאמרו חז"ל דודאי ויתר בכולהו א"כ אין משגיחין בדברים שבלב כמ"ש כמ"פ בהא דדברים שבלב ל"מ אין הטעם משום דא"נ לומר שכך הי' בלבו רק דבאמת מהימן שכך הי' בלבו ומ"מ אין משגיחין בדברים שבלב ונודע ס' המהרי"ט במחילה שבלב אי מהני ועי' בקצה"ח ובנה"מ סי' י"ב א"כ התורה לא הטילה חיוב על הפשוט רק ע"י תביעת הבכור א"כ בחלק בשוה דאנן אמדינן לי' לדעתא דמחל א"כ ממילא התורה לא הטילה חיוב על הפשוט ליתן לו המתנה א"כ נהי שי"ל דבלבו לא ויתר מ"מ ל"מ מחשבתו להטיל חיוב על הפשוט וז"ב:.
<b>וכ"ז</b> אי מודה הבכור שחלק בסתם אבל באמר הבכור שאמר בפירוש בשעת חלוקה שאינו מוותר בכל הנכסים א"כ הוי כתביעה בפי' א"כ לפי דבריו חל עליו החיוב ושוב לא הוי, נגד אנן סהדי דאם אומר בפירוש ליכא אנן סהדי א"כ י"ל דודאי חייבים לישבע ואף דהר"מ ז"ל נקט בפני עדים היינו דבזה חייבים לשלם בודאי ועיי"ש בשטמ"ק שכ' כן ומוכח שם דא"צ למחות בשעת חלוקה ולפרש דלא מחל בכל נכסים רק אף באמר קודם חלוקה אין אני מוותר חנק בכורה אף בחלק אח"כ בסתם מ"מ ל"ח מחילה בשאר הנכסים לפי שכבר מיחה מקודם ומה של"א בשעת חלוקה דלא מוותר לפי שסמך על מה שג"ד מקודם עיי"ש. א"כ לפ"ז הכא דהיורשים מודים שאמר קודם חלוקה שחפץ לתבוע חלק בכורה ולא נשתנו הנכסים א"כ לא נפקע החלק בכורה אף בחלק אח"כ בסתם ואף לדברי הר"מ דמשמע דבעי לפרש בשעת חלוקה דלא מוותר בכל הנכסים מ"מ כיון שהוא טוען שאמר כן בשעת חלוקה א"כ עכ"פ נהי דליכא עדים ע"ז מ"מ עכ"פ א"א לפוטרם בני שבועה. ובפרט דמנין יש לו מקור לזה דבעי מחאה בעדים בודאי דא"א להפסיד חלק בכורה בלי שום שבועה ע"כ נלענ"ד דעכ"פ מחויבים לישבע ועכ"ז בענינים אלו מהנכון לפשר כנלע"ד ברור בס"ד לדינא:
בעה"ח ה' וישלח תרנ"א פה"ק ראדימושלא. הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל והגליל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ס</b></big>
<b>בדבר</b> השאלה בשו"ב אחד ששחט עגל ובדק על סימן הנהוג עכשיו ולא הי' בו הסימן ובאה אשה אחת להעיד שהוא בן ח' ימים והשו"ב אמר שיוכל להיות כן שמזה שלא ראו הסומן אין ראי' לסתור עדות האשה. ע"כ תורף השאלה בקצרה. ויש לעיין אי נאמנת האשה. וזה תשובתי בס"ד:
א) <b>הנה</b> עיין בדג"מ יו"ד סי' ט"ו שכ' שחשש ז' ימים הוא ד"ת. וראיתו מש"ס ר"ה ד"ו דפריך בע"מ מי מצי אכול לי' ומשני בכלו לו חדשיו וא"נ שחשש זה הוא רק מדרבנן א"כ מה"ת נאכל ביומו ולא מהני חשש חז"ל רק להחמיר אבל להקל ע"י זה שיהי' נאכל אפי' אחר שנתו וכמ"ש בר"ן פסחים ד"ל. אלא ע"כ שחשש זה הוי מה"ת. ועיין שו"ת נוב"י מהד"ת אה"ע סי' י"ט שכ' דבאמת יש רוב ולדות שבני קיימא הם וראי' שמועיל ביבמה רק הכא משום דיש חזקת אמ"ה ובצירוף מיעוט המצוי הוי פלגא ומש"ה א"ש פירכת הש"ס. ועיין שו"ת נוב"י מה"ק אה"ע סי' ס"ט שכ' ג"כ שחשש זה הוי מה"ת. ועיין רי"ט אלגזי פ"ק דבכורות כ' ג"כ שזה החשש הוי ד"ת:
ב) <b>אך</b> שדברי הריטב"א לא זכיתי להבין שהקשה לשיטת הרמב"ם ז"ל שס"ל כל הס' מותר מה"ת א"כ אמאי בלא ידעינן שכלו לו חדשיו מינין מח' ימים הא מה"ת נאכל ביומו וחומרות חז"ל לא מהני רק להחמיר ולא להקל שיהי' נאכל אף אחר שנתו וכמ"ש בדג"מ. ותירץ דס' כזה אף להר"מ ז"ל אסור מה"ת משום שאיכא לברורי ועיי"ש שנסתפק אי זה הוי אפשר לברורי הואיל שצריך להמתין ומסיק שס' כזה אסור מה"ת. אך לענ"ד דבריו תמוהים דמאי מקשה לשיטת הר"מ הא גם לדידן תיקשי נהי שס' אסור מה"ת מ"מ הכא הוי רובא להיתר וראי' שמועיל ביבמה ולדידן ל"ש לתרץ כן דברוב בודאי היכי שא"א לברר מיד א"צ לברר. ואף היכי שאיכא לברורי מיד יש מחלוקת הפוסקים דס"ל דהוי רק מדרבנן מכ"ש היכי שא"א לברר מיד בודאי א"צ לברר. ועיין שו"ת נוב"י מה"ת אה"ע סי' קל"ט שכ' כן. ואי דתימא דלדידן ניחא משום דיש חזקת אמ"ה ובצירוף מיעוט המצוי מקלקל כח הרוב א"כ גם לדעת הר"מ ז"ל ניחא. ואין לומר שמקשה הכי דבשלמא לדידן ניחא דכיון שיש נגד הרוב צירוף חזקה ומיטוט והוי פלגא ובס' אסור מה"ת. אבל לדעת הר"מ ז"ל נהי שיש חזקה מ"מ נגד הרוב הוי ס' השקול וס' מותר מה"ת. ז"א דנודע דבמקום שיש חזקה לאיסור א"כ נהי שיש חזקה כנגדו מ"מ עכ"פ חשיב איקבע איסורא וכמ"ש בתוס' כתובות דכ"ב ע"ב דבכה"ג חייב א"ת ובס' כזה אף להר"מ ז"ל הוי מה"ת לחומרא וכמ"ש בנוב"י סי' הנ"ל. א"כ ממ"נ אי ס"ל דליכא לצרף החזקה בכה"ג א"כ גם לדידן תיקשי דנהי שס' אסור מה"ת מ"מ יש רוב להיתר וברוב אף באפשר לברר לאח"ז א"צ לברר וראי' מקטן וקטנה מתייבמין. ואי נימא דלדידן ניחא משום דנגד הרוב יש ח"א א"כ אף לשיטת הר"מ ז"ל ניחא דבכה"ג חשיב איקבע איסורא וכמ"ש בתוס' כתובות דכ"ב ובאיקבע אף לדעת הר"מ ז"ל הוי מה"ת לחומרא וכמ"ש בשו"ת מהרי"ט ח"ג סי' א'. ועיין בש"ש שמעתתא א' ב':
ג) <b>אך</b> שי"ל לפמ"ש בשו"ת דברי אמת קונטרס ד"ס סי' ב' דאף באיקבע ס"ל להר"מ ז"ל ס' מותר מה"ת וראי' מדמטהר בס' ברה"ר בשרץ ונבילה ונגע באחד מהן ודעת הר"מ ז"ל דהא דס' ברה"ר טהור הוא משום שכל הס' הם מה"ת לקולא. ונשמע דאף באיקבע איסורא מ"מ ס' מותר מה"ת להר"מ רק בעי ס' כרת ואיקבע. וא"כ שפיר קשה נהי דהכא חשיב איקבע איסורא מ"מ לשיטת הר"מ ז"ל באיסור לאו לא הוי מה"ת אך הא הריט"א בעצמו חולק ע"ז והוכיח דבאיקבע איסורא הוי תמיד ס' אסור מה"ת אף באיסור לאו א"כ הדרא תמוה הנ"ל על הריטב"א לדוכתא. עכ"פ מוכח שיטת הריט"א שחשש זה הוי מה"ת:
ד) אך שיש לעיין אי אשה נאמנת בכה"ג. עיין בשו"ת רעק"א סי' קכ"ד שפלפל אף לענין עד כשר אי נאמן בכה"ג משום דהוי נגד ח"א. ולענ"ד נראה בפשיטות דבודאי נאמן דהא ע"כ צ"ל רוב ולדות בני קיימא הם וראי' שמועיל ביבמה ונהי שע"י המיעוט והחזקה הוי כפלגא מ"מ נ"ל דבכה"ג מהימן העד דנודע סברת הפנ"י שכ' דאף שע"א לא מהימן נגד ח"א מ"מ עכ"פ מקלקל החזקה ושוב מועיל הרוב. ועוד דנהי שחשיב כפלגא מ"מ עכ"פ ל"ח איתחזק רק איקבע וכמ"ש בתוס' כתובות דכ"ב ובאיקבע לכ"ע ע"א נאמן וכמ"ש ברשב"א יבמות דפ"ח וברש"י גיטין ד"ב. ועוד הא כ' הפנ"י דאף שע"א לא מהימן נגד ח"א מ"מ היכי שיש ס' אף בלי דברי העד ואיתרע החזקה שוב ע"א מהימן וכיון שעפ"י הרוב עכ"פ איתרע החזקה והוי ס' השקול וחשיב כפלגא ושוב מהימן העד:
ה<b>)</b> <b>ובזה</b> יש לפלפל בש"ס גיטין ד"ב דפריך הש"ס לרבה והא איתחזק איסורא והוי דש"ב. והוקשו בתוס' דאמאי לא פריך מאיתחזק לחוד דלא ניחא להו בחדא ועוד פריך כפי' הר"ן ז"ל. ותירצו דלא פשיטא לי' באיתחזק דלא מהימן. וקשה אמאי לא פריך מדש"ב לחוד. ונשמע ע"כ דאף בדש"ב בעי איתחזק כמ"ש כמ"פ א"כ קשה הא דהקשה התוס' למ"ד שע"א נאמן נגד ח"א א"כ למ"ל וספרה. ותירצו שס"ד דחשיב דש"ב והרי נדה ל"ח איתחזק א"כ בלא איתחזק אף בדש"ב מהימן העד. וראי' מדלא פריך מדשיב לחוד ולכאורה הוא תימא רבתי. ובאמת על עיקר קושית התוס' דלמ"ל וספרה כיון שבאיתחזק נאמן מכ"ש הכא יש לתמוה דהא צריך קרא לענין נשים דבמקום ח"א לא מהימנא ובעי קרא שנאמנת עכ"פ בלא איתחזק. ונ"ל ליישב עפמ"ש בתוס' שם ד"ה סתם סופרי והוי מיעוטא דמיעוטא דלא חייש ר"מ. והעיר הט"ג דלמה צריך שיהי' מיעוט גרוע הא אנן לא קיי"ל כר"מ. וכ' דהכא יש לצרף חזקת א"א והוי ס' השקול. ולפ"ז כ' דאף בס"ד ידע הש"ס דיש רוב רק דס"ד שיש עכ"פ מיעוט וא"כ בהדי חזקה הוו ס' השקול והוי חשש ד"ת ומשני דהוי מיעוט גרוע ומיעוט גרוע כזה לא מצרפין בהדי חזקה כנודע. ולכאורה א"נ שידע הש"ס מרוב א"כ נהי שיש חזקה מ"מ ל"ח רק איקבע ובאיקבע ע"א נאמן כמ"ש הרשב"א ז"ל ומאי פריך הש"ס מאותחזק. ובאמת י"ל דברי התוס' בכמה אנפין:
<b>אך</b> באמת יש ראי' למ"ש דברוב נגד חזקה ע"א נאמן. ולפ"ז א"ש הכל דבאמת ידע הש"ס דרוב בקיאין רק שס"ד שיש מיעוט ובהדי חזקה הוי ס' השקול ולכן לא מצי למיפרך מאיתחזק לחוד דהא יש רוב נגד חזקה ול"ח איתחזק רק איקבע ובאיקבע ע"א נאמן וראי' מניקור כמ"ש הט"ג. ומדש"ב לחוד ג"כ לא מצי ליפרך דנהי שא"צ איתחזק מ"מ הכא יש רוב. ופריך מתרווייהו דהכא נגד הרוב יש חזקה ובהדי מיעוט חשיב פלגא ונהי דל"ח איתחזק מ"מ עכ"פ איתרע רובא ובדש"ב א"צ איתחזק ומשני דליכא ס' השקול ורוב מהני אף בדש"ב מה"ת וא"ש הכל. ונהי שמדברי רש"י מוכח דפריך מח"א לחוד מ"מ רש"י אינו משועבד לסברת התוס' ומצי לסבור כפי' הר"ן דחדא ועוד פריך רק לשיטת התוס' י"ל הכי. ולפ"ז א"ש דבאמת בנדה שהוי דש"ב וא"צ איתחזק רק הא דלא פריך מדש"ב לחוד משום דיש רוב. ומיושב ג"כ קושית התוס' הא דלא פריך מח"א לחוד. נחזור להנ"ל דברוב נגד חזקה לא הוי רק איקבע ונאמן עד כשר בודאי. ובפרט דאף באיתחזק יש מחלוקת הפוסקים אי ע"א מהימן. עכ"פ הכא בודאי נאמן וז"ב:
ו) <b>עוד</b> נלענ"ד ליישב קושיא הנ"ל אמאי לא פריך מדש"ב לחוד דלפי שיטת התוס' קשה אמאי לא פריך מדש"ב לחוד. ונ"ל ליישב דהנה הקשה לי אחי הרב החריף עצום ובקי נפלא וכו' מוה' זאב וואלף שיחי' עפמ"ש הרי"ף ביבמות דל"ט שהיכי שעדין אין בו דש"ב רק שנמשך ע"י זה דש"ב ל"ח דש"ב כמו התם לאהדורי גט אשה בסימנים שעדין אינה מתגרשת ואנו דנין רק על הנייר רק שנמשך מזה שתהי' מגורשת ל"ח דש"ב א"כ גם הכא עדין לא נתגרשה. ואדרבה בהא דהעיר הפנ"י דניחוש בגט היוצא מתח"י. שם החשש דהוי דש"ב אבל הכא ל"ש דש"ב. ולכאורה הי' מקום לומר עפ"י סברת המפורשים על מ"ש התוס' רי"ד בנדה דמש"ה לא אמרינן טהרות בחזקתן עומדין משום דאין אנו דנין על חזקת מסובב ועיי"ש בריטב"א. והוקשו מהא דבמקוה מצרפין חזקת הטמא. וכתבו דשם באשה טומאתה אין נ"מ דוקא לענין טהרות דהא יש נ"מ אף לבעלה וכיון שכן בשעה שאנו דנין על האשה עדין אין אנו דנין על הטהרות אבל במקוה מאי נ"מ אם יש בהבור מ' סאה ע"כ אין נ"מ רק משום שטמא טבל בו א"כ ע"כ צריכת לדון על הטמא ושפיר מצרפין חזקת הטמא. ולפ"ז י"ל גם הכא דשאני התם בסימנים דזה שאנו דנין אי הגט שלה א"צ לדון דוקא מצד הגט רק גם לענין נייר צריכת לדון אי הנייר שלה ולכן תחילה אנו דנין אי הנייר שלה וזה לא הוי עדין דש"ב א"כ מהני. אבל כאן אנו דנין אי נכתב לשמה וזה אין נ"מ לשום דבר רק מצד שהוא גט א"כ הוי תיכף דש"ב דע"כ צריכת לדון מצד שהוא גט:
ז) <b>אך</b> שי"ל שזה תלוי בפלוגתת ר"ה ור"ח חולין ד"י דפליגי בבדק סכין ונמצא פגום שר"ה אוסר ור"ח מכשיר משום דסכין איתרעי בהמה לא איתרעי. וכ' הר"ן משום דיש להסכין חזקת בדוק. וקשה דהא יש עכ"פ חזקת אמ"ה נגדו. וצ"ל דעכ"פ ס' השקול הוי. והנה באמת גם לר"ה הוי רק ס' וכמ"ש הר"מ ז"ל. אך בזה י"ל טעם דר"ח משום שהס' נולד בהסכין אנו דנין רק מחזקת הסכין ולא מחזקת הבהמה דהוי חזקת מסובב. ור"ה ס"ל דאף שבכ"מ אנו דנין רק מחזקת גוף הדבר מ"מ הכא כיון דעיקר שצריך הסכין להיות בלי פגימה הוא רק לענין שחיטה א"כ תיכף שמתחילין לדון אי הסכין שלם ע"כ אתה דן לענין שחיטה ושוב הוי חזקת אמ"ה כחזקת גוף הדבר א"כ גם הכא כן. אך בעיקר קושית אחי הרב שיחי'. הנה ראיתי שכבר העיר בזה בחידושי הרי"ם. אך לענ"ד נראה בפשיטות דבאמת באיסורין קיי"ל ע"א נאמן רק במקום ח"א או דש"ב לכמ"פ גם בלי חזקה ג"כ לא מהימן. אך דנ"ל שיש חילוק דמאי היכי שיש ח"א אינו נאמן הטעם משום דמעיד נגד החזקה יש רגל"ד שמשקר שהעד לא מהימן יותר מהחזקה. ובדש"ב דלא מהימן גם בליכא חזקה ע"כ הטעם משום גזה"כ. ובזה י"ל היכי דבדבר שמעיד יש חזקה נגדו אף שעדין אינו סותר החזקה מ"מ כיון שיומשך ע"י זה סתירת החזקה י"ל דאינו נאמן יותר מהחזקה אבל דש"ב שהוא רק מגזה"כ י"ל דכיון דעדין בשעת עדותו ליכא דש"ב רק לאח"ז שפיר מהימן. ובעיקר מ"ש הפוסקים דהיכי שעדין אין בו דש"ב נאמן. יש להעיר מהא דהוקשו בתוס' דלמ"ד ע"א נאמן אף נגד ח"א א"כ למ"ל וספרה. ותירצו דס"ד דחשיב כדש"ב:
<b>והנה</b> בנדה הנאמנות שלה הוא לענין ב' דברים א' שפסק ממנה הדם ב' טבילה. הנה מה שנאמנת לענין הטבילה זה ברור דאף א"נ שהוי דש"ב מ"מ נאמנת משום דבידו מהני אף בדש"ב. ומה שהי' הו"א דלא תהי' נאמנת הוא לענין שפסק ממנה הדם א"כ במה שפסק ממנה הדם עדין אין דש"ב דעדין מחוסרת טבילה. ונשמע מזה דאף שעדין ליכא סתירת דש"ב מ"מ לא מהימנא. ומיושב קושיא הנ"ל. ושפיר פריך הש"ס ממ"נ דמאיתחזק לחוד לא מצי פריך משום די"ל דגם במקום חזקה נאמן ומדש"ב לחוד ג"כ לא מצי פריך די"ל דמשום דעדין ליכא סתירת דש"ב לא הוי דש"ב אבל בזה פריך ממ"נ דאי באיתחזק ע"א נאמן א"כ למ"ל וספרה. וע"כ דס"ד דחשיב דש"ב. ונשמע מזה דהיכי שנמשך ע"י זה דש"ב ג"כ אינו נאמן ושוב הכא הוי ג"כ דש"ב ושפיר פריך הש"ס ממ"נ ומיושבים כל הקושית וגם קושית הרי"ם וקושית אחי הרב שליט"א לנכון וז"ב בס"ד:
ח<b>)</b> <b>אך</b> לענין אשה יש לעיין כיון דעכ"פ מכח צירוף המיעוט לחזקה חשיב ס' השקול וחשיב איקבע כמ"ש בתוס' כתובות דכ"ב א"כ יש לעיין אי אשה נאמנת ד"ת. שיטת תוס' פסחים ד"ה ובכמ"ק דבד"ת אינה נאמנת רק היכי דבידה ובדרבנן א"צ בידה רק היכי דטריחא וכ"ה שיטת רש"י ז"ל. ושיטת הרמב"ן והרשב"א דאף בד"ת ג"כ נאמנת. והא דעירובין שאני דהוי דבר התלוי במדידה ומש"ה אי לא הי' ד"ת לא הי' נאמנת אבל בדבר אחר אף בד"ת מהימנא. ועיין שו"ת דברי אמת סי' א' שהביא כמה שיטות לכאן ולכאן. באופן שאם הי' ברירא מילתא דהוי חשש ד"ת לא הי' יכולין להכניס עצמנו להאמינה נגד הרבה פוסקים דבד"ת לא מהימנא. ועוד יש אריכות מזה בשו"ת בית יצחק יו"ד ח"א סי' כ"א. אך הא כ' בטו"א ר"ה ד"ו דזה החשש הוא רק מדרבנן ומיישב הא דבע"מ נאכל מה"ת אפי' אחר שנתו ושפיר פריך הש"ס כיון דרק מדרבנן בעי תוך שנתו א"כ מדרבנן אסור עד שמונה. ועיין בפתיחת הפמ"ג להלכות יו"ט שפלפל אי מותר לשחוט עגל שנעשה בן ח' ביו"ט דהוי מוקצה מיום שעבר וכ' שם שמשמע דזה החשש הוא רק מדרבנן ועיין בשו"ת נוב"י חיו"ד מהד"ת סי' ז' בתשו' בנו הג' מוהר"ש ז"ל כ' דזה החשש הוא רק מדרבנן ומש"ה מקיל דלא בעי מעל"ע וכן כ' בשו"ת ח"ס וכן פסקו כל האחרונים. ועיין שו"ת שיבת ציון להג' מוהר"ש בן הנוב"י בסי' כ"ד שמתרץ א"ע שם. א"כ במידי דרבנן בודאי מהימנא וכמבואר בש"ס דעירובין ואף שהכא נובע הדבר מחשש ד"ת מ"מ מהימנא. ובפרט דהוי ס"ס א' שמא זה החשש הוא רק מדרבנן ב' שמא הלכה כהפוסקים דאף בד"ת מהימנא. מכל הנך טעמי שהארכתי נלענ"ד דאם הי' עד כשר בודאי הי' מהימן ואף אשה ג"כ נאמנת משום שיש ס"ס. ולפ"ז שפיר יש להאמין אף לאשה כנלענ"ד ברור לדינא וז"ב בס"ד. והרבה יש להאריך בענין הלז. אך לקצר באתי ורק לברר ההלכה יען נשאלתי זאת מהשו"ב דפה"ק:
וע"ז בעה"ח לפ"ק תרל"ה פה"ק בילגורייא. הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>סא</b></big> להרב הגדול החו"ב המפורסים וכו' כש"ת מוה'
<b>שרגא</b> <b>פיביש</b> <b>וואלף</b> נ"י מוצד"ק
<b>צאנז</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו כי הוקר השער מהשכר ונקהלו איזה פשוטי עם ונגמר ביניהם לעשות כתב באו"ש שלא לשתות שכר עד אשר יוזל השער וז"ל הכתב אנחנו הח"מ קבלנו עלינו באו"ש שנשתה שכר בפה רק אם יוזיל השער מהשכר וחתמו ע"ז ע' אנשים אולם כמה אנשים לא היו אצל האסיפה רק חתמו א"ע ולא קראו הכתב. והנה כאשר עבר חודש ימים מעת עשיית הכתב עברו הרבה מן החותמים ולא קיימו והרבה אומרים אמתלא שלא ידעו בשעת חתימה מה שנכתב שם והרבה אומרים שלא חתמו רק על חודש א' וגם בפי' הותנו בשעת עשיית הכתב שאם יעבור חודש א' ולא יוזיל השער יוכלו י' מהחותמים לבטל את הכתב וכן עשו. זה תורף שאלתו:
<b>הנה</b> באמת מצד שבועה בכתב רבו השיטות בזה וכמ"פ ס"ל דאם הכל נכתב בכת"י מהני אבל אם הוא כת"י אחר ורק הוא חתום ל"מ ובשו"ת ח"ס מחמיר גם בזה עיי"ש בסי' ר"כ ורכ"ז. והנה בשו"ת נוב"י תנינא סי' קמ"ה משמע דאם הסופר קרא לפניו והוא שמע ושתק י"ל דהוי כנשבע בפי'. ולפענד"נ באמת כיון דלרוב שי' הפוסקים ל"מ שליחות בשבועה א"כ כיון דבשבועה בעי ביטוי בשפתים א"כ נהי דאפ"ל דבמה ששמע ושתק הוי הוכחה שגמר בלבו לקבל השבועה אבל עכ"פ ל"ח ביטוי בשפתים ובשלמא א"נ דשליחות בשבועה מהני דאם אמר לשליח השבע עבורי מהני א"כ י"ל דע"י ששמע ושתק הוי כעשאו שליח בפי' להסופר שישבע עבורו ובזה שקרא הסופר בפי' השבועה נגמר השבועה אבל באמת ל"מ שליחות בשבועה כשי' הרמב"ן ודלא כמ"ש הנוב"י א"כ ל"ח זה כביטוי בשפתיו. ואף שי"ל דהא דבשבועה ל"מ גמר בלבו משום דליכא הוכחה על מחשבת הלב ובעי דיבור שיהי' עי"ז גילוי מחשבתו:
<b>ולפ"ז</b> י"ל היכי דיש גילוי מחשבתו מצד אחר ג"כ מהני וא"כ אם הסופר קרא בפי' והוא חתם ע"ז נהי די"ל דשליחות בשבועה ל"מ עכ"פ יש הוכחה שגמר בלבו לישבע א"כ נגמר השבועה מצד קבלה בלב. ועי' בקצה"ח ונה"מ סי' י"ב לענין מחילה בלב שכ' דהיכי דמחשבתו גלויה מהני ועי' בחי' הרי"ם קידושין שחידש דאם עשה שליח לתרום מהני לפי שעכ"פ יש ג"ד שרצונו לתרום והוי כתורם במחשבה ועיקר השליחות נלמוד מהא דפיחת י' דמהני וע"כ מטעם שליחות. אך באמת ד"ז הא דבעי ביטוי בשפתים אי הוא רק משום דבעי גילוי מחשבתו או דגזה"כ דבעי רק דיבור פה והוא עיקר השבועה כ' בתשובה דזה תלוי בפלוגתא דאביי ור"א שבועות ד"כ דאביי ס"ל דבמסרבין בו לאכול ואמר לא אכילנא ואח"כ אמר שבועה שאוכל נאסר באכילה ור"א פליג. ונ"ל דפליגי בסברא הנ"ל דאביי ס"ל דעיקר השבועה נגמר ע"י מחשבת הלב ורק דבעי דיבור פה שיהי' גילוי מחשבתו וכיון שכן נהי דסתם שבועה שאוכל הדיבור מוכיח שצריך לאכול מ"מ ע"י שמסרבין בו לאכול ואמר לא אכילנא א"כ יש הוכחה על מחשבת הלב שרצונו לאסור ע"ע א"כ כשאומר אח"כ שבועה שאוכל מפרשין לי' ע"צ הדוחק שלא יהי' סתירת מחשבתו ור"א ס"ל דגזה"כ דעיקר השבועה לא נגמר רק ע"י הדיבור ובעי שהדיבור בעצם יהי' מוכיח על קבלת השבועה וכל שהדיבור בעצמו אינו מוכיח וצריך הוכחה מצ"א זה ל"ח דיבור מפורש וכמ"ש בתוס' חולין די"ב ע"ב דמעשה שאינו מוכיח מצ"ע ל"ח מעשה גמור עיי"ש. ובזה ישבתי קושית המהרש"א שם בשבועות וא"כ י"ל לשי' הר"מ ז"ל דפסק כאביי שם א"כ לדידי' מהני אם הסופר קרא לפניו די"ל דהוי כגילוי מחשבתו. אך באמת י"ל דהא דנחלקו אי שבועה בכתב מהני היינו כיון דכתיב לבטא אי כתב חשיב כביטוי י"ל דכ"ז א"נ דעוקר השבועה נגמר מצד הדיבור ובעי שיהי' הדיבור בעצם מוכיח על קבלת השבועה א"כ שפיר י"ל דכתב אינו כדיבור אבל אם בעי רק גילוי מחשבתו א"כ ע"י כתב הוי גילוי מחשבתו ול"ג גילוי מחשבתו ע"י כתב מהיכי דיש גילוי מצד הענין כמו במסרבין בו לאכול דמהני באומר שבועה שאוכל עכ"פ מ"ש הנוב"י דאם הסופר קרא לפניו ושתק מהני לכ"ע. ולפענד"נ לשי' הסוברים דשבועה בכתב ל"מ ע"כ שגזה"כ דבעי דיבור לענין קבלת השבועה ונ"מ גילוי מחשבתו וכמ"ש הרמב"ן ז"ל כתירוץ ר"א שבועות ד"כ וא"כ שוב פשיטא דל"מ מה שהסופר קרא לפניו דנהי דיש עי"ז עכ"פ גילוי מחשבתו שרצונו לקבל השבועה מ"מ ל"מ בלי דיבור פה:
<b>ובאמת</b> י"ל בעיקר פלוגתת הנוב"י עם הפוסקים אי מהני שבועה עי"ש י"ל ג"כ דתלוי בזה דא"נ דבעי רק גילוי מחשבתו א"כ נהי דעל קבלת השבועה י"ל דל"מ שליחות דהוי מילי וכשי' המהרי"ט דהקדש ל"מ עי"ש ומה שהקשו דשליח ראשון מהני אף במילי מ"מ י"ל היכי דאחר גמר שליחות ג"כ אינו רק מילי ל"מ שליחות ובתשובה הארכתי בזה. אבל עכ"פ ע"י מינוי השליחות על השבועה יש הוכחה דקיבל השבועה בלב וכמ"ש הרי"ם דבעשה שליח לתרום והשליח לא שינה מהני תרומתו דהוי כאילו הבעלים תרמו במחשבה ול"צ כלל לבוא לדין שליחות אבל א"נ דגזה"כ שבעי דיבור פה לענין קבלת השבועה א"כ שפיר י"ל דבעי תורת שליחות ול"מ שליחות בשבועה. ועפ"ז מיושב קושית המפורשים דבאמת העירו היכי מהני תנאי בשבועה כיון דל"מ עי"ש רק שכ' הפנ"י דנדר ל"ח רק דיבור ול"צ ד"ת והוקשו בשבועה בכתב דחשיב מעשה היאך מהני בי' תנאי ולפ"ז א"ש דלשי' הסוברים דשבועה בכתב מהני י"ל דס"ל כשי' הפוסקים כאביי שבועות ד"כ דמהני היכי דיש גילוי מחשבתו מצד הענין וא"כ פשיטא דמהני שבועה עי"ש דג"כ הוי עכ"פ גילוי מחשבתו. ועיקר קושית הפוסקים היינו הרמב"ן לשיטתו דפסק כר"א דל"מ גילוי מחשבתו וא"כ לשי' שבועה עי"ש ל"מ ושפיר הקשה דהוי מעשה שא"א עי"ש. אך לשי' גם שבועה בכתב ל"מ ולשיטת הסוברים דשבועה בכתב מהני ע"כ דל"צ רק גילוי מחשבתו א"כ ה"ה דמהני עי"ש וכסברת הרי"ם הנ"ל דע"י מינוי שליחות עכ"פ חשיב גילוי מחשבתו וא"צ כלל לבוא מטעם שליח כמותו ומיושב קושית המפורשים. ובשו"ת ח"ס יו"ד סי' ר"כ כ' דשבועה בע"פ ליתא עי"ש ובכתב דחשיב מעשה מהני עי"ש:
<b>ולפענ"ד</b> דלמ"ד דמהני שבועה בכתב גם בשבועה ע"פ מהני עי"ש וכנ"ל. ובאמת בעיקר הקושי' דהיכי מהני תנאי בנדר ושבועה הא ליתא עי"ש. וחידש הבש"ר משום דהוי כנדרו ופתחו עמו והעירו דא"כ איך מהני תנאי בנזירת שמשון דשם ל"מ שאלה ואפ"ה מפורש בש"ס נדרים דנ"ט דמהני תנאי בנזירת שמשון עיין במפו' שהאריכו בזה. אך די"ל ד"נ דהנה באמת כ' הפנ"י די"ל דבנדר ל"צ ד"ת הואיל דהוי רק דיבור ורק י"ל דהתוס' שפיר הקשו בנזירת דלפמ"ש בשו"ת מהרי"ט סי' נ"ג דנזירת אינו איסור גברא רק שגופו נתפס בקדושה והתורה אמרה שמי שקדוש בקדושת נזיר נאסר בדברים הללו ועיין בא"מ סי' כ"ב ובתשובה כ' דזה תלוי בפלוגתת ר"ש ורבנן נזיר ד"ד. עכ"פ א"נ דגופו נתקדש א"כ י"ל דזה חשיב מעשה מה שמקבל נזירות דנעשה מחולין קודש ועיין תמורה ד"ד לא תיתני מימר דבדיבורא קעביד מעשה ופירש"י ז"ל שנעשה מחולין קודש א"כ כמו בבהמה שחל עליו שם קודש זה חשיב מעשה ה"ה באדם שגופו נתקדש חשיב ג"כ ענין מעשה. אך בחמת י"ל דאף שכ' המהרי"ט דחשיב ענין קדושה קבלת נזירות וכ"מ בתוס' ברכות ד"כ עיי"ש מ"מ י"ל דבזה שנאסר ביין ותגלחת בזה אאפ"ל דחל מטעם דקדוש גופא דהא אין לך קדוש יותר מקדושת כ"ג ואפ"ה לא נאסר בדברים הללו אך כיון דמוזהר ג"כ על ט"מ וענין זה נוהג אף בכה"ג א"כ מצינו דמי שיש בו קה"ג מוזהר על הטומאה ה"ה די"ל בנזיר דאזהרת טומאה הוא מצד קה"ג א"כ שפיר נזיר הו"ל ענין מעשה ובעי ד"ת ושפיר הקשו בתוס' והוכרחו לתירוצם או כתירוץ הבש"ר. וכ"ז בנזיר סתם אבל בנזירת שמשון דשרי לטמא למתים א"כ שוב נהי דנאסר ביין ותגלחת מ"מ בודאי ז"א מצד קה"ג כיון דלענין איסורו לא מצינו באדם אחר א"כ הוי רק איסור גברא או א"ח ושוב ל"ח רק דיבור ול"צ ד"ת וא"ש הכל ע"נ בס"ד:
<b>נחזור</b> להנ"ל דא"נ דשבועה בכתב ל"מ א"כ גם אם קראו לפניו ל"מ היכי דשתק. אך עכ"פ לשי' הסוברים דשבועה בכתב מהני א"כ י"ל דמהני גם אם הוא כת"י אחר כיון דע"כ לשיטתם דשבועה בכתב מהני ע"כ דס"ל דל"צ רק גילוי מחשבתו וממילא מהני שליחות בשבועה דעכ"פ הוי גילוי מחשבתו וא"כ אף אם הוא כת"י אחר רק הוא חתם תחתיו וי"ל דאף בלא חתם תחתיו רק במסירת הקולמוס ג"כ מהני דעכ"פ חשיב גילוי מחשבתו. עכ"פ הדבר תלוי בס' אי קיי"ל כאביי שבועות ד"כ ובזה הוא פלוגתת הר"מ עם הרמב"ן וממילא בשבועה בכתב ג"כ הוי ס'. ולפ"ז י"ל דהנה בח"ס כ' דאם כ' לשון הריני נשבע מועיל דזה הוי קבלת שבועה אבל אם כ' לשון עבר י"ל דל"מ ובאם יודע שלא נשבע אין עליו איסור ובסמ"ע סי' ע"ג כ' דתלוי באם כ' בפועל דחל והט"ז כ' דבעי אמתלא וכמ"פ כ' דחל מטעם שאחד"א ומש"ה בעי אמתלא ותלוי בשיטת הפוסקים אי מהני אמתלא נגד מעשה ועפ"י החילוקים שכ' הפוסקים בין הא דטבח שעשה הסימן בראש הכבש בין לבשה בגדי נדות. אך לעד"נ דא"נ דבעי דיבור על קבלת השבועה ועיקר השבועה הוא ע"י דיבורו א"כ נהי דלפ"ז נהיה מוכרחים לומר דכתב הוי כדיבור ועדיף מדיבור כמ"ש הח"ס ועכ"פ בעי שיהיה הלשון מתוך הכתב מוכיח על קבלת השבועה ושפיר אם נכתב בלשון עבר אינו בזה קבלת השבועה אך י"ל דעכ"פ שייך בזה שאחד"א ועכ"פ מועיל בזה אמתלא אך אי נימא דעיקר הא דמהני שבועה בכתב משום דהוי גילוי מחשבתו א"כ גם אם הלשון נכתב בטעות היינו בלשון עבר מ"מ עכ"פ יש בזה גילוי מחשבתו שרצה לאסור א"ע בשבועה ונהי שיודע בנפשו שלא נשבע בפועל ונותן אמתלא יפה מ"מ בזה בעצמו הוי קבלת שבועה והרבה יש להאריך בזה ועי' שו"ת הרי"ם סי' י"ד שהאריך בזה. עכ"פ נהי שהוכחתי דיש להחמיר אף בלשון עבר מ"מ לשיטת הח"ס בלשון עבר גרע ובפרט דלשי' כמ"פ גם שבועה בכתב לא מהני א"כ עכ"פ הוא סניף גדול לשאר היתרים שיתבארו לקמן:
<b>הנה</b> במה של"א בפירוש שלא ישתו רק צ"ל מטעם מכלל הן אתה שומע לאו ובאיסור אמרינן מכלל הן אתה שומע לאו ולשי' כמ"פ הטעם דשבועה דלא הוי רק איסור גברא חשיב איסור גרידא ועי' ש"ס נדרים די"א ודט"ז ולשי' התוס' שבועות דל"ו הטעם משום דחומר ל"ת חשיב כאיסור כרת. עכ"פ בשבועה י"ל דלכ"ע אמרינן מכלל לאו אתה שומע הן ובפרט דשי' כמ"פ דגם בכ"מ ל"צ ת"כ רק משום חומר גיטין וקידושין ובאמת הי' אפ"ל דהא דאמרי' מכלל לאו אתה שומע הן עכ"פ ל"ח כדיבור בפי' רק עכ"פ הוי גילוי מחשבתו שרצונו לאסור על נפשו בשבועה כאשר באמת הקשה הרשב"א ז"ל בגיטין דאמאי בעי ת"כ וכי גרע תנאי דלא כפלי' מג"ד עיי"ש מ"ש. אבל עכ"פ י"ל דהכא חשיב גילוי מחשבתו וא"כ י"ל בשבועה בכתב דכל ענינו אינו רק מצד גילוי מחשבתו כמש"ל א"כ צריכין בזה בשני דברים לבוא מטעם גילוי מחשבתו היינו שנימא שהכתב מגלה שבלבו מקבל עליו מה שנכתב בהכתב וגם לומר דגם צד שלא נכתב ק"ע ושתי דברים ל"א דיועיל הכתב וכעין דמצינו בש"ס ב"מ ד"י תרי מיגו ל"א היינו מיגו דאי בעי מפקיר לנכסיו ומיגו דזכי לנפשי' עיי"ש ועי' ש"ס תמורה די"א ובש"ס ערכין ד"ד אי אמרינן תרי מיגו א"כ עכ"פ יש סברא גדולה בזה דבשבועה בכתב ובפרט בלשון עבר דאינו לשון קבלת השבועה רק שכ' די"ל דמועיל מטעם גילוי מחשבתו ושוב י"ל דל"א בזה מכלל הן אתה שומע לאו וגם הטעם שכ' הפוסקים דאף בלשון עבר יש לאסור מכח שאחד"א אבל ענין שאחד"א קיל מעצם איסור ועי' בישי"ע יו"ד סוף סי' קי"א ושוב לית בזה חומר ל"ת ושוב לשי' התוס' שבועות הנ"ל במידי דלית בי' חומר ל"ת ל"א מכלל הן אתה שומע לאו ויש לצרף זה לסניף:
<b>עתה</b> נדבר מצד שמפורש בש"ע סי' רכ"ח ברמ"א סעיף כ"א בשם יש מי שאומר שד' שנשבעו ביחד מעשות ד"א מיקרי עד"ר דכ"א נשבע ע"ד חבירו וא"כ הוי נדר עד"ר ואין לו התרה. והנה באמת יש בזה הרבה לדבר. א' נודע שי' הראב"ד הובא בר"ן פ' השולח דהא דעד"ר אין לו התרה דוקא אם הנדר הוא לד"מ כמו בהא דהנושא נשים בעבירה ואוסר הנאת פירות עליו עד שיגרשנה דאז בודאי ל"מ התרה אבל בנודר לדבר רשות מהני התרה. והנה הקשו ע"ז מש"ס דמכות דט"ז דרצה הש"ס לומר דמשכחת באונס שגירש ביטלו היינו בהדירה עד"ר וקשה הא שם הו"ל נדר שלא לד"מ דאדרבה עי"ז לא יוכל לקיים מ"ע דלו תהי' לאשה וא"כ ל"ח ביטלו. ונ"ל לתרץ שי' הראב"ד דבאמת פירש"י ז"ל שמצא בה עון שנאסרה והקשו בתוס' דא"כ בלא"ה אסורה. וי"ל דבאמת הי' ק"ל לרש"י מאי ס"ד דהש"ס דחשיב ביטלו הא לד"מ יש לו התרה. הגם שי"ל דבאמת נודע שי' ר"ת דדוקא כעין מצוה דדרדקי דרבים שייכי באותו מצוה אז יש לו התרה אבל בשאר ד"מ אין לו התרה והפוסקים דחו שי' זו מסוגיא הלז דמשמע דבכל ד"מ מתירין הגם די"ל שי' ר"ת דבאמת שי' כמ"פ דבהסכמת הרבים מהני התרה אף לדבר הרשות ואף לשי' המחמירין י"ל דעכ"פ בד"מ נהי דאין להם שייכות בד"ז מ"מ עכ"פ בהסכמתן יכולין להתיר ורק כמו בהא דמקרי דרדקי מתירין בלי דעתם אבל עכ"פ ל"ח ביטלו כיון שעכ"פ יש מציאות בעולם לקיים העשה היינו בהסכמת הרבים ועי' שו"ת ח"ס חיו"ד סי' ר"כ. אך באמת י"ל דנודע שי' הרז"ה דבנשפך חמימי דלאח"מ אין מלין בשבת דאסור לגרום שיהי' צריכין לחלל שבת בשביל פק"נ ודעת הרמב"ן דאין למצות אלא מקומן ושעתן ועי' שו"ת עט"ח או"ח סי' ד' ובישוע"י סי' שט"ז וסי' של"א. א"כ י"ל דהי' ק"ל לרש"י מאי ס"ד דהש"ס דזה חשיב ביטלו הא הוי לד"מ. ולזה פירש"י ז"ל שמצא בה עון היינו שהבעל בעצמו אומר שראה שזינתה והיא מכחשת דבאמת י"ל דשייך בזה שאחד"א וממילא הוי אשה שא"ר לקיימה אך באמת כ' בס' ושוע"י דבש"ס כתובות ד"מ פריך נימא עדל"ת ומשני דאי אמרה לא בעינא וכ' התוס' דאין לה לעבור בשביל עשה דידי' ולפ"ז כ' הישוע"י דהיכי שהאיסור הוא רק מצד שאחד"א והיא מכחשת א"כ באמת האשה א"ע איסור ונהי דלגבי הבעל יש איסור מ"מ שוב י"ל בזה עדל"ת וא"כ באמת אי לא גירשה או אף בגירשה ולא הדירה עד"ר ל"ח ביטלו דהא מותר להחזירה מצד עדל"ת אבל עכ"פ בגירשה והדירה עד"ר שוב שפיר חשיב ביטלו דהא א"א להחזירה מכח הנדר מאי אמרת דלד"מ יש לו התרה ז"א דזה ל"ח לד"מ דגם אחר היתר הנדר נצטרך לבוא מטעם דחיות עשה לל"ת ושוב אסור לגרום דחוי' וא"ש שי' רש"י והא דבמסקנא מסיק הש"ס דל"ח ביטלו משום דלד"מ יש לו היתר י"ל דבמסקנא ס"ל כשי' הרמב"ן דמותר לגרום דחוי'. ועפ"ז י"ל ג"כ בשי' הראב"ד דס"ל דלדבר רשות מהני התרה י"ל דהכא ס"ד דהש"ס דמיירי בכה"ג דעכ"פ שייך בזה ענין איסור מטעם שאחד"א משום שראה שזינתה וא"כ נהי דשייך עדל"ת מ"מ עכ"פ הנדר הוא לד"מ שלא יצטרך לדחות הל"ת וא"כ אין לו התרה ומסיק הש"ס דאדרבה העשה דלו תהי' לאשה עדיף וחשיב ד"מ להתיר וא"ש הכל בס"ד:
<b>עכ"פ</b> לשי' הראב"ד אם הנדר אינו לד"מ מהני התרה אף בנדר עד"ר ואף ששיטה זו לא הובא בש"ע מ"מ עכ"פ יש סניף להתיר וחוץ לזה יפה כ' כת"ה והביא שי' הרשב"א הובא במל"מ פ"ו משבועות דכל שעבר מתירין לו אף בנדר עד"ר והסברא דזה הוי לד"מ שלא יהי' נכשל עוד באיסור נדר וגם לתקן למפרע ובלד"מ מתירין אף בנדר עד"ר ול"מ לשי' הפוסקים הובא בב"י דבלד"מ מתירין אף אם הרבים מוחין בפי' והביא שם דברי הר"מ ז"ל בהא דכופין אותו עד שיאמר רוצה אני דבד"מ כפי' מיקרי רצון שנפש הישראלי רצונו לעשות מצוה א"כ הכא ל"מ מחאת הרבים ואף לשי' הריב"ש דבאם רבים מוחין ל"מ התרה אף לד"מ י"ל דכ"ז רק בביטול מצוה בשוא"ת די"ל דקיל היכי דא"א לו לקיים מחמת הנדר אבל היכי דכבר עבר עבירה בפועל א"כ כ"א מישראל מציוה להפריש חבירו מאיסור וכל ישראל עריבין א"כ בודאי כופין את הרבים שיסכימו בהיתרו כדי שלא יכשל זה באיסור תמידי דמצינו דגם בלא קאי בתרי עברי דנהרא נהי דל"ש בזה לפ"ע מ"מ יש איסור דרבנן ועי' תוס' שבת ד"ג ובר"ן ע"ז ד"ו ובתפ"ש על הרא"ש שם ועי' בש"ך יו"ד סי' קנ"א ס"ק ו' ז' ועיי"ש בדג"מ ובפמ"ג יו"ד סי' ס"ג ועי' במל"מ פ"א מכלאים ובפמ"ג או"ח סי' תמ"ד א"כ הכא דכבר נכשלו כמה אנשים ויש לחוש שיעברו עוד במזיד א"כ פשיטא דכופין את הרבים שיסכימו בהתרת הנדר. וגדולה מזו מצינו בסי' רכ"ח לענין התרת נדר שלא לשתוק דאם יש חשש מכשול שיעבור מתירין לו הנדר עיי"ש סעיף ט"ו ועיי"ש בש"ך ס"ק כ"ז מכ"ש הכא דהתרת הנדר אינו לד"ע וכבר עבר על הנדר פשיטא דכופין את רבים שיסכימו על ההיתר ומכ"ש בהסכמת כולם בודאי מהני ההיתר אף לשי' המחמירין דבלדבר הרשות ל"מ התרה אף מדעת כולם מ"מ הכא שכבר עברו בודאי דחשיב ד"מ ואך אף אם ימחו אפ"ה יש להתיר ובפרט דבשו"ת מ"כ יו"ד ח"א סי' כ"ב מביא דהריב"ש ס"ל דלא כשי' המהרי"ק ורק בד' שנשבעו יחד ל"ח עד"ר והביא שם בשם הלקה"ק דבלד"מ יש להתיר אף אם רבים מוחין א"כ יש בזה כמה ס' להתיר א' שמא כשי' הריב"ש דד' שנשבעו יחד ל"ח עד"ר כ"ז שלא פירשו דכ"א נודר ע"ד חבירו ושמא כשי' הראב"ד דבאם הנדר הוא בדבר הרשות מהני התרה אף אם נדר עד"ר ושמא עכ"פ בלד"מ מהני ההתרה אף אם הרבים מוחים כשי' הפוסקים המובא בב"י וכמ"ש הלקה"ק ובפרט הכא שכבר עברו בקו"ע וי"ל שיעברו עוד א"כ פשיטא דכ"א מציוה להפריש חבירו מאיסור מכ"ש שלא יוכשל ע"י. ואף שנודע שי' ר"ת דהיכי דהרבים אין להם שייכות במצוה זו אין מתירין מ"מ כ' הח"ס דהיכי דנדר ע"ד אנשים ידועים פשיטא דבכל ד"מ מתירין דהם מצווין להסכים על ההיתר כדי שלא יוכשל האיש ע"י והשתא שם הוא ביטול בשוא"ת מכ"ש היכי דנדר ע"ד אנשים ידועים והוא נכשל בקו"ע פשיטא דכופין אותם להסכים על ההיתר ובפרט דבאמת שי' הר"א דבעד"ר מהני התרה בדיעבד ונהי שהש"ך הקשה עליו מש"ס דגיטין דמשמע דאף בדיעבד ל"מ התרה דהא לכתחלה בלא"ה ל"מ התרה לפי שנדר בפני חבירו ואין מתירין לו אלא בפניו ורק בדיעבד מהני ומוכח בעד"ר ל"מ התרה אף בדיעבד. י"ל דכמ"ש בכמ"ק דתרי קילי בהפ"מ לא מקילין א"כ י"ל דהכא דיש ב' ריעותות א) לפי דהוי נודר בפני חבירו ב) משום דהוי עד"ר ונהי דבכ"א מותר בדיעבד אבל בב' ריעותות ביחד י"ל דגם בדיעבד ל"מ וכנודע שיטת הרע"ב דב' שבותים גזרו אף ביה"ש והאעו"ז האריך בזה. וכ' בתשובה דנהי דבגט פסול דרבנן אם ניסת ל"ת מ"מ בב' פסולי דרבנן גם בדיעבד תצא ועי' שו"ת חס"ל ועי' בשו"ת מהרא"ש שנסתפק דבנשבע לתועלת חבירו ועד"ר די"ל דגם לד"מ ל"מ התרה דנהי דבעד"ר לחוד מהני התרה לד"מ ובלתועלת חבירו פשיטא דמהני התרה לד"מ אבל בצירוף תרוייהו ל"מ התרה אף לד"מ עיי"ש בשו"ת מ"כ שהאריך בזה. ועי' תוס' זבחים דפ"ד ע"ב דמשמע להו שי"ל דאף שמצינו בדבר שפסולו בקודש אם עלו לא ירדו מ"מ יש הו"א דדם ששהה עד אחר עמוד השחר ירדו הואיל שיש בזה ב' פסולים א' דנפסל בשקיעת החמה וגם באימורים יש פסול בעמוד השחר ובתרי פסולים ירדו ורק שכ' בתוס' דלא מצינו בדם פסול דעמוד השחר וממילא ליכא בזה רק חד פסול היינו באימורים עמוד השחר גורם הפסול ובדם שקיה"ח ובחד פסול גילתה התורה דאם עלה לא ירדו:
<b>ונשמע</b> דס"ד דהתוס' דבתרי פסולי נימא אם עלו ירדו ורק שכ' בתוס' דבדם לא משכחת ב' פסולי ואף לתי' הב' שכ' דאחר שלמדנו דאחר שנפסל לא ירדו אין חילוק בין שקיה"ח לעמוד השחר י"ל ג"כ הסברא דכיון שכבר חל עליו שם פסול א"כ לא חל שם פסול אחרון וכדמצינו בש"ס מנחות דכ"ד דאמרינן שבע לה טומאה אבל באמת י"ל דהיכי שחל עליו ב' פסולים בב"א דבכה"ג ל"א שבע לה טומאה שוב י"ל בכה"ג אם עלו ירדו א"כ שפיר ניחא הסברא דלעיל דשפיר י"ל דבנדר עד"ר מהני התרה בדיעבד רק שם בסוגיא דגיטין דהוי נודר לטובת חבירו וגם נדר עד"ר ובזה ל"מ התרה אף בדיעבד דהוי ב' ריעותות ובכל ריעותא לחוד אין מתירין לכתחלה ובצירוף תרוייהו ל"מ התרה אף בדיעבד. ועי' תוס' נדה ד"מ ובלח"מ פ"ד מיבום דבתרי פסולי לכתחלה אף בדיעבד פסול עיי"ש. אך באמת י"ל דבעד"ר לחוד יועיל התרה בדיעבד ואפ"ה ס"ל להש"ס מכות דחשיב ביטלו דבודאי החכם לא ירצה להזדקק לי' ולעבור אלכתחלה וא"כ כיון דבדיעבד בודאי יועיל ההתרה שוב לענין לכתחלה בודאי דמועיל כל הנ"ל כנודע שי' הר"ן בפ' הכותב דהיכי דבדיעבד יהי' לו זכות עפ"י דין מהני סברא קלה להגבותו לכתחלה ועי' שו"ת מהרי"א הלוי סי' קי"ד שהביא שי' המהר"ש הלוי דהיכי שיש חשש עבירה בקיום הנדר שפיר מתירין אף בנדר עד"ר אף כשהרבים מוחים וכמש"ל עפימ"ש הב"י דדמי להא דכופין עד שיאמר רוצה אני וז"ב:
<b>ובגוף</b> הדבר מצאתי בשו"ת מהר"י אסאד סי' שכ"ט שכ' דאף דלשיטת המהרי"ק ד' שנשבעו ביחד חשיב עד"ר מ"מ רק מדרבנן חשבינן לי' כנדר עד"ר ובזה פוסק הרמ"א כשי' הר"א דבדיעבד מהני התרה ומביא שם שי' החו"י סי' ט"ו דכל ענין זה דנדר עד"ר אין לו התרה הוא רק מדרבנן א"כ פשיטא דיש להתיר נדר זה כיון דרק מדרבנן חשיב כעד"ר ובדיעבד בודאי מועיל ההתרה א"כ לענין לכתחלה בודאי דמועיל כל הני סברות דלעול וז"ב. וגם י"ל דכיון דהותנו שלאחר חודש יוכלו י' אנשים לבטל נהי דמפורש בסי' רל"א דאחר שכבר חל הנדר ל"מ אם הותנה שאחר יוכל לבטל מ"מ י"ל דהותנה על זמן הוי כאמר שנודר רק על חודש א' ואחר אותו זמן אם יסכימו כולם יומשך האיסור וא"כ הוי כהותנה ע"ד פלוני דתיכף כששמע יוכל לבטל כמפורש שם והכא אחר החודש הוי ככבר פסק זמן האיסור [א"כ מכל הנ"ל] ובפרט דשי' רוב הפוסקים דשבועה בכתב ל"מ ובפרט בלשון עבר והכא יש עוד סניף דל"א בזה מכלל הן אתה שומע לאו וא"כ הוי כמה ס' להתיר ע"כ הדבר פשוט דיש מקום להתיר ע"י פת"ח כד"ת ופשיטא דמתירין לו מיד דבדרבנן קיי"ל דא"צ לנהוג איסור כימים שנהג בהן היתר ואף דהכא עצם השבועה הוא בד"ת מ"מ הכא יש כמה צדדים להיתר דשבועה בכתב ל"מ ובפרט בלשון עבר א"כ קיל עוד מאיסור דרבנן וא"צ לנהוג איסור וז"ב וגם שי"ל דאחר ל' תלה בהסכמת י' אנשים וכיון דהם ביטלו לא עבר כלל ול"צ התרה כן נראה לע"ד ברור בסייעתא דשמיא לדינא:
בעה"ח ה' תשא תרס"ב לפ"ק פה"ק ראדימושלא. הק' <b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל. <big><b>סימן</b></big> <big><b>סב</b></big> להרב המאה"ג חו"ב וכו' כש"ת מוה'
<b>דוב</b>
<b>בעריש</b> נ"י מוצד"ק
<b>דעמביץ</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו באשה אחת שבעלה הי' חולי ר"ל והתפללה לפני אה"ק ואמרה כ"פ שמקבלת ע"ע שלא לילך על מקומה בביהכ"נ מחמת כי היתה מתקוטטת עם שכנתי' ופשפשה במעשי' אולי עוותה בזה לזה אמרה שמקבלת ע"ע שלא לילך על מקומה ואמרה זאת כ"פ אבל לשון נדר ושבועה לא הזכירה ונסתפק כת"ה דדמי לדין המבואר בסי' רל"ז סעיף ה' דהאומר על ד"א פעמים שלא אעשנו הוי שבועה. זה תורף שאלתו:
<b>הנה</b> באמת בגוף דין הנ"ל באמת ברמב"ם פ"ב מהל' שבועות ה"ו הביא אם אמר לאו לאו ב"פ דרך שבועה או הן הן והזכיר שם או כינוי הר"ז שבועה והראב"ד כ' דל"צ שם רק אם נתכוין ללאו שאמר הבורא הוי שבועה ובכ"מ כ' דאי בשהזכיר את השם אף בפ"א סגי ותירץ דמיירי בשלא הוזכר השם דרך שבועה רק הזכיר את השם סמוך ללאו ללאו ב"פ חייב. עכ"פ מפורש בכל הפוסקים דבעי שיתכוין לשם שבועה כמפורש ברא"ש שם ובר"ן הביא זאת בשם י"מ דבעי שיתכוין לשם שבועה ובטור הביא דברמב"ם משמע דבעי שיזכיר שם או כינוי והרא"ש פוסק דא"צ עכ"פ מפורש במחבר דבעי שיתכוין לשם שבועה ובש"ך שם ס"ק ז' מביא בשם הגהות מהר"פ על התשב"ץ דבעי שיזכיר לשון שבועה ואי דאם הזכיר לשון שבועה בלא"ה עכ"פ ל"ג מידות דמיירי בהפסיק בינתים. עכ"פ מוכח דאם לא נתכוין לשבועה ל"מ אף אם אמר ב"פ רק דבאמת קיי"ל בשבועה גמר בלבו צריך שיוציא בשפתיו לכך אם ל"א רק פ"א לא אעשה ד"ז א"כ כיון דלא מצינו ע"ז לשון שבועה א"כ אף בנתכוין לשבועה מ"מ הוי כמו גמר בלבו ולא הוציא בשפתיו דל"מ אך אם הוזכר ב"פ כיון דמצינו פעם גבר הקב"ה דהי' בזה ענין שבועה א"כ בנתכוין באמת לשבועה שוב חשיב כמו הוציא בשפתיו ג"כ אבל עכ"פ אם אומר שלא נתכוין לשבועה מהימן דעכ"פ לא הוי סתירת דיבורו מהימן לומר שלא נתכוין לשבועה וכמ"ש בר"ן פ"ג משבועות דאם אמר שלא אוכל פת סתם ואומר שלא נתכוין רק לפת חיטים דמהימן דעכ"פ ל"ח סתירת דיבורו ועיין בתוס' שבועות ד"כ בהא דקאמר תני שבועה שאי אוכל לך ופריך מהו דתימא לישנא הוא דאתקיל לי' והקשה בתוס' ונישיילי מה הי' בדעתו וחזינן דהיכי דמסופקין אם הוא קבלת שבועה מהימן לפרש דבריו עכ"פ חזינן דאם ידע בנפשו שלא נתכוין לקבלת שבועה אינו נאסר:
<b>והנה</b> באמת בש"ס משמע דהוא ענין שבועה ממש אך בתוס' שם דל"ו כ' דאינו שבועה ממש רק שיש ליזהר וקצת עונש יש בדבר וכ"מ במרדכי דרק יש ליזהר ומביאו הב"י. ובאמת י"ל דתלוי בהא דמצינו מחלוקת הפוסקים אי קיי"ל כאביי שבועות ד"כ דבמסרבין בו לאכול ואמר לא אכילנא ואח"כ אמר שבועה שאוכל דלא אכילנא משמע ורב אשי פליג והר"מ ז"ל פוסק כאביי והרמב"ן פוסק כר"א ואמרתי בחי' דא"נ דבעי רק גילוי מחשבתו ומש"ה בעי דיבור פה א"כ גם הוכחה מצד הענין סגי אבל א"נ דגזה"כ שבעי שיוציא בשפתיו לא מטעם גילוי מחשבתו א"כ בעי שהדיבור בעצם יהי' מוכיח על קבלת השבועה ול"מ היכי דאין הוכחה מצד הדיבור לחוד וכמ"ש בתוס' חולין די"ב ע"ב דמעשה שאינו מוכיח מצ"ע רק בעי צירוף דיבורו ל"ח מעשה גמור עיי"ש לענין קטן א"כ ר"א ס"ל דבעי ביטוי שפתיו מגזה"כ ומש"ה אף במסרבין ל"מ היכי דאמר שבועה שאוכל. ולפ"ז י"ל א"נ דפסקינן כר"א כמו שהוא שי' הרמב"ן ז"ל א"כ היכי דלא הזכיר שבועה אף שכפל דבריו לאו לאו וי"ל שנתכוין ללאו שאמר הקב"ה מ"מ אין הדיבור בעצם מוכיח על קבלת השבועה רק בעי צירוף דיבורו שאומר שנתכוין לשבועה אבל ל"ח עכ"פ לבטא בשפתים ומש"ה א"ש סברת התוס' והמרדכי דאין כאן שבועה גמורה רק עכ"פ י"ל לשי' הפוסקים דעכ"פ גם במתפיס בשבועה עכ"פ איסור יש נהי דמתפיס בשבועה לא מצינו כמ"ש הר"ן ז"ל דבאיסור שבועה דלא הוי רק א"ג ל"ש בו התפסה אבל עכ"פ יש איסור דעכ"פ יש גילוי מחשבתו דרוצה לאסור א"ע בשבועה נהי דגזה"כ דבעי ביטוי שפתים אבל עכ"פ בגילוי מחשבתו יש איסור עכ"פ א"כ הכ"נ היכי דבאמת נתכוין לשבועה אף דל"ח שבועה ממש דהדיבור בעצמו אינו מוכיח על קבלת שבועה אבל עכ"פ איסור יש כמו במתפיס וז"ב:
<b>ועפ"ז</b> י"ל דברי הר"מ ז"ל בפ"ד משבועות שכ' דאם נשבע וחזר בו תכ"ד מהני ואם אחרים אמרו לו תכ"ד חזור בך והוא קיבל דבריהם ואמר תכ"ד חוזרני בי מהני והראב"ד פליג דמאי מהני חזרת אחרים שתהי' מחאה שלהן סומכת נדרו לחזירתן ובכ"מ הבין דהראב"ד ז"ל חולק אעיקר דינו דהר"מ ז"ל דכיון דלא חזר מחמת עצמו ל"מ וע"ז מקשה הכ"מ דיפה כ' הר"מ ז"ל דמועיל משום שאמר חוזרני בי והכ"מ מפרש דברי הר"מ ז"ל דאעפ"י דבשעה שחזר בו עוד לא הי' תכ"ד מ"מ כיון דבתכ"ד של שבועתו א"ל שיחזור בו ותכ"ד שלהם חזר בו מהני והלח"מ מפרש דעיקר קושית הראב"ד ז"ל דלא יועיל כיון דעיקר ביטל השבועה הוא ע"י שאמר חוזרני בי וזה כבר הי' אחר כ"ד לשבועתו אבל אם הכל הי' תכ"ד לשבועתו גם הראב"ד מודה דמהני. ולתרץ שי' הר"מ ז"ל י"ל דבאמת מפרש שם ברמב"ם דכמו התחלת שבועתו ל"מ גמר בלבו לחוד רק בעי ביטוי שפתים ה"ה דביטול השבועה בעי ג"כ ביטוי שפתים ואין הטעם משים דל"מ שביטל בלבו רק דגזה"כ שבעי דיבור פה. אך כ"כ די"ל דעיקר חלות השבועה הוא ע"י קבלה בלב רק דבעי ביטוי שפתים כדי שיהי' גילוי מחשבתו ועפ"ז כ' דסגי באם יש הוכחה מצד הענין ולפ"ז לשי' זו אף בביטול שבועה ג"כ עיקר הא דבעי דיבור פה כדי שיהי' גילוי מחשבתו ולפ"ז למאי דקיי"ל דאמרי' הוכיח סופו על תחילתו יצא לנו היכי דביטל שבועתו בלב וזה הי' תכ"ד לשבועתו רק התגלות מחשבתו נודע לנו אחכ"ד זה תלוי בזה דא"נ דבשבועה גילוי מחשבתו ל"מ רק עיקר השבועה מתקיים ע"י הדיבור א"כ גם ביטול השבועה עיקרו הוא ע"י הדיבור ובעי שיהי' הדיבור תכ"ד לשבועתו ושפיר בא"ל אחרים חזור בך והי' תכ"ד לשבועתו והוא אמר חזרני בי אחכ"ד לשבועתו ל"מ אף שי"ל אמ"ל דתיכף בשעה שא"ל חזור בך הסכים לדבריהם ומיד ביטל השבועה בלבו וי"ל הוכיח סופו על תחילתו והוי גילוי מחשבתו וזו המחשבה הי' עוד תכ"ד לשבועתו מ"מ ל"מ דכמו דקבלת השבועה לא חל רק ע"י הדיבור ה"ה דביטול השבועה עיקרו ע"י הדיבור וזה הי' כבר אחכ"ד אבל הר"מ ז"ל לשי' דפוסק כאביי שבועות ד"כ בהא דמסרבין בו לאכול ואמר לא אכילנא ואח"כ אמר שבועה שאוכל דנאסר באכילה ע"כ דשבועה נגמר ע"י קבלה בלב היכי שיש גילוי מחשבתו א"כ גם ביטול השבועה עיקרו הוא ע"י שביטל בלבו רק דבעי גילוי מחשבתו ושפיר בא"ל אחרים תכ"ד לשבועתו חזור בך נהי דאמירתו שחוזר בו כבר הי' אחכ"ד לשבועתו אפ"ה אמרי' הוכיח סופו על תחילתו שתיכף שא"ל חזור בך ביטל השבועה בלבו וכיון שיש גילוי מחשבתו שביטל השבועה בלבו תכ"ד לשבועתו שפיר מהני אף שדיבורו הי' אחכ"ד משבועתו וא"ש הר"מ ז"ל לשי' דפסק כאביי מש"ה מהני אף שאמר הביטול אחכ"ד לשבועתו והראב"ד ז"ל י"ל דפוסק כשי' הרמב"ן דפוסק כרב אשי שם שבועות ד"כ א"כ שפיר ל"מ אם אמירת ביטול השבועה הי' אחכ"ד לשבועתו וא"ש הכל כ"א לשי' בס"ד:
<b>נחזור</b> להנ"ל דעכ"פ מוכח דלשי' התוס' והמרדכי אין זה שבועה ממש רק יש ליזהר קצת בדבר. ובפרט אם באמת לא נתכונה לישבע פשיטא דרוב שי' הפוסקים אין כאן חשש ואף דהר"ן ז"ל הביא רק בשם יש מי שאומר דבעי שיתכוין לשבועה אבל בש"ע פוסק כן. ואף אם נתכונה לשבועה מ"מ ע"י התרה יש להקל. ומ"ש רו"מ דהוי נודר בעת צרה. הנה חוץ מזה דנודע שי' מהרלב"ח דדוקא באומר בפי' ע"מ שיחי' בני אז ל"מ התרה אבל בנודר סתם אף שהי' בעת צרתו מ"מ מהני ההיתר. וחוץ לזה יש שי' כמ"פ דנדר בעת צרה מועיל התרה בדיעבד דעדיף מנדר עד"ר דשם שי' רוב הפוסקים דל"מ התרה אף בדיעבד ואף לשי' הש"ך ז"ל דגם בנדר בעת צרה ל"מ התרה בדיעבד עכ"ז יש שי' כמ"פ דגם בעד"ר מהני התרה מה"ת עיין בפנ"י גיטין דל"ה ובשו"ת חו"י סי' ט"ו ובשו"ת מהרש"ם סי' ס"ז א"כ פשיטא דגם בנדר בעת צרה מהני התרה מה"ת וא"כ י"ל בכה"ג דמעיקר הדין ל"ח שבועה רק שכ' התוס' דיש ליזהר אבל עכ"פ מועיל התרה אף בנדר בעת צרה דבזה לא החמירו חז"ל שלא יועיל התרה. ועוד י"ל דעכ"פ הוי בכלל ס' שמא כשי' מהרלב"ח דבסתמא גם בנדר בעת צרה מהני התרה וא"נ דרק מדרבנן ל"מ התרה בנדר בעת צרה א"כ הוי סד"ר ולקולא:
<b>אך</b> לכאו' י"ל דהוי סד"ר נגד ח"א דעכ"פ קודם התרה הי' עליו שם איסור רק הס' אי פקע איסורו ע"י התרה ובכה"ג גם סד"ר לחומרא ואף דמח"א ד"ת בודאי יצא ונודע שי' הר"ש בפ"ב דמקואות דבכה"ג אף בסד"ר נגד ח"א לקולא. אך כ"כ בתשו' דהיכי שהס' שמא מעולם לא נעשה השתנות לענין דרבנן בכה"ג אזלינן לחומרא וראי' מהא דמחמירין בס' חציצה אף דמיעוט המקפיד אינו רק מדרבנן ועיין בישי"ע סי' ר"א. ואף שי"ל דל"ח נגד ח"א דע"י התרה פקע ש"א למפרע אך באמת מפורש בש"ס יבמות דפ"ח דבאומר ששאל על ההקדש חשיב נגד ח"א וע"כ צ"ל כמ"ש הש"ש דעכ"פ הי' עליו ש"א קודם השאלה ועיין תוס' פסחים דמ"ד ע"ב. אך באמת לפמ"ש לעיל דהכא כל חומר השבועה הוא רק חומרא כמ"ש התוס' והמרדכי וביארתי דהוי כמו מתפיס בשבועה דאינו רק איסור דרבנן א"כ ע"י התרה דמועיל מה"ת לשיטת הפנ"י והחי"י אף בעד"ר א"כ הוי תרי דרבנן ולדעת החוו"ד בסי' ק"י דתרי דרבנן ס' שרי בי' אף נגד ח"א וכ"פ בשו"ת רעק"א. א"כ שוב י"ל אסברת מהרלב"ח דעכ"פ הוי סד"ר שא"ל עיקר מה"ת ובס' כזה אזלינן לקולא אף נגד ח"א. וז"ב:
<b>ובפרט</b> כיון שהפר לה בעלה ביום שמעו ונודע שיטת הנוב"י מה"ת סי' קל"ט דגם בנדר בעת צרה מועיל הפרת בעל דלא גרע מנדר עד"ר דמועיל הפרת הבעל א"כ פשיטא דע"י הפרת הבעל בודאי שריא. ונ"ל דגם התרת חכם יועיל די"ל שי' מהרלב"ח דבנודר סתם אף בעת צרתו מהני ההתרה. ובפרט דלשי' רוב הפוסקים דמהני התרה בדיעבד בנדר בעת צרה א"כ לענין לכתחילה מהני סברא קלה היינו סברת מהרלב"ח ובפרט שכל חלות השבועה הוא רק חומרא בעלמא. וידוע מ"ש בר"ן פ' הכותב דהיכי דבדיעבד יהי' לו זכות עפ"י דין מועיל סברא קלה להגבותו לכתחילה א"כ פשיטא דע"י התרת חכם מהני ובפרט הפרת בעל מכש"כ דמהני דזה הוי נדרי ע"נ כמו לילך לבית האבל וגם הוי כמו לד"מ לילך לבהכ"נ פשיטא דשרי כנלענ"ד ברור בס"ד לדינא:
בעה"ח ה' אמור תרס"ד ראדימושלא. והנני ידידו הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"י
<big><b>סימן</b></big> <big><b>סג</b></big> להרב המאה"ג הצדיק בנש"ק וכי' כקש"ת מוה'
<b>חיים</b> <b>מאיר</b> שליט"א חוב"ק
<b>פינטשיב</b> במדינת רו"פ:
<b>בדבר</b> שאלתו אודת אוהל הק' של כ"ק הרה"ק מופה"ד מראדשיץ זי"ע שהי' אפשר לילך אנשים בכל הד' צדדים סמוך לקבר וכעת נקבר שם נכדו הה"צ ז"ל מצד צפון וא"א לילך עוד שמה כי קבר נכדו הה"צ הנ"ל הוא סמוך להכותל ורצון אנשים להרחיב את האוהל היינו כותל צפונית כדי שיוכלו לילך גם בצד צפון סמוך להקבר זה תורף שאלתו:
<b>הנה</b> לכאורה יש עוד לברר איזה צד יש מקום לחוש לאיסור. הנה לומר דכיון שמתפללין שמה על קבר הה"צ ז"ל א"כ יש בו קדושת בהכ"נ ויש בו איסור מצד דאסור לסתור דבר מבהכ"נ. באמת זה דבר פשוט דאין בו משום קדושה כמפורש במגילה דכ"ו דמוכרין רחבה של עיר דאין בו משום קדושה ורמנב"י אומר הואיל שמתפללין בו בתענית ומעמדות ורבנן האי אקראי בעלמא הוא. וביארתי בתשו' לק' ליזענסק לענין חדר הסמוך לבהכ"נ ולפעמים מתפללין בו וקורין בו בתורה דאסור ג"כ להוריד מקדושתו אף דמתפללין בו רק באקראי אפ"ה ל"ד לרחוב עפמ"ש בתוס' זבחים ד"ו ויומא ד"נ בהא דקאמר הש"ס דאי שאר כהנים מקופיא מתכפרי ל"ח קרבן שותפין והא חזינן דקרבן של ב' יורשין חשיב קרבן שותפין אף דלא מתכפרי רק מקופיא ותירץ דגבי יורשין הואיל דשום א' לא מתכפר רק מקופיא חשיבי שותפין אבל גבי פר דכה"ג מקביעותא מתכפר ושאר כהנים לא מתכפרי רק מקופיא בטל זכותם לגבי זכותו של כה"ג עיי"ש. א"כ הכ"נ ברחוב הואיל דרוב תשמישו הוא לצרכי הדיוט ותשמיש קדושה הוא רק במקרה א"כ ל"ח עליו שם קדושה דתשמיש קדושה בטל לגבי רוב תשמישיו אבל חדר הסמוך לבהכ"נ הואיל דאינו עשוי לתשמיש הדיוט א"כ אף דתשמיש קדושה הוא רק במקרה מ"מ יש עליו שם קודש:
<b>א"כ</b> הכ"נ כיון דבאמת עיקר החדר עשוי לכבוד הה"צ הנפטר ובאמת קיי"ל בש"ע יו"ד סי' שס"ח דבה"ק אין קורין ושונין שם ועי' בר"י פ"ג מברכות וברא"ש שם ורק הא דמתירין שם להתפלל על קבר הצדיק לפי שעיקר האיסור משום לועג לרש והכא שעושין בזה כבוד להמת ל"ש לועג לרש אבל עכ"פ עיקר קביעות במת זה אינו רק לכבוד אבל לא להתפלל בו בציבור א"כ בודאי דאין עליו שם קדושה עי"ז במה שמתפללין בו על קבר הה"צ ודמי לרחובה דאין בו משום קדושה כיון דעיקרו אינו עומד לתשמיש קדושה א"כ פשיטא דלית בזה משום איסור נתיצה דבהכ"נ וז"ב ופשוט:
<b>וחוץ</b> לזה אף א"נ דיש עליו שם קדושה מ"מ אף דמפורש במרדכי פ"ב דמגילה דאסור לנתוץ דבר מבהכ"נ כנותץ אבן מהיכל ומעזרה מ"מ נתיצה לצורך תיקון שרי כמפורש שם דההיא נתיצה בנין מיקרי וראי' מהורדוס דסתרי' בהמ"ק לצורך בנין היותר יפה והנה באמת נסתפקו דבבהכ"נ אינו רק איד"ר עי' בפמ"ג סי' קנ"ב ובפרט לפמ"ש הר"ן בפ"ב דמגילה דכל קדושת בהכ"נ הוא רק מדרבנן. והנה שי' הט"ז דגם נתיצה לצורך בנין שרי ורק היכי דממלא מקום הגומא אבל בנשאר מקום הגומא אסור אף אם עושה שיוכל להכניס שמה שטענדר. ובעל א"ר משיג עליו דהא לשי' הר"מ ז"ל ליכא איסור רק אם עושה דרך השחתה. והפמ"ג תמה עליו דהא מפורש בש"ס מכות דכ"ב דאם בישל ג"ה בחלב ביו"ט בעצי הקדש לוקה משום ל"ת כן לד' אף כשעושה לפעולות הבישול וחזינן דאם ליכא תיקון בההקדש גופא עובר בלאו. ובאמת ז"א קושיא דנודע מ"ש הריטב"א שם בשם ר"מ דמש"ה א"ע בלאו דמעילה דבעי שיהנה מההקדש שו"פ וכיון דאסור בהנאה מצד בב"ח תו ל"ח נהנה וליכא מעילה ועיי"ש בס' ב"ט שכ' דא"נ דבב"ח שלכדה"נ מותר א"כ לגבי העצים ג"כ חשיב כנהנה מהם שלכדה"נ ומש"ה יש חיוב בעצי אשירה דבע"ז גם שלכד"א אסור וחשיב נהנה מהעצים אבל בעצי הקדש דבמעילה א"ע בשלכדה"נ כמ"ש בתוס' פסחים דכ"ו א"כ כיון שהדבר שנתבשל אינו מותר בכד"א ל"ח נהנה ולפ"ז שפיר חשיב השחתה לגבי עצים של הקדש כיון דל"ח נהנה דהדבר שבישל אסור בהנאה. אבל באמת י"ל דאם עושה לצורך תיקון השטענדר ל"ח השחתה ועי' תוס' ע"ז די"א לענין עוקרין על המלכים דל"ח בל תשחית היכי שהוא כבוד המלכות דדוקא לענין צעב"ח כ' בתוס' דהוא משום דחוי' אבל לענין ב"ת הוי הותרה ממש דזה ל"ח דרך השחתה:
<b>נחזור</b> להנ"ל דנתיצה לצורך בנין שרי אף בבהמ"ק ומזבח ומכ"ש בבהכ"נ דכל קדושתו הוא רק מדרבנן ואיסור נתיצה לשי' כמ"פ אינו רק מדרבנן בודאי לצורך בנין שרי ובפרט שכ"מ בש"ס דרק אסור לסתור משום דלית מקום לצלויי או משום פשיעותא אבל משום איסור נתיצה ליכא הואיל דכונתו לצורך בנין ועכ"פ ל"ח דרך השחתה. והנה ידוע דבשו"ת תשב"ץ רוצה להתיר מחיקת השם היכי דכונתו ע"מ לתקן וכדמצינו בבית חשמונאי שסתרו המזבח ששקצו אנשי יון וחזינן דהיכי שעושה לצורך תיקון ליכא הלאו דל"ת כן ה"ה גבי מחיקת השם דמלאו א' נלמוד והר"י אכסנדרי דחה דש"ה שא"א בע"א דמקום המזבח מכוון אבל הכא אפשר לסלק היריעה ועי' בשו"ת ח"ס סי' רס"ז שתמה דא"נ דהאיסור הוא ג"כ בעושה לצורך תיקון א"כ אמאי מועיל הא דא"א בע"א הא הוי פ"ר ועושה מעשה בידים וכ' די"ל דעשה דבנין מזבח דוחה להלאו והעיר דל"ח בעידנא ורק במצוה רבה ל"ב בעידנא. ובאמת י"ל לפי שי' הר"ן דעיקר האיסור דמשחרר עבדו הוא משום לא תחנם והקשה במג"א סי' צ' דא"כ מאי פריך הש"ס אהא דר"א שיחרר עבדו והא מה"ב הוא והא כשמשחרר לצורך מצוה ליכא איסור כלל וכ' בשו"ת ח"ס סי' שכ"ב ובחו"מ בילקוטים סי' פ"ו דאם עושה לצורך מצוה היותר גדולה באמת ל"ח חנינה דהוי כמחליף חפץ בחפץ אבל לס"ד פריך הש"ס מאי חזית לשחרר ותקיים מצות תפלה לא ישחרר ויקיים מ"ע דלעולם וכיון דחזינן דמשחרר ואינו מרויח כלל ושוב ע"כ דעושה לטובת העבד ושוב חשיב חנינה ובאמת בתר דמשני מצוה דרבים שאני א"כ שוב מרויח דעושה מצוה דרבים ושוב ל"ח כלל בגדר עובר איסור. א"כ י"ל דזה כונת הר"י אכסנדרי דבאמת כ' הר"מ ז"ל דעיקר האיסור אם עושה דרך השחתה רק מה שהקשה בפמ"ג דהא חזינן דאף אם מבשל דבר היתר בעצי הקדש לוקה אעפ"י דלא הוי דרך השחתה ופה כ' בשו"ת ד"ח או"ח ח"ב סי' י"ג דאם הדבר שעושה בשבילו אינו שוה כמו דבר שמשחית שפיר חשיב השחתה ובאמת אם זה הדבר שוה יותר ל"ח השחתה וכמ"ש הח"ס לענין לא תחנם וא"כ בהקדש דאסור ליהנות ממנו ואינו עומד לכך לשורפו לצורך בישול דבר חולין א"כ אמרי' נהי דהוא עושה ד"ז להנאתו מ"מ בטלה דעתו אצל כל אדם וחשיב השחתה וכמ"ש בתוס' ביצה די"ב דאם מבשל דבר איסור ודעתו לאוכלו באיסור אפ"ה ל"ח א"נ ורק צורך קצת מיקרי ובט"א כ' דחשיב צורך קצת לפי שמותר שלכד"א וחזינן דאמרי' בטלה דעתו:
<b>נחזור</b> להנ"ל דעיקר האיסור בעושה דרך השחתה ובאם עושה לצורך תיקון לכאורה י"ל דל"ח השחתה רק במחיקת השם אמרי' מה לך למחוק הא אפשר לעשות התיקון בע"א לסלק היריעה ושוב אינו מרויח כלל בהמחיקה ושוב עושה איסור מחיקה שלא לצורך ושוב חשיב דרך השחתה ובאמת במזבח הואיל דא"א בע"א א"כ שוב ע"כ כונתו לצורך תיקון המזבח ושוב ליכא איסור כלל דל"ח דרך השחתה וזה עיקר הסברא דבמקום שאפשר בע"א שוב ע"כ דכונתו למחוק דלא מרויח כלל ע"י המחיקה אבל היכי דא"א בע"א שוב מרויח ע"י הנתיצה שיבנה המזבח ושוב ל"ח דרך השחתה ומיושב קושית הח"ס דהא לא הוי בעידנא ולפ"ז ניחא דבזה ל"צ בעידנא כיון שאינו מטעם דחוי' כלל רק כשאינו משכחת בע"א שוב מרויח ע"י הנתיצה ושוב ל"ח דרך השחתה וליכא איסור כלל. ולפ"ז א"ש דינו דמהר"י אכסנדרי דמחיקת השם אסור אף לצורך תיקון ונתיצת מזבח ובהכ"נ מותר לצורך תיקון והא שניהם בלאו א' נאמרו:
<b>ולפ"ז</b> א"ש דבאמת עיקר הלאו הוא רק דרך השחתה ורק במחיקת השם כיון דאפשר לסלק היריעה שוב לא מרויח כלל ע"י המחיקה שוב חשיב השחתה כמ"ש הח"ס דאם משחררו בשביל מצוה קטנה חשיב חנינה ובמזבח דא"א בע"א שוב ל"ח דרך השחתה ובאמת היכי דאינו דרך השחתה ליכא לאו. ובזה י"ל ג"כ מה שהעירו האחרונים על הח"ס דהא י"ל אין עדל"ת שבמקדש ולפ"ז א"ש דכאן אין ההיתר מטעם דחוי' ורק כיון דא"א לבנות המזבח בע"א שוב עושה בשביל תיקון המזבח ול"ח דרך השחתה. נחזור להנ"ל דעכ"פ לענין בהכ"נ שוב אפשר לבנות במק"א ושוב נימא דאסור נתיצה לצורך תיקון:
<b>אך</b> באמת ל"מ א"נ דאיסור נתיצה בבהכ"נ הוא רק דרבנן א"כ לא אסרו רק אם עשאו דרך השחתה ואם עושה לצורך תיקון שרי ול"ג חז"ל ואף א"נ כשי' מבי"ט דקדושת בהכ"נ הוא מה"ת ובפרט שי"ל דנהי דקדושת בהכ"נ הוא רק דרבנן מ"מ איסור נתיצה הוא מה"ת דהתורה אסרה לנתץ דבר שנקבע לשם קדושה לקדש בו ש"ש מ"מ עכ"פ אאפ"ל דחמיר מבהמ"ק וכיון דבבהמ"ק א"א לבנות במק"א וע"כ דהא דכ' התורה הלאו דל"ת הוא רק באם אינו עושה לצורך תיקון ושוב עכ"פ א"א להחמיר בבהכ"נ יותר מבבהמ"ק והרבה יש לדבר בזה. עכ"פ נקטינן דנתיצה לצורך בנין אותו בהכ"נ בודאי שרי ואינו מטעם דחוי' רק דשלא בדרך השחתה שרי:
<b>ובאמת</b> לענין לסתור הכותל של בהכ"נ ולעשות חלונות לעז"נ נסתפקו האחרונים בזה. ויש שהתירו דל"ח רך השחתה ויש אסרו דהמתירין ס"ל כיון שעכ"פ עושה הנתיצה בשביל דבר מקודש נהי דבהכ"נ דעז"נ קליש קדושתי' עכ"פ ל"ח דרך השחתה והאוסרין ס"ל כיון דליכא תיקון בקדושה חמורה והוי כעין הורדה מקדושה שוב יש איסור דל"ת כן ועי' שו"ת ד"ח מה"ק ומה"ת סי' י"ג שמשמע דעתו דבאמת מותר ורק ליותר הכשר יש למכור הכותל עפ"י זט"ה להפקיע קדושתו והג' מוהרש"ק ז"ל אוסר ועי' שו"ת דבר משה ובאמת י"ל דזה תלוי אי איסור נתיצה בבהכ"נ הוא מה"ת או רק מדרבנן דאם אינו רק מדרבנן א"כ אף אם אינו תיקון לעז"א רק לעז"נ מ"מ כיון שעכ"פ כונתו בשביל ענין קדושה ל"ג בו רבנן עכ"פ נשמע דהיכי דסותר ע"מ לבנות אותו כותל ג"כ ורצונו להרחיב מקומו כ"ע מודים דלית בי' איסור וכמפורש בש"ס דרק משום פשיעותא אסור מכ"ש בחדר הזה דל"ח שם קדושה עליו בודאי דליכא שום איסור בסתירת הכותל ולהרחיבו. והנה עוד יש לחוש מהא דקאמר בש"ס דאסור לסתור בי כנישתא עד דבני בי כנישתא אחריתא ואיפסק כן להלכה בש"ע או"ח סי' קנ"ב והנה כמ"פ כ' דאם יש מקום להתפלל שרי אך אנן פוסקין כלישנא דמשים פשיעותא ואסור אף בכה"ג ולשי' הט"ז עכ"פ אם יש בהכ"נ קבוע להתפלל שרי ורק היכי דליכא בהכ"נ קבוע אז יש לחוש לפשיעות שלא יבנה במשך איזה זמן ובין כך יהי' להם מקום דחוק להתפלל כיון שאין להם בהכ"נ קבוע א"כ כ"ז בבהכ"נ דחיוב על כ"א מישראל להתפלל בציבור כמפורש בש"ס דאין תפלתו של אדם נשמעת אלא עם הציבור ובעי מקום קבוע ומיוחד לכך שיחול עליו קדושת בהכ"נ וזה בכלל ועשו לי מקדש ומפורש בש"ע סי' קס"ג דבני העיר כופין זל"ז לבנות בהכ"נ וגובין בזה חצי לפי הנפשות וחצי לפי הממון א"כ שפיר יש לחוש שמא יפשע ויתבטל מקום הקבוע לתפלה אבל הכא דאין חיוב עפ"י דין לעשות אוהל על קבר צדיק ובירושלמי מפורש דקברי צדיקים א"צ אף מצבה שתורתם הם זכרונם ורק עושין זה לכבוד הה"צ ובאים שמה להתפלל ולעורר זכותו א"כ בזה באמת יכולין להתפלל על קברו אף אם לא יהי' בנין על קברו וכמה קדושים יש שקברם הוא בגלוי א"כ ליכא ביטול מצוה בזה בודאי אין לחוש ואף לשי' המ"א דגם ביש מקום קבוע להתפלל מ"מ אסור י"ל ג"כ הטעם שמא יפשע ויהי' להם דוחק להתפלל בבהכ"נ השני דדוחק להתפלל שם כולם ובפרט שי"ל דבאמת בבהכ"נ יש איסור נתיצה ורק לצורך תיקון שרי א"כ יש לחוש שמא יפשע ולא יבנה ויעבור למפרע אלאו דל"ת כן אבל בזה דאין עליו קדושת בהכ"נ ולית בי' איסור נתיצה ושוב ל"ח לפשיעותא ובפרט לפמ"ש דיכולין להתפלל על קבר הה"צ אף בלי אוהל פשיטא דמותר לסתור הכותל ובפרט אם יבנו תחלה כותל החדש ואח"ז יסתרו כותל הישן בכה"ג גם בבהכ"נ שרי ומכ"ש הכא דודאי שרי. ואם נחוש דהכותל אסור דהוי בכלל קבר ז"א דאף דבית חשיב תלוש ולסוף חברו כמפורש בש"ס חולין דט"ז ובכמ"ק ועי' במג"א הל' סוכה ובש"ע יו"ד סי' שס"ח. אך באמת גם במצבה יש ב' דעות בש"ע אי אסור בהנאה ומכ"ש זה הבית דאינו על הקבר ממש ולא נעשה רק לכבוד המת בודאי אין עליו שם א"ה כמפורש שם בש"ע דכל דבר שהוא רק לכבוד המת מותר למוכרו לצורך רפואה ועי' שו"ת ח"ס מ"ש לענין היתר מכירת עשבים ובפרט אם לא ישמשו בהעצים לדבר חול רק יגמרו עי"ז כותל החדש לענ"ד בודאי שרי ועיי"ש באו"ח סי' קנ"ב מה שהביא בשם הב"ח ועיי"ש במג"א. בקיצור הדבר אם יראה כת"ה שיהיה בזה יותר כבוד לנשמת הצדיקים זי"ע אם ירחיבו הכותל שפיר מותר להגדיל מקום האוהל כנלע"ד ברור בס"ד לדינא:
בעה"ח י' אדר תרס"א פה"ק ראדימושלא. והנני ידידו הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל בשולי המכתב. שוב ראיתי בשו"ת בי"צ יו"ד ח"ב סי' קנ"ו שפלפל ג"כ בענין כזה והתיר ג"כ:
הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>סד</b></big> להרב המאה"ג חו"ב חו"פ המפורסים בנש"ק וכו' כקש"ת מוה'
<b>ארי'</b> <b>ליבש</b> <b>ט"ב</b> נ"י אבד"ק
<b>קרעשיב</b> וכעת אבד"ק רידניק יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו בעת שכת"ה הי' חולה ר"ל נדרה אשתו לעניים כל התכסיטין שלה וכל המלבושים העולה סכום רב וכאשר שמע כת"ה מנדרה תיכף הפר לה ביום שמעו. ונסתפק כת"ה אי מועיל ההפרה. והביא ממ"ש בשו"ת נוב"י מה"ת סי' קנ"ט דבעל יוכל להפר אף אי נדרה בעת צרה דעכ"פ לא גרע מנדר עד"ר דבאמת בעד"ר הביא הרמ"א דאף בדיעבד ל"מ התרה כ"א בשעה"ד ובנדר בעת צרה הביא בפשיטות דבדיעבד מועיל התרה והגם דבש"ך סי' ק"ח מסיק דחשיב כקיבל טובה מהקב"ה הא גם בנשבע לתועלת חבירו דעת המחבר בסעיף כ' דמועיל התרה בדיעבד ורק מביא בשם י"א דאין מועיל התרה אף בדיעבד. עכ"פ לענין הפרת בעל דמהני גם בעד"ר ה"ה, דמהני בנודר בעת צרה. אך כת"ה הביא משו"ת מהר"ם שיק סי' ר"י שהביא קושית התוס' והר"ן בגיטין שם דהיכי מהני הפרת הבעל הא הנודר בפני חבירו אין מתירין אלא בפניו ומשמע דאף דבעל יוכל להפר אף בעד"ר הטעם כמ"ש הרא"ש ז"ל שם דכיון דהתורה נתנה כח להבעל להפר ע"כ דהתורה לא נתנה לה רשות לתלות הנדר בדעת שום אדם חוץ מהבעל א"כ ל"מ עד"ר לגרע זכות הבעל אבל בעת צרה דעשתה בשביל הצלת בעלה וזכין לאדם שלב"פ א"כ היאך יוכל להפר לה עכת"ד:
<b>הנה</b> באמת מדברי התוס' והרא"ש אין ראי' דבאמת להס"ד דס"ל דנודר בפני חבירו אין מועיל ההיתר אף בדיעבד אף בלא קיבל ממנו טובה וע"כ הטעם מפני החשד א"כ לפ"ז שפיר אין חילוק בין הפרת בעל להתרת חכם דבכולהו שייך הטעם מפני החשד אבל למסקנת התוס' דבאמת בנודר בפניו מהני התרה בדיעבד א"כ נהי דנודר לתועלת חבירו וקיבל טובה י"ל דאין מועיל התרה דהוי כנדר ע"ד חבירו אבל אשה לגבי בעלה אין לה כח לנדור בלי רצון בעלה וכשי' הרא"ש דגם אם הבעל מבטל דעתו לגבי נדרה אפ"ה אין מועיל רק אם קיים לה הנדר. ומ"ש המהר"ם שיק דאמרי' זכין לאדם שלב"פ הנה מפורש בש"ס כתובות די"א הגדילו יכולין למחות וכ' בתוס' שם דאף דאין זכי' לקטן מ"מ במידי דהוא זכות גמור יש לו שליחות ואפ"ה מוכח דיכול למחות וחזינן דגם מידי דהוא זכות גמור אפ"ה אם מוחה יוכל לחזור וה"ה הכא אף א"נ דחשיב זכות גמור אפ"ה אם מוחה בשעה ששמע ל"מ נדרה ואף לפמ"ש ברשב"א קידושין דכ"ג דבמידי דהוי זכות גמור אף בצווח אפ"ה אמרי' דבטלה דעתו אך באמת הרשב"א ז"ל שם נסתפק בזה. וחוץ לזה הא הרשב"א בעצמו כ' דבענין קבלת מתנה לפי שעכ"פ יש בו צד חובה ששונא מתנות יחי' רק לפי שנפשו ש"א מחמדתן חשיב בגדר זכות אבל עכ"פ באם צווח ל"מ הזכי' לפי שעכ"פ יש בו צד חובה. א"כ ה"ה בעניני צדקה שעכ"פ יש בו צד הפקעת ממון ויש בני אדם שמקפידין בכך ואינם נודרים כ"כ נהי שנימא דבסתמא הוי זכות אבל בצווח ל"מ הזכי'. עכ"פ י"ל כשי' הנוב"י דגם בנודר בעת צרה מהני הפרת הבעל:
<b>והנה</b> בניב"י שם נסתפק לענין נדרה מעיל שלה אי צריך להפר כלל לפי שעכ"פ חשיב כמו נכסי מלוג. ובאמת הדבר תמי' דבפי' כ' בתוס' כתובות דנ"ט דבמידי שמשועבד לו רק לפירות מהני הנדר דבאמת קונם מפקיע מידי שיעבוד רק דאמרי' אלמוה ובמידי דאין לו זכות רק לפירות ל"א אלמוה עיי"ש לענין העדפה דצריך להפר. וכ' בתשו' דבקונם כללי לא יועיל דבזה ל"א דמפקיע מידי שיעבוד דבמידי דמהני פדיון ה"ה דשיעבוד חשיב כנתינת דמים כמ"ש בתוס' גיטין ד"מ ועי' שו"ת מח"א פט"ז מהל' מלוה ולוה ועי' בקצה"ח סי' קי"ז. ורק בקונם פרטי דאין לו פדיון בזה י"ל קונם מפקיע אך בזה שוב אמרי' אלמוה וא"כ בכה"ג דאין לו זכות רק לפירות ל"א אלמוה. ובאמת עפ"ז י"ל קושית התוס' גיטין דע"ז בהא דפריך הש"ס חצירה מה שקנתה אשה קנה בעלה ומשני בכותב לה דו"ד אין לי בנכסיך והקשו בתוס' דהא אכתי אוכל פירות. והנלע"ד עפמ"ש בהא דש"ס ב"מ דמ"ח דקאמר פעמים שהכסף קונה היכי שהי' עלי' של לוקח מושכר למוכר דבכה"ג ל"ש נשרפו חיטך וכ' רש"י ז"ל ולא שתקנה חצירו ללוקח כיון שקיבל דמי השכירות נקנה החצר להשוכר על כל ימי השכירות וקשה מדוע נקט רש"י ז"ל שמיירי שקיבל השכר מאי נ"מ בזה. וכתבתי דהנה ידוע שי' הר"מ ז"ל דחצר המושכר קונה למשכיר וי"ל דאף לשי' רש"י ב"מ דק"ב דקונה לשוכר ועכ"ז י"ל דהיכי דהמשכיר יוכל להפקיע כל השכירות ע"י קונם אז לא נסתלק המשכיר מהחצר ושוב קונה ע"י החצר ולפמ"ש בר"ן נדרים דמ"ו ע"ב כ"ז שלא קיבל דמי שכירות יוכל לאסור בקונם וא"כ זה כונת רש"י דכ"ז שלא קיבל השכר יוכל להפקיע השכירות ע"י קונם ושוב יוקנה ע"י החצר אבל בקיבל השכר שוב לא יוכל להפקיע השכירות ושוב אינו קונה ע"י החצר וא"ש דברי רש"י ז"ל:
<b>ועפ"ז</b> יוקשה לכאורה מאי פריך הש"ס הכא חצירה מה שקנתה אשה קנה בעלה הא עכ"פ האשה יש לה קה"ג בהחצר וא"כ תוכל לקנות ע"י החצר ואף לשי' רש"י דחצר המושכר אינו קונה למשכיר מ"מ היכי דיוכל להפקיע ע"י קונם שפיר קונם למשכיר וא"כ לפי"מ דמפורש בש"ס דהאשה תוכל להפקיע שיעבוד הבעל ע"י קונם וא"כ שוב חצירה קונה לה אך באמת אמרי' אלמוה שיעבוד הבעל ושוב לא תוכל להפקיע שיעבודו ושוב אין לה קנין ע"י החצר וכ"ז אם לא כ' לה דו"ד אין לי בנכסייך וא"כ ל"מ מכירתה ואלים שיעבודו אבל בכתב לה דו"ד אין לי בנכסייך דאז עכ"פ מכרה קיים ונהי דלע"ע כ"ז שלא מכרה יש לו זכות הפירות מ"מ זה הוי כמו בהעדפה דג"כ הבעל אוכל פירות ואפ"ה ל"א בזה אלמוהו ושוב קונם מפקיע מידי שיעבוד ושוב כיון שתוכל להפקיע השיעבוד ע"י קונם שוב יש לה זכות ע"י החצר ומיושב קושית התוס' בס"ד ע"נ:
<b>נחזור</b> דשי' הנוב"י דהפרת הבעל מהני אף לנדר בעת צרה וכבר כ' דראיית המהר"ם שיק יש לדחות. וחוץ לזה אף אם נחוש דבנדר בעת צרה ל"מ הפרת הבעל עכ"פ יפה כ' כת"ה דלשי' מהרלב"ח אף בנדר בעת צרה אם ל"א ע"מ שיחי' בני ל"ח בכלל נדר בעת צרה דהעיקר הלימוד מיעקב ושם אמר אם יהי' ה' עמדי. ולכאורה לפמ"ש בשו"ת חו"י סי' ט"ו ובפנ"י גיטין דל"ה דהא דעד"ר ל"מ התרה הוא רק מדרבנן ולפ"ז גם נדר בעת צרה הוא רק מדרבנן דלא גרע מהא דעד"ר א"כ לכאורה אם נדר סתם הו"ל ס' בדרבנן דשמא ל"ח בכלל נדר בעת צרה לשי' המהרלב"ח. אך באמת י"ל הואיל דאמר סתם דהוי נגד ח"א דקודם התרה בודאי חל הנדר רק הס' שמא הותר נדרו והוי נגד ח"א ואף שי"ל דכיון דהחכם עוקר הנדר מעיקרא חשיב כליכא ח"א. אך באמת מפורש בש"ס יבמות דפ"ח דבאומר ששאל על ההקדש הוי כמעיד נגד ח"א אף דחכם עוקר הנדר מעיקרא אפ"ה לא דמי לדברי הגה"מ הנודע דהכא עכ"פ התחיל ההקדשונהי דגזה"כ דשאלה עוקר ההקדש למפרע עכ"פ התחיל ההקדש כמ"ש הש"ש א"כ ה"נ חשיב נגד ח"א. ועכ"פ לענין הפרת הבעל הוי ס"ס להיתר שמא כשי' המהרלב"ח דבל"א אם יחי' ל"ח בכלל נדר בעת צרה ושמא כשי' הנוב"י דהפרת הבעל מהני אף בנדר בעת צרה ושוב ס"ס להיתר בודאי מהני ואף שי"ל דס"ס נגד ח"א ל"מ מ"מ לשי' הסוברים דהא דעד"ר אין לו התרה הוא רק מדרבנן א"כ גם הא דנדר בעת צרה אין לו התרה הוא רק מדרבנן וא"כ שוב ס"ס בדרבנן מועיל אף נגד ח"א כמ"ש כמ"פ א"כ ע"י הפרת הבעל בצירוף ב"ד של ג' פשיטא דיועיל וחוץ לזה אף א"נ דבעד"ר מה"ת לא מהני התרה ועי' שו"ת מהרש"ם ח"א סי' ס"ז שהאריך בזה ובשו"ת מהר"י אסאד סי' שכ"ט ושוב י"ל דגם נדר בעת צרה מה"ת ל"מ התרה ושוב י"ל דל"מ ס"ס נגד ח"א בד"ת כנודע משי' הרשב"א ז"ל ועי' בסי' ק"י בט"ז וש"ך שם ועי' שו"ת נוב"י תנינא סי' קנ"ו. אפ"ה מפורש בש"ע יו"ד סי' רמ"ח סעיף ד' דאין מקבלין צדקה מנשים רק דבר מועט ואפי' בדבר מועט אם הבעל מוחה אין מקבלין מהם וחשיב כמו גזל דהאשה אין לה קנין בלא בעלה ועיי"ש סעיף ה' דגם בהשכירה מלמד לבנה אם הבעל מוחה לאלתר כששמע אין במעשי' כלום ועי' שו"ת נוב"י תנינא סי' קנ"ח שכ' דאף שכופין על הצדקה אפ"ה אשה פסולה לדון ומוכח דאף שכ' הרמב"ן ז"ל דבצדקה נחתינן לנכסיו דזה הוי בכלל כפי' ועי' בקצה"ח סי' ל"ט אפ"ה אשה אין בכחה לכוף ומפורש ברמ"א כאן בשם הרא"ש דאף באשה הנו"נ אפ"ה אין במעשי' כלום ועי' בש"ך סי' צ"ו בסופו דאף באשה הנו"נ אפ"ה אם נדרה לצדקה אין הבעל מחויב לשלם ואף דמפורש בב"ש א"ע סי' צ"א ס"ק י"ג דאם נדרה לצדקה בעלה חייב לשלם עבורה זה מיירי מה שנדרה קודם הנישואין כבר נתחייב גופה אבל מה שנדרה אחר הנישואין ל"מ מה שנדרה אם בעלה מוחה בה כששמע ורק אם מסכים כששמע אז מתחייב גם בשכר לימוד משעת תחלת השכירות דאמרינן מחמת ניחותא דמצוה אמ"ל וכמ"ש בט"ז סי' של"א בישוב דברי הר"מ ז"ל בהא דכלך אצל יפות ועי' בקצה"ח סי' רס"ב ועי' שו"ת מהרש"ם סי' מ"ו וסי' ל"ב עכ"פ מפורש דאין ברשותה לנדר צדקה בלי רשות בעלה ואף שנדרה התכשיטין שלה מ"מ אם נקנה לה התכשיטין ממעות הנדוניא א"כ מפורש בש"ע חו"מ סי' צ"ז דהבעל יוכל להשכין תכשיטי אשתו ובע"ח שלו גובה מהם דלא נתן לה רק להתקשט ואף דלענין בגדי שבת ויו"ט מביא הרמ"א יש חולקין דאין בע"ח שלו גובה מהם אבל בתכשיטין כ"ע מודים עיי"ש בסמ"ע ועי' בחו"מ סי' ע"ב לענין אם יוכל להשכין בגדי אשתו ומחלק שם בין בגדים שעשה לה הבעל ועי' בא"ע סי' צ' והשתא דבע"ח שלו גובה מהם וע"כ דחשיב לגמרי של הבעל מכ"ש דאין ברשותה להקדישו ולהפקיע שיעבוד הבעל דגם בנכסי מלוג יש תקנת אושא דל"מ מכירתה וה"ה דל"מ אם הקדישה דחשיב כמקדיש דשא"ב וקדושת דמים אינו מפקיע מידי שיעבוד ומכ"ש דלגבי הבעל אמרינן אלמוהו וכמ"ש הנוב"י דגם מעיל שלה א"י להקדיש דהבעל יצטרך לתת לה מעיל אחר והוי כהפקעת ממון הבעל א"כ עכ"פ מכל הנ"ל הדעת נוטה דלא התחיל ההקדש כלל ול"צ שום התרה ובפרט ע"י הפרה דלשי' הנוב"י מועיל הפרת הבעל אף בנדר בעת צרה ובפרט דלשי' רלב"ח אם נדר סתם ל"ח בכלל נדר בעת צרה ומהני היתר חכם וה"ה הפרת בעל והכא ל"צ חרטה דמעיקרא כמ"ש הרמב"ן הובא בב"י סי' רכ"ח דבכה"ג שאין כונתה בנדרה רק לצורך ד"א ל"צ חרטה דמעיקרא ואף דהכא ל"ש סברא זו דממ"נ א"נ דכונת נדרה הי' רק בתנאי א"כ שוב הוי נדר בעת צרה וא"נ דכונתה סתם וא"כ שוב בעי חרטה דמעיקרא והכא א"א בחרטה דמעיקרא דהא עכ"פ אז הסכימה להקדיש בשביל הצלה מצרה אבל עכ"פ שייך לעשות מחרטה פתח ובפרט דגם בנדר בעת צרה לשי' הרמ"א מועיל התרה בדיעבד וגם מפו' שם דלצו"ג יש להתיר והכא אין לך צו"ג יותר מזה שכת"ה דחוק מאד למעות ובפרט כעת אחרי חולי מסוכן צרכיו מרובים וא"א לאשת ת"ח וב"ק לילך בלי תכשיטין והוי לדבר מצוה גדול דלכ"ע מועיל היתר אף בנדר בעת צרה ובפרט לענין הפרת הבעל דלשי' הנוב"י תמיד מועיל אף בנדר בעת צרה ובפרט שהוכחתי דמעיקר הדין אף הפרה והתרה ל"צ דאין ברשותה להקדיש בלי רשות בעלה ע"כ הדבר פשוט וברור דעכ"פ ע"י היתר מב"ד של ג' בצירוף הפרת כת"ה בודאי דיש להיתר בלי שום חשש. עכ"ז לפנים משוה"ד יראה כת"ה לקיים נדרה עכ"פ באיזה סכום מועט אך מדינא ל"צ כנלע"ד ברור בס"ד לדינא:
<b>שלום</b> <b>תנינא</b> <b>להרב</b> <b>הנ"ל</b>
<b>ע"ד</b> שאלתו ע"ד בגדי אשתו כבר הארכתי והבאתי מ"ש בשו"ת נוב"י תנינא סי' קנ"ט דגם במעיל שלה נהי דחשיב שלה והבעל א"י לה להשכין ובע"ח שלו א"י לגבות מהם ומפורש בשו"ת עט"ח סי' ט"ז דכל המלבושים נוטלת אחר מיתת בעלה חוץ מכתובתה ואין מנכין מכתובתה ועי' שו"ת אדב"ע' סי' י"ט. אבל עכ"פ חשיב כמו נכסי מלוג כמ"ש הנוב"י כיון שיצרך הבעל לתת לה מלבושים אחרים ונהי דמהני בזה נדרה דבכה"ג אמרי' קונמות מפקיע מידי שיעבוד ול"א אלמוהו אבל עכ"פ מועיל הפרת הבעל ובפרט ע"י היתר ב"ד ג"כ דלכמ"פ מהני היתר חכם לחוד בודאי בצירוף הפרתו מועיל. אך לענין התכשיטין שנדרה בתו הכלה תחי' בזה יש לעיין:
<b>הנה</b> באה"ע סי' צ"ט מפורש דמה שנתן לה הבעל אם אינו מידי דתכשיטין אמרינן דנתן לה מתנה גמורה אבל מידי שראוי להתקשט אמרי' דלא נתן לה למתנה גמורה רק כדי להתקשט ואדעתא למוקים קמי' ועיי"ש בח"מ דאף דבעודו תחתיו יפה כחה במה שנתן לה הבעל יותר ממה שנתנו לה אחרים אבל עכ"פ תכשיטין שנתנו לה אחרים הוי שלה במתנה גמורה אבל מה שנותן לה בעלה מידי דשייך בי' קישוט אמרי' דלא הקנה לה רק שנתן לה כדי להתקשט וא"כ אם אינו שלה רק כדי להתקשט אין ברשותה להקדיש הדבר דהוי דבר שאינו שלה דאין לה רק הנאת קישוט וכמפורש באה"ע סי' כ"ח דאם מקדש בטבעת שאול אם הודיע לה שהוא שאול ומקדשה בהנאת קישוט והנאה זו שו"פ מקודשת אבל אם מקדשה בגוף הכלי אינה מקודשת ועיי"ש בסי' צ' סעיף י' ובב"ש שם סק"מ דאם הקדישה נכסי מלוג ל"ח ההקדש וגרע עוד ממכר דשם עכ"פ גוף מכירה קיים ורק דמוציא הפירות מיד הלקוחות והכא לא חל ההקדש כלל ובס' בי"מ סי' צ"ט האריך בזה וכ' דיש פלוגתא בין הריב"ש והרשב"א עכ"פ מסיק דהמנהג כהריב"ש דכ"מ דתכשיטין מנכין לה:
<b>עכ"פ</b> מפורש שם דמה שנותן לה קודם הנשואין לע"ע קודם שנשאה בודאי אינו למתנה גמורה ורק שמפלפל שם די"ל דבשעת נשואין נעשה שלה לגמרי ואפ"ה מעיד דהמנהג כהריב"ש ועכ"פ לע"ע קודם שנישאת בודאי דאין לה קנין בהחפצים רק להתקשט ואין ביכולתה להקדיש ועי' בשו"ת נוב"י תנינא סי' ק' וק"א שפלפל היכי דכתב שתטיל כל מה ששייך לגופה אי זכתה גם במה שקנה לה בעלה אחר הנשואין ויש שכתבו דאמרי' יד בעהש"ט על התחתונה והנוב"י כ' דבאמת נסתפק אף א"נ דכונתו להקנות לה אף במה שיקנה לה אח"כ מ"מ במה זכתה דאז הוי דשלב"ל ול"א לה לשון חיוב וכ' בזה ב' טעמים א' דבאמת מקנה לה בשעה שקונה לה רק דאם לא הי' כותב לה הי' אמרי' דאדעתא למיפק לא נתן לה ומהני הכתובה לגלות שאז בשעה שקונה לה התכשיטין מקנה לה לגמרי ועוד כתב בזה משום דתפיסה מהני בדשלב"ל אך בשו"ת בי"ע מפורש דעכ"פ צריך לברר שהקנה לה החפצים אבל אם איננה מבררת שהקנה לה ל"מ מה שכ' תטיל מה ששייך לגופה דשמא ז"א בכלל השייך לגופה ועי' שו"ת אדב"ע סי' י"ט שהביא דברי הג' רב"פ ז"ל דגם בתכשיטין שנתן לה קודם הנשואין אפ"ה בסתמא אמרינן דלא נתן לה רק כדי להתקשט וכמ"ש בהג"ה רמ"א סי' צ"ט בשם הריב"ש אך הוא מחליט דבמה שנתן לה קודם הנישואין ובשעת הנישואין שייך לגמרי לאשה ומה שקנה לה אחר הנשואין זה תלוי במ"ש בשו"ת בי"ע א"כ לפי החלטת האדב"ע המתנה שנתן לה קודם הנשואין הוי שלה במתנה גמורה אך י"ל דכ"ז אחר שניסת לו אז נקנה לה המתנה שקנה לה קודם הנשואין במתנה גמורה דמכח חיבת נשואין מקנה לה לגמרי אבל כ"ז שלא ניסת בודאי לא הקנה לה רק כדי להתקשט בהם א"כ לע"ע אפ"ל דאין ברשותה להקדיש דעכ"פ הוי רק ס' הקדש דלדעת העט"ח אף אחר הנשואין אין התכשיטין שלה לגמרי אף במה שנתן קודם הנישואין ובס' בהקדש אזלינן לקולא כמפורש בש"ע יו"ד סי' רנ"ט וכנודע מפלוגתת הרשב"א והר"ן נדרים ד"ז ובפרט עכ"פ ע"י היתר חכם בודאי יש להתיר דנהי דהוי נדר בעת צרה מ"מ לשי' כמ"פ מועיל התרה בדיעבד כמפורש ברמ"א שם ולענין לכתחלה סמכינן אשי' הסוברים דאף מה שנתן לה קודם הנשואין אינה שלה להקדיש ונודע מ"ש בר"ן פ' הכותב דמידי דבדיעבד יהי' לו זכות עפ"י דין מהני סברא קלה להגבותו לכתחלה ובפרט דלשי' מהרלב"ח בנודר בסתם מהני התרה אף בנדר בעת צרה ושוב עכ"פ הוי ס"ס שמא לא התחיל כלל ההקדש ושמא בכה"ג מועיל התרה אף בנדר בעת צרה ואף שי"ל דהוי ס"ס נגד ח"א דעכ"פ קודם ההתרה הי' אסור ונהי דע"י ההתרה פקע הנדר למפרע מ"מ כבר הבאתי מש"ס יבמות דפ"ח דחשיב נגד ח"א מ"מ חוץ לזה דאם ס' א' אינו כנגד חזקה מועיל לשי' כמ"פ ובפרט דעכ"פ נהי דס"ס נגד ח"א ל"מ לשי' כמ"פ זה דוקא באיסור אבל הכא דתלוי בממון א"כ באמת שי' הר"ן ז"ל דס' צדקה אזלינן לקולא דאזלינן בתר צד ממון שבו ואף להמחמירין עכ"פ היכי שיש ס"ס נהי שי"ל דהוי נגד ח"א אבל עכ"פ ל"מ להוציא ממון ע"כ מכל הנ"ל נלע"ד דגם לנדר בתו תחי' מהני היתר מב"ד של ג' ועפ"י חרטה ולעשות מהחרטה פתח אך אולי נודע להחתן שלה מנדרה והסכים למעשיה א"כ בכה"ג מפורש בסי' רמ"ח דבאשה שנדרה לצדקה וכששמע בעלה לא מיחה בה נדרה קיים א"כ בכה"ג שוב לא נשאר שום צד להקל רק מכח שיטת הרלב"ח וע"ז לחוד קשה לסמוך נגד הכרעת רוב הפוסקים. ע"כ בקיצור אם החתן לא שמע מנדרה או מיחה בפי' בודאי עכ"פ ע"י היתר חכם יש להתיר בלי שום פקפוק כנלע"ד ברור בס"ד לדינא:
ו בעה"ח ג' א' דר"ח כסלו תרס"ה ראדימושלא. והנני ידידו דו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>סה</b></big> לכבוד אחי יקירי הרב החו"ב המפורסים גדול בתורה וכו' כש"ת מוה'
<b>זאב</b> <b>וואלף</b> נ"י בק'
<b>טארנא</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שפלפלת לתרץ קושית הפנ"י בהא דגיטין דע"ז קאמר הש"ס האי שכ"מ דכתב גיטא לדביתהו בהדי פניא דמעלי שבתא ולא הספיק ליתנו לה ולמחר תקיף לי' עלמא אמרו רבנן תיזול איהו ותיחוד ותפתיח ופירש"י ותוס' דהיינו שיוקנה לה החצר ואגבו תקנה את הגט ולפי שאסור לטלטל את הגט בשבת הוצרכו לעצה זו והקשה הפנ"י דהיכי הי' מועיל גט זה דהא הו"ל מוקדם שנחתם בע"ש ולא נתגרשה רק בשבת. וכתבת דהנה ידוע דפסול מוקדם הוא מב' טעמים א) משום שמא יחפה ב) משום פרי והנה התוס' כ' דרבא ס"ל הטעם משום שמא יחפה והנה לפמ"ש הר"מ ז"ל בפ"ו מאישות דהנותן ב' פרוטות לאשה ואמר לה באחת התקדשי לי היום ובאחת לאחר שאגרשך דפסק הר"מ ז"ל דב' הקידושין חיילי וכ' הרשב"א ז"ל בטעמו דאף דבעי' דר"א לא נפשטה בקידושין דס"ב והיינו כמ"ש הרשב"א ז"ל בחידושיו דספיקו של ר"א משום דיגיע זמן שלא יהי' ראוי לקידושין אפ"ה איפשטא מהא דשדה זו שאני מוכר לך לכשאקחנה ממך תקדוש דקיי"ל דקדוש והטעם משום דעכשיו בידו להקדישה וחזינן דדבר שעכשיו בידו אף שיגיע זמן שלא יהי' בידו מ"מ יכול להקדיש עכשיו אלאח"ז וה"נ מהני אך הר"ן ז"ל שם בקידושין ובנדרים ד"ל דחה זה דש"ה דאותו הקדש שרוצה להקדיש אלאח"ז בידו להקדיש עכשיו מש"ה שפיר מהני אף שיגיע זמן שלא יהי' ראוי להקדיש אבל כאן נהי דעכשיו בידו לקדש מ"מ קידושין השניים אינם בידו עכ"פ נשמע דאם אמר לפנוי' האמ"ל לאחר שתתקדש ותתגרש דשפיר מהני הואיל דעכשיו בידו נהי שיגיע זמן שלא יהי' בידו מ"מ בחד קידושין דמי ממש לשדה זו וכן כ' בא"מ סי' מ' וכן נראה לכל מעיין. ולפ"ז כתבת לתרץ קושית הפנ"י דהכא מיירי באחד שקידש לאשה בעודה פנוי' ואמר לה התקדשי לי לאחר שתתקדש ותתגרש דשפיר מהני וא"כ תיכף שנתגרשה מהשכ"מ חיילי קידושין השניים וא"כ ל"ש שמא יחפה דאם תזנה בליל שבת אז מחויבת מיתה אף דתוציא גט שנתגרשה מע"ש מ"מ הוית מע"ש אשת השני ולמיחש שמא תזנה עם אותו פלוני זה הוי זנות דיחיד ול"ח עכת"ד ודפח"ח:
<b>והנה</b> טרם שאתחיל לפלפל בעיקר הדבר אדבר קצת בגוף דברי הא"מ שכ' דבחד קידושין מועיל בקידש לפנוי' אבל מ"מ דבריו אינם מוסכמים אף שגם הב"ח כ' כן שכ' באומר לאשה התקדשי לי לאחר ל' יום וקידש אותה אחר בתוך ל' יום ואמר לה התקדשי לי לאחר שתתגרש דמקודשת הואיל דעכשיו ג"כ בידו לקדשה והח"מ והב"ש סי' מ' מביאו והדג"מ תמה דלפמ"ש הרשב"א ז"ל בבעי' דר"א וא"ת ומ"ש מהמקדש לאחר ל' יום דמהני וי"ל דשאני הכא כיון שיגיע זמן שלא יהי' ראוי לקידושין וכיון דבבעי' דר"א פסקינן דהוי ס' א"כ גם הכא לא יהי' רק ס' ובאמת תמהתי ע"ז דהא הר"מ ז"ל ס"ל דהוי קידושי ודאי וראייתו מהא דשדה זו רק הר"ן ז"ל דחה דקידושין השניים אינם בידו אבל עכ"פ בחד קידושי בודאי מהני ולא דמי לבעי' דר"א דשפיר נשמע משדה זו וא"כ א"ש דברי הב"ח דבכה"ג שפיר נשמע משדה זו ולא דמי לבעי' דר"א וזה צע"ג לכאורה:
<b>אך</b> באמת דברי הדג"מ א"ש דבאמת הרשב"א ז"ל בתשובותיו דחה ראיות הר"מ ז"ל מהא דשדה זו באופן אחר דש"ה בהקדש דעכשיו בידו לגמרי מש"ה שפיר מהני אף דיגיע זמן שלא יהי' בידו אבל כאן בקידושין גם עכשיו אין בידו לגמרי דבעי דעת האשה מש"ה כיון דעכשיו אין בידו לגמרי ואח"כ יגיע זמן שלא יהי' בידו כלל ולכך י"ל דל"מ ולפי דבריו אף בחד קידושין ל"מ וא"ש קושית הדג"מ לשי' הרשב"א ז"ל ועי' בס' המחנה בקו"א שהרגיש בזה ועי' שו"ת נוב"י מה"ת סי' נ"ב שהאריך בזה ועי' בשעה"מ פ"ז מאישות הל' י"ד:
<b>ובאמת</b> בירושלמי פ' האומר מפורש דאף בחד קידושין ל"מ וכדברי הרשב"א ז"ל ולא כמ"ש הב"ח עכ"פ נשמע שדברי הא"מ אינם מוסכמים באופן שאף לפי דבריך מ"מ תיקשי קושית הפנ"י לשי' הרשב"א ז"ל ובגוף קושית הרשב"א והר"ן על הר"מ ז"ל ישבתי בחי' באריכות. נחזור להנ"ל דלפענ"ד א"א לקיים דבריך ולומר דמיירי בכה"ג דהרי באמת פריך הש"ס והא חצירה מה שקנתה אשה קנה בעלה והכונה דהיכי אפשר לה לקנות ע"י החצר הא החצר שייך לבעל ומשני דגיטה וחצירה באין כאחד והכונה כיון דע"י הגט יש לה החצר שוב אף דקודם שנתגרשה אין החצר שלה מ"מ כיון דע"י הגט שוב החצר שלה שוב קונה לה הגט ג"כ וכמו דמהני גזל והקדיש לאחר יאוש מטעם יאוש ושינוי השם וכ' הרשב"א ז"ל בטעמא אף דקודם ההקדש לא הי' שלו מ"מ כיון דעכ"פ ע"י ההקדש נגמר הקנין אף להגזלן ממילא כיון דע"י ההקדש נגמר הקנין שוב מהני והוי כח מקדיש והכ"נ כן. וכ"ז אי מיירי היכידלאחר הגירושין תהי' ברשות עצמה שפיר מהני כיון דע"י הגט יצא החצר לרשותה אבל א"נ דמיירי בקידש אותה אלאחר שתתגרש א"כ אף לאחר שתתגרש לא יהי' החצר שלה דסופה לנישואין עומדת ויהי' של בעל השני א"כ שוב א"א לה לקנות הגט ע"י החצר דאין החצר שלה ול"ש תירוץ הש"ס וע"כ דלא מיירי בכה"ג כן הי' נ"ל לכאורה. ואף דלכאורה זה טעות דהא לגבי השני אינו רק ארוסה ואין לו פירות אך באמת בש"ס כתובות דפ"ג מפורש דמש"ה ל"א מכל מילי סילק נפשי' דיד בעהש"ט על התחתונה והעיר בחי' הרי"ם דהא יש ס' על תחילת הזכי' רק ע"כ דתיכף משנתארסה מתחיל זכיית הארוס בפירות רק דלא נגמר רק עד אחר נישואין מש"ה הוי ס' סילוק ואינו מוציא מידי ודאי זכי' ושוב א"ש דברינו כיון דגם אחר הגט תיכף מתחיל זכיית בעל השני נהי דבעודה ארוסה יכולה לזכות ע"י החצר אך כ"ז מאיש אחר אבל מבעלה כיון דבאמת לע"ע הוא חצירו רק דאמרי' גיטה וחצירה באין כאחד אבל בכה"ג דגם אח"כ לא יהי' לגמרי שלה ל"א גיטה וחצירה באין כאחד וז"ב:
<b>אמנם</b> לפמ"ש בחי' אפשר לקיים דבריך דהנה תמהתי אהא דפריך הש"ס חצירה מה שקנתה אשה קנה בעלה והכונה לכאורה דא"א לה לקנות ע"י החצר כיון דהחצר שייך לבעל ותמהני דהנה הראב"ד והר"מ ז"ל נחלקו בפ"ו משכירות באם א' השכיר לחבירו חצר למי שייך קנין מציאה ע"י החצר דלשי' הראב"ד ז"ל קנין מציאה הוא לשוכר ולא עוד רק דהמשכיר נסתלק לגמרי מהחצר דאף אם בא שם דבר הפקר של המשכיר אמרי' דמפקיר להו ולדעת הר"מ ז"ל הוא להיפך דקנין מציאה הוא להמשכיר לפי שהגוף שלו ואפ"ה אם בא שם דבר הפקר של שוכר אמרי' דלא מפקיר להו וגם אם דעת אחרת מקנה יש לו קנין. היוצא דלשי' הראב"ד ז"ל המשכיר נסתלק לגמרי מהחצר וי"ל דאף בדעת אחרת מקנה לו ע"י החצר ג"כ אין לו קנין דגרע כח המשכיר להראב"ד מכח השוכר להר"מ ז"ל דהא חזינן דגרע לענין דבר הפקר דבשוכר לא מפקיר לי' ובמשכיר מפקיר לי' לכן י"ל דכיון דנסתלק לגמרי א"כ אף אם ירצה א' להקנות לו ע"י החצר ג"כ אין לו קנין כן י"ל לשי' הראב"ד ז"ל ולשי' הר"מ ז"ל הוא להיפך דהמשכיר יש לו קנין אפי' בדבר הפקר ומכ"ש בדא"מ וא"כ קשה מאי פריך הש"ס הא מה שקנתה אשה קנה בעלה התינח לשי' הראב"ד ז"ל דעיקר קנין חצר שייך למי שהפירות שלו א"כ י"ל דה"נ עיקר קנין חצר שייך לבעל והאשה נסתלקה לגמרי מהחצר וא"א לה לקנות כלל ע"י החצר אבל לשי' הר"מ ז"ל כיון דהגוף שלה תוכל לקנות אף דבר הפקר ע"י החצר מכ"ש כשדא"מ בודאי מהני וא"כ בודאי תוכל לקנות הגט ע"י החצר. בשלמא לשי' הלח"מ שס"ל דבאמת מודה הר"מ ז"ל דלמי ששייך הפירות יש לו קנין ע"י החצר ורק הא דשייך קנין מציאה להמשכיר משום דאמרי' שייר לעצמו כר זה שהמציאות יהי' שייך לו וא"כ לפ"ז י"ל דוקא בשוכר דמכח המשכיר בא לו הק"פ י"ל דשייר לעצמו כח זה אבל כאן דהאשה לא הקנתה לו רק דחז"ל בעצמם נתנו לו כח לפירות א"כ שוב הדרינן לכללא דמי שהפירות שלו שייך לו קנין ע"י החצר אבל לשי' הש"ך ז"ל בסי' שי"ג והמלמ"ל שם דס"ל בשי' הר"מ ז"ל דבאמת למי שהגוף שלו שייך קנין ע"י החצר אף בדבר הפקר מכ"ש כשדא"מ א"כ שפיר תוכל לקנות ע"י החצר כל דבר אף שהפירות הם לבעל א"כ ממילא אף הגט תוכל לקנות ע"י החצר ומאי פריך הש"ס:
<b>לכן</b> הי' נ"ל עפמ"ש בתוס' כתובות ד"ל דאם נתן מתנה לחבירו אף דיכול לנתקו מ"מ אינו מגרע זכות אחר והא דבגט ל"מ היינו דאף דקנתה הגט מ"מ בעי דבר הכורת שלא יהי' אגיד גבי' כלל היוצא דבגט אף דקנתה הגט מ"מ בעי שלא יהי' אגיד גבי' כלל ועי' ברמב"ן בפ"ק דקידושין בהא דמנה אין כאן משכון אין כאן שפי' דאף אם אמר לו קני משכון בשיעבוד מנה מ"מ ל"מ דאף דקנתה המעות מ"מ כסף קידושין דאגיד גבי' ל"מ ועי' ברי"ף ז"ל בגיטין ד"ט מה שפי' בהא דלאו כרות גיטא ועי' בקצה"ח סי' ר"ב שחידש דאף דאגב ל"ב ציבורין מ"מ אם רוצה להקנות לה הגט ע"י אגב צריך להקנות לה מקום שהגט מונח בו דבלא"ה נהי דקנתה הגט מ"מ כיון דמונח ברשות הבעל שוב מיקרי אגיד גבי' ול"מ. והכ"נ י"ל דהכי פריך הש"ס כיון דבחצר יש להבעל ק"פ א"כ נהי דתוכל לקנות ע"י החצר אפי' דבר הפקר מכ"ש כשדא"מ מ"מ כיון דמונח שיש להבעל ק"פ שוב מיקרי אגיד גבי' וע"ז משני הש"ס שפיר דשאני בנידון דהתוס' ביכול לנתקו וכן בנידון דהקצה"ח דאף לאחר שנגמר הגירושין מ"מ עדין יש להבעל כח בו שפיר ל"מ משום דאגיד גבי' אבל כאן אף דקודם הגירושין עדין אגיד גבי' מ"מ כיון דע"י הגירושין נפקע חצר מרשותו שפיר מהני וכעין זה כ' בס' ט"ג עפמ"ש המח"א דאף אם יש להמשכיר קנין ע"י החצר מ"מ מן השוכר אין לו קנין וזה פירכת הש"ס ושפיר משני גיטה וחצירה באין כאחד ולפ"ז אפ"ל שוב דמיירי באחד שקידש אותה אלאחר גירושין ואפ"ה א"ש דבשלמא אי היינו סוברים דבעוד החצר שייך לבעל אז לא תוכל לקנות ע"י החצר שום דבר ואז היינו צ"ל דכונת הש"ס כיון דע"י הגירושין יהי' לה קנין ע"י החצר לכך מהני ואז שפיר לא הי' יכול לאוקמי בכה"ג אבל השתא שהוכחתי דאף כשיש לבעל ק"פ מ"מ תוכל לקנות כל דבר ע"י החצר ועיקר החסרון משום דהבעל לא יוכל להקנות לה ע"י החצר כמ"ש המח"א או משום דאגיד וע"ז שפיר כיון דע"י הגירושין יוצא החצר מרשותו ואף שיהי' שייך לבעל השני מ"מ תוכל לקנות מבעל הראשון כל דבר ע"י החצר מש"ה גם עכשיו מהני ובעיקר קושית הפנ"י הי' נלענ"ד דלפי פי' רש"י ז"ל ותוס' דמועיל מטעם אגב והוא רק קנין דרבנן וכמ"פ כ' דמועיל רק מטעם אפקעינהו וכיון דמטעם אפקעינהו קאתינן א"כ ל"ש שמא יחפה והי' ניחא בזה מה שנדחקו רש"י ותוס' לפרש מטעם אגב ולא מטעם חצר וי"ל דהי' ק"ל קושית הפנ"י ומזה דייקו דמועיל הכא מטעם קנין אגב ומשום אפקעינהו ול"ש שמא יחפה. אך באמת ז"א נ"ל דקנין דרבנן אינו מטעם אפקעינהו לרוב פוסקים גם כמ"פ ס"ל דקנין דרבנן ל"מ בגט ועי' במרדכי ריש פ' הזורק ובשו"ת מח"א ועי' שו"ת דברי אמת להג' מהר"י בכר דוד מה שתמהו ובחי' ישבתי הכל בטו"ט. אכן באמת י"ל דאף רש"י מודה דקנין דרבנן ל"מ בגט להפקיע איסור א"א ורק הכא באמת מיירי שמסרו לשליח מע"ש כמ"ש הרשב"א והר"ן ז"ל והא יש בעי' בש"ס במזכה גט במקום יבם אי חשיב זכות והס' שמא רחמא לי' ליבם ונשאר בתיקו וקיי"ל דחולצת ולא מתייבמת. והנה א"נ דמיקרי זכות א"כ מגורשת לגמרי אף דמת הבעל קודם שבא לידה כדעת רוב הפוסקים דלא כשי' הרי"ף והר"מ ז"ל ובפרט היכי דאמר בפי' זכי אף הרי"ף והר"מ ז"ל מודים ועי' בלח"מ בהל' עבדים ובשו"ת פמ"א ובקצה"ח סי' קכ"ה ורק הס' שמא רחמא לי' ליבם וי"ל דקנין דרבנן נהי דל"מ להפקיע איסור א"א מ"מ מועיל לאוסרה על היבום כמו דחליצה פסולה נהי דל"מ להתירה לשוק מ"מ אוסרה על האחין וכיון שכבר נאסרה על היבם שוב הגט זכות הוא לה ומועיל מטעם זכי' וכיון דאתינן להכי בפשיטות מיושב קושית הפנ"י דכיון דנמסר הגט לשליח מע"ש א"כ שוב הוי עכ"פ מע"ש ס' מגורשת משום דשמא במקום יבם זכות הוא דהא נשאר בתיקו וא"כ אף אם תזנה בליל שבת קודם נתינת הגט לידה עכ"פ לא תהי' מחויבת מיתה דהא עכ"פ הוי ס' מגורשת ול"ש לאוקמי אחזקה דהא בס' בעי' ל"מ חזקה כנודע וא"כ נהי דצריך לגרש אותה שנית כדי שלא תהי' זקוקה לחליצה מ"מ ל"ש שמא יחפה דהא באמת אינו מחויבת מיתה דהא הוי ס' מגורשת מע"ש ומיושב קושית הפנ"י לנכון:
<b>והנה</b> בהא דפריך בש"ס חצירה מה שקנתה אשה קנה בעלה ופירש"י ז"ל דקנתה מטעם אגב והקשו בתוס' דהא במתנה קנתה ואין הבעל אוכל פירות ותירצו דלא נתן לה במתנה גמורה אך הרשב"א והר"ן ז"ל פי' דהי' מונח בחצר השליח והשליח מקנה לה את החצר ושוב שפיר פריך הש"ס דהבעל יקנה את החצר ומביא הרשב"א והר"ן ז"ל ראי' דע"כ מטעם חצר דאי מטעם אגב א"כ ל"ב ציבורין א"כ שפיר הי' הבעל יכול להקנות לה מקום אחר ולא יקנה הוא וע"כ דהכא אינו מועיל אגב דנהי דקנתה מ"מ ל"ח ונתן בידה נשמע דבגט ל"מ ע"י שום קנין רק חצר דהוי כידה. והנה לכאורה נשמע מדברי הרשב"א ז"ל דס"ל דקנין דרבנן מהני בגט דבלא"ה אמאי נדחק דקנין אגב ל"ח נתינה לימא בפשיטות משום דקנין דרבנן ל"מ. אך לענ"ד באמת י"ל דהרשב"א ז"ל מודה דקנין דרבנן ל"מ לענין ד"ת וי"ל דאף בקידושין דל"ב נתינה דהא שי' כמ"פ דבקידושין מהני טלי קידושיך מעג"ק אפ"ה י"ל דל"מ קנין דרבנן. ורק הכא אי הי' מועיל עכ"פ מדרבנן הי' עצה שהשליח יקנה לה מקום הגט וע"י החצר שפיר תקנה את הגט והבעל יקנה לה ע"י מק"א וא"כ ממ"נ מה"ת הגירושין מהני מתורת חצר ואף שחז"ל תיקנו שק"פ הוא לבעל מ"מ מדרבנן שוב מהני ע"י קנין אגב מש"ה הוצרך לומר דאגב ל"מ בזה אף מדרבנן דל"ח נתינה ושפיר ל"מ מדרבנן דהחצר שייך לבעל אבל באמת הרשב"א מודה דקנין דרבנן ל"מ לאיסור תורה:
<b>ובזה</b> מיושב נמי סברת הקצה"ח שמיישב קושית הרשב"א די"ל דשפיר מהני קנין אגב בגט אך הכא בעי ציבורין דבלא"ה נהי שקנתה הגט מ"מ שוב מיקרי אגיד גבי' מש"ה צריך להקנות מקום הגט ושפיר פריך הש"ס. אך באמת כבר כ' דהא דל"מ היכי דאגיד גבי' משום דל"ח נתינה דכיון דהקפידה התורה דבעי ונתן בידה א"כ נהי דהכא חשיב נתינה מ"מ בעי נתינה הכורת והכא ל"ח כריתות אבל היכי דמה"ת הוי כריתות מעליא נהי דע"י תק"ח ל"מ זה דוקא היכי דמדרבנן לא הוי נתינה כלל או דלא קנתה כלל שפיר ל"מ אבל היכי דגם מדרבנן קנתה רק משום דאגיד גבי וכיון דמה"ת מהני סגי וא"כ שפיר קאמר הרשב"א דאי מועיל אגב בגט א"כ ל"ב ציבורין ואין כונתו דע"י אגב לחוד דבזה שוב י"ל כנ"ל דל"מ משום דאגיד גבי' רק די"ל דמה"ת מהני ע"י חצר של השליח ולא הוי אגיד גבי' רק שחז"ל תיקנו שיהי' החצר שייך להבעל ושוב מדרבנן מהני ע"י חצר של הבעל ואף דבזה הוי אגיד גבי' ז"א דכיון דמה"ת ל"ח אגיד גבי' ומהני הגירושין שוב מהני מדרבנן קנין אף דמדרבנן אגיד גבי' וע"כ דאגב ל"ח נתינה בגט ומיושב שי' הרשב"א ז"ל לנכון בס"ד וי"ל עוד דקנין דרבנן מהני עכ"פ לענין שיופקע קנין הבעל מפירות ושוב מהנ ע"י חצר השליח וע"כ דל"ח נתינה ושפיר ל"מ אף מדרבנן וז"ב בס"ד:
<b>ובהיותי</b> בזה ראיתי מקשים דהא אף דנשאר בתיקו אי במקום יבם מיקרי זכות מ"מ הכא תוכל לומר בפי' דזכות הוא לה ואז תהי' מגורשת משום זכי' ונרויח בזה פירכת הש"ס דחצירה מה שקנתה. ונלענ"ד לתרץ דכיון דבשבת א"א לטלטל הגט דמש"ה הוצרכו לכל זה וא"כ אם תעשה עכשיו את השליח לא יוכל השליח ליטול את הגט רק דנאמר דחצירו קונה לו כמ"ש הר"ן ז"ל דהי' מונח בחצר השליח א"כ י"ל לפמ"ש המלמ"ל והשעה"מ דחצירו של שליח לקבלה ל"מ משום דא"י לעשות שליח אחר א"כ הכא א"א בתקנה זו והרבה יש לפלפל בזה:
בעה"ח ועש"ק ויגש תרל"ז בילגורייא. והנני אחיך אוהבך הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"י.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>סו</b></big> להרב הגדול חו"ב המפורסם וכו' כש"ת מוה'
<b>שמואל</b> <b>אהרן</b> <b>מילער</b> נ"י אבד"ק
<b>יעדליטש</b>
<b>בדבר</b> שאלתו בא' שכ' שט"מ וכ' ששוכר הבית עד י' ימים וכ' ג"כ דמותר המעות זוקף במלוה עד תשלים ימי השכירות ומכירה הנ"ל היינו עד י' ימים וכ' כת"ה שיש ב' חששות בדבר. א' כיון דכ' המכירה עד י' ימים א"כ מכירה לזמן ל"מ וחוץ לזה בשנה זו שהיה שבת ע"פ והתחיל הקנין מע"ש א"כ כשכתב ע"ד י' ימים קיי"ל עד ולא עד בכלל א"כ ביו"ט האחרון כלתה השכירות זה תורף שאלתו בקצרה:
<b>הנה</b> מקודם נדבר מחשש האחרון היינו אם הי' כתב מכירה לחלוטין ורק הי' כתב שכירות הקרקע עד י' ימים בזה הי' אפשר להקל עכ"פ בדיעבד. דבאמת עיקר הא דבעי שכירות המקום לכאורה הוא רק משום דחוששין לשי' רוב הפוסקים דכסף אינו קונה בעכו"ם במטלטלין דרוב הפוסקים פסקו כר"ת וא"כ בעי שיהי' קנין אג"ק ולכך כותבין שט"מ כדי שיקנה הקרקע בשכירות ע"י השטר וממילא יוקנה ע"י קנין אג"ק את החמץ וא"כ לפ"ז סגי באם משכיר לו את החצר אף על שעה א' דהיינו באם עכ"פ בזמן חלות הקנין מהחמץ אז נקנה לו הקרקע ושוב קונה מטלטלין אגבן אף באם אח"כ כלתה הקנין חצר וכמפורש בש"ס דהמוכר שדהו בשנת שהיובל נוהג למ"ד מכורה ויוצאה מהני אם הקנה מטלטלין אגבן משום דחל עכ"פ על רגע א':
<b>ובאמת</b> ידוע הקושיא בהא דקאמר בש"ס גיטין דע"ז דתיזול ותיחוד ותפתח ופריך והא מה שקנתה אשה קנה בעלה וקשה לפי"מ דנראה מדברי הרשב"א ז"ל דבעבד אין לו התחלת קנין בלא רבו אבל באשה היא זוכת תחלה והבעל זוכה ממנה א"כ מאי פריך הש"ס הא כיון דחל עכ"פ קנינה רגע א' שוב מהני קנין אגב. והנ"ל בזה דידוע שי' התוס' דביכול לנתקו אף דלא מגרע זכיית האחר לענין קנין אפ"ה בגט ל"מ דבעי דבר הכורת ועי' בקצה"ח שכ' דמש"ה הכא בעי צבורין ג"כ מה"ט עיי"ש. א"כ ה"נ י"ל דאף דבמתנה ומקח מהני קנין אגב אף דאחר רגע יחזור לרשותו אבל בגט דבעי דבר הכורת ל"מ באם מונח ברשות כזה דברגע תיכף נכנס לרשות הנותן נהי דמהני לענין קנין מ"מ ל"ח כריתות כיון דתיכף חוזר לרשותו ומונח ברשות הבעל. ומשני הש"ס דשוב אמרינן כיון דע"י הגט לא יחזור לרשותו שפיר הוי דבר הכורת ועוד י"ל לשי' הרשב"ם ב"ב דקכ"ט דהא דבגיטין ל"מ חזרה תכ"ד הוא רק מדרבנן א"כ מה"ת מהני חזרה תכ"ד א"כ עיקר חלות הגירושין הוא אחכ"ד ואז כבר חזר החצר לרשותו והרבה יש לדבר בזה:
<b>עכ"פ</b> נשמע דסגי באם הי' החצר יום א' שלה דשפיר מהני ה"ה הכא דעכ"פ חל השכירות על ט' ימים וקנה הנכרי את החמץ מדין אגב או מדין חצר לשיטת הקצה"ח סי' קצ"ד. אך באמת י"ל דלפי שי' הר"מ ז"ל דבאחריות אלם עובר ג"כ בב"י ומש"ה כ' המק"ח דבאם הנכרי הוא עני ולא ישלם לו אם יופסד החמץ א"כ חשיב כאחריות אלם ורק כשכותב החצר במכירה אז הוי כמקבל אחריות בביתו של עכו"ם דשרי לכ"ע ואף כשנותנו לרשות עכו"ם אחר והנכרי השני מקבל אחריות מתיר המ"א ומכ"ש באם לא הי' מעולם ברשות הישראל אחר קבלת האחריות דודאי שרי. א"כ לפ"ז שפיר בעי שיהי' הבית של העכו"ם כל ימי הפסח דאם נכנס בימי הפסח לרשותו א"כ נהי דהנכרי קנה את החמץ מ"מ חשיב כקע"א והוא בבית הישראל דעובר בב"י וכיון שכן לפי"מ דקיי"ל דאף בקנה חמץ ביו"ט אחרון אפ"ה אסור לאחה"פ א"כ לשי' המ"א דגם בחמץ של עכו"ם שקע"א אסור לאחה"פ א"כ ה"ה בקע"א ביו"ט אחרון ג"כ אסור אחה"פ. אך באמת מטעם זה אין חשש בכה"ג א' דבאמת רוב הפוסקים פסקו דבאחריות אלם א"ע ועי' בט"ז סי' ת"מ וכ"פ הח"י. ולפ"ז כ' דרק לכתחלה יש לחוש לשי' הר"מ ז"ל אבל בלא מכרו והוא אחר שש א"צ לבערו דיש לסמוך אשי' הראב"ד ז"ל ובפרט אף א"נ דבימי הפסח דיש חשש ב"י ד"ת נחוש אף לשיטת הר"מ ז"ל אבל עכ"פ היכי דלא נעשה ביתו רק ביו"ט אחרון בודאי כיון דליכא חשש ב"י ד"ת שוב סמכינן אשי' הראב"ד ז"ל דבאחריות אלם א"ע. ודוקא באם באמת קנה חמץ ביו"ט אחרון או קע"א גמור מגניבה ואבידה אז י"ל דגם בהי' ביו"ט אחרון אפ"ה אסור דכל דתקנו רבנן כעין ד"ת תיקנו אבל הכא דל"ח רק אחריות אלם א"כ ביו"ט אחרון בודאי סומכין אשי' הראב"ד ז"ל ובפרט דכמ"פ כ' דזה ל"ח כלל אחריות אלם דמה שהנכרי לא ישלם לו החוב זה ל"ח האחריות על החמץ דבגוף החמץ אין לו שום קנין א"כ בודאי ביו"ט אחרון יש כמה ספיקות ס' שמא אחריות אלם א"ע ושמא זה ל"ח כלל אחריות אלם:
<b>אך</b> באמת יש עוד טעם מה דצריך השט"מ דבאמת כבר פקפקו כמ"פ די"ל דקנין אגב דהוי דרבנן ל"מ לענין ד"ת ורק היכי דמכר את החצר א"כ ידוע שיטת הגאונים דחמצו של ישראל המופקד ברשות עכו"ם ובפרט אם הוא באחריות העכו"ם דא"ע דלא מיקרי בבתיכם והרא"ש כ' דכיון שהשאילו נפקד לשמירת ממונו ביתו קרינא בי' וכמ"ש ברשב"ם ב"ב דפ"ה דחצר הנפקד קנוי למפקיד וא"כ כ"ז באם אינו מקנה החמץ להעכו"ם שפיר משמר את החפץ לצורך הישראל שפיר י"ל דנעשה חצירו של הישראל ע"י השימוש אבל באם הקנה החמץ להנכרי בקנין דרבנן עכ"פ אין החצר משמר החפץ לצורך הישראל ושוב ל"ק לי' החצר דהא אין משתמש בהחצר ושוב מה"ת מותר משום דלא מיקרי ביתך ואי דעכ"פ מדרבנן אסור אף היכי דל"ש שהשאיל לו חצירו כמ"ש בש"ע של התניא ז"ל ראיה מהא דגזל חמץ דאסור מצד הנגזל אך לענין זה שוב מהני קנין דרבנן. א"כ לפ"ז י"ל דאם כלתה קנין הבית באמצע הפסח דשוב יהי' אסור דשוב יהיה חשיב בבתיכם ואי דעכ"פ קנה החמץ בקנין אגב שוב י"ל דקנין דרבנן ל"מ לד"ת:
<b>אך</b> באמת י"ל דבעיקר המחלוקת שבפוסקים אי קנין דרבנן מהני לד"ת כ' הפוסקים דבשלמא אם תיכף בשעה שנולד הקנין דרבנן יש נ"מ לד"ת י"ל דל"מ אבל אם בתחלת הקנין דרבנן לא הי' נ"מ לד"ת וכבר הוחלטנו שהדבר שייך לו וחשיב קנין שוב אף כשנצמח הס' אח"כ לענין ד"ת ג"כ מועיל דכבר הוחזקנו שהדבר שייך לו קודם שנעשה נ"מ לענין ד"ת. א"כ שפיר י"ל בשלמא אי לא הקנה לו כלל הבית על ימי הפסח רק על יום קודם הפסח אז שפיר נהי דהנכרי הי' קונה מכח אגב אבל עכ"פ בתחלת ליל פסח נולד הס' על איסור ב"י ואז צריכין להתיר מכח קנין אגב אז הי' אפ"ל דל"מ לד"ת אבל אם עכ"פ הי' נקנה הבית להעכו"ם על איזה יום מימי הפסח א"כ בתחלת ליל פסח לא הייני צריכין לדון על הקנין אגב רק לענין דרבנן דהא מה"ת מותר משום דלא מיקרי בבתיכם ועכ"פ הי' נ"מ לענין ביעור דרבנן ושוב הוצרכנו לדון על הקנין לענין איסור דרבנן וכיון שהוחלטנו אז דקנין אגב מועיל א"כ אף כשכלתה הקנין מהבית בתוך הפסח ויש עכשיו נ"מ לענין איסור ב"י ד"ת מ"מ כיון שהוחלטנו בשעה שהי' נ"מ לענין דרבנן דהחמץ שייך להנכרי א"כ אף כשנצמח הס' לענין ד"ת ג"כ מהני. ובפרט כיון שלא כלתה הקנין מהבית רק ביו"ט אחרון אז לענין דרבנן סומכין אקנין אגב דדרבנן מהני לדרבנן. דאף דמפורש דאפי' קנה ביו"ט אחרון אסור זה רק בקנה באמת אז י"ל כעין ד"ת תיקנו. אבל הכא באמת הוא של עכו"ם רק דלענין איסור ב"י ד"ת חוששין שמא קנין דרבנן ל"מ לד"ת אבל ביו"ט אחרון אמרי' דקנין דרבנן ג"כ מהני ובפרט דיש שי' כמ"פ דקנין דרבנן מהני לד"ת ובפרט דשי' התוס' קידושין ד"ה דקנין אגב הוא מה"ת א"כ לענין יו"ט אחרון בודאי יש להקל ובפרט שי"ל עוד דבאמת שי' הרשב"ם דחצר הנפקד קנוי למפקיד וא"כ י"ל באם קנה רק את החמץ שוב החפץ קונה לו את החצר ע"י השימוש ושוב הוי כחזקה ובשלמא אי לא הקנה לו כלל את הקרקע י"ל דבכסף לחוד ל"ק את החמץ ג"כ ושוב לא נעשה חצירו כלל אבל אחר שכ' שט"מ וקנה עכ"פ את החמץ בקנין אגב שוב החמץ משוי לי' קנין בהחצר ושוב לא מיקרי בבתיכם ובאמת כבר העיר בזה בשו"ת משיב כהלכה:
<b>אך</b> באמת לפמ"ש הפוסקים דהעכו"ם אינו קונה בחזקה א"כ אזדא כ"ז דממילא ל"ק את הקרקע בשימוש וחוץ לזה נלע"ד לומר דבאמת כ' הנה"מ דשימוש לא משוי לי' קנין בגופו של חצר רק לענין שימוש דהמשכיר אינו יכול לחזור מהשכירות אבל באמת באם השוכר רוצה שיהי' נקרא ביתו שיוכל לקנות ע"י דבר אחר בזה ל"מ שימוש רק בעי כסף או שטר או חזקה עיי"ש דלענין גט דבעי ונתן בידה ל"מ שיהי' נקרא חצירו ע"י השימוש. ובאמת המהרי"ט כ' דאי מהני שימוש מהני אף לענין גט וא"כ הי' סגי באם תניח חפץ שלה לתוך החצר או עכ"פ אחר שקנתה בקנין דרבנן כמ"ש בשו"ת מ"כ. אך באמת לשי' הרשב"ם הסברא דל"מ לענין זה שימוש ובחי' הבאתי ראי' לזה מרש"י ב"מ דמ"ט ע"ב. א"כ כ"ז שייך לחומרא היינו בחמצו של ישראל המופקד ברשות עכו"ם והישראל קנה את החצר ע"י שימוש שפיר עובר אף דהישראל אין לו קנין גמור בהחצר עובר דכמו דעובר ע"י זכות כל דהו בחמץ ה"ה דעובר ע"י זכות כל דהו בבית. אבל להיפך היכי דגוף הבית הוא של הישראל דהנכרי קנה ע"י שימוש עכ"פ אין להעכו"ם קנין בגוף החצר ולא יוכל לקנות ע"י החצר שום דבר ושוב מיקרי בבתיכם וא"כ אי הי' כלה השט"מ בתוה"פ בודאי' הי' חשש אך כיון דלא כלה רק ביו"ט האחרון יש לסמוך דקנין אגב ג"כ מהני. ובפרט דבאמת היה קנין כסף ג"כ ורק דחוששין לשי' ר"ת ובאמת מפורש שם דבדיעבד לאחה"פ סומכין אקנין כסף ג"כ ובפרט דבאמת ע"י כתיבת השט"מ ונכתב בו שמוכר החמץ שוב הוי כקנין סטימתא ע"י כסף ושלום צעטעל כמ"ש בשו"ת רעק"א וא"כ יש לסמוך אק"ס ובזה כ' בשו"ת ח"ס סי' שי"ד וכבר קדמו בשו"ת רדב"ז דהוי קנין ד"ת א"כ מכל הנ"ל הדבר פשוט וברור דאף אי הי' כ' עד י' ימים והי' כלה השכירות מהבית ביו"ט אחרון ג"כ הי' מותר:
<b>אך</b> מ"ש בהשט"מ שהמעות זוקף במלוה עד תשלים ימי השכירות והמכירה ומוכח דלא מכר החמץ לחלוטין רק עד אחר ימי הפסח א"כ לכאורה זה ל"ח מכירה הגם דלכאורה י"ל דהא מצינו גם מכירה לזמן דמהני כמפורש בכ"מ ועי' בר"ן נדרים ד"ל דשדך נתונה לך עד שאעלה לירושלים דמהני הקנין ופקע בכדי ועיי"ש פלוגתת הרשב"א עם הר"מ קורטבר"י אי בקנה ממנו קודם שעלה לירושלים אי חל הקנין שנית וא"כ הי' אפ"ל דכיון שהותנה דכל ימי הפסח יהי' הקנין קיים ושפיר הוי מכירה גמורה ובשלמא באמר לכשיהי' לי מעות תחזור לי בלי שום זמן שפיר לא חל המכירה בבירור בשום זמן וקנין בעי שיהי' עכ"פ שעה א' בבירור של הקונה אבל כשהתנה שיחזור לו לאחה"פ א"כ בימי הפסח א"א לבטל הקנין של העכו"ם שפיר אפ"ל דמועיל והא מפורש בש"ע סי' ר"ז סעיף ה' וכן המוכר או הלוקח שהותנו שיחזור לו המקח בזמן פלוני או כשיתן המעות הרי המכר קיים ויחזור כמו שהותנה ופי' הסמ"ע דהאי או כשיתן לו המעות קאי ג"כ אזמן פלוני דעד אותו זמן הוא אצלו בקנין גמור בכה"ג ל"ח רבית דהא הוי קנין גמור לזמן. ועי' שו"ת מח"א הל' רבית סי' י"ג שהביא פי' הנ"ל וכ' דלענין דינא החילוק הוא אמת אך בדברי הר"מ ז"ל מחלק בין אמר ע"מ דאז צריך לחזור ולהקנותו מהני אבל באומר ממילא תחזור ל"מ:
עכ"פ מצינו דקנין הגוף לזמן מהני וא"כ י"ל דבשלמא במעמ"ל חושש הרדב"ז כיון דבכל ימי הפסח הדבר עומד בס' שמא לא יקיים התנאי וא"כ עובר ס' ב"י ושפיר בזה ג"כ קנסו ולשי' המ"א באם נתקיים אח"כ התנאי אמ"ל דלא עבר אב"י ואינו אסור רק משום חומרא דחמץ אבל אחה"פ מותר אבל הכא הי' מבורר בימי הפסח דלע"ע יש לו להעכו"ם קנין הגוף בזה א"כ לא הי' בתוה"פ שום ס' בדבר א"כ י"ל דמועיל. אך באמת יש לשדות בזה נרגא א' דלשי' הר"ן נדרים ד"ל קנין לזמן ל"ח רק ק"פ וא"כ בחמץ היכי דנשאר לו להישראל קצת זכות עובר ועדיף מזכות גול"מ דעובר בחמץ. ועי' בריט"א בכורות פ"ח שכ' דאם הקדיש לזמן קדושת דמים דפקע בכדי ובתוך זמן ההקדש פדה בו בנו דבתוך זמן ההקדש עכ"פ חשיב גל"מ כיון שאח"ז יחזור לרשותו וכמפורש בש"ס דבחמץ של הקדש מעל למ"ד דהגל"מ כממון דמי ורק כיון דקיי"ל לאו כממון דמי מש"ה לא יוכל לפדות וכ' שם דאם נתן לחבירו דבר לזמן באופן שאחר הזמן תחזור המתנה לנותן דיוכל לפדות בו אף בתוך זמן המתנה דאף דדהגל"מ לאו כממון דמי מ"מ הכא כל קנין לזמן אינו אלא שאלה בעלמא כמ"ש ברא"ש פ' לולב הגזול:
<b>יצא</b> מדבריו דבהקדש לזמן חשיב בתוך הזמן גל"מ אבל עכ"פ הוי בשעת מעשה של הקדש דמועלין בהקדש לזמן אבל בנותן מתנה לזמן גם בשעת מעשה אין להנותן רק זכות שאלה ובאמת בזה יש לפלפל עפ"י דברי הקצה"ח סי' רמ"א שהביא שי' הר"א שקנין הגוף לשעה חשיב קנין הגוף ורק באישות בעי קנין עולמית עיי"ש אך באמת לענין חמץ אף א"נ דחשיב קנין הגוף אף כשמוכרו לזמן מ"מ עכ"פ לדברי הריט"א דחשיב בכה"ג גל"מ א"כ לענין חמץ עובר בשביל זכות קע"א וה"ה בשאר גל"מ. ובאמת לפ"ז כ' בתשו' דאם הקדיש חמץ לזמן עד אחה"פ יעבור בב"י מצד זכות גל"מ ורק בהקדש מוכח בירושלמי פ"ב מפסחים דבחמץ של הקדש שקע"א א"ע בב"י לרבנן רק לר"ש ופלפלתי בזה הרבה בחי' דלדברי הריט"א שכ' הפי' בירושלמי א"כ בכה"ג יעבור. אך אנכי כ' פי' אחר בדברי הירושלמי הנ"ל ולדברי גם בהקדש לזמן לא יעבור אבל במכר לעכו"ם לזמן אף א"נ דחשיב קה"ג לשעה אפ"ה עכ"פ חשיב אצל הישראל זכות גל"מ כמ"ש הריט"א דזמן ממילא קאתי ובחמץ של עכו"ם עובר ע"י זכות גל"מ. הגם דבאמת בעיקר הדבר א"נ דעובר ע"י זכות גל"מ כזה אפ"ל עפמ"ש הרשב"א הובא בש"מ כתובות דנ"ט דבמידי דמחוסר הקנאה מרל"ר ל"מ סברת בידו שיהי' מיחשב כשלו:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דבשלמא בחמץ של הקדש במועד דעכ"פ גם בימי הפסח שייך הדבר לההקדש דרוב הפוסקים ס"ל דא"ה יש להם בעלים ובפרט דההקדש יוכל להשהותו וממילא נהי דלע"ע בימי הפסח אין להחמץ שיווי מ"מ כיון דלאחה"פ יהי' לו שיווי שפיר מעל אבל היכי דנתן לההקדש לזמן ואח"ז יחזור לרשותו דלע"ע הדבר של הקדש א"כ במחוסר הקנאה מרל"ר ל"מ סברת בידו שיהי' מיחשב כשלו מכ"ש דלא נוכל לחשבו כשל הדיוט שיועיל לפדיון אף למ"ד דהגל"מ כממון דמי. וא"כ י"ל דבהקדש לזמן לא יעבור בב"י אף א"נ דבקע"א עובר אף בשל הקדש מ"מ הכא חשיב מחוסר הקנאה מרל"ר. אך עכ"פ לדברי הריט"א בכה"ג עובר אף בהקדש לזמן ומכ"ש לשי' הרא"ש דבהדיוט קנין לזמן ל"ח רק ק"פ וכמו זכות השאלה וא"כ בודאי בחמץ ל"מ. ואף לשי' הקצה"ח עכ"פ חשיב גל"מ ועובר ועי' שו"ת ח"ס חו"מ סי' קל"א החילוק דמעמ"ל מהני באתרוג וקנין לזמן ל"מ דשם במעמ"ל אם ירצה למחול ע"ת ל"צ קנין חדש ובקנין לזמן אם ירצה להקנות לחלוטין בעי קנין חדש. ועי' בחוו"ד סי' קע"ד שכ' דאף דנימא דקנין לזמן מהני דוקא אם יוחלט המעות אחר שיחזיר לו אבל אם חוזר המעות לבעלים הוי רק כהלואה ואסור אף אם כבר נתן לו המעות א"כ בודאי הכא מכירה לזמן לא יועיל. ובפרט שלפי משמעות השט"מ דעד ולא עד בכלל א"כ יוכלה הקנין מהחמץ ביו"ט אחרון ובקנה ביו"ט אחרון נמי אסור לאחה"פ א"כ לכאורה ליכא שום צד היתר בזה:
<b>אך</b> עכ"ז נ"ל שי"ל צד היתר בזה דבאמת נראה כי בגוף השט"מ נפל טעות דהא הוא כפל לשון עד תשלום ימי השכירות והמכירה הנ"ל עד י' ימים. ונראה דהי' צ"ל עד תשלים דמי השכירות והמכירה הנ"ל עד י' ימים דהיינו דמותר המעות שמגיע לו בעד השכירות והמכירה זקף במלוה על י' ימים א"כ עכ"פ בודאי בעל פה בשעה שקרא להעכו"ם השט"מ בודאי אמר לו בע"פ שמוכר לו החמץ לחלוטין א"כ אף דשטר מכר זה הוא חספא בעלמא דהא לא מוכח מתוך השטר כלל שמכר לו החמץ לחלוטין דעכ"פ בעי שיהי' שטר ראי' והכא אינו לראי' והוי חספא בעלמא עכ"פ נשאר הקנין בעל פה וא"כ ל"מ א"נ דשכירות הקרקע נקנה בכסף לחוד נשאר ג"כ קנין הנכרי בהקרקע וממילא נקנה החמץ בקנין אגב אך אף א"נ דשכירות קרקע ג"כ לא נקנה בכסף ובטל קנין הקרקע מ"מ נשאר עכ"פ קנין כסף על החמץ ובחמץ שעה"פ דרבנן סמכינן אקנין כסף לחוד כמפורש במ"א בשם המ"ב ובפרט לדידן י"ל דמועיל מטעם קנין סטימתא. ואף שי"ל כיון שכ' שטר ג"ד שאינו רוצה לקנות בכסף רק בהשטר בתורת קנין אגב כדמצינו בש"ס ב"מ ד"י בנפילה ניחא לי' דליקני בד"א לא ניחא לי' דליקני:
<b>באמת</b> הנמ"י כ' דבקנין ד"ת ל"מ זה ואף שי"ל דבכה"ג שלא רצה לקנות באותו פעם כלל מהני אף בקנין ד"ת ז"א דבשלמא שם בד"א הוא קנין ברור א"כ למה נפל ע"כ דג"ד שאינו רוצה לקנות בזה אבל הכא דקנין כס אינו קנין ברור א"כ י"ל דכ' השטר כדי שיהי' הקנין בני פקפוק אבל באמת הי' בדעתו שאם יתבטל הקנין שטר ושוב יועיל הקנין כסף ובאמת מנהגינו לכתוב כן בהש"מ שמתנה בפי' שכל קנין לא יגרע כח קנין חבירו רק כ"א ישאר בתוקפו וז"ב. עוד י"ל בזה עפמ"ש בשו"ת רח"כ סי' י"ב דבמכר חמץ ולא מסר השט"מ להעכו"ם שכ' דעפמ"ש הר"ן דמש"ה מהני ביטול משום דבג"ד דלא ניחא לי' סגי וא"כ כיון דעכ"פ כ' השט"מ סגי. ומכ"ש בנ"ד דקיבל הדראהן ומסר שט"מ ואמר בפי' להעכו"ם שמוכר לו החמץ לחלוטין נהי שיש ריעותא בהשט"מ מ"מ עכ"פ חשיב כג"ד ועיי"ש שכ' עוד דבקנין דברים ג"כ סגי לענין חמץ כיון דעכ"פ קאי במחוסרי אמנה. ועיי"ש שכ' ההיתר משום הביטול וכאן ל"ח להערמה כיון שעשה מה שמוטל עליו ולא נתקיימה מחשבתו א"כ ה"ה הכא לשי' המק"ח דגם חמץ שנמכר הוא בכלל הביטול וגם לשי' הח"ס עכ"פ בחמץ שנמכר ולא נמכר כהוגן הוא בכלל ובכה"ג שעשה כתק"ח ל"ח להערמה. ואף דהכא י"ל דנחוש לשי' הפוסקים דחמץ שנמכר אינו בכלל הביטול אבל עכ"פ שייך הסברות שכ' דעכ"פ חשיב ג"ד דלא ניחא לי' בגווה דכל ימי הפסח סבור הישראל שנמכר כהוגן. עכ"פ מכל הנ"ל אם באמת עכ"פ בע"פ אמר להעכו"ם שמוכר לו החמץ לחלוטין עכ"פ יש להתירו בהנאה דבזה יש צירוף עוד כמה שי' דחמץ שעה"פ מותר בהנאה ואם אפשר לערבו חד בתרי אפשר להתירו אף באכילה אבל אם גם בע"פ אמר לו רק שמוכר לו על י' ימים א"כ לשי' הרא"ש ל"ח כלל קנין הגוף רק כשאלה בעלמא א"כ בודאי אסור לאחה"פ ואף לשי' הר"א והקצה"ח סי' רמ"א מ"מ לא עדיף מהקדש לזמן דחשיב עכ"פ גל"מ וקיי"ל דגם בעבר אב"י ע"י זכות קע"א היכי דהי' אחריות ברור לכל השי' אסור לאחה"פ כשי' המ"א ודלא כהח"י. ע"כ קשה אף להתיר בהנאה ואולי אם יש הפ"מ אפשר להתיר בהנאה עי"ת חד בתרי והכל כפי אשר יראה כת"ה. כנלע"ד ברור בס"ד לדינא:
בעה"ח ב' ר"ח אייר תרנ"ו ראדימושלא. והנני ידידו הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>סז</b></big> להרב החריף ובקי בחדר"ת המפורסם וכו' כש"ת מוה'
<b>יעקב</b> <b>רייך</b> (נ"י) ז"ל מוצד"ק ראפטשיץ יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו באיש א' אשר עלה חוט בשר על הגיד היינו שבאמצע הגיד נגד הגיד והפנים עלה חוט בשר ומכסה כל החוט ומצדדיו ולמטה נראה כל החריץ והחוט הסובב רק באמצע וזאת ידוע שהי' נימול כראוי היינו שהמוהל זוכר זאת היטב רק אח"כ ע"י סיבה עלה למעלה עכת"ד ומקודם נברר גוף הדין:
<b>הנה</b> הדבר מוסכם מכל הפוסקים דבשעת מילה מצוה לכתחילה לחתוך כל הערלה עד שיתגלה החריץ לגמרי ולא יהי' חופה כלל ורק בנשארו ציצין אז אם נשאר חוט הסובב את רוב היקף אף שאינו רק בגובה מעט או בחופה רוב גבהה אף שאינו רוב היקפה מעכב וחוזר עליו בשבת ורק אם נשאר פחות מזה אז חשיב ציצין שאינו מעכב ואסור לחזור עליו בשבת דכבר פורש ובחול מותר ורק אי מצוה מדרבנן לחזור בחול יש בזה מחלוקת הפוסקים דבטור משמע דבחול צריך לחזור ודעת הרמב"ם ז"ל דאף בחול א"צ לחזור ועיי"ש בב"י שהאריך דשי' הר"מ עיקר אך בפירוש הדבר מה נקרא עטרה בזה פליגי החכם ספרדי והבכ"ש דלשיטתו בשר המשפע נקרא עטרה ולשי' הבכ"ש החריץ בעצמו נקרא עטרה ובאם כבר נימול כראוי ואח"כ נמשכה ערלתו אז מה"ת אף אם מכוסה הערלה לגמרי אפ"ה א"צ לחזור ולמול דמה"ת אינו מעכב רק ערלה שהוא בתולדה ורק מדרבנן הואיל דנראה כערל אז אם אינו נראה מהול בשעת קישוי צריך לחזור ולמול אבל אם נראה מהול בשעת קישוי סגי וא"צ לחזור ולמול ועיין בנקה"כ שכ' דגם רש"י ז"ל מודה דהיכי דבשעת מילה הי' נראה מהול לגמרי ורק אח"כ נמשכה ערלתו אז בנראה מהול בשעת קישוי סגי וכ' הרמ"א בשם התה"ד דסגי באם נראה רק שליש עטרה דכיון דעיקר הדבר דצריך לחזור ולמול הוא רק מדרבנן וסגי באם נראה רק קצתו מהול ועיין בשו"ת ח"ס שכ' דגם שליש ל"ד רק באם נראה רק מקצת העטרה מגולה להדיא סגי. ובנראה ואינו נראה יש פלוגתת הפוסקים ודעת הב"י דפוסקים כשמואל דבעי נראה להדיא ובהג"ה יד שאול הוכיח דאדרבה הר"מ ז"ל פוסק כרשב"ג ואך בפי' נראה ואינו נראה לפי הבנת הנקה"כ אם צד א' מכוסה לגמרי זה מיקרי נראה ואינו נראה והח"ס כ' בפי' נראה ואינו נראה היינו באם צריך להביט בטוב שיראה מקצתו מגולה ובאם אין מביטין היטב נראה כל הערלה מכוסה זה תלוי בפלוגתא דשמואל ורשב"ג ביארתי קצת דעת הפוסקים:
<b>עתה</b> נפן לדבר שאלתו הנה כת"ה רוצה לחדש דהא דבנימול כראוי א"צ למול פ"ב מה"ת היינו רק באינו דבוק לגיד א"כ באמת הגיד מגלה דאינו דבוק רק שאינו נראה להדיא מש"ה א"צ למול מה"ת אבל באם נעשה דבוק לבשר כדמעיקרא אז הוי מילתו מה"ת ושוב רוב גובה מעכב וא"כ לשי' הבכ"ש זה מיקרי רוב גובה. ודחה דא"כ בש"ס דיבמות דפריך אלא זכרי' דאיתנהו בשעת אכילה וליתנהו בשעת עשי' היכי משכחת. והא משכחת בכה"ג דבשעת אכילה נעשה הבשר דבוק לגיד וע"כ דגם זה מדרבנן עכת"ד. הנה באמת מש"ה לא אריא דבאמת לכאו' תיקשי בפשיטות לשי' הט"ז שנסתפק בנולד מהול ואח"כ נתכסה ערלתו דבכה"ג י"ל דצריך למול מה"ת דהא מעולם לא נימול כראוי והוי ככסהו הרוח ונתגלה דחייב לכסות וא"כ תיקשי דמשכחת בנולד מהול ובשעת עשיית הק"פ עדין העטרה לא נתכסה ובשעת אכילה נתכסה לגמרי דמעכב בשעת אכילה ובאמת מצאתי בשו"ת שאג"א סי' נ"ה שהעיר בזה והוכיח מסוגי' הנ"ל דלא כשי' הט"ז דגם בכה"ג א"צ למול מה"ת. אך באמת לענד"נ דאין מזה ראי' לדחות שי' הט"ז:
<b>ואקדים</b> מה שנלענ"ד לכאו' שם בש"ס דבעי למיפשוט דערלה שלא בזמנה מעכבת דא"כ היכי משכחת דאיתנהו בשעת אכילה ומשני שחלצתו חמה וכבר יתיב שבעה רק דבעי מעל"ע ור"פ משני כגון שהי' לו כאב עינים דבזה ל"צ ז' ומשמע דלר"פ במידי דבעי המתנת שבעה לא משכחת לה. ומוכח לכאו' דס"ל דל"צ מעל"ע וא"כ שוב הי' ראוי בשעת עשיי' וא"כ נצמח דר"פ פליג אהא דבעי מעל"ע וא"כ דברי ר"פ הם שלא כהלכתא א"כ מדוע פסקינן דינא דר"פ. והנלע"ד דבאמת גם ר"פ מודה דבחלצתו חמה בעי כל ז' מעל"ע והא דלא ניחא להו בתי' י"ל דבר חדש דהנה באמת נסתפקו בש"ס דגם ערלה שלא בזמנה מעכבה רק דדחה הש"ס דערלה שלא בזמנה אינו מעכב דבשעה שא"ר למול ל"ח ערלה שיעכב והוי כהא דמפורש בש"ס דבמחוסר זמן א"ח משום ש"ח דבזמן שא"ר לפתח אה"מ א"ח משום ש"ח. והנה מפורש בש"ס יומא דס"ב דשתי שעירים עד שלא הגריל חייב משום ש"ח ומפורש שם דאין מחוסר זמן לבו ביום ובאם ביומו יהי' ראוי אע"ג דאכתי לא מטי זמנו אפ"ה חייב משום ש"ח ולפ"ז י"ל דבר חדש לפי"מ דמוכח בש"ס פסחים דפ"ה גבי שבירת עצם מבע"י דאביי קאמר דל"ח ראוי לכתחילה ור"פ ס"ל הואיל דראוי לאורתא חשיב ראוי וסברת ר"פ י"ל דהואיל דמצינו דאין מחוסר זמן לבו ביום וא"כ י"ל דלענין קדשים דהלילה שייך ליום שלפניו א"כ הוי היום והלילה שלאחריו כמו יום א' וא"כ חשיב כמו אין מחוסר זמן וממילא הוי ראוי תיכף מתחילת היום וכדמפורש בש"ס זבחים די"ב דמלילה ליום לר"פ ל"ח מחוסר זמן ומצינו דכלי שרת מקדש בלילה מידי שיהי' ראוי למחר. וה"ה שי"ל דהואיל דהלילה שייך ליום שלפניו חשיב כמו אין מחוסר זמן לבו ביום ופליגי בזה אביי ור"פ. וא"כ הדבר פשוט בעיני אם ישלמו הז' מעל"ע אחר שחיטת הפסח מבע"י א"כ קיי"ל אין מחוסר זמן לבו ביום וא"כ שפיר חשיב ערלה בזמנה וא"כ ע"כ דצריך דאוקמי דשלמו הז' מעל"ע בלילה א"כ כ"ז לדידן דס"ל שם דביום א"ח משום שבירת עצם אבל ר"פ לשי' דס"ל דהואיל דחזי לאורתא חשיב ראוי גם מבע"י והטעם דבקדשים שייך הלילה ליום שלפניו ושוב חשיב לדידי' ערלה בזמנה גם בשעת עשי' ומש"ה א"א לאוקמי לדידי' בחולה שצריך להמתין שבעה רק בכאב עינים וז"ב. ועי' בס' ע"פ לתורה לנ"ד הגר"י ענגעל נ"י שהאריך בזה:
<b>ובאמת</b> בזה יש לפשוט ס' של שא"ר שהוכיח דתוך ח' בודאי לא יצא אם מל ורק דחשיב כנחתך הערלה עיי"ש שנסתפק לדידן דפסקינן דמילה שלא בזמנה ג"כ אינו רק ביום ואפ"ה בדיעבד במל בלילה יצא ידי חובת המצוה ונסתפק אליל ח' אי איתמעט רק מתורת לילה ויצא בדיעבד או דנימא דאיתמעט מתורת מחו"ז כמ"ש בתוס' חולין דפ"א דלענין קרבן בליל ח' אפי' אם עלו ירדו. ולענ"ד יש ראי' משי' הש"ס הלז דא"נ דליל ח' ל"ח מחו"ז רק דנתמעט מתורת לילה ובדיעבד יצא א"כ י"ל בפשיטות היכי דיום ח' חל בפסח דאז בערה"פ חשיב ערלה שלב"ז דהא גם בדיעבד לא יצא ובלילה הואיל דמהני בדיעבד ויצא ידי חובת המצוה א"כ כבר נודע מ"ש בתוס' פסחים ד"ה דמחצות ואילך חשיב זמן פסח הואיל דבדיעבד נשחט קודם לתמיד כשר ועי' בתוי"ש יומא דכ"ט שהקשו אפלוגתת ר"א ור"י בשוחט שלמים בזמנו לשם פסח אי מיפסל והקשו דהא בלא"ה מיפסל משום עשה דהשלמה. ועפ"ז א"ש דמשכחת בשחטו קודם התמיד ואפ"ה חשיב בזמנו כיון דבדיעבד כשר. והא משמע הכא דגם בשלמו ז' מעל"ע בלילה אפ"ה מעכב אעפ"י דלא הי' לו שעה"כ למול ולילה לאו זמן מילה דמסתמא קאי סתמא דהש"ס אליבא דהלכתא דמילה שלב"ז ג"כ אינו רק ביום וצ"ל דהואיל דבדיעבד כשר חשיב זמנו ושוב נשמע דבליל ח' חשיב כבתוך ח' ואף בדיעבד לא יצא והא דא"צ להטיף דם ברית דהוי כנחתכה ערלתו ולא יועיל התיקון ועי' במנ"ח ובשא"ר ואכמ"ל:
<b>נחזור</b> לקושית השא"ר דלשי' הע"ז משכחת שיהי' נולד מהול ואח"כ נמשכה ערלתו. ולענ"ד אין מזה ראי' דבאמת מפורש ברמב"ם דרק מילת בניו הקטנים מעכבתו מלאכול הפסח ועי' במנ"ח שכ' הטעם דעיקר מצות האב חל רק ביום הח' אבל אם שהה עד שהגדיל אז חל המצוה על הבן ופקע מעל האב ורק היכי דחל עליו ביום הח' ורק דנאנס א"כ קיי"ל אונסא כמאן דלא עביד אבל כמאן דעביד ל"א א"כ לא פקע מעליו חיוב המצוה וחייב למולו כ"ז שלא הגדיל הבן וכ"ז היכי דהי' לו ערלה ביום ח' וחל על האב המצוה א"כ אפי' בנאנס אפ"ה לא קיים עדין המצוה המוטלת עליו ושפיר לכשיבריא חל עליו המצוה ומעכבתו מעשיית הפסח אבל בנולד מהול א"כ לא חל עליו מצוה ביום השמיני א"כ אף א"נ דלאחר שנמשך חייב למול מה"ת מ"מ זה המצוה דאינו ביום הח' ז"א מוטל על האב יותר מעל הב"ד ושוב אין מעכבתו מלאכול הפסח דהוי כמילת בניו הגדולים דאינו מעכבתו הואיל דאינו מוטל עליו ומכ"ש היכי דבאמת כבר קיים מצות מילה א"כ בודאי אף א"נ כמ"ש רו"מ דבדבוק אח"כ להגיד צריך למול שנית מ"מ אינו מוטל על האב ושוב אין מעכבתו מעשיית הפסח. ועי' בשו"ת ח"ס יו"ד סי' שכ"א שכ' דאף א"נ דמילה בעכו"ם כשירה אפ"ה האב לא קיים מצותו ומש"ה דו"ש. א"כ שוב א"ר מדברי הש"ס הנ"ל לדחות דברי הט"ז. ובפרט שי"ל דבדבוק לגיד צריך למול מה"ת:
<b>אך</b> באמת דג"ז אינו רק מדרבנן כמ"ש הט"ז דערלה שאינו בתולדה ל"ח ערלה ובדברי הכ"מ בודאי אאפ"ל כן דא"כ מאי ראיה ממתני' הא במתני' מיירי רק היכי דנשאר רוב עטרה מכוסה מתולדה דהא מפורש שם אלו הן ציצין המעכבין בשר החופה את רוב העטרה ואינו אוכל בתרומה וע"כ נשמע דהפי' בכ"מ פשיטא דקמ"ל דצריך להיות רובו מגולה בין בגובה בין בהיקף. ועי' בשו"ת ד"ח סי' קט"ז שהבין כן דברי הכ"מ ומביא ראי' מדבריו דסגי באם הסירו מעל הגיד בפריעה עיי"ש. נשמע דבאמת בנימול כהוגן אפ"ה באם נדבק אח"כ לגיד אפ"ה א"צ למול רק מדרבנן וא"צ שיהי' נראה רוב העטרה רק אפי' שליש עטרה ולשי' הח"ס אפי' שליש עטרה ל"צ רק שיהי' נראה להדיא שקצתו מהול עכ"פ ורק שנשאר חוט בהיקף ויש ס' שמא היא בתולדה רק י"ל לשי' הח"ס אבל הכא דבודאי אינו מתולדה א"כ ליכא חשש ד"ת:
<b>והנה</b> באמת אם הי' ס' שמא לא נימול כראוי וכת"ה הביא משו"ת בי"ש ואינו תח"י הי' אפ"ל דלשיטת הספרדי זה ל"ח רוב גובה א"כ חשיב ס"ס שמא כשיטת הספרדי א"כ זה בכלל ציצין שאינן מעכבין ואת"ל כשי' התב"ש שמא רוב גובה אינו מעכב הא כ' הבכ"ש דרוב גובה הוא מטעם ס' ואף שי"ל דלשי' הר"מ ז"ל בטעם הס"ס משום משום דס' הראשון מותר מה"ת א"כ הכא דהו"ל ביטלו כרת יש שי' דבכה"ג הו"ל ס' לחומרא ובפרט במ"ע כ' החוו"ד דהוי מה"ת לחומרא והואיל דיש חזקת חיוב בודאי הואיל דיש ס' מה"ת צריך לחתוך בענין שלא ישאר רוב גובה ולא ישאר רוב היקף א"כ שוב ל"ש ס"ס. אך באמת בחי' הוכחתי דגם בכה"ג מהני ס"ס מש"ס נדה דט"ז דמסיק שם הש"ס דבעבר ימי הוסת ושהה כדי שתוכל לספור ולטבול מותר לבוא עלי' בלי שאלה ופריך הש"ס אפי' ילדה דבזיזה למיטבל ומשני ודאי ראתה מי אמר הכא הו"ל ס"ס ולשי' הרי"ף והר"מ ז"ל שם למ"ד וסת דרבנן ל"צ לשהות עד שתוכל לספור ורק למ"ד וסת ד"ת עייש"ה ושי' התוס' הוא להיפך וא"כ תיקשי דהיכי מהני הס"ס הא כל ס' אסור מה"ת דס' שמא ראתה הוא בודאי מה"ת דהא קאי למ"ד וסת ד"ת וס' טבלה בודאי הוא מה"ת דהו"ל נגד ח"ט וע"כ דגם בכה"ג מועיל ס"ס ובפרט הכא דהו"ל ג' ספיקות שמא נימול כראוי ושמא כשי' הספרדי ושמא רוב גובה אינו מעכב וקיי"ל דס"ס בד"ת וס' א' בדרבנן מהני ושי' הש"ך בסי' ק"י דג' ס' מועיל נגד ח"א ובפרט הכא דודאי נימול כהוגן א"כ ליכא רק חיוב דרבנן וא"כ לשי' הספרדי ל"ח לא רוב גובה ולא רוב היקפה ואף לשי' הבכ"ש מ"מ מפורש בת"ה הביאו הרמ"א דל"צ שיהיה רוב מגולה רק שליש עטרה א"כ ליכא לא רוב היקפו מגולה ואפ"ה סגי א"כ אף באם צ"א מכוסה לגמרי מ"מ בנראה בצדדים סגי ואף דלשי' הנקה"כ זה חשיב נראה ואינו נראה כיון דצ"א מכוסה לגמרי מ"מ לדעת היד"ש דפסקינן דנראה ואינו נראה סגי ואף לדעת הב"י דהר"מ ז"ל פסק כשמואל מ"מ הכא לשי' הספרדי חשיב נראה דהא הבשר שמשפע מגולה א"כ עיקר החשש לדעת הבכ"ש יש לסמוך במידי דרבנן דסגי בנראה ואינו נראה:
<b>ובפרט</b> שבח"ס מפורש פי' אחר בהא דנראה ואינו נראה ויש לסמוך ע"ד במידי דרבנן. וחוץ לזה עי' בשו"ת אדב"ע באבני זכרון שמסיק דלא כהבכ"ש מדברי הת"ה בעצמו דכ' דסגי בשליש עטרה הא לשי' הבכ"ש א"כ הוי כל העטרה מכוסה דשם מיירי דרק שליש הבשר הי' נראה בשלמא לדידן נהי דכל הקיפו מכוסה וגם רוב הגובה מ"מ כיון דניכר מקצת מהעטרה לא נראה כערל אבל לשי' הבכ"ש א"כ הוי כל העטרה מכוסה והוכיח דלא כהבכ"ש עייש"ה מכ"ש הכא דליכא שום חשש אף לשי' הבכ"ש דעכ"פ ל"ג ממכוסה רוב גובה והיקף. ואף שי"ל דהתם נראה עכ"פ מקצת מהגיד בכ"מ אבל הכא דמכוסה כל הגיד ל"ח נראה מ"מ כמו במכוסה כל ההיקף ברוב הגובה חשיב נראה ה"ה היכי דמגולה כל ההיקף רק במק"א הוא מכוסה חשיב נראה ואף לשי' הנקה"כ דזה חשיב נראה ואינו נראה מ"מ לדעת היד"ש קיי"ל כרשב"ג ובפרט לענין זה יש לסמוך אשי' הספרדי וא"כ אין רוב הגובה מכוסה ובפרט דהח"ס פליג אפי' הנקה"כ אהא דנראה ואינו נראה א"כ במידי דרבנן בודאי ליכא שום חשש
<b>ומ"ש</b> כת"ה דא"נ כשי' הבכ"ש דרוב גובה הוא מטעם ס' א"כ אמאי חוזר בשבת על ציצין המעכבין היינו על רוב גובה הא יש ס' שמא רוב היקפו עיקר וא"כ שוב הו"ל חילול שבת שלא במקום מצוה וא"נ שלא לחזור שמא לא קיים המצוה וחילל שבת במה שמל רוב היקפו וא"כ צריך להיות שוא"ת. ותירץ דעיקר הא דחייב במילה ל"מ לר"י דס"ל מקלקל בחבורה פטור עיקר חיוב במילה משום תיקון גברא ואף לר"ש מ"מ בעי צל"ג וע"י המצוה חשיב צל"ג וא"כ אינו אוסר דממ"נ אם אינו מצוה שוב הו"ל מקלקל ואצל"ג אך לפמ"ש בתוס' ב"ק דלר"ש חייב מקלקל אפי' בא"צ לכלבו קשה:
<b>הנה</b> בגוף הדבר כבר העיר בזה השא"ר דלדידן דס"ל מקלקל בחבורה פטור ועיקר החיוב במילה משום תיקון גברא א"כ י"ל דלשי' הטור דבחול צריך לחזור על ציצין שאינו מעכב א"כ בשבת מותר דאדרבה בציצין המעכבין הו"ל תיקון גברא והו"ל מלאכה ד"ת מש"ה צריך לבוא למצות מילה ד"ת אבל בציצין שאין מעכבין דשוב ל"ח רק מקלקל וא"כ ליכא רק איד"ר ושוב מצות מילה דדבריהם ידחה. ובאמת י"ל לפי"מ דקי"ל דתרי דרבנן קיל מחד דרבנן עי' בתוס' מגילה ד"כ. וא"כ מכ"ש לחומרא היכי דיש בד"א ב' איסורי דרבנן חמיר כמ"ש הרע"ב דב' שבותים גזרו אף בביה"ש וא"כ הכא כיון דע"י מצוה דרבנן משוי לי' לתיקון מדרבנן עכ"פ וא"כ יש בזה ב' איד"ר א' דגם מקלקל אסור מדרבנן וגם יש תיקון מדרבנן וב' איד"ר לא נדחה מפני מצות מילה דרבנן:
<b>ובאמת</b> לשי' השא"ר דלר"י לשי' הטור מותר לחזור בשבת על ציצין שאינן מעכבין ה"ה בנימול כראוי ונמשכה אח"כ לגמרי דקיי"ל דצריך למול מדרבנן יוצמח דיהי' מותר למול בשבת דנהי דמילה שלב"ז אינו דו"ש זה דוקא היכי דצריך למול מה"ת א"כ יהי' חשיב תיקון ושפיר אין מצות מילה שלב"ז דו"ש שהוא במיתה אבל היכי דנמול כהוגן א"כ שוב ל"ח תיקון מה"ת ואיד"ר נדחה מפני מצות מילה דרבנן אבל לפמ"ש גם ב' איד"ר אינו נדחה מפני מצוה דרבנן. אבל עכ"פ הדבר מפורש בשא"ר דלר"ש גם באינו מקיים המצוה חייב רק דלר"י היכי דאינו מקיים המצוה פטור וא"כ לשי' הר"מ ז"ל דפסק כר"י ל"ק קושיתו ועיי"ש שהקשה בהא דמל של אחה"ש בשבת כמפורש בש"ס דהו"ל לא עשה מצוה ומזה מביא ראי' דבתוך ח' לא קיים המצוה והקשה דא"כ לר"י הו"ל מקלקל הא לא הוי תיקון גברא. ובאמת בחו"י הוכחתי דשי' הצל"ח הוא עיקר דבתוך ח' יצא רק דעיקר קיום המצוה הוא ביום ח' דקפידת התורה שבהגיע יום ח' לא יהי' ערלה חופה על הגיד והוי כמו בהשבתת חמץ דשי' רוב הפוסקים דבאין לו חמץ חשיב קיים מ"ע דתשביתו ואפ"ה במשביתו קודם הזמן עיקר קיום המצוה היא בהגיע חצות וה"ה הכא עיקר המצוה בהגיע יום ח' ורק האב אינו מקיים המצוה דעליו חל מצוה ביום הח' והוי כנולד מהול וכמ"ש הח"ס דאף אי מילה בעכו"ם כשר אפ"ה דו"ש דמצות האב אינו מקוים ע"י עכו"ם וא"כ שפיר חשיב מתקן דביום ח' יהי' תיקון גברא ואפ"ה ל"ח עשה מצוה דלע"ע אינו מצוה ואף דל"ח תיקון נעשה מיד מ"מ כבר כ' בתוס' דבתיקון גמור ל"צ תיקון נעשה מיד וי"ל דתיקון גברא הוי תיקון גמור ועי' בס' ב"ט שחולק אשי' התוס' שכ' דבשבת סגי תיקון כל דהו ודעתו דבשחיטה חשיב תיקון גמור עיי"ש א"כ לדידן דקיי"ל כר"י ל"ק קושיתו:
<b>ומ"ש</b> רו"מ דגם לר"ש אפ"ה ניחא דבאמת ליכא במילה שיעור כגרוגרת רק דמצות מילה אחשבי' למלאכה ושפיר יוכל לחזור על רוב גובה ממ"נ וטוב לחזור כדי שלא יהי' חילול שבת למפרע עכ"ד. הנה כמה טעותים בזה דגם אם לא יגמור אפ"ה לא יהי' למפרע חילול שבת דממ"נ אי רוב גובה אינו מעכב א"כ קיים המצוה ואי רוב גובה מעכב א"כ לא קיים המצוה ולא עשה איסור דהא לא הוציא כגרוגרת דבשלמא מכח מקלקל אם יגמור בחול הי' מקצת שמל בשבת מסייע לזה והי' תיקון אבל אי הפטור מכח דלא הי' כשיעור א"כ גמר המצוה דמשוי לי' למלאכה הוא בחול ובשבת לא הי' כשיעור ולומר דהואיל שמקצתו שמל בשבת הוי סיוע למצוה מחשבתו למפרע לשיעור זה דוחק גדול דכיון דבשבת גופא לא גמר ל"ש אחשבי'. וחוץ לזה תיקשי מש"ס הנ"ל דמל של אחה"ש בשבת דחייב הא שוב ליכא שיעור ולשי' הצל"ח א"ש דהא חשיב קיום המצוה דהא בהגיע יום ח' יהי' מקיים המצוה בזה ושייך בזה אחשבי'. אך לשי' הסוברים דבתוך ח' לא קיים כלל תיקשי:
<b>אך</b> בגוף הדבר אי בחובל בעי כגרוגרת אף שהר"מ ז"ל בפ"ח מהל' שבת הל"ז כ' כן מ"מ הראב"ד משיג ובמ"מ מביא דעות חלוקות בזה וידוע דגם בכל מלאכות דשבת שי' כמ"פ דיש איסור ד"ת גם בח"ש עי' רש"י שבת דצ"א ובמ"ל ובח"צ ובפמ"ג בפ"כ וא"כ תיקשי דאיך מותר לחזור על רוב גובה הא שמא הוי חילול שבת שלא לצורך ואיסור ד"ת בודאי יש אף בח"ש וס' מצוה אינו דוחה אף איסור ד"ת לחוד. אך בעיקר הקושי' הנה כבר כ' בתוס' חולין די"א דא"ל מהא דקרבנות דו"ש דאזלינן אחה"ר די"ל דגם מס' דו"ש א"כ במילה ג"כ י"ל זו הסברא ואף דקיי"ל ערלתו ס' אינו דו"ש זה דוקא בס' בעיקר חיוב מילה בזה אף רוב ל"מ דרוב ל"ח רק ס' כמ"ש בש"מ ב"מ ד"ו ועי' במנ"ח מ"ש בזה:
<b>וזה</b> כונת קושית הש"ס הא לא שהה ס' הוי מימהל איך מהלינן היינו כיון דרוב כזה הוי ס' א"כ ל"ח ערלתו ודאי ואינו דו"ש ומיושב קושית המח"ל בהא דמשני נימהלו ממ"נ וקשה הא שוב תיקשי נחוש שמא יעבירנו כיון דלא הוי ודאי יום ח'. ועפ"ז א"ש דבאמת יש רוב רק דלענין שבת דבעי ערלתו ודאי ס"ד דהש"ס דרוב ל"ח ודאי אבל לענין חשש שמא יעבירנו שפיר מהני הרוב למשוי לודאי יום ח' ולא מבטלין מצוה ודאית בשביל חששא דשמא יעבירנו וז"ב. וכ"ז בגוף מצות מילה אבל הכא דיש חיוב בודאי למול א"כ כמו דמפורש בש"ס מנחות דע"ה דאף די"ל דהקטר חלבים לא יד"ש דהא אפשר להקטיר בלילה והוי אפלק"ש אפ"ה דוחה משום דכבר דחתה שחיטה את השבת מכ"ש הכא דרוב גובה הוי ס' בעיקר קיום המצוה א"כ שפיר אמרינן כיון דכבר דחתה מילה את השבת בחיתוך כל הערלה שוב אף ס' דידי' דוחה דזה עדיף מהא דהקטר חלבים דשם בודאי אפלק"ש ואפ"ה כיון דדחתה בשחיטה דוחה בהקטרה ג"כ מכ"ש הכא דדחתה במילה עצמו ול"ח ערלתו ס' דהא חיוב המילה הוא בודאי ואף דהר"מ ז"ל פסק דנקצר ביום כשר ואפ"ה דו"ש ומוכח דס"ל הטעם משום דחביבה מצוה בשעתה וע"כ דלא ס"ל בהקטר חלבים דכבר דחתה שחיטה את השבת י"ל שם באמת הקשו דהא רבא ס"ל בזבחים דל"ב דבהותרה ל"א מגו דאשתרי א"כ קרבנות בשבת מפורש בש"ס יומא דמ"ז דחשיב הותרה אף דבכ"מ פ"ב משבת כ' דטעם הר"מ ז"ל בשבת דחוי' כמו טומאה כבר חילקו בין פ"נ לקרבנות דפ"נ הוי מקרה וקרבנות הוי תמידי עי' שו"ת עט"ח סי' ד' א"כ י"ל דסוגיא דמנחות קאי לאביי דס"ל בהותרה אמרינן מגו אבל הר"מ דפסק כרבא א"כ עכצ"ל הטעם בהקטר חלבים משום חביבה מצוה בשעתה ומש"ה אף דנקצר ביום כשר אפ"ה דו"ש אבל במילה דהוי רק דחוי' א"כ שפיר שייך הסברא דכבר דחתה מילה וא"ש הכל בס"ד באופן שי"ל כהבכ"ש דרוב גובה הוא רק מס' אך בנ"ד בודאי דאין חשש אפי' לשי' הבכ"ש ובפרט דבשו"ת אדב"ע פסק דלא כהבכ"ש א"כ זה חשיב רק ציצין שאין מעכב ולשי' השא"ר אף בחול אינו חוזר ובפרט בנימול כראוי א"צ לחזור ולצער בן ישראל כנלע"ד ברור בס"ד לדינא:
הק' <b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק ראדימושלא. <big><b>סימן</b></big> <big><b>סח</b></big> להרב החו"ב בחדר"ת המפורסים וכו' כש"ת
<b>מוהר"ש</b> <b>ישעי'</b> נ"י מו"ץ דק'
<b>ליזענסק</b> יע"א
<b>ע"ד</b> שאלתו איש א' קנה חבית יי"ש ש"פ בלבוב ונשלח לו ע"י הבאהן וכאשר באו החבית יי"ש לא הי' על החבית שום חתימה ולא שום סי' שהוא ש"פ רק הי' מגופה בשפינד ועל השפינד בלעכיל ולא הי' טוח בטיט כלל וכבוד הגאבד"ק נ"י בצירוף רו"מ אסרו לשתות יי"ש זה בפסח וגם שצריכין למוכרו קוה"פ כדין חמץ והמו"ץ השני דשם חלק ע"ז והתיר לשתותו בפסח ג"כ ועי"ז לא מכרו אותו קוה"פ שסמכו על המתיר ונסתפק רו"מ אם יש להתירו עכ"פ אחה"פ אף שלא מכרו אותו קוה"פ ע"כ תורף שאלתו:
<b>והנה</b> בעיקר הדין יפה כ' רו"מ וציין למ"ש בנוב"י מה"ת סי' ס"ו שנסתפק לענין יי"ש ש"פ אי מהני חותם א' והשואל הביא דברי הש"ך בסי' קי"ח דמש"ה לענין חלב סגי בחותם א' דכיון דודאי לא עירבו בו הרבה שלא יהי' רוב מהחלב טהור וכיון שעכ"פ יש רוב מהחלב טהור א"כ מה"ת מב"מ בטל ברוב ולענין דרבנן סגי חותם א' והעיר דהא בנרגש הטעם אסור מה"ת וע"כ דאינו רק שינוי טעם מעט ומה"ת בטל ברוב ולפ"ז י"ל דגם יי"ש חמץ עם יי"ש ש"פ אינו משונה הרבה בטעמו ושוב מה"ת בטל ברוב וי"ל דסגי בחותם א' ודחה הנוב"י דרק לענין חלב טמא דאינו רק במשה בזה ל"א טכ"ע ד"ת אבל יי"ש של חמץ די"ל דאוסר מה"ת בטעמו י"ל דבעי חב"ח עיי"ש דרק במקום הפסד סומכין דסגי בחותם א' כשיטת ר"ת אבל עכ"פ מוכח דיי"ש חמץ עם יי"ש ש"פ חשיב מבשא"מ וכן כ' בפמ"ג סי' תמ"ה:
<b>והנה</b> הפמ"ג נסתפק דכיון דבתערובות פחות מס' אמרי' בי' טכ"ע ד"ת וא"כ עוברין אב"י ומידי דעוברין אתערובתו אב"י שוב אסור אחה"פ כמ"ש בט"ז ומג"א סי' תמ"ב ואף דהכא הוא רק ס' תערובות מ"מ י"ל כיון דעכ"פ בימי הפסח הי' צריך לבערו מס' איסור ב"י שוב י"ל דאסור אחה"פ אף דלענין אחה"פ הוי רק סד"ר מ"מ י"ל חדא כיון דעבר אב"י מס' שוב קנסו לאחה"פ דקיי"ל דרק מידי שלא הי' צריך לבערו רק מדרבנן כמו בנוקשה או בתערובות יותר מס' אז לא קנסו לאחה"פ אבל מידי שהי' צריך ביעור מה"ת יהי' מכח ודאי יהי' מכח ס' מ"מ עבר אד"ת ושוב י"ל דקנסו לאחה"פ. ונודע מ"ש בתר"י דמש"ה בס' קרא ק"ש צריך לחזור ולקרות עם הברכות אף דברכות הם רק דרבנן וי"ל סד"ר להקל מ"מ חז"ל תיקנו שצריך לקרות ק"ש עם הברכות וכיון דלענין גוף הק"ש הוי ס' ד"ת וצריך לחזור ולקרות ה"ה דצריך לקרות עם הברכות. ונודע מ"ש בשו"ת הר"ן דאם נדר שלא יהי' שבת בעיר יוכל ביה"ש להתיר נדרו דכיון דעכ"פ חל עליו איסור נדר מס' שוב הוי כחל הנדר ומהני התרה. ה"ה הכא י"ל כיון דעכ"פ מה"ת הי' מחויב לבערו אף דחיוב הביעור הי' רק מס' מ"מ שייך הקנס. וחוץ לזה י"ל דכיון דהס' נולד בד"ת ואז הוחמרנו והוחלענו שיש בו תערובות חמץ שוב א"א להקל אף אם נעשה אח"כ סד"ר כמו בס' דרוסה שנתערב דל"א בזה סד"ר להקל ורק בלא נודע הס' עד אחר שנעשה דרבנן אז מקילין בהפ"מ ועיין בלב"ש בח"ד אבל הכא נודע הס' קוה"פ והוחמרנו מכח ס' ד"ת שאסור לשתותו בפסח ושצריכין למכור שוב א"א להקל אח"כ אף אחר שנעשה דרבנן כן י"ל לכאורה ולהצדיק ס' של הפמ"ג שנסתפק עקש לאוסרו אף לאחה"פ:
<b>אך</b> בחמת סברא השני' שכ' די"ל דהוי סד"ר בנתגלגל בזה י"ל כמה צדדים להקל א' דנודע מ"ש האחרונים דלשי' הר"מ ז"ל דס' ד"ת מה"ת לקולא אז אף בנולד הס' בד"ת ונעשה אח"כ סד"ר מקילין דגם בהיותו ס' ד"ת ג"כ הי' מה"ת לקולא ורק שחז"ל החמירו וא"כ כשנעשה אח"כ סד"ר שוב לקולא אזלינן א"כ לפמ"ש הגו"ר דבאיסור שא"ב מלקות לכ"ע ס' מה"ת לקולא דהא ילפינן רק מס' ממזר ושם הוי איסור לאו ועי' פמ"ג או"ח סי' י"ז וא"כ י"ל ג"כ לענין איסור ב"י לשי' הפוסקים דהוי להנל"ע וא"כ שוב מה"ת לא הי' מחויב לבערו דלענין איסור ב"י אמרי' ס' מה"ת לקולא ואף דלענין אכילה הי' ס' מה"ת לחומרא אבל עכ"פ לענין ב"י לא הי' חיוב לבערו רק מדרבנן ושוב י"ל דכיון דגם בימי הפסח הי' רק מדרבנן אסור שוב אחה"פ דהוי סד"ר אזלינן לקולא. עי"ל כמ"ש בשו"ת ב"א סי' מ"א דהיכי דתיכף בעודו ס' ד"ת ידענו דאח"ז יסתלק ממנו האיסור תורה שוב מקילין אח"כ כשנעשה דרבנן דלש"ל שהוחלטנו כבר לודאי איסור ז"א דידענו דאחה"פ יהי' סד"ר וא"כ לא הוחמרנו רק על ימי הפסח. א"כ לפ"ז אזדא חשש השני שכ' דעכ"פ הי' מחויב לבערו מה"ת מס' ז"א דלפ"ז י"ל דלא הי' מחויב כלל לבערו מה"ת דלענין ב"י אמרי' ס' מה"ת לקולא אף שהס' הוא בין לענין אכילה ובין לענין ביעור מ"מ י"ל לענין איסור ב"י שא"ב מלקות אמרי' ס' ד"ת מה"ת לקולא ושוב עכ"פ אחה"פ ליכא איסור מס'. וחוץ לזה י"ל דבשלמא אי הטעם דסד"ר להקל משום דתולין להקל א"כ היכי דכבר הוחמרנו בס' זה בהיותו ס' ד"ת א"כ שוב א"א לתלות אח"כ להקל אבל א"נ שחז"ל עשאו הס' להיתר גמור א"כ אף דנולד הס' בד"ת מ"מ גם אז לא הוחמרנו רק מס' ושוב כשנעשה אח"כ דרבנן שוב ל"ג חז"ל על הס'. ונודע מ"ש ברשב"א ריש נדה דאף דס' מעל"ע שבנדה טמא אף ברה"ר משום שאאפ"ל ב' היפכים בנושא אחד מ"מ אם נגע בדשאבד"ל טהור דשם גזה"כ דאינו מקב"ט מס' ועיין במהרי"ט מ"ש דבס' ממזר מותר בבת ישראל ובממזרת דגילתה התורה דאף בתרתי דסתרי מקילין ועי' במפ"ג או"ח סי' שצ"ד בשם הפרישה דבאיסור דרבנן שא"ל עיקר מה"ת מקילין אף בשתי קדירות של היתר והסברא כנ"ל דבזה עשו הס' להיתר גמור:
<b>א"כ</b> י"ל לפי שי' הפוסקים דבחמץ שעה"פ אף תערובות פחות מס' מותר וחזינן דקיל משאר איסור דרבנן דתמיד בעי ס' במבשא"מ והכא סגי רוב ודעת האמרי אש הובא בשו"ת ח"ס סי' ק"ו דבחמץ שעה"פ שהעמידו בו ג"כ מותר דכיון דבתערובות פחות מס' מותר ה"ה דמעמיד ג"כ מותר דעכ"פ ל"ח כמו בעין ממש ובזה יישבו שי' הר"מ ז"ל שכ' דחמץ מיקרי דשיל"מ והקשו דגם אחה"פ אסור מדרבנן ובזה ניחא דאחה"פ אין ההיתר מטעם ביטול כלל רק דבתערובות לא קניס ושייך הסברא עד שתאכלנו באיסור א"כ כיון דאיסור זה קיל דמותר אף בתערובות פחות מס' א"כ י"ל דדמי לחלת ח"ל ול"ג בו על הס' כלל ושוב אף כשנולד הס' בד"ת מ"מ מקילין אחה"פ דעכ"פ לא הי' האיסור רק מס' ובחמץ שעה"פ עשו הס' להיתר גמור ובפרט דיפה כ' בשו"ת ב"א שם דדוקא היכי דהו"ל חמץ בודאי כמו בהלוה לו הנכרי על חמצו. אז שפיר כיון דעכ"פ בימי הפסח הי' צריך לבערו מטעם הואיל אי בעי פריק א"כ שפיר שייך הקנס אבל בס' בקנין הוי ס' שמא החמץ לא הי' שלו כלל א"כ נהי דהי' צריך לחוש מס' מ"מ עכ"פ יש ס' שמא כשי' הפוסקים דלא קנה כלל את החמץ ושוב א"א לקונסו כיון דאין לו חמץ ודאי מכ"ש הכא דהי' ס' שמא ליכא שום תערובות חמץ א"כ נהי דהי' צריך לחוש לס' איסור ב"י מ"מ היכי אפשר לאסור אחה"פ הא לא קנסו רק בחמץ שעה"פ והכא יש ס' שמא ליכא כלל חמץ ועל יי"ש ש"פ א"א לחול הקנס וז"ב בס"ד וחוץ לזה באמת יש כמה שיטות דאם ליכא בהתערובות כבכא"פ אין מחויב מה"ת לבערו ונהי דאנו מחמירין כשי' הרמ"ך הובא במג"א סי' תמ"ב מ"מ זה רק בפסח גופא אבל בעה"פ אם אין בהתערובות כבכא"פ מקילין ועי' שו"ת מש"נ שפוסק כן ועי' שו"ת מהרש"ם ח"א סי' קנ"ה שפוסק כדבריו. וגם דבאמת ביי"ש גופא יש הרבה מינים שאינם של חמץ ועי' במחה"ש סי' תנ"א ובמהרש"ם שם ובתשובה הארכתי בזה:
<b>עכ"פ</b> בצירוף שאר מינים שביי"ש גופא בצירוף היי"ש ש"פ בודאי הי' ס' נגד חלק החמץ שבו ושוב בתערובות יותר מס' א"ע אב"י ד"ת ושוב עכ"פ אחה"פ מותר וגם במעמיד שעה"פ מקיל הפמ"ג בא"א סי' תמ"ב. וע"ד הפלפול הי' עוד מקום לומר דליכא בזה חשש ב"י ד"ת דבאמת בחמץ שאינו שלו א"ע בב"י ד"ת וא"כ אם שפכו לתוכו יי"ש חמץ מ"מ הוי אינו שלו ואף שי"ל דכליו קונה לו מ"מ נודע שי' כמ"פ דכליו מטעם חצר ובמידי דל"ש שיבוא לתוך החצר ל"ק לי' חצירו והכא דעכ"פ ל"ש שישפכו לתוכו יי"ש נהי דאסור לשתותו בפסח דחששו לדבר שהוא ביד נכרי שמא החליפו והטעם כמ"ש הרמב"ן דבמידי דתקלה צריכין לחוש למיעוט ג"כ דעכ"פ יבא לידי תקלה בשום פעם אם ישלח לו ע"י עכו"ם בלי חותם אבל באמת בכל דבר הנשלח הוי ל"ש שיחליפו ורק דהוי כמו גבינות של עכו"ם שכ' האו"ה דכיון דחז"ל חשו לתערובות חלב טמא הוי כגופו של איסור ה"ה חז"ל אסרו דבר הנשלח בלי חותם אבל באמת ל"ש שיהי' בו תערובות א"כ אף אם באמת יש בו תערובות מ"מ ל"ק לו ע"י כליו ושוב בחמץ שאינו שלו ל"ע אב"י ומותר לאחה"פ כנ"ל ע"ד הפלפול. חוץ לזה אם אין העכו"ם נהנה בחלופין ליכא למיחש אף אם נתקלקלו החתימות בכונה כמפורש שם בסי' קי"ח וכעת המקח עם יי"ש חמץ שוה כמעט עם יי"ש ש"פ א"כ ליכא חשש אחלופי וגם אם יש לתלות שנתקלקלו שלא בכונה מפורש בסי' ק"ל דשרי ואף דבשו"ת נוב"י תנינא סי' ע"ב כ' דאם העכו"ם ראה שנתקלקלו החתימות יש לחוש שמא החליפו אח"כ ועי' שו"ת שי"צ סי' ל"א אך בשו"ת ח"ס סי' קכ"ד מיקל בזה ועיי"ש בחתם סופר סי' קכ"ג דמקיל בזה דהוי כמו ערכאות דלא מרעי נפשייהו עיי"ש א"כ בדבר הנשלח ע"י הבאהן וי"ל דלא ראו כלל קילקול החתימות א"כ י"ל דאין לחוש לחלופין ובפרט דעכ"פ בודאי נגד חלק חמץ שיש בהיי"ש של חמץ בודאי הי' בו ס' א"כ בנתבטל בס' קוה"פ אינו חו"נ א"כ הי' מקום להתירו אף בפסח. אך באמת יפה עשה רו"מ והגאבד"ק נ"י שחשו משום חומרא דחמץ שלא לשתותו בפסח ולפלא על המו"ץ השני שרצה להתיר נגד הרב שליט"א. עכ"פ אחה"פ פשיטא דשרי:
בעה"ח ב' אמור תרס"ה ראדימושלא. והנני ידידו דו"ש הק'
<b>שומואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>סט</b></big> להרב הגדול החו"ב בנש"ק וכו' כש"ת מוה'
<b>יחזקאל</b> נ"י בהרהגה"צ <b>מאסטראווציא</b> שליט"א:
<b>מה</b> שהביא בשם ח"א שהקשה בהא דשבת דט"ו בהי' טובלין במים מכונסין וסרוחין ואח"כ נתנו עליהם שאובין התחילו לעשותן קבע אמר אביי שהיו אומרין לא אלו מטהרין אלא אלו ואלו מטהרין אמר רבא מאי נ"מ הא קטבלי בהנך. והקשה הא משכחת אי תטבול רק במי מקוה ואח"כ קודם שתשפך עלי' שאובין יקדש אותה א' בחופה למ"ד חופה קונה ורק לשי' הר"מ ז"ל חופת נדה ל"מ א"כ לפי"מ שסוברין דעדין טמאה היא ל"מ חופה שלה לקנין אבל אם באמת טהורה היא הוית מקודשת ע"י החופה:
<b>באמת</b> יש כמה נ"מ לפי"מ דמפורש בש"ס ר"ה דכ"ח המודר הנאה ממעין טובל בו בימות הגשמים אבל לא בימות החמה ולשי' הר"ן נדרים דט"ו הטעם משום דהנאת הגוף בהדי מצוה אסור. אך לשי' הרשב"א דהנאת הגוף בהדי מצוה מותר. עכצ"ל הטעם דהא דאסור לטבול בימות החמה הוא כמ"ש המאירי דשמא ישהה במים אחר שטבל ועי' בשעה"מ מ"ש בזה ובא"מ סי' כ"ח. ויוצמח לפ"ז דאם נדר ממים שאובין והי' הדין דאחר טבילת מקוה צריכין להטיל עליו שאובין הי' מותר אף בימות החמה אף דיש לו הנאת הגוף מ"מ הנאת הגוף בהדי מצוה מותר דהכא ל"ש סברת המאירי דהא אינו נכנס לתוך המים רק שופכין עליו וכ"ז שלא נשפך עליו לא נגמר המצוה. וא"כ שפיר יש נ"מ היכי דנדר ממים שאובין דאם סוברין דגם זה הוא חלק מהמצוה אז מותר לשפוך עליו דהנאת הגוף בהדי מצוה מותר אבל כיון שהדין דמקוה לחוד מטהר א"כ אסור לשפוך עליו שאובין דאינו מצוה כלל ובשלמא לשי' הר"ן ניחא דממ"נ בימות הגשמים אין זה חשיב הנאה כלל ובימות החמה אף לצורך מצוה אסור אך לשי' הרשב"א תיקשי. והנלע"ד דבעיקר הדבר אי הנאת הגוף בהדי מצוה מותר כ' בחידושי ומצאתי להג' רז"מ ז"ל שכ' כן דתלוי בהא דפליגי מ"ד בש"ס אי נדונ"ד קריבין ביו"ט ולמ"ד אין קריבין כ' בתוס' שבת דכ"ו דאמרי' דבטל לי' חלק הדיוט לגבי חלק גבוה ול"ח בכלל א"נ ולמ"ד קריבין ע"כ דל"ב לי' חלק הדיוט לגבי חלק גבוה וחשיב א"נ:
<b>נשמע</b> דלמ"ד אין קריבין ע"כ דאמרינן בטל חלק הדיוט לגבי חלק גבוה א"כ הנאת הגוף בהדי מצוה מותר דבטל הנאת הדיוט ול"ח נהנה. אבל למ"ד קריבין ע"כ דל"ב חלק הדיוט לגבי חלק גבוה א"כ הנאת הגוף בהדי מצוה אסור דחשיב כנהנה מא"ה. א"כ לפמ"ש בתוס' שבת דכ"ו דאביי ס"ל נדונ"ד אין קריבין ורבא ס"ל קריבין א"כ א"ש הכל דלאביי לשי' דס"ל אין קריבין א"כ ע"כ דהנאת הגוף בהדי מצוה מותר א"כ לשי' ע"כ הא דאסור לטבול בימות החמה ע"כ הטעם כמ"ש המאירי דשמא ישהה במים אחר שטבל. ונשמע דאם הי' מצוה בשפיכת השאובין הי' מותר לשפוך מים שאובין אף בימות החמה וא"כ לאביי שפיר יש נ"מ דאם יסברו שהשאובין הם חלק מהמצוה יתירו בנודר משאובין אף בימות החמה לשפוך ובאמת אין בזה חלק מהמצוה. אך רבא לשי' דס"ל נדונ"ד קריבין א"כ הנאת הגוף בהדי מצוה אסור וא"כ שוב שפיר קאמר מאי נ"מ דבימות הגשמים בלא"ה מותר לשפוך אף שלא לצורך מצוה דבימות הגשמים ל"ח הנאה ובימות החמה אסור אף לצורך מצוה דהנאת הגוף בהדי מצוה אסור וא"ש מה דרבא לשי' שפיר קאמר מאי נ"מ וא"ש הכל בס"ד:
<b>ולכאורה</b> יש לשדות בה נרגא דהא בש"ס נדרים דט"ז קאמר אביי דבאומר הנאת סוכה עלי נאסר בסוכה של מצוה מוכח דאביי ס"ל מל"נ וא"כ פשיטא דבנודר ממים אסור לרחוץ בו בימות החמה אף לצורך מצוה וא"כ שוב אין נ"מ לאביי ובאמת במח"א הל' נדרים העיר דמאי פריך רבא לאביי וכי מל"נ הא י"ל דבסוכה יש הנאה בישיבתו וכמ"ש בתוס' ר"ה דכ"ח אך בשעה"מ הל' שופר כ' דקושית רבא הוא דגם הנאת הגוף בהדי מצוה מותר ולפ"ז י"ל דבאמת גם אביי ס"ל דמלל"נ רק דס"ל הנאת הגוף בהדי מצוה אסור ומש"ה נאסר בישיבת סוכה א"כ לכאורה אזדא מ"ש. והי' מקום לומר דקושית רבא הוא לאביי היינו לדידך דס"ל הנאת הגוף בהדי מצוה אסור א"כ פשיטא דבנדר משאובין אסור לשפוך עליו בימות החמה אף לצורך מצוה א"כ מאי נ"מ בהא דסברו לא אלו מטהרין אבל לדידי שס"ל הנאת הגוף בהדי מצוה מותר שפיר יש נ"מ וכנ"ל. אך כ"ז ניחא א"נ דסוכה יש הנאה בישיבתה שפיר י"ל דגם אביי. ס"ל דמלל"נ רק דפלוגתתם בישיבת סוכה הוא משום דיש הנאת הגוף בהדי מצוה אבל א"נ דגם בסוכה לית הנאה בישיבתה יהי' נשמע דאביי ס"ל דהמצוה גופא חשיב הנאה וכ"מ פשטות לשון הש"ס דפריך וכי מל"נ ולדברי השעה"מ גם אביי מודה דמצוה ל"ח הנאה רק דאוסר משום הנאת הגוף והו"ל לרבא להקשות והא הנאת הגוף בהדי מצוה מותר:
<b>והנה</b> א"נ דבאמת ס"ל לאביי מל"נ תיקשי לכאורה בהא דקאמר בש"ס שבת דכ"א דקאמר ר"ה דאין מדליקין בחנוכה בשמנים שא"מ בשבת וקשה אמאי אין מדליקין בש"ש וכ' הפנ"י דבאמת מיירי בישראל שיש לו ש"ש שלא ברשות כהן ואסור ליהנות ממנו ורק לצורך מצוה מותר דמלל"נ אך ביש לו שמן אחר אסור דקמרויח מה שא"צ להדליק שמן אחר ועי' בשו"ת ב"א סי' ס"ג ועי' באה"ע סי' קכ"ד. אבל באמת באין לו שמן אחר מותר בש"ש דשייך הסברא דמלל"נ ועיי"ש בבית אפרים סי' הנ"ל שכ' דרב דמתיר להדליק בשמנים הפסולין ומשמע דגם בשמן שריפה מותר ומיירי באין לו שמן אחר ומותר משום דמלל"נ וא"כ תיקשי היאך קיבל אביי הך מימרא הא איהו ס"ל מל"נ וע"כ דגם אביי ס"ל מלל"נ:
<b>ובאמת</b> לכאורה הי' אפ"ל בשיטת אביי דס"ל באוסר הנאת סוכה נאסר בישיבה של מצוה עפמ"ש האחרונים להבין שיטת הרז"ה דס"ל מצות דרבנן ליהנות ניתנו וכ' הסברא דענין מלל"נ דחשיב שלכדה"נ ויש בו עכ"פ איסור דרבנן ורק דמצוה ד"ת דוחה לאיסור דרבנן ולפ"ז י"ל לפי שי' התוס' בפסחים דכ"ו דבמעילה ליכא איסור בשלכדה"נ דילפי' חטא מתרומה והוי כאלו כתיב שם אכילה בגופה והמהרש"א שם כ' דלאביי דס"ל דבב"ח שלכדה"נ לוקה אף דילפי' מנבילה אפ"ה כיון דלא כתיב אכילה בגופה ה"ה דבמעילה ג"כ לוקה בשלכדה"נ. ונשמע דלאביי במידי דשייך בי' מעילה ל"ש הך דמלל"נ. א"כ בנדר דקיי"ל בנדרים דל"ד דיש מעילה בקונמות א"כ בנדר ובמעילה לש"ל מלל"נ ורבא לשי' גם בנדר ובמעילה י"ל מלל"נ. אך באמת בשעה"מ פ"ה מיסוה"ת דחה דברי המהרש"א ודעתו דגם לאביי אין חיוב במעילה שלכדה"נ. וחוץ לזה שם בר"ה מוכח דגם בע"ז אמרינן מלל"נ ובע"ז יש חיוב בשלכדה"נ כמ"ש בתוס' ע"ז די"ב וע"כ דליתא לסברא הנ"ל:
<b>אך</b> באמת י"ל בכונת אביי שם בנדרים לפי"מ דמשמע בר"ן שם דישיבת סוכה ל"ח הנאה ורק דנדר חל אף ע"ד שאין בו הנאה. א"כ י"ל דבאמת מודה אביי דמצוה ל"ח הנאה ורק דס"ל דבשלמא במודר הנאה מחבירו דחל הנדר על כל מיני הנאות שבעולם א"כ אמרי' דלא נתכוין לאסור רק דבר שחשיב הנאה וממילא מותר לתקוע לו דזה ל"ח הנאה ולא הוי זה בכלל נדרו דלא נדר רק ממידי דהוי הנאה. אבל באומר הנאת סוכה עלי אז הדין בהיפך דאי הי' משכחת הנאה בישיבת סוכה אז היינו אומרים דאם אומר הנאת סוכה עלי אין כונתו רק ישיבת רשות דזה חשיב הנאה אבל סוכת מצוה דל"ח הנאה לא הי' בכלל האיסור ורק הי' תלוי אי הנאת הגוף בהדי מצוה מותר אבל כיון דלא משכחת הנאה כלל בישיבת סוכה א"כ באומר הנאת סוכה עלי אאפ"ל דכונתו הי' אישיבה דרשות דזה בודאי ל"ח בכלל הנאה ואדרבה אמרי' דנתכוין לישיבת סוכה דמצוה דזה נקרא אצלו בכלל הנאה היינו שמחשב דהמצוה משוי לי' להנאה:
<b>ולפ"ז</b> ניחא דבאמת במודר הנאה מחבירו דאפשר לתלות הנדר במידי דהוי הנאה גמורה אמרי' דמידי דמצוה כיון דל"ח הנאה לא הי' בכלל נדרו אך הכא כיון דלא משכחת הנאה ע"כ דנתכוין לסוכת מצוה וזה מיקרי אצלו הנאה. אך להבין קושית רבא י"ל דהנה בשבועה קיי"ל גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו. ונסתפקתי בתשובה אי באמת נגמר השבועה ע"י קבלה בלב ורק הא דבעי הוציא בשפתיו כדי שיהי' גילוי מחשבתו או די"ל דבאמת עיקר השבועה נגמר רק ע"י ביטוי פה. וכ' בתשו' דזה תלוי בפלוגתת אביי ור"א שבועות ד"כ דאביי ס"ל במסרבין בו לאכול ואמר לא אכילנא ואח"כ אמר שבועה שאוכל דנאסר באכילה ור"א פליג ע"ז ומשני תני שבועה שאי אוכל לך. וכ' דאביי ס"ל דעיקר השבועה נגמר ע"י קבלה בלב ורק דבעי שיהי' גילוי מחשבתו וא"כ סגי באם יש גילוי מחשבתו מצד הענין אף שהדיבור בעצם אינו מוכיח על קבלת השבועה ור"א ס"ל דגזה"כ דבעי דיבור פה ובעי שהדיבור בעצם יהי' מוכיח על ענין קבלת השבועה ונודע שהרמב"ן ז"ל פסק כר"א:
<b>ולפ"ז</b> א"ש דאביי לשי' דל"צ רק גילוי מחשבתו ולפ"ז שפיר באומר הנאת סוכה עלי כיון דלא משכחת הנאה א"כ הוי גילוי מחשבתו שרצה לאסור ישיבת מצוה א"כ נהי דמצד הלשון אינו מוכיח דאסר ישיבת מצוה דהא אמר הנאת סוכה ומצוה ל"ח הנאה מ"מ עכ"פ יש גילוי מחשבתו דרצה לאסור ישיבת מצוה ואצלו נחשב זה להנאה אך רבא קאי בשי' ר"א דגזה"כ דנדר אינו נגמר רק ע"י דיבור פה ובעי שהדיבור בעצם יהי' בו ענין קבלת נדר וא"כ שפיר באומר הנאת סוכה עלי ומצוה ל"ח הנאה א"כ ל"מ אף אם יש הוכחה שרצה לאסור א"ע הישיבה דמצוה מ"מ כיון דהוציא הנדר בלשון הנאה וזה ל"ח הנאה א"כ לא חל האיסור וז"ב. ולפ"ז א"ש דבתרומה נהי דהנאה של כילוי אסור מ"מ מותר להדליק בו דשייך הסברא דמלל"נ. ולפ"ז א"ש מ"ש דאביי דס"ל נדונ"ד אין קריבין ע"כ דס"ל הנאת הגוף בהדי מצוה מותר וכת"ה העיר דבש"ס דהכא מוכח דאביי ס"ל מל"נ. ולפ"ז א"ש דאדרבה מש"ס דשבת דאביי קיבל הא דרב ומשמע דאף בש"ש מותר נשמע ע"כ דס"ל מלל"נ וע"כ הא דקאמר הכא דבאומר הנאת סוכה אסור וע"כ מטעם שכתבתי וז"ב בס"ד ודוק:
<b>נחזור</b> לקו' החכם הנ"ל דמשכחת שקודם ששפכו עלי' השאובין נתקדשה בחופה וא"כ לפי טעותם ל"מ החופה וא"מ. והנה כת"ה כ' דאביי דס"ל קשמס"ל הוי קדושין ע"כ דס"ל דעכ"פ חופת נדה מהני לענין קנין וכ' דא"נ דחופת נדה ל"מ ע"כ דאין חופה לפסולות וא"כ תיקשי היכי יליף דחופה קונה הא י"ל מה לכסף ושטר שכן מהני בפסולות ובשלמא לדידן י"ל ביאה תוכיח דל"מ בפסולין משום דאעל"מ אבל אביי לשי' דס"ל אע"מ א"כ א"נ דס"ל חופת נדה ל"מ שוב ע"כ דחופה אינו קונה עכ"ד:
<b>הנה</b> באמת מ"ש לפשיטות דאי חופת נדה ל"מ ע"כ דאין חופה לפסולות. באמת שי' כמ"פ דאף א"נ חופת נדה מהני אפ"ה י"ל דאין חופה לפסולות דבנדה עכ"פ לכשתטהר תהי' ראוי לביאה אבל פסולות מעולם לא יהיו ראויי' לביאה כמ"ש המל"מ דאף מ"ד אין חופה לפסולות מ"מ י"ל דחופת פחות מבת ג' יועיל דעכ"פ אח"כ תהיה ראוי' לביאה ולהיפך אף למ"ד יש חופה לפסולות אפ"ה דוקא שם דדעתו לבוא עלי' באיסור וחשיב לדידי' בכלל ראוי' לביאה אבל בנדה אין דעתו לבוא עלי' באיסור שפיר חשיב לא חזי לביאה ול"מ ועי' בשעה"מ שהאריך בזה וכעין זה כ' בתוס' ביצה די"ב דמש"ה מבשל גה"נ ביו"ט חשיב לצורך משום שדעתו לאוכלו באיסור ועי' בפמ"ג בפתיחה להל' יו"ט שנסתפק במבשל איסור דרבנן ביו"ט אי חשיב א"נ וכ' דבאם בדעתו לאוכלו חשיב א"נ. ועי' שו"ת מהר"ם מינץ החדשות שכ' בישוב קו' התוס' בהא דמהני קדושין בח"ל אף דלרבא קשאמס"ל לא הוי וכ' ג"כ דבח"ל דעתו לבוא עליה באיסור ל"ח בכלל קשאמס"ל עיי"ש מ"ש בפי' דברי התוס' ב"מ ד"י. עכ"פ לשי' הנ"ל דאף למ"ד יש חופה לפסולות מ"מ חופת נדה ל"מ א"כ שוב י"ל דשפיר חופה קונה אף לדידן אף דס"ל חופת נדה אינו קונה ויליף מכסף ושטר וא"ל מה לכסף ושטר שכן נוהג בפסולות דהא חופה נוהג בפסולין:
<b>אך</b> באמת בפשיטות י"ל מה לכסף ושטר שכן מועיל בנדה ובזה א"ל ביאה תוכיח דביאה ג"כ מועיל בנדה דלש"ל בזה אעל"מ דלא יתוקן האיסור בזה דבשלמא בח"ל י"ל שפיר אעל"מ דיתוקן דלשי' הר"מ ז"ל ביאה בלא קידושין אינו לוקה בח"ל אבל בנדה אף בלי קידושין עובר איסור ושוב ל"ש אעל"מ א"כ אף לרבא א"נ דחופת נדה אינו קונה ע"כ דחופה ל"ח קנין כלל. אך האמת יורה דרכו דקושי' הנ"ל לק"מ דבפי' כ' בשעה"מ דאם כבר ספרה ז"נ והגיע זמן טבילתה אז לכ"ע מהני החופה דכל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי והשעה"מ נסתפק דגם בימי ספירת ז"ל הואיל דמה"ת נדה ל"צ נקיים י"ל דמהני חופה ועכ"פ אחר שכבר ספרה ז"נ וכבר ירדה לטבול נהי דלא נגמר עדין ההכשר עכ"פ ל"ח בכלל א"ר לביאה ועיי"ש בטה"מ שפלפל לענין יום ז' דעכ"פ מדרבנן אסורה לטבול ביום אי חשיב בכלל א"ר לביאה אבל הכא דכבר נגמר ההכשר ולא מחוסר רק טבילה לחוד פשיטא דמהני החופה דמפורש בתוס' גיטין ד"ב דמש"ה נדה נאמנת שכבר טבלה משום דבידה לטבול אף די"ל דשם מעידה שכבר טבלה נאמנת ול"ח נגד ח"א משום דהוי בידה אבל אם עדין לא נעשה הדבר אף דהוי בידו ל"מ אף לומר דהוי ככבר נעשה. אך באמת בש"ס קידושין דס"ב מפורש דבאומר פירות ערוגה זו תלושין יהי' תרומה על פירות מחוברין דמהני לפי דכל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי ול"ח דשלב"ל. ואדרבה בהא דקאמר הש"ס שם גבי גר דל"ח בידו דמי יימר דמזדקקי לי' ג' והקשה ברשב"א יבמות דפ"ח אי הקדש דידי' משום דבידו לאיתשולי עלה וקשה מי יימר דמזדקקי לי' ב"ד ותירץ דדוקא שם דלא נעשה עדין הדבר ורק שנאמר דחשיב בידו ומש"ה לא יהי' חשיב דשלב"ל ע"ז אמרי' דל"מ משום דצריך סיעת אחרים אבל באומר שכבר נעשה הדבר חשיב בידו אף דצריך סיעת אחרים. ובתשובה פלפלתי בזה בהא דגר שאומר נתגיירתי וליכא עדים דל"מ אף באומר נתגיירתי בב"ד פלוני אף דהוי מדע"ל משום דהוי נגד ח"א והא הכא שאומר שכבר נתגייר א"כ חשיב בידו ומגרע הח"א ושוב צריך להיות נאמן עכ"פ לענין טבילה דהוי בידה לגמרי אף קודם שטבלה מכח סברת בידה הוי ככבר נעשה הדבר ופשיטא דמהני אז החופה אף לשי' הרמב"ם ז"ל א"כ עכ"פ קושיא הנ"ל ל"ק וכן כ' בשו"ת שו"מ מהד"ג ח"ג סי' ס"ט בפשיטות וא"ש הדבר ע"נ. ומה שהביא כת"ה דברי השו"מ שכ' דהכונה דלענין תרומה דבעי כונה א"כ יסברו דאין מקוה מטהר רק בצירוף השאובין ולא יכוונו לטהר במקוה:
<b>הנה</b> באמת כבר עמדו ע"ז בספרי חכמי זמנינו בשו"ת כנף רננה מביא דברי הלח"מ דלענין הטוב ומטיב דאם אומר בבית האבל גם דיין אמת חשיב עקירה דהוספה הוי עקירה. ובס' שב דנחמתא לנ"ד הג' הר' יוסף ענגעל נ"י העיר מש"ס הלז דפריך רבא למאי נ"מ מוכח דאף שהם יכוונו דאין המקוה לחוד מטהר רק בצירוף השאובין ולא יתכונו על המקוה לחוד אפ"ה חשיב כונה. ובס' כרם נטע על סוטה דט"ז דחה דשם הכונה רק משום מעלת קודש אבל באמת היכי דבעי כונת מצוה בעי שיתכוין לכולה מצוה ואם סובר שזה הוא רק חצי מצוה ל"מ. ובאמת לפ"ז הי' א"ש דברי רש"י ז"ל מה שפי' בקושית רבא מאי נ"מ הא כבר טבלו במקוה תחילה וקשה מאי נ"מ הא אף אם הי' טובלין בשאובין תחילה אפ"ה כיון דטובלין במקוה ג"כ ממילא היא טהורה. אך לפ"ז א"ש דהנה מפורש ברא"ש ובש"ע יו"ד סי' רע"א דבעי בס"ת עיבוד לשמן ואם הנכרי מעבד יסייע ישראל בתחילתן לשמה וממילא אף אם יעשה אח"כ סתמא אפ"ה נימא ע"ד הראשונה הוא עושה אבל אם העכו"ם עושה בתחילה אף שמסייע ישראל בסוף ל"מ כמ"ש הט"ז שם. נמצא א"ש באמת בכל מצוה נהי דבעי כונה אבל אם התחלת המצוה הוא בכונה שוב אף אח"כ כשעושה בסתמא הוי כנתכוין בפי' דהא מצינו בש"ס מנחות דט"ז דאף למ"ד אין פיגול בחצי מתיר מ"מ בנתן את הקומץ במחשבה והלבונה בשתיקה אמרי' ע"ד הראשונה הוא עושה ואף דשמואל קאמר שם עדין הוא מחלוקת מ"מ כ' בתשובה דשם א"נ ע"ד הראשונה הוא עושה יתחייב כרת שפיר מוקמי' בחזקת כשרות דלא עבר אאיסור כרת וכמ"ש הר"מ ז"ל דאם אמר א"ג זו תמורת זו אם אחת הי' בע"מ אמרי' דכונתו בתורת חילול ועי' במלמ"ל פ"י מגירושין ועי' בשו"ת בי"ש חאה"ע סי' קמ"ז. אבל במידי דהיתר אמרי' ע"ד הראשונה הוא עושה. ומפורש בירושלמי בירד לטבול מטומאה קלה ונסמכה לו טומאה חמורה דל"מ וכ' בס' מרכבת יוסף סי' ט"ו דכיון דלא חל הטומאה קלה בעוד הטומאה חמורה עליו א"כ און מועיל כלל הטבילה לטומאה קלה א"כ ל"ח כונה כלל והוי כמ"ש הר"מ ז"ל בהא דכתב גט לאשה דעלמא דמפורש בש"ס יבמות דנ"ב דל"מ והטעם דאם נכתב בשעה שא"ר לגירושין הוי כלא נכתב לשמה:
<b>א"כ</b> הכ"נ בשלמא אי הי' המנהג לשפוך בתחילה השאובין א"כ הי' מקום טעות דיסברו דהשאובין הם התחלת הטהרה א"כ יתכונו בשעת שפיכת השאובין ואח"כ בשעה שתכנס למקוה לא תתכוין שתסמוך דכונת התחלת הטהרה מועיל אכל המצוה ובאמת כיון דאין השאובין שייכים לטהרתה א"כ הוי כנתכונה שלא בשעת טבילה דל"מ. אבל כיון דדרך לטבול במקוה תחילה א"כ עכ"פ תתכוין בשעת שנכנסה למקוה כונת טהרה נהי דעדין לא נגמר טהרתה לפי סברתה מ"מ עכ"פ חשיב כונה וא"ש דברי רש"י ז"ל. וע"ד הפלפול י"ל עוד דרבא מקשה רק לשי' אבל לאביי ל"ק קושית רבא. דבאמת י"ל כמ"ש הכנף רננה דאם סובר שזה הוא רק חצי מצוה א"כ ל"ח כונה דהא סובר שבזה לא נגמר הטהרה. אך באמת י"ל דזה תלוי בהא דנסתפקו השבו"י והישי"ע אי בכל המצות יש קצת מצוה בח"ש. ובאמת זה תלוי בהא דמצינו באיסורין ח"ש אסור מה"ת דלשי' הח"ץ סי' פ"ו עיקר הטעם משום דאחשבי' וממילא לענין מצוה ל"ש ענין דח"ש:
<b>אך</b> באמת מרש"י שבת דצ"א מפורש דגם באיסורי שבת ח"ש אסור מה"ת ועי' בשו"ת ח"צ לענין שיער נזיר ובפמ"ג בפ"כ וע"כ דח"ש הוי חלק מהאיסור ולפ"ז כמו דלענין איסור חלק מהשיעור הוי עכ"פ איסור במקצת ה"ה דלענין מצוה ג"כ יש על ח"ש שם מצוה. ונודע קושית הירושלמי דנעשה ב' ימים יוה"כ מס' ורק התירוץ משום חשש סכ"נ. והעיר בכו"פ סי' ק"י הא יוכל לאכול ח"ש ואחר כא"פ יאכל עוד ח"ש ול"מ לר"ל ח"ש מותר מה"ת ואף לר"י מ"מ עיקר הטעם משום אחשבי' וכשאוכל לצורך פק"נ ל"ש אחשבי' א"כ לא יהי' איסור ד"ת ולא יגיע לידי סכ"נ. וכ' הכו"פ דמזה ראי' דס' ד"ת מה"ת לקולא א"כ מה"ת א"צ לעשות ב' ימים יוה"כ מס' ואי דמדרבנן צריך להחמיר מס' מ"מ הא איסור דרבנן יעבור אף בח"ש. אך א"נ דס' ד"ת מה"ת לחומרא שוב הדרא קושיא הנ"ל וע"כ יהי' נשמע דח"ש הוי עצם איסור לפי שהוא חלק מהשיעור א"כ גם כשאוכל לצורך פק"נ יהי' איסור ד"ת ושוב א"א לתקן. נשמע דמ"ד ס' ד"ת מה"ת לחומרא ע"כ דס"ל דח"ש הוי עצם איסור וה"ה דח"ש במצוה ג"כ חשיב כקצת מצוה:
<b>וא"כ</b> נודע מ"ש להוכיח בש"ש פ"א דאביי ורבא דפליגי בחולין ד"ט בהא דילפי' סכנתא מאיסורא אביי ס"ל ס' ד"ת מה"ת להקל ורבא ס"ל מה"ת לחומרא. וא"ש הכל דלאביי לשי' יש לצמוח' מכשול היינו שיתכוין רק בשעת המקוה א"כ לסברתם דזה הוא רק התחלת הטהרה א"כ אין נחשבת כלל כחלק מהמצוה דלאביי לשי' י"ל דרק באיסורין ח"ש אסור מטעם אחשבי' אבל במצוה ל"ח כחלק מהמצוה א"כ הוי כלא נתכונה כלל בשעת עשיית המצוה דלא ידעה כלל אם המקוה גומר הטהרה וחשיב עיקר הטהרה ול"ח כונה כלל אבל רבא לשי' שפיר מקשה דע"כ מכח קושית הירושלמי נשמע דח"ש הוי עצם איסור א"כ גם חצי מצוה חשיב כחלק מהמצוה א"כ שפיר כונתה בשעת טבילתה במקוה מהני דנהי דלא ידעה דבזה נגמר הטהרה עכ"פ ידעה דזה חלק מהמצוה ובעי כונה וכונת חצי מצוה מועיל לכל המצוה וא"ש כ"א לשיטתו בס"ד ע"נ. ועי' במרכה"מ ונ"מ שילהי יבמות ובאו"ח פסחים ד"ה ע"ב ועי' שו"ת מהרש"ם ח"ב סי' רכ"ו:
<b>ולכאורה</b> יש למצוא עוד נ"מ למאי דקיי"ל דשתי נשים שלבשו חלוק א' ונמצא עליו כתם דשתיהם טמאות ואם חדא היא נדה שוב תולה דמהנדה באה וא"כ שפיר אם אשה אחת אחר שטבלה במי מקוה לבשה חלוק ופשטתו ולבשתה חברתה ונמצא עליו כתם דאם הי' יודעין שאשה הראשונה היתה טהורה בשעה שלבתה א"כ הי' הס' על שתיהן ושתיהן טמאות אבל עתה שסוברין שהאשה הראשונה בלא"ה טמאה שוב ניתלי בה ושפיר יש נ"מ. אך באמת א"ש לפמ"ש במלמ"ל פ"ט מהא"ב דאם כבר שלמו ימי טומאתה ולא מחוסר רק טבילה דאז שוב אין תולין בה דשייך הסברא דמאי חזית כיון שאם ניתלי בה יתהווה טומאה חדשה ועי' בסד"ט סי' ק"ץ ס"ק ע"ח ובחוו"ד סי' ק"ץ שכ' דגם בשומרת יום ביום ב' אינו תולה ומכ"ש בכה"ג לכ"ע שפיר אינו תולה ושפיר פריך רבא מאי נ"מ וז"ב. ומ"ש כת"ה בהא דמקשה רבא מאי נ"מ הא לפי המבואר בש"ס נזיר דט"ז ובנדרים ד"ד במי שנזיר והוא בבה"ק דלר"י לקי לאלתר אם שתה יין ולר"ל אינו לוקה וכ' התוס' בנזיר דכן הדין במי שהי' טמא בשעת קבלת הנזירות ושפיר יש נ"מ אם אחר טבילה במקוה יקבל נזירות וישתה יין דאם הי' יודעין שמי מקוה מטהר א"כ חל הנזירות לגמרי ושפיר לקי אבל לפי טעותם דעודו טמא א"כ אינו חייב אשתיית יין. והעיר עוד בהא דנזיר והוא בבה"ק אמאי יחול עליו נזירות הא רבנן ס"ל דבנזיר מדבר א' הוי נזיר בכל ור"ש ס"ל אינו נזיר עד שיזיר מכולן עכ"פ כיון דעל טומאה אינו חל א"כ היכי חל כלל הא אין נזירות לחצאין עכ"ד:
<b>באמת</b> לק"מ לפי"מ דקאמר בש"ס גיטין דמ"ג חב"ח שקידש מהו וקאמר הש"ס דאף א"נ התקדשי לחצי' אינו מקודשת התם שייר בקנינו הכא לא שייר בקנינו א"כ ה"נ באינו מקבל נזירות רק במקצת א"כ שייר בקדושת נזיר א"כ שפיר אינו חל לחצאין רק לרבנן חל לגמרי ולר"ש אינו חל כלל אבל הכא דבאמת הוא מקבל עליו כל קדושת נזירות ונהי דבעודו טמא א"א לחול עליו איסור טומאה עכ"פ חשיב כלא שייר בקנינו א"כ לע"ע חל מה דאפשר ולכישטהר יחול הנזירות גם לענין טומאה. ואף דשם בגיטין דמ"ג משמע דרבא ס"ל דגם בחצי' שפחה ל"מ קידושין מ"מ י"ל עפמ"ש בר"ן נדרים דכ"ט דאף למ"ד קה"ג פקע בכדי מ"מ באישות ל"מ לזמן דלא משכחת בי' ק"פ. א"כ הכ"נ י"ל באמת בקודש מהני הקדש לחצאין ואף דבנזיר ל"מ מ"מ היכי דלא שייר בנזירות חל אבל באישות דלא משכחת רק קנין עולמית ה"ה דל"מ קידושין לחצאין אף בלא שייר בקנינו וז"ב:
<b>והנה</b> כת"ה כ' דהכא ל"ש לומר אין נזירות לחצאין דהא לכשיטהר יחול גם הנזירות לענין טומאה דהא קיי"ל נזירות חל על נזירות אף דלא חל מהשתא חל לאח"ז והביא הא דש"ס כתובות דנ"ט דאומר שדה זו שאני מוכר לך לכשאקחנה ממך תקדיש דמהני וגם באומר שור זה עולה כל ל' לאחר ל' שלמים דחייל קדושה שני'. ובאמת אין הנידון דומה לראי' דשם באומר שדה זו שאני מוכר לך לכשאקחנה ממך תקדיש דמהני משום דבידו להקדישה מעכשיו ורק דהי' הו"א כיון דיגיע זמן שלא יהי' בידי להקדיש לא יועיל קמ"ל כיון דעכשיו בידו מהני ועי' באה"ע סי' מ' מ"ש הב"ח הובא בח"מ וב"ש באומר לאשה הרי את מקודשת לי אלאחר ל' יום וא"ל א' בתוך ל' התקדשי לי לכשתתגרש מן הראשון דמהני והקשה בדג"מ הא בהא דבעי' ר"א בהא דשתי פרוטות הקשה הרשב"א ז"ל מ"ש מאומר התקדשי לי לאחר ל' דמהני ותירץ הרשב"א דכאן יגיע זמן שלא יהי' ראוי לקידושין וא"כ כיון דבעי' דר"א נשאר בס' גם כאן יהי' ס'. ובאמת דבריו תמוהים דהא נודע שי' הר"מ ז"ל דפסק בבעי' דר"א דהוי מקודשת ודאי וכ' הרשב"א ז"ל דדייק מהא דשדה זו שאני מוכר לך לכשאקחנה ממך תקדיש דמהני נשמע דאף שיגיע זמן שלא יהי' ראוי להקדיש מ"מ מועיל רק דהר"ן שם בנדרים וקידושין כ' דשם אותו הקדש שמקדיש לאח"ז בידו להקדיש מעכשיו אבל כאן קידושין השניים אינם בידו אבל עכ"פ נשמע דבאומר לפנוי' הרי אמ"ל לאחר שתתקדש ותתגרש דמועיל דחד קידושין הוי לגמרי בידו ועי' בא"מ סי' מ' שכ' כן ושוב נשמע מהא דשדה זו דמהני וא"ש דברי הב"ח. ולפלא שבירושלמי פ' האומר מפורש דגם בחד קידושין ל"מ דזה ל"ח לגמרי בידו לפי שמא לא תתרצה להתקדש לו מעכשיו ועי' בשו"ת הרשב"א ובשעה"מ ובמקנה שהאריכו בזה:
<b>ובאמת</b> בהא דשדה זו שאני מוכר לך הטעם דבידו להקדישה מעכשיו. וגם בהא דאומר לאחר ל' יום שלמים שם אינו רוצה להקדיש קדושת שלמים רק אלאחר ל' ובאותו זמן יוכל לחול שפיר מהני אבל הכא באומר הריני נזיר היום הריני נזיר היום באמת רצונו שיחול הנזירות שני' תיכף מהיום ורק נזירות הראשון מעכב א"כ יש הו"א לומר כיון דלא חל בשעתה לא יחול כלל אי לאו גילוי דקרא. ובאמת בהא דקאמר בש"ס למ"ד לא פקע בכדי מיירי הא דלאחר ל' שלמים כשאומר לדמי והקשה בר"ן למ"ד קדושת דמים לא פקעה בכדי מא"ל וכ' דמיירי כשפדאן והי' הו"א כיון דהשתא לא חל לא יחול אף כשפדאן קמ"ל והעירותי בחו"י לפמ"ש בשעה"מ פי"ז מהא"ב דבאוסר פירות הקדש על עצמו בשבועה אף כשפדאן אינו חל כיון דלא חל בשעתה אמרי' יצא לבטלה ובאיסור הבא מאליו אמרי' אי משכחת רווחא חייל אבל בשבועה אמרי' יצא לבטלה וקשה לכאורה בהקדש נמי נימא כיון דלא חל בשעתה לא יחול אף כשפדאן אך באמת א"ש דאי הי' מקדיש הקדש שני מעכשיו והי' מעכב הקדש הראשון אז אף כשפדאן לא הי' חל אבל כיון שנא הקדיש רק לאחר ל' א"כ כשפדאן בתוך ל' נמצא מעולם לא הי' עיכוב על ההקדש השני מלחול שפיר חל ונשמע דבנשבע על פירות הקדש שלא יאכלם לאחר ל' ופדאן תוך ל' דשפיר חל דל"ח יצא לבטלה דבשעה שהי' צריך השבועה לחול שפיר הי' לה מקום לחול עכ"פ בהא דלאחר ל' שלמים ניחא דהא לא הקדישו רק לאחר ל' אבל באומר הריני נזיר היום הריני נזיר היום כיון דעכ"פ מעכב נזירות הראשון על נזירת השני מלחול מעכשיו שפיר הי' הו"א דלא יחול כלל דהוי יצא לבטלה רק דנלמד מהא דנזיר להזיר דנזירות חל על נזירות אבל עכ"פ הכא פשיטא דחל דל"ש לומר אין נזירות לחצאין דהוי כהא דקאמר בש"ס שם דבלא שייר בקנינו בודאי מהני וז"ב. אך באמת הדין דנזירות חל על נזירות:
אך מ"ש כת"ה דעכ"פ נזיר טמא מותר לטמא א"ע א"כ לפי"מ שסוברין דמקוה לחודה אינו מטהר א"כ יהי' מותר לטמא א"ע ובאמת טהור הוא ואסור לטמא באמת זה טעות להמעיין בהלק"ט שמפורש דגם בכהן שנטמא פליגי ר"ע ור"ט ורק היכי דבאותו יום כבר נטמא דמ"ד א' ס"ל דאפ"ה אחר שפירש מהמת חשיב מוסיף טומאה לענין שיטמא אדם להיות אב הטומאה בשעה שיגע בו בחיבורין וכדאיתא בש"ס דנזיר ומ"ד א' ס"ל דזה ל"ח תוספת טומאה אבל במפיש ימי טומאה לכ"ע אסור לטמא ורק בכהן בזה"ז דליכא מי חטאת מפורש שם בש"ג דאם כבר נטמא ליכא עוד איסור תורה מלטמא עוד כנודע מדברי הראב"ד ועי' במל"מ פ"ד מאבל ובדג"מ סי' שע"ג א"כ הכא דכבר נגמר כל הטהרה ולא חסר רק שפיכת השאובין פשיטא דאסור לטמא וז"ב בס"ד:
<b>ומ"ש</b> רו"מ קושית הט"א דהיכי נלמוד מהא דולאחותו דהולך לשחוט את פסחו דמטמא למ"מ הא חד קרא נצרך לכהן ונזיר דאינו מטמא לקרובים דהו"א מתוך שהותרה לכהנתו הותרה נמי לנזירתו. ורו"מ כ' כיון דנזיר חשיב חמור לגבי כהונה משום שיש הרבה לאוין א"כ מקולא לחומרא ל"א מגו דאשתרי. באמת ז"א חדא דמפורש בש"ס שם לחד מ"ד יטמא נזיר ואל יטמא כהן שקדושתו קדושת עולם ובשעה"מ פי"ד מהמ"א העיר בזה מדברי הר"ן הנודע ועיי"ש בטה"מ. עכ"פ חזינן דכהן יש לו חומר אחר שקדושתו קדושת עולם וכל היכי דכ"א יש לו חומר אחר חשיבי תרוייהו שקולים כמפורש חולין דק"א ובפרט דעיקר סברתו דמקיל לחומרא ל"א מיגו דאשתרי באמת מפורש שם בש"ס דאמרי' מגו דאשתרי לט"מ אשתרי נמי לזיבתו והרי טומאת זיבה חמיר דהוי טומאה היוצא מגופה ואינו נדחה אפילו בצבור אפ"ה אמרי' מגו ועי' תוס' יומא ד"ג ע"ב דטומאת מת טבול יום דידי' כשר בפרה אבל לא בטומאה היוצאה מגופה ועי' בס' מרכבת יוסף סי' כ"ג שפלפל שם דהיה הו"א שמותר לתקוע שופר בר"ה בשבת דנימא מגו דאשתרי איסור יו"ט אשתרי נמי איסור שבת ומפורש שם דאמרי' מיגו מאיסור לאו לאיסור מיתה. ועפ"ז י"ל שי' המכילתא פ' בא דקאמר חד תנא דהא דתני עד בוקר להגיד שאין שורפין קדשים ביו"ט ור' ישמעאל אומר א"צ לזה קרא דהא כתיב ל"ת כל מלאכה וקאמר דלא נצרכה קרא רק לט"ז שחל להיות בשבת והדבר תמוה מאד דעכ"פ כיון דפשיטא לן בלי קרא דאין שורפין ביו"ט מכ"ש דאין שורפין בשבת דאף להסוברים דעדל"ת שיב"כ אבל עכ"פ שבת לא עדיף מיו"ט לענין דחיית עשה לל"ת דגם בשבת יש עשה כמ"ש בתוס' יבמות ד"ו ובכ"מ ועיי"ש ברשב"א ז"ל דלא כמ"ש המהרמ"ל בשבת וכבר העיר בזה באו"ח פסחים דפ"ג ובשו"ת זכרון יצחק סי' ס"ח:
<b>והנ"ל</b> דהנה הא דקאמר בש"ס דשבת דכ"ו דמש"ה אין שורפין קדשים ביו"ט למ"ד א' משום דיו"ט ל"ת ועשה הוא ואין עדל"ת ועשה. והנה לכאורה שאר המ"ד דקאמרי טעמים אחרים ולא ניחא להו בטעם דהוי לתו"ע כ' בתוס' דמשמע דס"ל יו"ט ליכא רק ל"ת גרידא. אך באמת י"ל דכולהו מודים דיש עשה דשבתון ביו"ט ורק אפ"ה בעי קרא דהו"א דאף דאין עשה דוחה עשה משום מאי אולמא האי עשה מהאי עשה מ"מ כ' בשו"ת נודב"ש יו"ד ח"ב סי' כ"ג די"ל דבעשה בהדי ל"ת נימא מגו דאשתרי הל"ת ה"ה נמי העשה וכדקאמר בש"ס זבחים דל"ב מתוך שהותר לצרעתו הותר לקריו. אך באמת נודע דרבא ס"ל שם דבמידי דהותרה ממש ל"א מגו דאשתרי אבל בדחוי' אמרי' מ"ל ח"ד מ"ל ב"ד א"כ רבא לשי' דס"ל בדחוי' אמרי' מיגו א"כ שפיר י"ל דס"ל עדלתו"ע אף דאינו דוחה עשה מ"מ בצירוף ל"ת דוחה דענין עדל"ת הוא רק דחוי' כמ"ש הב"י דלדידן דס"ל טומאה דחוי' ה"ה דעדל"ת היא דחוי' ולפי שהוא דבר הבא במקרה ועפמ"ש ברמב"ן ברכות ד"כ. אך הישי"ע כ' דדוקא במלאכה שחשיב מלאכה אף שלא במקום מצוה א"כ אף א"נ דמצוה דוחה אותה חשיב רק דחוי' אבל איסור שעיקרו נצמח מכח המצוה וא"נ שהמצוה דוחה אותה א"כ לא משכחת האיסור כלל א"כ חשיב הותרה עיי"ש מ"ש בישוב קושית הפנ"י פסחים ד"ה דאיך נשמע דר"ע ס"ל אבחא"ש שמא משום דאחשבי' להבערתן ולפ"ז א"ש דמשום סברת אחשבי' הי' חשיב הותרה והי' מותר לשרוף אף דאפשר לקיים מעיו"ט עיי"ש. נשמע דבאיסור כזה שנצמח רק מכח המצוה אם המצוה דוחה אותה חשיב הותרה:
<b>והנה</b> נודע קושית הרא"ש דלמ"ד דס"ל מתוך ולשי' רש"י מה"ת ל"צ שיהי' צורך קצת א"כ אמאי שריפת קדשים אסור ביו"ט וכי גרע משריפה שלא לצורך דמותר מטעם מתוך. אך המג"ש מתרץ דלפי שי' רש"י ז"ל דגם השלכה לכלבים אסור מטעם אחשבי' להבערתן א"כ ל"ש בזה לומר מתוך דנהי דהאיסור מצד עצם הבערה שייך מתוך אבל עכ"פ זה האיסור שנצמח מכח המצוה בזה ל"ש מתוך דבזה לא משכחת היתר לצורך א"נ דבמידי דאינו מצוה ל"ש אחשבי להבערתן ועי' בפנ"י ביצה די"ב שכ' דלענין איסור מפרק ל"ש מתוך דבחולין הוי משאצל"ג כנודע. יצא דלמ"ד דל"ל מתוך יש בשריפת קדשים ביו"ט איסור מצד עצם המלאכה ולמאן דס"ל מתוך הוי האיסור רק משום דהמצוה משוי לי' לאיסור ובזה ל"ש מתוך. ולפ"ז י"ל דבזה פליגי שני המ"ד במכילתא דמ"ד דקרא דעד הבקר אתי להא דאין שורפין קדשים ביו"ט ס"ל דל"א מתוך וא"כ מש"ה לא ניחא לי' דמש"ה אין שורפין קדשים ביו"ט משום דהוי מלאכה דהא י"ל עדל"ת ואף דהוי עשה ג"כ מ"מ י"ל מיגו דנדחה הל"ת ה"ה דנדחה נמי העשה דכיון דס"ל דל"א מתוך א"כ יש בשריפת קדשים איסור מצד עצם הבערה דחשיב מלאכה אף בלי המצוה וא"כ אף א"נ דהמצוה דוחה אותה מ"מ חשיב רק דחוי' ושוב י"ל מיגו שנדחה הל"ת ה"ה דנדחה העשה נמי ומש"ה צריך קרא מיוחד דלא נימא עדל"ת. אבל ר"י ס"ל מתוך ומש"ה קאמר דל"צ קרא דאש"ק ביו"ט דהא פשיטא דלא דחי יו"ט משום דיו"ט יש עשה בהדי וא"ל דמיגו דנדחה הל"ת ה"ה דנדחה העשה ז"א כיון דס"ל מתוך א"כ ליכא איסור מצד עצם המלאכה דבזה שייך מתוך ורק האיסור הוא משום דאחשבי' להבערתן ובזה ל"ש מתוך וכיון דזה האיסור הוי רק מכח המצוה וא"כ אם המצוה דוחה חשיב הותרה וא"כ לש"ל מגו דאשתרי דהא בהותרה ל"א מיגו וא"כ פשיטא דאסור לשרוף משום העשה וע"ז קאמר דהקרא נצרך לט"ז שחל להיות בשבת דבשבת ל"ש מתוך וא"כ יש איסור מצד עצם המלאכה ושוב הי' הו"א דמותר לשרוף מצד עדל"ת ואף דיש עשה ג"כ מ"מ כיון דהאיסור הוא מצד עצם המלאכה א"כ כשהמצוה דוחה חשיב רק דחוי' ושוב י"ל מ"ל ח"ד מ"ל ב"ד ושפיר צריך קרא לזה דאינו דוחה ושפיר י"ל דשבת יהי' קיל מיו"ט דביו"ט לש"ל מיגו ובשבת י"ל מיגו וא"ש דברי המכילתא בס"ד ע"נ:
<b>ועפ"ז</b> י"ל קושית המפו' בהא דקאמר הש"ס ש"מ מדר"ע דל"ל מתוך והקשו דלפמ"ש המג"ש דיש בזה איסור מטעם אחשבי' להבערתן וא"כ בזה ל"ש מתוך. ולפ"ז א"ש דאי הי' ס"ל מתוך א"כ ליכא איסור רק מצד דאחשבי' להבערתן וא"כ א"נ דעשה דוחה חשיב הותרה ושוב י"ל דתשביתו ביו"ט ורק דדוחה הל"ת ואי דחשיב אפלק"ש הא כיון דליכא איסור רק מצד אחשבי' א"כ חשיב הותרה ושוב אף באפלק"ש דוחה וכמ"ש הישי"ע ושפיר נשמע דל"ל לר"ע מתוך וא"ש הכל בס"ד:
<b>נחזור</b> לקו' הט"א ואציע מקודם דברי הש"ס מגילה ד"ד א"ר פשיטא לי מק"מ ועבודה מ"מ עדיף מדרביב"ח ת"ת ומ"מ מ"מ עדיף מדסמכו של בית רבי ת"ת ומת מצוה מ"מ עדיף מדתניא עבודה ומ"מ מ"מ עדיף מולאחותו בעי' רבא מק"מ ומ"מ הי מינייהו עדיף מ"מ עדיף משום פרסומי ניסא או דילמא מ"מ עדיף משום כבוד הבריות בתר דבעי' הדר פשטה מ"מ עדיף דאמר מר גדול כ"ה שדוחה ל"ת שבתורה ופירש"י ז"ל שדוחה לאו דלא תוכל להתעלם ובר"ן פי' שדוחה לאו דל"ת:
<b>והנה</b> כל המפו' העירו בזה דמאי פשיט רבא הא גם בס"ד ידע דמ"מ דוחה עבודה וזה עדיף מהא דדוחה לאו דלא תוכל להתעלם דשם הוא רק ענין ממון כמפורש בש"ס ברכות ד"כ ואפ"ה ס"ד דהש"ס דנהי דמ"מ דוחה עבודה מ"מ י"ל דמק"מ עדיף דהא גם מק"מ דוחה עבודה א"כ מאי פשיט מהא דדוחה לאו דלא תוכל להתעלם ה"ה דדוחה למק"מ דהא גם מק"מ דוחה לאיסור בשוא"ת. וע"ק מדוע פירש"י ז"ל דדוחה ל"ת היינו לאו דלא תוכל להתעלם ומדוע לא פי' דדוחה עבודה עי' בפנ"י ובשא"ר שהאריכו בזה:
<b>והנלענ"ד</b> ואקדים ש"ס דברכות דקאמר הש"ס המוצא כלאים בבגדו פושטו אפי' בשוק ולגי' הר"מ ז"ל אף בבגד חבירו חשיב קו"ע. ובש"ס שם פריך מהדתניא ולאחותו דהולך לשחוט את פסחו דמטמא למ"מ ומשני ש"ה דכתיב ולאחותו ופריך וליליף מיני' ומשני שוא"ת שאני וברש"י ז"ל מקשה דליליף מכהן ונזיר דמטמא למ"מ ונשמע דכ"ה דוחה אף בקו"ע וברש"י שם מתרץ דשם לא נאמר הלאו דטומאה לגבי מ"מ כלל ועפמ"ש ברמב"ן הנודע. ובתוס' תירצו דלאו שאש"ב או ישנו בשאלה נדחה מפני כ"ה. והרמב"ן והרשב"א יש להם גירסא כזו בגמ' דמקודם פריך וליליף מולאחותו ומשני שוא"ת שאני והדר פריך וכ"ת ליליף מכהן ונזיר ומשני משום דהוי אש"ב או ישנו בשאלה. והנה המפו' הקשו דהלשון וכ"ת משמע דקושי' השני' תלוי בקושי' הראשונה הא בלא"ה יכול למיפרך מהא דכהן ונזיר נשמע דגם איסור בקו"ע נדחה מפני כ"ה. וע"ק דהא בספרי נדרש מלאביו אנזיר דמטמא למ"מ והולך לשחוט את פסחו נלמוד מתיבה האחרונה שבפסוק ובש"ס פריך מקודם מלימוד האחרון ומדוע לא פריך מקודם מהא דנלמוד מלאביו דנזיר מטמא למ"מ וישני דשם הוי ישנו בשאלה והדר יפרוך מלימוד האחרון וישני משום דהוי שוא"ת והמה הערות עצומות. ולתרץ כ"ז וגם קו' הט"א הנ"ל. נ"ל דבענין הא דקיי"ל אין עדלתו"ע מוכח בש"ס יבמות ד"ה דהיכי שישנו בשאלה או אש"ב נדחה אך הר"מ ז"ל פי' שם טעם אחר משום דנזיר שנטמא ליכא עשה כלל כנודע ובתוס' שם כ' דלמ"ד מצורע בימי חלוטו אסור בתשמיש י"ל דשם הוא משום גדול השלום וי"ל דבאמת גם באש"ב אינו דוחה לתו"ע:
<b>ועפ"ז</b> י"ל דהנה בהא דמצינו דכהן מותר לטמא לקרובים י"ל דהטעם משום דהא בז' קרובים יש מ"ע לטמא כמפורש בספרי ועי' בהלק"ט הל' טומאת כהנים וי"ל דמ"ע דטומאת קרובים דוחה לל"ת דטומאת כהנים ואי דבטומאה יש לתו"ע הא הוי אש"ב והעשה הוא שיב דגם נשים מציוון על טומאת קרובים כמפורש שם בנמ"י שיטות רוב הפוסקים כן אך א"נ דגם לתו"ע שאש"ב אינו נדחה ע"כ דטומאת כהנים לגבי קרובים אינו מטעם דחוי' רק הותרה ממש ועפמ"ש הרמב"ן דדבר שהוא תמידי הוי הותרה. והנה עוד הקשו המפו' אהא דרצה הש"ס ללמוד דכ"ה דוחה מהא דכהן ונזיר מטמא למ"מ שמא הטעם משום דמ"ע דקבור תקברנו דוחה לל"ת דטומאת נזיר א"נ דלתו"ע שאש"ב נדחה מפני עשה ובשלמא עשה דפסח הוי עשה שיב"כ ובודאי אינו נדחה מפני עשה דקבור תקברנו אך א"נ דגם לתו"ע שאש"ב אינו נדחה מפני עשה א"כ ע"כ דהכא בכה"ג ונזיר דמטמא למ"מ ע"כ דהוא משום כ"ה. והנה בש"ס זבחים דל"ב פליגי אביי ורבא דאביי ס"ל דבמידי דהותרה שייך לומר מגו ורבא ס"ל דל"א מגו רק בדחוי' אבל בהותרה ל"א מגו עיי"ש. ועפ"ז א"ש הכל בהא דיליף בספרי מהא דולאחותו דהולך לשחוט את פסחו דמטמא למ"מ וקשה קו' הט"א הנ"ל. ועפ"ז א"ש דתנא דספרי ס"ל דמצורע בימי חלוטו אסור בתשמיש ולפ"ז י"ל דגם לתו"ע שאש"ב אינו נדחה מפני עשה כמ"ש בתוס' יבמות שם וא"כ ע"כ הא דכהן מותר לטמא לקרובים אינו מצד דמ"ע דטומאת קרובים דוחה לטומאת כהנים דהא בטומאת כהנים לתו"ע יש ואינו נדחה וע"כ דטומאת כהנים לקרובים הוי הותרה ובמידי דהותרה ל"א מגו לשי' רבא וא"כ לא נצרך קרא לכה"ד ונזיר דאסור לטמא לקרובים דפשיטא דהא גם נזיר לחוד אסור לטמא לקרובים מכ"ש בכה"ד ונזיר דקדושתו כפולה כמ"ש בתוס' ברכות ד"כ ושפיר יש קרא מיותר ללמוד דהולך לשחוט את פסחו דמטמא למ"מ ומיושב קושית הט"א:
<b>ועפ"ז</b> א"ש נמי סוגי' דברכות הא דמביא מקודם דרשא דולאחותו המאוחרת בפסוק ולפ"ז א"ש דבפשיטות לא מצי להקשות מהא דנלמוד מקרא קמא דנזיר מטמא למ"מ דנילף מזה דכ"ה דוחה דהא י"ל משום דמ"ע דקבור תקברנו דוחה לל"ת דטומאת כה"ג ונזיר ואי דיש לתו"ע הא י"ל משום דהוי אש"ב או ישנו בשאלה נדחה.. וע"ז מביא מקודם דרשא דספרי דיליף מקרא דולאחותו דהולך לשחוט את פסחו דמטמא למ"מ ושם אין הטעם משום דמ"ע דקבור תקברנו דוחה דהא יש בביטול פסח כרת ובודאי אינו נדחה מפני מ"ע וע"כ משום כ"ה דדוחה אף עשה שיב"כ ומכ"ש דדוחה שאר איסור ומשני שוא"ת שאני והשתא פריך שפיר דנילף מכהן ונזיר דמותר לטמא למ"מ דע"כ משום כ"ה דא"ל דהוא משום דחיית עשה ללתו"ע שאש"ב וישנו בשאלה ז"א דמהא דיליף מקרא דולאחותו דהולך לשחוט את פסחו מטמא למ"מ וקשה קושית הט"א הנ"ל. וע"כ צ"ל דתנא דספרי ס"ל דגם לתו"ע שאש"ב אינו נדחה מפני עשה ושוב ע"כ הא דכהן מותר לטמא לקרובים אינו מטעם דחוי' רק הותרה והיכי דהותרה ל"א מגו לשי' רבא וא"כ ל"צ קרא לכה"ד ונזיר דאינו מטמא לקרובים ושוב נשאר קרא מיותר להא דהולך לשחוט את פסחו דמטמא למ"מ וכיון דע"כ ס"ל לתנא דספרי דלתו"ע שאש"ב אינו נדחה מפני עשה א"כ ע"כ הא דכה"ג ונזיר דמטמא למ"מ אינו מטעם דחויית המ"ע דקבור תבקרנו רק מטעם כ"ה ושפיר פריך ליליף מכהן ונזיר דמטמא למ"מ דכ"ה דוחה ומשני דמשום דהוי אש"ב או ישנו בשאלה נדחה מפני כ"ה אף דלענין דחויית לתו"ע ל"מ הא דאש"ב אבל לענין כ"ה מהני זה. ולפ"ז שפיר פריך וכ"ת דקושי' זו תלוי בקושי' הראשונה דאי לאו דדרשינן מולאחותו דהולך לשחוט את פסחו מטמא למ"מ לא הי' אפ"ל מהא דכהן ונזיר מטמא למ"מ דהטעם משום כ"ה דהי' אפ"ל דהוא מטעם דחויית עשה ללתו"ע שאש"ב אבל מהא דיליף מולאחותו דהולך לשחוט את פסחו דמטמא למ"מ נשמע ג"כ דהא דכה"ג ונזיר מטמא למ"מ הוא משום כ"ה ושפיר פריך וליליף מיני' וא"ש הכל בס"ד:
<b>נחזור</b> ליישב סוגיא דמגילה ונאמר דזה פשיטא להש"ס דא"נ דמ"מ דוחה למצוה לגמרי היינו לעבודה א"כ פשיטא דעדיף ממק"מ דהשתא דדוחה למצוה ד"ת ומכ"ש דדוחה למק"מ לגמרי דל"ה רק מדרבנן דאף דמצינו דמק"מ דוחה ג"כ לעבודה מ"מ מק"מ לא עדיף רק להקדים אבל אינו דוחה שום מצוה לגמרי כמפורש בש"ע הל' מגילה שי' רוב הפוסקים דמק"מ אינו דוחה לשום מצוה ד"ת היכי דאין שהות לעשות שתיהן. אך לפמש"ל נשמע דרק לשי' רבא דבהותרה ל"א מגו א"כ ע"כ אאפ"ל דהו"א בכהן ונזיר שיהי' מותר לטמא לקרובים דהא כיון דס"ל דגם לתו"ע שאש"ב אינו נדחה מפני עשה ע"כ דטומאת קרובים בכהנים הוא מטעם הותרה ושוב ל"א מגו וא"כ נשאר קרא דמ"מ דוחה עבודה אבל לאביי דס"ל דאמרינן מגו בהותרה א"כ שוב ליכא קרא מיותר להא דמ"מ דוחה עבודה די"ל דצריך קרא לכה"ד ונזיר דאסור לטמא לקרובים ושוב לא מצינו דמ"מ דוחה עבודה וה"ה דלא מצינו דדוחה שום מצוה דהא דכה"ג ונזיר מטמא למ"מ י"ל דשם לא נאמר לאו דטומאה כמ"ש רש"י ז"ל ושוב י"ל דמק"מ יהי' עדיף ממ"מ דאף דלא מצינו דמק"מ דוחה שום מצוה הא השתא לא מצינו דמ"מ דוחה שום מצוה. וזה כונת רבא פשיטא לי היינו לי לשי' דבהותרה ל"א מגו א"כ פשיטא לי דמ"מ ועבודה מ"מ עדיף מקרא דולאחותו דהא כיון דס"ל דבהותרה ול"א מגו א"כ פשיטא דליכא שום הו"א דכה"ד ונזיר יהי' מותר לטמא א"ע לקרובים דהא במידי דהותרה ל"א מגו ושוב יש קרא מיותר דהולך לשחוט את פסחו דמטמא למ"מ ובאמת לדידי' פשיטא דמ"מ עדיף ממק"מ דנהי דגם מק"מ דוחה עבודה מ"מ דחיית מק"מ הוא רק להקדים ודחיית מ"מ הוא לגמרי. אך רבא בעי' היינו לדידן דס"ל דגם בהותרה אמרי' מגו וא"כ שוב לא נשמע מהא דולאחותו דמ"מ דוחה עבודה די"ל דהקרא אינו מיותר דחד קרא צריך לענין כה"ד ונזיר דיהי' אסור לטמא לקרובים דהי' הו"א דנימא מגו וא"כ שוב לא נשמע דמ"מ דוחה עבודה ושוב י"ל דמק"מ עדיף משום פרסומי ניסא אף דמק"מ אינו דוחה שום מצוה לגמרי מ"מ השתא ס"ד דגם מ"מ אינו דוחה שום מצוה לגמרי וע"ז מתרץ דעכ"פ חזינן דמ"מ דוחה עכ"פ לאו דלא תוכל להתעלם לגמרי או לאו דל"ת ומק"מ אינו דוחה שום מצוה לגמרי ושוב מ"מ עדיף ומיושב קושית הפנ"י דהיכי פשיט מדדוחה לאו דלא תוכל להתעלם ה"ה דדוחה למק"מ הא חזינן דאעפ"י דפשיטא דמ"מ דוחה עבודה מ"מ י"ל דאינו דוחה למק"מ כיון דגם מק"מ דוחה עבודה א"כ מאי פשיט יותר דמ"מ עדיף מהא דדוחה להא דהשבת אבידה:
<b>ועפ"ז</b> א"ש דבאמת א"נ דמ"מ דוחה עבודה א"כ פשיטא דעדיף ממק"מ דדחיית מק"מ לעבודה הוא רק להקדים ודחיית מ"מ הוא לגמרי אך רבא בעי' למאן דס"ל דגם בהותרה אמרי' מגו א"כ לדידי' לא נשמע כלל דמ"מ דוחה עבודה כקו' הט"א וא"כ לא נשמע דמ"מ דוחה שום מצוה ולכך בעי' אי מ"מ עדיף ממק"מ ומשני דעכ"פ מ"מ דוחה לאו דלא תוכל להתעלם ומק"מ אינו דוחה שום מצוה לגמרי וא"כ שוב מ"מ עדיף ממק"מ ומיושב קו' הפנ"י. ולפ"ז יש ראי' מסוגית הש"ס הלז דמק"מ אינו דוחה שום מצוה לגמרי אף מצוה דרבנן דהא לשי' הר"ן כונת הש"ס דמ"מ דוחה ל"ת שבתורה היינו בלאו דל"ת וה"ה דדוחה למק"מ וס"ל דמק"מ אף דהוי ד"ק אפ"ה ל"ח רק מצוה דרבנן ונשמע דמק"מ אינו דוחה לגמרי אף מצוה דרבנן ועדיפת דמק"מ הוא רק להקדים ביש שהות לעשות שתיהן ומיושב הכל ע"נ בס"ד:
<b>ובזה</b> א"ש נמי מה דנקט רבא הך בעי' רבא עוד הפעם הא הכל הוא מימרא דרבא וכך הי"ל לומר פשיטא דמק"מ קודמת לת"ת ועבודה ומ"מ קודמת ג"כ לת"ת ועבודה אך זה מבעי' לי מ"מ ומק"מ הי מינייהו עדיף ובאמת ברי"ף ז"ל ל"ג הך בעיא רבא רק הכל הוא במימרא אחת אך באמת בש"ס קאמר בעי רבא. וע"ק מאי קאמר רבא פשיטא לי. אך עפ"י דרכינו ניחא דבאמת רבא לשי' דס"ל דבהותרה ל"א מגו א"כ שפיר נשמע דמ"מ דוחה עבודה א"כ פשיטא דעדיף ממק"מ דמק"מ אינו דוחה שום מצוה אך בעי' רבא למ"ד דגם בהותרה אמרי' מגו א"כ לא נשמע דמ"מ דוחה עבודה א"כ שפיר מבעי' אי מ"מ עדיף ממק"מ וקפשיט דעכ"פ דוחה לאו דלא תוכל להתעלם א"כ עדיף ממק"מ דמק"מ אינו דוחה לגמרי אף מצוה דרבנן וא"ש הכל בס"ד:
<b>ומה</b> שהעיר דאף א"נ נזירות חל על נזירות אפ"ה היכי דבנזירות הראשון ק"ע בפירוש כל איסורי נזירות ובנזירות השני לא פירש רק תגלחת דאפ"ה חל בכולה וכת"ה כ' דבכה"ג איסור נזירות השני' הוי רק איסור תורה והוי איסור גברא וחל על חפצא. ואף שי"ל דעכ"פ טל תגלחת דאמר בפי' וזה הוי איסור חפצא ולא חל מ"מ י"ל דחל בכולל מגו דחל על שאר דברים ה"ה דחל על תגלחת. באמת זה טעות גדול דבאמת בעיקר הדבר הא דכ' המפו' דנזירות חל על איסור אחר מטעם כולל באמת לפמ"ש ברמב"ם בנקודה הנפלאה דמש"ה הנאת בב"ח ל"ח מוסיף דאי לא יחול אאכילה לא יחול גם אהנאה ונודע מ"ש הישוע"י בהא דל"מ כולל באיסור הבא מעצמו משום דאפ"ל נדר שהותר מקצתו הותר כולו וא"כ בנזיר אי לא יחול אחד דבר שוב לא יחול כלל דאין נזירות לחצאין ואף א"נ דלא כשי' הר"מ ז"ל עכ"פ כ"ז באם אמר בפירוש שמקבל עליו הנזירות מ"מ שפיר י"ל דחשיב כולל אבל הכא דלא אסר ע"ע רק תגלחת רק דממילא כיון דחל הנזירות במקצת חל אכ"מ וכ"ז אם אינו מעכב נזירות הקדים וחל עכ"פ אתגלחת וממילא גורר הנזירות אכ"מ אבל כשמעכב נזירות הקדים ולא מצי לחול אתגלחת ממילא לא חל אשום דבר מה תאמר דחשיב כולל מידי דאל איין הא כ"ז דלא חל אתגלחת לא מצי לחול אשום דבר ועי' במהרש"א חולין ד"צ בתוס' ד"ה איסור קדשים וז"ב בס"ד. חוץ לזה גוף הדבר לומר דבמפרש חשיב איסור חפצא וכשאינו מפרש הוא איסור תורה גם זה טעות גדול לומר שיהי' חילוק בנזירות ובאמת כ' המפו' דהטעם דרבנן ס"ל אפי' לא נזיר רק מד"א הוי נזיר בכל משום דס"ל כשי' המהרי"ט דהוא רק מק"ע תואר קדושת נזיר וממילא אסרה התורה עליו כל הדברים וז"ב בס"ד ואכמ"ל:
בעה"ח ג' א' דר"ח כסלו תרס"ה ראדימושלא. והנני ידידו הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>ע</b></big>
<b>בדבר</b> השאלה באשה אחת שבזקנותה ניסת לאיש ומחמת כמה טעמים לא יכלה לדור עמו וזה איזה שנים שאינה יושבת עם בעלה וברצונה הי' לקבל ג"פ אך בעלה לא רצה לגרשה וכעת בש"ק הלז נודע לה עפ"י ע"א שבעלה מת ואך לא ידוע אם כבר עברו ל' יום מיום מיתתו שאמר לה שא"י אם הוא ד' שבועות מיום מיתתו או ו' שבועות ובאתה לשאול אם היא מחויבת לנהוג באבילות והאשה היא קצת חולנית. זה תורף השאלה בקצרה:
והנה בעיקר הדבר נודע דזה הוא פלוגתת המהר"ם מינץ עם הט"ז דדעת המהר"ם מינץ נהי דס' אבילות לקולא מ"מ אוקמינן גברא בחזקת חי עד עכשיו והט"ז סי' שצ"ז דעתו דבחזקת חי היכי דאתרע לפנינו ל"מ חזקה דמעיקרא וכסברת התוס' יבמות דס"ח לענין חזקת קטנות וכמ"ש במהרי"ט סי' י"א וידוע שרוב הפוסקים ס"ל כשי' מהר"מ מינץ כמ"ש הש"ך ז"ל שם סי' שצ"ז בשם הב"ח ובחכם צבי סי' ב' וג' וגם בנוב"י קמא סי' ל"א חאה"ע ובחת"ס יו"ד סי' שמ"א וכל האחרונים חולקים על סברתו של הט"ז ועי' חת"ס יו"ד סי' ב':
<b>אך</b> באמת בס' עמק המלך על הרמב"ם ז"ל כ' דעפימ"ש התוס' חולין י"ב בחד תירוצא דמש"ה במת הולד תוך ל' אין מתאבלין אף בנפל מן הגג אף דרוב ולדות בני קיימא הן משום דהלכה כדברי המיקל באבל וחזינן דאף דבכל ס' דרבנן היכי דיש רוב לאיסור מחמירין אפ"ה באבילות כיון דאמרו בש"ס הלכה כדברי המיקל באבל א"כ אף נגד רוב לאיסור מקילין וכ"כ התוס' בכורות ד"כ ויבמות ל"ו א"כ כיון דרוב ל"מ לחייב באבילות ה"ה חזקה דמעיקרא דלא עדיף מרובא ול"מ לחייב עי"ז באבילות. וכעין זה מצינו בר"ן פ"ק דקידושין לענין ס' ערלה בח"ל כיון דהלכה נאמרה כך דס' מותר אף ס' הקרוב לודאי מותר ועי' בשו"ת חת"ס יו"ד סי' רפ"ו וידוע דגם לענין ס"ט ברה"ר דעת הגאון מליסא ז"ל דמה"ת אף ברוב לאיסור מותר ובאמת בש"ס כתובות ט"ו משמע דבט' שרצים וצפרדע א' אי לאו מדין קבוע אף ברה"ר הי' טמא כמ"ש רש"י ז"ל שם ובתוס' חולין ד"ב משמע ג"כ דברוב לאיסור אף ברה"ר טמא. ובש"ש פרק א' מפלפל בזה הרבה לענין ס' ממזר דבפי' התירה התורה הס' אי אף ברוב לאיסור ובתשו' הארכתי בזה ואכ"מ ועכ"פ לשיטת העמק המלך כיון דרוב ל"מ לחייב באבילות ה"ה חזקה ל"מ. הגם דבחו"י העירותי דבהא דמשאל"ס דמפורש בש"ע סי' שע"ה ובש"ך שם סק"ז דאין מתאבלין במשאל"ס ונחלקו הפוסקים באיש פנוי שמת או אשה פנויה אי מתאבלין היכי דטבעו במשאל"ס דעת המהר"ם בן חביב דאין מתאבלין דגזרינן גזירה אטו איש שיש לו אשה. ודעת השבות יעקב דמחויב להתאבל ובח"ס סי' שמ"ד פסק כהשבות יעקב. ולפי דברי התוס' הנ"ל כמו במת תוך ל' דפטור מאבילות מכח מיעוט נפלים ה"ה הכא דעכ"פ יש מיעוט ניצולים נהי דרובן למיתה מ"מ י"ל דל"מ לחייב באבילות. אך לכאורה יש לחלק דדוקא הא דס' נפל דחשיב עכ"פ מיעוט המצוי והראי' דשיטת הנוב"י דבמיעוט כזה בצירוף חזקה חוששין מה"ת אף דסמל"ח הוא רק מדרבנן כמ"ש בתוס' בכורות ד"כ ובמהרש"א חולין די"א דרק מיעוט המצוי עדיף א"כ גם מיעוט המצוי לחוד נהי דאזלינן בתר רוב אבל עכ"פ הרוב ל"ח בירור ול"מ לחייב באבילות דאבילות ל"ג על הס' אבל רוב נטבעין במשאל"ס הוי רוב גמור ושוב י"ל דחשיב בירור ונהי דהחמירו במים שאל"ס הוא רק משום חומר א"א כמ"ש בתוס' בכורות ד"כ ובתוס' ב"מ ד"כ ע"ב א"כ רוב כזה חשיב בירור גמור ומועיל לחייב באבילות. ולכאו' ראי' לזה דבמשאל"ס חשיב רוב גמור מש"ס יבמות דקכ"א משתבע ר"נ דטבע חסא וכ' בהגה"מ כיון דבאמת משאל"ס רובן למיתה ורק בחומר א"א החמירו מש"ה הי' יכול לסמוך על הרוב ולישבע וא"נ דהוי מיעוט המצוי א"כ לפמ"ש בט"ז או"ח סי' ח' דלענין חשש ברכה שוב ל"מ חזקה ועי' בפמ"ג בפ"כ שכ' דלענין ברכה ל"מ אף ס"ס לחיוב אף דלענין ברכה שא"צ הוא רק מדרבנן וכמ"ש בתוס' ר"ה דל"ג ומכ"ש לענין שבועה דל"מ רוב היכי דיש מיעוט המצוי כנגדו וע"כ דזה ל"ח רק מיעוט גרוע ומשום הכי י"ל דמהני לחייב באבילות היכי דלא שייך גזירה:
<b>אך</b> באמת בתוס' ע"ז ד"מ משמע דבמשאל"ס חשיב מיעוט המצוי וא"כ שוב דמי להא דמת תוך ל' דכ' התוס' דרוב ל"מ לחייב באבילות. אך באמת לפמ"ש בשו"ת ח"ס אה"ע סי' ס"ה דהתוס' מיירי בלא שהה עד שת"נ א"כ בשהה חשיב מיעוט המצוי פ"א ביובל והוי מיעוט גרוע וצדקו דברי השבו"י והח"ס דבפנוי' י"ל דחייב באבילות במשאל"ס. אך עפ"ז י"ל דדוקא נגד רוב ולדות בני קיימא דיש מיעוט המצוי כנגדו אז הרוב ל"ח בירור ול"מ באבילות דלא גזרו על הס' אבל בדינו דמהר"ם מינץ והט"ז ז"ל י"ל דחזקת חי דהוי חזקת הגוף חשיב בירור ושפיר מועיל לחייב באבילות. אך באמת נודע מ"ש הנ' מלייפניק ז"ל בהגהותיו לאהע"ז ובספרו שו"ת עטרת חכמים דנהי די"ל דחזקה חשיב בירור מ"מ היכי דכבר אתרע החזקה נהי דילפינן מנגע דחזקה דמעיקרא עדיפא מ"מ עכ"פ ל"ח בירור ואינו מועיל בד"נ משום דכתיב ושפטו העדה והצילו העדה עיי"ש מ"ש בכונת דברי התוס' גיטין די"ז ובתשו' הארכתי בזה הרבה:
<b>א"כ</b> שוב א"ש סברת עמק המלך א"כ כיון דעכ"פ מת לפנינו א"כ נהי דיש חזקת חי מ"מ עכ"פ ל"ח בירור ושוב אין מועיל לחייב באבילות כמו דלא מחייבין באבילות מכח רוב ולדות בני קיימא הן ובתשו' להל' נדה הארכתי בזה בישוב שיטת הראב"ד בס' בעה"נ דבלא בדקה לפני התשמיש ל"ח רדמ"ת דשמא בא מקודם אף דהותרנו לשמש בלא בדיקה מכח חזקת טהרה מ"מ כיון דאיתרע החזקה שוב ל"ח בירור ואיסור רדמ"ת הוא מטעם וסת וקביעות וסת ל"ח רק בדבר ברור כמ"ש בס' שיעורי הרז"ה ועי' בהג"ה אמ"ב על החוו"ד בסי' קפ"ד ואם יש מקום לסמוך אשיטת הט"ז מכח סברת הג' בעל עמק המלך נהי דהפוסקים דחו דברי הט"ז אבל עכ"פ סברת העמק המלך נכון הוא. וחוץ לזה אף לסברת המהר"ם מינץ דחזקת חי מהני להתחייב באבילות כמו דבכ"מ פסקינן כשיטת הש"ך דסד"ר נגד החזקה הוי לחומרא מ"מ י"ל לפמ"ש החוו"ד בסי' ק"י דבתרי דרבנן אז אף נגד ח"א אזלינן לקולא וכן כ' בשו"ת רעק"א סי' ס' והסברא י"ל דכבר כ' בתשובה דא"נ דטעם דסד"ר להקל משום דחז"ל לא עשו רק על הודאי א"כ י"ל גם במקום חזקה אזלינן לקולא דחזקה ובפרט היכי דאיתרע ל"ח בירור אבל א"נ דהטעם לפי שתולין להקל א"כ במקום חזקה מסתבר להחמיר וא"כ י"ל לפמ"ש הפרישה הובא בפמ"ג או"ח סי' שצ"ד דבאיסור דרבנן שא"ל עיקר מה"ת אזלינן לקולא אף בס' דסתרי אהדדי כמו בב' קדירות של היתר. ועכצ"ל הסברא משום דחז"ל ל"ג על הס' כלל בכה"ג מש"ה מקילין אף בתרתי דסתרי וכמ"ש המהרי"ט דבס' ממזר כיון דבפי' גילתה התורה דס' מותר א"כ גם בבת ישראל וממזרת מותר א"כ ה"ה הכא דבזה ל"ג כלל על הס' א"כ אף בתרתי דסתרי מקילין א"כ לפמ"ש בח"מ אה"ע סי' כ"ח דתרי דרבנן חשיב כא"ל עיקר מה"ת ובזה עשו הס' להיתר גמור ואף במקום ח"א אזלינן לקולא ולפ"ז י"ל לפמ"ש ברמב"ם פ"ד מהל' אבל דאבילות ז' קרובים הוא מה"ת ורק בעל על אשתו ואשה על בעלה הוא רק מדרבנן ואפי' על אנינות:
<b>והנה</b> הרמב"ם ז"ל ס"ל אבילות וטומאות שייך והנה מה שהוקשו עלי' מיומא די"ד דפריך ומי גזר ר"י שמא יאכל והתנן מתקינן לו אשה אחרת וקשה הא אנינות אשה ל"ה רק דרבנן והוי כאנינות לילה דמותר לעבוד ועיין במנ"ח מצוה רס"ד ובשו"ת שו"מ מה"ק סי' רמ"א. וכ"ק מש"ס דברכות גבי רשב"ג רחץ בלילה הראשונה שמתה אשתו משום דאנינות לילה דרבנן וקשה הא כל אנינות אשה אינה רק דרבנן. ואמרתי עפמ"ש הישי"ע בהבנת דברי הרמב"ן שכ' דא"א לומר הטעם דמועיל מחילה במוכר שט"ח משום דמשמ"ח דרבנן דא"כ למה מועיל בקידושין ונודע מה שתמהו עלי' וכ' היכי דחז"ל בעצמם עשו הפרש בין דבריהם לד"ת א"כ ע"כ דל"מ לד"ת והדברים עתיקין א"כ הכ"נ לשיטת הרמב"ם ז"ל דאנינות וטומאה ד"א הוא וחז"ל התירו לכהן לטמא לאשתו ע"כ דמועיל להקל לענין טומאה דהוי כמת מצוה וכתירוץ הש"ס יבמות ד"צ ואין הכונה דחשיב מת מצוה דא"כ אף כה"ג ונזיר הי' מותר לטמא לאשתו וע"כ משום דהוי כעין טעם לעקור ובכה"ג יש כח ביד חז"ל לעקור כמ"ש התוס' יבמות פ"ח והמנ"ח ולא כמ"ש הגאון מלבוב שליט"א בספרו שיח יצחק וא"כ כיון דחזינן דמועיל הא דהטילו עלי' חז"ל חיוב לטמא אשתו אף להקל בטומאת כהן ע"כ דעשו כד"ת ממש וא"נ די"ח בין אנינות זה לאנינות דשאר קרובים היינו לענין דמותר לכה"ג לעבוד באנינות וגם להקל באיסטניס וע"כ דלא עשו כד"ת ממש שוב ל"מ להקל בד"ת וע"כ דעשו בזה חומר ד"ת ומיושב שפיר כל הקושיות בס"ד:
<b>עוי"ל</b> הקו' מהא דברכות עפי"מ דקאמר בש"ס דמש"ה מטמא לאשתו קטנה משום דהוי כמ"מ והוקשו בתוס' דא"כ כה"ג ונזיר יטמאו לקרוביהם. ותירץ הריטב"א דשם כיון דזוכה בהירושה מה"ת לא מימנע מהקרובים לקברו אף שאין יורשין אותו אבל הכא כיון דירושת הבעל מדרבנן יתעצלו הקרובים ולא ירצו לקברו כיון שמד"ת הירושה להם והחכמים הוציאו מידם מש"ה לא ירצו לקברו ומש"ה תיקנו לטמא לה נשמע דכ"ז הרמב"ם לשיטתו דפסק בפ"א מהל' נחלות הל' ח' דירושת הבעל דרבנן א"כ שפיר אפשר לומר בכל אנינות וטומאות הוא רק דרבנן ומש"ה מותר לטמא אף בכהן מכח דברי הריטב"א הנ"ל אבל רשב"ג לשיטתו דס"ל ירושת הבעל ד"ת כתובות דפ"ג א"כ ל"ש לומר מימנע וע"כ מדמותר כהן לטמא לאשתו ע"כ דאנינות ד"ת ובפשיטות י"ל עפמ"ש הלח"מ שם בטעם הרמב"ם ז"ל משום דס"ל לשארו הוי אסמכתא לענין ירושה ה"ה לענין אנינות א"כ רשב"ג לשיטתו דס"ל ירושת הבעל ד"ת ע"כ דשארו דרשא גמורה הוא ה"ה דהוי דרשא גמורה לענין אנינות וז"ב:
<b>נחזור</b> להנ"ל דלשיטת הרמב"ם ז"ל דבעל לגבי אשתי וה"ה אשה לגבי בעל אף אנינות לענין קדשים הוא רק דרבנן א"כ ממילא אשה על בעלה לענין אבילות הוא תרי דרבנן דגוף אבילות אף בשאר קרובים הוא רק דרבנן ואשה על בעלה גם אנינות הוא רק דרבנן וא"כ תרי דרבנן חשיב כאין לו עיקר מה"ת ושוב אף עד ח"א אזלינן לקולא ולפ"ז י"ל דאף לשיטת המהר"ם מינץ דבס' שמועה קרובה אזלינן לחומרא מ"מ עיקר הטעם דנגד חזקה גם ס' דרבנן לחומרא. אבל בס' שמועה קרובה אשה על בעלה דהוי תרי דרבנן אזלינן לקולא יצא דבנ"ד אף לשי' המהר"ם מינץ אפ"ה יש להקל:
<b>והנה</b> הגאון אבד"ק לבוב שיחי' העיר די"ל דכיון דעכ"פ בשמועה רחוקה צריך עכ"פ לנהוג שעה אחת אבילות א"כ הוי כמו חזקה לאיסור דהס' שמא פסק ממנו האבילות ובחזקה לאיסור גם בדרבנן לחומרא וכמו דאמרו בש"ס בכ"מ משנזקק לזיבה טמא ועיין בס"ט נדה דס"ו. ובאמת עפי"ז אזדא מה שכ' בשם עמק המלך דכמו דרוב ל"מ לחייב באבילות ה"ה חזקה ל"מ. ולפ"ז י"ל דחזקה כזו דלא איתרע כלל חשיב בירור ומועיל לחייב באבילות. אך באמת כבר הבאתי דבנ"ד הוי תרי דרבנן ואזלינן בס' לקולא אף נגד ח"א. וחוץ לזה באמת גם באותו שעה שמחויב לנהוג אבילות אף בשמועה רחוקה אפ"ה יש חילוק דמצד אבילות דשמועה קרובה מחויב לנהוג כל דיני אבילות ואסור בהנחת תפילין וביום שמועה רחוקה מותר בהנחת תפילין אף בשעה שנוהג אבילות כמפורש בסי' ת"ב א"כ לא הוי בכלל נזקק לאבילות דגם באותו שעה מס' הי' די אם נהג אבילות בדבר אחד ושוב יש להקל בס'. ולדינא הסכים הג' הנ"ל לדברי וז"ב:
<b>והנה</b> בהא דכ' לעיל בשם עמק המלך שי"ל דאבילות אינו מועיל רוב לחייב באבילות דכיון דאמרו בש"ס הלכה כדברי המקיל באבל משמע אף נגד רוב לאיסור וכמ"ש הר"ן פ"ק דקידושין לענין ס' ערלה בח"ל דאף ברוב לאיסור אפ"ה אזלינן לקולא. והג' מבערזאן שליט"א הביא מ"ש בשו"ת שיבת ציון דבס' ערלה אף חזקה לאיסור מותר ועפי"ז הביא מ"ש בשו"ת בשמים ראש דבעירוב הואיל דאמרינן הלכה כדברי המקיל בעירוב א"כ גם במקום חזקה אזלינן לקולא והעיר מהא דש"ס עירובין דפריך דר' יוסי אדר"י ומשני התם משום דהעמד טמא על חזקתו ופירש"י ז"ל אבל הכא יש חזקת תחום ביתו לחומרא וכנגדה חזקת התרומה להקל ושוב בדרבנן אזלינן לקולא ומשמע דאי הי' חזקה לחומרא לחוד הי' אזלינן לחומרא וביותר משמע שם בש"ס דעירוב בפירות ספק נתקנו ספק לא נתקנו מודה ר"י דאזלינן לחומרא וה"ט דליכא חזקה להיתר וקשה אף אי נימא דשייך חזקת תחום ביתו אפ"ה בעירוב הוי לקולא אף נגד חזקה והגם דמהא דס' נתקנו אין קושי' די"ל דהוי שני חזקות חזקת טבל וחזקת תחום ביתו ולשי' הריב"ש דתרי חזקות עדיף מרובא א"כ י"ל דאף בס' עירוב היכי דהוי שני חזקות שפיר אזלינן לחומרא ומש"ה פריך שפיר גם אהא דס' נתקנו מבעוד יום נוקי טבל אחזקתו היינו דהוי תרי חזקות לחומרא ובאמת דעת הש"ש דתרי חזקות מועיל אף לענין ס"ט ברה"י ומה שהקשו האחרונים דבסוגיא דהכא קאמר הש"ס דמש"ה מטהר ר"מ בנגע באחד בלילה משום דאיכא תרי חזקות ואפ"ה מוכח בתוספתא דברה"י מודה ר"מ דטמא והא רוב לקולא מהני אף לענין ס"ט ברה"י כמפורש בש"ס כתובות ט"ו דילף קבוע מהא דט' צפרדעים ושרץ אחד דטמא ברה"י וא"כ מוכח דתרי חזקות גרוע:
<b>ובאמת</b> אין ראי' מכאן דבאמת בב' כיתי עדים ליכא חזקה כמ"ש התוס' כתובות כ"ו דאף דמה"ת מהני חזקה בב' כיתי עדים מ"מ משמע בתוס' שם דעכ"פ אזלינן בתר חזקה דהשתא והסברא די"ל דהא דגילתה התורה דאזלינן בתר חזקה דמעיקרא היכי דאפשר לומר דהחזקה הוי בירור אז אף דאיתרע לפנינו מ"מ אמרינן השתא הוא דאיתרע אבל גבי תרי ותרי באמת העירו המפו' דהיכי שייך לומר גבי תרי ותרי אוקמי אחזקה הא חזקה לא עדיף מעדים ותרי כמאה וכ' המפורשים דבאמת א"א לומר דהחזקה חשיב בירור רק דעכ"פ א"א לשנות מס' מכפי שהוחלטנו עד עכשיו אבל עכ"פ כיון דהחזקה ל"ח בירור שוב אזלינן בתר חזקה דהשתא. וא"כ י"ל דהא דמשני הש"ס הכא איכא תרי חזקה לקולא אין הכונה משום דאיכא תרי חזקה דבאמת גבי תרי ותרי היכי דיש חזקה דהשתא שוב לא מהני חזקה דמעיקרא רק הכונה דיש חזקת טהרה של נוגע וזו החזקה לא איתרע ושוב מהני אף לענין תרי ותרי. וא"כ א"ש דכ"ז ברה"ר דס' טהור לכך מהני עכ"פ חזקת טהרה של נוגע אבל ברה"י נהי דשני חזקות מהני מ"מ י"ל דהא דקתני בתוספתא דברה"י טמא מיירי רק בס' דתרי ותרי וא"כ חזקת חי אתרע ול"מ בתרי ותרי ולא נשאר רק חדא חזקה ול"מ בס' ברה"י אבל י"ל דאם לא יהי' ס' דתרי ותרי אז יועיל אף ברה"י דתרי חזקות עדיף מרובא. ולפ"ז ניחא דעירב בס' ניתקנו אי בס' נתקן מבעוד יום הוי תרי חזקות גמורים ואזלינן לחומרא אף בס' עירוב אך בהא דקאמר עירב בתרומה ס' טהורה ס' טמאה דאזלינן לחומרא וה"ט דליכא חזקה לקולא ושוב יש חזקת תחום ביתו לחומרא ובזה משמע דגם בס' עירוב היכי דהוי חזקה לחומרא מחמירינן ובאמת יש להעיר דבס' עירוב הואיל דהלכה כדברי המיקל בעירוב אף חזקה לחומרא אינו מועיל ובאמת בתוס' ג"כ משמע דבס' עירוב אף למ"ד תחומין דרבנן מ"מ מחמירין בס' נגד חזקה דהוקשו בתוס' בהא דפריך דר"מ אדר"מ מהא דנגע באחד בלילה והוקשו בתוס' שמא הכא משום דיש חזקת תחום ביתו ותירצו בתוס' דהשתא רוצה הש"ס לומר דאף אי ר"מ יסבור תחומין דרבנן אפ"ה ניחא משום דהכא ליכא חזקת התרומה דבתרי ותרי ל"ח חזקה ועכצ"ל דהוי לחומרא משום חזקת תחום ביתו וחזינן דגם בעירוב במקום חזקה הוי לחומרא:
<b>ובאמת</b> יש להעיר דכיון דהקילו בעירוב י"ל דגם במקום חזקה ניזל לקולא. ועפ"י הסברא שכ' לעיל דא"נ הטעם דלא גזרו על הס' א"כ גם במקום ח"א אזלינן לקולא ומש"ה י"ל בעירוב לפמ"ש התוס' עירובין מ"ה ב' דמש"ה מקילין בעירוב בס' אף דהוי דשיל"מ דבעירוב הקילו והכונה עפמ"ש בחי' דא"נ דטעם דס' דרבנן לקולא משום דחז"ל לא גזרו על הס' א"כ אף בדשיל"מ צריך להיות לקולא דל"ש הסברא דעד שתאכל בס' איסור דהא בס' הוי היתר גמור. וביארתי שם ליישב קושית הג' רש"ק ז"ל בהא דפריך הש"ס ביצה ד"ג אהא דס' אסורה דהא הוי ס' דרבנן והקשה דהא קודם שפירש מן הגידין הוי עלה איסור משום אמ"ה ושוב סד"ר נגד ח"א אזלינן לחומרא ולפ"ז ניחא דבס"ד ס"ל להש"ס דהא דס' דרבנן לקולא משום דלא גזרו על הס' ולכך ס"ל דאף בדשיל"מ אזלינן לקולא דל"ח כלל בגדר ס' איסור וממילא אף במקום חזקה אזלינן לקולא כיון דהס' הוי היתר גמור וחידש הש"ס דבדשיל"מ ס' דרבנן לחומרא היינו דעיקר הטעם דסד"ר להקל משום דתולין להקל במידי דרבנן ושוב חשיב בגדר ס' איסור ושייך הסברא דעד שתאכלנו וממילא להלכה דקיי"ל סד"ר בדשיל"מ לחומרא ע"כ דהטעם משום דתולין להקל ושוב נגד ח"א אזלינן לחומרא ומיושב קושית הג' רש"ק ז"ל ובחי' הארכתי בזה. עכ"פ לענין עירוב דכ' התוס' דאף בדשיל"מ אפ"ה מקילין בדרבנן ע"כ דבזה לא גזרו כלל על הס' ול"ש לומר עד שתאכלנו בס' איסור דהס' הוי היתר גמור וא"כ שוב צריך לילך לקולא אף נגד ח"א דחזקה ל"ח בירור וכמ"ש הח"ד דבתרי דרבנן אף נגד ח"א ויש להאריך בזה הרבה בהא דמשמע בש"ס דלמ"ד דס"ל י"ב בדרבנן אמרינן ברירה לענין עירוב והא נודע שיטת הר"ן דהא דקיי"ל בדרבנן י"ב הוא מטעם סד"ר להקל. ובאמת דעת היש"ש דבשיל"מ אף בדרבנן א"ב ועכצ"ל דבעירוב אמרינן סד"ר להקל אף דהוי דשיל"מ ומש"ה אמרינן ברירה לענין עירוב למ"ד דס"ל בדרבנן יש ברירה ובחי' הארכתי בזה הרבה ואכ"מ:
<b>ובאמת</b> מהא דמשני רבה ור"י דמיירי בשתי כיתי עדים ומש"ה הוי לחומרא דבתרי ותרי ל"מ חזקה
<b>ולנכאורה</b> משמע דס"ל דבתרי ותרי סד"ת ואך לפ"ז תיקשי מאי משני רבא התם גבי נגע באחד בלילה הוי תרי חזקה לקולא וקשה נהי דנימא כשיטת הריב"ש דתרי חזקות עדיף מרוב מ"מ לפמ"ש המפורשים דהטעם דמ"ד בתרי ותרי ל"מ חזקה משום דחזקה אינו מועיל רק במקום שאפשר לומר דמברר הס' ובתרי ותרי ל"ח בירור דחזקה לא עדיף מעדים ותרי כמאה א"כ גם כשיש שני חזקות ג"כ ל"מ דלא עדיף מאם יש ג' כיתי עדים נגד כת אחת דג"כ ל"מ ועכצ"ל דבאמת גם גבי תרי ותרי מהני חזקה יורק הא דאזלינן כאן לחומרא כיון דבאמת חזקת טהרה איתרע ונהי דתמיד אזלינן בתר חזקה דמעיקרא זה דוקא היכי דאפ"ל דמועיל מטעם בירור אבל בתרי ותרי דאאפ"ל דמועיל מטעם בירור שוב אזלינן בתר חזקה דהשתא וממילא שפיר קאמר הש"ס דכ"ז נגד חזקת חי דאיתרע שוב ל"מ חזקה דמעיקרא בתרי ותרי אבל חזקת טהרה של הנוגע לא איתרע ושוב מהני אף נגד תרי ותרי וא"כ אדרבה נשמע מסוגיא זו דגם בתרי ותרי מהני חזקה וז"ב:
<b>ובאמת</b> י"ל דבזה נחלקו רבה ור"י עם רבא דרבא משני התם איכא תרי חזקות לקולא ופירש"י ז"ל דבהא דנגע אף דס' תרי ותרי מקילין וקשה למה נדחק רבא לפרש שם הטעם משום תרי חזקה מדוע לא ניחא לי' כתירוץ רבה ור' יוסף דהכא בעירוב מיירי בס' תרי ותרי ושם בנגע באחד בלילה מיירי בסתם ס'. ועפ"ז ניחא דבאמת רבה י"ל דס"ל תרי ותרי ס' ד"ת היינו דל"מ חזקה אף מה"ת משום דחזקה אינו מועיל רק היכי שאפ"ל דהוי בירור וא"כ בתרי ותרי אאפ"ל דחשיב בירור משום דתרי כמאה. ולפ"ז ע"כ צריכין לדחוק דשם בנגע באחד בלילה מיירי בסתם ס' דאי בתרי ותרי לא הי' מועיל אף ביש ב' חזקות דהא עכ"פ לא עדיף מג' כיתי עדים נגד כת אחת ושוב אמרינן תרי כמאה ורבא לא ניחא לו' לאוקמי בסתם ס' דבזה שוב כיון דיש ב' הזקות שוב הי' צריך להיות טהור אף ברה"י דלשיטת הריב"ש ב' חזקות עדיף מרובא ומועיל אף ברה"י וע"כ דמיירי בס' דתרי ותרי דשוב חזקת חי ל"ח חזקה ולא נשאר רק חזקת טהרה ואינו מועיל ברה"י אבל עכ"פ דמועיל ברה"ר מוכח דעכ"פ חזקה דלא אתרע מהני אף נגד תרי ותרי וא"כ באמת י"ל דרבה ורבא פליגי בזה דרבה ס"ל דבתרי ותרי מה"ת ל"מ חזקה ושוב אין חילוק בין חד חזקה לתרי וע"כ דהא דנגע באחד בלילה מיירי בסתם ס' ונשמע דגם ב' חזקות ל"מ בס' טומאה ברה"י. אבל רבא ס"ל דב' חזקות גמורות מהני ברה"י ורק הכא מיירי בס' דתרי ותרי ול"מ חזקת חי דחזקה דאתרע ל"מ בס' דתרי ותרי אבל חזקת טהרה לא איתרע ומהני אף נגד תרי ותרי וא"ש הכל בס"ד:
<b>וראיתי</b> בשו"ת בית יצחק חאה"ע שרצה לומר שמוכח דעת רבנן דמחמירין בלא ראה חי מבערב מוכח דגם בב' חזקות מחמירין וע"כ דלא ס"ל כשיטת הריב"ש. הנה באמת לפי כונת רש"י ז"ל י"ל דשם מיירי ביש הכחשה בין העדים אי הי' מת באותו שעה וא"כ נגד תרי ותרי ל"מ חזקת חי ולא נשאר רק חזקת טהרה ובמקום חד חזקה ס"ל לרבנן דמחמירין בקדשים לילך בתר שעת מציאתן וגם כמ"ש הנוב"י בסי' ל"א. אך באמת יפה כ' דרבה ור"י דמתרצי דהכא משום דמיירי בהכחשה דתרי ותרי ואזדא החזקה ורק בהא דלא ראה חי מבערב מיירי בסתם ספק אבל ס"ל דבס' דתרי ותרי אף ב' חזקות לא הי' מועיל משום דחזקה לא עדיף מעדים ותרי כמאה וכיון דמיירי בסתם ס' תיקשי דלר"מ יועיל אף ברה"י וע"כ דס"ל ב' חזקות ג"כ אינו מועיל ברה"י אך רבא לא ניחא לי' לאוקמי בסתם ס' דא"כ יש שני חזקות וגם ברה"י הי' טהור ועכצ"ל דמיירי בהכחשה דתרי ותרי וס"ל תרי ותרי מהני חזקה ורק דאזלינן בתר חזקה דהשתא וא"כ איתרע החזקת חי אבל חזקת טהרה לא אתרע ומש"ה ברה"ר טהור אבל ברה"י טמא דלא נשאר רק חדא חזקה ול"מ בס' טומאה ברה"י וא"ש הכל בס"ד. אך מדמוכח דגם בעירוב מחמירין היכי דהוי נגד חזקה עכצ"ל דס"ל דחזקה חשיב בירור א"כ אף א"נ דהטעם דספק דרבנן להקל משום דחז"ל לא גזרו איסור על הספק מ"מ אם יש חזקה הוי בגדר ודאי איסור:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דבר חדש עפ"י מה שהבאתי טעם המ"ד דס"ל תרי ותרי סד"ת היינו דס"ל הא דמועיל חזקה הוא רק היכי שאפשר לומר דחזקה חשיב בירור א"כ נגד תרי ותרי דאאפ"ל שיועיל מטעם בירור דהחזקה לא עדיף מעדים ותרי כמאה וממילא לא מועיל החזקה כלל. ועפ"ז י"ל גם לענין ס' דרבנן נגד ח"א נהי דמחמירין רק היכי שאפשר לומר דהחזקה חשיב בירור אבל בלא"ה אינו מועיל החזקה דהא חז"ל לא גזרו על הס'. ועפ"ז יש ליישב בהא דש"ס מנחות דס"ח בהא דקאמר שם לחד מ"ד דאכל בחו"ל באורתא דשיתסר נגהי שיבסר דקסבר חדש בחו"ל דרבנן ולספיקא ל"ח וקשה לכאורה הא יש ח"א על התבואה הלזו דעד עכשיו הי' עלה שם איסור מכח חדש ורק ס' שמא כבר פקע איסורו וא"כ חשיב ח"א וכמ"ש המג"א דשבות דאפיקי יומא אסור וחמור משבות דע"ש ועי' בשו"ת שיבת ציון סי' מ"ט דפירות שיש ס' אם כבר עברו ג' שנים דחשיב ח"א דהאילן הי' עלי' עד עכשיו שם איסור ומועיל חזקת איסור דהאילן לענין הפירות ועי' ש"ש פ"א שהעיר ג"כ מדברי רש"י ז"ל שם בקידושין ל"ח ע"ב ומכ"ש הכא דהתבואה בעצמה הי' עלי' עד עכשיו שם איסור פשיטא דחשיב ח"א וא"כ גם בדרבנן צריך ליזל לחומרא:
<b>אך</b> עפי"ז ניחא דבאמת הא דס' דרבנן לקולא משום דחז"ל לא גזרו על הס' ורק אפ"ה נגד ח"א אזלינן לחומרא דחזקה חשיב בירור וכ"ז היכי דיש ס' במציאות אפשר לומר דחזקה מברר הס' אבל הכא א"א לומר דחזקה מברר הס' דהא ע"כ כיון דעשינו יו"ט גם ביום ט"ו וברכנו כמה ברכות ע"כ דעכ"פ חשיב בגדר הס' ונהי דעשו גם יו"ט שני ע"כ דהוא רק מס' והראי' דהתחילו לספור ספירת העומר וכיון שאאפ"ל דחזקה מברר הס' שוב מקילין בדרבנן דרבנן לא גזרו על הס'. ולפ"ז א"ש מה דקשה עוד בהא דקאמר עוד שם דלחד מ"ד לא אכיל רק בצפרא דשיבסר דס"ל חדש בחו"ל ד"ת רק דמה"ת האיר המזרח מתיר ורק מדרבנן יום הנף כולו אסור והוי ס' דרבנן וקשה דהוי ס' בנתגלגל דבליל שיבסר הי' ס' ד"ת והחמרנו מס' א"כ אף דבצפרא ליכא רק ס' דרבנן מ"מ כבר החמרנו בס' זה בהיותו ס' ד"ת ושוב א"א להקל אף כשנעשה ס' דרבנן וכמו בס' דרוסה שנתערב דל"א ס' דרבנן לקולא. הגם די"ל דהכא גם בלילה ידענו שבצפרא יהי' רק ס' דרבנן א"כ לא החמרנו רק כ"ז שיהי' ס' ד"ת ודמי לס' ביצת נבילה אף דמחמירין לענין התרנגולת אפ"ה מקילין לענין הביצה וכמ"ש הפר"ח ועיין שו"ת בית אפרים סי' מ"א שכ' דבס' בקנין חמץ מקילין לאחה"פ אף דבפסח הי' ס' ד"ת מ"מ תיכף ידענו דאחה"פ יהי' ס' דרבנן. אך בפשיטות י"ל דעיקר הטעם דמחמירין בס' היכי שנתגלגל משום דכבר החמרנו בהיותו ס' ד"ת ולא הי' ניכר אי הוחמרנו מכח ודאי או מכח ס' א"כ כשנקיל אח"כ כשנעשה דרבנן יהי' נראה שמזלזל באיסור ודאי דרבנן אבל הכא גם בשעה שאסרנו בליל שיבסר הכל יודעין שאין האיסור רק מחמת ס' דהא כבר עשינו יום ט"ו ליו"ט וע"כ רק מס' אסרנו בליל י"ז ושוב יש להקל בבוקר דהוי ס' דרבנן וא"ש ובהיותי בזה אמרתי בהא דכ' הנוב"י מה"ק סי' ל' לענין ס' מילה שלא בזמנו אי מותר ביו"ט שני שכ' הנוב"י דמותר מטעם ס"ס שמא אינו יו"ט ושמא היום זמנו וכ' הנוב"י דאין לומר דחשיב דשיל"מ לפי שחוזר לאיסורו ובח"ס סי' ר"נ כ' דבאמת דעת הרמב"ם ז"ל דחמץ חשיב דשיל"מ אף שחוזר לאיסורו ורק הרבה פוסקים חולקים וכ' דא"נ דהטעם דדשיל"מ ל"ב משום עד שתאכלנו באיסור א"כ אף בדבר שחוזר לאיסורו מ"מ כיון שעכ"פ יש מציאות בזמן לאוכלו בלי ביטול אך לטעם הר"ן משום דחשיב שם היתר ובדבר שחוזר לאיסורו ל"ח שם היתר לכך בטל וא"כ לענין ס"ס בדשיל"מ א"נ דל"מ בזה ל"ש טעם הר"ן ורק בזה שייך טעם רש"י ז"ל דרק לענין ביטול לא ניחא להר"ן בטעם רש"י ז"ל דס"ל דע"י ביטול חשיב היתר גמור אבל בס' ניחא לי' בטעם רש"י ז"ל ושוב אף בחוזר לאיסורו מ"מ עכ"פ כיון שיש זמן שלא נצטרך לסמוך אס"ס שפיר אין מועיל הס"ס דהוי עכ"פ כאיכא לברורי עיי"ש בח"ס והרבה אחרונים כתבו סברא זו עיין בצל"ח בחי' בנו הג' ז"ל ובטעם המלך:
<b>אך</b> באמת בסוגי' דהכא דקאמר דאכיל באורתא דשיתסר נגהי שיבסר קסבר חדש בחו"ל דרבנן והוקשו המפורשים ועי' במרדכי דהוי ס' דרבנן בדשיל"מ ותירצו דחוזר לאיסורו ועי' בא"מ בתשו' י"א מ"ש בזה אך עכ"פ מוכח דגם לענין וסד"ר בדשיל"מ אפ"ה כ' במרדכי דבחוזר לאיסורו לא מחמירין בדרבנן בס' בדשיל"מ והוא כסברת הנוב"י ולפלא על הח"ס ובן הג' הנוב"י ז"ל שלא העירו בזה. הן אמת דעיקר קושית המרדכי הי' מקום ליישב לפמ"ש לעיל דא"נ דהטעם דס' דרבנן להקל משום דלא גזרו כלל על הס' והוי היתר גמור א"כ גם בדשיל"מ אזלינן לקולא דל"ש הסברא דעד שתאכלנו בס' איסור דהס' הוי היתר גמור ועפי"ז ביארתי דבס"ד דהש"ס ביצה ד"ד דס"ד דס' דרבנן מקילין אף בדשיל"מ ה"ה דגם נגד ח"א אזלינן לקולא דגם חזקה י"ל דל"ח בירור אך הש"ס מחדש דהטעם דס' דרבנן להקל משום דתולין להקל ולכך בדשיל"מ מחמירין די"ל עד שתאכלנו בס' איסור וממילא נגד ח"א מחמירין בס' דרבנן ולפ"ז הכא באמת הקשיתי דבלא"ה צריך להחמיר בס' ט"ז דהוי נגד ח"א וע"כ צ"ל דהש"ס ס"ל דחדש בחו"ל קיל משאר איסור דרבנן דלא גזרו כלל על הס' והוי כמו דהקילו בס' ערלה בחו"ל דהס' הוי היתר גמור דתיכף בשעה שגזרו איסורחדש בחו"ל ידעו דיהי' ס' על יום י"ז ולא עשו כלל איסור על הס' וממילא אף שיש ח"א ג"כ אזלינן לקולא וכמ"ש בשות שיבת ציון לענין ס' ערלה דגם נגד חזקה אזלינן לקולא. ולפ"ז אף בדשיל"מ צ"ל ס' לקולא כיון דהס' הוי היתר גמור וכמ"ש התוס' עירובין מ"ה דבס' עירוב מקילין אף דהוי דשיל"מ. אך לפמ"ש לעיל ישוב אחר אהא דמקילין אף נגד ח"א וא"כ שוב י"ל דלא קיל מכל איסורי דרבנן והדרא קושית המרדכי וע"כ צ"ל כתירוצו ומוכח דגם לענין ס' דרבנן בדשיל"מ מ"מ בחוזר לאיסורו ל"ח דשיל"מ וכמ"ש הנוב"י הנ"ל ודלא כהח"ס ויש הרבה לדבר בזה ואכ"מ עכ"פ לענין דינא הדבר פשוט כמ"ש לעיל דפטורה מאבילות:
בעה"ח עש"ק ב' דחנוכה תרס"ג לפ"ק ראדימושלא. הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל סימן עא
<b>בדבר</b> השאלה באיש אחד שנסע למדינת אמעריקא בשנת תרס"א בימי החורף וכאשר בא לק' נאויארק נחלה שמה והי' חולה זמן רב ואחר חג הפסח דשנה הנ"ל התגבר עליו חליו ורצה לנסוע לביתו וכמה אנשים דברו על לבו לבל יסע משם כי ראו כי החולי הוא מסוכן ר"ל ונתיראו לבל ימות על הספינה והוא לא שמע לדבריהם ונסע משם ביום ש"ק דען 11 מאי למספרם והי' חולה מאד בעת נסיעתו משם. ותיכף כתבו משם לפה שנסע משם ושיתנו להם ידיעה אם בא בשלום לפה ולסוף לא בא לביתו ועי"ז יצא קול שמת על הספינה. והנה במשך איזה שבועות אחר נסיעתו שאלו איזה אנשים באמעריקא את הדאקטער שנסע אז עם אותו ספינה שנסע איש הנ"ל מה הי' עם האיש הנ"ל והשיב להם כי ביום החמישי לנסיעתו מאמעריקא התגבר עליו חליו ומת על הספינה והשליכו אותו לתוך הים וקראו בשמו איזאק דאוויד סאלל היינו יצחק דוד סאלל והדאקטער השיב כ"ז ע"י שאלה מאנשים הנ"ל ע"ז העידו איזה אנשים ששמעו כן מפי הדאקטער אח"ז כתבה האשה העגונה מכתב להקאנסאל בראטערדאם שיראה להשיג טאטען שיין גם הגעריכט דפה דרשה מהקאנסאל שיראה להשיג טאטען שיין והשיב הוויצע קאנסעל משם היינו העסטרייכשער. קאנסעל דען 18\7 1901 למספרם בזה"ל איך בעאנטווארטע זיא דאס איהר געשטארבענער מאן איזאק דאוויד סאלל האט איבערגעלאסט א קעסטיל מיט פועל זאכען היינו געבעט ריעמין מיט העמדער און האט געלאסט א באטעל מיט געלד היינו 14 דאללער מיט 7 גילדען און פראגט זיא אן אויב ער זאלל דאס געלד וועקסלין אדער זא שיקען. און וועגען טאטען שיין שרייבט ער דאס ער קאן נאך נישט בעקאממען דעם טאטען שיין ווען ער וועט איהם בעקאממען וועט ער איהם שיקען. ואח"ז בא שנית מכתב מהוויצער קאנסעל הנכתב דען 7\8 1901 ונכתב ג"כ להאשה רבקה סאלל וכותב לה ששולח לה ערך 68 כתרים מה שהניח בעלה וכותב שהקעסטיל א"א לשלוח כי מקולקל הוא רק שלח לכאן איזה חפצים היינו א עטרה מהטלית גם א תפילין זאק גדול גם א תפילין באטילע מיט תפילין גם א סידרל שהי' נרשם עליו שם הנפטר גם 2 העמדער און 2 ארבע כנפות גם 1 טיכעל והאשה וגם הרבה אנשים העידו בפנינו כי הכירו את כל החפצים הנ"ל בטב"ע גמור כי האשה בעצמה תפרה לו את הכיס של הטלית גם קנתה לו הטיכעל קודם נסיעתו מפה. גם הסופר הכיר את הפרשות של התפילין כי הוא כת"י חותנו ע"ה. גם קיבלה את המעות ששלח לה הקאנסעל אח"ז בא לכאן מכתב מהוויצע קאנסעל הנ"ל הנכתב דען 15\8 1902 והי' רצוף בו טאטען שיין מהמנוסטער דספינה והטאטען שיין נכתב דען 14\9 1901 ונכתב בהטאטען שיין כי יצחק סאלל מת דען 190116\5 בצהרים חצי שעה 1 והוא ממש כפי אמירת הדאקטער שנחלה ביום ה' לעלייתו על הספינה היינו שעלה דען 11\5 ומת דען116\5 1901 ובהטאטען שיין נכתב שמו איזאק סאלל. אך הקאנסעל כותב שמו איזאק דאוויד סאלל ושם עירו לא נזכר בהטאטען שיין. והנה זה שני שנים עברו ולא נשמע יותר מהאיש הנ"ל. והנה באמעריקא אמר איש אחד לפני איזה אנשים שהוא נסע עם איש הנ"ל בספינה והי' בשעת פטירתו. אך כפי הנראה איש הנ"ל לא הכירו וא"י שמו והאשה היא רכה בשנים ובוכה במר נפשה כי יחוסו על על ילדה הרכים ולהתירה מכבלי העיגון והנה לגודל המצוה אמרתי לעיין בזה ומה' אבקש עזר שלא אכשל בדבר הלכה ולכוון האמת וזה החלי בס"ד:
<b>והנה</b> בראשונה נדבר אם יש איזה היתר מצד אמירת הדאקטער שאמר באמעריקא לפני הרבה אנשים שאיש הנ"ל מת ביום חמישי לעלייתו על הספינה. גם אם יש לסמוך על הטאטען שיין. הנה לכאורה על אמירת הדאקטער בודאי אין לסמוך הואיל שהי' ע"י שאלת היהודים ממנו אף שלא אמרו לו השאלה בפירוש על איזה איש רק ששאלו אותו מה הי' עם איש שעלה על הספינה חולה הוא אמר להם אולי כונתם על יצחק דוד סאלל מ"מ כיון שהם התחילו ממנו י"ל שנתכוון להעיד כמפורש בקו"ע אות כ' דכשם דבכי' דפונדקית הוי מסל"ת אף שלא פירשה כל דברי' ה"ה דבכי' דישראל שוב ל"ח מסל"ת ומכ"ש הכא דבפי' שאלו ממנו על איש חולה שעלה על הספינה א"כ בודאי דל"ח מסל"ת ואם לסמוך דהרופא חשיב כמו ערכאות ושייך לומר דלא מרעי נפשי'. ובאמת לשיטת הרבה פוסקים יש לרופאים נאמנות באיסור נדה לענין רדמ"ת לומר דהדם הוא מחמת מכה ואף המחמירין מ"מ כ' בח"ס בכמה תשובות דה"ט דכיון דמעיד על דבר נעלם בפנימות הנוף א"כ אינו יכול לידע דבר ברור והגם דיוכל להעיד על כללות העולם דחולי זה יש לה רפואה ע"י סם זה מ"מ איכא גופא דלא מקבל סמא. וגם דמגוף עכו"ם א"א לדון על גוף ישראל ועפ"י דברי הש"ס ע"ז ל"א ע"ב. אבל באמת באם מעיד על דבר שיש לו ידועה ודאית י"ל דנאמן:
<b>ובאמת</b> הרבה פוסקים מקילין גם לענין איסור נדה ע"י נאמנות הרופאים עי' בתשו' כנסת יחזקאל ובהרבה תשו'. אך באמת יש לחלק דשם דיבורו הוא בעניני רפואה דזה מוטל על הרופא להגיד ושייך לא מרעי אמנתו אבל הכא זה אינו מוטל עליו להעיד אם זה מת או לאו והוא לענין זה כעכו"ם דעלמא דודאי אינו נאמן אם אינו מסל"ת. ובפרט דגם לענין ערכאות דעת הרבה פוסקים דאינו מועיל בעדות אשה. דבשלמא באיסורין דע"א נאמן מה"ת היכי דאינו נגד ח"א ולשיטת הרבה פוסקים נאמן אף נגד ח"א ואף שאין לנו הוכחה שדברי' אמת וה"ט דהתורה גילתה דבאיסורין יש לו נאמנות ואין צריכין לשום הוכחה שאומר אמת א"כ כיון דגילתה התורה דסגי בעדות כל דהו ואף אשה נאמנת באיסורין לשיטת הרבה פוסקים אף באיסור תורה ואינו בידה כמפורש בתוס' בכ"מ ועי' בשו"ת דברי אמת סי' א' א"כ אף דנכרי א"נ מ"מ ודאי הוא מחשש משקר וא"כ ברופא דליכא חשש משקר שוב י"ל דנאמן עכ"פ כמו אשה דל"מ לשי' רבינו יקיר ורש"י ז"ל גיטין ד"ט דגם בעדות ממון הי' עכו"ם נאמן לולא חשש דמשקר א"כ באיסורין ודאי הי' נאמן היכי דידעינן דאינו משקר. אך אף לשי' התוס' והר"ן שם דגזה"כ דפסול זה דוקא במידי דבעי שני עדים אבל באיסורין דסגי בע"א לולא הטעם דמשקר בודאי הי' נאמן ולכך ערכאות או רופא מהימן אבל בעדות אשה דבאמת מה"ת הי' צריך שני עדים דיליף דבר ממון ורק דמשום קולת עגונה האמינו לע"א וכיון דבנכרי יש חשש משקר ולא תיקנו נאמנות לנכרי רק במסל"ת א"כ שוב הדר דינא דאף אם במקרה מעיד עכו"ם אף דלית בי' חשש משקר מ"מ לא הוציאו מכלל שאר נכרים ולא תיקנו לו נאמנות. וכמו שהאריך בזה בשו"ת פרשת מרדכי סי' כ"ה כ"ו וכ"ז דבעדות נכרי אף במקום דלא משקר מ"מ לא תיקנו כלל בעכו"ם שיהי' נאמן רק במסל"ת ומש"ה ל"מ בעדות אשה היכי דלא הי' תחלתו בכשרות מה"ט אף דיש בירור דלא משקר כיון שהוא עכשיו כשר מ"מ כיון דלא תיקנו חז"ל שיהי' רשע נאמן שוב אף דעכשיו יש בירור דאינו משקר מ"מ לא מהני:
<b>ובאמת</b> במהרש"ל חולק דל"צ שיהי' תחילתו בכשרות ועי' ט"ז ריש סו' י"ז וי"ל דפליגי בסברא זו דהרא"ש ס"ל דבאמת גם בעדות מיתה צריך תורת עדות רק דלענין זה יוכלו להקל משום עגונה כמ"ש מהרח"ש דטעם עבידא לאגלוי' מהני דחשיב בירור דלא משקר ואי דגזה"כ דבעי תורת עדות זה אינו נוגע למיכשל באיסור א"א ויוכלו להקל משום עגונה. וא"כ ברשע דלא תיקנו שיהי' נאמן א"כ אף בעשה תשובה אח"כ ל"מ אבל א"נ כשיטת הרמב"ם ז"ל דהכא ל"צ כלל תורת עדות א"כ בכ"מ שידעינן בירור הדברים מהני. ובזה יש לפרש נמי פלוגתת המפורשים אי מהני בעדות אשה עדות חצי דבר וי"ל דתלוי נמי בזה דא"נ דבאמת בעי תורת עדות רק דתקנת חכמים להאמין היכי דהוי בירור אבל במידי דלא תיקנו שוב מוקמינן אדינא דבעי תורת עדות. וראיתי בשו"ת אמרי דוד שהעיר שם בסי' י"ג אמאי רשע שאינו דחמס פסול בעדות אשה הא בזה אף לאביי מ"מ לית בי' חשש משקר והכא ל"צ רק תורת בירור. ולפלא שלא העיר מדברי הנמ"י פ"ג דסנהדרין ד"כ באמת דרשע שאינו דחמס כשר בעדות אשה. ועי' קצה"ח סי' נ"ב מה שהאריך בזה ובסי' מ"ו ס"ק י"ז כ' ג"כ כן אך בנה"מ שם סקי"ז חולק דיש חשש שמא עיניו נתן בה עיי"ש. ובאמת בתשו' כ' בזה דבר נחמד בהא דמפורש בחו"מ סי' ל"ב סעיף כ"ז ברמ"א דאם יש ס' מתי נפסל אם קודם שהעיד או אח"כ מס' אין לפסול העדות ושם בסמ"ע ס"ק ס"ט כ' דאף דבתרי ותרי מחולקים אם איש זה פסול קיי"ל כשיטת רש"י והרי"ף דמס' אין מקבלין עדותו שם נודע הס' בשעה שמעיד אבל הכא לא נודע לנו הריעותא בשעת עדותי ובקצה"ח העיר דאדרבה הכא הרי יש חזקה דהשתא וגם חזקת ממון המסייע. והנלע"ד דבאמת בס' תרי ותרי נחלקו רש"י ותוס' דתוס' ס"ל דמוקמינן לי' בחזקות כשרות. אך בדעת רש"י ז"ל כ' מקצת פוסקים דהטעם משום חזקת ממון. והנה באמת חזקת ממון ל"ח חזקה המכרעת כמ"ש הפוסקים רק דעכ"פ גם חזקת כשרות ל"ח בירור ובפרט בס' דתרי ותרי בודאי חזקה ל"ח בירור כמ"ש המפורשים דהא תרי כמאה רק דעכ"פ מס' א"א לשנות מכפי שהוחלטנו עד עכשיו. ולכך א"א להוציא ממון. והנה נודע מ"ש הר"ן בפ' הכותב דמידי דבדיעבד יהי' לו זכות עפ"י דין מהני סברא קלה להגבותו אפי' לכתחלה:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דבאמת אם רשע דחמס מעיד על הלואה א"כ יש חשש משקר א"כ באמת יש ספק אף אם נוציא הממון שמא יהי' שלא כדין דקא העדות שקר ולא לוה כלל אבל ברשע שאינו דחמס באמת ידעינן דהדבר אמת ובאמת הוא חייב רק דאין אנו יכולין לפסוק עפ"י עדותו מטעם גזה"כ אבל עכ"פ ידעינן דאם יצטרך לשלם לו לא יהי' גזל בידו דהא באמת נתברר שחייב לו. ולפ"ז י"ל דבספק רשע אז אם הס' הוא על רשע דחמס א"כ יש ס' אם הוא משקר בעדותו א"כ אף שנחליט דהעד כשר ונוציא ממון עפ"י עדותו עכ"ז יהי' ס' גם בדיעבד שמא הוציאו ממון שאינו חייב לכך שפיר ל"מ חזקת כשרות דנהי דחזקת ממון ל"ח בירור אבל עכ"פ גם חזקת כשרות ל"ח בירור ובפרט בס' דתרי ותרי ושוב נ"מ בממון דבעי תורת בירור בממון כמ"ש התה"ד דמה"ט ל"מ רוב בממון דרובא לא מיקרי ראי' אבל בס' ברשע שאינו דחמס דעכ"פ אינו משקר בעדותו וידעינן דבדיעבד לא יהי' גזל ביד התובע דהא עכ"פ לוה ממנו ורק דעכ"פ הב"ד אין יכולין לפסוק עפ"י עדותו מגזה"כ מ"מ עכ"פ לענין זה מהני חזקת כשרות לענין שהב"ד יכולין לפסוק עפ"י עדותו דהא בדיעבד יהי' לו זכות ודאי בהמעות אף אם העדים פסולים דהא עכ"פ העדות אמת וכיון דבדיעבד בודאי יהי' לו זכות בהמעות שוב מהני חזקת כשרות להגבותו לכתחלה ודמי לסברת הר"ן פ' הכותב הנ"ל ולפ"ז י"ל דהרמ"א בסי' ל"ד מיירי בס' פסול ברשע שאינו דחמס:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דבר חדש דאם העדים שהמה ס' פסולים ברשע שאינו דחמס שהעידו על קנס דאינו מועיל עדותן דבקנס קיי"ל מודה בקנס פטור ועיקר החיוב עפ"י עדים ונודע מחלוקוז הקצה"ח עם הנה"מ סי' א' דגם היכי דהודה חוץ לב"ד אפ"ה י"ל דאינו מתחייב בלי עדים א"כ עיקר החיוב נצמח עפ"י עדים ואם המה פסולים ליכא חיוב כלל ואף בדיעבד יהי' גזל שוב דמי לס' רשע דחמס ואינו מועיל חזקת כשרות דחזקה ל"ח בירור וא"מ בממון ולפ"ז משכחת עדים שיועילו לענין ממון ולא יועילו לענין חיוב קנס. ועפ"ז יש לתרץ דברי הטור בסי' ל' בהא דתבעו ט"ו מאות ויש צירוף עדות דעפ"י העד שנשאר על ק' צריך לישבע והקשו דבלא"ה צריך לישבע מכח דר' חייא ולפ"ז י"ל דמיירי שהעדים המה ס' פסולין ברשע דאינו דחמס דבכה"ג מועילין לממון אבל כיון שאין מועילין לענין קנס א"כ לסברת הט"ז עד שאינו מועיל לקנס אינו מחייב שבועה. ואף די"ל דלא דמי לדברי הט"ז דהכא רק מס' אינו מועיל לקנס. אבל עכ"פ בפשיטות י"ל דוקא על מה שמעיד דעכ"פ ידעינן דאינו משקר א"כ בדיעבד בודאי יהי' לו זכות בהממון שפיר מועיל חזקת כשרות להגבותו לכתחלה אבל על מה שאינו מעיד רק דגזה"כ דאם יש עדות על ק' מחויב לישבע על השאר אבל אם העדים פסולים א"כ אינו מחויב כלל שבועה וגם בדיעבד אם נפסוק שבועה מ"מ הי' ס' שמא הי' החיוב שלא כדין ושפיר אינו מועיל חזקת כשרות להטיל חיוב דחזקה ל"ח בירור וז"ב בס"ד:
<b>נחזור</b> להנ"ל דהרבה פוסקים סוברים דגם ערכאות אינו מועיל בעדות אשה ונדבר מזה לקמן ובפרט הדאקטאר אינו ממונה ע"ז להגיד אם איש הזה מת והוי כשאר עכו"ם ובודאי אינו נאמן אם מגיד ע"י שאלה ובפרט דשיטת הרא"ש גיטין י"א דאף בד"מ דמהני ערכאות זה דוקא בכתב אבל בעדות בע"פ ל"מ. והסברא דעפ"י דברי הש"ס גיטין ס"ז דיבורא אמרי מעשה לא עבדי א"כ חזינן דדיבור יותר משקר ושם בתוס' אמרו דדיבור שנגמר ע"י חשיב מעשה אבל עכ"פ לענין עכו"ם יותר מקפיד על כתב שהוא דבר המתקיים ויתברר יותר שקרו ואף דבעדות ישראל קיי"ל דעדות בע"פ עדיף שם הוא לפי שהב"ד יותר מבינים ענין עדותו אם שומעים עדותו בע"פ ועפ"י כתב א"א כל כך להבין ענין העדות וכמו שביארו מקצת פוסקים שיטת הרמב"ם דל"מ עדות נכרי בכתב משום דבכתב א"א לידע אם הוא מסל"ת. יעי' בח"ס יו"ד סי' ר"כ ורכ"ז לענין שבועה בכתב דמסביר ד"ז דבכתב חשיב יותר מעשה ובאמת בחו"מ סי' פ"א סעיף י"ז מפורש דבכתב א"י לגמר משטה ושלא להשביע ועיי"ש בש"ך וקצה"ח. עכ"פ פשיטא דעל דברי הדאקטאר אין לסמוך:
<b>עתה</b> נדבר מצד הטאטען שיין שבא מהמיניסטער דספינה עם חותם והנה בזה יש לדבר הרבה. הנה באמת האשה לא דרשה משרי הספינה בעצמם רק דרשה מהקאנסאל והקאנסאל שאל מהשרים דספינה אבל א"י אם שאל להם בשם האשה. והנה באמת מפורש ברמ"א בשם פסקי מהרי"א דאם כותי שאל לכותי אע"פ דישראל שאל מתחלה לכותי ואח"כ שלא בפני הישראל שואל כותי זה מכותי אחר מהני ובב"ש ס"ק מ' מבאר דהת"ה דפסק דעכו"ם מסל"ת מפי עכו"ם מסל"ת מהני משום דס"ל דאף אם שאל עכו"ם זה לעכו"ם הראשון חשיב מסל"ת והר"ן דחולק דל"מ עכו"ם מפי עכו"ם אף במסל"ת משום דס"ל דאם הראשון הגיד ע"י שאלת עכו"ם ג"כ ל"ח מסל"ת אבל באמת ל"ח שמא שאל להעכו"ם בשם הישראל:
<b>והנה</b> באמת לפ"ז תיקשי אמאי הכא סתם הרמ"א כשיטת הת"ה דע"י שאלת עכו"ם אכתי חשיב מסל"ת ולקמן בסעיף ט"ז הביא הרמ"א שיטת הר"ן דל"מ עכו"ם מסל"ת מפי עכו"ם מסל"ת ולשיטת הב"ש עיקר הא דמחמיר הר"ן משום דס"ל דע"י שאלת עכו"ם ל"ח מסל"ת וא"כ הרמ"א דסותם לעיל דזה חשוב א"כ אמאי מביא הכא יש מחמירין ובאמת בהא דעכו"ם מסל"ת מפי עכו"ם מסל"ת נראה שיש ד' שיטות בזה א' שיטת הריב"ש דל"מ כלל אף אם העכו"ם העיד בפירוש דהראשון הגיד בלי שאלה דכל נאמנות מסל"ת הוא חידוש ול"מ רק כשמגיד בעצמו ולשיטת הת"ה א"צ כלל להגיד בפירוש דהראשון הסיח לפ"ת ומהרי"ק ס"ל דעכ"פ צריך שיגיד שהראשון הסיח לפ"ת:
<b>אך</b> במהרי"ט סי' כ"ה מפרש דאם ידעינן בודאי דהראשון הגיד מסל"ת שפיר מהני. עכ"פ לשיטת הב"ש נשמע דהר"ן ס"ל דע"י שאלת עכו"ם לעכו"ם אחר ל"ח מסל"ת א"כ הכא דהקאנסאל שאל לשרי הספינה נפק מכלל מסל"ת אך לשיטת הת"ה זה חשיב מסל"ת וא"כ הרמ"א דפסק בפשיטות כשיטת הת"ה דע"י שאלת עכו"ם לא נפיק מכלל מסל"ת א"כ גם הכא כתיבת הטאטען שיין חשיב בכלל מסל"ת. ואף דשיטת הרמב"ם ז"ל דכתב עכו"ם לא מהני א"נ כשיטת הסוברים דמיירי בכתב שאינו מקוים ומשום דבכתב עכו"ם ל"א כמי שנחקרה עדותן בב"ד א"כ הכא בטאטען שיין דהוא מחותם בחותם האמט זה כ' בח"ס דודאי ל"ח לזיוף. ואף לשיטת הסוברים דמש"ה א"מ בכתב דא"א לכוון אם הוא מסל"ת מ"מ זה דוקא באם שולח הכתב לישראל אבל אם שולח לעכו"ם בודאי דמועיל דהא אף אם משיב ע"י שאלת עכו"ם מהני א"כ הכא דשרי הספינה שלחו זאת להקאנסאל א"כ חשיב מסל"ת. אך באמת לפי מה דמביא הרמ"א שיטת הר"ן דמחמיר בעכו"ם מפי עכו"ם מסל"ת ולשיטת הב"ש ס"ק מ' נראה דעיקר הטעם דס"ל דע"י שאלת עכו"ם ג"כ נפיק מכלל מסל"ת א"כ יש לחוש לשיטת הר"ן דשמא ע"י שאלת הקאנסאל ל"ח מסל"ת אך באמת בשו"ת הרי"מ סי' ד' מביא ג"כ דברי הג' מליסא דכותב עכו"ם לעכו"ם מהני. והוא מסביר דמש"ה מחמיר הר"ן משום דס"ל דמסל"ת בעי קישור דברים וזה א"א לידע בעד מפי עד והוי כעין ב' חששות לאיסור שמא בעי קישור דברים אבל לדידן דהב"ש הכריע דל"ב ק"ד א"כ יש להקל ורק דכ' בשו"ת הרי"מ דמש"ה מחמיר הרמ"א כשיטת הר"ן א' דשמא כשיטת הריב"ש דמסל"ת חידוש הוא ול"מ רק במעיד בעצמו ושמא ע"י שאלה ל"ח מסל"ת אף בשאל מעכו"ם א"כ הכא דאנו רואין הכתב מעכו"ם הראשון ובודאי אם הי' בא בלי שום שאלה הי' מועיל אף לשי' הריב"ש א"כ עיקר החשש הואיל שהי' ע"י שאלת עכו"ם ובזה כבר הכריע הרמ"א כשיטת הת"ה דע"י שאלת עכו"ם אכתי חשיב מסל"ת וא"כ שפיר יש לסמוך אטאטען שיין. ואף אם נימא דנחוש לשי' הר"ן דע"י שאלת עכו"ם ל"ח מסל"ת מ"מ להרבה שיטות ערכאות בכתב מהני אף בלי מסל"ת כמ"ש בשו"ת כנסת יחזקאל באריכות והסברא כמ"ש הרמב"ם ז"ל דמש"ה ל"צ דו"ח בעדות אשה דעכ"פ כל הקולות שהקילו בד"מ הקילו בעדות אשה א"כ ערכאות ל"מ לשי' רש"י ז"ל והרבינו יקיר דהיכי דליכא חשש משקר כשר בד"ת אף מה"ת א"כ פשיטא דכיון דמועיל בד"מ ומחליטים דודאי אינם משקרים מכ"ש בעדות אשה דהקילו והכשירו אף קרובים משום דל"צ רק בירור הדברים כמ"ש הח"ס סי' מ"ה דגם נכרי מסל"ת נאמן מה"ת ומש"ה מהני בנכרי שהעיד במשאל"ס לענין שאם ניסת ל"ת דלא כשיטת הפמ"א והבר"א א"כ פשיטא דערכאות מהימני בעדות אשה ואף לשי' הר"ן דרק מדרבנן מהני בד"מ מ"מ משמע דבאמת ס"ל דסברא זו מהני מה"ת דודאי לא משקרי רק דבד"מ דגזה"כ דקרובים פסולים א"כ גזה"כ דעכו"ם אף באינו משקר אפ"ה פסול אבל בעדות אשה דל"צ רק בירור הדברים פשיטא דנאמן ואף אם נימא דהכא ג"כ בעי מה"ת תורת עדות אפ"ה כבר הבאתי דברי מהרא"ש דהיכי דליכא חשש משקר רק דגזה"כ דבעי תורת עדות בזה שוב יוכלו להקל משום עגונה:
<b>א"כ</b> פשיטא דערכאות מהני וכמ"ש המהרי"ק הובא בט"ז סי' שט"ז דמביא ראי' מהא דהכשירו ערכאות בד"מ ה"ה דמהני בעדות אשה אף באינו מסל"ת היכי דיש רגל"ד דאינו משקר ואע"פ דמהרי"ק מיירי שהודה בפני השופט שהרגו עכ"פ מביא ראי' מסוגי' דגיטין מהא דהימני ערכאות בד"מ ה"ה דמהני בעדות אשה. ובאמת בשו"ת פרשת מרדכי סי' כ"ה כ' דלשיטת רבינו יקיר דמהימן בממון מה"ת היכי דלא משקר פשיטא דמהני גם בעדות אשה אך גם להפוסקים דרק מדרבנן מהני מ"מ הכא דגם קרוב נאמן פשיטא דנאמן אף מה"ת. וע"כ דסברתו כמ"ש בשו"ת הרי"מ דאף לשי' הר"ן אפ"ה מודים דסברא דלא מרעי נפשייהו הוי כבירור דאינו משקר רק אפ"ה בד"מ ל"מ ערכאות רק מדרבנן דמה"ת ל"מ דגזה"כ דאע"פ דאינו משקר פסול כמו קרוב אבל הכא דקרוב כשר וה"ט כסברת הרמב"ם ז"ל דל"צ תורת עדות א"כ פשיטא דערכאות מהימני ועיי"ש בשו"ת הרי"מ סי' ד' שהאריך בסברא זו דגם התוס' והר"ן מודים דהכא יש בירור דלא משקרי ורק אפ"ה בד"מ הוא רק מדרבנן דשם קרוב ג"כ פסול ובזה אזדא נמי מה שחושש בשו"ת עטרת חכמים סי' ח' דשם רק משום שלים מלכות דמקפידין אם יופסלו שטרות שלהם. ולפ"ז ניחא בשלמא שם דגם קרוב פסול ע"כ גזה"כ שיהי' על העד שם עדות לכך מוכרחין לומר דהוא רק מתק"ח משום שלום מלכות אבל הכא דקרוב מהני ונכרי מסל"ת מועיל ולשיטת הח"ס סי' מ"ה גם מה"ת נאמן דל"צ בזה תורת עדות א"כ פשיטא דהכא אם ידעינן דלא משקרי מהימני. ואף לשיטת הג"א דהטעם משום שלום מלכות מ"מ ביאר יפה בח"ס סי' מ"ג דע"כ צ"ל משום דידעינן דלא משקרי כמפורש בש"ס שם דאי לאו דיהיב זוזי קמייהו לא הוי מרעי נפשייהו רק כונת הג"א דהוקשה לו קושית הראשונים כיון דאף קרוב פסול אף דלא משקר א"כ מאי מעליותא דלא משקרי הא עכ"פ התורה פסלה לעדות נכרי ע"ז תירץ כיון דעכ"פ ידעינן דלא משקרי א"כ ליכא חשש הוצאות ממון שלא כדין רק דגזה"כ דבעי עפ"י שנים יקום דבר זה הוא דבר מבחוץ ע"ז יכלו לתקן משום שלום מלכות ודמי להא שהבאתי דברי מהרח"ש בהא דמהני ע"א בעדות אשה כיון דידעינן דלא משקר יוכלו להקל משום עגונה וה"ה הכא ועכ"פ כיון דהוא סברא בהורה דלא משקר א"כ הכא דקרוב נאמן לשיטת הרבה פוסקים אף מה"ת א"כ שוב ערכאות מהימני. ובשו"ת בית שלמה סי' מ"ז רצה השואל לומר דא"נ דערכאות מהימני בד"מ מה"ת ה"ה בעגונה אבל אי רק מדרבנן י"ל דרק משום נעילת דלת ול"מ בעגונה והבי"ש דחה דא"א לומר מטעם נעילת דלת דא"כ אמאי מועיל בשטרי מכר ובאמת הח"ס סי' מ"ג וצ"ד מביא הטעם דנעילת דלת. ובאמת כסברת השואל מפורש בשו"ת הרי"מ סי' ד' בשו"ת הג' בעל נוב"ש וכבר קדמו בשו"ת פרשת מרדכי דלשיטת רבינו יקיר ורש"י ז"ל פשיטא דמהימן ורק לשיטת התוס' אפ"ה י"ל דהכא כיון דקרוב כשר ה"ה ערכאות מהימני אך יש לחוש לשי' הע"נ דהיכי דליכא מסל"ת לא הכשירו ואוקמה אד"ת דבעי תורת עדות אך זה תלוי א"נ דגם בזה בעי תורת עדות מה"ת ורק דחז"ל הכשירו פסולי מחמת קורבה ומסל"ת א"כ י"ל דבלי מסל"ת דלא הכשירו אוקמה אד"ת:
<b>אך</b> באמת מדמוכח בש"ס דגם בנכרי שהעיד במשאל"ס אפ"ה ל"ת נשמע לכאורה דגם נכרי מסל"ת נאמן מה"ת כמ"ש הח"ס סי' מ"ה וא"כ ע"כ כסברת הרמב"ם ז"ל דהכא אף מה"ת ל"צ תורת עדות וא"כ מסל"ת וערכאות שוין. ומה שכ' בבי"ש דאף לשי' ר' יקיר י"ל רק בדינין שנכרי שייך בדינין אבל הכא אין הנכרי שייך בגיטין דעריות שלהם אין שוה לעריות שלנו פסול מה"ת באמת כבר הרגיש בזה בח"ס סי' צ"ד ונסתפק אי נימא כיון דמצווה על בעילת בעל או בעי שיהי' דוקא דומי' דידן. ומצינו כזאת בקידושין דמ"א דס"ד דמידי דאיתא בנפשי' יש שליחות לעכו"ם ועיין במהרש"א גיטין ס"ד דבמופלא הסמוך לאיש א"נ דמהני תרומתו ה"ה דיש שליחות לזה הקטן ודברי המהרש"א הללו נעלמו לפי שעה מהקצה"ח סי' קפ"ח דפשיטא לי' שמה דלמ"ד מופלא סמוך לאיש ד"ת ותרומתו תרומה אפ"ה ל"מ שליחות עכ"פ חזינן דבמידי דשייך בגווה עדיף עכ"פ לשיטת הכנסי"ח ערכאות מהימני בעדות אשה ועפ"י דברי מהרי"ק הנ"ל והרבה פוסקים מסכימים לדבריו ובפרט דיש עוד מקום לומר דכבר הבאתי שיטת הרמ"א דפוסק כשיטת הת"ה דע"י שאלת עכו"ם לעכו"ם אכתי חשיב מסל"ת ורק שהבאתי דהר"ן מחמיר בזה עפ"י שיטת הב"ש סק"מ דמש"ה מחמיר הר"ן במסל"ת מפי מסל"ת משום דס"ל דע"י שאלת עכו"ם ל"ח מסל"ת וקשה לכאורה אמאי מביא הרמ"א שימת הר"ן דחולק דל"מ מסל"ת מפי מסל"ת הא כבר הכריע הרמ"א כשיטת הת"ה דע"י שאלת עכו"ם אכתי חשיב מסל"ת רק די"ל כמ"ש בשו"ת הרי"מ דבאמת י"ל עוד טעם דל"מ מסל"ת מפי מסל"ת משום דשמא לא הגיד הראשון בקישור דברים ואף דהכריע הב"ש לעיל דל"צ ק"ד מ"מ הוי כעין ב' חששות לאיסור שמא ע"י שאלת עכו"ם ל"ח מסל"ת ושמא בעי ק"ד ולפ"ז י"ל דבאמת הביא הריב"ש ראי' מסוגי' דגיטין דכ"ח דפריך גבי שמע מקומנטריסין והא קיי"ל דמסל"ת נאמן נשמע דל"צ ק"ד ורק לשיטת הר"ן כ' בשו"ת כנסי"ח דכונת קושית הש"ס מטעם דערכאות מהימני מכ"ש דמסל"ת דהשתא בממון דל"מ מסל"ת אפ"ה מועיל ערכאות מכ"ש בעדות אשה דודאי מועיל ערכאות ומה שהקשה בשו"ת בי"א דמאי ענין ערכאות למסל"ת יפה כ' המפורשים דעיקר הראי' דכיון דמהני מסל"ת ע"כ דל"צ תורת עדות:
<b>ונשמע</b> לכאורה דהא בהא תלי' דא"נ דמסל"ת ל"ב ק"ד י"ל דקושית הש"ס כפשוטו מטעם מסל"ת א"כ לא נשמע דערכאות מהימני די"ל כסברת הע"נ והובא בפר"מ שם אבל א"נ דבעי ק"ד שוב נשמע דהכא הפי' מטעם ערכאות א"כ ממ"נ הכא שבא הטאטען שיין משרי הספינה רק ע"י שאלת נכרי א"כ באמת בזה כבר הכריע הרמ"א כשיטת הת"ה דע"י שאלת נכרי אכתי חשיב מסל"ת ואי דבכתב עכו"ם ל"מ עיקר הטעם דחוששין שמא בעי ק"ד ועפ"י כתב א"א לידע שהי' קישור דברים אבל הכא ממ"נ מותר דא"נ דל"צ ק"ד א"כ שוב הכא חשיב מסל"ת וא"נ דבעי ק"ד א"כ שוב נשמע מסוגי' דגיטין דערכאות מהימני אף בלי מסל"ת וא"כ הכא ממ"נ מהני דבא מערכאות בלי שאלת ישראל משרי הספינה ואי נחוש שמא כתב הקונזאל שמה בשם הישראל ע"ז כ' הב"ש סק"מ דאין לחוש וא"כ הי' הכא ההיתר יותר מרווח ובפרט דבגוף נאמנות ערכאות רבו הפוסקים המקילין ומקיר הוא סוגי' דגיטין ד"ט ע"ב וד"י ע"ב דל"מ לשי' רבינו יקיר בודאי נאמן ואף לשי' התוס' והר"ן עכ"פ הכא דקרוב כשר ה"ה דערכאות מועיל ועפ"י דברי המהרי"ק בשורש קכ"א ובס' פרשת מרדכי בעצמו בסי' כ"ה וכ"ו משמע דס"ל כן אך בסי' כ"ז כ' דשם בש"ס א"א לומר מטעם ערכאות דשמע משמע ע"פ ובזה כ' הרא"ש דלא מהימני:
<b>אך</b> באמת בשו"ת צ"צ מביא כשי' מהרי"ק הנ"ל וכן פסק בח"ס סי' צ"ד וסי' מ"ג וכן דעת הג' בעל שו"ת נודע בשערים הובא בשו"ת הרי"מ סי' ד' וגם באחרונים מצינו הרבה סמכו על עדות ערכאות וגם בשו"ת ד"ח ח"א סי' ל"ג פסק כן וגם בח"ב בהשמטות סי' כ"א נראה שפוסק כדעת הג' בעל בגדי כהונה והגם דבח"ב אה"ע סי' נ"ה וסי' ס' מחמיר אך רוב הטעמים ל"ש בכאן דלמי נחשוד שנתן שוחד דשם יש לחוש שברח מהצבא ונתן שוחד שיכתבו שמת אבל הכא אם הוא חי למה הי' לו ליתן שוחד שיכתבו שמת הלא לא ברח מביתו מחמת נושיו רק ירד שמה לפרנס ב"ב ולא הי' לו שנאה עם אשתו שנימא שנתכוין לקלקלה וגם בשו"ת שו"מ בכמה תשובות סמך על עדות ערכאות היכי דא"א לברר ע"י עדות ישראל וגם בשו"ת אבני צדק סי' כ"ה הביא מ"ש בשו"ת ד"ח מה"ק סי' ל"ג ולפלא שלא הביא מ"ש בח"ב סי' נ"ה וסי' ס' עכ"פ גם הוא סמך על עדות ערכאות ובפרט הכא י"ל ג"כ דחשיב מסל"ת ועיין שו"ת בי"צ בכמה תשובות שסמך על עדות ערכאות ועיין שו"ת מהרש"ם סי' ו' שפקפק קצת בזה אך בסי' קי"ח מסיק להקל בעדות ערכאות. אך לכאורה אף אם נרצה לסמוך אטאטען שיין ועפ"י סברות הנ"ל די"ל דע"י שאלת עכו"ם לעכו"ם אכתי חשיב מסל"ת ואף דעכו"ם השני השיב ע"י שאלת האשה מ"מ כיון דגוף הטאטען שיין לפנינו ובא בלי שאלת הישראל מאותו העכו"ם ששלח הטאטען שיין נימא דזה חשיב מסל"ת. או מטעם ערכאות וזה מועיל בודאי אף בכתב דלענין ערכאות כתב עדיף כמ"ש הרא"ש וכן כ' בח"ס. מ"מ אכתי יש שני חששות חדא דלא נזכר רק שמו ושם אשכנזי י"ל דגרע משם אביו כמ"ש הנוב"י מה"ק סי' מ"ב דלענין שם וועלי וכן כ' בשו"ת ד"ח אך באמת בב"ש ס"ק נ"ח מביא שיטת המהרשד"ם דשם משפחתו מהני ובקו"ע אות ק"ב כ' דכינוי מועיל כמו שם אביו וכן כ' בשו"ת מהר"ם אלשיך סי' קי"ח ועיין שו"ת בית שלמה סי' מ"ז שכ' כן ועיין בשו"ת מהרש"ם סי' ו' שהביא כן בשם כמה פוסקים וכן מסיק בשו"ת בי"צ סי' קמ"ח ואף דלא הכירו שמו רק עפ"י עצמו מ"מ כבר ידוע דמהני בעגונה הכרת שמו אף ע"י עצמו כמפורש בכל הפוסקים וראי' מהא דסוף יבמות גבי יוחנן ארי' וכמ"ש כל הפוסקים והרבה כ' דרק משום קולת עגונה מהימן וכמ"ש בשו"ת בי"א בשם מהריב"ל אך בשו"ת מהר"ם מלובלין מפורש דהוא מטעם נאמנות ובפרט דבמקום עיגון מפורש בשו"ת הב"ח דגם בגט מהני שמו אף עפ"י עצמו ועיין בהג"ה אמרי ברוך סי' ק"כ:
<b>אך</b> לכאורה אף אם שם כינוי חשיב כשם אביו מ"מ לשיטת הרבה פוסקים בעי שם עירו ג"כ אך באמת בזה ליכא חשש דכיון דעכ"פ ידעינן בודאי דבעלה של זו הי' על הספינה דזה נתברר עפ"י עדים כשרים שעלה על הספינה א"כ כמו בעובדא דמכליף בן מליל שידענו שיצא ע"ד לילך לפאס והנהרג הי' סמוך לפאס ל"ח שמא אחר בא לשם כמו שהאריך הח"מ ס"ק ל"ח מכ"ש הכא דידענו בבירור שהוא הי' על הספינה ומת על הספינה ממש בכה"ג פשיטא כיון דנתברר לנו שאיש כזה ששמו וכינויו כך מת על הספינה אין להחזיק ריעותא שנזדמן שאיש ששמו וכינויו שוה לזה בא ג"כ על הספינה ומת שמה והוא הלך למרחקים זה בודאי ל"ח דהא באמת ידוע מ"ש המבי"ט שמי שהלך בדרך זה ונמצא הרוג בדרך זה תולין היינו שאבד היינו שנמצא. אך דהפוסקים כ' חדא דזה הוא פלוגתא דרבי ורשב"ג פסחים ד"י וקיי"ל בלא ביטלו להחמיר וגם כ' הפוסקים דשייך יותר לומר דהוא אחד מרובא דעלמא אך אם יש עדות על שמו ושם אביו דמועיל עכ"פ מה"ת כמ"ש בתוס' ב"מ ד"כ א"כ בדרבנן אמרינן היינו שאבד. ובפרט דעכ"פ נהי דיש לחוש שמא נזדמן איש ששמו וכינויו כך הוא אבל עכ"פ רוב בני אדם אין שמותיהן שוין ובפרט שיהי' גם כינוי שלהם שוה ל"ש ושוב תולין שאותו שהי' בבירור על הספינה מת וכן מפורש בשו"ת פרשת מרדכי סי' כ"ו דאף החולקים על הרא"ש שם דוקא לפי שנא ידענו בבירור שבא לפאס וגם הנהרג הי' רק סמוך לפאס אבל כשבא ממש לבית החולים ומת שמה לכ"ע מהני ועי' שו"ת בי"צ סי' קמ"ח שכ' ג"כ כדבריו. א"כ הדבר פשוט וברור דאם נחליט דהטאטען שיין חשיב עדות המועיל א"כ סגי אף דלא נכתב רק שמו וכינויו. ובפרט דבמקום אומדנות לכ"ע סגי בשמו ושם אביו כמפורש ברמ"א והכא יש עכ"פ אומדנא ע"י הבגדים דאף אם נחוש לשאלה מ"מ עכ"פ חשיב כאומדנא וסגי בשמו ושם אביו וה"ה בשם כינוי דחשיב כמו שם אביו. אך באמת עפ"י עדות הטאטען שיין אכתי ליכא היתר ברור חדא דהרבה מפקפקים על נאמנות ערכאות כמ"ש בשו"ת פר"מ ועט"ח ובי"א ע"כ קשה להקל מטעם זה:
ולכאורה הי' מקום לומר דא"נ דמהני הטאטען שיין ורק שפקפקתי דעכ"פ נהי דנימא דשם הכינוי חשיב כשם אביו מ"מ ל"מ בלי שם עירו. אך עכ"פ י"ל דלפמ"ש התוס' ב"מ ד"כ דחשש שני יב"ש הוא רק מדרבנן א"כ באמת יש כאן סימני בגדים וט"ע דבגדים ורק בזה יש חשש שאלה אך באמת נודע דשיטת רוב הפוסקים דל"ח לשאלה דלתירוץ דחיורי וסומקי ל"ח לשאלה ושיטת מהר"ל מפראג דלמ"ד סימנין דרבנן ל"ח לשאלה. ולפ"ז כ' הפוסקים דהיכי דעכ"פ נסתלק חשש איסור תורה ל"ח לשאלה כמו דל"ח לשאלה בממון והגם דמשמע ממתני' דאף פדחת לחוד בצירוף סימני בגדים ל"מ ולחד לישנא דבכורות מ"ח מה"ת מהני הכרה אף בפדחת לחוד ומוכח לכאורה דגם חשש דרבנן אפ"ה חוששין לשאלה. כבר כ' בח"ס בכמה ת"ש דבאמת הך אבע"א דמתרץ כליו בחיורי וסומקי ס"ל דלענין חשש דרבנן ל"ח לשאלה ועי' בשו"ת בי"ש שהאריך בזה דלענין איסור דרבנן ל"ח לשאלה וא"כ הכא עכ"פ ע"י שמו וכינויו נסתלק החשש איסור תורה ושוב בדרבנן ל"ח לשאלה. אך לכאורה אף אם נחוש דערכאות ג"כ ל"מ בלי מסל"ת ונחוש ג"כ דע"י שאלת עכו"ם ל"ח מסל"ת מ"מ י"ל לפי מה דמוכח בפסקי מהרי"א הובא ברמ"א סעיף ט"ו דאם יש אומדנות המוכחת שמת מהני הגדת עכו"ם אף בלי מסל"ת לענין שאם ניסת ל"ת וכמו במשאל"ס ובח"מ סקל"ג כ' דאף בלא הגדה כלל אם יש אומדנות ל"ת כמו במשאל"כ ובשו"ת פר"מ סי' י"ט כ' דשיטת המהרי"א דהיכי שכבר יצא קול שמת ונשכח זכרו מהני אח"כ הגדת עכו"ם אף שאינו מסל"ת עכ"פ לענין שאם ניסת ל"ת והוסיף עוד דגם בלא"ה אף בלי מסל"ת לא נתבטלה עדותו לגמרי ועכ"פ אם ניסת ל"ת אבל בלי הגדת עכו"ם ל"מ אומדנא וא"כ לדבריו דאף הגדה באינו מסל"ת לא גרע ממשאל"ס ואם ניסת ל"ת א"כ חשש משאל"ס הוא רק דרבנן ובדרבנן שוב י"ל דמהני ט"ע דבגדים דבדרבנן א"ח לשאלה ובפרט מידי דבדיעבד מהני עדות עכו"ם מהני עכ"פ ט"ע דבגדים לענין להתיר לכתחלה כמו שהבאתי שיטת הר"ן בפ' הכותב דלענין לכתחלה מהני סברא קלה ועי' שו"ת הרי"מ סי' ד' שמביא ג"כ שיטת מהרי"א הנ"ל וכונת נשכח זכרו כ' מהרי"א בזמנינו אף באדם בינוני אם עבר כמה שנים חשיב רגלים לדבר שמת וא"כ מהני עדות עכו"ם אף באינו מסל"ת עכ"פ לענין דיעבד ושוב לענין לכתחלה מהני הכרת הבגדים דעכ"פ במידי דבדיעבד יהי' ההיתר בלא"ה מהני עכ"פ הא דל"ח לשאלה עכ"פ לענין לכתחלה:
<b>אך</b> עכ"ז לבי מתיירא להעמיד יסוד ע"ז ובפרט דבעיקר דין אומדנא אף דבתה"ד כ' דבזה"ז אף באדם בינוני בנשכח זכרו יש ראי' שמת ובח"ס האריך בזה בכמה ת"ש בסי' מ"ח ושם בסי' נ"ח מביא דברי המרדכי סוף יבמות בשם מהר"א מוורדאן דמהני משאל"ס באומדנות ועיי"ש בח"ב סי' קל"ח אך בשו"ת מהרש"מ סי' ו' הביא בשם כמה פוסקים דגם בזה"ז א"א לסמוך אאומדנא. עכ"פ נלע"ד כיון דהכא הכירו כמעט כל הבגדים היינו הכתונת ולייבל וכיס של טלית ושל תפילין וא"כ בכל הבגדים דעת הרבה פוסקים דל"ח לשאלה דהוי כמו כלים דלא מושלי ובפרט לשיטת המהרי"ט סי' ל"ה דבגד ד' כנפות חשיב כלים דלא מושלי משום דלא שביק אינש מצוה דידי' ומשאיל לאחריני. והשתא בגד ציצית דעכ"פ אם אינו לובש בגד ד' כנפות ל"ח כמבטל מצוה דמפורש בש"ס מנחות דלא ענשינן ע"ז רק בעידן רותחא אפ"ה סמכינן ע"ז דודאי לא רצה לבטל מצוה מכ"ש בתפילין דהוי ח"ו בכלל פושע ישראל בודאי דאינו שכיח להשאיל דמוקמינן לי' בחזקת כשרות דלא ביטל מצות תפילין א"כ בכלים דלא מושלי לשיטת רוב הפוסקים ל"ח לשאלה ואף דנודע שיטת הריטב"א דלמ"ד סימנין דרבנן אף בכלים דלא מושלי חוששין לשאלה ולשיטת הנו"ב אף ט"ע דכלים ל"מ דלא כמ"ש חתנו הג'. אך נהי דכן הוא ג"כ שיטת הב"י אבל נודע מה שקשה ע"ז מהא דילפיגן מקרא דמחזירין חמור בעדי אוכף וקשה למ"ד סימנין דרבנן נחוש לשאלה ומזה הוכיחו רוב הפוסקים דעכ"פ מה"ת ל"ח לשאלה בכלים דלא מושלי. ובפרט כיון דעכ"פ למ"ד סימנין ד"ת אין חוששין לשאלה בכלים דלא מושלי ורק די"ל דלמ"ד סימנין דרבנן נחוש לשאלה דעכ"פ ל"ח סימן מובהק א"כ באמת נראה שיטת הרמב"ם ז"ל דמעיקר הדין ס"ל סימנין ד"ת רק מפני חומר איסור מיתה חוששין שלא לסמוך אסימן א"כ אף א"נ דלמ"ד סימנין דרבנן מה"ת חוששין לשאלה בכלים דלא מושלי והא דמועיל חמור בעדי אוכף כבר תירצו המפורשים די"ל דמיירי שיש לו סימן אמצעי בחמור ובחי' דברתי מזה ואכ"מ. אך עכ"פ לדידן דס"ל מעיקר הדין סימנין ד"ת א"כ פשיטא דמעיקר הדין א"ח לשאלה עכ"פ בט"ע בכלים דלא מושלי ורק מפני חומר איסור כרת חוששין שמא אינו מועיל סימן בינוני וה"ה טב"ע בכלים דלא מושלי אבל עכ"פ יצאה מחשש איסור ד"ת ע"י טב"ע דכלים הללו ולענין איסור דרבנן יש לצרף שיטת המבי"ט הובא בקו"ע אות רכ"ט דס"ל דהיכי דכבר יצאה מאיסור תורה מהני עכו"ם אף בלי מסל"ת ועי' שו"ת בי"צ סי' ל"א שביאר דבריו דמכח סברת מד"ל מהני עכ"פ באיסור דרבנן וא"כ הכא מועיל עכ"פ הטאטען שיין דכבר כ' דכיון דידעינן דעכ"פ הי' בספינה א"כ בודאי מועיל שמו וכינויו דזה עדיף מהא דכ' הרא"ש בהא דמכליף בן מלל וכמ"ש בשו"ת פר"מ סי' כ"ו א"כ פשיטא דכיון דליכא ריעותא רק מחמת דאינו מסל"ת ובדרבנן מהני אף בלי מסל"ת ובפרט דהכא י"ל דחשיב מסל"ת וגם די"ל דערכאות עדיף א"כ יש להקל:
<b>וביותר</b> ביאור י"ל סברא הנ"ל דזה עדיף עוד מכלים דלא מושלי דבאמת ציצית אינו מצוה מיוחדת דאם אינו לובש בגד ד' כנפות אינו מחויב בציצית כמפורש בש"ס מנחות מ"א ובתוס' שם ובחי' פלפלתי בזה בדברי המהרש"ל יבמות ד"ד בהא דהוקשו דנדרוש הסמוכין לאיסור וא"כ בזה ל"ש כ"כ החזקת כשרות כנודע דברי הה"מ דאי ביאת פנוי' לית בי' רק איסור דרבנן לא הי' סומכין אחזקה דאאעבב"ז דלאו כ"ע זהירי בדרבנן ומכ"ש הכא דליכא איסור בפועל א"כ ל"ש כ"כ החזקה ואפ"ה מתיר המהרי"ט והסברא דעכ"פ רוב בני אדם הכשרים אינן הולכין בלי ציצית א"כ אינו שכיח להשאיל ועי' שו"ת רח"כ ז"ל סי' ל"ב מכ"ש בתפילין דהוי מצוה חיובית א"כ שייך חזקת כשרות וחזקה כזו מועיל אף נגד חא"א כמפורש בתוס' גיטין י"ז והגם דלשיטת הפ"י שם הטעם משום דיש ב' חזקות אך פשטות דברי התוס' מוכח דב' תירוצים הם כנודע ובחי' פלפלתי בזה עכ"פ פשיטא דזה עדיף מכלים דלא מושלי ומהני הכרת הסופר בט"ע הפרשיות של התפילין ומצטרף עם הטאטען שיין. אך לכאורה יש לפקפק על זה דהא יש לחוש שמא הי' הנפטר איש אחר שהי' לו ג"כ פרשות מהסופר דפה:
<b>אך</b> באמת אין לחוש לזה כיון דכמה אנשים היו עמו בשעה שישב על הספינה ולא ראו שום איש מהסביבות דפה שיסע אז על הספינה ולאיש ממקום רחוק בודאי לא הי' לו תפילין מהסופר דפה וגם הכירו הכיס של תפילין ואי דע"ז יש לחוש לשאלה מ"מ הוי כמו שאלה דיחיד דהשאיל הכיס למי שהי' לו פרשיות מהסופר דפה ע"ז בודאי אין לחוש וז"ב. אך לכאורה יש לפקפק בכל הנ"ל דכיון דגם זה אם הי' הבגדים על איש הנפטר אין ידוע לנו רק עפ"י עדות עכו"ם וא"כ כיון דעכו"ם אין לו נאמנות שוב יש ס' שמא לא נפטר על הספינה שום אדם ושוב אין ראי' משליחות הבגדים דבשלמא אם הי' ידוע לנו שבגדים הללו הי' לבוש בהן איש הנפטר רק שלא הי' לנו ידיעה מ הוא הנפטר אז הי' לנו הוכחה מפאת דהוי כלים דלא מושלי שהנפטר הי' בעל החפצים הללו ומכח הסברא שכ' המפורשים דחזקה שכל מה שת"י האדם הוא שלו או מטעם חמ"ק אבל זה פשיטא דאם לא נמצא שום איש רק בגדים לחוד פשיטא דמשום זה אין מחזיקין שמת האיש ופשטו ממנו המלבישים רק תולין שנאבדו ממנו הבגדים דגדולה מזו דעת הב"ש דאם נמצאו הבגדים רק סמוך לו ל"מ דאמרינן שמונחים שם זמן רב ועי' שו"ת רח"כ ז"ל סי' ל' ול"ד שדחה דברי הב"ש ועי' בקצה"ח וח"ס בכמה ת"ש ומכ"ש בלא נמצא מת כלל פשיטא דמציאת הבגדים אין ראי' דבשלמא בנמצא מת א"כ איתרע עכ"פ חזקת חי של איש אחד ואף דכ' הב"ש גבי ס' ג' ימים דמוקמינן זה הגברא בחזקת חי ועפ"י סברת הנו"ב סי' ל"א דדייק מהא דלא ראה חי מבערב דחזקת חי של אדם שא"י לנו א"א לדון בו. עכ"פ כיון דע"כ מת איש א' א"כ מצטרף הסברא דחמ"ק לראי' דלא נחוש לשאלה אבל בלא מצאו שום אדם א"כ חזקת חי של זה בתוקפו ובפרט דל"ש חמ"ק כיון דע"כ לא נמצאו הבגדים עליו ושוב ל"מ נגד חזקת חי א"כ הכא יש לחוש שמא משקרים העכו"ם ולא מצאו הבגדים על איש הנפטר ושוב אין ראי' ממציאת הבגדים ועי' ח"ס ח"ב סי' קל"ח:
<b>אך</b> באמת ז"א דאם באמת נמצאו הבגדים ואין אדם לבוש בהן ע"כ דנפשטו הבגדים מעליו שוב יש לחוש לאבידה דע"כ נשתנו הבגדים מכפי שהי' מעיקרא. אבל הכא דבאמת העכו"ם אומר שהי' לבוש הנפטר בהבגדים א"כ שוב חמ"ק מסייע דלא נשתנה הדברים מדמעיקרא וכמו שהי' לבוש בהן מקודם כן לא נשתנה הדבר דהא אבידה ומכירה ל"ש כמ"ש הפוסקים ובאמת עפי"ז יש לתרץ דברי הב"ש מקושית הג' רח"כ ז"ל עליו מהא דפונדקית מוכח דגם אם לא נמצאו הבגדים עליו ג"כ מועיל ולפ"ז י"ל דאם המת לפנינו והבגדים נפשטו מעליו גרע. ובפרט דיפה כ' הפוסקים דאף דעכו"ם לא מהימן שלא במסל"ת וגם ערכאות י"ל דלא מהימני מ"מ זה דוקא בהזכרת שמו ושם אביו דבזה י"ל דלא דקדקו יפה או דשינו שמו אבל לשקר בכל הדבר היינו שכתבו שנפטר אדם והי' לבוש בבגדים הללו ושישקרו בכל הדבר ע"ז ליכא למיחש עי' בשו"ת בי"צ סי' פ"ד וא"כ כיון דעכ"פ הדבר אמת שנפטר איש על הספינה והי' לבוש בבגדים הללו א"כ שוב שייכי כל הוכחות דלעיל ופשיטא דטב"ע דכל הכלים הללו מצטרף עם תעודת הטאטען שיין. ובפרט שנלע"ד ברור דאף אם נחוש לשאלה כ"ז אם לא הי' הערכאות שולחים הבגדים הללו לפה ליד אשתו רק הי' בא איש אחר לפה שנסע עמו ביחד על הספינה רק לא הכיר את הנפטר והביא אתו את הבגדים ומעיד שהנפטר הי' לבוש בגדים הללו אז הי' מקום לחוש לשאלה והי' אפ"ל דעכ"פ אם יש צירוף טאטען שיין מועיל ועפ"י הסברות דלעיל אך השתא שהערכאות שלחו את הבגדים והמעות לפה ליד אשתו של הנפטר וכתבו שבעלה המנוח השאיר הדברים הללו כאשר ראינו בעינינו המכתבים מהקאנסול א"כ פשיטא דאם לא הי' מגיד קודם מותו שמו ושם עירו . ושם אשתו לא היו שרי הספינה יודעים למי שייכים דברים הללו ולא היו שולחים הכל לפה וע"כ שהם חקרו ודרשו אצלו קודם מותו שמו ושם עירו ואשתו לאיזה מקום ישלחו החפצים והמעות וכיון דעכ"פ שמעו שמו מפי הנפטר והוא נאמן על שמו כאשר כבר הארכתי בזה לעיל והראי' מהא דסוף יבמות גבי יוחנן ארי' וכמ"ש כל הפוסקים א"כ שוב אין לנו שום ס' על הנפטר שהי' איש אחר ובפרט שיש בזה הרבה אומדנות שעלה על הספינה והי' חולי מסוכן צ"ל אף דחולה מוקמינן בחזקת שהוא קיים אף לקולא כמפורש גיטין דכ"ח ומכ"ש לחומרא ואף דמוכח בתוס' ב"מ דל"ט דבחולה הא דנותנין הגט בחזקת שהוא קיים הוא רק משום עיגונא ע"כ הכונה דאי לאו משום עיגונא הי' לחז"ל להחמיר ולחוש שמא מת הואיל שהי' חולה וע"ד שפי' הריטב"א וש"פ הבעי' דע"א במלחמה דבאמת ע"א באשה נאמן מה"ת רק אי לאו משום דייקא הי' חז"ל מחמירין וה"ה הכא אבל מה"ת פשיטא דמועיל חזקת חי אף בחולה אפי' לקולא ומכ"ש לחומרא עכ"פ קצת הוכחה יש שמת דלפי דברי הרבה אנשים אמרו הרופאים קודם נסיעתו שעפ"י טבע לא יתרפא מחליו הגם שאין לבנות יסוד ע"ז להקל באיסור א"א אבל עכ"פ יש קצת אומדנא ועי' תוס' ב"מ דל"ט ד"ה דלמא שכיבא ובפרט שכבר נאבד זכרו זה ב' שנים בכה"ג הבאתי דעת כמ"פ דחשיב עכ"פ אומדנא דכבר מת א"כ מכל הני צדדים נלע"ד דיש לסמוך אכל הנ"ל היינו היתר א' מצד שליחות העאטען שיין דשמו וכינויו חשיב כשם אביו והכא דידעינן דהי' על הספינה א"כ עדיף מהא דשו"ת הראש בהא דמכליף בן מלל כמ"ש בשו"ת פר"מ סי' כ"ו. ואי דבעי מסל"ת י"ל דע"י שאלת עכו"ם אכתי חשיב מסל"ת כשי' התה"ד. וגם מצד דלרוב הפוסקים ערכאות בכתב מהני אף בלי מסל"ת וחותם ערכאות לא מזייפי ובפרט מכתבי הקאנסול דבא ע"י הב"ד תשובה על מכתבי האשה בזה ליכא למיחש לזיוף כמ"ש בשו"ת ח"ס סי' מ"ג דמה שבעי תשובה ע"י ב"ד ליכא למיחש לזיוף וגם מכח טב"ע דכל הבגדים ובפרט טב"ע דתפילין דזה ל"ש להשאיל והעיקר מטעם ששלחו כל החפצים והמעות ליד אשתו ועי' שו"ת נוב"י קמא סי' מ"ג ובשו"ת רח"כ סי' ל' שכ' ג"כ הסברא דמסירת החפצים ליד קרוביו יש ראי' שנפטר איש זה וע"כ דידעו שמו ושם אשתו והיתר ז"ב לענ"ד. ובפרט שהאשה היא רכה בשנים ועני' גדולה והוא מקום עיגון ע"כ לענ"ד יש להתיר ורק שיסכימו לזה גדולי הדור. והשי"ת יצילנו משגיאות:
בעה"ח ג' ב' דר"ח אייר תרס"ג לפ"ק ראדימושלא. הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>עב</b></big> להרב המאה"ג חו"ב המפורסם וכו' כש"ת מוה'
<b>דובעריש</b> נ"י מוצד"ק
<b>דעמביץ</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו באחד שדר עם אשתו זה כמה שנים וזה י"ג שנים אשר נשתטית ר"ל עד שא"י לדור עם בעלה וזה ערך ז' שנים אשר הוא בבית המשוגעים בלבוב וכפי הנראה קשה להמציא לה רפואה והבעל הוא איש עני וטפלא תלוי בי' וממש א"א לו להיות בלי אשה מכמה טעמים אך הוא איש עני ואין בכחו להשליש סכום רב אשר תוכל להתפרנס ממעות שיעלה הפירות וכבר הי' בלבוב ונתן לו הרה"ג האבד"ק לבוב שליט"א כתב אשר נתברר לו כי היא שוטה אשר עפ"י דתה"ק יכולין ליתן לו היתר לישא אשה על אשתו אך סיים במכתבו ובלבד שיקיים כפי המבואר בב"ח ובב"ש סי' קי"ט והנה האיש הנ"ל לא סיפר להג' הנ"ל כי אין בכחו לקיים כנ"ל. אך כפי אשר אנו רואין כי אם ימתין עד שיהי' בכחו לקיים כפי הנ"ל יהי' מעוגן כל ימיו ע"כ דופק על פתחי כת"ה להתיר לו לישא אשה בלי השלשת סך הראוי למזונותי' ורק אם ישליש עכ"פ על עיקר כתובתה טראטי מאיש בטוח ועל המותר ישליש טראטי שלי וגם ישליש ג"פ כד"ת כפי המבואר בשו"ת נוב"י מה"ק סי' ג' ובשאר פוסקים זה תורף שאלתו. והרבה יש לדבר בזה:
<b>והנה</b> בעיקר דין השלשת ג"פ יש איזה פקפוקים א' מכח דברי הרמב"ם ז"ל שכ' באשה דעלמא דל"מ אף למ"ד אמדשלב"ל משום דכיון דבשעה. שכתבו א"ר לגירושין א"כ הוי כלא נכתב לשמה וא"כ אם הוא בגדר א"י לשמור את גיטה א"כ מה"ת א"ר לגירושין ושוב הו"ל כאשה דעלמא וי"ל עוד אף אם הוית בגדר ס' אם יכולה לשמור את גיטה מ"מ בודאי דל"ח לשמה כיון דעכ"פ יש ס' שמא א"י לשמור את גיטה ונ"ח לשמה א"כ לפמ"ש בתוס' גיטין דכ"ה דבגט אף למ"ד י"ב ל"מ דבעי שיהי' מבורר לשמה בשעת כתיבה וא"כ הכא דאינו מבורר בשעת כתיבה אם היא ראוי' לגירושין א"כ אינו מבורר לשמה דהא אינו מבורר לסופר אם היא ראוי' לגירושין וא"כ ל"ח לשמה ושוב ל"מ. בשלמא חשש הב' של המג"י במלמ"ל מכח כ"מ דלמ"ט שפיר י"ל כיון דעכ"פ אם יגרשנה עתה תהי' עכ"פ מגורשת מס' דשמא חשיבא יודעת לשמור נגיעה ונהי דמדרבנן אסור לגרשה ואף בדיעבד אינו מגורשת לשי' כמ"פ מ"מ כבר כ' במלמ"ל פ"ב מביאת מקדש דבדרבנן ל"א הך כללא דלמ"ע ואף דגם מה"ת הוי ס' דשמא חשיבה יודעת לשמור גיטה מ"מ לפמ"ש הכ"מ דהיכי דבידו לעשות מס' ל"ח דשלב"ל מכ"ש היכי דבידו לעשות עכשיו מס' ל"ח בגדר למ"ע ואף שדברי הכ"מ אינם מוסכמים וכמ"ש המלמ"ל ובתשו' פלפלתי בזה גם לענין הא דמוכח בש"ס בכורות דמ"ח דבדשלב"ל אף למ"ד דמהני בקידושין מ"מ בעי שיהי' המעות קיים דדוקא במקדשה לאחר ל' הואיל דבידו לקדשה מעכשיו מהני אפי' בנתאכלו אבל היכי דאין בידה לגמור מעכשיו ל"מ ונסתפקתי אי היכי דבידו לעשות עכשיו מס' ג"כ מהני אף בנתאכלו והוכחתי דמהני. מ"מ אף א"נ דלא כהכ"מ ובדשלב"ל ל"מ אף כשבידו לעשות עכשיו מס' מ"מ לענין הא דלמ"ע דבאמת שי' הר"מ והמהרי"ע דבעשאו שליח בפי' מהני ונהי דהמ"ל תמה עליו מ"מ עי' בשו"ת רח"כ שמיישב דבריו ובפרט דנודע קושית המפו' מהא דקידושין דכ"ג דעבד מצי משוי שליח משום דמקבל גיטו מיד רבו של חבירו וחזנן דהיכי דאיתא עכ"פ בתורת אותו דבר משוי שליח. אך כ' נחלק דשם החסרון מצד העבד וחזינן דהעבד בעצמו שהחסרון מצדו יש לו כח לקבל מיד רבו של חבירו ולכך מהני אבל הכא דהחסרון הוא מצד האשה ובהאשה אין לו שום כח וא"כ היכי דגם באותו אשה יש לו עכ"פ כה מס' שוב בודאי מהני ובאמת במלמ"ל שם כ' דהיכי דבידו לעשות מס' אי משוי שליח תלוי בסברת הכ"מ ורוצה לתלות בפלוגתת רס"י ותוס' יבמות דצ"ט. ובא"מ תמה דשם חשיב למ"ע מחמת ס' אבל הכא דבידו לעשות מס' י"ל דמשוי שליח:
<b>וא"כ</b> שפיר ל"ש בזה למ"ע כיון דעכ"פ חשיבה בגדר ס' שמא יכולה לשמור גיטה וא"כ אם יגרשה עכשיו תהי' עכ"פ מה"ת ס' מגורשת ושוב ל"ח בגדר למ"ע עכ"פ לסברת הכ"מ ואי דמדרבנן ל"מ בדרבנן בודאי נ"א הך כללא דלמ"ע כמ"ש המלמ"ל ובפרט היכי דממנה שליח אשטה שיהי' מצי עביד בעצמו. ונשמע דבאמת מצד ל"מ ל"ש הכא. והנה בשו"ת רח"כ כ' דעכשיו מהני ממ"נ אי חשיבה בגדר א"י לשמור גיטה א"כ ל"צ כלל היתר ק"ר ואי חשיבה בגדר יודעת א"כ שוב מועיל הגט ואחר שתשתפה האשה לא תהי' מגורשת דשמא היתה בגדר א"י לשמור גיטה ול"מ הגט דהוי בגדר למ"ע וגם הוא יהי' בס' חדר"ג דשמא לא הועיל אז השליחות וא"כ קשה אמאי משלישין הגע כלל הא עכ"פ לע"ע לא נותנים לה הגט ואח"כ לא יועיל הגט מס' בשלמא אי הי' נותנים הגט בתורת זיכוי שפיר הי' מקום לומר דעכשיו מותר ממ"נ או דל"צ כלל היתר ק"ר או דמהני מתורת זיכוי. אך באמת בשו"ת פמ"א דחה דא"א ליתן בתורת זיכוי דאדרבה זכות שלא תהי' מגורשת כמפורש בש"ס וא"כ שוב לא הועיל הגט כלל. אך לסברתי ניחא דעכ"פ כיון דהוית בגדר ס' דשמא חשיבה יודעת לשמור גיטה וא"כ עכ"פ מה"ת הוי ס' מגורשת ושוב כיון דבידו לעשות עכשיו מס' שוב בודאי מצי משוי שליח אף להחולקים על הכ"מ ושוב ממילא י"ל דמועיל הגט גם אלאחר זמן כנלע"ד:
<b>אך</b> מטעם חשש לשי' הר"מ ז"ל הדרא התמי' הנ"ל דהא מפורש במלמ"ל פ"י מגירושין ובב"ש סי' מ' דאף בקידש ע"ת מעכשיו אפ"ה ל"מ גירושין קודם שנתקיים התנאי כיון דעכ"פ בשעת מעשה אין מבורר שיגמרו הקידושין ל"מ הגירושין וגדולה מזו כ' מקצת מפורשים דאף היכי דהוי רק בגדר גילוי מילתא וכבר בא חכם אפ"ה ל"מ בגט דעכ"פ ל"ח מבורר לשמה והארכתי בזה בחי' א"כ מכ"ש הכא כיון דאין בקיאין אם היא בגדר יודעת לשמור גיטה א"כ אין מבורר אם היא ראוי' לגירושין ושוב ל"ח לשמה כיון דיש ס' להסופר אם הוא כאשה דעלמא וא"כ שוב בודאי ל"מ הגט אף אם יודעת באמת ושוב בודאי לאח"ז ל"מ הגט כיון דנכתב בשעה שלא הי' מבורר אם היא ראוי' לקבל גט ושוב ל"צ כלל הגט ובפרט לפמ"ש בשו"ת רח"כ דאם היא בגדר יודעת אין מתירין החרם רק ע"י הגט והא כיון דיש ס' שמא א"י שוב ל"מ הגט ושוב יש ס' שמא יודעת וא"א להתיר החרם בלתי הגט והכא הגט ל"מ כיון דאין מבורר אף דשייך ממ"נ הא גם בדין דקידש ע"ת וקודם שנתקיים התנאי רצונו לגרש שייך ג"כ ממ"נ אפ"ה ל"מ דאדרבה נהי דצריך גט אחר שנתקיים ואמ"ל מ"מ בשעת מעשה לא הי' מבורר ומכ"ש הכא אף אם צריך גט מ"מ ל"מ כיון דאינו מבורר. והנה בשו"ת רח"כ כ' דכמו דמפורש בש"ס ביבמתו מהו כיון דאגידה בי' ככניסתו דמיא. ומוכח דבאגידה בי' מהני וא"כ ה"ה הכא י"ל דחשיבה אגידה בי' וא"ל דשם הטעם משום דבידו כמ"ש הרא"ש א' דלשי' הר"מ ז"ל ל"מ בידו דעכ"פ כיון דבשעת מעשה א"ר ל"ח לשמה ועוד דגם מדברי הש"ס משמע דלא כהרא"ש דלישנא דאגידא משמע דאינו מטעם בידו וכ' די"ל מטעם ס"ס דשמא מועיל ביבמה הא דאגידה ועוד שמא הי' בגדר יודעת וטעם הב' דחיתי יפה. וגם מ"ש דלישנא דאגידה משמע דאינו מטעם בידו כבר כ' בחי' דבאמת הקשה בתוס' נזיר די"ב דמאי בעי' בש"ס לענין יבמתו הא בידו לייבמה ומוכח דבשליחות בדשלב"ל ל"מ בידי:
<b>אך</b> אנכי אמרתי ליישב עוד הא דמשמע דבעבד בה מאמר מהני והא עכ"פ מה"ת א"ר לגט אך באמת בכתובות דנ"ט בהא דקונם שאני עושה לפיך קאמר שם דל"מ רק לריב"נ הטעם דשמא יגרשה ופריך מי איכא מידי דהשתא לא קדיש ומדמה להא דמשכון ומשני התם בידה לפדותה הכא אין בידה לגרש א"ע והקשו בתוס' דהא בידה לומר א"נ וכ' באס"ז בשם הראב"ד דבידו ל"מ רק כמו בתרומה דעכ"פ קורא שם תרומה אדבר שלו נהי דל"מ תרומה במחובר מהני היכי דבידו אבל הכא בשעה שניזונית הוי ידה של הבעל אף דמפורש בגיטין דע"ז ידה מי קא קניא לי' כבר כ' הרשב"א ז"ל דהוי כאומרת א"נ. ובא"מ כ' דתלוי אי ק"פ כקה"ג דמי וא"כ במידי דמחוסר הקנאה מרל"ר ל"מ בידו ואם קורא שם הקדש אדבר של חבירו ל"מ אף שבידו להכניסו לרשותו והאריך בזה עיי"ש ובחי' הארכתי בזה. נמצא לפ"ז הכא ביבמה יש ב' ענינים א' דלע"ע ל"מ הגט ב' דלע"ע אינו אשתו כלל וא"כ בודאי היכי דמחוסר הקנאה מרל"ר ל"מ וא"כ זה ס' הש"ס מי אמרי' כיון דאגידה בי' כארוסתו דמיא היינו דנימא דעכ"פ חשיב קנינו ול"ח מחוסר הקנאה מרל"ר ונהי דאכתי ל"מ בה גירושין שוב יועיל הא דבידו לייבמה או נימא כיון דאכתי לא עבד בה מאמר היינו דעדין חשיב מחוסר הקנאה ול"מ בידו ואחר דעביד בה מאמר חשיב עכ"פ קנינו מדרבנן ושוב מועיל כיון דבידו ומיושב קושית התוס' בנזיר וקושית התוס' ביבמות וא"ש פי' הרא"ש:
<b>וא"כ</b> נשמע דעיקר הפי' בש"ס מטעם בידו רק ע"י דאגידה יועיל הא דבידו וא"כ הכא בנשתטית אי הי' סמי' בידן לרפאותה שפיר הי' מועיל בידו אבל באם אינו בידו ל"מ הא דאגידה לחוד וא"כ שוב הדרא חשש הנ"ל לדוכתה אך באמת יפה כ' דלשי' הר"מ ז"ל שם ל"מ בידי וע"כ דהטעם דאגידה בי' מהני דחשיב לשמה וא"כ גם הכא יועיל וחוץ לזה יפה כ' דשם כיון דליכא ענין אישות הוי א"ר לכתיבה אבל הכא באמת הכתיבה ראוי' דיש ענין אישות ועיקר האיסור הוא הנתינה וגם שאר החילוקים דהכא דאין החסרון מצד הבעל דמצדו ראוי להתגרש רק דהוי כמו ידה דקא כאיב לה שפיר מועיל והמהרי"ט מחלק דשם בא"א ל"ח כלל בעלים ואין עליו שם משלח אבל הכא עכ"פ חשיב משלח וא"כ מכח חשש הר"מ ז"ל ליכא למיחש וחשש הב' מכח כ"מ דלמ"ע כבר כ' דל"ש הכא. אך הפ"י מחמיר דכמו דקיי"ל דשוטה א"י לצוות לכתוב גט ואף אם מינה קודם שנשתטה אפ"ה פסול לכתוב בעת שטותו משום דכתיב וכתב ונתן בעינן שיהי' בשעת כתיבה ראוי לנתינה וה"ה בעי שמצד האשה יהי' בשעת כתיבה ראוי לנתינה:
<b>הנה</b> לכאורה גם הכא הי' עכ"פ אפ"ל דאם חשיבה בגדר יודעת לשמור גיטה א"כ מה"ת ראוי לנתינה ואף דא"ר מדרבנן מ"מ ל"ח א"ר מה"ת ומהני עכ"פ הכתיבה ושוב יוכל ליתני עכ"פ לאחר שתשתפה. ואף אם הוית בגדר ס' מ"מ א"נ דבא"ר מס' ל"ח א"ר בודאי דהא אם יתן לה הגט עכ"פ תהי' ס' מגורשת ושוב ל"ח א"ר. ועי' בט"א חגיגה ד"ב שפלפל למ"ד כולן תשלומין דראשון היכי דא"י להקריב בראשון מס' היינו בס' זכר ס' נקיבה דא"י להקריב בראשון דהא נדונ"ד אין קריבין ביו"ט אי מהני אח"כ ופלפלתי בזה די"ל דלמ"ד דס"ל מתוך א"כ בנדונ"ד ליכא רק לאו הבא מכלל עשה ובזה כ' הגו"ר דס' מותר מה"ת ושוב ראוי בראשון ושפיר יועיל בשני ואכ"מ. וא"כ א"נ דבא"ר מס' ג"כ לא מקריב בשני א"כ הכ"נ כיון דא"ר לנתינה עכ"פ מס' שוב י"ל דאף הכתיבה ל"מ. והנה בשו"ת רח"כ תמה עליו דהא באמת שי' הר"מ ז"ל דנשתטה בשעת כתיבה כשר מה"ת וע"כ דל"צ בשעת כתיבה ראוי לנתינה וגם לשי' הטור רק הטעם דבעי שבשעת עשיית השליחות יהי' המשלח בר עשיה ולהר"מ ז"ל כיון דכבר מסר כח הבעלים להשליח שפיר מהני ותלוי פלוגתתם אי הפעולה מתייחס להמשלח או להשליח עכ"ד:
<b>ולפענ"ד</b> הדבר תמי' דהכא באמת היכי דמינה שליח מקודם שנשתטה מהני נתינת השליח אף בעת שטותו כיון דכבר מסר כחו ובאמת כ' הב"ש דאף לשי' הטור מ"מ באם הי' שפוי בדעתו בשעת כתובה כשר אף אם נשתטה בשעת נתינה וא"כ ל"ש הכא למיפסל מטעם דא"ר לנתינה ובאמת י"ל דאי לא מינה השליח רק על הכתיבה לחוד ל"מ אף לשי' הר"מ ז"ל משום דא"ר לנתינה. אך באמת יפה כ' בשו"ת תפ"צ דא"כ הו"ל להר"מ ז"ל לחלק דהיכי דלא מינה רק על הכתיבה לחוד ל"מ וש"מ דל"צ שיהי' ראוי לנתינה. ובפרט דכיון דעכ"פ דינו של הר"מ ז"ל אינו מטעם זה א"כ שוב אין ללמוד משום מקום דין זה ושם בשוטה ל"מ לשי' הפוסקים דבעי שליחות בכתיבה א"כ לשי' הטור דבכל עניני שליחות הפעולה מתייחס להמשלח א"כ בעי שבשעת עשיה יהי' המשלח בעצמו אפשר לו לעשות הדבר ואף אי לא בעינן שליחות בכתיבה מ"מ כיון דבלא ציוי הבעל ל"ח לשמה בעי שיהי' בשעת כתיבה בר ציוי וראי' לדבר דא"נ דבעי מצד הגברא שיהי' בשעת כתיבה ראוי לנתינה א"כ אמאי פשיטא להב"י דבנשתטה בין כתיבה לנתינה לא מיפסל ועי' בפר"ח הא נהי דבסי' קכ"ד מביא שי' הרשב"א ז"ל דחיברו בין כתיבה לנתינה לא מיפסל מ"מ בירושלמי פוסל דבעי שכל אותו זמן לא יהי' מחוסר מעשה וא"כ הכא גם לענין נשתטה נימא דבעי שכל אותו זמן יהי' ראוי לנתינה מצד הגברא ועי' בקידושין דס"ב בבעי' דר"א בב' פרוטות דכ' הרשב"א ז"ל דל"ד למקדש לאחר ל' יום דהכא כיון שיגיע זמן בינתיים שלא יהי' ראוי לקידושין י"ל דל"מ ובאמת בחד קידושין עכ"פ מועיל לשי' הר"ן ז"ל נדרים דדחה לראיות הר"מ מהא דשדה זו משמע דעכ"פ בחד קידושין מועיל וכן כ' בא"מ שם וכנראה דבדג"מ סי' מ' העלים עין מדברי ר"ן הנ"ל ובחי' הארכתי בזה וע"כ נשמע דמצד הגברא אין קפידא שיהי' בשעת כתיבה ראוי לנתינה ורק החסרון בשוטה משום דלא מצי משוי שליח וא"כ כ"ז ל"ש בנשתטית וממילא מסולק כל הערעורין מהשלשת הגט ונהי דלע"ע כיון דלא נותן לה הגט א"כ עיקר הטעם דאמרי' בנשתטית עכ"פ ע"י היתר ק"ר הותר החרם דר"ג נתן כח לק"ר להתיר בטעם מבורר אך עכ"פ אם הי' מבורר דא"י לשמור א"כ לא הועיל הגט דהי' שייך כ"מ דלמ"ע ולא הי' צריך כלל להשליש הגט אך עכ"פ תיכף לאחר שנשתפה הי' רכוב עליו חדר"ג והי' צריך לגרש הראשונה דהיכי דנשא השני' בהיתר צריך לגרש הראשונה אך עכשיו דהוית בגדר ס' שוב הוי מ"ע וא"כ עכ"פ אם יתן לה זה הגט אח"כ לא יהי' עליו חדר"ג ונהי דאף לענין להיתרא לינשא לא נסמוך אסברת הנ"ל ונימא דצריך לגרשה מחדש מ"מ עכ"פ משלישין הגט די"ל באם לא ירצה ליתן לה אחר יוכל לסמוך דהועיל גט הזה ובאמת לדינא חלילה לסמוך ע"ז ובאמת לאחר שתשתפה צריך לגרשה בגט אחר כמ"ש הנוב"י ונהי שצדדנו הרבה בזה וגם בס' מרכה"מ כ' דמועיל מטעם זכי' לדידי' והגם דהנוב"י מביא כן בשם השואל ודחה דכיון דהיכי דנשא בהיתר יש דעות דליכא חדר"ג וא"כ אין הזכות ברור:
<b>לפענ"ד</b> י"ל דעכ"פ כיון דפסקינן דגם בנשא בהיתר צריך להוציא מטעם ס' חרם א"כ להפוסקים דחדר"ג הוא ד"ת א"כ גם להצילו מס' חרם שוב הוי לו זכות וכן כ' בשו"ת ח"ס סי' י"א דמועיל מטעם זכי' עיי"ש מ"מ עכ"פ מהיות טוב צריך לגרשה בגט אחר ויש להאריך בזה. אך עכ"פ לע"ע מהני עכ"פ ע"י השלשת הגט ממ"נ כמ"ש בשו"ת רח"כ. אך העיקר שי"ל בזה יען דמפורש בש"ע ובב"ח דצריך לייחד לה כתובה וגם לייחד לה מזונות משום דקיי"ל בנשתטה ל"מ בא"י לשמור גיטה דחייב במזונותי' וגם ביודעת לשמור גיטה אפ"ה קיי"ל דחייב במזונותי' ובפרט היכי דמעוכב מחמת החרם בודאי אף לשי' הר"מ ז"ל חייב במזונותי' ולכן צריך לייחד לה כתובה ומזונותי'. והנה באם אינו נותן לה הכתובה באמת הקשה בשו"ת צ"צ דהא באמת מדינא דש"ס עכ"פ היכי שמה"ד לגרשה אין לעכב הגירושין בשביל הכתובה א"כ הכא עכ"פ ע"י היתר ק"ר דבכה"ג לא גזר ר"ג והוי כמו מדין התלמוד וא"כ בנשתטית שא"ר לדור עמו ישאר הכתובה חוב. אך כ' דכיון דבאמת יש גזירת החרם רק דהי' תיקון דק"ר יוכלו להתיר החרם ולא הי' התיקון רק ע"י השלשת הכתובה וגם לענין מזונות כיון דלע"ע אינה מגורשת וחייב לזונה וא"כ היכי דל"ל לזונה שוב נהי דהותר החרם מ"מ באמת מדינא דש"ס היכי דאין לו כדי פרנסת שניהם אסור לישא כיון שלא יוכל לפרנס הראשונה. וחוץ לזה י"ל דתיקון ק"ר לא הי' רק באופן שישליש מזונות כמ"ש הצ"צ:
<b>והנה</b> לענין הכתובה הי' אפ"ל דלפמ"ש בשו"ת נוב"י דמש"ה ע"א נאמן להעיד לאחד שמתה אשתו נהי דהוי נגד ח"א מ"מ כיון דע"א נגד ח"א הוי ס' בעי' וס' חרם לקולא ואף דבשו"ת ח"ס סי' ג' כ' דאף א"נ דע"א נאמן נגד ח"א דרבנן מ"מ הכא יש ב' חזקות ח"א דב' נשים וחזקת חי ועפמ"ש בשו"ת הריב"ש סי' שע"ט. והנה לכאורה יוקשה לדבריו מהא דבעי הש"ס טעם הא דמפורש יבמות דפ"ח במתני' דע"א נאמן להעיד במיתת איש להתיר אשתו ופריך מנ"ל ומסיק סברא הוא מידי דהוי ס' חלב ס' שומן ופריך מי דמי התם לא איתחזק אבל הכא איתחזק והו"ל דש"ב ופי' בתוס' דאמאי לא פריך מח"א לחוד וכ' די"ל דבח"א מהימן ומש"ה פריך מדש"ב ובעי הש"ס למיליף מטבל והקדש. וקשה הא אף א"נ דנגד ח"א מהימן מ"מ עכ"פ י"ל דהכא דיש ב' חזקות א"נ ואף שי"ל דהכא באמת יש סברת דייקא ומגרע כח חזקה א' ורק אי ע"א א"נ נגד ח"א א"כ אף דהכא ע"י חזקת דייקא איתרע חזקה א' מ"מ נשאר חזקה א' ול"מ ע"א אבל א"נ דע"א נאמן נגד ח"א נהי דיש ב' חזקות מ"מ י"ל דחזקת דייקא מגרע כח חזקה א' ולא נשאר רק חזקה א'. א"כ שוב י"ל דהכא במיתת אשתו דל"ש דייקא שוב ע"א ל"מ נגד ח"א וחזקת חי עכ"פ מ"ש המפורשים דאי ע"א נאמן נגד ח"א א"כ בדש"ב בלא איתחזק נאמן א"כ הכא ע"י סברת דייקא הוי כלא איתחזק ושוב ע"א בעדות אשה נאמן מה"ת ומש"ה לא פריך רק מדש"ב וח"א ובאמת הכא יש ב' חזקות וא"כ אף דחזקת דייקא מגרע כח חזקה א' אפ"ה נשאר דש"ב וחזקה והרבה יש לדבר בזה:
<b>נחזור</b> להנ"ל די"ל כיון דחשיבה בגדר ס' שמא א"י לשמור גיטה וא"כ מותר בלי היתר ק"ר וא"כ הוי לי' ס' חרם נהי דאי הוית בגדר יודעת א"כ צריך היתר וליכא להתיר בו השלשת כתובה מ"מ יש ס' שמא חשיבה א"י ובכה"ג לא גזר ר"ג ושוב מדינא דש"ס א"י לעכב ויוכל לישא אחרת אף בלי השלשת הכתובה ורק אם יש לו להשליש ומצי לעשות בהיתר גמור לא סמכינן אס' חרם לקולא מ"מ באין לו ויתבטל עי"ז ממצות פו"ר ל"ח לס' חרם דבאמת הקשו הראשונים דהיכי מהני החרם לבטל מצוה ותירצו דחל בכולל וקשה דהא עכ"פ י"ל עדל"ת דבאמת גם בנדר דחל עד"מ הקשה החינוך דנימא עדל"ת ותירץ דכתיב לה' אך בשבועה נהי דחל בכולל מ"מ קשה נימא עדל"ת. אך באמת ניחא דהקשו דהיכי שייך לומר עדל"ת הא אפלק"ש ע"י שאלה אך דתירצו דחשיב לא חל הנדר ובשבועה עכ"פ חשיב חל הנדר לענין ההיתר ושוב מועיל שאלה והוי אפלק"ש אך הכא באין לו להשליש שוב א"א להתיר החרס ע"י ק"ר ול"ח אפשר לקיים בע"א א"כ שוב נימא עדל"ת. ואי דמאי הועיל ר"ג הא דגזר במקום מצוה הא י"ל דהועיל לענין דצריך לגרשה אחר ביאה ראשונה כמ"ש בתוס' יבמות ד"כ דהיכי דביאה ראשונה לא הי' רק מטעם דחוי' ל"א כיון שכנסה עיי"ש ול"ש סברת התוס' דל"ה בעידנא דהא בשו"ת נוב"י או"ח סי' ל"ה כ' דאיסור זנות הואיל דיש לו היתר ע"י אפקעינהו חשיב קיל כמו איסור שישנו בשאלה ונדחה מפני כבוד הבריות לשי' התוס' ברכות ד"כ א"כ הכא כיון שיש לו עכ"פ היתר ע"י ק"ר וחשיב קיל ול"צ בעידנא כמ"ש בתוס' זבחים דל"ג ופסחים דנ"ט דבחמור לקל ל"צ בעידנא והגם שי"ל דחרם חשיב ל"ת ועשה מ"מ לשי' הנוב"י חשיב כישנו בשאלה ודוחה אפי' לתו"ע ואף שי"ל דבדידה ליכא עשה מ"מ באמת הקשה בתו"ג דהא אומרין לאדם חטא ובפרט הכא בחרם דהוי רק מדרבנן לשי' כמ"פ א"כ בודאי אומרין חטא אך י"ל דגזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שני' ובדברי קבלה גזרינן וכ"ז היכי דבודאי גזר ר"ג אבל הכא דיש ס' שמא הוית בגדר א"י ולא גזר ר"ג א"כ עכ"פ שפיר מותר לישא מטעם עדל"ת דבס' ל"ת בודאי ל"צ בעידנא וגם ס' עשה נדחה מפני עשה ושוב ל"ש גזירה דבאמת אחר שכבר נשאה שוב הוי רק ס' חרם ולקולא ואדרבה אח"כ יש חזקת היתר וא"כ לכאורה יש מקום להתיר אף באין לו להשליש כתובתה עכ"פ כיון דיש ס' שמא הוית בגדר א"י. ועפ"י הנ"ל י"ל קושית השעה"מ על הרמב"ם דפסק דאם אמר קונם ישיבת סוכה עלי וישב בסוכה לוקה והא באמת החינוך מקשה דנימא עדל"ת רק משום דהוי לתו"ע ולשיטת הריב"א עכ"פ הל"ת נדחית ושוב אמאי לוקה אך באמת א"ש דבאמת הקשו היכי שייך לומר בזה עדל"ת הא אפלק"ש ע"י שאלה אך כ' דהוי לא חל הנדר וא"א בשאלה וכ"ז אי לא הי' רק ל"ת גרידא א"כ הוי לא חל הנדר וא"א בשאלה אבל לפי התירוץ דהוי לתו"ע א"כ עכ"פ העשה איני יכול לדחות ושוב הוי עכ"פ חל הנדר דהא לא יוכל לדחות לכתחילה ושוב חשיב אפלק"ש ושוב לא דחי אף הל"ת גרידא ושפיר בעבר לוקה וא"ש הכל בס"ד:
<b>עפמ"ש</b> דבס' ל"ת ל"צ בעידנא ועפמ"ש בפמ"ג או"ח סי' שמ"ד דעשה דוחה ס' ל"ת שוב"כ י"ל קושיא הגדולה בהא דפריך בש"ס חגיגה ד"ד איצטריך קרא למעוטי ס' ופי' בתוס' דהא לא מצי לאתויי מס' דהא יש חשש חולין בעזרה וקשה דלמ"ר דח"ע חב"ח פטור משכחת במי שהניח בן ועבד וטומטום והבן שיחרר העבד וא"כ הוי העבד ס' חב"ח גמור ס' ח"ע וא"כ יוכל הטומטום להביא קרבן בשותפות עם העבד ולהתנות ממ"נ אם אני זכר א"כ אתה חב"ח והקרבן בשבילי ואם אני נקבה א"כ אתה ב"ח גמור והקרבן בשבילך. ולמ"א ג"כ משכחת בהניח נקבה ועבד וטומטום והנקבה שיחררה את העבד ומתנה עם העבד ואומר אם אני זכר א"כ אתה כולו עבד והקרבן בשבילי ואם אני נקבה א"כ אתה חב"ח והקרבן בשבילך עכת"ק:
<b>הנה</b> קושיא הראשונה בפשיטות מיושב בהא דלמ"א חייב והקשו בתוס' דהכא משמע דלמ"א ל"ח אדון והא בש"ס גיטין לענין קנס מוכח דעדין חשיב אדון. ותירצו בתירוץ א' דבאמת יש לחייב מכח הצד חירות רק דאדון מעכבו שלא לעלות לרגל ולמ"א לא יוכל לעכב ושוב חייב מטעם צד חירות עיי"ש א"כ נודע מ"ש בתוס' גיטין די"ז דאם א' מכר עבדו לחבירו ואח"כ הוציא העבד ג"ש וטען דגיטו קודם למכירתו דרבו שני לא יוכל להשתמש בו מס' דהעבד מוחזק בעצמו ועי' קצה"ח סי' רמ"א שכ' דכיון דמרשות רבו בודאי יצא או ע"י מכירה או ע"י שיחרור לכך רבו שני לא מצי להחזיק בו מס' א"כ לפ"ז היכי דיש זכר וטומטום א"כ עכ"פ יש ס' אם הטומטום יש לו כלל רשות בהעבד וא"כ מס' לא יוכל להשתעבד בו ושוב בודאי חייב העבד בראיה עכ"פ מכח צד חירות שבו דהוי כמו למ"א וז"ב. וקושי' השני' ג"כ ל"ק דיאמר הטומטום אם אני זכר אתה עבד גמור ואם אני נקבה אתה חב"ח. ז"א דבכה"ג פטור העבד דבאמת מצד חצי העבדות יוכל לעכב עליו רק הטעם דחייב משום דכופין. והנה נודע דברי התוס' גיטין דאי הי' אפשר לקיים שבת בלי דיחוי שוב משום פק"נ לא הוי כופין רק דבלא"ה צריכין לדחות שפיר הקשו בגיטין ליתי עשה דפ"ו והכונה דישא ב"ח ובחגיגה הקשו ליתי עשה דלשבת וכבר דברו מזה המפורשים. אך באמת הוקשו בתוס' ניתי עשה ונידחי ותירצו דל"ח בעידנא ועוד דאפלק"ש ע"י כפי' והקשה המהרש"א דהא יש עשה דלעולם בהם תעבודו אך תירצו דאיסור ביאה הוא בכל פעם ועוד במשחרר לצורך מצוה ליכא איסור דלעולם בהם תעבודו כנודע:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דכ"ז בחב"ח ודאי דאז אם ישא ב"ח או שפחה יעבור ודאי ל"ת שוב בעי בעידנא וגם הוי לצורך מצוה וליכא לעולם בהם תעבודו דהוי להציל את העבד מאיסור ודאי אבל אם הוא בודאי ח"ע וחצי השני הוא ס' עבד ס' ב"ח א"כ בנושא שפחה ליכא רק ס' ל"ת ושוב בס' ל"ת ל"צ בעידנא דהא חשיב קיל דהא דוחה אפי' בל"ת שיב"כ וגם שאר התירוצים וא"כ משום מצות פ"ו דהוי ס' כלל אי חייב בפ"ו בודאי לא כפינן ושוב נשאר בח"ע ופטור מראיה וא"כ אי יש נקיבה וטומטום נהי דהטומטום אינו יכול להשתעבד בכולו דבחצי השני העבד מוחזק בעצמו מ"מ עכ"פ אין כופין ונשאר ח"ע ושוב פטור מראיה ומיושב הכל בסיעתא דשמיא:
<b>והנה</b> על קושי' הראשונה כ' הג' מהרומילאב ז"ל ג"כ כדברי. אך גם על קושי' השני' מתרץ בד"ז דאף אם הוא זכר מ"מ כיון שהבת נוטלת עכ"פ חלק א"כ יש ס' שמא יש צד חירות ושוב אינו יכול לישא שפחה ושוב הוי כופין ושוב אין מעכבו מלעלות לרגל וחייב. אך באמת ז"א דדוקא ביש בודאי צד חירות וא"כ על הצד חירות חייב דעל הצד חירות לא קאי הג"ש דלה לה וא"כ עיקר הפטור היכי דיוכל לעכבו וא"כ היכי דאינו יכול לעכב או משום דכופין או משום ס' שוב חייב אבל הכא באם קמי שמיא גליא דהוא עבד גמור א"כ הפטור מלימוד דלה לה א"כ נהי דכופין מ"מ אכתי שם עבד עליו ובעבד גמור אף במקום דשורת הדין דכופין מ"מ פטור דהא עומד לשחררו לאו כמשוחרר דמי לפי סברת התוס' והרשב"א הנ"ל ועי' בתוס' ב"ב דע"ט דמפרש הריב"ן דהא דלר"מ מהני לאחר שאשתחרר מיירי בחב"ח ובמקום דכופין אפ"ה לרבנן ל"מ דהוי דשלב"ל וחזינן דל"א כל העומד בזה ומכ"ש בעבד גמור בודאי אף במקום דכופין מ"מ לע"ע שם עבד עליו ופטור מג"ש דלה לה וז"ב. ובעיקר הדבר כבר הוכחתי דבכה"ג דהו"ל ס' עבד גמור ס' חב"ח שוב אין כופין ואזדא כל דבריו אך מש"ל הוא מהנכון וז"ב:
<b>נחזור</b> להנ"ל דלענין הכתובה הי' אפ"ל להקל אך לענין מזונות ל"ש זה דאף דנימא דהותר החרם בנשתטית מ"מ גם מדינא דש"ס אם אין לו כדי הספקת שניהם אסור לישא ואין לומר דכ"ז היכי דאפשר לדור עם הראשונה שפיר נהי דמדינא דש"ס מותר לישא אשה מ"מ בא"א להספיק אסור אבל היכי דא"א לדור עם הראשונה שוב נימא דעשה דלשבת יצרה ידחה האיסור דלישא ב' נשים ז"א דהא כיון דהאיסור הוא בשביל היזק פרנסת האשה א"כ בגזל ל"ש עדל"ת כמ"ש בס' יד המלך ועי' בש"מ ב"ק ד"פ בשם הראב"ד ז"ל דממון חבירו אסור אף במקום פק"נ ועי' בתוס' ב"ק ד"ס ובפר"ד וה"ה בגזל כיון דהתורה הקפידה על חסרון ממון חבירו שוב ל"ש עדל"ת בזה וראיתי לגאון א' שחילק בין אי מחסר בקו"ע או מחסר בשוא"ת. ובאמת זה תמי' דמ"ל אם מפסיד ממונו או מפסיד שיעבודו וראי' מרש"י חולין דמ"ז דמשמע דאם הי' הדין בכל עבירות יהרג הי' הדין דגם בביטל מצוה בשוא"ת ג"כ יהרג ועי' בהא דכ' המהר"י מינץ להתיר מניקת חבירו במופקרת מטעם דמכשלת הרבים וכמו שמתירין לשחרר שפחה במופקרת כמפורש בש"ס גיטין דל"ח והבי"מ בצה"ב דחה דהכא דיש חשש הפסד שיעבוד התינוק א"כ הוי חסרון ממון חבירו אין מתירין אף במקום מצוה וחזינן דאין חילוק בין הפסד ממון להפסד שיעבודו:
<b>אך</b> לכאורה י"ל דבאמת י"ל אומדנא דאדעתא דהכי לא נתחייב במזונות באם לא יוכל לדור עמה ולא יהיה כדי לפרנסה ועי"ז יתבטל ממצות פ"ו וכבר דברו מזה המפורשים. אך עיקר שעומד לנגדנו דברי התוס' כתובות דמ"ז שכ' דבדבר התלוי בדעת שניהם ל"מ אומדנא ואף שהמר"ש יונה בסי' מ' כ' דלהחזיק אמרינן אומדנא. ומה שהקשה במל"מ פ"ו מזכי' ומתנה מש"ס כתובות פ' המדיר דמוכח דגם בהלוקח מוחזק אפ"ה במת ברשות הלוקח אפ"ה צריך ליתן:
<b>ולפע"ד</b> י"ל דשם בכתובות הס' לענין החיוב למשל באם הי' הלוקח מחייב א"ע בדמים ויש אומדנא דע"ז לא נתחייב שפיר הי' מועיל האומדנא אבל ביש ס' בהמקח אי נקנה להלוקח וכיון דאין האומדנא מבוררת וא"א לבטל המקח שוב ממילא מחויב בדמים א"כ הכא כיון דאנו רוצין לומר אומדנא דאדעתא דהכי לא קידש ובאיש אף לאחר נישואין מהני אומדנא כמ"ש בשו"ת רח"כ א"כ ממילא י"ל כיון דעכ"פ א"א לפוטרה בלי גט והאומדנא אינו מבוררת שוב ממילא חייב במזונותי' ואין לומר דהוי אומדנא דהוי כהותנה שיפטור אח"כ ממזונותי' דתנאי מהני עכ"פ למ"ד מזונות ד"ת ובזה שוב עיקר הס' על החיוב שקיבל עליו והוי להחזיק וחוץ לזה לדברי התוס' הטעם רק משום דאינו תלוי בדעתו לבד שמא לא הסכים השני וא"כ גמר ומקני מספיקא אבל הכא אי נימא דלא הותנה יהי' ביטול מצוה ולדברי הט"ז בהל' שופר דקיבל שבת מבעוד יום ואח"כ הביא שופר דל"מ קבלתו לפוטרו משום מצוה ועוד דל"מ קבלתו אפי' בפירוש לבטל ממצוה ועיי"ש דהוי קבלה בטעות וצ"ע דאמאי בהדליקה נר שבת קודם לנ"ח דאסור להדליק ונימא דהוי קבלה בטעות:
<b>נחזור</b> להנ"ל דהכא אי נימא דלא הותנה שאם תשתטה ולא יוכל להספיק לשניהם יפטר ממזונותי' א"כ יתבטל מצות שבת עי"ז א"כ גרם בחיובו לבטל ממצוה וא"כ נהי דנימא דמהני מטעם כולל מ"מ עכ"פ י"ל בסתם דלא קיבל על נפשו חיוב היכי שיוצמח עי"ז ביטול מצוה וכמו שפי' הראב"ן בהא דפריך בש"ס נזיר ד"ד מושבע ועומד מה"ס והקשו דהא נדר חל עד"מ. ותירצו דכ"ז במפרש אבל בסתם לא והקשו דאדרבה בסתם עדיף דהוי כולל וגם לבטל את המצוה כ' בתוס' בתירוץ א' דבסתם חל בכולל וכ' בשא"ר סי' ס' בכונתו דנהי דנדר חל לבטל את המצוה ובפרט בסתם כ"ז באם באמת כונתו לבטל אבל בסתם אמרי' דלא הי' דעתו בביטול מצוה וזה קושית הש"ס דהא מושבע ועומד ונימא דבסתמא לא הי' כונתו איין קידוש עיי"ש. ולפ"ז ה"נ נהי דמשום מ"ע או מכשיל רבים אין להתיר גזל ממון חבירו וגם לא הפסד שיעבוד התינוק אבל הכא א"נ דק"ע מזונות גם אי תשתטה ולא יוכל להספיק שפיר לא הי' שייך בזה עשה דוחה דבשביל קיום מצוה דידיה אין להפסיד שיעבודה אבל הכא יש אומדנא גדולה דלא קיבל על נפשו חיוב מזונות באופן שיוגרם עי"ז ביטול מצוה ובכה"ג דחשיב אומדנא גדולה בודאי דמועיל אף בתלוי בדעת שניהם ובפרט דהכא הוי להחזיק. וחוץ לזה לשי' הפוסקים דמזונות הוי בכל יום חיוב חדש הוי אומדנא לפטור מחיוב חדש ובכה"ג כ' הנוב"י דמהני אומדנא אף בתלוי בדעת שניהם וכבר האריך בשו"ת רח"כ להקל גם בלי השלשת מזונות רק ליתן וועקסיל רק סברתו דאם היא בגדר יודעת לשמור גיטה א"כ צריך ק"ר אך אם היא בגדר א"י לשמור א"כ לא גזר ר"ג א"כ שוב הכא י"ל דהוי ס' חרם אך לענ"ד גם בלי החרם יש איסור מדינא דש"ס ולפמ"ש ניחא וגם בשו"ת ד"ח ח"ב סי' ג' מיקל להתיר מטעם אומדנא וחוץ לזה לכאורה י"ל דהכא יפטר ממזונותי' דבאמת בשו"ת פ"מ מביא בשם חכם אשכנזי דאם תהי' משומרת עפ"י משפחתה מה טוב ואם לאו יש לזכות לה גט כדי שתהי' נדונה כפנויה והקשה הפ"מ דאדרבה בש"ס קאמר דאינה מגרשה כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר או משום דבעלה משמרה או משום דפרשו מא"א וי"ל הכא שהיא בין הנכרים דלא מדקדקי באיסור א"א ול"ש בעלה משמרה שוב י"ל דזכות היא לה וכיון דמגורשת תיכף שוב יפטר ממזונותיה ואף לשי' הרי"ף והר"מ ז"ל דל"מ עד שיגיע לידה מ"מ כ' בקצה"ח סי' קכ"ה דזה רק מדרבנן ועכ"פ אין לה דין א"א:
<b>אך</b> באמח נהי דגם בשו"ת תפ"צ כ' זה הדרך ע"י זיכוי אבל חלילה לסמוך ע"ז רק ליתן ליד שליח להולכה כנהוג ושוב יש חיוב מזונות אך לסברות שכ' לעיל מותר לישא ובפרט דלע"ע היא בבית החולים ויש לה שם מזונות ויוכל להיות שלא ישלחוה משם א"כ בודאי דאין לעגנו אך נהי שכ' לעיל דיש להקל גם לענין הכתובה מ"מ יש להחמיר גם לענין הכתובה וישליש עכ"פ על סך כתובה ד"ת וועקסיל מאיש בטוח ביד ב"ד שיהי' זמ"פ מתי שתהי' ראוי' לקבל גט ועל מותר הנדוניא ודמי מזונות ישליש עכ"פ וועקסיל שלו ויקבל עליו בכל מיני חיובים שבאם תצטרך למזונות ויהי' לו במה לפרנסה שיתן לה כפי שומת ב"ד וישליש ג"פ ביד שליח להולכה כד"ת ויקבל עליו ליתן לה ג"פ חדש בעת שתשתפה כמ"ש בשו"ת נוב"י סי' ג' והכל כמ"ש שם והעיקר אם נתברר באמת להבד"צ שאין בכחו להשליש מעות וכ"מ שאפשר להשליש מזומן עכ"פ דבר מועט מה טוב ועכ"פ ישליש וועקסיל מאיש בטוח על דמי כתובתה ועל המותר ישליש וועקסיל שלו ובכל אופנים הנ"ל ואז יוכלו להתיר לו עפ"י ק"ר מג' מדינות כד"ת ובלבד שלא יהי' נגד חוקי הקיר"ה כנלע"ד ברור בס"ד ובלבד שיסכים לזה גדול א':
בעה"ח ג' ב' חיי תר"נ לפ"ק ראדימושלא. הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>עג</b></big> להרב הה"ג חו"ב החסיד המפורסים וכו' כקש"ת מוה'
<b>חיים</b> <b>נאלד</b> נ"י מוצד"ק
<b>קראקא</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו באחד ממדינתינו שמו מרדכי שטיינהויז שנסע לאמעריקא זה זמן רב וגם אחותו דרה שמה וכאן דרים אמו ואחיו וזה ב' שנים שבא מכתב מאחותם משמה וכתבה לאחיו מפה ונכתב בו כמה דברים ובתוכו נכתב ג"כ שאחיו מרדכי מת ובניו יאמרו קדיש ונכתב שמה הזמן שמת ואח"ז כ' משה ואמו לבתם לאמעריקא שתכתב להם כל פרטי הדברים ממיתת מרדכי והשיבה להם באריכות כי אשתו השני' עומדת להינשא גם כתבה שם דברים הנוגעים לעצמה. אח"ז כתבה זו' של משה לגיסתה שתשלח טאטען שיין ושלחה ליד אחיו טאטען שיין בלשון ענגליש כי מאקס גאלדשטיין מת ומקוים בחותם הנטאר. גם שלחה כתב תעודה משני אנשים הראשון כתב ישראל ולשונו בלה"ק כי מרדכי גאלדשטיין מת ביום ד' י"ט אדר והשני בכתב ולשון ענגליש כי מ. גאלדשטיין אשר הי' נקרא בביתו שטיינהויז מת. אך שם עירו לא הזכיר ואחותו א"י לכתוב ורק הוא כתב אחרים ורק כתב תעודת העדים עם המכתב של אחותו הוא על נייר א' ונראה שהוא כתב א'. ורק שיש איזה שינוי כי בהטאטען שיין נכתב הזמן דען א מערץ ובתעודם נכתב 20 מערץ גם סיפר אחיו משה שהי' באמעריקא איזה חדשים כי שמה שינה שמו לשם גאלדשטיין וקודם נסיעתו נתן גט בע"כ לאשתו בפני ב' עדים ולא קראו את הגט לא לפני הנתינה ולא לאחר הנתינה זה תורף שאלתו:
<b>והנה</b> לכאורה הוי עדות הסותרין בזמן והוי הכחשה בחקירות דלכ"ע אף בד"מ עדותן בטילה וה"ה בעדות עגונה ועי' בש"ע סעיף ט' ובח"מ ס"ק י"ט. אך באמת יש לתרץ דבריהם שתחת כ' אדר כתבו 20 מערץ והיכי שאפשר לתרץ דברי העדים שלא יהי' כמוכחשין מתרצין כמפורש בחו"מ סי' כ"ט ובסי' ל' בהג"ה ועיי"ש בט"ז שכ' דבהכחשה בבדיקות אין מתרצין אבל בהכחשה בחקירות מתרצין שלא יהי' כמוכחשין עיי"ש. ובפרט דגם בהכחשה ממש בחקירות מ"מ דעת כמ"פ דמהני בעגונה דכיון דסגי בע"א א"כ נהי דחד מינייהו משקר מ"מ עכ"פ קמי' שמיא גלי' דאחד אומר אמת ושוב יש ע"א א"כ בודאי אי הי' עדות המספיק להתיר לא הי' מגרע שינוי זו ועי' שו"ת ד"ח סי' מ"ב שהאריך בזה. וגם נודע מ"ש בשו"ת הר"ן סי' ל"ג דהיכי שיש דבר ברור שמת היינו שא"צ להזכרת שמו לא איכפת לן בשינוי שמו דסימן עשוי להשתנות וא"כ הכא הזמן בודאי אינו מסייע להיתר א"כ בודאי תולין בשינוי ועי' בא"מ בתשובת בעל ספ"י ז"ל ובשו"ת רח"כ ז"ל ובשו"ת ד"ח סי' ל"ב. אך צריכין לדון אם יש בזה עדות המספיק להיתר. הנה מחמת הטאטען שיין החליט כת"ה דודאי אינו מועיל דלא הי' מסל"ת. הנה באמת דעת כמ"פ דטאטען שיין מועיל אף דל"ח מסל"ת דבשלמא כתיבה בספרי המתים הוי במסל"ת אבל העתק משם ל"ח מסל"ת. אך עכ"פ מועיל בעדות אשה דחשיב כמו ערכאות דלא מרעי נפשייהו ומקורו מש"ס גיטין ד"י. וביאר בשו"ת ח"ס סי' מ"ג דבאמת היכי דבעי תורת עדות אז בודאי ל"מ עדות עכו"ם אף היכי דידעינן דלא משקר. אך באמת בעדות אשה כיון דקרוב ואשה מועיל ע"כ כסברת הר"מ ז"ל דהכא ל"צ רק תורת בירור וכיון שכן דכמו דעכו"ם מסל"ת מהימן והטעם דידעינן דלא משקר ה"ה דעדות ערכאות מועיל דידעינן דלא משקרי וממילא אין חשש מכח מ"ש הר"מ ז"ל דכתב עכו"ם ל"מ דשם הטעם דכתב במסל"ת ל"מ אבל הכא דל"צ מסל"ת בודאי מהני והכח כיון שנכתב בחותם הנטאר א"כ הוי לי' כמקוים. א"כ הכא אם נחליט דטאטען שיין הי' עדות המועיל א"כ לשי' כמ"פ מהימהן. ואף שהג' בעל פר"מ הובא שם בח"ס אין דעתו נוחה להתיר עפ"י ערכאות אם אינו מסל"ת וע' ג"כ בשו"ת ד"ח שמביא בשם חותנו הג' ז"ל שלא רצה לסמוך א"ע על עדות ערכאות עכ"פ הי' עמוד גדול לסמוך עליו והי' אפשר לצרפו לשאר היתרים שיש בזה:
<b>ובאמת</b> עפ"ז י"ל במ"ש הריב"ש בהא דפריך הש"ס ודילמא צרה ולמה לא מקשה שמא נכרי וע"כ דל"צ ק"ד וכ' הט"ז דעכו"ם אינו מכוין להכשילה והב"ש כ' דשפיר מקשה הריב"ש ועכ"פ אף אם אינו מכוין להכשילה מ"מ אין לו נאמנות. ועפ"ז י"ל דבשלמא באם באמת רואין שמעיד עכו"ם שפיר אמרינן דנהי שאינו מכוין להכשילה מ"מ כיון דעכ"פ ל"ח בירור שוב לא נתנו לו חז"ל תורת נאמנות ומה"ת אין עליו שם עדות אבל לחוש דילמא הוא נכרי הא באמת אף בנכרי כיון דאינו מכוין להכשילה יש קצת רגל"ד שאומר אמת ונהי דכיון דעכ"פ ל"ח בירור ל"מ בדש"ב אבל עכ"פ חשיב כעין ס"ס שמא הוא ישראל ושמא גם נכרי לא משקר אבל בצרה דמתכונת לקלקלה הוי כודאי משקרת אך באמת בהטאטען שיין לא נכתב רק מאקס גאלדשטיין מאייראפא מת א"כ אין כאן רק שמו לבד ואף שנכתב כמה היה מספר שנותיו מ"מ זה ל"ח אף כשם אביו. ואף דאין לחוש על השינוי משם שטיינהויז לשם גאלדשטיין דהא נתברר עפ"י עדותו של משה ששינה שמו לשם גאלדשטיין גם העד השני כתב שמאקס גאלדשטיין אשר הי' נקרא בביתו שטיינהויז א"כ נתברר ששם הי' שמו מרדכי גאלדשטיין א"כ הוי כשמו ושם משפחתו די"ל דחשיב כמו שם אביו כמ"ש הב"ש ס"ק נ"ח ובקונטרס התשובה מהרב מזרחי דכינוי אברהם פארח חשיב כשם אביו ואף דלא הזכיר שם עירו מ"מ כ' הב"ש בס"ק ס' דיש להקל בשמו ושם אביו לחוד ובפרט שיש אומדנא המוכחת בלא"ה כ' הרמ"א בסעיף י"ח דבודאי יש להקל בשמו ושם אביו לחוד וא"כ עכ"פ ע"י עדות אחותו נהי שאין לה נאמנות מ"מ עכ"פ קצת אומדנא יש ועכ"פ ח"ל לשמו ושם אביו וה"ה. שם כינוי שלו. אך באמת ד"ז אי שינה שמו לשם גאלדשטיין ג"כ אין ידוע לנו ורק עפ"י עדות השני שחתם על התעודה וכתב כותי שאינו מקוים בודאי חוששין לזיופא וא"כ כיון שאין לסמוך על עדות זה א"כ הוי כלא הזכירו בטאטען שיין רק שם מרדכי לחוד ואדרבה גרע עוד דשם כינוי הוא כינוי אחרת דנהי דאפשר לתלות זה בשינוי כמש"ל בשם שו"ת הר"ן כ"ז אי הי' שמו ושם אביו ועירו אז אף שהי' שינוי בשם הכינוי הי' תולין דשינה שמו מחמת איזה סיבה. אבל הכא דליכא רק שמו לחוד רק דנרצה לצרף דשם כינוי הוי כשם אביו א"כ הכא דנכתב בשינו עכ"פ ל"ח רק שמו לחוד. אך הי' מקום לומר דעכ"פ מקבלין עדות של אחיו משה דשינה שמו לשם גאלדשטיין א"כ שוב הוי כשמו ושם כינוי די"ל דמועיל. ואף שי"ל דהא משה הוא אחיו של מרדכי וקיי"ל דזכרים הדומים לאלו א"נ כמ"ש הב"ש בס"ק י"ד מ"מ דעת הב"ש דביש להם בנים נאמן היבם ובפרט הכא אמר זאת במסל"ת וא"כ במסל"ת יש להקל גם בד' נשים כמ"ש בזה כת"ה דא"נ דמסל"ת צריך ק"ד דין זה אינו מוכרח. וא"כ בזכרים דעדיפי מה' נשים כמ"ש הב"ש א"כ י"ל דודאי מהימן במסל"ת א"כ הוי כנתברר ששינה שמו לשם גאלדשטיין א"כ שוב ע"י הטאטען שיין הוי כשמו ושם כינוי דחשיב כשם אביו ובשמו ושם אביו מיקל הב"ש ובפרט שי"ל דאף א"נ דאף ביש לה בנים א"נ וה"ה דהיבם ג"כ ל"מ הטעם כמ"ש המל"מ שם דמסקא אדעתא שמא ימותו הבנים אבל הכא שכבר גירשה עכ"פ בע"כ נהי דעל הגט אין לסמוך כלל א' דמפורש בשו"ת מהר"מ מרוטנבורק ובג"פ דגט בע"כ אינו גט אף בדיעבד ובפרט שלא קראו ב"ד את הגט לא קודם נתינה ולא לאחר הנתינה ועי' בתוס' גיטין די"ט ע"ב ועיי"ש ברא"ש ובש"ע אבל עכ"פ אם ימותו הבנים מ"מ לא תוכל להתייבם דלחומרא נחוש לגט והוי גרושת אחיו וכיון שכן ל"ש הסברא שמא ימותו הבנים ובודאי נאמן וגם הסברא דל"פ ל"ש בזה דהכא הס' שמא אינו יבם שלה כלל ובכה"ג י"ל דעכ"פ במסל"ת בודאי מהימן. ובפרט דהי' מקום לצרף עכ"פ לשאר אומדנות דהייני עפ"י עדות אחותו דעכ"פ אף להסוברים דהנהו נשים אף במסל"ת ל"מ מ"מ שי' הראב"ד ז"ל דעכ"פ עדותן משוי לס' ועי' במל"מ פי"ב מגירושין א"כ כיון דעכ"פ נולד ס' עפ"י עדות אחותו ואיתרע חא"א בודאי סגי אם יעיד אח"כ עד על שמו ושם אביו א"כ שפיר הי' צד גדול לסמוך עליו:
<b>אך</b> באמת כבר הבאתי שהפר"מ לא רצה לסמוך על עדות ערכאות וגם בשו"ת ד"ח אינו סומך א"ע על היתר ע"י ערכאות דיש חשש שמקבלי שוחדא. ובפרט דגם הערכאות אינם מעידים על שמו ושם אביו רק צריכין לצרף עדות אחיו משה ועי"ז יהי' כשמו ושם כינוי א"כ י"ל דכולי האי לא מקילין דהוי כעין ס"ס להחמיר שמא בלי שם עירו ל"מ ושמא ערכאות לא מהימני ואף שי"ל בפשיטות דכיון דצריכין לצרף עדותו של משה א"כ הוי חצי דבר ותלוי בפלוגתת הראשונים בהא דכל כת אומרת שנה א'. אך כבר נודע דבעדות אשה לא איכפת לן בח"ד כיון שאינו בתו"ע רק בתורת בירור עי' בשו"ת ב"ע סי' ד' ושו"ת נט"ש סי' ע"ג. אך עדין יש לחוש דגם ערכאות לא מהימני והנה אם הי' ברור דערכאות מהימני ורק דנימא דבעי שם עירו ג"כ וכתבתי דנצרף עדות אחותו בזה בודאי לא הי' חשש מכח ח"ד דאף א"נ דל"מ שמו ושם אביו מ"מ בודאי הוא רק מדרבנן כמ"ש בתוס' ב"מ ד"כ דחשש שני יב"ש הוא רק מדרבנן וכיון שכן דעכ"פ מה"ת מהני עדות ערכאות לחוד תו ל"ח ח"ד כמ"ש בתוס' גיטין די"א דהיכי דמה"ת הכותי מהימן ל"ח נכי ריבעא וחזינן עכ"פ היכי דמועיל מה"ת דחשיב כאלו כ"א מעיד על חצי וה"ה לענין ח"ד דנלמוד מקרא א' ג"כ אזלינן בתר ד"ת. אך כיון דעפ"י ערכאות לחוד ליכא אף שם אביו וצריכין לצרף עדותו של משה א"כ שפיר חשיב ח"ד אך כבר כתבתי דבעדות נשים אין חשש מכח ח"ד. אך בעיקר נאמנות ערכאות יש לפקפק:
<b>עתה</b> נדבר מצד העדאת העדים. הנה העד הראשון אף שלא העיד רק על שם מרדכי לחוד מ"מ כבר כתבתי דעכ"פ ע"י עדותו של משה נתברר דשם כינה שמו גאלדשטיין א"כ הוי כשמו ושם כינוי דחשיב כשם אביו ואף דכתב אינו מקוים ויש לחוש לזיופא מ"מ דעת כמ"פ דבעדות אשה ל"ח לזיוף דאוקמה אד"ת דאף דא"נ דע"א ל"מ מה"ת מ"מ חשש זיוף הוא רק מדרבנן כמ"ש המהרי"ט והנוב"י. ובאמת הי' עוד מקום לומר דאף א"נ דגם בעדות אשה חוששין לזיוף מ"מ הוא רק מדרבנן כמ"ש הח"ס דגם בסתם כתב ואינו חתום בו שום אדם אפ"ה ל"ח לזיוף מה"ת ובפרט הכא שחתום בי אנשים א"כ הוי חשש זיוף רק מדרבנן וא"כ היכי דכבר יצאה מח"א ד"ת בלתי נאמנות הה' נשים שוב י"ל דגם הה' נשים מהימני כמ"ש המל"מ שם והמל"מ החליט דעכ"פ במסל"ת בודאי מהימני א"כ שוב הי' מקום להקל ואף דהבי"מ כ' דגם לענין דרבנן אין נאמנות לה' נשים מ"מ עכ"פ חשיב כמה ס' להתיר שמא בעדות אשה ל"ח לזיוף ושמא עכ"פ היכי דכבר יצאה מח"א ד"ת בלתי דיבורה שוב נאמנת עכ"פ במסל"ת ובפרט שמפורש במתני' מה בין גט למיתה לפי שהכתב מוכיח ופירש"י ז"ל לפי שעיקר אכתבא סמכינן וחזינן דאף דצריך בפ"נ מחשש זיוף מ"מ כיון דחשש זיוף הוא רק מדרבנן שוב מהימנא וה"ה הכא כיון שיש עדות המועיל עכ"פ מה"ת דל"מ העד הראשון שכותב בלה"ק בודאי דמועיל מה"ת ואף העד השני שכ' בלשון ענגליש ונהי דבכתב כותי חוששין יותר לזיוף אבל עכ"פ הוא רק מדרבנן ושוב נאמנות הה' נשים ג"כ. וא"כ לפ"ז גם בלתי עדותו של משה ג"כ י"ל דמועיל דעכ"פ עד שני מעיד דמרדכי שהי' שמו בביתו שטיינהויז מת א"כ עדותו לבד הוי שמו ושם כינוי דהוי כשם אביו ונהי דאינו מקוים מ"מ עכ"פ חשש זיוף הוא רק מדרבנן ושוב גם הה' נשים מהימני ובפרט במסל"ת. ובפרט דעכ"פ חשיב ככתב מוכיח ובודאי גם הה' נשים מהימני אך עדין י"ל דבשלמא אי סי' העד מעיד על שם עירו ג"כ א"כ עכ"פ ע"י השטר הוי דבר ברור שבעלה אז שפיר הי' מקום לומר דכיון דחשש מזויף הוא רק מדרבנן לענין זה שוב נאמנות גם הה' נשים אבל כיון דליכא שם עירו וא"כ לשי' זו דבעי שם עירו א"כ עכ"פ מדרבנן חוששין ליב"ש אחר וא"כ אם הכתב אינו מקוים הוי שתי חששות לאיסור נהי דכל חשש באפי נפשי' הוא רק מדרבנן והי' מועיל לזה עדות הה' נשים והסברא י"ל דה' נשים עכ"פ משוי לס' וכיון שכן היכי דכבר נסתלק חשש איסור ד"ת שוב הוי סד"ר ולקולא ואף שי"ל דהוי נגד ח"א מ"מ למ"ש בר"ש פ"ב דמקואות דהכי שמתחלה הי' בח"א ד"ת ואיסור תורה בודאי נסתלק אז אזלינן לקולא בדרבנן אף נגד ח"א וא"כ הכא הוי ס"ס לחומרא ושי' המל"מ דגם בדרבנן לחומרא וא"כ י"ל דשוב הה' נשים לא מהימני. אך עכ"פ י"ל דכיון דבמק"ע קיי"ל דל"ח לזיוף א"כ ל"צ הה' נשים רק לסלק חשש לעז כיון דלא הי' שם עירו ולזה י"ל דגם ה' נשים מהימני אף די"ל דאף דל"ח לזיוף הוא רק משום דרוב לא חציפי לזייף כמ"ש הח"ס וא"כ הכא כיון דליכא שם עירו א"כ הוי עכ"פ בגדר מיעוט שמא איתרמי שמא כשמא דתרי מיעוטי חשיב כפלגא כמ"ש בר"ן חולין פ"ג אך עכ"פ כיון דע"י עדות הה' נשים חשיב עכ"פ כאומדנא ושוב מועיל שמו ושם אביו לכ"ע וה"ה דשם כינוי מועיל ולא נשאר רק חשש זיוף ושוב במק"ע הסכימו רוב הפוסקים דל"ח לזיוף. אך לכאורה ז"א דכ"ז אם הי' מקוים הכתב של אחותו א"כ נהי דלא היתה נאמנת עכ"פ הי' חשיב כאומדנא ושוב ע"י עדות העדים הי' חשיב דבר ברור להתיר ושוב י"ל דל"ח לזיוף אבל כיון דגם כתב אחותו אינו מקוים א"כ י"ל דבכה"ג שפיר חוששין לזיוף:
<b>אך</b> באמת כיון דאמה כתבה לבתה ע"י הבי"ד ובא ממנה תשובה בכה"ג כ' בשו"ת ח"ס סי' מ"ג דהוי כמקוים דנראה שהשיבה על שאלת אמה א"כ שוב עכ"פ חשיב כאומדנא וא"כ אי הי' עד מעיד אח"כ על שמו ושם עירו או שם אביו הי' מועיל בודאי ולא נשאר רק חשש זיוף וא"כ שוב י"ל דבמק"ע ל"ח לזיוף ובפרט דלזה אפ"ל דמועיל עדות הה' נשים ג"כ. אך לכאורה הי' אפשר לעורר בעדות אחותו הואיל דלא הי' כתב שלה א"כ יש בזה חשש מזויף ואף דבמכתב השני של אחותו י"ל דחשיב כמקוים כיון שהשיבה כל שאלת אמה אבל מכתב השני לא הי' במסל"ת ומכתב הראשון שהי' במסל"ת אינו מקוים. אך במק"ע ל"ח ל"ח לזיוף. ואף שי"ל דתרי קולא לא מקילין במק"ע שלא לחוש לזיוף וגם לסמוך אעדות ה' נשים אך אפשר כתב של מכתב הראשון עם כתב של מכתב השני הם כתב א' א"כ גם מכתב הראשון ליכא בו חשש זיוף וא"כ שוב הי' אפשר להקל כמ"ש כת"ה:
<b>והנה</b> לפ"ז אזדא החשש מ"ש כת"ה לחוש דהוי ע"א בקטטה דלפ"ז שוב יש שני עדים ומועיל אף במקום קטטה. אך אכתי הי' אפ"ל דכיון שיש באמת הכחשה בהזמן ונהי שהבאתי שיטת הב"ח דבעגונה לא איכפת לן בהכחשה בחקירות דהוי עכ"פ כע"א וכ' בשו"ת ד"ח דעכ"פ היכי דע"א ל"מ וצריך שני עדים שפיר היכי דקמכחשי בחקירות ל"מ א"כ הכא בקטטה דל"מ ע"א שוב י"ל דל"מ הואיל שיש הכחשה. ואף דהכא ליכא הכחשה מהעד השני רק הה' נשים וי"ל דפסול א"י להכחיש מ"מ הי' אפ"ל כיון דע"י העדים ליכא שם עירו וגם דיש חשש זיוף ורק שמצרפין עדות הה' נשים ושוב כיון שמכחישין בזמן עכ"פ א"א לצרף דברי האשה ובפרט אף אם ליכא הכחשה בין העדים מ"מ כיון דחסר שם עירו ויש לצרף חשש זיוף וצריכין לצרף עדות אחותו א"כ אם יש הכחשה בזמן א"א לצרף. אך כבר כ' דבכה"ג מתרצין הדברים שלא יהי' כמוכחשין ובפרט שכתבו על נייר א' בודאי כוונו על יום א' ושוב יש ב' עדים ומועיל אף בקטטה ובפרט דיפה. הביא כת"ה שיטת הפוסקים דאם העד בא מעצמו ל"ח שמא שכרתו ובפרט הכא שהוא במדה"י בודאי ליכא חשש שמא שכרתו וא"כ בודאי מועיל העדות. אך כת"ה נסתפק דכ"ז במקום שרוב כשרים אבל הכא דרוב לאו כשרים יש לחוש:
<b>באמת</b> קיי"ל דפסול דרבנן כשר לעדות אשה ודעת הנמ"י פז"ב דרשע שאינו דחמס כשר לעדות אשה דלית בי' חשש משקר וא"כ במקום דל"צ תי"ע רק לברר שהדבר אמת שפיר מהימן ועי' בקצה"ח סי' נ"ב ובסי' מ"ו ובנה"מ שם. עכ"פ לשי' זו בודאי עכ"פ גם במדינה זו שמת הבעל עכ"פ רוב אינם חשודים ברשע דחמס ואף דלא קיי"ל כשי' הנמ"י והראי' דהפר"מ לא קיבל עדות ערכאות משום אל תשת רשע עד. וא"כ עדין יש לחוש שמא העדים החתומים הם פסולים ואף שיש לאוקמה אחזקת כשרות דאף שאין אנו מכירין אותו מ"מ שייך חזקת כשרות כמ"ש בשו"ת נוב"י קמא אה"ע סי' ל"א דגם בלא ראה חי מבערב שייך חזקת חי דלא כמ"ש בשו"ת מהרי"ט סי' ל"ז דהוי חזקה שלא נתבררה ודחה הנוב"י. ועי' בהג"ה יד"ש יו"ד סי' ל"ו מה שדחה דברי המהרי"ט והנוב"י ולפלא שלא זכר שהנוב"י בעצמו כ' זה מ"מ י"ל כיון שהעדים אינם לפנינו ול"צ לדון עליהם א"כ חזקת כשרות שלהם ל"מ לענין התרת העגונה וכמ"ש ברמב"ן גיטין דס"ד דח"פ של הקרובות ל"מ לענין להתירה וכמ"ש האחרונים כיון שיש חשע"ש כנגדו וה"ה כאן נגד חא"א ל"מ חזקת העדים שאינם לפנינו עכ"ז הוי רק ס' חשודים ושוב הוי כעין ס"ס להיתר שמא העדים הם כשרים ושמא רשע שאינו דחמס כשב ושמא הטאטען שיין לחוד מועיל דהוי כערכאות ולשי' כמ"פ מועיל ס"ס נגד חא"א:
<b>והנה</b> כת"ה כ' די"ל דכיון דאחותו כ' במסל"ת א"כ י"ל דמועיל. ואף דלשי' הה"מ ל"מ מסל"ת בכתב ע"ז הביא שי' הבי"מ דכ"ז א"נ דמסל"ת ל"צ ק"ד א"כ בהא דמצאו בשטר פלוני מת חשיב מסל"ת ואפ"ה כ' הרמב"ם דבעי נודע שכ' ישראל נשמע דמסל"ת בכתב ל"מ אבל למ"ד דס"ל דבעי ק"ד א"כ שם ל"ח מסל"ת ושפיר י"ל דמסל"ת בכתב מהני ולפ"ז כ' דכיון שכ' הב"ש דבמק"ע יש לסמוך אשי' זו דל"צ ק"ד א"כ ה"ה במק"ע יש לסמוך דבעי ק"ד וא"כ שוב י"ל דמסל"ת בכתב מהני. והביא עוד שי' הב"ש דהה' נשים ל"מ אף במסל"ת וכ' כת"ה דא"נ דבעי ק"ד א"כ שוב שפיר הי' יכול הש"ס להקשות ושמא נכרי הוא וע"כ שוב י"ל דבמסל"ת גם הה' נשים מהימני וא"כ במק"ע יש לסמוך דבעי ק"ד ושוב י"ל דהה' נשים מהימני במסל"ת עכת"ד:
<b>הנה</b> באמת כיון דבמק"ע סמכינן אשי' זו דל"צ ק"ד ומוכח דעיקר כשי' זו כמ"ש הרמ"א הכלל דכ"מ שמיקל בהפ"מ לפי שנראה לו עיקר כדעה א' ורק שמחמיר ובהפ"מ אוקמי אדינא. ובפרט הכא שמביא שי' זו דל"צ ק"ד בסתם והוא בשם הריב"ש ושי' הר"ן בשם יש מחמירין וקיי"ל דכ"מ שמביא שי' א' בסתם ושי' הב' בשם י"א הלכה כשי' הא'. א"כ להיפך להקל במק"ע לסמוך דבעי ק"ד ומכח זה יוצמח קולא דמסל"ת בכתב יועיל ע"ז אין לסמוך ובפרט דהוי כעין ס"ס להחמיר שמא מסל"ת בכתב ל"מ ושמא הה' נשים ל"מ אף במסל"ת הגם דלפמ"ש כת"ה כולהו ס' א' הוא דא"נ דבעי ק"ד שוב ממילא מסל"ת בכתב מהני וגם ה' נשים מהימני במסל"ת מ"מ לשי' הבי"מ מצד הסברא ל"מ הה' נשים אף במסל"ת. ומ"ש כת"ה היתר הב' כיון דלא ירש מאביו כלל ואמו הוא עני' עי' בשו"ת נוב"י תנינא סי' ס"ג דשייך בזה ל"פ ובפרט א"נ כשי' הסוברים דמה"ת שום אשה ל"מ רק חז"ל נתנו לה נאמנות וכפי הסברות שנאמרו בתוס' יבמות דפ"ח וכפי הבנת הריב"ש בשי' הר"מ ז"ל דלא כהתשב"ץ וא"כ בה' נשים דלא נתנו לה נאמנות שוב נשאר אדינא דאורייתא דל"מ א"כ אף דבעני' אפשר דל"ש החשש מ"מ ע"ז לחוד לא הקילו חז"ל נגד התורה מ"מ עכ"פ יש כמה צדדים להתיר מכח הטאטען שיין גם מכח העדים כמש"ל באריכות ואף שכ' לעיל דיש לפקפק בכל פרט בפ"ע מ"מ ח"ל גם עדות אחותו במסל"ת עכ"פ ובפרט שכבר נאבד זכרו זמן רב מצינו בשו"ת מבי"ט דהוי איתרע חא"א ונודע שי' הנוב"י דרגל"ד עדיף ממסל"ת לענין עגונה ונהי דהח"ס חולק מ"מ עכ"פ ח"ל. והנה במ"ש שי"ל שמא המכתב הראשון מבת חמותה הוא מזויף א"כ ליכא עדות בת חמותה מסל"ת וע"ז כ' כת"ה דכיון דהוא מסל"ת א"כ כל מי שכ' ודאי נאמן לענ"ד נכונים דברי דהא באמת כת"ה בעצמו וכן בשו"ת ברכ"י כ' דצרה בעצמה אינה נאמנת אף במסל"ת א"כ הכא שנודע שיש לו אשה במדה"י והנה הדין דכופין לגרש את השני' שנשא באיסור אם הראשונה אינה רוצה לקבל ג"פ א"כ השני' מתכונת לקלקלה כדי שתוכל לישאר תחת בעלה ועי' שו"ת ח"ס סי' מ"ט שכ' חששא זו:
<b>ובאמת</b> בתשובה אחרת כ' דאף דבזמן הש"ס הי' חשש שמא נשא אשה אחרת כמו שפירש"י ז"ל שם אבל בזה"ז דיש חדר"ג ליכא חשש דודאי לא עבר אחדר"ג והוי עכ"פ חשש רחוק דיש לאוקמי אח"כ דל"מ לשי' הסוברים דחדר"ג הוא ד"ת בודאי שייך ח"כ ואף א"נ דהוי דרבנן מ"מ שייך ח"כ דלא עבר אדרבנן. ואף שכ' הה"מ ראי' לשי' הר"מ ז"ל דביאת פנוי' אסור מה"ת דאל"כ לא הי' שייך חזקה דאאעבב"ז וכ' בתשו' דהטעם דבדרבנן החזקה לא אלים כ"כ להוציא מח"פ ה"ה די"ל דל"מ נגד חא"א אך באמת שי' כמ"פ דביאת פנוי' אין אסור רק מדרבנן ואפ"ה שייך החזקה א"כ ה"ה הכא דיש לאוקמי אח"כ דלא עבר אחדר"ג אבל הכא דידעינן שיש לו אשה אחרת א"כ הדין שיגרש השני' ושוב שייך החשש שכ' הח"ס סי' מ"ט דהיא מתכוונת לקלקלה וא"כ יש לחוש לצרה והיא א"נ אף במסל"ת. עכ"ז עכ"פ י"ל שמא אף צרה נאמנת במסל"ת וא"כ אזדא חשש זה. ונודע שי' הר"ן דהיכי דבדיעבד יהי' לו זכות עפ"י דין מהני סברא קלה להגבותו לכתחילה ובפרט דבאמת יפה כ' רו"מ דהיכי דחמותו עני' ליכא חשש משקרת רק שי"ל דשייך ל"פ ועכ"פ ליכא רק חשש דרבנן שוב לענין איסור דל"פ בודאי דיש לצרף שי' הר"ן דבעי ק"ד ושוב י"ל דמסל"ת בק"ד גם הה' נשים מהימני ועי' בשו"ת אמרי דוד שהאריך בזה. ולפ"ז אזדא סברא השני' שכ' רו"מ דמסתמא הי' מסתיר שיש לו ב' נשים די"ל דאשתו השני' בעצמה כ' זאת אך לדינא הוי זה חשש מיעוט דמיעוט ול"ח ע"כ מכל הנ"ל נלענ"ד דיוכל כת"ה להתיר האשה מטעמים דילי' ודידי. ובלבד שיסכימו לזה שני גדולים וישבו ב"ד של ג' להתיר האשה כדין הניסת בע"א. והש"י יצילנו משגיאות:
בעה"ח ד' קרח תרנ"ח ראדימושלא. והנני ידידו הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>עד</b></big> להרב הגדול חו"ב וכו' כש"ת מוה'
<b>יחיאל</b>
<b>לעהרער</b> נ"י בק'
<b>באבוב</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו באשה אחת שא"י לטהר והרופא צוה להניח מוך וסמים לתוך הרחם בכל ערב ובבוקר מוצאת בראש המוך וצדו דם שחור משונה מוסתה. וגם כתמים שוים לדם וסתה והרופא אומר שהוא ממכה שיש לה בצד שמאל הרחם ולא במקור והמוך והסמים מושכים את הדם משם זה תירף שאלתו:
<b>הנה</b> מקור הדברים בש"ס נדה דס"ו ואם יש לה מכה תולה במכתה ונאמנת אשה לומר מכה יש לי במקור שממנה הדם יוצא דברי רבי רשב"ג אומר דם מכה הבא מהמקור טמא ופירש"י ז"ל ד"ה דברי רבי הך מילתא לחוד דנאמנת אשה קאמר רבי אבל הך רישא כולה רשב"ג הוא. דרש"י ז"ל ס"ל דלרבי כיון דס"ל בתרי זימני הוי חזקה א"כ ה"ה הכא בב"פ חשיבה רדמ"ת. והנה המפו' הקשו דמאי זה לפלוגתא דרבי ורשב"ג במקור מקומו טמא הא לענין בעלה כ"ע מודים דע"י דם מכה אינה טמאה לבעלה. וע"ק דעיקר דינו של רש"י דגם ברדמ"ת נאסרה לרבי בשני פעמים הוי מצי לפרש תיכף אהא דקתני בברייתא משמשת פעם ראשונה ושני' ושלישית דהוא רק לרשב"ג אבל לרבי סגי בב"פ והכא קאמר רק הש"ס דהא דנאמנת לא קאי רק לרבי ולפ"ז מפרש דרק הך מילתא לחוד לא קאי לרשב"ג והא בפשיטות דרש"י מצי אתיא אף לרשב"ג והו"ל לרש"י ז"ל לפרש לעיל דלרבי סגי בב"פ. והנ"ל עפמ"ש בס"ט בחידוד הלכה דבאמת י"ל דכיון דס"ל מקור מקומו טמא וא"כ שוב עכ"פ היתה טמאה טומאות ערב והס' אם אחר מעל"ע נפסקה הטומאה ושוב י"ל דע"א נגד ח"ט ל"מ ושפיר אף לבעלה א"נ ולכך שפיר קאמר הש"ס דברי רבי. והנה לכאורה עדין תיקשי דנודע דאם נולד ס' על ד"ת ודרבנן ביחד אזלינן בדרבנן לקולא כמו בס' ביצת נבילה דאף דבתרנגולת מחמירין מ"מ לענין הביצה אזלינן לקולא אבל כשנולד ס' בתחילה בד"ת ורק אח"כ נעשה דרבנן שוב אזלינן לחומרא דכבר הוחלטנו הס' לאיסור בהיותו ס' ד"ת. אבל כבר כ' בתשו' דהיכי דהס' בד"ת הי' סד"ד ואם נעשה אח"כ דרבנן י"ל דהוי לקולא דל"ש לומר שכבר הוחלטנו הס' לאיסור ז"א דהא ע"כ הסד"ד במקומו עומד ושוב בדרבנן אזלינן לקולא וכמ"ש הכנה"ג דבסד"ד מהני אף ס' א' בגוף וס' א' בתערובות דל"ש לומר שהוחמרנו בס' הראשון והוחלטנו לודאי איסור דהסד"ד במקומו עומד א"כ י"ל דהא איבעי' בש"ס אי ע"א נגד ח"א מהימן ולא איפשוט ומש"ה שי' הנוב"י דע"א נאמן להעיד שמתה אשתו להתיר לבעלה לישא דנגד חדר"ג דהוי דיק וכ' הרמב"ן ז"ל דבס' אזלינן לקולא א"כ ע"א מהימן דיש סד"ד אי ע"א נאמן נגד ח"א ובס' ד"ק אזלינן לקולא. וא"כ י"ל דהא הכא מיירי הש"ס לענין רדמ"ת ושוב תיקשי דתהי' נאמנת לומר דדם מכה הוא דנהי דמקור מקומו טמא וחשיב נגד ח"א מ"מ עכ"פ הוא בעי' בש"ס ושוב לענין רדמ"ת דרבנן ניזול לקולא ואף שי ל דהא רדמ"ת הוא רק בפעם הג' ובפעם הא' והב' הי' הס' רק לענין נקיים ואז לא היתה נאמנת דהי' נגד ח"א ובד"ת לחומרא אזלינן ואף בפעם הג' דיש נ"מ גם לענין דרבנן מ"מ כיון שכבר הוחמרנו בהיותו ד"ת שוב אין להאמינה אף נגד דרבנן. אך ז"א כיון דגם בשעה שהוחמרנו לענין נקיים לא היינו יכולין להחליט שהוא ודאי איסור דהא הוא בעי' בש"ס רק הוחמרנו מס' אבל הס' במקומו עומד ושוב אחר פעם הג' כשדנין לענין רדמ"ת דרבנן שוב יש להקל:
<b>אך</b> באמת נודע שי' הנוב"י דגם למ"ד וסת דרבנן מ"מ סמוך לוסתה הוא ד"ת דהוי כמו שמא תראה. ולפ"ז י"ל לכאורה דגם רדמ"ת הוא איסור ד"ת. אך הנוב"י כ' דוסת דתשמיש גרע דהוי כוסת דקפיצה וגם סמוך לוסתה הוי דרבנן. אך באמת ד"ז אי תשמיש חשיב כוסת גרוע הוא מחלוקת הט"ז והש"ך דהט"ז הקשה דאמאי בתשמיש פ"א שראתה לא אסרינן לה הא חוששין לוסת שא"ק ותירץ הט"ז דבשביל וסת שא"ק לא אסרינן לבעל אך הש"ך כ' דהוי כוסת דקפיצה וא"ח רק בפעם הג'. ועי' בחוו"ד שכ' ג"כ דתשמיש ל"ח וסת הבא מחמת אונס ודעתו דאם ראתה בליל טבילה שלא ע"י תשמיש א"ח בפ"א דטבילה חשיב אונס ותשמיש חשיב וסת גמור. ובאמת זה הוא פלוגתת רש"י ותוס' בסוגין דרש"י ס"ל דלרבי בב"פ חשיבה רדמ"ת והתוס' חולקים וי"ל דרש"י ס"ל דתשמיש חשיב וסת גמור וסגי בב"פ והתוס' ס"ל כשי' הש"ך דחשיב כוסת דקפיצה ובעי ג"פ. ונשמע דיש עוד נ"מ לדינא דרש"י ס"ל דתשמיש חשיב וסת גמור א"כ י"ל דחוששת מה"ת דשמא תראה הוא ד"ת אך לשי' התוס' ל"ח רק וסת דרבנן:
<b>ונשמע</b> דבאמת מהא דקאמר הש"ס אהך דנאמנת דברי רבי והכונה דרק לרבי דס"ל מקור מקומו טהור אז נאמנת אבל לרשב"ג א"נ דהוי נגד ח"ט וקשה דעכ"פ לענין רדמ"ת דרבנן ע"א נאמן ונהי שבשעה שהי' ס' ד"ת לא היתה נאמנת מ"מ נשאר הס' ושוב כשנעשה אח"כ ס' דרבנן אזלינן לקולא ועכצ"ל דרדמ"ת הוי איסור ד"ת וע"כ דרדמ"ת חשיב וסת גמור וממילא לרבי גם ברדמ"ת סגי בב"פ. נשמע דלעיל בהא דנקט ושלישית לא הוי מצי לפרש דלא קאי לרבי דעדין לא נשמע זה דהא י"ל דרבי מודה בזה דבעי ג"פ דחשיב וסת גרוע אך מדקאמר הש"ס דהך דנאמנת לא קאי רק לרבי אבל לרשב"ג א"נ משום דהוי נגד ח"א וקשה דהא נגד ח"א דרבנן מהימן ע"א ועכצ"ל דרדמ"ת הוי איסור ד"ת וע"כ צ"ל דחשיב וסת גמור ושוב לרבי סגי בב"פ וא"כ ע"כ דרישא לא אתיא כרבי וא"ש דברי רש"י ז"ל דמהא דמוכח בש"ס דהך דנאמנת לא קאי כרשב"ג ונשמע דרישא לא אתי כרבי וא"ש:
<b>עוד</b> י"ל עפמ"ש הסד"ט בסי' קפ"ז דאדרבה לרבי בעי מכה שידוע שמוציא דם ול"ח ס"ס דהוי מש"א אבל לרשב"ג מהני אף אם א"י שמוציא דם דל"ח מש"א דיש נ"מ לענין טומאת ערב. ובאמת כמ"פ כ' דל"ח ס"ס לפי שחזקתו מהמקור וס' צדדין ל"ח ס' וא"כ גם למ"ד מקור מקומו טמא ל"ח ס"ס. ונודע מ"ש כמ"פ דמה"ת מהני ס"ס מש"א ורק מדרבנן ל"מ וא"כ לענין דרבנן מהני ס"ס מש"א וא"כ שוב תיקשי דמדקאמר הש"ס דלרשב"ג ל"צ ידוע שמכתה מוציא ע"כ דחשיב ס"ס וא"כ הא דל"מ לרבי משום דהו"ל ס"ס מש"א וקשה דלענין רדמ"ת דהוי סד"ר מהני אף ס"ס מש"א ועכצ"ל דרדמ"ת הוי איסור ד"ת דסמוך לוסתה הוא מה"ת אך באמת י"ל דהוי וסת גרוע ועכצ"ל דל"ח וסת גרוע כשי' הט"ז ושוב כיון דחשיב וסת גמור שוב סגי לרבי בב"פ. א"כ א"ש דבפשיטות לא נשמע דלרבי ל"צ ג"פ די"ל ברדמ"ת חשיב וסת גרוע וגם לרבי בעי ג"פ אך מדמוכח בש"ס דנרשב"ג סגי אף מכה שא"י אם מוציא דם והטעם משום ס"ס וע"כ דלרבי ל"מ דהוי ס"ס מש"א וקשה דבדרבנן סגי ס"ס מש"א וע"כ דרדמ"ת הוי איסור ד"ת וע"כ דחשיב וסת גמור ושוב סגי לרבי בב"פ וע"כ מדסיפא לא אתי' רק לרבי נשמע דרישא לא אתי' כרבי וא"ש הכל בס"ד:
<b>נחזור</b> למ"ש הסד"ט דלמ"ד מקור מקומו טמא א"נ לומר שהוא דם מכה כיון דכבר נזקקה לטומאות ערב עכ"פ וכת"ה כ' עפמ"ש השמן רוקח שבעודה במקור טמא רק גזה"כ דאחר שיצא לחוץ טהור א"כ הוי כמעיד נגד חזקה. לפעל לפענ"ד י"ל בזה דבכ"מ דמצינו הדין אי ע"א נאמן נגד חזקה היינו בענין שסתירת החזקה הי' צריך להיות ע"י מעשה כמו בהא דגיטין ד"ב דמעיד דהחא"א נסתר ע"י גט שנכתב לשמה יבא הע"א להעיד שנעשה מעשה לסתור החזקה והוי ס' במעשה המתיר אמרי' חזקה שלא נעשה מעשה וכן בהא דיבמות דפ"ח בע"א המעיד על מיתת בעלה וכן בקושית התוס' ריש גיטין שהקשו דנדה חשיב ח"א היינו ג"כ שמעידה שנעשה השתנות שפסק הדם ואנן מסופקין במעשה המתיר אמרי' שמא לא פסק הדם אבל הכא דההיתר הוא ממילא היינו אם הוא דם מכה ממילא בא ההיתר בלי שום מעשה היינו לשי' השמן רוקח אחר שיצא לחוץ ולדידן עכ"פ אחר המעל"ע א"כ העד שמעיד שזה דם מכה הוא ממ"נ א"נ דזה חשיב מעיד נגד חזקה היינו כיון שבתולדה לא הי' לה מכה א"נ לומר שנעשה מעשה חדש ז"א דא"כ אף למ"ד מקור מקומו טהור לא יהי' נאמן ועכצ"ל דכיון דאינו נגד סתירת ח"א מהימן. א"כ אף למ"ד מקור מקומו טמא ל"ש לומר דהוי נגד ח"ט כיון דהדם הי' טמא מבפנים ל"מ ליטהר ז"א דכיון דע"כ עתה הדם הוא בחוץ ואם הוא דם מכה א"כ מעשה המתיר לפנינו בבירור רק הס' שמא דם נדות הוא והיציאה לחוץ אינו פועל ההיתר מ"מ כיון שא"צ העד להעיד שנעשה מעשה חדש לסתור הח"א רק מגלה שהיציאה לאויר גרם היתר היינו שמעיד שהוא דם כזה שטהור ע"י יציאה לחוץ בכה"ג י"ל דודאי ע"א נאמן וה"ה האשה בעצמה נאמנת. ועי' בפוסקים שכ' דס' ניקה"וו ל"ח ס' בשחיטה דבשלמא ס' שהה יש ס' במעשה המתיר דהא יש יציאת נפש לפניך והס' אי נעשה בה כלל פעולת השחיטה אבל ס' ניקה"וו ידעינן דנעשה בה פעולה המתירה היינו דמעשה כזו מועיל להתיר בכל בהמות ונהי דיש ס' שמא בבהמה זו ל"מ פעולה
זו להתיר עכ"פ כיון דליכא ס' במעשה המתיר ל"ח ח"א הכא כיון דאחר מעל"ע עכ"פ דם מכה טהור מגזה"כ ורק דיש ס' שמא בדם זה לא פקע האיסור אחר מעל"ע היינו שדם נדה היא עכ"פ כיון שאין הס' במעשה המתיר שפיר ע"א נאמן ואף לשי' הכו"פ ועוד כמ"פ דס' ניקה"וו חשיב ס' בשחיטה ועי' בהג"ה אמ"ב בסי' ק"י והטעם דכיון דניקה"וו נבילה ויש עליו ח"א דא"ז וי"ל דנשאר שם איסור הראשון ועי' תוס' כתובות דע"ו ובס' עץ הדעת טוב שם מ"מ י"ל כ"ז לענין ס' דאמרי' מס' לא מקלקלין ש"א הראשון אבל לענין ע"א דעיקר הטעם דא"נ נגד ח"א דהחזקה מגלה לן שלא נעשה מעשה חדש ובודאי העד משקר או אומר בדדמי א"כ היכי דההיתר בא ממילא שלא ע"י מעשה חדש שפיר מהימן ובפרט הכא ל"ח שם טומאה חד הוא כיון שבתוך המעל"ע הי' עלי' שם טומאת מגע ועתה רוצין להטיל שם טומאת ראי' ומצינו בתוס' נדה ד"ב ודי"ז דטומאת ראי' לא ילפי' מסוטה בין לטמא בין לטהר וחזינן דיש חילוק בין טומאת מגע לטומאת ראי' א"כ שפיר ע"א מהימן. יצא דלענין נאמנות רופא ישראל י"ל להיפך דאם אומר שהועילו הרפואות א"נ דכיון דעכ"פ מודה שעכ"פ הי' בה איסור ע"ע י"ל דא"נ נגד ח"א ורק עכ"פ י"ל דכיון דאיסור דרדמ"ת הוי דרבנן ונגד ח"א דרבנן מהימן אבל אם חומר שהדם הי' מחמת מכה א"כ לפי"ד לא התחיל האיסור י"ל דנאמן. אבל כ"ז ברופא ישראל אבל ברופא עכו"ם י"ל דא"ל נאמנות כלל אף באיד"ר היכי דאינו במסל"ת וגם במסל"ת היכי דיש ח"א אף באיד"ר ל"מ עי' בש"ך סי' צ"ח וסי' ס"ט לענין אי מהימן במסל"ת שהדיח ומלח הבשר. ועי' שו"ת נוב"י סי' ל"א שכ' דברגליד מהימן אף בלי מסל"ת מש"ה ביודע מנהג ישראל אמרי' דמהימן ושי' הרדב"ז ג"כ דברגל"ד מהימן הרופא. א"כ י"ל דהכא כיון שהדם הוא. משונה מדם וסתה יש קצת הוכחה שמהמכה הוא דהא מצינו קצת דשינוי הדם הוא ראי' דהא מפורש ואם דם מכתה משונה אינה תולה ונחלקו הפוסקים אי צריכין להקיף הדמים עיי"ש בט"ז וש"ך סי' קפ"ז הגם דשם הקפה הוא להחמיר אבל הכא י"ל דגם דם שחור הוא מהמקור דה' דמים טמאים באשה והא בהא דהעלו מטבעין ליבנה ג"כ הי' משונה בצורה ואפ"ה לא האמינו לרופאים י"ל דשם הוא כמ"ש העבוה"ג משום דאיכא לברורי לא סמכו אנאמנות הרופא וגם דשם לא עלה על לבם שום הו"א שיהי' מכה יכול להוציא צורות כאלו וגם הרופא ל"א שרואה המכה רק ע"י שהי' צורות קליפות עי"ז רצה לדון שיש מכה ע"ז לא סמכו רק בצירוף מה שלא נימוח אבל כאן שאומר שרואה המכה בעיניו א"כ שונוי המראה משוי לי' לרגל"ד ונאמן הרופא.
<b>אך</b> עדין י"ל דכ"ז לענין רדמ"ת דהוי רק אוד"ר שפיר י"ל דהיכי שיש רגל"ד מהימן העכו"ם בלי מסל"ת כמ"ש הנוב"י אבל הכא שמוצאת כ"פ גם בבדיקתה ונודע דדם שע"י בדיקה לשי' כמ"פ הוא ד"ת דאמדי' טעתה בהרגשת עד א"כ י"ל לענין ד"ת בודאי א"נ לרופא עכו"ם והגם דשי' הט"ז בסי' ק"ץ דדוקא כשבא ודאי מגופה אז ע"י בדיקת עד הוי ד"ת אבל אם יכולין לתלות תולין וחשיב ס"ס עיי"ש ובס"ט סי' קפ"ג א"כ שוב הכא דאומר הרופא שבא מהמכה א"כ אין מגרע מה שמוצאת בבדיקתה אך עכ"ז י"ל דבשלמא ברדמ"ת אף אם לא נאמין לרופא כלל אפ"ה ליכא איסור ד"ת אבל הכא בלתי דיבור הרופא היינו תולין דטעתה בהרגשת עד ושוב יש בו חשש איסור תורה שפיר י"ל דהרופא א"נ. והנה אם האשה בעצמה היתה מרגשת בהמכה בודאי הי' מועיל אם ידוע לה שמכתה מוציא דם דמכה שמוציא דם מהני אף באשה שאין לה וסת ורק כת"ה נסתפק אם תוכל לתלות במכה אף בשעת הפסק טהרה:
<b>הנה</b> באמת כבר נחלקו בזה הא"מ בתשו' עם הג' מליסא כנודע. והנה בשו"ת ח"ס סי' קע"ו הכריע דאם הי' לה המכה בעת שהי' מעינה סתום ואז היינו תולין במכה נהי דבהגיע זמן וסתה אין תולין במכה מ"מ אם עברו כ"כ ימים שהיתה רגילה להפסיק דמה מקודם שנולד לה מכה זה הוי כהפסק טהרה אבל אם בשעת וסתה לא הי' לה, המכה עדין באופן שבירור ראתה דם מקור אז בשעת הפסק טהרה לא תלינן במכה. ולפי"ד בכאן שכבר הי' לה המכה קודם שהגיע זמן וסתה שוב לשי' הח"ס יועיל אף בלי הפסק טהרה ועוד דבזה הי' אפ"ל דאף לשי' החוו"ד בסי' קצ"ו מ"מ הכא שרי דהנה בח"ס שם מביא שאלה באם היא רואית במ"ר ונתברר ע"י בדיקת מהרי"ו שהדם הוא ממקום מ"ר ואח"כ הגיע זמן וסתה אי מהני הפסק טהרה אף כשראתה אז במ"ר כיון שנתברר שדם ז"א מן המקור או נימא כשי' הא"מ דבשעת הפסק טהרה צריך עוד הפעם בדיקת מהרי"ו. וכ' הח"ס דהא"מ מיירי באם תמיד אינה רואות רק במ"ר א"כ גם בשעת וסתה ראתה רק במ"ר וכיון דאז הוחזקנו דהדר מ"ר למקור ואייתי דם א"כ ממילא צריך שנדע שפסק דם מקור בודאי ונהי שידעינן דמ"ר עלול להביא דם מכליות מ"מ שמא גם עכשיו דם נדות מעורב ומש"ה צריכה עוד הפעם בדיקת מהרי"ו כדי שנדע שכבר פסק דם מקור אבל אם בשעת וסתה ראתה דם ממש א"כ אח"כ אינה רואית רק במ"ר זה חשיב הפסק טהרה עיי"ש. א"כ הכ"נ בשלמא מראה דם מכתה שוה לדם וסתה א"כ בשעת וסתה ג"כ הי' מקום לתלות במכה ורק מכח חזקת הוסת אמרנו שהוא דם נדות א"כ בעי הפסק טהרה שנדע בבירור שהדם נדות פסק אבל הכא שדם מכתה משונה מדם וסתה א"כ בשעת וסת שראתה דם אדום לא הי' מקום לתלות במכה דהא קיי"ל ואם דם מכתה משונה מדם ראייתה אינה תולה ונודע ב' הפי' שיש בזה אי קאי אדם וסת או אדם שרואית כעת ולא הי' הטומאה משום שלא תטמא לעולם רק שאז לא הי' מקום לתלות במכה וא"כ עתה שפסק ממנה דם אדום ואינה רואית רק דם שחור דומה לדם מכתה שוב זה חשיב הפסק טהרה ברור ע"כ אם הי' בירור שיש לה מכה הי' מקום להקל אף בלי הפסק טהרה. ומה שנסתפק אם יש לתלות גם בכתמים אדומים במכתה הואיל דמראה דם מכתה הוא שחור באמת י"ל לפמ"ש בחוו"ד סי' קפ"ח שכ' דמש"ה בשערות שלא נימוחו אם יש לתלות דמים טמאה אף דכיון שלא נימוחו נתברר שיש לה מכה וא"כ אף הדם שיש עלי' ניתלי שהוא מהמכה ובפרט באשה שיש לה וסת דלשי' הרמ"א תולין אף במכה שא"י אם מוציא דם עיי"ש שתירץ דכאן אין לה מכה מבוררת א"כ הוי ס"ס לחומרא שמא אין לה מכה ושמא דם זה לאו מהמכה ונשמע דאי הי' בירור שיש לה מכה אז הי' תולין הכל במכה אף דלפעמים נמצא כעין קליפות מ"מ הי' אמרי' דהמכה מוציא ב' מינים היינו שמוציא כעין שערות וגם שמוציא דם ולסברת רו"מ מיושב קושית החוו"ד בלא"ה דא"א להמכה להוציא ב' מיני דמים ונשמע ע"כ מדברי החוו"ד דלא כמ"ש רו"מ רק שאפשר לתלות הכל בהמכה לפי שענין חולאת יוכל להוליד כמה מינים שונים וי"ל עוד דאף א"נ דבמכה שא"י אי מוציא דם אין תולין מ"מ אם נתברר שמוציאה דם מין א' היינו שהרגישה ששותת ויורד מהמכה פ"א דם שחור אז תולין במכה זו אף דם אדום אף שלענין דם אדום הוי כא"י אם מוציא דם מ"מ כיון שנתברר שעכ"פ מוציא מין דם א' שוב תולין להקל ויש לכוין זה בלשון הרשב"א בתה"א שכ' דאפי' אינה מרגשת שהדם יורד מהמכה כיון שיש שם דם מהני ונודע מה שנחלקו בפי' דבריו וא"נ כשי' המקילין דל"צ שידוע שמוציא דם בשום פעם מה זה שכ' שיש שם דם עי' שו"ת ח"ס:
<b>ולפ"ז</b> א"ש דבאמת בעי שידוע שמוציא דם רק כיון שעכ"פ ידוע שיש שם דם היינו שהרגישה שזב משם מין דם א' אז אף דדם זה משונה ולענין דם זה הוי כא"י אם מוציאה דם מ"מ כיון שנתברר שעכ"פ מכה זו מוציא דם שוב תולין הכל במכה. יצא שאם הי' נתברר שיש לה מכה שמוציא דם שחור שוב אף הכתמים אדומים הי' תולין במכה ובפרט לענין הכתמים דקיל דאמרי' כאב כמכה בודאי הי' מועיל. אך באמת אין בירור שיש לה מכה ודיבור הרופא עכו"ם על גוף פרטי ל"מ ע"כ קשה להקל. אך לפענ"ד כיון שהאשה אינה מרגשת שיש לה מכה רק עפ"י דיבור של רופא עכו"ם לפענ"ד קשה לסמוך ע"ד לפי סברת הח"ס דהיכי שאומר על גוף פרטי אין לו נאמנות ובפרט דבעי ידוע שמכתה מוציא. דם וע"ז בודאי דאין לו נאמנות ע"כ קשה להתיר והש"י יצילנו משגיאות:
בעה"ח א' שמות תרס"א לפ"ק ראדימושלא. והנני ידידו הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>עה</b></big>
<b>בדבר</b> השאלה שהשבתי בפקודת כ"ק אדמו"ר הרה"ק משינאווא זי"ע. באלמנה אחת שנשארה עם ילד ובשעת מיתת הבעל הי' הילד בן ט' חדשים וכשהי' בן שנה גמלתו ואח"כ זינתה עם איש א' ונתעברה ממנו ושניהם מודים שהיא מעוברת ממנו ורוצה לישא אותה אך הילד מבעלה הא' עדין לא מלאו לו כד"ח רק הוא כעת בן י"ח חדשים והאשה אין לה במה לפרנס את הילדים שלה ויש ס' אי מותר להינשא להבועל אף שלא שלמו כד"ח להילד הנ"ל זה תורף השאלה:
<b>והנה</b> מצד שזינתה ליכא שום צד היתר דהא קיי"ל דגם בנתעברה בזנות מ"מ אסורה להינשא דל"מ לשי' החולקים על הר"ש הזקן וס"ל דאף במקום דלא משתעבדא להניק מ"מ כיון דסתם אם מרחמת ובודאי תניקנו א"כ יש בזה ענין פיסוק חיותא וכמ"ש בתוס' סוטה דכ"ז א"כ גם בזונה אסור ואף לשי' הר"ש הזקן כ' הב"ש והנוב"י דבאין לו אב אסור ואף דשי' כמ"פ דמזנה עדיף מגרושה אך עכ"פ אנו קיי"ל לאיסור ול"ח שמא תזנה עוד דבשביל מכשול פ"א ל"ח עוד. ורק אף במופקרת דקיי"ל להתיר אפ"ה כ' דבאמת בשביל חשש מכשול אין מתירין ענין סכנה דאין לך דבר שעומד בפני פק"נ ונודע דבממון חבירו אסור להתרפאות אף במקום סכנה כמ"ש הראב"ד הובא בשט"מ ב"ק ד"פ ועי' בשט"מ כתובות די"ט בשם שי' ישינה דבגזל אמרי' יהרג ואל יעבור ועי' בתוס' ב"ק ד"ס ובפר"ד ועי' ביד המלך ובתפי"ש על משניות פ"ג דסוכה. אך כיון דכמ"פ מקילין במזנה מצרפין לזה הסברא דמכשלת הרבים אבל הכא באלמנה שכבר חל עלה שיעבוד להניק לא יופקע החיוב אף אם נעשית מופקרת אח"כ דאף בשביל חשש מכשול רבים אין להזיק פרנסת הילד ואף שי"ל דאחר שכבר גמלתו ורוב ולדות א"צ הנקה כד"ח ונהי דגזרו אטו שאר ולדות עכ"פ כיון דליכא ענין סכנה י"ל דבמופקרת לא גזרו ויש לחלק אם הילד יונק עוד שפיר לא נתיר אף כשנעשית מופקרת אבל אם כבר גמלתו מקודם עכ"פ ליכא חשש סכנה וי"ל דבמופקרת שרי אך הכא ל"ח מופקרת כמ"ש בשו"ת לה"ב שבסו"ס בי"מ דבעי או שתשב בבית הזונות או שזינתה עם ג' אנשים והכא לא נשמע שזינתה עם אחר א"כ נהי דמצד שהיא מעוברת עכשיו ליכא חשש כיון ששניהם מודים שממנו נתעברה ומפורש בב"ש סי' י"ג דמהימני וכ"מ בכמה שו"ת דל"ח שזינתה עם אחר ג"כ וכמ"ש הנוב"י דכיון דעכ"פ הוא מחזיק אותו לבנו חייס עליו וממסמס לי' בחלב:
<b>והנה</b> עיקר ראיות הנוב"י מהא דל"ק הטעם דאסורה להינשא ג"ח שמא היא מעוברת ומעוברת חבירו אסור וע"כ דאם יהי' מסופק אם הוא בנו חייס עליו ובאמת כבר העיר בזה הרמב"ן ז"ל. ובחי' כ' דלשי' הפוסקים דעובר ל"ל זכות אפי' בירושה הבא מאליו עי' ברא"ש יבמות דס"ז וב"ב דקמ"ג א"כ י"ל דלפי"מ דס"ל להר"מ ז"ל דאומר אם תלד אשתך נקבה בתך מקודשת לי דבהוכר עוברה מקודשת והטעם דהוכר עוברה חשיב כבא לעולם ויש לו זכי' א"כ י"ל לפמ"ש בתוס' סיעה דחשיב שדה יתומים א"כ י"ל דוקא אחר ג"ח דהוכר עוברה וזכה בהשדים אז שייך השגת גבול אבל כ"ז שלא הוכר עוברה אין זכי' לעובר ול"ח לע"ע משיג גבול יתומים דלע"ע לית שום זכי' לעובר וא"כ שוב לא הי' לנו לאסור להינשא מחשש מעוברת דאף אם ידענו בבירור שהוא מעוברת מ"מ לע"ע אין זכי' לעובר ומיושב קושי' הנ"ל וא"כ אין הכרח לדינו של הנוב"י אך עכ"פ זאת מוסכם דאם שניהם מודים מותר לישא או דאפ"ל דלענין איסור מניקת שהוא מדרבנן ל"ח שמא זינתה עם אחר או כסברת הנוב"י דעכ"פ חייס:
<b>אך</b> עדין יש איסור עלה משום ולד הראשון ואי משום שמגזמת להרוג א"ע כבר מפורש בכמה שו"ת דאין משגיחין ע"ז דעביד אינש דגזים ולא עביד. וחוץ לזה כבר הבאתי דלהפסיד ממון חבירו אסור אף במקום פק"נ ונהי דאפ"ל לענין איסור שיש על האשה י"ל בחשש פק"נ אינה מחויבת להניק דשייך הסברא דלא עבדה מעשה וכמ"ש בתוס' יומא דע"ד וסנהדרין דע"ג ויבמות דנ"ג ופסחים דכ"ו דאם אומרים הנח לזרוק עצמך על תינוק דא"צ למסור נפשו דאמרי' להיפך מאי חזית ועי' תוס' כתובות ד"ג. אבל עכ"פ הבעל יעבור בקו"ע ואמרי' להיפך מאי חזית דדמא דאשה ואף דהכא כבר גמלתו ורוב ולדות א"צ הנקה כד"ח ושוב עכ"פ ליכא חשש סכנה ושוב י"ל דכיון דהוא רק משום גזירה דשאר נשים שוב נתיר במקום שיש חשש פק"נ אך באמת מוכח בש"ס דהאיסור בגמלתו משום שמא תגמלנו ויבוא לידי סכנה והכונה שיש חשש שמא תגמלנו במתכוין ויש עוד חשש סכנה באותו תינוק ושוב אין להתיר אף במקום חשש פק"נ. אך באמת לכאורה יש צד היתר בזה דבשלמא בגמלתו שפיר יש לחוש שמא תגמלנו במתכוין ועדין צריך להנקה ואם תאסור מלהינשא אם תראה שהתינוק מסוכן תחזור ותניקהו ומש"ה שפיר אסרו הנישואין אבל הכא שכבר נתעברה מאחר ואז שוב א"ר להניק ואף אם תאסור להינשא מ"מ שוב אין אופן שבעולם שתוכל להניק את הילד ואף אם תרצה לא נתיר לה א"כ י"ל דדמי למ"ש הפוסקים דאם נעשה חלבה ארסי דמותרת להינשא ובפרט הכא דפקע ממנה שם מניקת חבירו דהכל רואין שמעוברת היא וגם אין לחוש בזה שמא תזנה במתכוין כדי להינשא ז"א דאוקמי כל אשה אחזקת כשרות דודאי לא תעבור אאיסור נדות. אך לכאורה י"ל א"נ דבמניקה גזרו הא אטו הא א"כ יש לגזור במעוברת אטו גמלתו ולא נתעברה אך באמת שי' התוס' כתובות ד"ס דל"ג אטו אשה אחרת. אך באמת במרדכי משמע להיפך שכ' דבסתם נתנה למניקת פשיטא דל"מ היכי שיש חשש שמא הדרה בה רק עיקר הכונה דאפי' בנשבעה המניקת עד"ר דלית בה חשש אפ"ה אמרי' לא פלוג א"כ לפ"ז הכ"נ יש לגזור:
<b>ובאמת</b> עפ"ז יש ליישב הא דהשמיט הר"מ ז"ל הא דריש גלותא. וי"ל דנודע שי' הר"ש הזקן דגרושה מניקת מותרת ור"ת אוסר וכ' הריב"ש דגם לשי' ר"ת הוא רק משום לא פלוג וא"כ כבר נודע מ"ש הפוסקים דמסוגי' דכתובות דנקט מניקת שמת בעלה משמע כשי' הר"ש הזקן וא"כ לסוגי' זו דגרושה שרי ע"כ דל"א ל"פ וא"כ ה"ה בנתנה למניקת באופן דליכא חשב שמא הדרו שרי ומש"ה מותר דבי ריש גלותא אבל הר"מ ז"ל לשיטתו דסמך אסוגי' דיבמות דמשמע גם גרושה אסור והטעם משום לא פלוג וא"כ גם בדריש גלותא אסור דאמרי' ל"פ וז"ב:
<b>עכ"פ</b> נשמע דאי אמרי' ל"פ גם בכה"ג אסור. ועי' בשו"ת נוב"י מה"ק סי' כ"ד שנסתפק בזה באלמנה שנתעברה בזנות וכ' די"ל דגזרינן אטו לא נתעברה אך בשו"ת רח"כ סי' ט"ו כ' בפשיטות בענין כזה דמותר דכיון דעכשיו כבר מעכר חלבה הוי כנעשה חלבה ארסי. ובאמת לפמ"ש שם בסי' י"ג דדוקא במכה ביד"ש שרי אבל היכי דפסק חלבה ע"י סיבה טבעיות י"ל שמא במתכוין גרמה א"כ הכ"נ י"ל דכיון דהיא גרמה שתעכר חלבה לא יועיל אך כבר כ' דבשלמא בפסק חלבה ע"י סיבה טבעיות יש לחוש שמא גם אשה אחרת תעשה כן אבל בכה"ג אין לחוש לאשה אחרת דלא נחזיקה ברשע כ"כ ושוב י"ל דדמי לנולד לה מכה כיון דא"ר עוד להניק וסכנה להולד אם תניק אותו בכה"ג פקע איסור מניקת א"כ לשי' שו"ת רח"כ הנ"ל בודאי מותרת ובפרט דהכא עדיף טפי דשם גמלה אותו אחרי שכבר נתעברה א"כ בשעה שנתעברה עדין הי' צריך להנקה בעצמה לעכירת החלב ואפ"ה מתיר הג' רח"כ מכ"ש הכא דגמלתו מקודם וכבר עבר יותר מג"ח אחר שגמלתו ונתעכר החלב ונהי דזה לא יועיל להתיר מ"מ אם נתחדש אח"כ עוד סיבה דא"א להניק י"ל דשרי:
<b>והנה</b> באמת הכא יש עוד צד היתר שכבר עבר יותר מע"ו חדש דבכה"ג נודע דהפ"י מקיל בדיעבד. אך באמת בשו"ת נוב"י מה"ק סי' כ"ד משמע שם דגם כשהי' הילד בן כ"א חדש ואפ"ה נסתפק אי יש להקל באלמנה בכה"ג א"כ קשה לעשות מעשה נגד הנוב"י. אך באמת לא נתבאר בהשאלה אי אשה זו דרכה להניק בני' ובאם אין דרכה להניק ולא התחילה להניק בזה יש כמה שי' המקילין כנודע דהג' הר"נ אגרא והט"ז מקילין עכ"פ בגרושה שלא התחילה להניק וחזינן דכיון דעיקר האיסור בגרושה הוא משום ל"פ כמ"ש הריב"ש מקילין בלא התחילה להניק א"כ ה"ה הכא כיון דכבר נתעברה א"כ עכ"פ פסק ממנה שם מניקת רק שי"ל דשייך ל"פ עכ"פ בלא התחילה להניק שרי ובפרט דבשו"ת רח"כ מסכים דבלא התחילה להניק אף באלמנה שרי. אך אולי דרכה של אשה זו להניק א"כ לשי' הנוב"י אין ההיתר ברור. ומצד תועלת היתומים נהי דיש בזה איזה פוסק שמצטרף זה להיתר כבר חלקו ע"ז כנודע ועוד הי' עצה שהבעל ישליש ביד ב"ד דמי מסמוס על ב' חדשים דבזה מקיל בשו"ת ספר יהושע וכן הג' מליסא בס' נח"י. אך באמת נהי שקשה לסמוך ע"ז דאכתי שייך ל"פ אבל עכ"פ בצירוף כל הנ"ל הי' מקום להקל אך יען שבענין זה החמירו כמ"פ דחששו לס' סכנה כנודע לזה וקשה בעיני להתיר. בקיצור אם אשה זו לא התחילה להניק בודאי שרי ואם התחילה להניק אז אף שיש כמה צדדים להקל בכ"ז מתירא אנכי להתיר אך אם הרב דמקום האשה יבין שיש בזה צורך גדול להתיר היינו שיש חשש מאבד עצמו לדעת וכנזכר בהשאלה ושיש באמת תועלת גדול להיתומים בזה אז אם ישליש איזה סך עבור מזונות הילד על ב' חדשים ויצטרף לזה עוד רב גדול א' אז גם אנכי אצטרף בזה והש"י יצילנו משגיאות:
בעה"ח עש"ק נצבים תרנ"ח ראדימושלא. הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>עו</b></big> לכבוד הרב המאה"ג חו"ב שלשלת היוחסין וכו' כש"ת מוה'
<b>ארי'</b> <b>ליבש</b> <b>הערציג</b> נר"ו מוצד"ק
<b>באבוב</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו באיש א' שנטבע בנהר דונייעץ והנה הוגבה עדות ע"ז כמו שמבואר וז"ל הגב"ע במותב תלתא כחדא הוינא אתא לקדמנא הב' משה בן ר"ח מפה והעיד לפנינו בתו"א ליו"ע איך כי איך בין געפאהרען מיט ר"פ מבאבוב וואס ער וואהנט אין טיכעוו דורך דעם דיניינץ אן פאיען דיא פערד איך בין געשטאנען פארינט און געפאהרען מיט דיא פערד און ר"פ איזט געשטאנען אונטען אויף דעם וואגען וויא איך בין אריין געפאהרען אשטיקעל אין דינייעץ האט זיך דער וואגען אן געהויבען צו דרעהען אין וואסער איזט הר"פ אריין געשפרינגען אין וואסער אריין דאס וואסער איזט איהם געוועזין ביז אין דיא העלפט און דאס וואסער האט איהם ארונטער געריסען דיא פוס האט ער אן געהויבען צו שווימען אויף דעם בויך מיט דעם פנים אראפ און ער האט 3 מאל געשריגען ראטיוועט מיך און איזט אריין געפאללען אין וואסער אריין און מען האט אים שאן מעהר ניכט געזעהען. און נאך דעם האב איך גנימען דעם וואגען און בן ארויס גיפארין אויס דעם וואסער און נאך דעם בין איך גישטאנען אחצי שעה און געקיקט און האב אים ניכט געזעהן עכ"ל. שוב אתא לקדמנא ר' נטע בן ר' נחום ז"ל והעיד לפנינו בזה"נ וויא מען איז געקוממען נעכטין צו לויפען זאגען דאס מען האט געפינען הר"פ הנ"ל בין איך תיכף ארויס גילאפען האב איהם גיעראפען לוגען אהנע דעם איבערציער דעם קאפף אויסער דעם וואסער אין דער גוף אין וואסער און מיט דעם פנים אראפ און מיר האבען איהם ארויס גענימען אויס דעם וואסער און געלייגט איהם מיט דעם פנים ארויף און האב גיוואלט דערקענען איהם דאס פנים האב איך נישט גיקאנט דערקאנען ווייל עס איז גיוועזין גישוואלן און דיא שטיפלען פין זיין פנים האב איך ג"כ ניכט גיקאנט דערקענען זיין ציראצטע בארד האב איך דערקענט און האב דאס ג"כ דערקענט דאס זיין אויבערשטע ליפף איז גיוועזין גרעביר אין מיטען אשפעלטיל זא האב איהם גע קאנט פון אייביג און האב ארויס גענימען פון דעם וועסטיל זוינע כתבים מיט דעם טאנסטער און האב אלדינג גיגעבין צו ר' אלטיר בראנד עכ"ל. שוב אתא לקדמנא ר' אלטיר בראנד הנ"ל ואמר כי כל דברי הר"נ בן הר"נ ז"ל הם אמת. ושוב אתא לקדמנא ר' סענדיר בן ר' משה והעיד לפנינו בתו"א ליו"ע דאס ער דערקענט דאס קווטעל פון זייגעריל וואס מען האט גופינען בהנטבע הר"פ ב"ר משה דאס ער האט איהם געגעבין צו פארעכטין און האט געוויזען אויף וועלכען ארט ער האט פאראכטען און ער האט גיזאגט דעם סימן איידער ער האט נאך גיזעהן דאס קייטעל עכ"ל. גם העיד לפנינו ר"ח דוד ב"ר יעקב דאס ער דערקענט 2 וועקסלון פין דיא וועקסלון וואס מען האט גפינען בהנטבע הר"פ דען דיא וועקסלין האט גיגעבין הר"פ ב"ר משה וואס ער האט זיך גיליגען בייא איהם מעות כסכום שנכתב בהוועקסלין און הר"פ האט איהם דאס געלד אב גיגעבין און ער האט איהם דיא וועקסלין צוריק גיגעבין און ער דענקט דיא חתימה פון הר"פ בר"מ און החתימה של חותנו של ר"פ וואס ער האט מיט איהם מיטגעשרובען גם ער האט געוויזען אין זיין נאטיץ ביכעל איז געשטאנען דער דאטע פון דיא צווייא וועקסלין ובצדו של הוועקסלין נכתב הדאטע הנ"ל. וגם אמר לנו סכום המעות קודם שראה הוועקסלין והוועקסלון הם שלימים וניכרים היטב גם הוכר הטיינסטעריל בטב"ע שהוא של הר"פ בר"מ. גם העיד לפנינו ר' ישעי' ב"ר אליעזר חותנו של הר"פ דאס ער דערקענע דאס קנעפיל פון טיינסטעריל אז דאס איז פין חתנו פנחס אין דערקען זיין חתימה מיט מיין חתימה אויף דיא ב' וועקעלין און דער קען זיין כתב פין דען נאטיץ ביכעל און אנדערע וועקסלין אז דאס איז של חתנו הר"פ גם העיד לפנינו רח"צ בר"ח דאס איך דערקען אין דיא לופ פון דען נטבע דען ער האט גיהאט אשפעלטיל אין דיא אייבערשטע לופף. גם ר"י בן ר"א סג"ל העיד כן. גם העיד לפנינו ר"י זושא בר"ש דאס איך בין גיוועזין בייא דיא קבורה פון דען מת וואס ער איז נטבע בק"ק זעקליטשין האב איך גיזעהן דאס ער האט גיהאט אשפעלטיל אין דיא לופ. גם אמרה אשת הר"פ שמכירה כל הנ"ל הקייטיל והזייגעריל והנאטין ביכעל וגם מכנסים שלו וד' כנפות שלו ומנעלות שלו וגם שהי' לו פלעק על ראשו כמו חצי צ"ל וגם שהלך בב' העמדיר מיט מיינקעטין אונד גאצעס גם אמרו הח"ק שבשעת קבורה הלך בשני העמדור מוט מוונקעטין גם העידו שהי' לו קרחה בראשו בצדו גדול כמו חצי צ"ל גם שהיו השערות מהזקן יותר אדומים משערות הראש וכן מצאו בהנמצא והכל כמו שאמרה ז' של ר"פ גם אמרו איזה אנשים הסימנים כמו שאמרה האשה אשת ר"פ בר"מ. זה תורף הגב"ע בקיצור וע"כ תורף שאלתו ומד' אבקש עזר שלא אכשל ח"ו בדבר הלכה וזה החלי בס"ד:
<b>מקודם</b> נבוא לחקור בזה אי יש בזה חשש איסור ד"ת אי רק איסור דרבנן והנה מקור הדברים הוא בש"ס דיבמות קכ"א במתני' שם ובגמ' דלרבנן רק במשאל"ס אשתו אסורה ומסיק שם בש"ס דבין צורבא מרבנן בין אינש דעלמא לכתחלה אסור ובדיעבד מותר וכ' בתוס' דאף בצורבא מרבנן דשייך אי סליק קלא אית לי' והוי כמו תרי רובא ונודע שיטת הבית יעקב דתרי רובא עדיף מ"מ מפני חומר א"א ל"מ לכתחלה אף תרי רובא אך יש להסתפק אי מיירי דוקא בשהה עד שתצא נפשו דאז ליכא רק חשש דרבנן ושפיר הדין דבדיעבד לא תצא דזה פשיטא דאי הי' בזה חשש ד"ת אז הי' הדין דאף ניסת תצא והא בתוס' בכורות ד"כ הקשו דאמאי במשאל"ס אם ניסת ל"ת נימא סמוך מיעוטא לחזקה והא כל ענין סמוך מיעוט לחזקה לדידן הוא רק דרבנן כמ"ש התוס' בכורות שם ובמהרש"א חולין י"א וחזינן דאף היכי דליכא רק חשש דרבנן אפ"ה היכי דהוי חשש גמור אף בדיעבד תצא ורק כיון דהוי רק חשש מיעוטא דמיעוטא ל"ת בדיעבד:
<b>עכ"פ</b> י"ל דכ"ז היכי דשהה עד שתצא נפשו אז הוי רק בגדר מיעוטא דמיעוטא ול"ת אבל בלא שהה אז י"ל דל"ח כלל בגדר רובא למיתה ושוב הו"ל סד"ת ואף א"נ דגם בלא שהה ג"כ חשיב בגדר רוב נטבעים למיתה אבל עכ"פ י"ל דחשיב בגדר מיעוט המצוי ונודע שיטת הדג"מ דחשש ז' ימים בבהמה הוא מה"ת וסברתו דמיעוט המצוי בהדי חזקה חוששין מה"ת ולפ"ז י"ל דבשהה עד שתצא נפשו הוי בגדר מיעוטא דמיעוטא דלא חייש לה אף ר"מ וכמ"ש התוס' גיטין ד"ב ושוב ל"א סמוך אף מדרבנן ונהי דלכתחלה חוששין משום חומר א"א אבל בדיעבד ל"ת אבל בלא שהה עכ"פ חשיב בגדר מיעוט השכיח וי"ל לשי' הנוב"י דהוי חשש ד"ת ועכ"פ הוי חשש גמור מדרבנן ואף בדיעבד תצא:
<b>והנה</b> באמת נודע דלכאורה דברי התוס' סותרין דביבמות דל"ו משמע דרק מיעוט נשים שכיח אבל מיעוט דמשאל"ס רק משום ערוה החמירו והראי' דבמשאל"ס אם ניסת ל"ת ובבהמה דנשחט בתוך ח' אסור אף בדיעבד דלא כשי' הג' רח"כ ז"ל והגם דבמת הולד תוך ל' ונתקדשה לכהן אינה חולצת וחזינן דבדיעבד ל"ת שם מיירי בנפל מן הגג וגם דבאדם ל"ח נגד ח"א דאדרבה תיכף שנתעברה היתה בחזקת היתר לשוק אבל בבהמה דיש ח"א חוששין מה"ת וע"כ דבמשאל"ס הוי רק מיעוט דל"ש ובע"ז ד"מ ע"ב משמע דגם במשאל"ס הטעם משום מיעוט המצוי וכ' בשו"ת ח"ס סי' ס"ה דתוס' בע"ז מיירי בלא שהה עד שתצא נפשו ומוכח דבלא שהה יש בזה חשש ד"ת כסברת הנוב"י דמיעוט המצוי בהדי ח"א חוששין מה"ת ול"מ לשיטת הסוברים דחשש נפל בבהמה הוא מה"ת מכ"ש דבמשאל"ס ולא שהה הוא חשש ד"ת ואף לשי' הט"א דהחשש הוא רק מדרבנן והא דפריך בר"ה ד"ו מי מצי אכיל הטעם דבכיר בע"מ מה"ת א"צ לאוכלו תוך שנתו וכשיטת הירושלמי שם אך זה דוקא לענין חשש נפל דעכ"פ אין במעשה המתיר וכמ"ש הרשב"א ז"ל יבמות ל"א אבל נגד ח"א א"א י"ל דמיעוט המצוי בהדי חזקה חוששין מה"ת. נשמע דבלא שהה עד שתצא נפשו אף א"נ דגם בזה שייך רובן למיתה כמו דמשמע מדברי התוס' ע"ז ד"מ דכ' דהוא מיעוט המצוי כמו בנפל וע"כ דמיירי בלא שהה דבשהה חשיב מיעוט דלא שכיח כמ"ש הח"ס וא"כ נשמע דעכ"פ אף בלא שהה חשיב עכ"פ כמו רוב למיתה ורק הטעם דמחמירין אף בדיעבד או משום דהוי מיעוט המצוי ובצירוף חזקה חוששין מה"ת או משום דחשיב שני חזקות וכסברת הריב"ש אבל עכ"פ נשמע דאף בלא שהה עכ"פ כבר איתרע חא"א ול"ח רק ס' א"א:
<b>ובאמת</b> בשהה ע"כ דל"ח רק מיעוט גרוע וראי' מהא דנשבע ר"נ דטבע חסא וכ' בהג"ה מיימוני דכיון דרובן למיתה אף דחוששין באיסור ערוה מ"מ שפיר משתבע וקשה לפמ"ש הט"ז או"ח סי' ח' דמש"ה צריך לבדוק הציצית קודם העטיפה ולא סמכינן אחזקה משום חשש ברכה לבטלה ויש בזה חומר לא תשא ל"מ חזקה ולפ"ז הא ברכה שא"צ לשיטת רוב הפוסקים אינו רק איסור דרבנן כמ"ש התוס' ר"ה ל"ג ואפ"ה לא סמכינן אחזקה מכ"ש לענין שבועה בודאי דלא נוכל לסמוך ארוב ועכצ"ל דזה חשיב בכלל מיעוט גרוע אבל בלא שהה יש חשש ד"ת מכח צירוף מיעוט המצוי לחזקה או מכח תרי חזקה. אך לכאורה יש נ"מ דאי הי' רואין שיעור שתצא נפשו א"כ לא הי' רק חשש דרבנן ובודאי הי' מועיל עכ"פ סימנין אמצעין כאשר כן הוא שיטת הרבה מפורשים דבאיסור דרבנן מהני סימן אמצעי. ואף שכ' דמהא דל"מ פרצוף בלי פדחת אף בצירוף סימן אמצעי אף דלחד לישנא בבכורות פרצוף לחוד מהני מה"ת ונשמע דאף בצירוף סימנין אינו מועיל וכבר הרגיש בזה הפ"י אך באמת למ"ד סימנין ד"ת מיירי מתני' בארוך וגוץ דהוי סימן גרוע וזה אינו מועיל אף בהדי פרצוף ואף דלמ"ד סימנין דרבנן נשמע דגם סימן אמצעי אינו מועיל אף בהדי פרצוף אבל באיסור דרבנן ויש סימן אמצעי יש לסמוך דשמא סימן מהני מה"ת וא"כ לא נשמע דסימן אמצעי לא יועיל עכ"פ היכי דכבר נסתלק החשש איסור תורה ובפרט די"ל דבאמת למ"ד סימנין דרבנן ל"מ סימן אמצעי אף באיסור דרבנן דרק בממון מועיל משום הפקר ב"ד אבל לדידן דמספקא לן שמא סימנין ד"ת ובפרט לשיטת הרמב"ם ז"ל שנראה דעתו דסימן ד"ת רק מפני חומר איסור כרת לא סמכינן אסימנין א"כ י"ל דהיכי דכבר נסתלק איסור תורה פשיטא דמהני סימנין ובפרט דהיכי דנטבע ואח"כ העלוהו וניכר ע"י סימנין אף אם נחליט דאחר הוא מ"מ ליכא איסור תורה דמה"ת תולין שמת במים אבל בפרצוף לחוד עם סימן אם נחליט דהסימן אתרמי גם באדם אחר שוב ליכא שום צד היתר אף דמה"ת לא הי' צריכין להיתר דסימן רק מכח פרצוף אבל עכ"פ אכתי אנו צריכין לדון אם הסימן אתרמי גם באחר ושוב אזדא לה התירא דפרצוף והארכתי בזה בתשו':
<b>עכ"פ</b> דבר זה מוסכם בפי רוב האחרונים דאם יש עדות מספיק על הטביעה באופן שכבר נסתלק האיסור תורה שוב מהני הכרה ע"י סימן אמצעי ובפרט דמעיקר הדין נראה דעת הרמב"ם ז"ל דסימן אמצעי מהני מה"ת ורק מפני חומר איסור ערוה החמירו וכאן דעכ"פ ליכא בזה חשש איסור מיתה דמה"ת תולין שמת במים ושוב עכ"פ אין חוששין שמא אתרמי הסימן באיש אחר דהוי שני חששות דל"ש דחשש ניצולים במשאל"ס הוי מיעוט גרוע כמ"ש התוס' וחשש שמא אתרמי ג"כ ל"ש ונהי דמוכח דגם בצורבא מרבנן לא סמכינן להתיר במשאל"ס ומוכח דגם תרי רובא ל"מ אבל שם הוי תרי רובא מענין אחד אבל הכא יש שני ענינים להיתר. ואף שיש לחוש כיון דליכא רק ע"א על הטביעה ויש לומר דבמשאל"ס כיון דל"ש קולת עגונה ל"מ עדותו וכמ"ש הפמ"א והברית אברהם וא"כ שוב י"ל דגם הסימן אינו מועיל. אך באמת מפורש בש"ע וברמב"ם דגם בהא דטבע חסא אף דלא הי' רק עדות נכרי אפ"ה מהני עדותו אף במשאל"ס לענין שאם ניסת ל"ת ומוכח דאף בעדות נכרי מסל"ת אף דודאי לא עדיף מע"א מ"מ אם העיד במשאל"ס אפ"ה אם ניסת ל"ת וע"כ דהוי בגדר חשש מיעוט רחוק שמא ניצול וממילא מהני סימן אמצעי. ובאמת י"ל דזה תלוי א"נ דנאמנות ע"א בעדות אשה הוא מה"ת כמ"ש הרמב"ם דהיכי דידעינן בירור דלא משקר ל"צ תורת עדות וא"כ כיון דמחזיקין דהדבר אמת שוב גם בנכרי מסל"ת כיון דמכח סברת דייקא ידעינן דהדבר אמת א"כ בניסת ל"ת אבל א"נ דרק מדרבנן נאמן י"ל דכיון דמדרבנן חוששין שמא ניצול א"כ ממ"נ מה"ת לא מהימן ומדרבנן שוב חוששין שמא ניצול וכמ"ש הרמ"א אה"ע סי' מ"ב דקידושין דרבנן לפני פסולי עדות דרבנן אין חוששין לקידושין ואף דבש"ס דגיטין ד"ג קאמר בש"ס קיום שטרות דרבנן ומש"ה ע"א מהימן וקשה הא לשיטת הרמב"ם כל עדות שבשטר אינו מועיל מה"ת דהוי מפי כתבם וכבר הרגיש בזה במהרי"ט וכ' דעכ"פ חשש זיוף אינו רק מדרבנן. ובאמת יש לחלק דשם הא דעדות שבשטר אינו מועיל אינו מחמת חשש משקר רק גזה"כ דבעי מפיהם ולכך אחר שהכשירו חז"ל עדות שבשטר שוב חשש זיוף אינו רק מדרבנן אבל ע"א בעדות אשה א"נ דמה"ת לא מהימן הטעם משום חשש משקר א"כ י"ל דכשמעיד שנטבע במשאל"ס הוי שני חששות לאיסור שבעלה חי או דשמא משקר וב' שמא ניצול והוי כעין שכ' הר"ן בחולין דצירוף ב' מיעוטא הוי כפלגא. ומה"ט כתבתי בתשו' דפ"א במיתה שכתב בכתב שאינו מקוים י"ל דל"מ דאף דמפורש בסי' י"ז דבעגונה אין חוששין לזיוף כמ"ש התוס' גיטין ד"ב אבל בע"א א"נ דלא מהימן מה"ת והטעם משום חשש משקר ושוב כשיש עוד חשש זיוף הוי כעין ב' מיעוטי להחמיר עכ"פ לשיטת הסוברים דע"א ל"מ מה"ת י"ל דבאם מעיד במשאל"ס אף אם ניסת תצא:
<b>ובזה</b> מיושב מה דהקשה כת"ה דגם ב' עדים ל"מ מה"ת דהא מה"ת צריך דו"ח. ולפ"ז ניחא דבשני עדים עכ"פ ליכא חשש משקר רק גזה"כ דבעי דו"ח כדי שיהי' אפשר בהזמה א"כ עכ"פ כיון דהכשירו חז"ל אף בלי דו"ח עכ"פ ידעינן דהדבר אמת וליכא רק חשש שמא ניצול וזה הוי חשש רחוק ואם ניסת ל"ת ודמי להא דעדות שבשטר דג"כ אינו מועיל מה"ת. אבל בע"א יש חשש משקר וכשמצטרף עוד שמא יצא מן המים הוי בגדר ב' מיעוטי וי"ל דאף אם ניסת תצא אבל באמת רוב שיטת הפוסקים דע"א בעדות אשה מועיל מה"ת ושוב אף כשמעיד אמשאל"ס עכ"פ מהני עדותו מה"ת ושוב אף אם ליכא רק סימן אמצעי י"ל דמועיל אף לכתחילה. ויש עוד מקום לומר דבשלמא בהיכר פרצוף לחוד אף דמועיל מה"ת מ"מ הוא חשש גמור מדרבנן ואף אם ניסת תצא ובזה י"ל דגם באיסור דרבנן ל"מ סימן. אבל במשאל"ס ושהה עד שתצא נפשו דאם ניסת הדין דל"ת א"כ נודע שיטת הר"ן פ' הכותב דמידי דבדיעבד יהי' לו זכות עפ"י דין מהני סברא קלה להגבותו לכתחילה ה"ה הכא כיון דבדיעבד במשאל"ס לא תצא מהני עכ"פ סימן לענין לכתחילה דבדיעבד בלא"ה יהי' היתר משום דבמשאל"ס אם ניסת ל"ת. א"כ אם הי' בירור שהי' שיעור כדי שתצא נפשו אז הי' מועיל סימן אמצעי דגוף וה"ה ט"ע דבגדים דזה שוה לסימן אמצעי דגוף:
<b>אך</b> כיון דליכא בירור ששהה עד שתצא נפשו א"כ מוכח שיטת כמה פוסקים דיש בזה חשש ד"ת ולא מהני בי' סימן אמצעי. אך הטעם דהוי חשש ד"ת, לשיטת הרמב"ן והרשב"א מוכח דליכא בזה כלל רוב למיתה אך באמת הריב"ש כ' דחשיב רוב למיתה רק משום דיש שני חזקות ועדיף מרוב ולכך אף אם ניסת תצא דהוי ס' השקול והמפורשים מקשים מש"ס דעירובין ל"ה דמשני רבא הכא איכא תרי חזקה לקולא ואפ"ה מוכח שם דרבנן מטמאין ונשמע דאף תרי חזקות ל"מ ובפרט ברה"י גם לר"מ טמא אך באמת בת"ש הבאתי דברי הש"ש דב' חזקות מהני אף ס"ט ברה"י והסברא דגם רוב מהני בס"ט ברה"י כדמוכח בש"ס כתובות ט"ו גבי קבוע ובפרט דנודע שיטת המבי"ט בקרית ספר דגם ס"ס ברה"י מהני מה"ת ומכ"ש ב' חזקות דמועיל. אך הכא באמת בס' דתרי ותרי להרבה מ"ד ס"ל דל"מ חזקה אף מה"ת משום דחזקה לא עדיף מעדים ותרי כמאה אך תירצו דנהי דהחזקה ל"ח בירור גבי תרי ותרי עכ"פ מס' א"א לשנות מכפי שהוחלטנו עכשיו. ולפ"ז הנה התוס' כ' כתובות דכ"ו דגבי תרי ותרי אזלינן בתר חזקה דהשתא והכונה כנ"ל דדוקא במקום שאפ"ל דחזקה דמעיקרא חשיב בירור אז גילתה התורה דנהי דאיתרע אמרינן השתא הוא דאיתרע אבל נגד תרי ותרי דגם קודם שראינו השתנות א"א להחליט שהדבר ודאי דהא תרי כמאה רק דמס' א"א לשנות וכיון דאיתרע לפנינו אזלינן בתר חזקה דהשתא ולפ"ז זה כונת הש"ס דהכא איכא תרי חזקות ונהי דחזקת חי איתרע ול"מ בתרי ותרי אבל עכ"פ חזקת טהרה של הנוגע לא איתרע וא"כ באמת ליכא הכא תרי חזקות דנגד חזקת חי יש חזקה דהשתא ובתרי תרי אזלינן בתר חזקה דהשתא ולא נשאר רק חזקת טהרה ושוב ל"מ בס"ט ברה"י ולרבנן ל"מ אף ברה"ר כמ"ש הנוב"י סי' ל"א דבלא ראה חי מבערב איתרע החזקה תיכף בשעת נגיעה וא"ש הכל ושוב יש לקיים שיטת הריב"ש דהא דבלא שהה תצא משום דיש שני חזקות וחשיב נגד הרוב כפלגא. ועוד הבאתי דברי התוס' ע"ז ד"מ דמוכח דחשיב מיעוט המצוי ולפי פירוש הח"ס בתשו' סי' ס"ה מיירי בלא שהה ועיי"ש בח"ס סי' נ"ו ובאמת דברי' סותרין ממ"ש בסי' ס"ה דשם משמע דבשהה ל"ח רק מיעוט גרוע ואפ"ה מחמירין בעגונה:
<b>אך</b> באמת בשיטת הרמב"ם כ' הרבה מפורשים דגם בלא שהה עד שתצא נפשו ג"כ אם ניסת ל"ת ועכ"פ ליכא רק חשש דרבנן ובשו"ת מוהבצ"א ז"ל האריך הדיבור בזה ומסיק דאם מצאו אח"כ מת במים אף דלא ניכר כלל מי הוא אפ"ה עכ"פ מותר מה"ת וכן כ' בנוב"י מה"ק סי' מ"ג ובח"ס סי' ס"ה. ועפ"ז י"ל דכיון דעכ"פ הכא מצאו אחד בשט"ח הלז א"כ עכ"פ נסתלק האיסור תורה ושוב מהני סימנין הגם שראיתי בשו"ת בית שלמה סי' מ"ב שכ' דבהא דהעלו רגלו מפו' דבעי שיכירו בסי' מובהק וקשה הא לגבי איד"ר מהני סי' אמצעי וע"כ דמיירי בלא שהה וא"נ דאם מצאו אח"כ איש שמת במים שוב יצאה אשה זו מח"א ד"ת א"כ שוב יועיל סימן אמצעי ועכ"פ נשמע אחת משתי אלה או דבלא שהה אף אם מצאו אדם אפ"ה הוי איסור תורה או דגם באיסור דרבנן ל"מ סימנין. אך באמת משם אין ראי' דבשלמא במצאו אדם שלם א"כ שייך סברת השב יעקב והמבי"ט דמי שהלך בדרך הזה ונאבד ואח"כ נמצא הרוג אמרינן היינו שנאבד היינו שנמצא ואף דאנן פסקינן דבלא ביטל ל"א היינו שנאבד עי' פסחים ד"י אבל עיקרו משום דהוי נגד חזקת אינו בדוק אבל בנטבע דעכ"פ אף בלא שהה עכ"פ איתרע ח"א ושוב אמרינן היינו שנאבד היינו שנמצא ובפרט דמים הוי כלא שכיח שיירתא:
<b>אך</b> כ' המפורשים דהיכי שייך לומר היינו שנאבד היכי דנמצא כמו שנאבד א"כ שפיר בלא העלו רק רגל א"כ ע"כ נעשה השתנות ושוב יש לחוש דאחר הוא אבל במצאו אדם שלם שייך סברת המבי"ט והשב יעקב ושוב יצאה מאיסור ד"ת ומועיל סימנין. או די"ל דבאמת לתנא דמתני' דס"ל ודאי סימנין דרבנן ל"מ אף באיסור דרבנן וה"ה בעל הש"ע דפוסק עכ"פ דחשיב ס' גמור אי סימנין מועיל מה"ת ושפיר י"ל דגם באיסור ל"מ דלא תיקנו רק בממון ואף די"ל דהוי ס' דרבנן מ"מ הוי נגד ח"א ואף שכבר יצאה מחזקת איסור ד"ת ונודע שיטת הר"ש בפ"ב דמקואות דבכה"ג ס' דרבנן להקל אף נגד ח"א מ"מ הכא יש חשש ד"ת שמא עלה מן המים וממילא יש איסור ד"ת ואף דרק מדרבנן חוששין לה מ"מ לא דמי לדברי הר"ש וכדמוכח בפ"ק דגיטין ד"ג וחוץ לזה היכי די"ל דלענין דרבנן לא נעשה השתנות כלל אף הר"ש מודה דאזלינן לחומרא כמ"ש האחרונים ראי' מהא דטבל ונמצא דבר חוצץ וכנודע אבל אין מצרפין שיטת הרמב"ם ז"ל דנראה דעתו שפוסק מעיקר הדין דסימנין ד"ת רק מפני חומר איסור כרת החמירו ושוב אחר שנסתלק איסור תורה ע"י טביעה במשאל"ס מהני סימן וה"ה בלא שהה עכ"פ במצאו אדם שלם י"ל דנסתלק עכ"פ החשש איסור תורה ושוב מהני סימן. יצא דעכ"פ רוב שיטת הפוסקים דגם בלא שהה עכ"פ אם מצאו אח"כ מת במים שוב יצאה מאיסור תורה:
<b>ומה</b> שהביא כת"ה ראי' מהא דבש"ס טבע חסא ומשמע דאף בלא שהה אפ"ה ניסת ל"ת. לפלא שלא העיר דכבר עמד ע"ז במהרי"ט סי' כ"ו וסי' ל"א וכ' דקים להו לחז"ל דלשון שטבע היינו ששהה עד שתצא נפשו אבל באמת בלא שהה י"ל דהוי ס' איסור תורה ועכ"פ מדרבנן אם ניסת תצא ואך באמת אם נימא דגם מה"ת יש חשש היכי דלא שהה עד שתצא נפשו אפ"ה י"ל דכיון דעכ"פ איתרע חא"א י"ל דמועיל סימן אמצעי דאף דמוכח בש"ס דבאיסור תורה ל"מ סימן מ"מ כ' הרבה אחרונים דסימן חשיב עכ"פ כמו רוב ורק דמוציא אבידה חשיב מוחזק דהא יתייאשו הבעלים כמ"ש הנו"ב וה"ה באיסור א"א אינו מועיל רוב די"ל סמוך מיעוט לחזקה והראי' דהא העירו המפורשים דאמאי לא קאמר הש"ס נ"מ היכי דהחזירו לאחד אבידה בסימנין וקידש בו את האשה דא"נ סימנין דרבנן א"כ אין לו זכות רק מדרבנן וי"ל דל"מ לקידושי תורה לשי' הרבינו ירוחם הנודע:
<b>לפ"ז</b> ניחא דאחר שתקנו חז"ל להחזיר אבידה ושוב אין נ"מ לענין ממון ושוב מועיל הרוב שיועילו הקידושין מה"ת ואף שי"ל דל"מ נגד חזקת פנוי' מ"מ כיון דעכ"פ מקודשת מדרבנן איתרע חזקת פנוי' ושוב איתרע החזקה אף מה"ת כמ"ש מהרי"ט סי' מ"א ושוב מועיל הסימן עכ"פ נשמע דסימן מועיל כמו רוב וי"ל דהיכי דעכ"פ נולד ס' בחזקה קמייתא שוב מועיל סימן דהיכי דלא הוי נגד חזקה מועיל סימן. אך באמת נהי דהנוב"י נסתפק בזה דהיכי דאיתרע עכ"פ החזקה י"ל דמועיל סימן מ"מ הוכחתי בחי' מהא דפריך הש"ס מהא דמצאו קשור דנשמע סימן ד"ת. וקשה שמא מיירי היכי דמסרו לשליח וזיכה גט במקום יבם דבכה"ג הוי תיכף ס' מגורשת בקבלת השליח את הגט ושוב מועיל אח"כ הסימן. הגם דלשיטת הרי"ף והרמב"ם בעי שיגיע גט לידה מ"מ הוא רק בתורת תנאי ורק לדידן סגי קיום התנאי לאחר מיתה ולשיטת הרי"ף והרמב"ם בעי שיתנו לידה מחיים דבלא"ה דומה לגט לאחר מיתה כמ"ש הקצה"ח סי' קכ"ה:
<b>והנה</b> אף דאי לא נסמוך אסימן א"כ לא נתקיים התנאי ולא חל הגט מ"מ לפמ"ש התוס' כתובות ע"ו דחזקת פנוי' ל"ח לגבי חזקת הגוף וביאר הפנ"י דכיון דעכ"פ נתקדשה ורק הס' בביטל התנאי כבר איתרע ח"פ וכמ"ש הרשב"א ז"ל הובא במ"ל פי"ז מטוען דס' בתנאי אף בקרקע מוקמינן בחזקת הלוקח א"כ הכא כיון דהס' רק בקיום התנאי שוב איתרע ח"א ויועיל סימן ונשמע דבס' איסור תורה ל"מ סימן. וכן מהא דשלשלוהו והעלו רגלו דכ' התוס' דבעי סימן מובהק נשמע דעכ"פ בלא שהה ל"מ סימן. הגם שי"ל דשם כיון דליכא רק ע"א המעיד על הטביעה א"כ מה"ת א"נ ולא איתרע כלל ח"א כמ"ש הברית אברהם וכן מפורש בש"ע דבשני עדים מעידים במשאל"ס י"ל דאף דאסורה לינשא אפ"ה מגיע לה הכתובה ובע"א לא. אבל עכ"פ בנ"ד דליכא רק ע"א על הטביעה ובלא שהה עד שתצא נפשו י"ל דהוי איסור תורה ואינו מועיל סימן. אך א"נ דע"א בעדות אשה מהימן מה"ת מדרשא דספרי א"כ שוב אין חילוק בין ע"א לב' עדים ושוב י"ל דאף דמשמע בש"ס דאף נגד ס' איסור ל"מ סימן י"ל דכ"ז למאן דס"ל באמת סימנין דרבנן אבל לשיטת הרמב"ם ז"ל דמדינא מהני סימנין ורק מפני חומר איסור כרת ל"מ וי"ל הטעם כמ"ש המרדכי דמש"ה לענין בכור ל"מ היתר חולבות משום שיש בזה שני איסורי כרת ודעת שיטה ישינה דגם ס"ס ל"מ באיסור כרת ושוב י"ל דהיכי דעכ"פ כבר יצאה מחא"א קודם שמצאו אותו שוב י"ל דמועיל סימן אמצעי:
<b>אך</b> חוץ לזה מפורש בשו"ת מהרי"ט שם דבשעה קלה חשיב שיעור שתצא נפשו ועי' בח"ס שם בסי' ס"ה ובכמה תשובות שהחליטו כשיטה זו ועי' בשו"ת בית שלמה סי' ל"ט ומ' שהביא מ"ש בשו"ת הב"ח וגם בשו"ת הגרע"א והג' בעל ח"ד ז"ל שכולם הסכימו שעכ"פ במשך חצי שעה חשיב בכלל שהה עד שתצא נפשו. וכיון שכן הכא שלפי דברי העד צעק ג"פ שיצילו אותו ונראה שכבר תש כחו ואח"כ נפל תחת המים ושהה ערך חצי שעה ולא ראהו א"כ לשיטת המהרי"ט חשיב בכלל שיעור דכדי שתצא נפשו ובפרט דכ"פ ס"ל דגם בלא שהה עכ"פ ליכא איסור תורה ושוב י"ל דמועיל סימן אמצעי. אך אכתי יש בזה כמה חששות א' דלשיטת הברי"א בע"א כיון דא"נ מה"ת א"כ במשאל"ס כיון דעכ"פ מדרבנן לא תינשא אין לו כלל נאמנות וחוץ לזה לשיטת הרבה פוסקים שייך חשש בדדמי לענין שיעור כדי שתצא נפשו הגם דבח"ס סי' מ"ח הוכיח דל"ח לבדדמי בשיעור בכדי שתצא נפשו מ"מ יש לחוש שמא טעה העד בשיעור דכדי שתצא נפשו. וחוץ לזה לשי' הריב"ש בעי עכ"פ שיעור ב' שעות שיהי' חשיב שיעור שתצא נפשו וא"כ מצד זה עדין ליכא היתר ברור. ובפרט דלשיטת הרבה פוסקים גם באיסור דרבנן ל"מ סימן אמצעי הגם דכ' דבמשאל"ס הואיל דרק לכתחלה לא תנשא בודאי מהני סימן עפ"י סברת הר"ן דמידי דמהני בדיעבד מהני סברא קלה לענין לכתחלה אבל עכ"פ בלא שהה נהי דנימא דליכא רק איסורי דרבנן מ"מ להרבה פוסקים עכ"פ תצא ושוב י"ל דל"מ סימן אמצעי:
<b>עתה</b> נדבר מצד סימני הגוף. הנה האשה העידה שהי' לו קרחה בראשו בצדו גדול לערך כחצי צ"ל וכן העידו ע"ז שני עדים. הנה באמת בקו"ע סי' פ"ט הביא שיטת הר"א מזרחי דזה חשיב סימן מובהק. אך בנוב"י תנינא סי' ס"א כ' דזה ל"ח סימן כלל ובשו"ת בית שלמה סי' מ"א הביא דברי הב"א שכ' דגם בצימצום מקום ל"ח סימן דדבר שמצד עצמו ל"ח סימן ל"מ צימצום מקום והבית שלמה מחלק דמצד המקום לחוד חשיב סימן ובפרט שהעדים אמרו שהי' גדול כחצי צ"ל זה בודאי ל"ש וי"ל דחשיב כמו סימן מובהק ועכ"פ חשיב כסימן אמצעי. גם מצד הספק יפה הביא כת"ה מ"ש בשו"ת ד"ח דספק הוי סימן ואף אם לא אמר בצימצום מקום ממש מ"מ כ' בשו"ת בית שלמה סי' מ"א דאם עכ"פ מסיים באיזה אבר חשיב עכ"פ סימן אמצעי וא"כ שוב י"ל כשיטת המ"ב דב' סימנים מצטרפים ואף שי"ל דגם סימן משתנה במים ומי שידע הטביעה הוי לשיטת רוב הפוסקים כראה כמ"ש הנו"ב ושייך חשש בדדמי ובפרט בלא ראהו לאלתר:
<b>אך</b> באמת נהי דפניו הי' מגולה חוץ למים ובכה"ג כ' בשו"ת ב"ח החדשות הובא בשו"ת בית שלמה סי' הנ"ל דאף שכל גופו הי' במים אפ"ה ל"מ הכרה בט"ע דגוף וה"ה די"ל סימנים משתנים וגם בס' אשתהי מחמירים רוב הפוסקים. מ"מ הרבה פוסקים מסכימים דסימנים אינם משתנים במים ובפרט דעכ"פ אינו משתנה המקום ע"כ יש סניף גדול לצרף סימני הגוף. ובפרט שי"ל דכל סימן באפי נפשי' חשיב סימן מובהק. עתה נדבר מצד סימני כליו וטב"ע שבכליו. והנה אשתו הכירה את הארבע כנפות בטב"ע גם אמרה שהי' בהארבע כנפות ב' טלאים וכן נמצא. גם אמרה שאר סימנים בהכתונת ושהי' לבוש ב' כתנות גם אמרה צבע המכנסים גם צבע הזאקין. גם כמה אנשים הכירו הכיס של מעות גם וועקסלין בח"י גם נאטיץ ביכעל:
<b>והנה</b> באמת מצד ט"ע דבגדים כבר האריך בנו"ב ובח"ס דשייך חשש בדדמי על ט"ע דבגדים ולפ"ז כיון שהאשה ידעה מהטביעה אמרה בדדמי. אך באמת להרבה פוסקים ידע אינו כראה וחוץ לזה כ' בס' ישוע"י הובא בשו"ת בית שלמה דכ"ז אם ראה הטביעה בשיעור כדי שתצא נפשו אז אומר בדדמי אבל כ"ז שלא שהה אינו אומר בדדמי מש"ה כ' בצירוף סימני אמצעים מהני ממ"נ וה"נ ממ"נ אי חשיב כשיעור שתצא נפשו א"כ מותרת ע"י סימני הגוף ואי בעי שיעור גדול כשיטת הריב"ש א"כ שוב מהני טב"ע דבגדים ובפרט דאמרה ג"כ סימני בגדים ואעפ"י דצבע ל"ח סימן דהוי כמו חיור וסומק דל"ח אף סימן בינוני מ"מ כ' בח"ס בכמה תשובות דעכ"פ אם אמרה דכל בגד הי' מראה אחרת זה הוי סימן גמור ועכ"פ סימן אמצעי ומצטרף בהדי סימן הגוף ובפרט דכבר נסתלק הח"א ד"ת ע"י הטביעה:
<b>אך</b> באמת בסימני כליו וגם בטב"ע דכליו יש חשש שאלה ובזה רבו דעות הפוסקים עד שכמעט א"א לבוא לידי בירור ונודע שיטת מהר"ל מפראג דלמ"ד מימן דרבנן ל"ח לשאלה. ובאמת בחי' הבאתי דברי התוס' ב"מ כ"ז שכ' בהא דחמור בעדי אוכף פי' למ"ד סימנים לאו ד"ת ודברי התוס' קשים להבין. והנלע"ד דבאמת למ"ד סימן ד"ת פשיטא דבעדי אוכף מהדרין דזה פשיטא דחשש שאלה בכלים דלא מושלי לא גרע מחשש אתרמי ול"צ קרא רק לסימני אוכף דה"א דנצרף חשש שאלה לחשש אתרמי והוי עכ"פ בגדר ב' מיעוטי אבל למ"ד סימנין דרבנן ה"א דגם עדי אוכף לא יועיל דחשש שאלה לא גרע מחשש אתרמי קמ"ל ונשמע דלמ"ד סימנין דרבנן יותר יש לחוש לשאלה:
<b>ובאמת</b> כאן יש בגד ד' כנפות דכ' מהרי"ט בתשו' דחשיב כמו כלים דלא מושלי גם וועקסלין ונאטיץ ביכעל זה אינו חזי לאדם אחר ובפרט דאין דרך דברים הללו להשאיל ובפרט דכאן הכירו כל הבגדים וידוע שיטת הרבה פוסקים דל"ח לשאלה. וא"כ אף לשי' הב"ש א"ח לשאלה ואף לדעת הריטב"א דלמ"ד סימנין דרבנן חוששין לשאלה אף בכלים דלא מושלי. אך באמת הוכיח בס' א"מ בתשו' להג' בעל ספר יהושע דבצירוף סימני הגוף בטח אין חוששין לשאלה עכ"פ בכלים דלא מושלי וכן האריך הח"ס בסי' מ"ח ובכמה תשובות ליישב דברי רבינו אליהו ועיי"ש. וגם אנכי פלפלתי בזה בכמה תשובות וקשה עתיקא מחדתא וראיתי כעת להג' מבערזאן בת"ש סי' ו' שכ' ליישב דבאמת הקשה הפ"י למ"ל קרא לסימני אבידה הא י"ל דמהני מטעם ברי ושמא ורק משום דהוי נגד רובא דעלמא וא"כ היכי דהוי דבר שאין דרכו להשאיל עכ"פ הוי בגדר רוב דלא השאיל ושוב הוי רובא נגד רובא ומועיל מטעם ברי ושמא:
<b>ובאמת</b> זה תמוה דא"כ גם סימן אמצעי יועיל באבידה דבסימן אמצעי חשש אתרמי לא גרע מחשש שאלה בכלים דלא מושלי ושוב יועיל מטעם ברי ושמא ובאמת הח"צ כ' דע"י סימן אמצעי חשיב כמו שאלה דיחיד עכ"פ דברי הג' הנ"ל צ"ע. ובאמת עפי"ז הי' מקום לומר בהא דנקט ב"מ שם למאי נ"מ לאהדורי גט אשה ולא נקט נ"מ לענין עגונה וכבר העירו בזה המפורשים עי' שו"ת הרי"מ ולפ"ז י"ל דדוקא באבידה מועיל סימן מטעם צירוף ברי ושמא ורק בגט ג"כ הבעל או השליח טוען ברי אבל בהכרת עגונה י"ל דאינו מועיל דלא עדיף מרובא והש"ס פריך ממתני' דאין מעידין דשם עכ"פ פרצוף לחוד מהני מה"ת ושוב יועיל סימן ומשני חוששין לשאלה והדר מסיק הש"ס דבכלים דלא מושלי ל"ח היינו בגט או באבידה דיש צירוף ברי ושמא וא"ש הא דפסק בגט דמהני כלים דלא מושלי ובמיתה ל"מ ויש לחלק דהכא יש טענת ברי ג"כ ויש לפלפל בזה הרבה:
<b>ומה</b> שהקשה כת"ה על דברי הש"מ בהא דאבד גט דהא יש ס"ס וגם באיסור א"א עכ"פ מועיל מה"ת ושוב יועיל סימן אמצעי. באמת ל"ק דהכא בלי הסימן לא הי' חשיב ס"ס כלל דהא תולין שנפל מאחד מרובא דעלמא כמ"ש הרשב"א ז"ל שם דבשיירות מצויות חשיב כמו נפילה דרבים ואף דמכח הסי' ל"ח רק כמו נפילה דיחיד מ"מ עיקר הס"ס נצמח מכח הסימן ושוב סימן אינו מועיל ואי דעכ"פ נשאר ס"ס שוב עכ"פ מדרבנן ל"מ באיסור א"א וז"ב:
<b>נחזור</b> לדינא דרוב הפוסקים כתבו דעכ"פ בכלים דלא מושלי ל"ח לשאלה והכא חשיב כמו כלים דלא' מושלי א' משום בגד ד' כנפות דכ' המהרי"ט דהוי בכלל כלים דלא מושלי וגם במכנסים כ' הרבה פוסקים דחשיב כלים דלא מושלי ובפרט בכל בגדים דעת הב"ח דחשיב כלים דלא מושלי ועי' שו"ת משיב כהלכה סי' ד' וא"כ בכלים דלא מושלי אף לשי' הב"י בשם הריטב"א מ"מ כ' כל הפוסקים דאינו רק חשש דרבנן דבלא"ה תיקשי מהא דחמור בעדי אוכף ובפרט כלים דלא מושלי בצירוף סימן הגוף בודאי מועיל כמ"ש בא"מ שם ובח"ס והכא יש צירוף סימני הגוף ומועיל לכ"ע. ובפרט הכא דעכ"פ יש עדות על הטביעה נהי דנימא דלא הי' שיעור שתצא נפשו מ"מ אף לשיטת היותר מחמירין מ"מ עכ"פ חשיב רק ס' א"א ואתרע ח"א ושוב כ' הנו"ב דל"ח לשאלה דיש חזקה שכל מה שת"י האדם הוא שלו ובפרט שהוכחתי דזה חשיב שיעור שתצא נפשו ובפרט לשי' כ"פ גם בלא שהה ליכא איסור תורה ושוב בדרבנן לכ"ע ל"ח לשאלה ובפרט שנימא דהשאיל לאדם אחד ב' כתנות והאחר לבש ב' הכתנות בפ"א זה בודאי ל"ש וגם הכא יש סימני הגוף ג"כ ועי' בשו"ת הג' מוה' ענזיל ז"ל סי' כ"ו שצירף ג"כ סימן קרחה בראשו וגם מפאת הוועקסלין והכתבים דדברים כאלו אין דרך להשאילם לאחרים אף שיש לחוש דהשאיל הבגד ושכח הכתבים תוך הבגד וכבר הרגיש בזה בא"מ בת"ש הג' בעל ספ"י ועי' שו"ת ד"ח אבל וועקסלין בודאי אדם מדקדק שלא לשוכחן והוי שכחה ג"כ מלתא דל"ש ומצטרף עכ"פ בהדי סימני הגוף. עכ"פ כל הני צדדים נלע"ד דיש מקום להתיר את האשה מכבלי העיגון ורק לחומר הנושא לא יסמוך על דברי רק עד שיסכים גדול מפורסים ואז גם אנכי אצטרף להתיר וישבו ב"ד של ג' ביחד להתיר האשה כדין הנשאת בע"א והש"י יצילנו משגיאות:
בעה"ח אור ליום ב' ב' ניסן תרס"ג ראדימושלא. הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל, סימן עו להרב הגדול החו"ב המפורסים וכו' כש"ת
<b>מוהר"פ</b> <b>צימעטבוים</b> נ"י ראב"ד דק' גראס
<b>ווערדיין</b> במדינת הגר יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו שהביאו עשרה שקים קמחא דפסחא וראו מבחוץ שהם נקיים אך אחרי נמכר משק א' מעט קמח נמצא מבפנים בשני שקים בצק יבש מדובק בדבק טוב בהשק עד שבקושי גדול ניקח מהשק ונתייבש כ"כ עד שאינו נפרך ביד בנקל והאיש שהביא הקמח אומר כי ראה היטב ולא נפל שום דבר לח על הקמח ורצונו להתיר עפ"י שי' הט"ז דדוקא ריקוד נ"מ אחר שכבר נתייבש אבל לאחוז מקום היבש מהני אף לאחר שנתייבש ול"ח שמא כבר נפל איזה פירור בשאר הקמח ועומד בעיני ול"ב כמ"ש המג"א דאף דקמח בקמח מיקרי לח בלח מ"מ הכא הפירוד עומד בעינו אך בכה"ג ל"ח לזה. אולם אח"ז ראה בשבעה שקים הנמכר מהם כבר מצא ג"כ בשני שקים דבק בצק בבצק הנ"ל והרבה מהקונים כבר אפו את המצות ולא נודע מאיזה שקים לקחו אי מהנקיים או משאינו נקיים זה תורף שאלתו:
<b>וכת"ה</b> התחיל לדון בכחא דהיתרא עפמ"ש הח"י בשם הדרישה דהיכי דיש ס' שמא נתלחלח ממ"פ שרי מכח ס"ס שמא נתלחלח ממ"פ ואת"ל ממים שמא לא נתערב בו כלום ואף דמפורש ברמ"א גבי דגן שנתלחלח דאף במקום ס"ס אפ"ה אין מתירין באכילה מ"מ סיים הט"ז דהיכי שאין לו אחרת מתירין באכילה א"כ הכ"נ הוא שעה"ד. הנה לכאורה הי' אפ"ל דאף לשי' המחמירין דל"מ ס"ס מ"מ עיקר הטעם די"ל משום דחשיב דשיל"מ לשי' הר"מ ז"ל ובדשיל"מ ל"מ ס"ס כנודע מדברי הרמ"א בסי' ק"י ושי' הש"ך שם דבאם יש ב' ס' שאין כאן איסור כלל אז שרי אך לשי' הט"ז בדשיל"מ באיסור ד"ת ל"מ שום ס"ס ובדרבנן מהני ס"ס ורק ס' א' בגוף וס' א' בתערובות ל"מ אף בדרבנן וכמבואר שם א"כ י"ל דוקא שם דיש חשש על כל החטין שמא נתחמצו א"כ הו"ל איסור תורה ובדשיל"מ חמיר חד דרגא ול"מ ס"ס אבל הכא ל"מ לשי' הט"ז דס"ל דעיקר החשש כיון דלא נטחנו יחד א"כ קמח בקמח מיקרי יבש ביבש וא"כ באופה תוה"פ בודאי אסור דחוזר וניעור ויש לאסור אף באופה קוה"פ שמא יאפם בפסח א"כ עיקר החשש מכח חו"נ וזה הוא רק מדרבנן דמה"ת אף בפסח בטל ובפרט דגוף הדין דחו"נ הוא ב' דעות וכיון שכן דאינו נוגע בחשש איסור תורה א"כ בודאי היכי דיש ס"ס שאין כאן איסור אף דעצם איסור חמץ הוא מה"ת מ"מ מותר ואף לדעת המג"א דהחשש משום דפירור הוי יבש בלח ובכה"ג לכ"ע חו"נ מ"מ הוא רק חשש דרבנן והיכי דלא משכחת שיהי' בפסח איסור תורה אז בודאי מהני הס"ס. ושם גבי ביצה למ"ד משום הכנה א"כ כשלוקח הביצה אף דבטל מה"ת מ"מ צריך הס"ס לענין הד"ת עכ"פ אם יתוודע אח"כ שאותו הביצה הוא האיסור אבל הכא לא משכחת שיהי' ס' הראשון בד"ת דהא על הקמח ליכא חשש רק מכח חו"נ. וגם עוד י"ל בטעם המחמירין דל"מ ס"ס בחמץ לפי טעם הר"מ ז"ל בטעם הס"ס לפי שס' הראשון מותר מה"ת וס' השני הו"ל סד"ר וא"כ לפי גירסת הכ"מ דס' כרת אף להר"מ ז"ל אסור מה"ת א"כ שוב לא יועיל ס"ס ולהרשב"א ז"ל בטעם הס"ס משום דהו"ל כמו רוב א"כ י"ל לשי' רש"י חולין דקל"ד דבאיסור כרת ל"מ חזקה וי"ל דגם רוב ל"מ וכמו דהחמירו במשאל"ס מפני חומר איסור כרת וכמו במיעוט מקדשי והדר מסבלי דחוששין וכ' התוס' והריטב"א דמפני חומר א"א חוששין למיעוט א"כ י"ל דוקא שם דנוגע הס' לאיסור ל"מ ס"ס אבל הכא דעיקר החשש על הקמח מכח חו"נ א"כ ליכא חשש איסור כרת א"כ בודאי דיועיל ס"ס לכ"ע:
<b>ובאמת</b> לטעם הר"מ ק"ל מהא דמפורש בש"ס נדה דט"ז כל הנשים בח"ט לבעליהן אמר ר"ה ל"ש אלא שלא הגיע שעת וסתה אבל הגיע שעת וסתה אסורה קסבר וסת ד"ת ורבב"ח אמר אפי' הגיע שעת וסתה מותרת קסבר וסת דרבנן וקאמר ר"י בעלה מחשב ימי וסתה ובא עלי' ופריך אפי' ילדה דבזוזה למיטבל ומשני ודאי ראתה מי אמר ופי' דהיכי דודאי ראתה לא סמכינן אהא דעברו ימים שתוכל לספור ולטבול רק בס' ראתה מותר מטעם ס"ס. וידוע פלוגתת הפוסקים דלדעת רש"י ותוס' למ"ד וסת ד"ת ל"מ ימים שתוכל לספור ולטבול ומאן דמתיר משום דוסת דרבנן רק בשעברו ימים שתוכל לספור ולטבול ולשי' הרי"ף והר"מ ז"ל למ"ד וסת דרבנן ל"צ שתמתין ימים שתוכל ולמ"ד וסת ד"ת סמכינן בשעברו ימים שתוכל לספור ולטבול וק"ל לשי' הרי"ף והר"מ מאי מהני הס"ס נהי דגם למ"ד וסת ד"ת אפ"ה לא מחזיקינן לודאי ראתה רק דגזה"כ דמחזיקין לי' בטומאת ס' כמ"ש רש"י ז"ל שם והארכתי בזה א"כ שפיר חשיב ס"ס מ"מ הא הך ס' טבלה הו"ל ס' נגד ח"א ול"מ לשי' הסוברים דאף באם ס' א' היא נגד חזקה ג"כ ל"מ ואף להסוברים דמועיל כ' בחו"י הטעם דמתחילה אנו דנין בהס' שאינו נגד החזקה והוי מה"ת לקולא וממילא מהני סד"ר אף כנגד' חזקה או דכיון דהס' שלא נגד חזקה הוי מה"ת לקולא שוב ח"ל ס' השני אף דהוי נגד חזקה וכמ"ש בתוס' כתובות דס' אונס ח"ל ולא באפי נפשי'. אבל הכא אם דנין בס' הראשון שמא ראתה א"כ הוי מה"ת לחומרא דהא קיי"ל וסת ד"ת א"כ עיקר הוא הס' השני והו"ל נגד חזקה. ולטעם הרשב"א ג"כ קשה דעכ"פ נימא סמל"ח מדרבנן עכ"פ. ובאמת י"ל דגם רש"י בעצמו נהי דס"ל דגם למ"ד וסת ד"ת אפ"ה רק ס' הוי ואפ"ה נייד מסברת הרי"ף והר"מ ז"ל מכח קושיתי רק למ"ד וסת דרבנן מהני הס"ס. אבל עכ"פ נשמע לכאורה דדעת הרי"ף והר"מ ז"ל דס"ס נגד ח"א מהני. אבל עכ"פ נשמע דגם באיסור כרת מהני ס"ס ומכ"ש הכא וע' בפמ"א ובפמ"ג בפתיחה לטריפות ובמשאל"ס שאני מפני חומר א"א חוששין לכתחילה ובדיעבד ל"ת. ומש"ה א"ש דעת הט"ז דגם בדגן שהי' מונח בעלי' יש להקל לעת הצורך ומכ"ש הכא דיש להקל כדעת הדרישה וכמ"ש הח"י ובאמת מפורש במג"א דלענין תערובות סמכינן אס"ס אך באמת בעיקר דברי הח"י לכאורה עיקר היתר שלו הוא רק לשהות אבל לאכילה אם יאפה אותו עם מים א"כ יהי' מ"פ עם מים ואדרבה ממהר להחמיץ ועי' בפמ"ג סי' תס"ו שכ' כן א"כ אדרבה נפל היתר דס"ס דאף א"נ דס"ס מהני בחמץ מ"מ הכא ליכא ס"ס. אף שי"ל לשי' הסוברים דבמעט מ"פ ליכא חשש א"כ ניחא אבל באמת לשי' הפוסקים שחששו בשומים הנמצאים בחטין מחשב מ"פ עם מים א"כ נשמע דגם במעט מ"פ יש חשש. וי"ל עוד צד היתר כיון דנתייבש הקמח עוד קודם שבא עליהם מים א"ח בזה:
<b>אך</b> באמת הח"י מחמיר אף באם נתייבש המ"פ עי' בפמ"ג סוסי' תס"ז במעשה דקאמארנא ובשו"ת מהר"ם מינץ א"כ שוב נפל הס"ס. ואף שי"ל דכיון דמ"פ עם מים ל"ח רק נוקשה והוי רק איד"ר וא"כ הו"ל ס"ס בד"ת וס' א' בדרבנן ומהני וכמ"ש בש"ך סי' פ"ד לענין ס' נמלחו עם דגים טמאים ומותר מטעם ס"ס אף דמדרבנן אף בלי שמנונית אסור מ"מ הו"ל ס"ס בד"ת וס' א' בדרבנן ועי' בשעה"מ שהוכיח הסברא מש"ס פסחים ד"ט ואב"א ס' וס' הוי עיי"ש. אך באמת לפמ"ש הנוב"י דאי נוקשה דרבנן ע"כ דמ"פ עם מים הוי חמץ גמור א"כ ליתא לכ"ז ואף להחולקים על הנוב"י עי' בשו"ת ב"א ובמק"ח אפ"ה י"ל דבאמת הקשה הפמ"ג אשי' הט"ז דמקיל בדינו דהאגור אף לענין אכילה הא בסי' ק"ב נראה מדברי הט"ז שתופס לעיקר שי' הר"מ ז"ל דחמץ הוי דשיל"מ א"כ אמאי מהני הס"ס ותירץ דכיון דבלי הס"ס אסור ג"כ להשהותו וכיון דמועיל הס"ס לענין שהיהה ה"ה דמועיל לענין אכילה דאין ס"ס לחצאין א"כ י"ל אדרבה שם בדינו דאגור שוה הס"ס לענין אכילה כמו לענין שהיהה ומועיל אבל הכא נהי דמה"ת שוה הס"ס לענין שהה כמו לענין אכילה אבל כיון דנוקשה אסור באכילה ומותר בשהיהה א"כ הו"ל לענין אכילה ס' א' בדרבנן ונוקשה בודאי הו"ל דשיל"ת וס' בדרבנן בדשיל"ת לחומרא וזה הס' הוא רק לענין אכילה דשהיהה מותר בנוקשה. וכבר כ' בחו"י די"ל דאף לשי' החולקים על הר"מ ז"ל דחמץ ל"ח דשיל"מ משום דאסור להשהותו ולענין ב"י ל"ש ביטול דהוי כמו טומאת משא ונהי שי"ל דאי בטל לענין אכילה ממילא ל"ש טעם התשב"ץ אבל עכ"פ אי לא הי' בטל מה"ת שוב הי' אסור להשהותו וא"כ ל"ש עד שתאכלנו או משום דאחה"פ אסור מדרבנן כמ"ש הר"ן וא"כ בנוקשה י"ל דחשיב דשיל"מ והאחרונים האריכו בזה ובאמת נפמ"ש הר"ן ז"ל בטעם הר"מ דס"ל דחמץ חשיב דשיל"מ אף דאסור מדרבנן לאחה"פ משום דחז"ל ל"א להקל רק להחמיר וע"י חומרת חז"ל לא יוכל לצמוח קולא. ולפ"ז י"ל בטעם דפוסק הר"מ ז"ל דסתם כלים ש"ע ב"י הן. דהנה בבישלו בכלי חמץ קוה"פ ל"א סתם כלים אב"י כמפורש בש"ע סי' תמ"ז וכ' בס' ישי"ע סי' תמ"ז וסי' ק"ג דלכאורה לפמ"ש בפוסקים הטעם דסתם כלים אב"י משום דיש ס"ס שמא לא שימשו היום ושמא בדבר המותר הא לשי' הפוסקים בסי' צ"ד וסי' ק"ג דאם חממו מים צריך מעל"ע משעת חימום המים א"כ ליכא ס"ס אך באמת הוא רק משום דהמים נ"נ וא"כ הוי ס"ס בד"ת וס' א' בדרבנן. ומיושב נמי קושי' השני' דהוי ס"ס מש"א. ועפ"ז א"ש דיש נ"מ בין הס' לענין אם נאסור מדרבנן עכ"פ ולפ"ז בחמץ קוה"פ דל"ש חנ"נ דהוי היתר א"כ ל"מ הס"ס דהוי מש"א עיי"ש:
<b>נשמע</b> לכאורה דבאמת לדינא ד"ת קודם שגזרו חז"ל דחנ"נ לא הי' שייך לומר סתם כלים אב"י דהא הי' חשיב ס"ס מש"א אך אחר שאמרו חז"ל דחנ"נ שוב יש נ"מ בין הס' וא"כ א"נ דע"י חומרת חז"ל לא יוכל לצמוח קולא לד"ת א"כ שוב לא הי' מועיל הס"ס דהא מה"ת חשיב ס"ס מש"א אך לדידן דס"ל דחמץ ל"ח דשיל"מ והטעם דאסור לאחה"פ אף דאינו אסיר רק מדרבנן וחזינן דמחומרת חז"ל יוכל לצמוח מזה קולא א"כ שפיר הכ"נ כיון דמדרבנן עכ"פ נ"נ ויש נ"מ בין הס' שפיר חשיב ס"ס אבל הר"מ ז"ל לשי' דפסק דחמץ חשיב דשיל"מ והטעם אף דמדרבנן אסור לאחה"פ מ"מ לא נוכל להקל ע"י חומרת חז"ל ה"ה הכא כיון דמה"ת אין נ"מ בין הס' שפיר חשיב ס"ס מש"א
<b>אך</b> לכאורה יש לשדות בה נרגא דהא עיקר הסברא דס"ס מש"א ל"מ נצמח מדברי התוס' כתובות ד"ט. והנה הר"מ ז"ל פסק דקטנה שזינתה ברצונה נאסרה לבעלה וכ' כמ"פ דיצא לו מכח קושית התוס' הנ"ל ולא ס"ל תירוץ התוס' ונשמע דלא ס"ל להר"מ ז"ל כלל הסברא דס"ס מש"א ל"מ. אך באמת עי' בשו"ת ח"ס אה"ע ח"ב סי' קע"ב שהוכיח דגם הר"מ ז"ל מודה דקטנה שאין לה דעת כלל חשיב אונס וקשה לדידי' ג"כ קושית התוס' ומוכרח לתירוצם ונשמע דגם הר"מ ס"ל דמש"א ל"ח ס"ס וא"כ א"ש דברינו ואף די"ל לפמ"ש הפמ"ג ובפנ"י קידושין דע"ג דמה"ת מהני ס"ס מש"א א"כ י"ל דדרבנן מהני לדרבנן ורק בחמץ ס"ל להר"מ דדשיל"מ מה"ת ל"ב כמ"ש בכ"מ פ"ז ממעילה. אך באמת לשי' רוב הפוסקים דדשיל"מ בטל מה"ת ע"כ ס"ל להר"מ ז"ל דגם לענין דרבנן ל"מ קולא ע"י איד"ר. ובפרט דמשיטת התוס' כתובות מוכח דגם מה"ת ל"מ ס"ס מש"א דבדרבנן ל"ש שאחד"א לשי' כמ"פ וא"ש דברינו בס"ד ע"נ:
<b>נחזור</b> להנ"ל דבאמת י"ל כיון דנוקשה דרבנן לא החמירו בו יותר מד"ת וכיון דחמץ ד"ת ל"ח דשיל"מ לא החמירו בנוקשה אבל י"ל כיון דעכ"פ בחמץ גמור הוא במשהו משום איסור כרת שוב לא יהי' נוקשה חמיר א"כ נהי דבנוקשה ליכא כרת שוב י"ל בי' הטעם משום דשיל"מ. אך אכתי הי' חומר בע"פ דבחמץ גמור יתבטל ובנוקשה לא יתבטל ועי' במק"ח שכ' דבע"פ אף לשי' הר"מ ז"ל ל"ח דשיל"מ ובנוקשה ל"ש זה. אך לשי' הסוברים דמש"ה חמץ ל"ח דשיל"מ משום דחוזר לאיסורו א"כ גם נוקשה ל"ח דשיל"מ. אבל הכא בס' נוקשה בודאי חשיב דשיל"מ לכל הטעמים דהא מותר להשהותו ויהי' מותר לאחה"פ וטעם דחו"נ ג"כ ל"ש דבאמת כ' המפורשים דהא דבחו"נ אי חשיב דשיל"מ תלוי בפלוגתת רש"י והר"ן ז"ל דלטעם רש"י ז"ל שייך עד שתאכלנו דעכ"פ יוכל לאכלו בזמן היתר ולטעם הר"ן ז"ל ל"ח דשיל"מ דהוי שם איסור. א"כ כ"ז לענין ביטול אבל בס' דהחמירו בדשיל"מ כבר הקשו המפורשים דבס' ל"ש טעם הר"ן ותירצו דרק לענין ביטול לא ניחא לי' להר"ן בטעמו של רש"י משום דפרח לאיסורי' אבל בס' מודה לסברת רש"י וכיון שכן אף בחו"נ חשיב דשיל"מ עי' בצל"ח ובשו"ת ח"ס מ"ש לענין ס' מילה שלב"ז אי מותר למול ביו"ט א"כ בודאי חשיב דשיל"מ ול"א סד"ר להקל הגם דבמרדכי פ"ק דביצה לא משמע כן ועי' בא"מ בתשו' ה' במק"א הארכתי בזה. נשמע דא"נ דבמעט מ"פ ובפרט אחר שכבר נתייבש ליכא חשש מ"פ עם מים א"כ בודאי דיועיל הס"ס אף לשי' האגור. אך א"נ דגם במעט מ"פ יש חשש ואפי' בכבר נתייבש א"כ לשי' הנוב"י דמ"פ עם מים בודאי הוי חמץ גמור א"כ בודאי ליכא ס"ס אף לשי' הב"א והמק"ח מ"מ הו"ל סד"ר בדשיל"מ ויש להחמיר אך עכ"פ כיון דיש ס' מי שלקח מהשקים שאינם נקיים א"כ שפיר הו"ל ג' ס' בד"ת וס"ס בדרבנן א"כ שוב י"ל דמועיל אף לשי' האגור וכמש"ל דבכה"ג דליכא חשש רק מכח פירור משהו א"כ בין לשי' הט"ז ובין לשי' הש"ך בודאי שרי הגם דל"ד להא דשני שבילין דשם הטעם משום ח"ט או משום ס' טומאה ברה"ר ועי' ביו"ד סי' ק"ץ בהא דשתי נשים שלבשו חלוק א' ושתי נשים שנמצאו בהם דם ולא נתעסקו אלא בכסלע דדעת הט"ז להחמיר ודעת הנקה"כ להקל אף בשתי נשים שלבשו חלוק א' ודעת הסד"ט לחלק דבלבשו חלוק א' דעיקר הס' הוא מכח חברתה מחמירין ובדין דנתעסקו יש להקל ועי' בסו"פ סי' קי"א ובמלמ"ל הל' א"ה ועי' שו"ת נפש חיי'. וגם מהא דב' כתי עדים שם הטעם כיון דמעיקרא הי' שנים כשירים ומש"ה כיון דכת א' נשאר בחזקה הראשונה יש להקל אבל באיסור בתולדה א"כ היכי דאיקבע יש להחמיר ועי' בהג"ה ט"ז בחו"מ סי' ל"ד שכ' סברא זו א"כ הכא יש ס' על הקמח מתחילתו שמא תיכף לקחו אותו בהשקים של חמץ א"כ ליכא חזקה אבל עכ"פ שייכו ס' הנ"ל א"כ יש להקל לעת הצורך ובשעה"ד ובפרט דרבו הפוסקים דמעט מ"פ אין חשש ובפרט אחר שכבר נתייבש:
<b>אך</b> כ"ז באם יש להסתפק אם נתלחלח ממ"פ דהיינו אם מצוי דתמיד קיי"ל תולין במצוי בין להקל בין להחמיר ומידי דל"ש אינו מצטרף אפי' לס"ס ועי' בתוס' כתובות ד"ט ובדברי הריב"ש הנודע ועי' בש"ך יו"ד סי' נ"ג וד"ז תלוי לפי ענין המקום אם יש לתלות ואף דבפמ"ג סי' נ' נסתפק אי מצוי הוי כמו רוב עיי"ש מ"מ אם אינו מצוי אין לצרפו לס"ס. ומ"ש כת"ה היתר משום דכיון דלא ניכר הבצק מקודם שנתערב רק אחר שכבר לקחו מהם א"כ הו"ל כלא ניכר מעולם בכה"ג אף בדשיל"מ בטל. וא"כ עיקר הטעם דאמרי' חו"נ הוא משום דחשיב דשיל"מ והכא אף בדשיל"מ בטל באמת בפמ"ג בפתיחה לסי' תמ"ז כ' דלשי' הר"מ ז"ל דטעם דחמץ במשהו דחשיב דשיל"מ א"כ מדס"ל חו"נ ע"כ דחולק אדינו דגיגית דהא הו"ל נולד בתערובות א"כ ע"כ לדידן בע"כ דגם נולד בתערובות מחמירין בחמץ. ואף די"ל דבנתערב קוה"פ ל"ח נולד בתערובות כיון דעכ"פ הי' החמץ ניכר וכמו דקיי"ל דבחמץ ל"ח נטבנ"ט ול"ח היתרא בלע משום דשמו עליו א"כ הכ"נ ל"ח נולד בתערובות א"כ שוב י"ל דבכה"ג חשיב נולד בתערובות. אך באמת מפורש בפמ"ג סי' ק"א דדוקא היכי דלא הי' באמת איסור מקודם שנתערב אז בטל אבל בעשו גבינות מבהמה ואח"כ נודע שבהמה א' טריפה נהי דהאיסור לא נודע עד אחר שנתערב מ"מ עכ"פ אמ"ל שהי' איסור קודם שנתערב בכה"ג שפיר ל"ב א"כ הכ"נ נתגלה שהי' הבצק בהשק קודם שנתערב נהי דאנו לא ידענו מ"מ ל"ח כנולד בתערובות. ועי' בלב"ש בח"ד שכ' דהא דמקילין בס' נתגלגל בלא נודע דוקא היכי דלא הי' אפשר להתוודע אבל בע"א לא א"כ אזדא היתר זה. אך עכ"פ יש שאר היתרים שכ' לעיל ע"כ יש להקל בשעה"ד אם י"ל דנתלחלח מדברים שאינן מחמיצים. ומ"ש כת"ה דבזה בודאי מהני ס"ס דל"ש הטעם דדשיל"מ לפי שהמצוה לא יוכל לקיים אחר יו"ט. ז"א דמ"ל אם יקיים בזה המצוה הא עיקר אנו דנין אם יוכל לאכלו בשום פעם בלי ביטול ויוצמח דבחמץ שנתערב במצה יתבטל לשי' הר"מ ז"ל וזה בודאי אינו ורק לענין לצאת ידי חובת מצה בזה יש להסתפק באם ע"י הביטול חשיב ככולו משומר או דעכ"פ ל"ח כמשומר וכבר דיברו בזה המפורשים וי"ל עוד דביטול הו"ל כמאן דליתא אבל אינו מועיל להשלים השיעור ועי' בישי"ע מ"ש בזה לענין מצה של טבל דל"מ ביטול דבעי שכל הכזית יהי' ראוי לחול, איסור חמץ והארכתי בזה בתשובה להרב מדינוב והבאתי דברי הפוסקים דזוחלין שרבו על הנוטפין דמהני אף בליכא מ' סאה בזוחלין לחוד אבל לומר להיפוך דע"י מצות מצה ל"ח דשיל"מ זה בודאי אינו ודוקא לענין הנאה וטילטול כ' הצל"ח דל"ח דשיל"מ לפי שיוכל להנות היום ומחר אבל באכילה ל"ש זה ועי' במפורשים שנסתפקו דשליש זית טבל שנתערב בשני שלישי זית כשר חשיב איסורו משום ב"ת חמץ דהא ע"י התערובות יתבטל איסור טבל ויחול איסור חמץ ובאמת לפ"ז הי' אפ"ל קושית התוס' בע"ז דע"ד דנקט ר"י הטעם דטבל ל"ב משום דכהיתרו כך איסורי ולא נקט הטעם דדשיל"מ ותירץ לפי שאין הבעלים בעיר וק"ל הא בתורם משלו על של חבירו א"צ דעת בעלים ועי' שו"ת ח"ס סי' ש"כ ולפ"ז ניחא דנ"מ בטבל שנתערב בשני שליש זית כשר וצריך לצאת מצות מצה דמטעם דשיל"מ הי' בטל ומש"ה קאמר הטעם דכהיתרו כך איסורו. אבל באמת ז"א כמ"ש דעכ"פ חשיב דשיל"מ ורק אם אין לו מצה אחרת לצאת בו יש להסתפק אי חז"ל העמידו דבריהם במקום ביטול מצוה דהא נסתפק השא"ר די"ל עדל"ת וי"ל דעכ"פ בדבריהם דוחה או די"ל דהעמידו דבריהם אף במקום ביטול מצוה בשוא"ת וז"ב:
<b>ועפמש"ל</b> דטבל שנתערב בשני שלישי זית כשר דלענין מצוה ל"ח דשיל"מ וממילא ל"ח מה"ב וכ' דבאמת אף אי חשיב דשיל"מ מ"מ חשיב איסורו משום ב"ת חמץ דהא עכ"פ מה"ת בטל ושוב על איד"ר מצי לחול איסור חמץ כדמשמע בש"ס יומא דע"ה דעל ח"ש לר"ל חייל ורק אי מדרבנן לא הי' בטל שוב הי' חשיב מה"ב אבל כיון דלענין מצוה ל"ח דשיל"מ ושפיר בטל אף מדרבנן ול"ח מה"ב אבל אי הטעם בטבל משום כהיתרו כך איסורו שוב אף בכה"ג ל"ב ושוב אינו יוצא משום דהו"ל עכ"פ מה"ב וגם בעבירה דרבנן פסלינן מה"ב ומיושב קושית התוס' בע"ז. ועפ"ז י"ל דברי הר"מ ז"ל דנקט בטבל הטעם דדשיל"מ:
<b>ועפ"ז</b> א"ש דכבר הוכחתי בחו"י לפי שי' הכ"מ בפ"ז ממעילה דדשיל"מ אף מה"ת ל"ב ומש"ה דעת הר"מ ז"ל דחמץ חשיב דשיל"מ נהי דגם לאחה"פ אסור מדרבנן מ"מ כיון דדשיל"מ אף מה"ת ל"ב ומה"ת חשיב דשיל"מ. ומש"ה ר"י ס"ל דחמץ ל"ח דשיל"מ לפי שס"ל דדשיל"מ מה"ת בטל ולפ"ז חמץ דמדרבנן איל"מ בטל. ולפ"ז א"ש ר"י לשי' דדשיל"מ מה"ת בטל א"כ פשיטא דטבל שנתערב ונתחמץ דודאי חל איסור דנהי דטבל ל"ב דחשיב דשיל"מ מ"מ כיון דמה"ת בטל א"כ חל איסור חמץ על איסור טבל דרבנן ושוב חשיב איסורו משום ב"ת חמץ וא"כ אי עיקר הטעם דבטבל ל"ב מדרבנן משום דשיל"מ א"כ לענין מצה לא הי' שייך דשיל"מ ושוב לא הי' חשיב מה"ב אבל השתא דל"ב הוא מטעם דכהיתרו כך איסורו שוב עכ"פ חשיב מה"ב. אבל הר"מ ז"ל דפסק דשיל"מ מה"ת ל"ב א"כ פשיטא דטבל שנתערב בשני שלישים כשר דבודאי אינו יוצא דנהי די"ל דבטבל משום דלענין המצוה ל"ח דשיל"מ וא"כ ל"ח מה"ב מ"מ עכ"פ חשיב אין איסורו משום ב"ת חמץ דאי לא הי' ראוי לצאת יד"ח מצה רק אי הי' נתחמץ שוב הי' חשיב דשיל"מ ולא הי' בטל איסור טבל וממילא לא הי' חל איסור חמץ ושוב בודאי אינו יוצא אף לטעם דדשיל"מ ואין שום הוספה בטעם דכהיתרו כך איסורו וא"כ לכך נקט הטעם דדשיל"מ שכולל אף תרומת מעשר וא"כ א"ש הכל בס"ד דלר"י שפיר יש נ"מ בטעם דכהיתרו כך איסורו ולשי' הר"מ ז"ל אין שום נ"מ וז"ב:
<b>ומיושב</b> נמי קושית התוס' בסוכה ד"ל דל"ל להש"ס להטעם דא"י במצה של טבל משום דאין איסורו משום ב"ת חמץ ת"ל משום מה"ב. ועפ"ז א"ש דיש נ"מ בנתערב שליש טבל בשני שלישים כשר דלטעם מה"ב לא הי' שייך דהא טבל בטל ואף דחשיב דשיל"מ ומה"ת ג"כ ל"ב מ"מ לענין מצות מצה ל"ש דשיל"מ וא"כ כיון דבטל ממילא ל"ח מה"ב. אבל השתא דכתיב ל"ת חמץ א"כ שפיר א"י נהי דהשתא בטל איסור טבל מ"מ אי נתחמץ שוב לא הי' בטל איסור טבל וא"כ שוב לא הי' חל עליו איסור חמץ דהשתא קיימינן דדשיל"מ מה"ת ל"ב ומה"ת בודאי חשיב דשיל"מ וא"כ כיון דלא הי' חל עליו איסור חמץ א"כ בודאי א"י מצות מצה ומיושב קושית התוס' בס"ד ע"נ:
<b>ומ"ש</b> כת"ה עפ"י דברי המוצל מאש דס"ס ל"מ ליפטור מחיוב מצוה וכ' דלטעם הר"מ ז"ל בס' מצוה הוי ד"ת לחומרא ול"ש טעם הרמב"ם וטעם הרשב"א נמי ל"ש לפי שרוב הוא בגדר ס' וכמ"ש הש"מ והריב"ש ועפ"ז מיישב דברי הר"מ ז"ל שפסק בטבעת של ע"ז מהני נפל א' לים ובקרבנות ל"מ וכ' דבקרבן א"י חיוב שלו בס"ס. וכ' עוד עפמ"ש הרמב"ן דבתרומה ל"א ס' ברה"ר טהור דעכ"פ ל"ח שימור ה"ה הכא נהי דיש ס"ס מ"מ ל"ח שימור והאריך בזה. הנה באמת לטעם הר"מ ז"ל יפה כ' דבמצוה הואיל שיש עליו חזקת חיוב לעשות המצוה בעי לעשות בענין שיהי' קיום ודאי מצוה דס' אינו פוטרו מחיוב שחל עליו ועי' בפמ"ג בפ"כ מה שמפלפל שם לענין תקיעות היכי שכבר שמע ס' א' ויש ס' אי יתקעו באיזה מקום שאר ס' אפ"ה צריך לילך למקום שיש ס' אם יתקעו ולא למקום שמתפללין משום דל"ש טעם הר"מ ז"ל ועיי"ש במג"א סי' תקצ"ה ובמחה"ש שם משמע דגם בס' מצוה אפ"ה מה"ת לקולא. אך כ"ז לטעם הר"מ ז"ל אבל לשי' הרשב"א דחשיב כרוב וכ' הפמ"ג בפ"כ דעדיף מרובא דיליף מק"ו והראי' דהא ר"מ חולק ברוב ומודה בס"ס והפמ"ו כ' דתלוי בפלוגתת ר"א ורבנן אי מכשירי מילה דו"ש א"כ אדרבה באמת רוב מהני אף בקרבן והראי' דהא החוו"ד בסי' ק"י מתרץ הקושי' שהקשו על הר"מ ז"ל מהא דקרבן של עולה ותירץ דשם בעי תמים ודאי וכשר ודאי ולכך ע"כ נשמע דאזלינן בת"ר והוי תמים ודאי ונשמע דרוב מהני בקרבנות דחשיב כודאי לפוטרו מחיובו ורק במעשר דבפי' כתבה התורה העשירי יהי' קודש אז כ' הש"מ כיון דיש א' הפוטר לפנינו לא מיקרי עשירי ודאי אבל בשאר מקומות כמו דמהני רוב בקרבן לענין טריפות ה"ה דמהני ס"ס דעדיף מרוב וז"ב ופשוט דלטעם הרשב"א ז"ל מועיל ס"ס אף לענין חיוב מצוה ולענין קרבן ועיי"ש בפמ"ג שכ' בפי' דלטעם הרשב"א ז"ל אף במצוה מועיל ס"ס:
<b>ובאמת</b> עפ"ז י"ל שי' הר"מ ז"ל שפסק כל הזבחים שנתערבו ימותו. ולפ"ז י"ל דעפמ"ש הפמ"ג דלר"א דס"ל מכשירי מילה דו"ש ע"כ דרובא מפורש בקרא דהא קשה שמא נפל הוא עיי"ש ולכך מועיל לר"א ס"ס ברה"י. א"כ י"ל דהש"ס דהכא קאי אליבא דר"א א"כ לדידי' גם לענין מצוה מועיל ס"ס ומשני הש"ס שפיר רב דאמר כר"א דבאמת לר"א גם שם מהני אם קרב א'. אבל הר"מ ז"ל לשי' דמכשירי מילה אדו"ש א"כ ע"כ טעם הש"ס משום דס' מה"ת לקולא א"כ לענין מצוה ל"מ ס"ס כמ"ש הפמ"ג א"כ ניחא דברי הר"מ ז"ל בס"ד. וחוץ לזה י"ל דוקא אי עיקר הס"ס אין נ"מ רק לענין מצוה אז י"ל דל"מ ס"ס אבל הכא עיקר הס"ס צריכין לענין היתר אכילה וכיון שע"כ מחליטין דמותר באכילה א"כ א"א לומר הס"ס לחצאין והוי כמו רוב שכבר הוחזק שמועיל אף לממון נהי דבממון כ' בתה"ד דל"מ רוב משום דל"ח ראי' מ"מ בכבר הוחזק מהני מכ"ש הכא כיון דכבר הוחלטנו שמותר באכילה ממילא דיוצא בו יד"ח מצוה. ולענין קרבן י"ל דיש חילוק באותן שאסורים גם להדיוט כגון טריפה ושה"נ אז כיון דצריכין הס"ס גם לענין היתר אכילה שוב כיון שכבר הוחלטנו מכח הס"ס שהוא מותר ממילא מותר לגביה אבל באותן שאסורים רק לגבוה אז עיקר הס"ס צריכין לענין קרבן שפיר י"ל לשי' הר"מ ז"ל בטעם הס"ס משום דס' הראשון מה"ת לקולא א"כ הכא ל"ש זה. אך עדין י"ל דכיון דבמקריב בע"מ למזבח לוקה וכיון שכן צריכין הס"ס לענין שלא יתחייב וא"כ שוב ממילא יצא יד"ח הקרבן אך הכא בתערובות בלא"ה ליכא מלקות משום דהא דד"ח ל"ב הוא רק מדרבנן אף דמשמע בתוס' מעילה דכ"א דמה"ת ל"ב כבר הקשה במלמ"ל פ"ז ממעילה עיי"ש א"כ עיקר הס"ס צריכין רק לענין שיוכל להקריב ולצאת יד"ח שפיר י"ל דל"מ ס"ס לשי' הר"מ אבל לשי' הרשב"א בודאי מהני וז"ב:
<b>אבל</b> הכא כיון דצריכין הס"ס לענין היתר אכילה ומתירין מכח ס"ס שוב מהני אף לצאת בו יד"ח המצוה וה"ה בטריפה כיון דמועיל הס"ס לענין היתר אכילה ממילא מותר להקריב. וראי' לזה דא"כ מאי פריך בש"ס מנחות ד"ו מן הבקר למ"ל להוציא את הטריפה ופריך ת"ל ממשקה ישראל מן המותר לישראל וקשה הא יש נ"מ היכי שיש ס"ס אם הוא טריפה דאם דנין מצד מותר לישראל אז כשיש ס"ס הוא מותר לישראל אבל אם כתבה התורה דטריפה פסול להקרבה א"כ אף ס"ס ל"מ וכעין זה ראיתי לח"א. ועכצ"ל דנהי דכתבה התורה בפי' דטריפה פסול מ"מ כשיש ס"ס כיון דמתירין באכילה ממילא מותר בהקרבה וז"ב:
<b>ובזה</b> הענין שמעתי מקשים בהא דפריך הש"ס למ"ל מן הבקר ת"ל ממשקה ישראל והא יש נ"מ אי יתערב טריפה ונעבד וכשירה דכשדנין לענין היתר אכילה הטריפה בטל בהכשירה ונעבד וא"כ אי לא הי' כתיב רק ממשקה ישראל א"כ הכא דבטל לענין אכילה שוב יש שני דברים דמותרים לגבוה ושוב הוי הנעבד בטל בהטריפה וכשירה אבל השתא דכתב התורה דטריפה פסול א"כ יש שני דברים דאסורין לגבוה. והנלענ"ד דבאמת לשי' הרא"ש אמרי' נהפך. ולשי' הרשב"א ז"ל אסור לאוכלן כאחד דעיקר ההיתר משים דתולין שאין זה האיסור ואף דמשמע לכאורה דמה"ת גם לשי' הרשב"א אמרי' נהפך וכן כ' הפמ"ג אך בארוך מוכח דגם מה"ת ל"א נהפך א"כ ממ"נ א"ש דלשי' הרשב"א עיקר ההיתר באכילה משום דתולין שהוא אינו הטריפה רק הכשירה או הנעבד אבל אח"כ כשנרצה לדין לענין גבוה שפיר דאסור דממ"נ אם הוא הנעבד אסור ואם הוא הטריפה ג"כ אסור דהא אינו מותר לישראל ונהי דלענין אכילה הותרנו לפי שאמרנו דאינו הטריפה לפי שהוא רובי היתר אבל הכא אם אינו הטריפה א"כ אסור משום נעבד א"כ בודאי יאסור להקרבה ולשי' הרא"ש שוב אף אי כתב התורה דטריפה אסור מ"מ אם נתערב בנעבד וכשירה כיון שמותרין באכילה ע"כ דפרח מיני' שם טריפה וא"כ שוב מותר אף לגבוה דאאפ"ל שני הפכים דלענין אכילה אין עליו שם טריפה ולגבוה יהי' עליו שם טריפה והרבה יש לדבר בזה:
<b>ומ"ש</b> דעכ"פ ל"ח שימור ועפמ"ש הרמב"ן ז"ל כבר העיר בזה בשו"ת שו"מ מה"ק ח"א סי' צ"ד ובח"ג סי' פ"ז ועי' שו"ת מהרש"ם ח"ב סי' ג' דלענין שמירה ל"מ ס"ס והארכתי בזה בישוב קושית התוס' חולין ד"ב. אך באמת לדעת הסוברים בשי' הרא"ש דסגי בשימור דלישה א"כ ל"ש זה. ובאמת בעיקר סברת הרמב"ן אקושית התוס' בהא דטמא במוקדשין דהא עזרה הו"ל רה"ר ובאמת מוכח לכאורה דגם חזקה ל"מ דהא באמת לענין טומאה יש לבהמה בחיי' ח"ה כמ"ש בשו"ת נוב"י סי' מ"ג ומקורו מדברי הש"ס חולין ד"ט בח"ט ל"א. ומוכח לכאורה דגם מכח חזקה אפ"ה ל"ח שימור דחזקה ג"כ ל"ח בירור. ויש להעיר מהא דהקשו בתוס' נדה ד"ב והא ס' טומאה ברה"ר טהור וחילקו בין ס' מגע לס' ראיי'. והא שם מיירי לענין תרומה וקדשים א"כ ל"מ ס' טומאה ברה"ר וגם חזקה ל"מ. וע"כ לחלק דשם נולד הס' על התרומה אם הטמא נגע בו שפיר ל"ח שימור אבל הכא עיקר הס' על האשה אם ראתה ואין נ"מ דוקא לענין קדשים רק גם לבעלה ולענין ביאת מקדש וכשדנין מצד החזקה או ס' ברה"ר דטהור שוב אין ס' לענין טהרות ומיושב קושית התורי"ד דאמאי קאמר הש"ס בח"ט עומדת ואמאי ל"ק אוקמי טהרות אחזקתן ולפ"ז א"ש דאי לא יהי' ח"ט באשה רק יצטרך לדון מכח חזקת טהרות שוב לא יחשב שימור וא"ש בס"ד:
<b>א"כ</b> הכ"נ י"ל כיון דדנין אם הוא מותר באכילה ומתירין מכח ס"ס שוב אף כשנולד אח"כ הס' לענין מצות מצה אפ"ה מהני. אך עכ"ז י"ל דיש חילוק דשם הס' באשה הוא מילתא באפי נפשי' א"כ לא נולד הס' בהטהרות והוי כהא דמפורש בש"ס סכין איתרע בהמה לא איתרע ה"ה הכא בהטהרות ליכא ריעותא אבל הכא בגוף הקמח נולד הס' נהי דיש ס"ס מ"מ י"ל דל"ח שימור וא"כ אי יהי' הדין דשימור משעת טחינה מעכב א"כ בודאי דיש להחמיר ולומר דל"ח שימור אך באמת יש שי' כמ"פ דסגי בשימור דלישה א"כ אזדא כ"ז. ע"כ נ"ל בודאי דלענין מצות מצה יש להחמיר לכתחילה ובאם אין לו אחרת יוצא בה מהטעם שכ' ולענין אכילה בשאר ימי החג פשיטא דשרי, ואף די"ל דלענין הברכה דיש חומר ל"ת כ' הפמ"ג דאף ס"ס ל"מ וכמפורש באו"ח סי' ח' דלענין חשש בגד ד' כנפות בלא ציצית סמכינן אחזקה ולענין הברכה לא סמכינן וכמ"ש הט"ז. והכונה י"ל עפמ"ש הפנ"י דהיכא דליכא חשש איסור בקו"ע רק בשוא"ת אז ס' מותר מה"ת א"כ ציצית מפורש בש"ס יבמות ד"צ דחשיב שוא"ת משום דחל לאחר שנתעטף כמ"ש התוס' או כמ"ש בשא"ר סי' ל"ב משום דאין הבגד בעצמו האיסור וכמו בבא למקדש בלי קרבן ברגל דחשיב לאו שאב"מ א"כ שפיר סמכינן אחזקה אבל לענין הברכה יש חשש דמשקר בברכתו וע"י החזקה לא נוכל להחזיק דבר שקר וכמ"ש בתוס' לענין נסקלין בנשרפין ע' זבחים דע"ג וסנהדרין דע"ט. אך באמת לשי' כמ"פ ברכה שא"צ הוא רק מדרבנן כמ"ש בתוס' ר"ה דל"ג ובאמת בהגה"מ לענין הא דנשבע ר"נ דטבע חסא מוכח דבמשאל"ס מותר לישבע עפ"י הרוב ועי' שו"ת בר"א חו"מ סי' ג' ועי' בשו"ת מהר"ם מינץ לענין פדה"ב שלא בפני הבן שפסק דמותר לברך עפ"י רוב וה"ה הכא כיון דיוצא ידי חובת המצוה מכח הס"ס שפיר יש לברך. ועי' בפר"ח סי' ס' שחילק בהא דטומטום אינו מברך ובס' קרא ק"ש מברך דוקא בטומטום דיש ס' על עיקר החיוב מש"ה אינו מברך אבל הכא שמחויב בודאי א"כ כך תיקנו דבשעה שעושה המצוה מחויב לברך א"כ מכ"ש בנ"ד דיש ס"ס ומועיל לענין המצוה בודאי דיש לברך אך באפשר באחר בודאי דיש להחמיר לענין קיום מצות מצה וכמש"ל ובאכילה בודאי דמותר כנ"ל בס"ד לדינא:
בעה"ח אי אחרי תר"ן לפ"ק ראדימושלא. והנני ידידו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>עח</b></big> לכבוד הה"ג חו"ב חו"פ בנש"ק כו' כקש"ת מוה'
<b>יצחק</b> <b>הורוויטץ</b> נ"י אב"ד בק'
<b>בארנוב</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו במקוה אשר זה איזה זמן שנחסרו מימיו וצריכין לשפוך לתוך המקוה מים שאובין כדי שיהי' שיעור זרת למעלה מן הטבור ובערך ב' שעות ומחצה נתמעט המים ויש להסתפק אם הוא מחמת שנתמעט המים שבנהר סמוך להמקוה או שנתקלקל המעיין בעצמו. גם יש ס' אם יוצא המים דרך הדפנות או שנבלע בקרקע. ונסתפק כת"ה אי יש בזה חשש פסול מטעם זחילה זה תורף שאלתו:
<b>הנה</b> בגוף דין זחילה רוב שיטת הפוסקים דפסול זוחלין הוי מה"ת דדרשא דאך מעיין היא דרשה גמורה כמ"ש הט"ז בשם הפוסקים דמש"ה ברבו נוטפין פסול אף דיש שיעור מזוחלין לחוד וקיי"ל דבמקוה שלימה אין פוסל כל שאובין שבעולם מ"מ י"ל דבשאובין הוי פסול דרבנן מש"ה כשר מטעם זריעה אבל בנוטפין שהוא פסול ד"ת ולכך כשרבו אף במקוה שלימה פוסל עיי"ש ונשמע עכ"פ דהוי פסול ד"ת. ומה שהעיר בשו"ת ח"ס סי' ר"ב דא"כ למ"ד מב"מ ל"ב א"כ אף ברבו זוחלין יופסל. ומכח זה מחדש דכל פסול זוחלין הוא רק מדרבנן ובאיד"ר גם מב"מ בטל וכמ"ש בתוס' חולין דצ"ט ועיי"ש בריטב"א שחולק ע"ז אך באמת מזה אין ראי' דנודע מ"ש האחרונים דמש"ה אמרי' נהפך איסור להיות היתר והיתר להיות איסור ל"א דבשלמא ברוב היתר א"נ דל"א נהפך לא יוכל לאכול הרוב בשביל המיעוט א"כ ע"כ דצריכין לומר דהרוב גובר על המיעוט אבל ברוב איסור גם אם לא יתהפך ההיתר לאיסור מ"מ לא יוכחש כח הרוב לכך ל"א נהפך עי' בשו"ת הרי"ם חיו"ד סי' ט'. א"כ יצא דגם במב"מ נהי דל"ב מ"מ עכ"פ לא על שם המיעוט נקרא רק על שם הרוב ג"כ עכ"פ נקרא. ועי' בתוס' שבועות ד"כ ע"ב שכ' דבנדר שלא לאכול נבילות נהי דהנדר חל מ"מ ל"מ בי' התפסה דלא נקרא עליו שום דבר הנדור הואיל דאיסור מחמת עצמו קדים ה"ה הכא עכ"פ ביש רוב מי זוחלין נהי דהנוטפין ל"ב מ"מ עכ"פ ל"ב מיני' שם מעיין כיון דרובא מי מעיין המה ושוב גזה"כ דמטהר בזחילה:
<b>ויצא</b> דבאם ליכא ממי מעיין לחוד מ"ס רק צריך להשלמת המי גשמים אז באמת נהי דבב"י מביא שיטה דמצטרף להשלים השיעור ובאמת יש בזה מבוכה אי ביטול מועיל להשלים השיעור ועי' בישוע"י ובשו"ת נפש חי' ובשו"ת תורת חסד והארכתי בזה בכמ"ק. אך כ"ז א"נ דמב"מ בטל אבל למ"ד מב"מ ל"ב פשיטא דאינו מצטרף להשלים אבל עכ"פ ביש שיעור בהזוחלין לחוד שפיר מהני וזה ברור:
<b>נחזור</b> להנ"ל דפסול זוחלין הוי ד"ת ויש עוד ראי' מהא דאבוה דשמואל עביד מפצי שמא ירבו נוטפין על הזוחלין ובשלמא א"נ דפסול זוחלין הוי ד"ת א"כ הוי ס' ד"ת ול"ש לומר קמא קמא בטל כמ"ש התוס' בכמ"ק דכיון דבא בלי הפסק ל"א קמא קמא בטל וגם דאמרי' חו"נ כמ"ש בתוס' בכורות דכ"ב. ואף להסוברים דכל איסור דחו"נ הוא רק מדרבנן עי' בשו"ת הרדב"ז מ"מ עי' בכו"פ ובשו"ת מ"כ סי' ט"ז שמיישבין זאת. אך א"נ דכל פסול זוחלין הוא רק מדרבנן א"כ הוי סד"ר. ואף שי"ל דהוי נגד ח"ט מ"מ לכאורה לשי' הר"ש בפ"ב ממקואות דהיכי שמתחלה הי' עליו ח"ט ד"ת ומח"ט בודאי יצא שוב אזלינן בס' לקולא אף דהוי נגד ח"ט א"כ הכא בפסול זוחלין דאינו רק דרבנן שוב ניזל לקולא. ואף שנודע קושית הישוע"י בסי' ר"א ועי' שו"ת תוע"ר יו"ד סי' ט"ו על הר"ש מהא דש"ס חולין ד"י. וכ' בחו"י דדוקא שם דהס' במעשה האוסר היינו שמא הלך בהמקוה הכשרה מקודם א"כ הוי הס' במעשה האוסר ונודע שי' הרשב"א יבמות דל"א דס' במעשה האוסר חשיב חזקה להיתר רק שכ' בהג"ה אמ"ב בסי' ק"י דאזלינן בתר שם איסור הראשון וא"כ ד"ת ודרבנן הוי ב' שמות אבל ס' חציצה דהוי ס' במעשה המתיר אז שפיר אף דיצא מח"ט ד"ת מ"מ אזלינן לחומרא:
<b>א"כ</b> שוב אף הכא י"ל הוי ס' במעשה המתיר ועי' כעין דברינו בשו"ת בי"צ אה"ע ח"ב סי' כ' וכ"ד. אך באמת מוכח בש"ע דס' מקוה שאובין כשר לטבול בו משום דהוי סד"ר ואף שיש ח"ט ונודע מ"ש המל"מ דבשלמא בטבל במקוה שיש בו ס' אם יש בו מ"ס אז אף בטמא דרבנן אזלינן לחומרא כיון שהס' במקוה הוא ס' ד"ת ורק הדרבנן הוא מצד הגברא שפיר אזלינן לחומרא אבל בס' מקוה שאובין דהס' במקוה בעצם הוא דרבנן שפיר אזלינן לקולא אף שהוא נגד ח"ט א"כ ה"נ לענין חשש זוחלין לשי' הח"ס הס' במקוה בעצם הוא דרבנן שפיר ניזל לקולא אף דהוי נגד ח"ט. אך באמת עפי"ד המלמ"ל הנ"ל י"ל קושית הפמ"ג או"ח סי' קס"א אהא דמפורש בש"ס זבחים דפ"ח דאף בצבע דאינו מקפיד מ"מ אם יש דם וצבע י"ל דשני דברים מקפיד ונשאר הס' בתיקו ופסק בש"ע דאזלינן לחומרא. והעיר הפמ"ג דהא מיעוט המקפיד אינו רק מדרבנן וניזול בס' לקולא. ולפ"ז י"ל הכא דהס' הוא מצד הגברא והגברא יש בו ח"ט שפיר אזלינן לחומרא ובשלמא באם הס' הוא על המקוה לכאורה י"ל דל"ל בזה דחשיב נגד ח"ט דהוי חזקת מסובב וכמ"ש בריטב"א נדה די"ט לענין שליא בבית ומקורו מש"ס חולין ד"י סכין איתרע בהמה לא איתרע ועי' בחוו"ד סי' ק"ד. אך בש"ס נדה ד"ב במקוה שנמדד קאמר הש"ס העמד טמא על חזקתו אף דהוי חזקת מסובב ועיי"ש בתורי"ד שהעיר בזה בשם הר"מ בן שניאור ועי' בסד"ט סי' קצ"ט. וכ' דכיון דבמקוה גופא יש חזקה דהשתא לאיסור שפיר מצרפין חזקת הטמא שיהי' תרל"ר אבל בס' מקוה שאובין שפיר א"א לדון מכח חזקת הטמא דהוי חזקת מסובב. א"כ בס' אם חשיב מקפיד שפיר הריעותא הוא בהגברא ושפיר הוי נגד ח"ט וכמו בטבל ועלה ונמצא עליו דבר חוצץ ומיושב קושית הפמ"ג ע"נ וז"ב בס"ד:
<b>נחזור</b> להנ"ל דא"נ דפסול זוחלין הוא רק מדרבנן היה מקום לומר ולהקל בטבל במקוה ס' זוחלין וע"כ נשמע מדמפורש בש"ס דמקוה ס' זוחלין אסור לטבול ואף בס' נוטפין רבו פסול ונשמע ע"כ דפסול זוחלין הוא ד"ת והגם שיש מקום לומר לפמ"ש הר"ן הובא בב"י דאם בקי בשיעור הנהרות ביומי תשרי ורואין שבאמצע השנה לא נתגדל ל"ח א"כ עיקר האיסור היכי דאינו ידוע א"כ הוי ס' בחסרון ידיעה ול"מ אף בדרבנן והרבה יש לדבר בזה. עכ"פ נחזור להנ"ל דשי' רוב הפוסקים דפסול זוחלין הוא מה"ת ואף ברבו נועפין על הזוחלין יש שיטת כמ"פ דפסול מה"ת דרק בנהר דבאמת מכופי' מיבריך רק עיקר האיסור משום חרדלת של גשמים אבל באמת ברבו נוטפין יש בזה איסור ד"ת כמ"ש התוס' דל"ש לומר בזה קמא קמא בטל:
<b>עתה</b> נדבר מחשש זחילה. הנה לכאורה לפי משמעות מכתב כת"ה מקום המקוה הוא בא ממעיין א"כ מטהר בזחילה ואף שיש שמה מים שאובין ג"כ הלא נראה דעכ"פ מי מעיין רבו וא"כ הוי זוחלין שרבו על הנוטפין. אך באמת יש לפקפק א' דכבר הביא בשו"ת ד"ח לפקפק על מעיינות שלנו דהוי מי ביצין וגם מכח שי' הר"ש דמעיין אינו מטהר בזחילה רק במעיין הנמשך אבל לא במעיין העומד אך באמת אם הוא זוחל למעלה משיעור מקוה מפורש בש"ע סעיף נ' ב' דעות והרמ"א סיים דרק טוב להחמיר וא"כ היכי שיש עוד ס' שמא ל"ח בכלל זחילה בודאי דמותר בלי שום חשש. ואף שבס' ד"ח על מקואות ובשו"ת בי"ש כ' דהיכי דהטבילה הוא במקום הסדק פסול אף אם ישאר מ"ס מ"מ הכא יש ס' שמא נבלע בקרקע א"כ בכה"ג מפורש ברשב"א דלית בזה חשש זוחלין ובאמת דעת כמ"פ דל"ח זחילה רק אם אינו מוקף מחיצות כנודע דאנן מחמירין דגם בנפרץ הכותל חשיב זחילה אבל עכ"פ בנבלע בקרקע ל"ש זחילה ועי' שו"ת שו"מ תנינא ח"ב סי' קע"ח שכ' דאף בנבלע הרבה בקרקע אפ"ה ל"ח זחילה ועי' עוד בשו"ת שו"מ תנינא ח"ב סי' כ"ז שכ' ג"כ דליכא בזה חשש זוחלין ועי' בשו"ת ח"ס חיו"ד סי' רי"א. אך עי' בס' חיבור לטהרה להגה"צ הר"מ מהראסטפיל זצ"ל שמביא בזה להסתפק אם נבלע הרבה דגם בקרקע יש להחמיר עיי"ש שהאריך בזה:
<b>עכ"ז</b> בנ"ד שנראה שהוא בא ממעיין א"כ לשי' רוב הפוסקים אין בזה חשש זחילה. ואף שכ' שיש בזה כמה חששות מכח שי' הר"ש וגם מכח שי' מהרי"ט דחשיב מי ביצין עכ"ז בכה"ג יש כמה צדדים דל"ח זחילה. ומ"ש כת"ה משו"ת ד"ח ח"ב סי' צ' שם הי' ניכר הזחילה עכ"פ חוץ למקוה אבל הכא לא ניכר הזחילה א"כ יש מקום להכשיר עכ"ז יען שבעניני מקוה צריכין להחמיר בכ"מ דאפשר לפי שעיקר טהרתן של ישראל תלוי בזה כמ"ש בשו"ת ד"ח ועי' בשו"ת מ"כ סי' י"ח ע"כ יש להשתדל בכ"מ דאפשר ולתקן שלא יהי' נחסר ולא יהי' בזה חשש זחילה אבל מעיקר הדין לית כאן שום חשש כנלע"ד ברור בס"ד לדינא:
בעה"ח א' האזינו תרס"ד לפ"ק ראדימושלא. והנני ידידו הק'
<b>שומואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>עט</b></big> לכבוד הרב הגדול החו"ב וכו' כש"ת מוה'
<b>יחיאל</b> <b>לעהרער</b> נר"ו מק'
<b>באבוב</b> יע"א:
<b>בדבר</b> השאלה בהי' עומד על הכירה קערות צוננים שקורין טעלליר והניחו ג"כ חלב חם רחוק מן מקום עמידת הקערות באופן שלא הי' אפשר לזוב מן החלב להקערות ורק אח"כ בבוקר מצאו כי הקדירה עם חלב נשפך ונשפך גם על הקערות ויש ס' מתי נשפך החלב עם בעודו חם או קר. היינו שנראה שע"י שונרא נשפך החלב והס' אם באותו זמן הי' חם או צונן והקערות היו ב"י מבליעת בשר בהמה. זה תורף השאלה:
<b>והנה</b> עיקר הס' שמא נשפך החלב בשעה שעוד היתה חמה. והנה לכאורה מבואר בפמ"ג סי' צ"ד דאם נתחב ויש ס' אם הי' אז חמה וכ' דלא מבעי' אם עכשיו חם הוי כודאי איסור דאזלינן בתר חזקה דהשתא דחזקה מעיקרא גרוע בזה כיון שבכל רגע עשוי להשתנות והוי כיומא דמישלם שתא דקיי"ל דהרי היא בוגרת לפנינו וכיון דחזקה דמעיקרא גרוע אזלינן בתר חזקה דהשתא ורק אף בעכשיו צונן אפ"ה אסור בא"מ מס' דשמא בשעת תחיבה הי' רותח. ובאמת לפע"ד לא אבין הסברא דבשלמא אי הי' יודעין זמן התחיבה שהי' למשל בשעה י"ב ורק הס' הי' שמא עוד הי' צונן שפיר אמרינן כיון דבזמן מועט אח"כ ראינו חם בודאי גם אז הי' חם אבל עכשיו דאין הס' מתי נעשה חם רק הס' על זמן התחיבה א"כ מה שייך בזה חזקה דהשתא הא ע"כ ידעינן דפ"א הי' צונן ושמא אז תחב ורק אפ"ה שייך הסברא דכשעת מציאתן דאמרינן דלא נשתנה הדבר בין עכשיו לשעת התחיבה. ורק דעכשיו צונן אסור מס' והס' לכאורה דמוקמינן אחזקה דמעיקרא דעכ"פ בשעת התחיבה ועוד לא נשתנה מקדמותו ואף דעומד להצטנן מ"מ מס' אסור דעכ"פ חזקה דהשתא שקול כמו חזקה דמעיקרא ואסור:.
<b>והנה</b> באמת מצינו גם דין זה בסי' ק"ה בס' כבוש היינו שמצאו איסור נכבש בהיתר וס' אם נכבש מעל"ע דאסור וחזינן דס' אחד הוי לחומרא. וכן מפורש בסי' ק"ד דאם נפל איסור לתוך שומן ובא לפנינו כשהוא קשה ולא נודע אם הי' רך בעת נפילת האיסור דמותר מטעם ס"ס שמא נפל כשהוא קשה ושמא נתקשה קודם שיעור כבישה אבל אם בא לפנינו רך אסור אפי' בס' כבוש מעל"ע. וה"ה אף אם בא לפנינו קשה מ"מ אם ידענו שהי' רך בשעת נפילת האיסור אסור דשוב ליכא רק חד ס' ועי' בט"ז שם וחזינן דבס' אחד אסור:
<b>ולכאורה</b> גם נ"ד דומה לזה לדין המבואר בסי' צ"ד ובסי' ק"ד וק"ה. ואך אחר העיון יש מקום לדבר בזה. והנה הט"ז שם בסי' ק"ה הוקשה דנוקמא אחזקה דהשתא הוא דנכבש ורק בקדשים אזלינן בתר שעת מציאתן וראיתי באמת בכו"פ שכ' דרק ביש שני חתיכות אחת נכבש בודאי מעל"ע ואחת פחות מעל"ע אז אסור אבל באם ליכא רק חד חתיכה מותר משום חזקת כשרות. והפמ"ג מביא מדין דחטה דסי' תס"ז דבמצאו במים אחר שהסירו הבשר אפ"ה אוסרין הבשר למפרע וכ' הפמ"ג דשם ל"א חזקה טובה דהמים לא הי' בדוק. והנה הפמ"ג רוצה לחדש דהיכי שאפשר לומר דעכשיו ממש נפל אז מותר ורק היכי דערך שעה הי' מכוסה א"כ ע"כ יצא מן החזקה זמן מה שוב בזה אזלינן בתר חזקה דהשתא וראי' מדברי הרשב"א בהוגלד פי המכה:
<b>והנה</b> באמת לכאורה הדבר תמוה דבשלמא שם בהוגלד פי המכה ע"כ אתרע החזקת כשרות זמן מה דהא ע"כ נטרפה עכ"פ ג' ימים מקודם שפיר נאסר למפרע אבל הכא א"נ דלא נכבש כל מעל"ע שוב לא אתרע כלל החזקת כשרות דהא פחות ממעל"ע אינו בולע ושוב נוקמא אחזקה דמעיקרא כמו דעד עכשיו הי' ההיתר מותר כן גם עכשיו לא נאסור. וחוץ לזה הא אנן פוסקין בש"ע סי' פ"א דגם בהוגלד פי המכה אין אוסרין למפרע רק עד ג' ימים. והגם דיש מקצת פוסקים דרק בחזקה מכח רובא מהני מ"מ לשיטת התוס' חזקה שנתבררה עדיף. אך באמת י"ל כדברי הפמ"ג ואך מטעם אחר דבאמת בהא דאוסרין בנשפך ויש ס' אם הי' ס' בא"מ דאיסור היקש דנוקמא ההיתר אחזקחה:
<b>אך</b> יש בזה שני סברות א' עפ"י דברי התוס' הידועים דבתערובות היתר באיסור לא נעשה מן ההותר איסור ורק דאסיר לאכול מפאת טעם האיסור המעורב בו ושוב ל"ש חזקה דהא היתר ישאר בהיתרו. וחוץ לזה אף דביש טעם איסור ההיתר נהפך לאיסור וא"כ י"ל דשייך חזקה מ"מ י"ל להיפך כיון דאם יש ס' האיסור נהפך להיתר דהא לכמה פוסקים ל"א כלל חוזר וניער וא"כ כמו דמסייע החזקת היתר דלא נעשה מההיתר איסור יש חזקה להיפך דלא נעשה מהאיסור היתר. והנה ידוע שיטת החוות יאיר דאף דכבוש פחות ממעל"ע אינו אוסר מ"מ בתוך המעל"ע נפלט ג"כ רק דיש ס' בההיתר לבטל ובסוף המעל"ע נעשה פליטה רב דליכא ס' כנגדו. וא"כ שפיר באם יש ס' שמא עכשיו ממש נכבשה א"כ יש ס' שמא לא נפלט עוד כלל מן האיסור לתוך ההיתר שפיר י"ל דמוקמינן ההיתר אחזקתה ול"ש לומר דהעמד איסור אחזקתו דהא יש ס' שמא לא נכנס כלל מן האיסור עוד לתוך ההיתר אבל אם ע"כ נכבש זמן מה א"כ דנפלט מן האיסור לתוך ההיתר לשיטת החוות יאיר רק הס' שמא לא נכבש מעל"ע ויש שיעור ס' לבטל א"כ ל"ש לוקמי ההיתר אחזקתו דהא גם להאיסור יש חזקה דודאי לא נתבטל בתוך ההיתר דהיינו דהי' כבוש מעל"ע וליכא שיעור לבטל דכיון דע"כ יש מן האיסור בתוך ההיתר ורק הס' אם יש ס' בזה ל"ש חזקת היתר דגם להאיסור שנפלט לתוך ההיתר יש חזקה דלא נפקע איסורו:
<b>ובאמת</b> יצא דעפי"ז אם הי' היתר כבוש במים ואחר שהוציאו ההיתר נמצא בו איסור ויש ס' שמא נפל לתוך המים אחר שלקחו ההיתר בזה יהי' מותר דהא יש ס' שמא לא נפלט כלל מן האיסור לתוך ההיתר וע"כ שם בעובדא דחטה משום דלא הי' בדוק. וא"כ יצא בעובדא דסי' ק"ד בבא לפנינו כשהוא קשה א"צ לבוא לההיתר מטעם ס"ס דבפשיטות מיתר משום דמוקמינן אחזקה שבודאי נפל כשהוא קשה ולא בלע כלל. אך בידעינן שנפל כשהוא רך אז אף בבא לפנינו קשה אפ"ה אסור כיון דע"כ נכבש זמן רב בעודו רך א"כ בלע עכ"פ מן האיסור רק הס' שמא נתקשה קודם שיעור כבישה והי' בו ס' א"כ בכה"ג ל"ש חזקה דיש גם להאיסור הנפלט חזקה דלא נתבטל בתוך ההיתר. ולפי סברא זו הי' אפשר לומר דגבי בשר אם יש ס' אם נכבש בחלב מעל"ע דיהי' מותר אף אם כבוש יאסור בב"ח מה"ת מה"ט דהכא הדרא קושי' לדוכתה דיש לההיתר חזקה ול"ש סברת התוס' יבמות פ"ב דהא בב"ח נעשה עצם איסור. וגם סברא הב' ל"ש בב"ח דהא כל חד התירא הוא רק דתערובתן אוסרתן ואם יש ס' לא מתחיל איסור כלל דהתורה אמרה ביותר מס' אינו בב"ח וא"כ לא התחיל כלל איסור ושוב שייך חזקה וא"כ אף אי כבוש אוסר מה"ת אפ"ה יש להתיר ואין לומר דהא כיון דנכבש עכ"פ זמן נפלט מן הבשר ז"א דטעם יותר מס' לא מתחיל האיסור וכבר העירו בזה בש"ש ובישי"ע:
<b>אך</b> באמת חזינן דבנשפך אוסרין גם בב"ח וראי' דגם בבשר עוף בחלב נחלקו אי מתירין בנשפך עי' בט"ז וש"ך שם ועכצ"ל דגם גבי בב"ח עכ"פ חשיב אתרע ובכה"ג לא מוקמינן אחזקה. אך עכ"פ זאת י"ל ברור דאליבא דאמת דגבי בב"ח כבוש אינו אסור מה"ת י"ל דבב"ח הנכבש פחות ממעל"ע לא מתחיל האיסור כלל ול"צ לבוא לטעם ביטול אף לסברת הח"י דבשלמא בשאר איסורין דהאיסור הי' בפני עצמו עוד קודם שנתערב שפיר י"ל דתיכף כשנכבש עוד קודם מעל"ע פולט קצת אבל בב"ח באמת כבוש אינו אסור מה"ת רק דחז"ל גזרו אטו בב"ח דרך בישול וכ"ז בכבוש מעל"ע דאז יש טעם גמור ובדרך בישול אסור מה"ת שייך גזירה אבל פחות ממעל"ע דל"מ איסור תורה דהא ודאי יש ס' שוב ל"ש הגזירה ושוב לא מתחיל האיסור כלל ואיני כלל מטעם ביטול וכבר מבואר סברא זו בברוך טעם שהעיר דבאיסור דרבנן ויש ס' לא נצטרך לבוא לטעם ביטול רק כיון דלא משכחת בזה איסור תורה שוב לא גזרו. אך באמת שם דכיון דבאפי נפשי' חל עלי' שם איסור דרבנן דהי' שייך הגזירה ממילא אף דע"י הביטול ל"ש הגזירה מ"מ שם איסור שחל עלי' מקודם לא נפקע וצריך לבוא לדין ביטול ושוב בדשיל"מ ל"ב. אבל הכא דקודם שנכבש לא הי' עלי' שם איסור כלל ורק ע"י הכבישה נרצה לחדש איסור וא"כ קודם המעל"ע דלא משכחת איסור תורה לא גזרו. וראי' ברורה לזה דהא הקשו בתוס' דאמאי מועיל ס' גבי בב"ח הא היתר בהיתר לא בטל ותירצו בתוס' דל"ח דרך בישול וקשה הא עכ"פ מדרבנן גם כבוש נאסר בב"ח:
<b>וא"כ</b> שוב ע"כ צריך לבוא לדין ביטול ושוב נימא הבה"ת ל"ב ועכצ"ל דכיון דכבוש לא נאסר רק משום לתא דדרך בישול וכ"ז בפחות מס' דמשכחת האיסור בדרך בישול גם בב"ח דרך כבוש גזרו אבל ביותר מס' דבדרך בישול מותר דל"ח דרך נהי דהכא ל"מ הביטול מ"מ הכא שוב לא גזרו כיון דלא הוי דרך בישול ול"ש הגזירה וה"ה לענין פחות ממעל"ע כיון דל"ש הגזירה לא מתחיל האיסור כלל ושוב פשיטא דגבי בב"ח אם נכבש ויש ס' אם הי' מעל"ע עכ"פ לדידן דכבוש אינו אוסר מה"ת שוב א"צ לבוא לההיתר מטעם ס' דרבנן רק דמותר מטעם חזקה דהא אם לא נכבש מעל"ע לא התחיל האיסור כנ"ל וא"צ לבוא כלל לדין ביטול ול"ח אתרע דעל כבוש פחות מעל"ע לא התחיל גזירת חז"ל:
<b>ובזה</b> הי' מקום לומר דהנה באמת הפמ"ג בסי' ס"ב כ' דהא דס' כבוש בב"ח מותר דוקא לאוכלו חי אבל אסור לבשלו אח"כ דשוב יהי' סד"ת וכן כ' החוו"ד בסי' ק"ה. והנה באמת כבר העירותי בחי' דכמו בנולד הס' בד"ת אף שנעשה עכשיו דרבנן אוסרין משים דכבר הוחלטנו הס' לאיסור נימא להיפך ג"כ כיון דלידת הס' הי' בדרבנן והוחלטנו להיתר אמאי נאסור עכשיו וביארתי עפ"י דברי הרשב"א הנודע דבס' טומאה ברה"ר לא מקילין בתרתי דסתרי ובדשבד"ל מקילין אף בתרתי דסתרי משום דבדבר שאין בו דעת לישאל ההיתר דמס' אינו מקבל טומאה ובזה א"ש סברת התוס' שם בהא דקאמר מודה שמאי בשוטה והקשו דהא דשאבד"ל הוא ותירצו כגון אדם שנגע בה ואותו אדם יש בו דעת וקשה הא כיון דלידת הס' הי' בדשאבד"ל והותרנו אמאי נאסר לאדם הנגע בה:
<b>אך</b> לפי"ז ניחא דמעולם לא הוחלטנו הס' להיתר רק דגזה"כ הוא דבשאד"ל ס' אינו אוסר וא"כ אכתי נשאר ס' ושוב אוסרין. וה"ה הכא בשלמא בנולד הס' בד"ת א"כ כבר אסרנו מס' ולא הי' היכר אם אסרנו מחמת ס' או מתורת ודאי ושוב יקל אח"כ בשעה שנעשה דרבנן יהי' זלזול לדבריהם דהא ליכא שום היכר דאיסורו הי' מכח ס' אבל בנולד ס' דרבנן א"כ אף כשהותרנו לא הוחלטנו לודאי היתר רק דחז"ל לא גזרו על הס' כמ"ש הלח"מ וא"כ באמת הדבר נשאר בס' רק דחז"ל התירו הס' ושוב כשנעשה אח"כ ס' ד"ת מחמירין:
<b>אך</b> באמת כ"ז א"נ דההיתר הוא מטעם ס' דרבנן אבל באמת הוכחתי דגבי כבוש בפחות ממעל"ע לא התחיל האיסור כלל ושפיר הי' שייך חזקה גמורה דלא התחיל האיסור כלל ול"ח נולד רעותא כלל. א"כ ממילא הי' שייך חזקה והותר מטעם ודאי לזה אף כנתבשל אח"כ אף דעכשיו יש איסור תורה ועכשיו עכ"פ יש בו בליעה ודאי רק דאם הי' פחות ממעל"ע יש ס' ושוב י"ל דחשיב נולד ריעותא מ"מ י"ל כיון דתחלת התערובות לא הי' חשוב נילד ריעותא והי' מותר מטעם חזקה דהוי כודאי שוב אף בנתבשל אח"כ מתירין דהוחלטנו דודאי לא הי' כבוש מעל"ע וממילא גם עכשיו מותר עכ"פ מטעם ביטול. וא"כ כיון דלדעת הט"ז מותר גם בשאר איסורין מטעם חזקה וכן דעת הכו"פ א"כ עכ"פ בב"ח מתירין אח"כ ובפרט שיש לצרף סברת הש"ש והישוע"י ועי' בשו"ת מנחת עני:
<b>נחזור</b> להנ"ל דבאמת לפי מה שביארתי סברת הפמ"ג יש לומר דאם נפל ס' שמא בעת התחיבה הי' צונן וא"כ צונן ברגע אחת לא פלט כלל א"כ שייך לאוקמה אחזקת היתר ואף שי"ל עפ"י סברת התוס' יבמות דבהיתר ל"ש חזקה דבההיתר לא נעשה גוף האיסור אבל עכ"פ דבב"ח אם ס' שמא נפל הבשר לתוך החלב בעודו צונן והוציאו תיכף י"ל דבודאי לא יאסור דהכא באמת בחם נעשה גוף האיסור ובצונן לא בלע כלל וא"כ יש ס' על התחלת האיסור בכה"ג יש לאוקמה אחזקה ובשלמא בנפל רק דיש ס' אם יש ס' עכ"פ חשוב נולד ריעותא כיון דעכ"פ יש ענין תערובות אבל הכא יש ס' שמא הי' צונן ולא נתערב כלל א"כ בכה"ג יש מקום להתיר. א"כ בנדון שאלתינו דיש ס' שמא נשפך החלב בצונן ולא בלע כלל דאף לדעת החוו"י דבולע תוך מעל"ע מ"מ זה דוקא באוכל אבל כלי אינו בולע בתוך מעל"ע דהא קיי"ל לענין הרבה דברים דכלי קיל מאוכל לענין איס"ב עי' בפמ"ג סי' ק"ה וס"ח ועי' בח"ד דמאוכל לכלי אף בליעה שמן אינו יוצא וכבוש בכלי לדעת כ"פ אינו מבליע רק כ"ק. א"כ יש ס' על התחלת האיסור ושפיר שייך חזקת היתר. וחוץ לזה נלע"ד דכיון דהכא ליכא חשש רק מכח עירוי וקיי"ל דהא דעירוי מבשל כ"ק הוא רק מס' ועי' פמ"ג בפתיחה להל' בב"ח ובפתיחה להל' מליחה א"כ הכא ה"ל כעין ס"ס שמא בלע רק בצונן ואת"ל שהי' חם מ"מ שמא עירוי אינו מבשל ושוב הו"ל ס"ס ואף דעכ"פ עירוי מפליט ומבליע מ"מ שוב בב"ח הוי רק דרבנן וסגי בס' אחד שמא בלע כשהוא צונן ונודע מהא דס' אם נמלח עם דגים טמאים דס"ס בד"ת וס' אחד בדרבנן מהני ועי' בכללי ס"ס א"כ הכא ודאי שרי. ואף דבפמ"ג סי' ס"ח משמע דס' נפל ע"י עירוי בב"ח ל"ח ס"ס ומשמע דהעיקר דעירוי מבשל מ"מ בכ"מ משמע דחשיב ס' ובפרט דעכ"פ אינו מבשל רק כ"ק ונבלע רק איסור ד"ת ע"י קליפה ולשיטת הש"ך יש ס' תמיד נגד קליפת הכלי ויש צירוף שיטת הרשב"א הובא בסי' צ"ט דכלי שדרכו להשתמש בשפע מותר ויש הרבה לדבר וגם צירוף שיטת הסוברים דבליעת הקדירה אף בב"ח אינו מן התורה:
<b>אך</b> דלכאורה הי' מקום לדון בזה ההיתר דעפ"י שיטת הפמ"ג והח"ד דאף בס' כבוש בב"ח דשרי מ"מ אסור לבשלו אח"כ דהו"ל סד"ת א"כ גם הכא עיקר ההיתר דעירוי רק מבשל מס' והו"ל ס"ס וקשה הא עכ"פ מפליט ומבליע מה"ת ורק בב"ח שוב ל"ח דרך בישול והו"ל סד"ר אבל אח"כ כשיבשל בהקדירה שוב תאסר מה"ת נהי הבליעה כיון שהי' רק ע"י עירוי הו"ל שלא כדרך בישול אבל עכ"פ אח"כ ע"י בישול נאסר מה"ת כמ"ש הפמ"ג דבשר שבלע חלב ע"י כבישה ואח"כ בישלו נאסר מה"ת א"כ שוב אם יבשל אח"כ יהי' סד"ת דשמא בלע מקודם בחמין וא"כ אף דבשעת הבליעה אהי' רק איד"ר מ"מ עכשיו נאסר מה"ת ואף שי"ל דלשיטת החוו"ד בהיתרא בלע ל"א כבוש כמבושל ובכלי בלע חלב ע"י כבישה ובישל בו בשר מותר וא"כ י"ל דבהיתרא בלע לא ואסור אף אם בלע ע"י עירוי אך באמת ז"א דרק לענין כבוש דיש הרבה פוסקים דפסקו כבוש אינו כמבושל עי' חולין קי"א ועי' נוב"י תנינא סי' כ"ו א"כ בהיתרא בלע מצרפין אבל לא לענין עירוי דודאי בולע אף בהיתר. וחוץ לזה כ"ז בקדירה חדשה שבלע חלב ע"י עירוי ובישלו בו בשר הי' דומה לזה הדין אבל הכא עכ"פ קדירה זו נאסרה תיכף עכ"פ מדרבנן שוב בבישול תאסור מה"ת ושוב לא יועיל הס':
<b>ובפרט</b> שיש עוד לומר דהכא גרע דשם בחלב בס' כבוש י"ל דלא דנין רק לענין אם מותר לשתות החלב חי ושפיר יש להקל מטעם ס' דרבנן ושוב י"ל דאף אם במקרה בישלה אפ"ה ניזל לקולא דכבר הוחלטנו הס' להיתר ולא ידענו כלל שיצמח הס' לענין ד"ת אבל הכא בקדירה שעומדת לבשל בו ותיכף הוצרכנו לאסור לבשל בו א"כ בודאי אף אם ניקל להשתמש בו ע"י כבישה אבל עכ"פ ידענו שנצטרך לדון על הס' לענין ד"ת ושוב בודאי לענין בישול נחמיר דהו"ל ס' ד"ת. אך באמת הוכחתי דס' כבוש בב"ח ההיתר מטעם חזקה וה"ה הכא ההיתר מטעם חזקה דגבי בב"ח בצונן לא התחיל איסור כלל ושייך חזקה וכיון שהותר בתורת ודאי מטעם חזקה לכך אף יבשל אח"כ יהי' מותר מטעם חזקה דלא התחיל שום תערובות כלל. ובפרט דבאמת בקערות לא שכיח תשמיש שיהי' מבשל שרוב תשמישו ע"י עירוי ושוב הו"ל ס"ס בד"ת וס' אחד בדרבנן ואף שי"ל שמא ישתמש בו ע"י עירוי מדברים חמוצים ובכה"ג בודאי בולע אף בכ"ש כמפורש ביו"ד סי' ס"ט ובפמ"ג הל"פ סי' תנ"א מ"מ מפורש שם בפמ"ג סי' ס"ט דאפי' עם חומץ אפ"ה רק מפליט ומבליע וס' אם מבשל ושוב יהי' ס"ס בד"ת. ואף שיש לחוש שמא יכסה בו קדירה בעודו אצל האש ובולע ע"י זיעה דהו"ל ככלי ראשון ממש מ"מ זה הוא שלא כדרך תשמישו ושוב בשעת לידת הס' לא ידענו כלל שיזדמן תשמיש שיהי' בו ס' ד"ת ושפיר הוחזקנו להתיר שוב אף יזדמן אח"כ סד"ת נקיל. ובפרט שעפ"י הרוב לא ישתמש בו באופן זה בתוך מעל"ע ושוב נוטל"פ מותר בדיעבד ואף לענין לכתחלה יהי' רק איד"ר שוב נימא ס' דרבנן להקל. ואף שי"ל דכיון דבתוך המעל"ע הי' אסור לכסות בו את הקדירה שוב אף לאחר המעל"ע יאסור כמו שכ' המהרש"ל דס' איסור שבישלו בכלי אף אם ישהנו עד לאחר מעל"ע אסור. יש לחלק דשם מיירי באמת בנבלע ס' איסור תורה וא"כ לשיטת התוס' והרא"ש דקדירה שא"א להפריד האיסור אל שם איסור על הכלי וא"כ כיון שכבר חל שם איסור על הכלי עכ"פ מס' שוב לא פקע גם לאחר מעל"ע ושייך הגזירה. אבל הכא באמת בשעת הבליעה לא נקרא שם איסור על הכלי דהי' רק ס' דרבנן והי' מותר להשתמש בו בכבוש וע"י עירוי וחם בלא רוטב ונהי דבתשמיש זה אסרנו מחמת דהי' נולד ס' ד"ת אבל כ"ז שלא נשתמש תשמיש זה לא חל שם איסור שוב לאחר מעל"ע מותר דלא חל כלל שם איסור:
<b>ובזה</b> י"ל דגם אם אירע ס' זה בק בקערות ג"כ עכ"פ מותר להשהות לאחר מעל"ע דעכ"פ לא חל שם איסור עדין ושוב לאחר מעל"ע לא משכחת איסור תורה שרי ובפרט בקערות בודאי הדין כן ובפרט דדעת כ"פ דבכלי חרס שא"א בהגעלה יהי' מותר באב"י עפ"י דעת התוס' פסחים דדבר שיהי' נפסד הוי כדיעבד ורק הישוע"י כ' דבכלי חרס שייך סברת התוס' והרא"ש דחל שם איסור והכא דלע"ע הו"ל ס' דרבנן ולא חל שם איסור א"כ ל"ש ב' הטעמים ובודאי שרי בלי שום פקפוק כנלע"ד ברור להלכה ולמעשה:
בעה"ח אור יום ג' תשא תרנ"ו פ"ק ראדומישלא. והנני ידידו הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> חופ"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פ</b></big> לכבוד ידידי ה"ה הרב הגאון הצדיק המפורסים בנש"ק וכו' כקש"ת מוה'
<b>שמחה</b> <b>ישכר</b> <b>דוב</b>
<b>ה"ש</b> שליט"א האבד"ק
<b>צעשינוב</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו בא' שהי' לו עצים להובילם מיער להבאהן והשוה א"ע עם שני אנשים להוליכם להבאהן בשכר קצוב מכל קאביק ועשו שלאסצעטיל כנהוג כאשר התחילו להוליך העצים חזר בו בעל העצים ולא רצה להניח אותם להוליך עוד והי' להם ד"ת ונפסק שצריך לשלם להם כפועל בטל ואח"ז נתפשרו שהריוח מהולכת העצים יהי' שליש שייך לבעל העצים ושני שלישים להפועלים הנ"ל והפשר הי' מה שנתפשרו מעצמם ונגמר הובלת העצים וכאשר באו לחשבון רצה ליתן להם שני שלישי ריוח שלהם והראו לו כתב מסירת מודעה על הפשר ורצונם שיתן להם כל הריוח זה תורף השו"ת בקצרה ויש בזה הרבה לדבר:
<b>והנה</b> מקודם נדבר מגוף הענין הנה מה דפסקו הבד"צ שרשות בידו לחזור ורק שישלם להם כפועל בטל הנה הדבר מפורש כן בסי' של"ג סעיף א' והנה באמת י"ל הכא אף בלא התחילו במלאכה אפ"ה לא הי' יכול לחזור כיון שעשו שלאסצעטיל והוי קנין סטומתא ומפורש שם ברמ"א דבמשך כלי אומנות לא יוכל הפועל לחזור דבזה נגמר הקנין ומפורש שם בש"ך דלענין חזרת הפועל זה עדיף עוד מהתחילו במלאכה דשם יכול לחזור ורק דידו על התחתונה ובמשך כלי אומנות לא יוכל לחזור בו לגמרי וא"כ י"ל להיפך דבמשך כלי אומנות גם הבעה"ב לא יוכל לחזור. ובאמת הקצה"ח העיר שם די"ל דלא מהני משיכת הכלים לענין שיעבוד הגוף של הפועל דהא דב"מ מ"ח מיירי שנתן מעות וא"כ הספר בעצמו הוי כקרקע ומיקני בכסף ורק כיון דלר"ל שכירות החפץ ל"מ בכסף א"כ הוי כהקנה שני דברים בקנין אחד ובאחד לא נתפס בו קנין דהמקח בטל. אך לר' יוחנן מהני כסף דבשכירות מטלטלין ל"ש החשש נשרפו חיטך ומש"ה מעל ועיי"ש שמחלק דבקנה מישראל לא מעל ובשכירות מעל משום דבזה ל"ש נשרפו חיטך:
<b>הנה</b> באמת מוכח דעת הרמב"ם ז"ל דאף במקום דל"ש החשש נשרפו חיטך אפ"ה כסף אינו קונה משום לא פלוג והראי' דגם בעלי' של לוקח מושכר לשוכר דקאמר בש"ס דמהני משום דמצוי אצל ביתו והרמב"ם ז"ל קאמר שם רק הטעם משום דחצירו קונה לו דס"ל דחצר המושכר קונה למשכיר כנודע ועי' בחו"מ סי' שי"ג ומוכח דאף במקום דל"ש החשש נשרפו חיטך אפ"ה כסף אינה קונה והגדי"ל דכ"ז בשם מכר אבל בשם שכירות דתמיד ל"ש החשש מהני הקנין וכן כ' בישי"ע או"ח סי' תמ"ח אך באמת בפשיטות י"ל דמש"ה מעל לר"י כיון דספר דינו כקרקע כמפורש בש"ס דאדם דינו כקרקע ועי' תוס' קידושין ד"ו א"כ שפיר יצא המעות מרשות לרשות ואף די"ל דהכלי אומנות לא מיקני בכסף וא"כ מתוך שלא קנה הכלי לא קנה הפועל ג"כ אך באמת מפורש בתוס' קידושין ד"ז דבשתי פרוטות בבתך ופרתך מהני אף דפרתך אינו נקנה בכסף מ"מ כיון דמה"ת כסף קונה ל"ש לומר דנתבטל הקנין לגמרי ועי' בש"ס דב"ב קמ"ג לענין תורם מרעה על היפה ועי' שו"ת משיב כהלכה חאו"ח סי' א' וא"כ לר"י כיון דמה"ת גם הכלי נקנה בכסף א"כ עכ"פ לא נתבטל הקנין מהפועל ושפיר מעל ויש להאריך בזה הרבה עכ"פ לשיטת הש"ך דבמשיכת החפץ נגמר הקנין ולא יוכל לחזור א"כ י"ל כיון דעשו שלאסצעטיל והוי כקנין סטומתא ואף דבקרקע יש פליגתא אי מועיל קנין סטומתא עי' בסי' ר"א מ"מ הכא דעיקר הקנין הוא לענין הולכת עצים תלושים הוי כמטלטלי ומהני בו קנין סטומתא ובפרט דהמנהג בזה לקנות בשלאס. צעטיל והיכי דיש מנהג גם בקרקע מהני קנין סטומתא ולדעת הרבה פוסקים מועיל קנין סטומתא אף בדשלב"ל כנודע ממחלוקת הרא"ש עם המרדכי בזה וכן הוא מסקנת האחרונים א"כ אף בלא התחילו ג"כ לא הי' יכול לחזור. אך אחר שכבר התחילו בודאי לא הי' ברשותו לחזור ורק נדבר מצד הפשר שהתפשרו מעצמם ובזה דעת הפוסקים דל"צ קנין דמהני מטעם מחילה ואף שלא החזיר השלאס צעטיל באמת דעת הרמ"א בסי' רמ"א דמהני מחילה אף בתפס שטרא והש"ך משוי לס' דדינא ועיי"ש בנה"מ. ובפרט דיפה הביא השואל מתשובת ברית אברהם דאם רק הרחיב לו זמן אז מהני הרחבת הזמן אף דתפס שטרא דאין ראי' ממה דהחזיק השטר עיי"ש בפ"ת שבזה יישבו דלא תיקשי ממוחל א"כ הכא דלא מחלו לגמרי רק חלק שליש וא"כ הוצרכו השטר לידע סכום קצבה מכל קאביק א"כ בודאי מהני מחילה. ובפרט דגם לדעת הפוסקים דל"מ והטעם דשטר העומד לגבות כגבוי דמי כמפו' שם בסי' י"ב ובקצה"ח שם:
<b>אך</b> כ"ז בשטר גמור אבל הכא דלא הוי רק שלאסצעטיל ועיקר החיוב יחול רק אחר גמר הולכת העצים בודאי ל"ש לומר דכגבוי דמי וא"כ לא מגרע הא דנקט שטרא אך מה שיש לעיין בזה הואיל דעכ"פ ע"י השלאסצעטיל נגמר הקנין א"כ אחר שנגמר הקנין ל"מ מחילה דבחפץ שקנוי לו ל"מ לשון מחילה רק לשון מתנה. אך באמת אף שזה הדין מוסכם בכמה מקומות ועי' נו"ב מה"ת חאו"ח סי' נ"ח. אך באמת נודע דברי הריטב"א בהא דקאמר הש"ס השואל קורדם מחבירו בוקע בו קנאו דבשואל הואיל דאינו קונה רק לתשמיש ל"ש בי' משיכה דהתשמיש אינו דבר הנמשך ועי' בר"ן שבועות וב"מ שיטת הר"י הלוי דמשכון ל"ח הילך דמטלטלין אינה נקנה במשיכה לשיעבודא. ובקצה"ח סי' ע"ב הקשה דא"כ מאי מהני בקידשה במשכון דאחרים הא האשה לא זכתה רק במשיכה ואמרתי בזה דהנה י"ל הטעם משום דבאמת משיכה הוי רק קנין דרבנן וידוע שיטת הרבה פוסקים דקנין דרבנן ל"מ רק מצד הפקר ב"ד עי' בס' עטרת חכמים ובמק"ח סי' תמ"ח א"כ ידוע שיטת התוס' יבמות פ"ט דמידי דאח"ז יחזור לרשותו אאפ"ל דמועיל מטעם הפקר ב"ד א"כ זה כונת הר"י הלוי דרק במשכון בשעת הלואה מהני מצד קנין כסף דהוי קנין ד"ת ומועיל אף לשיעבוד אבל שלא בשעת הלואה עיקרו מכח משיכה וצ"ל דמועיל מטעם הפקר ב"ד וכיון דהוי רק לשיעבוד וסופו לחזור לרשותו א"ש אאפ"ל דמועיל מטעם הפקר ב"ד דהא סופו לחזור לרשותו וכ"ז באם נותן הבעל משכון שלו להאשה שפיר אמרינן מנה אין כאן כיון דיחזור המשכון להבעל א"כ אאפ"ל דמועיל מטעם הפקר ב"ד אבל כשנותן לה משכון דאחרים א"כ ממ"נ הבעל מסלק כל זכותו ואפשר לומר דמועיל מטעם הפקר ב"ד ואי דסופו לחזור לרשותו מ"מ לרשות הבעל לא יחזור ומרשות הבעלים כבר יצא בקנין כסף לרשות הבעל של האשה ומועיל זכות אף לשיעבוד ועיקר הקנין דרבנן הוא להפקיע מרשות הבעל לרשות האשה וזה י"ל דמועיל מטעם הפקר ב"ד וז"ב:
<b>נחזור</b> להנ"ל די"ל דמשיכה ל"מ היכי דהוא רק לשיעבוד. ובאמת י"ל בהא דמוכח בש"ס דב"מ דבישראל לר' יוחנן נתנה לספר ג"כ מעל אף דחז"ל הפקיעו קנין כסף מ"מ י"ל כיון דבשכירות חפץ איני שייך משיכה דשיעבוד לא הוי דבר הנמשך א"כ י"ל כיון דל"ש בי' משיכה כסף קונה ורק לר"ל כיון דמשיכה הוי קנין ד"ת א"כ אין חילוק אם הוא קנין לגמרי או רק לשיעבוד א"כ שפיר שייך משיכה בכלי אומנות א"כ במידי דשייך משיכה לא קנה בכסף אבל לר"י דמשיכה לא קנה רק מדרבנן ורק מטעם הפקר ב"ד א"כ במידי דלא קני רק לשיעבוד ל"ש הפקר ב"ד כיון דסופו לחזור וא"כ ל"ש בי' משיכה ושוב מהני כסף וא"ש מה דקאמר הש"ס דקרא ומתניתא מסייע לר"ל. ויש להאריך בזה הרבה. עכ"פ נשמע דבדבר דלית בי' קנין בגוף הדבר רק לשיעבוד ל"ש בי' משיכה.
<b>נחזור</b> להנ"ל די"ל דרק במידי דיש לו קנין בגוף הדבר אז ל"מ מחילה אבל י"ל היכי דמכר לו סחורה שאינה מיוחדת בזה כ' בשו"ת בית שלמה חו"מ סי' פ"ח דאין בו שום קנין הגוף רק חיוב מוטל על המוכר ליתן לו וזה מהני אף בדשלב"ל דחייב מהני אף בדשלב"ל א"כ י"ל דמהני בי' מחילה כמפורש בחו"מ סי' של"ג דבפועל הואיל דלית בי' קנין הגוף מהני מחילה ובאמת בסמ"ע סי' שע"ו הביא מהך דס"ס של"ג וא"כ י"ל דהכא לא הקנה להם חפץ מיוחד שנאמר דיש להם קנין הגוף בהחפץ דהכא ל"ח אף בכלל שכירות מטלטלין דהא הם אינם עושים תשמיש בגוף העצים ורק די"ל דנגמר ע"י התחלת המלאכה וע"י השלאסצעטיל נגמרה חיוב על הבעל העצים ליתן להם להוליך העצים אבל אין בזה רק חיוב דמוטל עלי' ליתן להם המלאכה ושוב פשיטא דמהני בזה מחילה ויש להאריך בזה הרבה:
<b>אך</b> העיקר שיש לדבר כיון דהפשרה הי' בלא קנין והנה מצד עשיית השותפות יפה הביא כת"ה דאף דיש שיטת הרבה פוסקים דשותפות נגמר בדיבור בעלמא וה"ט דמיגו דרוצה לקנות מקנה גם לחבירו ועיי"ש בסי' קע"ו באריכות בנה"מ דלענין מה שהרויחו אף בלי קנין א"י לחזור. ובפרט די"ל דאף לשיטת הפוסקים דבשותפין בדשלב"ל ל"מ אף בקנין ומכ"ש בלא קנין. אך י"ל לפמ"ש הרשב"א גיטין ד"ל דהיכי דלאחר שיבוא לעולם יבוא הדבר ממילא לרשותו ולא יצטרך להוציא מרשות אחר שפיר מהני אף בדשלב"ל א"כ ה"נ נהי דהריוח הוי כעת דשלב"ל מ"מ אחר שיוגמר הולכת העצים אדרבה הוא יהי' מוחזק בהרויח בכה"ג י"ל דמהני השותפות. אך באמת בזה מקום לומר דכיון דמסר מודעא מקודם שעשיית השותפות הוא באונס א"כ המסירת מודעא מבטל השותפות. אך באמת בנתפשרו מעצמם עכ"פ התובע א"י לחזור כמ"ש בסי' י"ב ובש"ך בשם שו"ת מהר"ם מלובלין אך כת"ה כ' דבאמת בפשרה משמע בסי' י"ב דאם הי' באונס הפשרה בטילה ובסי' ר"ה משמע דדינו כמכר וחילק במהרי"ט דפשרה מחמת דין מסופק דינו כמכר ול"מ מסירת מודעא לחוד עיי"ש בקצה"ח ח ונה"מ אבל בדין ברור י"ל דדינו כמתנה ומהני מסירת מודעא לחוד ולפ"ז כ' כת"ה דהכא ממ"נ א"נ דדינו כמכר א"כ ל"מ בלי קנין וא"נ דדינו כמחילה ומהני בלא קנין א"כ שוב מסירת מודעא מבטל המחילה. באמת יש להעיר בזה דעיקר סברת הפוסקים בהא דנתפשרו מעצמם א"צ קנין משום די"ל דהוי כמחילה דמחל לו מותר התביעה א"כ באמת י"ל דהכא כיון דפסקו לו רק כפועל בטל א"כ לא רצה לכנוס בדינא ודיינא ונתרצו לקבל שני שלישי ריוח ומחלו לו זכות שהי' להם ליטול כל הריוח בכדי שיהי' בטוח על שני שלישי ריוח וא"כ באמת אינו מועיל מסירת מודעא לחוד דהוי כמכר ואפ"ה מועיל בלא קנין כיון דהוי כמחלו לו חלק שלישי מהריוח וא"כ שוב י"ל נהי דמצד עשיית השותפות אף דלענין מה שהרויחו כבר מהני אף בלא קנין ובפרט לשיטת הרשב"א ז"ל גיטין ד"ל אינו מגרע בזה מה דהוי דשלב"ל אבל מועיל בזה מסירת מודעא אך כיון דבאמת אין זה ענין שותפות רק שמחלו לו החיוב שהי' עליו ליתן להם כל הריוח מחלו לו חלק שליש ובמחילה א"צ קנין ונהי דהכא הוי כפשרה מחמת דין מסופק היינו דהפשרה הי' לטובתם כדי שיהי' בטוחים עכ"פ על שני שלישי ריוח עכ"פ מועיל מחילה על חלק השלישי אף בלא קנין ואפ"ה חשיב כמכר דאגב אונסא דרצו לקנות בבירור שני שלישי ריוח מחלו לו חלק שלישי ושוב ל"מ מסירת מודעא בלי הכרה באונסו ובפרט אף א"נ דמהני מסירת מודעא כמו בפשרה בדין מבורר כ"ז אי הי' נפסק הדין שצריך ליתן להם הסחורה להוליך ואח"ז מחלו לו חלק שלישי א"כ נהי דהי' מועיל המחילה אבל עכ"פ הי' מועיל מסירת מודעא אבל הכא דנפסק הדין כפועל בעל והכא אם נאמר דמועיל המסירת מודעא ונימא דצריך ליתן להם כל הריוח א"כ יהי' להם זכות יותר גדול מכפי שהי' להם קודם הפשר בכה"ג פשיטא דאינו מועיל להם המסירת מודעא דעכ"פ הוא נתרצה ליתן להם רק ב' שלישי ריוח וידוע מ"ש בירושלמי קידושין דהיכי דרוצה לזכות בדבר של חבירו ל"מ טענת אונס דמה לו לחבירו באונסו של זה ועי' ביו"ד סי' רל"ו ובחו"מ סי' כ"א א"כ כיון דלא אפשר עכשיו להתקיים כפי הפסק ליתן להם כפועל בטל שוב עכ"פ יוכל להחזיק בשליש ריוח כפי הפשר ובפרט שהוא המוחזק קשה להוציא ממנו והרבה יש להאריך:
בעה"ח יום ה' ט"ו שבט תרס"ב ראדימושלא. והנני ידידו"ש הק'
<b>שומואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פא</b></big> לכבוד הרב הה"ג חו"ב המפורסים הישיש וכו' כש"ת מוה'
<b>אליעזר</b> נ"י מוצד"ק
<b>ראזוודאב</b> יע"א
<b>בדבר</b> שאלתו בראובן שתובע לשמעון בטענת ספק באופן שאין מגיע לשמעון רק ק"ח אם הביא שמעון עד המסייע לדבריו אם פוטרו מהק"ח. וכת"ה הביא דברי הנה"מ בסי' פ"ז חידושים סק"ו דרק בטענת ברי של התובע אז אינו פוטרו מקב"ח אבל בטענת ס' של התובע פוטרו מקב"ח. וכת"ה כ' בכונתו דבשלמא בטענת ברי של התובע העד שמסייע לנתבע משוי לטענת התובע כטענת שמא כמו דמפורש בסי' פ"ד בע"א מעיד על השטר שהוא פרוע צריך המלוה לישבע וכ' הש"ך ז"ל שם אעפ"י דהלוה טוען שמא מ"מ העד משוי לי' לטענת ברי ה"ה דהעד משוי לטענת התובע לטענת ס' ומ"מ חייב קב"ח דטענת ס' ג"כ צריך לקב"ח אבל אם כל טענתו ס' א"כ שפיר עד המסייע פוטר מקב"ח:
<b>הנה</b> אכתי צריך ליתן סניגרין לדברי' עפמ"ש הש"ך ז"ל בסי' צ"ב סק"ח דבתובע לחשוד ויש ע"א המסייע לתובע מ"מ צריך התובע לישבע ול"א דעד המסייע פוטר דעד א"י לעשות שתי פעולות היינו לחייב שבועה לנתבע ועי"ז יהי' הדין שכנגדו נשבע ונוטל ואח"כ יפטרנו העד זה הוי שתי פעולות וא"י העד לעשות וכמ"ש הש"ך ז"ל עוד סברא זו בסי' פ"ז סקל"ה לענין אם ע"א מעיד על השטר שהוא פרוע דאם יהפך המלוה שבועה זו על הלוה לא יוכל העד לפוטרו. ובאמת בש"ך סי' פ"ז סקי"ט משמע דבחשוד הא דצריך לישבע המלוה אף שיש ע"א המסייע לו הוא רק הטעם משום דכ"א יוציא ממון מן החשוד בע"א וכמ"ש התוס' ב"מ ד"ה סברא זו דמש"ה ל"א בחשוד משואיל"מ ובאמת י"ל לשיטה זו אף אם החשוד בלא"ה מחיוב שבועה היינו מכח מודה במקצת אפ"ה לא יועיל ע"א לפוטרו דג"כ שייך סברא זו דלא שבקת חיי דכ"א ילוה לחשוד בע"א ואח"כ יתבע ממנו יותר ועי' בנוב"י מה"ת סי' ט"ז וי"ז שהאריך בזה:
<b>אך</b> לשיטת הש"ך בסי' צ"ב אם בלא"ה יהי' חייב שבועה שפיר יועיל ע"א לפוטרו גם בחשוד ועי' תוס' כתובות ע"ו סברא זו דחזקה א"י לעשות שתי פעולות והארכתי בזה הרבה בישוב קושית הג' ר' משולם ז"ל הידוע ואכ"מ עכ"פ לסברא זו יש להבין החילוק כמ"ש כת"ה דאם המלוה תובעו בטענת ברי א"כ באמת מחויב שבועה עכ"פ מדרבנן ורק העד מועיל למשוי לטענת ס' א"כ שפיר א"י לפטור מהקב"ח דע"א א"י לעשות שתי פעולות היינו למשוי לטענת ס' ואח"כ לפטור אבל אם בלא"ה אינו רק טענת ס' שפיר הע"א פוטר אף מקב"ח. וכמ"ש הנה"מ. ולכאורה עדין צריכין להבין מדוע נצטרך לדחוק דמש"ה ע"א המסייע פוטר משבועה משום דמשוי לטענת התובע לטענת ס' מדוע לא נאמר בפשוט דהואיל דליכא על הנתבע רק חיוב שבועה העד מברר דטענת הנתבע אמת ולא יצטרך אף קב"ח. ובאמת הא דע"א משוי לטענת התובע אף שטוען ס' כמו טענת ברי שהביא כת"ה דברי הש"ך בסי' פ"ד סק"ז הא זה מפורש עוד בתוס' ב"מ ד"ג דבטוענו בס' עפ"י העד צריך לישבע ש"ד ובש"ך סי' ע"ה סקל"ה מפורש דבטוען בס' עפ"י העד והלוה טוען א"י אם פרעתיך דהוי משואיל"מ ועיי"ש בנה"מ דהעד משוי לטענתו לטענת ברי רק לענין שיהי' מחויב שבועה אבל בקרוב ל"ח בכלל איא"פ ועי' בש"ך סוסי' ע"ה לענין אמר לי אבא אם חשיב טענת ברי להשביע:
<b>עכ"פ</b> נחזור להנ"ל ניחא דע"א המסייע להנתבע והנתבע טוען ברי לי שלא לויתי יהי' בירור כדברי הנתבע אך באמת י"ל דהנה שיטת בעל התרומות דע"א המסייע אינו מועיל והחולקים ס"ל דאם ע"א המעיד נגד ח"מ מועיל לשבועה מכ"ש היכי דמסייע לח"מ בודאי מועיל ולהבין סברת בעל התרומות י"ל דהנה נודע מה שהעיר בשו"ת ברית אברהם חו"מ סי' ג' די"ל דרוב יועיל לחייב שבועה מק"ו מע"א דהא ע"א אינו מועיל אף שלא כנגד ח"מ ורוב מועיל היכי דאינו נגד ח"מ ונודע מ"ש בקצה"ח סי' ר"פ דבקרקע מהני רוב להוציא דנגד חמ"ק לחוד מועיל א"כ השתא דע"א מחייב שביעה מכ"ש דרוב יועיל לחייב שבועה והברית אברהם מתרץ עפ"י דברי הג"ה מיימוני בהא דיבמות קי"ח בהא דטבע חסא דנשבע ע"ז ר"נ וכ' שם דכיון דמשאל"ס רובן למיתה יכולין לישבע עי"ז א"כ בשלמא ע"א מחייב שבועה וע"י השבועה נתברר שהעד משקר אבל ברוב כיון דאין יכולין לישבע עפ"י הרוב א"כ האיך נשביע אותו נגד הרוב הוא אדרבה ע"י הרוב נחזיק שלשקר נשבע:
<b>והנה</b> באמת בתשו' העירותי דבאמת רוב שאינו מועיל לממון בודאי אין יכולין לישבע ע"ז דנודע מ"ש הט"ז סי' ח' באו"ח דמשום חשש ברכה לבטלה לא סמכינן אחזקה והשתא ברכה שא"צ לשיטת הרבה פוסקים אינו רק דרבנן כמ"ש התוס' ר"ה דל"ג אפ"ה לא סמכינן אחזקה ויש שיטת הרבה פוסקים דלענין חשש ברכה שא"צ אף ס"ס לחיוב ל"מ עי' בפמ"ג בפתיחה כוללת מכ"ש לענין שבועה דודאי לא נוכל לסמוך ארוב:
<b>ועוד</b> עפמ"ש התוס' שבועות ל"ו ע"ב דשבועה חשיב כמו חייבי כריתות דאמרינן מכלל לאו אתה שומע הן וא"כ לפמ"ש המרדכי סוף יבמות דבבכור ל"מ היתר חולבת הואיל שיש בו כרת ה"ה דבאיסור שבועה ל"מ רוב. ועכצ"ל דדוקא במשאל"ס בשיעור עד שתצא נפשו דאז הוי רק בגדר מיעוטא דמיעוטא ועיי"ש במהרי"ט סי' כ"ו ול"א דלשון טבע חסא משמע דשהה עד שתצא נפשו א"כ ע"ז שפיר יוכל לישבע ובאמת במשאל"ס קיי"ל דיורדין לנחלה וא"כ רוב כזה מועיל אף לממון. ורק לענין כתובה נחלקו הרמב"ם והראב"ד כיון דלכתחלה לא תינשא אי חשיב בכלל לכשתנשאי לאחר ועי' א"מ סי' ק"ג וא"כ שפיר עפ"י רוב כזה שמועיל לממון שפיר יכולין לישבע ע"ז אבל רוב שאינו מועיל לממון היינו בלא שהה דאז הוי עכ"פ בגדר מיעוט המצוי כמ"ש התוס' ע"ז ד"מ ועי' ח"ס אה"ע סי' ס"ה שפיר אינו יכול לישבע ע"ז. וא"כ שוב שפיר י"ל דרוב יועיל לחייב שבועה וע"י השבועה יתברר שהוא הן המיעוט והא מפורש בסי' פ"ז דבטוען שפרע החוב ונשבע ואח"ז הוציא המלוה שטר אעפ"י שצריך לפרוע החוב אפ"ה אינו נעשה חשיד שמא באמת פרעו וחזינן אעפ"י דהחזקה דשטרך בידי מה בעי מועיל להוציא ממון אפ"ה אינו נעשה חשוד ועיי"ש בקצה"ח ובתשו' הארכתי. ועכ"פ אם נשבע נגד הרוב לא יופסל ונודע שיטת הרשב"א דלמי שטוען ברי נגד הרוב ל"מ הרוב:
<b>נחזור</b> לדברי הברית אברהם דאם נשבע נגד העד נתברר דהעד שקר. והנה נודע שיטת הר"ן דנגד חזקה היכי דאיכא לברורי ל"מ חזקה אך יש הרבה שיטות דהיכי דליכא חזקה כנגדה אז א"צ לברר עי' או"ח סי' תל"ז וסי' ח' א"כ י"ל בשלמא אם עד מסייע לתובע א"כ עכ"פ ע"י העד איתרע קצת כח החזקת ממון וא"כ שפיר צריך לישבע דהא הוי כמו איכא לברורי דע"י השבועה יתברר שהעד שקר והיכי דאיכא לברורי ואיתרע קצת כח החזקה צריך לברר ודעת קצת הפוסקים דמה"ת ל"מ רוב וחזקה היכי דאיכא לברורי וכמי שהוא שיטת הכ"מ בפ"ז דמעילה דדשיל"מ מה"ת ל"ב אבל בעד מסייע לנתבע אינו מועיל לפוטרו משבועה דאדרבה השבועה הוא יותר בירור מעד. א"כ שיב עדיף לברר ע"י השבועה מע"י העד זה י"ל בסברת הבעה"ת:
<b>ובשיטת</b> החולקים י"ל כסברת כת"ה דעכ"פ ע"י העד נתגלה שטענת התובע הוא כמו טענת ס' דהא לשיטת כ"פ ליכא בעד חשש משקר רק חשש בדדמי אבל עכ"פ יש חשש שמא הבעלים תובעים בדדמי ושוב הוי כמו טענת ס' וא"צ לישבע אבל עכ"פ העד א"י ליפטר מקב"ח שאינו יכול לעשות שתי פעולות אבל אם בלא"ה אינו רק טענת שמא שפיר י"ל דהעד יכול ליפטר מקב"ח ורק שעומד נגד זה דברי הש"ך סי' קי"א סקל"ח. אך באמת י"ל כסברת כת"ה כיון שעכ"פ הי' עלי' חיוב מקודם אלים טענת המלוה אף דל"ח כמו טענת ברי ממש לחייבו שבועה אבל עכ"פ א"י ע"א ליפטר:
<b>ובאמת</b> לסברא שכתבנו תוקשו דגם הכא א"צ שתי פעולות וע"כ כדברנו דליפטר ל"מ ע"א דהשבועה או הקב"ח יברר יותר מהעד ורק בטענת ברי מועיל העד למשוי טענת העד לטענת ס'. ובאמת ראיתי בשו"ת בית שלמה חו"מ סי' ט' פלפול גדול בזה והעיר מדברי הש"ך ע"ה סקל"ה ול"ו דמשמע דגם בטענת ס' של הנתבע אפ"ה א"מ העד ליפטר מקב"ח. ודחק א"ע דבסקל"ו י"ל הטעם משום דהעיקר הא דיוכל ליפטר בקב"ח היא ע"י העד דהא מיירי בטוענו בס' עפ"י העד א"כ א"י העד לעשות שתי פעולות. אך בהא דסקל"ה א"א לומר כן דהא מיירי בטענת ברי. ובאמת י"ל דהש"ך ז"ל הי' קשה לו דא"כ היאך כולל המחבר שאמר א"י אם הלויתני או שאומר א"י אם פרעתיך הא באמת בטוען א"י אם הלויתני צריך לקב"ח דהעד א"י לעשות שתי פעולות
:
<b>אך</b> עכ"פ משמע דהש"ך ס"ל דתמיד העד אינו פוטר מקב"ח והגם דיש לחלק בין שהעד בא לסייע להתובע דהוי נגד ח"מ אז צריך עכ"פ לקב"ח אבל במסייע לנתבע דיש לו ח"מ אז מועיל אף ליפטר מקב"ח דהא שבועת הנתבע הוא קיל מאד דבאינו רוצה לישבע לא נחתינן לנכסי' ודעת הקצה"ח סי' פ"ז דל"מ תפיסה כלל דלא כמהר"ם ריקאנטע א"כ נהי דעכ"פ מנדין אותו י"ל היכי דעד מסייע אינו מחויב נדוי. עכ"פ לדינא דעת הבית שלמה נוטה דאף בטוען התובע שמא אפ"ה א"מ עד המסייע לנתבע לפוטרו מקב"ח ועיי"ש בסי' י' ועכ"ז אינו מחליט לדינא ועיי"ש בהגה שהביא דברי הרבה פוסקים דע"א מועיל לפוטרו מקב"ח ועי' שו"ת אדב"ע מהגה"ק מווישניצע זצ"ל בסופו שכ' ג"כ די"ל דע"א מועיל לפוטרו מקב"ח ובס' בשבועה הלוה נקרא מוחזק כמ"ש הש"ך ז"ל סי' פ"ז סק"ו בשם המהרי"ט ועיי"ש בקצה"ח לענין הס' אם בנו"נ מועיל היפך מש"ש ובש"ש עכ"פ פשיטא דהנתבע יוכל לומר קי"ל דאם התובע טוען שמא ויש עד המסייע לנתבע דא"צ לקב"ח כנלע"ד ברור בס"ד:
בעה"ח ועש"ק מ"ג למב"י תרס"ד לפ"ק ראדימושלא. והנני ידידוש"ת הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פב</b></big> לכבוד הרב המאה"ג חו"ב חו"פ בנש"ק מוה'
<b>שלמה</b> <b>זלמן</b> <b>פרענקיל</b> נ"י אבד"ק
<b>יעדלאווא</b> יצ"ו:
<b>בדבר</b> שאלתו במי שבשעת שהלך להגביה הס"ת הסיח דעתו מהס"ת ונפל ר"ל צד אחד לארץ. הנה באמת קשה לפלפל בדבר שאין לו מקור בש"ס והנה כת"ה הביא מ"ש המג"א סי' מ"ד סק"ה בשם משפטי שמואל דנהגו העולם להתענות כשנפל ס"ת אך אין מפורש אי רק מי שנפל הס"ת מידו צריך להתענות או כל בני בהכ"נ ולכאורה מדנקט וה"ה כשנפל ס"ת משמע דס"ת ותפילין דינם שוים ובתפילין פשיטא דרק מי שנפל מידו מתענה אבל לא שאר הרואים א"כ משמע דגם בס"ת א"צ להתענות רק מי שנפל מידו הס"ת אבל לא שאר האנשים שהי' בבהמ"ד. אך בס' עיקרי הד"ט על היו"ד מביא בשם אגרת הרמ"ז סי' ל"ז מביא שמי שנפל ח"ו ס"ת מידו שיתענה ג' הפסקות ומביא שם בשם ס' נהר שלום שפעם אירע ר"ל עובדא כזו וגזרו תענית בה"ב על כל האנשים שנמצאו אז בבהכ"נ וקראו ויחל ואמרו ענינו בש"ת כיחידים ושכדין עשי עיי"ש:
<b>אך</b> בשו"ת חיים שאל מהג' חיד"א ז"ל סי' י"ב הביא דברי הרב משפטי שמואל וכ' ג"כ דמדברי משפטי שמואל משמע דרק מי שנפל מידו הס"ת חייב להתענות אבל לא הרואה והביא ג"כ שמה דברי אגרת הרמ"ז והביא ג"כ דשמע דבאיזה קהלה גזר הרב תענית בה"ב על כל הקהלה. אך הרב חיד"א לעצמו מסיק דדברי אגרת הרמ"ז הם רק מילי דחסידותא אבל עפ"י הדין א"צ להתענות רק מי שנפל מידו הס"ת אבל הרואים א"צ להתענות ומסיים דהמחמיר תע"ב עיי"ש. והנה באמת בשו"ת ד"ח סי' נ"ט שהביא כת"ה משמע דגם אותן בני בהכ"נ שלא היו בבהכ"נ בשעת הסיבה מ"מ מי שיש לו חלק בהס"ת צריך להתענות אך שם בח"ב חיו"ד סי' קל"ז מביא שהעולם נוהגין בנפל ס"ת לארץ מתענים כל שהי' בשעת נפילה אבל לא שאר בני העיר אבל עכ"פ משמע דאין חילוק בין מי שנפל מידו הס"ת לשאר הרואין וכולן חייבין להתענות בה"ב. אך הג' רש"ק ז"ל בספר סת"ם פסק דהרואים א"צ להתענות רק יום אחד. ומצאתי בשו"ת בית יצחק יו"ד ח"ב סי' קס"ב שפוסק ג"כ כדברי הג' מוהש"ק ז"ל דזה שנפל מידו הס"ת יתענה בה"ב ואם קשה עליו התענית עכ"פ יתענה יום אחד וב' התעניתים יפדה בממון ושאר הרואים א"צ להתענות רק יום אחד ואם קשה עליהם התענית יפדו בממון עיי"ש ע"כ לדינא נלע"ד כיון דמדברי הרב משפטי שמואל נראה דהרואה א"צ להתענות כלל וכן נראה דעת הרב חיים שאל נהי שכ' דהמחמיר תע"ב היינו שגם הרואה המתענה תע"ב אבל עכ"פ יש לסמוך אדברי הג' מוהש"ק ז"ל וכמ"ש בשו"ת בית יצחק ע"כ מי שנפל מידו הס"ת יתענה בה"ב ושאר הרואים יתענו יום אחד ומי שקשה עליו התענית יפדה בממון אבל האנשים שלא היו בבהמ"ד בשעה שאירע הסיבה ר"ל פשיטא דא"צ להתענות ומכ"ש הנשים שא"צ לחוש מעצהיו"ט שכל אנשי העיר יתנו כ"א איזה סכום לצדקה ויתחלק לת"ח וסר עונם:
בעה"ח ג' ויצא תרס"ג לפ"ק ראדימושלא. והנני ידידו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פג</b></big> להרב הגדול החו"ב המפורסים מוה'
<b>שאול</b> כ"י מוצד"ק
<b>העליטש</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו אדות העמדת החלונות בבתי עכו"ם. הנה מה שרצה להתיר הואיל שנכרים שבנינו לאו עובד' ע"א נינהו אם אמנם מצינו היתר זה בתוס' ריש ע"ז לענין שיהי' מותר לשחת ולתת עמהם ועיין בר"ן שם מ"מ זה שייך רק לענין משא ומתן משום דלא אזיל ומודי אבל להנות מבית ע"ז ל"ש היתר זה ומה שהעיר משו"ת ח"ס חחו"מ סי' קצ"ד י"ל דשם לענין רופא יאמרו שהותר דמן של עכו"ם ועי"ז יבואו לידי סכנה. אבל אם לא ירצה לעשות מלאכתן מזה לא יוצמח סכנה ע"כ קשה להתיר. ובשו"ת מנחת שי סי' פ"ב משמע לי' דהח"ס מתיר אף לבנות בית ע"ז ובאמת מדברי הח"ס אין ראי' רק לרפאות גוף עכו"ם כיון שרואין שמחללין שבת בשביל פק"נ יאמרו דגופן של עכו"ם רק אצלם. ע"כ קשה להתיר. ובדבר השאלה השני' שנפל בשר לתוך מחבת של דגים ביו"ט ולא נודע מזה עד אחר שעירו הדגים מן המחבת זה תורף השאלה:
<b>והנה</b> א"נ כשיטת הנקה"כ בסי' קט"ז דגם דבר הנאסר משום סכנה בטל בס' ועיין שו"ת ח"ס יו"ד סי' ק"א א"כ לפע"ד פשיטא דמותר להוסיף ולבטל דל"ש לומר בזה אין מבטלין איסור לכתחילה דעיקר הטעם דביטול איסור הוא רק דחוי' דהא קיי"ל איסורא כמאן דאיתא דמיא והראי' דאמרינן חו"נ ולשיטת רוב הפוסקים הוא מה"ת א"כ אסור לגרום דחוי' לכתחילה וכמפורש בש"ס דסנהדרין די"ג דלמ"ד טומאה דחוי' בציבור מעברין את השנה מפני הטומאה ולמ"ד הותרה אין מעברין ומש"ה שיטת הרז"ה דאסור למול היכי דאישתפך חמימי שלאחר המילה בשבת משום דשבת אצל פק"נ הוי רק דחוי' ואסור לגרים דחוי' ועיין שו"ת עט"ח סי' ד' ומש"ה ביארתי בת"ש בהא דדשיל"מ לא בטל עפ"י דברי הרשב"א ז"ל יבמות דק"ג דהיכי שעשה מצוה בעבירה וא"נ דלא יצא יתוקן האיסור אמרינן דלא יצא דאם נאמר יצא הוי כאלו עושה עבירה לכתחילה ועיין בט"א ד"ה דכ"ח מ"ש בזה א"כ הכ"נ בדשיל"מ שאפשר גם בדיעבד לאכול בלי ביטול הוי כגורם ביטול לכתחילה. אך כ"ז באיסור דגם אחר ביטול בס' מוכרחין לבטל הכמות ברוב כנודע מה שחלקו על הנו"ב במה שכ' דביטול בס' מועיל אף כשבא לעולם בתערובות ועיין בס' יד אפרים סי' צ"ח ובישי"ע ובס' ב"ט אבל בסכנה אם יש יותר מס' וליכא סכנה א"כ אין כאן התחלת איסור א"כ ל"ש לומר דאסור לגרום דיחוי וז"ב בס"ד וגם אפשר לסוחטו ל"ש בזה עפ"י מ"ש בחוו"ד סי' ק"ו דמש"ה אפשר לסוחטו אסור דכיון דקודם שניתוסף הי' הכל איסור א"כ הוי כהיתר נולד בתערובות וא"כ כ"ז שייך באיסור דגם ביש ס' מוכרחין לבטל הכמות ברוב שפיר י"ל דהוי נולד בתערובות ול"ש ביטול אבל הכא כשניתוסיף עד ס' א"כ ליכא סכנה ול"צ לבוא לדין ביטול א"כ פשיטא דל"ש בזה אפשר לסוחטו אסור וכן מפורש בפ"ת יו"ד סי' קט"ז סק"ג. אך עכ"פ יפה כ' כת"ה די"ל דאסור להוסיף ביו"ט דהוי מתקן אף דלפמ"ש השעה"מ בפ"א מהל' יו"ט דרבים חולקים אדינו של התה"ד ועיין פמ"ג יו"ד סי' צ"ט וגם לפמ"ש בשו"ת ח"ס יו"ד סי' ק"א בזה"ז בדגים אם אינו על האש ממש ליכא איסור וגם כ' שם דיש לשער באומד יפה דהוי איסור קל מאד וקיל מאיסור דרבנן ועיין שו"ת תורת חסד מ"ש בזה א"כ יש מקום לומר דנ"ח תיקון ועכ"פ מותר להוסיף עכ"ז יש כמה צדדים לאיסור דלשיטת הט"ז במידי דסכנה אף ס' אינו מועיל ע"כ יפה הורה כת"ה לאיסור וז"ב בס"ד:
בעה"ח ד' נשא ב' תרס"ה לפה"ק ראדימושלא. והנני ידידו"ש הק'
<b>שומואל</b> <b>ענגעל</b> או"פ הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פד</b></big> לכבוד הרב המאה"ג חו"ב בנש"ק וכו' מוה'
<b>שלמה</b> <b>זלמן</b> <b>פרענקיל</b> נ"י האבד"ק
<b>יעדלאווע</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו באיש אחד מחזיק האראנדע בעירו ואיזה אנשים השתדלו שיתנו להם רשיון למכור משקאות חתומים עפ"י קאנסענץ ועפ"י דד"מ מחיובים רק למכור משקאות הנקרא חעמיש ערצייג וגם במידת ידיעות ועפ"י אופנים לפי חוקי המשפט יש לבעל האראנדע רשות בכל פעם לבדוק מעשיהם אם מתנהגים לפי חוקי הקאנסענץ וגרם להם הרבה טרחות עד שנתפשרו שיקחו אצלו משקה ויתנו לו ריוח ועי"כ לא ידקדק עמהם והתנהגו כך קרוב לשנה וכעת ביקש מחזיק האראנדע הנ"ל משר הפלך שיעשה בדיקה אם מתנהגים כפי החוק ויען אשר סמכו על פשר נ"ל לא דקדקו שיהי' כפי החוק ונענשו עי"ז בסכום רב ועתה המה חייבים לבעל האראנדע הנ"ל סכום מעות ורצונם לנכות הסכום שנענשו באמרם כי סמכו א"ע על הפשר הנ"ל ועי"ז לא דקדקו להתנהג כפי חוקי הממשלה זה תורף טענתם בקצרה:
<b>והנה</b> כת"ה נסתפק אי מותר להשתדל ליקח קאנסענץ שגורם בזה קצת ריעותא למחזיק האראנדע ומביא מ"ש בשו"ת ד"ח ח"מ סי' ז' דאסור להשתדל היכי דיש לאחד זכות הטרעפיק אסור לאחר להשתדל בזה. הנה באמת בד"ח ח"ב סי' ל"ט כ' להיפך דכיון דעפ"י דד"מ רשות גם לאחר לקבל הטרעפיק לא זכה הראשון בזכות זה שלא ליתן טרעפיק לשים אדם. ובאמת בד"ז האריך בשו"ת מהרי"א הלוי ח"ב סי' נ"ט ופוסק דאסור להשתדל להשיג טרעפיק ותוכן דבריו דנהי דבסחורה בזול הוי כמציאה ול"ש דין דעני המהפך מ"מ היכי דהשני נהנה בטרחת הראשון לכ"ע מיקרי רשע וכמ"ש המהרי"ט גבי מלמד. הנה באמת בשו"ת בית שלמה סי' צ"ז דחה דבריו דהא בהא דב"ב דנ"ד גבי נכסי עכו"ם ס"ל להרבה פוסקים דהשני א"צ לשלם דמים להראשון וא"כ נהנה בטרחת הראשון ואפ"ה ס"ל להרבה פוסקים דלא נקרא רשע אך בשו"ת בית שלמה שם כ' דכיון דהראשון הוציא הוצאת רבות עד שהשיג הטרעפיק וסמך אדעתי' שגם הפדיון לאחדים ינתן לו בכה"ג דמי להא דדגים דמרחיקין משום דשאני דגים דייהבו סייריהו וגם כ' שם עוד דכיון דהראשון אומנתו בכך א"כ בכה"ג שייך עכ"פ הדין דעני המהפך בחררה ושוב היכי דאומנתו בכך וסמך אדעתי' טובא שוב גם מוציאין בדיינין. עכ"פ גם לדברי המרי"א הלוי הנ"ל והב"ש זה רק בטרעפיק דהראשון זכה בו כבר א"כ הוי כנוטל מחייתו של חבירו א"כ שפיר נהי דקיי"ל מושיב חנות בצד חנותו של חבירו משום דל"ח פוסק חיותו של חבירו דכ"א עושה בשלו וידוע שיטת הראב"ד דגרמי אינו חייב רק בדחברי' קעביד אבל אם בדידי' קא עביד וחבירו ממילא נפסד א"ח. ובפרט ששייך הטעם דמה דיהבי לך משמיא שייך לך. ועי' בח"ס חו"מ סי' ס"א וסי' ע"ט וקי"ח באריכות דהיכי דהוי פוסק חיותא לגמרי אסור א"כ י"ל דאם לוקח טרעפיק הקטן ג"כ חשיב פיסוק חיותא במקצת אבל הכא בענין הקאנסענץ הוא עסק אחר לגמרי וזה אינה שייך כלל למחזיק האראנדע דמחזיק האראנדע א"צ למכור דוקא משקאות כאלו כי רשות לו למכור משקאות כרצונו א"כ נהי דעי"ז שיש קאנסענץ בעיר מתמעט הפדיון משכר וכי נקרא זה גורם היזק לחבירו הא כ"א יש לו רשות עפ"י דד"מ וגם עפ"י ד"ת לעשות מסחר כרצונו ונהי דיגרם עי"ז פסידא להמחזיק האראנדע מ"מ זה מיקרי בדידי' קעביד מעשה ול"ח גרמי ואדרבה א"צ השני להפסיד זכות שיוכל להיות לו בהשגת הקאנסענץ בשביל שירויח חבירו דנודע מ"ש התוס' ביומא פ"ב ויבמות י"ג וסנהדרין ע"ה ופסחים דאף דבפק"נ יהרוג ואל יעבור מ"מ אם אומרים הנח לזרוק עצמך על תינוק ואם לאו יהרגו אותך דא"צ למסור נפשו דשייך להיפך מאי חזית א"כ ה"נ א"צ להפסיד ממון להשני בשביל שלא יגיע איזה פסידא לחבירו והגם דמניעת הריוח ל"ח בכלל פסידא דיורשים כמפורש בש"ס דב"ב דקמ"ה דמשום פסידא דלקוחות מותר לפתוח הקבר ומשום פסידא דיורשים לא וכ' התוס' שם דגבי היורשים ל"ח פסידא משום לפי שאינם מפסידם מכיסם מ"מ כ"ז שם דעכ"פ צריכים לנינויל המת הזה אסור כיון שלא יופסד מעות מכיסו אבל הכא דאינו עושה שום פעולה בחפץ חבירו לכ"ע א"צ לוותר על זכותו אף שעדין לא זכה בו ומותר לו להשתדל להשיג קאנסענץ וז"ב ופשוט:
ובדבר הס' השני אם מחזיק האראנדע מותר לילך עפ"י משפטי ערכאות לבדוק אם מתנהגים עפ"י חוקי הקאנסענץ לפע"ד קשה להתיר דמה לו להשגיח עליהם בשלמא אם ישראל מוכר יי"ש השייך תחת מחזיק האראנדע א"כ ידוע מ"ש בשו"ת שו"מ מה"ת ח"ב סי' רל"ב דאף דנאמר דמעולם זכות מכס המלך ל"ח רק בכלל הפקעת הלואתו מ"מ אם ישראל שוכרו שוב אסור לשום איש לעשות העלמה דהישראל זכה בזה עפ"י דד"מ והוי ממון גמור של ישראל ובישראל אף הפקעת הלואתו אסור. אך כ"ז במוכר משקה פשוט שהוא עפ"י דד"מ תחת זכות האראנדע א"כ הוי ממון ישראל ואסור לגרע זכותו ועכ"ז בודאי דאסור למחזיק האראנדע לילך תיכף בדיני עכו"ם רק יתבענו תחילה בפני בד"י כמ"ש שם בשו"מ אבל הכא דבאמת זכות משקאות כאילו אינו שייך לזכות האראנדע רק שעפ"י דד"מ יש חומרות אבל עכ"פ אסור לישראל לגרום עי"ז הפסד לבעל הקאנסענץ דהא אינו עסק שלו כלל ובפרט שלא תבעו תחילה לפני בד"י פשיטא דאם מוסרו לדיני עכו"ם צריך לשלם לו כל היזקו ובפרט הכא שהתפשרו א"ע עם מחזיקי האראנדע והמה בתומם האמינו לו כי לא ישגיח עליהם ועי"ז לא דקדקו להתנהג כפי משפטי סקאנסענץ פשיטא דאם הוא הלך ברמאות הוי בכלל מסור גמור וחייב לשלם כל מה שגרם להם הפסד וד"ז ברור בס"ד:
<b>והנה</b> לכאורה הי' מקום לומר דאף אם הי' ס' אי יש בזה דין מסור ג"כ י"ל כיון דהם מוחזקים יוכלו לומר קים לי דחייב לשלם והנה ראיתי בשו"ת בית שלמה סי' ל"ו בעובדא כזו אשר אחד הי' חייב לחבירו מעות והוא הי' לו תביעה על מלוה שלו בדבר שלא יוכל לזכות רק מצד קים לי והתביעה הי' מחמת שגרם לו היזק וכ' כיון דלוה דינו במעות ונזיקין דיני בקרקע א"כ הדין דזה גובה וזה גובה וא"כ שוב כיון דצריך לשלם שוב לא יוכל לטעון קים לי. ובאמת תמהתי ע"ז מדברי הנמ"י פ"ד דב"ק הביאו המח"א פ"ב מהל' מלוה ולוה דאדרבה בנזיקין לפי שגובה מעידית א"כ זהו בכלל עידית שיעמוד כ"א בשלו. אך אנכי אמרתי עפ"י קושית מהר"י באסאן דאמאי ס' ממון לקולא הא הוי ס' גזל רק התירץ דא"כ גם אצל השני יהי' ס' גזל אבל בכה"ג דגבי השני הוי רק ס' גזל דרבנן דד"ג אינו רק חיוב דרבנן כמ"ש התוס' כתובות ל"ד וב"ק דע"א ובש"ך סי' שפ"א א"כ גבי הראשון הוי ס' גזל ד"ת שפיר צריך לשלם להשני ושוב לא יוכל לטעון קי"ל. א"כ גם בנ"ד אי הי' בזה ס' אי חשיב זה בכלל מסור אז לא הי' מועיל טענת קים לי דכיון דהחוב הוא ודאי והדד"ג ס' א"כ לענין הדד"ג הוי ס' דרבנן ואם לא ישלם החוב הוי ס' גזל ד"ת אבל באמת הדבר ברור דהוי ודאי בכלל מסור ומחויב לשלם כל ההיזק אם יתברר שהוא גרם ההיזק היינו אם יוכלו לברר וזה תלוי בראות עיני הב"ד אבל אם יתברר שההיזק נעשה בגרמתו פשוט וברור דחייב לשלם כנלע"ד ברור לדינא:
<b>ובדבר</b> השאלה השני' באם צריכים לשחוט ולבשל בשביל חולה שיב"ס אי מותר למלוח הבשר ג"כ או יתנו לו לאכול בלתי מליח הנה באמת הדבר ידוע דמליחות בשר עכ"פ יש בו איסור דרבנן נהי דאין עיבוד באוכלין מ"מ איסור דרבנן יש כמפורש בתוס' שבת דע"ה ע"ב וכן מפורש במס' ביצה די"א ע"ב דרק ע"י הערמה שרי וגם רק קודם אכילה כמ"ש התוס' שם. אך הכא הס' כיון דע"כ צריך החולה לאכול אי מותר להבריא למלוח ולעבור על איסור דרבנן כדי שלא יעבור החולה איסור דם. והנה מוכרחים להקדים הטעם שנאמר בפוסקים בהא דקיי"ל דשוחטין בשביל חולה שיב"ס בשבת ואין מאכילין אותו נבילה ולשיטת הרבינו מאיר הובא ברא"ש שם בפ"ב דיומא הטעם דשבת הותרה אצל פ"נ ושאר איסורין דחויין ומשמע שם דגם בעוף אף א"נ דאין שחיטה לעוף מה"ת אפ"ה אסור לנחור ע"י עכו"ם דגם איסור דרבנן חמיר מאיסור תורה של שבת וע"כ נשמע דגם איסורי דרבנן חשיב רק דחוי' אצל חולה ונשמע לכאורה דגם איסורי דרבנן חשיבי איסורי חפצא וכמ"ש הח"ס ראי' משיטת הש"ך בסי' קי"ט דגם באיסורי דרבנן ל"ח הנאה ורק הא דבמוכר איסור דרבנן א"צ להחזיר הדמים משום דלהפסיד ממון אוקמא אד"ת ועי' מח"א הל' אונאה סי' כ"ו מש"ה שבת דל"ח רק איסור גברא חשיב הותרה:
<b>א"כ</b> נשמע דאף אם אפשר להאכילו איסור דרבנן אפ"ה עובר הישראל איסור סקילה ולא ליתן לו איסור דרבנן מכ"ש הכא דהישראל אינו עושה במליחה רק איסור דרבנן א"כ יותר טוב שיעשה איסור דרבנן מאיסורי שבת משיאכל עצם איסור דרבנן ובפרט כיון שעכ"פ כבר הותרה לו לישראל איסור שבת בשחיטתו א"כ י"ל דאשתרי נמי לצורך מליחה כדי להצילו מאיסור דם ואף שי"ל דלפי סברת הפוסקים דשבת אצל פק"נ הותרה א"כ בהותרה ל"א מגו דאשתרי כדקאמר רבא זבחים ל"ב. אך באמת נודע מה שהעיר בח"ס או"ח סי' פ"ה מהא דמשני במנחות דע"ב שאני התם דכבר דחתה שחיטה את השבת הא שבת אצל קרבנות בודאי הוי הותרה אף א"נ דאצל פק"נ הוא דחי' מ"מ גבי פק"נ הוא ענין מקרי ודמי לטומאה אבל קרבנות הוא ענין תמידי א"כ בודאי הוי הותרה כמפורש יומא מ"ז ועי' בשו"ת עט"ח סי' ד' מ"ש בזה בישוב דברי הכ"מ. וא"כ בהותרה ל"א מגו דאשתרי:
<b>ועכצ"ל</b> דסברת הש"ס נהי דבהותרה ל"א מגו דאשתרי זה דוקא לענין טמא מת ונעשה זב כיון דטומאת זיבה באפי נפשי' לא הותר כלל אז אף כשמזדמן בהדי טמא מת מ"מ בהותר ל"א מגו דאשתרי אבל הקטר חלבים באמת הוא צורך קרבן וצריך לדחות את השבת ורק משום דאפשר לקיים שניהם ס"ד דהש"ס דלא לדחי וע"ז קאמר הש"ס דכיון דעכ"פ כבר חילל שבת בשחיטה נהי דהוי הותרה מ"מ עכ"פ ל"ח בכלל אפשר לקיים שניהם א"כ ה"נ באמת גם המליחה הוא לצורך החולה ורק דאפ"ל שלא ידחה לפי שאפשר להחולה לאכול בלי מליחה ע"ז שוב אמרינן כיון דעכ"פ מחלל שבת בשחיטה ובישול שוב ל"ת אפלק"ש ומותר למלוח. וכן נמי לטעם הר"ן דמש"ה מותר לשחוט דהרבה זיתי נבילה חמור מאיסור שבת א"כ ה"נ אם יאכל בלתי מליחה יעבור איסור דם בכל חתיכה כמ"ש הפמ"ג או"ח סי' שכ"ח דגם בכ"ש עובר איסור ובמליחה לא יעבור רק איסור דרבנן פ"א ואף דמצינו בש"ס דסוכה ט"ז דשבות דשבת חמור מ"מ כיון דאיסור שבת ד"ת נדחה מפני הרבה זיתי נבילה ה"ה דאיסור דרבנן דשבת נדחה מפני הרבה זיתי דם אף דדם שבשלו הוא רק דרבנן מ"מ איסור דם יעבור בכל חתיכה שאוכל א"כ הדבר פשוט דלשני טעמים הללו פשיטא דמותר למלוח. ואי דצריך לשרותו קודם מליחה וזה אסור ג"כ בשבת לשיטת הרבה פוסקים מדברי השב"י והנוב"י אך באמת לסברת הנוב"י האיסור משום דמרכך הבשר א"כ אם יטול ידיו על הכלי שמונח בו הבשר שרי כמ"ש הנוב"י ואף א"נ דחשיב תיקון מה שמתירו לאכילה מ"מ לענין חולה שמותר לו לאכול אף בלי הדחה י"ל דל"ח תיקון כמ"ש הה"מ דמש"ה כלי שנטמא בולד הטומאה ל"ח תיקון לפי שאפשר לשמש בו דברים טמאים ועי' תוס' ביצה ד"ט דיש ה"א דמותר להפריש חלה ביו"ט אף מעיסה שנילוש מעיו"ט לפי שחלת חו"ל אוכל ואח"כ מפריש י"ל דל"ח תיקון ובחי' הארכתי בזה הרבה א"כ פשיטא דשרי:
<b>אך</b> לשיטת הריב"ש דמש"ה שוחטין לחולה ואין מאכילין אותו נבילה לפי שנפש החולה קץ באכילת איסור ויסתכן א"כ י"ל דבאיסור דרבנן א"נ דל"ח רק איסור גברא כשי' הנה"מ בסי' רל"ד א"כ י"ל דל"ש נפשו קצה באכילת איסור א"כ י"ל דשוב אסור להבריא לעבור איסור דרבנן במליחת הבשר ומוטב שיאכל החולה בעצמו איסור דרבנן בדם שבישלו. וכבר העיר בזה הפמ"ג. ועוד י"ל לפמ"ש הפר"ד שם דמש"ה אסיר להפריש תרומה ולערבו בהא דאחזו בולמוס דדבר שאינו לצורך גוף הפק"נ רק להצילו מאיסור שוב אין אומרין חטא כדי שיזכה החולה ובא"מ הסכים לזה דכיון דבתרומה אסור לבטלו ברוב מה"ת שוב אין אומרים חטא. א"כ י"ל דגם כאן כיון דלהחולה אין נ"מ אם הוא מליח רק להצילו מכמה איסורין באכילת דם שוב י"ל אין אומרין חטא:
<b>אך</b> באמת חזינן דעכ"פ מותר להפריש תרומה בשבת אף בעציץ שאינו נקוב חזינן דגם מה שאינו לצורך החולה מ"מ מותר להבריא לעבור על איסור דרבנן דהפרשת תרומה בשבת להציל את החולה מכמה איסורי טבל דרבנן ה"ה די"ל דמותר לישראל לעבור איסור דרבנן דמליחת הבשר להציל את החולה מכמה איסורי דם דרבנן ואף דמולח בש"ס שם דפ"ג דבמעשר ירק א"צ לעשר לרבי וכן קיימא לן וא"כ י"ל דאיסור דם לא חמיר מתרומת ירק וא"כ אין להישראל לעבור איסור דרבנן בשביל להציל את החולה מאיסור דם דרבנן ואף דאיסור דם חשיב יש לו עיקר מה"ת מ"מ גם תרומת פירות חשיב יש לו עיקר מה"ת כמפורש תוס' עירובין ל"ב וביצה ד"ד ע"ב ואפ"ה אין מתירין לעשר הן אמת דהר"מ ז"ל בפי"ד מהמ"א אינו מביא זה הדין דבירק א"צ לעשר וכבר העיר בזה המג"א סי' תרי"ח אך עכ"פ בדבר הש"ס מפורש כן. אך באמת י"ל דשם. אם יאכל בלתי מעושר ג"כ יש עצה עכ"פ גם אחר שכבר אכל להפריש תרומה אח"כ ויחול למפרע כמ"ש השעה"מ בפ"ה מתרומות ונהי דבתרומה ד"ת לא סמכינן ע"ז אבל בדרבנן יש לסמוך ע"ז אבל הכא דליכא תקנתא שפיר מוטב שהישראל יעבור איד"ר במליחה להצילו מכמה זיתי דם ובפרט דרוב הפוסקים הסכימו דגם באיד"ר שייך נפשו קצה באכילת איסור וא"כ שייך גם טעם הריב"ש א"כ שייך כל ההיתרים שיש בהא דמתירין השחיטה ה"ה דשייכי במליחה ובפרט דדם שבישלו חמיר משאר איסורי דרבנן כמ"ש הפמ"ג בפתיחה למליחה דל"א בכל ס' שלו אזלינן לקולא א"כ מכל הני טעמים הנ"ל נלע"ד ברור דמותר לישראל למולחו ומוטב שלא להאכילו עם דמו שוב מצאתי בשו"ת אבני צדק להגה"צ ז"ל מסיגיט סי' ל"ח הביא עובדא כזו והביא בשם שו"ת מהר"ם שיק שפוסק כן ושו"ת מהר"ם שיק אינו ת"י עכ"פ לדינא גם דעתי נוטה כשיטת מהר"ם שיק והאבני צדק כנלע"ד בס"ד ברור לדינא:
בעה"ח יום ג' מ"ז למב"י ראדימושלא. והנני ידידו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פה</b></big> לכבוד הרב המאה"ג חו"ב החסיד בנש"ק כו' מוה'
<b>משולם</b> <b>זישא</b> נ"י האבד"ק
<b>קראקעניצע</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו באלף של אלקים ניקב בתוך חלל האלף היינו שהאלף כתיקונו רק שבתוכו אינו מוקף גויל גם בחלל הה' של אלקים נמצא ג"כ נקב גם על מ' של בהבראם ג"כ יש נקב וגם בשם הויה היוד אינו ניכר שלא נשאר רק גגו של היוד ושאלו לכמה תינוקות ולא ידעו מה זאת זה תורף השאלה בקצרה
<b>הנה</b> מקור הדברים בש"ס דמנחות דכ"ט א"ר יהודה אמר רב כל אות שאין מוקף גויל מארבע רוחותי' פסולה והנה פשטות לשון הש"ס משמע דרק מד' רוחות בעי שיהי' מוקף גויל אבל אם יש נקב בתוך חלל האות כמו כאן דהאלף ניקב בתוך החלל שבין ראש העליון לראש התחתון בזה לא שמענו ליפסל. אך בש"ס שם קאמר עוד ניקב תוכו של ה' כשר יריכו פסול ויש שני פירושים ברש"י א' דתוכו היינו רגל שמאל ולפ"ז י"ל דבניקב תוך חלל הה' פסול דכמו דבעי שיהי' מוקף גויל מבחוץ ה"ה דבעי שיהי' כל האות מוקף גויל מבפנים ואם ניקב מבפנים בצד הדבוק להאות פסול ופי' הב' דתוכו היינו הגויל והחלק שבתוכה ונשמע לפי' זה דבפנים לא בעי שיהי' מוקף גויל ואף אם כל הגויל מבפנים ניקב ולא נשאר רק חלל ולא שום גויל בין רגל ימין לרגל שמאל אפ"ה כשר. יצא דאם בעי מוקף גויל מבפנים תלוי בב' הפירושים של רש"י. והנה בהא דקאמר ניקב יריכו אם לא נשתייר כמלא אות קטנה פסול ואם לאו כשר הקשה הב"י הא בעי מוקף גויל ותירץ ב' תירוצים א' דהא דמיפסל היכי שאינו מוקף גויל דוקא אם נדבק באות חברתה אז אף דניכר לתינוק דהם שתי אותיות אפ"ה פסול דלא מיקרי כתיבה תמה אבל בניקב למטה ואינו נדבק לשום אות כשר ותירוץ הב' דאם בשעת הכתיבה הי' מוקף גויל ורק אח"כ ניקב כשר:
<b>והנה</b> באמת לכאורה לולא דברי רש"י ז"ל סי' מקום לתרץ קושית הב"י לפמ"ש המרדכי בשם רבינו שמשון דאין היקף גויל פוסל רק בתפילין אבל בס"ת אינו מעכב בדיעבד. א"כ י"ל דהא דקאמר הש"ס א נשתייר כמלוא אות קטנה כשר מיירי בס"ת דשם אין הקפת גויל מעכב בדיעבד. ולפ"ז הי' מקום לומר דאף לפירוש שני של רש"י ז"ל מ"מ י"ל דבאמת בעי שיהי' מוקף גויל גם מבפנים ורק הא דכשר כאן מיירי בס"ת דלא מעכב בדיעבד. ובאמת בתפילין דבעי הקפת גויל י"ל דניקב תוכו נמי פסול:
<b>אך</b> באמת רש"י ז"ל פירש דהכא בהא דנקט יריכו פסול בתפילין קמיירי וכן פירש בהא דאיפסקא לי' כרעא דהה' היינו בתפילין ובתפילין לכ"ע הקפת גויל מעכב בדיעבד ושוב הדרא קושית הב"י ועכצ"ל כא' מב' התירוצים ובאמת עוד הי' מקום לומר בישוב קושית הב"י לפמ"ש עוד שם בהג"ה מרדכי דאין היקף גויל פוסל בדיעבד רק באותיות של שם א"כ י"ל דהא דתני שם אם נשתייר כמלא אות קטנה מיירי בשאר תיבות שאינו משם ולפ"ז לא נשמע דניטל תוכו לא יהי' בכלל אינו מוקף גויל ונשמע דבניטל תוכו של אות בשם יופסל לכו"ע אך באמת בב"י ריש סי' ל"ב מסיק דהעיקר דבכל אות אף שאינו משם אפ"ה מעכב הקפת גויל אף בדיעבד א"כ שוב ע"כ נשמע כא' מב' התירוצים של הב"י. והנה הפוסקים כתבו דדינו דירושלמי דניקב תוכו פסול תלוי בב' פירושים של רש"י ז"ל ולפע"ד י"ל דבאמת לכ"ע בניקב כל תוכו חשיב בכלל אינו מוקף גויל ורק דב' הפירושים של רש"י תלוי בב' תירוצים הנ"ל דלשיטה הראשונה דבאם אינה נוגע באות חברתה כשר אף אם נעשה הנקב מתחילת הכתיבה א"כ הא דתני ניקב יריכו אם נשתייר שיעור אות קטנה כשר מיירי אף בניקב תיכף מתחילת הכתיבה א"כ שוב בכה"ג בנדבק באות חברתה פסול ולפמ"ש הנוב"י קמא סי' ע"ה בלא נשאר גויל כלל בתוך החלל דמי לנדבק באות חברתה א"כ שפיר לא מצי לפרש דמיירי בניקב כל תוכו דיופסל משום שאינו מוקף גויל אבל פירוש השני קאי לשיטה זו דאם אינו מוקף גויל פסול אף באינו דבוק לאות אחר א"כ ע"כ הא דתני ניקב יריכו אם נשתייר כמלא אות קטנה כשר מיירי בניקב אחר הכתיבה א"כ שוב שפיר גם בניקב כל תוכו כשר דבניקב אח"כ כשר גם בנדבק באות אחר וה"ה בניטל כל הגויל שבין אות לאות או שבתוך האות:
<b>ויצא</b> לפ"ז דבניקב תיכף מתחלתו כל הגויל שבתוך חלל האות שפיר יופסל לכ"ע ובניקב רק מעט ואחר הכתיבה כשר לכ"ע דעכ"פ לא גרע ניקב בתוך החלל מניקב בחוץ וכשר לכ"ע היכי דנעשה אח"כ ואינו נוגע באות אחר ונשאר גויל בין אות לאות ובאמת היכי דניקב מתחילת הכתיבה בתוך חלל הה' סמוך לרגל ימין או סמוך לגגו אף בנשאר גויל בתוך החלל אפ"ה פסול לתירוץ הב' של הב"י ויש לפלפל בזה הרבה אך בטור כ' דניקב בתוך האות אחר שנכתב כשר וי"א אפי' ניקב כל תוכו ומביא בשם הירושלמי לפסול אם ניקב כל תוכו דבעי גם מבפנים הקפת גויל:
<b>ובאמת</b> א"ש מה שהביא בשם הירושלמי ליפסל רק בניקב כל תוכו דהא השתא מיירי בניקב אחר הכתיבה וא"כ בנשאר עכ"פ מקצת גויל בתוך החלל ג"כ כשר לב' התירוצים ולא גרע אם אינו מוקף גויל מבפנים מאינו מוקף גויל מבחוץ. והנה בב"י מפלפל הא דכ' הטור אם ניקב כל תוכו פסול אם הוא לשון הטור דמכריע כשי' הירושלמי ולפע"ד גם לפי' השני של רש"י ז"ל אין ראי' דלא ס"ל כהירושלמי רק דקאי בשיטה זו דבניקב בתחלת הכתיבה פסול אף באינו דבוק בשום אות. וא"כ ע"כ דמיירי הש"ס הכא בניקב אח"כ ושוב לא איכפת לן בניקב כל החלל אבל באמת באם בתחלה ניקב כל החלל י"ל דלכ"ע מיפסל ובניקב מתחלתו מקצת גויל בפנים או בניקב אח"כ כל החלל תלוי בב' התירוצים של הב"י אבל באמת י"ל דניקב בתוך החלל דמי לניקב מבחוץ. וא"כ הא דנקט בש"ע סעיף ט"ו דניקב אחר שנכתב תוך הה' אף שהנקב ממלא כל החלל כשר י"ל דהטעם דס"ל דאין חילוק בין דבוק באות אחר רק אם נעשה אח"כ כשר והירושלמי דפוסל או דמיירי בניקב מתחלתו דאז י"ל דפסול אף בניקב מעט בצד האות או דקאי בתירוץ הראשון דהעיקר תלוי בנדבק לאות אחר או שעכ"פ לא נשאר שום גויל מפסיק כמ"ש הנוב"י שם בסי' ע"ה. ובט"ז שם סק"ח כ' דדינו דהירושלמי תלוי בב' הפירושים ברש"י ולפ"ז מה דפסק בש"ע דבעי שגם ברגל שמאל ישאר כמלא אות קטנה ע"כ דניקב מבפנים כשר ועכ"פ בניקב מתוכו רק במקצת כשר ועיי"ש בלב"ש שתמה ע"ז דעכ"פ מקצת האות אינו מוקף גויל מתוכו ולפ"ד י"ל דבאמת לשיטת הירושלמי באם מתחילתו ניקב רק מעט בחללו אצל האות ג"כ פסול ורק הכא דקאי בניקב אח"כ א"כ לתירוץ הב' של הב"י כשר אף באינו מוקף גויל מבחוץ ורק דיש להחמיר מכח תירוץ הא' א"כ שוב בעי שכל הגויל יהי' ניטל שיהי' דמי לנדבק לאות אחר ועיי"ש בט"ז אות י"ד שהקשה אהא דפסק לעיל כשיטת הירושלמי הא בניקב אח"כ כשר ויפה כ' בזה בנוב"י דחשש לשני השיטות דבתחלת הכתיבה פסול אף באינו דבוק וחושש ג"כ דבנדבק באות חברתה פסול אף בנעשה אח"כ וה"ה בניקב כל החלל וכמ"ש בנוב"י ובפמ"ג ובלב"ש שם הפריז על המדה ודעתו דיש חילוק בין בבלי לירושלמי בניקב כל תוכו אף מתחלתו ולפע"ד י"ל דאין פלוגתא ורק ב' הפירושים של רש"י ז"ל תלוי בב' התירוצים של הב"י דפירוש הראשון דהעיקר תלוי באינו דבוק לאות א"כ הכא בש"ס דנקט אם נשאר כאות קטנה כשר מיירי אף בנעשה כך מתחלתו וא"כ בכה"ג בניטל כל תוכו פסול ולכך מפרש שניטל רגל שמאל ולפי' השני ר"ל דבניקב מתחילת הכתיבה פסול אף באינו דבוק לאות וא"כ ע"כ מיירי הכא בניקב אח"כ א"כ אף בניקב כל החלל כשר. עכ"פ הכא שניקב רק בחלל האלף ולא ניטל כל הגויל א"כ ממ"נ כשר דאף אי נימא דבעי גם מתוכו שיהי' מוקף גויל וגם בניקב מקצת חללו בצד הדבוק להאות פסול מ"מ בנעשה אח"כ ואינו ניקב כל החלל לכ"ע כשר דעכ"פ לא גרע מניקב בין אות לאות ונשאר מקצת גויל והנקב נעשה אח"כ דכשר לב' התירוצים ובפרט דלשיטת הרבה פוסקים וכן הסכים הלב"ש יש בזה פלוגתא בין הבבלי לירושלמי דלשיטת הבבלי ל"צ בתוך החלל שיהי' מוקף גויל ואף בניקב כל תוכו מתחילת הכתיבה כשר א"כ הכא ליכא שום חשש לכ"ע:
<b>הגם</b> שיש לחוש לשיטת הסוברים דרק באותיות של השם מעכב הקפת גויל א"כ לשיטה זו לא קשה קושית הב"י ושוב י"ל היכי דמעכב הקפת גויל פסול אף בניקב אח"כ ואף באינו דבוק לשום אות ושוב יש לחוש לשיטת הירושלמי דגם מבפנים בעי הקפת גויל אך באמת שיטה זו דחו הפוסקים וקיי"ל דדעה שלא הובא בש"ע אין לצרפו לס"ס. ובפרט דאם נחוש לשיטה זו שוב יש לצרף שיטת הר"ש דלא מעכב הקפת גויל רק בתפילין ועי' שו"ת רח"כ ז"ל סי' מ"ב שהשואל שם הוכיח דגם שיטת רש"י ז"ל הוא כן מדפי' דמיירי בתפילין ועיי"ש בס' מ"ח מ"ש בפי' דברי רש"י ז"ל דבס"ת מהני לדבק מטלית ודעתו דגם בשם ל"צ כסדרן ובאמת עי' בט"ז יו"ד סי' ר"פ דל"מ באם מוקף גויל רק ע"י המטלית עכ"פ לשיטת הר"ש ולפמ"ש השואל שם בשו"ת רח"כ ז"ל סי' מ"ב בס"ת אינו מעכב הקפת גויל וא"נ דא"א לצרף שיטה זו דאינו מובא בש"ע גם דעת הגה מרדכי אינו מובא בש"ע והעיקר דבכל אות מעכב הקפת גויל א"כ ע"כ נשמע כא' מב' התירוצים של הב"י ולפמ"ש דב' לשונות שברש"י פליגי בזה א"כ שוב אף די"ל דאין חילוק בין בבלי לירושלמי אבל עכ"פ בניקב אח"כ ורק מקצת גויל ניטל לכ"ע כשר בלי שום פקפוק. וגם על שאר האותיות שאינו מוקף גויל בראשם ג"כ כשר הואיל שניקב אחר הכתיבה ואינו נוגע באות אחר ובפרט לענין המ' של בהבראם דאינו בשם יש עוד צירוף שיטת הג"ה מרדכי דאין הקפת גויל מעכב רק בשם ובפרט דממ"נ א"נ דלא כשיטה זו ע"כ דצריך לחלק כא' מתירוצי הב"י ושוב בודאי הכא כשר ואין להאריך בזה. ובפרט לפמ"ש כת"ה דהנקב אינו ניכר רק ע"י השמש א"כ יש צירוף שיטת המ"א ס"ק ט"ו דמכשיר אף בלא נשאר שיעור אות ועיי"ש בלב"ש שכ' דאם לא נפל הדיו ממקום הזה גם הט"ז מכשיר א"כ מכ"ש דליכא בזה חשש מטעם הקפת גויל וז"ב ופשוט:
<b>ובדבר</b> ספק השני לענין שנמחק היוד של פסוק ויאמר השם אל האשה. הנה באמת יש שני עצות א' לתקן היינו למחוק הקו הנשאר מן היוד דהיכי דלא נשאר צורת אות לכ"ע מותר למוחקו כמפורש בש"ע דנהי דכ' הנו"ב תנינא דגם במוחק מקצת אות מהשם יש איסור דרבנן ובשו"ת הרמ"ע מפאני מפורש דיש בזה איסור תורה והוא מדין ח"ש באיסורין עיי"ש אבל כ"ז כשהשם הוא כתיקונו אז י"ל דשייך חזי לאצטרופי וכמ"ש הפמ"ג בפתיחה כוללת דמה"ת עשו סייג שלא יבוא לאכול עוד חצי זית בכא"פ והדבר מבואר במאירי לשבת והארכתי בזה בתשו' עכ"פ כ"ז אם השם שלם אז שייך לאסור גם במחיקה במקצת דשייך סייג אבל בלא נשאר רק חצי אות א"כ ל"ש סייג דעתה ל"ש חזי לאצטרופי וכמ"ש הצל"ח פסחים מ"ד דבסוף יום ז' של פסח ח"ש מותר דל"ש ח"ל ועי' בא"מ בת"ש דבנשבע על ככר ולא נשאר רק חצי זית דליכא איסור תורה דל"ש ח"ל א"כ בכה"ג פשיטא דמותר למחוק ראש היוד:
אך באמת אי לא יכתוב רק היוד מחדש ושאר האותיות ישארו כמקדם יש חשש מחמת שי"ל דשם הוי' בעיי כסדרן. והגם דמפורש בשו"ת רח"כ ז"ל סי' מ"ג דאם נמחק רק אות אחת שוב פקע הקדושה גם משאר החותיות ומותר למחוק כולן וכן רוצה לצדד גם בשו"ת ד"ח שם סי' קכ"א ושוב אפשר למחוק גם שאר אותיות ויכתוב השם שנית כסדרן:
<b>אך</b> באמת שם בשו"ת רח"כ מביא תשו' מהג' מוה' יעקב ז"ל מלבוב שחולק ע"ז דרק קודם שנגמר השם אז לא חל הקדושה על אות אחת או שתים היכי שאינו שם בפני עצמו אבל אחר שכבר נגמר השם אז חל הקדושה על כל אות ונהי שנמחק אות אחת מותר לתקנו אבל עכ"פ על שאר אותיות שהמה בצורתן אסור למחוק עיי"ש שמביא דברי הש"ס וכי קדושה שבהן להיכי הלכה. וא"כ שוב י"ל דאסור למחוק שאר האותיות ושוב יש חשש מחמת שלא כסדרן הגם דבשו"ת ד"ח שם מביא דברי הרמ"ע דבגמר האות נתפשט הקדושה אכל האותיות. אבל עכ"פ י"ל דיש חשש מחמת שלא כסדרן:
<b>אך</b> באמת בעיקר הדבר אי בעי כסדרן בהשם הנה בשו"ת גינת וורדים מביא ראי' מהא דקאמר בש"ס נטפל מלאחרי' אינו נמחק שכבר קדשו השם וא"נ דל"ב כסדרן משכחת שכ' למפרע וא"כ כתב הנטפל מלאחרי' קודם השם והנטפל מנפני' קודם השם וע"כ דבעי כסדרן. ולפע"ד לפי שיטת הט"ז סי' ע"ו וכן דעת הנוב"י בכמה תשו' דאיסור מחיקה בנטפלין הוא רק דרבנן שמא יבוא למחוק גוף השם וא"כ שפיר הנטפל מלאחרי' אף שבאמת כתבו קודם השם מ"מ הריאה שנכתב אחר השם ודרך לכותבו כסדרן א"כ ידמה בדעתו שנכתב אחר השם וכבר קדשו השם ויבוא למחוק גוף השם ונטפל לפני' נמחק שדרך לכותבו קודם השם ולא יבוא למחוק גוף השם והארכתי בזה:
<b>עכ"פ</b> שיטת רוב הפוסקים דל"ב בשם כסדרן וא"כ סגי באם יתקן היוד לחוד וא"כ למה לנו להכניס א"ע בס' מחיקת שאר אותיות שבשם. אך באמת יותר טוב לקדור השם דקדורה לצורך תיקון בודאי שרי היכי שהשם גורם הפסול כמ"ש בשו"ת ח"ס סי' רס"ד והכא עדיף יותר לקדור כדי שלא נצטרך לבוא לחשש שם שלא כסדרן. עכ"פ לפע"ד שני הדרכים המה טובים לתקן היוד ג"כ שרי וליכא חשש משום שלא כסדרן אך יותר טוב לקדור השם עם איזה תיבות ולכתוב השם כסדרן כמ"ש בח"ס סי' הנ"ל ובד"ח שם כנלע"ד ברור בס"ד לדינא:
בעה"ח אור יום ד' נח תרס"ה לפה"ק ראדימושלא. והנני ידידו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> חופ"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פו</b></big> לכבוד הר ב המאה"ג חו"ב מוה'
<b>שמעון</b> <b>ישעי'</b> נ"י ראבד"ק
<b>קאנמישינא</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו באיש אחד שמחזיק פאסעסיא והי' לו פרה מבכרת שלא ילדה עוד ולא מכר אותה לעכו"ם כלל כי דימה בדעתו שלא תלד מהר ובין כך ילדה זכר. אך הבהמות אשר בהפאסעסיא נעשה פטנדונג עליהם בערכאות עבור ישראל ועכו"ם שהי' להם בשותפות חוב אצל הפעסעסיר הנ"ל אך עדין כל הבהמות עומדים ברשות ישראל השוכר וגם הפרה המבכרת עדין עומדת ברשית הישראל זה תורף השאלה בקצרה:
<b>והנה</b> נבוא לברר אם יש איזה צד היתר בזה והנה מקודם נברר אי חשיב כיד עכו"ם באמצע מחמת שמגיע לו חוב אצל הישראל ואם לא ישלם לו החוב ימכור הבהמות ויגבה מהם חובו וא"כ י"ל דחשיב כיד עכו"ם באמצע באמת מפורש בש"ס פסחים ל"א דלמ"ד בע"ח מכאן ולהבא הוא גובה אי הקדישו מלוה או מוכרו ל"מ והטעם משום דמצי לסלקו בזתי חשיב אינו שלו וחזינן דזכות השיעבוד לא משוי לי' לקנין בהחפץ ואף שי"ל דכ"ז לענין מכירה דגם דבר שאיני ברשותו א"י למכור ולהקדיש א"כ שפיר י"ל דנהי דיש לו זכות השיעבוד מ"מ ל"ח כשלו לגמרי מ"מ לענין בכור דסגי באם יש להעכו"ם קצת זכות דלא קרי בי' כל מקנך תזכר א"כ י"ל דע"י זכות השיעבוד חשיב עכ"פ כקצת קנין. אך באמת בש"ס שם מפורש דישראל שהלוה לנכרי על חמצו אף בהרהינו אינו עובר אם לא אמר מעכשיו וקאמר בש"ס דה"ט דס"ל ישראל מנכרי לא קני משכון עכ"פ חזינן דבלא הרהינו בודאי אינו עובר משום דגם ישראל מעכו"ם אמרינן מכאן ולהבא הוא גובה ורק בהרהינו אז למ"ד ישראל מעכו"ם קני משכון עובר דנהי דאין לו קנין גמור במשכון במפורש בנה"מ ריש סי' ע"ב אבל עכ"פ לענין זה יש לו קנין במשכון דאם לא פרעו אח"כ אמרינן למפרע הוא גובה אי דעכ"פ ע"י המשכון יוכל למכור גוף החוב מה"ת ושוב עובר בחמץ. אבל למ"ד ישראל מעכו"ם לא קני משכון אינו עובר והנה בחמץ לענין ב"י ל"צ שיהי' שלו לגמרי כמ"ש הש"א והפ"י דגם אם יש לו זכות כל דהו בחמץ ג"כ עובר ומש"ה עובר בקיבל עליו אחריות על חמץ של עכו"ם אף דקיי"ל דהגל"מ לאו כממון דמי מ"מ גילתה התורה דע"י זכות כל דהו בהחמץ עובר ומש"ה עובר ג"כ ע"י זכות ט"ה וזכות הואיל דאי בעי מתשיל ודעת הט"ז דבאמת היכי דאינו שלו רק דעובר מטעם זכות קע"א בעי שיהי' בבתיכם עכ"פ אם הי' מקום לומר דע"י זכות השיעבוד ובפרט היכי דתפיס לי' אשיעבודא חשיב כיש לו קצת, קנין א"כ בישראל שהלוה לנכרי על חמצו והרהינו אצלו אף בלא קיבל עליו הישראל אחריות אפ"ה נימא דנהי דלא קני לי' למשכון ול"ש לומר בזה למפרע הוא גובה אפ"ה יעבור דעכ"פ יש לו שיעבוד על החמץ ובפרט היכי דתפיס לי' אשיעבודא נימא דחשיב כיש לו קצת זכות בהחמץ ועכצ"ל דכיון דלא קני למשכון א"כ שוב נהי דתפיס לי' אחובו מ"מ כיון דיכול לסלקו בזוזי עכ"פ חשיב כאלו עדין הוי לגמרי של עכו"ם ואינו עובר בב"י רק בקע"א עובר מטעם אחריות:
<b>עכ"פ</b> חזינן דגם בכבר המשכון ברשות המלוה אפ"ה היכי דאין לו קנין במשכון חשיב כאלו אין להמלוה שום קנין מכ"ש הכא דעדין עומד ברשות הלוה נהי דבערכאות הוי כתפיס לי' להמלוה בחובו. אבל עכ"פ כיון דנכרי מישראל בודאי לא קני משכון א"כ חשיב כאלו אין להעכו"ם שום זכות בהחפץ וחייב בבכורה. ומפורש בחו"מ סי' קכ"ח דבפורע חובו של חבירו אף ביש לו משכון אפ"ה חשיב רק מבריח ארי ונהי דהש"ך ז"ל שם סק"ה פוסק דביש בידו משכון הוי ס' דדינא וגם בפורע לעכו"ם דעת הש"ך דאין מוציאין מן הלוה וגם בהי' משכון ביד המלוה עכו"ם אפ"ה הי' ס' דדינא וחזינן דאעפ"י דיש להמלוה משכון אפ"ה יוכל לומר מפייסנו הוי לי' ועי' תוס' ע"ז ד"ב בכמה פעמים אף מלוה במשכון חשיב אובדת. עכ"פ י"ל דל"ח שום קנין להעכו"ם:
<b>והנה</b> לכאורה מפורש הדבר בש"ס דפסחים צ"ו לענין בהמת ארנונא ללישנא קמא במצי לסלקו בזוזי חייב בבכורה והקשה בתוס' מהא דהמקבל צאן ברזל מן העכו"ם פטור מבכורה כיון דאי לא משכח זוזא תפוס לולד חשיב כיד עכו"ם באמצע ותירצו דשם כיון דהבהמה היתה של עכו"ם מתחילה כ"ז שנשאר לו קצת זכות חשיב כיד עכו"ם באמצע והסברא די"ל דאם מכר לו בהמה ונשאר חייב לו אם אינו פורע בדיננו המקח בטל למפרע וכמ"ש המח"א הביאו בנה"מ סי' ק"צ וקצ"ט דמש"ה מהני קנין במלוה הבא מחמת מכר דהוי כחליפין חפץ בחפץ. אבל עכ"פ א"ש דשם במקבל צאן ברזל שפיר חשיב כיד עכו"ם באמצע הואיל שמשכחת שיהי' של העכו"ם למפרע חשיב שפיר כיד עכו"ם באמצע ומש"ה אף כשהותנה העכו"ם רק ליתן לו דמי ולדות אפ"ה לשיטת הרמב"ם ז"ל פטור מבכורה דעכ"פ משכחת שיהי' של העכו"ם למפרע ועיין ברי"ט אלגזי שם שהאריך בזה דאף אם הותנו שיקח העכו"ם חלק בולדות וכבר חלקו אפ"ה גם חלק של הישראל פטור מבכורה דעכ"פ משכחת שיהי' נקנה למפרע להעכו"ם ומש"ה חזינן דבחמץ אמרינן משום זכות הואיל דאי בעי מתשיל עובר והואיל דאי בעי פריק ל"א וכ' האחרונים דבחמץ של הקדש משכחת שיהי' לו קנין למפרע אבל הואיל דאי בעי פריק דאין לו זכות רק מכאן ולהבא לע"ע חשיב אינו שלו ואינו עובר ומש"ה דעת הרמב"ם ז"ל דבחמץ המושכן אצל העכו"ם בעי הגיע זמנו קודם הפסח דבלא"ה עובר משום דאי בעי פריק דשם אם יפדה הוא שלו למפרע ועי' בירושלמי שנסתפק אי נדר חשיב דשיל"מ וקאמר תמן חכם עוקר נדר מעיקרו ועי' בב"ט שער התערובות מ"ש בזה וביארתי בתשו' דהנה דעת המהרש"ל דבדבר שההיתר אינו בא ממילא רק ע"י מעשה ל"ח דשיל"מ וכ' הכונה דלשיטת הר"ן דדשיל"מ חשיב כהיתר בהיתר א"כ רק בדבר התלוי בזמן א"כ זמן ממילא קאתי והראי' דלשיטת המ"ל ל"ח בכלל דשלב"ל כנודע א"כ יש עליו מעכשיו שם היתר אבל במחוסר מעשה לע"ע אין שם היתר אך כ"ז בדבר שגם אחר שיתהווה המעשה אפ"ה לא יחול ההיתר רק מכאן ולהבא אז י"ל דל"ח שם היתר אבל בדבר שאם יתהוה ההיתר יופקע האיסור למפרע א"כ חשיב כשם היתר ומיושב קושית הש"ך ז"ל בסי' ק"ב על המהרש"ל וזה כונת הירושלמי. ועי' בשעה"מ פי"ז מהא"ב דבהך דבנשבע על פירות הקדש שלא יאכל ואף בפדאן אח"כ לא חל השבועה דיצא לבטלה ואפ"ה בנשאל על הראשונה שני' חלה עלי' משום דל"ח יצא לבטלה דהא חל למפרע. עכ"פ א"ש סברת התוס' דהיכי דמתחילה הי' של העכו"ם ואם לא יפרע לו יתבטל הקנין למפרע א"כ משכחת שיהי' למפרע משעת לידה של עכו"ם א"כ ל"ח צאנך ברור ועי' ט"ז יו"ד סי' ס"א ועי' ח"ס חו"מ סי' ק"ה דאף אם הוא בגדר וכבר בא חכם דזה אינו תלוי בברירה אפ"ה י"ל דל"ח צאנך ברור בשעת זביחה ופלפלתי בזה הרבה בשיטת הפני משה הובא בשעה"מ הל' יו"ט דרק לענין עירוב דרבנן סמכינן אהא וכבר בא חכם והשעה"מ חולק בזה ואנכי בחי' הוכחתי דאף בגט אף שכ' התוס' גיטין כ"ד דל"מ אף למ"ד י"ב דעכ"פ ל"ח מבורר לשמה מ"מ באומר כתוב לאיזה שיצאתה בפתח תחילה דמהני אף בגט ופלפלתי בזה הרבה בסוגי' דמנחות ס"ד בהא דשחט שני חטאת של ציבור ואכ"מ להאריך:
<b>עכ"פ</b> סברת התוס' דהיכי דהדבר לא הי' מעולם של עכו"ם רק דשיעבוד יש לו עליו ויכול לסלקו בזוזי חייב בבכורה והסברא כמו דמפורש בש"ס דהיכי דמצי לסלקו בזוזי אמרינן מכאן ולהבא הוא גובה א"כ אף אם לא יסלק להעכו"ם בזוזי ויטלנו העכו"ם בחובו אפ"ה בשעת לידה הי' של הישראל. אך לכאורה כ"ז ללישנא קמא דס"ל דבהמת ארנונא במצי לסלקו בזוזי חייב בבכורה נשמע דהיכי דמתחילה הי' של ישראל אף דהעכו"ם יש לו שיעבוד אפ"ה במצי לסלקו בזוזי חשיב של ישראל ובאמת סברא זו מפורש בתוס' ב"ב ד"נ לענין ק"פ דהיכי דמתחילה הי' לו ג"כ קנין הגוף ונשאר לו ק"פ אז קנין פירות חשיב כקנין הגוף ועי' במ"ל הל' מלוה ולוה שפלפל בדברי המהרי"ט בהקדיש מעות והשאיר לעצמו זכות לפירות אי חשיב כספך לענין איסור רבית ובחי' פלפלתי בזה הרבה. אך עכ"פ ללישנא בתרא דאף במצי לסלקו בזוזי מ"מ פטור מבכורה נשמע לכאורה דהיכי דיש לו להעכו"ם עכ"פ שיעבוד ואם לא יתן לו זוזי יקח גוף הבהמה חשיב כיד עכו"ם באמצע וא"כ לכאורה גם הכא כיון דכבר עשו לו פענדונג על הבהמות ועומד העכו"ם בטוח על חובו י"ל דחשיב כיד עכו"ם באמצע:
<b>אך</b> באמת יש לחלק דשם המלך יש לו זכית בגוף הבהמות היינו ששייך לו עישור מבהמות ורק דיש לו רשות לסלק להמלך חלקו במעות עכ"פ אף אם יתן לו מעות חשיב כאלו אז קנהו מן המלך ואם יגבה המלך מן הבהמות יהי' למפרע של המלך בכה"ג שפיר חשיב יד עכו"ם באמצע דאף דמפורש בר"ן נדרים מ"ז דמקבל בטסקא חשיב כיש לו קנין הגוף וא"י לאוסרו בקונם אך כ"ז לענין נדר כיון דאין זכות להפקיע זכותו בשום זמן כ"ז שמשלם העסקא א"כ ל"א קונמות מפקיע מידי שיעבוד בכה"ג דבאמת העיר בקצה"ח סי' קי"ז דאמאי יוכל המשכיר כלל לאסור על השוכר בקונם הא עיקר הטעם דקונם מפקיע מידי שיעבוד לפי שבע"ח מכאן ולהבא הוא גובה כמ"ש התוס' גיטין ד"מ והטעם משום דמצי לסלקו בזוזי א"כ היכי דלא מצי לסלקו בזוזי לא יוכל להפקיע עיי"ש בקצה"ח מ"ש בזה. אך העיקר כיון שעכ"פ יוכל להפקיע השכירות אחר כלות זמנו א"כ קונם מפקיע אבל במקבל בטסקא דלעולם אין בידו להפקיע זכות המחזיק שפיר אין יכול לאסור בקונם. אבל הכא נהי דבידו לסלק את המלך בזוזי אבל עיקר זכות המלך הוא בבהמות א"כ שפיר משכחת שיהי' של העכו"ם למפרע מש"ה פטור מבכורה. אבל באמת כ' מהרא"י סי' ק"ל הובא בד"מ ובפרישה שם סי' ש"כ דהיכי דהעכו"ם הותנה רק שיתן לו דמי הולדות בשכרו אז שפיר דכיון דעיקר תביעתו הוא במעות אף דאם לא יסלק לו המעות יקח הולדות בעד הדמים מ"מ לע"ע אין לו זכות בולדות ואף אם יגבה מ"מ לא יהי' לו זכות רק מכאן ולהבא ל"ח צאנך בשעת לידה בהדי' מפורש בריטב"א פ"ק דפסחים דאף בעשה אפותקי לנכרי אפ"ה ל"מ ליפטר מבכורה. ועי' בריט"א פ"ב דבכורות שהאריך בזה. והעיר דלשיטת הסוברים דבהא דב"ב דנ"ד בישראל שקנה קרקע מעכו"ם דנהי דקודם שכתב את השטר אם נתן את הכסף הוי הפקר אפ"ה צריך המחזיק ליתן דמים להקונה לפי שזכה בו עכ"פ בתורת משכנתא א"כ בעכו"ם שקנה מישראל בכסף נהי דכסף אינו קונה בעכו"ם עכ"פ משועבד לו בתורת משכנתא וחשיב יד עכו"ם באמצע ומזה הכריח דשיעבוד עכו"ם לא משוי לי' כיד העכו"ם באמצע וכשיטת מהרא"י והביא שם שיטת הצ"ץ סי' ס"ד דאם נתן עכו"ם לישראל ממות לקנות לו פרה וקנה במעותי' דאעפ"י דלא קנה העכו"ם אפ"ה חשיב כיד עכו"ם באמצע שעכ"פ הפרה משועבדת לו והעיר הצ"ץ דא"כ גם בעכו"ם שקנה מישראל בכסף נימא ג"כ דחשיב כיד עכו"ם באמצע והצ"ץ מתרץ דשם ליכא תורת משכנתא שרוב הפוסקים ס"ל בהא דב"ב נ"ד דהמחזיק א"צ אף ליתן דמים דאם לא קנה בתורת קנין ל"ח משכנתא דלא נחית בתורת משכנתא והריטב"א העיר דעכ"פ חשיב ס"ס ואך דחה דברי הצ"ץ דשיעבוד עכו"ם אינו מועיל ליפטר מבכורה משום דתחילת דינו אינו רק על מעות:
<b>ובאמת</b> בשו"ת ח"ס סי' שט"ז העיר השואל שם בסברא זו דבקנה בכסף עכ"פ חשיב כיד עכו"ם באמצע מכח השיעבוד. והח"ס דחה דבשלמא בנתן מעות לקנות לו פרה וקנה באמת במעותי' אז אם לא יתן לו הפרה והמעות אז יהי' הוא קודם לגבות מן הפרה משארי בע"ח א"כ שפיר חשיב יד עכו"ם באמצע אבל בהקנה בכסף אין להעכו"ם זכות בהפרה יותר משארי בע"ח א"כ ל"ח כיד עכו"ם באמצע ובאמת הצ"ץ בעצמו כ' דא"נ דיש בזה תורת משכנתא שפיר יהי' חשיב כיד עכו"ם באמצע. והנה עכ"פ לדינא יפה כ' הח"ס דבשלמא בקנה הפרה במעותי' של עכו"ם א"כ באמת בדבר הנקנה בכסף ל"א אין שליחות לעכו"ם כמפורש בש"ס קידושין כ"ג כסף קבלת רבו גרמא לו ועיין במח"א הל' שלוחין שהאריך בזה ובשו"ת בית שלמה סי' כ"א וק"ב ואך אם הקנין רק במשיכה דאז שייך לומר אין שליח לעכו"ם אבל עכ"פ כיון דנקנה במעותי' יש לו עכ"פ קדימה לגבות מפרה זו חובו יותר משארי בע"ח דגדולה מזו דעת הב"ח בחו"מ סי' צ"ו והובא בב"ש סי' צ' דאם מכר סחורה בהקפה הוא קודם לגבות חובו מפרה זו יותר משארי בע"ח לפי סברת המח"א שהבאתי לעיל ודברי הנה"מ סי' ק"צ וקצ"ט א"כ ה"נ כיון דקנה במעותי' יש לי קדימה לגבות מפרה זו א"כ חשיב כיד עכו"ם באמצע אבל בשאר שיעבוד דאם הי' עוד בע"ח הי' שוה זכותם לכ"ע ל"ח עי"ז כיד עכו"ם באמצע יצא דעכ"פ שיטת הרי"ט אלגזי דאף בהותנה עם העכו"ם ליתן לו בשכר טיפול דמי ולדות נהי דהעכו"ם תפיס לי' לולדות ואם לא יתן לו מעות יתפוס הולדות אפ"ה כיון דתחילת תביעתו אינו רק על מעות ל"מ למיפטר בבכורה ואף בנתן לו בתורת משכון אפ"ה כיון דנכרי מישראל לא קני משכון ושוב אמרינן רק מכאן ולהבא הוא גובה כמ"ש הנה"מ סי' ע"ב דכל קנין משכון הוא רק שנאמר למפרע הוא גובה וא"כ שוב חשיב צאנך בשעת לידה ומכ"ש הכא דלא תפיס לי' לרשותו נהי דלע"ע החוב בטוח מ"מ אינו רק שיעבוד ול"מ ליפטר מבכורה. וראיתי להג' מלבוב ז"ל בספרו שו"ת מהרי"א הלוי סי' ע"א שהביא עובדא כזו בשרי מלך עשו לו פענדונג על מס המגיע לאוצר המלך והביא דברי הצ"ץ הנ"ל בנתן מעות לקנות לו פרה דכיון דמשיעבוד להנכרי חשיב כיד עכו"ם באמצע וה"ה הכא ע"י הפענדונג חשיב כיד עכו"ם באמצע והביא דברי מהריט"א שדחה דבריו דהיכי דמתחילה הי' של ישראל ל"מ שיעבוד לפוטרו מבכירה. והג' הנ"ל דחה דללישנא בתרא דבהמת ארנונא אף במצי לסלקו בזוזי פטור וחזינן דשיעבוד העכו"ם אף דמצי לסלקו בזוזי אפ"ה פוטר. ובאמת דבריו נפלא דהמהרא"י מחלק דשם בבהמות ארנונא תחילת דינו של המלך על הבהמות א"כ ס"ל ללישנא בתרא דאף דיכול לסלקו בזוזי מ"מ כ"ז שלא נתן המעות חשיב של העכו"ם אבל באמת היכי דתחילת דינו של העכו"ם אינו רק על מעות שפיר נהי דאם לא יתן לו מעות יתפוס הבהמות מ"מ לע"ע חשיבי של ישראל:
<b>והנה</b> הג' הנ"ל הביא קושית הרי"ט אלגזי דבקנה העכו"ם בכסף יועיל לפטור מבכורה דעכ"פ זכה בה בתורת משכנתא והג' הנ"ל דחה דרק בקרקע חשיב תורת משכנתא דבאמת הוי קנין רק דהישראל לא סמך אדעתי' א"כ עכ"פ בתורת משכנתא זכה אבל במטלטלין אם לא התחיל הקנין לא זכה בתורת משכנתא ג"כ והביא ראי' מהא דאמרו בש"ס ב"מ מ"ו דכסף אינו קונה גזירה שמא יאמרו נשרפו חיטך בעלי' ותיקשי דעכ"פ זכה בתורת משכנתא ושוב חייב הלוקח באחריות והמוכר לא הוי רק ש"ח ושוב יאמר נשרפו חיטך. לפלא בעיני א"נ דכסף אינו קונה א"כ חשיב הדבר לגמרי של המוכר א"כ נהי דהלוקח יש לו זכות בגווה למשכון אבל עכ"פ כיון דעיקר הדבר הוא של המוכר מחויב באחריות ובאמת כ' התוס' בעירובין פ"א דאי ימשוך ולא יגמור הקנין ע"י המשיכה לא יהי' באחריות הלוקח ועכ"פ שפיר י"ל דגם בקנה מטלטלין בכסף נהי דלא קנה גוף המטלטלין מ"מ עכ"פ משועבדים לו לגבות ממנו דמי המכר. ובאמת לפלא על הג' הנ"ל שלא הביא דברי הנה"מ סי' רצ"ד סק"ה שכ' דבאמת הקרקע ל"ח כמשכנתא רק מש"ה צריך המחזיק ליתן לו דמים דבע"ח יכול לטרוף מקרקע שהפקיר אבל בקנה מטלטלין ולא קנה אותם דהוי הפקר א"כ א"י לגבות ממטלטלין אלו אם זכה בהם אחר דכמו דא"י לטרוף ממטלטלין שמכר ה"ה דא"י לגבות ממטלטלין שהפקיר ול"ח רק כעשה שורו אפותקי ומכרו דאינו גובה מהם. עכ"פ מפורש דבגוף הדין אין חילוק בין קנה קרקע לקנה מטלטלין היכי דלא נגמר הקנין אפ"ה משיעבוד הדבר בתורת אפותיקי להקונה א"כ שוב הדרא קושית הרי"ט אלגזי וע"כ כנ"ל דשיעבוד עכו"ם היכי דתחילת תביעתו אינו רק על מעות ל"מ ליפטור מבכורה וא"כ שוב י"ל דגם היכי דעשו לו פענדונג על הבהמות מ"מ כיון דלע"ע עוד לא נחלטו הבהמות להעכו"ם ומצי לסלקו בזוזי שוב ל"מ למיפטר מבכורה ודברי הג' הנ"ל צע"ג:
<b>אך</b> אף א"נ כדברי הג' הנ"ל מ"מ י"ל דכ"ז דוקא בעשו לו פענדונג מחמת מס שמגיע לאוצר המלך דבזה חשיב כאלו המלך מוחזק בהם דכל נכסים שיש להמלך שיעבוד עליהם חשיב כאלו הם לגמרי של מלך כמפורש בש"ס דב"ב דנ"ה בהא דקאמר א"כ בטלת ירושת בנו הבכור ועיי"ש בתוס' דבשאר בע"ח נהי דיש עליהם שיעבוד מ"מ כ"ז שמחוסר גוביינא ל"ח של הבע"ח אבל במס המגיע למלך חשיב כאלו הוא הדבר בעצמו של המלך ומס המלך ל"ח בכלל מחוסר גוביינא א"כ בעשו לו פענדונג על מה שמגיע. לו למלך י"ל דחשוב הדבר כאלו הוא לגמרי של מלך ודמי לבהמות ארנונא דאף דמצי לסלוקי בזוזי מ"מ פטור מבכורה אבל באם הפענדונג הוא רק בשביל אדם פשוט א"כ שפיר ל"ח רק כעשו לו אפותיקי דל"מ למיפטר מבכורה כמ"ש הריטב"א דהנכרי אין לו קנין במשכון ושוב אמרינן מכאן ולהבא הוא גובה ושוב לע"ע חשיב של ישראל ול"מ ליפטר מבכורה ע"כ לדעתי גם בדינו של הג' הנ"ל ג"כ קשה להתיר ובפרט באם החוב הוא לאיש פשוט בודאי קשה להתיר ואף ע"י הטלת מום קשה להתיר דלשיטת רוב הפוסקים גם בס' בכור אסור להטיל מום אף א"נ דהטלת מום בבכור בזה"ז הוא רק מדרבנן כמ"ש הח"ס בכמה תשובת ובשו"ת הרי"ם ואף א"נ דבס' בכור מותר להטיל בו מום מ"מ בנ"ד לדעתי חשיב בכור ודאי ע"כ קשה להתיר גם ע"י הטלת מום ובפרט לשיטת המרדכי דבכור בחו"ל יש בו חשש שני כריתות וע"כ לדעתי אסור להניחו ביד עכו"ם דמפורש במ"א סי' תמ"א דבלא אמר מעכשיו מחויב לפדותו מיד העכו"ם ולבערו א"כ ה"נ בנ"ד צריך לפדות הבכור ולנהוג בו קדושת בכור ומדי עייני בזה ראיתי להעיר עוד על מ"ש עוד בשו"ת מהרי"א הלוי ח"ב סי' נ"א שפלפל לענין הפקר אי מועיל ליפטר מבכורה והביא שמה שיטת הרי"ט אלגזי אך הוא מחדש ג"כ עפ"י שיטת התוס' הנ"ל דהיכי דהי' מחחלה של עכו"ם אף דמצי לסלוקי בזוזי אפ"ה פטור מבכורה אבל אם הי' של ישראל ומצי לסלוקי בזוזי חייב ה"נ לענין הפקר אם הי' של הפקר מעולם היינו בהמות הפקר א"כ נהי דהישראל יוכל לזכות מן ההפקר מ"מ לא עדיף מהא דמצי לסלוקי בזוזי ואפ"ה היכי דהי' מתחלה של העכו"ם ל"מ זה לחייב בבכורה אבל אם מתחלה הי' של ישראל כמו דמועיל הסברא דמצי לסלוקי בזוזי לחייב בבכורה שחשיב כאלו הוא לגמרי של ישראל ה"ה דמועיל הסברא דאי בעי זכה לה מן ההפקר לחייב בבכורה. עכת"ד:
<b>והנה</b> כל דבריו תמוהין חדא דהוא בעצמו כ' לעיל בסי' ע"א בח"א דלפי מאי דקיי"ל בלישנא בתרא דבהמת ארנונא אף במצי לסלוקי בזוזי אפ"ה פטורה מבכורה ונשמע דאף בהי' מתחלה של ישראל ושיעבוד הנכרי יוכל להפקיע במעות אפ"ה פטורה מבכורה וא"כ ה"נ היכי דהפקיר את הבהמה אף שיוכל לזכות מן ההפקר אפ"ה לא יהי' חייב בבכורה. וחוץ לזה אין הנידן דומה לראי' דשם לענין שיעבוד שפיר כ' בתוס' דאם הבהמה היתה מתחלה של העכו"ם ועדין נשאר לו שיעבוד ואם לא יסלק לו המעות יתבטל קנין הישראל למפרע כמ"ש המח"א והנה"מ דאם אין משלם דמי המכר המקח בטל למפרע א"כ שפיר כיון שמשכחת שיהי' של העכו"ם למפרע ל"ח צאנך ברור בשעת לידה ואינו חייב בבכורה. אבל באם הבהמה היתה של ישראל מעיקרא רק דהעכו"ם יש לו שיעבוד על הבהמה ואפי' בעשאו אפותיקי אפ"ה כיון דמצי לסלוקי בזוזי אף אם לא יסלק לי' בזוזי אפ"ה נימא רק מכאן ולהבא הוא גובה א"כ כיון דלא משכחת שיהי' של העכו"ם למפרע א"כ שפיר חשיב צאנך ברור בשעת לידה דל"מ אם יסלק להעכו"ם בזוזי בודאי יהי' שלו למפרע ואף אם יגבנו העכו"ם עכ"פ בשעת לידה הי' של ישראל. ובאמת לפמ"ש לעיל נשאר סברת התוס' אף לפי המסקנא דרק בבהמת ארנונא דדינו של המלך אגוף הבהמות ואם יגבה הבהמות יהי' של המלך למפרע אבל היכי דהעכו"ם אין לו תביעה רק על מעות אז אף אם יגבה הבהמות אפ"ה לא יהי' שלו רק מכאן ולהבא ול"מ ליפטר מבכורה אבל מה ענין זה לבהמת הפקר היכי דהוא הפקרו ובשעת לידה הי' ברשות הפקר א"כ לע"ע הוי לגמרי אינו שלו וגם אם יזכה אח"כ מן ההפקר אפ"ה לא יהי' שלו רק מכאן ולהבא א"כ בשעת לידה הי' בבירור של הפקר והיכי אפשר לחייבו בבכורה והדברים ק"ו דאם בחמץ דחזינן דע"י זכות כל דהו עובר בב"י דל"מ בחמץ של שותפות דודאי עובר ואף גם בחמץ שקע"א עובר אף דקיי"ל דהגל"מ לאו כממון דמי אפ"ה בחמץ עובר ע"י זכות כל דהו ואפ"ה חזינן דבהפקיר חמצו קה"פ מהני לשיטת רוב הפוסקים אף לענין עשה דתשביתו ול"א דיעבור משום זכות הואיל דאי בעי זכה מן ההפקר וע"כ כאחד מסברת האחרונים דבשלמא הואיל דאי בעי מתשיל אמרינן שאם יתשל על ההקדש יהי' למפרע שלו וכיון שמשכחת שיהי' למפרע שלו שפיר עובר בב"י אף דאין בירור שיתשל אפ"ה בזכות כל דהו עובר אבל הואיל דאי בעי פריק דגם אם יפדה לא יהי' שלו רק מכאן ולהבא מש"ה אינו עובר וגם סברא השני' דלענין שאלה יש לו לבדו זכות השאלה מ"מ שפיר חשיב עי"ז קצת בעלים אבל הואיל דאי פריק לענין פדיון כ"ע יוכל לפדות א"כ שפיר אינו עובר א"כ שני סברות הנ"ל שייכים ג"כ לענין הואיל דאי בעי זכה מן ההפקר דגם זה הזכות שייך בכל אדם ולא יהי' לו זכות רק מכאן ולהבא מש"ה אינו עובר מכ"ש לענין בכורה דאם אינו של ישראל לגמרי אינו חייב בבכורה:
<b>א"כ</b> בשלמא אם גוף הבהמה הוא לע"ע של ישראל רק דהנכרי יש לו שיעבוד על הבהמה א"כ שפיר אם הישראל יוכל לסלק את השיעבוד בזוזי שפיר חשיב של ישראל לגמרי דהא שום אדם אין לו זכות לסלק שיעבוד העכו"ם וליקח את הבהמות רק הבעלים יש להם זכות זה ואם יסלק להעכו"ם יהי' למפרע שלו ואדרבה אף אם יגבה העכו"ם חובו מן הבהמות אפ"ה אינו של העכו"ם רק מכאן ולהבא מש"ה שפיר חייב בבכורה אבל אם הפקיר את הבהמה א"כ נהי דיוכל לזכות מן ההפקר מ"מ זכות זה שוה לכל אדם וחוץ לזה אף אם יזכה מן ההפקר אפ"ה לא יהי' שלו רק מכאן ולהבא א"כ שפיר א"א לחייב עי"ז בבכורה ע"כ הדבר ברור דא"נ דבהמת הפקר פטורה מבכורה כשיטת התוספתא א"כ ה"ה בהפקיר בהמתו קודם לידה א"כ אם עודן בשעת לידה עומדת ברשות הפקר מיפטר מבכורה ול"ח שלו אף דיוכל לזכות מן ההפקר וז"ב בס"ד. ועיין בח"ס יו"ד סו' שט"ז שכ' ג"כ דבהפקיר בהמתו שפיר מיפטר מבכורה היכי דהי' הפקר גמור היינו שהוציאו מרשותו למקום הפקר ולא אמרינן הואיל דאי בעי זכה מן ההפקר דזכות זה אין להבעלים יותר מלכל אדם ואף א"נ דאמרינן הואיל דאי בעי פריק מ"מ זה רק לענין פדיון דעכ"פ הבעלים קודמין אבל לענין זכי' מן ההפקר כל אדם שוה ובחי' העירותי דלענין פדיון הבעלים יש להם זכות יותר מכל אדם דיכולין לחלל שוה מנה על פרוטה ואיש אחר לא כמ"ש התוס' מנחות ס"ח הגם דלשיטת הט"א היכי דכבר בא ליד הגזבר דלא מהני שאלה גם הבעלים אינם יכולים לחלל בפחות משויו:
<b>אך</b> באמת שיטת הריטב"א דהיכי דיוכל לישאל גם לכתחלה מותר לפדות בפחות משוי' א"כ ע"כ הא דמפורש בש"ס דרק בדיעבד מהני פדיון בפחות משוי' מיירי בבא ליד הגזבר ואפ"ה מהני פדיון על שו"פ א"כ תמיד יש להבעלים יותר זכות אבל לזכות מההפקר זכות כל אדם שוה ושפיר פשיטא דעי"ז ל"ח שלו ולא מיחייב עי"ז בבכורה וכמ"ש הח"ס הנ"ל ודברי הג' בעל מהרי"א הלוי צ"ע ועי' שו"ת מהרי"א הלוי ח"א סי' קנ"ט והבן:
<b>נחזור</b> להנ"ל דיש בו קדושת בכור אך אולי יש להאיש הנ"ל שט"מ על שבת א"כ כבר הארכתי בתשו' דשט"מ המועיל לענין שביתת בהמתו בשבת ה"ה דמועיל ליפטר מבכורה דאף דלשיטת המרדכי סוף יבמות בכור יש בו איסור כרת מ"מ איסור שביתת בהמתו בתמידית חמיר כמו איסור כרת. ובפרט דלשיטת כמ"פ בכור בזה"ז אינו רק דרבנן ועי' שו"ת ש"א ע"כ אם יש לו שט"מ לשבת מועיל ליפטר מבכורה ואם אין לו שט"מ לשבת קשה להתיר כנלע"ד ברור לדינא:
בעה"ח ב' חיי תרס"ה לפ"ק ראדימושלא. והני ידידוש"ת הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>כז</b></big> לכבוד הרב המאה"ג חו"ב בנש"ק כו' מוה'
<b>אלישע</b> <b>ח"ש</b> נ"י בהה"ק אבד"ק
<b>גארליץ</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו בדיין א' שהוא חרש באחת מאזניו אי כשר להיות דיין בחליצה. הנה באמת בש"ס מפורש דרק בד"נ פסול בע"מ אבל בד"מ לא וחליצה כד"מ דמיא והא הדין פשוט דבד"נ סומא באחת מעיניו פסול ובד"מ כשר כמפורש בש"ס סנהדרין ובש"ס נדה דנ"א ולשיטת התוס' שם אף סומא בב' עיניו כשר בד"מ. אך שיטת הרי"ף דבסומא בב' עיניו פסול אף בד"מ דעכ"פ לא עדיף דין מעדות וכשם שסומא פסול לעדות ה"ה לדין עיי"ש ברי"ף סנהדרין. ובאמת לענין חליצה שיטת ר"ת דסומא באחת מעיניו כשר:
<b>אך</b> שיטת המהרש"ל דכיון דסומא בב' עיניו פסול אף בד"מ ע"כ דהא דכתיב בחליצה לעיני למעוטי סומים ע"כ דממעטינן אף בסומא באחת מעיניו ועיי"ש בק"נ ביבמות שמסיק דגם סומא באחת מעיניו כשר עכ"פ בדיעבד לחליצה. אך כ"ז עכ"פ אם הוא סומא באחת מעיניו דבאמת לר"מ אף בד"מ פסול דילפינן מנגעים ונהי דלדידן גמ"ד כשר בלילה וע"כ דלא ילפינן מנגעים לענין לילה וה"ה לענין סומא באחת מעיניו או אף א"נ דרק לענין לילה לא ילפינן משום דכתיב ושפטו בכל עת אבל עכ"פ הא דפוסל ר"מ סומא באחת מעיניו משום דלא חזי שפיר אבל עכ"פ רואה כמו שרואין בלילה וכיון שמכשירין בלילה ה"ה דסומא באחת מעיניו כשר כמ"ש בבעה"מ ובמלחמות שם אבל עכ"פ בחליצה יש קרא מיותר לפסול בחליצה אבל שאר מומין דלא מיפסל רק בד"נ בודאי דאינו פוסל בחליצה:
<b>אך</b> באמת בד"מ בסדר חליצה מביא בשם יש פוסקים דבעי שלא יהי' מום בהדיינים וכן הביא בפנים בסדר חליצה וכן מפורש בסי' ק"ל גבי עדי הגט ומפורש שם בסי' ק"ל דהוא רק זהירות לכתחלה. וראיתי בשו"ת ח"ס אה"ע סי' צ"ג שכ' הטעם דבגט דנוגע לד"נ כד"נ דמיא והביא הא דאין בודקין עדי נשים בדו"ח וכ' שם דרק משום מדעלג"ל מהני. ובאמת בהא דאין בודקין עדי נשים בדו"ח מפורש בש"ס סוף יבמות הטעם כיון דאיכא כתיבה למישקל כד"מ דמיא וברמב"ם נקט הטעם משום עיגונא אקילו בה רבנן. ובתשו' כ' עפמ"ש המהרח"ש בהא דמצינו בש"ס בנאמנות ע"א באשה משום מדע"ל וב' משום עיגונא וכ' מהרח"ש דאי הי' בזה חשש משקר א"כ הי' חשש מכשול באיסור א"א לא הי' מועיל קולת עגונה אך מטעם מדע"ל הוי כבירור שאינו משקר ונהי שגזה"כ דבעי עדים ע"ז שוב יוכלו להקל משום עיגונא. א"כ ה"נ אי לא מצינו הכשר עדות בלי דו"ח אף בד"מ הי' אפ"ל דבלי דו"ח יש חשש משקר א"כ לא הי' אפשר להקל משום עיגונא דהיכי דיש חשש משקר ל"מ קולת עיגונא אבל כיון שהכשירו בד"מ ואי הי' חשש משקר לא היינו מקילין בד"מ דהא בממון גם רוב ל"מ להוציא וע"כ מדחזינן דמועיל בממון נשמע דליכא בזה חשש משקר ורק דגזה"כ דבעי דו"ח ושוב יוכלו להקל משום נעילת דלת וה"ה דמהני משום קולת עגונה וא"ש:
<b>עכ"פ</b> מפורש דרק משום קולת עיגונא מהני בלי דו"ח אבל בלא"ה עדות מיתה שוה לד"נ אך באמת מפורש בב"ש סי' י"א דבעדות זנות עדות מיוחדת מצטרפין וכ' שם דאף דלענין דו"ח פסקינן דעדות זנות בעי דו"ח מ"מ בשלמא לענין דו"ח דגם בד"מ עכ"פ מה"ת בעי דו"ח מש"ה בעדות זנות מוקמינן אד"ת אבל לענין עדות מיוחדת דמה"ת כשר בד"מ שיב גם בעדות זנות מהני אף דיוכל לצמוח מזה ד"נ. א"כ לכאורה הכא לענין בע"מ דבד"מ אף מה"ת כשרים שוב צריך להיות כשרים אף בגט ובחליצה ובאמת בהא דנסתרה עמו בפני ע"א שחרית ובפני ע"א ערבית דמפורש בתוספתא דאין מצרפין הובא ברי"ף פ' מי שאחזו וכ' הר"ן שם דכיון דנוגע לד"נ כד"נ דמיא והב"ש הביא בשם הב"י דשם הטעם דכיון דלא הי' רק ע"א לא נתכוין לקידושין:
<b>ובאמת</b> הר"ן ז"ל כ' להיפך ועי' שו"ת מהרי"ט שכ' הכונה ברי"ף שכ"א אומר שנסתרה בפני ובפני עוד ע"א א"כ באמת הי' בכל סתירה ב' עדים ואפ"ה אין מצרפין ושפיר נשמע דגם בעדי זנות ל"מ עדות מיוחדת ועי' בשו"ת בית אפרים סי' מ"א שהביא בסם שו"ת שאג"א שכ' בכונת הרי"ף דאי הי' מצטרפין לעדות הי' ראי' שכבר בעל מקודם לשם קידושין בפני עדים וכמו בהא דחוששין לסבלונות לחד שיטה הכונה דכבר קידשה עכ"פ נשמע דבגט אמרינן דעדות מיוחד אינו מצטרף אף דבד"מ כשר מה"ת אפ"ה בגט פסול ועי' שו"ת הג' רח"כ ז"ל סי' ט'. עכ"פ לשיטת הב"ש עדות מיוחדת כשר בעדי זנות כיון דמה"ת כשר בד"מ. א"כ מכ"ש בבע"מ דודאי כשר מה"ת בד"מ צריך להיות כשר אף בגט. והגם לפמ"ש הח"ס דגט דמי לד"נ ומקורו מדברי הר"ן הנ"ל אבל עכ"פ י"ל בחליצה דהוי רק איסור לאו ושיטת רוב הפוסקים דיבום ל"ח דש"ב א"כ עכ"פ בודאי צריך להיות כשר בבע"מ וע"כ דהוא רק לחומרא בעלמא וכמפורש ברמ"א סי' ק"ל דגם בגט הוא רק לכתחלה ועכ"פ הכא דאינו מפורש בשום מקום דחרש באזנו אחת יחשב מום והא דהח"ס מפלפל רק בשומע בכבדות לפע"ד אם שומע בכבדות ניכר המום לרוב ב"א אבל אם הוא רק חרש באוזן אחת אינו ניכר לשום אדם ל"ח בכלל בע"מ. ובפרט שנראה מדברי הח"ס שם בסי' צ"ג שבדיינים יותר יש להכשיר מבנוספים לפי שא"א בקל למצוא דיין אחר ע' לדעתי נראה אם הדיין הנ"ל שהוא חרש באוזן אחת הוא דיין מובהק וקשה למצוא דיין כמותו בודאי דמותר לו להיות דיין בחליצה דבדבר שאינו רק חומרא לכתחלה נוכל לסמוך אסברא קלה דהא בדיעבד בודאי יוכשר וכבר נודע מ"ש הר"ן בפ' הכותב דבמידי דבדיעבד יהי' לו זכות עפ"י דין מהני סברא קלה להגבותו לכתחלה ע"כ גם כאן נוכל להכשיר. והרבה יש להאריך בזה אך מחמת הטרדה ותשות כחי אקצר:
בעה"ח יום ועש"ק יתרו תרס"ה לפ"ק ראדומישלא. והנני ידידו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פח</b></big> לכבוד הרב המאה"ג חו"ב שלשלת היוחסין וכו' כש"ת מיה'
<b>אלי'</b> <b>פרענקיל</b> <b>תאומם</b> נ"י בהדה"ג
<b>ליבטשוב</b> ז"ל:
<b>בדבר</b> שאלתו באחד שהתיך כלי גדול עם שומן והניח הכלי כך עם השומן איזה ימים כי רצה לחפש אחר איזה כלים ועמד כך אינו קרוש ואח"כ עירה מקצתו לתוך כלים אחרים ונשאר מקצתו בתוך כלי הגדול ועמד אח"כ שני ימים והי' אח"כ הקדירה מכוסה מזמן שעירו מתוכה מקצת השומן ואחר שעירו מותר השומן נמצא על ש דופן הכלי עכבר קטן והשומן גם עכשיו אינו קרוש ובעת שהי' הכלי מלא הי' ס' בודאי ורק אח"כ שנשאר חצי הכלי עם השומן לא הי' בו ס' נגד העכבר אך אחר שעירה השומן הי' מכוסה באופן שבבירור בשעה שעירו מקצת השומן כבר הי' בו העכבר זה תורף שאלתו בקצרה:
<b>והנה</b> כת"ה העיר דכיון דהי' העכבר מונח מקודם שעירו מקצת השומן וכבר הי' כבוש מעל"ע בהשומן א"נ י"ל דאחר המעל"ע שוב אינו פולט עוד דבשלמא באם עומד כך רותח אז פולט בכל שעה ומש"ה מפורש בסי' ק"ו דאם יש ס' צריך ליזהר שלא ליקח מההיתר קודם שיצטנן אבל בכבוש י"ל דכל פעולת הפליטה הוא בגמר המעל"ע אבל אח"כ אינו פולט יותר. הנה לכאורה אף א"נ כדברי' מ"מ הכא באמת לפי תוכן שאלתו נראה שקודם שעירו השומן במקצת הי' הקדירה מגולה וא"כ יש לחוש שמא בעת שעירו מקצת השומן עוד לא הי' כבוש מעל"ע שנפל רק זמן מועט מקודם וא"כ שוב נגמר הכבישה אחר שנתמעט מהשיעור ס' ושוב יש לאסור דהא קיי"ל דס' כבוש אסור בשאר איסורין חוץ מבב"ח דהוי סד"ת ואף לשיטת הט"ז בסי' ק"ה דס' כבוש מותר מטעם דמוקמינן אחזקת היתר וכן הסכים הכו"פ דדוקא באם יש שני חתיכות ואחת נכבשה מעל"ע והב' פחות ממעל"ע ולא ידעינן איזה נכבשה מעל"ע אז אסורין שניהם מס' דהוי איקבע איסורא אבל אם הס' על חדא חתיכה מתי נכבשה אזלינן לקולא דמוקמינן אחזקה דמעיקרא היכי דהי' לה חזקת בדוק ועי' בפמ"ג שהארי בזה דהיכי שאפ"ל עכשיו נפל אז מהני חזקה דמעיקרא ועפ"י דברי הרשב"א ז"ל בהא דהגליד פי המכה דמחמירין אף על קידם ג' ימים וכמו שכ' גבי כתמים ועי' חוו"ד סי' ק"ד ובמק"ח סי' תס"ז:
<b>אך</b> עכ"פ כ"ז באם הס' מתי נכבשה אז י"ל השתא הוא דנכבשה. אבל הכא אדרבה חזקה דמעיקרא מסייע דבעת שעירו השומן במקצתו עוד לא הי' נכבש מעל"ע ושוב אחר שנתמעט מהשיעור הי' יכול להפליט ולאסור ואדרבה הוי כמו חזקה לאיסור ואף לשי' הסוברים דבכה"ג ג אזלינן בתר שעת מציאתן לחומרא ובפרט הכא דבעת שמצאו העכבר א"א לומר דהשתא נפל דעכשיו הי' מכוסה וא"כ דמי להוגלד פי המכה דמחזיקין למפרע. אך באמת לפי מה דמפורש ביו"ד סי' פ"א דגם בהגליד פי המכה אפ"ה אין אוסרין החלב מקודם ג' ימים וחזינן דאף דע"כ יצא מן החזקה זמן רב אפ"ה כל מה דאפשר לאחר סתירת החזקה קיימתא מאחרין ה"ה הכא חזקה דמעיקרא מסייע דרק זמן מיעוט מקודם שעירו מקצת השומן נפל וממילא הי' יכול אח"כ לאסור. ואף דבשעה"מ פי"ב מגירושין הוכיח דרק בחזקה דאתי' מכח רובא מקילין אף דע"כ יצא מן הרוב זמן מה אבל בחזקה דמעיקרא אז היכי דיצא מן החזקה שיב אזלינן בתר חזקה דהשתא והוא להיפך מסברת התוס' חולין י"א. אך עכ"פ נהי דחזקה דמעיקרא איתרע מקודם ובכה"ג אזלינן בתר חזקה דהשתא אך כ"ז להחמיר אזלינן בתר חזקה דשעת מציאתן אבל להקל עי"ז א"א דעכ"פ יש ס' שמא לא נפל העכבר רק זמן מיעוט מקודם שעירו מקצת השומן ועוד לא הי' אז כבוש מעל"ע ועוד לא נאסר אז היינו שלא התחיל עוד הפליטה ושוב פלט אח"כ אחר שנתמעט מהשיעור. והגם דהי' מקום לומר דאם נחליט כסברא זו דאינו פולט רק אחר גמר המעל"ע ושוב לא פלט עוד אף אם שוהה עוד מעל"ע. א"כ נהי דיש ס' שמא בעת שנתמעט השיעור לא הי' עוד כבוש מעל"ע ולא פלט אז ושוב מפליט אח"כ מ"מ הי' אפשר לומר כיון דבעכבר גם בחלא ושכרא הוא רק ס' אם משביח בטעמו ורק מס' מחמירין ובפרט דלענין שומן הרבה פוסקים ס"ל דודאי פוגם וא"כ יש ס"ס להיתר שמא העכבר פוגם ושמא בעת שנתמעט מהשיעור כבר הי' כבוש מעל"ע ושוב אינו מפליט אח"כ ונהי די"ל דהוי ס"ס נגד חזקה דמעיקרא מ"מ הכא דע"כ זמן רב יצאה מהחזקה איתרע כח החזקה דמעיקרא וחשיב עכ"פ כס' השקול ושוב מהני הס"ס ועי' בפמ"ג סי' ק"ה שכ' דמש"ה בעכבר בחלא בעי כבוש מעל"ע אף דבצבור סגי כבוש כדי שירתיח מ"מ שי' הבית ישרו ל אינו רק דרבנן ושיעור כבישה כדי שירתיח ועכבר ס' פוגם הוי ס' דרבנן. אבל בדבר שמשביח בודאי סגי בציר וחומץ כדי שירתיח עיי"ש א"כ הכא היי ס"ס:
<b>ואך</b> באמת תיקשי דאמאי בעכבר שנמצא בשומן וס' אם הי' רך כל מעל"ע משעה שנפל בתוכו אסור כמפורש שם בש"ע דבחד ס' אסרינן ואף אם בא לפנינו כשהוא קשה רק ידעינן שהי' רך בשעת נפילת העכבר אוסרין וקשה לכאורה הא יש ס"ס. והש"ך ז"ל ס"ק ד' הרגיש בזה וכ' דס' שנסתפק בש"ס ל"ח ס' ועוד דהוי ס' חסרון ידיעה. והנה באמת כ"ז אי הוי' הס' על חלא ושכרא דע"ז מפורש הס' בש"ס אז הי' מקום לומר דל"ח ס' וגם ע"ז העירו המפורשים דהא קיי"ל תיקו שבש"ס מצטרף לס"ס ובפרט לענין שומן היא רק מחלוקת הפוסקים אי דמי לחלא וע"כ שפיר הוי ס' וגם תירוץ הב' קשה דהא הוי ס' חסרון ידיעה לכל העולם ובפרט דלענין ס"ס מפורש בש"ך סי' נ"ג דמצטרף הס' שמא נשמט לאחה"ש אף דהוי ס' חסרון ידיעה מ"מ בהפ"מ מצטרף לס"ס ה"ה הכא. אך באמת נלע"ד לומר בזה דהנה באמת כבר הבאתי דל"ש בזה דמעיקרא הואיל שעכ"פ נפל זמן מה ודמי להגליד פי המכה או כמ"ש החוו"ד דבדבר שנמצא בי הריעותא מחזיקינן למפרע. וא"כ י"ל דאדרבה חשיב כמו ודאי איסור לפמ"ש בשו"ת חו"י ובכו"פ דגם בתוך המעל"ע מפליט ע"י כבישה ורק הוא פליטה מועוטת ויש ס' כנגדו ובסוף המעל"ע בא פליטה מרובה:
<b>וא"כ</b> י"ל בס' כבוש מעל"ע יש חזקה לאיסור דהא בודאי נפלט מן האיסור לתוך ההיתר ורק שיש ס' אם יש בו שיעור ביטול וא"כ מוקמינן האיסור אחזקתו שלא נתבטל בתוך ההיתר ואי דיש שוב חזקה דהיתר ג"כ דאי לא הי' בו ס' שוב נעשה מן ההיתר איסור ושוב יש חזקה לבהדי חזקה ועי' בש"ש דבס' כבוש בב"ח שפיר שייך חזקת היתר ומותר לבשלו אח"כ ודלא כהפמ"ג אך כבר ידוע שיטת התוס' יבמות כ"ב דבתערובות איסור לא שייך לדון מכח חזקת ההיתר דאין גוף ההיתר נעשה איסור ושוב חזקת האיסור בחוקפו. וא"כ שפיר במצאו העכבר ויש ס' אם נכבש מעל"ע נהי דיש ס"ס להיתר מ"מ הוי נגד ח"א וכ"ז אם הס' שמא נכבש מעל"ע אז שייך ח"א ואינו מועיל ס"ס אבל הכא דהס' שמא כבר נכבש מעל"ע מקודם בעת שהי' בו ס' ושוב י"ל דאחר המעל"ע אינו פולט אף משהו כמו דמצינו דאין מליחה לכלים להפליט וכ' הפוסקים דאף משהו אינו פולט עי' בפמ"ג סי' תנ"א וא"כ שוב הוי ס' השקול וחזקה דמעיקרא איתרע וא"כ שוב הי' מקום להיתר מטעם ס"ס שמא עכבר בשומן פוגם ושמא כבר נכבש מעל"ע קודם שנתמעט מהשיעור וא"כ שוב אינו פולט אח"כ ובפרט דבמקום הפסד גדול מקיל הרמ"א לסמוך אשיטת הסוברים דפוגם בשומן וקיי"ל דכל דבר שמותר בהפ"מ אם יש עוד ס' מותר אף שלא בהפ"מ ומש"ה הי' א"ש דאם לא נכבש בצור רק כשיעור שירתוח שפיר חשיב ס'. ע"כ אם נחליט כסברא זו דאחר מעל"ע אינו מפליט כלל הי' מקום להיתר ועי' שו"ת הגרע"א ז"ל שכ' דבמבשא"מ ביבש ויש ס' אם הי' ס' דאוסרין דבשלמא במב"מ בלח ונשפך אז אי ליכא ס' מדרבנן חנ"נ ושוב יש חזקת היתר נגד ח"א אבל ביבש יש ח"א לחוד וא"כ לענין ד"ת דל"א חנ"נ ליכא חזקה להתיר ושוב יש ח"א ואזלינן לחומרא. א"כ שוב י"ל דאם יש ס' שמא כבר הי' נכבש מעל"ע קודם שנתמעט השיעור שפיר חשיב ס' השקול וליכא חזקה לאיסור דהא יש ס' שמא לא נפלט כלל לתוך ההיתר ושוב הי' כאן מקים להתיר מכח ס"ס:
<b>אך</b> באמת רוב האחרונים ס"ל דבתוך המעל"ע אינו פולט כלל כמו דהאריך בזה החוו"ד בריש סי' ק"ה. ובאמת י"ל דתלוי בפלוגתת הט"ז והש"ך בסי' קל"ה סעיף י"ב בט"ז ס"ק ט"ו ובש"ך סקל"ח אי מהני מילוי ועירוי אי שפכו בתוך המעל"ע המים ושפכו מים אחרים ומוכח שיטת הט"ז דגם בתוך המעל"ע פולט ולשיטת הנקה"כ והש"ך אינו פולט כלל בתוך המעל"ע א"כ שוב בס' כבוש מעל"ע ל"ש ח"א דהא יש ס' שמא לא נפלט כלל מתוך האיסור ואפ"ה אסרינן בעכבר בס' כבוש מעל"ע וע"כ דזה הס' שמא פוגם לא מצטרף לס"ס ושוב גם הכא כיון שיש ס' שמא בשעה שנתמעט ההיתר לא הי' עוד כבוש מעל"ע ושוב פולט אח"כ לתוך ההיתר וחזקת היתר ל"ש כאן כיון דמה"ת ל"א חנ"נ שוב ל"ח איתרע חזקת היתר ושוב הוי כליכא חזקה לא לאיסור ולא להיתר ובס' א' אסור והס' שמא פוגם אינו מצטרף לס"ס ושוב הי' מקום לאסור והגם די"ל דאף דמוכח שם דבתוך המע"לע אינו פולט כלל מ"מ י"ל דדוקא להפליט מכלי אינו מפליט בתוך המעל"ע דהא חזינן דלהפליט מכלי אינו פולט בנקל דהא קיי"ל אין מליחה לכלים להפליט ולשיטת הט"ז והש"ך בסי' ס"ט אף בשיעור כבישה בציר אינו מפליט מכלי א"כ שפיר י"ל דמכלי אין מפליט כלל בתוך המעל"ע אבל במאכל מפליט אף בתוך המעל"ע וא"כ י"ל כסברא הנ"ל דמש"ה אוסרין בס' כבוש מעל"ע דהוי חזקה לאיסור ולא להיתר דמה"ת לא נעשה מההיתר איסור ואם יש ס' נעשה מהאיסור היתר ולפ"ז י"ל דס' שמא פוגם עכבר בשומן מצטרף לס"ס ורק דמש"ה אסרינן בעכבר בשומן אף בס' אם נכבש מעל"ע אף דיש ס"ס משים דהוי ס"ס נגד ח"א ולפ"ז הכא לענין הס' שמא נכבש מעל"ע קודם שנתמעט ליכא חזקה לאיסור ושוב י"ל דמותר מטעם ס"ס. אך לשי' החוו"ד גם במאכל איני פולט בתוך המעל"ע א"כ שוב ע"כ דהס' שמא פוגם אינו מצטרף לס"ס ושוב אף אם נחליט כסברתו דאם כבר נכבש מעל"ע שוב אינו פולט כלל מ"מ יש ס' שמא בעת שנתמעט מהשיעור לא הי' עוד כבוש מעל"ע ושוב פולט אח"כ ובס' אחד יש לאסור עוד יש מקום לומר דאף אם נחליט כסברא זו דאם כבר נכבש מעל"ע שוב לא מפליט אח"כ כלים מ"מ הכא יש ס' שמא בעת שנתמעט ההיתר עדין לא הי' העכבר כבוש מעל"ע ושוב בשעה שיפליט לתוך ההיתר אין בו ס'. ואף שכ' שיש כאן ס"ס להיתר שמא עכבר פוגם בשומן ושמא כבר נכבש מעל"ע בשעה שעירו מקצת השומן ושוב אינו מפליט אח"כ:
<b>אך</b> באמת יש לשדות בה נרגא דהנה ידוע שיטת הרבה פוסקים דאינו חשיב כביש בפחות מג' מעל"ע. והנה בכנה"ג בשם מהרלב"ח כ' דבאמת זה חשיב בכלל ס' דדינא ורק מס' מחמירין בשל תורה והפמ"ג העיר דא"כ אמאי מחמירין בס' כבוש מעל"ע הא הוי ס"ס להיתר וע"כ דזה ל"ח בגדר ס' כיון דדעה זו לא נזכר בש"ע וראיתי בשי"ת שו"מ מה"ק ח"ג סי' ס' שכ' די"ל דזה חשיב ס"ס משם אחד דהכל ס' אחד שמא לא בלע מן האיסור. ולפע"ד חוץ מזה דחשיב ס' מוסיף במציאות דהא יש נ"מ אי ודאי נכבש מעל"ע. גם י"ל לפי שיטת הת"ד דבתוך מעל"ע לא בלע כלל אף משהו. והנה זה פשיטא דאחר שכבר נכבש מעל"ע אף לשיטת הסוברים דבעי ג' ימים אפ"ה בלע עכ"פ משהו. דהנה ידוע מה שהקשו על שיטה זו דבעי ג' ימים לשיעור כבוש מהא דקאמר בש"ס דבב"ח חידוש הוא דאיתרי לה כולי יומא בחלבא שרי והא פחות מג' ימים לא מיקרי כבוש ותירצו דבאמת עכ"פ אחר מעל"ע בלע משהו ורק דבטל ובאמת גבי בב"ח הקשו בתוס' דלא יועיל ביטול דהוי היתר בהיתר ורק דתירצו דדרך בישול אסרה תורה וטעם אם יש ס' ל"ח דרך בישול אבל אי הי' כבוש ג"כ אסור בבב"ח שוב אף משהו הי' אוסר ושוב גם במעל"ע הי' נאסר בב"ח עי' בדבריהם בב"ט ובישי"ע א"כ נשמע דעכ"פ אחר מעל"ע בלע משהו א"כ שפיר יש נ"מ בין הס' דאי נכבש בפחות ממעליע לא בלע כלל ואף אם יהי' עוד הפעם כבוש פחות ממעל"ע לא יתסור כמ"ש הפוסקים דכבוש לסירוגין אינו נאסור וכמפורש בסי' קל"ה שיטת הש"ך דכבוש לסירוגין בכל פעם פחות ממעל"ע אינו מפליט מכלי אף אם בצירוף יש ג' מעל"ע. אבל אם כבר נכבש מעל"ע אף א"נ דבעי ג' ימים אפ"ה בלע משהו. וא"כ אם בצירוף יהי' כבוש ג' מעל"ע בכל פעם מעל"ע שלם יותסר דאמרינן חוזר וניעור א"כ שוב יש נ"מ להיתר זה בין הס' ושוב חשיב ס"ס וע"כ דזה הס' שמא בעי ג' ימים ל"ח להצטרף לס"ס. אך כ"ז לשי' החוו"ד אך לשי' הכו"פ דגם בתוך המעל"ע בלע משהו א"כ שוב י"ל דל"ח נ"מ בין הס' דגם בפחות ממעל"ע בלע משהו ושוב י"ל דזה הס' שמא בעי ג' ימים מצטרף לס' באיסור דרבנן עכ"פ:
<b>נחזור</b> להנ"ל דשיטת המהרלב"ח דבאיסור דרבנן אף בודאי נכבש מעל"ע מקילין דהוי ס' דרבנן. וא"כ שוב י"ל דהכא יש ס"ס להחמיר שמא בשעה שנתמעט השיעור עדין לא הי' כבוש מעל"ע ושוב מפליט אח"כ ואת"ל דכבר הי' נכבש מעל"ע מ"מ שמא כשיטת הסוברים דכבוש אינו בפחות מג' ימים וא"כ משעת בישול השומן עד שעה שנתמעט השיעור לא הי' עוד ג' ימים וא"כ בכלות הג' ימים דאז הי' הזמן פליטה כבר נתמעט השיעור וא"כ נהי דזה הס' שמא עכבר פוגם מתיר לגמרי אבל עכ"פ הס' השני שמא כבר הי' נכבש מעל"ע בשעה שנתמעט השיעור בזה הצד יש שני ס' לאיסור א' שמא לא הי' אז בשעה שנתמעט עוד כבוש מעל"ע ובודאי מפליט ושמא הדין דכבוש בעי ג' ימים ושוב בודאי מפליט אח"כ ושוב כיון דבס' א' יש שני דדים לאיסור לא מצטרף לס"ס וכמ"ש התוס' כתובות ד"ט ע"ב ד"ה אי דהך ס' שמא באונס ל"ח ס' דשמא קודם שנתארסה נאנסה וכ' הפנ"י שם דיש בזה ס"ס לאיסור ולא מצטרף לס"ס. ועי' שו"ת בית שלמה או"ח מה שפלפל לענין אי שכח לספור לילה אחת ונזכר ביה"ש וספר בלא ברכה אי יוכל לספור שאר הלילות בברכה עיי"ש מה שפלפל עפ"י דברי התוס' ועי' שו"ת מהרא"י הלוי סי' קנ"ה מ"ש בזה דבר נחמד ובתשו' להל"פ הארכתי בזה הרבה. עכ"פ אף אם הי' הדבר ברור דאחר שנכבש יום שלם שוב אינו מפליט אח"כ אפ"ה הכא שיש ס' שמא בשעה שנתמעט השיעור לא הי' עוד כבוש מעל"ע דהא כפי הנראה קודם שעירו מקצת השומן הי' הקדירה מגולה ונמצא שיש בזה מקום לאסור:
<b>אך</b> עתה נדבר בגוף הדין אם ידענו בבירור שהי' כבוש מעל"ע קודם שנתמעט השיעור א"נ דכבר פלט כל מה דאפשר ושוב אינו מפליט אח"כ אי נימא דאחר מעל"ע פולט כל שעה ועכ"פ אם עמד פעם שנית מעל"ע. הנה באמת מפורש בפמ"ג או"ח סי' תמ"ז ס"ק י"ג דאם עמד מעל"ע קודם הלילה תיפלט בכל עת ומשמע דל"ח בכלל רותח ונצטנן דאל"ה אף משהו לא הי' פולט דהא הפמ"ג קאי שם בשיטת הסוברים דצונן אינו אוסר בפסח ועי' בפמ"ג יו"ד סי' צ"י סק"ט שכ' בפירוש דאף אם עמד בכלי מעל"ע קודם חימוצו והי' אב"י ואחר שנתחמץ עמד שיעור כבישה כדי שירתיח דנאסר דעכשיו מקבל טעם חדש לשבח. ובאמת לכאורה תמי' א"נ דאחר מעל"ע פולט בכל עת א"כ תיכף שנעשה חריף מקבל טעם כיון שכבר נכבש מקודם מעל"ע וטעם שמקבל עכשיו הוא לשבח וא"נ דס"ל דאחר המעל"ע צריך שנית שיעור כבישה היינו דבכלות המעל"ע מפליט ואח"כ שוב נעשה צונן וצריך שיעור כבישה מחדש ע"ז תיקשו דא"כ אף בעמד שיעור כבישה בציר הא הפמ"ג דעתו כשיטת הש"ך והט"ז דשיעור כבישה אינו מפליט מכלי דלא כשי' המ"א. וחוץ לזה בפמ"ג סי' תמ"ז ס"ק י"ג משמע דאחר המעל"ע פולט בכל עת. הגם די"ל דהפמ"ג ס"ל דבתוך המעל"ע לא בלע כלום אבל אחר המעל"ע בכל רגע עכ"פ פולט משהו ורק בגמר המעל"ע הב' פולט פליטה מרובה א"כ שם לענין חמץ נהי דס"ל דאינו אוסר בצונן מ"מ אחר המעל"ע עכ"פ משהו פולט ואוסר בפסח אבל בשאר איסורין בעי שיעור כבישה שנית. ועכ"פ י"ל דבכה"ג עכ"פ בשיעור כבישה מפליט אף מכלי כיון דכבר הי' כבוש מעל"ע מקודם כן אפשר לתרץ דברי הפמ"ג. ובחוו"ד שם סי' צ"ו סק"ד כ ג"כ דאם עומד אח"כ שיעור כבישה מפליט מכלי וכ' ג"כ דבכל יום מקבל טעם חדש. אבל עכ"פ משמע דאם עומד אח"כ מעל"ע אף מכלי מפליט ומכ"ש מאוכל לאוכל דנוח להפליט כמו שהבאתי לעיל דמכלי לשי' הט"ז והש"ך אינו מפליט בפחות ממעל"ע אף בכבוש בציר:
<b>וא"כ</b> כיון שכ' הפמ"ג והחוו"ד דגם אחר מעל"ע אם עומד מעל"ע שנית שוב מפליט ומוכח עוד דגם בשיעור כבישה בדבר חריף מפליט שנית מהכלי ומכ"ש הכא שכבר עמד אח"כ אחר שנתמעט מהשיעור יותר ממעל"ע בודאי נראה דמפליט שנית. ויפה הביא כת"ה מ"ש בטו"ט דאחר מעל"ע אינו מפליט רק אם שוהה מעל"ע שנית. ומה שהביא כת"ה דברי הרא"ש בפ' א"מ שמביא ראי' מעירוי הא שם בעי ג' מעל"ע. ולפע"ד בפשיטות דהרא"ש ס"ל דעכ"פ בעי שכל מים יעמוד מעל"ע שלם ולא בסירוגין כמ"ש הש"ך ז"ל שם בסי' קל"ה א"כ זה כונת הרא"ש דבתוך המעל"ע לא בלע כלום ואך החידוש בב"ח הוא רק במעל"ע ובפחות ממעל"ע לא בלע כלום דא"נ דבלע משהו א"כ בב"ח יש חידוש אף בפחות ממעל"ע דהא אם כבוש יותסר בב"ח א"כ לא יהי' שייך ביטול דהוי היתר בהיתר כמו שכ' לעיל וע"כ דבפחות ממעל"ע לא מפליט ומבליע כלום ומש"ה בעי שכל מים יעמוד מעל"ע שלם דבלא"ה אינו מפליט כלום. אבל באמת י"ל דאחר מעל"ע ג"כ מפליט שנית אם שוהה עוד פעם מעל"ע והא דבעירוי בעי בכל המעל"ע מים חדשים י"ל דשם להפליט מכלי קשה הפליטה דהא אינו מפליט בפחות ממעל"ע אף בכבוש בציר מש"ה אינו מפליט אחר שעשה פעולתו אבל באוכל י"ל דמפליט שנית אבל באמת כבר הבאתי שיטת החוו"י והפמ"ג והחוו"ד דגם בכלי מפליט בכל יום ועכצ"ל דיש חילוק כמו שמצינו בפוסקים לענין כלי שבלע ע"י אור דאינו מועיל הגעלה להכשירה אף לחמין ול"א כל מה שעתיד לפלוט פולט בהגעלה ראשונה רק דפולט מעט מעט וכל הבליעה אינו יוצא רק ע"י האור ועי' תוס' חולין ד"ח א"כ ה"נ קים להו לחז"ל דאחר מעל"ע הוקלש מעט כח המים ולכך להפליט מן הכלי בעי שכל מעל"ע מהני מעל"ע יתחלפו המים אבל באמת אם שוהה המים בהכלי יותר ממעל"ע בכלות המעל"ע הב' פולט ג"כ מעט מהנבלע בקדירה:
<b>ומ"ש</b> כת"ה לחלק דהיכי דנכבשו ביחד שוב אינו מפליט אח"כ אבל אם בא לשם דבר חדש מקבל עוד הפעם הנה אם אמנם מצינו חילוק כזה בפמ"ג יו"ד סי' קה לענין בישול אחר בישול בב"ח דאם נתבשל כ"א לבדו ואח"כ נתבשלו שנית יחד אמרינן יש בישול אחר בישול אבל אם כבר נתבשלו יחד שוב אינו בישול שנית ועי' בב"ט מה שפלפל בנידון הש"א בשומן המטוגן בחמאה או יותר להדליק בו נ"ח ולפלא שלא ראה שסברא זו מפורש בפמ"ג סי' ק"ה אך כ"ז לענין בישול אחר בישול שפיר יש לחלק כן אבל לענין פליטת טעם אין מקום לחלק בזה:
<b>ובאמת</b> בשו"ת מהרי"א הלוי סי' י"ג הביא שאלה זו ויצא להקל אף אם שוהה שנית מעל"ע והביא ראי' מהא דגבי מילוי ועירוי בעי בכל מעל"ע מים חדשים ועכ"ז סיים שם דצ"ע למעשה. וכבר הארכתי דמשם אין ראי' כלל וכמעט כל הפוסקים סוברים דאם שוהה מעל"ע שנית נאסר. ואם אמנם דבעכבר שי"ל שפוגם בשומן א"כ שוב הי' אפשר לצרף גם סברא זו דשוב אחר מעל"ע אינו פולט שנית. אך באמת כבר הארכתי לעיל דיש כמה ספיקות לאיסור שמא קודם שנתמעט מהשיעור לא הי' עוד כבוש מעל"ע ושמא שיעור כבישה הוא בג' ימים ובפרט שנראה עיקר כשיטת הפמ"ג והחוו"י והחוו"ד דבכל מעל"ע מפליט שנית וראי' עוד לסברא זו מהא דהקשו בט"ז וש"ך על האו"ה דהא בכבוש בכלי של איסור לסוף המעל"ע כבר נפלט טעם פגום ובס' חוקי דעת לחתן המ"א מתרץ דבאינו עומד ריקן אינו נפגם ובהג"ה יד שאול סי' ק"ה מביא ראי' לדין זה מהא דחממו בה מים דנעשה מושבח ולפלא הלא מפורש בחוו"ד סי' ק"ג דרק מה שנפלט לתוך המים נעשה מושבח אבל מה שנשאר בדופני הקדירה נשאר פגום עיי"ש. א"כ הכא דבתוך המעל"ע אינו נפלט מן הקדירה שוב בסוף המעל"ע הוא פגום:
אך המ"א מתרץ דמיירי שתיכף שעירו האיסור שפכו לתוכו היתר דהפליטה והפגימה באין כאחת. וקשה לפ"ז אם עמד האיסור בכלי יותר ממעל"ע א"כ כיון דאחר המעל"ע שוב אינו מבליע לתוך הקדירה א"כ תיכף אחר כלות המעל"ע הראשון כבר נפגם הטעם ועדין לא הי' שיעור להפליט א"כ בשעה שמפליט כבר הוא פגום. והגם שי"ל דכ"ז שעומד בהקדירה לא נעשה פגום א"כ גם אם עירו אח"כ איסור לתוכו אפ"ה נימא כסברת חוקי הדעת דאם עומד עם מים אינו נפגם וע"כ דהט"ז וש"ך ומ"א לא ס"ל כסברא זו א"כ גם בעירו תיכף אפ"ה אם שהה האיסור בקדירה יותר ממעל"ע א"כ אחר גמר המעל"ע אינו מבליע שוב לתוך הקדירה ושוב אחר מעל"ע מגמר הבליעה שוב נפגם א"כ אף בעירו תיכף מ"מ בשעת הפליטה כבר הטעם פגום ועכצ"ל דגם אחר המעל"ע אפ"ה מבליע בכל עת עכ"פ טעם משהו ושוב כ"ז שמבליע לתוך הקדירה אינו מניחו לפגום וא"ש דינו דהט"ז והש"ך ומ"א. עכ"פ נשמע דגם בכלות מעל"ע הב' בולע וא"ש הכל בס"ד. ע"כ קשה להתיר אף בעכבר. אך אם הוא הפסד גדול בלא"ה יש להתיר ולסמוך דעכבר פוגם בשומן כנלע"ד ברור בס"ד ולהלכה למעשה וז"ב:
ובדבר השאלה השני' בשלחו בשר בע"ש ונולד ס' אם נמלח שנסתפקו הפוסקים דהנה הכא ליש הסברא דרוב פעמים מולחין וא"כ הוי ס' נגד ח"א כסברת הנקה"כ. ועיקר הס' אי נסמוך דאם איתא דלא נמלח הי' מודיע והפמ"ג שם כ' דהא באמת בסי' שט"ז יש שני דעות אי סמכינן אהך דהוי מודיע לי' ובדרבנן בס' פלוגתא הוי לקולא ול"ש לומר דהוי נגד ח"א דבשביל חזקה לא ישתנה דינא. ולכאורה בפשיעות י"ל הדג"מ בסי' א' דהא דשוחט שהעיד עליו ע"א ששחט שלא כהוגן דדעת המחבר להתיר ובט"ז וש"ך מביאים שיטת הריטב"א דבשחיטה אין להעד נאמנות כשנים ושוב ע"א נגד ע"א מוקמינן אח"א וכ' בדג"מ דהיכי דגם לפי דברי האוסר אינו רק ס' איסור שוב המתיר נאמן יותר ול"ש ח"א א"כ ה"נ אף א"נ דבס' פלוגתא מוקמינן בח"א מ"מ הכא גם שיטת האוסרים הוא רק מס' א"כ שיטת המתירין הוא ודאי היתר ודברי האוסרין הוא רק ס איסור שוב יש להקל בודאי ונסמוך אשיטת המתירין אף נגד ח"א ובאמת לפמ"ש הט"ז שם בסי' שט"ז הטעם דשיטת האוסדין משום דיש סברא כנגדו דאם איתא דביכרה אשתבוחי הוי קא משתבח בה כסברת רב א"כ הכא שייך הסברא דהוי מודע לי' וגם סברת הש"ך דהמוכר סבר שמא ישחטנה תיכף נ"ש הכא אך באמת סברת הפנים מאירות דשמא סבר בדעתו דאם יהי' הוא מסופק אם נמלח יחמיר מס' ובודאי ימלחנו. ועוד י"ל סברא להיפך דשם גבי בכור יכשיל חת חבירו באיסור כרת כמ"ש המרדכי סוף יבמות דמש"ה ל"מ היתר חולבת בבכור לפי שיש בו ב' כריתות א"כ יש סברא דהי' מודיע לי' אבל באיסור דרבנן אף לשי' הסוברים דגם בדרבנן יש לפ"ע אפ"ה ל"ש חזקה בזה כנודע שיטת הה"מ בפ"א מאישות דאי בעילת פנוי' לא הי' בי' רק איסור דרבנן נח ני'. עפמ"ש לא הי' שייך חזקה דאאעבב"ז דהרבה אנשים לא זהירו בדרבנן ועי' בהה"מ פ"ד ממלוה ולוה:
<b>ואף</b> שכ' בחי' דרק שם דהוי נגד חזקת פנוי' ולכך בדרבנן לא הי' מועיל נגד חזקת פנוי' אבל עכ"פ היכי דהוי להוציא מחזקה לא סמכינן אחזקה בדרבנן ואף לפמ"ש בשו"ת מהר"י אסאד דזה רק בעריות שנפשו של אדם מחמדתן אך נהי דנימא דגם בדרבנן שייך חזקה מ"מ זה רק שייך חזקה דלא ירצה לעבור בעצמו אאיסור דרבנן אבל שנאמר חזקה שלא ירצה להכניס את חבירו בס' איסור דרבנן ע"ז ודאי ל"ש חזקה דהרבה אנשים לא זהירי בלפ"ע בדרבנן ובפרט שאינו מכשילו בבירור באיסור דיוכל להיות שיטעמנו ויראה שלא נמלח ע"כ בודאי ל"ש חזקה בכה"ג:
<b>ובזה</b> אזדא נמי קושית המפורשים דנימא בהא דהמשכיר בית לחבירו דודאי הוא בדוק דאל"ה הי' מודע לי' ועפ"ז ניחא דהכא דלא יוכל לצמוח מזה חשש ד"ת ל"ש סברא זו דהוי מודע לי'. ובפרט דשם ע"כ סברת הש"ס די"ל דהי' טרוד ולכך לא בדק וא"כ לא הי' לו זמן להודיע לו וכהא דקאמר הש"ס שם כגון דמוחזק דלא בדק ופירש"י ז"ל כגון שהי' טרוד או יוצא לדרך ואמרתי בחי' דבאמת ידוע שיטת רש"י ז"ל בריש פרקין דפי' בודקין כדי שלא יעבור אב"י והקשו בתוס' דהא מה"ת בביטול סגי וכ' המפורשים דבאמת אם הביטול אינו בלב שלם אינו מועיל רק מכח חזקת כשרות וא"כ אחר שתיקנו בדיקה ואם אינו עושה כתיקון חז"ל שוב אתרע ח"כ שלו ושוב ל"מ הביטול אף מה"ת מש"ה הכא דרוצין לסמוך אנאמנות קטן משום דבדיקה הוא מדרבנן עכצ"ל דמיירי ביוצא לדרך או טרוד דאז לא אתרע ח"כ ומועיל הביטול מה"ת וא"כ ממילא ל"ש הסברא דהי' מודיע כיון שהי' טרוד וא"ש:
<b>ומה</b> שהביא כת"ה דברי הש"ס חגיגה ד"ו שם מיירי הש"ס בשולח ויודע שאינו מנוקר ואינו מודיע לו במזיד אבל הכא עיקר החשש שמא שכח מלהודיע לו כמ"ש הש"ך שם בסי' שט"ז א"כ ל"ש סברא זו. ומה שכ' כת"ה די"ל הואיל ששלח לי' הוי כעין לפני דלפני באמת זה טעות דלפני דלפני ל"ש רק אם הוא מוכר לכותי והכותי זה לא יעבור האיסור רק שימכור לעכו"ם אחר ועכו"ם הב' יעביד בו לע"א אז הוי לפני דלפני ובאם העכו"ם יעבור ע"י שליחו לשיטות הסוברים דעכו"ם לעכו"ם נעשה שליח שוב חשיב חד לפני ועי' בקצה"ח סי' קפ"ח אבל הכא אם הוא שולח לאחד דבר איסור מה לי אם מוסרו בעצמו או ע"י אחר מ"מ הוי כמשיא עצה שאינה הוגנת כמ"ש הרמב"ם ז"ל בטעם האיסור דלפ"ע ועי' במ"ל פ"ח ממלוה ולוה דאם לוה מחבירו אסור לשלוח הרבית עי"ש אף לשי' רש"י ז"ל כיון דנעשה לוה שלו הקפידה התורה שלא יתרבה ממונו של המלוה ע"י הלואה זו ועי' מ"ש הפוסקים דמותר לשלוח גט ע"י עכו"ם שימסרנו ליד שליח להולכה דהעכו"ם מעשה קוף קעביד א"כ ה"נ פשיטא דשייך איסור גם אם שולח לו האיסור ע"י אחר אם יש בירור שיבוא לידי איסור ובפרט בישראל גם לפני דלפני אסור כמפורש בע"ז דט"ז עיי"ש בתוס' א"כ פשיטא דמטעם זה אין חשש. אך בעיקר הדבר קשה לסמוך אהא דהוי מודע לי' די"ל בדרבנן להפריש חבירו מס' איסור דרבנן ע"ז לאו כ"ע זהירי בי' ובפרט דשמא שכח להודיעו ע"כ קשה מאד להתיר בזה. והרבה יש לדבר בזה וה' יצילנו משגיאות:
בעה"ח מוש"ק ויגש י' טבת תרס"ה לפ"ק ראדימובלא. והנני ידידו"ש הח'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> תופיק הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>פט</b></big> להרב החריף ובקי בחדר"ת המפורסים וכו' כש"ת מוה'
<b>אלישע</b> <b>בראנדער</b> נ"י מוצד"ק
<b>בייטש</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו בסופר שכ' שם הק' אלקיכם ואחר גמר כתיבת השם ואחר שנתייבש נפל טיפת דיו על אותיות כם מהשם וכיסה את האותיות ורצה הסופר למחוק את האותיות הנטפלין ובתוך כך בעת שהתחיל לעסוק בהם נתקלף טיפת דיו מב' האותיות ונראין לעין כל ונסתפק אי מותר למוחקן אח"כ זה תורף שאלתו:
<b>והנה</b> ידוע דאותיות הנטפלין להשם אינם נמחקים וכן איפסק הילכתא במס' סופרים פ"ג ד' ה'. אך אם נפל טיפת דיו על האות עד שנתקלקל האות מפורש הדבר בפ"ה ממס' סופרים דמותר למוחקו שלא היתה כונתו אלא לתקן. אך רו"מ נסתפק כיון דעכשיו נתגלה האות ע"י שנתקלף הטיפת דיו מעל האות א"כ א"נ דכעת האות כשר א"כ שוב אסור למחוק והנה הדבר תלוי במחלוקת הפוסקים דדעת כמ"פ דפסול דח"ת הוא רק כ"ז שלא נגמר צורת האות אבל אחר שכבר נגמר האות אם נעשה אח"כ דיבוק אותיות או דיבוק ו' דמ' פתוחה להכ' מותר לגרור הנגיעה ול"ח ח"ת. ולדעת הרשב"א א"צ אף לגרור דכל הראוי לבילה. וה"ה אם נפל טיפת דיו אחר. שנגמר האות בכשרות אם הסירו הדיו ונתגלה האות מותר ול"ח ח"ת ואפ"ה כ"ז שלא הסירו הדיו פסול ובזה ל"א כל הראוי לבילה דהא אין צורת האות עליו ובשלמא בדביקת האותיות עכ"פ הכל רואין שכל אות צורתו עליו ורק דגזה"כ שכל אות יהי' מוקף גויל א"כ שפיר כשהי' מוקף גויל בתחילת הכתיבה כשר לחד תירוץ שבירושלמי. אך עכ"פ אחר שנתגלה האות כשר וכ"ה שיטת כמ"פ. אך בש"ע פסקינן כשי' סה"ת דגם בנפל טיפת דיו אחר גמר הכתיבה מ"מ ל"מ אם נתגלה האות אח"כ ע"י הסרת טיפת דיו דחשיב ח"ת וצריך למחוק האות ולכתבו מחדש:
<b>והנה</b> לפ"ז אם נחליט כשי' הרשב"א דהאות כשר כעת ח"כ בודאי דיש בו איסור מחיקה אך לשי' סה"ת גם עכשיו אינו כשר א"כ שוב י"ל דמותר למוחקו דהוי לצורך תיקון. והנה י"ל דנהי דאנן פסקינן לחומרא כשי' סה"ת דנפל אח"כ דיו אין תקנה בהסרת הדיו מ"מ י"ל דרק מס' מחמירין כשי' סה"ת אבל לחומרא יש לחוש לשי' הפוסקים דהשם כשר בכה"ג וא"כ יש בו איסור מחיקה. והנה כבר נתעורר בס' זה בשו"ת ב"א סי' ס"א. ובאמת הי' אפ"ל דכיון דבש"ע לא הובא רק דעת סה"ת והרא"ש א"כ כל שי' שלא הובא בש"ע לא מצרפין לס'. וחוץ לזה י"ל כיון דהכא הדבר נוגע רק לאותיות הנטפלין ודעת רוב הפוסקים דמחיקה באותיות הנטפלין ליכא רק איסור דרבנן א"כ בכה"ג הו"ל סד"ר ולקולא דשמא כשי' סה"ת וא"כ גם עכשיו השם פסול ושוב מותר למוחקו ובשלמא בהך דין המובא בשו"ת ב"א הי' השאלה אם מותר למחוק גוף אותיות שבשם אבל הכא השם בעצמו הוא כתיקונו א"כ י"ל סד"ר לקולא:
<b>אך</b> אם נחוש לשי' הסוברים דמחיקה באותיות הנטפלין יש בו איסור ד"ת עי' שו"ת ח"ס סי' רס"ג שוב יש לחוש לשיטת הסוברים דהשם כשר ושוב יש בו איסור מחיקה. אך עוד נתעורר בשו"ת ב"א די"ל דאף א"נ דאכתי פסול משום ח"ת מ"מ כיון דצורת אות עליו יש בו איסור מחיקה כמו שנסתפק מהר"י אסכנדרי דאם רגל הה' נוגע בגגה רק נגיעה מועטת די"ל דאסור למוחקו כיון דאם יגרור רק הנגיעה יהי' פסול משום ח"ת ולגרור כל הרגל אסור כיון דצורת האות בשלימות ול"ד לנפל טיפת דיו דשם בטל צורת האות. אבל הכא דצורת אות עליו נהי דנפסל ע"י הנגיעה לגגו מ"מ י"ל דאין היתר מחיקה תלוי בהכשר השם לס"ת. ובאמת כ' בשו"ת הרמ"ע דגם השם שפסול משום ח"ת יש איסור במחיקתו ועי' שו"ת נובי"ק ומש"ה צריך לגרור ממטה למעלה דאי יגרור מלמעלה איד כשיתפרד הדיבוק יהי' עליו צורת אות ויהי' איסור במחיקתו. הגם דבנוב"י שם משמע דעיקר הטעם משום דנסתפק מהרמ"פ אי מיפסיל מטעם ח"ת. ומשמע דאי השם פסול בודאי לית בי' איסור מחיקה. אך בשו"ת הרמ"ע כ' דגם בשם שנפסל בח"ת אסור למוחקו א"כ שוב יש לחוש גם בכה"ג. אך באמת לכאורה לפי"מ דמוכח בש"ך סי' רע"ו דכל שנוגע עכ"פ נגיעה מועטת ומיפסיל האות באמת מה"ת ליכא איסור מחיקה ורק שי"ל דעכ"פ יש בו איסור משום מ"ע דהרואה יסבור שמוחק את השם כיון דלא ניכר הנגיעה להדי'. וא"כ י"ל לפמ"ש בכמ"ק דבאיד"ר ל"ח למ"ע עי' ברמ"א יו"ד סי' פ"ז ואף דבש"ך שם חולק מ"מ כמ"פ ס"ל הכי ועי' ט"ז או"ח סוסי' רמ"ג וא"כ י"ל לענין אותיות הנטפלין דאיסור מחיקה רק מדרבנן הוא ל"ח למ"ע א"כ לשי' סה"ת והרא"ש חשיב ח"ת וא"כ באמת מה"ת לא הי' שייך איסור מחיקה אף בגוף השם ורק עכ"פ הי' בו איסור מצד מ"ע ובאותיות הנטפלין ל"ח למ"ע. יצא דאם נחליט כשי' הט"ז והעה"ג והנוב"י דאיסור מחיקה בנטפלין אינו רק מדרבנן הי' מקום להקל דאף דלשי' הרשב"א וסמ"ק כשר בלי תיקון מ"מ כיון דעכ"פ חשיב הדבר ס' שמא הלכה כסה"ת והרא"ש וא"כ הו"ל סד"ר ולקולא. ואף דגם לשי' סה"ת יש איסור מחיקה מ"מ הוא רק משום מ"ע ובדרבנן ל"ח למ"ע. אך אי נחוש לשי' הח"ס דמה"ת יש איסור מחיקה בנטפלין א"כ שוב יש לחוש לשי' הרשב"א וגם לסה"ת עכ"פ יש איסור מחיקה מטעם מ"ע. וגם בגוף הדבר דמשמע מדברי הש"ך דבנגיעה מועטת דאסור למוחקו הוא רק משום מ"ע וכן כ' בשו"ת הגרח"כ סי' מ"ט:
<b>באמת</b> בגוף דברי מהר"י אסכנדרי שהובא [בב"י משמע דיש בזה איסור ד"ת דהא מביא שם בתחילה שי' המרדכי דדיבוק האותיות מתחילת הכתיבה אסור להפרידן והביא בשם מה"ר איסרלן שנסתפק אי מותר לתקן ההין שבשם וכ' דיש ללמוד מהא דמותר לתקן אם נפל דיו על השם דאינו מתכוין רק לתקן וכ' דיש לחלק דשם נטשטש האות וגם מהר"י אסכנדרי כ' די"ל דוקא בדיו שנפל דהתם בטלה צורת האות. וכ' דאף דאפ"ל דמחיקה לצורך תיקון שרי כמו במזבח דשם א"א בע"א אבל הכא אפשר לסלק היריעה. ומוכח דס"ל דיש בזה איסור מחיקה מדינא דאי רק משום מ"ע א"כ מאי ק"ל מהא דנפל דיו הא פשיטא דשם ל"ש מ"ע דהכל רואין דאין בו צורת אות וע"כ דס"ל למהר"י אסכנדרי דהכא יש איסור מחיקה מדינא דעכ"פ הם אותיות משם הק' ומש"ה צריך לחלק בין יש לו צורת אות א"כ שוב י"ל דגם באותיות הנטפלין כיון דלע"ע ניכר צורות האותיות שוב יש בו איסור מחיקה עכ"פ מדרבנן וגם לשי' הש"ך גם בדרבנן חוששין למ"ע א"כ לשי' הרמ"ע דשם שפסול מחמת ח"ת אפ"ה יש בו איסור מחיקה ונהי דהוי מדרבנן מ"מ יש בו איסור מחיקה. ואף דבאמת שי' הב"א והתו"ג דשם שפסול מחמת ח"ת לית בי' איסור מחיקה אבל עכ"פ י"ל דהוי ס"ס לחחמיר א' שמא כשי' הרשב"א וסמ"ק דל"ח ח"ת ב' שמא גם בח"ת יש איסור מחיקה וס"ס להחמיר גם בדרבנן לחומרא עי' במלמ"ל פ"ד מבכורות ובשעה"מ פ"י ממקואות. אך עוד יש לצדד להיתר לפמ"ש הש"ך דשם שנכתב שלא בקדושה מותר למוחקו לצורך תיקון א"כ כיון דעכ"פ בשעת נפילת הטיפה נפסל האות אף לשי' הרשב"א א"כ אף א"נ דאח"כ שנתגלה חזר להכשירו לשי' הרשב"א וגם לשי' סה"ת עכ"פ יש בו איסור מחיקה מ"מ עכ"פ כיון דעיקר התהות האות הוא ע"י גילוי האות א"כ בעי שעכ"פ יעשה פעולה זו בכונת קדושה שיתכוין להסיר הדיו ועי"ז יתקדש השם אבל הכא כיון שרצה למחוק כל האות א"כ לא נתכוין כלל להסרת הטיפה א"כ לא קידש כל האות בהסרת הדיו ושוב לית בו קדושה ומותר למוחקו לצורך תיקון וכבר העיר בזה בשו"ת ב"א:
<b>ובאמת</b> בשו"ת מהר"י כהן ח"א לה' מטארני ז"ל חידש סברא זו והג' בעל ט"ג ז"ל מפלפל דאם יתכוין לכתוב אותיות השם אף שלא נתכוין לקדשו יש בו איסור מחיקה ולפלא שלא העיר מדברי הב"א הנ"ל, עכ"פ לענין נטפלין דאיסור מחיקה הוא רק מדרבנן הי' מקום להקל דהוי ס"ס להיתר שמא כשי' סה"ת דיש בו פסול מטעם ח"ת ולית איסור מחיקה כשי' הב"א והתו"ג ובפרט א"נ כשי' הש"ך דעיקר איסור מחיקה בשם שפסול משום ח"ת הוא רק משום מ"ע וי"ל בדרבנן ל"ש מ"ע וגם שמא כשי' הפוסקים דאם נכתב שלא בכונת קדושה מותר למוחקו. ובפרט הכא דנתכוין בפי' למחוק האות לגמרי א"כ הוי כנתכוין להיפך ונודע מ"ש כמ"פ דאף מ"ד מצא"כ מ"מ בנתכוין להיפך בודאי לא יצא ועי' תוס' מנחות ד"מ ע"ב ובש"ך סי' ר"א לענין שאובין אעפ"י דפוסל שלא בכונה מ"מ בנתכוין לנקות המקוה ונשפך מים בחזרה אינו פוסל אך באמת י"ל דכ"ז באם הי' טעות בעיקר השם דבזה בעי קדושה וצריך שיאמר לשם קדושה ועכ"פ לחשוב בלבו לשם קדושת השם שפיר י"ל דע"י נפילת הדיו נתבטל קדושתו וכיון דהסרת הדיו הי' בלי כונת קדושה א"כ לא נתקדש השם אבל הכא דגוף השם לא נעשה בו שינוי ורק באותיות הנטפלין א"כ לא מצינו בשום מקום דבעי שיתכוין ויאמר באותיות הנטפלין שמקדשן די"ל דהואיל דהשם קדוש גורר קדושתו אאותיות הנטפלין אליו וכדמצינו בכלי שרת להרבה מ"ד דמקדשין שלא לדעת ועי' ש"ס מנחות דצ"ה גבי שתה"ל ולחה"פ ועיי"ש בברה"ז מ"ש בישוב שי' הר"מ ז"ל ועי' בס' מרכבת יוסף סי' א' וסי' ב':
<b>א"כ</b> י"ל נהי דגילוי הנטפלין הי' שלא בכונה מ"מ כיון דהשם קדוש גורר קדושתו אאותיות הנטפלין וממילא יש בי איסור מחיקה ובפרט א"נ דכל איסור מחיקה באותיות הנטפלין הוא רק מדרבנן ע"כ דעשו הרחקה כדי שלא ליפגע בגוף השם וא"כ הכא דהשם קדוש ויש בו איסור מחיקה יש לאסור אף באותיות הנטפלין ועי' בשו"ת ברכת רצ"ה שכ' בהא דהי' צריך לכתוב אלקים וכ' אלקיכם וכ' העה"ג דיעשה מהכ' מ' סתומה וימחוק אח"כ המ' דאינו טפל עוד להשם ודחה הג' הנ"ל דכיון דהכל נכתב רק לשם נטפלין ול"ב שיקדשו א"כ לא יוכל להיות מזה האות צירוף להשם. ובאמת י"ל שם בשעה שגומר האות אז מקדש כל האות דנהי די"ל דבעי כל האות להתקדש לשם קדושת השם. אבל עכ"פ בגמר האות לשם קדושה נתקדש כל האות דאף דאם כתב פסול מקצת האות וגמר הכשר ל"מ כמ"ש בב"ש סי' קכ"ה וגם מקצת אות הנכתב בח"ת פסול לשי' כמ"פ מ"מ העיר הג' מלבוב נ"י מש"ס ע"ז דכ"ז אתא צפורה ואתחלי' אתא משה ואגמרי' ובתשו' הארכתי בזה. ובפרט לענין פסול של"ש דעדיף מפסול ח"ת דבח"ת לכ"ע ל"מ העברה בקולמוס עי' במפו'. ובשל"ש מהני לר"י העברה בקולמוס א"כ שפיר בגומר האות בהכשר לשמה מתפשט קדושתו אכל האות. וראי' לזה מהא דמפורש במס' סופרים הי' צריך לכתוב השם וכ' יהודה עושה מהד' ה' ומוחק הה' וקשה נהי דמיירי באם הסופר לפנינו ואמר שכ' לשם קדושת השם אבל עכ"פ הד' בודאי לא כ' לשם קדושה ועי' בפ"ת מ"ש בשם התפל"מ וא"כ יהי' מקצת הה' נכתב שלא בכונת קדושה וע"כ דבשעה שיגמור רגל השמאלי ויתכוין לקדשו יתפשט קדושה בכל אות וה"ה בנידון דהעה"ג ועי' בס' בני יונה שהעיר בזה:
<b>עכ"פ</b> נשמע דא"צ לקדש אותיות הנטפלין דממילא אם הוא טפל לשם קודש אסור למוחקו והוא מדין הרחקה כדי שלא יבוא למחוק את גוף השם וכמ"ש במאירי לשבת בטעם דח"ש משום סייג כדי שלא יבוא לאכול בכא"פ עוד ח"ז ובאמת כ' בשו"ת הרמ"ע דגם במוחק מקצת אות מהשם אף דעדין נשאר צורת אות יש בו איסור ד"ת מדין ח"ש באיסורין ובנוב"י משמע להיפך ובתשו' להרב מדינוב נ"י הארכתי בזה. ועי' בא"מ שכ' בהא דשי' הר"מ ז"ל דאף בנשבע אכזית מ"מ יש איסור ד"ת בכ"ש דזה הוי רק כאיסור הבא ממילא ולא מחמת שבועתו א"כ י"ל באותיות הנטפלין אף בלי כונת קדושה יש בו איסור מחיקה ואזדא היתר הנ"ל:
<b>אך</b> בעיקר הדבר במס' סופרים כ' הטעם בנפל דיו דמותר למוחקו משום דכונתו לתקן ומוכח דאין הטעם משום דבטל קדושת השם רק משום דעיקר הא דאסרה התורה מחיקת השם משום דהוי בזיון להשם אם מזלזל בקדושתו וכשכונתו לצורך תיקון א"כ אדרבה זה כבוד השם שלא יגרום פסול לשאר היריעה שרי. אך מהר"י אסכנדרי ס"ל דכ"ז שלא בטל צורת השם אסור למחוק אף לצורך תיקון והכונה במס' היינו לתקן גוף צורת האות. ובאמת יש נ"מ גדולה דא"נ דעיקר היתר מחיקה היכי דבטל צורת האות א"כ י"ל אף א"נ דאם השם פסול ג"כ לית בי' איסור מחיקה דל"ח כלל בכלל צורת השם מ"מ היכי דיש ס' שמא זה השם כשר שוב אסור למוחקו דשמא קמי שמי' גלי' דהוא כשר וממילא דיש בו איסור מחיקה. אבל א"נ דהטעם משום דמותר למחוק לצורך תיקון דעיקר איסור הוא דרך השחתה כמ"ש בא"ר או"ח סי' קנ"ב לדחות דברי הט"ז לענין גומא בכותל בהכ"נ והביא מדברי הר"מ ז"ל דעיקר האיסור הוא דרך השחתה ומה שהקשה הפמ"ג מש"ס מכות דכ"ב דבישל בעצי הקדש לוקה. שם י"ל כיון דבישל דבר האסור בהנאה ל"ח כלל כנהנה מהעצים ושפיר חשיב דרך השחתה וכמ"ש בריטב"א שם דמש"ה ל"ח מעילה דבעי הנאת פרוטה והכא כיון דבב"ח אסור בהנאה ל"ח נהנה ועי' בב"ט שם. וגם בבישל דבר היתר כיון שאינו עומד לכך לבשל בעצי הקדש א"כ בטלה דעתו וחשיב דרך השחתה. אך באמת אם אינו דרך השחתה ליכא איסור ואינו מטעם דחוי' כלל רק דבכה"ג לא התחיל האיסור וכמ"ש בתוס' ע"ז די"א דאם שורפין לכבוד המלך ליכא ב"ת ודוקא לענין צעב"ח כ' התוס' דהוא מדין דחוי':
<b>וא"כ</b> י"ל כיון דאם מוחק לצורך תיקון ליכא התחלת איסור ובאמת ז"א מטעם עדל"ת דהא באמת ל"ח בעידנא רק דבכה"ג ל"ח דרך השחתה א"כ י"ל דאם עכ"פ השם פסול מס' וא"א לקרות בו א"כ שוב כונתו לצורך תיקון השם שיהי' ראוי להשתמש בו בקדושתו א"כ שוב ל"ח דרך השחתה ובשלמא אי הי' מדין דחוי' אז י"ל דבעי עשה ודאי וכאן יש ס' שמא השם כשר וא"צ לכותבו שנית וממילא יש בו ודאי איסור וס' מ"ע לא דחי לודאי איסור עי' ביצה ד"ח ע"ב ואף דכ' בתוס' חולין די"א דמס' קרבן דו"ש י"ל בשבת אצל קרבנות חשיב הותרה כמפורש בש"ס יומא דמ"ז אבל היכי דהוא מדין דחוי' ס' מ"ע לא דחי אבל הכא דההיתר משום דל"ח דרך השחתה א"כ ל"מ א"נ דס' מה"ת לחומרא וצריך תיקון א"כ בודאי ל"ח דרך השחתה דמ"ל אם צריך לתקן מכח ודאי או מכח ס' כיון דהתורה אמרה דצריך לתקן השם א"כ ל"ח דרך השחתה. ובאמת בש"ך מביא הראי' מש"ס בכורות דמותר לגזוז השערות שחורות ובס' משנת חכמים כ' דשם הוי התיקון מיד. והנה א"נ דהוי מדין דחוי' י"ל דאם אין התיקון מיד א"א לדחות דל"ח בעידנא ולפ"ז י"ל בנידון דהעה"ג דעושה מהכ' מ' דאז הוי התיקון מיד שפיר י"ל דמותר מטעם דחוי' ובשו"ת ח"ס סי' רס"ג כ' דאדרבה בכה"ג דהעבירה נעשית בשעת התיקון י"ל דאין עבירה מצוה ובאמת י"ל בכה"ג מדין דחוי'. אך באמת אין בזה הטעם מצד דחוי' רק דל"ח דרך השחתה ולא התחיל האיסור א"כ אף אם התיקון בא אח"כ מ"מ מותר דל"ח דרך השחתה. ונודע מ"ש בשו"ת הר"ן דאם חל הנדר עכ"פ מס' חשיב חל הנדר ומועיל התרה. ובאמת י"ל עפ"ז שי' הר"מ ז"ל דפסק גבי שתה"ל ולחה"פ אפייתן בפנים ואינו דו"ש. וקשה קו' הש"ס שם. ונלע"ד דהנה במנחות דנ"א הקשו בתוס' דהא שלא בזמנו אינו מקדש ותירצו כיון דאינו דו"ש א"כ ע"ש זמנו. ויש להעיר שמא מספקא לתנא דמתני' אי תנור מקדש ובאמת אי קמי שמי' גלי' דתנור מקדש באמת צריך לדחות שבת דהא יופסל בלינה ורק הא דאינו דו"ש משום דשמא תנור אינו מקדש וא"צ לדחות ולכך שפיר אפייתן בפנים דשמא תנור מקדש ויופסל ביוצא או משום גנאי עיי"ש ברש"י ותוס' ואפ"ה לא נפסל בלינה משום דהוי שלא בזמנו ואי דע"ש זמנו ז"א דהא דאסור לאפות בשבת הוא רק מס' דשמא תנור אינו מקדש אבל באמת אי קמי שמי' גלי' דתנור מקדש באמת צ"ל דו"ש ושוב ע"ש ל"ח זמנו. אך באמת כיון דס' מה"ת לחומרא א"כ כיון דעכ"פ מספקא לן שמא תנור אינו מקדש ושוב אסור מה"ת לאפות בשבת א"כ אף אי קמי שמי' גלי' דתנור מקדש מ"מ אסרה התורה מס' לאפות וכיון דאסור לאפות מס' שוב הוי ע"ש זמנו וצריך ליפסל בלינה ושפיר פריך הש"ס. אך כ"ז למ"ד ס' מה"ת לחומרא אבל למ"ד ס' מה"ת לקולא א"כ באמת מה"ת מותר לאפות בשבת דשמא תנור מקדש ואי דמדרבנן אסור מ"מ ע"ש ל"ח זמנו ולא יופסל בלינה. ונודע דרבא ס"ל ס' מה"ת לחומרא עי' באו"ח פסחים ד"ה ובש"ש שהוכיח כן מש"ס חולין ד"ט ושפיר אמר רבא הקשה אדם קשה כברזל היינו לשי'. אבל הר"מ ז"ל לשי' דס' מה"ת לקולא א"כ שפיר נהי דאינו דו"ש מ"מ לא נפסל בלינה כיון דרק מס' אינו דוחה שוב ע"ש ל"ח זמנו ולא נפסל ומש"ה בחביתי כ"ג דכתיב על מחבת ובודאי מתקדש שפיר דו"ש דבלא"ה יופסל בלינה וא"ש הכל ע"נ בס"ד:
<b>נחזור</b> להנ"ל דתיקון מס' ג"כ ל"ח דרך השחתה ורק אף א"נ דס' מה"ת לקולא מ"מ כיון דעכ"פ יהי' פסול לקרות בו מ"ל אי מה"ת או מדרבנן שפיר חשיב תיקון וכמ"ש בב"ש סי' כ"ח דאף דקידש לפני פסולי עדות דרבנן חוששין לקידושין מ"מ בקידש בא"ה דרבנן ל"ח כיון דבעי שיהי' לה הנאה וכיון דחז"ל אסרו א"כ לא תוכל ליהנות ממנו ושוב אף מה"ת אינה מקודשת. ובאמת שם בא"מ תמה דהא בקידושין מהני מעמ"ל אף דלא נהנית מ"מ כיון דעכ"פ שם כסף עליו וא"כ באמת זה תלוי אי ע"י איד"ר פקע שם כסף מיני' ותלוי בפלוגתא דראב"י ור"פ שבועות דל"א אי במשחק בקוביא חייב ק"ש ובאמת בש"ס יומא דע"ד משמע דהטעם דר"פ משום דלא יועיל בעדותו. אך באמת לשי' המפי' דבמקום דאינו מועיל גם לראב"י פטור ורק דמיירי בקבלו לעדות ורק בקרוב אף בקיבלו א"ח ק"ש כמפורש בירושלמי ופליגי אי פסול דרבנן יש עליו שם עד:
אך עכ"פ במידי דתלוי בהנאה אם עכ"פ מדרבנן אסור ל"ח הנאה אף מה"ת א"כ ה"נ כיון דעכ"פ מה"ת בעי להדר שישאר השם בקדושתו וכל שעושה לצורך תיקון לית איסור כלל וכל שחז"ל אסרו לקרות בו שוב חשיב דרך תיקון ועי' שו"ת ב"א שכ' לענין בכור בע"מ דאף דמה"ת מותר לאכלו ביומו דחשש נפל הוא רק מדרבנן מ"מ כיון דגזירת התורה שיוכל לאכלו שנה תמימה וכיון דעכ"פ מגזירת חז"ל אסור לאכול עד יום ח' שוב מחשבין השנה מיום ח' דחשיב כאלו א"ר מה"ת עי' מל"מ פ"ו מתרומות ועי' שו"ת ניב"י תנינה אה"ע סי' י"ט ובדג"מ סי' ט"ו ובטו"א ר"ה ד"ו ועי' שו"ת מהרי"ט סי' נ' דבגירש את אשתו ע"מ של"ת לפלוני יוכל לגרשה שנית וכ' דהיכי דקיום התנאי היא בקו"ע ועכ"פ מדרבנן אסורה להינשא שמא לא יתקיים התנאי ושוב חשיבה אגידה גבי' ומהני לגרשה שנית והעירו המפו' דהא מה"ת מותרת להינשא והיאך מהני חומרת חז"ל להקל וכמ"ש הנוב"י גבי בכור בע"מ לענין ח"י ועי' בר"ן פסחים ד"ל:
<b>אך</b> סברת המהרי"ט כיון דבגט בעי דבר הכורת וכיון דעכ"פ מתק"ח אסורה להינשא ל"ח כורת ושפיר יוכל לגרשה שנית. יצא די"ל דגם אם צריך תיקון מדרבנן מ"מ מותר כיון דאין ההיתר מטעם דחוי' רק דל"ח דרך השחתה ואם עכ"פ א"ר לקרות בו שוב חשיב דרך תיקון. ואף לפי"מ שדחה המשנ"ח הראי' מבכורות דשם פרה הוא קדשי בדה"ב וליכא רק איד"ר מש"ה מותר לצורך תיקון. אבל עכ"פ נשמע דבאותיות הנטפלין דלרוב הפוסקים אין במחיקתן רק איד"ר א"כ שוב נשמע מהא דבכורות דמותר לצורך תיקון וכן כ' בשו"ת הגרח"כ סי' מ"ט בשם שו"ת מהרמ"ל דעכ"פ בנטפלין בודאי שרי לצורך תיקון. יצא דלשי' הש"ג בודאי מותר הכא לתקן אך אף לשי' מהר"י אכסנדרי דרק במזבח שרי הואיל דא"א בע"א א"כ י"ל דאף לצורך תיקון אסור ושוב י"ל דלשי' הרשב"א דהשם כשר שוב אסור למחוק:
<b>אך</b> באמת העיר בשו"ת ח"ס סי' רס"ז דא"נ דיש איסור ע"מ לתקן מאי מועיל הא דא"א בע"א וכ' די"ל דהוא מדין דחוי' ורק אם אפשר בע"א הוי אפלק"ש ולא דחי ומפלפל דל"ח בעידנא וגם העירו עליו המפו' דלענין בנין בהמ"ק י"ל דאין עדל"ת שבמקדש ועוד יש להעיר דסילוק היריעה ל"ח בכלל אפלק"ש דאסור להוריד שמות הרבה מקדושתן ומפורש בש"ס מנחות דע"ג דמשום חביבה מצוה בשעתה ל"ח בכלל אפלק"ש והגם דבש"ס דחה זה אבל הר"מ ז"ל פסק נקצר ביום כשר ואפ"ה דו"ש וע"כ משום חביבה מצוה בשעתה כנודע. אך בתשו' לפולין כ' דעפמ"ש הר"ן דעיקר האיסור במשחרר עבדו הוא משום לא תחנם והקשה במג"א סי' צ' דא"כ מאי פריך בש"ס ברכות דמ"ז והא מהב"ע הא לצורך מצוה ל"ש חנינה. וכ' בח"ס יו"ד סי' שכ"ב ובחו"מ בליקוטים סי' פ"ו דאם אינו עושה בשביל מצוה היותר גדולה חשיב חנינה דמאי חזית לשחרר ותקיים מצות תפלה לא ישחרר ויקיים מצות לעולם ב"ח. א"כ ה"נ י"ל דבאמת גזה"כ דעיקר איסור נותץ אבן מבהמ"ק הוא רק דרך השחתה ולצורך תיקון שרי. אך באמת כ"ז במזבח דא"א בע"א א"כ שפיר ל"ח דרך השחתה וא"כ ליכא התחלת איסור וא"צ לבוא מטעם דחוי' דבזה הי' אפ"ל דל"ח בעידנא וגם דהוי ל"ת שבמקדש ורק דההיתר משום דל"ח דרך השחתה. אבל בשם מאי חזית דימחוק ויתקן השם הא אפשר בסילוק היריעה וג"כ יתוקן השם ואף דהוי קצת הורדה מקדושה לשאר השמות מ"מ מאי חזית דימחוק ולא יוריד שאר השמות מקדושתן הא בזה שיסלק היריעה לא יעשה מעשה בידים וע"י המחיקה עושה מעשה בידים וכמפורש בש"ס עירובין ד"ק א"כ שוב ע"י מחיקה חשיב דרך השחתה ואי דנימא עדל"ת שוב ל"ח בעידנא. ויצא דבאמת בנידן דעה"ג דע"י שעושה מהכ' מ' נגמר תיכף השם שפיר י"ל דמודה הר"י אכסנדרי דמותר דהיכי דהוי בעידנא י"ל דמועיל מטעם עדל"ת ונהי דאפשר לסלק היריעה מ"מ כיון דיהי' קצת הורדה מקדושה לשאר השמות עכ"פ ל"ח בכלל אפלק"ש בהיתר גמור:
<b>ונשמע</b> דכ"ז באם צריך למחוק שם גופא א"כ שפיר אפ"ל דעדיף טפי לסלק הידיעה ולהוריד קדושת השמות בשוא"ת מלמחוק ויעבור איסור תורה בידים ושוב חשיב דרך השחתה ואסור אבל בנ"ד לענין נטפלין דליכא במחיקתו רק איד"ר א"כ עדיף טפי לעשות איד"ר בנטפלין מלגרום גניזה לכמה שמות הק' ושוב כיון דזה עדיף א"כ ל"ח דרך השחתה וליכא התחלת איסור כלל ולמ"ש הח"ס דבתר דמשני הש"ס מצוה דרבים שאני ל"ח חנינה. יצא דבכה"ג לענין נטפלין י"ל דהר"י אסכנדרי ג"כ מודה דמותר למחוק לצורך תיקון כשי' המרמ"ל והגרח"כ. ובפרט שכבר כ' דעכ"פ י"ל סד"ר להקל שמא כשי' סה"ת דבכה"ג פסול משום ח"ת ומותר למחוק ואף שי"ל דהוי ס"ס לחומרא שמא כשי' הרשב"א דל"ח ח"ת ושמא כשי' הרמ"ע דגם בח"ת יש איסור מחיקה מ"מ י"ל דהנה באמת העיר הפנ"י דלשי' הר"מ ז"ל בטעם הס"ס לא משכחת ס"ס לחומרא ועי' בפמ"ג. אך עכ"פ י"ל דעכ"פ חשיב ריב לאיסור כשי' הרשב"א והיכי דיש רו"ח לאיסור גם בדרבנן לחומרא והנה לפ"ז י"ל לשיטת החוו"ד סי' ק"י דבדרבנן שא"ל עיקר מה"ת אף בס' נגד חז"א אזלינן לקולא ומקורו מש"ס עירובין דל"ו ועי' פמ"ג או"ח סי' שצ"ד דבכה"ג אף בתרתי דסתרי מקילין והסברא דכיון דחז"ל עשו בזה הס' להיתר גמור א"כ דמי להא דס' ממזר דכ' המהרי"ט דמיתר בבת ישראל ובממזרת ועי' רשב"א נדה ד"ב. א"כ י"ל לשי' הח"מ בסי' כ"ח דתרי דרבנן חשיב כא"ל עיקר מה"ת. א"כ לענין שם הנכתב בח"ת דעכ"פ לית בי' איסור מחיקה רק משום מ"ע א"כ לענין נטפלין הוי תרי דרבנן ובזה רו"ח לאיסור ג"כ ל"מ ושוב ממ"נ אף דמכח שי' הרשב"א הוי חד דרבנן מ"מ בזה אמרי' סד"ר להקל ואף דמכח שי' הרמ"ע הוי ס"ס לאיסור מ"מ שוב הוי תרי דרבנן ובזה אף רו"ח לאיסור ל"מ. ובפרט לשי' הסוברים דבדרבנן ל"ח למ"ע א"כ ליכא רק ס' א' לאיסור שמא כשי' הרשב"א ושוב הו"ל סד"ר. וא"כ פשיטא דמותר למחוק אותיות הנטפלין ולחזור לכותבן ובאם יש אומן לקלוף י"ל דעדיף לקלוף כמ"ש הג' מוה' טיאה ואף דהנוב"י כ' דאם יקלוף ולא יהי' מחובר להשם יתבטל קדושתו באמת כ' בשו"ת ברכת רצ"ה די"ל הואיל שכבר הי' מחובר להשם לא יופקע קדושתו. ובפרט י"ל הכא באמת נתקנח הדיו שלא בכונת קדושה א"כ בעצם אין על הנטפלין שום קדושה דלא עדיף מהשם גופא דל"מ בלי כונת קדושה ונהי שכ' דבאותיות הנטפלין אסור למחוק אף כשנכתבו שלא בכונת קדושה הואיל דהשם קדוש גזרו על הנטפלין איסור מחיקה משום סייג כדי שלא יבוא למחוק גוף השם וכ"ז לענין מחיקה אבל לענין הורדה מקדושה ל"ש הכא דבעצם לא נתקדשו הואיל דבשעת נפילת הטיפה נתבטל קדושתן והשתא נתגלו שלא בכונת קדושה. יצא דבאם כ' הנטפלין לשם קדושה י"ל דאסור לקלוף כשי' הנוב"י. אך בכה"ג פשיטא דמותר לקלוף ואם א"א בקליפה מותר למחוק וליותר שאת יש לעשות ע"י קטן כמ"ש הב"א ועי' שו"ת ד"ח ח"ב סי' קי"ט וליתן עליו נייר לח ואז כיון דאינו בא המחיקה תיכף ל"ח רק גרמא ושרי אף בשם גופא ומכ"ש בנטפלין כנלע"ד ברור בס"ד לדינא:
בעה"ח ועש"ק ראה תרס"א לפ"ק ראדימושלא. ו והנני ידידוש"ת הק' ש
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל. סימן
<big><b>סימן</b></big> <big><b>צ</b></big> להרב החו"ב בחדר"ת המפורסים בנש"ק כו' כש"ת מוה'
<b>חיים</b> <b>נחום</b> ה"ש נ"י חתן הה"ל
<b>מקאמארנא</b> שליט"א
<big><b>:</b></big> <b>בדבר</b> שהביא קושית המלמ"ל פי"ד מהל' מעה"ק שכ' דבנדר חייב באחריתו עד שיקריב כמו שנדר. והקשה מש"ס חולין דכ"ב דבעי' הש"ס היכי דנדר מן התורים או מן בני יונה והביא תחילת הציהוב שבזה ובזה מהו מי נימא דברי הוא ולא נפיק או דילמא ס' הוא ונפיק. והקשו בתוס' האיך יצא ידי נדרו הא א"י להקריב מס' דאחד בודאי פסול ותירצו בתירוץ הב' דכיון שהביאן ליד כהן יצא הואיל דאחד מהן ראוי להקריב. והקשה דהא חזינן דלא נפטר מאחריותו עד שיקריב ובהקריבו של"ש לא יצא יד"ח ומכ"ש היכי דהכהן א"י להקריבו בודאי לא יצא עכ"ק המלמ"ל. וטרם שנבוא לתרץ קושית המלמ"ל נדבר קצת מהא דמוכח דחייב באחריות עד שיקריב:
<b>הנה</b> בזה יש לפלפל הרבה עפמ"ש בריט"א פ"ד מבכורות להבין סברת התוס' שכ' דבקדשי מזבח מהני שאלה אף בבא ליד הגזבר. והטעם דכיון דמחויב באחריות עד שיקריב א"כ ע"י זכות אחריות עכ"פ ל"ח כנסתלק מהדבר ויוכל לישאל דלענין שאלה מהני זכות כל דהו. ובאמת עפ"ז י"ל בדברי הירושלמי פ"ב מפסחים שקאמר אהא דתני חדא אי אתה רואה של גבוה תיפתר בקדשים שחייב באחריותן ור"ש והקשה בריטב"א הלא בקדשים לכ"ע עובר ע"י זכות אחריות דיליף מלא ימצא ותירץ דהכא ל"ח אחריות ברור דע"י שאלה יופקע זכות האחריות והוי כגורם דגורם. ובאמת הדבר תמי' דהיכי דאפשר בשאלה שוב עובר ע"י סברת הואיל דאי בעי מיתשיל ורק שכ' התוס' דהא דכ' התורה דבשל גבוה א"ע היכי דבא ליד הגזבר ול"מ שאלה א"כ ממ"נ היכי דמועיל שאלה עובר ע"י סברת הואיל ושוב היכי דל"מ שאלה שוב חשיב אחריות ברור ושוב יעבור גם לרבנן. ובאמת לסברת הריט"א היכי דמחויב באחריות שוב מהני שאלה אף בבא ליד הגזבר ושוב עובר בלא"ה מכח סברת הואיל. א"כ אדרבה רק בחמץ ש"ע בעי קרא דלא ימצא דיעבור ע"י זכות קע"א דהא גל"מ לאו כממון דמי אבל בחמץ של הקדש דעכ"פ ע"י זכות האחריות מהני שאלה ושוב עיבר מכח סברת הואיל. הגם דלסברת השא"ר שכ' דגם הא דעובר ע"י סברת הואיל אי בעי מיתשיל הוא רק משום דגילתה התורה דעובר ע"י זכות אחריות הגם דלרבנן אחריות לא משוי לי' קנין בגוף החפץ כנודע מפלוגתת הקדמונים אי נכסי שומר אישתעבדי משעת שאלה או משעת פשיעה ומקורו מש"ס כתובות דל"ד. ה"ה דעובר ע"י סברת הואיל:
<b>א"כ</b> אי לאו גילוי דקרא דעובר ע"י זכות אחריות א"כ נהי דהי' מועיל שאלה. מ"מ גם ע"י סברת הואיל לא הי' עובר אבל עכ"פ בתר דגילתה התורה דעובר ע"י זכות אחריות א"כ ה"ה דעובר ע"י סברת הואיל א"כ ממ"נ היכי דמועיל שאלה בלא"ה עובר מכח זכות השאלה וא"נ דבבא ליד הגזבר ל"מ שאלה אף היכי דחייב באחריות שוב עכ"פ חשיב אחריות ברור ועובר משום זכות האחריות. ובאמת הי' מקום לומר הכונה להיפך דבאמת הקשו עוד דלישני הא דתני אי אתה רואה מיירי בלא בא ליד הגזבר ועובר משום זכות הואיל. אך באמת י"ל לפמ"ש השא"ר דסברת הואיל ל"ח רק זכות כל דהו ורק דלא גרע מזכות גל"מ. א"כ י"ל להיפוך דרק לרבנן דס"ל דהגל"מ לאו כממון דמי וע"כ דגילתה התורה דבחמץ עובר בזכות כל דהו ה"ה די"ל דעובר ע"י סברת הואיל. אבל לר"ש דס"ל דהגל"מ כממון דמי היינו דהאחריות משוי לי' קנין בגוף החפץ וחשיב כשלו ממש ואף דס"ד דבבעין ל"א כממון דמי אבל למסקנא בכ"מ אמרי' כממון דמי עי' בט"ז סי' ת"מ וביד אפרים ובב"ט ועי' בקצה"ח סי' שפ"ו. א"כ לדידי' י"ל דע"י סברת הואיל א"ע דלע"ע ל"ח שלו ולדידי' א"ע רק בשלו ממש. וא"כ י"ל הכונה להיפוך דהא דמשני בירושלמי בקדשים שחייב באחריותן ור"ש. היינו דאדרבה לרבנן אף בא"ח באחריות אפ"ה משכחת שיעבור היינו בלא בא ליד הגזבר ועובר ע"י סברת הואיל אך לר"ש א"ע ע"י זכות שאלה רק בקדשים שחייב באחריותן משום דחשיב שלו ממש. אך עפי"ד של הריט"א ג"כ י"ל עפמ"ש הנוב"י דמש"ה בבא ליד הגזבר ל"מ שאלה משים דל"מ לומר שיש לו חרטה דמעיקרא. וא"כ פשיטא דבאם שאל לחכם אחר שבא ליד הגזבר דנהי דא"י להוציא מהגזבר אבל עכ"פ נפטר מאחריות דלגבי זה שיצטרף לשלם אם יאבד שוב מהימן לומר שיש לו חרטה דמעיקרא וא"כ שפיר כ' הירושלמי דבאמת הא דתני אתה רואה של גבוה ע"כ דמיירי בבא ליד הגזבר דל"מ שאלה כמ"ש התוס' וא"כ ממילא דלרבנן א"ע אף בקע"א דבאמת לא יוכל להוציא מהגזבר ול"ש הואיל ואפ"ה ל"ח אחריות ברור דעכ"פ אם ישאל יופטר מאחריות ושוב ל"ח אחריות ברור וא"ע רק לר"ש וז"ב:
<b>עוד</b> י"ל בכונת הירושלמי עפמ"ש בתוס' יומא ד"נ וזבחים ד"ו דאף דמוכח בש"ס דלמ"ד מקופ"ו מתכפרי עושה תמורה ול"ח קרבן שותפין אע"פ דמצינו דיורשין אין ממירין אע"פ דרק מקופ"י מתכפרי וחילקו דשם דליכא מי שיתכפר מקביעותא חשיב קרבן שותפין אבל הכא דכה"ג מתכפר מקביעותא ושאר כהנים מקופ"י בטל זכותם לגבי חלקו של כה"ג. ועפ"ז י"ל לפמ"ש הקדמונים דבעכו"ם ל"ש לומר דבממון ל"מ רוב דעכו"ם ל"ל ח"מ ועפמ"ש בתוס' ב"ק דכ"ז א"כ י"ל כיון דבאמת לדידן אחריות לא משוי לי' קנין בגוף החפץ א"כ י"ל דרק בחמץ ש"ע דגם העכו"ם ל"ח בעלים של החמץ דנכרי אין לו קנין בעצם א"כ שפיר ע"י זכות אחריות של ישראל חשיב עכ"פ כשותף אבל הקדש דיש לו בעצם קנין בהחפץ א"כ זכות האחריות של הדיוט בטל לגבי זכותו של הקדש א"כ רק לר"ש עובר דס"ל אחריות משוי ש לי' קנין בגוף וגם בהקדש חשיב כשותף וז"ב בכונת הירושלמי:
<b>אך</b> יוצמח לפ"ז דגם ע"י זכות שאלה לא יעבור בהקדש לפי"ד השא"ר דהואיל לא עדיף מזכות גל"מ. ובאמת י"ל דזה סברת התוס' שם בתירוץ הא' דאע"פ דיוכל לישאל חשיב רחמנא של גבוה הכונה דכיון דהגביה חשיב בעלים של חפץ א"כ ע"י זכות שאלה אאפ"ל דחשיב בעלים. ואף שי"ל דעכ"פ לא גרע מזכות גל"מ ז"א דבהקדש לרבנן גם ע"י זכות אחריות א"ע. ובאמת עוד י"ל בהא דהקשו בתוס' דיעבור משום הואיל אי בעי מיתשיל הא לפמ"ש בתוס' כתובות דנ"ט בהא דקאמר שם קונם שאני עושה לפיך יפר שמא יגרשנה ופריך והא השתא אינו מועיל והכא אין בידה לגרש א"ע והקשו בתוס' דהא בידה לומר א"נ וכ' בש"מ בשם הרשב"א דכיון דלע"ע הידים הם קנוים לבעל ורק כשאמרה א"נ הוי כקונית הידים לעצמה ובמידי דמחוסר הקנאה מרל"ר ל"מ סברת בידו שיהי' חשיב כשלו ואף דבש"ס גיטין דע"ז קאמר ידה מי קניא לי' וכ' התוס' דכיון דיכולה לומר א"נ. כבר כ' הרשב"א ז"ל שם דבזה שמקבלת את גיטה הוי כאומרת א"נ עיי"ש. עכ"פ תיקשי דהיאך אפ"ל דיעבור בחמץ של הקדש משום הואיל אי בעי מיתשיל הא אף א"נ דזה חשיב בידו כמפורש ביבמות דפ"ח ועיי"ש ברשב"א. אבל עכ"פ במידי דמחוסר הקנאה מרל"ר ל"מ סברת בידו שיהי' מיחשב כשלו. אך באמת י"ל דשם אף א"ת א"נ עכ"פ נשמע דע"ע הי' קנוים לבעל וא"כ שפיר הקדישה דשא"ש וסברת בידו לא משוי לי' כאלו גם עכשיו הוא שלו אבל הכא ע"י זכות שאלה חכם עוקר הנדר למפרע ויתגלה דלמפרע הי' שלו שפיר עובר עי"ז וחשיב גם עכשיו שלו אבל הואיל אי בעי פריק דעכ"פ לא יהי' שלו רק מכאן ולהבא א"כ שפיר במידי דמחוסר הקנאה מרל"ר ל"מ שיהי' חשוב שלו אף אם בידו להכניסו לרשותו. ומש"ה במשכון אמרי' הואיל אי בעי פריק דשם ל"ח מחוסר הקנאה מרל"ר דלע"ע הגוף היא של ישראל ושפיר עובר ע"י זכות הואיל ומיושב שפיר שי' הר"מ ז"ל ע"נ:
<b>נחזור</b> לקושית המלמ"ל דכיון דחזינן דלא נפטר מאחריותו רק אחר שיקריב לשמה א"כ הכא דא"י להקריב מס' א"כ אמאי יצא יד"ח נדרו. והנלע"ד דבאמת ידוע פלוגתת רש"י ותוס' יבמות דצ"ט במידי דלמ"ע מחמת ס' אי משוי שליח ועי' כ"מ פ"ו מאישות לענין היכי דמ"ע מחמת ס' אי חשיב דשלב"ל ועיי"ש במלמ"ל ובא"מ. ונודע מ"ש הר"ן לענין אי חל הנדר מחמת ס' דלמ"ד ס' מה"ת לחומרא דמיקרי חל הנדר ועי' בש"ש. וביארתי בתשו' דבהא דמפורש בשבועות דכ"ז דבנשבע על ככר ואכלו אי לא נשתייר כזית לרבא ל"מ שאלה דחשיב כאכלו כולו וכ' המפו' דאף דגם ח"ש אסיר בשביעה מ"מ כ' הא"מ דהח"ש אינו אסור מצד שבועתו רק דגזה"כ דדבר שנאסר בכזית יש איסור בח"ש אבל הוא איסור הבא ממילא. א"כ היכי דיש ס' אי נשבע אכ"ש א"כ הכ"ש יש עליו איסור בעצם מחמת שבועתו ואסור עכ"פ מס' מחמת איסור שבועה שוב הוי כאיתא בעולם ומועיל השאלה דהשתא לענין תחילת חלות הנדר אמרי' כיון דחל מס' יוכל לישאל מכ"ש אחר שכבר חל ונשאר עכ"פ חלות מס' בודאי מהני שאלה ובזה מיושב הא דכ' הר"ן ז"ל בבעי' דעפר וחרצן דנשאר בתיקו אי כונתו אכ"ש ולכך ס' תיקו לחומרא והקשו דבלא"ה אף בנשבע בפי' בכזית מ"מ ח"ש אסור בשבועה ועפ"ז ניחא. עכ"פ נשמע דגם במידי דחל מס' אפ"ה חשיב בגדר למ"ע ועי' בפוסקים בהא דשומרת יבם שנתקדשה דדעת הלבוש דצריך לגרשה מקודם שתחלוץ דבלא"ה יהי' בכלל חליצה שא"ר ליבום והשב"י חולק דכיון דנכוף לגרש חשיב ראוי ליבום והא רק מספקא לן אי קידושין תופסין ביבמה לשוק א"כ שפיר חשיב מס' עולה ליבום ועכצ"ל דגם בא"ר ליבום מחמת ס' חשיב בכלל א"ר ליום ועי' שו"ת צה"ב שבסו"ס בי"מ סי' א':
<b>אך</b> באמת מפורש בש"ס יבמות דמ"ב דמש"ה בקידש אחת משתי אחיות חשיב ראוי ליבום לפי שאפשך להתברר ע"י אליהו ועיי"ש בתוס' דל"ז שכ' דהיכי דא"צ לגלות רק מה שהוא באותו שעה חשיב עולה ליבום ועי' תוס' מנחות דס"ד בהא דקאמר הש"ס גבי נמצאת ראשונה כחושה בב"מ דלמ"ד אזלינן בתר מעשיו פטור והקשו דא"כ גם גבי נשפך הדם יהי' פטור וכ' דשם חשיב מעשיו בהיתר לפי שהי' אפ"ל ע"י אליהו והכונה ג"כ כמ"ש ביבמות דהיכי דנ"ל עתידות ל"ח אפ"ל ע"י אליהו. ובתשו' הארכתי בזה. ונודע דמידי דמועיל בדיעבד חשיב ראוי עי' תוס' חולין ד"מ לענין 'קרבן יחיד בשבת דחשיב ראוי הואיל דבדיעבד הורצה ועי' בטו"א מ"ש ע"ז מכריתות ועי' תוס' יומא דס"ד ופסחים ד"ה ונדה ד"מ ועי' תוס' זבחים דנ"ט ומנחות דמ"ח ע"ב ובר"ן פ' הכותב ועי' ברשב"א יבמות ד"ב שכ' דהיכי דד"א גרם לה לאסור ל"ש כללא דכל שא"ר ליבום וראי' מנודרת מיבמה. והקשה בשעה"מ פ"ו מיבום דשם לא גרע מכל ח"ל דגילתה התורה דעולה לחליצה. ועפ"ז א"ש דבכל ח"ל עכ"פ בדיעבד אם בעלו קני דאף דבאלמנה מן הנישואין יש לתו"ע מ"מ בדיעבד נדחה כשי' הריב"א אבל בנודרת דהוי עשה דפשיעה כמ"ש השעה"מ פ"ג מנדרים וא"כ אף בדיעבד יהי' באיסור בכה"ג לא נשמע מכל ח"ל לכך צריך לדחוק משום דד"א גרם לה:
<b>עכ"פ</b> נשמע דמידי דמועיל בדיעבד חשוב ראוי. א"כ לפ"ז שפיר בשלמא באם באמת א"ר להקריב שפיר לא יצא ידי נדרו ולא נפטר מאחריות עד שיקריבנו ורק באם לא נדר רק מן התורים אי מייתי תחלת הציהוב כיון שגם בדיעבד אם עבר והקריב לא יצא ידי נדרו עכ"פ מס' א"כ נהי שאפ"ל ע"י אליהו שהוא כשר אבל עכ"פ יוכל להתגלות להיפך שאדרבה בודאי לא יצא בזה וגם בדיעבד עכ"פ ג"כ יהי' רק ס' א"כ שפיר מס' לא יצא מחיוב נדר שעליו אבל בנדר מן התורים או מבני יונה היינו בכ"מ שיביא יצא ידי נדרו אז כשהביא תחלת הציהוב שבזה ובזה כיון דבדיעבד בהקריבו יהי' יוצא ודאי ידי נדרו דממ"נ א' כשר הוא ובזה יצא ידי נדרו וגם לכתחלה נהי דאסור להקריב משום דאחד פסול הוא מ"מ כיון שאפ"ל ע"י אליהו באיזה יוכל לצאת ידי נדרו וכיון דבדיעבד בודאי יהי' יוצא ידי נדרו וגם לכתחלה אפ"ל ע"י אליהו בכה"ג שפיר חשיב ראוי להקריב וכיון דבאמת חשיב ראוי שוב שפיר יוצא ידי נדרו תיכף כשהביאן לכהן ונהי דעדין לא נפטר מאחריות היינו שאם נאבד אמ"ל דלא הי' עומד להקריב אבל כ"ז שהוא בעין וחשיב ראוי תיכף יצא ידי נדרו וכעין זה כ' בתוס' חגיגה ד"ד דכשמת אמ"ל שלא הי' עומד לכוף ישוב מיקרי אדון וה"נ דכוותי' ומיושב קושית המל"מ בס"ד ע"נ:
<b>וביותר</b> ביאור י"ל סברא הנ"ל דבאמת גם מה שהביא מש"ס מעילה די"ט פלוגתת ר"י ור"ש דר"ש ס"ל כיון שהוציא מעל ופירש"י ז"ל דס"ל דמשהביאן לעזרה נפטר מאחריותו ולפ"ז כ' כת"ה דבעי' דר"ז הוא אליבא דר"ש ושפיר יצא יד"ח בשעה שהביא לוד כהן ורק בזרק של"ש עקרן מלשמן. ובאמת כמהתהיות יש בדבר א' דנהי דגם בתוס' פסחים די"ג ע"ב כ' דבזרק של"ש גרע מנשפך הדם ואמ"ל דלא הי' כזרוק בשעת קבלה אבל באמת כ' דלגבי זבח גופא חשיב כזרוק אע"ג דפיגל בזריקה וה"ה בשליש וא"כ א"נ דמש"ה נפטר מאחריותו משהביאן לעזרה משום דאמרי' כל העומד א"כ אף בנשחט של"ש יפטר ידי נדרו וחוץ לזה אף א"נ דמש"ה נפטר מאחריותו משום דאמרי' כל העומד אבל הכא דאינו עומד להקריב עכ"פ מס' שוב ל"ש לומר דכמאן דקריב דמי וא"כ שוב יוקשה קושיא הנ"ל אך באמת נודע שי' הרשב"א הובא ב"י או"ח סי' ל"ב דבאם נדבק אות לחברתה אחר הכתיבה א"צ כלל לגרור דכיון דראוי לגרור שוב אין גרירה מעכבת וכ' דאף דגם בנדבק מתחלת הכתיבה נימא דסגי בראוי לגרור ושוב לא יהי' פסול משום ח"ת ז"א דרק בנדבק אח"כ אף א"נ דמעכב הגרירה מ"מ יהי' ראוי לגרור דאחר הכתיבה ליכא פסול דח"ת וכיון דאף א"נ דמעכב חשיב ראוי שוב לא מעכב. אבל בנדבק מיד דא"נ דמעכב שוב ל"ח ראוי דהא יש פסול ח"ת ושוב אף א"נ דאינו מעכב חשיב ראוי מ"מ לא סגי בראוי הואיל דאי מעכב ל"ח ראוי עיי"ש היטב:
<b>א"כ</b> ה"נ לפ"ז א"ש דבאמת בכל קרבנות י"ל דמיד כשהביאן ד לעזרה יצא ידי נדרו הואיל דראוי להקרבה שוב אין הקרבה מעכבת ל"מ לר"ש דס"ל כיון דראוי להקרבה נפטר מאחריות ואף לדידן י"ל דרק לענין אחריות דכיון דנאבד אמ"ל דלא הי' עומד להקריב כמ"ש בתוס' חגיגה הנ"ל, אבל באמת אמרי' כל העומד. אך דוקא היכי דבאמת ראוי אז אמרי' דמיד יצא ידי נדרו. אבל באמר הרי עלי מן התורים והביא תחלת הציהוב אז לא יצא אף די"ל דכיון דיוצא אף קודם הקרבה א"כ חשיב עכ"פ ראוי היינו שמא יתברר ע"י אליהו שהוא גדולים אבל א"נ דמעכב תו ל"ח ראוי דאף אם יקריבנו גם בדיעבד לא יהי' יצא עכ"פ מס' שוב ל"ח ראוי אבל באמר הרי עלי או מתורים או מבני יונה והביא תחלת הציהוב שבזה ובזה אז שפיר א"נ דלא יצא רק אחר שיקריב אז שפיר לא יהי' יצא כיון דעכ"פ מס' א"א להקריב אבל כיון דסגי בראוי שוב שפיר הכא חשיב ראוי דקמי שמיא גלא דאחד ראוי להקריב וא"ל דכיון דא"נ דמעכב שיב ל"ח ראוי ושוב לא סגי בראוי ז"א דגם א"נ דמעכב מ"מ חשיב ראוי כיון דעכ"פ בדיעבד בודאי יהי' יצא א"כ מידי דמועיל בדיעבד חשיב ראוי וכיון דעכ"פ אף א"נ דמעכב חשיב ראוי שוב שפיר יצא מיד ידי נדרו כיון דחשיב ראוי דקמי שמיא גליא דעכ"פ א' ראוי להקריב וא"ש הכל בס"ד ועמוק:
<b>והנה</b> ראיתי במכתבו שהעיר דלר"ש אמאי צריך כלל להביא לעזרה הא באמת מוכח בש"ס דחולין דבקדשי מזבח לכ"ע אמרי' בי גזא דרחמנא איתא ולא הי' חייב באחריות רק היכי דמחוסר הקרבה עד שיקריב א"כ לר"ש דלא ס"ל דחייב באחריות עד שיקריב א"כ למ"ל כלל להביא לעזרה הא מיד כשהקדיש יצא ידי נדרו. ורצה לחדש דכ"ז שלא הביא לעזרה יוכל לישאל וממילא דלא יצא ושוב לא מעל והקשה לשי' הסוברים דאף בבא ליד הגזבר מהני שאלה א"כ א"ן נ"מ במה שהביא לעזרה. הנה באמת לפמ"ש הריט"א ספ"ד מבכירות הטעם דבקדשי מזבח מהני שאלה אף בבא ליד הגזבר משום דכיון דבאחריותו קאי עד שיזרוק הדם א"כ ע"י זכות האחריות נהי דלאו כממון דמי מ"מ עכ"פ ל"ח כנסתלק זכותו מהחפץ ויוכל לישאל א"כ ממילא נצמח דלר"ש לשי' דס"ל דמיד כשהביא לעזרה נפטר מאחריות אף בקדשי מזבח אף דעדין מחוסר הקרבה א"כ שפיר לא יוכל לישאל. א"כ ל"ק קושיתו דבאמת י"ל דמש"ה צריך להביא לעזרה כדי שלא יוכל לישאל וקודם שהביא לעזרה בודאי דמהני שאלה אף בלי הטעם דאחריות רק משום זכות ט"ה או זכות הקרבת דורן לקונו כמ"ש הריטב"א שם אבל משהביא לעזרה ל"מ שאלה לר"ש ובאמת לר"י כ"ז שלא זרק הדם יוכל לישאל ומה שהביא שי' הש"ך סי' רנ"ה דמש"ה בבא ליד הגזבר ל"מ שאלה משום דלא אתי דיבור ומבטל מעשה והביא קושית המפו' בסוגי' דהואיל דיבטל וכ' דמשום זכות הואיל לא יוכל לבטל:
<b>והקשה</b> כת"ה דממ"נ יוכל לבטל ואי לא ישאל לא יעבור ואי ישאל א"כ שוב הועיל הביטול וכ' דקודם השאלה הוי אינו שלו ולא יועיל ההפקר. ולפ"ז הקשה בכל הקדש כיון דאינו שלו א"כ לא יוכל להקנות לגזבר ול"ח מעשה אך בקדשי בדה"ב יש ט"ה אבל בקדשי מזבח ליכא ט"ה ול"ח מעשה. אך כ' דבעולה כיון דאינו מכפר א"כ לא יוכל להקנות ושוב מהני שאלה אף בבא ליד הגזבר מש"ה לא יצא עד שיזרוק אבל בחטאת דקניא לי' לכפרה כדידי' דמי וא"כ שוב יוכל להקנות ול"מ שאלה ושפיר מיד כשהביאן לעזרה יצא עכת"ד:
<b>באמת</b> כמה תמוהות בדבריו א' מ"ש דבקדשי בדה"ב יש ט"ה ובקדשי מזבח לא. באמת בש"ס תמורה דל"ב מפורש דבקדשי מזבח יש ט"ה ליתנו לאיזה כהן שירצה דידוע דקרבן יחיד לא הי' עפ"י פיוסו ועי' יומא דכ"ו וברש"י שם ובד"ב. ובקדשי בדה"ב יש שי' רש"י ערכין דכ"ח דליכא ט"ה ועיי"ש בתוס' תמורה ובריט"א ספ"ד מבכורות שהאריך בזה. גם מ"ש דאף אם ישאל אפ"ה לא יועיל ההפקר דהוי א"ב. ז"א דכיון דחכם עוקר הנדר למפרע אמ"ל דתיכף הי' ברשותו כמ"ש בר"ן נדרים ד"ל ובחי' הארכתי בזה. וזה פשיטא דאם א' מכר לחבירו קרקע בתנאי וקודם שעבר הלוקח על התנאי הקדיש המוכר דנהי שסברנו בשעת הקדש דהוי אינו שלו מ"מ אם נתבטל המכירה למפרע חל ההקדש ה"ה הכא. אך באמת הכא מיירי באינו רוצה לישאל ואפ"ה עובר ע"י זכות הואיל דיוכל לישאל ואפ"ה ל"מ ביטול דכ"ז שלא שאל הוי אינו שלו. ומ"ש דע"י זכות כפרה דחשיב כדידי' עי"ז מועיל המסירה ליד הגזבר ושוב לא יוכל לישאל. באמת בהא דקאמר הש"ס חולין דס"ד דכיון דקניא לי' לכפרה כדידי' דמי א"כ אדרבה מדס"ד דיוכל לאסור ע"כ דעדין חשיב בעלים וא"כ שוב בודאי מהני שאלה:
<b>ובאמת</b> בתוס' כריתות מוכח להיפך דהיכי דיש לו זכות כפרה יוכל לישאל ושם מיירי בחטאת כמפורש במתני'. ובחי' העירותי דכמו דמהני זכות כפרה לענין שאלה ה"ה דיועיל באמת לענין שיוכל לאסור ומדוע קאמר הש"ס רק ס"ד ובאמת י"ל שאני לענין שאלה דסגי זכות כל דהו כמו זכות אחריות וט"ה ה"ה דמועיל זכות כפרה אבל לא לענין שיחשב באמת כשלו. אך עוד י"ל עפמ"ש בר"ן נדרים דמ"ז לענין אי יוכל המשכיר לאסור בקונם על השוכר דאם רוצה לאסור על השוכר יוכל משום דקונמות מפקיע מידי שיעבוד אבל אם לא אסרו על השוכר שוב לא יוכל לאסור על אחרים שיוכלו לומר אנו נכנסים בשל השוכר. א"כ ה"נ בשלמא אי באמת רוצה לשאל על ההקדש שפיר יוכל להפקיע ול"ח כנסתלק מהדבר לפי שעדין יש לו זכות כפרה אבל אי לא שאל על ההקדש שפיר ל"ח שלו ולא יוכל לאסור דאף שיש לו זכות כפרה מ"מ כ"ז שלא שאל על ההקדש חשיב בעלים וז"ב:
<b>עכ"פ</b> מוכח להיפך דלענין שאלה היכי דנשאר לו זכות כפרה יוכל לשאל ובהדיא מפורש בש"ס כריתות דבחטאת מועיל שאלה כ"ז שלא נזרק דמן ובפרט לשי' הריטב"א ע"י זכות אחריות מועיל שאלה. ובגוף דבריו דל"ח מעשה מה שמוסרו ליד הגזבר דהוי כבר אינו שלו. ז"א דנודע מ"ש הפוסקים דנהי דחפץ הגזול א"י הנגזל להקדישו ולמוכרו מ"מ יוכל ליתנו במתנה להגזלן עי' בשא"ר סי' צ"ג ועי' קצה"ח סי' ד"ז ונה"מ סי' ר"ה א"כ הכא עכ"פ יוכל להקנותו לגזבר וגם עכ"פ קודם שמוסרו לגזבר כיון דיוכל לשאל א"כ עדין חשיב בעלים ונהי דפשיטא דא"י ליתנו במתנה לאחר דלע"ע חשיב אינו שלו אבל להגזבר גופא בודאי דיוכל למוסרו. וא"כ שוב שייך הסברא דלא אתי דיבור ומבטל מעשה ע"כ כ"ד תמוהים. ולפלא שלא עיין יפה בענין זה. זו"ז ראיתי כי הוא בטל שכל נפלא:
בעה"ח ו' דחנוכה תרנ"ז גפ"ק ראדימישלא. והנני ידידו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק ק הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>צא</b></big> לכבוד גיסי הרב המאה"ג חו"פ בו"ק בנש"ק וכו' כקש"ת מוה'
<b>משה</b> <b>אגגער</b> שליט"א חוב"ק
<b>דאמבראווע</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו באיש אחד שחלם לו שנדר בפרישות עם אשתו שינהג כת"ח והוא מתחרט ע"ז שקשה לו לקיים הדבר וכבר היתר לו חכם אחד עם ג' בני אדם רק שרוצה להתיר גם בעשרה אך א"א שיבוא לפני המתירין. ורוצה לכתוב חרטתו לעשרה בני אדם שיתירו לו ע"י כתב זה תורף השאלה בקצרה:
<b>הנה</b> באמת רוב שיטת הפוסקים דנדר בחלום אינו כלום כמפורש בר"ן נדרים ד"ח ע"ב אך שמסיים בשם הרשב"א שהי' מצריך בזה היתר ובש"ע סי' ר"י מביא המחבר בסעיף ב' שיטת המתירין בסתם ושיטת האוסרים בשם יש אומרים והנה לפי כללא דקיי"ל דכ"מ שמביא דעה א' בסתם ודעה ב' בשם י"א העוקר כדעה א' אך שמסיים ויש לחוש לדבריהם. וכ' הרמ"א בשם הרשב"א דאי לית לי' בקלות עשרה דידעי למיקרי יתירו בשלשה כשאר נדר עכ"פ משמע דעיקר כדעה א' אף שמסיים ויש לחוש לדבריהם עכ"פ חשיב הדבר לס' אי בעי כלל היתר בזה. ואף דהש"ך מסיים והכי נהוג. ועי' בפמ"ג באו"ח בהנהגת או"ה שמסתפק היכי דמסיים הרמ"א והכי נהוג אי מצטרף דעת המחבר לס"ס מ"מ דוקא היכי דכ' הרמ"א והכי נהוג משום דאנו קבלנו עלינו דעת הרמ"א לעיקר אבל הכא דהרמ"א אינו חולק על המחבר ונראה אדרבה עיקר דעתם דא"צ התרה כלל כמ"ש הח"ס סי' רכ"ב דבעי הוציא בשפתי' ועי' או"ח סי' תקס"ב לענין קבלת תענית בלב ובט"ז שם. ועפ"ז י"ל דהיכי דהנדר הוא בענין פרישות י"ל דחשיב כמו הקדש כמ"ש המהרי"ט הנודע לענין נזירות דהוי תואר קדושה שמקבל עלי' ולמי שיש לו תואר קדושת נזיר אסרה התורה דברים הללו וה"ה כאן הוא מקבל עליו שינהוג בתכסים ת"ח וי"ל דמתקיים ע"י קבלה בלב. אך העיקר דבעי הוציא בשפתי'. ועי' שם בח"ס שכ' דגם הרשב"א ז"ל אך לחומרא בעלמא מצריך התרה ובפרט שכבר התירו לו בג' א"כ בודאי דעפ"י הדין ליכא שום חשש:
<b>אך</b> אף אם נחוש לכתחילה להצריך היתר בעשרה מ"מ ידוע שיטת רוב הפוסקים דמהני חרטה ע"י שליח וא"צ הנודר לבוא בפני המתירין ואך בש"ע סי' רכ"ח סותם כדעת הרמב"ם ז"ל דל"מ התר נדר רק צריך שיבא בפני המתירין. אך בב"י מביא הרבה שיטות דמהני חרטה בכתב שיכתוב לב"ד והם יתירו לי. והנה באמת מלשון הר"ן נשמע דלשיטת האוסרין ע"י שליח מכ"ש דל"מ ע"י כתב וראי' מדמביא תחלת דברי התוס' דמהני התרה עי"ש ואח"כ מביא עוד כ' ר"ש דמהני התרה ע"י כתב. ומשמע דרבינו שמשון בודאי ס"ל כשיטת התוס' וראי' דעי"ש עדיף מכתב. וכן הבין הב"ח שם בסי' רכ"ח דכתב גרע מעי"ש. אך בריב"ש משמע דכתב עדיף וי"ל דגם הרמב"ם ז"ל מודה דמהני התרה אם כותב חרטתו לב"ד. והנה באמת מצינו כ"פ דכתב גרע מדיבור עי' אה"ע סי' ק"כ אי מהני מינוי שליחות בכתב לענין גט דהרבה פוסקים כ' דרק ע"י הרכנה מהני שעושה מעשה בגופו אבל ע"י כתב לא דל"ח כממנה בפה. ועי' בח"ס יו"ד סי' רכ"ז לענין שבועה בכתב שמסביר דענין שצריך לגלות לחבירו יותר מבין חבירו אם שומע בפה מע"י כתב דע"י כתב לא יוכל חבירו לידע כ"כ תוכן הדברים. נמצא דלפי מה דמשמע משיטת הר"ן דע"י כתב גרע מעי"ש א"כ כיון דהמחבר מביא רק דעת הרמב"ם ז"ל דלא מהני חרטה עי"ש מכ"ש דלא מהני חרטה בכתב. אך לשיטת הריב"ש אכתי י"ל דע"י כתב מהני וא"כ עכ"פ י"ל דחשיב ס' שמא מהני חרטה בכתב:
<b>ובאמת</b> בהג"ה מיימונית משמע דהא דל"מ חרטה עי"ש משום דהשליח לא יחקור היטב ענין החרטה וכן בקרבן נתנאל משמע דסברת הרמב"ם שצריך שהחכם עצמו יחקור מפי הנודר ענין החרטה אם הוא באמת חרטה דמעיקרא. נשמע דהכא הוי עכ"פ כעין ס"ס להקל א' שמא כשיטת הפוסקים דנדר בחלום אינו כלום ובאמת משמע דשיטה זו עיקר. ואת"ל דהוי כנדר בהקיץ מ"מ שמא כשי' הריב"ש דמהני ע"י כתב ואף דשיטה שאינו מובא בש"ע אינו מצטרף לס"ס מ"מ לשיטת הריב"ש י"ל דכתב מהני אף לשיטת הרמב"ם ז"ל וא"כ הו"ל ס"ס. ואף שי"ל דכיון דנדר הו"ל דשיל"מ א"כ י"ל בדשיל"מ אף ס"ס ל"מ כמפורש בש"ע יו"ד סי' ק"י ועיי"ש בט"ז ובש"ך דהיכי דיש ס"ס שמא אין כאן איסור כלל מהני. א"כ הכא רק ס' אחד הוא על התחלת האיסור אבל ס' השני אם הותר האיסור א"כ י"ל דבדשיל"מ ל"מ ס"ס כזו. אך באמת י"ל דכאן ס' האחד שמא נדר בחלום אינו כלום בזה רוב נוטה להיתר דהא המחבר מביא דעת המתירין בסתם ודעת האוסר בשם י"א ובס"ס כזו שרוב נוטה להיתר בס' אחד י"ל דמהני אף בדשיל"מ וכמ"ש התוס' פסחים ד"ט דאף בס"ס ברה"י דל"מ מ"מ אם ס' אחד רוב נוטה להיתר מהני ואף די"ל דלענין ס"ס ברה"י רק מדרבנן ל"מ ס"ס כמ"ש המבי"ט בקרית ספר אך גם הא דל"מ בדשיל"מ ס"ס הוא ג"כ רק מדרבנן דכל ענין דל"ב בדשיל"מ הוא רק מדרבנן ואף לשי' הכ"מ בפ"ז דמעילה דמה"ת ל"ב מ"מ זה רק לענין ביטול דשייך טעם הר"ן ז"ל נדרים נ"ב י"ל דמה"ת ל"ב אבל לענין ס' דל"ש טעם הר"ן ז"ל. אך כ' המפורשים דבס' גם הר"ן מודה לטעם רש"י ז"ל א"כ בודאי דרק מדרבנן ל"מ ס"ס ושוב כשס' אחד רוב נוטה להיתר בודאי מהני:
<b>ובפרט</b> יפה כ' כת"ה דלפי מה שנראה הא דצריך לבוא לפני המתירין משום שיחקרו אם יש לו חרטה באמת וכאן שכבר נחקר מפי ב"ד של ג' שוב מהני אם שאר הז' אנשים יתברר להם חרטתו בכתב. ובפרט שמפורש דרק לכתחלה צריך היתר י' שוב בודאי מהני אף ע"י כתב דבדיעבד סמכינן אהיתר ג' וכבר נודע דברי הר"ן ז"ל בפ' הכותב דהיכי דבדיעבד יהי' לו זכות עפ"י דין מהני סברא קלה להגבותו לכתחלה וה"ה הכא כיון דבדיעבד מהני היתר ג' א"כ לענין לכתחלה סמכינן אשיטת רבינו שמשון דמהני היתר ע"י כתב. ובפרט שיש לצרף שיטת המבי"ט דמה"ת חכם יוכל להתיר בלי פתח חרטה וא"כ ודאי א"צ לבוא בפני הב"ד דבשלמא אם צריך חרטה דמעיקרא שפיר י"ל דע"י כתב א"א לידע היטב אם יש לו חרטה דמעיקרא אבל א"נ דא"צ חרטה כלל רק אם רוצה הנודר שיתירו לו יוכל החכם להתיר א"כ שפיר גם ע"י כתב אם נתברר שרוצה להתירו מתירין א"כ אף דמדרבנן בעי חרטה מ"מ לענין דרבנן מקילין בפלוגתא. א"כ יש כמה צדדים להתיר ע"כ פשיטא דהנודר יוכל לכתוב לכת"ה בצירוף יב"א דידעי הלכתא שיש לו חרטה דמעיקרא ויוכלו להתיר לו ובפרט אם יעשו מהחרטה פתח ודעת המבי"ט ומהרי"ט דע"י פתח מה"ת ל"ב היתר חכם כלל א"כ הוא יודע בעצמו שיש לו פתח וא"צ ההיתר חכם רק מדרבנן בודאי לענין הדרבנן סמכינן אס"ס שמא נדר בחלום אינו כלום ושמא מהני התרה ע"י כתב. ע"כ פשיטא דמהני התרה ע"י כתב כנלע"ד נכון לדינא:
בעה"ח ד' נצבים תרנ"ח לפ"ק ראדימושלא. והנני ידידו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>צב</b></big> להרב מוה'
<b>נפתלי</b> נ"י מק'
<b>שענדישוב</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו באיש א' שהי' לו למכור מעביל שהי' שוה בעת הקני' סך רב ועתה הוא בדחקות גדול ונתן המעביל לאשה אחת למכור ובאתה האשה ואמרה לו כי אין בנמצא רק על מאה וחמשים ר"כ ומחמת כי המוכר הי' דחוק למעות נתרצה בסך הנ"ל וקיבל המעות מידה ואח"ז נודע כי האשה מכרה בעד סך שלשה מאות ר"כ וטוענת האשה כי באמת מתחלה לא הי' בנמצא קונה כלל על המעביל אך מכרה לבעלה בעד סך הנ"ל ואח"ז נזדמן לבעלה סוחר טוב והרויח איזה סכום ובשלו הרויח זה תורף השאלה בקצרה:
<b>והנה</b> השואל הביא מחלוקת הפוסקים אי שליח יכול לקנות לעצמו והשואל ריצה לומר די"ל דאף הפוסקים דס"ל דיוכל לקנות לעצמו דוקא בדבר ששומתו ידוע לא כמו בנ"ד בדבר שאין שומתו ידועה. והנה מקור הדברים הוא מש"ס דכתובות דצ"ח דקאמר שם אלמנה ששמה לעצמה מאן שם לך ופירש"י דליכא כאן מקנה לא הב"ד ולא היתומים ומכירה אינו נגמר רק ע"י הוצאת חפץ מרשות לרשות וכן מפורש הדין בחו"מ סי' קפ"ה סעיף ב' דלא מצי לקנות לעצמו משום דליכא מקנה וקונה ועי' בסי' קע"ה סט"ז ושם בסמ"ע כ' דבסי' קע"ה מיירי בלא אמר לו למכור בסכום ידוע אז אסור להשליח לקנות לעצמו משום חשדא ובסי' קפ"ה מיירי באמר לו למכור בסכום ידוע דבזה ל"ש חשדא ואפ"ה אם ירצה המוכר לבטל המקח יוכל לבטל משום דליכא מקנה וקונה אבל לע"ע יוכל השליח להשתמש בו ול"ח כשולח יד בפקדון כיון דהבעלים הרשהו למכור אבל עכ"פ ל"ח קנינו. ושם בסעיף ג' משמע דאף אם נותן אח"כ מעות להמשיח ולא הודיעו שקונה לעצמו ל"מ אף די"ל דנתכוין להקנות לבעל המעות כמפורש בסי' קפ"ג דתמיד אמרינן דהמוכר נתכוין להקנות לבעל המעות ומקורו מש"ס דב"ק גבי חוכא דבני מערבא וא"כ יש עתה הקנאה מן הבעלים מ"מ י"ל דהכא סובר הבעלים שכבר מכרו השליח לאדם אחר ולא ידע שצריך עתה להקנות מחדש וא"כ קנין שלא בכונה ל"מ דנהי דנ"ב כונת המקנה בפירוש רק אם מקבל הכסף מהני אבל עכ"פ בעי שידע שעתה הוא גמר הקנין אבל באם סובר שכבר נגמר הקנין ל"מ וכמפורש בש"ס קידושין ד"נ דהיכי דאפשר לומר ע"ד קידושין הראשונים הוא בועל ל"א דבעל לשם קידושין:
<b>אך</b> באמת שיטת הריטב"א ז"ל דבהא דל"מ באלמנה ששמה לעצמה ג"כ רק הטעם משום חשדא דשמא ב"ד הדיוטות לא בקיאו בשומא אבל נשמע דאם נתברר שהי' השומא יפה מהני מה שלקח השליח אף שלא מדעת הבעלים ומכ"ש היכי ששומתו ידוע וה"ה בהרשה לו למכור בדמים ידועים אז בודאי מהני בלקח השליח לשיטת הריטב"א. והנה בש"ע פוסק כשיטת רש"י ז"ל אך הש"ך הביא שיטת הגאונים דמהני מה שלקח השליח לעצמו וכת"ה כ' דזה מיירי רק בדבר ששומתו ידוע אבל לא היכי דאיכא למיחש לחשדא. הנה באמת בזה הצדק אתו דהא עכ"פ מפורש בש"ס שם דקאמר מאן שם לך ועכ"פ נהי דלשיטת הריטב"א מיירי שמכרו רק בב"ד הדיוטות ולשיטת הר"מ ז"ל מיירי שמכרה שלא בשומת ב"ד כלל עכ"פ מוכח דבדבר שיש לחוש שמא הטעה השליח את הבעלים ל"מ מכירתו לעצמו והוי כשולח יד בפקדון כמ"ש הסמ"ע שם בסי' קע"ה דאף לשי' רש"י ז"ל דפי' מאן שם לך הטעם משום דליכא מקנה וקונה אפ"ה היכי דאיכא חשדא אסור לו ליקח לעצמו:
<b>וכעיקר</b> פלוגתת רש"י והריטב"א דרש"י ז"ל ס"ל דל"מ כלל קנין השליח משום דליכא מקנה וקונה והריטב"א פליג. י"ל דזה תלוי בפלוגתא א"נ דבכל עניני השליחות הפעולה מתיחס להמשלח והוי כאלו המשלח בעצמו עשה הדבר וכמ"ש הנמ"י דחצר המשתמרת אף באינו עומד בצדו מהני מדין יד דהוי כידו אריכא ועי' ש"ך סי' רמ"ג א"כ ה"נ גילתה התורה דבאם עושה שליח מי שהוא בר שליחות והוי כאלו המשלח בעצמו עושה הפעולה וכבר נודע דבזה תלוי פלוגתת הרמב"ם והטור אה"ע סי' קכ"א בנשתטה המשלח בשעת כתיבה דלדעת הרמב"ם ז"ל כשר מה"ת וה"ט דס"ל דא"צ לייחס הפעולה להמשלח וכיון דכבר מסר לו כח הבעלים מהני עשיית השליח ולדעת הטור בטל מה"ת והטעם דס"ל דתמיד בעי לייחס הפעולה להמשלח מש"ה בעי שיהי' בר עשי' בשעת גמר השליחות ובאמת בתוס' קידושין ד"ז ע"ב משמע דהפעולה מתייתס להמשלח וכ' שם ד"ה שתי בנותיך בתר נותן לאו דוקא דהא ע"כ בא בשליחות הבנים והוי שתי נותנים ומוכח דהפעולה מתייחס להמשלח ובתוס' פסחים ס"ג דכ' דאינו חייב רק השוחט דלא תשחט כתיב אף דשחיטת פסחים בעי שליחות כמפורש קידושין מ"א ואפ"ה מוכח דהבעלים אינם בכלל לאו דלא תשחט ועי' רש"י פסחים ד"ז ובמנ"ח והבן והגם די"ל דבאמת לתירוץ הב' באמת הפעולה מתייחס להשליח אך באמת בחי' כתבתי כונה אחרת בדברי התוס' שם. ובהא דקאמר הש"ס בכ"מ אי המקדיש עושה תמורה משכחת בקרבן שותפין שעושה תמורה היכי דהרבה אנשים עשו שליח לא' שיקדש עבורם ומוכח דהפעולה מתייחס להשליח דבלא"ה אף אי בתר מקדיש אזלינן מ"מ חשיב הרבה מקדישים אך באמת בשו"ת אדב"ע באבני זכרון לחיו"ד פשיטא לי' דאזלינן בתר המשלח ומכח זה נדחק דהכא מיירי שהשליח מקדיש משלו ע"מ שיתכפרו בו רבים דאז שפיר חשיב מקדיש א' ועפ"ז מיישב שי' המהרי"ט שכ' דהקדש ל"מ כלל עי"ש:
<b>עכ"פ</b> נשמע מכמ"ק דפעולה מתייחס להמשלח ובאמת בהא דאה"ע סי' ק"כ דשי' הפוסקים דהסופר צריך להקנות הנייר להבעל שי' הפר"ח דאם הסופר הוא שליח ליתנו לה מהני גם בלי הקנאה והבי"מ והתו"ג חולקים וי"ל ג"כ כנ"ל דשי' הפר"ח דפעולה מתייחס להשליח וא"כ באמת הוי השליח הנותן וא"כ חשיב נתינה משלו אבל א"נ דפעולה מתייחס להמשלח א"כ שפיר בעי שיהי' הנייר משל הבעל בעצמו אף אם מגרש עי"ש. ובאמת עפ"ז י"ל דבזה נחלקו ב' המ"ד בש"ס קידושין דמ"ג אי שליח נעשה עד בקדושין דלמ"ד פעולה מתייחס לשליח א"כ שפיר הוי לי' כגופו ול"מ עדותו אבל א"נ דפעולה מתייחס למשלח א"כ השליח מעשה קוף בעלמא קעביד ושפיר נעשה שליח וביארתי בזה דברי הריב"ש שם:
<b>והנה</b> בהא דכ' המק"ח דמהני במכירת חמץ אג"ק של השליח והח"ס חולק. וי"ל דא"נ דהשליח לגמרי עומד במקום הבעלים והפעולה מתייחס להשליח א"כ שפיר מהני אג"ק של השליח דהוי דומיא דויתן להם אביהם דהשליח הוא הנותן אבל א"נ דפעולה מתייחס למשלח א"כ המשלח הוי הנותן ובעי אג"ק של המשלח דבעי שיהי' א' הנותן המטלטלין עם הקרקע והרבה יש לדבר בזה אך אכמ"ל. עכ"פ י"ל דא"נ דפעולה מתייחס להמשלח והחפץ עדין עומד ברשות בעלים היינו אף כשעומד בחצר השליח מ"מ המקום קנוי להבעלים א"כ שפיר חשיב ע"י קניית השליח החפץ לעצמו הוצאה מרל"ר ויש כאן מקנה וקונה דהיינו הבעלים הם המקנים למי שירצה הוא להקנות וא"ש שי' הריטב"א ולדעת רש"י ז"ל יש לדחוק חדא די"ל דס"ל באמת כשיטת הב"ש דבנשתטה בשעת נתינה כשר וכ' האחרונים דאחר שכבר נגמר הגט אז מקבל לגמרי כח הבעלים וא"צ לייחס הפעולה להמשלח וא"כ י"ל היכי דמוסר החפץ ליד השליח אז השליחות הוא במעשה ושוב המשלח נסתלק לגמרי מהפעולה והוי השליח עושה הכל והראי' דאם נשתטה המשלח בשעת מכירת השליח אפ"ה מהני א"כ שוב ל"ח הוצאת החפץ מרל"ר וליכא מקנה וקונה ול"מ כן יש לבאר שי' רש"י ז"ל וביותר י"ל לפמ"ש המח"א דנהי דלשי' הר"מ ז"ל חצר המושכר קונה למשכיר ועי' בחו"מ סי' שנ"ג אבל עכ"פ משוכר למשכיר ל"מ קנין ע"י החצר לפי שלא ניכר ההוצאה מרל"ר לפי שהשוכר ג"כ משתמש בו א"כ ה"נ כיון דנעשה שליח למכור ד"ז א"כ נהי דהפעולה מתייחס להמשלח מ"מ כ"ז באם באמת מוציא החפץ לרשות אחר אמרי' דהוי כאלו המשלח מסרו להקונה אבל בקונה לעצמו נהי דבאמת הבעלים הוא המקנה מ"מ לא ניכר ההוצאה מרל"ר ול"מ. וא"ש מה דפסק בש"ע כשי' רש"י ז"ל נהי דבאה"ע פסקינן כשי' הטור דנשתטה בשעת כתיבה פסול מה"ת ועי' קצה"ח סי' קפ"ח וא"כ ע"כ דהפעולה מתייחס להמשלח אפ"ה לא יוכל השליח לקנות לעצמו דלא ניכר ההוצאה מרל"ר:
<b>נחזור</b> להנ"ל דעכ"פ לשי' הריטב"א יוכל השליח לקנות לעצמו והסברא דחשיב הוצאה מרל"ר דהפעולה מתייחס להמשלח. והנה כת"ה כ' דעכ"פ היכי דאיכא חשדא כ"ע מודים דאסור לו ליקח לעצמו ובאמת הדבר מפורש גם בש"ס פסחים די"ג גבי יוחנן חקיקאה ופריך ונישקלי' לנפשי' ומשני והייתם נקיים ומסוגיא הלז מביא בשו"ת מהרי"ט סי' צ"ג ראי' דלא כשי' רש"י ובאמת יפה כ' בזה בהג"ה אמ"ב סי' קפ"ה ועפ"י דברי הט"ז בסי' קע"ה דעכ"פ כ"ז שאין המוכר מערער על המכירה מועיל קנייתו שלא יחשב כשולח יד בפקדון ובפרט לסברא שכתבתי דבאמת הוי כקונה ומקנה דהפעולה מתייחס להמשלח רק דלא ניכר ההוצאה מרל"ר וכ"ז היכי דבעי לכם אז בעי שיהי' ניכר ההוצאה מרל"ר וה"ה בגט דבעי ונתן בידה שפיר פריך בש"ס גיטין דע"ז חצירה מה שקנתה אשה קנה בעלה עיי"ש בט"ג דפי' הכונה עפ"י דברי המח"א הנ"ל דנהי דגוף החצר שלו מ"מ לא ניכר הנתינה אבל עכ"פ מותר לאכול החפץ אם משלם דמיו ועי' בא"מ סי' כ"ח לענין גזל עכו"ם באתרוג. עכ"פ מוכח דעכ"פ בשביל חשדא אסור ליקח לעצמו וכמ"ש רו"מ:
<b>אך</b> עכ"פ בנידון שאלתו אזדא כ"ז דבאמת ל"מ לשי' הריטב"א דהעיקר כונת הש"ס מטעם חשדא א"כ בכה"ג דהודיע לו שאין בנמצא קונה רק בסכום כזה והוא נתרצה למכור בסך זה א"כ ממילא ליכא חשדא וכמ"ש הסמ"ע שם דבאמר לו למכור בסכום ידוע ליכא חשדא ואף לשי' רש"י ז"ל דאף בסכום ידוע ל"מ מ"מ באמת במח"א כ' דאף לשי' רש"י דל"מ קניית השליח לעצמו מ"מ זה דוקא היכי דלא אמר לו למכור בסכום ידוע רק סמך א"ע על הבנת השליח אז ל"ח כאלו המשלח הוא המקנה ול"ח מקנה וקונה אבל כשאמר לו למכור בסכום ידוע א"כ הוי כאומר שהוא מקנה למי שיתן סכום זה א"כ הוי שפיר קונה ומקנה. ועי' כזה בשו"ת נוב"י מה"ת חו"מ סי' נ' לענין מסר צדקה לחלק למי שאינו גזבר דאם נתן לו לחלק כרצונו אז יש להשליח דין גזבר וא"י לשאול אבל אם צוה לו לחלק לעניים ידועים אז חשיב כאלו עדין יש תח"י ומהני שאלה. וחוץ לזה כ' במח"א שם דאם מסר אח"כ המעות ליד הבעלים אף שלא הודיע לו שקנה לעצמו מ"מ מהני דעתה נתינת המעות משוי לי' קנין ורק כ"ז שלא בא המעות ליד המוכר לא נגמר קנינו דל"ח משיכה דמשיכה בעי עכ"פ מיד ליד או שיאמר לו משוך וכאן השליח הוא האומר והזוכה אבל אחר שקיבל המשלח הכסף מהני ועתה נגמר הקנין ואי די"ל דכסף לחוד אינו קנין מ"מ עכ"פ חשיב כלא מחסרא משיכה ונגמר הקנין ע"י הכסף וחוץ לזה י"ל אף א"נ דלא כהמח"א ורק אף בציווה לו למכור בסכום ידוע ל"מ עכ"פ י"ל כ"ז באם בשעת מינוי השליחות עדין א"י אם יתנו לו זה הסכום א"כ לא נוכל לומר דתיכף מקנה החפץ לשום אדם רק שנאמר דאחר שמתרצה השליח ליתן זה המעות אז חל הקנין וי"ל דתלוי בברירה ואף דנודע שי' הרשב"א והר"ש הובא בקצה"ח סי' ס"א דהיכי דא"צ לומר שחל למפרע ל"ש ברירה ועי' בשא"ר סי' צ"ג אבל עכ"פ צריך שיאמר שיחול הקנין לכשיתנו לו המעות ובלא"ה הוי כאומר שיהי' השליח המקנה וא"כ ל"ח הוצאה מרל"ר אבל בנ"ד שהודיע השליח להבעלים שאינם רוצים לקנות רק בסך כזה והוא הסכים לזה א"כ ידע אז שנותנים סכום זה וא"כ הוי כאלו הבעלים מקנים אז לבעל המעות והוי כאומר לבעל המעות משוך דשוב מהני המשיכה אף שלח בפניו א"כ בכה"ג אף דלא ידע מי הוא בעל המעות מ"מ הוא נתכוין להקנות לבעל המעות כיון שיודע שעוד לא נגמר הקנין ושייך ג"כ סברא השני' של המח"א דהוי כמבטל השליחות וקונה החפץ ע"י נתינת הכסף ליד המשלח. ואזדא נמי מה שחושש המהרי"ט דל"מ הקנאת השליח לעצמו משום דלא חזרה שליחות אצל הבעלים ועי' בנה"מ סי' קפ"ה שכ' דבממון ל"צ שיהי' חזרה שליחות וכ"ד הנה"מ מפורש במח"א סי' ג' ועי' בא"מ סי' ק"ג מ"ש בזה דנשוי רש"י ז"ל בכה"ג פשיטא דל"מ אף דבהא דלא חזרה שליחות הוא רק ס' כמפורש בש"ס גיטין דס"ג ע"ב אך הכא דליכא שם שלוח דלעצמו ל"ח שליח ל"מ בודאי אך לשי' הרשב"א ז"ל הכ"נ הוי ס' לפי שמתחילה הי' ראוי להיות חזרה שליחות:
<b>עכ"פ</b> אף אם נימא דלשי' רש"י ז"ל ל"מ הקנין מ"מ כיון דלשי' הריטב"א מהני דהכא בהודיעו לו מקודם והסכים ע"ז הסכום א"כ ליכא חשדא א"כ בס' דדינא אין מוציאין מיד המוחזק עכ"פ במטלטלין ובפרט לשי' המח"א וגם רש"י ז"ל מודה בכה"ג חדא דבסכום ידוע הוי הבעלים המקנים וגם מצד דקיבל המוכר המעות ונתכוין להקנות לבעל המעות וגם משום שהודיע לו מקודם והסכים א"כ הקנה הבעלים תיכף לבעל המעות ואמרי' דהשליח ביטל שליחתו וקנה ע"י הסכמת הבעלים ושוב ל"ש הסברא דלא חזרה שליחות דהא אין הקנין כלל מטעם שליחות רק מצד דהבעלים קיבלו המעות ובפרט לשי' המח"א והנה"מ ל"צ בממון כלל שיהי' חזרה השליחות א"כ בודאי א"א לבטל הקנין. ובפרט שהשליח הי' האשה והקנתה לבעל א"כ עכ"פ האשה יש לה יד עכ"פ בכה"ג שאין ניתן לה מתנה דגם באומר לה מה שאת נותן לפיך מהני לכ"ע ולדעת הר"ן גם במייחד לה לאיזה דבר מהני דלא זכה בה בעל עיי"ש בנדרים דפ"ח וא"כ בעושה שליח לאשה מ"מ כיון שאין מקנה גוף הדבר להאשה לא זכה בהן הבעל ושוב הוי מקנה וקונה וכמ"ש בשו"ת מהרי"ט סי' צ"ג:
<b>והנה</b> הג' מבערזאן נ"י כ' דבאשה שמכרה לבעל תלוי בפלוגתת הר"מ והראב"ד ז"ל בפ"ד מערוכין ובלח"מ שם דכ' דהראב"ד ז"ל ס"ל דכיון דמסופק שם בש"ס אי בעל כאחר דמי א"כ בס' אין מוציאין מיד המוחזק והאשה חשיבה מוחזקת ע"י הבעל כיון דהבעל יש לו פירות מהקרקע ומפורש בש"ס קידושין דכ"ד דאי יש להבעל רק ק"פ במעות שלה צריך חומש בפודה במעות הללו ועיי"ש ברשב"א והרמב"ם ס"ל דהיא ל"ח מוחזקת ע"י הבעל. ובאמת בס' ב"ט העלה לענין אחין שחלקו למ"ד דרק מס' אין ברירה א"כ הוי רק ס' לוקח א"כ רק צריך להחזיר לקיים מצות יובל אבל החלוקה אינו בטל דמס' א"א להוציא מחזקתו. וכ' הב"ט דלשי' הר"ן נדרים ד"ל דקנין לזמן ל"ח רק ק"פ וא"כ למ"ד ק"פ לאו כקה"ג דמי א"כ א"נ דצריך להחזיר ביובל א"כ ל"ל רק קנין לזמן ול"ח רק ק"פ ולאו כקה"ג דמי א"כ ל"ח מוחזק כלל ובתשובה הארכתי בזה. עכ"פ הכ"נ א"ש דעת הר"מ ז"ל נהי דנימא דהאשה מוחזקת בהקרקע ע"י הבעל מ"מ אאפ"ל דמס' א"א להוציא הקרקע מחזקתה כיון דלפי"מ דבעי הש"ס לומר דבעל כאחר דמי וחוזר ביובל א"כ ל"ח רק ק"פ ול"ח אף הבעל מוחזק מכ"ש דהאשה לא נקראת מוחזקת ומה שהעיר עוד הלח"מ שם דלשי' הר"מ ז"ל דפסק ירושת הבעל דרבנן א"כ פשיטא דבעל כאחר דמי דנהי דמדרבנן הבעל יורש עכ"פ א"צ לצמוח מזה קולא לענין איסור:
<b>באמת</b> הלח"מ פ"ג מהל' מכירה פי' כונת התוס' ע"ז דס"ג בהא דאתנן דאם דנין על דרבנן קודם שנצמח לענין איסור וכבר הוחלטנו דמועיל התיקון חז"ל שוב מועיל לענין איסור ג"כ א"כ הכ"נ כיון דתיקון ירושה לבעל אינו נוגע דוקא לענין איסור וכיון דכבר זכה בירושה שוב יוכל אח"כ להועיל אף לענין איסור והרבה יש לדבר בזה עכ"פ הדבר פשוט וברור דמהני קניית האשה אף אם היתה קונית לעצמה ובפרט שקנתה עבור הבעל אך עכ"פ יפה פסק הג' הנ"ל דא"א להוציא הקנין מיד השליח
<b>אך</b> עכ"פ מחויבת לקב"ח שלא עשתה רמאות בזה ושבאמת קנתה עבור בעלה ושלא ידעה אז מהקונה שישלם ביוקר ואם באמת לא ידעה אז משום קונה שישלם ביוקר רק באמת קנתה עבור בעלה ורק אח"כ נזדמן להם קונה ביוקר א"כ בכה"ג א"א להוציא מחזקתה והרבה יש לדבר בזה ואכמ"ל כנלע"ד בס"ד לדינא:
בעה"ח ב' שלח תרס"ג לפ"ק ראדימושלא. והנני ידידו"ש הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> חופ"ק הנ"ל
<big><b>סימן</b></big> <big><b>צג</b></big> לכבוד הרב הגדול חו"ב וכו' מוה'
<b>נתן</b> <b>נטע</b> נ"י מוצד"ק
<b>קרשאנוב</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו איש א' שנשא אשה ולא קיים עדין פ"ו ולא נודע לו מעיקרא משום מום והיתה בחזקת בריאה וערך שני חדשים אחר הנישואין פתאום הגיע לה חולי ח"נ ר"ל והבעל לא הרגיש שהיא חולי הנ"ל וחקר אצל השכנים ואמרו לו שהוא חולי הנ"ל ובקשו ממנו שלא יפרסם הדבר ותסע לצדיקים ובפעם ג' כשאירע לה החולי הנ"ל פירש ממנה ורצונו לגרשה ולהחזיר לה נדוניא וגם הכתובה והיא אין רצונה לקבל הגט ויש עוד עדים שהי' לה זה החולי ר"ל מקודם הנשואין זה תורף השאלה בקצרה:
<b>והנה</b> כת"ה הביא הדין המפורש בש"ע אה"ע סי' קי"ז סעיף י"א דבנכפית מותר לגרשה בע"כ ואין בזה משום חדר"ג ובח"מ שם כ' דלא ברירא לי' להרא"ש שיהי' מותר לגרשה בע"כ רק למנוע ממנה שכ"ו והב"ש החליט דכ"ש דמותר לגרשה בע"כ ובנוב"י מה"ת סי' ק"ד החליט דלא כדברי הב"ש רק שיוכל לכופה בשוטים והנה בשו"ת הרדב"ז שהובא בדברי כת"ה מפורש כשי' הב"ש עי' בשו"ת בית שלמה סי' ע"ח בהג"ה שהביא דברי הרדב"ז הנ"ל דמפורש כשי' הב"ש גם הביא כת"ה מ"ש בשו"ת בשמים ראש סי' קס"ח וכבר הביא דבריו בשו"ת שו"מ מה"ק סי' קע"ז וגם בשו"ת טור האבן דחה דברי הנוב"י הנ"ל ועי' בשו"ת דברי חיים מה"ק סי' נ' וסי' נ"א שהאריך דאם הב"ד מזהירין אותה שתקבל ג"פ והיא אינה מתרצת בודאי מותר לגרשה בע"כ עכ"פ בחולי נכפית ועי' בשו"ת מהרש"ם סי' כ"ה שהביא ג"כ דבריו. והגם דבשו"ת שו"מ סי' קע"ט מפלפל בזה אבל עכ"פ כ' שם בסי' קע"ז דנראין דברי הב"ש דאף דנימא דהרא"ש מסופק בדבר מ"מ לשיטת הנוב"י חדר"ג לא הוי רק דברי קבלה וס' לקולא. ובאמת בזה יש הרבה לדבר אך באמת מפורש הדבר בב"ש סי' א' ס"ק כ"א דבס' פלוגתא בחדר"ג אזלינן לקולא. ובפרט לפמ"ש השו"מ עוד שם דעכ"פ אם יגרשה בע"כ בודאי יועילו הגירושין אף דמפורש במהר"ם מרוטינבורג דהתקנה הי' שלא יועיל הגירושין אף בדיעבד דשייך הסברא דמה הועילו בתקנתם ועי' ב"ש סי' קי"ט ס"ק י"א וכמו דקיי"ל בנאבדה הריאה דאסור אף בדיעבד וכ"ז היכי דבאמת רצון חז"ל שידור עמה א"כ עשו התקנה גם על דיעבד אבל בהיא חולה נכפית דבאמת רצון חכמים שתקבל ג"פ ממנו והראי' דעכ"פ אף להחולקים על המזרחי הובא בח"מ סי' ע"ז מ"מ הכא יוכל למנוע ממנה שכ"ו וגם לכופה בשוטים לשיטת הנוב"י ורק דאפ"ל דעכ"פ אסור לגרשה בע"כ דלא פליג ר"ג בתקנתו אבל עכ"פי ל"ש בזה א"כ מה הועיל ר"ג בתקנתו ושפיר יועילו הגירושין בדיעבד ושוב לענין לכתחילה סמכינן אשיטת הב"ש דמתיר אף לגרשה בע"כ לכתחילה וכמ"ש הר"ן פ' הכותב דהיכי דבדיעבד יהי' לו זכות עפ"י דין מהני סברא קלה להגבותו לכתחילה:
<b>א"כ</b> פשיטא דגם אם נחמיר בס' חדר"ג ונחוש דחדר"ג הוי ד"ת כשיטת היש"ש או דנחוש לשיטת הסוברים דדברי קבלה אזלינן בס' לחומרא עי' בר"ן ריש מגילה לענין עיירות המסופקין ובב"ח שם ועיין שו"ת תורת חסר סי' י"א ובב"א חו"מ סי' ח' שהאריך בזה מ"מ הכא דלכ"ע יוכל למנוע ממנה שכ"ו ולשיטת הנוב"י יוכל לכופה בשוטים א"כ ל"ש בזה הסברא דמה הועילו בתקנתם ושוב יועילו הגירושין בדיעבד ושוב יש לסמוך על הרדב"ז והב"ש והבשמים ראש וגם הרבה מאחרונים פסקו כן עיי"ש בשו"ת ד"ח סי' כ"א שהביא כן בשם הרבה פוסקים ומה שהביא ראי' מש"ס דפסחים לענין ד' כוסות הרגיש בעצמו בסתירת דבריו דשם עיקר התקנה הוא ענין סכנה אבל כאן פשיטא דמשום סכנה אין צריך לדור עמה אבל עכ"פ אסור לגרשה בע"כ ובזה ליכא אכתי ענין סכנה דהא יש עצה לכופה בשוטים או עכ"פ שלא לשמש עמה ועיי"ש בשו"מ סי' קע"ז וסי' קע"ט שהאריך בזה דכאן שהוא ענין סכנה אף אם ירצה לשמש עמה אנן לא שבקינן לי' רק דעכ"פ אין לגרשה בע"כ אך באמת ופה כ' כת"ה דעכ"פ אם לא נתיר לו לגרשה בע"כ לא יוכל לעמוד בלא אשה וע"כ ישמש עמה ויבוא לידי סכנה ושוב בודאי דלא גזר ר"ג בכה"ג היכי שיוכל לצמוח ענין סכנה ומה שהעיר מהא דכ' הפר"ח דושלחה מביתו משמע אף בע"כ א"כ היאך יוכל ר"ג לאסור דבר המפורש בתורה להיתר והביא דברי הט"ז בכ"מ באמת כבר העירו מדברי התוס' ב"מ ס"ד ע"ב ודברי התוס' ב"מ ד"ע וכבר הרגיש בזה השעה"מ מ בהל' עכו"ם ובתשו' חות יאיר סי' ק"ב ועי' שו"ת מהר"י אשכנזי סי' ל"ט ובשו"ת תורת חסד סי' י"א ועי' בח"ס יו"ד סי' ק"ז ולדבריו ל"ק דגם כאן גזר ר"ג רק משום חשש קטטה ובאמת השאיר מקום שיהי' מותר לגרשה בע"כ היינו עכ"פ בעע"ד א"כ בכה"ג ל"ח עקירת דבר מה"ת ובפרט דבאמת יש לחלק דאיסור שגזרו חז"ל ולשיטת כמ"פ חל שם איסור על החפץ גם באיסורי דרבנן א"כ בדבר המפורש בתורה התירו א"א להטיל על הדבר שם איסור אבל תקנת ר"ג הוא רק כמו ענין נדר שאדם מקבל ע"ע שלא לאכול בשר המותר וכי נאמר דזה הוי נגד התורה דהתורה התירה בשר והוא אוסר על נפשו דבר המותר באמת התורה בעצמו נתנה לו כח לאסור ע"ע דבר המותר וה"ה דיש כח ביד חכמי הדור לגזור חרם על הדור היכי דרואין שהוא למיגדר מילתא וכמו שמצינו בהחרם שעשה יהושע וכמו כל תקנת שבש"ס ה"ה דר"ג וחכמי דורו תיקנו לטובת הדור והוי כמו שאנו בעצמינו קבלנו עלינו החרם:
<b>ובאמת</b> דעת הנוב"י דמי שמקבל עליו בעצמו החרם הוי איסור ד"ת ועל דורות הבאין אינו רק דרבנן עכ"פ אין מזה קושיא על הט"ז. ומה שכ' כת"ה דלמיגדר מילתא מהני אף נגד התורה באמת מהא דהקשה החו"י דרבית נכרי משמע דלא כדברי' דגם שם הוא למיגדר מילתא שלא ילמוד ממעשי' אך האמת יורה דרכו דר"ג וסייעתי' ראו לטובת הדור שלא ירגיל קטטה ותיקנו בחרם הוי כאוסר על עצמו דבר המותר וז"ב אך עכ"פ יפה כ' כת"ה דבמקום סכנה לא הוי למיגדר מילתא. ובאמת דיש עוד להסביר הדברים דבאמת העירו המפורשים דבמקום מצוה היכי אפשר לומר דר"ג גזר בזה הא לא עדיף מקיבל ע"ע בשבועה ולא חל לבטל את המצוה אך באמת הרבה מפורשים כתבו דחרם הוי כמו נדר יחל אף בביטול מצוה ועי' ש"ס נדרים ד"ב דחרמים חשיב איסור חפצא או די"ל דחל בכולל נשים שאינם ראוים לפ"ו. וכ"ז אם עכ"פ יש לו אשה שראוי לישב עמה ולא יבוא לידי סכנה היינו בשהה י' שנים ולא ילדה שפיר י"ל דנהי דלא יקיים פ"ו מ"מ חל בכולל אבל הכא שאינו ראוי לדור עמה כלל א"כ לישב בלא אשה כלל הוא דבר שא"א ובפרט שיבוא לידי איסור תמידי בפועל בודאי לא חל נדר ורק די"ל דישמש עמה א"כ יבוא לידי סכנה והוי כמו נשבע להמית עצמו דלא חל כלל ומשמע מדברי הרמב"ם ז"ל דנשבע שלא יאכל ז' ימים דמותר לאכול מיד וכ' הר"ן ז"ל בשבועות דהטעם משום דחשיב נשבע להמית עצמו וזה גרע מנשבע לבטל את המצוה דלא חל אף בכולל ועי' רשב"א ז"ל כתובות נ"ט דלהפקיע שיעבוד חבירו לא חל אף בכולל ועי' בא"מ בתשו' שהאריך בזה בהא דנטולה אני מן היהודים ומכ"ש להמית א"ע דודאי לא חל אף בכולל וא"כ לא עדיף חדר"ג מנשבע בפירוש וגם נדר לא יועיל באופן שיגרום בזה סכנת נפשות וז"ב:
<b>וגם</b> יפה כ' כת"ה דעכ"פ זה פשיטא דאסור לו לישב עמה דחמירא סכנתא וא"כ יגרום בזה ביטול מצוה חוץ מזה דגם לישב בלא אשה הוא חשש עבירה תמידי עכ"פ בהרהורי עבירה וח"ו בהוצאת ז"ל אשר הוא עון חמור וכבר הארכתי בתשו' דבשביל הצלה מעבירה תמידית בודאי מתירין החדר"ג כמ"ש התוס' כתובות ד"ב דבשביל חשש איסור כל ימיו חוששין אף למידי דל"ש והסברא דעפ"י דברי הר"ן הנודע דהרבה זיתי נבילה חמירו מאיסור שבת וא"כ כמו דכ' התוס' קידושין ד"נ ע"ב דמפני חומר א"א חוששין למיעוט מקדשי והדר מסבלי וכמו דחוששין במשאל"ס וכמ"ש המרדכי סוף יבמות דבבכור הואיל דנוגע לשני כריתות לא סמכינן אהיתר חולבות א"כ ה"ה באיסור תמידי חוששין למידי דל"ש. ובאמת דברי הר"ן אלי כתבתי בתשו' דתלוי בהא דיומא דל"ב דקאמר תנא דבי ר' ישמעאל דיליף טבילה לבגדי לבן ק"ו מבגדי זהב וקאמר מה לבגדי זהב שכן כפרתן מרובה וחזינן דפליגי בזה אי חמיר בכמות עדיף או חמיר באיכות עדיף:
<b>ובאמת</b> בחי' אמרתי בזה דבר נכון לתרץ קושית המהרש"א יומא דפ"ג דקאמר הש"ס לימא תנאי הוא דתניא מי שנשכו נחש מאכילין אותו וא"צ לעשר דברי רבי והקשה המהרש"א שמא מיירי היכי דא"א בחולין ופליגי בפלוגתא דת"ק וב"ת דרבי ס"ל כת"ק דמאכילין אותו טבל ובאמת בחי' אמרתי בזה דברים נפלאים. אך עפ"ז י"ל דהנה בדי"ב קאמר רבי דוסא בגדי כה"ג ביוה"כ כשרין לכהן הדיוט ורבי אמר שתי תשובות בדבר ועוד בגדים שנשתמשו בהם קדושה חמורה ישתמש בהן קדושה קלה ונודע קושית הבכ"ש לפי דברי הט"ז בסי' קנ"ד דהיכי דא"א עוד לשמש קדושה חמורה מותר לשמש קדושה קלה א"כ אמאי קאמר רבי דאסור. אך כ' בשו"ת תועפות ראם דשתי התשובות הם אחד דס"ל דכה"ג מותר ללבוש אותן בשאר ימות השנה דזה לא יהי' חשיב הורדה מקדושה וא"כ שוב אסור כהן הדיוט ללובשן ורק עכ"פ האבנט אינו ראוי לכה"ג דהא אבנט של כה"ג בשאר ימות השנה הם ודאי של כלאים וא"כ שוב הי' כהן הדיוט מותר ללובשן עפ"י סברת הט"ז ולזה קאמר ממ"נ האבנט גם כה"ד א"א ללובשו דס"ל אבנט של כה"ד הוא ג"כ של כלאים והג' בגדים שוב כה"ג מותר ללובשו ולא יהי' הורדה מקדושה שוב אסור כה"ד ללובשן ובסברת רב דוסא עכצ"ל דס"ל כסברת תנא דבי ר' ישמעאל דבגדי לבן יש להן מעלה שנכנס בהן לפני ולפנים וזה עדיף מהא דכפרתן מרובה וא"כ אף לגבי כה"ג בשאר ימות השנה חשיב הורדה מקדושה ושוב כיון דא"א להשתמש בהן עוד כמו קדושה הקודמת שוב מותר להורידן מקדושתן ונשמע דרבי דוסא ס"ל חמיר באיכות עדיף ורבי ס"ל כפרתן מרובה עדיף דחמיר בכמות עדיף:
<b>ולפ"ז</b> ניחא דבאמת בהא דס"ל לת"ק מאכילין אותו טבל נודע קושית הפר"ד דהא טבל עובר בכל כזית ועפ"י דברי הר"ן הנ"ל. אך עכצ"ל דת"ק ס"ל דרבי דוסא דחמיר באיכות עדיף. אבל רבי לשיטתו דס"ל דאסור כה"ד ללובשן ע"כ דס"ל דלגבי כה"ג בשאר ימות השנה לא יהי' הורדה בקדושה ע"כ דס"ל כפרתן מרובה עדיף משום דחמיר בכמות עדיף א"כ לדידי' פשיטא דאין מאכילין אותו טבל דעובר בכל כזית וא"ש הכל בס"ד:
<b>נחזור</b> להנ"ל דהצלה מעבירה תמידית עדיף וכדמצינו בש"ס דגיטין דל"ח גבי ההיא אמתא דהתירו לשחרר וכ' התוס' בשביל הצלת הרבים דחשיבו אנוסים והגם דנודע שיטת הר"ן דעיקר האיסור הוא משום לא תחנם וכשמשחרר לצורך מצוה ל"ח חנינה אך נודע קושית המג"א מש"ס דברכות וכ' בח"ס דעכ"פ אם אינו עושה בשביל מצוה היותר גדולה חשיב חנינה ונשמע עכ"פ דהצלה מעבירה תמידית חמיר. ובאמת בנוב"י תשו' הנ"ל סי' ק"ד כתב פשיטות דבחציו עבד ליכא עשה והדבר פלא דנודע דהוא שיטת הרשב"א ז"ל והתוס' חולקים. א"כ לישב בלא אשה בודאי דהוי עבירה תמידי. ובפרט דגם במקום ביטול מצות פ"ו שיטת רוב הפוסקום דלא גזר ר"ג במקום ביטול מצוה דאף דאפשר שיחול החרם אף בביטול מצוה דהוי בכולל כמ"ש בשו"ת תפארת צבי. אך כ"ז אי הוי ידעינן בפירוש דגזר אף במקום מצוה אבל בסתמא אמדינן דעת מתקני החרם דודאי לא הי' כונתו במקום ביטול מצוה כמ"ש הראב"ן בהא דנזיר ד"ד דבסתמא אמרינן דלא נתכוין לבטל מצות קידוש אף דנדר חל על דבר מצוה ובפרט דסתם הוי כולל אבל אמרינן מסתמא דלא הי' כונתו בביטול מצוה ועי' שא"ר סי' ס' ובאמת זה שמתירין החרם לדבר מצוה אינו מטעם דחוי' רק דאמרינן דבזה לא התחיל גזירת הגאון דתורת דחוי' ל"ש בזה מכמה טעמים חדא דגם אשה השני' תעבור ואין לה לעבור בשביל עשה דידי' הגם דלפעמים מצינו דאומרין לאדם חטא באיסור קל כדי שיזכה חבירך מ"מ ביארתי בתשו' דהוא מדין ערבות ובאשה ליכא ערבות כנודע מדברי הרא"ש ברכות ד"כ וביארתי בתשו' דבחצי' עבד של אשה אין כופין לשחרר ומשכחת דינא של הרמב"ם ז"ל דחצי' עבד פטור מן הראי'. והגם דמצינו דיש ה"א בש"ס דעשה דיבום ידחה ל"ת אף דמצות יבום אינו באשה כנודע מדברי הכפ"ת:
<b>אך</b> יפה כ' במנ"ח דאיסורי עריות בעצם ליכא באשה רק לאו דלא יהי' קדש נאמר גם באשה וא"כ ה"ה החרם דחל גם על האשה ל"ש עדל"ת ועוד כיון שהחרם ניתקן לטובת האשה א"כ הוי כמו גזל דל"א בזה עדל"ת כנודע שיטת הראב"ד הובא בש"מ ב"ק ד"פ דממון חבירו אסור אף במקום פ"נ ועי' ש"מ כתובות י"ט בשם שיטה ישנה ותוס' ב"ק ד"ס ובפר"ד ובס' יד המלך ודק עכצ"ל דהכא לא התחיל האיסור והוי כמו הותרה ובזה אזדא מה שפלפל בשו"ת בית שלמה דיותר עדיף גט בע"כ משתי נשום דשם גם האשה עוברת ולפ"ז ז"א דהכא לא מתחיל האיסור כלל ושניהם אינם עוברים ולפ"ז אזדא נמי סברא שני' דחרם דשתי נשים עובר בכל ביאה הגם דבאמת הוא כן שיטת רוב הפוסקים דגם בעבר ונשא בכל ביאה עובר איסור חדש מ"מ לא דמי לסברת הר"ן דזה רק בחולה בכל האיסורין הן דחוין אצל פ"נ נהי דהרן ס"ל דגם שבת אצל פ"נ הוי רק דחוי' לפי שהוא ענין מקרה כמו טומאה וכמ"ש הכ"מ בפ"ב משבת ומה שקשה מיומא דמ"ז כבר תירץ יפה בשו"ת עטרת חכמים ובישי"ע דיש חילוק בין שבת אצל קרבנות או אצל פ"נ. אבל עכ"פ כיון שהוא ענין דחוי' צריך להדר בתר קיל וס"ל להר"ן דחמיר בכמות עדיף אבל הכא דהוי הותרה א"כ ל"ש דעובר בכל ביאה כיון דבזה לא הי' גזירת הגאון:
<b>נחזור</b> לענין דינא דגם לענין ביטול מצוה רוב הפוסקים מתירין וכמ"ש הב"ש סי' קנ"ד ובסי' א' ואף להמחמירין בשהה י' שנים שם הטעם די"ל עון חו"ל גורם אבל הכא ל"ש זה וגם מ"ש בשו"ת הרי"ם די"ל דהאשה תבוא לידי סכנה אם ישא אחרת וכ"ז ל"ש הכא דאם ידור עמה יבוא לידי סכנה ופשיטא דאין להכניס א"ע לס' סכנה בשביל הצלה לחבירו מסכנה וכמ"ש התוס' יומא פ"ב דאם אמרינן הנח לזרוק עצמך על תינוק א"צ למסור נפשו דאמרינן להיפך מאי חזית ומכ"ש דאין צריך בידים להכניס א"ע לס' סכנה ולישב בלא אשה היא עבירה תמידית ופשיטא דלא גזר הגאון בכה"ג. ובאמת בשו"ת שו"מ סי' הנ"ל נהי דחוכך להתיר גט בע"כ מ"מ מתיר לישא שתי נשים עיי"ש ובעיקר פלפולו אי גט בע"כ עדיף אי שתי נשים עדיף כבר הארכתי די"ל שתי נשים חמיר לפי שגם אשה השני' עוברת והאיסור חל בעצם עלי' ובכה"ג א"א להבעל לישא דנהי דגבי דידי' י"ל עשה דפ"ו ידחה מ"מ האשה אין לה לעבור:
<b>אך</b> באמת א"נ דר"ג לא גזר במקום מצוה א"כ חשיב הותרה ול"ח בכלל חטא כדי שיזכה חבירך ול"ש גם סברת הר"ן דעובר בכל ביצה וביאה דזה אינו מטעם דחוי'. ולפ"ז באמת הוכיחו רוב האחרונים כשיטת השב יעקב דהיכי דלא פשעה שתי נשים עדיף ועי' נוב"י מה"ק סי' א' ובח"ס סי' ג' ובשו"ת ד"ח בכמה תשו' דלענין גט בע"כ במקום מצוה י"ל דל"ב ק"ר ושתי נשים ע"י ק"ר ל"צ מקום מצוה רק היכי דרואין שא"א לדור עמה כמ"ש הב"ח סי' א' א"כ בכה"ג בודאי דיותר נכון לישא אשה אחרת עפ"י ק' רבנים. ומה שהעיר די"ל דנכפית חשיב לעתים חלים ועתים שוטה וא"א לגרשה והאריך בזה דל"ש כל מילתא דלא מצי עביד כיון דעיקר החשש שמא תשתטה אח"כ אבל חם לא תשתטה עוד הוי למפרע גט כשר. והביא דברי הנוב"י לענין פרישה סמוך לוסתה דהוי מה"ת דאינו מועיל חזקה על להבא. לפלא שהבין כת"ה דהי' לנו לומר מכח חזקה דוסת שלא תראה עד זמן וסתה ממש:
באמת נודע מ"ש הרשב"א בתה"א דאף למ"ד וסת ד"ת מ"מ אינו חזקה שלא תראה עד זמן וסת דעיקר החזקה שתראה בזמן וסתה עי' בח"ד סי' קפ"ו ובס"ט סי' קפ"ז מ"ש בישוב מהר"י סג"ל רק הנוב"י מחדש דאף די"ל דחזקת טהרה מגלה שלא תראה גם בזמן וסתה ע"ז כ' דעכ"פ שמא ימות חיישינן. ובאמת הא דחוששין בסמוך לוסתה הוא כמ"ש הח"ס די"ל דהתשמיש תקדים ראיית הדם עכ"פ בשעה שכבר רפו גידי המקור והוא סמוך לוסתה אבל מה ענינו לכאן שהוחזקה דעכ"פ תחזור לשטותה ואדרבה זה הוי כמו שמא תמות דחיששין דאח"כ יתהווה השתנות וממילא יש חשש גרירה ונודע מדברי הר"ן ז"ל דמקוה שהוחזק להיות מימיו מתמעטין ל"ח חזקה דהוי חזקה העשוי' להשתנות. ומ"ש דעכ"פ אם לא תשתטה אח"כ אגלאי מילתא דהי' ראוי לגרש:
<b>באמת</b> י"ל דעכ"פ למפרע אסור לגרש מס' רק די"ל כסברת הצל"ח דמש"ה בנעשה עגל בן ח' ביו"ט דמותר לשוחטו ובמהרש"א ביצה ד"ו כ' דהוי מוקצה ונודע מה שהעירו דהוי מוקצה מחמת יום שעבר ועי' בפמ"ג בפתיחה להל' יו"ט. אך הצל"ח כ' דאם נעשה בן ח' אמ"ל דהי' בן קיימא אף די"ל דעכ"פ הי' אסור לשוחטו מחשש נפל מ"מ כיון דהוא מחמת חסרון ידיעה אמרינן דהי' למפרע מוקצה בטעות א"כ ה"נ י"ל כן דאמ"ל שלא הי' בזה חשש גרירה ועי' שו"ת הרא"ש דבאם גירשה ע"מ שלא תינשא לפלוני דל"מ לגרשה שנית ושיטת המהרי"ט דמהני גט שני אף דקיי"ל דבנכתב הגט בשעה שאינה ראוי' ל"ח לשמה כנודע משי' הר"מ ז"ל ומקורו מש"ס יבמות דנ"ב מ"מ הכא אם תינשא לאותו פלוני יתבטל הגט הראשון למפרע והועיל הגט השני ונמצא שהי' חשיב לשמה ובתשו' למדינת פולין הארכתי בזה:
<b>אך</b> בעיקר הדבר לפלא על כת"ה הלא אף דנימא דזה חשיב בכלל עתים שוטה מ"מ ליכא בזה רק חשש גרירה והיכי דליכא בזה רק איסור דרבנן ל"ש בזה הכלל דלא מצו עביד כמ"ש המ"ל בפ"ב מביאת מקדש ועיקר הא דחששו חכמי ליסא היכי דהיא בכלל א"י לשמור את גיטה דאז מה"ת אינה בת גירושין ובאמת יפה כ' בזה בשו"ת רח"כ ז"ל דאם היא בכלל אינה יודעת לשמור את גיטה ל"צ כלל השלשת הגט. ובתשו' אמרתי כיון דעכ"פ היא בכלל ס' יודעת לשמור גיטה א"כ אם יגרשה עכשיו תהי' ס' מגורשת ולדברי הכ"מ היכי דבידו לעשות מס' ל"ח דשלב"ל ומכ"ש דל"ש בזה כללא דלמ"ע וראיתי בשו"ת מהרי"א הלוי שדחה זה דהכא לא יהי' אף ס' גירושין דיש חא"א:
<b>ובאמת</b> לפמ"ש הרשב"א ז"ל יבמות ל"א דבס' במעשה האוסר ל"ח ס' בשחיטה דהי' לה חזקה שאם תשחט כהוגן יהי' מותר ועי' ש"ך סי' נ' ובש"ש פרק א' לענין בועל דל"ח חזקת היתר ותלוי בפלוגתת אביי ורבה יבמות ל"א א"כ ה"נ הי' להאשה חזקה דאם תתגרש תהי' מותרת לשוק רק הס' שמא נתחדש אח"כ מקרה שלא יועיל בה מעשה הגירושין ובזה אדרבה שייך סברת הש"ס אשה זו בחזקת היתר לשוק עומדת ועי' ח"ד סי' ק"י. ובתשו' פלפלתי בזה הרבה עכ"פ בכה"ג דל"ח רק עתים שוטה דליכא רק חשש גרירה בודאי בדרבנן ל"ש הך כללא דלא מצי עביד. ובפרט דהכא ל"ח כלל בכלל עתים שוטה כמ"ש כת"ה והעיקר שבעת שנכפית אז יש סכנה לשמש עמה ובודאי לא יזנו עמה כמ"ש הג"פ ע"כ הדבר פשוט דמותר להשליש גט ועפמ"ש בנוב"י קמא סי' ג'. וגם שייך סברא השני' שכ' כת"ה די"ל דהוי מקח טעות דאף דבבעיל אמרי' דאחולי אחיל וכת"ה כתב כיון דרק מס' אמרינן אחיל א"כ לענין חדר"ג הוי ס' דרבנן ולקולא:
<b>באמת</b> כיון דלידת הס' לענין גט והוי ס' ד"ת שוב גם לענין דרבנן מחמירין ותלוי בפלוגתא הישנה אי נולד הס' לענין ד"ת ובדרבנן ביחד אי מחמירין גם לענין דרבנן. אך באמת י"ל דכיון דהוא רק מטעם אאעבב"ז א"כ הכא עושה איסור בביאתו שמכניס א"ע לס' סכנה וחמירא סכנתא מאיסורא א"כ נודע דברי הרדב"ז הובא במ"ל פ"י מגירושין דהיכי דעושה איסור בביאתו ל"א הך חזקה ואף לדברי הרשב"א החולק עי' בא"מ סי' ל"ד שהאריך בזה דאמרי' דאף דעובר באיסור אחד מ"מ לא ירצה לעבור שני איסורין אך כ"ז בעכ"פ יודע שהוא איסור אבל כאן אמדינן דעתי' דלא אסיק אדעתי' שיש בזה חשש נכפה דודאי דלא רצה להכניס א"ע לס' סכנה ובשלמא בשאר מומין דעכ"פ לא יעבור איסור בביאתו מחל אבל בזה אמרינן דודאי לא מחל וי"ל דהוי מקח טעות. ואף שנודע לו אחר פעם השני' מ"מ לשיטת הב"ש שם בסי' קי"ז וגם הח"מ הביא כן בשם שו"ת הרא"ש דל"א בנכפה ידע ומחל דשום אדם לא ירצה להכניס א"ע לס' סכנה וחשיב אומדנא גדולה דודאי לא הי' רוצה לכנוס לבית הספק ועיי"ש בשו"ת ד"ח סי' נ"ח שהוא הביא שיטת כ"פ דל"א בזה ידע ומחל ועי' שו"ת מהרש"ם סי' ע"ז ושם בהמפתחות הביא דברי המהרי"ק שורש ק"ז ובשם שו"ת תומת ישרים דבנכפת גם בידע יוכל לגרשה בע"כ ועי' שו"ת בית שלמה סי' ע"ז שהביא דברי המהרי"ק הנ"ל שהחמיר דבידע א"א לגרשה בע"כ ודלא כשו"ת גבעת שאול אך עכ"פ מסיק שם דלישא אשה אחרת מותר אף בידע ודר עמה ובפרט דהכא נראין הדברים דלא מחל רק הא דשתק לפי שסבר שיופסק החולי א"כ עכ"פ מכל הני טעמים נלע"ד פשוט וברור דיש מקים להתיר אשה על אשתו עפ"י ק' רבנים כדת ועפ"י המבואר בנוב"י קמא סי' ג' הנ"ל ובח"ס סי' י"א ויש להאריך בזה ואכ"מ:
בעה"ח יום ג' חיי תרס"ד לפ"ק ראדימושלא. והנני ידידוש"ת הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל
<big><b>סמן</b></big> <big><b>צד</b></big> להרב החו"ב המפורסים וכו' כש"ת
<b>מוהר"ח</b> נ"י מוצד"ק
<b>לאנצק</b> יע"א:
<b>בדבר</b> שאלתו באיש א' מקהלתו שזה כמה שנים שנסע למדינת אמעריקא ונסע לעיר ווארטערבערג והניח בביתו אשה ובשנת תרנ"ח בא לאשתו אגרת מאחיו שדר בנאוירק שיצא קול שבעלה הי' מאבד עצמו לדעת ר"ל היינו שהפיל א"ע מהגג ונהרג והשתדלו להשיג גב"ע משם ובא גב"ע משם אשר ב' אנשים העידו לפני השו"ב דשם שאיש מאיר רויז מק' לאנצק במדינת גליציא אשר הכירו אותו כל ימי שבתו בעיר הנ"ל נהרג ר"ל י"ג לחודש תשרי תרנ"ח ונקבר י"ד לח"ז ואמרו סי' חוטמו עבה מעט מפאת פניו הי' גבח עד חצי ראשו על וור, פניו הי' בהרת כהות מצרעת הנקרא פאקען וחתמו ע"ז ב' עדים והשו"ב דשם קיים חתימתם ובפניו העידו וחתמו א"ע. אך חתימת העדים לא ניכר לשום איש גם חת"י השו"ב לא ניכר גם השיגו טאטען שיין מקוים בחותם ונכתב שם שמאיר רויז מלאלצק מת דען 10 אקטבר למספה"ע יאהרע 97 והוא מכוון ליום י"ד לחודש תשרי שנת תרנ"ח. זה תוכן הגב"ע וכמעט מהנמנע להשיג גב"ע אחרת כי בעיר הנ"ל לא נמצא שם רב והעדים לא ירצו ליסע למקום שיש ב"ד. ואבי האשה אמר כי מכיר את ע"א החתום על הגב"ע שהוא מקראקא והי' בביתו איש ישר רק חתימתו אינו ניכר עוד נולד חדשות שהעגונה שמעה מאשה א' מקהלתכם שלפני איזה שבועות נסעה על מסילת הברזל ונסע שם ג"כ איש א' מגארליץ וכששמע שהיא מלאנצק שאל אותה מה תעשה שמה ה' שרה רויז אם עשתה איזה שידוך ושאלה האשה להאיש מאין הכרתם להאשה והשיב במסל"ת איך שיש לו אח בעיר ווארטערבערג ושלח לו אחיו מעות שיבא שמה יען כי אחיו הי' חולה ונסע שמה והי' שם ג"ח ובתוך זה"ז הי' דר האיש מאיר רויז בבית אחיו וחלה ל"ע בחולי המתדבק וכשראה שאין לו תקוה הפיל א"ע מהגג ונהרג ר"ל והוא הי' שמה בעת מיתתו וקבורתו. אך שמו לא הגיד זה תורן שאלתו. והש"י יעזרני שלא נכשל בדבר הלכה:
<b>והנה</b> יש בזה איזה צדדי היתר א) מכח המכתב שבא מאחי האשה שיצא קול שבעלה נהרג. ב) מכח הגדת העדים לפני השו"ב איך שהכירו את מאיר רויז מעיר לאנצק ונהרג והי' בעת קבורתו ובהגב"ע נרשם איזה סי' וכפי הנראה המדובר הי' בו סי' הללו. ג) מכח הטאטען שיין שנכתב בו שמת האיש מאיר רוזע מלאנצק ומכוון אותו היום ליום קבורתו כפי שכתבו בהגב"ע. ד) מצד ששמעה האשה מפי האיש מגארליץ איך שהוא הי' בעצמו שמה וראה כי מאיר רויזט מלאנצק נפטר ונקבר זה יש לדבר בענין זה ובכ"א מהצדדים יש להסתפק אם מועיל ועכ"פ בצירוף כולם יש לפלפל אם יש בזה מקום להתיר עפ"י דתה"ק. הנה מכח המכתב שבא מאחי בעלה שיצא קול שבעלה נהרג ע"ז בודאי אין לסמוך דקול לחוד לא הוי דבר ברור דאפ"י לחומרא קיי"ל דלקלא בתר נישואין ל"ח כמפורש בש"ס גיטין דפ"ט ואף שבתוס' יבמות דצ"ב יש שי' א' דדוקא ביצא קול שתחילת הנישואין הי' באיסור אז ל"ח דמדעשו נישואין שפיר דקו אבל ביוצא קול דנאסרה אח"כ חוששין לקלא אבל באמת דחו התוס' ד"ז ואדרבה הסברא להיפך דאם הקול שנאסרה אח"כ הוי נגד ח"ה ול"מ קול להוציא מח"ה דדוקא קלא דקודם נישואין נהי דהוי נגד ח"פ מ"מ י"ל דכל אשה לנישואין עומדת וכמ"ש הרמב"ן במלחמות כתובות דט"ז דבאם יש ס' אם ניסת בתולה ל"ש חה"ג דכל אשה עומדת לנישואין וחה"ג ל"מ רק לענין ס' זינתה או ס' במומין והגם דבאמת בס' נתקדשה ג"כ אמרי' אוקמי אח"פ כמ"ש בתוס' כתובות דכ"ג אך באמת כ' התוס' שם דהיכי דאיתרע החזקה כמו בהי' מטה מוצעת דבכה"ג ל"ש ח"פ והא דחוששין לקלא דקודם נישואין הוא רק בענין שראו מטה מוצעת כמפורש בש"ס שם ובש"ע אה"ע סי' מ"ו ובכה"ג איתרע ח"פ לדעת כמ"פ אף מה"ת עי' שו"ת מהרי"ט סי' מ"א ובא"מ:
<b>יצא</b> דעכ"פ אחר הנישואין דיש ח"ה לבעלה ל"מ קול אף בהוחזק בב"ד ורואין שיש ממש בקול דבכה"ג הוא דחוששין לקלא דקמא נישואין כמפורש ברמ"א שם אפ"ה אין חוששין ועיי"ש בהג"ה סעיף ח' דאף אם יצא קול כבר שלא הוחזק בב"ד עד לאחר שנתארסה אין בודקין אחר הקול להחזיקו. ואף דבאמת בש"ס דכתובות דכ"ו משמע דמורידין עפ"י קול פירש"י ז"ל שם דאינו הורדה גמורה רק עד שיברר ועיי"ש בתוס' שכ' דהקול עדיף מע"א דעיקר דמועיל ע"א להכשירו משום דחזקת כשרות מסייע ובאמת כ' רש"י ז"ל דבתו"ת מוקמינן לי' אחזקה שהוחזקנו אותו עפ"י עד הראשון וקול לאו עוררין וחזינן דאחר שנתברר דליכא רק תו"ת מהני ח"ה ול"מ קול לאסור ואף דבתו"ת אאפ"ל דהחזקה חשיב בירור דהא תרי כמאה וכמ"ש הרי"ם רק דמס' א"א לשנות מכפי שהוחלטנו עד עתה מ"מ ל"מ קול לאסור. ומשמע דחזקה מהני אף נגד ס' דתו"ת וקול מסייע להפוסלין ועיי"ש בש"מ ובתוס' דהכא מבטלין קלא והכא לחד תירוץ רק לתרומה דרבנן מותר עיי"ש ובש"ס ב"ב דל"ב כ' ג"כ שני התירוצים דהכא דלחד תירוץ מותר אף בתרומה ד"ת ומבטלין לקלא לגמרי ובאמת רוב שיטות הפוסקים דקול זנות אינו אוסר רק לבועל דלגבי הבועל ליכא ח"ה דלע"ע אסורה לי משום א"א ועי' בש"ש ש"א פ"ז מ"ש בישוב קושית התוס' דהיכי דייק דס' טומאה ברה"ר טהור אף בליכא חזקה הא ממ"נ אי בסוטה יש חזקה היכי יליף מיני' לרה"ר ואי ליכא חזקה בסוטה היכי יליף מיני' לרה"י. וכ' דנלמוד מבועל וזה תלוי בפלוגתא דרבה ואביי יבמות דל"א אי בס' גירושי ערוה קרוב לה אי שייך לומר ח"ה וה"ה בס' דרוסה בנולד ריעותא מחיים תלוי ג"כ בפלוגתתם ועפמ"ש ברשב"א ז"ל שם ועי' בש"ך סי' נ' ובחוו"ד סי' ק"י ועי' במנ"ח שהעיר דהא מוכח בירושלמי דמקנין לה משני אנשים כאחד ולשי' מהרא"ש לבועל שני לא נאסרה א"כ לא הוי דומיא דסוטה ואפ"ה מוכח בירישלמי דנאסרה על הבועלים בתורת ודאי ותירוץ דדוקא היכי דיש. חזקה להתיר כמו בהא דב' נזירים אז אם אינו דומיא דסוטה אינו טמא ודאי כמ"ש בתוס' נזיר דנ"ז אבל לגבי הבועל דליכא חזקה להתיר אז ל"צ שיהי' דומיא דסוטה ופלפלתי בזה הרבה בישוב שי' מהרא"ש מה שהקשו עליו מש"ס סנהדרין דמ"א ואכמ"ל:
<b>עכ"פ</b> נשמע דקול ל"מ נגד ח"ה אף לחומרא ומכ"ש לקולא נגד חא"א וחזקת חי בודאי דל"מ קול אף לעשות ס' וגדולה מזו שי' הרמ"א דאם יצא קול וכ' א' שמת ל"מ דחוששין שמא מפני הקול כ' כן ועיי"ש בב"ש סקל"א שכ' דאם יצא קול שנהרג פלוני וא' אימר שנהרג אמרי' שאמר מפני הקול והב"י חולק ע"ז וכ' הב"ש דאם באמת יצא הקול שנהרג אז ל"מ עדות הא' די"ל באמת מחמת הקול אומר כן ובאמת א"י שמת ועיי"ש בט"ז דאם הקול הוא מקדם ואח"כ כ' א' אע"פ שאותו הקול לא הי' בירור מותרת ומוכח דעכ"פ קול לחוד בודאי ל"מ נגד חא"א ורק אם ע"א אומר שמת יש לחוש שאומר כן מפני הקול:
<b>עתה</b> נדבר מכח הגדת ב' עדים לפני השו"ב שהכירו את מאיר רויזע מלאנצק והי' בעת מיתתו וקבורתו הנה באמת לכאורה יש בעדותם כדאי להתיר דל"מ לשי' הסוברים דשמו ושם עירו סגי אף בלי שם אביו א"כ בודאי מהני אף לשי' הסוברים דבעי ג"כ שם אביו אפ"ה מפורש בשו"ת הרא"מ דשמו ושם כינוי ושם עירו סגי לכ"ע ועיי"ש בב"ש ס"ק נ"ח ועי' בקונטרס התשובות וכן הסכימו כל הפוסקים ואף דבנוב"י משמע דשם כינוי ל"מ כשם אביו מ"מ ע"י הסי' גרועים עכ"פ חשיב כאומדנא וסגי לכ"ע בשם עירו כמפורש בש"ע. אך כת"ה העיר כיון דלא הכירו אותו בשם זה רק עפ"י עצמו יש לחוש לרמאות וכמ"ש בשו"ת ח"ס ח"א סי' מ"ה. הנה באמת כפי הנראה האיש הנ"ל הי' שמה זמן רב ומפורש באה"ע סי' ק"כ סעיף ג' דאם הוחזק בעיר ל' יום אין חוששין יותר ומקורו מש"ס דב"ב שם ועי' בחו"מ סי' מ"ט ובקצה"ח שם דמה"ת מהני להחזיק שמו עפ"י עצמו ורק מדרבנן חוששין לרמאי ומש"ה סמכינן עפ"י הכרת אשה ודעת כמ"פ דמש"ה מהימן משום דהוי מדע"ל אך באמת בממון ל"מ ע"א אף במדע"ל וע"כ משום דרק חומרת חז"ל שלא להאמין לבע"ד עצמו. ועי' בקצה"ח סי' ל"ט שהביא קושית אחיו בהא דקאמר בש"ס שבועות ש"מ משביעי עדי קרקע חייב ולשי' הרשב"א דמה"ת מטלטלי דיתמי משתעבדי א"כ לר"פ אזלינן לענין ק"ש בתר ד"ת. ומתרץ הקצה"ח דע"א בעדות אשה ל"מ רק מדרבנן וכיון דמדרבנן לא נגבה רק מקרקע א"צ לחייב ק"ש והקשה לשי' הסוברים דע"א בעדות אשה נאמן מה"ת והאריך ג"כ בדברי הריב"ש דלענין ממון בודאי א"נ מה"ת ולפלא דהריטב"א פי', כונת התוס' ש"מ משביעי עדי קרקע חייב היינו דכתובה אף מן הבעל אינו נגבה אלא מן הקרקע ובאמת העירו על הריטב"א דהא בלא"ה הוי מטלטלי דיתמי ובא"מ סי' ק' נדחק בזה ועיי"ש בהג"ה:
<b>באמת</b> עפ"ז ניחא דנודע שי' הריטב"א דע"א בעדות אשה נאמן מה"ת וא"כ י"ל דנהי דבממון ל"מ ע"א אף במדע"ל זה דוקא היכי דעיקר עדותן הוא לענין ממון אז י"ל דאינו מועיל דגזה"כ דעפ"י ב' עדים יקום דבר ואף דעדות. אשה הוי דש"ב וילפי' דבר דבר מממון מ"מ באמת שי התוס' דלהתיר ל"א בדש"ב דליבעי שנים ואף דבש"ס יבמות פריך מדש"ב וח"א אהא דנאמנות ע"א באשה שם י"ל דהנה באמת כ' בתוס' גיטין דלמ"ד ע"א נאמן אף נגד ח"א א"כ למ"ל וספרה ותירצו דס"ד דהוי דש"ב וכ' בס' ט"ג דלפ"ז נשמע דאף להתיר א"נ בדש"ב אך א"נ דנגד ח"א ל"מ א"כ צריך וספרה לגופה א"כ י"ל דלהתיר ל"ש דש"ב וא"כ פריך הש"ס ממ"נ והא הוי ח"א וא"נ דנגד ח"א מהימן ע"כ נשמע דגם להתיר הוי דש"ב א"כ י"ל דלמסקנא באמת להתיר ל"ש דש"ב, ואף דע"כ אינו נאמן נגד ח"א מ"מ זה הוא רק מחשש משקר ובמדע"ל ליכא חשש משקר א"כ שפיר ע"א בעדות אשה נאמן מה"ת ושוב כיון דכבר הוחזקנו נאמנות העד לענין שתהי' מותרת להינשא א"כ אף שנצמח אח"כ לענין כתובה ג"כ נאמן וא"כ שפיר הוצרך הריטב"א לדחוק דמיני' דידי' נמי אינו גובה רק מקרקע וצ"ע בסתירת דברי הקצה"ח בסי' ל"ט לדבריו שבא"מ סי' ק'. עכ"פ נשמע דאף אם לא הוחזק ל' יום מ"מ מה"ת אין חוששין שמא שינה שמו ומפורש בשו"ת הב"ח דבמקום עיגון מקילין אף בלי הכרת השמות ועיי"ש בבי"מ ובהג"ה הג' רב"פ ז"ל ובפרט שנראה שהי' שמה זמן רב והוחזק בשם זה בודאי ל"ח שמא שינה שמו ובפרט דבאמת הסכימו רוב הפוסקים דהבעל בעצמו נאמן על שמו ומהראי' שהביא בשו"ת הרא"מ ועי' שו"ת ב"א סי' ז' שהביא שי' מהריב"ל דרק משום קולת עגונה נאמן הבעל על שמו ועי' שו"ת מהרמ"ל סי' קכ"ט:
<b>והנה</b> באמת א"נ דרק מצד קולת עגונה נאמן הבעל עפ"י עצמו א"כ הי' מקום לומר דכיון דהכתב אינו מקוים א"כ באמת יש חשש מזויף רק שכ' כמ"פ דכיון דחשש מזויף הוא רק דרבנן אף בא"י מתחת איש ידוע א"כ לענין עגונה מוקמינן אד"ת כמ"ש בתוס' גיטין ד"ב דמש"ה בגט ל"ח לזיוף. א"כ באמת דעת קצת הפוסקים דבכתב מע"א למ"ד דע"א א"נ מה"ת שוב באינו מקוים ל"מ דממ"נ מה"ת ע"א ל"מ ומדרבנן שוב חוששין לזיוף ואך שהנוב"י כ' דעכ"פ לענין חשש זיוף הוי רק דרבנן וראי' מהא דקאמר בש"ס קיום שטרות דרבנן והא לשי' הרמב"ם עדות בשטר אינו רק דרבנן ואפ"ה אמרי' דמשום עגונה אוקמה אד"ת ובאמת כבר קדמו המהרי"ט בזה ועי' בקצה"ח סי' מ"ו. אך באמת יש לחלק דשם הא דעדות שבשטר אינו מועיל מה"ת אינו מחשש משקר ושפיר ל"ח נזיוף אבל לענין ע"א לשי' הסוברים דא"נ מה"ת הוא מחשש משקר א"כ ב' החששות הם בענין א' וי"ל דהוי כעין תרי מיעוטי דמיעוט מזייפי ומיעוט דפעמים משקר ע"א ונודע שי' הר"ן דב' מיעוטי הוי כפלגא. א"כ הכ"נ דמה"ת ל"מ הכרת שמו עפ"י הבעל ונהי דמדרבנן נאמן מ"מ שוב יש חשש מזיוף והוי שתי חששות לאיסור א' שמא שינה שמו ושמא הכתב מזויף אך באמת שי' הקצה"ח בסי' מ"ט דמה"ת נאמן עפ"י עצמו והטעם די"ל דהוי כמו אשתמועדהו דאחוה דמיתנא וכמ"ש הרי"ף פ' החולץ דכיון דעדותו הוא רק לגלות שמו ל"ח דש"ב ונאמן ועי' בחי' הרי"ם גיטין ובתשובה לאחי הרב הגדול שיחי'. יבפרע דהכא כבר הוחזק יותר מל' יום בשם זה א"כ פשיטא דמצד זה אין חשש:
<b>אך</b> כת"ה העיר שני חששות א' דהכתב אינו מקוים וגם דשם רובן חשודים בעבירה ד"ת פסול בעדות אשה. הנה מחמת שהכתב אינו מקוים כבר הכריעו ריב הפוסקים להקל דבמקום עיגון ל"ח לזיוף ואף שי"ל דרק באם שטר יוצא מת"י המלוה יש חזקה דאיש זה לא חציף לזייף אבל בבא כתב ע"י הבי"ד א"כ יש לחוש לזיוף מ"מ כ' בשו"ת ח"ס סי' מ"ג וסי' מ"ט דעכ"פ רובא דרובא לא נחשוד לזייף ורק יש לחוש לה' נשים והם בגדר מיעוטא דמיעוטא ובפרט דהכא ידעינן דאחי האשה נסע לשם להשתדל עבור הגב"ע ושייך בי' חזקה דלא נחשוד לזייף ועי' בנוב"י שדעתו דגם ע"א בכתב שאינו מקוים יש להקל ובפרט בשני עדים דמהימני מה"ת בודאי אוקמה אד"ת דלא חשידי לזייף ובפרט דיש לצרף מזה שהי' קול מקודם נהי דקול ל"מ נגד חא"א עכ"פ יש קצת רגל"ד ואיתרע חא"א ושוב י"ל דל"ח לזיוף ועי' שו"ת נוב"י סי' ל"א וטו"ז ס"ק מ' ושו"ת בי"ש אה"ע סי' ל"ג סי' ל"ד וסי' ל"ה וחשש הב' דשם רובן פסילים באמת קשה לומר על מדינה דרובן פסולים ובפרט שנראה שהעד יוסף אליהו הי' איש כשר כפי דברי אבי האשה א"כ י"ל דלא מוציאין אותו מחזקת כשרות מס' ובפרט דבעובר עבירה דרבנן כשר לעדות אשה ורק דנימא דנעשה פסול אף מה"ת זה בודאי עכ"פ אינו בגדר רובא ושוב א"א להוציא מח"כ ובפרט דבאמת בהא דב' אומרים גזלן וב' מכחישים שי' התוס' כתובות דכ"ב דנשאר כשר ושי' רש"י והרא"ש דתו"ת עכ"פ סד"ר וכ' במהרש"ל שם דכ"ו דדעת התוס' דלהחזיק אדם ברשע לא מחזיקינן אף מדרבנן וחזינן דאעפ"י דל"מ ח"כ בתו"ת לענין ס' חלל אבל בס' חסול מחמת עבירה ח"כ מהני אף מדרבנן ובפרט דמפורש בחו"מ סי' ל"ד סעיף כ"ד דלענין לפוסלו מה"ת בעי שיהי' מתרין בו שהיום שבת ומלאכה זו אסירה וגם שיופסל עי"ז דבלא"ה יש לתלות דהוי בכלל אומר מותר ועי' שו"ת בנין ציון סי' כ"ג דנהי דמחלל שבת בפרהסיא מנסך יין מ"מ מחללי שבתות שבזמנינו הוי כאומרי מותר ועי' שו"ת שאי"ע סי' ל' ובפרט השו"ב א"א לחשוד בודאי שהוא פסול ד"ת דגם במדינות הגרועות עכ"פ מקפידים על השו"ב שלא יהי' מחלל שבת בפרהסיא וכיון שהוא נתן קיום בודאי ידע דהעדים אינם פסולי ד"ת ונהי דגם חתימת השו"ב אינו מקוים מ"מ מה"ת ל"ח לזיוף ועי' באה"ע סי' קמ"ב ובט"ז שם ובפרט שיש לצרף שי' הנמ"י דרשע שאינו דחמס כשר לעדות אשה ועי' קצה"ח סי' מ"ו ס"ק י"ז ובסי' נ"ב ובנה"מ דחה דבריו ועי' שו"ת בי"צ בכ"מ. עכ"פ יש כמה וכמה ס' להתיר א' שמא העדים אינם פסולים מה"ת היינו שא"ע עבירות כאלו שיופסלו מה"ת ועכ"פ י"ל דעכ"פ מיעוט כשרים יש וי"ל קבוע כמע"מ ומהני ח"כ ובפר שמא כשי' הנמ"י דרשע שאינו דחמס כשר לעדות אשה:
<b>ובאמת</b> בחי' העליתי דאף דשי' רש"י דס' פסול אינו כשר לעדות אשה ול"מ בח"כ י"ל דוקא בס' גזלן דיש חשש משקר א"כ יש באמת חשש הוצאת ממון שלא כדין שפיר י"ל דח"כ ל"ח בירור דל"מ בממון אבל בס' רשע שאינו דחמס דעכ"פ אינו משקר בעדותו ובדיעבד לא יהי' חשש הוצאת ממון שלא כדין רק דגזה"כ דהב"ד לא יוכלו לדון עפ"י עדותו לזה מהני ח"כ וכנודע שי' הר"ן דהוכיח דבדיעבד יהי' זכות עפ"י דין מהני סברא קלה להגבותו לכתחלה. ובתשו' הארכתי בזה בסוגיא דחוששין לתרי יצחק עכ"פ יש בזה כמה סברות להקל עפ"י עדות הב' אנשים ואף שכ' בתשובה די"ל דהואיל דהעדים אינם לפנינו וא"צ לדון עליהם שוב ח"כ של אנשים שאינם לפנינו אינו מועיל להוציא מחא"א וכמ"ש הפוסקים דהואיל דהוי נגד חשע"ש ל"מ ח"פ של הקרובות שאינם לפנינו אבל עכ"פ יש ס"ס שמא כשרים ושמא כשי' הנמ"י והנה מצד הטאטען שיין נודע שהגאון רמ"ב ובשו"ת עט"ח סי' ח' כ' דל"מ בעגונה דרק בממון מהני מפני נעילת דלת לכמ"פ והאריך דערכאות לא מיקרי רק השופט שממונה על הדינין וגם בעי שיהי' ידוע דלא מקבלי שוחדא וגם דבאמת האדון הגדול אינו רואה מה שנעשה במלחמה רק מה שמספרין הבע"מ להרופא:
<b>ובאמת</b> לסברא זו במת על מטתו דהנימוס דהרופא הולך בעצמו לראות את המת א"כ י"ל דחשיב כמו ערכאות דלא מרעי נפשייהו ומועיל עכ"פ בעדות אשה כיון דל"צ בזה תו"ע רק בירור הדברים והא דערכאות לא מרעי נפשייהו הוי כבירור ועי' ברשב"א דגם שטר הנעשה בערכאות ע"י קטן כשר כיון דאינו בתורת עדות ורק מתורת בירור. אך עכ"פ שייך סברת הנ"ל דהרופא לא מיקרי ערכי וגם בעי שלא יקבלו שוחדא. אך נודע דכמ"פ ס"ל דמעטריקע מועיל כמו ערכאות. וגם בשו"ת ד"ח אף שמביא בשם חותנו הג' ז"ל דלא רצה להקל ע"י טאטען שיין מ"מ כ' דאינו רוצה לחלוק על המתירין שבימיו ועכ"פ היכי שיש אומדנות בלא"ה גם הד"ח מודה דמצרפין תעודת הטאטען שיין והכא עכ"פ יש קצת ראי' מכח הסי' הגם דקשה לומר דחשיב עכ"פ כסי' אמצעי דבזה דעת כמ"פ דאם ניסת ל"ת ודעת הרמב"ם ז"ל דמה"ת מהני סי' אמצעי ורק חז"ל החמירו שלא לסמוך אסי' ובפרט לדידן דמספקא לן שמא באמת סי' ד"ת אך סי' גרוע כמו ארוך וגוץ ל"מ אף מה"ת. אך באמת י"ל דעכ"פ ע"י הסי' חשיב עכ"פ כרגל"ד ועי' שו"ת נוב"י סי' ל"א דהיכי שיש רגל"ד מהני עכו"ם אף בלי מסל"ת ועיי"ש מה שהאריך בביאור דברי המחבר יו"ד סי' ס"ט. א"כ שוב בודאי מועיל הטאטען שיין דעיקר החולקים על סמיכת הטאטען שיין משום דל"ח ערכאות רק במקום המשפט שקורין געריכט אבל תעודת הגעמיינדעאמט ל"ח ערכאות וגם דבעי שלא יקבלו שוחדא אבל עכ"פ אינם גרועים משאר עכו"ם דעכ"פ במסל"ת מהימן וה"ה ברגל"ד בלי מסל"ת והכא ע"י הסי' חשיב עכ"פ כרגל"ד ומהני עכו"ם בלי מסל"ת שוב בודאי מועיל הטאטען שיין וגם דעת הרי"ף והרא"ש דאף פסולי ד"ת כשרים במסל"ת וה"ה ברגל"ד ועכ"פ אף דבאמת חלקו על הנוב"י אבל עכ"פ נהי דלא סמכינן אעכו"ם באינו מסל"ת אף במקום רגל"ד אבל עכ"פ לסניף יחשב לכל מש"ל. ובפרט עפי"מ שאמרה האשה בשם אשה א' ששמעה מפי א' על הבאהן שהי' שמה בעת מיתת האיש הנ"ל וראה קבורתו א"כ כפי הנראה האיש מגארליץ הוא איש כשר א"כ עמפ"ע בודאי נאמן:
<b>באמת</b> מהנכון לחקור אצל אשת ר"ד מקהלתכם אם שמעה כדברים הנ"ל מפי האיש מגארליץ. ומה שהעיר כת"ה דבאמר לה לדידה ול"א לב"ד אמאי לא יתחייב ק"ש הא אם הוא בעיר צריך לבוא לב"ד באמת כ' הר"ן ז"ל שם דכיון דהאשה היתה יכולה לומר סתם מת בעלי ולא היתה צריכה לעדותו מש"ה ל"ח כמפסיד אע"פ דהשתא דהעד אומר להיפך העד מהימן ומפסיד לה מ"מ כיון דלא היתה צריכה לעדותו אינו חייב ק"ש ובק"ע למהרח"ש מביא ראי' מזה דהראשון הכופר נאמן יותר מהא דאשמועינן ר"פ דבכה"ג פטור מק"ש וא"נ דא"נ הראשון יותר א"כ פשיטא דפטור מק"ש דאינו מפסיד לה וע"כ דהראשון נאמן ואפ"ה פטור משום דהיא גרמה לנפשה מה שלא אמרה סתם מת בעלי ועי' ש"ש פי"ד ה"ו דאף א"נ דהראשון א"נ יותר מ"מ עכ"פ חשיב חד כנגד חד ומפסדת כתובתה:
<b>עכ"פ</b> קושית כת"ה ל"ק דהא יכולה לומר סתם מת בעלי ועיי"ש בתוס' דל"ב ד"ה הכל מודים דבעד סוטה שהוא חייב והקשו דהא אפשר להשקותה וכ' דהרבה פעמים זכות תולה והקשה במל"מ אקושית התוס' דהא דעת כמ"פ דהיכי דיש ע"א שנטמאת ל"מ השקאה וכ' בא"מ סי' קע"ח דהשתא דכפר העד שוב א"י להעיד ושוב אפשר להשקות ונשמע מזה דאף במקום שהי' צריך להעד דקודם שכפר העד לא הי' אפשר להשקות אפ"ה אם אחר כפירתו הוי מצי להשקות ולא הפסיד בכפירתו שוב אינו חייב ק"ש והכא מוכח להיפך דאף דמפסיד לה בכפירתו מ"מ כיון דמקודם הי' בידה להגיד בסתם ולומר מת בעלי והיתה נוטלת כתובתה שוב א"ח ק"ש והרבה יש לדבר בזה:
<b>עכ"פ</b> אם תגיד אשת הר"ד כדברים הנ"ל לפע"ד יש בזה להתיר האשה מכבלי העיגון ואם אפשר לברר בגארליץ לפני הבד"צ שיעיד שמה האיש הנ"ל מה טוב ואם א"א זאת עכ"פ אם תגיד אשת ר"ד כדברים הנ"ל בודאי יש בזה להתיר אך אולי שקר בפי האשה כי לא שמעה מפי אשת ר"ד אז אף שבלא"ה יש כמה צדדים להתיר עפ"י הגב"ע מב' אנשים וחת"י השו"ב וגם מצד הטאטען שיין וכבר יצא קול מקודם שנהרג ואף שהקול שהפיל א"ע מהגג וא"כ י"ל דהוי נגד ח"כ של זה דהמאבד עצמו לד"ת הוי רשע ואף דע"כ איש א' הפיל א"ע לדעת מ"מ י"ל דעדיף ח"כ של זה שמכירין אותו מח"כ של איש אחר דכמה רשעים יש בעולם וכמ"ש הב"ש בס' ג"י דאוסרין דמוקמינן בעלה של זו בחזקת חי אף דע"כ א' מת ועפמ"ש בשו"ת נוב"י סי' ל"א ועפמ"ש בתוס' שבועות דמ"ה ועי' שו"ת מהרי"ט סי' ל"ז:
<b>אך</b> באמת אם הפיל א"ע מחמת יסורין אינו נפסל עי' שו"ת פר"מ סי' כ"ו ושו"ת ח"ס יו"ד שי' שכ"ו א"כ יש לסמוך על כל מש"ל. ועי' בא"מ סי' קכ"ז מ"ש בישוב שי' הטור בהא דשמא יחפה והבן. מ"מ מיראי הוראה אנכי עכ"ז אם יסכים גדול א' להתיר אז יוכל לצרף גם דעתי וישבו ב"ד של ג' להתיר האשה כדין הניסת בע"א והש"י יצילנו משגיאות:
<b>שלום</b> <b>תנינא</b> <b>להרב</b> <b>הנ"ל</b>
<b>הנה</b> ע"ד שהארכתי דל"מ קול נגד חא"א. הנה מפורש הדבר ברמ"א סעיף ג' ובסעיף י"א בהג"ה ועי' בסעיף כ"ז בט"ז סק"מ דאם הי' קול אף שאון בקול זה ממש מ"מ מהני באם יש אח"כ הכרה אף דהוא ס' אחר ג"י ועי' שו"ת נוב"י קמא סי' ל"א דעכ"פ ע"י החזקה אתרע חא"א ושוב ל"ח לס' ג"י עיי"ש ומוכח דל"מ קול בהיתר עגונה. וכת"ה העיר דרק נגד ח"ה ל"מ קול אבל עגונה דאקילו רבנן דמהני עכו"ם מסל"ת וכמ"ש בתשובה הראשונה דלהתיר ל"א דש"ב א"כ גם קול מהני:
<b>הנה</b> באמת כבר העירו המפורשים דבש"ס קאמר ב' טעמים להקל בעגונה א' מכח מדע"ל וגם משום עיגונא אקילו בי' רבנן וכ' מהרח"ש דבאמת י"ל בהא דבעינן עדים הוא משני טעמם א' לברר שהדבר אמת וב' אף אם ידעינן דאינו שקר אפ"ה גזה"כ דבעי תו"ע. והנה אם הי' בע"א חשש משקר לא הי' יכולין חז"ל להקל משום עגונה דחשש מכשול באיסור א"א הוי איסור חמור דהא חזינן דהחמירו במשאל"ס וע"כ אמרי' דמכח סברת מדע"ל יש בירור דאינו משקר וא"כ ליכא מכשול באיסור א"א ונהי שגזה"כ דאעפ"י שהדבר אמת אפ"ה גזה"כ דבעי תו"ע בזה כיון דליכא חשש מכשול באיסור א"ש שוב יוכלו להקל משום עגונה ומש"ה בע"א נהי דמהני בעגונה מ"מ ל"מ לענין הורדה לנחלה ובמשאל"ס הוא להיפך דשם יש חשש שמא חי הוא ומחמירין יותר לענין עגונה ועי' בשו"ת ח"ס אה"ע ח"ב סי' צ"ט שהאריך בזה וכבר קדמו במהרח"ש. א"כ אזדא סברת כת"ה דנהי דמהני ע"א ועכו"ם מסל"ת זה הוא רק היכי דהעד מעיד ע"ד ברור ומכח סברת מדע"ל הוי כבירר דאינו משקר או מכח המסל"ת יש בירור דאינו משקר או מכח המסל"ת יש בירור דאינו משקר ועי' שו"ת ח"ס ח"א סי' מ"ח דגם נכרי מסל"ת נאמן מה"ת בעדות אשה:
<b>ובאמת</b> לפמ"ש בנוב"י קמא סי' ל"א וסי' ל"ג דהא דע"א בעדות אשה נאמן מה"ת הוא דבאמת במקום שאינו נגד ח"א ע"א נאמן מה"ת וא"כ חזקת דייקא מרעא לחא"א ושוב ע"א נאמן מה"ת וא"כ לסברא זו דוקא בעד ישראל דעכ"פ נאמן היכי דליכא ח"א וא"כ ע"י חזקת דייקא חשיב כלא אתחזק ונאמן אבל בעכו"ם דאינו כלל בגדר עדות י"ל דל"מ מה"ת אך א"נ כסברת הרמב"ם ז"ל דהיכי דידעינן בירור הדברים בלי עדים ל"צ תו"ע וא"כ י"ל דגם עכו"ם מסל"ת נאמן מה"ת. והנה כ"ז א"נ דלהתיר ל"ש דש"ב א"כ י"ל דע"א נאמן מה"ת אבל א"נ דלהתיר ג"כ שייך דש"ב א"כ נהי דסברת דייקא מרעא נחא"א אבל עכ"פ ל"מ נגד דש"ב. וא"כ לפמש"ל יצא דא"נ דע"א א"נ נגד ח"א א"כ צריך וספרה לגופה וי"ל דלהתיר ל"ש דש"ב א"כ הכא חשיב כלא אתחזק מכח דייקא אבל א"נ דנגד ח"א מהימן נשמע מהא דוספרה דאף להתיר א"נ בדש"ב ושוב י"ל דהכא א"נ מה"ת. ורו"מ כ' דהתוס' לא כתבו רק דמרעא לחזקה ועי' בנוב"י קמא סי' כ"ט שכ' כן דרק מרעא לחזקה אבל עכ"פ בא"ת קאי אך באמת היכי דל"ח רק איקבע ע"א נאמן כמפורש ברש"י גיטין ד"ב ד"ה לא אתחזק בהאי חתיכה גופה ועיי"ש בפנ"י:
<b>והנה</b> בשו"ת מ"כ סי' ה' וסי' ו' האריך דא"נ דע"א נאמן נגד ח"א א"כ שוב י"ל דלימוד דדש"ב הוא רק היכי דהוי נגד חזקה וא"כ י"ל הכא ע"י סברת דייקא חשיב כליכא ח"א ושוב ע"א נאמן אף בדש"ב ומש"ה פריך הש"ס שפיר רק למ"ד דע"א א"נ נגד ח"א ושוב נשמע דדש"ב ל"מ אף כשאינו נגד חזקה ולסברתו להיפך הוא דלמ"ד ע"א נאמן נגד ח"א פשיטא דע"א בעדות אשה נאמן מה"ת. ולפמ"ש הפמ"ג בהנהגות או"ה דמה"ת פשיטא דע"א נאמן נגד ח"א א"כ פשיטא דע"א בעדות אשה נאמן מה"ת. אך כ"ז באם העד מעיד ע"ד ברור שפיר מהני דידעינן שאינו משקר וזה דנימא דגזה"כ דבעי תו"ע עכ"פ ליכא בזה מכשול באיסור א"א והקילו משום עגונה אבל באם ליכא רק קול וליכא בירור על הדבר אם הוא אמת בודאי ל"מ בזה קולת עגונה דלא יוכלו להקל בחשש מכשול באיסור א"א ואדרבה מצינו בש"ס דהחמירו לענין הכרת פרצוף בלי פדחת והסברא כנ"ל דהכא יש חשש מכשול באיסור א"א וסברת דייקא ל"מ בזה דהא באמת ס סברא זו ל"מ רק היכי דאומרת ברי לי שמת בעלי וה"ה ביש ע"א כמ"ש הנוב"י דכיון דהעד יודע שהאשה תידוק מתירא יותר לשקר אבל באם ליכא רק קול אין לסמוך אדיוק דידה דהא האשה בעצמה אומרת שאין לה שום ידיעה א"כ באם ליכא רק קלא פשיטא דל"מ ורק עכ"פ אתרע הא"א עי"ז כמ"ש הנוב"י שם וה"ה הכא עכ"פ אתרע קצת חא"א ומהני עי"ז כתב שאינו מקוים דהיכי דאינו נגד חזקה שפיר ל"ח לזיוף דרוב אין מזייפין כמ"ש הב"ש דאע"פ דשי' הר"א דהיכי דבע"ד טוען מזויף בעי קיום מה"ת אבל אם כבר הוחזקנו העד בשעה שלא טען מזויף שפיר א"צ קיום מה"ת ובאמת בקול מקוננות הוי כעדות מעליא ורק שכ' לעיל דהיכי דהוי רק קול הברה כמו בנדון שאלתו דרק קול בנויארק שמת אבל ל"א ששמעו משום איש קול כזה ל"מ בעגונה. ורו"מ כ' דלטעמא דדייקא קול מהני בעגונה ובזה פליגי ב' לישני בבכורות:
<b>ולע"ד</b> ז"א דסברת דייקא נ"מ רק לאלים נאמנות העד וכמ"ש הנוב"י דע"י דדייקא הוי עד"ל ומש"ה נסתפקו בע"א ביבמה או במלחמה דל"ש דייקא שוב ל"ח עד"ל דשמא אף אם הוא חי לא יבוא וא"כ לענין קול ל"מ צירוף סברת דייקא היכי דהקול גופא אין בו ממש ובאמת היכי דהקול הוא ששמע מפי אחר זה בודאי מועיל בעגונה ורק שכ' דקול הברה בעלמא ל"מ. ומ"ש המנ"ח לתרץ דמש"ה מועיל נקנות מב' אנשים אף דאיני דומיא דסוטה דבבועל דליכא חזקה ל"צ שיהי' דומיא דסוטה. וע"ז כ' רו"מ דגבי ב' נזירים ג"כ ליכא חזקה דהא ע"כ צריך לשאל על חבירו דבלא"ה הי' טמא מכח ס' טומאה ברה"י ושוב דמי לב' שבילין ומיישב בזה דברי התוס' מקושית המהר"ם והמהרש"א הנודע:
<b>הנה</b> לפלא שכל דבריו מפורש בישי"ע אה"ע ועי' שו"ת בי"ש אה"ע סי' כ"ט הובא שם תשובת הישו"ע וכבר העיר בזה בכו"פ לענין שתי קדירות של היתר דל"א שאני אומר משום דעיקר הס' נולד ע"י קדירה השני' וא"כ ע"כ צריך לשאל גם על קדירה השני' ומאי חזית דמקלקלת להאי ועי' בסד"ט סי' ק"ץ שהאריך בזה בהא דשתי נשים שלבשו חלוק א' ונמצא כתם דמטמאין שניהם אף בבאו לישאל בזא"ז משום דע"כ עיקר הס' נולד ע"י אשה השני' ועיי"ש בט"ז לענין ב' נשים שנתעסקו בכסלע ונמצא על כל כסלע ועיי"ש בנקה"כ. ועי' שו"ת נפש חי' שהאריך בזה עכ"פ נהי דל"מ החזקה לטהר ודאי עכ"פ מועיל שלא לטמא ודאי ומ"ש לפמ"ש הש"ש דס' טומאה ברה"ר ילפינן מבועל נשמע דברה"ר אף דליכא חזקה ואינו באפשר להיות דומיא דסוטה ג"כ טהור מסוטה:
<b>הנה</b> לפלא שטעה טעות גדול דהא שכ' המנ"ח דבב' בועלים אינו דומיא דסוטה זה הוא רק לענין לטמא ברה"י דאז כיון דעכ"פ לבועל שני לא נאסרה שוב ל"א טהורה ואינו דומיא דסוטה אבל להיפך לטהר ברה"ר שפיר הוי דומיא דסוטה דאפשר שלא נבעלה לשום א' מהם ובשלמא ב' נזירים אינו דומיא דסוטה דא' טמא ודאי אבל בנסתרה השתא בבועל א' חשיב ס' לטהר ברה"ר כיון שאפשר שלא נבעלה ומכ"ש בב' בועלים דל"א טהורה בודאי וי"ל דלא נבעלה כלל בודאי דטהורה אבל בב' נזירים דא' טמא בודאי זה א"א ללמוד מסוטה שיהי' טהור בלי חזקה ולפלא שטעה בדבר פשוט כזה. ובדברי מהרא"ש כבר הארכתי בחי' והנה הבאתי פי' הריטב"א בהא דש"מ משביעי עדי קרקע דהכונה אף מני' דידי'. וכ' כת"ה דר"פ בודאי ס"ל דע"א בעדות אשה אינו רק דרבנן דאל"כ תיקשי דאמאי באמר לדידה פטור מק"ש הא איהו מהימן מה"ת והאשה א"נ רק מדרבנן ור"פ אזיל בתר ד"ת:
<b>באמת</b> הקצה"ח בסי' ל"ט מקשה לשי' הרשב"א דמה"ת מטלטלי דיתמי משתעבדי ומתרץ דע"א ל"מ רק מדרבנן והקשה לשי' הסוברים דע"א נאמן מה"ת ולדברי רו"מ הלא ר"פ בודאי סובר דנאמן רק מדרבנן. והנה מ"ש רו"מ דצריך להיות חייב ק"ש דהאשה א"נ רק מדרבנן ור"פ אזיל בתר ד"ת באמת זה טעות דעיקר חיוב ק"ש היכי דאפסיד ממון בכפירתו ומש"ה ס"ל לראב"י דמשחק בקוביא כיון דעכ"פ מדרבנן פסול ולא יועיל בעדותו א"ח ק"ש כמפורש בש"ס יומא דע"ד ור"פ ס"ל כיון דעכ"פ נאמן מה"ת ומועיל תפיסה כמ"ש הרשב"א ז"ל שם חייב ק"ש אבל בעד מיתה אחר שהכשירו חז"ל עדות האשה בעצמה א"כ שוב לא אפסדה בכפירתו ומה שייך לומר דאזיל בתר ד"ת כיון דעכ"פ לא אפסדה כלום ופשיטא דבכה"ג א"ח ק"ש ובאמת בשו"ת שי"צ סי' פ"א יפה הקשה דעכ"פ אפסדה דהעד הי' נאמן אף לענין תוספת כתובה והאשה בעצמה א"נ רק לענין עיקר הכתובה ומכח זה רוצה להכריח דר"פ ס"ל דע"א ל"מ רק מדרבנן ואח"ז דחה די"ל דהש"ס ס"ל דגם האשה נאמנת לענין ת"כ מק"ו ומיישב בזה שיטת הר"מ ז"ל עכ"פ י"ל דגם ר"פ ס"ל דע"א נאמן מה"ת והרבה יש לדבר בזה ולדינא כבר גליתי דעתי:
<b>שלום</b> <b>תליתאה</b> <b>להרב</b> <b>הנ"ל</b><b>:</b> <b>הנה</b> בדבר העגונה כבר גליתי דעתי להתיר. אך כעת נולד חשש מחמת שיצא קול על האשה שחשודה עם איש א' ויוכל להיות כי אם הי' גב"ע בב"ד היינו יכולין לאוסרה על בעלה מחמת עדי כיעור וקול דלכמ"פ מועיל אף לאוסרה על בעלה בע"כ וקול א"כ שוב י"ל דלפי"מ דמוכח בש"ס דנסתפקו בע"א במלחמה דלא יועיל משום דל"ש דייקא א"כ עיקר סברת דייקא הוא משום חומר שהחמרת עלי' שתצא מן הבעל הראשון ולכך הוי כבירר וא"כ היכי דזינתה ובלא"ה תאסור על בעלה הראשון וחזינן דלא איכפת לה בזה א"כ שוב י"ל, דאין מועיל עדות העד שאמר על הבאהן שהי' שמה בשעת מיתתו וקבורתו דהא בנאמנות ע"א צריכין לצרף סברת דייקא והגם די"ל דאפ"ה דייקת בשעה שניסת לשני דמתיראת שתצא מהשני אפ"ה הביא שי' הירושלמי המובא בשו"ת נוב"י סי' מ"ב דאף במקום דלא איכפת לה שתאסור על הראשון אפ"ה דייקת שלא תצא מהשני ובח"ס משמע להיפך ורו"מ האריך בזה:
<b>הנה</b> באמת בתוס' ב"ב דל"ב משמע דרק היכי דתאסור על הראשון שייך סברת דייקא דהקשו אהא דרמנב"י דס"ל ניסת ואח"כ באו עדים ל"ת הא אם ניסת בעדים ל"ת וליכא חומר בסופה ושוב בחטאת קאי ותירצו דכיון דהשתא אם תעמוד תחת בעלה בטענת ברי לי שוב תצא והוי חומר בסופה ומשמע דאם הי' הדין דמותרת לחזור לראשון אף שעכ"פ תצא מן השני כמפורש בש"ס ובמות דפ"ח ואפ"ה ס"ל להתוס' דהיכי דמותרת לחזור לראשון ל"ש סברת דייקא וא"כ שוב י"ל דהיכי דבלא"ה זינתה ולא תוכל לחזור לראשון שוב לא דייקא כלל ועיי"ש במהרש"א שהקשה מדוע לא הקשו בתוס' רק לרמנב"י ויפה כ' בשעה"מ סוף הל' גירושין דבבאו עדים ואח"כ ניסת פשיטא דדייקא דבטח תצא מהשני כיון דסמכו אעדים שאמרו מת אבל ניסת קודם שבאו עדים ס"ד דל"ת אף אם יבוא בעלה דמאי הוי לה למעבד כיון שניסת בהיתר גמור וע"ז תירצו דאם תטעון אח"כ ברי לי תצא מהראשון ושייך דייקא. ומוכח דאף דכבר ניסת אפ"ה לא דייקא כדי שלא תצא מהשני מכ"ש היכי דלא ניסת אם אין לה נ"מ לענין הראשון ועי' תוס' כתובות דכ"ו ועי' בשו"ת דברי אמת:
<b>אך</b> באמת י"ל להיפך דהיכי דלא ניסת עדיין פשיטא דדייקת שפיר אף אם לא תוכל לחזור לראשון דעל הס' לא תרצה להינשא לבעל ותפסיד הוצאות כדאמרו בש"ם חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה ורק אם כבר ניסת קודם שבאו עדים אז ס"ד דהתוס' דל"ש סברת דלראשון תהי' מותרת לחזור ולהשני מאי נ"מ לה הא אם לא תטעון ברי לי בלא"ה לא תוכל לדור עמו וכבר דה הוצאות ע"ז חידשו דשוב אם תשאר תחת בעלה בטענת ברי שלה תצא מהראשון ושייך דייקא ומיושב בזה קושית המהרש"א דעל רבנן ל"ק דבבאו עדים ואח"כ ניסת שפיר שייך סברת דייקא אף דתהי' מותרת לחזור לראשון מ"מ תידוק ולא תרצה להינשא על הס' ורק הקושיא על ניסת ואח"כ באו עדים ותירצו דתהי' אסורה על הראשון.עכ"פ י"ל דהיכי דנולד ס' קודם שניסת לשני שייך סברת דייקא שלא תרצה להינשא לשני על הס'. אך באמת בתוס' כתובות הקשו גם על רבנן דבשני עדים לא דייקא ותירצו דכיון דאיכא עדים המכחישין תצא שוב דייקא ונשמע דעיקר דיוק הוא בשביל שלא תוכל לחזור לבעלה וא"כ י"ל כסברת הח"ס דהיכי דזינתה ל"ש סברת דייקא:
<b>אך</b> בעיקר הדבר אי היתה נאסרת בכה"ג על בעלה לשי' רוב הפוסקים אין מוציאין מהבעל עכ"פ ביש לה בנים רק בע"ט ולשי' הרי"ף והרמב"ם אף באין לה בנים אין מוציאין מבעל רק בע"ט ולשי' הרמ"א עכ"פ ביש לה בנים בעי ע"ט ואף דלשי' השאלתות ע"כ וקדל"פ מהני גם לגבי בעל אף ביש לה בנים ובנוב"י סי' ע"ב הכריח כשי' זו דבעל ובועל שוים מסנהדרין דמ"א דפריך והא יכולין לומר לאוסרה על בועל שני באנו והא י"ל דר"ח ס"ל כרבי דלבועל בע"כ סגי א"כ הי' סגי להעיד בדבר מכוער ובפשיטות י"ל דבאמת דבבועל שני כיון דל"ש איסור לגבי בעל ממילא לא נגרם איסור לבועל רק י"ל דאנו דנין מצד עצם הביאה כיון דביאה זו באמת מטיל עליו ש"ט לגבי בעל אף דהכא לבעל כבר שבע לה טומאה מ"מ עצם הביאה מטיל ש"ט בין לבועל בין לבעל ועי' בהג"ה אמ"ב שם לענין אשת כהן שזינתה פעם שנית באונס אי נאסרה על הבועל:
<b>והנה</b> באמת העיר הב"ש היכי אפשר בע"כ לאוסרה על הבועל הא בעי כשם שאסורה לבעל והכא לא נקרא עליו ש"ט לגבי הבעל. אך י"ל כיון דעכ"פ בע"כ מצוה לגרשה א"כ שפיר דלא נקרא עליו שם טומאה מ"מ עכ"פ עושה קצת פעולה לגבי הבעל ושייך כשם שאסורה אף דמבועל תצא ומבעל לא מ"מ קצת איסור נגרם לגבי הבעל ג"כ ועי' בא"מ סי' י"א שכ' דמש"ה מקנין מקרובים אף דל"ש כשם שאסורה לבועל דעכ"פ חל איסור טומאה כמפורש בש"ס לקוברו בין רשעים גמורים ושייך כשם שאסורה לבועל אף בשביל איסור לחוד ואף שנודע שי' הלח"מ דמש"ה הנאת בב"ח ל"ח מוסיף לפי שאין בו רק איסור לחוד שם הוא ענין אחר דכיון דלענין איסור לחוד ל"צ לפעולת המוסיף דהא ב' איסורים בלא"ה יש א"כ א"א לכנות הנאה בגדר מוסיף לפי שאין בו דבר שצריכין לפעולת המוסיף. ובתשובה הארכתי בזה ואכ"מ:
<b>עכ"פ</b> י"ל דכ"ז בזנות ראשון שפיר מהני ע"י. ע"כ לבועל נהי דמצד עצם הביאה ל"ש כשם דלא חל עלה ש"ט מ"מ עכ"פ מועיל לענין שיהי' הבעל מצוה לגרשה אבל בזנות שני דכבר נאסרה מזנות ראשון אז אם יש ע"ט אמרי' כיון דעכ"פ עצם הביאה מטיל ש"ט נהי דלגבי הבעל לא יוכל לחול דשבע לה טומאה הראשונה מ"מ עצם הביאה מטיל ש"ט וחל לגבי השני אבל בע"כ ממ"נ עצם הביאה לא חל ש"ט דהא ליכא רק ע"כ ואי דעכ"פ גורם איסור לגבי בעל שיהי' מצוה לגרשה הא לגבי בעל כבר אסורה וממילא לא נאסרה לבועל ובמ"ש הג' רב"פ ז"ל לענין זנות כהן באונס דבפעם שנית לא נאסרה וא"כ מיושב קושית הנוב"י ושפיר דגם לרבי ל"מ ע"כ נאוסרה על הבעל ואדרבה יש עוד ראי' מסוגיא הנ"ל לשי' הרי"ף והרמב"ם דלכאורה קשה לשי' ר"ת הנודע דבביאת עכו"ם אינה מחויבת מיתה ואפ"ה אסורה לבעל כמ"ש בתוס' בכ"מ א"כ מאי קאמר שיכולין לומר לאוסרה על בעלה באנו הא לזה הי' סגי לומר שזינתה מעכו"ם אך י"ל דרצו לאוסרה על הבועל אך תיקשי מדוע קאמר לאוסרה על בעלה באני הא לזה הי' סגי לומר שזינתה מעכו"ם וע"כ דעל הבועל רצו לאוסרה א"כ לינקט לאוסרה על בועלה באנו אך באמת נשמע דלבעל ראשון סגי בע"כ א"כ הי' סגי לומר שראו דבר מכוער ורק הם רצו לאוסרה על הבועל ובעל וא"כ הוצרכו להעיד על טומאה ממש לאוסרה גם על הבעל והוצרכו להעיד שזינתה מישראל לאוסרה על בועלה דבזנות עכו"ם לא נאסרה לבועל לשי' ר"ת וא"נ כשי' השאלתות דבעל ובועל שוים א"כ ממ"נ אי רצו רק לאוסרה על בעלה הי' סני לומר שזינתה מעכו"ם ואי רצו רק לאוסרה על הבועל א"כ לימא לאוסרה על בועל באנו וע"כ בשי' הרי"ף יצא דבזנות ראשון מהני בבועל ע"כ ובזנות שני לא נאסרה בע"כ וי"ל דזה כונת מהרא"ש דבזנות שני לא נאסרה היינו היכי דליכא ע"ט וא"ש הכל בס"ד ע"נ:
<b>נחזור</b> להנ"ל דלרוב שיטת הפוסקים ע"כ וקלא דלא פסיק ל"מ להוציא מבעל עכ"פ ביש לה בנים וא"כ שוב תהי' מותרת לחזור לו ושוב שייך סברת דייקא ומינסבא ואף א"נ דע"כ וקול מהני לאוסרה על בעלה מ"מ הכא הכא די"ל דשונאים דאפקי לקלא בכה"ג מפורש ואיפסק כן בש"ע דל"ח קול וע"כ לחוד בודאי אינו מועיל לאוסרה לבעל שוב שייך סברת דייקא אף לענין של"ת מבטל הראשון ובפרט לסברת הנוב"י דבאמת עיקר הנאמנות משום דהוי מדע"ל רק בש"ס נסתפקו אי אינו מועיל הא דעד"ל לחוד דשמא לא יתברר שקרו רק ע"י דאשה דייקא א"כ מתירא העד שהאשה תידוק ויתגלה שקרו ושוב הוי מדלעג"ל ובמקום דל"ש סברת דייקא אינו מתיירא העד לשקר:
<b>וא"כ</b> הכא דעכ"פ בשעת שהעידו עדים לא הי' עוד קול חשד עליו ואז הי' שייך הסברא דדייקא ומינסבא כדי שלא תצטרך ליצא מן הראשון וא"כ מתיירא העד לשקר והועיל נאמנות העד א"כ אף דעכשיו אזדא הסברא דדייקא מ"מ כ"ז אי עיקר ההיתר הי' משום דדייקא אז הוי אמרינן דעיקר הדיוק הוא בשעת נישואין וכיון דהשתא אסורה בלא"ה לבעלה ל"ש סברת דייקא אבל כיון דל"צ סברת דייקא רק דעי"ז מתיירא העד לשקר א"כ כיון דבשעת שהעידו אז לא הי' עדין החשד והי' שייך סברת דייקא ועי"ז נתחזק נאמנותו של העד ושוב מהני מצד נאמנות העדים. ואף דהרבה חלקו על סברת הנו"ב וס"ל דעיקר הנאמנות בצירוף סברת דייקא וא"כ בעי שיהי' שייך סברת דייקא על שעת הנשואין מ"מ לשיטת הרבה פוסקים איפשטא האבעי' מהא דדיגלת דמהני ע"א במלחמה דאי הבעי' מחשש משקר א"כ איפשטא מהא דדיגלת דמהני ע"א אף בלי סברת דייקא ורק לשיטת הרז"ה לא איפשטא די"ל דשם מיירי בלא ראה הטביעה אבל עכ"פ שנימא דהיכי דליכא סברת דייקא העד משקר ע"ז בודאי איפשטא מהא דדיגלת דנאמן ע"א אף בלי סברת דייקא. ובפרט דבאמת הוכחתי די"ל דע"י ע"כ לא נאסרה לבעלה א"כ שייך גם עכשיו סברת דייקא אף לענין שלא תצא מן הראשון ובפרט דבאמת יש בזה צד היתר גדול מצד הטאטען שיין דמהני לשיטת הרבה פוסקים מטעם ערכאות לא מרעי נפשייהו וזה בודאי מועיל אף בלי צירוף סברת דייקא רק משום דהוי בירור ולענין הא דבעי תו"ע מהני סברת אקילו בה רבנן משום עגונה וכסברת מהרח"ש ובשו"ת א"צ מקיל בפשיטות ע"י היתר הטאטען שיין עיי"ש מ"ש להרה"ק מצאנז זצ"ל:
<b>וגם</b> המכתב מב' עדים דמועיל אף מפי כתבם ולזה א"צ צירוף סברת דייקא ושפיר מועיל אף באינו מקיים ועכ"פ הוי כעין כמה ס' להתיר א' שמא מהני סברת דייקא נגד השני ושמא ע"כ אין מועיל לאוסרה לבעל ושייך ברת דייקא. ומ"ש כת"ה נצרף מטעם דע"א מועיל מטעם אפקעינהו ושוב לא תאסור מטעם הזנות. באמת זה טעות כמו שהקשה הפמ"א דא"כ אמאי בבא בעלה תצא ואף שי"ל דלפמ"ש בשו"ת בר"א חאה"ע סי' כ"ט דגם היכי דאמרי' אפקעינהו עכ"פ נשאר קדושי דרבנן וכבר קדמו בזה השטמ"ק ועי' שו"ת בי"צ סי' מ"א. וא"כ לפמ"ש מהר"י באסון דבקידושין דרבנן לא נאסרה בזנות א"כ שוב תהי' מותרת לחזור ושייך סברת דייקא. אך באמת כ' בפמ"א דכ"ז אם לא יבוא בעלה רק שנאמר דע"א ל"מ נגד דש"ב ע"ז אמרי' אפקעינהו אבל כשיבוא בעלה ויתברר שהוא שקר אז לא נימא אפקעינהו ע"כ כ"ד צ"ע. אך לפמש"ל יש בזה די מקום להתיר אך יען שהוא דבר חדש ע"כ אין ברצוני לסמוך עלי לבדי רק אם יעיין כת"ה בצירוף הבד"צ דק' צאנז ויסכימו להתירה אז גם אנכי אצטרף בזה כנלע"ד בס"ד לדינא:
בעה"ח יום ד' בחקותי תרס"ב לפ"ק ראדימושלא. והנני ידידוש"ת הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>צה</b></big> לכבוד מחו' הרב הה"ג חו"ב וכו' כש"ת מוה'
<b>דוד</b> <b>אלימלך</b> <b>כ"ץ</b> נ"י ראב"ד דק'
<b>דינוב</b> יצ"ו:
<b>ע"ד</b> שאלתו במי שקנה מחבירו ונתן לו ערבון ואח"ז רצון הלוקח לחזור מהמקח ורק רוצה לקבל המקח בעד הערבון לחוד אי צריך לקבל מ"ש ע"כ תורף שאלתו:
<b>הנה</b> לפלא הא הדבר מפורש במחבר סי' ר"ד סעיף א' דאפי' לא נתן רק מקצת הדמים קנה ומפורש שם בסמ"ע ס"ק ג' דאף אם רוצה לחזור מהמקח מז שלא קיבל המעות עליו מ"מ צריך לקבל מ"ש והביא מסי' ק"ץ דכל שלא עייל ונפיק אזוזי קנה בקרקע הכל ובמטלטלין עכ"פ למ"ש. ואדרבה מסמ"ע סי' קצ"ח וסי' ר"א משמע דגם בק"ס וסטימתא אפ"ה ל"מ רק בנתן רק מקצת מעות אבל בנתן כל המעות לא דשייך חשש נשרפו חיטך וכ"מ בתוס' ב"מ דמ"ו דרק בק"ס כיון דלא נתן מעות אז ל"ש החשש דנשרפו חיטך דהמוכר יטרח להציל שלא ירצה לדון בדו"ד. אך באמת דעת הנה"מ סי' קצ"ט דהעיקר תלוי באם שם קנין כסף עליו אז אף אם לא נתן רק מקצת מעות אף די"ל דהמוכר יטרח ויציל לפי שמגיע לו עוד מעות מ"מ עקרו קנין כסף אבל אם הי' ק"ס או סטימתא כיון דבזה ברוב פעמים אינו משלם כל המעות ול"ש החשש דנשרפו חיטך אז אף אם נתן כל המעות אפ"ה לא הפקיעו הקנין בשביל דבר דל"ש:
<b>ובאמת</b> מוכח בש"ס חולין דפ"ג דאף בלקח בדינר בשר משור אפ"ה הפקיעו הקנין דקאמר הש"ס שם דבד' פרקים העמידו אד"ת ועי' ברז"ה ומלחמות ב"מ שהקשו מסוגיית הש"ס הללו אשי' הרז"ה. עכ"פ חזינן דהי' הו"א דבנתן כל המעות לא יועיל אף בק"ס ובמקצת המעות יועיל אף בקנין כסף ורק דלא חילקו ולדבריו במקצת המעות ל"מ אף למ"ש לענין המעות שלא קיבל וע"כ דז"א. ועי' שו"ת ח"ס חו"מ סי' צ"ט. יצא לנו דבק"ס אף בנתן כל המעות קנה ואף אם נחוש לשי' הסמ"ע דהיכי דשייך נשרפו חיטך הפקיעו גם בכה"ג עכ"ל י"ל היכי דל"ש חשש נשרפו חיטך כגון שהם במקום דליכא למיחש לדליקה וכדמפורש ברמ"א סי' קצ"ח סעיף ה' דמהני אך דהש"ך פליג וסברת הש"ך דכיון דעקרו קנין כסף לגמריהשוב לא חילקו בין מקום למקום וסברתו נכונה דכיון דקיי"ל דביטלו קנין כסף תיכף אף קודם קבלת מ"ש ואם נשרף פסידא דלוקח דלא כשי' הרז"ה א"כ שוב ביטלו הקנין לגמרי אבל עכ"פ לענין ק"ס דרוב פעמים אינו נותן הכסף ול"ש חשש נשרפו א"כ ק"ס בתוקפו א"כ נהי דאפשר דבנתן כל הכסף י"ל דאינו מועיל אבל עכ"פ אם הוא במקום דליכא למיחש לדליקה שפיר מהני כיון דלא עקרו ק"ס לגמריה וה"ה לענין הותנה ג"כ מהני בק"ס דבאמת דעת הרמ"א דמהני תנאי לענין קנין כסף אך הש"ך חולק דהוי כמתנה ע"ד שאינו קנין לעשותו קנין ובאמת בדרישה כ' ג"כ כדברי הש"ך ומזה דייק הסמ"ע דגם בסטימתא ל"מ בנתן כל המעות דלא עדיף מהותנה בפי' ועי' ח"ס סי' ל"ט:
<b>אך</b> באמת נודע מ"ש המח"א די"ל דתנאי מהני בכסף דהוי כאומר א"א בתק"ח שומעין לו. אך בשו"ת עט"ח כ' דכיון דגם היכי דל"ש נשרפו חיטך אפ"ה ל"מ וע"כ דלא עשו דוקא לטובת הלוקח רק דתחילת התקנה הי' לטובת הלוקחים אבל לא חילקו בקנין זה א"כ נהי דע"י התנאי הוי כמוותר הפסד שלו מ"מ לא עדיך מהיכי דל"ש חשש נשרפו חיטך אפ"ה ל"מ הקנין. ובזה ניחא מה שהביא הרמ"א אלו ב' הדינים ביחד לענין אי מהני במקום דליכא למיחש לדליקה וגם אי מהני תנאי א"כ כ"ז בקנין כסף אבל לענין סטימתא דעכ"פ רוב פעמים לא ביטלו הקנין א"כ שוב אף בנתן כל המעות מ"מ היכי דליכא למיחש לדליקה מהני ושוב מהני תנאי ובפרט דבאמת דעת הח"ס והנה"מ דק"ס וסטימתא מהני אף בנתן כל המעות ואף היכי דשייך חשש נשרפו חיטך ובמעות אף בנתן רק מקצת המעות אפ"ה ל"ק רק למ"ש אבל עכ"פ למ"ש קונה לענין כל המקח ורק אם רוצה להחליט כל הערבון בזה י"ל דאינו מחויב לקבל מ"ש ובזה מיירי המח"א שמביא הפ"ת ובזה דעתו דחשיב סטימתא אבל באינו רוצה להחליט הערבון בודאי צריך לקבל כל המקח ואם לאו מחויב לקבל מ"ש וז"ב ופשוט:
<b>ובתשו'</b> <b>כ'</b> בזה ישוב נחמד אקושית הקצה"ח בסי' ס"ו לשי' הש"ך דבשטרות יש מ"ש אף בלי כומ"ס א"כ אמאי מפורש בהג"א דבמוכר שטרות אין בו משום רבית ודוקא שהקנה בכומ"ס וא"נ דיש מ"ש א"כ מ"ש לענין איסור רבית מהני כמ"ש בתוס' ב"מ דס"ב. וי"ל עפמ"ש בשו"ת הה"כ סי' ל"ו דבמת המוכר ולא קיבל מ"ש יש להסתפק אי יורשיו מחויבים לקיים המקח וי"ל דא"נ דביטלו הקנין כסף תיכף ורק מ"ש מוטל עליו א"כ י"ל דקללה לבנו לא מורית דהא קיי"ל דנודר ומת אין יורשיו מחויבים לקיים נדרו ועי' בקצה"ח סי' רי"ב ובכ"מ שהאריך דבנודר לצדקה א"נ דל"א בזה אמירה לגבוה לא חל על היורשים אבל א"נ דלא ביטלו הקנין רק אחר קבלת מ"ש וא"כ באמת אם אינו חוזר נגמר הקנין למפרע ושוב ליכא איסור רבית וכ"ז במטלטלין דמה"ת כסף קונה א"כ אף אחר תיקון חז"ל מ"מ כיון דיש מ"ש א"כ קודם קבלת מ"ש לא ביטלו הקנין ושוב ליכא איסור רבית אבל בשטרות דגם מה"ת כסף ל"ק א"כ נהי דנימא דעכ"פ יש מ"ש מ"מ אף בנעשה אח"כ קנין המועיל מ"מ לא חל הקנין רק מכאן ולהבא ורק דמ"ש יש בקנין מעות אף דלא הוי קנין כמפורש בש"ס דברים ואיכא בהדייהו מעות יש מ"ש אבל עכ"פ מ"ש לחוד ל"מ לענין קנין ושוב יש איסור רבית ומיושב קושית הקצה"ח וז"ב:
<b>ובדבר</b> שאלתו באחד שהחזיק חליבה בחצר אדון עכו"ם וכעת שכר ישראל א' כל הפאסעסיא והשכיר החליבה לישראל אחר ותובע השוכר הראשון לד"ת כי הוא חזקה שלו והמשכיר טוען כי כבר הושכר לאיש עני וגם מי הכריחו להעמיד פרות לחליבה א"כ הוי דבר חדש. והנה כת"ה כ' בשם המשכיר שטוען כי הוא יהודי ולית בי' טענת חזקה. גם הביא שי' כמ"פ שנסתפקו אי שייך בחליבה דין חזקה וכ' כת"ה דלכה"פ לית בזה רק משום ענו המהפך וא"כ עכ"פ בדיעבד מהני הקנין:
<b>הנה</b> בעיקר הדבר בהא דעני המהפך באמת ידוע שי' ר"ת הובא בנמ"י ב"ב דנ"ד דהיכי דהוי עני המהפך באמת גם בדיעבד מחייבין אותו הב"ד להחזיר. והנה בהא דב"מ ד"י דקאמר הש"ס דלמ"ד המגביה מציאה לחביר' קנה חבירו מיירי מתני' דאמר בשבילי זכיתי תחילה וכ' באס"ז בשם הרדב"ז דהא קמ"ל דלא נימא דלא מהימן למשוי לנפשי' רשע דזה היפך בחררה קמ"ל דבהפקר לא מיקרי רשע וכ' בשו"ת ח"ס סי' שע"ט דמוכח לכאורה דס"ל להרדב"ז דהיכי דמיקרי רשע גם בדיעבד ל"מ זכייתו דא"נ דבדיעבד קנה א"כ מאי ס"ד דלא יהי' נאמן הא אי משקר מיקרי גזלן ממש וע"כ דס"ד דבשביל דהוי רשע לא יועיל הקנין וכמ"ש הר"ן בהא דהקשה ר"ת על רש"י ז"ל מהא דראה את המציאה ונפל עלי' זה שהחזיק בה זכה והקשה הא בדיעבד שפיר זכה וכבר הקשה כן בפנ"י וגם במהרש"ל הקשה היאך אפ"ל דבדיעבד ל"מ הקנין הא מבואר ההיפוך בהא דר' גידיל. אך באמת י"ל דכבר העירו המפו' דנימא דגם בדיעבד לא יועיל הקנין דגם בדרבנן אמרי' לשי' כמ"פ אעל"מ ובפרט במידי דממון דיש כח ביד חז"ל להפקיע זכות מעות כמפורש בש"ס כתובות דפ"א ועי' שו"ת ח"ס יו"ד סי' ו'. אך נודע שי' הב"א דבמידי דמהני בלי כונה ל"ש לומר אעל"מ ומקורו מתוס' תמורה ד"ד עיי"ש לענין צורם אוזן בכור:
<b>וא"כ</b> ממילא ניחא דידוע שי הראב"ד דבדעא"מ ל"צ כונת הלוקח א"כ כיון דבעני המהפך ליכא איסור רק מצד הלוקח א"כ שוב ל"ש לומר אעל"מ כיון דהמוכר לא עביד איסור א"כ לא נתבטל כונת המוכר ונהי דנתבטל כונת הלוקח מ"מ מהני וכ"ז אליבא דאמת דבמציאה ל"ש דין דעני המהפך ורק במקח א"כ שפיר בדיעבד אין מוציאין אבל א"נ דגם במציאה שייך דין דעני המהפך א"כ גם בדיעבד לא יועיל הקנין די"ל בזה אעל"מ דלא הוי דעא"מ א"כ א"ש סברת ר"ת דהקשה אשי' רש"י ז"ל מהא דבא אחר והחזיק בה ומיושב ג"כ שי' הרדב"ז דא"נ דבמציאה שייך דין דעני המהפך לא הי' מועיל מה שאמר לעצמי הגבהתי ול"ק מהא דר' גידיל וז"ב:
<b>נשמע</b> דלשי' ר"ת עיקר הסברא דמהני הקנין בדיעבד משום דליכא איסור מצד המוכר ל"ש בזה דין דאעל"מ. ונשמע לפ"ז באם א' היפך לקנות דבר אצל עכו"ם וקדים א' וקנאה באופן דמיקרי עני המהפך י"ל דל"מ הקנין אפי' בדיעבד דכאן ל"ש הסברא דבדעא"מ ל"צ כונת קנין דבעכו"ם ל"מ אף בדעא"מ דהוא רק מדין זכי' ול"מ בעכו"ם ועי' קצה"ח סי' רע"ה ובח"ס בכמ"ק. א"כ לכאורה הכא ששכירות העסק הוא מעכו"ם א"כ י"ל דל"מ. אך באמת ז"א דהא בשעת שכירות הפאסעסיא לא עשה שום איסור דיוכל להיות שיתן זכות החליבה להמחזיק מקודם אך באמת עכ"פ אחר שהשכיר זכות החליבה לאחר אז ישראל השוכר מיקרי עני המהפך והכא יש איסור גם מצד המשכיר דהא מוטל עליו שלא להיות רשע ולגרום היזק לחבירו וא"כ ממ"נ א"נ דכונתו הי' לשכור הפאסעסיא ולא להחזיר זכות החליבה א"כ עבר תיכף איסור וי"ל דל"מ הקנין דבעכו"ם ל"ש הסברא דדעא"מ וא"נ דכונתו הי' להחזיר זכות החליבה ורק אח"כ שנתכוין לגזול ממנו ובכה"ג מפורש בש"ס ב"מ דכ"ו דבכה"ג באבידה א"ע רק משום השב תשיבם בלבד ועי' תוס' קידושין דל"ד א"כ שוב עכ"פ גם המשכיר עובר איסור בזה שהשכירו לשני א"כ י"ל בזה אעל"מ. יצא דא"נ כשי' רש"י ז"ל דגם במציאה שייך הדין דעני המהפך ועכ"ז בדיעבד מהני הקנין וע"כ צ"ל דל"א בזה אעל"מ א"כ הכ"נ מהני בדיעבד אבל לפי"מ דקיי"ל השי' ר"ת דבמציאה ל"ש דין דעני המהפך וראייתו מהא דבא אחר והחזיק בה ונשמע דהיכי דל"ש הסברא דדעא"מ גם בדיעבד צריך להחזיר וא"כ הכא דגם המשכיר עובר איסור שוב י"ל דגם בדיעבד ל"מ:
<b>יצא</b> דא"נ דזה ל"ח כסחורה בזול וגם לשי' ר"ת שייך בזה דין דעני המהפך כיון דליכא בזה ריוח ברור ובפרט די"ל דזה חשיב אומנתו בכך כמ"ש התוס' גבי מלמד בקידושין דנ"ט ותוס' ב"ב דכ"א א"כ שוב כיון דמיקרי רשע עכ"פ שוב י"ל דגם בדיעבד החיוב עליו להחזיר והרבה יש לדבר בזה. ובפרט דבאמת מפורש בשו"ת ד"ח חו"מ ח"ב סי' מ"ב דגם בחליבה שייך חזקה והביא כן משמי' דהגאון הושי"ע א"כ בודאי גם בדיעבד חייב להחזיר הגם דגם בשכר חזקת חבירו כ' בשו"ת ח"ס חו"מ סי' ק"ד דמהני קנין אבל עכ"פ חייב להחזיר. ובאמת בעיקר הדבר היכי דיש ס' אי שייך בזה חזקה י"ל דכיון דנוגע לס' חרם הוי לחומרא ואף שי"ל דכיון דהשני מוחזק וס' איסור דפתיך בי' ממון לשי' כמ"פ אזלינן בתר צד ממון שבו כמ"ש בתוס' כתובות דט"ו ע"ב ובכורות ד"כ וברמב"ן שם ובתוס' נדה דכ"ה וביו"ד סי' קע"ז אך לפמ"ש בשו"ת מח"א לענין ס' צדקה דא"נ דשייך בזה אמירה לגבוה א"כ תיכף אנו דנין אם זכה בו העני א"כ הדבר נוגע לממון ואזלינן לקולא אבל א"נ דל"ש בזה רק דין נדר א"כ אנו דנים רק בחויב המוטל אקרקפתא דגברא אין ח"מ מכריע לזה ואזלינן בס' לחומרא. א"כ הכ"נ לענין חזקה כיון דלשי' הח"ס אף בשכר חזקת חבירו מ"מ קנה רק דחיוב מוטל עליו א"כ א"א להכריע בזה מחמת ח"מ וי"ל דצריך להחמיר בס' איסור א"כ נהי דפשיטא בדבר שיש ס' אי שייך בזה חזקה אין להפקיע הדבר בע"כ מזכות הלוקח אבל עכ"פ י"ל דצריך לחוש לס' הרם והרבה יש לדבר בזה בקיצור הדבר יש כמה צדדים לכאן ולכאן ובדבר כזה אין להגיד דבר ברור וכ"א ימצא ראיות לדבריו והעיקר דיר"ש יחוש לנפשו והוא אביזרייהו דגזל ונודע שי' השטמ"ק כתובות די"ט דבגזל אמרי' יהרג ואל יעבור ונודע שי' הראב"ד הובא בש"מ ב"ק ד"פ דממון חבירו אסור אף במקום פק"נ ועי' תוס' ב"ק ד"ס ובפדר"ד דרוש י"ט ע"כ מהראוי להחמיר בכ"מ דאפשר כמ"ש הד"ח בשם הישי"ע ואכמ"ל:
<b>ובדבר</b> שאלתו בב' אנשים קנו בית א' מב' אנשים שקנו מתחילה ביחד מעכו"ם ועתה א' מהם מת ונשאר בע"ח גדול ונמכר לשני בע"ח שלו וא' דר בהבית והב' נשאר מבחוץ ויען שאין לו שום הכנסה לזה הגיש הדבר לערכאות למכור הבית על ליצטאציע ויען שא"א למכור חצי בית לזה ההכרח למכור גם חלק השותף החי. ושותף החי טוען מה לכם לגרום לי רעה הלא אתם קניתם רק חלק שותפי ויהי' לכם. והב' משיב גוד או אגוד ובפרט שאין לי שום עצה לזה כי יגיע לי הפ"מ אם לא יהי' נמכר עפ"י ליצטאציע כי אין לי שום הכנסה זה תורף הטו"ת בקצרה ורו"מ מביא דברי הח"ס שכ' דהעיקר כשי' זו דגם בשותפין שייך גוד או אגוד אך רו"מ האריך דגם לשי' הסוברין דל"א בשותפין גא"א דאדעתא דהכי נשתתפו שישתמשו ביחד ואף שהם קנו בזא"ז מ"מ כיון דשותפין הראשונים קנו ביחד ולא הי' בידם לומר גא"א א"כ מאי מכר ראשון לשני כל זכות שבא לידו וכיון דלוקחים הראשונים לא הי' יכולים לומר גא"א גם הם לא יפה כחם כמ"ש הראנ"ח דאם מת א' מהשותפין היורש א"י לומר גא"א דלא עדיף כח יורש מכח מורישו. אך כת"ה כ' דכיון דעכשיו נמכר לב' אנשים א"כ יוכל שמעון לטעון שלא נתרצה ברבוי דיורין והביא מסי' שע"ז א"כ ל"ש לומר דאדעתא דהכי נשתתף להשתמש ביחד דהא ידע שיוכל למחות להוסיף בדיורין וא"כ כיון ששמעון יוכל לטעון גא"א גם הם יוכלו לטעון וכמ"ש הב"י בשם הרשב"א לענין יורש א' שמכר כיון דשותפו שבא מכח ירושה יוכל לטעון גא"א גם הוא יוכל לטעון ה"ה הכא ונסתפק שי"ל גם בשני לוקחין וא' מכר דהשני יוכל לטעון גא"א דיוכל לומר דלא נתרצה להשתמש בשותפות רק עם המוכר וידע שאם ירצה למכור יוכל לזכות מצד בר מצרא וכיון דשותף הב' יוכל לטעון גא"א שוב גם הלוקח יוכל לטעון ורו"מ מביא מ"ש הפמ"א דגם בא' מהשותפים שמת יוכל היורש לטעון גא"א ויפה כחו מכח מורישו מסברא הנ"ל וראייתו מש"ס ב"ב די"ג דפריך הש"ס בח"ע וחב"ח נימא גא"א ושמא מיירי בעבד של ב' לוקחין ושיחררו א' א"כ לא יוכל לטעון גא"א דלא עדיף מהמשחררו וע"כ דבכה"ג שייך גא"א וה"ה בלוקח שמת. וכת"ה כ' דבשלמא שם י"ל דשותף לא נחית רק אדעתא שישאר עבד לעולם דסמך שלא ירצה לעבור אעשה וה"ה במכה י"ל דסמך שיוכל לטעון טענת בר מצרא אבל ביורש שפיר ידע דאדם אינו חי לעולם והאריך בישוב קושית השע"מ שם דבהו"א דלא ידע מהא דכופין א"כ ל"ש גא"א דסמך אדעתא שלא יעבור אעשה אבל למסקנא דכופין וע"כ דבח"ע ל"ש עשה כשי' הרשב"א א"כ י"ל גא"א:
<b>באמת</b> דברי רו"מ בקיצור נאמרו מדוע בהא לא יוכל להקשות. והנה באמת כ' בפמ"ג או"ח סי' קמ"ג דלמ"ר ליכא איסור במשחרר חצי' אך למ"א דכופין יש איסור במשחרר חצי' א"כ יוקשה מאי פריך הש"ס נימא גא"א ופירש"י ז"ל דאף בלי ביטול פ"ו ג"כ נימא גא"א וקשה דבלי ביטול פ"ו לא הי' כופין ושוב ליכא איסור במשחרר חצי' ושוב לא הי' שייך גא"א דהא ידע שרשות בידו לשחרר חצי' ונחית אדעתא דהכי ג"כ ועי' שי"ת מהרי"א הלוי סי' ג' שהשואל העיר בדברי כת"ה. וטרם שנפלפל מעיקר הדין. הנה מה שהביא דאין להוסיף דיורין מסי' שט"ז. באמת י"ל בשם מיירי בהוא נתן לחבירו ביתו במתנה או בשכירות ורק ששייר לעצמו כח שיוכל לדור עמו ביחד יוכל למכור זכותו לאחר ורק שלא יוסיף בדיורין. י"ל שם הוא בעצמו נתן לו ביתו וכבר נסתלק מאותו בית ונהי ששייר לעצמו כח שיוכל לדור שם באמת העיר בסמ"ע ס"ק ד' דבשנים ששכרו ביחד לא יוכל להשכיר לאחר ותירץ דמשייר עדיף אבל עכ"פ לא יוכל להוסיף בדיורין אבל עכ"פ בשני שותפים בגוף הבית וכ"א יש לו קה"ג במקצתו א"כ י"ל באם אין השותף השני רוצה לקנותו יוכל למוכרו אף לכמה אנשים דיוכל לומר בשלי אני מוכר ובאמת בסמ"ע סי' קנ"ד ס"ק ח' משמע דגם בשני שותפים בבית א"י להוסיף בדיורין ובט"ז שם משמע להיפוך י"ל שם מיירי דאין רוצה למוכרו לכך א"י להוסיף בדיורין אבל באם רוצה למוכרו ממ"נ אם השותף רוצה לקנותו הוא קודם מדין בר מצרא ובאם אינו רוצה לקנותו שוב רשות ביד השותף הראשון למוכרו אף לכמה אנשים דבדידי' קעביד מעשה ונודע שי' הראב"ד בהא דעבד שעשאו רבו אפותיקו דהיכי דבדידי' קעביד מעשה ורק שחבירו ממילא נפסד ליכא בזה משום דד"ג ובסוגי' דמכירת שטרות הארכתי:
<b>א"כ</b> שוב אין לחלק בין מכר לא' או לב' דא"נ דלא נתרצה להשתתף רק עמו ולא עם אחר הא גם בא' יוכל לטעון טענת בר מצרא אך באמת י"ל דלא סמך ע"ז דמשכחת לפעמים שלא יוכל לטעון טענת בר מצרא דהיינו במוכר לאשה או ליתומים והגם דמפורש שם סעיף מ"ז דשותף עדיף ממצרן מ"מ מביא בש"ך הרבה שי' דס"ל להיפוך ובס' במצרנות אוקמי אדינא וגם שמא לא יהי' לו אז מעות ויפסיד טענות מצרנות א"כ י"ל דבשעת השותף תיכף נכנס אדעתא דהכי להשתתף גם על הלוקח ממנו וכמ"ש הראנ"ח דגם לגבי היורש לא יוכל לטעון טענת גא"א ה"ה די"ל בלוקח שמכר לאחר ג"כ השותף השני לא יוכל לטעון גא"א והגם דמפורש בסי' קע"ו סעיף י"ט דבא' מהשותפים שמת בטל השותפות וכ' הש"ך סקל"ה דבאורנדי ורחיים א"י לדחותן יעיי"ש בנה"מ דעכ"פ יכולין לטעון גא"א כיון דבטל השותפות ונשמע לכאורה דלא כהראנ"ח. אך יש לחלק דשם מיירי בשכרו עסק לזמן א"כ י"ל דלא אסיק אדעתי' שימות א' מהשותפים באותו זמן ושפיר לא נחית אדעתא דהכי לנהל העסק עם היורש אבל בשותפים בבית דהגוף שלהם והארץ לעולם עומדת א"כ שפיר ידע דאדם עלול למות וע"כ נחית לזה שישתמש בו עם יורשיו ג"כ וה"ה בלוקח ג"כ דנהי דיוכל לטעון טענת בר מצרא מ"מ כיון דמשכחת כמה אופנים דאזדא טענת בר מצרא ובפרט דאם אין לו תיכף מעות אבד זכות בר מצרא א"כ בודאי לא סמך ע"ז ושוב י"ל דנשתתף גם אדעתא להשתמש ביחד עם הלוקח שלו וא"כ לשי' הר"י הלוי י"ל דגם הכא לא יוכלו לטעון גא"א וכשי' הראנ"ח ועי' שו"ת מאמר מרדכי שהאריך בזה ובשו"ת מהרי"א הלוי ח"ב סי' ג' דדעת השואל דאם א' משותפין מכר הלוקח לא יוכל לטעון דלא עדיף ממי שקנה ממנו והשותף השני יוכל לטעון והוא דחה עפ"י דברי הב"י בשם הרשב"א דלוקח שבא מכח יורש יוכל לטעון אבל מסיק כשי' אביו הג' ז"ל דגם שותף השני לא יוכל לטעון גא"א דידע שהשותף הראשון בידו למכור ונכנס אדעתא דהכי הגם די"ל דבאם באמת בשעת שמכר שותף א' רצה הוא לקנותו וטען טענת בר מצרא ורק המכירה הי' באופן שלא יוכל לטעון טענת בר מצרא דהיינו במכרו לבנו שנסתפק בש"ך דל"מ טענת בר מצרא לגבי בן אבל עכ"פ י"ל דיוכל לטעון גא"א דבאמת נראה שלא רצה להשתתף עם אחר אבל אם בשעת המכירה לא רצה לקנותו שוב א"י לטעון טענת גא"א:
<b>והנה</b> רו"מ הביא שי' הרשב"א דבח"ע חב"ח ליכא העשה דלעולם ב"ת והקשו עליו מש"ס גיטין דל"ח. ורו"מ הביא בשם הג' מבערזאן נ"י שכ' ליישב עפ"י שי' הקצה"ח דעיקר סברת הרשב"א משום דאין עליו רק שיעבוד דלא מצינו עבד משתחרר וחוזר ומשתעבד אבל לאביי דס"ל קה"ג פקעה בכדי א"כ י"ל דביום של רבו הוי עבד גמור ושוב יש עשה דלעולם. באמת בקצה"ח סי' רמ"ט כ' דשיטת הירושלמי הוא באמת למ"ד קה"ג פקע בכדי וס"ל עבד משתחרר וחוזר ומשתעבד א"כ ביום של רבו הוי עבד גמור ועי' בשו"ת תוע"ר שיישב כן שי' הרשב"א ז"ל. ואף דבר"ן נדרים דכ"ט כ' דאף למ"ד קה"ג פקע מ"מ באישות דלא משכחת ק"פ לא משכחת קנין לזמן ג"כ אך עכ"פ י"ל בין אישות לעבד.
<b>והנה</b> בשו"ת עט"ח כ' ליישב דבאמת אי הי' אפשר לעבוד בו עכ"פ יום א' בע"כ של עבד הי' שייך העשה ורק בשביל ביטול פ"ו בטלו התקנה דעובד את רבו יום א' ושוב ביד העבד שלא לעבוד דיוכל לומר אין רצוני לעבוד בצד חרות שלי ושוב ליכא עשה דלעולם אבל בחצי' שפחה דאינה חייבת בפ"ו א"כ הדין דעובדת את רבה יום א' א"כ שוב יש העשה עכת"ד:
<b>ובאמת</b> די"ז צ"ע דעכ"פ חזינן דלשי' הרשב"א דנהי דהיכי דיש העשה ל"א להרב חטא כדי שיזכה בפ"ו מ"מ עכ"פ מבטלין התקנה דעובד את רבו יום א' ושוב ליכא העשה א"כ י"ל נהי דבשביל שמכשלת הרבים אין מתירין לעבור בעשה דלעולם מ"מ עכ"פ בחצי' שפחה בשביל הצלת הרבים מבטלין התקנה דעובדת את רבה יום א' וממילא ליכא העשה ושוב מתירין לשחרר ושוב יש חילוק בין חצי' שפחה לשפחה גמורה. ובעיקר קושית המפורשים דמאי פריך הש"ס בח"ע נימא גא"א שמא מיירי בעבד של ב' לוקחים וא"כ הלוקחים לא יוכלו לומר גא"א א"כ לא עדיף העבד מהבא מחמתו. באמת בגיטין דמ"א פירש"י דמיירי בשני שותפין או ב' יורשין ושיחרר א' חצי'. והנה בהא דפירש"י דוקא כן מדוע לא פירש"י דהי' של א' ושיחרר חצי' והגם דבש"ס קאמר למ"ד דמשחרר חצי' ל"מ ומוכרח לאוקמי כרבי ומשני בעבד של שני שותפין אך למ"ד דשחרר בכסף מהני מצי לאוקמי בהי' של א' ושיחרר חצי'. אך לכאורה י"ל דבאמת צריכים להבין פלוגתת ב"ש וב"ה. וי"ל דבאמת הקשו בתוס' דניתי עשה וידחה ל"ת ותירצו ג' תירוצים א) משום דאפלק"ש ע"י כפיה ב) משום דל"ח בעידנא ג) משום דבדידה ליכא עשה:
<b>והנה</b> באמת תירוץ א' קשה דזה ל"ח בכלל אפלק"ש דהרב צריך לעבור בעשה דלעולם ב"ת ונודע שי' התוס' פסחים דפ"ה דהיכי דיעבור עכ"פ איד"ר ל"ח בכלל אפלק"ש. ותירוץ הג' קשה דכמו דאומרין להרב חטא כדי שיזכה העבד במצוה רבה ה"ה דנימא להאשה חטא כדי שיזכה הוא. ובשלמא לשי' הרשב"א ז"ל ניחא דהרב א"ע כלל אבל לשי' התוס' קשה. ותירוץ הב' משום דלא הוי בעידנא ידוע שי' הרנב"ר הובא בנמ"י ב"מ בפ"ג דזה הוי בעידנא לפי שהעראה הוא חלק מהמצוה. אך באמת י"ל דכ"ז תלוי א"נ דילפי' עדל"ת מכלאים בציצית א"כ נודע מ"ש בתוס' יבמות ד"צ דכלאים הוי האיסור בשעת לבישה ומצות ציצית אינו חל רק אחר שנתעטף וא"כ ל"ח בעידנא ממש רק שאין הפסק בין התחלת מצוה לגומרו שפיר חשיב בעידנא ועי' בשא"ר סי' ל"ב א"כ הכ"נ חשיב בעידנא אבל באמת הקשו בתוס' יבמות ד"ו דניליף עדל"ת מהא דהוצרכה התורה לאסור שריפת קדשים ביו"ט מכלל דהי' הו"א דעדל"ת ותירצו דהו"א דלא גרע מנדונ"ד:
<b>אך</b> באמת י"ל דהי' הו"א דנימא בי' מתוך כמו שהקשו באמת לשי' רש"י ז"ל דאמרי' מתוך מה"ת אף בליכא צורך כלל א"כ אמאי אסרה התורה שריפת קדשים וכ' במג"ש דכיון דגם השלכה לכלבים אסור דרחמנא אחשבי' להבערתן כמ"ש רש"י ביצה דכ"ז א"כ ל"ש מתוך ועי' בק"נ ביצה די"ב ובשעה"מ ובפנ"י. ונודע דב"ש אוסרין סדין בציצית א"כ לב"ש לא נשמע עדל"ת רק משריפת קדשים דלשיטתם דל"ל מתוך א"כ נשמע מהא דשריפת קדשים דהי' הו"א דעדל"ת אבל עכ"פ י"ל דבעי בעידנא ממש אבל לדידן משריפת קדשים לא נשמע די"ל דהי' הו"א דנימא בי' מתוך ונשמע רק מכלאים בציצית ושוב ל"צ שיהי' בעידנא ממש ועי' בב"ט ובס' שושן עדות שהאריכו בזה ועי' בהקדמתי שהארכתי בזה:
<b>וא"כ</b> י"ל דזה הי' סברת ב"ה מתחילה דבאמת נשאר ח"ע רק דאמרי' עדל"ת דל"צ שיהי' בעידנא ואומרין להאשה חעא כדי שיזכה העבד וב"ש לשי' הי' ס"ל דבעי בעידנא ממש דבשריפת קדשים תיכף כשמניחו על מקוים עכ"פ מצות ביעור במקצת וכמו שנסתפק הב"ט בזה. וחזרו ב"ה משום דס"ל כתירוץ הג' דאין אומרין חטא די"ל דהא דאומרין חטא הוא מדין ערבות ובנשים ל"ש ערבות כמ"ש ברא"ש ברכות ד"כ ובדג"מ סי' רע"א ובפמ"ג בפ"כ לאו"ח א"כ אין להאשה לעבור ושפיר כופין ונשמע דבח"ע של אשה י"ל דאין כופין להאשה לשחרר וי"ל עפ"ז שי' הר"מ ז"ל בפ"א מחגיגה שפסק חב"ח פטור מן מהראי' והקשו דהא למ"א חייב בראי' ולפ"ז משכחת בח"ע של אשה דאין כופין וז"ב:
<b>עוד</b> י"ל דבאמת תירצו בתוס' דאפלק"ש ע"י כפי' והקשה במהרש"א דנימא דעשה דלעולם ב"ת ידחה לל"ת דלא יהי' קדיש אך שכ' המפורשים עפמ"ש הר"ן דהרבה זיתי נבילה חמיר מאיסור שבת א"כ איסור דלא יהי' קדיש יעבור בכל ביאה. אך באמת דברי הר"ן ז"ל אינם מוסכמים ונודע מה שהקשו מש"ס יומא דפ"ג ובחי' העליתי דתלוי בסוגי' דיומא דל"ב דפליגי אי כפרתן מרובה עדיף או לפני ולפנים עדיף ופלפלתי בזה במ"א. א"כ י"ל דזה הי' ס"ד דב"ה דעשה דלעולם ידחה לל"ת דלא יהי' קדש וכ"ז אי הי' שייך לב' אנשים אבל אם א' משחררו א"כ אין לומר דעשה דלעולם ידחה לל"ת דלא יהי' קדש דהא הוי עשה דפשיעה וא"כ פשיטא דגם לב"ה הי' כופין וז"ב בס"ד:
<b>נחזור</b> לקושית הפמ"א דבעבד של ב' שותפין לא עדיף זכות העבד מזכות המוכר. אך באמת י"ל דנהי שכ' העט"ח דיוכל לעבוד בו עבודת עבד אבל עכ"פ לא יוכל לעבוד בו עבודת פרך א"כ מפסיד הרב זכותו גם בח"ע א"כ פשיטא דיוכל לומר גא"א דאין לומר דהא נכנס אדעתא דשותפות ז"א דעכ"פ לא נכנס אדעתא דהכי שלא יוכל לעבוד בהצד עבדות עבודת פרך וגם לא יוכל להיות לו זכות ולדות וא"כ בכה"ג פשיטא שיוכל לומר גא"א וכיון דהרב יוכל לומר גא"א א"כ גם העבד יוכל לומר כמ"ש הב"י בשם הרשב"א דלוקח שבא מכח יורש גם הלוקח יוכל לומר גא"א וכמ"ש בשו"ת מ"מ דבלוקח משותף א"נ דהשותף השני יוכל לומר גא"א גם הלוקח יוכל לומר גא"א א"כ ה"ה הכא ומיושב קושית הפמ"א. אבל באמת י"ל דלוקח בשותפות גם במת או מכר א"י גא"א. א"כ קשה לומר בזה דיוכל לומר גא"א. אבל עכ"פ ז"פ דכיון דבאמת הוא רצונו רק לגבות את שלו ונהי דחבירו ממילא נפסד על ידו מ"מ כבר הבאתי דברי הראב"ד ז"ל דהיכי בדידי' קעביד מעשה אף שחבירו ממילא נפסד ל"ח רק גרמא פטור ועי' בנה"מ סי' קכ"ה באריכות דא"צ להפסיד חוב שלו כדי להציל פקדון חבירו אם הי' באפשריות שהאנס יקח דבר של חבירו ועי' תוס' יומא דפ"ב ויבמות דנ"ג ע"כ הדבר ברור ופשוט דנהי דהוא א"י לכוף את חבירו בגא"א אבל עכ"פ כיון שעושה ליצטאציע עפ"י ערכאות עכ"פ יוכל לטעון קי"ל כשי' הסוברים דגם בשותפין אמרי' גא"א והרבה יש לדבר בזה. אך אכמ"ל:
<big><b>סימן</b></big> <big><b>צו</b></big>
<b>שלום</b> <b>תנינא</b> <b>לכבוד</b> <b>הרב</b> <b>הה"ג</b> <b>מוצד"ק</b> <b>דינוב</b> <b>הנ"ל</b><b>:</b> <b>ע"ד</b> שהביא שי' הפוסקים דבגנב בעי שיעשה קנין המועיל ובאמת מקצת פוסקים כ' דלענין חיוב אונס סגי קנין כל דהו ורוב הפוסקים ס"ל דבעי קנין גמור להתחייב באונסין שיועיל ג"כ להיות קנין גמור וא"כ הקשה דא"נ דבעני המהפך אינו מועיל הקנין אף בדיעבד והטעם דאעל"מ וא"כ היכי מתחייב בגזל הא ל"מ קנינו והוי כלא קניא וכהא דאמר בש"ס ע"ז דע"ב דאי משיכה ל"ק ל"ח גנב וע"כ דבגזל ל"א אעל"מ משום דגילתה התורה דשינוי קונה ול"א בזה אעל"מ עכ"ד:
<b>הנה</b> זה אמת דבגנב בעי שיעשה מעשה קנין המועיל במקח ואדרבה שי' התוס' דבגניבה ל"מ קנין ד' אמות עי' כתובות דל"א. ובאמת נודע דפליגי בזה הפוסקים אי גזלן יש לו קנין גמור בשעת גזילה דקצת פוסקים כ' דבאמת קניא בשעת גזילה קנין גמור רק דחיוב השבה מוטל עליו ואם יש יאוש אח"כ למ"ד דקני היאוש מסלק חיוב השבה ונגמר הקנין למפרע וקצת כ' דהיאוש עושה קנין ותחילת לא קני לי' רק לחיוב אונסין ובנה"מ כ' דפליגי בזה ב' מ"ד ותלוי בזה ב' שי' בתוס' ב"ק דס"ט אי יאוש מהני היכי דבשעת יאוש אינו עומד ברשות גזלן. ובאמת עפ"ז נלע"ד בסוגי' דגיטין דנ"ה דקאמר עולא בחטאת הגזולה ד"ת אף לא נודעה אינה מכפרת מ"ט דקסבר יאוש כדי ל"ק והקשו בתוס' דבב"ק משמע דס"ל לעולא יאוש קני ותירוץ הר"ת דבאמת יאוש קני רק להקרבה פסול משום מה"ב והקשו דא"כ אמאי פריך אביי לרבה בב"ק דס"ו מהא דקרבנו ולא הגזול שמא הטעם משום מה"ב דלשי' הר"ת אף בכבר קני' חשיב מה"ב דלא כשי' הר"י. וי"ל דעוד קשה לפ"ז מאי קאמר בש"ס טעמא דעולא משום דיאוש ל"ק הא אין זה כלל טעמא דעולא רק דס"ל דלמצוה פסול היכי דבא מגזל אף בכבר קני' ומה ענין זה ליאוש. וחוץ לדרכינו י"ל דבאמת שי' רש"י ז"ל בסוכה ד"ל הוא ג"כ לכאורה כשי' ר"ת דאף דיאוש קני מ"מ הוי מה"ב והמהרש"א חידש דאם יש ב' קנינים ל"ח מה"ב. ולפ"ז קשה דאמאי מיפסל הכא לעולא משום מה"ב הא בהקדש חשיב ג"כ שינוי השם כמפורש בב"ק דס"ו א"כ ב' קנינים ל"ח מה"ב. והנלע"ד דבאמת הקשו בתוס' דהוי שינוי החוזר ע"י שאלה. וי"ל דבאמת העירו המפורשים דאמאי מהני שאלה הא יש ס' שמא אין לו חרטה דמעיקרא וכיון שכבר נתחזק בח"א ל"מ להפקיע ואף שי"ל דכיון דחכם עוקר למפרע הוי כאומר שלא איתחזק איסור מעולם ודמי להא דהגה"מ הובא בש"ע אה"ע סי' ל"ה בנתכוין לקדשה לפלוני ואמר לי:
<b>אך</b> באמת בש"ס יבמות דפ"ח משמע דהוי נגד ח"א וכבר העיר בזה בש"ש דבכה"ג חשיב ח"א וא"כ שוב קשה אמאי מהימן אך כ' המפורשים דנאמן מטעם בעלים ולפ"ז י"ל דכ"ז בהקדיש דבר שלו דאף לפי דבריו שיש לו חרטה אפ"ה חשיב בעלים מש"ה מהני שאלה אבל בהקדיש דבר הגזול דבאמת יאוש ל"ק רק דע"י ההקדש דהוי ג"כ שינוי השם נגמר הקנין להגזלן ג"כ כמ"ש הרשב"א ז"ל דהקדשו וקנייתו באין כאחד אבל אם רוצה לישאל א"כ שוב לא ישאר רק יאוש גרידא ושוב ל"ח שלי א"כ לפי דבריו ל"ח בעלים ול"מ שאלה ומש"ה מועיל ההקדש ומיושב קושית התוס'. ונשמע דרק למ"ד יאוש ל"ק אז בהקדיש שפיר חשיב שה"ש דל"מ שאלה אבל למ"ד יאוש קני א"כ בהקדיש ל"ח כלל שה"ש דהא הוי שינוי החוזר ע"י שאלה כיון דגם אחר השאלה הוי שלו מכח היאוש וחשיב בעלים ומהני שאלה:
<b>נשמע</b> <b>דהכא</b> באמת ס"ל דחד קנין ל"מ לענין הקרבה דהוי מה"ב וזה כונת הש"ס דיאוש כדי ל"ק היינו לענין הקרבה ל"מ חד קנין דהוי מה"ב אך אי הי' ס"ל לעולא דיאוש לחוד ל"מ אף לקנין שוב הי' חשיב הכא ג"כ שה"ש דהא ל"מ שאלה ושוב לא הי' חשיב מה"ב אך כיון דבאמת ס"ל לעולא דיאוש מהני לקנות א"כ שוב ל"ח רק חד קנין וחד קנין ל"מ לענין הקרבה דהוי מה"ב וז"ב בס"ד. אך לדרכינו י"ל דלכאורה משמע דשי' רש"י ז"ל בסוכה ג"כ כשי' ר"ת דאף בכבר קני' מ"מ חשיב מה"ב והקשה המהרש"א דמאי פריך וליקני בשינוי מעשה הא הו"ל מה"ב. ולפע"ד י"ל דבאמת בגזל לולב ואח"כ נתייאשו שפיר ל"ח מה"ב דהא הקנין אינו משותף עם האיסור דהאיסור בשעת גזילה הוא והקנין הוא ע"י היאוש רק הכא דבאמת באוונכרי כבר נתייאשו הבעלים רק דבקרקע ל"מ יאוש והאי שעתא שתולשו מהקרקע אז הו"ל כגוזלו וכמו שפרש"י ז"ל ואז נתעורר הקנין מיאוש א"כ בשעת גמר הקנין אז עובר איסור ושפיר חשיב מה"ב ושפיר פריך הש"ס וליקני בשינוי מעשה דאז הקנין אינו בשעת איסור ושוב ל"ח מה"ב ומיושב ג"כ קושית התוס' דנימא דזה בעצמו חשיב שינוי מה שנעשה ממחובר תלוש ולפ"ז א"ש דא"נ דזה חשיב שינוי א"כ יהי' הקנין בשעת האיסור ושוב חשיב מה"ב ומיושב קושית התוס' בס"ד:
<b>נחזור</b> להנ"ל דאם נתייאשו הבעלים באמת ל"ח מה"ב כיון דהקנין אינו משותף עם האיסור אך זה ניחא דא"נ דעיקר הקנין בא בשעת יאוש ובעי שיהי' עומד בחצירו בשעת יאוש שפיר ל"ח מה"ב אבל א"נ דיאוש אינו עושה קנין רק לפוטרו מחיוב השבה ועיקר הקנין הי' בשעת גזילה א"כ הקנין בא בשעת איסור ושוב חשיב מה"ב א"כ זה כונת הש"ס דעולא ס"ל יאוש כדי ל"ק הכונה דאם לא הי' לו קנין בשעת גזילה לא הי' היאוש עושה קנין רק דיאוש מהני לפוטרו מחיוב השבה ונגמר קנינו למפרע וממילא חשיב מה"ב ור"י ס"ל דהיאוש כדי עושה קנין א"כ הקנין אינו בשעת איסור ול"ח מה"ב ולפ"ז מיושב קושית התוס' בהא דפריך אביי לרבה מהא דקרבנו ולא הגזול שמא הטעם משום מה"ב והנה שם פריך לרבה מהא דגזל חמץ ומשני זה מתייאש וזה אינו רוצה לקנות וכ' במח"א דכ"ז א"נ דהיאוש עושה קנין שפיר ל"מ קנין בע"כ אבל א"נ דהקנין נגמר בשעת הגזילה רק שמוטל חיוב השבה והיאוש מסלק חיוב השבה א"כ מחילה מהני אף בע"כ ועכצ"ל דרבה ס"ל דעיקר הקנין נגמר בשעת יאוש א"כ שוב מקשה שפיר מהא דקרבנו וא"ל משום מה"ב ז"א דכיון דהקנין נגמר בשעת יאוש א"כ הקנין אינו משותף עם האיסור ושוב ל"ח מה"ב ומיושב קושית התוס' בס"ד ע"נ:
<b>נחזור</b> להנ"ל דבאמת בעי שיעשה הגזלן בשעת מעשה קנין המועיל לקנות בו במו"מ ולא קנה אף להתחייב באונסין אבל באמת ל"מ קנינו שיהי' חשיב כשלו שיוכל להקדישו ולאוסרו דעדין חשיב אינו שלו כמ"ש בתוס' חולין ד"מ ואפ"ה מועיל להתחייב באונסין דלחובתו מהני קנינו ובשלמא בלא עשה בו קנין המועיל א"כ אף מדעת בעלים לא הי' מועיל הקנין א"כ ל"מ קנין אף לחובתו אבל באם באמת עשה קנין המועיל במו"מ רק דהבא ל"מ קנינו מכח איסור גזל אבל עכ"פ מועיל לחובתו דבהכי חייבו רחמנא. וכדמצינו בפוסקים דבחמץ של כה"כ א"ע בב"י דא"ה חשיב אינו שלו ואף דכל חמץ חשיב אינו שלו ואפ"ה עובר מ"מ לא גילתה התורה רק היכי דאינו שלו מחמת איסור חמץ בזה עובר אבל אם בלא"ה אינו שלו א"ע וה"ה לענין זה באם החסרון בקנין הוא מצד איסור גזל דלא יוכל לקנות דבר שאינו שלו שפיר חייב עכ"פ באונסין אבל אם החסרון בעצם הקנין ל"מ אף לחובתו. אבל באמת בגזילה ל"ח שלו ע"י הקנין וה"ה בעני המהפך י"ל דל"מ הקנין אף בדיעבד דאמרי' אעל"מ ורק לענין שינוי שפיר פריך הש"ס דשם מועיל אף לזכות שיהי' נפקע מרשות בעלים ובזה י"ל אעל"מ ומשני הש"ס דגילתה התורה דבעי כעין שגזל ועי' בשו"ת ח"ס חו"מ סי' נ"ו לענין יאוש וש"ר דלמ"ד אעל"מ מצד הסברא לא הי' מועיל אף ש"ר דכיון דבאיסורא בא לידה וא"כ י"ל אעל"מ ורק דנלמוד מהא דמהני שינוי מעשה ועכ"פ לא עדיף משינוי מעשה שצריך להחזיר דמים אבל למ"ד אע"מ א"צ להחזיר דמים:
<b>עכ"פ</b> מ"ש רו"מ דא"נ דבגזל אמרי' אעל"מ שוב לא יתחייב באונסין דלא הוי קנין ז"א דבגזל אף בלי הטעם דאעל"מ אפ"ה ל"מ קנין בדבר שאינו שלו כ"ז שהגזילה בעין ולא נתייאשו הבעלים רק כיון דאין החסרון בעצם הקנין ורק איסור גזילה מפקיע הקנין שוב עכ"פ מתחייב באונסין א"כ שוב י"ל בעני המהפך אעל"מ. ובאמת בשו"ת ח"ס סי' ע"ט כ' ג"כ דלר"י בכתובות פ' האשה שנפלו א"ש שי' ר"ת ועי' שו"ת ד"ח חו"מ סי' ו' שכ' ג"כ דבעני המהפך י"ל אעל"מ והלא מפורש שי' ר"ת דבעני המהפך אף בדיעבד ל"מ הקנין כמ"ש בנמ"י ב"ב בשמו והרדב"ז ג"כ כ' כן רק אנכי קידשתי דבמקח והיכי דאין האיסור מצד המוכר י"ל דמודה ר"ת דמהני קנינו כדי שלא יוקשה מהא דר' גידל וא"כ ת"ל א"ש דברינו:
<b>ומה</b> שהעיר דהמוכר עושה איסור משום לפ"ע דבדרבנן ג"כ שייך לפ"ע כמ"ש בתוס' ע"ז דכ"ב ובמנ"ח ובקומץ למנחה דמכשיל חבירו באיד"ר עובר משום לפ"ע ד"ת. ונלע"ד הכא דהתורה זכתה לאדם שרשות בידו למכור ולהשכיר את שלו לכל מי שירצה א"כ אף שחבירו עושה איסור עי"ז מ"מ הוא מתכוין רק להרויח וא"צ להפסיד ממונו כדי להציל חבירו מאיד"ר דהא גם בח"ע נהי דהתירו להרב לשחררו משום מצות פ"ו של החב"ח דהוי מצוה רבה אפ"ה א"צ להפסיד ממונו וכותב לו העבד שטר על דמיו וגם במקום פק"נ היכי דאינו עושה מעשה בידים א"צ למסור נפשו כמ"ש בתוס' יומא דפ"ב ובכ"מ. ומה שהעיר עפמ"ש הח"ס בסי' ק"ד דבחזקה הואיל דאפשר לתקן בחזרה ל"א אעל"מ עפ"י שי' הרא"ש בהא דנשבע שלא לגרש. לפלא הלא דברי הח"ס הראיתי לכת"ה בעת היותו בביתי וגם הבאתי דבריו בתשובה הראשונה דאדרבה כיון דאינו נוגע לממון דלע"ע קנוי לו א"כ יש לחוש לס' איסור וכמ"ש המח"א לענין ס' צדקה:
<b>אך</b> באמת דברי הח"ס א"ש לשי' רש"י דגם במציאה שייך הדין דעני המהפך ואפ"ה בדיעבד מהני ועכצ"ל הסברא הנ"ל דהיכי דאפשר לתקוני ל"א אעל"מ אך אנכי בשי' ר"ת קאמינא דס"ל בדיעבד נמי ל"ק וע"ז אמרתי דס"ל הטעם משום דאעל"מ ובאמת לא יסבור כסברת הרא"ש רק במקח י"ל דמהני כיון דליכא איסור מצד המוכר מהני כונת המוכר. ומה שהעיר בקושית הנוב"י דהיכי מהני קידושין עי"ש דהוי תופס לב"ח וע"כ כ' לדברי המפורשים דהטעם דתופס לב"ח משום דאשלד"ע וכת"ה כ' דהטעם משום אעל"מ:
<b>באמת</b> בקידושין מפורש בש"ס דמהני קידושין באלמנה לכה"ג וה"ה בגרושה לכה"ד כמפורש בש"ס קידושין דס"ח ותמורה ד"ה ול"א בזה אעל"מ ונודע שי' המרדכי דבקידושין ל"ש הך כללא דאעל"מ כיון דגילתה התורה דמהני קידושין בח"ל ואפ"ה מפורש בש"ס דבקידושין שייך לומר אשלד"ע ורק בכהן שאמר לישראל נ"ח בר חיובא ותלוי בפלוגתא דרבינא ור"ס ולשי' התוס' באמר לכהן חשיב בר חיוב ואמרי' אשלד"ע ועיי"ש בריטב"א ועי' בשו"ת נוב"י תנינא חאה"ע סי' קכ"ט שהאריך דבגט ל"ש הך דאעל"מ כיון דגילתה התורה באונס שגירש דמהני הגירושין משום דאתקיש גירושין למיתה א"כ תמיד ל"א הך כללא דאעל"מ ואפ"ה נתחבטו הפוסקים בגט בע"כ עי"ש לומר אשלד"ע עי' שו"ת נוב"י קמא אה"ע סי' ע"ה ועי' קצה"ח סי' קפ"ב והחולקים על הנוב"י הוא רק דס"ל אין המעשה מתבטל ועי' שו"ת מהרי"ט סי' קט"ז ובחוו"ד סי' ק"ס אבל עכ"פ חזינן דהך דאשלד"מ עם הא דאעל"מ הם ב' ענינים. ומ"ש רו"מ דבשו"ת ד"ח הא דמחמיר בחליבה רק משום דיש חרם מכח הדירה באמת משמע שם דגם בלי הטעם דחרם מדירות מחמיר שלא להשיג גבול בדבר שהוא מחית חבירו וכבר כ' דבזה שאין לו מקור בש"ס כ"א ימצא ראיות לדבריו ואנכי יש לי קבלה מרבותי הקדושים צי"ע מצאנז ומשינאווא זי"ע להחמיר בזה בכ"מ דאפשר והרבה יש לדבר בזה ומרוב הטרדה אקצר:
בעה"ח ב' בא תרס"ב לפ"ק ראדימושלא. הנני ידידו מחו' הק'
<b>שומואל</b> <b>ענגעל</b> חופ"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>צז</b></big> שוכ"ט לב"א האברך החריף ובקי החו"ש וכו' כש"ת מוה'
<b>זאב</b> <b>זישע</b> <b>ליכטינגער</b> נ"י בכפר ריפיק:
<b>ע"ד</b> שהבאת קושית התוס' קידושין דנ"ז אמאי המקדש בערלה אינה מקודשת הא יכולה להנות בשלכדה"נ ותירצו דבשלכדה"נ אינו שו"פ. והקשו המפורשים דע"כ צ"ל ק"ס משום שמא שו"פ במדי ורצית לחדש דבאמת כ' התוס' בע"ז די"ל דאסור לקדש בא"ה דהקידושין חשיב הנאה וא"כ י"ל דגם בדיעבד ל"מ הקידושין נהי דמצד האשה י"ל דיועיל לפי שמשכחת שיהי' לה הנאה בשלכדה"נ אבל עכ"פ כיון דאסור לקדש א"כ שוב אמרי' אעל"מ. אך נודע שי' המרדכי דבקידושין ל"א הך כללא דאעל"מ כיין דגילתה התורה בח"ל דתפסי קידושין אך הישי"ע כ' דעכ"פ כמו דבאונס שגירש נהי דגילתה התורה דמהני הגירושין דאיתקיש למיתה כמ"ש התוס' תמורה ד"ו אפ"ה מחייב להחזירה ה"ה הכא בקידושין באיסור נהי דצריך לגרשה אבל עכ"פ כופין על הגירושין וכיון שכן באמת בס"ק יש לאוקמה בח"פ רק די"ל דקיבלה קידושין איתרע ח"פ ואיתחזקה בא"א א"כ לפמ"ש בתוס' ב"ב דס"א דבס' בשכירות מטלטלין היינו בס' בזמן מוקמינן בחמ"ק משום דסופו לחזור ועי' בקצה"ח סי' מ"ב וכיון שכן בכה"ג דעכ"פ כופין לגרש שוב איתרע חא"א ושוב מוקמינן בח"פ בכת"ד:
<b>הנה</b> באמת כמה סתירות בדבר דבגוף הדבר דנימא בקידשה בא"ה אעל"מ. לכאורה י"ל דדוקא היכי דגוף הקידושין הם באיסור כמו בח"ל דברצין התורה שלא יקדש אשה זו כלל וא"א שיהי' פעולה זו בהיתר אז שפיר י"ל דכונת התורה לא יקח היינו שלא יועיל הקיחה אבל באם עצם הקידושין הם בהיתר רק האיסור היא במקרה היינו שקידשה בא"ה ואפשר לעשות בהיתר היינו לקדשה בד"א ובכה"ג נודע שכ' הפוסקים דל"ש הך כללא דאעל"מ עי' סי' ר"ח ובנוב"י בכ"מ ובדג"מ יו"ד סי' י"א. אך באמת י"ל דגם בזה י"ל אעל"מ כיון שעושה איסור בקידושין שחשיב הנאה וא"נ דא"מ לא תהי' חשיב הנאה וא"כ מהראוי שנימא דלא תהי' מקודשת כדי שלא יעבור איסור דבזה שתאמר מקודשת הוי כאלו מתיר להנות לכתחילה וכמ"ש ברשב"א יבמות' דק"ג לענין מה"ב דהיכי שאפשר לתקן שלא יהי' עבירה אמרי' לא יצא דבזה שאמרי' יצא הוי כעושה עבירה לכתחילה ועי' בטו"א ר"ה דכ"ח ועי' שו"ת דבר משה. ובשלמא במקח שנעשה באיסור שבת בזה עיקר האיסור משום שמא יכתוב וא"כ אף א"נ דהמקח בטל אבל עכ"פ נשאר החשש ולא יתוקן האיסור ומש"ה אף א"נ דלא כהמהרי"ט מ"מ באפשר לעשות בהיתר ל"א אעל"מ אבל הכא כיון דא"נ דאינה מקודשת לא הוי הנאה כלל שוב י"ל דא"מ כדי שלא יעבור ולהנות מהאיסור אך כיון דגילתה התורה דבקידושין באיסור חלו הקידושין ונהי שכ' הישי"ע דעכ"פ כופין לגרש כמו באונס שגירש מ"מ זה דוקא היכי דגוף הקידושין הם בחיסור כמו בח"ל דשם הקפידה התורה שאיש זה לא ידור עם אשה זו וא"כ אם יגרשה יתוקן האיסור א"כ י"ל דרפידת התורה דעכ"פ נכוף לגרש כדי שלא ידור באיסור אבל הכא גוף הקידושין הם בהיתר רק דהאיסור במה שנהנה מא"ה בזה שמקדשה אבל כיון דעכ"פ כבר חלו הקידושין א"כ אף אם יצטרך לגרשה אבל איסור דעביד לא מתוקן דבקידושין לבד הוא הנאה כדמצינו בש"ס דבקידושין לחוד שייך הנאת חיתון ועי' תוס' כתובות דמ"ז א"כ כיון דהנאה א"א להתבטל שוב גוף הקידושין הם בהיתר ולא הקפידה התורה אם נתקיימו הקידושין דאף א"נ דלא כהמהרי"ט וגם בלא יתוקן האיסור אמרי' אעל"מ אבל הכא דכבר חלו הקידושין רק שנכוף לגרש בזה שוב אמרי' דכיון דע"כ כבר נהנה מהאיסור ושוב בזה שמקיימה לא עבר איסור ואין כופין לגרש וז"ב:
<b>גם</b> בעיקר הדבר שחידש דהיכי שקידשה ס"ק ובאופן דנכוף לגירושין בכה"ג א"צ גט דבאמת יש לאוקמה בח"פ אך כמ"ש המהרי"ט דכיון דזרק לה קידושין איתרע ח"פ וכ"ז היכי שתשאר, א"א אבל היכי דכופין לגרש א"כ כמ"ש בתוס' ב"ב דס"א דבמידי דסופו לחזור ל"ח חזקת השואל ה"ה הכא ל"ח איתרע כלל ישוב ח"פ בתוקפו ושוב א"צ גט. לפע"ד ל"ד כי עוכלא לדנא דבאמת מצינו בש"ס קידושין דס"ב דבאומר לאשה התקדשי לי לאחר שאגרשך דא"מ דהוי דשלב"ל ולדבריך יוצמח דבאשה כזו באופן שנתקדשה באיסור וכופין לגרש א"כ שוב יועילו הקידושין אף קודם שנתגרשה. ובאמת מצינו להיפך בתוס' ב"ב דע"ט שכ' דהא דר"מ ס"ל בלאחר שאשתחרר מקודשת מיירי בח"ע וכיון דכופין לשחרר חשיב עבידי דאתי ומוכח דלרבנן א"מ אף דכופין לשחרר מ"מ לע"ע אינו בר קידושין ואף דמוכח בש"ס חגיגה ד"ב דבח"ע למ"א חייב בראי' ומוכח דכיון דכופין לשחרר כמאן דמשוחרר דמי שם הוא ענין אחר כמ"ש בתוס' ערכין וברשב"א גיטין דבאמת הצד חרות אין לו רק אדון א' ועיקר הפטור משום דרבו מעכבו מלעלות לרגל ולמ"א א"י לעכב אבל באמת לגבי הצד עבדות מיקרי אדון וביארתי בחי' דהיכי דהוא ס' ח"ע ס' כולו עבד אף דבכה"ג מס' א"י להשתעבד בו בכולו דלגבי חצי השני עבד מוחזק בעצמו וממילא כיון שנשאר חב"ח כופין אותו אפ"ה לע"ע פטור מראי' דשמא קמי שמיא גליא דהוא כולו עבד ופטור מהראי' ול"א כל העומד כמשוחרר דמי כמפורש בש"ס קידושין שם דל"מ אף היכי דבידו לשחררו משום השתא בהמה עיי"ש. ואף דבאמת לענין ב"י חידש בס' אהעו"ז ובס' ברכת אברהם דלמ"ד חמץ מהנשרפים ב"י אינו חידוש דחשיב שלו משום זכות האפר והסברא דבמידי דמצוה אמרי' כל העומד וכיון דבעשה דתשביתו פשיטא דעובר כיון דחל מחצות ועד עכשיו מותר בהנאה וכיון דעומד לשרוף מכח העשה דתשביתו שוב חשיב שלו ועובר ג"כ בב"י וביארתי שם דהרשב"א ז"ל קידושין כ' דהאפר הוי דשלב"ל ופנ"ח בא לכאן קאי הרשב"א לשיטתו בגיטין דמפרש דהא דח"ע ג"כ אין הטעם משום דכופין לשחרר חשיב כמשחרר רק משום דאין מעכבו מלעלות לרגל אבל מ"ש עוד בס' הנ"ל די"ל דמועיל ביטול אף לאח"ז איסורו משום דחשיב שלו ע"י זכות האפר ולפ"ז ז"א דא"נ דמועיל ביטול שוב לא יהי' מצוה בשריפה ול"א כל העומד ושוב אינו מועיל ביטול והארכתי בזה נפלאות:
<b>עכ"פ</b> סברתך אינו דאף במקום דכופין לגרש מ"מ לע"ע חשיבה א"א גמורה ואינו מועיל בה קידושין ופשיטא דבאם יהי' ס' בגירושין אף היכי דכופין לגרש אפ"ה נוקמא אח"א ותצטרך גירושין אחר ובפרט דבס' נתקדשה בכה"ג אי נוקמא אח"פ תהי' מותרת אפי' לקרובי המקדש ולגבי הקרובים בודאי איתרע החזקה דאף דנכוף לגרש אפ"ה תהי' אסורה להם משום גרושת אחיו וא"כ איך נימא שני הפכים בנושא א' דלגבי הקרובים תהי' אסורה ולגבי כ"ע תהי' מותרת בלא גט הא מיחזי כחוכא ועי' רשב"א ריש נדה ובתוס' פסחים ד"י ובתב"ש לענין קבוע ובש"ש ש"ב פי"ח. ובאמת הי' אפ"ל להיפך דאף א"נ דבס"ק נוקמא אח"פ מ"מ בכה"ג דאף א"נ דחלו הקידושין אפ"ה נכוף לגרש ושוב אין מוציאין אותה מחזקתה רק עד זמן מועט בכה"ג ל"מ ח"פ כיון דאין מקלקלין החזקה לגמרי וכמ"ש במלמ"ל לענין תנאי דהיכי דאינו רוצה לעקור המעשה לגמרי דעכ"פ יחול עד ג' שנים ל"צ ד"ת דל"ח עוקר המעשה. אך באמת ז"א דעכ"פ הי' לה ח"פ דמותרת אף לכהנים וגם לקרוביו וא"נ דחלו הקידושין עכ"פ תאסור לכהן ולקרוביו שוב מהני ח"פ לענין דא"צ גט אבל לשי' הסוברים דבס"ק היינו בס' קרוב לה או ס' שמא שו"פ במדי איתרע ח"פ א"כ פשיטא דגם במקום דכופין לגרש מ"מ כיון דעכ"פ א"א להתירה לקרוביו ולכהן שוב גם לכ"ע אסורה בלא גט ודברי המ"ל שהביא הקצה"ח ומקורו מתוס' ב"ב דס"א אין לו דמיון לנ"ד דשם בשאלה כיון דממילא יחזור לרשות המשאיל א"כ גם בזמן שהוא שאול לו אין לו רק קנין לשימוש ועיין בנה"מ סי' ר' ובסי' קצ"ב וידוע שיטת התוס' בכ"מ דשאלה ושכירות אין נקנה בחליפין ודמי להא דקאמר הש"ס ב"מ י"א דע"ה אינו נקנה בחליפין והראי' דבדבר השאול אינו יוכל לקדש בו רק כשמקדשה בהנאת קישוט או באמר לו שרצונו לקדש דאמרינן דהקנה במעמ"ל כמפורש באה"ע סי' כ"ח וא"כ שפיר בנולד ס' אי כלתה זמן השאלה א"כ אמרינן כיון דהמשאיל יש לו קה"ג בהחפץ והשואל רק קנין שימוש וגם זה יחזור ממילא ע"י זמן וזמן ממילא קאתי כמ"ש המ"ל דבכה"ג ל"ח דשלב"ל א"כ שפיר אזלינן בתר חזקת הבעלים וס' זכות שימוש אינו מוציא מידי קנין הגוף ודאי אבל הכא לע"ע חשיבה א"א גמורה ונהי דכופין לגרש מ"מ עכ"פ מחוסר מעשה הגירושין וחשיב שפיר אתרע הח"פ ובפרט כיון דעכ"פ לגבי קרוביו אתרע ח"פ שלו וגם לגבי כהן ושוב גם לכ"ע איתרע החזקה והדרא קושיא לדוכתה וז"ב:
<b>ובעיקר</b> קושית המפורשים דאף דבשלכדה"נ אינו שו"פ מ"מ יהי' עכ"פ ס' קידושין שמא שו"פ במדי י"ל דבאמת הר"ן ז"ל שם בקידושין כ' דבשלכדה"נ עכ"פ יש איסור דרבנן וגם באיסור הנאה מדבריהם אינה מקודשת אך י"ל דהתוס' שפיר הקשו דבאמת נודע שיטת התוס' פסחים ד"ו דבמקדש בא"ה דרבנן שאין לו עיקר מה"ת מקודשת וראייתם מחולין שנשחטו בעזרה והב"ש בסי' כ"ח ס"ק נ"ב כ' דמסתברא דאף בא"ה דרבנן לא תהי' מקודשת חדא כיון שא"א לה להנות ממנו עכ"פ מדרבנן א"כ אינו נותן לה כלום ועוד דהא שיטת הרי"ף דהמקדש לפני פסולי עדות דרבנן א"ח לקידושין:
<b>והנה</b> אקושי' הראשונה כ' בא"מ דכיון דמהני קידושין במעמ"ל אע"פ דאינו נהנית אפ"ה מקודשת משום דהוי נתינה ואקישי' שני' י"ל הא אנן קיי"ל קידש לפני פסולי עדות רבנן חוששין לקידושין דחז"ל לא יוכלו להקל וכסברת הר"ן פסחים ד"ל ולפ"ז א"נ דבתרי דרבנן חוששין לקידושין אף דלא תוכל להנות ממנו אפ"ה כיון דהוי איסור קל י"ל דלאו כ"ע זהירי בדרבנן וחשיב הנאה לגבה ובפרט א"נ דמותר לחולה שאב"ס א"כ רק חולה שיב"ס ל"ש כמ"ש התוס' פסחים דמ"ו ועכ"פ אין מועיל להקל עי"ז וצריכה גט כמו בקידש לפני פסולי עדות דרבנן והנה ידוע מחלוקת הפוסקים אי איסור דרבנן מותר לחולה שאב"ס והרבה פוסקים כ' דשלכדה"נ קיל מאיסור דרבנן כדה"נ עיין בכ"מ פ"ה מיסודי התורה וביו"ד סי' קנ"ז ובא"ח סי' שכ"ח ובשו"ת הגרע"א ז"ל סי' ד' ובשו"ת השיב משה. עכ"פ י"ל נהי דבחד דרבנן לכ"ע א"צ גט י"ל שם עצם איסור דרבנן חמיר דאסור אף בחולה שאב"ס חמירי לי' לאינשי ובודאי לא תרצה לעבור ומפורש בפמ"ג בפתיחה להל' יו"ט דבמבשל איסור דרבנן ביו"ט ואין דעתו לאכול ממנו דל"ח א"נ אבל תרי דרבנן דחשיב אין לו עיקר מה"ת וי"ל דמותר לחולה שאב"ס לכ"ע י"ל דקיל לי' לאינשי ושפיר אזלינן בתר ד"ת א"כ בשלכדה"נ דלכ"ע מותר לחולה שאב"ס בכה"ג י"ל דאזלינן בתר ד"ת וכמו בתרי דרבנן דהא חזינן דקיל לענין חולה שאב"ס א"כ שפיר חוששין לקידושין דאזלינן בתר ד"ת כמו בפסולי עדות דרבנן וא"כ א"ש הר"ן לשיטתו דס"ל דאף בדרבנן שאין לו עיקר מה"ת א"ח לקידושין מש"ה א"מ אף דשו"פ שלכדה"נ משום דעכ"פ מדרבנן אסור והתוס' לשיטתם דס"ל בדבר שאין לו עיקר מה"ת חוששין לקידושין א"כ ה"ה דשלכדה"נ דקיל דמותר לחולה שאב"ס י"ל דחשיב כמו תרי דרבנן. אבל עכ"פ מיושב קושית המפורשים דאף שאינו שו"פ בשלכדה"נ אפ"ה תהי' מקודשת שמא שו"פ במדי ולפ"ז ניחא דבאמת היכי שאינו ידוע ודאי ששו"פ במק"א כ' בב"ש סי' ל"א דל"ח רק קדושי דרבנן ובפרט דבאמת יש ח"פ ונהי דאיתרע החזקה מ"מ כ' בא"מ סי' כ"ז דהוא רק מדרבנן וא"כ כיון דלא יהי' רק קידושי דרבנן ובקידושי דרבנן בא"ה דרבנן אף בתרי דרבנן א"ח לקידושין דדרבנן מהני לדרבנן וכמפורש באה"ע סי' מ"ב ברמ"א בשם התשב"ץ דקידושי דרבנן לפני פסולי עדות דרבנן לכ"ע א"ח לקידושין ועיין ר"ן פסחים ד"ל דכיון דדשיל"מ רק מדרבנן ל"ב גם מחמת איסור דרבנן חשיב אל"מ ומיושב שפיר הכל בס"ד:
<b>ומה</b> שכ' דבגט קטנה הואיל שא"י לעשות שליח א"י להתנות בו תנאי והיכי דבעי דעתה א"כ בקטנה ל"מ תנאי זה טעות גדול דאף דבעינן דעתה אפ"ה עיקר השליחות בש"ה הוא שליח של הבעל וא"כ שוב עיקר המתנה הוא המגרש והוא יכול לעשות שליח ובפרט דעיקר הדבר הוא טעות גדול דכיון דבכל גירושין מהני תנאי א"כ אין לחלק בין גירושי גדולה לגירושי קטנה כמפורש בש"ס כתובות ע"ד דמש"ה מהני תנאי בקידושי ביאה אף דא"א עי"ש מ"מ איתקש הויות להדדי והפ"י מפורש משום דהי' אפשר בקידושי כסף ושטר ולפ"ז י"ל היכי דלא משכחת שליחות כלל ל"מ תנאי אבל עיין נו"ב מה"ת חיו"ד סי' קמ"ז דגם בקידושין בעבירה אפ"ה מהני בי' תנאי והסברא דעיקר הטעם דל"מ תנאי היכי דא"א עי"ש כ' בש"מ דהוי מעשה אלימתא אבל היכי דאין החסרון בשליחות מצד מעשה זו רק מצד דהמשלח חסר לו כח השליחות שפיר מועיל תנאי ובפרט הכא דעיקר המתנה הוא הבעל ומצדו יוכל לעשות שליח וא"צ להיות שליח של האשה דאדרבה בשטר שחרור כ' הקצה"ח סי' קפ"ב דנהי דהעבד עושה שליח לקבל גט שחרור צריך ג"כ להיות שליח של הבעלים ועפ"י שיטת התוס' ב"מ דע"א אבל הכא עיקר השליחות מצד הבעל ושפיר יוכל להתנות תנאי וז"ב ופשוט:
בעה"ח ג' יתרו תרס"ב לפ"ק ראדימושלא. והנני דודך דיש"ת הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל.
<big><b>סימן</b></big> <big><b>צד</b></big> לכבוד הרב המאה"ג הצדיק המפורסם בנש"ק כש"ת מוה'
<b>שמואל</b> שליט"א אבד"ק
<b>דעמביץ</b> יצ"ו:
<b>בדבר</b> שאלתו בעיר אחת ניקו את המקוה וסגרו אותה במפתח כנהוג וקודם שהי' שיעור מקוה מצאו שהעכו"ם המשמש בהמרחץ שהי' בחדר המקוה ונזכרו כי יש להעכו"ם מפתח שני ולא נראה שום ריעותא בהמים היינו שלא ראו תוספות שיעור בהמים מכפי שראוי לבוא מעצמו ויש להסתפק אי צריך לנקות המקוה פעם שנית או לאו:
<b>והנה</b> מתחלה נברר מקור הדין דידוע שבענין שאובין יש הרבה שיטות דעת הרבה פוסקים דאף מקוה שכולו שאוב כשר מה"ת רק דחז"ל פסלו משום גזירה שמא יטבול בתוך הכלי ודעת מקצת פוסקים דכולו שאוב פסול מה"ת אך אם רבו בכשרות מותר מה"ת אך חז"ל אסרו אף בג' לוגין שאובין קודם שיש בו מ' סאה. ודעת ר"ת עוד דאם נפל ג' לוגין שאובין בתחלה קודם שהי' בו מים כלל אסור מה"ת ודעת הר"ש דדוקא בכלים שאינם מקבלים טומאה אז שאוב אסור מדרבנן אבל בכלי המקבל טומאה פסול מה"ת לפי שבעי הויתו בטהרה. ואך עכ"פ באם המים ראוי לבוא למקוה זולתו דאז אין חשש משום הויתו בטהרה אזי אין חשש משום שאובין דהחילוק בין הויתו בטהרה לשאובין דמכח הויתו בטהרה אף אם בא דרך אחורי כלי ג"כ פסול אך אם אפשר לבוא למקוה זולתו כשר. אבל משמע עכ"פ דהויתו בטהרה לכ"ע בעי מה"ת ואך יש בזה מחלוקת הפוסקים כנודע בפי' הדבר באיזה אופן פסול הויתו בטומאה והנה עכ"פ לכל השיטות נשמע דעכ"פ ברוב מים כשרים כשר מה"ת והסברא כ' רוב הפוסקים דהוי מתורת ביטול:
<b>ובאמת</b> לכאורה תמוה דהא דכתבו המפורשים דביטול אינו מועיל להשלים השיעור ורק אמרינן דהוי כמאן דליתא. ומש"ה כ' דאם נתערב שליש זית מצה של טבל בשני שליש מצה כשרה דמטעם מה"ב ליכא דהא איסור טבל בטל ברוב מה"ת אבל עכ"פ כיון דגילתה התורה דמצה של טבל אינו יכול לצאת בו א"כ בעי שכל הכזית יהי' ממה שראוי לצאת בו ידי חובת מצה וביטול אינו מועיל להשלים השיעור. אך באמת כ' דהא עיקר הטעם דבעי שיהי' ראוי לחול עלי' איסור חמץ אם יתחמץ וא"כ זה פשיטא דאם יתערב שליש זית טבל ברוב אז אם יתחמץ בודאי יחול עלי' איסור חמץ דהא איסור טבל פקע ע"י הביטול וא"כ שוב קשה ממ"נ אי בטבל בעין בלא"ה א"י משום דהו"ל מה"ב ואי בנתערב א"כ שוב יחול איסור חמץ ובאמת נסתפקתי היכי דטבל שנתחמץ למ"ד דאין חמץ חל על טבל ונתערב ברוב חמץ אחר למ"ד איסורין (אין מבטלין זא"ז עיין זבחים ע"ט. אי בכה"ג בעל איסור טבל די"ל דלפי סברת המפורשים בטעמא דביטול שיותר יש סברא דרוב יתגבר על מיעוט משנאמר דמיעוט איסור יגרום איסור לרוב היתר וכ"ז היכי דהרוב הוא היתר אבל הכא דגם הרוב הוא אסור משום חמץ א"כ לא יפעול הביטול כלל שוב לא בטל וא"ח משום חמץ. וכעין שאמרו בש"ס פסחים ל"ג דל"מ הפרשה מטבל אחר שנתחמץ לפי דבעי ראשית ששרי' נכרין והיכי דאינו מועיל להתיר השיריים אינו מועיל ההפרשה. ועי' בש"ס יבמות ל"ב דיבום אינו מתיר איסור אשת אח רק היכי דיוכל באמת להתיבם אבל היכי דיחול איסור אחר שוב לא פקע איסור אשת אח. ועי' בשו"ת בית אפרים בהקדמה דהיכי דאחר זריקה ישאר איסור גיד שוב לא מועיל הזריקה להתיר האיסור קידש ומיישב בזה שיטת התוס' חולין ד"צ:
<b>ולכאורה</b> הי' מקים לומר דעכ"פ לאחר הפסח דפקע איסור חמץ ושוב יועיל הביטול ושפיר בטל האיסור טבל. אך לכאורה י"ל לפי שיטת המרדכי דבנולד גם ההיתר בתערובות לא בטל ועי' חוו"ד סי' ק"ו דמש"ה אפשר לסוחטו אסור דהו"ל היתר נולד בתערובות. א"כ י"ל כיון דבתחלת שנתערב הי' הכל איסור ולא הי' מועיל ביטול ואחה"פ דפקע איסור חמץ ונעשה היום היתר מ"מ בנולד בתערובות ל"ש ביטול. אך באמת י"ל דבשלמא שם גבי אפשר לסוחטו הי' על ההיתר מקודם אותו שם איסור שיש על המיעוט היינו שם נבילה אבל הכא גם מקודם לא חל על הרוב שם איסור טבל רק חמץ אבל איסור טבל מעולם לא הי' עלי' ול"ח נולד בתערובות ונהי דכ"ז שהו' עלי' שם איסור חמץ לא הי' מקום לביטול אבל עכשיו דפקע איסור חמץ שוב שפיר אפשר להתבטל
<b>ועוי"ל</b> דגם בימי הפסח י"ל דבטל איסור טבל למ"ד חשעה"פ מותר מה"ת דהא תיכף יש תועלת בהביטול דאם יופקע איסור טבל שוב יהי' לו היתר לאח"ז ואף דמוכח בש"ס דל"מ הפרשה מטבל אחר שנתחמץ דל"ח שיריים ניכרים אף למ"ד חמץ שעה"פ מותר ומשמע דבעי שיהי' שיריים ניכרים תיכף. וה"ה די"ל דביטול בעי שיועיל תיכף הביטול במידי. מ"מ י"ל עפ"י מה שכ' בתשו' דזה רק משום דאסור לשהותו משום איסור ב"י:
<b>והנה</b> כבר העיר במנ"ח די"ל דטבל שנתחמץ לא יהי' איסור ב"י משום דטבל אין לו היתר אכילה ול"ח לכם לענין אתרוג והיכי דחשיב אינו שלו מלבד האיסור חמץ בודאי דאינו עובר בב"י. והוא מתרץ דכיון דעכ"פ מותר בהנאה לא גרע מזכות גורם לממון וביארתי דכ"ז למ"ד דהגל"מ לאו כממון דמי ואפ"ה גילתה התורה דעובר בב"י חזינן דלענין ב"י סגי זכות כל דהו א"כ ה"ה דעובר בטבל אבל לר"ש ולר"מ דס"ל דהגל"מ כממון דמי לדידהו אין ראי' מקע"א דשם חשיב לגמרי כשלו דיש לו קנין בגוף החפץ וכמפורש בש"ס כתובות ל"ד ובש"מ שם ובט"ז או"ח סי' ת"מ וביד אפרים שם ובקצה"ח סי' שפ"ו. א"כ שפיר י"ל בטבל שנתחמץ ליכא ב"י. א"כ לפ"ז שפיר יש לחלק דשם שפיר קאמר הש"ס דל"מ הפרשה לאחר שנתחמץ דהא אם יועיל ההפרשה שוב יהי' חשיב שלו ויהי' איסור ב"י ושוב לא יוכל לשהותו וממילא לא יבוא לכלל היתר ול"ח שיריים ניכרים דהא אינו מועיל להתיר השיריים אבל הכא בטבל שלא הופרש שפיר ליכא ב"י ושוב יוכל לשהותו ושפיר חשיב מועיל הביטול עכ"פ לענין שיהי' מותר לשהותו עד לאחה"פ ויהי' אז מותר. ואף שי"ל דע"י הביטול שוב יהי' כ"י דחשיב שלו ושוב יהי' אסור לשהותו. אך א"נ דיש ב"י שוב לא בטל. וממילא ליכא ב"י ושוב מותר לשהותו וממילא מועיל הביטול וז"ב. ויש לפלפל בזה הרבה בסוגיא דמצה של טבל דקאי לר"ש ולדידי' דחמץ שעה"פ מותר א"כ שוב א"צ לטעם דאין איסורו משום בל תאכל חמץ דיוכל לומר מטעם מה"ב ואין לומר דנ"מ לענין נתערב כנ"ל דהא לדידי' אף בנתחמץ ואפי' בנתערב אחר שנתחמץ אפ"ה פקע איסור טבל וחל איסור חמץ וממילא יוכל לצאת בו ידי חובת מצה ויש להאריך בזה ואכ"מ:
<b>נחזור</b> להנ"ל דהרבה מפורשים כ' דביטול משוי רק כאלו אינו אבל אינו משלים השיעור אך לכאורה יש ראי' דביטול מועיל להשלים השיעור א' מהא דהעיד ר"ש בן יהוצדק דזוחלין שרבו על הנוטפין שהוא כשר. והנה הר"ן ז"ל פירש דהכונה אפי' במקום שנתרחב ע"י הנוטפין אך המהרי"ק פי' אף דליכא מ' סאה בלי הנוטפין אפ"ה מטהר בזחילה וחזינן דביטול מועיל להשלים השיעור וכבר העיר בזה בישי"ע ובתשו' הארכתי בזה. ועוד ראי' מהא דלשיטת הרבה פוסקים דכולו שאוב פסול מה"ת ואפ"ה ג' לוגין אינו פוסל ביותר מכ"א סאה רק מדרבנן וכ' הרא"ש בהל' מקואות דהוא מטעם ביטול וחזינן אף דמ' סאה בעי במקוה בודאי מה"ת ושאוב פוסל אפ"ה אם יש רוב שאינו שאוב כשר ומטעם ביטול ברוב וחזינן דביטול מועיל להשלים השיעור הן אמת די"ל דבר חדש ואקדים מה שקשה לכאורה לפמ"ש הח"מ בסי' כ"ח די"ל דתרי דרבנן חשיב כאין לו עיקר מה"ת וכ' בשו"ת משיב כהלכה דגם אם האיסור דרבנן הוא בעצם היא רק חד דרבנן אך ע"י ביטול הוא תרי דרבנן אפ"ה חשיב אין לו עיקר מה"ת ועי' בפמ"ג או"ח בהנהגות או"ה:
<b>ובאמת</b> עפי"ז יש ליישב לכאורה הא דמפורש בש"ע סעיף ע' צינור שמקלח למקוה ומכתשת נתונה בצדו וס' אם דרך המכתשת מקלח פסול ואם יש כ"א סאין הכשרין בודאי מותר והנה רוב הפוסקים הביאו מזה ראי' דכולו שאוב פסול מה"ת אך צריכים להבין באמת לשיטת הסוברים דכולו שאוב הוא ג"כ מדרבנן א"כ אמאי לא מכשרינן באין בו כ"א סאין הכשרין בודאי ואם זה ל"ח בגדר ס' מים שאובין א"כ גם ביש בו כ"א סאין יופסל אך באמת י"ל דבאמת הש"ך הביא דברי הכ"מ ופי' בו דמיירי שהמכתשת קרוב יותר להמקוה או בענין ששכיח יותר לבוא דרך המכתשת אבל באמת קשה דהא גם בס' דרבנן דהוי לקולא מ"מ היכי דהאיסור שכיח יותר מחמירין דבשכיח לאיסור ל"ח בגדר ס' א"כ ממ"נ לשיטת הסוברים דכולו שאוב הוא רק דרבנן א"כ אי זה חשיב ס' המועיל להתיר א"כ יועיל אף אם יש ס' על כל המים. ואי זה לא חשיב בגדר ס' א"כ אף אם הס' על ג' לוגין ג"כ אסור ומפורש בש"ך סי' ק"י בדיני ס"ס דס' שהאיסור יותר נוטה מן ההיתר ל"ח ס' ובתוס' כתובות ד"ט דרוב שהוא מדרבנן מצטרף לס"ס ולא לס' אחד ועי' בש"ך סי' נ"ג:
<b>אך</b> באמת י"ל דהנה הפמ"ג יו"ד בסי' נ' נסתפק בהא דמפורש בש"ך דבס' בשחיטה אף בס' השכיח להתיר ל"מ וא"נ דשכיח להתיר הוי כמו רובו רק דבס' בשחיטה אמרינן סמוך מיעוט לחזקה ונצמח דעכ"פ מה"ת מותר דסמוך מיעוט לא הוי רק מדרבנן כמ"ש התוס' בכורות ד"כ ומהרש"א חולין י"א או נימא דבאמת שכיח ל"ח כמו רוב רק בכל ס' הוי מה"ת לקולא ורק דחז"ל החמירו ובשכיח להתיר אוקמה אדינא אבל בס' בשחיטה דס' אסור מה"ת שוב גם בשכיח אסור מה"ת. ואנכי בחי' הבאתי הרבה ראיות דשכיח ל"ח כמו רוב. והנה לפ"ז נימא גם לענין ס' דרבנן דא"נ הטעם משום דתולין להקל א"כ בשכיח לאיסור א"א לתלות להקל דתמיד תולין במידי דשכיח. אבל א"נ דחז"ל עשו הס' להיתר גמור א"כ גם בשכיח לאיסור מ"מ כיון דל"ח כמו רוב וא"א לומר דמשוי לי' לאוסור ודאי שוב חז"ל לא גזרו על הס'. הגם די"ל דכמו שכ' הר"ן קידושין ל"ח דבערלה יש הלל"מ דאף ס' הקרוב לודאי מותר בחו"ל ועי' ח"ס בתשו' א"כ ה"ה די"ל דזה שהקילו בס' מים שאובין הי' הלכה בזה להתיר אף ס' השכיח לאיסור:
<b>ובזה</b> יהי' מיושב קושית מר"ן הק' זי"ע בס' ד"ח דלמה הוצרכו לומר ביחוד דהקילו בס' שאובין הא בלא"ה הוי ס' דרבנן ובזה ניחא. וידוע מ"ש הרבה מפורשים דלענין ס' טומאה ברה"ר י"ל דגם רוב לאיסור לא יועיל לפי שי' הש"מ ב"מ ד"ו דרוב ל"ח רק ס' וברה"ר טיהרה התורה הס' ובזה יש הרבה לפלפל דבש"ס כתובות ט"ו נשמע דבהא דתשע חניות אי לאו קבוע גם ברה"ר הי' טמא וכמ"ש רש"י ז"ל שם. אך כ"ז ברוב גמור אבל בשכיח דל"ח כמו רוב בודאי דל"ח בירור ובמקום דלא גזרו על הס' מותר ס' כזה. והנה כבר כתבתי בחי' דא"נ דחז"ל עשו ס' להיתר גמור י"ל דאף בתרתי דסתרי מותר עפ"י שיטת המהרי"ט דס' ממזר מותר בבת ישראל וממזרת ול"ח תרתי דסתרי דגזה"כ דס' ממזר אינו בגדר ס' איסור כלל ועי' ברשב"א ז"ל נדה ד"ב לענין דבר שאין בו דעת לישאל דל"ש תרתי דסתרי לפי שגזה"כ דאינו מקבל טומאה מס ועי' בפר"ח סי' ק"י מה שהעיר ממשנה פ"י דטהרות. אך באמת מדחזינן דבשתי קדירות של היתר ל"א שאני אומר אף בדרבנן נשמע דבאמת עיקר הטעם דס' דרבנן לקולא משום דתולין להקל וא"כ לפ"ז בשכיח לאיסור אסור:
<b>וא"כ</b> לפ"ז י"ל דלפמ"ש הפרישה בדרבנן שאין לו עיקר מה"ת אז אף בתרתי דסתרי אזלינן לקולא ועי' בפמ"ג או"ח סי' שצ"ה ועכצ"ל דס"ל דבאיסור דרבנן שאין לו עיקר מה"ת אז בודאי דלא גזרו על הס' ועשו הס' להיתר גמור א"כ י"ל דבאמת הכא בהך דצינור ס' אם ע"י המכתשת בא היי שכיח לאיסור וא"כ גם בס' דרבנן אזלינן לחומרא. ואך אם נאמר דחז"ל לא גזרו כלל על הס' בשאובין א"כ גם ס כזה מותר דעכ"פ כיון דל"ח רוב בודאי דל"ח בדרבנן א"כ שפיר יש חילוק דבשלמא אם יש ס' על המקוה כולה אם בא ע"י המכתשת א"כ נהי דכולו שאוב דרבנן מ"מ הוי רק חד דרבנן ושוב יש לו עיקר מה"ת כיון דעכ"פ טבילה בכלים אסור מה"ת דמש"ה גזרו על שאובין שמא יטביל בכלי כמ"ש התוס' שם ב"ב דס"ו א"כ נהי דגם בזה אמרינן ס' דרבנן לקולא דהא באמת לשיטת הסוברים דגם כולו שאוב הוא מדרבנן אמרינן דהמתני' דמקוה שהניחו ריקן מיירי אפי' בריקן לגמרי ונשמע דאף בס' שאוב כולו הוא מדרבנן מ"מ הוא רק משום דתולין להקל וא"כ בשכיח לאיסור כמו הכא במכתשת אזלינן לחומרא אבל בס' במכתשת היינו רק הס' על ג' לוגין א"כ הוי תרי דרבנן חדא דגוף שאובין הוא דרבנן וגם רובו אינו שאוב הוא ג"כ דרבנן ותרי דרבנן חשיב אין לו עיקר מה"ת ובזה כ' הפרישה דאף בתרתי דסתרי אהדדי מקילין. א"כ נשמע דבזה אף ס' הוא היתר גמור ולא גזרו על הס' א"כ ממילא אף ס' שהוא שכיח לאיסור מותר ומש"ה יש חילוק בהך דמכתשת בין ס' כולו בא ע"י המכתשת או רק ג' לוגין בא ע"י המכתשת וא"ש:
<b>ומש"ה</b> א"ש שיטת הלבוש שכ' דאדרבה למ"ד כולו שאוב מה"ת מחמירין בהך דמכתשת אף בס' על ג' לוגין. וי"ל הכונה ג"כ כנ"ל דס"ל בשלמא למ"ד כולו שאוב מדרבנן א"כ בחשש ג' לוגין הו"ל תרי דרבנן א"כ חשיב אין לו עיקר מה"ת ובזה הוא היתר גמיר ואין איסור אף בס' השכיח לאיסור אבל למ"ד כולו שאוב הוא מה"ת א"כ גם בחשש ג' לוגין הוי חד דרבנן ושוב בס' הקרוב לודאי מחמירין. אך שיטת הט"ז והש"ך דגם ס' במכתשת הוי ס' השקול מש"ה למ"ד כולו שאוב מדרבנן אז גם כשס' זה על כל המקוה הוא מותר רק לדידן דמחמירין בכולו שאוב יש לחוש שהוא מה"ת מש"ה יש חילוק בזה בין הס' על כל המקוה או רק על ג' לוגין
<b>:</b> <b>עוי"ל</b> ע"ד הנ"ל דבאמת מצינו בש"ע דמקוה שיש בו ס' מ' סאה או שני מקואות אחת יש בו מ' סאה ובאחת אין בו מ' סאה וטבל באחת מהן דס' לחומרא. וכ' הט"ז דאף בטמא טומאה דרבנן מ"מ אזלינן לחומרא משום חזקת טומאה. ובאמת יש בזה פלוגתא רבה עי' ברמב"ם ובמל"מ ובשעה"מ. והנה בדין דס' מים שאובין דאזלינן לקולא הקשו דג"כ ניזל לחומרא משום ח"ט. והנוב"י כ' ליישב דבשלמא בס' מ' סאה א"כ גוף הס' על המקוה הוא ד"ת ורק אם נרצה להקל משום דהטמא הוא רק טמא דרבנן ובזה שוב אמרינן דיש ח"ט אבל בס' שאובין דעצם הס' הוא ס' דרבנן וניזל להקל א"כ אין משגיחין מה שיש בהטמא ח"א דהוי חזקת מסובב:
<b>ובאמת</b> ד"ז אי חזקת מסובב חשיב חזקה מחלוקת הקדמונים הוא כידוע בהא דרוב תינוקות מטפחין ועי' בהא דשיטת רש"י והרי"ף ז"ל דבס' דתרי ותרי על איש א' אם הוא גזלן לא מכשירין וכ' הרא"ש הטעם משום דתרי ותרי ס' דרבנן הוא. ומקצת פוסקים כ' דהוי נגד חזקת ממון והנה התומים הקשה דהא שיטת התוס' דלענין מידי דרבנן מקילין בתרי ותרי וא"כ קיום שטרות דרבנן שוב נוקמה אחזקת כשרות ולפ"ז ניחא כיון דעד גופא ישאר פסול ורק בקיום ניקל לפי שהוא דרבנן א"כ שוב יועיל החזקת ממון. אבל אי הי' ס"ל דהעד גופא כשר לכל עדות כשיטת התוס' א"כ לא הי' משגיחין בחזקת ממון דהוי חזקת מסובב וז"ב:
<b>נחזור</b> להנ"ל דבאמת כמה שיטות סוברים דחזקת מסובב הוי חזקה כנודע מ"ש הר"מ בר שניאור בריש נדה ועי' ס"ט סי' קצ"ט. ובאמת י"ל דשיטת הסוברים דכולו שאיב דרבנן מביאים ראי' מהא דמקוה שהניחו חסר ומצאו מלא דכשר והתוס' דחה דשם משום דיש חזקת הממלא דודאי נעשה בכשרות ואדרבה מביאים מזה ראי' דכולו שאוב הוא מה"ת מדכתב בתוספתא הטעם משום חזקת הממלא בכשרות. ובאמת י"ל דהמחבר ס"ל דצירוף שני הטעמים בעי דאי לא הי' בעי בזה חזקת הממלא בכשרות אז לא הי' מהני הא דס' דרבנן לקולא דהא יש חזקת טומאה ורק משום דיש חזקה נגד חזקה שוב בס' הוי לקולא ומש"ה נקט הטעם דמים שאובין ס' לקולא וא"כ ממילא ע"י שיש חזקה נגד חזקה הוי לקולא:
<b>וא"כ</b> עפי"ז הי' מקום ליישב גם הא דמפורש במחבר סעיף ד' בשם הרא"ש דמקוה שהוא של עכו"ם ומקבל שכר אין להאמין אלא אם יש בו כ"א סאה וקשה בתרתי א' דלשיטת המחבר דפסק כולו שאוב ג"כ דרבנן א"כ אין חילוק באם הס' על כל המקוה או על ג' לוגין ועוד קשה קושית הט"ז והש"ך דהא ברא"ש משמע דהא דמכשיר באם יש בו כ"א סאה משום דשם לא הי' חשש רק שמא המשיך וא"כ שאובין מטהר בריבוי והמשכה. ויותר קשה דאף אם נדחוק דבאמת ביש כ"א סאין הי' מכשיר הרא"ש אף באם יש חשש שמא נתן בידים משום דהו"ל ס' דרבנן ורק דשם הי' ההיתר ברור ע"י המשכה. אך תיקשו דא"נ דבס' דרבנן מכשיר הרא"ש א"כ אף אם לא הי' כ"א ג"כ צ"ל כשר כיון דלא הי' חשש רק דרך המשכה וא"כ נהי דכולו בהמשכה פסול מ"מ כ' התוס' ב"ב דהוא רק דרבנן וא"כ הו"ל ס' דרבנן. וע"כ דהרא"ש לא משוי כלל לס' וא"כ קשה מדוע הקיל המחבר אף בלא המשכה:
<b>אך</b> עפ"י דרך זה הי' ניחא. דהרא"ש לשיטתו דס"ל כולו שאוב מה"ת. א"כ ס"ל דאי הי' חשש שמא הפיל בידים הי' פסול אף בחשש ג' לוגין משום דהו"ל נגד ח"ט ורק משום דליכא חשש רק שמא המשוך דרך הגג א"כ נהי די"ל דזה ל"ח המשכה דבעי ע"ג קרקע מ"מ הו"ל ס"ס בדרבנן וס"ס בדרבנן נגד ח"א מהני אבל אם לא הי' כ"א סאה א"כ הו"ל רק חד ס' שמא לא המשוך ועכ"פ כולה בהמשכה פסול מדרבנן והו"ל חד ס' נגד ח"א. ובפרט שיש ס' שמא ל"ח המשכה והוי פסול ד"ת. ואף שי"ל דהו"ל ס"ס בד"ת וס' אחד בדרבנן מ"מ נגד ח"א הוי לחומרא. וממילא המחבר דפסק כולו שאוב מדרבנן א"כ לדידי' אף ביש חשש שמא נתן שאובין ממש אפ"ה רק אם הס' על כל המקוה אזלינן לחומרא משום ח"א. אבל באם הס' על ג' לוגין א"כ הו"ל הרי דרבנן וחשיב כאין לו עיקר מה"ת ובזה לא גזרו על הס' וא"כ גם נגד חזקה הי' לקולא דהיכי דחכמז"ל לא גזרו על הס' גם נגד חזקה אזלינן לקולא דחזקה ל"ח בירור ועי' בחוו"ד סי' ק"ו מ"ש בזה וא"כ שפיר מחלק המחבר בין יש כ"א סאין הכשרין בודאי:
<b>אך</b> באמת תיקשי לשיטת הרמ"א דפסק כולו שאוב ד"ת א"כ מדוע מקיל היכי דיש חשש שמא הפיל בידים. וחוץ לזה אני תמה דא"נ דתרי דרבנן חשיב אין לו עיקר מה"ת ולדעת הפרישה באין לו עיקר מה"ת אף בתרתי דסתרי מקילין. א"כ תיקשי בהא דמפורש במתני' דשני מקואות שאין בהם מ' סאה ונפל ג' לוגין לתוך אחת מהן דס' לחומרא לפי שאין במה לתלות וקשה לשיטת הסוברים דכולו שאוב הוא דרבנן א"כ בג' לוגין הו"ל תרי דרבנן וא"כ שוב נקיל אף בתרתי דסתרי. ובאמת משמע דבדין זה אף בדיעבד ס' לחומרא ומה שקשה מסעיף ע"ג והגם דהנוב"י משוה שני הדינים. יפה כ' בס' ד"ח דשם בסעיף ע"ג לא נולד הס' רק אחר שכבר נתמלאו א"כ בשעה שנתמלא קודם שנודע הס' הוחזקנו שני המקואות בחזקת היתר ומס' אין מוציאין אותו מחזקה אף דעכשיו נודע שמא תחלת החזקה הי' באיסור מ"מ נודע דברי התב"ש דדבר שהוחזקנו בהיתר אף דעכשיו נולד ריעותא על התחלת הדבר מ"מ חשיב חזקה וראי' מש"ס כתובות כ"ה ועי' ט"ז סי' ע"ה לענין ס' פרע לו מטבע מזויפת דחשיב א"י אם נתחייבתי וא"כ שפיר הכא בשלמא בנודע הס' קודם שנתמלאו א"כ אז ליכא חזקה דעכשיו אכתי שניהם פסולים ואף די"ל דחשיב חזקה שיוכל להמשיך עלי' מים כשרים מ"מ אכתי שם פסול עלי' ונודע שיטת הרבה פוסקים דגם ס' ניקב הושט חשיב ס' בשחיטה אף דהי' לו חזקה דיותר ע"י שחיטה מ"מ לע"ע שם איסור עלי' קודם שנשחט וא"כ כיון דעיקר ההיתר בזה משום ס' דרבנן שפיר בתרתי דסתרי מחמירין אבל שם בנודע הס' אחר שכבר נתמלאו א"כ כבר הוחזקנו בהיתר והיכי דההיתר מטעם חזקה לא איכפת לן בתרתי דסתרי וכמוכח בתוס' נזיר נ"ז שכ' דברה"ר כיון דההיתר מטעם חזקה אז אף כשא' טמא בודאי אפ"ה אזלינן לקולא וכ' המהר"ם שם דברה"י עכ"פ איתרע החזקה:
<b>עכ"פ</b> נחזור להנ"ל דתיקשי לשיטת הסוברים דכולו שאוב דרבנן א"כ בג' לוגין הנ"ל תרי דרבנן וא"כ חשיב אין לו עיקר מה"ת וא"כ אף בתרתי דסתרי נקיל. ועפי"ז נלע"ד לומר דבר חדש דבאמת כבר כתבתי די"ל דביטול אינו מועיל להשלים השיעור. ואך לשיטת הסוברים דכולו שאוב פסול מה"ת ואפ"ה ג' לוגין אינו פוסל רק מדרבנן אף דמ' סאה בעי מה"ת וע"כ דביטול מועיל להשלים השיער ואך לשיטת הסוברים דכולו שאוב הוא רק דרבנן לדידי' י"ל דביטול אינו מועיל להשלים השיעור וממילא אין היתר מכח ביטול ולא דמי לביטול איסור א"כ לפ"ז נצמח דגם ג' לוגין שאובין ל"ח תרי דרבנן דלדידי ס"ל דאם שאוב הי' פוסל מה"ת א"כ הי' בעי מה"ת מ' סאה שלא יהי' שאובין וא"כ נצמח דג' לוגין שאובין ל"ח תרי דרבנן ושפיר מפורש במתני' דבתרתי דסתרי היינו באם נפל לב' מקואות שאין בשום אחד מהן מ' סאה וס' באיזה נפל דשתיהן לחומרא דממ"נ ל"ח רק חד דרבנן וגם אם שאוב כולו דרבנן אפ"ה י"ל דחשיב יש לו עיקר בד"ת היינו טבילה בכלים. ויוצמח לפ"ז דבר חדש דלענין הויתו בטהרה דזה לכ"ע אוסר מה"ת ורק לדעת הרמב"ם ז"ל לא בעי כלל הוי' בטהרה רק לטבילת זב דבעי מים חיים ולדעת הר"א ממי"ץ אינו מטהר בזחילה במעין רק אם הויתו בטהרה אבל עכ"פ דרשה גמורה הוא ויש להסתפק אם ריבי נתהוה בטהרה אי מועיל מס"ת. וי"ל דזה תלוי בפלוגתא הנ"ל דא"נ דכולו שאוב מה"ת ואפ"ה ביותר מכ"א לוגין אם נפל אח"כ שאובין אינו פוסל מה"ת ע"כ דביטול מועיל להשלים השיעור וממילא גם לענין הוי' בטהרה מועיל רוב. וכן לענין זוחלין שרבו מל הנוטפין מהני אף כשהזוחלין הי' פחות ממ' סאה אבל א"נ דכולו שאוב ג"כ דרבנן א"כ ס"ל דביטול אינו מועיל להשלים השיעור א"כ י"ל דלענין הויתו בטהרה דמעכב מה"ת שוב בעי שכל המ' סאה יבואו בטהרה ומעכב מה"ת
<b>ועפי"ז</b> י"ל בהא דמפורש בסי' מ"ד דשאובין מטהר ברבוי והמשכה ובסעיף מ"ו מפורש במחבר דבעי המשכה או עג"ק או ע"ג דבר שלא הי' לו שם כלי בתלוש. וכ' הש"ך ז"ל דאם אין המים ראוי לבוא למקוה זולתו אז אינו מועיל מה שלא הי' לו שם כלי דהא הוי הויתו בטומאה. ובאמת ידוע דענין שאובין אינו תלוי בקבלת טומאה דלענין שאובין אם ניקב רק ככונס משקה אינה נעשה שאובין ולענין שיופקע שם טומאה יש שיעור אחר והנה הדג"מ תמה דאם לא הי' שם כלי בתלוש א"כ לא מקבל טומאה ובאמת לכאורה תמוה דהא נודע מ"ש המהרח"ש והנוב"י דלענין כולו שאוב ל"מ תלוש ולסוף חיברו דרק לענין שאובין דרבנן מקילין כמפורש בש"ס ב"ב ובפרט לטבול בתוך אבן שקבעו ולסוף חקקו בודאי אינו מועיל והרבה דברים נאמרו בזה:
<b>א"כ</b> י"ל דלענין הויתו בטהרה דהוי מה"ת א"כ ל"מ תלוש ולסוף חיברו ומה"ת דינו כתלוש לענין טומאה. ואך באמת זה טעות דהא השתא קיימנין דיש כ"א סאין מים כשרים דהא כולו בהמשכה פסול וא"כ ג' לוגין גם לענין הוי' בטהרה הוא רק דרבנן וא"כ שוב לענין דרבנן אמרינן דתלוש ולסוף חיברו כמחובר. אך לפי מה שהוכחתי י"ל דהש"ך קאי אשיטת המחבר דלשיטתו דס"ל כולו שאוב מדרבנן א"כ לדידי' י"ל דביטול אינו מועיל להשלים השיעור וא"כ לענין הוי' בטהרה י"ל דבעי מה"ת שכל המ' סאה יבואו בטהרה וא"כ ל"מ תלוש ולסוף חיברו לענין דבר שהוא מה"ת ומיושב שפיר שיטת הש"ך. ואך יוצמח דלשיטת הסוברים כולו שאוב מה"ת א"כ ג' לוגין הבא בטומאה אינו רק מדרבנן ושוב יועיל ע"י תלוש ולסוף חיברו:
<b>נחזור</b> להנ"ל דלפי מה שהוכחתי א"כ תמיד חשיב רק חד דרבנן א"כ מדמפורש דבס' שאובין אזלינן לקולא ע"כ דס"ל דבזה לא איכפת לן בחזקת טומאה חדא די"ל דבאמת למאן דס"ל כולו שאוב דרבנן חשיב אין לו עיקר מה"ת ובזה דעת הרבה פוסקים דאזלינן לקולא אף נגד חזקה עי' בנוב"י וחוץ לזה י"ל דהוי חזקת מסובב ואף שכ' האחרונים הישי"ע והד"ח דזה ל"ח חזקת מסובב דעיקר הס' על המקוה אין נ"מ רק לענין שיהי' מותר לטבול בו וכן כ' המפורשים דבס' בסכין אם נפגם קודם גמר שחיטה דקאמר ר"ה דיש חאמ"ה ג"כ ל"ח חזקת מסובב מ"מ לדברי הר"ש הנודע היכי דכבר יצא מח"ט ד"ת לא איכפת לן בח"ט הגם דז"א דלפ"ז יוצמח שיהי' חמור לענין טמא שהי' רק מדרבנן היינו לבעלת הכתם. ובפרט לפמ"ש בחידושי דהיכי דהס' במעשה המתיר אז גם בכה"ג אזלינן לחומרא ועפ"י דברי הרשב"א ז"ל יבמות ל"א א"כ אזדא כ"ז עכ"פ חזינן דגם למ"ד כולו שאוב מה"ת אפ"ה בס' ג' לוגין מקילין ולא מוקמינן בח"ט א"כ ה"ה נקיל למ"ד כולו שאוב דרבנן אף אם יש ס' על כל המקוה דזה חשיב יותר אין לו עיקר מה"ת מלמ"ד כולו שאוב ד"ת:
<b>וא"כ</b> שוב תיקשו על המחבר אי ס"ל דזה חשיב בגדר ס' היכי דהמקוה הי' ברשות עכו"ם א"כ ניקל אף באם הי' ס' על כל המקוה. ועכצ"ל דהמחבר ס"ל דבאמת זה חשיב לס' ורק בכולו שאוב חושש לשיטת הסוברים דכולו שאוב מה"ת ולא אמרינן בזה ס' דרבנן להקל. אבל בס' בג' לוגין בזה מיקל המחבר אף כשהעכו"ם מקבל שכר דאפ"ה לא משוי לי' לודאי ובפרט א"נ דלא כשיטת הפרישה ורק אף באין לו עיקר מה"ת נחמיר בתרתי דסתרי א"כ שוב י"ל דלמ"ד כולו שאוב דרבנן א"כ ג' לוגין הוי תרי דרבנן נקיל יותר ולכך י"ל דס"ל דאם העכו"ם מקבל שכר חשיב שכיח לאיסור וא"כ הרא"ש לשיטתו דס"ל כולו שאוב מה"ת א"כ גם בג' לוגין הוי עכ"פ יש לו עיקר מה"ת א"כ נהי דאמרינן בזה ס' דרבנן לקולא אבל עכ"פ בשכיח לאיסור אסור ולכך לא הקיל רק אם לא הי' יכול לשפוך רק דרך המשכה אבל לדידן דס"ל כולו שאוב דרבנן א"כ בג' לוגין ה"ל תרי דרבנן וחשיב אין לו עיקר מה"ת ממילא אף בשכיח לאיסור מותר כיון דשכיח לא הוי כמו רוב ואתי שפיר שיטת המחבר:
<b>נחזור</b> לענין דינא דלשיטת המחבר משמע דאם רובו הוא בהכשר אף אם המקוה של עכו"ם מותר אך הב"ח והט"ז והש"ך מחמירין דהיכי דיש חשש שמא שפך בידים אסור אך באמת כ' הש"ך דאם אין העכו"ם נהנה בחליפין מותר דל"ח שעשה להכשיל והנה אף דמלשון הט"ז דנקט דאין להאמין לעכו"ם וכ"ש כשנהנה בחליפין ומשמע דכשאין נהנה ג"כ אסור. ובאמת תמוה דברי הט"ז דמאי שייכות דבר זה להא דאין נאמנות לעכו"ם במידי דרבנן הא הכא ההיתר הטעם ס' דרבנן ול"צ כלל לנאמנותו ודוקא בענין קנקנים שס' עברו י"ב חודש בזה אין להקל מס' דיש ח"א וכמ"ש הש"ך סי' צ"ח בזה שפיר אין נאמנות לעכו"ם. אך באמת יפה כ' הט"ז דהוקשה לו על לשון המחבר שכ' דאין להאמין להעכו"ם אלא א"כ יש לו בודאי כ"א סאין ומשמע דבכה"ג סומכין אנאמנותו היינו אף אם לא נוכל להקל מטעם ס' דרבנן היינו בדרך שכ' בשם התוספתא בב' מקואות שאין בשום אחד מהן מ' סאה ונפל לא' מהן דבזה א"א להקל מטעם ס' דרבנן ובזה נסמוך אעכו"ם הואיל דעכ"פ רובו בכשרות. או היכי דיש לו הנאה דבזה שכיח לאיסור וצריכין לנאמנותו א"כ אף עכו"ם אחר אינו נאמן וזה כונת הט"ז. אבל באמת אם אין הנאה לעכו"ם דבזה אף אם נחוש שמא הפיל שלא בכונה מ"מ עכ"פ אין לומר דחשיב שכיח לאיסור א"כ שוב בחשש ג' לוגין בודאי הוי ס' דרבנן ולקולא. ודינא דתוספתא דמפורש דחיישינן שמא זילפו עכצ"ל דמיירי שיש חשש שהעכו"ם זילפו כדי לרחוץ בו וא"כ ל"ח בגדר ס' ועי' בד"ח בסופו להל' מקואות שכ' דהתוספתא ס"ל ס' שאובין לחומרא והלכה כמשנתינו ובאמת דזה תמוה דבאמת מפורש בתוספתא הדין דס' שאובין לקולא ועכצ"ל כמ"ש הרשב"ץ הובא בד"מ דשם מיירי דיש הנאה לעכו"ם אבל בלא"ה אין לחוש:
<b>נמצא</b> דהכא עכ"פ כיון דבשעה שהלך מן המקוה כבר הי' כאצבע מים כשרים ובשעה שמצאו להעכו"ם לא הי' רק ג' אצבעות ואח"כ נתוסף עד ששה אצבעות טרם שהמשיכו מים פסולין א"כ עכ"פ ליכא חשש שמא העכו"ם שאב כל הג' אצבעות מים ונתן אחרים תחתיהם וא"כ עכ"פ רובו בכשרות יש ושוב הו"ל ס' דרבנן ולקולא ואף לשיטת הש"ך והט"ז מ"מ היכי דאין העכו"ם נהנה בחליפין עכ"פ אף אם נחוש מ"מ ל"ח רק ס' והיכי דההיתר מטעם ס' דרבנן ל"צ כלל לנאמנות העכו"ם ובפרט שי"ל דזה עדיף עוד דבשלמא היכי דנפל מים רק הס' אם נפל בו כשיעור אז עכ"פ יש דבר המעורר הס' ואפ"ה מקילין מטעם ס' דרבנן מכ"ש הכא דלא ראינו שום ריעותא הו"ל בכלל אחזיקי ריעותא לא מחזקינן ועי' בתוס' ע"ז די"ב דל"ח אפי' באיסור ד"ת שמא כיון להכשיל לישראל. ובפרט כיון דבאמת בעל המרחץ הוא ישראל א"כ אם יבוא הישראל פתאום ויראה שעשה איזה נגיעה בהמים יפסיד שכרו וכל היכי דיהי' נתפס כגנב מפורש בש"ע לענין יי"נ דמהני ומכ"ש באיסור דרבנן דקיל מהני בודאי סברת מרתת א"כ לא דמי לדינא דהתוספתא דקתני דחוששין שמא זילפו העכו"ם דשם ל"ש סברת מרתת:
<b>ובאמת</b> גם במהרי"ט מפורש סברא זו דמרתת מהני ובפרט הכא גם בס' מותר דהו"ל ס' דרבנן ובפרט דבאמת מוכח דס' מים שאובין קיל עוד מכל איסורי דרבנן דבפירוש הותנו בזה דס' לקולא. אך עדין עומד לנגדינו דברי הרמב"ם ז"ל בפי"ד מהל' שאר אבות הטומאה שכ' דבכל ס' מים שאובין אין מורין לו לטבול להתחלה ועי' במל"מ פ"י מהל' מקואות שהביא עוד שיטת הראב"ד ז"ל דאף בכבר טבל אפ"ה אין מורין לו ליגע בטהרות לכתחלה ובאמת שיטת התוס' עירובין ל"ו דבדרבנן ל"א זילי טבילי ואף הגברא טהור. והמל"מ תמה דבשלמא בב' מקואות יש דבר הפוסל בפנינו וכ' דדמי להא דאשם תלוי דבאקבע איסורא חמיר. ובאמת נודע מ"ש הח"צ הובא בהגה ט"ז חו"מ סי' ל"ב דדוקא באיסור שהוא בתולדה אז חמיר חתיכה משתי חתיכות אבל בדבר שיש ס' שמא נעשה עכשיו איסור אז אמרינן דאדרבה היכי שיש עכ"פ אחד ודאי היתר עדיף:
<b>אך</b> באמת יפה כ' המל"מ דבשלמא שם כבר הי' היתר גמור מקודם אבל הכא בב' מקואות יש ס' שמא מעולם לא הי' כשר אף שכ' לעיל דכיון דנודע הריעותא אחר שנתמלא חשיב כמו הוחזק בהיתר מ"מ עכ"פ לענין לכתחלה יש להחמיר ובפרט דיפה כ' המל"מ דבשלמא שם משכחת שיוצמח טומאה ודאית היינו שילך הוא במקוה אחת וחבירו במקוה אחרת ויגעו שניהם בטהרות כמ"ש התוס' פסחים ד"י דמש"ה גברא בעי טבילה לפי שאם יגעו שניהם בטהרות אח"כ יהי' ודאי טומאה. אבל במקוה אחת שהוא ס' א"כ א"א לצמוח מזה ודאי טומאה בודאי די"ל דא"צ טבילה:
<b>ובפרט</b> דיפה כ' בס"ט דרק לטהרות מחמירין אבל לא לבעלה אף דלבעלה הוא בכרת מ"מ מצינו לענין טומאת מעל"ע דמחמירין לטהרות אבל לא נבעלה ועוד נודע שיטת הראב"ד דכל עיקר טומאת כתם הוא רק לטהרות ובאמת נודע שיטת הרמב"ן דלענין טהרות אף ס' טומאה ברה"ר ל"מ ובאמת בש"ע מפורש דל"צ טבילה אף לכתחלה ובפרט שי"ל דאף לשיטת הרמב"ם ז"ל הוא רק משום דהוי כדשיל"מ בניקל דלא אמרינן בזה ס' דרבנן לקולא. והנה באמת י"ל לשיטת הרשב"א ז"ל ע"י הוצאת הגעלה ל"ח דשיל"מ ה"ה הכא שייך סברת הרשב"א ובפרט שכבר נודע שיטת הצל"ח דלענין הנאה וטילטול ל"ש דשיל"מ שיוכל לטלטל היום ומחר וממילא במקום ביטול טבילה לילה אחת ל"ש דשיל"מ וכבר נאמר סברא זו באחרונים לענין הא דמקילין בס' כתם ובפרט די"ל דהכא גם מהרי"ט ז"ל מודה דהכא עכ"פ ליכא חשש שמא שפך העכו"ם מים הרבה דלא הי' פנאי לזה וא"כ יש שיעור מקוה מה שנתהוה מאליו רק יש ס' שמא הפיל ג' לוגין ופסל את המים אבל עכ"פ יש חזקה טובה שמים הללו יהיו כשרים לטבול אחר שיתמלא ובפרט דחלקי על סברת מהרי"ט ובפרט דלענין הא דמחמיר הר"מ ז"ל לכתחלה בזה בודאי יש לסמוך על סברת מירתת ובפרט דברמ"א משמע דבס' שאובין מקילין אף היכי דליכא טורח לשואבו שנית:
<b>ונודע</b> סברת הר"ן ז"ל פ' הכותב דהיכי דבדיעבד יהי' לו זכות עפ"י דין מהני סברא קלה להגבותו לכתחלה ובפרט שנראה שמקוה זו בא ממעין וא"כ רוב הפוסקים הסכימו דבמעין אין פוסל שאובין והרמ"א כ' שכן עיקר אף דבשו"ת ד"ח וכן בס' על מקואות נסתפק הרבה במעיינות שלנו אבל עכ"פ חשיב כעין ס"ס שמא לא עשה העכו"ם שום מעשה ושמא זה חשיב מעין ואין שאובה פוסל וס"ס בדרבנן בודאי מהני אף לכתחלה והראי' שכ' הנו"ב דס"ס בדרבנן מותר אף נגד ח"א וה"ה דבס"ס בדרבנן א"צ לברר א"כ פשיטא דליכא שום חשש ובפרט שכבר טבלו בו נשים א"כ נודע הכרעת הס"ט בסי' קצ"ט דבשכחה ליטול צפורן וכבר לנתה אצל בעלה אז מקילין עכ"פ בידעינן שהי' נקי והמהר"ם מלובלין מקיל אף בא"י שהי' נקי דבכבר לנתה ל"ח לס' מיעוט המקפיד אף דשם יש ח"ט דמש"ה מחמירין בס' חציצה משום דהס' על הגברא אבל עכ"פ בשימשה ל"ח מכ"ש הכא דל"ח ס' נגד ח"א דהס' על המקוה א"כ בודאי אחר שכבר טבלו נשים שוב ע"י חשש הוצאת לעז חשיב כדיעבד וא"כ לדעת הרמב"ם ז"ל ג"כ מותר ובפרט שהוכחתי דהכא יש גם כמה ספיקות ע"כ לדעתי הדבר פשוט וברור דאין בזה שום חשש ואסור להוציא לעז ח"ו והש"י יצילנו משגיאות:
בעה"ח ה' תרומה תרנ"ח לפ"ק ראדימושלא. והנני ידידו הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> חופ"ק הנ"ל,
<big><b>סימן</b></big> <big><b>צט</b></big> להרב הה"ג חו"ב נפלא חו"פ המפורסים בנש"ק וכו' כקש"ת מוה'
<b>יעקב</b> <b>יוסף</b> (נ"י) ז"ל האבד"ק
<b>קלאביצק</b> במדינת רו"פ:
<b>בדבר</b> פלפולו בסוגיא דחזקי' ור"א והביא דברי הר"מ ז"ל דפסק אב"ג בנו"ט ואפ"ה פוסק ג"ה מותר בהנאה והוא תמוה ממסקנת הש"ס פסחים דכ"ב. וטרם שנבוא ליישב דבריו אציע מקודם איזה דברים בסוגיא הנ"ל:
<b>והנה</b> שם אמר חזקי' מנין לחב"פ שאסור בהנאה שנאמר לא יאכל חמץ לא יהי' בו היתר אכילה טעמא דכ' רחמנא לא יאכל הלא"ה הו"א א"ה לא משמע ופליג אר"א דאמר כ"מ שנאמר ל"ת אסור בהנאה. והנה הר"מ בפ"א מחו"מ מביא א"ה דחמץ מלא יאכל וקשה דהא בפ"ח מהמ"א פסק כר"א דיליף מנבילה כ"מ שנאמר ל"ת א"ה במשמע והדברים עתיקין. והנלע"ד ונקדים קושית המפו' שהקשו בהא דקאמר הש"ס ופליג אר"א שמא בעלמא ס"ל כר"א רק הכא באמת אי אמרי' דחב"פ אסור בהנאה א"כ מצד הסברא א"צ לעבור בב"י דהא כיון דכתיב לך וע' הא"ה חשיב אינו שלו כמפורש בש"ס שם ד"ו דב' דברים א"ב ועשאן הכתוב כאלו ברשותו וא"כ עכצ"ל דב"י הוי חידוש וא"כ כ"ז אי גילתה התורה בפי' דחמץ אסור בהנאה ע"כ מוכרחין לומר דב"י הוי חידוש ונהי דמיעטה התורה דעל דשא"ש א"ע זה רק במידי דלא הוי שלו מעולם אבל בחמץ שהי' באמת שלו ורק ע"י האיסור נעשה אינו שלו בכה"ג אמרי' דעובר בב"י והסברא י"ל לכאורה לפי"מ דמוכח משיטת רש"י ז"ל דעובר בב"י משעה ז' ועי' שו"ת נוב"י מה"ק סי' כ' שכ' דלמ"ד דחמץ אסור באכילה ובהנאה מה"ת משבע וה"ה דעובר בב"י מז' א"כ שפיר י"ל דחל עליו ב"י דברגע חלות הלאו דב"י אז עדין הוי שלו ואף דתיכף ברגע חלות הב"י שוב נעשה אינו שלו מכח הא"ה מ"מ אמרי' דחלותו והפקעה מרשותו באין כאחד וכמ"ש המג"א בסי' תנ"א לענין כבוש בכלי דאמרי' בליעה ופגימה באין כאחד וכדמצינו גיטו וידו באין כאחד:
<b>אך</b> כ"ז אי יש קרא מיותר דחמץ אסור בהנאה ע"כ מוכרחין לומר דעובר בב"י מטעם זה אבל אי ליכא קרא מיוחד דאסור בהנאה נהי דאפשר למיליף מנבילה מ"מ א"נ דאסור בהנאה יהי' ב"י חידוש א"כ יותר י"ל דיהי' מותר בהנאה משנאמר דב"י הוי חידוש ולכך מוכרח ליליף מלא יאכל דמשמע בפי' מלשון הקרא דאסור בהנאה וא"כ ע"כ דב"י חידוש הוא ומטעם הנ"ל דברגע חלות הב"י עדין הוא ברשותו ונהי דברגע זו פקע רשותו ממנו מ"מ כמו דאם נעשה שלו ברגע זו מהני ה"ה להיפך אם ברגע אחת עדין שלו שוב עובר. ובישוב קושיא זו י"ל דנודע מ"ש האעו"ז ובס' ברכת אברהם דהא דמוכרחין לומר דב"י הוי חידוש הוא רק למ"ד חמץ מהנקברים וא"כ אפרן אסור ושוב אין לו שום זכות בהחמץ ושפיר חשיב אינו שלו וא"כ מצד הסברא אין לו לעבור דל"ח שלו וע"כ דב"י חידוש הוא אבל למ"ד חמץ מהנשרפים ואפרן מותר א"כ יש לו זכות להנות מאפרו שוב חשיב שלו ועובר בב"י מצד הסברא. ועוד כ' בס' הנ"ל דלמ"ד חמץ מהנשרפים מועיל ביטול אף לאח"ז איסורו דחשיב עדין ברשותו. אך באמת יש לפלפל בזה הרבה מ"ש דגם אח"ז איסורו מועיל ביטול. לענ"ד יש להעיר דבאמת מצינו כזאת בתוס' פסחים ד"ה דלמ"ד חמץ מהנשרפים היכי דרוצה לבשל אצל הגחלת מותר לשורפו ביו"ט דחשיב א"נ אף דא"י להנות מגוף החמץ מ"מ חשיב כמו מלאכת א"נ וה"ה די"ל דע"י זכות הנאת הגחלת חשיב שלו. אך נודע שנחלקו בזה הקדמונים דהתוס' בפסחים דכ"ט כ' דהיכי דהאפר שו"פ מקודשת בא"ה והרשב"א ז"ל כ' דחשיב דשלב"ל ופנ"ח בא לכאן והריטב"א ביאר עוד יותר די"ל דהאפר חשיב הפקר ולאו מדידי' קמתהני ובאמת בתוס' פסחים דכ"ח כ' ב' תירוצים בהא דא"מ בא"ה תירץ הא' משום דהשתא לא שוה מידי ובתירוץ הב' כ' דמיירי שהאפר אינו שו"פ:
<b>ובאמת</b> לתירוץ הב' קשה דמשמע דבחמץ לא מעל אף אם אחרי שישרפנו יהי' שו"פ וקשה הא חזי לפדותו אחר שישרפנו אך באמת י"ל דלכאורה יפה כ' הרשב"א די"ל דהאפר חשיב דשלב"ל. אך באמת י"ל דלפי"מ דקיי"ל כל העומד לזרוק כזרוק דמי וכ' התוס' בסוטה דבמידי דמצוה אמרי' כל העומד וא"כ י"ל בכה"ג. כיון דמכח המצוה אמרי' כל העומד והוי ככבר נעשה א"כ י"ל אדרבה בחב"פ כיון דהוי כשרוף כבר א"כ שפיר חשיב שלו ע"י זכות האפר דאף שכ' הרשב"א שם דבמידי דהגוף משתנה ל"מ סברת בידו שיהי' מיחשב כשלו אבל עכ"פ במידי דמכח המצוה הוי כמאן דשרפו א"כ שוב חשיב ככבר נעשה ועי' בש"ס חגיגה ד"ד למ"א ח"ע חייב בראי' וכ' התוס' הטעם דעומד לשחרר כמשוחרר דמי והא דבגיטין משמע דאדון אכתי מיקרי ותירץ דשם כיון שמת אמ"ל דלא הי' עומד לשחרר. אבל עכ"פ מוכח סברא זו דבעומד לשחרר. הוי כמשוחרר כבר וה"ה דאמרי' דהוי כאלו כבר האפר הוא ברשותו. ובאמת סברא זו תמוה מתוס' ב"ב דע"ט דמשמע דגם בח"ע אפי' היכי דכופין לשחרר מ"מ א"י לקדש קודם השחרור והארכתי בזה:
<b>עכ"פ</b> י"ל דשפיר בחמץ כיון דעומד לשרוף חשיב כשלו ומהני לקידושין וכ"ז א"נ דאח"ז איסורו ל"מ ביטול א"כ שוב ע"כ עומד לשריפה מכח איסור ב"י ושוב הוי ככבר שרפו וחשיב שלו ושפיר י"ל דמועיל לקידושין אבל א"נ דגם לאח"ז איסורו מועיל ביטול א"כ שוב אין מצוה לשורפו דוקא וא"כ ל"ש לומר כל העומד וא"כ שוב לענין האפר הוי דשלב"ל ול"מ לקידושין א"כ שוב היכי אפ"ל דמש"ה יועיל ביטול לאח"ז איסורו משום שיוכל להנות מאפרו א"כ שוב חשיב שלו הא באמת חזינן דאין מועיל זכות שיש לו באפר לענין שיוחשב כשלו דהאפר הוי דשלב"ל רק שי"ל בסברת התוס' משום דמצוה לשורפו וחשיב ככבר נשרף אבל היכי שייך לומר דמשום דחשיב שלו ע"י זכות האפר יועיל ביטול הא אי יועיל ביטול שוב לא יהי' מצוה לשורפו וא"כ לא יהי' חשיב שלו ועכצ"ל דבאמת ל"מ ביטול לאח"ז איסורו ושוב עומד לשריפה והוי ככבר נשרף וחשיב שלו וז"ב ופשוט:
<b>ועפ"ז</b> מיישב נמי מה שהקשיתי דלפי תירוץ הב' דגבי קידושין אם האפר שו"פ מקודשת א"כ תיקשי דגם גבי המקדש לימעול היכי דהאפר יהי' שו"פ. ולפי הנ"ל ניחא דבאמת כ' די"ל דזכות האפר הוי דשלב"ל רק כיון דמצוה לשורפו וכל העומד לשרוף כשרוף דמי ומש"ה ל"ח דשלב"ל וכ"ז בחמץ של הדיוט דעובר עליו בב"י ועשה דתשביתו א"כ עומד לשרוף וכשרוף דמי ושפיר י"ל דחשיב שלו ע"י זכות האפר ומהני לקידושין אבל בחמץ של הקדש דליכא ב"י ואינו עומד לשורפו ושוב זכות האפר חשיב דשלב"ל ומש"ה ל"ח שווי מידי ומש"ה לא מעל וא"ש. והנה עפי"ז י"ל דהנה באמת בתוס' פסחים בסוגין משמע דלמ"ד מהנקברים אפרן אסור. והנה גם בש"ע אה"ע סי' כ"ח מפורש כן וכ' דהמקדש בחב"פ יש לחוש לקידושין דשמא הלכה כר"י דאפרן מותר ומשמע דלרבנן אפרן אסור:
<b>והנה</b> באמת הקשו דא"כ משמע דגם לרבנן מותר לשרוף ג"כ והא יש לחוש שמא יהנה מאפרן והנה באמת בא"מ כ' דגם למ"ד מהנקברים אפ"ה האפר מותר בחמץ דעיקר סברת התוס' משום דבנשרפים הוי נעשה מצותו אבל בנקברים לא וכ"ז בדברים שא"צ קבורה מה"ת אבל הכא בחמץ דעכ"פ צריך מה"ת לבערו מהעולם א"כ חשיב נעשה מצותו ושוב האפר מותר. ויצא דלפ"ז צריך בחמץ להיות קדושי ודאי היכי דהאפר שו"פ וא"כ לכאורה מפורש בש"ע דלא כמ"ש הא"מ. אך באמת י"ל דבאמת כתבתי דשייך סברת התוס' והרשב"א די"ל דהאפר חשיב דשלב"ל ול"ח שלו ורק בשלמא אי הדין דאבחא"ש א"כ הוי מצוה לשורפו ואמרי' כל העומד וממילא ל"ח דשלב"ל וי"ל דמועיל לקידושין אבל א"נ דהשבתו בכ"ד נהי די"ל דגם שריפה בכלל וא"כ ממילא יהי' האפר מותר ול"ש החשש דיביא להקל לענין האפר אבל מ"מ ליכא דוקא מצוה לשורפו וא"כ ל"ש כל העומד וא"כ שוב האפר חשיב דשלב"ל ובודאי ל"מ לקידושין היכי דקידש בגוף החמץ א"כ שפיר לרבנן נהי שי"ל דבשרפו האפר מותר מ"מ ל"מ לקידושין ולכך לא הוי רק קדושי ס' וז"ב:
<b>נחזור</b> למ"ש הברכ"א דמש"ה עובר בב"י לר"י משום דחשיב שלו ע"י זכות האפר. ולענ"ד יש להעיר דבאמת כ' די"ל דע"י זכות האפר ל"ח שלו דהאפר הוי דשלב"ל רק מכח דעומד לשרוף מחמת מצוה שוב ל"ח דשלב"ל וכ"ז אחר שגילתה התורה דעובר בב"י אף דחשיב אינו שלו וממילא עומד לשרוף מחמת איסור ב"י ושוב חשיב שלו אבל היאך אפ"ל דמש"ה עובר בב"י משום דחשיב שלו ע"י זכות האפר ז"א דהא באמת חשיב אינו שלו מחמת א"ה וא"נ דלא עבר בב"י שוב אינו עומד לשרוף ושוב ל"ח שלו דזכות האפר הוי דשלב"ל ואף דע"י זכות ב"י חשיב שלו דשייך כל העומד אבל כ"ז שלא ידעינן איסור ב"י שוב חשיב אינו שלו. אך באמת א"ש כמו דמצינו בש"ס גיטה וחצירה באין כאחד והסברא כיון דע"י הגט נעשה חצירה שוב מצי קני לה הגט וה"ה הכא נהי דבלי איסור ב"י הוי אינו שלו מ"מ כיון דברגע חלות האיסור ב"י נעשה שלו דהא עומד לשרוף ושוב חשיב שלו ע"י זכות האפר שוב עובר בב"י דגם שם אי לא יוקנה לה הגט שוב ל"ח חצירה מ"מ כיון דע"י חלות הגט נעשה חצירה שוב מהני קנין חצר שיוקנה לה הגט ה"ה הכא כיון דע"י איסור ב"י נעשה שלו שוב מהני לענין שיחשב שלו דיעבור בב"י ואף לשי' הקצה"ח בסי' ר' דדוקא בגט דל"צ תורת זכי' ורק ונתן בידה אז אמרי' סברא זו אבל במידי דבעי שיהי' לו קנין בהחפץ ל"מ היכי שלא הי' חצירו מקודם. א"כ הכא י"ל כיון דבעי שיהי' לו קנין בהחמץ א"כ כיון דע"י שהוא אסור בהנאה חשיב אינו שלו א"כ א"צ לעבור בב"י נהי דע"י שיעבור בב"י שוב יהי' חשיב שלו מ"מ כ"ז דלא עבר בב"י חשיב אינו שלו. מ"מ י"ל לפי שי' הנוב"י דבזמן שמתחיל האיסור אכילה והנאה מה"ת אז מתחיל גם ב"י א"כ שוב מעולם לא נפקע מרשותו דעד חצות הי' ברשותו וברגע חלות הא"ה אז תיכף נעשה שלו משים זכות האפר ע"י זכות האיסור ב"י בכה"ג שפיר חשיב שלו דמעולם לא נפקא מרשותו. ואף לשי' רוב הפוסקים דגם לר"י ליכא ב"י עד הלילה א"כ שוב י"ל דתיכף מחצות נעשה אינו שלו ושוב א"צ לעבור בב"י דאף דא"נ דעובר בב"י נעשה שלו דהא יהי' עומד לשרוף ושוב יהי' חשיב שלו מ"מ כ"ז דלא ידעינן דעובר בב"י הוי אינו שלו. מ"מ א"ש מתרי טעמי חדא דעכ"פ לענין עשה דתשביתו בודאי אינו חידוש דהא חל מחצות מזמן שמתחיל הא"ה ובכה"ג דברגע הפקעת מרשותו נעשה שוב שלו ע"י חלות העשה דתשביתו בודאי דחשיב כאלו הוא שלי וא"כ שוב עומד לשרוף אף אי לא יחול האיסור ב"י ושוב כיון דעומד לשרוף ושוב חשיב דשלב"ל ושוב חשיב שלו ע"י זכות האפר. וחוץ לזה באמת כבר העירו המפורשים די"ל דב"י אינו חידוש כלל דהא כיון דקיי"ל דבחמץ עובר ע"י זכות גל"מ א"כ אי לא יעבור בב"י שוב יהי' מותר לשהותו וחשיב גל"מ למ"ד חמץ שעה"פ מותר ושוב עובר ע"י זכות גל"מ ואף דע"י עבירת ב"י שוב ל"ח גל"מ דהא לא ישהנו מחמת איסור ב"י מ"מ היכי אפ"ל דלא יעבור בב"י הא אי לא יעבור חשיב גל"מ אך כ' המפורשים דשפיר הוי ב"י חידוש דהא כיון דעכ"פ חל עשה דתשביתו א"כ אסור לשהותו משום איסור דעשה דתשביתו ושוב ל"ח גל"מ ושוב ע"כ דב"י חידוש הוא נשמע דבאמת עשה דתשביתו אינו חידוש דאי לא הי' עובר בעשה דתשביתו שוב הי' חשיב גל"מ וא"כ א"ש סברא הנ"ל דלמ"ד דהוא מהנשרפים א"כ שפיר אינו חידוש דממ"נ לענין העשה דתשביתו אף דבזה ל"ש לומר דמש"ה חשיב שלו ע"י זכות האפר דהא א"נ דחשיב אינו שלו וא"ע בעשה דתשביתו א"כ שוב אינו מצוה לשורפו ושוב הוי האפר דשלב"ל מ"מ בעשה דתשביתו פשיטא דעובר דא"נ דא"ע שוב חשיב גל"מ ושוב כיון דע"כ עובר בעשה דתשביתו א"כ שוב נהי דל"ח גל"מ וא"צ לעבור בב"י מתחילת ליל פסח מ"מ כיון דכבר חל עליו עשה דתשביתו א"כ מצוה לשורפו ושייך סברת כל העומד ושוב זכות האפר נ"ח דשלב"ל וממילא חשיב שלו ושפיר עובר בב"י ונשמע דשפיר י"ל דלמ"ד חמץ מהנשרפים א"כ הא דעובר בב"י אינו חידוש כלל דנהי דאסור בהנאה מ"מ חשיב שלו ע"י זכות האפר ורק זה פשיטא דביטול ל"מ לאח"ז איסורו:
<b>ועפ"ז</b> י"ל דזה כונת ריה"ג דקאמר חמץ מותר בהנאה ובאמת ס"ל כר"א רק דס"ל דא"נ דאסור בהנאה א"כ ע"י דב"י חידוש הוא וא"כ יותר סברא לומר דאינו אסור בהנאה משנאמר דחידשה התורה לענין ב"י ובאמת י"ל דזה הוא כונת הש"ס בדכ"ח דקאמר ריה"ג תמה על עצמך היאך חמץ אסור בהנאה כל ז' היינו הכונה כנ"ל דא"נ דאסור א"כ מוכרח לומר דב"י הוא חידוש א"כ יותר י"ל דמותר בהנאה וזה כונת הש"ס תמה על עצמך היינו מתחלה מביא דברי ר"י דעובר גם לפני זמנו ור"ש ס"ל לפני זמנו מותר א"כ תמה על עצמך היינו לר"ש דלר"י לא מצי פריך דלדידי' שפיר י"ל דאסור בהנאה דמשמעות ל"ת משמע א"ה דנלמוד מנבילה ואי דתיקשי מדוע עובר בב"י ז"א דלר"י דס"ל אבחא"ש א"כ חשיב שלו ע"י זכות האפר ושפיר עובר בב"י אבל מקשה לר"ש דבודאי ס"ל כרבנן דהשבתו בכ"ד א"כ שוב א"נ דחמץ אסור בהנאה שוב נצטרך לומר דב"י הוא חידוש א"כ יותר י"ל דמותר בהנאה כדי שלא והי' ב"י חידוש. אך באמת בדר"ג משמע דהא דלריה"ג חמץ מותר בהנאה הוא מקרא דלך. אך באמת י"ל דעיקר פירכת הש"ס הוא רק מקרא דלא יאכל דבאמת אי לא כתיב לא יאכל לא הי' קשה לריה"ג מר"א די"ל דהכא מודה ר"א דלא משמע א"ה דהא באמת משמעות דל"ת אינו במשמע א"ה רק דנלמוד מנבילה א"כ שפיר נאמר דהכא לא נלמוד מנבילה כדי שלא נצטרך לדחוק דב"י הוי חידוש אבל כיון דכתיב לא יאכל א"כ משמעותו הוא א"ה א"כ עכצ"ל דב"י הוא חידוש וע"ז משני הש"ס דיש קרא מיותר:
<b>נחזור</b> להנ"ל דלמ"ד חמץ מהנשרפים אף אם חמץ אסור בהנאה מ"מ ב"י אינו חידוש דשפיר חשיב שלו ע"י זכות האפר א"כ מיושב שפיר קושיא הנ"ל שהקשו דנימא דמש"ה אאפ"ל א"ה מל"ת דהי' הו"א דודאי מותר בהנאה כדי שלא נצטרך לדחוק דב"י הוא חידוש. ולפ"ז א"ש דהכא מפורש במתני' ולא יסיק בו תנור וקאמר הש"ס ה"מ ר"י ולדידי' שפיר קאמר הש"ס ופליגי דר"א דלר"י דס"ל אבחא"ש וקס"ד דמותר ליהנות גם בשעת שריפה מש"ה שפיר קאמר הש"ס ופליגא דר"א דבלא"ה ל"צ ללמוד מקרא דלא יאכל דיש ללמוד מנבילה דאסור בהנאה ולא תיקשי דא"נ דאסור בהנאה א"כ ב"י הוא חידוש. ויותר י"ל דלא נלמוד מנבילה משנאמר דב"י הוא חידוש וכבר נודע שיטת הריטב"א דהיכי דהסמוכין אינן מיותרין לא דרשינן מיני' לסתור כללא דמעשהז"ג נשים פטורות ה"ה הכא כיון דהלימוד דנבילה אינו דוקא לענין חמץ דהא מסיק הש"ס חשנ"ב איכא בינייהו א"כ שוב אין לדרוש מיני' א"ה שנצטרך לביא לחידוש באיסור ב"י ז"א דלר"י אף אם חמץ אסור בהנאה מ"מ ב"י אינו חידוש דע"י זכות האפר חשיב שלו ושפיר קאמר הש"ס ופליגי דר"א וכ"ז הכא דמסתמא קאי הש"ס לר"י דס"ל אבחא"ש. אבל הר"מ ז"ל דפסק חמץ מהנקברים א"כ אף א"נ כשי' הא"מ דבשרפו האפר מותר מ"מ עכ"פ אינו עומד לשרוף וא"כ שוב נהי דיוכל ליהנות מאפרו מ"מ חשיב אינו שלו דהוי דשלב"ל וא"כ עכצ"ל דב"י חידוש הוא א"כ שפיר אי לא הי' כתוב רק ל"ת היינו אומרים דשרי בהנאה אף שיש ללמוד מנבילה מ"מ יותר יש סברא דיהי' מותר בהנאה ולא נלמוד מנבילה משנאמר דאסור בהנאה ונצטרך לדחוק דב"י הוא חידוש ומש"ה מוכרח הר"מ ז"ל לפרש דמדשינתה התורה וכתבה לא יאכל מזה נשמע דע"כ חמץ אסור בהנאה ועכצ"ל דחידוש הוא לענין ב"י דעשאן הכתוב כאלו הוא ברשותו ושפיר מוכרח הר"מ ז"ל לפרש ה' בחמץ מדרשא דחזקי' ומיושב דברי הר"מ ז"ל בס"ד ע"נ:
<b>יצא</b> דלאח"ז איסורו בודאי ל"מ ביטול אף למ"ד חמץ מהנשרפים וי"ל דחשיב שלו ע"י זכות האפר מ"מ א"נ דמועיל ביטול א"כ איני עומד לשרוף וליכא מצוה דוקא בשריפה ול"ה כשרוף וא"כ זכות האפר הוי דשלב"ל ול"ח עי"ז כשלו ורק לשי' הסוברים דבחמץ ידוע ל"מ ביטול וכ' הפוסקים דעכ"פ לענין הלאו מועיל הביטול ורק לענין העשה ל"מ ביטול א"כ שפיר י"ל דמועיל ביטול אף לאח"ז איסורו דהא שייך סברא הנ"ל דחשיב שלו ע"י זכות האפר ול"ח דשלב"ל דהא אף אי יועיל הביטול מ"מ ישאר העשה ויצטרך לשורפו כדי לקיים העשה וא"כ שוב עומד לשרוף וממילא ל"ח דשלב"ל ושוב מהני הביטול עכ"פ לענין הלאו:
<b>אך</b> א"נ דבח"י מועיל ביטול אף לענין העשה א"כ שוב ע"כ דל"מ ביטול לאח"ז איסורו אף למ"ד שהוא בשריפה דא"נ דמהני ביטול שוב אין מצוה בשריפה ושוב ל"ח שלו דזכות האפר הוי דשלב"ל. יצא דא"נ דמועיל ביטול לאח"ז איסור ע"כ דס"ל דבר"י ל"מ ביטול עכ"פ לענין העשה. ועפ"ז י"ל הא דבש"ס פסחים ד"ו פריך הש"ס ובתר זמן איסור לא מצי לבטל והתנן הי' יושב בבהמ"ד מבטלו בלבו א' שבת וא' ביו"ט והא יו"ט לאח"ז איסורו וקשה שמא קאי לר"י דס"ל אבחא"ש ולדידי' מועיל ביטול לאח"ז איסורו. ועפ"ז א"ש דבאמת כבר העירו המפורשים דהא מהא דהי' יושב בבהמ"ד נשמע דמועיל ביטול אף בח"י אף לענין העשה דא"נ דלענין העשה ל"מ ביטול א"כ הי' צריך לחזור לביתו ולבער כדי שלא יעבור בעשה דתשביתו וע"כ דסוגיא זו סוברת דמועיל ביטול אף בח"י וא"כ שוב ע"כ דלאח"ז איסורו ל"מ ביטול אף אי חמץ מהנשרפים דהא א"נ דמהני ביטול א"כ שוב אינו עומד לשורפו ושוב ע"י זכות האפר ל"ח שלו דהוי דשלב"ל וא"נ דמועיל ביטול לאח"ז איסורו וא"כ שוב דלא הי' מועיל הביטול עכ"פ לענין העשה וא"כ שפיר פריך הש"ס ומוכרח לאוקמי דמיירי בעיסה מגולגלת ובאמת בשבת מועיל הביטול אף לענין העשה וא"ש. ועפ"י הנ"ל י"ל נמי מה שהקשו אסברת האעו"ז שחידש דלמ"ד אבחא"ש מהני ביטול לאח"ז איסורו א"כ תיקשי אהא דקאמר הש"ס בדכ"ח בהא דקאמר ר"י אבחא"ש וקאמרו רבנן לא מצא עצים לשורפו יהי' יושב ובטל. והקשו המפורשים דהא אפשר בביטול ורק ניחא לשי' ר"ת שכ' דהא דבעי ר"י שריפה הוא לאח"ז איסורו ואז ל"מ ביטול וקשה הא אדרבה א"נ דבעי שריפה שוב יועיל ביטול לאח"ז איסורו. אך לפמ"ש ניחא דבאמת כתבתי דעיקר הטעם דחשיב שלו ע"י זכות האפר משום דמצוה לשורפו ואמרי' כל העומד וכ"ז אי ל"מ ביטול אבל אי יועיל ביטול א"כ שוב לא יהי' עומד לשרוף ושוב חשיב דשלב"ל. אך שכ' דא"נ דלח"י ל"מ ביטול לענין העשה דתשביתו א"כ שוב עומד לשרוף מכח העשה דתשביתו ושוב עכ"פ מועיל ביטול לענין הלאו אף לאח"ז איסורו:
<b>א"כ</b> לפ"ז שפיר קאמר לא מצא עצים לשורפו יהי' יושב ובטל והתורה אמרה תשביתו שאור מבתיכם היינו הכונה ממ"נ דא"נ דלח"י מועיל ביטול אף לענין העשה א"כ שוב לא יהי' עומד לשרוף א"כ חשיב זכות האפר דשלב"ל ושוב ל"מ ביטול לאח"ז איסורו ור"י קאמר אבחא"ש לאח"ז איסורו וא"נ דמועיל ביטול לאח"ז עכצ"ל דעכ"פ לענין העשה ל"מ ביטול בח"י ושוב עכ"פ יהי' יושב בטל לענין העשה ומש"ה נקט הש"ס התורה אמרה תשביתו וא"ש ע"נ בס"ד. ועפי"מ שהעליתי דא"נ דעכ"פ לענין העשה ל"מ ביטול בח"י שוב י"ל דלענין הלאו מועיל ביטול לאח"ז איסורו למ"ד חמץ מהנשרפים דהא עומד לשרוף מכח העשה ושוב זכות האפר משוי לי' כשלו ומועיל ביטול. ועפ"ז י"ל סוגית הש"ס פסחים ד"ה דקאמר ר"ע דתשביתו מעיו"ט דהא כתיב אך ביום הראשון ומצינו להבערה שהוא אב מלאכה וקאמר רבא ש"מ מדר"ע תלת ש"מ אבחא"ש ונודע קושית המפורשים דשמא באמת השבתה בכ"ד רק אפ"ה אסור לבער משום דאחשבי' להבערתן או דעכ"פ נהי דהשבתה בכ"ד מ"מ משמע דגם שריפה בכלל ושריפה אסור ביו"ט ושוב נשמע דע"כ הוא מעיו"ט. ועוד קשה בדברי רש"י ז"ל שפי' מדלא נפקא לי' ומשמע דמהא גופא דקאמר דע"כ תשביתו מעיו"ט דאי מיו"ט אסור לבערו לא נשמע דס"ל אבחא"ש רק מדלא נפקא לי' ממק"א מזה נלמוד דס"ל אבחא"ש וזה תמוה כנודע:
<b>והנה</b> בחי' מכבר אמרתי עפ"י הנ"ל דבאמת מהא דקאמר ר"ע דאסור לבער ביו"ט לא נשמע דס"ל אבחא"ש די"ל כקושית המפורשים דאחשבי' להבערתן או דעכ"פ גם שריפה בכלל רק זה כונת הש"ס דהא בלא"ה אפ"ל דתשביתו מעיו"ט דהא לשי' רש"י ז"ל ביטול הוא הפי' דתשביתו ולאח"ז איסורו ל"מ ביטול וע"כ דס"ל אבחא"ש וממילא מהני ביטול אף לאח"ז איסורו דחשיב שלו ע"י זכות הנאת הגחלת ושוב הי' הו"א דתשביתו מיירי ביו"ט ולכך מוכרח ר"ע לדחוק דעכ"פ נכלל בכלל תשביתו ביטול וגם שריפה וכמ"ש המג"ש בשי' רש"י ז"ל דב' מיני השבתות הם א' ביטול וא' ביעור ובכלל ביעור נחלקו ר"י ורבנן וא"כ עיקר הא דדייק רבא דר"ע ס"ל אבחא"ש מדלא נפקא לי' דתשביתו מעיו"ט מהא דביטול. אך לפי דברינו דגם למ"ד אבחא"ש מ"מ ל"מ ביטוי לאח"ז איסורו א"כ אזדא דברינו ונשאר קושיא הנ"ל. אך לפי דברינו דא"נ דבח"י ל"מ ביטול לענין העשה וא"כ כונת הקרא דתשביתו דבחמץ שאין ידוע מתקן תשביתו בביטול ובח"י ל"מ לענין העשה רק ביעור אבל הלאו דב"י בודאי מתוקן בביטול א"כ לפ"ז למ"ד אבחא"ש שפיר מועיל ביטול לח"י אף לאח"ז איסורו דהא עכ"פ גם לאחר הביטול עומד לשרוף מחמת העשה ושוב ל"ח האפר דשלב"ל ושוב חשיב שלו:
<b>ולפ"ז</b> מיושב הכל ע"נ דכבר העירו דהא אפ"ל דתשביתו ביו"ט ומותר לשרוף משום דעדל"ת ורק שתירצו משום דהוי יו"ט עשה ול"ת אך קשה הא גם בחמץ יש ל"ת דב"י וא"כ נימא דלתו"ע דחמץ ידחה ללתו"ע דיו"ט ונודע דברי רש"י והרי"ף ז"ל ב"מ דל"ב ועי' במג"א סי' תמ"ו. אך באמת א"נ דאבחא"ש וא"כ נצמח דיש לו זכו להנות מגחלתו וממילא בח"י כיון דס"ל דלענין העשה ל"מ ביטול שוב י"ל דמועיל ביטול לענין הלאו גם לאח"ז האיסור דהא עכ"פ עומד לשרוף מחמת העשה ושוב חשיב שלו ע"י זכות האפר וכיון דהל"ת מתוקן בביטול ולא נשאר רק העשה ושוב לא דחה לל"ת דיו"ט וכ"ז א"נ דס"ל דאבחא"ש א"כ ממונא דבח"י עכ"פ לשי' הכלבו כיון דלענין העשה ל"מ ביטול שוב מועיל ביטול לענין הלאו אף לאח"ז איסורו ולא נשאר רק עשה ולא דחה אבל א"נ דהשבתה בכ"ד ונהי דהי' אפ"ל דאפ"ה אסור ביו"ט משום דאחשבי' להבערתן או דעכ"פ גם שריפה בכלל אבל עכ"פ הי' נצמח דחשיב אינו שלו כמש"ל דלמ"ד דל"צ שריפה דוקא אז אף א"נ כשי' הא"מ דבשרפו האפר מותר מ"מ עכ"פ ל"ח שלו דזכות האפר הוי דשלב"ל וכיון שכן בודאי לא הי' מועיל ביטול לאח"ז איסורו אף לענין הלאו ושוב הי' אפ"ל דמותר לשרוף משום דהלתו"ע דחמץ הי' דוחה ללתו"ע דיו"ט. אך באמת י"ל דהכא ל"ש כלל לומר עדל"ת די"ל משהה חמץ ע"מ לבערו א"ע. אך בהא דנקט ר"ע שהוא אב מלאכה פי' המפורשים הכונה עפמ"ש ברשב"א יבמות ד"ו בשם מורו דבמידי דל"ח אב מלאכה ליכא עשה דשבתון וא"כ זה כונת ר"ע שהוא אב מלאכה היינו שיש עשה דשבתון מכלל דס"ל דבזה ג"כ י"ל עדל"ת ורק הכא יש לתו"ע א"כ זה כונת רש"י ז"ל בהא דנקט מדלא נפקא לי' דבפשיטות מהא דקאמר ר"ע דביו"ט לא הי' אפשר להשבית א"א למידק דס"ל דאבחא"ש די"ל גם שאר השבתת אסור או דגם שריפה בכלל רק כ' הכונה דבשלמא א"נ דאבחא"ש וא"כ נצמח דבח"י מועיל ביטול לענין הלאו אף לאח"ז איסורו וא"כ ליכא רק עשה אבל א"נ דהשבתה בכ"ד א"כ ל"מ ביטול ושוב יש לתו"ע ויש לדחות:
<b>אך</b> קשה לרש"י ז"ל שמא הכא ל"ש כלל ענין דחויה דמשהה חמץ ע"מ לבערו א"ע וזה כונת רש"י ז"ל דא"נ דהכא ל"ש כלל ענין דחויה א"כ למה נדחק ר"ע כלל לפרש דהבערה הוא אב מלאכה הא בפשיטות יוכל לומר דע"כ בעיו"ט דביו"ט עכ"פ יש איסור לאו בהבערה וע"כ מדלא יליף ר"ע רק משום דהבערה אב מלאכה ע"כ דס"ל דל"ת לחוד הי' נדחה ומש"ה לא דייק רק משום דבהבערה יש לתו"ע ושוב א"נ דהשבתה בכ"ד נהי דגם בכל מיני השבתה יש לתו"ע מ"מ כיון דל"מ ביטול ושוב לתו"ע דחמץ דוחה וע"כ דס"ל אבחא"ש וממילא דחשיב שלו כיון דעכ"פ עומד לשרוף בח"י מכח העשה ושוב הל"ת מתוקן בביטול אף לאח"ז איסור ושוב לא נשאר רק העשה ולא דחה ללתו"ע דיו"ט ומיושב שפיר מה דנקט רש"י מדלא נפקא לי' וכל הקושית יהי' א"ש ע"נ בס"ד:
<b>ועפמ"ש</b> בסברת התוס' י"ל דא"ש ג"כ סברת הרשב"א ז"ל דס"ל באמת דא"י לקדש באפר דהוי דשלב"ל וי"ל דתוס' דכ' שני תירוצים דלתירוץ הא' ס"ל דאף אם שו"פ מ"מ ל"מ לקידושין ובתירוץ הב' כ' דאם האפר שו"פ מקודשת וי"ל דתלוי בהחילוק שבין דברי התוס' חגיגה לתוס' ערכין דכבר הבאתי דברי הש"ס חגיגה דלמ"א ח"ע חייב בראי' והקשו דהא בש"ס גיטין משמע דגם למ"ד בהמית חייב קנס ותירצו בחגיגה דבאמת כיון דעומד לכוף ולשחרר כמשוחרר דמי רק שם בגיטין כיון שמת אמ"ל שלא הי' עומד לשחרר. נמצא דס"ל להתוס' דבאמת היכי דעומד לשחרר הוי כמשוחרר כבר וחייב בראי' ובק"פ וה"ה דל"ח דשלב"ל ובאמת לשי' זו אם חב"ח קידש אשה אלאחר שישתחרר יתפסו קדושין כיון דעומד לכוף ל"ח דשלב"ל ואף דמפורש בש"ס קדושין דס"ג דבשחרור ל"מ אף היכי דבידו לשחרר מ"מ היכי דכופין עדיף דהוי כמשוחרר כבר אך בתוס' ערכין תירץ דכיון דא"י לעכבו מלעלות לרגל שוב חייב בראי' משום צד חרות אבל באמת הצד עבדות חשיב יש לו אדון ולשי' זו נאמר דגם בעומד לכוף על השחרור אפ"ה ל"ח כמשוחרר ולשי' זו גם בחב"ח שקידש אלאחר שישתחרר לא יועיל למ"ד אאמדשלב"ל וכ"ה שי' הריב"ן הובא בתוס' ב"ב דע"ט וכבר הארכתי בזה:
<b>נמצא</b> דתירוץ הראשון בפסחים קאי בשי' התוס' ערכין א"כ גם בעומד לשרוף מחמת מצוה אפ"ה ל"ח כשרוף וממילא זכות האפר חשיב דשלב"ל. ובתירוץ הב' קאי בשי' התוס' חגיגה דעומד לשחרר כמשוחרר דמי ול"ח דשלב"ל ה"ה הכא דעומד לשרוף מחמת המצוה ל"ח זכות האפר דשלב"ל. ולפ"ז הרשב"א בגיטין לא מביא רק תירוץ התוס' בערכין דרק משום דא"י לעכבו מלעלות לרגל אבל לא ס"ל דעומד לשחרור כמשוחרר דמי ויצא דבעבד גמור אף במקום דכופין לשחרר אפ"ה א"ח בראי' כמ"ש בתשובה. א"כ נשמע דחב"ח שקידש לא יועיל לשי' הרשב"א ז"ל מש"ה ס"ל דגם בחמץ ל"מ קדושין אף אם האפר שו"פ אפ"ה לדידי' אף דעומד לשרוף מחמת איסור ב"י מ"מ זכות האפר חשיב דשלב"ל וא"ש כ"א לשיטתו ע"נ בס"ד:
<b>עוד</b> י"ל בהא דנקט ריה"ג תמה על עצמך. עפמ"ש הברכ"א דלר"י ב"י אינו חידוש משום שיוכל להנות מאפרו ונאמר כשיטתו דהיכי שיש לו עכ"פ זכות אפר נהי דחשיב פנ"ח מ"מ חשיב שלו. ועפ"ז י"ל דאף א"נ כשי' התוס' דלמ"ד השבתה בכ"ד אפרו אסור מ"מ כבר כ' בפנ"י ובפמ"ג סי' פ"ז דעכ"פ מה"ת האפר מותר דהוי שלכ"א ורק מדרבנן בשלכ"א אסור אז גם האפר אסור ונשמע דבאמת מה"ת ב"י אינו חידוש דהא מה"ת דאפרו מותר א"כ שוב חשיב כשלו ומה"ת הי' מועיל ביטול גם לאח"ז איסור דחשיב שלו ע"י זכות האפר ורק אחר שאסרו חז"ל האפר שוב חידוש הוא הא דעובר בב"י וממילא מדרבנן ל"מ ביטול לאח"ז איסור. וא"כ י"ל זה כונת ריה"ג תמה על עצמך היינו דקשה לו האיך נימא דחמץ אסור בהנאה הא שוב יהי' חידוש הא דעובר בב"י דהא חשיב אינו שלו. וזה כונתו דבשלמא לדידן שפיר י"ל דאסור בהנאה ואפ"ה ל"ח ב"י חידוש מה"ת דהא מה"ת אפרו מותר אף א"נ דהשבתה בכ"ד מ"מ שלכ"א מותר א"כ שוב חשיב שלו משום דיוכל להנות מאפרן. אך קאמר לר"ש תמה על עצמך היינו לר"ש דס"ל כ"ש למלקות וכ' במהרש"ל שבועות דל"ג דלר"ש גם שלכ"א אסור מה"ת א"כ לדידי' פשיטא דאי חמץ אסור בהנאה א"כ גם האפר אסור מה"ת ושוב יהי' חשיב אינו שלו וא"כ יהי' ב"י חידוש ויותר י"ל שיהי' מותר בהנאה כדי שלא יהי' הב"י חידוש וז"ב בישוב דברים הנ"ל ע"נ:
<b>וביותר</b> ביאור י"ל הכונה תמה על עצמך דבאמת כתבתי די"ל דגם למ"ד חמץ מהנקברים אפ"ה האפר מותר מה"ת דהוי שלכ"א אך באמת שי' המהרש"א דגם לר"ש שלכ"א מותר. אך נודע מ"ש המק"ח דבחמץ גם שלכ"א אסור כיון דלר"ש נפקא איסור אכילה בחמץ מתשביתו והתם לא כתיב אכילה וא"כ נשמע דבע"פ דיש איסור אכילה מתשביתו יש איסור גם בשלכ"א א"כ עכ"פ לא גרע תוך הפסח מע"פ ושוב גם בפסח אסור בשלכ"א ועי' במנ"ח מ"ש בזה. וכ' בתשובה דכ"ז לר"ש דס"ל לפני זמנו א"ע בלאו א"כ ע"כ דנלמוד איסור אכילה בע"פ מתשביתו א"כ ממילא גם שלכ"א אסור אבל לדידן דיש לאו גם בע"פ א"כ לא ילפינן כלל איסור אכילה מתשביתו ושפיר י"ל דשלכ"א מותר בחמץ והארכתי בזה. וי"ל דזה כונת ריה"ג אהא דקאמר ר"ש דלפ"ז א"ע בלאו רק תו"ז אסור אף בהנאה וע"ז מקשה דבשלמא אי הי' ס"ל דגם לפ"ז הוא בלאו שפיר הי' אפ"ל דאסור בהנאה ואפ"ה לא יהי' חידוש הא דעובר בב"י כיון דגם לפ"ז בלאו א"כ נשמע דשלכ"א מותר וא"כ עכ"פ אף אי חמץ הוא מהנקברים מ"מ מה"ת האפר מותר וי"ל דחשיב. שלו הואיל שיוכל להנות מאפרו או שיוכל להנות מהחמץ בעין שלכ"א אבל לר"ש דס"ל לפ"ז בלא כלום ואפ"ה יש איסור ד"ת מתשביתו וא"כ גם שלכ"א אסור א"כ א"נ דחמץ אסור בהנאה יותסר אף בשלכה"נ א"כ שפיר יהי' ב"י חידוש ויותר סברא לומר דמותר בהנאה כדי שלא יהי' ב"י חידוש וזה הכונה תמה על עצמך בזה שס"ל דלפ"ז א"ע בלאו ואפ"ה בפסח אסור בהנאה וזה הוי תרתי דסתרי. ונשמע דהא דמפורש בש"ס ד"ו דעשאן הכתוב כאלו ברשותו ומשמע דגם מה"ת חשיב אינו שלו י"ל דקאי לר"ש ולדידי' אפ"ה בע"פ עכ"פ אסור מה"ת באכילה ומדרבנן אסור בהנאה ג"כ ולדידי' שפיר בחמץ אסור אף שלכ"א ושוב לא יוכל להנות מאפרן ושפיר גם מה"ת חשיב אינו שלו ונשמע דגם לר"ש אסור בע"פ כשי' התוס' בדכ"ח. דבלא"ה א"נ כשי' הבעה"מ דלר"ש מותר בע"פ וא"כ ע"כ דסוגית הש"ס קאי לר"י וא"כ לדידי' עכ"פ האפר מותר דשלכ"א מותר גם בחמץ וא"כ ל"ש עשאן הכתוב כאלו ברשותו. הגם דלפמש"ל עכ"פ למ"ד מהנקברים עכ"פ אין מצוה לשורפו ושוב זכות האפר חשיב דשלב"ל ואף דהכא סוגית הש"ס הוא לרב ורב ס"ל אמדשלב"ל מ"מ כבר כ' הרשב"א ז"ל דהיכי דהגוף משתנה גרע. אך לפי פשטות דברי האעו"ז מוכרחין לומר דסוגית הש"ס קאי למ"ד מהנקברים וס"ל דבחמץ גם שלכ"א אסור דנפקא איסור אכילה מתשביתו וא"כ שפיר ב"י הוא חידוש וא"ש הכל בס"ד:
<b>עוד</b> י"ל הכונה בהא דתמה על עצמך ג"כ ע"ד הנ"ל דכבר הבאתי דברי המפורשים די"ל דמש"ה עובר בב"י אף דמכח א"ה חשיב אינו שלו מ"מ א"נ דא"ע בב"י שוב יהי' מותר להשהותו עד לאחה"פ וחשיב גל"מ ואף דע"י דעובר בב"י שוב ל"ח גל"מ מ"מ כיון דבלי הב"י חשיב גל"מ מש"ה שפיר עובר. אך באמת כ' דזה ניחא לענין העשה דתשביתו שפיר י"ל דא"נ דלא חל משום דנעשה אינו שלו שוב ישאר לו זכות גל"מ ומש"ה עובר אבל כיון דכבר חל עשה דתשביתו ממש א"כ שוב ל"ח גל"מ דאסור לשהותו מחמת העשה דתשביתו ושוב בלילה כשחל ב"י שוב חשיב אינו שלו וכבר כ' דא"נ דגם עשה דתשביתו ג"כ לא חל רק מבערב א"כ שוב י"ל דב"י אינו חידוש דהא א"נ דלא חל שוב חשיב גל"מ ואף שי"ל דעכ"פ אסור לשהותו מחמת העשה דתשביתו מ"מ שייך הסברא דהי מנייהו מפקית דכיון דשניהם חלין ברגע וכ"א מעכב על חבירו מלחול דהא אם יחול ב"י מקודם שוב לא יחול עשה דתשביתו ושוב בב"א חלין תרווייהו וכבר כ' הנוב"י דאי חמץ משש הוא בלאו וא"כ יש ב"י ג"כ משש וא"כ שוב י"ל דב"י אינו חידוש. נשמע דא"נ דחמץ משש הוא בלאו שפיר י"ל דב"י אינו חידוש דהא א"נ דלא חל שוב חשיב גל"מ וכיון דצריך ע"כ לחול עכ"פ או עשה דתשביתו או הלאו דב"י שוב חלין תרווייהו ואי דתיקשי דלמ"ל לא ימצא לרבות קבלת פקדונות הא כבר נשמע דעובר בב"י ע"י זכות גל"מ ז"א דהי' מקום לחלק דרק בגורם כזה דע"ע הי' ממש שלו ועכשיו נשאר לו זכות גורם עובר אבל היכי דמעולם לא הי' שלו א"ע וכדמצינו חילוק זה בתוס' פסחים ד"ו וב"מ דע"א וב"ב ד"נ. או דהו"א שיש חילוק בין מידי שחשיב גורם אף באיתא בעין ובקבלת אחריות יוצמח רק זכותו אחר שיאבד הדבר וכדקאמר הש"ס חילוק כזה לר"ש. אך א"נ דתשביתו הוא משש ואז שפיר חל דחשיב גורם ושוב בב"י דמתחדש בלילה אז ל"ח גל"מ ושוב ע"כ דב"י הוא חידוש או למ"ד דגם אחה"פ אסור מה"ת ג"כ הוי ב"י חידוש דשוב אינו גל"מ אבל לדידן דס"ל לפ"ז בלאו ואח"ז מותר שוב אינו חידוש:
<b>א"כ</b> י"ל דזה כונת ריה"ג תמה על עצמך דאם לא היית אומר דלפ"ז אינו בלאו שפיר הי' מקים לומר דחמץ אסור בהנאה ואפ"ה ב"י לא הי' חידוש דכיון דחל משש גם איסור ב"י ואז חשיב גורם אבל כיון דאמרת לפ"ז אינו בלאו ממילא גם הלאו דב"י לא חל אז אף די"ל היקש דשאור שאור מ"מ היקשא עדיף כמ"ש הנוב"י ושוב כיון דב"י חל מבערב ואז כבר אסור לשהותו מחמת העשה דתשביתו ושוב א"נ דאסור בהנאה שוב יהי' ב"י חידוש דל"ח גורם ושוב יותר י"ל דיהי' מותר בהנאה כדי שלא יהי' ב"י חידוש וזה הכונה תמה על עצמך היינו זה שאמרת דלפ"ז אינו בלאו ובתו"ז אסור בהנאה זה הוי תרתי דסתרי וז"ב בס"ד ע"נ:
<b>עכ"פ</b> נשמע דהא דב"י חידוש הוא זה רק לר"ש דס"ל ב"י אינו עד הלילה ותשביתו הוא משש וא"כ ע"כ הא דקאמר הש"ס ועשאן הכתוב קאי לר"ש ונשמע דגם לר"ש עכ"פ בע"פ אסור באכילה מה"ת ובהנאה עכ"פ מדרבנן כשי' הבעה"ט ודלא כשי' הבעה"מ וא"ש הכל ע"נ. עו י"ל הכונה בהא תמה על עצמך דכבר העירו המפורשים דאמאי צריך קרא בחמץ של הקדש דא"ע בב"י הא לשי' הר"ן ורשב"ץ בטעם דב"י משום דילמא אתי למיכל מיני' ונשמע דבמקום דלא חל איסור אכילת חמץ ליכא ב"י וא"כ ממ"נ אי בשנתחמץ מקודם למ"ד דאסור בהנאה א"כ ל"מ ההקדש דהוי דשא"ב ואי בשהקדיש מקודם א"כ שוב איסור חמץ לא חל אאיסור קודש ושוב ליכא ב"י ולמ"ל כלל קרא דלך למעט של גבוה. ולכאורה י"ל דשפיר הי' הו"א דעובר בב"י דבאמת א"נ דעובר בב"י שוב יחול איסור חמץ אאיסור קודש מטעם מוסיף מכח ב"י ושוב חשיב איסורו משום ב"ת חמץ וממילא יש ב"י ובאמת אחר שגילתה התורה דעל הקדש א"ע בב"י שוב ל"ח מוסיף ובאמת א"ח משום חמץ. אך באמת כ' המפורשים דמוסיף בעי שיהי' הדבר איסור חפצא וכיון שנתחדש דבר בהחפץ מש"ה חל אאיסור הקדים אבל היכי דל"ח רק איסור גברא אינו חל אאיסור הקדים אף דהוי מוסיף וכבר כ' בחי' עפמ"ש בתוס' קדושין דכ"ט דלמ"ד מילה שלב"ז נוהג אף בלילה ל"ח מעשהז"ג לפי שמיום ח' ואילך אין לו הפסק. ועפ"ז כ' דלמ"ד חמץ שעה"פ אסור מה"ת א"כ איסור חמץ חשיב א"ח ולמ"ד דמותר לאחה"פ שוב ל"ח רק א"ג. נשמע דזה כונת ריה"ג תמה על עצמך היינו לר"ש כיון שס"ל לפ"ז ואח"ז אינו בלאו א"כ תיקשי היאך חמץ אסור בהנאה בשלמא אי הי' חמץ מותר בהנאה א"כ משכחת חמץ של הקדש היינו בנתחמץ מקודם ואח"כ הקדישו ואפ"ה חל ההקדש משום דמותר בהנאה א"כ בכה"ג שפיר עכ"פ איסור חמץ לא פקע וממילא הי' הו"א דיהי' איסור ב"י ומש"ה בעי קרא דלך אבל א"נ דאסור בהנאה א"כ לא משכחת חמץ של הקדש רק בהקדיש קודם שנתחמץ וא"כ למ"ל קרא דלך למעט דא"ע בב"י הא פשיטא דא"ע בב"י דכיון דלא חל איסור חמץ אאיסור קודש א"כ ל"ש דילמא אתי למיכל מיני' ושוב ליכא ב"י ופשיטא דא"ע בב"י ואין לומר דא"נ דעובר בב"י שוב חל איסור חמץ וממילא יש ב"י ז"א דכ"ז ניחא א"נ דחמץ שעה"פ אסור א"כ הי' חשיב א"ח ומהני מטעם מוסיף אבל א"נ דחמץ שעה"פ מותר א"כ ל"ח רק א"ג ול"ח מוסיף א"כ זה כונת ריה"ג תמה על עצמך היאך חמץ אסור בהנאה היינו כנ"ל דבשלמא אי ס"ל חמץ מותר בהנאה א"כ משכחת חמץ של הקדש אף בהקדישו אחר שנתחמץ א"כ בכה"ג שפיר צריך קרא דלך למעט דא"ע בב"י אף שיש איסור חמץ אבל א"נ דאסור בהנאה א"כ לא משכחת רק בהקדישו קודם שנתחמץ א"כ למ"ל קרא דלך הא פשיטא דכיון דלא חל איסור חמץ שוב ליכא ב"י ובשלמא אי הי' ס"ל חמץ שעה"פ אסור א"כ הי' חשיב א"ח א"כ שפיר ע"י איסור ב"י הי' חשיב מוסיף ושוב חל איסור חמץ ומש"ה צריך קרא. אבל תמה על עצמך דס"ל חמץ שעה"פ מותר א"כ ל"ח מוסיף ושוב לא חל איסור חמץ אאיסור קודש ושוב ליכא ב"י וא"כ א"נ דאסור בהנאה א"כ ל"מ הקדש אחר שנתחמץ א"כ למ"ל למעט דא"ע בב"י בחמץ של הקדש וזה הכונה תמה על עצמך דזה שאמרת דחמץ שעה"פ מותר ואפ"ה חמץ אסור בהנאה הם תרתי דסתרי:
<b>עוי"ל</b> הכונה תמה על עצמך ע"ד הנ"ל דקשה א"נ דחמץ אסור בהנאה א"כ ל"מ הקדש אחר שנתחמץ א"כ אם הקדיש מקודם לא חל איסור חמץ ושוב ליכא ב"י. אך י"ל דחשיב מוסיף משום איסור ב"י ושוב חל איסור חמץ. אך באמת א"נ דטעם דב"י משום דילמא אתי למיכל מיני' א"כ אי לא יחול איסור חמץ לא יהי' ב"י ג"כ ושוב ל"ח מוסיף דבעי שהמוסיף יהי' חל בבירור אף אי ל"נ מוסיף אפ"ה יחול במקצת ונודע סברת הר"מ ז"ל דהנאת בב"ח ל"ח מוסיף וזה גרע עוד דשם עכ"פ לא נצמח א"ה מכח איסור אכילה אבל הכא עיקר הב"י נצמח מגזירה דאכילה א"כ כ"ז שלא נדע בזה איסור אכילה ליכא ב"י ול"ח מוסיף וקשה שוב קושיא הנ"ל ועי' במהרש"א חולין ד"צ אך א"נ דב"י הוא גזה"כ א"כ פשיטא דגם אי לא יחול איסור חמץ אפ"ה יש ב"י וא"כ אי לא גילתה התורה בחמץ של הקדש דא"ע בב"י הי' הו"א דעובר בב"י דאף אי לא יחול איסור אכילת חמץ מ"מ יהי' ב"י דבזה אינו מעכב שום איסור ובאמת כיון דהי' שייך ב"י שוב הי' חל איסור חמץ משום מוסיף ועכשיו דגילתה התורה דא"ע בב"י א"כ שוב לא חל איסור אכילת חמץ וכבר כ' בחי' דסברת הר"ן והרשב"ץ יצדקו לר"ש דדריש ט"ד לקולא א"כ שפיר אמרי' דטעם דב"י משום דילמא אתי למיכל מיני' והיכי דלא חל איסור אכילת חמץ ליכא ב"י אבל לדידן דלא דרשינן ט"ד א"כ ב"י הוא גזה"כ וא"כ אף אי לא יחול איסור אכילת חמץ משום שמעכב עליו איסור אחר מלחול עליו מ"מ יש ב"י. א"כ זה כונת ריה"ג א"נ דחמץ מותר בהנאה א"כ משכחת חמץ של הקדש בהקדיש אחר שנתחמץ ובזה יש איסור אכילת חמץ וא"כ הי' הו"א דיהי' ב"י ומש"ה צריך קרא למעט אבל א"נ דחמץ אסור בהנאה א"כ לא משכחת חמץ של הקדש רק בהקדיש מקודם א"כ למ"ל למעט דא"ע בב"י הא כיון דלא חל איסור אכילת חמץ שוב ליכא ב"י ואף די"ל דחשיב מוסיף משום ב"י ז"א דכיון דעיקר איסור דב"י נצמח מחשש דילמא אתי למיכל וא"כ כיון דאמרי' דלא חל איסור אכילת חמץ פשיטא דליכא ב"י ושוב ל"ח מוסיף וזה הכונה תמה על עצמך היינו לר"ש דדריש ט"ד א"כ איסור ב"י מחשש דילמא אתי למיכל וא"כ הכא דלא חל איסור אכילת חמץ ליכא ב"י ושוב ל"ח מוסיף וא"כ מוכרח אתה לומר דחמץ מותר בהנאה כדי שיהי' משכחת שהקדיש אחר שנתחמץ ופריך רק לר"ש דדריש ט"ד אבל לשאר מ"ד לא מקשה דלדידהו אף אי לא חל איסור חמץ אפ"ה יש ב"י ומש"ה צריך לך למעט דא"ע בב"י וא"ש הכונה תמה על עצמך וזה ברור:
<b>ועפ"י</b> הנ"ל י"ל קושית התוס' בדמ"ו שהקשו דיעבור בב"י בחמץ של הקדש הואיל דאי בעי מתשיל ונ"ל דנודע מ"ש השא"ר דהך ענינא דהואיל לא משוי לי' כשלו ממש רק כיון דבחמץ גילתה התורה דעובר ע"י זכות כל דהו כמו בקע"א וה"ה די"ל דעובר ע"י זכות הואיל דלא גרע מגל"מ ונודע מ"ש בט"ז סי' ת"מ דהא דעובר בב"י היכי דקע"א חידוש הוא כיון דבאמת גל"מ לאו כממון דמי דבשלמא בחמץ שלו דבלי האיסור הוא שלו גילתה התורה דנהי דע"י האיסור נעשה הפקר מ"מ כיון דבעצם הוא שלו עובר ולא מיקרי חידוש ומש"ה אף כשאינו בבתיכם עובר אבל בקע"א דכל הענין הא דעובר בב"י חידוש הוא בעי עכ"פ שיהיה בבתיכם וכבר נודע דבמידי דחידוש ל"א מגו עי' בתוי"ש כתובות ד"כ ובר"ן קדושין דס"ו:
<b>ולפ"ז</b> נלע"ד לומר דאף דאמרי' דאיסור מוסיף חל והסברא דכיון דחל איסור על דבר חדש גורר ג"כ איסור אף לענין דבר שמעכב בו איסור הקדים מלחול וכ"ז היכי דהדבר שנתוסף איסורו אינו חידוש לכך מועיל לגרור איסור גם ע"ד שחל בו איסור הקדים אבל היכי דגוף החלות איסור הנוסף הוא חידוש עכ"פ ל"ח מוסיף שנאמר מגו דחל ע"ז חל נמי ע"ז דגוף חלות איסור הנוסף הוי חידוש ודי שחל בעצמו אבל לא שיגרור עוד איסור ע"ד שמעכב בו איסור הקדים וזה עמוק בס"ד:
<b>ולפ"ז</b> באמת הקשו דפשיטא דליכא ב"י שחמץ של הקדש דהא אינו חל איסור חמץ ושוב ליכא ב"י לשי' הר"ן והרשב"ץ ורק שכתבתי די"ל דבאמת חל איסור חמץ משום דחשיב מוסיף מכח איסור ב"י א"כ כ"ז אי לא הי' כתוב לך א"כ לא הי' איסור ב"י חידוש כלל דהא בחמץ שלו איסור ב"י אינו חידוש כמ"ש הט"ז ובפרט אי לא הי' כתוב לך והי' עובר גם בחמץ של חבירו א"כ פשיטא דלא הי' חידוש הא דעובר בב"י א"כ פשיטא דחשיב מוסיף וחל איסור חמץ אאיסור קודש אבל השתא דכתוב לך וא"כ פשיטא דבחמץ של הקדש היכי דלא יוכל לשאל לא יעבור בב"י א"כ אף דיש הו"א דהיכי דאפשר בשאלה יעבור בב"י משום הואיל מ"מ אף אי עובר בב"י משום זכות הואיל מ"מ לא עדיף מזכות גל"מ ושוב הא דעובר בב"י הוי חידוש א"כ שוב אין לומר דיעבור בב"י דהדרא קושיא הנ"ל דהא לא חל איסור חמץ אאיסור קודש ושוב ליכא ב"י וא"ל דחשיב מוסיף מכח איסור ב"י ז"א דאף אי יעבור בב"י יהי' רק מצד חידוש דל"ח רק כמו גורם ומידי דחידוש לא חשיב למשוי איסור על איסור שמעכב בו איסור אחר וכיון דל"ח מוסיף ולא חל איסור חמץ שוב פשיטא דליכא ב"י לשיטת הרשב"ץ ומיושב קושית התוס' בס"ד
:
<b>אך</b> יוקשה עוד קושית התוס' לר"ש דס"ל דהגל"מ כממון דמי ולדידי' כ' הט"ז דאינו חידוש כלל הא דעובר בקע"א וא"כ לדידי' תיקשי קושית התוס' וצ"ל כתירוץ התוס' ובזה א"ש שי' הרמב"ם דפסק בהא דנכרי שהלוה לישראל על חמצו דבעי שיגיע זמנו קודם הפסח דבלא"ה אמרי' הואיל דאי בעי פריק וקשה דא"כ הדרא קושית התוס' דיעבור בחמץ של הקדש הואיל דאי בעי פריק. ולפ"ז א"ש דלדידן דס"ל דהגל"מ לאו כממון דמי ל"ק כלל קושית התוס' וא"ש שי' הרמב"ם לנכון:
<b>ועפ"י</b> דרך הנ"ל י"ל שי' הירושלמי בפ"ב מפסחים דאיתא שם תני חדא אי אתה רואה של גבוה ותני חדא אבל אתה רואה של גבוה ומשני הא דתני אי אתה רואה של גבוה תיפתר בקדשים שחייב באחריותן ור"ש. והקשו המפורשים דלמ"ל למינקט כר"ש הא בחמץ גילתה התורה דגם לדידן עובר ע"י זכות קע"א ובאמת חידוש הוא לדידן אבל עכ"פ עובר והארכתי בזה בחי'. אך עפ"י הנ"ל א"ש דבאמת בלא"ה פשיטא דא"ע בב"י בחמץ של הקדש כיון דלא חל איסור חמץ שוב ליכא ב"י רק התירוץ דהו"א דחשיב מוסיף אבל השתא דכתוב לך ונשמע דעכ"פ בחמץ של הקדש היכי דלא קע"א א"ע א"כ שוב אף א"נ דיעבור היכי דקע"א מ"מ יהי' רק מצד חידוש א"כ פשיטא דעכ"פ לא יחול איסור אכילת חמץ אאיסור קודש וא"ל דחשיב מוסיף לענין ב"י ז"א דכיון דכל איסור דב"י הוא חידוש עכ"פ אין בכחו לחדש עוד איסור עי"ז לענין אכילה שמעכב בו איסור קודש מלחול וכיון שלא חל איסור אכילת חמץ ממילא ליכא ב"י לשי' הרשב"ץ לכך נקט הירושלמי דהא דעובר בקע"א לר"ש דס"ל באמת דהגל"מ כממון דמי א"כ שוב איסור ב"י אינו חידוש ושוב חשיב מוסיף ושפיר חל איסור אכילת חמץ ושוב יש ב"י. נשמע דבאמת לדידן דס"ל דהגל"מ לאו כממון דמי א"ע בב"י בחמץ של הקדש שקע"א והטעם משום דליכא איסור אכילת חמץ ושוב ליכא ב"י ונשמע דיש ראי' לשיטת הר"ן והרשב"ץ משי' הירושלמי וזה ברור בסיעתא דשמיא ודו"ק כי חריף הוא:
<b>ועפ"ז</b> י"ל בהא דקאמר בש"ס דא"י במצה של טבל משום דלא חל איסור אכילת חמץ על טבל וקאי אליבא דמאן דל"ל כולל והקשו דהא חמץ חשיב מוסיף משום איסור ב"י ואף דאי לא יחול איסור אכילת חמץ ממילא ליכא ב"י מ"מ ע"י איסור ב"י חל נמי איסור אכילה ושוב חשיב מוסיף. אך י"ל דכבר העיר במנ"ח דנימא בטבל שנתחמץ לא יהי' איסור דכיון דבעי לך וא"כ כמו דא"י באתרוג של של טבל משום דאין לו היתר אכילה ל"ח לך ה"ה הכא ל"ח לך ושוב ליכא ב"י ואף דבחמץ עשאו כאלו ברשותו מ"מ זה רק היכי דבלי האיסור חמץ הי' שלו שפיר עובר אבל הכא דבלי האיסור חמץ ג"כ אינו שלו מחמת איסור טבל לא יעבור בב"י. אך כ' המנ"ח דבשלמא לענין אתרוג דבעי ממש לכם מש"ה בטבל שאין לו היתר אכילה ל"ח שלו אבל הכא כיון דגם ע"י זכות גל"מ ג"כ עובר א"כ טבל דעכ"פ מותר בהנאה עכ"פ לא גרע מזכות גל"מ ושפיר עובר. ולפ"ז י"ל דבאמת י"ל בפשיטות דלא יעבור בב"י בטבל שנתחמץ דכיון דלא חל איסור חמץ שוב ליכא ב"י ורק שי"ל דחשיב מוסיף וממילא חל איסור חמץ אך כ"ז אי טבל הי' מותר באכילה א"כ חשיב שלו ממש וא"כ הא דעובר בב"י אינו חידוש ושפיר חשיב מוסיף שיחול ג"כ איסור אכילת חמץ אבל כיון דבאמת טבל ל"ח היתר אכילה ואף א"נ דעובר בב"י הוא רק משום דלא גרע מזכות גל"מ אבל עכ"פ ל"מ למשוי מוסיף וכיון שכן לא חל איסור אכילת חמץ ושוב ליכא ב"י ונשמע דבאמת למאן דס"ל כולל ושפיר חל איסור חמץ אף בלי איסור ב"י וכיון דע"כ חל איסור חמץ שוב יש ב"י ג"כ נהי דטבל ל"ח היתר אכילה מ"מ לא גרע מזכות קע"א אבל לר"ש דל"ל כולל א"כ בלי איסור דב"י לא יחול איסור חמץ ורק ע"י איסור דב"י י"ל שיחול איסור חמץ ושוב אמרי' דכיון דכיון דעכ"פ זכות טבל לא עדיף מזכות גל"מ ושוב אף א"נ דיעבור בב"י יהי' מצד חידוש ושוב לא מצי לגרור איסור אכילה עפמש"ל דבמידי דחידוש ל"א מגו וה"ה דל"ח שיהי' עי"ז מוסיף ושפיר לא חל איסור חמץ ושוב ליכא ב"י. נשמע דלדידן דס"ל כולל ממילא בטבל שנתחמץ יש ב"י ולמ"ד דל"א כולל שוב ליכא ב"י ומיושב קושית המפורשים על נכון בסייעתא דשמיא
<b>והנה</b> בעיקר הקושיא דלמ"ל קרא למעט דא"ע בחמץ של הקדש הא כיון דחמץ אסור בהנאה א"כ לא משכחת חמץ של הקדש רק בהקדיש קודם שנתחמץ וא"כ לא חל איסור חמץ אאיסור קודש ושוב ליכא ב"י. ולכאורה הי' אפ"ל דבאמת לכאורה חמץ הוי איסור כולל ורק נודע שי' הלח"מ דל"ח כולל וביאר בשו"ת רעק"א דבנתחמץ בע"פ שפיר הוי כולל אבל בנתחמץ בפסח ל"ח כולל דשאר חמצים כבר נאסרו משקידש היום ולפ"ז לכאורה י"ל דעיקר קרא דלך בעי רק לחמץ של הקדש שנתחמץ בע"פ וא"כ שפיר חל איסור חמץ מטעם כולל ושוב שייך החשש דילמא אתי למיכל וא"כ הי' הו"א שיעבור בב"י אך באמת עפמש"ל י"ל להיפך דבאמת קשה קושית התוס' דיעבור בחמץ של הקדש הואיל דאי בעי מיתשל רק שכ' דבלא"ה א"ע בחמץ של הקדש כיון דלא חל איסור חמץ שוב ליכא ב"י ורק הי' הו"א לומר דאיסור חמץ חל מטעם מוסיף מכח איסור ב"י אבל השתא דגילתה התורה לך רק דנימא דיעבור אטעם הואיל אי בעי מתשיל אבל עכ"פ לא עדיף מזכות גל"מ וא"כ אף אי יעבור בב"י הוא מצד חידוש ועכ"פ לא יוכל לגרור איסור אכילה ושוב לא חל איסור אכילת חמץ ושוב ליכא ב"י. אך כ"ז בנתחמץ בפסח דאז ל"ח כולל וא"כ אי לא יחשב מוסיף מטעם ב"י לא יחול איסור חמץ וא"כ שוב ליכא ב"י ולכך שפיר אף די"ל דיעבור מטעם הואיל מ"מ כיון דאי ל"ח מוסיף לא יחול חיסור חמץ ואיסור ב"י שהוא חידוש בודאי ל"ח מוסיף ושוב לא חל איסור חמץ ושוב ליכא ב"י אבל בנתחמץ בע"פ דאז כיון דודאי חל איסור חמץ מטעם כולל שוב יש ב"י משום הואיל דאפשר בשאלה ועכ"פ לא גרע מגל"מ ונהי דל"ח מוסיף מטעם ב"י מ"מ עכ"פ חל איסור חמץ מטעם כולל אבל לר"ש דל"ל כולל א"כ אף אי מוסיף א"ל מ"מ פשיטא דע"י זכות שאלה ל"ח מוסיף ושוב כיון דלא חל איסור חמץ ממילא ליכא ב"י יצא שיש נ"מ לדינא בחמץ של הקדש לדידן בנתחמץ בע"פ יעבור בב"י היכי דאפשר בשאלה ובנתחמץ בפסח לא יעבור ולר"ש אף בנתחמץ בע"פ א"ע רק בקע"א אבל משום זכות שאלה לר"ש לא יעבור אף בנתחמץ בע"פ וז"ב בס"ד:
<b>ובאמת</b> גם בקע"א על חמץ של הקדש יעבור לרבנן היכי דנתחמץ בע"פ ולר"ש בין בנתחמץ בע"פ או בפסח ע"י זכות שאלה לא יעבור ובקע"א עובר וא"ש הכל בס"ד. אך יצא דכ"ז לטעם הר"ן והרשב"ץ דאיסור ב"י משום דילמא אתי למיכל מיני' אז שפיר י"ל דבנתחמץ בפסח דל"ח כולל או למאן דל"ל כולל אז גם בנתחמץ בע"פ א"ע בחמץ של הקדש אף היכי דאפשר בשאלה כיון דעכ"פ ל"ח מוסיף לענין שיחול איסור אכילת חמץ א"כ נהי די"ל דיעבור בב"י משום דיוכל לשאל אבל עכ"פ ל"ש החשש שמא אתי למיכל. אבל א"נ דב"י גזה"כ הוא ואף בלא חל איסור אכילת חמץ מ"מ יש ב"י א"כ פשיטא דבחמץ של הקדש היכי דיועיל שאלה יעבור בב"י:
<b>ועפ"ז</b> י"ל מה שהקשה הפמ"ג בפ"כ לטעם הר"ן והרשב"ץ א"כ למ"ל למעט של גבוה מקרא הא בלא"ה פשיטא דא"ע בחמץ של הקדש דשל גבוה בדיל מיני' כמפורש בש"ס ד"ו וראיתי לח"א שכ' ליישב דבהקדש שלו כ"ז שלא מסרו ליד הגזבר לא בדיל מיני'. ובאמת תמי' דלפי שיטת התוס' כ"ז שיוכל לישאל שוב עובר בב"י ועיקר הא דא"ע הוא רק כשמסרו לגזבר וא"כ בזה שוב ל"צ קרא דהא בדיל מיני'. אך לפי דברינו שפיר י"ל דעיקר קרא צריך למעט היכי דלא מסרו לגזבר ואי דבלא מסרו לגזבר שוב עובר ע"י זכות שאלה ז"א דלפי סברא דהשתא דס"ל דעיקר הב"י הוא משום שמא אתי למיכל ומש"ה קיימינן דבשל גבוה היכי דמסרו לגזבר ל"צ קרא דבלא"ה בדיל מיני' א"כ שוב יצא דא"ע אף היכי דאפשר בשאלה דכיון דעכ"פ ל"ח מוסיף אף אי יעבור בב"י א"כ שוב לא חל איסור חמץ ושוב ליכא ב"י א"כ שוב י"ל דעיקר הלימוד הוא רק היכי דלא מסרו לגזבר ולא בדיל מיני' והי' הו"א שיעבור וגילתה התורה דעכ"פ ל"ח שלו ורק משום הואיל ושוב לא חל איסור חמץ ושוב ליכא ב"י. אך קושית התוס' הוא רק משום דס"ל דב"י הוא גזה"כ וא"כ בזה אף אי לא יחול איסור חמץ אפ"ה יש ב"י א"כ שפיר הקשו דיעבור משום הואיל דאפשר בשאלה ולפי סברא זו שפיר תירצו דכיון דב"י הוא גזה"כ א"כ שפיר צריך קרא למעט של הקדש דא"ע בב"י אף כשמסרו לגזבר דנהי דבדיל מיני' מ"מ הי' הו"א שיעבור ולזה שפיר צריך קרא. עכ"פ מיושב קושית הפמ"ג דלשי' הר"ן א"ע בחמץ של הקדש אף באפשר בשאלה וא"כ שפיר בעי קרא לזה דכ"ז שלא מסרו לגזבר לא בדיל מיני' וא"ש הכל בס"ד. והנה בעיקר סברת הר"ן והרשב"ץ דטעם דב"י משום דילמא אתי למיכל מיני' י"ל דכ"ז דוקא א"נ דחמץ אסור בהנאה א"כ שוב חשיב אינו שלו לשי' הסוברים דא"ה חשיב אינו שלו ובפרט הכא דעכ"פ העשה דתשביתו בודאי חל דבלא"ה חשיב גל"מ וא"כ א"ה שצריכין לבערו מהעולם בודאי דל"ח שלו כמ"ש האחרונים:
<b>א"כ</b> תיקשי מדוע עובר בב"י בחמץ שלו הא גם שלו חשיב אינו שלו. ועכצ"ל דהטעם משום שמא אתי למיכל וא"כ שפיר יש חילוק דחמץ שבעצם אינו שלו שפיר בדיל מיני' אבל הכא דבעצם הוא שלו א"כ נהי דע"י שאסור בהנאה חשיב אינו שלו אבל עכ"ח לא בדיל מיני' אבל למ"ד דחמץ מותר בהנאה א"כ שוב הדרינן לסברא החיצונה דב"י הוא גזה"כ והנה כבר הקדמתי דלמ"ד חמץ מהנשרפים י"ל דב"י אינו חידוש די"ל ע"י שיוכל להנות מאפרו מש"ה חשיב שלו. וגם הקדמתי דלמ"ד דב"י הוא מחנות ג"כ אינו חידוש דכיון דתשביתו עם הל"ת דב"י חלין ביחד שוב שייך הסברא דהי מינייהו מפקית דאי לא יחולו שניהם שוב יהי' גל"מ וע"כ דחיילי תרווייהו. נשמע דר"ש דס"ל לפ"ז אינו בלאו וס"ל כרבנן דהשבתה בכ"ד א"כ שוב תיקשי מדוע עובר בב"י הא חשיב אינו שלו דכיון דתשביתו חל מחצות שוב ל"ח גורם דב"י לר"ש אינו רק בלילה כמ"ש הנוב"י ואין לו הנאת הגחלת. ועכצ"ל לדידי' הטעם משום שמא אתי למיכל דעכ"פ בשלו לא בדיל ונשמע דבמקום דלא חל איסור חמץ ליכא ב"י. ומיושב עפ"ז קושית כמ"פ בסוגי' דמצה של טבל שהקשו דחמץ חשיב מוסיף מטעם ב"י:
<b>אך</b> באמת לשי' הר"ן א"ש דכיון דלא חל איסור אכילה א"כ ליכא ב"י וא"ל דחשיב מוסיף דהא כיון דלא יחול איסור אכילה שוב ליכא ב"י ישוב ל"ח מוסיף עפמ"ש הר"מ ז"ל בפיהמ"ש לכריתות. וא"כ לר"ש דס"ל דב"י הוא רק בלילה וס"ל השבתה בכ"ד א"כ ע"כ דטעם דב"י משום שמא אתי למיכל מיני' וא"כ אי לא יחול איסור חמץ לא יהי' ב"י ושוב. ל"ח מוסיף. וא"ש ג"כ מה דלא נקטו שאר מ"ד דל"ל כולל ולפ"ז א"ש דלשאר מ"ד דס"ל לפ"ז בלאו א"כ שוב ב"י הוא מחצות א"כ ב"י אינו חידוש ושוב י"ל דגזה"כ וא"כ אף אי לא יחול איסור חמץ מ"מ יהי' ב"י ושוב חשיב מוסיף ולכך לא נקט רק כר"ש. ועפ"ז י"ל דזה כונת ריה"ג תמה על עצמך היינו כיון דס"ל לפ"ז אינו בלאו א"כ ב"י הוא רק משתחשך א"כ אי תסבור דאסור בהנאה ע"כ תצטרך לומר דטעם דב"י משום שמא אתי למיכל מיני' א"כ שוב ב"י ל"ח מוסיף דהא אם לא יחול איסור אכילה לא יהי' ב"י א"כ שוב תיקשי למ"ל קרא דא"ע בחמץ של הקדש הא כיון דלא חל איסור חמץ שוב ליכא ב"י. וע"כ יותר סברא לומר דמותר בהנאה וא"כ ב"י הוא מגזה"כ ושוב הי' הו"א דיעבור בב"י בחמץ של הקדש ומש"ה צריך קרא וא"ש הכונה תמה על עצמך בס"ד:
ועפ"ז י"ל בש"ס דכ"ח דקאמר האוכל חמץ של הקדש במועד לא מעל וקאמר ה"מ רנב"ה דס"ל כרת פוטר מתשלומין והקשו המפורשים דהא לא חל איסור חמץ אאיסור קודש וא"כ ליכא כרת ול"ח מוסיף לענין ב"י דהא בחמץ של הקדש ליכא ב"י. ובאמת י"ל דמיירי בחמץ שנתחמץ בע"פ וחל משום כולל אך לשי' הלח"מ דל"ח כולל שוב תיקשי וכבר העירו בזה המפורשים. אך באמת י"ל דלפמש"ל דלשי' התוס' כ"ז שלא בא ליד הגזבר דמועיל שאלה שוב עובר בב"י א"כ י"ל דמיירי הכא בהקדש שלא בא ליד הגזבר ושוב עובר בב"י ושוב חשיב מוסיף וחל איסור חמץ ושוב איכא כרת ואף שכתבתי לעיל דע"י זכות הואיל אף אי עובר בב"י מ"מ ל"ח מוסיף מ"מ זה כתבתי רק ליישב קושית התוס' אבל התוס' גופא לא ס"ל הכי. וא"כ שפיר מיירי בהקדש כזה דעובר עליו בב"י ועפ"ז מיושב נמי בהא דקשה דקאמר לא מעל משום דרנב"ה הא לפמ"ש בתוס' קדושין דמ"ג דחיוב מעילה הוא מיד בשעת הגבהה א"כ שוב ל"ש קלבד"מ דמדאגבה נתחייב במעילת קודש וכרת א"ח רק בשעת אכילה. אך כבר נודע שי' הראב"ד דבעה"ב על הקדש שלו כ"ז שלא מסרו לגזבר א"ע משום מעילה רק בשעת שאוכלו או שמוציאו מרשות הקדש ממש וה"ה הגזבר בעצמו לא מעל רק בשעה שמוציאו ועי' בהפלא"ה כתובות ד"ל שהאריך בזה:
<b>ולפ"ז</b> מיושב הכל בס"ד דהא בלא"ה תיקשי אמאי לא מעל הא ליכא כלל כרת דהא איסור חמץ לא חל אאיסור קודש ועכצ"ל דמיירי בהקדש שלא מסרו ליד הגזבר ומועיל שאלה ושוב יש ב"י ושוב חל איסור אכילת חמץ ויש כרת. וא"כ כיון דמיירי בהקדש שלו ולא בא ליד הגזבר וא"כ שוב בחמץ שלו כ"ז שלא בא ליד הגזבר אין מועל רק בשעת אכילה וא"כ שוב חיוב מעילה עם איסור אכילת חמץ באין כאחד ושוב י"ל קלבד"מ וא"ש מה דנקט לא מעל משום דקאי לרנב"ה וא"ש הכל בס"ד ונכון וברור למעיין היטב:
<b>נחזור</b> למה שנסתפק כת"ה לר"א אי אמ"ה אסור בהנאה בב"נ מי נימא כיון דעיקר ההיתר משום דאיתקש לדם וא"כ בב"נ דלא נאמר לו ההיקש שוב אסור בהנאה או נימא להיפך כיון דלגבייהו ליכא הלימוד מנבילה שוב ליכא שום משמעות לאסור בהנאה עכת"ד בקיצור. ומקודם שנפלפל בדבר הס' שלו נפלפל קצת בישוב דברי הר"מ ז"ל שהביא כת"ה שפסק דאין בגידין בנו"ט ופסק דג"ה מותר בהנאה וצע"ג:
<b>ונלענ"ד</b> לומר דבר חדש דהנה בירושלמי מביא קושית הש"ס והרי חדש ומתרץ דשאני חדש משום דיש היתר לאיסורו והכונה דבאמת אף ר"א מודה דל"ת אינו א"ה במשמע רק כיון דגילתה התורה היתר הנאה בנבילה ובטריפה מכלל דבעלמא אסור. וכעין דמצינו בש"ס יבמות ד"ו בהא דאת שבתותי תשמרו ופירשו בתוס' דלגופה ל"צ דמצד הסברא אין עדל"ת שיב"כ רק לאשמועינן דבעלמא דחי. וא"כ עיקר הלימוד הא דאיסורין שדומין לנבילה אסור בהנאה וא"כ במידי שיש היתר לאיסורו חשיב קיל כמפורש בש"ס קדושין דל"ח ובפסחים דמ"ד וחולין דס"ט דאמ"ה חשיב קיל משים דיש נו תקנתא בשחיטה עיי"ש לענין חלב וא"כ באיסור כזה אאפ"ל מנבילה דבשלמא אי הי' אמרי' דמשמעות הקרא דל"ת משמע א"ה א"כ לא הי' מקום לחלק אבל כיון דל"ת אינו א"ה במשמע רק דנלמוד מנבילה א"כ זה רק באיסורין שדומין לנבילה וכעין שכ' המהרלב"ח דכיון דח"ש נלמוד מכ"ח באיסור שהי' לו שעה"כ ח"ש מותר עיי"ש מ"ש ליישב שי' הר"מ ז"ל ועי' בס' פתח הבית מ"ש בזה. וא"כ לכאורה לפי המבואר בחולין דק"ג דבאמה"ח חלקו מבחוץ פטור כיון דאמ"ה הא דמצטרף גידין ועצמות חידוש הוא וא"כ אין לך בו אלא חידושו ולא מצטרף בכא"פ. וחזינן דס"ל להש"ס כיון דסתם אכילה בכזית ומשמעות הקרא שיאכלנו ביחד ונהי דהלל"מ דמצטרף בכא"פ מ"מ במידי דחידוש לא אזלינן בתר הלל"מ רק בתר המפורש בקרא. א"כ הכ"נ נימא כיון דבאמת ל"ת אינו א"ה במשמע רק דנלמוד מנבילה ונשמע משי' הירושלמי דבאיסור שאינו דומה לנבילה אינו אסור בהנאה וא"כ י"ל בג"ה דאי אב"ג בנו"ט א"כ כל איסורו חידוש הוא וא"כ אין לך בו אלא חידושו ולית בי' א"ה דמידי דחידוש הוא עכ"פ קיל איסורו מנבילה ואאפ"ל איסורו מנבילה א"כ תיקשי לכאורה בהא דפריך הש"ס והרי ג"ה הא י"ל שאני ג"ה שאיסורו חידוש היא ולא נלמוד מנבילה וכעין קושיא זו העיר בני יקירי הרו"ש כ' חיים שיחי':
אך לפ"ז קשה מה פריך הש"ס התינח למ"ד יב"ג בנו"ט דלדידי' שפיר אפ"ל מנבילה. וע"ק בהא דפריך הש"ס אלא למ"ד אב"ג בנו"ט מא"ל הא אדרבה אי ס"ל אב"ג בנו"ט א"כ אאפ"ל מנבילה ושוב ליכא שום הו"א לאסור בהנאה. אך באמת י"ל לפמ"ש הב"ט דנהי דאב"ג בנו"ט מ"מ עכ"פ לא גרע משלכ"א וכ' עפמ"ש המהרש"ל דלר"ש גם בשלכ"א אסור. ובאמת זה תמי' דא"כ אמאי פוטר ר"ש בג"ה של טמאה גם משום טומאה הא עכ"פ שלכ"א אסור. ועכצ"ל או דלא כמהרש"ל או דגרע משלכ"א. אך באמת י"ל דבאמת אף דאב"ג נו"ט מ"מ לא גרע משלכ"א. אך באמת י"ל דבאמת אף דאב"ג בנו"ט מ"מ לא גרע משלכ"א רק דנימא כשיטת המהרש"א דגם לר"ש מותר בשלכ"א:
<b>אך</b> י"ל עפי"מ שנסתפקו המפורשים במידי דלא כתיב בי' אכילה רק שלא הי' אפשר למיכתב בי' אכילה כמו ביוה"כ דשיעורו גדול או במעילה אי אסור שלכ"א ועי' בשעה"מ ריש הל' יסוה"ת ועי' במהרש"א פסחים דכ"ו. וכ' המפורשים דזה יהי' תלוי בפלוגתא דר"ש ורבנן דבשלמא לר"ש דס"ל כ"ש למלקות א"כ חזינן דלא הקפידה התורה אמידי דחשיבות א"כ מצד הסברא הי' צריך להיות חייב גם בשלכ"א ונהי דהיכי דכתבה התורה אכילה ע"כ דמיעטה בשלכ"א אבל היכי דכתיב אכילה נהי דלא הי' אפשר למיכתב עכ"פ הדרינן לסברא החיצונה דחייב' בשלכ"א אבל לרבנן דס"ל בכזית א"כ מצד הסברא שלכ"א פטור דבעי מידי דחשיבות א"כ אף דהיכי דלא כתיב אכילה חייב בשלכ"א משום דחזינן דשינתה התורה אבל היכי דלא הי' אפשר למיכתב שוב הדרינן לסברא החיצונה דשלכ"א פטור עי' בישי"ע הל' יוה"כ. יצא דבשלכ"א היכי דחייב לר"ש הוא מצד הסברא ואינו חידוש כלל לפ"ז י"ל דבאמת אף אי אב"ג בנו"ט מ"מ עכ"פ לא גרע משלכ"א ואפ"ה בטמאה פטור כיון דכתיב אכילה וממעטינן שלכ"א שוב פטור אגיד משום טמאה אבל בג"ה דגילתה התורה דחייב בטעם כל דהו אינו חידוש כלל דהא מצד הסברא הי' צ"ל חייב בשלכ"א א"כ י"ל דשפיר מקשה הש"ס בין למ"ד יב"ג בנו"ט ובין למ"ד אב"ג בנו"ט היינו לר"ש דעכ"פ לר"ש נהי דס"ל אב"ג נו"ט מ"מ עכ"פ לא גרע משלכ"א ולר"ש חייב בזה מצד הסברא ושוב לא הוי חידוש ושפיר אפ"ל א"ה מנבילה ורק דמשני הש"ס דהותרה בכלל נבילה ופריך הש"ס לר"ש אאפ"ל מנבילה דהא בנבילה שלכ"א מותר וא"כ בג"ה לא ליחייב משום נבילה וא"כ ל"ש לומר דהותרה ומשני כיון דעיקר קושיתך לר"ש דלדידי' איסור ג"ה לא הוי חידוש ושפיר אפ"ל מנבילה וא"כ לדידי' שפיר ג"ה אסור בהנאה אבל לדידן נהי דפסקינן דאב"ג בנו"ט מ"מ כיון דס"ל כרבנן דכל איסורין בכזית א"כ מצד הסברא שלכ"א מותר וא"כ במקום דגילתה התורה דשלכ"א אסור הוי חידוש א"כ שוב כל איסור גיד הוי חידוש דאף דלא גרע משלכ"א מ"מ הוי חידוש ומידי דאיסורו הוי חידוש שוב אאפ"ל מנבילה ושוב הדרינן לסברא החיצונה דמשמעות ל"ת אינו א"ה במשמע א"כ נהי דאאפ"ל דהותרה בכלל נבילה מ"מ ל"צ היתר כלל דגוף איסורו אאפ"ל מנבילה כיון דכל איסורו הוי חידוש וא"ש פסק הר"מ ז"ל דג"ה מותר בהנאה דאדרבה כיון דס"ל אב"ג בנו"ט פשיטא דשרי בהנאה וא"ש נמי מה דנקט הש"ס מאן תנא כר"ש הא יש כמה מ"ד דס"ל אב"ג בנו"ט ולפ"ז ניחא דעיקר הקושיא לר"ש וא"ש הכל בס"ד:
<b>נחזור</b> להנ"ל דעכ"פ נשמע מדברי הירושלמי דבאמת משמעות דל"ת אינו א"ה במשמע רק הוא לימוד מבחוץ מנבילה וא"כ שפיר יש לחלק בין איסורין הדומין לנבילה אבל א"נ דמשמעות ל"ת א"ה במשמע רק הלימוד דנבילה הוא לגופה להתיר בהנאה א"כ אין לחלק בין יש היתר לאיסורו וע"כ כנ"ל. ובעיקר שי' הירושלמי הקשה הגאבד"ק הרומאלאב ז"ל דא"כ מאי פריך הש"ס והרי אמ"ה הא י"ל שאני אמ"ה שיש היתר לאיסורו לכך מותר בהנאה. והנלע"ד עפמ"ש בחי' להבין סברת מהרלב"ח שכ' לחלק לענין ח"ש בין הי' לו שעה"כ ואמרתי עפמ"ש האחרונים בטעם דח"ש בהא דח"ל משום דהיתר לא ישוב להיות איסור וכ"ז שייך בא"ח אבל בא"ג ל"ש זה. ואמרתי עפמ"ש בתוס' קדושין דכ"ט דמילה ל"ח מעשהז"ג לפי שיום ח' ואילך אין לו הפסק ל"ח תלוי בזמן ולפ"ז כ' דלר"ש דס"ל חמץ שעה"פ מותר א"כ שפיר חשיב איסור התלוי בזמן אבל לר"י דס"ל חמץ שעה"פ אסור ל"ח איסור התלוי בזמן. וא"כ י"ל דזה כונת הירושלמי דרק בא"ח כמו נבילה אז גילתה התורה דאסור בהנאה אבל חדש שיש היתר לאיסורו א"כ ל"ח רק א"ג ואאפ"ל מנבילה ובאמת עפ"ז י"ל קושית הפוסקים בהא דמקשה בירושלמי וליתי עשה דמצה וידחי ל"ת דחדש וקשה דהא אין איסורו משום ב"ת חמץ. וי"ל דבאמת הקשו המפורשים דהא הו"ל ב"א דאם לא הי' נתחמץ הי' יוצא ידי מצה והי' נדחה טבל רק ע"י שנתחמץ נתעורר איסור טבל והו"ל ב"א. אך באמת נודע מ"ש המפורשים דחפצא חל אגברא וא"כ לר"ש לשי' דס"ל חמץ שעה"פ מותר א"כ חמץ חשיב גברא יל"ש הי מינייהו מפקית דטבל אחמץ מצי לחול ומש"ה מוכרח הש"ס לאוקמי דוקא כר"ש. ולפ"ז חדש דג"כ ל"ח רק גברא שוב חל מטעם ב"א ח"ב. עכ"פ רק בחדש דהיתר תלוי בזמן זה חשיב רק א"ג אבל אמ"ה דאין לו היתר רק ע"י מעשה שחיטה וזה חשיב מחוסר מעשה דאף שהנוב"י כ' דמיתה חשיב רק מחוסר זמן מ"מ מעשה השחיטה בודאי דחשיב מחוסר מעשה וא"כ שפיר אפ"ל מנבילה וז"ב. ובאמת עפ"ז הי' אפ"ל דגבי חמץ הא דמפורש בש"ס דלר"א ילפי' א"ה בחמץ מנבילה הוא רק לרבנן דס"ל דחמץ שעה"פ אסור א"כ לדידיהו כ' דל"ח תלוי בזמן וא"כ הוי א"ח ושפיר אפ"ל מנבילה אבל לר"ש דס"ל חמץ שעה"פ מותר א"כ חשיב איסור התלוי בזמן ול"ח רק א"ג ושוב אאפ"ל מנבילה:
<b>ולפ"ז</b> א"ש דברי הרמב"ם פ"א מחו"מ שכ' דא"ה בחמץ ילפי' מלא יאכל כחזקי' והקשו דהא הרמב"ם בפ"ח ממ"א פסק כר"א. ולפ"ז א"ש דבחמץ דל"ח רק א"ג שפיר אאפ"ל מנבילה ולכך צריך קרא דלא יאכל והש"ס דקאמר דפליגו דר"א הוא לר"י ור"י ס"ל חמץ שעה"פ אסור וא"ש הכל בס"ד. והנה כת"ה הביא שי' הירושלמי דבא"ה גם גם לר"ל ח"ש אסור מה"ת והביא דברי הש"ס פסחים דכ"ג דבשרצים מש"ה אסור לכתחלה משום דכתיב לא יהי' והביא דברי הרש"ל שם והקשה דא"כ לשי' הירושלמי תיקשי מה דמשני ר"ל באומר שלא אוכל ח"ש הא בשרצים גם לר"ל אסור מה"ת והי' לכאורה ראי' מדברי הירושלמי לשי' הסוברים דעל ח"ש גם לר"ל במקום שיש איסור אפ"ה חל שבועה עכת"ד כת"ה:
<b>הנה</b> מ"ש כת"ה דגם לר"ל אף במקום דח"ש אסור מה"ת מ"מ חל שבועה. ולענ"ד אאפ"ל כן דלר"ל בודאי אי ח"ש אסור מה"ת לא חל שבועה דכבר כ' בחי' בהא דהעירו המפורשים דבש"ס שבועות פריך ר"י מ"ט ל"א כר"ל משמע דשבועה חל אח"ש ובש"ס יומא משמע איפכא דמפלפל הש"ס גם בח"ש לר"ל כיון דעכ"פ אסור מדרבנן ג"כ לא יחול שבועה ומחדש הש"ס דדרבנן ל"ח מושבע ועומד ומשמע דלר"י בודאי לא חל שבועה עי' ברשב"א ובכפ"ת. וכ' בחי' דבאמת מצד הסברא הדבר נוטה דעל ח"ש אם יש עליו איסור ד"ת לא חל שבועה רק שי"ל דחל מדין מוסיף הואיל שמתחלה לא הי' עליו שום עונש ב"ד וע"י השבועה נתחדש עליו קרבן ומלקות ועפ"י שי' רש"י חולין דק"א דמיתת ב"ד חשיב מוסיף ואף לכל השי' היכי דאיסור הראשון לית בי' שום עונש לא ביד"ש ולא ביד"א בודאי די"ל דחל מדין מוסיף ועיי"ש בטעה"מ פי"ז מהא"ב אך לכאורה י"ל דל"ח מוסיף דא"נ דלא חל השבועה שוב ליכא התחדשות קרבן ומלקות ולא הוי מוסיף דבע"כ חל וכסברת הנקודה הנפלאה. אך באמת כבר כ' המפורשים בטעמא דר"ל דס"ל דל"א כולל באיסור הבא מעצמו לפי דא"נ דלא חל אנבילה לא יחול גם אכשרות מטעם נדר שהותר מקצתו הותר כולו וא"כ ל"ח כולל דבע"כ חל וא"כ מוכח מדר"י ס"ל דאמרי' כולל גם בכה"ג ע"כ דס"ל דל"ב כולל דבע"כ חל כיון דעכ"פ אי יחול אנגילות יחול גם אכשרות שוב חשיב כולל וא"כ א"ש הכל דבאמת לר"ל פשיטא להש"ס דאי ח"ש אסיר מה"ת בודאי לא יחול שבועה וא"ל דחל מטעם מוסיף ז"א דכיון דס"ל דל"מ כולל באיסור הבא מעצמו ע"כ דס"ל דבעי כולל דבע"כ חל א"כ שוב בכה"ג בודאי דשבועה אח"ש ל"ח מוסיף דאי לא יחול לא יהי' חשיב מוסיף וס"ד דהש"ס עוד דגם דרבנן חשיב מושבע ועומד אבל בש"ס שבועות שפיר פריך ר"י מ"ט ל"א כר"נ כיון דמשני בכולל דברים המותרים וחזינן דל"ב כולל דבע"כ חל א"כ שפיר י"ל דעל ח"ש יחול שבועה מטעם מוסיף משום דיש התחדשות קרבן ומלקות ובזה ניחא הא דבש"ס יומא מביא גם תירוץ ר"י וקשה הא עיקר הקושיא מתירוץ ר"ל דמשני בח"ש:
<b>ועפ"ז</b> א"ש דבפשיטות לא מצי פריך מר"ל די"ל דחל מדין מוסיף אך מביא גם תירוץ דר"י דמשני בכולל ור"ל אמר אי אתה מוצא ע"כ דס"ל דלא חל כולל באיסור הבא מעצמו משום דלא הוי כולל דבע"כ חל ומשום דנימא נדר שהותר מקצתו הותר כולו וא"כ שוב אאפ"ל דחל שבועה אח"ש מדין מוסיף דהא לא הוי מוסיף דבע"כ חל ושפיר פשיטא דאי ח"ש אסור מה"ת לא יחול שבועה וס"ד דגם דרבנן חשיב מושבע ועומד ומיושב שפיר סתירת הסוגיות בס"ד ונשמע דרק על ח"ש לר"י אפ"ל דחל שבועה מדין מוסיף אבל לר"ל אי ח"ש יהי' אסור מה"ת בודאי לא יחול שבועה וא"כ א"נ דבשרצים גם לר"ל ח"ש אסור מה"ת א"כ בודאי לא יחול שבועה ועכצ"ל כסברתו דבשרצים כיון דעכ"פ מותר ל"ח א"ה ושפיר ח"ש מותר לר"ל וכמ"ש בכ"מ דמידי דבדיעבד כשר מיקרי ראוי כנודעעכ"פ פשיטא דבשרצים גם לר"ל ח"ש מותר מה"ת. אך באמת בעיקר הס' שלו דנימא דאמ"ה יהי' אסור בהנאה בב"נ לפי שלדידי' ליכא היתר אכילה ומביא קושית האו"ח דנימא דאמ"ה חשיב נשנית למילתה כדי שנלמוד מנבילה שיהי' מותר בהנאה ואף לפי תירוצו דמצד הסברא מותר בהנאה ואדרבה עיקר א"ה נלמוד מנבילה אחר מתן תורה:
ועפ"ז כ' כת"ה דא"נ דאמ"ה אסור בהנאה חשיב נשנית למילתה לענין שנלמוד מנבילה לאסור בהנאה ועפ"ז מיישב כת"ה דברי הש"ס דפריך והרי אמ"ה וקשה שמא מיירי בטמאה דבישראל אינו נוהג איסור אמ"ה ובב"נ נוהג ועוד לשי' הר"מ ז"ל שמא מיירי במפרכסת. וכ' כת"ה דזה כונת הש"ס דמדחזינן דאמ"ה אסור לב"נ ע"כ דאמ"ה מותר בהנאה דא"נ דאסור בהנאה שוב לא הי' נאסר אמ"ה לב"נ דהא הוי נשנית למילתה לענין לאוסרה בהנאה. לענ"ד ז"א דהנה בחולין דק"ב קאמר ר"י דג"ה נוהג אף בטמאה לפי שגם לבנ"י נאסר וחכ"א בסיני נאמר אלא שנכתב במקומו ופי' הר"מ ז"ל בפיהמ"ש דבאמ"ה הי' נוהג בבנ"י רק דאנו לא מחזקינן האיסור לפי שנהג אז בבנ"י לפי שכשבאנו לסיני פסקו איסורים הללו רק שאנו מחזיקין האיסור לפי שצוה הקב"ה בסיני שיתקיים איסור גיד ומש"ה ל"ש לומר שינהוג בטמאה הואיל שנהג מקודם דעכשיו אין לנו שייכות במה שנהג מקודם ובאמת מפורש ברמב"ם פ"י מהל' מלכים שכ' דבא יעקב והוסיף ג"ה ומקשה הלח"מ דהא לרבנן בסיני נאמר ובזה ניחא:
<b>אך</b> נשמע דגם בגיד נהי דלא נשנית בסיני מ"מ עכ"פ עיקר שאנו מחזיקים האיסור גיד ממה שצוה הקב"ה בסיני ורק כיון דלא נכפל אזהרה מפורש במ"ת אינו נוהג בב"נ וא"כ פשיטא דגם אי לא יכפול התורה אזהרת אמ"ה בסיני אפ"ה יהי' רק איסור אמ"ה בישראל חשיב כנוהג מסיני וא"כ בודאי יתסור בהנאה לפי שאז נתחדשה הלכה דנלמוד מנבילה דכל איסורין הם א"ה היכי דליכא היתר מפורש והראי' דהא מפורש בש"ס דלר"ש ג"ה אסור בהנאה ולדידן צ"ל היתר או מנבילה או דיליף ק"ו מחלב וקשה הא ג"ה לא נשנית בסיני וא"כ נוהג איסורו מקודם מ"ת אז מאיסור דבנ"י כשי' הרמב"ם דגם לרבנן נאסר גיד לבנ"י וא"כ אז לא נהג איסור נבילה ומדוע יותסרו בהנאה ועכצ"ל דכיון דמפורש בסיני נאמר והכוונה לפי' הרמב"ם דאנו מחזיקין רק האיסור מסיני ואז כבר נלמוד מנבילה לאסור בהנאה ושפיר י"ל דג"ה יתסור בהנאה מש"ה צ"ל דמותר בהנאה וא"כ פשיטא דאף אי אמ"ה לא יהי' נשנית אפ"ה יהי' חשיב איסורו מסיני ושפיר יתסור בהנאה אך לכאורה תיקשי דמאי פריך הש"ס מהא דשולח אדם ירך לנכרי וכ' התוס' דאתי' כר"י הא ר"י לשיטתו דס"ל לבנ"י נאסר עכצ"ל לשי' הרמב"ם דס"ל דאנו מחזיקין איסור גיד מאז ושוב י"ל דאף דנלמוד מנבילה דל"ת א"ה במשמע זה רק באיסורין שהתחילו מסיני ואז כבר פרטה התורה היתר הנאה בנבילה ונלמוד דבכל איסורין אסור או דנלמוד מאותו אבל בג"ה דנהג קודם מ"ת ולא הי' אז הלימוד דנבילה או לימוד דאותו וא"כ שוב לא יאכלו אינו א"ה במשמע ועכצ"ל דגם ר"י מודה דעיקר איסור גיד נוהג רק מסיני ורק דס"ל דעכ"פ חשיב חמור ולרבנן חמור על קל לא חל ועכ"פ גם ר"י מודה דגם חיסור שנהג קודם מ"ת ולא נשנית בסיני אפ"ה אנו מחזיקים האיסור לפי שצוה הקב"ה בסיני שיתקיים איסורו ושפיר אפ"ל בג"ה א"ה מנבילה או מטריפה וה"ה באמ"ה אף אי לא יהי' נשנית בסיני אפ"ה יתסור בהנאה וא"כ שוב מדנשנית ע"כ דגם לעכו"ם נאמרה ובזה אזדא כל דבריו ועי' בס' פרדס דוד מס' פסחים ודבריו צע"ג:
<b>ובעיקר</b> הקושיא בהא דפריך הש"ס מאמ"ה וקשה שמא מיירי באמ"ה של טמאה דבישראל אינו נוהג איסור אמ"ה בטמאה ובב"נ נוהג או שמא מיירי במפרכסת או בח"ש לר"ל דבב"נ לא נאמר שיעורין או דמיירי בנתבטל חד בתרי דלישראל מהני ביטול ובב"נ ל"מ ביטול כמ"ש הנוב"י ועיי"ש בצל"ח ובפמ"ג יו"ד סי' ס"ב. ולענ"ד י"ל בפשיטות דבאמת כ' הכו"פ בהא דנקט כוס יין לנזיר ואמ"ה לב"נ דהו"א דרק בישראל שייך לפ"ע משום ערבות ובאמת בלא קאי בתרי עברי דנהרא כמפורש בתוס' שבת ד"ג דעכ"פ מדרבנן אסור משום דמצוין להפרישו מאיסור ובר"ן ע"ז ד"ו כ' דאין מצוין להפרישו מאיסור בלא קאי בתרי עברי דנהרא מותר להושיט לו ועי' בש"ך יו"ד סי' קנ"א ובדג"מ שם ועיי"ש בתפארת שמואל ובק"נ:
<b>ובאמת</b> שי' שו"ת פנ"י דבב"נ ל"ש לפ"ע רק מדרבנן לפי שעמד והתירן ושי' רש"י בע"ז ד"ו לא משמע כן. אבל עכ"פ נשמע דהי' הו"א דבב"נ לא יהי' שייך לפ"ע רק עכ"ז אמרי' דגם בעכו"ם שייך לפ"ע והסברא בזה לפי שע"כ נאמר בלאו זה הלאו דלפ"ע שאסור להושיט לישראל איסור זה היכי שיש חשש שיאכלנו כמו בישראל מומר א"כ כיון דאיסור זה כולל ישראל ועכו"ם א"כ כיון דלישראל אסור להושיט האיסור משום לפ"ע א"כ גם בעכו"ם אסור עכ"פ מדרבנן וכ"ז באיסור שמותר בהנאה א"כ ע"כ הא דאסור להושיט האיסור לישראל הוא משום לפ"ע א"כ גם לעכו"ם אסור וא"כ באמ"ה אליבא דאמת דמותר בהנאה וא"כ הא דאסור להושיט אמ"ה למומר הוא מטעם לפ"ע וכיון שכבר נאמר איסור דלפ"ע באיסור אמ"ה שוב אסור להושיט גם לעכו"ם אף בטמאה אף דבישראל ליכא איסור אמ"ה בטמאה מ"מ כבר נאמר הלאו דלפ"ע באיסור אמ"ה אבל א"נ דאמ"ה אסור בהנאה א"כ שוב לא משכחת שיהי' נצרך לאסור אמ"ה ליתן לישראל מטעם לפ"ע דבמקום שאסור לישראל אחר שוב אסור לדידי' ליתנו מטעם שנהנה וא"כ לא משכחת לאו דלפ"ע באמ"ה רק בעכו"ם היינו בטמאה דאז בישראל ליכא אמ"ה ושוב שייך הטעם דלפ"ע וכיון דלא משכחת הלאו דלפ"ע רק לענין עכו"ם שוב לענין עכו"ם לחוד לא נוקמה הלאו דלפ"ע לפי שאין אנו מצוין להפרישו מאיסור ולא שייך ערבות וא"כ אתי שפיר פירכת הש"ס מדחזינן דבאמ"ה נאסר לעכו"ם מטעם לפ"ע ע"כ דאמ"ה מותר בהנאה ושייך הלאו דלפ"ע באיסור אמ"ה לישראל ממילא ממילא דשייך לפ"ע גם בעכו"ם אבל א"נ דאמ"ה אסור בהנאה שוב אף שמשכחת דלא יהי' איסור אמ"ה לישראל ובנכרי יהי' איסור אמ"ה עכ"פ לא הי' שייך לפ"ע בזה:
<b>ועפ"ז</b> י"ל קושית התוס' חגיגה די"ג שהקשו דלמ"ל קרא דמגיד דבריו ליעקב תפ"ל דנכרי העוסק בתורה חייב מיתה וא"כ קעבר משום לפ"ע ועי' במנ"ח. ועפ"ז א"ש דבאיסור שאין לישראל שום שייכות בזה שוב י"ל דל"ש לפ"ע לפי שאינו בכלל ערבות ואין אנו מצוו להפרישו מאיסור. ויתיישב בזה כל הקושיות בסייעתא דשמיא והרבה יש לפלפל בזה אך טרדותי מנעני ולא אשיב רק מפני הכבוד:
בעה"ח ו' לך תרנ"ה ראדימושלא. והנני ידידו חפץ ביקר גדולתו ויהי' לשם ולתפארת לבית אבותיו הקדושים זי"ע. הק'
<b>שמואל</b> <b>ענגעל</b> אבד"ק הנ"ל
<big><b>דרושים</b></big>
<b>דרוש</b> <b>בכהכ"נ</b> <b>ביום</b> <b>חג</b> <b>היובל</b> <b>למלכות</b> <b>אדונינו</b> <b>הקיסר</b> <b>יר"ה</b> <b>הש"י</b> <b>יארוך</b> <b>ימיו</b> <b>יום</b> <b>ו'</b> <b>וישלח</b> <b>תרנ"ט</b> <b>לפ"ק</b><b>.</b> <b>בתהלים</b> ע"ב אמר דהע"ה לשלמה אלקים משפטיך למלך תן וצדקתך לבן מלך וצריך להבין החילוק מה דקאמר משפטיך למלך תן וצדקתך לבן מלך מדוע המלך בעצמו צריך לנהוג במשפט ובן מלך יוכל לעשות צדקה וכבר העיר בזה הקצה"ח ז"ל הובא בהקדמה לס' אבני מלואים והנלע"ד בשנקדים להבין צורך מינוי המלך:
<b>והנה</b> כתיב בקרא מלך במשפט יעמיד ארץ ואיש תרומות יהרסנה וביאר בס' עקידת יצחק דכמו דהלב הוא המלך שבאברים והוא מקבל חיות של כל האברים והלב מחלק כל הדם לכ"א מהאברים וכל הדמים נצללו בתוך הלב והלב מחלק לכל אבר דמו הראוי לו ואם לפעמים אבר אחד אינו מביא החיות בזמנו להלב נולד מזה חולאת ר"ל. כן בני המדינה המה כמו האברים וכ"א מאנשים פרטים משונה בטבעו מחבירו וכ"א אינו מבקש רק טובת עצמו וממילא נתרבה גזל וחמס בעולם אך המלך הוא כמו הלב של כל האברים והוא הטוב של כלל המדינה ומשיג הטוב של כללות בני המדינה והוא מיסד להם חוקים ומשפטים צדיקים וכאשר בני המדינה שומרים פקודת המלך אזי כ"א אינו מביט על טובת עצמו ורק כ"א משקיף שיהי' נצמח טובת הכללי וזה כונת הקרא בימים ההם אין מלך בישראל איש כל הישר בעיניו יעשה היינו שכ"א השקיף רק על טובת עצמו ולא על טובת הכללי אך כ"ז אם המלך הוא מלך טוב ומשליך נפשו מנגד לטובת בני מדינה ואז מיסד טוב הכללי ובזה יש קיום ומצב להמדינה אבל אם המלך אינו דורש טוב לעמו ומשגיח אך למען הרבות כבודו עי"ז יש סירוס ח"ו להמדינה וזה כונת הקרא מלך במשפט יעמיד ארץ ואיש תרומות יהרסנה היינו עיקר שיהי' המלך דור טובת העם ועי"ז יעמיד ארץ היינו שיש קיום להמדינה. וזה כונת הקרא בפ' פנחס בתפלת משה רע"ה יפקיד ה' איש על העדה ולא תהי' עדת ה' כצאן אשר אין להם רועה ופירש"י ז"ל שיהי' יכול להלוך נגד רוחו של כאו"א היינו שיוכל לאחד כל הדעות שונות שבעם שיגיע לתכלית אחד וזה הכונה שלא יהי' כצאן אשר אין להם רועה כי כל רועה צאן אינו עושה בשביל טובת הצאן רק דורש טובת עצמו כי בא בשכרו ולפעמים כשרואה א"ע בסכנה מניח הצאן במקום סכנה והוא בורח לנפשו לא כן צריך להיות מנהיג הדור כי צריך למסור נפשו לטובת עמו ובזה יוכל לקשר כל האנשים לדעה אחת:
<b>אך</b> העיקר שצריך להיות למלך רוח שפלה וידע כי העיקר הגבורה אינו מכחו ועוצם ידו רק כי ה' בחר בו לטובת עמו כי גלוי לפניו יתברך כי יהי' מנהיג טוב ולזה בחר בו וכאשר המלך יזכור זאת בכל עת אזי יבוא לידי רוח נמוכה ויוסיף אהבה להעם וממילא יתוסף בבני המדינה אהבה למלך וכדמיון הלב עם האברים שבכל פעם החיות הולך מן הלב לאברים ומן האברים ללב. ואם המלך אינו מתגאה בשררתו אזי מביא אותו השררות לידי אריכות ימיו ואם יתגאה במלכותו אזי הוא ח"ו בגדר שררות מקברת בעלי'. וכמ"ש המהרי"ט בפי' הקרא בפ' קרח המעט מכם כי הבדיל ה' אתכם לעמוד לשרת ובקשתם גם כהונה והקשה וכי אם אדם יש לו מנה לא יבקש מאתים ותירץ דבאמת אם אדם מתגאה בשררתו אזי הוא ח"ו בכלל שררות מקברת בעלי' וזה כונת הקרא המעט מכם היינו מה שהבדיל ה' אתכם הוא רק מחמת כי אתם שפלי רוח ועתה שבקשתם גם כהונה א"כ יהי' ח"ו בכלל שררות מקברת בעלי' ובאמת מצינו כן גבי מרע"ה שאמר מה אני שתנתן התורה על ידי א"ל הקב"ה בשביל שמעטת עצמך תהי' נקראת על שמך וכ' בס' דרוש על התורה למהר"ל ז"ל דמרע"ה הי' שפל בעיניו והי' תמה היאך יוכל לזכות לקבלת התורה וא"ל הקב"ה אדרבה בשביל השפלות ראוי לקבלת התורה כי הקב"ה משרה שכינתו רק במקום נמוך כמאמרם ז"ל שהקב"ה בחר בסיני לפי שהקב"ה אוהב השפלות. וכן מפורש בקרא בפ' שופטים לבלתי רום לבבו מאחיו למען יארוך ימים על ממלכתו דאם המלך יתגאה במלכותו יהי' ח"ו בכלל שררות מקברת בעלי' ואם יהי' שפל אזי יביאהו המלכות לידי אריכות ימים בשביל טובת בני המדינה שרצון הקב"ה לטובת בני המדינה שיהי' להם מנהיג טוב. וזה כונת הקרא והותירך ה' לטובה בפרי בטנך וכ' הח"ס בהקדמה דכבר נודע מ"ש הרמב"ם ז"ל לבנו אשרי מי שחתמו ימיו מהרה בלי טרדות הנפש שעיקר ביאת האדם לעוה"ז לבל יהי' לו תענוג בחי' נהמא דכסופא וכאשר קונה שלימות במעט השנים טובה הוא לנפש שתשוב בקוצר ימים למקור מחצבתה. אך לפעמים אף כשאדם כבר השלים נפשו אפ"ה הקב"ה מאריך ימיו לטובת בניו שיהי' מדריכם בדרכי ה' או איש שבחר בו הקב"ה להיות ראש המדינה ונקרא אב המדינה והוא מנהיג טוב אז אף שכבר השלים נפשו הקב"ה מאריך ימיו לטובת בני המדינה וזה כונת הקרא והותירך ה' לטובה היינו אף שכבר השלים נפשו בפרי בטנך בשביל טובת בניו וזה כונת הקרא לבלתי רום לבבו היינו אם אינו מתגאה רק דורש טובת העם אזי יארוך ימים על ממלכתו בשביל בניו. וכאשר באמת מצינו כן בש"ס דע"ז דמ"ד ויוציאו את בן המלך ויתנו עליו את הנזר ואת העדות אר"י א"ר עדות הוא לבית דוד שכל הראוי למלכות הכתר הולמתו היינו שעיקר מלכות בית דיד תלוי בשפלות כמאמר דוד הע"ה ואנכי תולעת וכל הראוי למלכות היינו שהוא שפל רוח באמת לזה הכתר הולמתו וכתוב ואדני' בן חגית מתנשא לאמר. אמר שהי' מתנשא להולמו ולא הולמתו היינו שאדני' הי' מתנשא ולא הולמתו שהי' בבחינת שררה מקברת בעלי':
<b>ובאמת</b> מצינו כן בפ' וישלח גבי שמונה המלכים שמלכו בארץ אדום דכתיב בהם וימות וכ' במפרשים שכ"א הי' מתנשא לאמר אני אמלוך ועי"ז הי' בבחינת שררות מקברת אך מלך השמיני הי' מבחינת עולם התיקון היינו שפל רוח בעצם לכך לא נאמר בו מיתה. נשמע דאם המלך דורש טובת עצמו ומתגאה במלכותו אז הוא ח"ו בכלל שררות מקברת בעלי' אך אם הוא שפל רוח ומוסר נפשו לטובת בני עמו אז המלכות מוסיף לו אריכות ימיו וזה כונת הקרא טוב שם משמן טוב היינו שמן טוב הוא בשעה שנמשח למלך אז מושחין אותו בשמן המשחה ואז עדין אינו נקרא עצם הטוב כי עדין אין יודעין אולי ח"ו יהי' המלכות בבחינת שררות מקברת אך אח"כ אם המלך קונה שם בהתנהגותו עם בני מדינתו וניתוסף לו אריכות ימים זה הוא עצם הטוב. וזה הכונה טוב שם היינו עיקר הטוב בשעה שקונה שם במעשיו מהטוב שהי' בשעה שנמשח בשמן שאז לא הי' עוד ידוע אולי יהי' ח"ו בכלל שררות מקברת. ונשמע מדברינו שאם המלך הוא דורש טובת בני המדינה ומוסר נפשו לטובת בני עמו אז המלכות מוסיף לו אריכות ימים בשביל טובת בני המדינה ואז הוא נקרא בבחינת בן מלך היינו שהש"י מאריך ימיו בשביל טובת בניו. והנה המלך בתחלת מלכותו שאז עדין לא ניכר מעלת המלך אז המלך צריך לילך בחוק המשפט המסודר עפ"י חוקי המדינה וא"י לצאת מגדר המשפט אך אם כבר נתפרסם מעלת המלך שהוא שפל רוח באמת ומוסר נפשו לטובת בני עמו וכבר הרים קרן בני מדינתו אז המלכות מוסיף לו אריכות ימים בשביל טובת בניו אז יוכל המלך לוותר נגד חוקי המדינה כי המשפט הוא תחת ידו שהמלך יוכל לשנות הכל כרצונו וזה כונת הקרא משפטיך למלך תן היינו בתחלה שנמשח למלך הוא רק בבחינת מלך מוכרח להחזיק במשפט אך אח"ז שניכר מעלת המלך וניתוסף לו אריכות ימים בשביל טובת בניו והוא בבחינת בן מלך אז וצדקתך יוכל להנהיג את המלכות בבחי' צדקה:
<b>והנה</b> ענין היובל שהי' נוהג בישראל מפורש בבעל עקידה שידוע שכל מספר הוא מאחד עד ז' ומדה השביעית הוא הצורה של מספר הששה הקודמים וכן מצינו ראשית המספר של הימים ברא הקב"ה ששה ימים והשבת הוא הצורה של הששה ימים ואח"ז הוא מספר שבעה שבועות ולסוף מספר הז' הוא חג השבועות בחי' חירות ובחדשים מתחיל המספר בניסן ובחודש תשרי הוא החודש הז' מקודש לה' ואח"ז בשנים הוא שנה הז' שמיטה קודש לה' ואח"ז מספר מ"ט שנים שבעה שמיטות ואז כלו סוף כל המספרים והוא קודש קדשים והוא בבחינת עולם שלם שכבר נשלם כל הספרים ואז מתחיל עולם חדש ושדה חוזרת לבעלים מתחיל עולם חדש והנה כמו כן הוא הענין במלכות בתחילת מלכותו אינו ניכר אם לא יהי' ח"ו בבחינת שררות מקברת אך אח"ז שרואין שהמלכות הוסיף לו אריכות ימים מזה ניכר גודל מעלת המלך ושפלת רוחו שהוא בבחי' רועה נאמן ושהקב"ה הוסיף לו אריכות ימים וטובת בני מדינתו וניכר שהוא בבחי' בן מלך ויוכל לנהוג את המלכות בבחי' צדקה ואינו צריך לנהוג בבחי' משפט וייכל לוותר נגד חוק המשפט. ונודע כי אדונינו הקיסר יר"ה כל ימנו הוא שפל רוח באמת ומוסר נפשו לטובת בני המדינה ועוקר עבודה שלו להרבות שלום במדינתו ומטיב הרבה עם אחב"י ומקיים הקרא יחוס על דל ואביון ונפשות אביונים יושיע משוד ומחמס יגאל נפשם ויקר דמם בעיניו היינו דכתיב כי קטן יעקב ודל ואחב"י נקראים בשם דל והוא חס על אחב"י להצילם מיד הקמים עליהם כמו שראינו בענינו בשנה זו, וזה כונת הקרא כי תקדמנו ברכת טוב תשית לראשו עטרת פז היינו שבשעה שנתנו לראשו כתר מלכות ואז קדמו ברכת טוב וחיים שאל ממך היינו שאז בשעה שנמשח למלך ביקש המלך חיים היינו שלא יהי' ח"ו בבחי' שררה מקברת ונתת לו אורך ימים עולם ועד היינו שאדרבה המלכות הבי לו אריכות ימים עד עולם היינו עד היובל שנקרא עולם ולזה ביקש דוד הע"ה וירד מים עד ים היינו שים בגמטרי' נ' הוא בחי' יובל שאנו מתפללין שכמו שאדונינו הקיסר יר"ה זכה להיות במלכותו יובל שלם כן יזכה עוד ליובל השני ומנהר עד אפסי ארץ כמפורש בזוה"ק דהאי נהר עולם איקרי והוא בחי' יובל וזה מנהר היינו מיובל זה עד אפסי ארץ כדכתיב וראו כל אפסי ארץ את ישועות אלקינו היינו שאדונינו הקיסר יר"ה יזכה לנהוג מלכותו עד ביאת גו"צ בבא"ס:
<big><b>דרוש</b></big> <big><b>בדבר</b></big> <big><b>אגדה</b></big>
<b>בש"ס</b> דיומא אר"ל גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד שנאמר שובה ישראל עד ה' אלקיך ר' יוחנן אמר עד ולא עד בכלל ומי אר"י הכי והאמר ר"י גדילה תשובה שדוחה ל"ת שבתורה שנאמר הן ישלח איש את אשתו ואת זנית רעים ושוב אלי נאם ד' ומשני כאן ביחיד כאן בצבור כן הוא גירסת הילקוט והע"י. ולהבין הענין נקדים הפסוק הנאמר בישעי' נ"ז דרשו ה' בהמצאו קראהו בהיותו קרוב יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל ה' וירחמהו כי ירבה לסלוח כי לא מחשבותי מחשבותיכם ולא דרכיכם דרכי:
<b>והנה</b> בש"ס דרשו ה' בהמצאו אלו עשרה ימים שבין ר"ה ליוה"כ ופריך בש"ס והא כתיב כד' בכל קראנו אליו ומשני כאן ביחיד כאן בצבור. ולהבין הענין י"ל דהנה באמת הקשו המפורשים אהא דקאמר גדולה תשובה שדוחה את ל"ת שבתורה מאי רבותא הא הדין בכל התורה דעדל"ת דילפינן מכלאים בציצית. ויש שרצו לומר דעפ"י מ"ש התוס' בעירובין ד"ק דעשה דפשיעה אינו דוחה ל"ת א"כ ה"נ הוי עשה דפשיעה דבלי החטא לא הי' צריך לדחות לכך אינו דוחה. אך באמת ז"א דנודע קושית השעה"מ בהל' נדרים אדברי התוס' הנ"ל מש"ס דזבחים צ"ז גבי יקדש דפריך הש"ס וניתי עשה וידחה ל"ת וקשה הא הוי עשה דפשיעה דאי הי' נזהר לבל יבלע בשר פסול בבשר קודש לא הי' צריך לבוא לדחי' ותירץ השעה"מ דשם בשעה שהי' הדם באפי נפשי' חל עליו הלאו דבל תוסיף היינו על מתן א' ואז הי' יכול לקיים המצוה של מתן ד' בלי דחי' א"כ נהי דבפשיעתו גרם שלא יוכל לקיים העשה דמתן ד' רק ע"י דחי אינו דוחה לאו שכבר חל עליו אבל הכא קודם הפשיעה לא הי' חלות הל"ת דאז לא הי' רק ח"ש קודש פסול ורק ע"י פשיעתו חל הל"ת היינו ע"י המ"ל לכך שפיר דוחה. א"כ ה"ה הכא קודם החטא לא הי' חל כלל הל"ת דאז לא היתה בכלל זונה א"כ בכה"ג שפיר דוחה אף בבא ע"י פשיעה א"כ שוב הדרא קושיא לדוכתה וחוץ לזה לפי מה דמבואר בבעל עקידה פ' תשא פי' הא דמבואר בש"ס לא הי' דוד ראוי לאותו מעשה ולא היו ישראל ראוין לאותו מעשה אלא להורות תשובה והקשה א' דמי התיר להם לעשות דבר מגונה כדי להורות תשובה וכי הי' בטוחים שיעשו תשובה ועוד העושה דבר מגונה לתכלית טוב צריך שיהי' התכלית גדול מהדבר מגונה. ועוד דא"כ דלא הי' כונתם לחטא א"כ הוי כחוטא בלי כונה א"כ אכתי לא נשמע דיועיל תשובה היכי דחטא בכונה
<b>ופירש</b> הבעל עקידה דבאמת האדם מצד שהוא מורכב מד' יסודות גשמיים א"כ כמעט מן הנמנע שלא יזדמן לו איזה חטא לפי שכל יסוד מושך לדבר אחר וכמו שהאריך עוד בהטעם שציותה התורה ליתן כ"א מישראל מחצית השקל לכפר נגד חלק החומר שהוא מנגד לחלק היצירה. א"כ ע"כ הי' מההכרח תיכף בשעת בריאת האדם לברוא כח התשובה דאם לא הי' כח התשובה בעולם הי' הבריאה ח"ו לריק א"כ זה כונת הש"ס לבל יפול לב האדם בראותו שחטא ידמה בנפשו שאין לו תקומה ח"ו ויתיאש א"ע שא"ל תקומה כמו מי שחטא למלך בו"ד שאין תרופה למחלתו לכך אמרו חז"ל שידע האדם שכמעט הוא מוכרח לחטא ואם לא הי' מועיל תשובה הי' ח"ו הבריאה לריק וזה הכונה לא הי' דוד ראוי לאותו מעשה היינו שאם הי' בטבע הבריאה שלא יחטא האדם א"כ בודאי לא הי' מזדמן חטא לדוד המע"ה שהי' מובחר האנושי כמו שאמר ולבי חלל בקרבי. ומדנזדמן חטא לדהע"ה ע"כ דילוד אשה מוכרח לחטוא וע"כ הי' לברוא בח התשובה ע"כ דברי הבעל עקידה ואנכי הרחבתי הדברים:
<b>ובזה</b> פי' הקרא בתהלים כי עמך הסליחה למען תור דאם לא הי' באפשרי לעשות תשובה לא הי' שייך יראה דהאדם מוכרח לאיזה חטא אך ע"י שאפשר לעשות תשובה א"כ שוב הבחירה ביד האדם ושייך ענין יראה ועי' בפ' עקב בבע"י שהאריך ג"כ בזה. וי"ל שזה כונת הקרא כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא ומדוע לא קאמר איש אין צדיק בארץ וחוץ לדרכנו י"ל עפ"י דברי העוללות אפרים בהא דקאמר אתם קרוים אדם דד' שמות יש לאדם איש אנוש גבר אדם ובכולן יש לשון רבים אישים אנשים גברים אבל באדם לא נופל בו לשון רבים והנה ישראל דבוקים בשורש שלהם בחלק עליון לכך הם באחדות וזה כונת הש"ס אתם קרוין אדם היינו שיש להם שורש דבקות באחדות הפשוט:
<b>והנה</b> ידוע דבישראל מועיל תשובה ולא בעכו"ם וכ' הגור ארי' דבישראל הטוב הוא בעצם והרע במקרה לכך מועיל תשובה ובאוה"ע להיפך. והכונה כנ"ל דבישראל לפי שיש להם דבקות באחוות הבורא א"כ אין להם בעצם תאוה לחטא רק אשר מזדמן להם איזה חטא הוא מטבע הבריאה ובעכו"ם הרע הוא בעצם מצד רוע מזגם א"כ זה הכונה כי אדם היינו מי שהוא בחי' אדם היינו שיש להם שורש האחדות מצד דביקתם בבורא ב"ה א"כ מצד עצם בחירתם אין עליל לחטא ורק מה שמזדמן לאדם חטא הוא מצד כי אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא היינו שמטבע הבריאה הי' שמי שהוא מורכב מד' יסודות יזדמן לו איזה חטא. ולדרכינו י"ל הפי' כך דמפורש בש"ס למה נקרא שמו אדם לפי שנוצר מן האדמה וא"כ זה כונת הקרא כי אדם לפי שיש בו בחינת האדמה א"כ כמעט מן הנמנע אשר לא יחטא לכך מועיל תשובה וזה הפי' הא דבתחלה עלה במחשבה לברוא במדה"ד ראה שאין העולם מתקיים שותף מדה"ר היינו במחשבה הוא מצד הבורא ב"ה הי' יכול העולם להתקיים בלי חטא רק מצד המקבלים הוא כמעט מן הנמנע לכך שיתף מדה"ר היינו שיועיל תשובה ולא עוד שתשובה הוא מז' דברים שקדמו לעולם:
<b>וי"ל</b> שזה כונת הקרא כי לא מחשבותי מחשבותיכם היינו לפי המחשבה הי' שלא יועיל תשובה ובל ידמה האדם שאינו מועיל תשובה מצד ל"ת דזנות ול"ש עדל"ת לפי שבא ע"י פשיעה לזה קאמר כי לא מחשבותי מחשבותיכם לפי המחשבה הי' שלא יועיל תשובה אבל מצד המקבלים הוא מוכרח שיועיל תשובה דהאדם הוא מוכרח לחטא ובבו"ד המחשבה יוצא אל הפועל אבל אצל הבורא המחשבה הוא לפי עצמותו של הבורא אבל הבריאה הוא מצד המקבלים ומועיל תשובה. א"כ שוב תיקשו דל"ח עשה דפשיעה דהא האדם הוא מוכרח לחטא ושוב י"ל עדל"ת ומאי הרבותא דגדולה תשובה. אך הכפ"ת תירץ דבזנות יש עשה ול"ת היינו העשה דאחרי אשר הוטמאה ואין עשה דוחה ל"ת ועשה. אך לכאורה קשה לפי המבואר בעקרים בטעם דמועיל תשובה לפי שזה ידוע שפעולת השכל לא יקבל חרטה וכיון שמתחרט מגלה שהחטא לא הי' עם כח שכלו דכל מה שהאדם עושה בכח שכלו לא נופל בו חרטה וכיון שאז לא הי' מיושב בדעתו א"כ הוי כאנוס מחמת יצרו עיי"ש שהאריך בביאור הדברים. א"כ שוב כיון דע"י התשובה נתגלה שהי' בבחינת אנוס א"כ זנות באונס אינה אוסרת. אך הקב"ה נקרא כהן כמאמר הש"ס א"כ אשת כהן נאסרה אף באונס
:
<b>אך</b> לכאורה י"ל לפי מה דמבואר בש"ס דיבמות ד"ה דמש"ה נזיר מצורע מותר לגלח משום דהוי ישנו בשאלה וקאמר שם בש"ס דלאו שאש"ב נדחין אף ל"ת ועשה מפני עשה דעשה השוה בכל דוחה ל"ת ועשה שאש"ב א"כ שוב י"ל כיון דע"י תשובה נתגלה שהי' בבחי' אנוס נהי דאשת כהן גם באונס נאסרה אבל כיון דאיסור זה אינו רק בכהנים הו"ל כמו לאו דאלמנה לכה"ג והוי אש"ב ונדחין מפני עשה אף ל"ת ועשה ושוב תיקשי מאי הרבותא דמועיל תשובה. ולכאורה יש לחלק דבשלמא עשה דבעולה לכה"ג באמת זה העשה אינו בזרים ולכך י"ל דחשיב קיל אבל הכא באמת הלאו דטומאה נוהג אף בזרים נהי דאונס בישראל מישרי שרי אבל עכ"פ שם טומאה חד הוא כדמפורש בש"ס קידושין דע"ט הואיל דשם זנות פוסל בישראל עיי"ש א"כ י"ל דא"א ללמוד מזקנו:
<b>עוי"ל</b> דהכא ל"ש כלל לומר דעדל"ת דבעיקר דין דעדל"ת ביארו האחרונים הסברא דחזינן דהתורה לא כתבה עונש רק על המזיד וע"כ דעיקר החיוב הוא על מחשבת איסור ונהי דעל מחשבה לחוד לא כתבה התורה עונש מ"מ בצירוף מעשה איסור חייב אבל בשוגג דליכא מחשבת איסור ליכא עונש ומש"ה אמרינן עדל"ת דכיון שעובר האיסור כדי לקיים המצוה א"כ עכ"פ ל"ח מחשבת איסור ועל מעשה לחוד ליכא עונש ומש"ה אין עשה דוחה לל"ת שיש בו כרת דשם יש כפרה על השוגג ג"כ דכל שזדונו בכרת שגגתו בחטאת א"כ ל"ש לומר עדל"ת דנהי דנסתלק מחשבת האיסור מ"מ על המעשה לחוד ג"כ יש עונש עי' בישי"ע א"כ כ"ז שייך גבי בו"ד דמחשבתו חלוקה מן המעשה שייך לומר עדל"ת דהוי כנסתלק מחשבת איסור אבל לגבי הבורא ב"ה דלית מחשבה תפיסה בי' כלל והוא ומחשבתו ומעשהו אחד וא"א לחלק המחשבה מן המעשה א"כ ל"ש לומר עדל"ת:
<b>אך</b> באמת י"ל כיון דתשובה הוא מז' דברים שקדמו לעולם א"כ י"ל דהוי עשה שקודם הדיבור ומפורש בש"ס יבמות ד"ה ע"ב דדוחה אף לל"ת שיש בו כרת אף דבזה יש עונש על השוגג וע"כ דזה חשיב עשה אלימתא ודוחה מצד הסברא ומה דבתוס' קידושין ל"ח משמע להיפך כבר העירו בזה המפורשים עי' בפנ"י ובס' ב"ט אך ידוע דכל ענין שנתהוה באיזה זמן אזי יום זה מסוגל לענין זה ותמיד כשמגיע אותו יום נתעורר הארה זו וגם ידוע שיטת הפוסקים דעשה דרבים ל"ב בעידנא עי' בר"ן ר"ה ובמג"א סי' תמ"ו א"כ חשיב עשה אלימתא ודוחה מצד הסברא. ונשמע דתשובת רבים פשיטא דמהני מצד הסברא אף בכל ימי השנה דהוי עשה דרבים אבל תשובת יחיד בעי רק בעשרת ימים שבין ר"ה ויוה"כ דאז הי' בריאת אדם ובאותו זמן נתקבל אדם בתשובה ואז לא הי' עוד הלאו דאחרי אשר הוטמאה וא"כ בכל שנה בהגיע אותו זמן נתעורר כח התשובה שאותו זמן מסוגל שיתקבל האדם בתשובה א"כ זה כונת הקרא דרשו ה' בהמצאו היינו היחיד יראה לעשות תשובה באותו ימים דאז הוי עשה דקודם הדיבור וישוב אל ה' היינו ועד בכלל וקאמר הטעם כי לא מחשבותי מחשבותיכם היינו דלגבי בו"ד דהמחשבה חלוק מהמעשה שייך לומר עדל"ת אבל לגבי הבורא ב"ה דמחשבתו ומעשהו פ"י אחד א"כ ל"ש לומר עדל"ת וזה הכונה דלא דרכיכם דרכי היינו דלגבי הבורא ב"ה ל"ש לומר עדל"ת לכך צריך לשוב באותו זמן דאז הוי עשה דקידם הדיבור אבל ברבים אף בכל ימות השנה מהני למעלה מכסא הכבוד לפי שהוי עשה דרבים וזה כונת הש"ס גדולה תשובה שדוחה ל"ת שבתורה אף דלגבי הבורא ב"ה ל"ש הסברא דנסתלק מחשבת איסור עכ"ז בצבור מהני מצד דהוי עשה דרבים אבל ביחיד באמצע השנה לא מהני התשובה כ"כ ולכך אמרינן עד ולא עד בכלל וא"ש הכל בס"ד:
<big><b>הספד</b></big> מספד מר על הלקח מאתני כ"ק מר חותני הרה"ק בנש"ק מוה' אברהם צי"ע מוה' יעקב זצ"ל ביום א' דר"ח אדר ראשון שנת תרס"ה לפ"ק והספדתי אותו בבהמ"ד דפה בז' אדר ראשון תרס"ה לפ"ק.
<b>ירמי'</b> הנביא אמר קראו למקוננות ותבואנה ואל החכמות שלחו ותשא עלינו נהי ותרדנה עינינו דמעה והעירו המפורשים דלמה צריך לקרוא למקוננות הלא כל איש מעצמו יבין גודל החסרון בחרבן ביהמ"ק ומעצמו יוריד דמעה. אך הענין הוא כך דהנה ידוע שצער הנרגש בלב כ"ז שאינו בא להדיבור א"א לעורר את אחרים שירגישו בהחסרון אבל אם מביאים להדיבור את גודל החסרון אזי בכחו לעורר את אחרים שירגישו גם הם גודל החסרון אף שהם אינם מרגישים מעצמם מ"מ יש כח על ידי הדיבור לעורר לב העם:
<b>והנה</b> ידוע מ"ש בספרים שיש בחי' חיצונית הלב ובחינת פנימות הלב והבנת הדבר הוא שיש רצון המורכב ורצון הפשוט היינו שהרצון בא תחלה מהלב אך אח"כ מכניסו להמוח שהמוח ישיג ענין הרצון ולפעמים להיפך מתחלה מחשב במוחו שטוב לפניו לעשות דבר זה ומזה מכניס הרצון להלב וכ"ז הוא בחי' חיצונית הלב. אבל רצון הפשוט הוא אשר הוא בלי טעם ורצון כזה אין מוקף כלל בהמוח. וזה הי' ענין בריאת עולם שהי' בבחי' רצון הפשוט ואין טעם ברצון. והנה רצון אשר בא מהמוח יכולין להכניסו לדיבור אבל רצון הפשוט אשר אינו מוקף כלל בהמוח א"א להביאו לתוך הדיבור וכמ"ש צעק לבם אל ה' היינו שרצון הפשוט הוא רק צעקת הלב מבלי דיבור וזה הוא ענין תקיעת שופר בר"ה ג"כ לעורר בחי' רצון הפשוט וצריך להיות התעוררות מעומק הלב והוא רק בבחינת קול שרצון כזה א"א להכניסו לדיבור עיין בס' עט"ר להתניא ז"ל שהאריך בזה. יהנה מפורש בקרא אצל מלכות שבא שבאתה לראות את חכמת שלמה אמרה לא האמנתי לחצי השמועה אשר שמעתי הוספת חכמה על אשר שמעתי והעירו המפורשים מה זה שאמרה שלא האמינה לחצי השמועה וגם אמרה הוספת חכמה, וביאר האלשיך ה"ק דיש חילוק בסיפור המעלות של אדם השלם דאם החכם אינו בתכלית השלימות ויש בו חסרונות ג"כ אזי כל מה שמתרחק הדרך ממקום החכם נשמע ביותר שאת מעלתו ובמקומו אין מעלתו כ"כ הואיל שרואין גם חסרונות שלו אבל חכם שהוא בתכלית השלימות שכמעט אין בו חסרון אזי אדרבה במקום משכן החכם נתפרסם שמו ביותר דכל מה שנתרחק ממקומו השם אינו חזק כ"כ דהא א"א להכיר מעלתו כ"כ ורק אנשים העומדים לפניו ורואים שבכל יום מוסיף חכמה הם מכירים בכל פעם יותר גדולתו עיי"ש נשמע דבצדיק הדור אמיתי אזי רק האנשים העומדים לפניו הם מרגישים גודל קדושתו אבל אנשים הרחוקים אף ששומעים שמעו הטוב אבל אין יכולין להכיר רק מעט מזעיר ולזה החילוק דאנשים העומדים לפניו ומכירים גודל הצער ביתר שאת אצלם הצער הוא מבחינת פנימיות הלב ואינם יכולין להביא הצער אל הדיבור אבל באנשים הרחוקים אשר אינם מבינים גודל החסרון אצלם הצער הוא רק מבחינת חיצונית הלב ויכולים לגלות צערם ולהביאו לידי דיבור ועי"ז יעוררו גם אחר שירגישו הצער:
<b>והנה</b> אצל חורבן בהמ"ק אנשים שהי' בירושלים בשעת החורבן והרגישו גודל החסרון והי' אצלם הצער מבחי' פנימיות הלב המה לא יכלו לעורר קינה שצער כזה א"א להביאו לבחינת דיבור ולזה אמר ירמי' הנביא קראו למקוננות היינו ממקום רחוק אשר אינם מרגישים כ"כ השבר ואצלם הוא רק מבחינת חיצונית הלב ויכולים לגלות צערם ולהביאו לידי דיבור ועי"ז יעוררו גם אחרים שירגישו הצער והמה יוכלו לעורר קינה וכן הוא בהסתלקות צדיק הדור אנשים מבני עירו כמעט א"א להם לדבר ולעורר קינה מגודל הצער אך אנכי אשר לא זכיתי להיות בשעת הסתלקותו לזה אוכל אנכי לגלות מלבי לפומי את גודל השבר אשר קרה לנו בהלקח מאתנו הצדיק נ"ע הנה ענין ההספד על צדיק העיקר לספר לעם את גודל מעלת הצדיק ולהבינם גודל החסרון שמגיע לנו בהלקח מאתנו אור גדול כזה:
<b>והנה</b> ידוע מאמר חז"ל שקולה מיתת צדיקים כשריפת בית אלקינו ובמדרש אמר קשה סילוקן של צדיקים לפני מי שאמר והי' העולם יותר מחרבן בהמ"ק דאלו בבהמ"ק כתיב ותרד פלאים והכא כתיב הנני יוסיף להפליא את העם הזה הפלא ופלא וכ"כ למה לפי שאבדה חכמת חכמיו ובינת נבוניו תסתתר ודברי המדרש סותרים לדברי הש"ס. וקודם שניישב ד"ז אקדים דברי המדרש כשם שיוה"כ מכפר כך מיתת צדיקים מכפרת ולהבין הדבר הוא עפ"י שביאר בס' ערבי נחל להבין ענין יוה"כ עפ"י דברי האלשיך בקרא הולך אל דרום וסובב אל צפון ועל סביבותיו שב הרוח. דבאמת רצון השמש לילך לצד דרום רק שהגלגלים מסבבים אותו לצד צפון ואך עכ"פ בכל יום מתגבר מעט על המסבבים אותו והולך לאחוריו עד שבקיבוץ כל השנה נגמר הילוכו פעם אחת לצד דרום והוא רמז שכל איש יתגבר בכל יום עכ"פ זמן מועט על יצרו ויעסוק אז בתורה ועבודה שיתקבץ במשך השנה עכ"פ יום שלם שיהי' כולי לה' וכמאמר המדרש ימים יצרו ולא אחד בהם זה יוה"כ וזה הוא ענין יוה"כ שנתהווה מאותו הזמן שהשמש מתגבר על המונעים אותו מהילוכו ומש"ה ההיא יומא ל"ל רשות לאסטוני לפי שאותו יום נתהוה ממה שמתגברים על המניעות. ובזה פי' הע"נ דידוע שכל דבר הוא בבחי' עונם שנה נפש וביוה"כ הוא הזמן שמורה על התגברות הצורה על החומר ולכך אם עושה תשובה מתקבץ בחי' שנה נפש של תשובה ומתקבל תשובתו אבל יוה"כ בלי תשובה אינו מועיל דאם ליכא רק בחי' שנה אינו כלום עיי"ש והנה להבין ענין הסתלקות צדיקים מצינו בקרא ואברהם זקן בא בימים וה' בירך את אברהם בכל ויש להבין עפ"י מה שמצינו בעקדה פ' חיי בהא דקאמר בש"ס דבשעת שנוצר הטיפה גוזרין אם יהי' חכם וגבור ועשיר ואולי צדיק ורשע לא קאמר והקשו דהא אין הקב"ה משרה שכינתו אלא על חכם גבור ועשיר ואם על זה כבר נגזר שיהי' עני היאך יוכל להיות צדיק גמור הא יש לו מניעות מצד דאין לו חכמה וגבורה ועושר וביאר שמה שיש שתי מיני טבע א' שמתנהג עפ"י המזל ויש טבע שני היינו שמי שמתנהג בדרכי התורה והעבודה למעלה מטבע הוא אינו משועבד כלל לטבע הראשון והוא מושל על עולם הטבע לשנותם כרצונו א"כ זה כונת הש"ס דהקב"ה גוזר אך כ"ז אם יהי' מסור תחת הטבע אבל כיון דצדיק ורשע לא קאמר א"כ הבחירה בידו להתנהג ביראת ה' למעלה מהטבע וממילא יוכל להתגבר על המזל ויהי' גם חכם גבור ועשיר עיי"ש בעקדה פ' נח שהאריך הרבה בב' מיני טבע הללו והנה בספרי מחקר הביאו קושית הקדמונים אם עיקר עבודת האדם בעוה"ז על האור שמגיע לו אחר הסתלקותו א"כ צריך להרגיש מעט מאור ההוא גם בהיותו בעוה"ז כמו שמתנוצץ מעט מאור היום אף קודם עלות השמש ובעקידה ביאר שכמו שיש בבריאה שני מאורות המאור הגדול לממשלת היום ומאור הקטן לממשלת הלילה כן ברא ה' באדם שני בחי' במאורות היינו כח השכלי להשתמש בו בעבודת ה' ומזה יכין לעצמו בחי' מאור הגדול וכח החיוני להשתמש בו בדברים הגשמיים וזה הוא בחי' מאור הקטן והצדיקים הם משתמשים העיקר בהכנת מאור הגדול וכל מה שמתגבר אצלם בחי' מאור הגדול נתמעט אצלם מאור הקטן כמו שמצינו ביצחק אבינו ויהי כי זקן יצחק ותכהן עיניו וקודם הסתלקותו כמעט נכבה המאור הקטן ומתנוצץ אצלו מעט מאור הגדול אשר יגמור אצלו האור אחר הסתלקותו עיי"ש היטב בפ' חיי ועפי"ז נראה פי' הקרא ואברהם זקן בא בימים היינו שכל ימיו השתמש העיקר בהכנת המאור הגדול שהוא ממשלת היום וזה הוא בא בימים היינו באור המיוחד לימים וממילא בירך ה' את אברהם בכל היינו אף שמצד הטבע אאע"ה הי' עקר עכ"ז יען שכל ימיו השתמש בבחי' המאור הגדול לזה יצא מתחת עולם הטבע וזכה לבן ולכ"ט יצא שבשעת הסתלקות צדיק מתקבצים אז כל האורות ממעשי המצות שעשה כל ימי חייו ומתנוצץ אז מבחי' האור הגדול שמתגלה להצדיק אחר הסתלקותו והוא בחי' אחת עם בחי' יוה"כ שמתגלה האור מכל השנה מהזמן שמתגבר השמש על המונעים אותו והוא זמן כפרה וא"ש דברי המדרש כשם שיוה"כ מכפר כך מיתת צדיקים מכפרת ורק שכמו ביוה"כ אינו מכפר בלא תשובה כן בשעת הסתלקות הצדיקים ע"י ההספד מתעוררים העם בתשובה עי"ז מגיע להם כפרת עון כמו ביוה"כ. ומקרא זה נאמר על הצדיק שאנו עוסקים בהספידו ששמו ה"ק הי' אברהם וכל ימי חייו עסק בתורה ועבודה לשמה בלי שום פני' והי' הצנע לכת מאוד ולא רצה להתנהג בשררות אף שכמעט כל הק' שלפנינו העידו על גודל צדקתו ושהי' ראוי להיות מנהיג הדור אך הוא קיים בנפשו הצנע לכת וכל מי שהכירו וראה עבודתו בקדושה כמעט בהתפשטות הגשמיות והשתמש הרבה רק בהכנת המאור הגדול ומקוים בו הקרא ואברהם זקן בא בימים היינו שבא רק בבחי' השתמשות המאור הגדול המיוחד לממשלת היום ובודאי בשעת הסתלקותו נתגלה אור גדול ולכאורה צריכים להבין מה זה הבכי' על הסתלקות צדיק הא אדרבה אז הוא עיקר תענוג של הצדיק שזכה להתפשט מגשמיות ולהנות מזיו השכינה וידוע שמכל מצוה שעושה הצדיק בימי חיי' נתהווה מזה לבוש דק ורוחני שמתעטף בו אחר הסתלקותו והוא הנקרא חלוקא דרבנן והוא רק כמו שפושט בגדי חול ולובש בגדי שבת ועיין בעקדה פ' ברכה שביאר בזה מאמר שהע"ה ישוב עפר אל הארץ כשהי' והרוח תשוב אל ה' היינו שהכונה שעיקר עבודת האדם כל ימי חייו להגביר הצורה על החומר שאחר הסתלקותו לא ישאר כלל מהצורה כרוך בחומר ובקבר יהי' רק עפר וביארתי בזה הפי' בש"ס בברכות דקאמר על האי שופרא דבלי בארעא קא בכינא היינו אם א"א להיות פירוד גמור ונשאר חלק מהצורה כרוך בחומר וזה נקרא שופרא דבלי בארעא שפרא נקרא חלק הצורה ע"ז צריך לבכות א"כ לכאורה על הסתלקות הצדיק אין לבכות הא אדרבה שהע"ה אמר עוז והדר לבושה ותשחק ליום אחרון היינו שהוא שעת תענוג לו שמתנוצץ בו בחי' המאור הגדול שמתגלה לו אחר הסתלקותו אך ענין הבכי' הוא עד"ז דהנה כבר הבאתי שיש שתי מיני הנהגות א' הנהגת הטבע המסודר עפ"י ז' כוכבי לכת ואם יש צדיק בדור אשר מתנהג בתורתו ועבודתו למעלה מטבע אז הוא מושל על עולם הטבעי ויוכל להשפיע לישראל כל מיני טובות למעלה מהמזל ובהסתלקותו חזר הנהגת הטבע למקומו ונשארנו תחת המזל והחילוק הוא בעו"ה אם הנהגה הוא עפ"י המזל אין מזל לישראל והעכו"ם מקבלים השפע וישראל התמצית ואם הנהגה הוא למעלה מהטבע אדרבה אנו מקבלים השפע בשלימות:
<big>והנה</big> ידוע דבא"י הי' בבחי' עיני ה' דורש אותה היינו בחי' למעלה מהטבע ובחרבן בהמ"ק חזרה השפעה אל הטבע והנה מצינו ב' מדרגות בצדיקים א' מי שהוא נסתר בעבודתו ואינם יכולים ללמוד ממנו דרכי ה' אך עכ"פ יש לנו זכות מצדיק כזה שהוא צינור המשפיע טובות לישראל ונתעורר על ידו הנהגת למעלה מטבע וכשנסתלק נפלנו תחת הטבע וזה הוא בחי' חרבן בהמ"ק אבל צדיק שמתנהג בהתגלות והכל רואין תורתו ועבודתו ועי"ז מדריך את בני ישראל לילך בדרכי התורה א"כ בהסתלק צדיק כזה יש לנו ב' מיני חסרונות א' שחזרה הנהגת הטבע למקומה וב' שאין לנו מי שיורה דעה וא"כ א"ש דבש"ס מיירי בצדיק נסתר אז סילוקו שוה לחרבן בהמ"ק שחסרנו ההנהגה שהוא למעלה מהטבע ובמדרש קאמר קשה סילקן של צדיקים יותר מחרבן בהמ"ק וקאמר כ"כ למה לפי שאבדה חכמת חכמיו ובינת נבוניו תסתתר היינו דמיירי בצדיק כזה שאפשר ללמוד ממנו דרכי ה' א"כ בהסתלקותו נסתם חכמתו ויש ב' מיני חסרונות וא"ש דברי המדרש:
<b>ובזה</b> יש לפרש דברי הש"ס ב"מ גבי רבה בר נחמני דקאמר לא הוי ידעי דוכתי חזי ציפורי דהוי עבדי טולא אמרו ש"מ הכא הוא ספדוהו תלתא יומי ויצא בת קול כל הפורש יהא בנידוי ספדוהו ז' יומי יצאה בת קול לכו לשלום ועיין בעקדה פ' צו ועפ"י דברינו דנסתפקו מה הוא ענין ההספד וסברו שעיקר החסרון לפי שלא יהי' להם ממי ללמוד דרכי התורה והתורה נקרא אורין תליתאי ולזה ספדוהו ג' ימים והראו להם מן השמים שצריכים להספידו ז' ימים לסיבה השני' שעד עתה לא הי' ההנהגה עפ"י ז' כוכבי לכת רק ההשפעה הי' ע"י הצדיק ועתה חסר לנו זה המדרגה וא"ש. נשמע דבהסתלקות צדיק שבדור אשר הי' יכולים ללמוד ממנו דרכי ה' יש לנו לבכות על ב' מיני חסרונות א' שא"א לנו ממי ללמוד דרכי ה' וב' שהוא הי' צינור המשפיע לישראל ועתה חסרנו כל אלה. וידוע שכ"ק הצדיק שאנו עוסקים בהספדו ראינו דרכי צדקתו בהתגלות וכ"א נשבר לבו בקרבו כשומעם את דבריו הקדושים בשעת תפלתו וגם הי' עומד בפרץ וגודר גדר וכל מי שהי' רוצה ח"ו להסיג גבול רעהו הי' מתפחד מאימת הצדיק ובהסתלקותו חסרנו כ"ז וגם בתפלתו הק' הי' ישועה להרבה אנשים אשר באו לקבל ברכתו ויש לנו מאד לבכות על הסתלקותו כי לא השאיר לנו תמורתו צדיק מדורות שלפנינו אך עיקר ההספד שיהי' כ"א מתעורר בתשובה ויחשוב שח"ו בעונותיו נסתלק הצדיק. כידוע מאמר הנביא כי מפני הרעה נאסף הצדיק וידוע ב' הפי' שנאמרו בזה א' שיכפר על הרעה וב' ח"ו שלא יראה ברעה והנה בחמת בחרבן בהמ"ק נהי שהי' חסרון בצד אחד הי' עכ"פ תיקון מצד אחר ששפך הקב"ה חמתו על עצים ואבנים ועי"ז הי' כפרה לישראל ובהסתלקות צדיק אם בני ישראל מתעורים בתשובה עי"ז וזוכרים מעשיו הק' ומקבלים ע"ע לילך בדרכי הצדיק אז מיתת הצדיק מכפרת והוי חסרון מצד אחד ומעלה מצד אחד כמו בחרבן בבהמ"ק וזה כונת הש"ס שקולה מיתת הצדיקים היינו אם שבים בתשובה והוי הפי' כי מפני הרעה היינו שיכפר על הרעה שהי' עתיד לבוא ח"ו אבל אם ח"ו אינם מתעוררים לתשובה והוי ח"ו פי' הב' כי מפני הרעה שלא יראה ברעה א"כ הוי חסרון כפול וא"כ זה כונת המדרש קשה סילקן של צדיקים יותר מחרבן בהמ"ק וקאמר כ"כ למה לפי שאבדה חכמת חכמיו ובינת נבוניו תסתתר היינו אם אין מתעוררין בתשובה לילך בדרכי הצדיק הנפטר והוי ח"ו אבדה חכמתו וא"כ אין כפרה במיתתו והוי חסרון כפול וא"ש:
<b>נשמע</b> דעיקר ההספד הוא לקונן על הצדיק כי הי' בכחו להנהיג כל העולם עפ"י הנהגה שהוא למעלה מהטבע וכמו שהי' ההנהגה בזמן שהי' ביהמ"ק קיים שירדה כל השפע ע"י מקום המקדש וזה פי' המדרש בשעה שאמר הקב"ה ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם אמר מרע"ה היאך ישראל יכולין לעשותו א"ל הקב"ה אף אחד מישראל יוכל לעשותו דכתיב מאת כל איש אשר ידבנו לבו והענין הוא דמבואר באלשיך שקדושת המשכן הי' ע"י שכ"א מישראל נתן נדבה להמשכן בגודל אהבה ויראה ונתקבץ כללות אהבה ויראה של כל ישראל ומזה נתהוה מקום להשראת השכינה עיי"ש מה שפי' בזה הקרא דתוכו רצוף אהבה מבנות ירושלם. וזה כונת המדרש דהקב"ה אמר ועשו לי מקדש היינו שיכינו מקום שיהי' ראוי להשראת השכינה ושלא יהי' ההנהגה מסור תחת הטבע ואמר מרע"ה אם ישראל יכולין ג"כ להיות במדריגה זו שיוכלו לשנות כל הטבעים כרצונם ואמר לו הקב"ה אף אחד מישראל יוכל לעשותו דכתיב מאת כל איש אשר ידבנו לבו היינו שכל איש שמשליך נפשו מנגד לבל לעסוק בגשמיות ועוסק כל ימיו בתורה ועבודה במס"נ בלתי לה' לבדו אזי כל הנהגות העולם הוא על ידו ובכחו להשפיע כ"ט לבנ"י וכמ"ש בס' בית אלהים לפרש הקרא דאמר הקב"ה לאאע"ה ויוצא אותו החוצה ויאמר כה יהי' זרעך היינו שאמר לו הקב"ה שיצא מאצטגנינות שלו היינו שהקב"ה ישנה הטבע עבורו ואמר לו כה יהי' זרעך היינו שבכל דור יש כח ביד הצדיקים לשנות סדרי בראשית. וזה כונת הש"ס גבי המן כיון שהגיע חודש שנסתלק מרע"ה שמח ולא ידע שבז' אדר מת משה ובז' באדר נולד משה ועי' ביע"ד מ"ש בזה וי"ל הכונה ג"כ דהמן ידע דעפ"י דעפ"י הטבע יוכל להתגבר על בנ"י כי אין מזל לישראל רק ידע שהקב"ה משנה הטבע לטובת בנ"י אך ידע כי עיקר שינוי הטבע הי' בזכותו של משה ולכך כשהגיע ירח שמת בו משה שמח שהי' סובר שאחר הסתלקותו שוב הכל מסור תחת הטבע ובפרט באותו חדוש שנמסר אז בשעת הסתלקות משה ההנהגה אל הטבע א"כ תמיד בכל שנה באותו זמן הכח של הטבע הוא בתוקפו וממילא יוכל להרע לישראל ח"ו אבל לא ידע שבז' באדר מת משה ובז' באדר נולד משה היינו שנשמת משה רע"ה אתפשטת בכל דרא וכל צדיק שבדור יש בו בחי' מרע"ה כמפורש בזוה"ק וזה הכונה דקאמר בז' באדר נולד משה אחר כך היינו שעד שלא שקעה שמשו של מרע"ה זרחה שמשו של יהושע ובכל דור יש צדיקים שיכולים לשנות כל הטבעיים כרצונם לטובת ישראל:
<b>ומעתה</b> יש לנו להתאונן מאד שגרמנו בעינינו שנלקח מאתנו האי סבא קדישא זי"ע אשר הי' משיורי כנסת הגדולה והכל חרדו לדבריו הק' ומחויב כ"א מישראל להצטער על הסתלקותו ולשוב בתשובה שלימה לפניו ולבקש שיהי' הסתלקות הצדיק לנו לכפרת עון ובטוחים אנחנו שכמו שכל ימיו התפלל לטובת ישראל כן יעמוד בעולם העליון למליץ יושר עבור ישראל ויקוים הקרא ואברהם עודנו עומד לפני ה' שאברהם גם בעולם העליון יעמוד בתפלה (עבור כללות ישראל להשפיע לנו כ"ט ובפרט שת"ל הניח ברכה אחריו בנים רבנים גדולים בתורה ויראה הולכים בדרכי אביהם הצדיק נ"ע וכל המניח בן כמותו כאלו הוא חי ובזכות אשר כ"א יתעורר בתשובה ע"י התעוררות ההספד בטח יעמוד לנו למליץ שנזכה במהרה לקיבוץ גליות ויקוים בנו מקרא שכתוב בלע המות לנצח אכי"ר: