<h1>מור ואהלות</h1>
ר' אליהו פוסק
<b>אוהל</b> <b>ראשי</b> <b>בשמים</b> ראשית בכורי מורשי לבבי בשמים נוטפות מור ואהלות אקריב לפני אלהי אבי שפתי ששוני יביעו תפלות שאלות ותשובות מדל ונבזה מור ואהלות יחשבם ויחזה. יגדל נא חסדו עמדי יתן חלקי באוהל החכמים. הואיל עזריני מעניי ומרודי מיום פתחי בראשי בשמים. א. (בו מבואר טעם פחיחת המחברים באגדה ובברכת שמים ובכבוד תומכם ובכבוד התורה. חקירה בספק בברכה ושהחיינו. טעמים לקריאת שם החיבור מור ואהלות.)
<b>אשרי</b> שאל יעקב בעזרו שברו על יי אלהיו:
תהלים קמ"ו ה']. ראיתי בפתחי שערים לרוב מחברים ראשונים ואחרונים, טרם ירדו בשערים המצוינים, בפנים מסבירות להלכה, יפתחו בפנים שוחקות לאגדה, ומהם אלה יעמדו על הברכה, ראשית בשמים ממעל יתנו ברכות, וכן ישמיעו קול חודה, לכבוד תומכם בעזרה ובכבוד התורה *), כן פתח אליהו ואמר כראשית אברך לאל ישראל הגדול והנורא הרועני, בלב נבוני מולידי שם הפליא צורי בגבורות ישע ימינו, שיתמכוני ויחזקוני בארוחת כבוד כ"ב שנה, והמה בתומכי נפשי גם עד הנה, והאציל אדוני אבי מורי ורבי שליט"א עלי מרוח חכמתו הקדושה, עד בנתי דרך הישר בפלפול של אמת בתורת משה [עי' נדרים ל"א] כן בעזרת הש"י צבינא ברעות נפשי להעיר אוזן בלמודים ויגעתי ומצאתי חדשתי דרשתי ופרשתי שאלתי והשבתי, כיד ה' הטובה עלי עד שהביאני כהיום הזה לחבר ספרי אז חשבתי וכתבתי, בריך רחמנא מלכא דעלמא שהחיינו וקימני והגיעני לזמן הזה **) אשר זיכני והראני במחזה למגילת ספר כתוב בהגיוני, ישבתי קשות בש"ס ופוסקים לפחותי ערך כמוני. היום אני תפלה. ואקרא לנורא עלילה אנא בשם היה בעזרי נא אל אבוש משברי. מעיני חכמתי יפוצו חוצה שעה לתפילתי ופועל ידי תרצה היה מעוז לי בחכמות ובינות צורי קבל תשובתי ושמריני מריב לשונות. באהלך ואוהלי ישרים אגורה עולמים יהיו נא אמרי לרצון לפניך ולפני החכמים. יתענגו בנטעי אהלי ראשי בשמים ראשית בגן פרחו אשר כאהלים נטיו בשמי נוטפות מור ואהלות וטעמי שם ספרי ע"מ מ"ד דאר"י ולא עוד אלא כל עבירות שעשה הקב"ה מונה אותן לו זכיות הה"ד מור ואהלות קציעות כל בגדותיך כל בגידות שבגדת בי הרי הן כמור ואהלות וכו' [מד"ר נשא פ"י ושה"ש ה'] עוד למה קורא אותה אהלות ראב"י בשם ר"י אמר מפני שהוא בא דרך אהלים [שם שה"ש ד'] נוטפות מור עובר זה תלמיד שאינו רגיל וכו' [שם ה'], ועוד טעם מפני שהוא כמספר שמי ופרט השנה תרמ"ב] שעמדתי אז על דעתי ולרב נתקבלתי ובאתי בכתובים וכן כמספר הזה אליהו בן חינא בן משה צבי ומנין שנותי אז לאורך ימים ושנים. וכן יהי רצון מהשי"ת שיוסיף חיים, ושלום לאבי, ואמי היקרים יבלו ימיהם ושנותיהם בטוב ונעימים. עד עמוד הכהן לאורים ותומים. ולכבודם אבנה להם בית נאמן באוהל הזה באות בי"ת אשר ישא ברכה למחזיקי החכמים. *)טעם על כל אלה נלפע"ד משבת ל' ע"ב מתוך דבר שממה של מצוה וכו' אר"י וכן לדבר הלכה איני והאמר רגא"ר כל ת"ח שיושב לפני רבו ואין שפתותיו נוטפות מר תכוינה שנאמר שפתותיו שושנים נוטפות מור עובר וכו'
<b>ול"ק</b> הא מקמי דלפתח הא לבתר דפתח כי הא דרבה מקמי דפתח לרבנן אמר מלתא דבדיחותא וכו'. ועי' להגאון בספר פנ"י בהקדמתו דהפי' דבר אגדה שימשך לבם לשמוע גם הלכה ועי' חגיגה י"ד וסוטה מ' וב"ק ס', אך מסנהדרין דף ל"ח ר"מ דרש תלתא שמעתתא תלתא אגדתא ומשם דף ק"א וממס' סופרים פט"ז ה"ד סמכוני באשישות אלו הלכות רפדוני בתפוחים אלו אגדות ומד"ר שיר השירים ב' ועוד בכ"ד משמע דלפעמים הלכה קודם וי"ל דלפיכך מסיים במ"ס ומד"ר שם לשעבר כשהיתה הפרוטה מצויה היתה נפש האדם ומתאוה לשמוע דבר הלכה עכשיו שאין הפרוטה מצויה נפש האדם מתאוה לשמוע דבר אגדה פי' שבזה יתישב הסתירה שפעם מקדים הלכה ופעם אגדה והבן:
כן טעם שפותחין בברכה י"ל דבמד"ר שם מסיים עכשיו מתאוה לשמוע דברי ברכות וכן דרשו בבראשית שפתח הקב"ה באות ב' ר"ת ברכה ועי' ברכות מ"ב תיכף לת"ח ברכה. וטעם ברכת ה' תחילה ע"פ מ"ד בנדרים ל"ב כיון שהקדים ברכת אברהם. וטעם שפותחין בכבוד התומך ובכבוד התורה ע"פ מ"ד בברכות ס"ג שפתחו בכבוד אכסניא ובכבוד התורה:
**) המור וקציעה כתב דמי שזכה להדפיס ספר שלו יברך שהחיינו בשם ומלכות [ועי' שבת קי"ח דכי חזינא צורבא מרבנן דשלים מסכתיה עבידנא יומא טבא ומסכתיה פי' ספר שלו עי' סוף ס' לב העברי] והמח"ב כתב שיברך בלא שם ומלכות ועי' מגן גבורים סי' רכ"ג באה"מ סק"ח ועי' משבצות סי' רי"ט סק"ג שהוכיח מט"ז שם דכל הברכה אסור אף בארמית בנידון דידיה ועוד א"כ למה תרדו בספק ברכות לקולא משום ל"ת הא אפשר שיברך ארמית ויוצא דברכות נאמרות בכל לשון רק דרחמנא לבד אין קפידא אבל כשאומר ג"כ מלכא דעלמא אסור עי"ש. ועי' שו"ת רעק"א פסקים סי' כ"ה שהאריך בזה בטוב טעם דאף דשם לעז מותר למחקו מ"מ לענין שבועה או לענין ספק בברכה אסור בשם לעז דלא כמ"ש השואל שם וקצת תימא שלא הביאו דברי המשבצות. ועי' פת"ש יו"ד סי' שכ"ח סק"א בשם פנ"י ברכות י"ב דיכול לומר בריך רחמנא מרא אך דאין דבריו מוכרחים עי"ש [ועי' בתוס' שם ד"ה לא דלר"י לחומרא דצריך
<b>לברך</b> פעם אחרת ועי' שו"ת הלק"ט ח"ב סי' ת"ז דיש מ"ד דספק ברכות להקל ויברך ואכמ"ל] וצ"ע לדברי המשבצות איך הדין במרא עם רחמנא, ועי"ש עוד בשם פ"ת שהמציא דבכל כה"ג יאמר ויברך דוד עד לך ה' הממלכה ואח"כ יסיים הברכה ויש בזה שם ומלכות אך שיאמר זה דרך תפלה ועי' כה"ג בשו"ת חת"ס א"ח סי' קנ"ו. והנה בספק בברכת שהחיינו לדברי הב"ה או"ח סי' כ"ע ואליהו רבא סי' כ"ב וצל"ח ברכות ס' יש לברך בספק ועי' רוקח סי' שע"א דאין מברכין שהחיינו במילה דלמא נפל הוא הרי דבספק אין לברך שהחיינו. אמנם כל החקירה רק לענין אמירה אבל במחשב בלבו כתב בס' גן המלך מהג' מהר"א הלוי כיון דפסק הרמב"ם בה"ל ק"ש, פ"א דהמברך בלבו יצא יש לעשות כן בספק ברכה לברך בלבו ומשום לא תשא אין חשש דבשבועה לבטא בשפתים דוקא ולענין כתיבה בספק י"ל דחמיר ע"י או"ח סי' ע"ג סעיף ג"ד ועי' שו"ת רעק"א מן סי' כ"ט עד סי' ל"ב ובאחרונים לענין שבועה בכתב ואכמ"ל לזאת צרפתי ג"כ דעת השואל לרעק"א בסי' כ"ה. ועי' מ"ש באוהל ברכות והודאות נ"א:
<b>ב</b> (חילוק בצדקה בין ת"ח לע"ה. ישוב למד"ר קהלת ע"פ שלח לחמך, ב' סוגי ת"ח יש. עני המבזה ת"ח מה עונשו. ישוב להקושיא ברש"י. ישוב לתנדא"ז פ"ה. תוספת כ"ב שנה במס' ב"ב ד' י"א ע"פ חשבון. בשם דף ט' ובסנהדרין צ"ג י"ל ב' פרושים.)
<b>במסכת</b> ב"ב (דף י"א) בנימין הצדיק פרנס אשה ושבעה בינה בשנת בצורת וכו' תנא הוסיפו לו כ"ב שנה:
ראיתי לחקור אם זה דוקא להמפרנס ת"ח או גם בכל אדם כן, ומדוע זה המספר של כ"ב שנה דוקא וכבר עמדו גדולים על מבוכה זאת. וחלקי אמרה נפשי, תחילה אברר דמסתבר דזה דוקא במפרנס ת"ח בזכות זה יוסף לו ה' אורך ימים דהנה בכתובות (דף קי"א) אמרו דהמשתמש באור תורה אור תורה מחייהו וכו' ועי' חן טוב חלק ב' שהקב"ה בעצמו יחיה רק המתים ת"ח ואח"כ הת"ח יחיו את מחזיקיהם הע"ה והרי יש כ"ש אם לעתיר לחיי עד פעולת חכם לחיים כ"ש בחיי עולם הזה נפיש זכותו להחיות מחזיקו באורך ימים, ועי' תנא דבי אליהו זוטא פ"ב בזמן שביהמ"ק קיים מזבח מכפר עכשיו ת"ח מכפר להמפרנסו ומהנהו מנכסיו [ובחגיגה (ד' כ"ז) מסיים רק עכשיו שלחנו מכפר וע' סנהדרין ק"ג]. ועי' מדרש שוח"ט שמואל פ' י"ח שכל המארח ת"ח בתוך ביתו ומאכילו ומשקהו כאלו עשה חסד עם כל ישראל, ובמדרש רבה קהלת על פסוק שלח לחמך על פני המים כי ברוב הימים תמצאנו אר"ב אם בקשת לעשות צדקה עשה עם עמלי תורה שאין מים אלא תורה ועמדו על לשון אם בקשת דהלא מצות צדקה חיוביות עי' ס' מר דרור בלקוטים. ובפשיטות יש לומר על פי מ"ד במס' בבא בתרא (דף י') האומר סלע זה לצדקה בשביל שיחיה בני הרי זה צדיק גמור וכן ידוע דהצדקה פועלת עוד דברים כגון עושר, ונראה דפעולת צדקה להת"ח העוסק לשמה שיתוסף להנותן אורך ימים ועי' שבת ס"ג אורך ימים בימינה למיימינים בה עושר וכבוד בשמאלה למשמאילים בה ועי' רש"י שם דזה החילוק בין לשמה ובין שלא לשמה וכן המחזיק ת"ח אם הת"ח לומד לשמה יתוסף להמחזיק אורך ימים כמ"ש עץ חיים הוא למחזיקים ואם הת"ח לומד שלא לשמה עכ"פ תומכיה מאושר פי' שיהיה להם עושר וכבוד, וכמ"ש המקובלים שמ"ד בסוטה מ"ו כ"מ שנתנו חכמים עיניהם או מיתה או עוני פי' שהמבזה הת"ח ג"כ בדרך זה ענוש יענש אם הת"ח עוסק לשמה עונש מיתה ובשלא לשמה עוני מדה כנגד מדה. [ויש לחקור באם המבזה בלא"ה עני מה תהיה בו ועי' אשל אברהם ססי' קנ"ו דיעלי יותר ולא יהיה לו אפילו פת עי"ש ועי' בפי' תפארת ישראל אבות פ"ד משנה ט' כה"ג, וה"נ עוד י"ל דיבוא לשטות ויצא מדעתו כי אין עני אלא מדעת. וצ"ע ממדרש חהלים ל"ד שהיה דוד קורא תגר על השטות שבראת מה הנאה יש לפניך וכו' אמר לו הקב"ה חייך שתצטער ותתפלל עד שאתננה לך וא"כ מדוע קרא תגר דהלא יש הנאה לשלם לעני המבזה ח"ח, וי"ל דבזמן שאדם מצטער שכינה אומרת קלני מראשי וכו' וכ"ש שאינה הנאה לפניו]:
<b>והנה</b> בשבת שם כתב רש"י עור פי' למיימינים בה שמפשפשין טעמים בדקדוק ועיון ומשמאילים שלא בדקדוק [וראיתי במהרי"ט בחידושיו לקדושין מ' בשם רדב"ז דנשאת ונתת באמונה בדברי תורה מיירי והיינו בעומק הפשט ולא לפלפל בחריפות של הבל ח"ו ועי' מהרש"א ח"א ב"מ פ"ה ובשל"ה הק' ובעוללות אפרים שצוחו על זה] וראיתי בחורת יוסף פ' בחוקותי שהקשה דהרי רש"י שם הביא דברי הח"כ שתהיו עמלים בתורה ופי' בעל ק"א שהוא עיון ונקרא עיון הלכה אלמא דאז דוקא יהי' להם עושר וכבוד, והנה י"ל כמ"ש הרמב"ן שם ע"פ ונתתי גשמיכם בעתם שזה סיבה לבריאת הגופים ומילוי ימים וא"כ אורך ימים ג"כ נאמר ולא קשה מידי כי בגמ' אמרינן אורך ימים וכ"ש עושר וכבוד. עכ"פ זה פי' המ"ר אם בקשת לעשות צדקה שתזכה למעלה היותר טובה כמו שחפס במס' ב"ב שם בשביל שיחיה בני עשה עם עמלי תורה פי' שלומדים לשמה ולפי' הב' שלומדים בעיון הלכה ואז ברוב הימים תמצאנו פי' אריכות ימים וכ"ש עושר וכבוד משא"כ בסוג ת"ח שעוסק שלא לשמה ושלא בעיון יהיה רק עושר וכבוד, ועפ"ז י"ל דברי התנא דבי אליהו זוטא פ"ה ואין מצוקין אלא ח"ח שנאמר ויתקבצו אליו כל איש מצוק ולכאורה מנ"ל מזה, ובזה נכון ע"פ מ"ד בראה"ש י"ח דבשכר עשרה לגימות שנתן נבל לעבדי דוד ארכו לו עשרה ימים כמ"ש ויהי כעשרת הימים, ועי' רש"י שמואל א' כ"ה ל"ח, וכיון דבזכותם ארכו לו הימים ע"כ היו ח"ח העוסקים לשמה או בעיון ועי' קידושין דף ע"ו ע"ב וסוטה כ"א. והאי דבנימין הצדיק דארכו לו ג"כ נלפע"ד דהיא האשה ושבעה בניה המוזכרים בגיטין נ"ז שהיו ת"ח עי"ש ועי' סדר הדורות אות ב' דבנימין הצדיק היה בזמן התנאים, ועי' יו"ד פי' רנ"א סעיף י"א דרבי שהיה מצטער שנתן פתו לעם הארץ משום דהיה שנת בצורת וא"כ כאן דהיה שנת בצורת ע"כ דהיו ת"ח והיא היתה אשת חבר ע"ש ס"ט:
<b>ועל</b> דבר התמוה דמדוע דוקא כ"ב שנה י"ל ג"כ ע"פ מה דמוכח מהך דנבל דלגימה תולה יום א' א"כ בנימין הצדיק שפרנס ח' נפשות בשנה בלגימה א' ליום מגיע לו הזכות לתלות שמונה שנה ועוד איתא במס' ב"ב ט' הנותן מתנה לעני מתברך בשש והמפייסו באחד עשר [ואגב אזכיר מ"ד בסנהדדין צ"ג וכי דרכה של אשה ליטול שש סאין אלא רמז רמז לה שעתידין ששה בנים לצאת ממנה שמתברכין בשש שש ברכות ולכאורה מהיכן יש רמז לששה בנים וגם לשש ברכות ועי' ס' בכור שור שם, וי"ל ב"ב פנים, הפן ה"א דעבור הפיוס מגיע לו חמשה בנים חוץ מאחד שבדרך הטבע וכן מצינו בשכר נשים שפייסו לבעליהן עי' רש"י ויקהל ע"פ מראות הצובאות וילדו ששה בכרס א' וחמשה בדרך ברכה וא' בדרך הטבע וכן בברכות ס"ב עי"ש, וה"נ יש רמז להששה בנים מחמת הפיוס ועבור השש סאין בעצמם מגיע לו עוד שיתברכו כ"א בשש שש ברכות. הפן הב' ראיתי בס' שמחת הרגל שנתן לה שש שעורים וגם ששה סאין עי"ש וברש"י רות שם ועפ"ז י"ל דקדוק הגמ' רמז רמז לה ב' פעמים שפירש"י שם בגמ' לסימן ורמז ולא פירש כן במגילה ט"ז ע"ב עי"ש ועי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת נ"ב והנה הפן ה"ב מוכרח] לפי שיטת התוס' ב"ב שם ד"ה והמפייסו שהמפייסו לבד בי"א ועפ"ז בהך דנבל לא הי' פיוס וארכו לו הימים כאלה רק מברכת שש וצ"ע ממ"ד ביו"ד סי' רמ"ט ס"ג דבפנים זועפות ורעות הפסיד זכותו] א"כ בבנימין הצדיק שמסתמא הי' ג"כ פיוס מגיע לו עוד עבור הי"א ברכות י"ד שנה וח' חדשים כי כל ברכה שנה וד' חדשים א"כ ס"ה עם השמונה שנה של ברכת שש כ"ב שנה וח' חדשים, ואלה השמונה חדשים היתרים י"ל דע"כ השנה הזאת פשוטה היתה דאין מעברין השנה בשנת רעבון עי' סנהדרין י"ב דמפני מה לא עיברה אלישע ששנת בצורת היתה א"כ בכ"ב שנה יש ח' חדשים מעוברים לפי דוב הקביעות כידוע ואלה השמונה חדשים המעוברים נגד ח' חדשים היתרים, ואם נאמר כשיטת המפרשים דבנתן ופייס בס"ה י"א ברכות [וכפן ה"א] א"כ מגיע לו רק י"ד שנה וח' חדשים י"ל ע"פ מ"ד בשבת קי"ח דנותנים לעני מזון ב' סעודות ליום ולילה בפ"א א"כ גם ללגימת ערב מגיע לו ח' שנה אך הפיוס נחשב בפ"א בעת הנתינה וסוף סוף מגיע לו כ"ב שנה וב"ך יברך:
<b>ג</b> (מזוהר משמע כתוס' דבנתן ופייס י"ז מפרשים סוברים כיש מגיהין דס"ה י"א. ראיות להם. טעם דגדול הכנסת אורחים מקבלת פ"הש. י"ל דתוס' ס"ל כהמפרשים. ישוב להסתירה ממכות לקדושין.)
<b>וראיתי</b> לפלפל קצת איזה דרך יותר נכון בהך דהמפייסו בי"א אם כתוס' או כמפרשים, ויש להוכיח שבנתן ופייס יקדמנו ברכת טו"ב מספר י"ז מזוה"ק פ' בלק דף ר"ה מ"ש בר"י דפקיעין שבנו החייהו כ"ב שנה בדמעותיו עי"ש כי ידוע דשערי דמעות לא ננעלו והדמע יתלה זכות כהלגימה יום א' והוא הוריד שס"ה דמעות מגיע לו זכות לשנה [וצ"ע דבתורת יוסף פ' חיי שרה ובס' קב הישר פל"א כתבו בשם הזוה"ק שהוריד ש"ע דמעות] אך ע"פ דהמפייסו בי"א ועי' רש"י ישעיה נ"ח ע"פ ותפק לרעב נפשך שתאמר לו נפשי עליך ושם היה במסירת נפשו ע"כ מגיע לו י"א שנה ועבור אחותו י"א ס"ה כ"ב שנה ן [וצע"ק דלפי מספר שס"ה לא הוי כפשוטה והרי היה צריך קצת יותר מכ"ב שנה]. אמנם מפרשי המקרא הבינו כהיש מגיהין שבתוס' שם דבנתן ופייס בס"ה י"א ואף בלי הגהתם פירשו בגמ' והמפייסו שג"כ פייסו שפשטות המקרא של ונפש נענה תשביע משמע בצדקה דאל"כ שפת יתר הוא ועי' רש"י שרק על ותפק פי' בדברי תנחומים ועי' פי' הג' מלב"ם. ויש להביא ראיה לזה דאם הפי' שבפיוס לבד י"א ובנתן ג"כ יש עוד ששה יקשה דהלא הני ד' ברכות הראשונים מן הי"א [אשר גם הגמ' מביאם לבדם ואח"כ מדלג] להם סגנון א' עם הד' מן ה"ו כידוע עי"ש אלא ע"כ דבס"ה י"א, וניחא ג"כ מ"ד בברכות ס"ג ומה ארון שלא אכל ושתה אלא כיבד וריבץ לפניו כך המארח ת"ח בתוך ביתו ומאכילו ומשקהו ומהנהו מנכסיו על אחת כמה וכמה ולכאורה להתוס' הלא ניתוסף לו רק על י"א עוד ו' ומהו על אחת כמה וכמה ובזה ניחא דבמאכילו לבד, ג"כ גדול מהפיוס באחת דהרי מתברך בשש ופיוס ב"ה וא"כ כשמארחו בדרך פיוס וגם מאכילו וכו' על אחת כמה וכמה. ובזה י"ל ג"כ מ"ד בשבת קכ"ז גדולה הכנסת אורחים מהקבלת פני השכינה ולכאורה טעמא בעי וי"ל דשם בקבלת פני השכינה שהוא הארון נתברך בה' ובציר חדא מהכנסת אורחים שמתברך ב"ו אף בלא פיוס וכ"ש בפיוס ג"כ [ויש לדחוק דגם התוס' אינו חולק על המפרשים והכי פרושו יש מגיהין והנותן והמפייסו משום דמשמע להו דקראי איירו בצדקה ויתישבו בזה הדקדוקים הנ"ל וגם דכתיב תשביע ולאו מלתא הוא פי' אין הכרח להגיה עבור זה בגמ' דאפשר לומר דגם תשביע בדברים וכן י"ל יתר הדקדוקים לזה הפי' בגמ' נשאר בב' פנים לפרש עוד קאמרו התוס' וע"כ לא גרסינן ליה פי' אין פועל ההג"ה דנחזי אנן דלההוא גיר' שלנו ממ"נ קשיא אי אפיוס לבד קאי אמאי לא נאמר בגמ' דבנתן ופייס י"ז ואי דבס"ה קאמר הגמ' י"א קשה מדוע לא יפרשו במקרא י"א בפייס לבד ויהיה י"ז עם הנך ו' דלעיל אלא ע"כ דא"כ יקשו הדקדוקים הנ"ל ונהי דעל גירסתם ג"כ לא קשה מדוע לא נפרש בפייס לבד י"א דא"כ יקשו הדקדוקים מ"מ אינו פועל גירסת הגהתם]:
<b>וע"פ</b> החילוק שכתבתי לעיל אות ב' בין לשמה או בעיון ובין שלא לשמה ושלא בעיון י"ל מ"ד במכות כ"ב כמה טפשאי הנהו אנשי דקיימי מקמי ס"ת ולא קיימי מקמי דגברא רבה דאלו בס"ת כתיב ארבעים יכנו ואתו רבנן ובצרו חדא והר"ן בקדושין ל"ג הקשה דמשם משמע איפכא מפני לומדיה עומדין מפניה לא כ"ש עי"ש ובפרשת דרכים דרך צדיקים ושבו"י ח"א סי' י"א ובתורת יוסף פ' תצא ותוספות אהרן דף ס"ג שהאריכו בזה, וי"ל בדרך פשוט כנ"ל שם לענין החילוק בין לשמה ובין שלא לשמה ולפירוש הב' בין הלומד בעיון הלכה או שלא בעיון דהנה במכות שם גברא רבה פי' ע"כ בשעוסק לשמה או בעיון דהמבזה אותו בעונש מיתה כנ"ל ועי' מלכים א' י"ג דנקם הקב"ה על כבודו של צדיק יותר מכבודו ועי' מ"ש לקמן באות הסמוך וטעמא דבס"ת כתיב ארבעים יכנו ויכול להיות שיומת המוכה ואתו רבנן ובעיונם בצרי חדא ולפיכך חי ועתה כשאינו מכיר בטובה יש לו עונש מיתה כנגד המדה משא"כ בקדושין לומדיה מיירי אפילו שלא לשמה ושלא בעיון, ועי' יומא ע"ב נאמנה להעיד בלומדיה, ועי' שבת ק"ה הא למה זה דומה לס"ת שנשרפה וע"ש רש"י ותוס' שמשמע אף בשאינו חכם וכשר ולפי פשט הגמ' מיירי בסתם אדם אבל רש"י פי' שאין לך ריק בישראל שאין בו תורה ומצות [מצות עי' חגיגה כ"ז ותורה עי' מגילה ו' שרידים יושבי רקת] ומדמי ליה לס"ת ועי' תשו' שבו"י ח"ג סי' וצ"ע:
<b>ד</b> (שכר ועונש יותר בד"ס מד"ת. י"ל ד' קושיות באבות פ"ב מ"א. מצות דרבנן נחלקים לב' סוגים. פי' בחולין ה', תורה שבע"פ בדרך שכר, פי' במד"ר רות ע"פ ישלם ה' פעלך.)
<b>לעיל</b> באות הקודם כתבתי מעלת הת"ח שיותר גדולה מהתורה ועי' ערובין כ"א הזהר בד"ס יותר מד"ת וסנהדרין פ"ח חומר בד"ס יותר מד"ת והפי' לענין עונש וכן לענין השכר עי' ירושלמי ברכות פ"א שד"ס חביבין יותר מד"ת וכן במד"ר שה"ש א' ועי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת א' ובאוהל בית הרואה אות א', ועפ"ז י"ל מ"ש המפרשים ד' קושיות בפ"ב משנה א' דמס' אבות, רבי אומר איזה דרך ישרה שיבור לו האדם וכו', א' שהוא מתחיל בנסתר ומדה השניה
<b>והוי</b> זהיר במצוה קלה מדבר לנוכח, ב' דבערך עצמות המצוה אין שייך לקרותה קלה כי עמוקה מה תדע רק שקלה בהשתדלותה, עי' סוף חולין ומה מצוה קלה שהוא כאיסר, ועי' מנחות מ"ד אין לך כל מצוה קלה שבתורה שאין מתן שכרה בעה"ז ובעה"ב אבל אין ידוע כמה צא ולמד מציצית ועי' רש"י ריש פ' עקב וא"כ למה צריך רבי להזהיר עליה טפי הוי ליה להזהיר שנהיה זריזין בחמורה כבקלה, ג' מה חידש בן עזאי בפ"ד מ"ב שם באמרו הוי רץ למצוה קלה כבחמורה, ד' מה זה הלשון בכאן ובכמה דוכתי מתן שכר והם ב' הפכים אם מתן אינו שכר ועי' בפי' תפארת ישראל אבות סוף פ"ב. וי"ל דהנה המצות דרבנן נחלקים לב' סוגים המצות שעשו חכמים משמרת לד"ת שלא יגעו בד"ת שהם כמעט בכל מצוה עי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת י"א ע"ז אמר בן עזאי שתהיה רץ לקלה ובזה תהיה בורח מן העבירה ויש מצות שעקרן מד"ס כמו נ"ח מגילה וכדומה לזה בא רבי ואמר שיהיו זריזים בה כבחמורה שהוא ד"ת דקלה מקרי ד"ס, עי' ערובין כ"א חדשים גם ישנים אלו מצות קלות וחמורות א"ל וכי תורה פעמים פעמים נתנה אלא הללו ד"ת והללו ד"ס, פי' הך קלות וחמורות קאי על ד"ס וד"ת ולפיכך דרש רבא אח"כ אל תאמר שד"ס קלה רק הזהר יותר בזה, והך מקרא על פתחינו כל מגדים חדשים וגם ישנים כתבו המקובלים שקאי על נ"ח ומזוזה אלמא דקאי על מה שעקרן ד"ס ועי' רש"י פ' שופטים ע"פ לבלתי סור מן המצוה אפילו מצוה קלה של נביא, עכ"פ דברי רבי שהוי זהיר במצוה קלה קאי על מה שעיקרן ד"ס (ועי' תשו' שאגת אריה סי' ב' וכ"ב דאין קדימה למצות התורה ממצות ד"ס ועי' צל"ח שהשיגו ועי' שם ישראל ברכות פ"ב מ"ב מה שישבו ועי' מ"ש באהלי שם ט"ז ואכמ"ל) וזה כונת המשנה איזהו דרך ישרה כל שהוא תפארת לעושיה שהוא הבורא ית"ש שהם המצות מה"ת ותפארת מן האדם המצות שחדשו סופרים, ע"פ מ"ד בחולין ה' ע"ב התם הא חלקיה קרא זרע אדם לחוד פי' דזה קאי על החכמים עי' זוה"ק שמות פ"ו ע"א ועי' תיקוני זוהר תיקון מ"ה] לא כפי הס"ד דבית ישראל קאי על החכמים וזרע אדם וזרע בהמה קאי על הבורים עי' רש"י שם, ועי' נדרים כ"ב ע"ב דמה שאקפד ר"נ שוב לא הוי תפארת לו מן האדם עי' אגדות מהרש"א, וקאמר לפ"ז התנא איזהו דרך ישרה לא שיאמר שד"ת חביב יותר למשפט הקדימה רק כל שתפארת וכו' פי' שניהם ביחד שוין ובמה יהיו שוין מפרש בזה שתהיה זהיר בקלה שהוא ד"ס כבחמורה שהוא ד"ת, שאין אתה יודע מתן שכרן עי' ערובין נ"ד ע"פ וממדבר מתנה ונדרים ל"א ע"פ ויתן אל משה משמע דהתורה שבכתב בדרך מחנה אמנם תורה שבע"פ י"ל דהוא בדרך שכר כמ"ש בספה"ק ע"פ יש שכר לפעולתך, ועי' או"ח קל"ט סעי' י' ועי' הקדמת שו"ת תולדות יצחק ולפיכך אמר שאין אתה יודע איזה יוכשר לך יותר אם המתן או השכר:
<b>ואגב</b> י"ל ג"כ מ"ד במדרש רבה רות ע"פ ישלם ה' פעלך ותהי משכורתך שלימה מעם ה' אלקי ישראל א"ר חמא אשר באת לחסות תחת כנפיו ועמדו גדולים דמה בעי ר"ח עי' סוף פרשת דרכים [ותדע מה ביני ובינו] דהנה קימ"ל בגר שבא להתגייר מודיעין לו מצות קלות ומצות חמורות עי' יבמות מ"ז, ולפענ"ד דקאי על ד"ס וד"ת ובגר י"ל כמ"ש הפ"רד דהכל בדרך שכר פעולה מעם ה' לא דרך מתנה ואף שבגמ' שם איתא דמודיעין אותו מתן שכרן י"ל דתפס לשון המורגל בכל מקום או דמודיעין אותו דלישראל נתחלק למתן ושכר משא"כ אצלו, ולזה היה קשה לר"ח דאיך אמר בין על פעלך שהם דרבנן ובין על מעם ה' שהם ד"ח על שניהם יחד לשון שילום שכר הלא ה' אלקי ישראל ובישראל יש חילוק שזה מתן וזה שכר לזה מתרץ ר"ח אשר באת לחסות תחת כנפיו פי' בגר אינו כן רק הכל דרך שכר, ועי' שמחת הרגל אם בגר מהני חשובה, וע"י סמא דחיי דרוש ב' ומ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ג י"ג:
<b>ה</b> <b>פי'</b> <b>בשבת</b> <b>ל'</b> <b>בהך</b> <b>דאין</b> <b>שפתותיו</b> <b>נוטפות</b> <b>מור</b>
<b>פי'</b> <b>לרש"ל</b><b>,</b> <b>לר"ל</b> <b>מוכרח</b> <b>דלעכו"ם</b> <b>יש</b> <b>גיהנם</b><b>.</b> <b>אין</b>
<b>אנו</b> <b>מוכרחים</b> <b>לדברי</b> <b>התוס'</b><b>.</b> <b>ר"י</b> <b>סובר</b> <b>כאביו</b><b>.</b> <b>כונת</b>
<b>השואל</b> <b>במהר"ם</b> <b>מינץ</b> <b>מסוף</b> <b>חגיגה</b><b>.</b> <b>מה</b> <b>שמתרצים</b> <b>העולם</b>
<b>צ"ע</b> <b>מבגדי</b> <b>כהונה</b><b>,</b> <b>חקירה</b> <b>בנדה</b> <b>ס"ו</b> <b>דאמאי</b> <b>לא</b> <b>יהיה</b>
<b>השפופרת</b> <b>של</b> <b>נחושת</b> <b>או</b> <b>של</b> <b>כסף</b><b>.</b> <b>צ"ע</b> <b>על</b> <b>ישוב</b> <b>שלי</b>
<b>מהכ"מ</b><b>.</b> <b>י"ל</b> <b>ע"פד</b> <b>תוס'</b> <b>שם</b><b>.</b> <b>עוד</b> <b>י"ל</b> <b>בכונת</b> <b>התוס'</b><b>.</b> <b>בעיקר</b> <b>הדבר</b> <b>מדינר</b> <b>זהב</b> <b>צ"ע</b><b>:</b> <b>ועתה</b> אזכיר קצת בעונש הת"ח במ"ש לעיל אות א' הך דשבת ל' כל ת"ח שיושב לפני רבו ואין שפתותיו נוטפות מור תכוינה שנאמר שפתותיו שושנים נוטפות מור עובר א"ת מור עובר אלא מר עובר א"ת שושנים אלא ששונים ועי' חידושי מהרש"ל שמנ"ל דתכוינה מסיפא דקרא ידיו גלילי זהב ממולאים בתרשיש והמבין יבין. ושמעתי שחכם א' נדחק בזה שתיבת ידיו יהיו ממולאים כזה יוד דלת יוד וו בתרשיש פי' אות ו' בתרי שש עם הנגלל בתיבת זהב שהוא אות ה' בס"ה כמספר תכוינה, שוב ראיתי בשו"ת מכתב לחזקיה הנדפס מחדש כתב שם הרבה מזה, וכד הוינא טליא אמינא ע"פ מ"ד בע"ז י"ח ע"ב ואין עברה אלא גיהנם וכן הוא תיבת עובר וכן י"ל שאל תקרי עובר אלא בוער ואחר זמן הגידו לי שמקובלים שקדוש א' ראה בש"ס ישן כ"י שכתב שם א"ת עובר אלא בוער ושמחתי שכוונתי לאמת] ורמז למ"ד ר"ל שם
<b>ד'</b> ע"פ היום בא בוער כתנור שתכוינה מן קדירת החמה עי"ש וקצר במובן מפני הכבוד. והנה התוס' בעירובין י"ט ד"ה פושעי כתבו חילוק דפושעי ישראל פניהם משחירין וח"ח כלל לא ולפעד"נ דלר"ל דאמר אין גיהנם לעתיד רק הקב"ה מוציא חמה מנרתיקה ומקדיר וכו' מוכרח לומר דאין גיהנם רק לישראל אבל לעכו"ם יש דאם אין גיהנם כלל קשה דידיה אדידיה ממ"ד בעירובין שם רשעים אפילו על פתחו של גיהנם אינם חוזרין אלמא דיש גיהנם דיש לו פתח וכיון דלישראל אין שום גיהנם ע"כ אמר דפושעי ישראל אין אור של גיהנם שולטת בהם פי' אף פושעי ישראל בגופם, ואין אנו מוכרחים לדברי התוס' חגיגה כ"ז ד"ה פושעי דאיך תאמר שישלט בהם הא אין גיהנם לישראל רק נדונים בקדירת החמה. ואם נאמר דגם הוא ס"ל כב"ש ר"ה ט"ז דג' כתות הן ליום הדין י"ל דמ"ד צדיקים מתרפאין בה קאי גם על הנך ח"ח שאמר ר"א סוף חגיגה ומתרפאין בה אח"כ וזה החילוק לר"ל בין ת"ח לפושעי ישראל שהם אינם מתרפאין לעולם אבל צדיקים גמורים מתעדנים בה גם בתחילה אבל ר"י בן אלעזר סובר בעירובין שם דיש גיהנם אף לישראל וי"ל דר"א גופיה סובר ג"כ כמו ר"י ועי' פסחים י"ג ע"ב וכמ"ש במק"א דרוב פעמים הבן סובר בשיטת אביו, ועי' דברי מרדכי על ס' יאיר נתיב דף ה' ע"א ומ"ש באוהל ברכות והודאו"ת מ"ח, וכמ"ד ר"י בן אלעזר שם י"ח כל בית שנשמעים בו ד"ת והוא כמו דברי ד"א בסנהדרין צ"ב וכן י"ל דהוא סובר ג"כ בזה שיש גיהנם לישראל ולפיכך אמר דרק ת"ח אין אור של גיהנם שולטת בהם:
<b>וביתר</b> דברי הגמ' חגיגה שם ק"ו ממזבח הזהב עי' שו"ת מהר"ם מינץ סי' פ"ז דאמאי לא אמר ממזבח הנחושת ועמדתי על כוונת השואל שם דמה נפקא מיניה אם היה אומר ממזבח הנחושת, אך שי"ל לפי מה דמקשים העולם ומובא בס' קול יהודא דמה דאיה ממזבח הזהב אפשר סכו אותו בדם סלמנדרא ומה שמתרצים ומובא בס' חדות יעקב פ' דאה דלזה כוונת התוס' שם ד"ה סלמנדרא בשם הערוך החלד והעכבר תרגום יהונתן כורכשתא וסלמנדרא [ובאמת בערוך מביא זה בשם תרגום ירושלמי אשר לפנינו לא נמצא זה רק בתרגום יונתן על והתנשמת בפ' שמיני פי' סלמנדרא ועי' שם הגדולים אות ת'] פי' כיון דמין טמא הוא בוודאי לא הוכשר למלאכת שמים רק מטהור, אמנם בכ"ז צ"ע עדיין מבגדי כהונה שהיו מתכלת [ועי' מ"ש הה"ג בעה"מ תפארת ישראל על משניות בענין תולעת שני בכלכלת שבת] וכן בפרוכת והרי רש"י בסנהדרין צ"א פי' שהיה מדם חלזון שהוא תולעת וכן תולעת שני עי' רמב"ם פ"ח מהל' כלי המקדש הי"ג שהי' ג"כ צבועה מתולעת, ותלוי בפלוגתת הרמב"ם והראב"ד שם פ"א סוף הלכה א' דלרמב"ם המור הוא דם הצרור בחיה שבהודו ועי' כ"מ שם ועי' נוב"י מה"ת חא"ח סי' ג' ושו"ת מים חיים חאה"ע סי' נ"ח ועוד בשו"ת אחרונים ואכמ"ל, עכ"פ עדיפא הול"ל ממזבח הנחושת דשם בע"כ היה נס דאין לומר שסכו אותו בדם דהרי נחושת לא בלע אלא א"כ האור הולך מתחתיו ועי' ש"ך יו"ד סי' ס"ח ס"ק י"ג ובתפארת למשה שם הראה מקורו מנדה י"ג ע"ב עושין לו כיס של מתכות אמר אביי ושל נחושת ורואין את האזוב כאילו הן נחושת עי"ש [ובחי' להלכות נדה כתבתי דמ"ד בנדה ס"ו דבשפופרת של אבר ועי' מ"ב סי' מ"ט דה"ה שאר מתכות ואפשר לומר לע"ד דבזמן הש"ס היה זה שכיח יותר וכן בפסחים ע"ה פתילה של אבר רציתי לומר דאפשר דוקא הוא אך ברמב"ם הל' סנהדרין פט"ו הל"ג כתב דלאו דוקא וע"כ מה"ט או שיותר בנקל להתיכו לזה תפסו במוקדם או אפשר משום דרצה הגמ' אח"כ לומר דבא לאפוקי אבר מעיקרו, אך בסנהדרין נ"ב לא מסיק הגמ' זאת ואפשר דגם בפסחים דמסיק אבר מעיקרו לאו דוקא רק משום דנקט לעיל פתילה של אבר ועי' רמב"ם הל' שביתות העשור פ"ג ה"ד אפילו כלי מתכות והרי ביומא ע"ח מובא רק דכספא אלא דלאו דוקא ועי' ספר המנוחה שם דא"ד דכסא דכספא דוקא מפני שהוא חלק וצ"ע דא"כ גם בנדה שם עדיפא דכספא שחלק ואינו מסרט וגם שהוא לבן וניכר בו הדם עי' ב"י סי' קפ"ז ועי' משבצות תרי"ג סק"ט] ועי' ש"ך סי' קפ"ז סק"ט ובתורת השלמים סק"ז. ולכאורה אמאי לא נקיט הש"ס של נחושת דשמא יבלע הטפה דם מהצדדים ונידון אותה כלא מצאה כלל שהוי לה לחומרא ועי' נו"ב סי' מ"ו ופת"ש, אך ישבתי דאדרבה טוב יותר שלא יהיה השפופרת של נחושת דלפי מה שהקשו האחרונים דאיך נאמר שמן הצדדים בלא מצאה כלל אם לא שנתרפאה ובזה שאינו נחושת נוכל לומר שמן הצדדים והא שלא מצאה כלל אין ראיה דבאמת היה ונבלע בהאבר ועי' ס"ט סק"ו שכתב דבשל אבר אינו ניכר ועי' יו"ד סי' מ"ח ס"ח והנפקא מינה אם קנאו השפופרת בעד לבן ולא ראו עליו להס"ט בוודאי היה צריך למנכר ולפמ"ש אין ראיה די"ל דנבלע בתוכו עד שלא יתקנח כלל עוד י"ל בהיפוך דבנחושת אפשר אינו ניכר דם דאדום הוא ולפיכך נאמר אבר וצ"ע ועי' מ"ש באוהל אר"ץ נו"ד סי' קפ"ג סק"ה ובסי' קפ"ז ט"ז סק"ה] ולפיכך עדיפא הוי מייתי ראיה ממזבח הנחושת אלא דגם זה אינו דלפי מ"ש הכ"מ שם הטעם דנשתנה מצורת דם ונעשה כעפר א"כ חוץ למקדש היו יכולים להעביר אור מתחת הנחושת ולהסיכו מדם סלמנדרא ושוב יבלע ואח"כ יכסו מהנחושת על המזבח. אך שבאמת לק"מ ע"פ מ"ש התוס' בחגיגה שם ד"ה ושאין שהיה משה מתמיה אי אפשר שלא ישרוף העץ ומקשים העולם דמה בעי תוס' בזה ולפעד"נ דהוא הדבר דע"כ לא הסיבו בסלמנדרא דא"כ לא היה משה מתמיה ע"ז עוד י"ל בכוונת התוס' שהיה קשה לו על פירש"י שם שהנס שלא חסר זהבה דאולי באמת נחסר קצת מהזהב רק שלא שלט האור בהעץ וכן קשה דאם נס היה מדוע לא חשבו בעשרה נסים שנעשו במקדש עי' אבות פ"ה וכן קשה דאיך למדים ק"ו מהנס לזה כתב שהיה מתמיה שלא ישרוף העץ אבל הזהב אפשר נחסר קצת וכן זה אינו דרך נס כי כן דרכו באש של מעלה ושוב נוכל ללמוד בק"ו ומ"ש והסנה איננו אוכל פי' לגמרי אבל מקצת אפשר שנאכל ואפילו אם לא נאכל כלל מ"מ בהזהב גופיה לאו חידוש הוא רק בהעץ שתחתיו. ועי' בספורנו פ' תצוה סי' ל' פסוק א' שכתב שבהיות האש מועט לא הספיק לשרוף העץ וצ"ע עליו מתוס' הנ"ל, ובעיקר הדבר שהיה עליו רק כדינר זהב צ"ע מנ"ל זה והרמב"ם בהל' כלי המקדש השמיטה ועי' פסחים נ"ז דטבלאות כעובי ד"ז ועי' כרו"פ סי' מ"ג ועי' תוס' חולין קי"ט ע"ב ד"ה בחיטי ועי' ירושלמי שקלים פ"ו הלכה ה' במנורת מקדש שהיתה יתירה ד"ז ואכמ"ל:
ו (ישוב לג' תמיהות בסיום הש"ס. ישוב להדקדוקים בפ' שנו חכמים. אם בחי יש פליטה ברותחין. אם מקרי חלב שחוטה החלב שיצא קודם שחיטתה. בשונה פרק א' יותר ממאה פעמים י"ל ג' פנים. ביאור דברי המד"ר פ' קרח. י"ל פי' הסיום. הערות שונות, טעם על השיני"ן בתפילין. חקירה אם הוסיף השוכר מעצמו. י"ל פי' בתנדא"ר פכ"ט. פי' במס' ב"ב ע"ד רב ספרא משתעי. פרושים בשם שני צדיקי הדוד. י"ל דנעוץ סוף ש"ס בתחילתו. ישוב לב' קושיות בתחילת הש"ס. פשט בגמרא שם ובתוס' שם דף ו' ד"ה מי כעמך.)
<b>בסיום</b> הש"ס אריב"ל עתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק וצדיק ש"י עולמות ועמדו המפרשים בשלשה תמיהות עי' תויו"ט, א' הא שכרם הוא ואיך שייך לקרוא נחלה עי' מ"ש באות ד' ועי' נוב"י מה"ת חיו"ד סי' קס"א מ"ש בזה, ב' מ"ש לכל צדיק וצדיק מיותר דהלא די באמרו לכל צדיק, ג' מספר הזה מפני מה מגיע לו על פי חשבון ועי' כה"ג מ"ש באות ב' וחלקי אמרה נפשי ע"פ מד"א בחגיגה ט' ע"ב א"ל בר הי הי להלל מ"ד ושבתם וראיתם בין צדיק לרשע בין עובד אלקים לאשר לא עבדו היינו צדיק היינו עובד אלקים היינו רשע היינו לא עבדו א"ל עבדו ולא עבדו תרווייהו צדיקי גמורי נינהו ואינו דומה שונה פרקו מאה לשונה פרקו מאה ואחד א"ל ומשום חד זמנא קרי ליה לא עבדו א"ל אין צא ולמד משונן של חמרין עשרה פרסי בזוזא חד עשר בתרי זוזי, ועיי' במפרשים דלפי ששיעור הזכרון במאה פעמים וזה שלמד עוד פ"א ע"כ כל לימודו לשמה כי כבר זוכרו ואפ"ה לומד אמנם כשלמד רק מאה י"ל בו ב' סוגים או שלא למד לשמה או דאפ"ה למר לשמה כי אחד המרבה ואחד הממעיט פי' אף כשממעיט פעם אחד מלשנות פרקו ובלבד שיכוין לבו לשמים ע"ז קאמר הגמ' תרווייהו צדיקי נינהו כל שכוונו לשמה. ולפי מ"ש לעיל אות ב' לחד פי' כל שלומד בעיון הלכה הוי כלומד לשמה ה"נ י"ל דתרווייהו צדיקי גמורי פי' שלומדים בעיון אבל הסוג שלומד רק מאה ואין כוונתו לשמה וכן שלא בעיון נקרא צדיק שאינו גמור [ועי' סוטה ל"א], והנה אמרינן בפ' קנין התורה המתחיל שנו חכמים בלשון המשנה ר' מאיר אומר כל העוסק בחורה לשמה זוכה לדברים הרבה ולא עוד אלא שכל העולם כולו כדאי הוא לו. ומלבד רבות הדקדוקים שיתבארו בזה נבין תחילה שתיבת כולו מיותר לכאורה וכה"ג כתב הלבוש שתיבת כולו בתפילת ראה"ש מלוך על כל העולם כולו אין לומר משום דהוי כפל ועי' ט"ז או"ח תקפ"ב סק"ג דנכון לומר כן ועי' חולין נ"ה כל השדרה כולה ועי' ס' ערוגות הבושם סי' נ"ט ועי' עקרים מאמר שני פרק עשרים ועי' פסחים דף צ"ד נמצא כל העולם כולו *). ולפעד"נ שמרמז בפ' קנין התירה על כל הג' עולמות שאנו מרמזים על ג"פ קדוש עי' תרגום ישעיה סי' ו' ועי' אגדות מהרש"א כתובות **(עי' פסחים דף פ"ח וטיהר ר"ג כל הסעודה כולה הרי דכן לשון הש"ס בתוספות כולה, אך שם אמרתי פ"א דקמ"ל דאף התבשיל שנמצא בה ההלטאה הכשיר ואף שרותח מ"מ י"ל דבחי אין פליטה עי' שו"ת חת"מ יו"ד סי' ל"ג ועי' מ"ש הרב פת"ש סי' ק"ד סק"ג וחכם א' הוכיח דגם ברותחין אין פליטה בתי ממ"ד בגיטין מ"ה בנתיה דר"נ בחשן קדרא בידייהו ועי' יו"ד סי' ע"ט ס"א דבשר אדם אסור מה"ת בעשה והרי דאין פליטה אך לפענ"ד דאין משם ראיה די"ל דפליטה ממנו אין אוסר עי' ב"ה ובחי' יד אברהם שם ומ"ש באוהל ברכות והודאו"ת כ"ח מ"ג ואכמ"ל. ועוד י"ל דהתבשילים היו מטריפות לעכו"ם ובבשר אדם ליכא משום אמ"ה ועי' מ"ש באוהל בית הרואה אות ח':
וראיתי בס' ערוגות הבושם יו"ד סי' פ"ז סי"א בהקשותו על ס' עמק הלכה שכתב שי"ל ג"כ הך דחלב מתה אף שיצא מהבהמה כשהיא חיה כל שנשחטה קודם הבישול הוי חלב שחוטה כמו ונתן לאבי הנערה ולא לאבי תה ונהי שיש לן להחמיר מה"ת כפי' הש"ך יו"ד סי' פ"ז ס"ק י"ד מ"מ נפ"מ היה למלקות ולפסולי עדות והערוגות הבושם הפליא להקשות עליו מש"ס מפורש בחולין קי"ד היא עצמה בחלבה מנין עי"ש וברש"י והנה אף שלדינא יותר נראה בש"ך והערוה"ב אך לפלפולא י"ל דלא קשה מהך דהיא עצמה בחלבה די"ל דהפי' היא עצמה כגון שתחב יד הבהמה חיה ביורה חלב העומדת על האש ואם נאמר דבחי יש פליטה בבישול א"כ אפשר דעבר על לא תבשל וגם יהיה אסור בהנאה לשיטת הפמ"ג בפתיחה לבב"ח ועוד בכ"ד וחת"ס סי' צ"ב דלא כדגמ"ר עי"ש ודמי למבשל נבילה בחלב אשר מפורש בחולין קט"ו ע"ב לא תבשלנה בחלב ותמכרנה הרי דאסור בהנאה וצ"ע לי על כל הפוסקים שלא הרגישו בזה, ועי' מלוא הרועים ערך איסור חל על איסור אות ד' ה' ועי' שו"ת שם ארי' חיו"ד סי' כ"ו מ"ש בזה ואכמ"ל, וה"ה באמ"ה שלא)** ק"ד ואיתא במנחות צ"ט שאם קרא פרק א' ביום קיים לא ימוש וא"כ נוחל ג' עולמות ובשונה ק' פעמים נוחל ש' עולמות אך כששונה עוד פ"א י"ל בו ג' אופנים, אופן א' שיגיע לו עוד ש' עולמות כי לפי לימוד הגמ' משוק של חמרין א' יותר שוה ככולו *). הב' י"ל דהלימוד משוק של חמרין דא' יותר מעשר חשוב כעשר דאל"כ הול"ל מאה פרסי בעשרה זוזי מאה וחד בעשרים זוזי ולפ"ז דנחשב רק כעשרה מגיע לו רק ש"ל עולמות. הג' י"ל נהי דהאי קושטא דהחמר ירצה עבור חד עשר פרסי תרי זוזי מ"מ לדינא אם הוסיף השוכר בעצמו בלא ידיעתו י"ל כמ"ש בח"מ סי' ש"ב בשוכר את הבהמה לשאת עליה משקל ידוע והוסיף עליה משקל חלק פחות מ"ל פטור אבל נותן שכר התוספות שזה ועי' בקצוה"ח שם שהביא דברי הרמב"ן שאין חילוק בין הוסיף על הדרך או על המשא א"כ לפי הדין אין מגיע לו שכר רק ש"ג עולמות, ועי' ס' בני יששכר שם שבת ריש מאמר ב' דבר נחמד בזה, **) אך שהקב"ה חפץ חסד הוא להחזיק ברכה לישראל בשלום לזאת תופס אופן הב' ומשלם עבור פרק האחד שאחר המאה שלשים עולמות רק שמחבר ביחד כל השלשה צדיקים הנ"ל ומחלק לכל א' שב"ת בראוי לו שיגיע לכל א' ש"י עולמות מן השלשים לכ"א עשרה, וזהו נחלת הריוח לבד שכר הקרן שהם ש' עולמות וגם לצדיק הגמור עכ"פ מעיקר הדין מגיע לו רק ש"ג עולמות כנ"ל. וזהו פי' המשנה שנו חכמים הנ"ל כל העוסק בתורה לשמה זוכה לדברים הרבה פי' שזהו הפרק העודף על המאה עומד כנגד הרבה דברים שהם שלשים עולמות כדאי הוא לו פי' לבדו לפי אופן הב' הנ"ל ולפיכך חושב במשנה ל' מעלות] אך שאוהב את המקום בזה שאין חפץ יותר מאחיו ממתנת חנם כי עבודתו רק מאהבה ואוהב את הבריות זהו השני סוגי צדיקים אחרים האחר ששנה פרקו לשמה מאה פעמים והשני משמע לפי חשבון כל משקל שלא לשמה כנ"ל ומזכה להם מחלקו שהיה כראי לו ע"פ אופן הב' [ועי' פסחים דף פ"ט] וזהו הנחלה כיון שמעיקר הדין אינו מגיע להם כל כך ונתישבו כל השלשה תמיהות הנ"ל:
<b>ובזה</b> י"ל פי' המראה הנוראה במס' ב"ב דף ע"ד רב ספרא משתעי זמנא חדא אזלינא בספינתא וחזינא ההוא כוורא דאפקיה לרישא מימא והוי ליה קרני וחקיק עלים אנא בריה קלה שבים והוינא ש' פרסי ואזלינא לפומיה דלויתן אמר רב אשי ההוא עיזא דימא דבחישא ואית לה קרני. ופי' הרשב"ם בריה קלה מבריותת קטנים דבחישא חופרת בים, ועי' מ"ש באותיות שלאחר זה דרוש נחמד בזה, וכאן י"ל דהנה הים מרמז על התורה עי' תענית ז' למה נמשלו ד"ח למים ועי' פסחים קי"ב ועי' תנא דבי אליהו זוטא פי"ג יחרדו בנים מים ואין ים אלא ד"ת שנאמר כל הנחלים הולכים אל הים ות"ח נמשלו לדגים שבים עי' ברכות ס"א המשל מדגים שבים ועי' מס' עב"ג ג' ועי' תקוני זוהר תיקון מ"ט וידגו לרוב בקרב הארץ ודא צדיק, ומספר רב ספרא דחזא האי כוורא ח"ח א' וצדיק דאפיק לרישא מימא פי' שלמד רק פרקו מאה ושלא לשמה וקראו רישא כי זה הפרק העודף על המאה הוא נכבד מאוד מהקודמין כראש על הגוף והוי ליה קרני פי' שמגיע לו רק הקרן שהוא ש' עולמות [וכה"ג שמעתי בשם הסבא קדישא הצדיק המפורסם ר' ליב משפאליע נבג"מ פי' מ"ד א"מ הרם קרן ישראל עמך דהנה הגלתה את ישראל בגלות [כמ"ד בפסחים פ"ז ע"ב] כעין גלות מצרים ובימי אחשורוש שרבים התגיירו וזהו כמו ריוח על הקרן ועתה אנחנו מתפללים הרם קרן ישראל פי' לקח לך את הקרן ולא תחפוץ בהריוח כי גם הקרן ח"ו בסכנה. וכן אזכיר מה ששמעתי בשם הרב הקדוש הצדיק המפורסם ר' ברוך ממעזבוז נבג"מ פי' הפסוק וכל קרני רשעים אגדע תרוממנה קרנות צדיק דהנה הקרנות **(גרע מנבילה וחלב או י"ל למה שהסכימו הפוסקים דבחלב בת פקועה יש איסור בב"ח כבחלב אחר דלא כהשעה"מ עי' בחי' רעק"א ובערוה"נ שם ומ"ש באוהל הנ"ל אות ז' א"כ י"ל דהפי' היא עצמה בחלבה כגון בב"פ שתחב אנר חתוכה ממנה בחייה לתוך חלבה שמה"ת אין בזה משום אמ"ה ואף שכתבו הפר"ד בדרך האתרים ותב"ש ופר"ת ויד אברהם יו"ד סי' י"ג שיש בזה משום ל"ת על הדם מ"מ לאו דבר ברור הוא וצ"ע אם יש בזה אף איסור דרבנן ואכמ"ל אבל אין השגה עכ"פ על העמק הלכה, אך מפירש"י בחולין קי"ד שם וגם בדף קט"ו ד"ה לא תבשלנה בחלבה משמע ודאי דאף שמתה או נשחטה לאחר שיצא ממנה החלב בחייה מ"מ לא הוי כחלב שחוטה. וזה ברור:
*) ויהיה בס"ה שש מאות עולמות ובזה י"ל דנחשב כאילו למד כל התורה ע"פ מד"א במד"ר פ' קרח פי"ח ששים המה מלכות ס' מסכתות ושמונים פלגשים פ' בתי מדרשות שהיה בירושלים כנגד פתחיה ועלמות אין מספר משנה החיצונה והמדרש הזה צריך ביאור דלכאורה הא יש ס"ג מסכתות, אך י"ל ע"פ מ"ד במד"ר שה"ש שם מסכתות של הלכות ומפיק מס' אבות שהוא רק מדות טובות וג' בבות נחשבות לאחד עי' ע"ז ז' והמספר מכוין וכן מ"ש פ' בתי מדרשות צ"ע ממ"ד בכתובות ק"ה שצ"ד ב"ד וכנגדן ב"כ וכנגדן במ"ד שהיו בירושלים ועי' חי' אגדות מהרש"א שם ועי' ירושלמי שם פי"ג שכתב דהיה ת"ס ועי' בקה"ע ועי' מד"ר שם ה' פ"י ת"פ ב"כ היו מנין מלאתי ועי"ש איכה ב' דמלתי כתיב ועי' ילקוט נביאים רמז אלף י"ב דהיה תפ"א מנין מלאתי ואפשר דעם ביהמ"ק קאמר עי"ש רמז רכ"ז ועכ"פ המדרש קרח הנ"ל צ"ע וע"כ נראה כגי' יין הרקח פ' מדרשות וכמ"ש במד"ר שה"ש אלו פ' פרשיות שבת"כ ועי' תקוני זוהר דף קמ"ד תמנין ספרי דאגדתא שהיה בירושלים ונאבדו בעוה"ר והנה סכום הפרקים שג"ס מסכתות עם פ"ד דבכורים תקי"ט ושמונים מדרשים שהם תקצ"ט כנגד פתחיה עי' מ"ש במת"כ. וראיתי בלקוטים לס' אוהב ישראל שפי' דפחת התחלת האותיות של ששה סדרי משנה בגימטריא פ' מזרעים מ' מועד י' נשים ח' נזיקין א' קדשים כ' טהרות א', ולפעד"נ דהך כנגד פתחיה קאי למטה דהנה הפתח של תורה שבע"פ הוא מס' אבות ועי' שבת ל"א מ"ד וה"ה אמונת וכו' ואפ"ה יראת ה' וכו' משל למפתחות החיצונות וזהו הפי' כנגד פתחיה מה הוא ומפרש ועלמות אין מספר זה משנה החיצונה שהוא חוץ לס' מסכתות [ואמת דבמד"ר שה"ש שם כ' ועלמות אין מספר אין קץ לתוספתות וביין הרקח שם דאלו ברייתות דמעשה בראשית ודמעשה מרכבה ולפעד"נ דמרמז על הספרים שיוסיפו החכמים בכל דור שלעשות ספרים אין קץ ומספר] וזהו אין מספר אין בגימטריא ס"א [ועי' בהקדמת הסמ"ע שחושב ס"א מסכתות ועי' תורת יוסף פ' לך אות כ"ז ופ' תרומה אות ח' ומ"ש באוהל מנורה הטהורה אות ב'] שהם בס"ה ת"ר ועי' חגיגה י"ד ת"ר סדרי משנה, ולא תקשה ממ"ד בתקונים שם ועלמות אין מספר אלו הלכות וכן מה ענין אגדה ומדרש למשנה דידוע דבמשנה הכל יש עי' סנהדרין ק"א במשנה הלכות ואגדות ועי' קדושין מ"ט שאני שונה וכו' מאי תורה מדרש תורה ועי' ברא"ש שם ובתוי"וט אבות פ"ג מי"ח. ואגב י"ל ג"כ פי' סיום הש"ס שלא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום כלי בגימ' ס' ואפ"ה העיקר הוא השלום שהוא מס' אבות כמ"ש המקובלים שמס' אבות נרמז ג"פ בר"ת בפסוק ואתה תבוא אל אבותיך בשלום ועי' אבות דר"נ סוף פכ"ט. וי"ל ג"כ פי' הפסוק שש אנכי על אמרתיך שנחשב לי אמרתיך פ"א למספר שש שהם ת"ר ועי' בס' ג"נ דשמגר בן ענת שהכה ת"ר איש רמז לששה סדרי משנה כי כל א' כלול מן מאה כנ"ל והוא ר"ש ב"ש מקרי דרדקי עי' ב"ב כ' ספי ליה כתורא וזהו מלמד הבקר לשון מלמד ומכה התלמידים כדי שילמדו] ועפ"ז י"ל ג"כ עוד טעם על השיני"ן שבתפילין עי' ט"ז או"ח ל"ב ס"ק ל"ה והוא ע"פ מ"ש המג"א סי' ל"ח ס"ק י"ג דהעוסק בגמ' לא מפטר מתפילין עי' מחה"ש שם הרי דתפילין עדיף ע"כ נרמזין בתפילין ב' השיני"ן העומדים נגד הת"ר סדרי משנה, ובדרוש פרשתי כוונת החרוז חד גדיא דמרמז דכל כך גדול מעלת הת"ח שנקרא אבא (עי' מלכים ב' ב' י"ב) אשר בחד אגדה שהוא פרק א' קונה לו כ"כ עולמות לפי חשבון הלימוד משוק של חמרין שחד עשר פרסי בתרי זוזי כנ"ל ואכמ"ל:
**) ואגב אציג מ"ד בתנדא"ר פכ"ט דהמרגלים נכנסו כסלוחים ויצאו כחמורים והך כחמורים אין לו פתרון מרווח וכד הוינא טליא אמינא דאפשר היה כתוב עוד אות ח' כזה כח' חמורים והמעתיק השמיט ח' יתירה וא"כ ניחא עפ"ז דידוע דמשא של כל א' היה ק"כ סאין עי' רש"י סוטה ל"ד ואמרינן בפ' השוכר את האומנין דמשא החמור לתך שהוא ט"ו סאין ושמונה פעמים ט"ו עולה ק"כ:)** של תיבת רשעים הוא אותיות ר"מ בגמטריא עמלק אז תרוממנה קרנות צדיק שהוא אותיות קץ בבי"א] ומפרש דחקיק עליה אנא בריה קלה שבים פי' שהוא צדיק שאינו גמור כפי' הרשב"ם מבריות קטנים מאותן הבריות הנ"ל מפרק שנו חכמים ב' סוגי צדיקים הנ"ל והוינא ש' פרסי שמגיע לו רק ש' עולמות ואזלינא לפומיה דלויתן שפרושו לשון חיבור שהקב"ה יחברו יחד עם השני צדיקי גמורי שיגיע גם לו ש"י עולמות, ואמר רב אשי ההוא עיזא דימא פי' שלא כן הוא רק שהוא היה צדיק גמור אף שלמד רק פרקו מאה ועיזא כמ"ד בביצה כ"ה מפני מה ניתנה תורה לישראל מפני שהם עזין] דבחישא פי' רשב"ם חופרת בים פי' שלומדים בעיון עמוק ולהנ"ל דומה ללימוד לשמה שהוא צדיק גמור ואפ"ה אית לה קרני רק הקרן שהם ש' עולמות ורק מצד חסדי ה' מנחילו ש"י עולמות כנ"ל [ומרומז בתיבת בחישא מספר ש"י ומספר י"א שלמדים מי"א פרסי בתרי זוזי כנ"ל]:
<b>ועל</b> פי זה שקאי סיום הש"ס לכל צדיק וצדיק על לומדי פרקן י"ל דנעוץ סופו בתחילתו מאימתי קורין את שמע בערבית ע"פ מ"ד במנחות צ"ט דבשונה פרקו וכן בקרא ק"ש שחרית וערבית מקרי תמיד, ועי' נדרים ח' ומ"ש באוהל מנורה הטהורה אות ד', ע"כ התחיל מאימתי עכ"פ קורין את שמע שיתקיים בזה כאלו שנה פרקו והנה במנחות שם אמרינן דאין מגלין זאת לע"ה כי ידמה שהוא חשוב בזה כמו הת"ח ובאמת אין לו שכר כמוהו כי אינו משתמש באור תורה ורק תקנתן שיהנו לת"ח מנכסיהון עי' כתובות קי"א ומ"ש לעיל באות ב' לזאת הטמין התנא ברמז הך מאימתי קורין את שמע כי אין בזה קושיא המכרחת לפרש דנקיט עבור זה דחשוב ק"ש כאלו ת"ח ששונים פרקן תמיד ורק הך דנקיט משעה שהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן שידוע הקושיות דהך שהכהנים לכאורה למותר הוא דהרי זר וודאי אסור לאכול וכן תיבת בתרומתן קשה דהול"ל בתרומה אך דרמז מפורש תקנתן שהכהנים שהם ת"ח עי' שו"ת חת"ס או"ח סי' ר"ח דת"ח שתורתן עיקר ומטיל על עצמו עול תורה ועול ציבור הן המה הכהנים בכל מקום שיאכלו בתרומתן פי' במה שיתרמו הע"ה מנכסיהון ויחזקו ידי לומדי תורה וזאת יעשו ויחיו ע"י הת"ח כנ"ל:
<b>ואגב</b> אזכיר קצת דברים במס' ברכות בריש המס', תנא אקרא קאי וה"ק וכו' ועי' רש"י דקרא קמא לתירוץ קושיא א' ובתרא לתרץ קושיא ב' ועי' תוס' ד"ה אי הכי ובמהרש"א ולפעד"נ דמקרא קמא לא הוי תירוץ לקושיא ב' משני דברים א' דהפסוק מוכרח לומר ובשכבך קודם דאיך שייך קימה אם לא שכב תחילה והרי גם בריאת אדם הראשון בשלישית נמתחו איבריו וכו' בחמישית עמד על רגליו וכן איתא בכתוב ולא ידע בשכבה ובקומה הרי דשכיבה קודם אבל חובת הקריאה ודאי משם, ב' דאפילו אם היה יכול לומר תחילה ובקומיך אפ"ה אין זה תירוץ שמהקדם ובשכבך מקדים דערבית דהרי בתמיד מקדים דשחרית עי' תוס' ד"ה לתני אף די"ל קצת דעכ"פ דעדיף למילף מק"ש מ"מ הרי חזינן שהפסוק אינו מדקדק בכך א"כ הו"ל לתנא למתני כמו בסיפא אבל מברייתו של עולם שם דוקא הערב קודם ועי' שבת ס"ב מ"ס כברייתו של עולם וכו' ואכמ"ל:
<b>עוד</b> אזכיר מה שנשאלתי לפרש כוונת התוס' ברכות ו' ד"ה מי כעמך ישראל זה שיסד הפייטן טוטפת כלילו גדלי ונלפע"ד דקשה לו דהול"ל מי כעמי אך דידוע דעמי קאי על הצדיקים ועמך מורה כשאינם צדיקים עי' תנחומא פ' תשא והנה אם היה כתוב עמי הוי אמינא דכשישראל ח"ו נקראים לא עמי ח"ו התפילין פסולים לכן כתוב בהם עמך דאף כעמך אין בארץ ע"ד שאמרו בסוף חגיגה פושעי ישראל מלאים מצות וזהו כוונת הפייטן טוטפת כלילו גדלי ומפרש במה גדל אותי במ"ש הפייטן אח"כ דגלי עוז וכו' פי' ע"ד שאמרו בשה"ש רבה דלוגו עלי אהבה וזה שאמר אף דגלי עוז בהתפילין שלו שנקרא עוז עי"ש בברכות וזהו במה דכתיב כעמך, עוד י"ל ע"פ מ"ש הרמב"ן בדברים ו' ד' דהול"ל שמע ישראל ה' אלהיך עי"ש וי"ל כיון דהתפילין שלנו פאר לנו ובזה אנו מתפארים בתפארת שאין למעלה מזה שה' אלקינו [וכמו ששמעתי בשם קדוש א' שפי' מ"ש בברכת המזון ועל הכל ה' אלקינו אנחנו מודים לך פי' אחר שחשבנו כל הטובות שעשה לנו אנחנו אומרים ועל הכל על כל הטובות אנחנו מודים לך יותר שאתה אלקינו] אבל עיקר התפארת לנו והנה בתפלין דמרי עלמא אם היה כתוב מי כעמי היה כאלו התפארת לו בעיקר שיש לו חפץ יקר כמו לי הכסף אבל אין תפארת להכסף אבל בשכתוב כעמך השבח לתפארת ישראל בעיקר, וזהו פי' הגמ' שם ומי כעמך וכו' ומקשה ומי משבח קב"ה בשבחייהו דישראל בעיקר ומתרץ אין דעיקר השבח בחפצו לתפארת ישראל ולפיכך לא כתיב ומי כעמי וזהו כוונת הפייטן טוטפת כלילו גדלי פי' רק לגדלי של ישראל דאל"כ היה כתוב ומי כעמי ואכמ"ל:
<b>ז</b> (ד' קושיות בהפטורה שובה. ד' זכירות בהשופר, ע"פ דת תיקון בדמעות לפגם בתורה. מי המבול ודמעות רותחין כאש ממש. אם שמשה שלא כדרכה ומתו אם היא קטלנית. אם ב' אחיותיה שמשו כך ומתו בעליהן השלישית מותרת להנשא, אם שמשה בעבירה עמהן אם היא קטלנית תירוץ על קושיא להסוברים דגם בנתגרשה ב"פ אסורה. ישוב הבעה"ט ותי' לקושיתי מוסר הנוגע לפרצת הדור. עוף שנפל לרותחין דמי לנפל לאור. אם נפלה לחמי טבריה מהו ישוב להקושיא דפסח שבשלו בחמי טבריה פי' במ"ד כל המקיים את התורה מעוני ומצות שופר, בשל איל. ההולך בראש מגולה עושה איסור ואסור ליתן לו שלום. חקירה בשם אל ושלום. ש"צ וקורא צריכים עיטוף איסור גדול בבישול הטייא בשבת וכמה הערות אחרות.)
<b>אציג</b> כאן הדרוש שאמרתי בשבת תשובה ח' תשרי שנת תרמ"ב ואפס קצתו תראה בדרך המלך ורובו ככולו ממה שהוספתי ת"ל נופך ספיר ויהלום. הושע הנביא בסי' י"ד אמר שובה ישראל עד ה' אלהיך כי כשלת בעוניך קחו עמכם דברים ושובו אל ה' אמרו אליו כל תשא עון וקח טוב ונשלמה פרים שפתינו. ודקדקו בספרים ד' קושיות, א' מ"ש עד ה' פשיטא הלא למי ישוב אם לא לה'. ב' כי כשלת בעוניך ג"כ פשיטא דאם לא נכשל תשובה למה, ג' פסוק א' כמדבר ליחיד ופסוק
<b>ב'</b> כמדבר עכ"פ לשנים, ד' פסוק ב' ובפרט הפסוק שאח"כ ישובו יושבי בצילו יחיו דגן יפרחו כגפן זכרו כיין לבנון אין להם פי' מרווח וצריך להבין במקרא. ולישב כל זה אקדים המראה הנוראה המובא באות הקודם ממס' ב"ב דף ע"ד רב ספרא משתעי זמנא חדא אזלינא בספינתא וחזינא ההוא כוורא דאפקא לרישא מימא והוי ליה קרני וחקיק עליה אנא בריה קלה שבים והוינא ש' פרסי ואזלינא לפומא דלויתן אמר רב אשי ההוא עיזא דימא דבחישא ואית לה קרני ופי' רשב"ם בריה קלה מבריות קטנים לפומא דלויתן שיאכילני היום עיזא דימא שכל מה שיש ביבשה יש בים חוץ מן החולדה בחולין קכ"ז, דבחישא חופרת בים בקרניה לבקש מזונותיה וי"ל דהחידה הזאת מרמזת ע"פ מ"ש בספרים ארבע זכירות יקרות בעת השופר בראש השנה, א' שיזכור במתן תורה שנא' וכל העם רואים את הקולות וכו' ואת קול השופר וענין הזכירה הזאת ע"פ מ"ש בשם מדרש הנעלם דביומא דר"ה אתא ס"מ למתבע עלבונא דאורייתא ואמר מרי דעלמא אורייתא דירך למאן יהיבת לעלמא דלא משגיחין בה ודינא הכי מאן דלית ליה למפרע הערב משלם ניזול ינוקא דבני נשא בגין דאורייתא כמ"ש מפי עוללים ויונקים יסדת עוז כדין אמר קוב"ה לאשתמודעי בקולא דתרועה להתערא לבא דבני נשא בגין לאושיד דמעין רתיחין וכדין מתערין רחמין וקטיגור מתדחיא. והנה נחזה ע"פ דת מה זה התיקון בדמעות למה דלא משגיחין באורייתא מדה כנגד מדה, דהנה התורה נמשלה לאש כמ"ש מימינו אש דת למו וכתיב הלא כה דברי כאש ולזה אמרו בחגיגה י"ב כל הפוסק מד"ת מאכילין אותו גחלי רתמים ועי"ש בסוף המס' והמקובלים כתבו דמ"ש כל דבר אשר יבוא באש תעבירו באש וטהר ועי' שבת נ"ח כל דבר אפי' דיבור פי' שהיה צריך לבוא בדבודי תורה שהוא כאש ופסק מהם יבוא באש ויטהר ועי' מ"ש באות ה'. והנה מי המבול היו רותחין כאש ממש עי' זוה"ק בראשית ק"ח ע"א דמיא רתיחין סלקא מתתא כאשא ועי' בס' בית אלקים שדן דור המבול במידת הדין והיו רותחין בסוד אש שהוא דין ועי' סנהדרין ק"ח דברותחין קלקלו וברותחין נדונו מדה כנגד מדה אלמא דבמה שקלקלו הוי ג"כ כאש ממש דמעינות האדם רותחין כאש וש"ז נקרא מעין עי' מכשירין פ"ו וכריתות י"ג ושו"ת חת"ס אהע"ז סי' קל"ו *) והנה הדמעות עי' נדה נ"ה אף דלאו מעין הם מ"מ לא דמי לצואה עי"ש ונראה דרתיחין כאשא ועי' זוה"ק בראשית דף ד' ע"ב דמעין רתיחין כאשא ועי"ש פ' שלח דף קע"ב ע"ב דמעין רתיחין יתיר מכל אשא דעלמא ועי' מ"ש באות ג' א"כ ע"פ דת מועילים הדמעות רותחות כאש לתקן במה שפגמו באש התורה. ובזה תוכחת מגולה להאנשים שאין שמים זאת על לב רק הולכים להתענג על משקה [טייא] רותחת או בקיטור אש מעלי עשן [טיטון] קודם הליכתם לתקיעות שופר דפשיטא שבזה אינם מתקנים הפגם שפגמו באש התורה ועוד מוסיפין סרה בעידן רתחא **(ובזה י"ל מ"ד בגיטין נ"ז ח"ח מה בין פושעי ישראל עי' ברש"י ובאומר השכחה ובעונש יש ג"כ חילוק דש"ז הוי כאש ממש כנ"ל אבל צואה עי' מכשירין וכריתות שם דרעי לאו מעין הוא ואפשר אינו כאש ממש וע"כ מוכרח לומר כן דהרי בסוף חגיגה אמרו אין אור של גהינם שולטת בפושעי ישראל אךך יש לחלק כמובן ועי' מ"ש באות ה'. אך צ"ע עפ"ז מהפלוגתא ביבמות ס"ד אם מעין גורם או מזל גורם עי' ש"ע אה"ע סי' ט' ועי' רש"י ורמב"ן פ' וישב והנה לרש"י שדוחה אותה מחשש קטלנית עי' שו"ת ח"צ סי' א' דלא כמת"כ במדרש שם א"כ תינח אם מזל גורם אבל אם מעין גורם לא הואי קטלנית דהא מקום רעי לאו מעין הוא ועי"ש ביבמות ל"ד דשמשו שלא כדרכה ועי' משבצות או"ח סי' רמ"א סק"א וי"ל דהוא דחה אותה מה"ט דמספקא ליה באמת שמא מזל גורם, אך דצ"ע מדוע לא אמרינן ביבמות ס"ד איכא בינייהו דשמשו שלא כדרכן וי"ל ע"פ מ"ש הבר"י אות ג' מובא בפתחי תשובה שם סק"א אם ב' אחיות מתו בעליהן הראשונים אם כחשנו לקטלנית ושוב כל חדא מינייהו לא תנשא אף לשני והאחות הג' לא תנשא אף לראשון כונו במילה ועלה במחשבתי דלמ"ד מעין גורם י"ל כן כמו בסי' ב' משפחת נכפין ובמילה שם אבל לע"ד מזל גורם פשיטא דלא אמרינן אחיות מחזיקות והא דלא אמר איכא בינייהו הך כבר כתבו התוס' ב"ב ה' דבכמה דוכתי לא חש לומר אלא חדא או תרי עכ"ל. ועי' ת"ש באוהל ארץ נוד קפ"ג סק"ד וזה דלא כמ"ש בביאור הגר"א אה"ע שם סק"ח ועי"ש בפת"ש סק"ו וא"כ לא קשה ג"כ מדוע לא קאמר הך נ"מ ג"כ מה"ט. אמנם מה דפשיטא להו דלמ"ד מזל גורם לא אמרינן אחיות מחזיקות צע"ק ממ"ד בראה"ש י"ח וביבמות ק"ה דמספחת עלי היו מתים בני י"ח וה"נ אפשר ע"י איזה קללה איתרע מזלייהו שחתניהם ימותו וא"כ נימא דאחיות מחזיקות וי"ל כמ"ש תוס' שם "ה רבה דמוכח ממוע"ק דקללת בני עלי לאו במזלא תליא עי"ש [ועוד י"ל דמצינו רק שהקב"ה פוקד עון אבות על בנים להמיתם ולא על חתניו ואף למ"ש רש"י שבת כ"ג ד"ה נפיק מינייהו דמתנו כבנו מ"מ י"ל כמ"ד כוס של ברכה מצטרף לטובה ולא לדעה] ועפ"ז י"ל קושית החת"ס אה"ע סי' כ"ג על הסוברים דבעת בדבר או במכת מדינה אף למ"ד מזל גורם אין חשש ממ"ד דביתהו דרבא דאמרה לחומא קטלית תלתא עי' כתובות ס"ה אף דאביי מבית עלי קאתי והוי כמו מכת מדינה עי"ש די"ל דסוף סוף גם בית עלי לאו במזלא תליא כנ"ל. ועכ"פ י"ל דבר חדש דאם השני אחיות שמתו בעליהן שמשו ק שלא כדרכן מותרת אחות השלישית ממ"נ להנשא דמזל אין כאן כנ"ל ומעין ג"כ לא הוי כנ"ל ועי' מ"ש בפת"ש שם סק"ב כה"ג ובלא"ה י"ל דאולי רק העון הזה גרם להם שמתו עי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת כ"ה אבל לא חיישינן לאסרה להנשא לאדם כשר עי' מ"ש באוהל הנ"ל ס"ק י"א. ובאמת מסתפקנא עפ"ז בכל אשה ששמשה בעבירה עם ב' אנשים ומתו ואפילו ג' דלא תהיה קטלנית מה"ט ובזה יתישב מה שמקשים במ"ד בסוטה י' ולא יסף עוד לדעתה דשוב לא פסק דהרי לא נתנה לשלה פן ימות כאחיו מחמת קטלנית ואיך לא ירא לנפשו וי"ל דבנפשו ידע שהוא צדיק עי' ברכות ס"א וקטלנית לא הוי דתלת שמתו בעונם המפורש אבל חשש על שלה פן ימות שיעשה מעשה אחיו ועי' רמב"ן בפ' וישב, ובזה יתישב מ"ש בחי' הרשב"א כתובות מ"ג לדעת הסוברים דכשנתאלמנה מבעל שני לית לה כתובה דנעשית קטלנית ולא קרינן בה כשתנשאי לאחר תטלי מ"ש ליכי מהא דתנן ס"פ אלמנה נזונית וביבמות פ"ה דאלמנה לכה"ג יש לה כתובה ומזונות מיתמי דוקא עי"ש והרי נשמת הואי קטלנית למה יש לה מזונות דתנאי כתובה ככתובה עי"ש מה שתירץ וי"ל כיון דתשמישה עמו היה בעבירה שוב לא הוית קטלנית ויש לה מזונות ועי' שם אריה סי' ל"ה מ"ש בזה ועכ"פ י"ל דאשה ששמשה עם ב' אנשים רק שלא כדרכה ומתו ודאי דלא הוי קטלנית אף למ"ד מזל גורם ועי' מ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ז סעיף ג' ומ"ש באוהל ברכות והודאו"ת כ"ה ואכמ"ל:
ועוד אזכיר מה שנשאלתי דבמעשה ב"ד של אשה א' לא היה כתוב נוסח הנהוג לכתוב בו והרי היא מותרת לכל אדם וכן ראיתי שנכתב שם שנתגרשה לפניו זה פ"ג והשבתי דאין חשש לכתוב דוקא כנוסח הכה"ג ויאיר כתיב וכאן אולי כיון הרב לצאת למאן דקפיד לשי' רש"י ור"ן ומובא באה"ע סי' ט' דגם בנתגרשה ב"פ אין לישא אותה. ואמת שזה כביר דנפלאתי דהלא מקרא מפורש בפ' תצא לא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה אבל אחר משמע דמותר והתבוננתי די"ל דע"כ טעם האוסרין בנתגרשה דשמא מזל גורם עי' ביאור הגר"א שם שנגזר עליה שתשב גלמודה בעוני ולפיכך לאחר פשיטא דאסורה להנשא דיש סכנת נפשות כי עזה כמות אהבה אם יקשה לו לגרשה עי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת כ"א אבל לבעלה הראשון שרגיל בגירושין לא נחשוש ודהוי כס"ס שמא לאו מזל גורם ושמא יגרשנה גם אח"כ לזה אמרה תורה דלא יוכל בעלה הראשון וכו' וראיתי בבעל הטורים בפ' תצא שם שסיים ואף אשה בתלת זמנא הוי חזקה ויש בעה"ט שנשמט זה כי אין לזה פתרון אמנם גם מ"ש שאם נשאת לשני ומת ל"ת קשה דלפי פשטות המקרא דא' בגרושין וב' במיתה והלא לכ"ע מותרת להנשא. ונראה דה"פ דקשה גם במ"ש ושנאה האיש האחרון ומדוע לא אמר השני וע"כ דכוונת הכתוב לרמז ג"כ והיתה לאיש אחר לפי שעה ואח"כ ושנאה האיש האחרון ולא אמר השני כיון דלפעמים הוא השלישי ואם כתב לה ג"כ גט כמו הראשון והשני אז גם החולקים על רש"י אפשר דאשה זאת בתלת זמני הוי חזקה והוא איש האחרון שלא תנשא עוד ואם מת וכן השני מת [כי בהשני לא נתפרש מה שהיה לו רק כמו בהשלישי] אז גם להחולקים על רש"י נתחזקה בב' למיתה דקימ"ל כרבי והוא האחרון שלא תנשא עוד וזהו כוונת בעה"ט ועי' ספר חסידים סי' תס"א ואכמ"ל ועי' באר היטב אה"ע סי' ט' מ"ש על שיטת רש"י ולדידי היה קשה מנדה ס"ו ועיינתי בש"ך סי' קפ"ז סק"ו שרמז לזה ועי' מ"ש באוהל ארץ נוד בסי' קפ"ז ס"ג וכאן נלפע"ד דלא קשה מידי דלשון הש"ס עד שתתגרש ותנשא לשון דיעבד ובזה גם במתו לא תצא עי' אה"ע שם, ולשון המחבר ביו"ד אלא תתגרש ותנשא דמשמע גם לכתחילה הנה לדידיה בלא"ה לק"מ דהוא לא ס"ל כרש"י בסי' ט' שם והכל ניחא ואכמ"ל:
וחקרתי במעשה שהיה בשכ"מ גוסס המדבר קצת שגירש אשתו שלא תזקק לחליצה ואח"כ מת אם מצטרף למיתת בעל אחר לדונה כקטלנית למ"ד מזל גורם ומצאתי כה"ג בשם אריה אה"ע סי' ל"ה שצידד להקל ולפעד"נ להחמיר דאף שנדחה הסיבה מ"מ כיון שע"י מזלה היה גוסס ושוב י"ל ע"פ מ"ד שבת ל"ב נפל תורא חדד לסכינא ואפשר דבגוסס שרוב גוססין למיתה עי' גיטין כ"ח גם השם אריה מודה ויש לחלק בין מסוכן לגוסס. ועי' רדב"ז ח"ג סי' תרס"ח בנתן לה גט על זמן ואמר מעכשיו שכיון שהגיע הזמן ולא בא הרי ה"א מגורשת למפרע ואינה זקוקה ליבם הלכך לא הוי קטלנית ומותרת לשלישי לכ"ע ומזה מוכח דתלי בהך דאינה זקוקה ליבם וא"כ בנ"ד יש צד להקל. אמנם לפע"ד דברי הרדב"ז צ"ע דאם הבעל לא נשא אשה אחרת עדיין הלא עכ"פ י"ל דהמעין של אשה הקודמת גרם לו ומה מהני הגט ומה זה שכתב לכ"ע וצ"ע:)** להענש [עי' מנחות מ"א] על עברם חששות שונות וידועות בפוסקים לענין הטייא עי' או"ח סי' רפ"ו ס"ג וירושלמי סוכה פ"ב הלכה ה' ועי' או"ח סי' רפ"ט ס"א ובאחרונים ולענין הטיטון עי' מג"א סי' תקי"ד סק"ד ובאה"ט שם ושו"ת נתיבות השלום ח"ב] ואל תקשו לבבכם במריבה דמה יתן ומה יוסף חשש עבירה קלה בזה נגד עוה"ר הגדולות, הנה אפתחה במשל פי עבדי המלך התענגו בגינת ביתן המלך על משקה [טייא] מכלי הנקרא [סאמיוואר] או במקטרת עלי עשן [טיטון] וע"י ניצוץ א' פתאום יצאה אש גדולה ותאכל בכל חצרותיו עד כי מים רבים לא יוכלו לכבות ובתוכם בא אחד מהם במקטרת א' או במעט קש ויוסף על האש שיבער יותר ואף שפעולתו מעט נגד האש הגדולה לכל זאת בעידן רתחא הוא יענש על הכל כי לא די לו שאינו משתדל לכבות האש עוד מוסיף סרה וע"כ מסתמא על ידו יצא התבערה וה"נ והנמשל מובן, ואקצר ואחזור לדברי שהתיקון לפגם שפגמו באש התורה בדמעות רותחות כאש *). אולם זהו רק תיקון על העבר אבל העיקר שצריך לגמור בדעתו לקבוע עתים לתורה שאין לך בן חורין ממנה וכמו שנפסק ביו"ד רס"י רמ"ו דכל איש ישראל חייב בת"ת בין עני בין עשיר בין שלם בגופו בין בעל יסורים בין בחור בין זקן גדול וכו' אפילו בעל אשה ובנים וכו' ומי שא"ח לו ללמוד וכו' יספיק לאחרים הלומדים וכו' וכ"ש שמחויב ללמד את בניו תורה כמו שפוסק שם ברס"י רמ"ה כי הן ערבות בעד התורה כנ"ל ואם אינו גומר בדעתו כל זה הוי כטובל ושרץ בידו ולא יועיל לו דמעת עינו. אמנם כן אני הגבר ראה עניה של תורה בדור פרוץ שנותנים בנים למלמדים רקים ופוחזים הנקראים [ לעהרערם] ללמדם רק לימודים החיצוני' או לקרוא בעלי נידף [גאזעטין] ואין בהם ריח תורה וי"ש וכל בואיה לא ישובו, והרבה יש לדבר בזה בקול רעש גדול וכבר נעתקו דברי כמה גדולים גאוני ארץ שהרעישו ארץ בזה בס' לב העברי ידרשנו המעיין שם ואיך לא יבושו לבקש מהש"י שנה טובה ומבורכה בפרנסה שיוכלו לשחוט הילדים על במתי השמד לעשותם כעכו"ם גמורים אפיקורסים ר"ל אמה"ל חיש קל ירחם ה' להרים קרן ישראל על דגל התורה והיראה. וי"ל בזה פי' המשנה כל המקיים את התורה מעוני פי' מעוני של תורה כאשר כעת בעוה"ר התורה חוגרת שק ועומדת בקרן זויות כעני יזכה לקיימה מעשרה כאשר ירחם ה' עלינו וירם קרן התורה אשד תהיה מפז ומפנינים יקרה. וע"כ חובה עלינו היום לקבל עלינו ועל זרעינו להיות כפוף לסבול עול תורה ולומדיה באמת וזה אי אפשר דק, כשיש מידת שפלות עי' תענית ז' למה נמשלו ד"ת למים מה מים מניחין מקום גבוה ויורדים למקום נמוך כך ד"ת מניחין מי שדעתו גבוה עליו ויורדים למי שדעתו שפילה עליו ועי' פסחים קי"ב, ובזה י"ל מה דקימ"ל דמצות שופר בשל איל וכפוף חוץ משל פרה שפסול מפני שנקרא קרן דידוע שדיני שופר מרמזים על מדות טובות עי' בס' של"ה וזהו מצות שופר בשל איל פי' רחמן על בניו ללמדם תורה ומצות וזהו עיקר החסידות ורוב הרחמנות וכמד"א בשוחד טוב תהלים כ"ב שאילת חסודה שבחיות ורחמיה מרובין על בניה וכפוף פי' שיסבול עול תורה ולומדיה ועול מלכות שמים לא כמנהגים הרעים שנתפרצו לילך בגילוי הראש אחד אנשים [והאיסור בזה עי' שבת קנ"ו כסי ראשך כי היכא דתהוי עלך אימתא דשמיא ובקדושין ל"ג כמה חציף וכו' ועי' מס' כלה זה שגילה ראשו ר"א אומר ממזר וכו' וסופו לסכנה שבע"כ יהיה ראשו כפוף עי' מד"ר ויקרא י"ט בעצלתים ימך המקרה הוא נעשה דאומאטיקוס ע"י שאדם מתעצל לכסות ראשו וזה בכלל ובחוקותיהם לא תלכו עי' ט"ז או"ח סי' ח' סק"ג ומג"א סי' ב' סק"ו ושו"ת מהר"י מברונא סי' ל"ד קי"ב קי"ג קס"ה **] ואחד נשים והאיסור חמור בזה ונוסף עוד ע"פ מ"ד בכתובות ע"ב ואה"ע סי' קט"ו ס"ד דיוצאת שלא בכתובתה ואין חדר"ג ע"ש ועי"ש בסי' כ"א ס"א ואסור לראות שערה והמקור *) ויש בזה סמך למ"ש התב"ש ופמ"ג יו"ד סי' נ"ב בשם הרוקח דעוף שנפל למים רותחין דינו כנפלה לאש [ועי"ש סעיף ב' והבן] וכשנשאלתי בעוף שנפל לרותחין ראיתי בשו"ת חת"ס יו"ד סי' נ"ד שפקפק בזה דאין לנו להוסיף על הטריפות שלא נאמר רק נפלה לאש והשתוממתי שלח הביא כלל דברי הרוקח שהוא מתקיפי קמאי שמחמיר בזה ועיינתי היטב ברוקח והנה בסי' ת"ב כשמנה הטריפות כתב רק נפלה לאור ובסי' ת"ו כשמנה הכשרות כתב נפלה לאור או למים רותחין והלב והכבד והריאה אדומים ומזה אדרבה י"ל דברותחין כשרה אף כשנשתנו דאל"כ הו"ל למחשביה בסי' ת"ב ומוכרחים לומר דלצדדים קתני והך דהלב והכבד והריאה אדומים קאי על נפלה לאור ובמים רותחין עכ"פ א"צ בדיקה וצ"ע בזה ועי"ש בסעיף ו' וראיתי בס' הלכות עולם שכתב דמש"ך ס"ק י"ב משמע דמותר בנפלה לרותחין ולפע"ד משם אין משמעות ושיטת האחרונים להחמיר בזה עי' דעת קדושים וערוגות הבושם שם ועי' שו"ת ברכת יוסף סי' ל' ובטוב טעם ודעת מה"ת צידד כמ"ש בס' גור אריה יהודא להתיר ולפעד"נ להחמיר וראיה מפסחים ע"ה ונעביד לה חמי האור עי"ש. והנה ע"פ הנ"ל דמי המבול היו רותחין כאש וע"פ מה דקימ"ל דחמי טבריה נשתיירו מהמבול עי' מג"א סי' שי"ח סק"י א"כ בנפלה לחמי טבריה ודאי דמי לנפלה לאור ונפשט הצ"ע של הס' ערוגות הבושם שם, ואף למה דקימ"ל דתולדות חמה הם ולא תולדת האור ולפיכך המבשל בשבת בחמי טבריה פטור עי' פסחים מ"א וחולין ח' מ"מ לענין הרתיחה י"ל דעדיף ג"כ מתולדת האור כי הוי כאש ממש ובפרט לר"י דס"ל דמחלפי אפתחא דגיהנם והרי מתי מבול גועו מהם כ"ש עוף ועי' זבחים קי"ג ע"ב רש"י ד"ה ברותחין נדונו. והנה בפסחים שם אמרינן דפסח שבשלו בחמי טבריה חייב וראיתי בשם אריה סי' ל"ב שהקשה הא טבריה רחוקה מירושלים כמה ימים ופסח בטבריה מה עבידתיה וי"ל כגון שתקרינו בבמה ולפע"ד צ"ע דהרי בבמה אחר ביהמ"ק אסור להקריב אף ק"פ ועי' מ"ש באוהל מנורה הטהורה אות ב' ונלפע"ד דלא קשה ע"פ מ"ד בשבת ל"ט מעשה שעשו אנשי טבריה והביאו סילון וכו' וכידוע דיכולים למשוך גם עתה בסילינות ומכונות לארץ מרחק ולא יופסק הקילוח והרתיחה א"כ י"ל דגם בהר הבית היה סילון מחמי טבריה ועי' ירושלמי שקלים פ"ו ה"ג, ובזה י"ל פי' הגמ' פסחים ח' מפני מה אין חמי טבריה בירושלים פי' ע"י מכונות להביאם לרחיצה כמו הקושיא מפירות גינוסר שאין הפירוט שאין גדלים שם רק מפני מה אין מביאין אותם לשם וה"נ ותירץ שלא יאמרו אבל בהר הבית שלא רחצו עולי רגלים י"ל דהיה נמצא חמי טבריה ועפ"ז י"ל הירושלמי ראה"ט פ"ב ה"א אף דנטלו המשואות לא בטלו מים טבריה ואפשר דהפי' שהיה להם סי' בפתיחת צינורי חמי טבריה שהיה בהר הבית, ולא קשה מע"ד בירושלמי יומא פ"ג הלכה ה' דמקשה ויחום לו חמין ומתרץ משום גזירה שלא יאמרו ראינו כה"ג רוחץ בשאובים ולמה דקימ"ל ביו"ד סי' ר"א סע"ה דבחמי טבריה מותר לכ"ע א"כ מדוע לא נתנו בהמקוה מחמי טבריה דמלבד שי"ל דזה היה קודם שהמציאו הסילונות עוד י"ל דאם ירחצו בה יעשו ג"כ הסילונות בכל ירושלים וזה אסור שלא יאמרו אלו לא עלינו אלא לרחוץ בחמי טבריה דיינו כבפסחים שם ועיין מגן גבורים סי' פ"ח ומ"ש באוהל ים המלח אות ד'. ודע דעוד יש בעולם מעינות חמין כחמי טבריה עי' רמב"ם הל' מאכלות אסורות פ"ט הלכה ו' בחמי טבריה וכיוצא בהן ועי' יו"ד סי' רי"ז ועי' ס' הברית ח"א פ"ו ממאמר ה' וצ"ע דמנ"ל לדינא דשוים. שוב ראיתי דמפורש הוא בסנהדרין ק"ח שלשה נשתיירו מהם בליעה דגדר וחמי טבריה וכו' הרי דשוים ועי' עירובין י"ט ותנור לו בירושלים זו פתחו של גיהנם וי"ל דעפ"ז ע"כ היה מקודם חמים בירושלים כבטבריא עי' שבת ל"ט ואח"כ נסתלקו כדי שלא יאמרו עולי רגלים ובזה יתישב בפסוק הך דפסח שבשלו בחמי טבריה ומיירי קודם שנסתלקו:
**( ועלה בלבי דכשרואה חבירו בראש מגולה מדינא אסור ליתן יד לפושעים באמירת שלום כי ישיב עליכם שלום וקימ"ל באו"ח סי', צ"א ס"ג דאסור לומר הזכרה בראש מגולה (ואפשר דמה"ט המנהג כעת שאין אומרים שלום רק נתינת יד אף דבברכות נ"ד איתא דהתקינו שיהיה אדם שואל בשלום חבירו בשם די"ל כמ"ד בר"ה י"ח דבטל אדכרתא וה"נ מה"ט או י"ל מחמת שאינם נזהרים ונותנים שלום לרבם או קודם התפלה שאסור ליתן שלוהם גם לחבירו ע"כ נותנים רק היד בלא אמירת שלום עי' פמ"ג אשל אברהם סי' פ"ט סק"ט ועי' מגן אברהם תקנ"ד ס"ק נ"א וזה דלא כמ"ש הב"לי סי' קנ"ז בשם כנ"הג לענין שבועה בראש מגולה להזכיר השם דלא אשכחן בהדיא קפידא לאיסור ועי' בס' חסידים סי')** מסנהדרין ק"י ועי"ש סעיף ב' ובמג"א סי' ע"ה סק"ד בשם הזוה"ק ועי' מגן גבורים שם ואכמ"ל] וכן בעת שקורין בתורה על הבימה או כשעומדים בתפלה נשארים רק בכובע הקטן ואינם מכסין ראשם בטלית. וכן אינם כפופים לשמוע בקול מורה דרך ישרה בכמה דברים הנאמרים רק בע"פ ולא יעלו בכתב לקובעם בספר עי' הקדמת ס' דורש לציון] וכל אחד בונה ב"מ"ה לעצמו ושולח בשבת קודש מעות מזומנים ביד המחויב במצות לבית המשקה לבשל לו הטייא במים רותחין מכלי ראשון [והאיסור חמור בזה כאשר יתבאר ואף שעומדים על דעתם בדברי הבל להקל משום שאומרים דהטייא כבר נתבשל קודם שמיבשים אותו עד שאח"כ אין בו דין בישול אך דבריהם בטילים ומבוטלים מצד הסברא כי למה להם להעושים הטייא למכירה להפסיד טעמו וריחו ורק מיבשין אותן כך מפני שהעלים גדולים אבל לא בבישול, וגם מי יכריח אותם לשרותם בכ"ר דוקא וכי לא סגי בכ"ש או בצוננים, והרי אף לחומרא שכתב בשו"ת שבות יעקב ח"ב סי' ה' לאסור טייא בפסח מפני שמא בשלוה קודם המכירה אין אנו חוששין עי' שערי תשובה סי' תנ"ג סק"א להתיר בהטייא הבאה מן התגרים כ"ש להקל מה"ט ח"ו לומר כן, וכן מסתמא גם בשבת של פסח עושים כן ותופסין החבל בשתי ראשים להקל לענין פסח אומרים שלא נתבשלה עדיין כי באה מן התגר ולענין שבת אומרים שנתבשלה וישתקע הדבר ולא יאמר כי יש בזה איסור סקילה ובלא התראה כרת ר"ל ואם חותמין אנשים כאלה על גט יגרום על ידם ח"ו להרבות ממזרים בישראל, והאריך בזה בשו"ת נתיבות השלום ח"ב שי"ל דאף בטייא שנתבשלה מקודם אם פולטת אח"כ עוד טעם יש להחמיר לערות עליו מכ"ר עי"ש. והאריכות בזה לעד"נ למותר דפשוט שהמוכר מלבד השבות של האמירה לעכו"ם להסיק התנור בשביל המים להרתיחם עוד עובר מה"ת על לפני עור לא תתן מכשול מלבד איסור המכירה מדברי קבלה שהם כד"ת והם שתיים שהם ארבע להלוקח שר"ת שלהן ב"מ"ה בישול, מוקצה, מקח וממכר הוצאה מרשות לרשות] אוי לעינים רואות חילול שבת בפרהסיא והכל הוא רק מחמת הגאוה שיש להם עושין דברים להתדמות לעכו"ם וכמ"דא בסוטה דכל המתגאה כעובד ע"ז ועי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת מ"ג, וע"ז נאמר חוץ משל פרה שפסול מפני שנקרא קרן, פרה קאי על הרשע כמ"ש כפרה סוררה סרר ישראל מפני שנקרא קרן שהכל מפני שיש להם גאוה כמ"ש אמרתי וכו' ולרשעים אל תרימו קרן אקצר ואומר דזכירת התורה ע"י השופר שלא יגבה לבו ורק יקנה שפלות:
<b>ח</b> (ישראל נמשלו לירח פי' פסוק ובכתה את אביה עיכוב הגאולה מפני שאין עושין תשובה תיכף והערות בס' תדא"ד פי' מ"דא אלמלא שמרו ישראל ב' שבתות. הערה בסליחות ח' תשרי. ה"ד אבות נזיקין נגד ה"ד זכירות. בנגעים פי"ב מ"ב מרמזת ה"ד זכירות. פי' בתדא"ר וזוטא. פי' במס' ב"ב ע"ד רב ספרא משתעי כו' ופי' מאמר רב אשי ופי' הרשב"ם, ראיה דעיזא דימא טהור הערה בזה ופי' ירושלמי דלויתן היתר מכלל איסור:
קושיא על מ"ד דלעתיד יותר החזיר ממדרש. הערות בזה. חזיר וגדה לא הוי דשיל"מ.)
<b>וכירה</b> הב' בענין שופר שיחרד לתשובה על כל עונותיו כמ"ש היחקע שופר בעיר ועם לא יחרדו, וענין הזכירה הזאת לבל יאמר האדם הן ידול כים שבר חטאותיו וכבדו כהרים וסלעים ומה יועיל לו התשובה בעקימת שפתים וחרטה שאין בהם מעשה נגד העבירות שנעשו בפועל מעשה ומתבונן בהשופר שטבעו להחריד אף שכלול מרוח כעקימת שפתים אפ"ה מחריד אנשים הגבורים עד שיאזרו חיל למלחמה וכן בעקימת שפתים בודוי פה מחריד לבו להתאזר בתשובה שלימה להועיל לו ואם אבן הוא נמוח ומגלה תעלומות חטאיו לפני הקב"ה שכיסה אותם עד עתה שסבר שלא יועיל לו ועתה מודה ועוזב וה' משליך במצולות ים כל חטאתיו, וכה"ג שמעתי איש מפי איש שהה"ק הצדיק ר' לוי יצחק מברדיטשוב נבג"מ פי' מ"ש יוצר הרים ובורא רוח ומגיד לאדם
<b>מה</b> שיחו פי' אף שהר נראה מעשה בפועל ורוח אינו נראה במעשה ואפ"ה מצינו [במלכים א' י"ט] רוח גדולה וחזק מפרק הרים ומשבר סלעים וזה מלמד לאדם מה שיחו אשר בודוי פה ותפלה יפרק הרי עונותיו וישבר סלעי חטאתיו המרובים שנעשו בפועל:
<b>וכירה</b> הג' בענין השופר הוא מענין החורבן שהיה ע"י השופר כמ"ש קול שופר שמעה נפשי, וענין הזכירה הזאת שנשים ללבינו שמיום חורבן בית אלקינו אין יום שאין קללתו מרובה מחבירו וישראל יורדים מטה מטה דכנסת ישראל נמשלו לירח בלילה שיש בה מספר ל' יום עשרה ימי **(תחמ"ה ועי' שעת"ש סי' קנ"ו ועי' סי' ק"ע דמי שנתעטש בסעודה אסור לומר לו אסותא וסבור הייתי דקאי שהאומר ג"כ מסיב בסעודה דוקא וקמ"ל דאף דהמתפלל בעד חבירו הוא נענה תחילה וא"כ לא יבוא לסכנה ואפ"ה אסור אבל מי שאינו מסיב בסעודה מותר לו אסותא שוב התבוננתי עפ"ז די"ל דאף בשאינו מסיב אסור דהמתעטש יאמר לו ברוך תהיה עי' יש"ש ב"ק פ"ח סי' ס"ד) ושלום שמו של הקב"ה עי' מג"א סי' פ"ד סק"ב פ"ה סק"ג ופ"ט ס"ב וכה"ך יו"ד רע"ו ופת"ש שם וצ"ע. וקצת י"ל ראיה דשלום לא מקרי אזכרה ממ"ד באו"ח סי' של"ד סי"ג דמגילת אסתר שאין בה אזכרה אין מצילין אף דיש בה שלום וע"כ דאין זה אזכרה וכן ממ"ד בברכות כ"ח הני י"ת כנגד מי א"ר הלל כנגד ח"י אזכרות בתהלים כ"ט הרי דאף אל לא מקרי אזכרה ועי' ירושלמי תענית פ"ב ה"ב התיב ר"א והא כתיב אל הכבוד, ובזה י"ל קצת שיטת הרדב"ז ת"א סי' ק"ב דדוקא שם הויה צריך לכתוב לשמה ועי' מ"ש באוהל בית הרואה אות י"ד, אך לר"י דהוי כנגד ח"י אזכרות שבק"ש גם אלקים מקרי אזכרה ועי"ש כ"ט כנגד ט' אזכרות שאמרה חנה ובירושלמי שם כנגד ז' אזכרות שבמזמור של"ה משמע דהלכה כהלל ועי' מג"א רל"ו סק"ב וראיתי שקצת הרגיש בזה בבגדי ישע סוף חיו"ד ועכ"פ מדחשיב נגד ברכת המינים אל הכבוד ועי' בסידור יעב"ץ שם ולא אמר נגד בשלום הרי דלא הוי אזכרה גם כאל [וי"ל משום דכתיב אין שלום אמר וכו' וכן י"ל בדרוש מה שבכל הפסוקים בתהלים כ"ט יש שם הויה א' עכ"פ זולת בפסוק וירקידם כמו עגל וי"ל משום לרמז דאין אני והוא יכולים לדור עי' סוטה ה' ואכמ"ל] שוב התבוננתי דיש להתיר מצד ס"ס שמא כהסוברים במס' סופרים פי"ד הי"ד דמותר לומר הזכרה בראש מגולה ע"ש ובב"י סי' צ"א ושמא שלום לא הוי כלל אזכרה ע"כ במקום צורך גדול יש להתיר למען השלום:
*) עיין מגן גבורים סי' נ"א בשם המאירי דכשמסירין הסרבל מעליהם והכובע שבראשם ונשארים בכובע קטן בבהכ"נ ואומרים ברכות ק"ש משום החום ודאי חציפותא מקרי ועי' שעת"ש סי' ח' סק"ג ולענין ש"ץ ובעל קורא י"ל ראיה ברורה מראה"ש י"ז מ"ד ויעבור ה' על פניו ויקרא מלמד שנתעטף הקב"ה כש"ץ הרי דש"ץ עכ"פ צריך עיטוף ועי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת נ' לשון פרדס הגדול דמש"ה תקנו הברכה להתעטף בציצית ולא להתכסות מלשון הכתוב אשר תכסה בה כי עיטוף פרושו מכל צד ומראשו ועי' רדב"ז ח"א סי' שמ"ג מ"ש בזה, ולפעד"נ דבעל קורא דמי לש"ץ עי' במס' סופרים שם ויו"ד ססי' רי"ז ועפ"ז י"ל פי' הרמ"א או"ח סי' רפ"ב ס"ג ואסור לקרות בראש מגולה ועי' מג"א שם ולפעד"נ דלאו מגולה ממש קאמר רק שאינו מכוסה בטלית וכה"ג י"ל דברי הרמ"א בא"ח ססי' ער"ה דלאו ערומים ממש קאמר ויתישב קושית הבאר היטב שם מפסחים קי"ב. והנה בשבת למנחה שאין הבעל קורא מתעטף בטלית בק"ק מ"מ עכ"פ ח"ו שישאר לעמוד בכובע הקטן ועי' זוה"ק ויקהל ר"ו ובזה יתישב לשון הגמ' שם אם יעשו לפני כסדר הזה אני מוחל להם וראיתי מדקדקים מה שייך לשון עשיה בקריאה דעקימת שפתים לא הוי מעשה עי' מ"ש באוהל הנ"ל אות ל"ז נ"א ובזה ניחא דעשיה קאי על מעשה העטיפה וכסדר הזה דוקא שיהיה על ראשו שמרמז לקבלת עול מלכות שמים אז אני מוחל להם ועי' ס' בני יששכר חודש אלול מאמר ב' די"ל דגם בהאמירה נמחל ועי' מ"ש לקמן בזכירה ה"ב עי"ש:)** עליה עשרה ימי עמידה עשרה ימי ירידה [וכמ"ש בספרים ע"פ ושלשת את גבול ארצך דחיי אדם נחלקים לג' חלקים], וי"ל בזה פי' הפסוק ובכתה אח אביה ואת אמה ירח ימים [עי' יבמות מ"ח בדרך הפשט] בדרך הדרוש ע"פ מ"ד בברכות ל"ה גוזל אביו ואמו וכו' אביו זה הקב"ה ואמו זו כנס"י ועי' חולין ס' כביכול הביאו עלי כפרה שמעטתי את הירח ועי' בפי' יעב"ץ למעמדות ליום ד' וה"נ כביכול ובכתה עם אביה על שנדמו לירח ימים [וע' תוס' שם ד"ה אמרה ירח בלשון תורה לשון זכר הוא דכתיב וירח עמד וצע"ק דהול"ל בלשון נביאים ועי' פסחים ג' ושו"ת בן יהודא סי' פ"א וקצת י"ל דה"פ דהיה קשה לו דהרי בלשון נביאים לשון זכר הוא ומתרץ דלפיכך נאמר אמרה ירח דהוא פי' הפסוק של מורה ובשל תורה הוא לשון נקבה ומרמז למקרא ובכתה את אביה וכו' אבל לשון זכר הוא בלשון נביאים כמ"ש וירח עמד] שבדרך הפשט י"ל ע"פ מ"ש הב"ש סי' קכ"ו סק"ז דלפיכך כותבין בגט לירח ובכתובה חודש בגט מלשון גרש ירחים ובכתובה מלשון אשה חדשה וע"כ נאמר ירח ימים שלא דברה תורה אלא כנגד יצה"ר ומוטב שיגרשנה וכן י"ל בדרך הדרוש שנאמר ירח שיבכו על הגרש שנתגרשו בין אוה"ע ובכל יום ישראל יורדים [עד כי בשנה העברה שוד ושבר קראתנו מאוה"ע בכמה וכמה עירות ישראל הידועים בצרות רבות שכמעט אין למעלה עליהם ה' ירחם] וזהו מתמצית החורבן כי אם לא היה החורבן לא באה עלינו הצרה הזאת וכל דור שלא נבנה ביהמ"ק בימיו כאילו נחרב בימיו ואין אתנו יודע עד מה נהיה בגלות המר הזה [ועי' תנא דבי אליהו רבא פ"ב ששת אלפים שנה הוי עלמא ב"א תהו ב"א תורה ב"א ימות המשיח ובעונותינו שרבו יצאו מה שיצאו ונכנס שיעבוד בתוך שני אלפים של ימות בן דוד יותר משבעה מאות שנה, ועי' בפירוש ישועות יעקב שם שהקשה דהלא חתימת התלמוד היה עשר שנים קודם התחלת אלף החמישי ומכ"ש התד"א שהיה קודם ואיך כתבו שיצאו הרי לא התחילו עדיין השני אלפים, ומאוד שגה בזה דרב ענן היה בימי ר"נ עי' כתובות ק"ה ור"נ נעשה לר"י בשנת ד' אלפים י' וחתימת התלמוד היה בשנת ר"ס לאלף ה' והרי באמת יצאו אז איזה שנים. ונראה לפע"ד דהתחיל ללמוד עמו התד"א בתחילת שנה השמינית לאלף החמישי והך תיבת מאות ט"ס וצ"ל יותר משבעה שנה וגמר עמו הסדר אליהו רבא עד שנעשה ר"נ ר"י, אבל ודאי בשם פ"ו ופל"א משמע דהוא דברי המעתיק. או י"ל דאולי מרמז כאן קץ משיחינו שיבוא ב"ב וכוונת הרמב"ם הל' מלכים פי"ב ה"ב וכן לא יחשב הקיצין קאי על הקודם שלא ישימם עיקר עי"ש וכן מפורש בסנהדרין צ"ז וברש"י ד"ה ויפח לקץ עי"ש והוא ע"פ מ"ד שם צ"ח כתיב בעתה וכתיב אחישנה זכו אחישנה לא זכו בעתה וזהו הפי' ובעונותינו שרבו פי' אם לא זכו ח"ו יצאו מה שיצאו ויכנס השיעבוד בתוך ב' אלפים ומהו התוך של ב' אלפים אלף ומאלף הששי יכנס יותר משבעה מאות שנה וזהו בעתה אמנם אין המקרא יוצא מידי פשוטו דגם בעתה אחישנה וימהר גאולתינו במספר אחישנה שהגימטריא שעה עם התיבה ולפי חשבון הקב"ה אלף שנים כיום יעלה שעה למספר מ"א שנה ושמנה חדשים קודם שהוא בשנת ה"א תרנ"ח בר"ח שבט יתחיל השבוע שבן דוד בא בו כדאיתא בסנהדרין צ"ז ויגמר בסוף תרס"ה שהוא תחילת תרס"ו והמה כשני שלישים מהאלף הששי ואולי זהו כוונת המאמר בסוף דניאל אשרי המחכה ויגיע לימים אלף שלש מאות שלשים וחמשה כי מאז עד סוף אלף השביעי כן הוא המספר ויה"ר שימהר לגאלינו גאולת עולם ותחזינה עינינו בשובו לציון ברחמים כי"ר] ואין הדבר תלוי רק בתשובה עי' בגמ' שם וידוע הקושיא דהרי יו"כ דכ"ע הררי בתשובה מדוע עכבו עקבות משיחנו ועי' יומא י"ט ע"ב ומ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ג סק"א וראיתי בספרים תירוץ ע"ז מחמת שישראל דוחין התשובה עד יו"כ ע"כ אין התשובה שלימה ועי' ס' אבני שוהם פ' בחקותי אות ד' וכמשל מבגד לבן שנטף עליו חלב שבאם יראה תיכף להעביר הכתם נקי יהיה לבושו אבל אם ישתהה קשה להעביר הכתם מכל וכל. ועפ"ז שמעתי בשם גדול א' פי' הגמ' שבת קי"ח לפי גי' תוס' נדה י"ג ע"ב ד"ה שיכלו] אלמלא שמרו ישראל ב' שבתות מיד נגאלים אלמלא הפי' באם לא [לשיטת תוס' מגילה כ"א ד"ה אלמלא דכשיש אל"ף בסוף הפי' אם לא] שמרו מלשון ואביו שמר את הדבר ב' שבתות זה יו"כ שנקרא שבת שבתון מיד רק שיעשו תשובה תיכף היו נגאלים כי הכל תלוי בתשובה שלימה, ואנן בדידן הלא קרוב יום כפורים בעוד שלשה ימים ועכ"פ מעתה צריכים להתעורר בתשובה שלימה ולא לדחות עד יום כפור כי היום [בח' תשרי] היה חינוך בית עולמים שהוא לכפר על כל עונותינו [ומ"ש בתויו"ט סוף תענית בז' תשרי ט"ס וצ"ל בח' וכשחל בחול אומרים אז סליחות שלש עשרה מדות ועושים אז הנרות לבה"כנ עי' סידור יעב"ץ רק כשחל כהיום בשבת וצריך להקדים על ע"ש ומרבוי הסליחות וטירדת עשית הנרות ימנעו מכבוד שבת עי' שבת פ"ח לפיכך מקדימין ליום ה' כמו בתעני' אסתר כשחל פורים ביום א' עי' טא"ח סי' תרפ"ו אבל כשחל למשל ביום ג' אין מקדימין ליום ב' כלל זולת היכא שיש מנהג להקדים על יום הקריאה, וכתבתי זה דיש שאינם מבינים טעם המנהג] וי"ל דביום זה גם אדם הראשון עשה תשובה כי העולם נברא בראש השנה וביום א' [ואולי היה ביו"ט ב' של ר"ה כשגם אז לא אד"ו ראש וצע"ק דלפי המדרשים העולם נברא בכ"ה אלול ואדם נברא בר"ה ועי' ר"ן ר"ה פ"א] והוא חטא ביום ו' שנברא בו ותיכף בשבת עשה תשובה כמ"ש במד"ר בראשית כ"ב ע"פ ויצא קין מלפני ה' שפתח ואמר מזמור שיר ליום השבת וזהו פי' הפסוק יחיינו מיומים וביום השלישי יקימנו ונחיה כי יש לנו עוד ב' ימים לתשובה ואז ביום השלישי הוא יו"כ יקימנו ונחיה לפניו בתשובה שלימה:
וכירה הד' הוא יום המיתה שהוא ע"י קול שופר כמ"ש קול יום ה' מר צורח והתחיה יהי' ג"כ בשופר כמ"ש כל שוכני ארץ הם המתים כנשוא נס הרים תראו וכתקוע שופר תשמעו, וענין זכירה הזאת שישים לבו לדינים הקשים שיעברו עליו אחר מותו מנגעי בני אדם ר"ל וזוכר זאת יבכה וידאג אולי ינצל ויחיה:
והנה הד' זכירות שכתבנו אם ח"ו ישכח איש אותם בודאי עלול לחטוא כי המה הד' אבות נזיקין המוזכרים, בריש סדר נזיקין השור והבור והמבעה וההבער, שור כמ"ד בגמ' שם תנא שור לקרנו וזהו נגד זכירה הא' ששוכח שצריך להיות כפוף לתורה ולומדיה ע"י שפלות והוא בהפך יש לו גאוה ומה"ט קרני שור פסול לשופר שנאמר וקרני ראם קרניו וכנ"ל והבור נגד זכירה הד' ששוכח שסופו לירד לירכתי בור והמבעה כמ"ד בגמ' שם מבעה זה השן שפעמים מכוסה ופעמים מגולה מלשון נבעו מצפוניו דמתרגמינן איגליין מטמרוהי והוא נגד זכירה הב' שגדלו עונותיו וכמים לים מכסה פשעיו ומחרדת השופר מגלה אותם וההבער זה נגד זכירה הג' ששוכח שריפת בית אלקינו וכל הצרות שהם מתמצית החורבן אבל אם זוכר הד' זכירות יקרות לא יחטא ואם חטא יעשה תשובה שלימה תיכף וקדוש וטהור יאמר לו:
ולזה מרמזת המשנה בנגעים פי"ב משנה ב' בית שא' מצדדיו מחופה בשיש וא' בסלע וא' בלבנים וא' בעפר טהור. בית זה גופו של אדם העלול לנגעים אך שא' מצדדיו מחופה בשיש כמ"ש בס' היראה בן אדם זכור יום הצינון שיצונן גופך כשיש והוא הזכירה הד' מיום המיתה ונגד זכירה הב' אם כבדו כאבן אמר וא' בסלע שחושב המאמר אם אבן נימוח הוא ע"י התשובה ונגד זכירה הג' מהחורבן שיעשה תשובה תיכף אמר וא' בלבנים שמבין המשל מבגד לבן שנטף עליו חלב שצריך תיכף להעביר הכתם ונגד זכירה א' אמר וא' בעפר שיש לו שפלות. וכן י"ל דעפר הפי' שעוסק בתורה ע"פ מ"ד בתנדא"ר פכ"א ע"פ מי מנה עפר יעקב כמה עפר יש בהן בישראל שהן עוסקין בהן בד"ת ועי' במפרשים מ"ש בזה ולפעד"נ פשוט דהרבה מצות תלוים בארץ וכן יש חורש תלם א' וחייב עליו משום שמונה לאוין והרבה דינים בעפר סוטה ואפר פרה ועפר כיסוי הדם וכדומה לזאת נקרא רוב לימוד התורה בהלכות עפר. שוב ראיתי בזוה"ק פ' בלק דף רי"א שמפורש כה"ג, ובזה ניחא ג"כ מ"ש באליהו זוטא פ"ה דאין אדם לומד תורה אלא מתוך עניות שנאמר מקים מעפר דל ולא נאמר מקים מעפר עשיר והכי פרושו מי מקיים ד"ת שהם בעפר דל דוקא וגם כאן אמר וא' בעפר פי' שעוסק בתורה כמ"ש בזכירה הא' טהור הוא:
<b>וכאשר</b> השלמנו הד' זכירות נבוא לפי' המאמר הנשגב המוזכר בריש אות הקודם רב ספרא משתעי זמנא חדא כו' דידוע דאדם גדול נקרא רב ספרא כפי' השם ועי' ע"ז ד' ומכות כ"ד וחולין צ"ג וזמנא חדא זה שבת תשובה משתעי צריך לדרוש להעם דברי כבושין כמ"ש בספרים וכך יאמר להם אזלינא בספינתא רמז לזה העולם שהולך מהרה כספינה בלב ים ועי' בחינת עולם ח"ב פ"א העולם ים זועף וכו' וחזינא האי כוורא רמז על אדם הרשע כמאמר הנביא כדגים הנאחזים במצודה וכו' ועי' ע"ז ג' מ"ד ותעשה אדם כדגי הים מה דגים שבים כשעולים ליבשה וכו' אף בני אדם כשפורשין מן התורה ומן המצות וכו' דאפיק לרישא מימא שאינו מקיים דברי התורה והוי ליה קרני פי' גם בר"ה אין מועיל לו קרן השופר מפני שיש לו בעצמו קרן הגאוה כנ"ל באות הקודם פי' חוץ משל פרה מפני שנקרא קרן. ובזה נבין הפי' בחולין ס' אר"י שור כרסתן ופרסתן פי' שהוא בעל גאוה ואר"י שור שהקריב אדה"ר קרן א' היה לו עי' שו"ת חות יאיר סי' כ' וי"ל דהפי' שהועיל לו קרן השופר מחמת שבעצמו לא היה לו קרן גאוה משא"כ זה הוי ליה קרני כמ"ש וקרני ראם קרניו ועי' ברכו' ל"ג שהשטן מרקד לו בין קרניו ועי' בהג"ה שבטור יו"ד רסי' מ"ח ואכמ"ל] וחקיק עליה פי' על הקרן שופר חקוק הד' זכירות הנ"ל, א' אנא בריה קלה ופי' רשב"ם מבריות קטנים להזכיר מ"ת והערבות של ינוקי דבני נשא בריות קטנים ב' שבים מרמז לזכור דאף אם גדול כים שבר חטאיו לכ"ז יחרד לתשובה, ג' והוינא ש' פרסי כי מהלך אדם בינוני י' פרסאות ליום ובשלושים ימי הירח] עי' יבמות מ"ח ע"ב ובתוס'] המה ש' פרסי להזכיר החורבן בימי הירידה הנמשל לירח כנ"ל, ואזלינא לפומא דלויתן פי' רשב"ם שיאכילני היום זה יום המיתה הנקרא לויתן וכמ"ש העתידים עורר לויתן בכיות תמות כל זה חקוק על השופר הד' זכירות כסדרן ומהרשע נשכח הכל ע"כ אין מועיל לו קרן השופר. ויען שצריך ללמד זכות על ישראל שאף מן הרשע לא נשכח הד' זכירות מגאוה ורום לבב רק מטירדת פרנסה שקשה כקריעת ים סוף נשכח ממנו כ"ז בכל השנה ע"כ אמר רב אשי זה החכם הדורש [מלשון איש רב] ההוא עיזא דימא דבחישא, עיזא זה ישראל כנ"ל באות ו', דימא פי' רשב"ם שכל שיש ביבשה יש בים חוץ מן החולדה דידוע שהשני שערי חולדה שהיו בהר הבית בדרום מרמזים על יושבי חלד הנמשלים לחולדה הדרה בעיקרי בתים כונסת ואינה יודעת למי מנחת וקוראת גם למאהביה וזהו שערי גזל ועריות שאמרו חז"ל רובם בגזל ומיעוטן בעריות והמה באים מדרום דדי רום הלב עי' יעב"ץ בשער המטרה וזהו שכתב הרשב"ם שהיבשות שלהן יש בים התורה כי המה חוץ מן החולדה שאין להם רום הלב וזהו שציין כדאמרינן בחולין ושם אמרינן מאי קרא שנאמר האזינו יושבי חלד [ובזה י"ל דמישך שייך אלו המימרות שם של הרשעים החשודים בגזל ועריות עי"ש דדמי להחולדה] דבחישא פי' רשב"ם חופרת בים אחר מזונותיה דקשים מזונותיו של אדם כקריעת ים סוף ומש"ה נשכח מהם כל זאת ואית לה קרני פי' שמועיל להם קרן השופר להחזירם ולהזכירם לטוב:
<b>[</b><b>ואגב</b> אעירה דמתוס' ע"ז ל"ט ד"ה וסימנך משמע דעיזא דימא טהור והוא שבוטא עי"ש ולכאורה בלא"ה י"ל ראיה דהוא טהור דאל"כ יאסור הלויתן לעתיד מטעם דנתפטם כל ימיו באיסור עי' ש"ך יו"ד סי' ס' אך י"ל דזהו כונת הרשב"ם הנ"ל מבריות קטנים פי' שיש עוד בריות קטנים כמוהו שהם טהורים והוא אוכלם והוי זוז"ג לפטמו ועי' סידור יעב"ץ פ' שירה שיר הלויתן ותוס' לא כתב רק לכאורה עי"ש, ועי' ירושלמי שבת פ"ט הלכה ז' דלויתן היתר הבא מכלל איסור ועי' בקה"ע דפליג על הבבלי דס"ל דלויתן דג טהור ולפעד"נ דהיתר הבא מכלל איסור פרושו כנ"ל מטעם זוז"ג לפטמו וכן י"ל דאף אם העיזא טהור מ"מ ע"פ מ"ד בחולין ק"ט דאסר רחמנא חזיר והתיר מוחא דשבוטא ולהתוס' העיזא היינו שבוטא וא"כ הוי היתר הבא מכלל איסור דהלויתן אוכל המוחא דשבוטא שהוא היתר הבא מכלל איסור ועי' חולין צ"ח דלא נצרכה אלא לטעם כעיקר ולא פליגי הגמרות אהדדי. ובזה י"ל מה שמרגלא בפומא דאינשי להלכה פסוקה שלעתיד יותר החזיר עד שמקשים דא"כ בנפל מחזיר לתבשיל לא יבוטל באלף מטעם דשיל"מ [דמ"ש בשו"ת רמ"א סי' נ"ד דשמנו מאוס לא קימ"ל כן עי' שפ"ד סי' ק"ג ס"ק י"ג] והלא במדרש שוח"ט תהלים קמ"ו ע"פ ה' מתיר אסורים יש פלוגתא בזה גם אם יותר יותרו כל הבהמות טמאות עי"ש, ועי' אור החיים פ' שמיני ע"פ כל מפרסת שמ"ד למה נקרא שמו חזיר שעתיד להחזיר להיות מותר כפשוטו שיעלה גרה ויותר כי התורה לא תשונה ח"ו ועי' שו"ת חת"ס חיו"ד סי' י"ט וא"כ קשה להי"א במדרש שם שיהיה אסור למה נקרא שמו כן ואפשר דהכוונה שיחזור מותר בטעם לויתן כנ"ל ועי' רדב"ז ח"ב סי' תתכ"ח. וקושית העולם דלהוי דשיל"מ אין כדאי לכתוב הישוב שמלבד שלא ברור עדיין להלכה שיותר וכנ"ל עוד הלא לא יותר רק מה שיעלה גרה אבל זה לא העלה גרה עדיין וכן בלא"ה יש עלי' איסור נבילה שלא יותר ועי' רש"י חולין ק"ו רש"י ד"ה חדא מהני לחומרא דבחזיר יש ג"כ איסור נבילה [ועפ"ז י"ל ג"כ מה דקשה להמ"ד שם במדרש דנדה לעתיד ה' מחירה ועי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ח ל"ו הישובים למה שמועיל ס"ס בנדה הא יש לה מתירין לטבול ולכאורה הלא בלא"ה יל"מ לעתיד כמו חזיר לאידך המ"ד אך שי"ל דהפי' במדרש שם כמ"ש בס' נחלת יעקב שהוא מתירה פי' שיעבור רוח הטומאה מן הארץ ולא יהיה נדה בעולם וי"ל דאז תהיה הדין באשה שתעבור עליה כמה שנים שלא בדקה בזמן ווסתה כלל תהיה מותרת ולא כן עתה עי' מ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ד סעיף ב' וא"כ הך נדה שהיתה אסורה מקודם לא תהיה מותרת גם לעתיד] וכן בלא"ה אף שאנו מחכים בכל יום שיבוא משיחינו מ"מ אין זה וודאי שיבוא המתיר למחר בעוה"ר וכשימתין לעת קץ אולי המאכל יתקלקל עי' יו"ד סי' ק"ב ס"ד וגדולה מזה עי' בש"ע אה"ע סי' ל"א ס"ג באם קדשה בירק או בתבשיל שאינו מתקיים עי"ש ועי' שו"ת חות יאיר סי' קצ"ב שכ' דלפיכך בס' טריפה שנתערב לא הוי יל"מ אף אם ודאי יותר כשיבוא אליהו מ"מ לא הוי דשיל"מ מה"ט וה"נ ואכמ"ל]:
<b>ט</b> (חילוק מת"ח לע"ה בענין החשובה. בפסוק שובה ישראל י"ל ב' פנים. הערות דבתשובה מאהבה נעשו כזכיות. אדה"ר עשה חשובה מאהבה וקין עשה מיראה פי' הפסוק ישובו יושבי בצילו. ישוב להקושיא דמדוע נתגרש מהגן. אדם אכל ח"ש, מחלוקת הנחש וחוה. אדם למד מנודר יין לביהמ"ק. הערות בענין חזי לאצטרופי אם ב"נ מצוה בח"ש. הל"י טעה.)
<b>ועתה</b> אבוא לישב המקראי קודש שהתחלנו באות ז' דהנה התשובה מפחד השופר נקראת תשובה מיראה ועי' יומא פ"ו דמיראה נעשים כשגגות וי"ל דבע"ה שאינו יודע להזהר כמעט גם המזיד נחשב כשוגג ולפיכך גם תשובה מיראה פועלת להפוך החטא <big>שלו</big> דהוי כשוגג לזכות משא"כ <big>לת"ח</big> ששגגת תלמוד עולה זדון א"כ נהפוך הוא דגם כשחטא בשוגג צריך תשובה מאהבה דוקא שיהיה כזכיות, והנה אמרו חז"ל גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד שנאמר שובה ישראל עד ה' וזה ודאי רק כשנעשו זכיות ע"י התשובה אז מגעת עד כסא הכבוד, והמקרא הזה י"ל בו ב' פנים א' שקאי בע"ה שאף מיראה מגעת עד ה' לזה מפרש כי כשלת בעונך באותו שהעון שלו נחשב למכשול כשוגג אבל בת"ח צריך מאהבה דוקא, ב' שקאי בת"ח שישוב מאהבה דוקא ונתן טעם כי מיראה יחשב לו העון לשוגג ומה נ"מ לו שהרי בת"ח השוגג דמי למזיד
<b>וזהו</b> כי כשלת בעונך אף המכשול שהוא שוגג בעונך יקרא שהוא מזיד, וזהו פי' הפסוק השני קחו עמכם דברים מדבר לשניהם להת"ח שידרוש דברי כבושין ולע"ה שישמע דבריו [עי' שו"ת מהרי"ט ח"א סי' ב' דדרוש בכלל דיבור הוא] ושובו אל ה' לע"ה אומר הנביא דאפילו מיראה ישוב והפי' אמרו [אותיות מורא] אליו כל תשא עון שישא לכם כל העון עד שיחשב כזכות ולהת"ח הדורש הזהיר וקח טוב פי' שיקח תשובה מאהבה שזה בלימוד התורה כמובא בספרים] שנקרא טוב ובזה נשלמה פרים שפתינו שיחשב כזכיות עד כי א"צ קרבן כמ"ד כל העוסק בתורת עולה כא לו הקריב עולה, ועי' במקנה קדושין בהקדמתו אות י"א ע"פ חטאת נעורי ופשעי אל תזכור כחסדך זכור לי בכדי שיחשב לי עוד זכיות וזהו שסיים למען טובך שזהו בתשובה מאהבה. וי"ל בזה ג"כ מ"ש חז"ל מקום שבע"ת עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד מיירי בתשובה מאהבה שנחשב להם עוד זכיות ועי' מד"ר נשא פ"י שהקב"ה מונה לו זכיות הה"ד מור ואהלות קציעות כל בגדוחיך כל הבגידות שבגדת בי הרי הן כמור ואהלות, ועי' בני יששכר חודש תשרי מאמר י' אות כ' ע"פ ישובו יושבי בצילו יחיו דגן ויפרחו כגפן כמו שהם נשתנו למעליותא בברכתם כשנשתנו להמוציא ולהגפן כן בתשובה מאהבה נשתנו למעליותא לזכיות, וי"ל דלזה סיים זכרו כיין לבנון עי' מד"ר ויקרא א' חביב עלי שמותם של גרים כיין ע"ג המזבח עי' אסיפת אמרים שם ועי' ש"ע אה"ע סי' קכ"ט ס"ו ובט"ז שם ואכמ"ל, ולפיכך בפסוק הקודם אמר יהי כזית הודו דאף שהזית מר [עי' עירובין דאמרה יונה יהי מזונותי מרורים כזית ועי' ש"ך יו"ד סי' צ"ו סק"כ ודורש לציון דרוש י"א] לכל זה לי ההוד וריח לו כלבנון דבתשובה מאהבה גם הבגידה נחשב לבשמים כנ"ל. וע"פ מ"ש באות הקודם דאדה"ר ביום זה עשה תשובה ועי' עירובין י"ח דחסיד גדול היה וע"כ עשה תשובה מאהבה כנ"ל, ומ"ד שם כיון שראה שנקנסה עליו מיתה וכו' לא שמצד היראה עשה תשובה רק הכי פרושו שמצד קנס [עי' ג"כ בשבת נ"ה מפני מה קנסת מיתה על אדה"ר וזה דלא כמ"ש בס' שמן ששון להמג"א בפ' בראשית על הקושיא שמחמת חטאו נתמעטו המאורות ונתחייב לשלם שבעתים
<b>והלא</b> אין אדם מת ומשלם ותירוץ ב' שלו לשיטת רבא בכתובות דדוקא כרת פוטר ולא מיתה בידי שמים ואיתא בשבועות חמורות ח"כ קלות חייבי מיתה בידי שמים ואמרינן בכתובות חידוש הוא שחדשה תורה בקנס וזהו קושית מ"הש מפני מה קנסת וכו' דודאי מיתה זו בתורת קנס דאל"כ למה מת ומשלם וקנס חידוש הוא לפיכך מת ומשלם וא"כ הקשו כיון שמצד הדין פטור מפני מה קנסת והשיב להם הקב"ה מצוה קלה צויתיו ועבר פי' כיון דהוי מהקלות שרק חייב מיתה בידי שמים לכך מת ומשלם אבל המיתה מצד הדין ועי' דורש לציון שם ואכמ"ל] שהוא חסיד גדול וסביביו נשערה שהקב"ה מדקדק עמהם כחוט השערה אבל ע"פ דין היה יכול להנצל כמ"ש לקמן ע"כ עשה תשובה מאהבה. ובזה נבין פי' המדרש הנ"ל באות הקודם ע"פ ויצא קין כי קין עשה תשובה מיראה ע"כ אמר ונתפשרתי לשון פושרין לא קר ולא חם פי' לא מזיד ולא זכיות ואמר אדם כל כך גדול כוחה של תשובה פי' אפילו מיראה וכ"ש מאהבה ועי' בהקדמת שו"ת אבני מלואים לזה פתח ואמר משל"ה פי' כמו אכילת אדם בשבת שגוף האכילה גשמי ואפ"ה זכות גדול הוא ומקבלים שכר עבורה עי' מד"ר פ' עקב כן תשובה מאהבה נעשה כזכיות ולפיכך התחיל טוב להודות כי טוב מרמז על תשובה מאהבה כנ"ל. וי"ל דרמז בו בהפטורת שובה ע"פ מ"ד בסנהדרין דף ע' ח"א עץ שאכל אה"ר תאנה היה וח"א חטה היה וח"א גפן היה ועוד יש במדרשים דאתרוג היה וכששב נתקנו כולם וזהו שאמר ישובו יושבי בצילו קאי על תשובת אדם שישב בצל ה' או יושבי בצילו שנתישב התאנה למ"ד תאנה שנאמר בו ביונה סי' ד' להיות צל ולמ"ד חטה יחיו דגן שנתקן הדגן ולמ"ד גפן יפרחו כגפן ולמ"ד אתרוג י"ל דנרמז במ"ש וריח לו כלבנון ועי' כתובות ס"א דאכלה אתרוגא הוי לה בני ריחני עיי"ש ואכמ"ל:
עוד י"ל דלכאורה קשה דהא התשובה צריך להיות באותו מקום וכאן שנתגרש מהגן איך היה התיקון אך י"ל ע"פ מ"ד בס' שערי שמים דאדם אכל פחות מכשיעור וי"ל דסבר כמ"ד ביומא ע"ד דחצי שיעור מותר מה"ת ולא ס"ל טעמא דר"י משום חזי לאיצטרופי וכן הלימוד מכל חלב עי"ש וי"ל דזהו שאמר הנחש הכי אמר לכם ה' לא תאכלו מכל עץ פי' אף כ"ש והאשה השיבה דיש ציוי לא תגעו בו פי' דהוי איסור הנאה עי' אוה"ח שם ובזה אף כ"ש אסור עי' צל"ח פסחים מ"ד ומחנה לוי שבועות כ"ב. והנה הלימוד של אדם דמותר י"ל *) דהוא ממ"ש הרמב"ם בהל' מעה"ק פי"ז הי"ד דהנודר ב' לוג יין לביהמ"ק פטור מכלום שאינם ראוין כלל ולא אמרינן דחזי לאיצטרופי ליין אחר שיתנדב, אבל באמת טעה בדין כי אין הנידון דומה וכמו דקימ"ל באמת דח"ש אסור מה"ת ועי' שערי שמים שם דהיה ע"י תערובות וילפינן מכל משרת לנזיר ששרה פתו ביין דגם ההיתר מצטרף לאיסור עי' נזיר ל"ו ומוכרחים אנחנו לומר דבכל התערובות היה כזית דאל"כ הלא ח"ש ע"י תערובות י"ל דמותר מה"ת עי' מהרש"א פסחים שם ומ"כ וכרו"פ סי' ק"ט סק"ד ועי' פמ"ג בשער התערובת ח"ב פ"ב ויד שאול סי' רל"ח סק"א ואכמ"ל] והנה היכא דבשום אופן לא חזי לאיצטרופי אין איסור עיין או"ח סי' תמ"ב ס"ח ב' חצאי זתים דבוקים בכותלים זה לפנים **(גם י"ל ע"פ מ"ש במקום אחר דלפיכך אינו עובר בח"ש על בל יראה עי' שערי תשובה או"ח סי' תמ"ב די"ל דהפי' חזי לאיצטרופי כמ"ד בחולין ק"ג דאם אכל חצי זית והקיאו וחזר ואכלו דחייב וע"כ חזי לאיצטרופי גם לאותו המאכל בעצמו וע"כ לא שייך סברא זו רק באכילה לא בבל יראה ועי' תפארת ישראל תמורה פ"ו ועי' יומא ע"ה ע"ב דקודם שסרחו היו כמלאכי השרת וע"כ דגם הקאה מפה לא היה מהמן וסברת אדם כיון דגם הוא מקודם היה במלאכי השרת ול"ש אצלו הקאה א"כ שוב מותר בח"ש דלא חזי לאיצטרופי ומרומז קצת שם בפסוק אהיה כטל לישראל שכוונתו היה כמו הטל שירד המן עליו לישראל לא היה בו הקאה כן באכילתו אמנם טעה שבאכילתו סרח ושוב שייך בו הקאה וחזי לאיצטרופי:
מזה וע"ש בט"ז סק"ו ולפיכך נתגרש מהגן אף שבתחילת האכילה בלא"ה לא היה חזי לאיצטרופי שיאכל עוד ביומו עד שיעורו כמ"ש בס' פנ"י בכתובות ד' טעם שהתירו לבעול באנינות במת אביו של חתן ולא התירו באבילות דבאבילות יש לחוש שיבעל וישנה אבל באנינות אין לחוש כיון שמתו מוטל לפניו עי"ש וה"נ י"ל כן דהלא הקב"ה אמר לו כי ביום אכלך מות תמות וא"כ ודאי ישמור נפשו ורק שסבר דבח"ש אין איסור ומיתה אבל עכ"פ חזי לאיצטרופי שמא ישלים השיעור ביום מחר לפיכך גרשו הקב"ה ביומו בכדי שלא יחטא באיסור חזי לאיצטרופי גם ממעיקרא דבתחילת אכילה בלא"ה לא היה חזי לאיצטרופי וזהו עצה עמוקה מהש"י המגלה עמוקות רק שהמיתה היה בדרך קנס, וזהו הפי' ישובו יושבי בצילו שהתשובה היה צריך להיות באותו מקום בצל אל אך שלפיכך נתגרש כדי שיהיה התיקון שלא יהיה חזי לאיצטרופי ליום מחר כמו יחיו דגן ויפרחו כגפן דקימ"ל דמצטרף הפת עם היין דילפינן מכל משרת וכ"ש חצי שיעור איסור עם עוד ח"ש איסור, וזהו שאמר הכתוב זכרו כיין לבנון פי' מה זכר ארם שלא סבר הטעם בסברא דחזי לאיצטרופי כיין לבנון יין המתנדבים לביהמ"ק ר"ל דמצינו שם דלא קימ"ל חזי לאיצטרופי:
<b>ועוד</b> י"ל דהנה אדה"ר היה דינו כב"נ עי' פר"ד ובאמת דעת התוס' חולין ל"ג ד"ה אחד דלב"נ אין איסור רק בכזית עי' משבצות יו"ד סי' ס"ב סק"א ולפיכך אכל פחות מכשיעור אולם דעת הרמב"ם דב"נ מוזהר בכ"ש עי"ש ולא אפסקא הלכתא בזה גם עתה, וחטא שלו שהיה לו לחוש לרעת הרמב"ם וזה שנתגרש מגן עדן אף שלהפמ"ג לשיטת התוס' בבן נח לא שייך חזי לאיצטרופי מ"מ י"ל דנהי דאינו מוזהר בכ"ש מ"מ ישראל אסור להושיט לו גם ח"ש משום דלהישראל שייך חזי לאיצטרופי לעוד ח"ש בהושטה עי' פמ"ג שם וכ"כ בשו"ת שם אריה בהוספות סי' ט' עי"ש [וי"ל *] ועי' מ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ג ס"ק א' וע"כ נתגרש מהג"עד דהקב"ה בעצמו מקיים המצות ובזה שיניחו במקומו הוי קצת כמושיט אחרי שעלול ליקח ממנו, ועי' ח"מ סי' שפ"ו ס"ג די"א דבכל גרמא בנזקין אם הוא דבר שכיח ורגיל חייב ועי' בסמ"ע וש"ך שם ועי"ש בסי' שצ"ז ועכ"פ י"ל עפ"ז דאכל ב' או ג' פעמים ממנו דהוי רגיל עי' שו"ת בית שלמה סי' ר' בהג"ה מבן המחבר ואכמ"ל:
<b>אגב</b> אזכיר מ"ש במדרש תלפיות בשם לקט יוסף דטעם אדה"ר שאכל מעה"ד דכל החיוב עלינו לקיים מצות ה' שאנחנו עבדיו וטענת אדם היה דיצא לחירות דהקב"ה נתן לו כל העולם והדין דהכותב כל נכסיו לעבדו יצא לחירות ואף שהקב"ה שייר לעצמו פירות עץ הדעת והדין בשייר קרקע כ"ש לא יצא לחירות מכל מקום סבר אדם כמ"ר קנין פירות לאו כקנין הגוף אבל באמת הדין דכקנין הגוף דמי עכ"ל. אמנם טעה הל"י בתרתי א' דהלא שייר לעצמו גם גוף העץ דהוי כקרקע שלא יאכל ממנו [וי"ל דס"ל כרמב"ן דהציוי על הפרי] עוד הלא גמרא מפורשת במס' ב"ב קמ"ט דה"ה מטלטלין אקצר ואומר דאף שהיה לאדם הראשון כמה צדדי היתר והיה שוגג דטועה בדין מקרי שוגג עי' ט"ז יו"ד סי' צ"ט סק"ט ואפ"ה הרבה בתשובה על חטא א' כ"ש אנחנו מלאים עון הרחמן יחזירינו בתשובה שלימה וישלח לנו את אליהו:
<b>י</b> (צ"ע בטור א"ח סי' ת"ל. קושיא על הט"ז ומג"א הערה במגילה י"ג, קודם סיני הוצרכו לחלל קצת שבת שלא יהיו בכלל ב"נ ששבת. פי' ברש"י בא ע"פ משכו. הערה במג"א תכ"ט סק"ו.)
<b>אציג</b> כאן קצת מהדרוש שאמרתי בשבת הגדול תרמ"ב בטור א"ח סי' ת"ל הטעם שנקרא שבת הגדול שעשרה בחודש היה בשבט ולקחו להם כל א' שה לפסחו וקשר אותו ושאלום המצרים למה זה לכם והשיבו לשחטו לשם פסח במצות ה' עי"ש, וצ"ע דלמה להו הקשירה. ונראה דהנה הט"ז ומג"א הביאו הקושיא דהיה צריך לקבוע הנס בעשור לחודש בין בחול בין בשבת והט"ז תירץ רלא נטעי דנס אחר היה מבקיעת הירדן ע"כ קבעו בשבת דהנס מירדן לא היה בשבת, ולפע"ד צ"ע דאדרבה הרי ראינו דיום החודש גורם הנסים ואף כשאינו חל בשבת ועי' חולין ע"ה דתרי תמוהי מדכר דכירי אינשי, וכן מ"ש המג"א משום שקבעו בו תענית כשחל בחול ממיתת מרים ג"כ צ"ע אעיקרא דמלתא דמדוע קבעו תענית ביו"ט והכי בזה נהפך ליום רע ח"ו ועי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת י"ב ועי' מגילה י"ג דהפיל פור על חודש אדר שמת בו משה ולא ידע שביומו נולד ולכאורה קשה תרתי א' דהלא שפיר חזי דמת בו משה ונהי דנולד בו מ"מ נאבד הטוב ביומו וכן מדוע ידע במותו ולא בהולדו [ולזה י"ל רמה"ט גופא שראה שמתענים בו ידע במותו אבל לא בהולדו] אך דהכי פרושו דלא ידע במעלת הנסים שנעשו ביום הולדו שנתמלא כל הבית אורה שטובה אלינו ביומו ואף שמת אח"כ ביומו לכל זה לא נפל תוקף היו"ט בנס הולדו והא דמתענים בו י"ל דבאמת עד נס פורים לא התענו בו ובפרט למ"ש שמח בשבת ע"כ לא שייך לגזור בו תענית אך כשראו עוד צער שהמן הפיל פור על חודש זה מה"ט ואז לא חל בשבת ע"כ התחילו היחידים להתענות בו משום תרי תמוהי ואף שאח"כ נתבטל גזירת המן לא רצו לבטל התענית שחששו שיגעו בכבוד מרע"ה ועכ"פ בנ"ד קשה הכי בזה שמתה בו מרים יאבד שם היו"ט משני הניסים שנעשו בו אף שלא מחמת שבח. וראיתי בלבוש שעיקר הנס היה מחמת שבח שהיו מטפלים בבעלי חיים והם היו שומרים שבת מעצמם מקודם גם במה שהוא דרבנן ועי' משבצות שם וס' בני יששכר ומגן האלף והנלפע"ד דנתפעלו המצריים לשאול אותם למה זה לכם ולהאמין בדבריהם מטעם שלקחו הפסח בשבת ומקח וממכר אסור בשבת, אך דלכאורה אין כל כך התפעלות דהלא קודם שקבלו התורה היה דינם כב"נ עי' מ"ש באות הקודם **(לפע"ד דתלוי במ"ש הרמ"א בא"ח קנ"ו דב"נ אינו מוזהר על השיתוף ומקורו מתוס' פ"ק דבכורות וראיתי בנוב"י מה"ת חיו"ד סי' קמ"ח שחולק על זה דא"כ מדוע לא הביא הרמב"ם זה בהל' מלכים וע"כ פירש פי' אחר ברמ"א עי"ש ועי' דרכי משה וש"ך יו"ד סי' קנ"א סק"ז ותראה דא"א לומר בו כן ועי' פח"ש שם סי' קמ"ז סק"ב וי"ל לפע"ד דאיסור עבודה בשיתוף הוי כחצי שיעור ולישראל הוי מה"ת ואפשר דגם ממיתין עליה משום חומרא דע"ז אבל בב"נ דלרמב"ם שב"נ מוזהר בכ"ש א"כ גם בעבודה בשיתוף אסור כישראל ולפיכך השמיט דינו משא"כ לתוס' דב"נ צריך שיעור דוקא כנ"ל ע"כ אין איסור לו בעבודה בשיתוף ואזלי לשיטתם. והנה להפי' חזי לאיצטרופי שיטעה ויאכל כזית בכדי אכילת פרס עי' פמ"ג בפתיחה לבב"ח א"כ איך כתבו דאין בזה לפ"ע כשמוכרין להם דאינם מצוים על שיתוף דהלא עכ"פ לישראל אסור שמא יטעה וימכור להעובד כו"מ בעצמם בלא שיתוף וי"ל ואכמ"ל, ובזה י"ל מ"ד בסנהדרין ל"ח אדה"ר מין היה ופי' רש"י נוטה לעכו"ם רי"א מוסך בערלתו היה (ועי' רש"י סנהדרין מ"ד ד"ה מושך וכאן לא פי' כלל) רנ"א כופר בעיקר היה ותמהו בספרים דאיך יאמר כן על יציר כפיו של הקב"ה ונלפע"ד כיון דאכל ח"ש שלרמב"ם ב"נ מוזהר עליו כמו בעבודה בשיתוף וזהו מין היה פי' נוטה לעכו"ם כמו בעבודה בשיתוף ולהסובר מושך בערלתו פי' כמו בשנמשך הערלה אחר שנימול צריך תיקון עי' יו"ד ססי' רס"ד ה"נ היה צריך להתגרש מהגע"ד כדי שלא יהיה שייך החזי לאיצטרופי כנכתב לעיל ולהסובר כופר בעיקר היה פי' דסבר כתוס' דב"נ מותר בח"ש וטענתו היה שהקב"ה שמניחו הוי כמושיט ובהקב"ה שייך חזי לאיצטרופי כשיכול. ומה שי"ל לענין עבודה בשיתוף עי' שו"ת שער אפרים סי' כ"ד ומעיל צדקה סי' כ"ב ומגן גבורים ססי' קנ"ו ומ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ג סק"א ואכמ"ל:)** וא"נ מוכרחים היו לעשות איזה מלאכה דאל"כ הוי דינם כב"נ ששבת שח"מ [ועי' ס' אור זרוע ריש ח"ב מ"ש דלמה שפי' רש"י בפ' בשלח דשבת נצטוו במרה והרי נאמרה לב"ב ונשנית בסיני בעשרת הדברות א"כ למ"ד בסנהדרין נ"ט דלזה ולזה נאמרה א"כ קשה ממ"ד ב"נ ששבת חייב מיתה והלא אדרבה מחויב בזה עי"ש ועי' פר"ד מ"ש בכה"ג, וראיתי תירוץ באיזה ספר דבאמת קודם סיני היו צריכים לחלל שבת קצת באיזה דבר הקל בכדי שלא יהיו בכלל ב"נ ששבת, ואפשר בזה שידוע שהיה להם בקבלה מאבותיהם כמה מצות שקיימו עי' רש"י חולין צ"א ד"ה ופרע להם בית השחיטה וה"ה דהיו ישראל מצוינים שם במצות ציצית שלב"נ דינו כנושא חפץ אחר בשבת מרשות לרשות, וכפי מ"ש חז"ל ע"פ וטבוח טבח והכן דהיה ע"ש כמו והכינו את אשר יביאו ומצינו שם דהבוקר אור והאנשים שלחו הרי דהלכו בשבת עם חמוריהם, ואפשר דהיה משום סכנת רעבון, ועי' שו"ת רעק"א סי' קכ"א ובהשמטות דמי שיש לו משרתת נכרית ששובתת בשבת צריך למחות לה שתעשה איזה מלאכה בשבת ועכ"פ במוצאי שבת לדברי הפ"י דיום ולילה לא ישבותו שלא יהיו שובתים כל היום ולילה שלאחריו ואכמ"ל] אך כיון שראו שקשרו אותו ג"כ ע"ז שאלו אותם למה לכם פי' לעשות חלולי שבת הרבה א' ממקח וממכר בשבת וב' מקשירה עי' או"ח סי' שי"ז דכל שאינו עשוי להתיר ביומו מקרי של קיימא וזה עשוי לד' ימים והשיבו כי כן צוה ה', כי על פסוק והיה לכם למשמרת עד י"ד פי' בתרגום יונתן ויהי קטיר ונטיר ולזאת האמינו בהם שהאמת אתם דאל"כ לא יחללו שבת כל כך. ובזה מדוקדק לשון הטור ולקחו וקשרו ושאלו למה לכם והשיבו במצות ה' וע"כ האמינו, ובזה יתישב מה שקבעו בשבת ולא בעשרה בניסן דעיקר הנס היה משום דהיה שבת ע"כ האמינו לדבריהם מחמת שראו אותם לוקחים וקושרים. ואגב י"ל ג"כ מ"ש רש"י שם בפ' בא שמשכו ידיכם מן ע"ז וקחו לכם צאן של מצוה ולכאורה צ"ע מדוע דוקא מע"ז וי"ל ע"פ מ"רא בשבת קי"ח כל השומר שבת כהלכתו אפילו עובד ע"ז כדור אנוש מוחלים לו וא"כ עתה שאמר להם ה' שיחללו שבת גם בקשירה ע"כ אמר להם שימשכו ידיהם מן ע"ז כי לא ימחול להם שוב זה העון מע"ז כשאין להם שמירת שבת כראוי. ובזה תוכחת מגולה להמחללים שבת במקח וממכר בעוה"ר והלא להם עכ"פ לא יקרא שבח הגדול אחרי שבכל השבתות מתירים לעצמן המקח אף בלא מצות ה' והכל מחמת גאוה אין שומעים לדת וכל המתגאה כעובד ע"ז ואין נמחל להם אם לא בתשובה:
<b>אגב</b> אכתוב מה שי"ל במג"א סי' תכ"ט סק"ו דאם הוא סמוך לעשרה בחודש יתענה בי' ולכאורה דוקא כששבת ח' בחודש והיה צריך להתענות בט' יתענה בי' משא"כ כששבת בז' בחודש יתענה ח' בחודש דחובת התענית לתעניתו ביום היותר קרוב וראי' ממ"ש המג"א בסי' רפ"ח סק"ד דגם כשהוא א"ח יתענה דאינו אלא מנהג ואם אין קפידא ביום היותר קרוב לא דחינן גם מנהגא מה"ט. אך התבוננתי דאף כששבת ז' בחודש יתענה בעשרה בחודש דביום ח' אסור מדינא דגמ' כמ"ד במגילת תענית מר"ח עד ח' דלא למספד וכ"ש תענית ומן ח' עד סוף עי' ר"ה י"ז ועי' ס' שר האלף, ונהי דבטלה מגילת תענית מ"מ עדיפא להתענות יותר בי' וכמו שיכולים לדחותו מן ט' עד י' כן מן ח' עד י', והא דמותר בא"ת י"ל כיון דהוא אחר יו"ט שני שיו"ט ב' בעצמו רק מדרבנן ואדרבה הרי דחינן מיו"ט שני אף שהוא מדרבנן וא"כ ה"ה דיכולים לדחותו עד י', וכן ממ"ש המג"א בסי' רפ"ח שם וה"ה לר"ח אב וער"פ וע"כ לא חלו ביום א' כי א"א וע"כ ביום ב' חלו ורוצה לדחותו עד יום שהוא ממילא תענית יכול לדחות כן ה"נ יכול לדחותו אף ב' ימים כיון דיש קצת איסור להתענות קודם וצ"ע:
<b>יא</b> (השגה על השלשה פרושים במדרש תנחומא פ' תצוה פרשתי ב' דרכים דאף זקנה ושילדה זכר ונקיבה אפ"ה נימול לשמונה. פנוי אסור באכילת שום בליל שבת. י"ל דנבטל התקנה גם בנשוי אם מותר לאכול שום בפסח. הערה לסעודת ברית מילה ולסעודת מלוה מלכה:)
אציג כאן מ"ש בברית מילה. איתא בתנחומא ריש פ' תצוה ילמדינו רבינו קטן לכמה נימול כך שנו רבותינו קטן נימול לשמונה כשם שנימול יצחק אבינו וכו', והקושיא ידוע דזיל קרי ביה רב הוא ועי' במפרש עץ וענף יוסף שכתב ג' תירוצים וכ"ז אין שוה לי, א' מ"ש שמקשה על הנולד לשבעה חדשים דהוי אמינא שאינו נימול עד שיכנס ח' בחודש התשיעי קמ"ל מיצחק שנולד לז' חדשים ואפ"ה מלהו לח' ימים קשה לי דאיך הוי סד"א כלל הכי דלא מצינו רק אם בן ז' נימול בשבת וקימ"ל דנימול אף בלא גמרו סימניו וכ"ש שלא הוי אמינא לעכב המילה ער ב' חדשים לכ"ע] ומהתימה לי על מ"ש בסידור יעב"ץ דמילה קודם לפדיון בנתרפא וכשהוא חולה עוד פודהו ערל וכן בנולד לז' וחושש למולו עד כלות ב' חדשים ומנ"ל הא להקל בדבר שאין לו שורש] ב' כן מ"ש בתירוץ דהוי אמינא דיוצא דופן אין נימול לשמונה מטעם דאין אמו טמאה לידה כר"א בשבת קל"ה קמ"ל דיצחק נימול לשמונה אף שלא נהגו טומאה ועי' רש"י שם, ומלבד מה דקשה
<b>ממה</b> דקימ"ל דקיים אאע"ה אפילו ע"ת וכ"ש טומאה וטהרה שמפורש במס' ב"מ פ"ו שנהגו ומ"ש רש"י בשבת שם מאברהם עד מ"ת פשוט דאין אברהם בכלל עוד קשה מ"ד ר"א שם נתנה תורה ונתחדשה הלכה א"כ אין ראיה מאברהם, ג' כן מ"ש בתירוץ דהוי אמינא דקרא דבן שמונת ימים ימול הוא רק למעוטי לאחר ח' אבל קודם ח' שפיר דמי דזריזין מקדימין והך וביום השמיני ימול בא ללמד דאפילו בשבת כראב"י בשבת קל"ב קמ"ל מיצחק דהרי אברהם זריז היה כמ"ש וישכם אברהם בבוקר ואפ"ה לא מל קודם וגם ע"ז קשה לי דהמעיין בהסוגיא שם יראה דנהפוך הוא דאיתא שם שמיני אפילו בשבת האי שמיני מבעי ליה למעוטי שביעי שביעי מבן שמונת ימים נפקא ואכתי מבעי ליה חד למעוטי ז' וחד למעוטי ט' דאי מחד הוי אמינא ז' הוא דלא מטי זימניה אבל משמיני ואילך זמניה הוא וכו' הרי דטפי הוי מעטינן קודם ז' וכן בבכור וקדשים כשרים משמיני והלאה ועי' רש"י משפטים כ"ב פסוק כ"ט ועי' מ"ש בסוף אוהל מנורה הטהורה<big>.</big> ע"כ נלפע"ד לפרש בשני דרכים, האחד ע"פ מ"ד בנדה כ"א המפלת חתיכה בלא דם טהורה ור"י מטמא ופליגי באפשר לפה"ק בלא דם ועי' ב"י סי' קפ"ח דכל הפוסקים פליגי בזה עי"ש, וראיתי לחקור אם גם בזקינה שהפילה חתיכה אם ג"כ אמרינן דא"א לפה"ק בלא דם או אמרינן כיון דמסולקת מדמים היא ע"כ אפשר לפה"ק בלא דם וא"כ יתישב קושית התוס' כריתות י' דלמ"ד א"א לפה"ק בלא דם למאי אצטריך למכתב גבי זכר וטמאה ז' ימים די"ל דקמ"ל דאף בזקינה ה"ה ועי' בסדרי טהרה סי' קצ"ד מ"ש בזה, עוד נלפע"ד דזהו באמת קמ"ל הכתוב לזה המ"ד דא"א לפה"ק בלא דם ואף שילדה לידה יבשתא בכ"ז טמאה דא"א בלא דם רק אנן לא חזינן עי' לעיל אות ה' ומ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ז ט"ז סק"ה ולמ"ד אפשר לפה"ק בלא דם טומאת לידה אף בלא דם גזירת הכ' כמ"ש בב"י שם וא"כ ודאי דגם בזקינה ה"ה דלא חילק הכתוב [ומ"ש הס"ט דרש"י בפי' התורה פי' כמ"ד אפשר לפה"ק בלא דם לפעד"נ דהכי פרושו דאף שנפתח בלא דם טמאה דא"א לפה"ק בלא דם רק אנן לא חזינן להדם כמ"ש רש"י נדה כ"א ד"ה בלא דם] וזהו כוונת המדרש קטן לכמה נימול דהוי ס"ד דאפשר לפה"ק בלא דם עכ"פ בזקינה וא"כ שוב אין אמו טמאה לידה ואז אינו נימול לשמונה כר"א בשבת קל"ה ופשיט לו מיצחק דהרי שרה זקינה היתה כי חדל להיות לה אורח כנשים ובכ"ז נימול לשמונה דאף למ"ד אפשר לפה"ק בלא דם מ"מ טומאת לידה אף בלא דם גזירת הכתוב כנ"ל ואין חילוק וכן אם א"א לפה"ק בלא דם אין חילוק דגם בזקינה ה"ה ובפרט שלא קימ"ל כר"א ע"כ כל קטן נימול לשמונה. השני י"ל דהך דר"א דכל שאינה טמאה לידה נימול מיד תלוי במ"ד בנדה ל"א מפני מה אמרה תורה מילה לשמונה שלא יהיו כולם שמחים ואביו ואמו עצבים וע"כ כשאינה טמאה לידה נימול מיד ועי' בתרגום יונתן פ' תזריע ומ"ש באוהל הנ"ל קפ"ג ס"ק י"ג והנה עפ"ז לכאורה הוי אמינא ביולדת זכר ונקיבה דימי טומאה שבועים יהיה נימול לשבועים רק דאנן לא קימ"ל כר"א עי' יו"ד סי' רס"ב ולפיכך נימול לח', וזהו כונת המדרש קטן לכמה נימול פי' קטן כזה שאמו ילדה ג"כ נקיבה עמו דהוי אמינא דנימול לשבועים קמ"ל דנימול לשמונה וראיה מיצחק דאיתא במס' ב"ב ט"ז וה' ברך את אברהם בכל רמ"א שלא היתה לו בת ר"יא שהיתה לו בת אחרים אומרים בת היה לאברהם ובכל שמה ובדרושינו אמרנו דאחרים פליגי בזה דהבת שהיה לו נולדה עם יצחק כי בכל שמה וכן בכל בגי' בן כמ"ש רש"י בפי' התורה ובאמת לא מצינו שילדה לו בת קודם יצחק או לאחריו וע"כ דהולידה עמו כמו בכל השבטים שנולדו עמהם תאומות [ והטעם שהיה כן עי' בנוב"י מה"ת אה"ע סי' פ"א. ועוד י"ל לפע"ד ע"פ הקושיא הידוע' דלמ"ד תואמים מטיפה א' נולדים א"כ קשה לפי מה דקימ"ל אשה מזרעת תחילה יולדת זכר איש מזריע תחילה יולדת נקיבה א"כ תואמים זכר ונקיבה איך משכחת וע"כ כמ"ד בנדה כ"ח וברכות ס' כשהזריעו שניהם בבת אחת ואף דקימ"ל כמסקנא דבכורות י"ח דאף בידי אדם א"א לצמצם מ"מ בידי שמים כשרואים שינוי תלינן שצמצם כחוט השערה (ובזה יתישב הקושיא שהקשו על לבוש עטרת זהב סי' נ"ה ס"ד דבי"ש אפשר לצמצם דהרי בש"ס משמע איפכא דיותר א"א לצמצם ביד"ש מיד"א) וכפי מ"ד איש ואשה שזכו שכינה שרויה ביניהם ע"כ הראה הקב"ה בזה שהולידו צדיקים הראשונים זכר ונקיבה בב"א] ובזה, נכון הפסוק מי מלל לאברהם הניקה בנים שרה ובמד"ר איתא מלל שמוליד למאה שנה מספר מלל ובפשוט י"ל דהניקה בנים קאי גם על הבת שנולדה עמו ועכ"פ הרי גם הוא נימול לשמונה הרי דלית הלכתא כר"א ואפילו קטן שנולד עמו נקיבה ג"כ נימול לשמונה. זה הנלפע"ד בדרך דרוש:
<b>ואגב</b> אכתוב מה ששמעתי בשם הגר"א שתלמידיו אכלו אצלו בליל שבח קודש ואמר שיאכלו שום כתקנת עזרא עי' ב"ק פ"ב ואמרו לו הלא אשה עצורה לנו והשיב א"כ לא יהיה קטן נימול לשמונה, פי' דאם נחקור אחר הטעם א"כ לפי דקימ"ל דבזה"ז כל יולדת חשיבא יולדת בזוב וטמאה יותר מז' א"כ ע"פ מ"ד בנדה ל"א הטעם שלא יהיו הכל שמחים כנ"ל יהיה נימול אח"כ וע"כ דח"ו לחלק וה"נ אין לחלק בהתקנה. ולפע"ד אף שלכאורה י"ל ראי' מנדרים ל"א מאוכלי השום אסור בישראל ואסור בכותים ועי' ב"י שיש גי' ומותר בכותים ולא אמר ומותר בפנוים וע"כ דלא פלוג בהתקנה, אמנם י"ל כמו בהנודר מהמולים אסור בערלי ישראל ועי' רמב"ם בפ"ט הלכה כ"ב דכוונתו למי שהוא מצוה עליה ועי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת ל"ג, כן ה"נ י"ל כיון דמצוה עכ"פ ע"פ התקנה כשיוכל לקיים א"כ כוונתו עליו ג"כ. והתבוננתי דח"ו לומר כן דודאי לא תיקן עזרא במקום עבירה וזה גרם לרעה ועי' תפארת ישראל ברמזי אה"ע סוף סדר נשים וז"ל דגם את"ל דרגמ"ה גזר גם במקום מצוה עכ"פ במקום עבירה לא גזר ועי' ח"מ וב"ש מדין שבויה ועי' כנה"ג דבשבויה ליכא חדר"ג מלגרשה אח"כ בע"כ אף היכא דאינו מחויב לגרשה ועי' מ"ש באוהל הנ"ל אות כ"א וע"כ חזינן דבמקום עבירה לא תקנו וה"נ בנ"ד ואף אם תיקן שלא לחלק מ"מ י"ל דנתבטל התקנתא בפנוי, ולולא דמסתפינא אמינא דגם לנשוי נתבטל התקנה כדי שלא לחלק ויתישב מה דהשמיטו הרמב"ם והמחבר ביו"ד דין דהנודר מאוכלי השום וכן השמיטו זה בא"ח סי' ר"פ ועי' מג"א שם ועי' יש"ש פ"ז דב"ק מביא לשון הרמב"ם בביאור והיה מנהגם לאכול שום בליל שבת בתחילה לפי שהיה מסייע להם אל התשמיש לפי מאכלם וארצם ועי' בפיה"מ בנדרים שם ולשון בתחילה פי' שהי' המנהג רק מקודם ולא אח"כ שנתבטל ועי' רש"י שבת קי"ח ע"ב ד"ה ראשי שומי' חשובין היו להן פי' ולא עתה. ועי' מ"ש הפמ"ג באשל אברהם סי' תס"ד סק"א שלא לאכול שום בפסח [מחשש קטנית] ובצנעה לת"ח אין להחמיר ומקשים ממ"נ אם הוא בכלל קטנית גם לת"ח אסור ואי לא לכ"ע מותר ואם נאמר דלא נתבטל התקנה מאכילת שום בליל שבת א"כ ניחא דע"כ אין שום בתקנה כמו קטנית דלא יכולים לבטל תקנת עזרא שהיה לת"ח וע"כ התיר בצנעה לת"ח ועי' סידור יעב"ץ שהחזיק בהתקנה של שום וצ"ע:
<b>ואסיים</b> מעין הפתיחה שבמדרש תנחומא שם אומר דאדם הולך ולוה וממשכן עצמו ומשמח אותו היום ועי' תוס' שבת ק"ל ד"ה שש דע"ז קאי ביום הג' מל עשה משתה ועי' יו"ד סי' רס"ה סי"ב. ושמעתי מפי איש נאמן ששמע מהרב הצדיק המפורסם ר' ישראל מרוזין נבג"ע שעיקר השתדלות סמא"ל שלא לעשות סעודת מילה ונרמז בר"ת שמו סעודת מילה אין לעשות וי"ל דמחמת הסעודה כשנימול יצחק היה העקידה עי' סנהדרין פ"ט] על ידו כשקטרג ע"כ ירא פן תקראנה אותו עוד כאלה ושיגדל בזה זכות ישראל ע"כ משתדל שלא יעשוה. עוד שמע ממנו שרמז בפסוק והנה סולם מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה סלם ר"ת סעודת לוית מלכה מוצב ארצה שאין העולם נזהרים בזה אבל ראשו מגיע השמימה כי מלאכי אלקים מלאכים של שבת עולים אז ויורדים בו ד"ת ר"ת ביום ו' ועי' שבת קי"ט. ודפח"ח:
<b>יב</b> (שו"ב שאינו יכול לטבול לקריו בקרים והוא ש"ץ אם יכולים לסלקו. לכאורה נראה דמותר אך לדינא אסור לסלקו. ביש כפור בהמקוה בחורף אסור לטבול. עוד הערה שם.)
<b>אציג</b> מה שהשבתי לק' פלונית ע"ד השו"ב שלהם שהוא ג"כ ש"ץ שאינו נזהר לטבול לקריו בכל ימות החורף וע"כ אנשי הקהילה רוצים לקבל להם שו"ב וש"ץ אחר כי טוענים שאדעתא דהכי לא קבלוהו וטענתו שהוא חלש המזג ויש לו מכה שמים קרים מזיק לו ואינו מחויב להסתכן עבור זה וזמן דב עבר שלא ערערו ע"ז ורק עכשיו טענתם לכונה צדדית. וזאת תשובתי הנה לכאורה דאף שנפסק בא"ח סי' פ"ח דהעיקר שבטלוה לטבילותא מ"מ לאו דבר ברור הוא להלכה לפי מ"ש בס' מקור הברכה ברכות פ"ג מ"ד להוכיח דלא בטלה ובפרט בשו"ב שכתב המרדכי ריש חולין בשם ה"ש שהביא ר' אלדד בן מחלי מעשרת השבטים וכו' ואם לא הורחץ מש"ז ושכח ושחט פגול ואף אם בטלו לתקנת עזרא מחמת שלא פשטה ברוב ישראל עי' מגן אברהם שם ועי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת כ"ג מ"מ בשו"ב שראינו מעשרת השבטים שהוגלו קודם החורבן ולא ידעו מתקנת עזרא ואפ"ה החמירו בשו"ב בקבלה עד מפי הגבורה עי"ש במרדכי, וכנראה שפשטה זה ברוב ישראל כי עשרת השבטים הם רוב ואף באותן שאינם מעשרת השבטים אפשר ברובם פשטה התקנה בשו"ב וא"כ לכאורה אין צד להקל להשו"ב שלא טבל ובפרט שהוא ג"כ ש"ץ ובש"ץ מבואר בשו"ת מן השמים סי' ה' להחמיר בו שלא נתבטל התקנה ואף שהוא אינו מחויב להסתכן אבל מי יכריח קהל עדתו שיאכלו משחיטתו ויוציאם בתפילתו, ולא גרע ממ"ד ביו"ד ססי' קפ"ז דאשה שיש לה מכות ופצעים שאינה יכולה לטבול תצא מתחת בעלה אף שקשה גרושין באשה נ"ש כאן הכי מחויב הוא דוקא להיות שו"ב וש"ץ לרבים. ובפרט לפי מ"ש בשו"ת שם ארי' ח"מ סי' ל"ז דשוחט דין אומן יש לו ואין בזה ענין לחזקה כלל וכשקבלו אותו בלא זמן יכולים לסלקו אימת שירצה הצבור אף בלא טענה ומכ"ש בזה ובפרט לפי טענתו שהוא חלש המזג אנן טענינן להו שיותר נוח להם בשו"ב בריא וחזק שלא יהי' שום חשש עילוף וא"כ לכאורה יכולים לקבל להם שו"ב אחר. אכן התבוננתי וראיתי שלדינא אינם יכולים לסלקו מהני טעמי, ואשיב ראשון ראשון דמה שאינו ברור שבטלוה מחמת דברי המקור הברכה הנה במה שנוגע לדיני ממונות יכול לטעון קים לי כבעלי הש"ע וגם אנן טענינן לו כן עי' פת"ש ח"מ ססי' כ"ה ומ"ש באוהל הנ"ל אות ל' וי"ל ג"כ דהפשט במרדכי שלא הורחץ מש"ז רחיצה ממש ולא טבילה ולא ט' קבין והאיסור משום דש"ז דינו כצואה עי' או"ח סי' ע"ו ס"ד ולעיל אות ז' ומ"ש באוהל בית הרואה אות ט' ועי' שבת קי"ד דת"ח שנמצא ש"ז על בגדו ח"מ ומש"ה קנסוהו ששחיטתו פיגול ועי' או"ח סי' נ"ג סכ"ה וש"ץ שהוא שו"ב לא יתפלל בבגדים הצואים וכשאינו רוצה להחליף בגדיו בשעת התפלה מעבירין אותו ועי' מג"א שם ואף שפשטות הענין משמע שמעבירין אותו מלהיות ש"ץ אך לפי מה שיתבאר דלהעביר ש"ץ חמיר מלהעביר שו"ב ה"נ י"ל דמעבירין אותו מלהיות שו"ב וממילא לא יתפלל בבגדים הצואים משו"ב ומסכים להל' אלדד דשו"ב שלא הורחץ קנסוהו ששחיטתו פגול ועי' באר היטב שם לענין ש"ץ שאינו טובל בימים נוראים ואכמ"ל] וגם ביו"ד סי' א' אף שנזכר מהאיסורים המבואר במרדכי לענין נשים ופחות מבן י"ח שלא ישחטו אפ"ה משו"ב שלא טבל לא הוזכר לפסול שחיטתו. ואף שלכתחילה נכון לשמוע להקבלה שבמרדכי שם ולהשו"ת מן השמים שבזה שיטהרו ש"ץ בנ"מ ימהרו ביאת הגואל [ובפרט בדור אחרון ומרומז בקרא לפע"ד ולא בזה את תפלתם תכתב זאת לדור אחרון] אבל לדחות איש מפרנסתו ומחזקתו אסור אלא א"כ נמצא בו פסול כמ"ש בא"ח סי' נ"ג סנ"ה וכמו שהסכימו בשו"ת אחרונים דגם שו"ב יש לו חזקה [עי' שו"ת הג' מהרש"ז ובית שלמה ומשמרת הקודש בריש הספר וגם אני השבתי לק' צאבעלאיוו כשנפטר השו"ב והממלא חזקתו התחיל ללמוד שו"ב ואף שלא גמר בכ"ז מחויבים להמתין לו עד גמירא כשנותן להם שו"ב באקראי לעת עתה ול"ד למ"ש באשל אברהם בהניח בנים קטנים דשם הלהן תעגנה משא"כ בכה"ג וכסברת המשמרת הקודש שראיתי אח"כ ואכמ"ל] ומפורש במס' ב"מ ק"ט שתלא טבחא ואומנא כמותרין ועומדין לסלקינהו כשקלקלו הרי כשלא קלקלו בגוף השחיטה רק שמצד אחר להם מניעה מלקבל פרישות וטהרה אסור גם שו"ב לסלק [ובפרט שאף אם לא בטלו לטבילותא י"ל דחולה לאונסו אף באונס מצוה עונה הכתובה פטור מכלום עי' במקור הברכה שם וא"כ בכה"ג לא מקרי כלל בע"ק] וכ"ש שהוא ג"כ ש"ץ בנ"ד ובש"ץ גם להשם אריה אינו כאומן ואסור לסלקו כמ"ש בתשו' הרמב"ם מובא ברדב"ז סי' ש"א שאין מורידין אדם מגדולתו מסנהדרי גדולה ועד חזן הכנסת ועי' מג"א שם ס"ק ל"ג דחזן דמי לכה"ג ובכהן גדול לא סלקוהו כשהיה זקן וחלש ועי' יומא ד' ל"א אם הי' כה"ג זקן או אסטניס מחמין לו חמין וכו' וה"נ אם חפצים שיטבול יחמו לו חמין על הוצאות הקהל שלא יזיק לו ואף שיש לו מכה וקימ"ל ביבמות ק"כ דמיא מרזי מכה מ"מ יכול לכרוך עליה רטיה ומטפחת ובכה"ג לא שייך מרזי מכה עי' שו"ת שם ארי' אה"ע סי' ל'] ויטבול דאין חציצה פוסלת בטבילה זאת עי' ריש ס' האשכול ומ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ג סק"א ול"ד לטבילח אשה שכשיש לה מכות ופצעים א"א לה כלל לטבול משא"כ בנ"ד ואף בלא מטפחת ורטיה אפשר דבחמין לא אמרינן מרזי מכה עי' מ"ש באוהל ים המלח אות י"ג וכן מדויק מטענתם הנ"ל, אבל כשלא יחמו לו חמין י"ל ג"כ דאסור לטבול ולסכן עצמו לא כמ"ש שאינו מחויב עי' ירושלמי שם בסוגיא דב"ק עי"ש:
שא
<b>והנה</b> י"ל דבמקוה מלא כפור בחורף כבמקום פלוני אף בריא אסור לטבול כך ומ"ד דהכפור מעלה את המקוה מיירי בקיץ או כשיש בה ג"כ חמין דאל"כ אסור לטבול מצד סכנה [אך קשה מברכות דף ח"י דתבר עזיזי דברדא ונחית וטבל ועי' רש"י שם הרי דאין סכנה דאל"כ אסורא עביד ואפשר דלפיכך קראו הפסוק איש חי דהיה בריא כל כך שלדידי' לא הי' סכנה וכן י"ל במ"ש המרדכי שבת פ"ד דרבינו שמעי' אנס את אשתו והטבילה בשלג דידע שהיא בריאה כל כך שלדידה לא היה סכנה אבל בסתם אדם י"ל דיש סכנה ואסור. או י"ל ע"פ מ"ד בשבת קכ"ט בשני וחמישי אל יקיז ומי שיש לו זכות אבות יקיז הרי דלדידי' אין חשש מספק סכנה וה"נ דהרי הפסוק מעיד דהי' בן איש חי רב פעלים ועי' בברכות שם דהי' צדיק ע"כ הכה את הארי בתוך הבור ביום השלג דתבר גזיזי דברדא וטבל ולא חשש מספק סכנה. וניחא ג"כ מ"ד בגיטין ס"ח דשדר לבניהו דוקא מחמת שהי' לו זכות אבות ע"כ לא חש לספק סכנה משא"כ באיש אחר אסור. ואגב אזכיר מ"ר בברכות א"ד דתנא ספרא דבי רב ביומא דסתוא ובפשוט דהיום קצר והמלאכה מרובה וכמ"ד בפסחים ס"ב ע"ב עי"ש ועוד י"ל כמ"ד בערובין ס"ה דמר עוקבא ביומא דשותא לא נפיק לבי דינא דשמעתא בעי צלותא כיומא דאסתנא וזהו הרבותא] וכ"ש כשהוא איש חלש. ולא טענינן להו שיותר נוח להם בשו"ב בריא כי אין זה מעכב אם הוא חסר כח ויתיר מדע [עי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת מ"ח נ"א] כל שאינו חולה גדול וכ"ש ע"פ חזקתו שלא ערערו ע"ז עד עתה וכי אכשור דרי. ע"כ אסור להם לקבל עוד שו"ב אחר זולת כשלא יקפחו מפרנסת השו"ב הראשון אף פ"א אז הרשות נתונה שיקבלו עוד שו"ב ויעסקו שניהם דוקא בשו"ב. כ"ד ידידם אליהו פוסק:
<b>יג</b> (במי שלא קידש שם בפסוק יחר לאדני ולא שם יחיה משמו אל, ואם צריך לקדש חיבת אשר בשמות אקיק אשר אקיק, חלוקים במחיקת שם שנכתב שלא לשמו. אם לסמוך במה שאמר בתחילת הכתיבה שכל אזכרות יהיו לשמן אימתי מותר לכתוב השם על טלאי.
<b>אציג</b> מה שהשבתי לסופר מומחה ה"ר.. ע"ד שטעה בפ' וירא בפסוק יחר לאדני כסבור שהוא כמו יחר בעיני אדני שבפ' ויצא ולא קדשו וכן לא קידש בפ' בלק משמו אל ואם צריך לכתחילה לקדש תיבת אשר בין אקיק אשר אקיק מה הדין. הנה ודאי הך דפ' וירא הוא קודש וצריך לקדשו ובנ"ד שנכתב שלא לשמו לדעת הש"ך יו"ד רע"ו ס"ק י"ב מותר למחקו לצורך תיקון הזה בכדי שיכתוב אח"כ לשמה ולהחולקים עליו עי' פנ"י גיטין כ' ופר"ח אה"ע בבאוריו לרמב"ם סק"ו אסור למחקו ועי' יד שאול שם וחות יאיר סי' ט"ז, אך י"ל דגם להאוסרים רק בשידע דשם הוא וכתבו סתמא בלא כונה לקדשו וי"ל כמ"ש הרדב"ז ח"א סי' ע"ז דכתיבת האותיות מוליך אותן לקדושתן כמו בשוחט זבחים סתם עי"ש משא"כ בכיון לכתוב יהודה ולא הטיל בו דלת לכ"ע מותר למחקו כמ"ש במ"ס פ"ה ה"ג וא"כ ה"נ בנ"ד שסבר שאין זה שם כלל לכאורה מותר למחקו לכ"ע. אמנם התבוננתי דמלבד דמלשון הפר"ח שם דלקי בכל גונא ומלשון ברוך שאמר דף ט"ו דאין למחוק שום שם אפילו נכתב שלא לשמה ומדלא אמר אפילו לא נכתב לשמה משמע דאף בכיון לחול אסור למחקו וי"ל דל"ד לכיון לכתוב יהודה דמחשבתו הי' לתיבה אחרת בזה דוקא מותר למחקו משא"כ בנ"ד שכיון לזה התיבה רק שטעה בפי' התיבה י"ל דאסור ועי' פת"ש רע"ו סק"ט ובשו"ת אחרונים, ואין ראיה ממ"ד בירושלמי דא"ר אם יתן לי אדם תילים של ר"מ מוחק אני כל הללויה שבו שלא כיון לקדשו ועי' במפרשים מחמת דסבר ר"מ דהוא חד תיבה ועי' ס' האשכול ונחל אשכול הל' ס"ת סי' י"ז, די"ל דשם אף שכיון לאלו האותיות מ"מ כיונם לכתבם לחברם בחד תיבה עם הללו משא"כ בנ"ד שאין שום שינוי בהכתיבה. לזאת לפע"ד אין היתר במחיקה, וגם לסמוך על מ"ש הט"ז ברסי' רע"ד בשם סמ"ג דמ"ש לכתחילה קודם כתיבת התורה וכל אזכרות שבו לשם קדושתן מהני בשכח הנה אף שכ"כ בס' האשכול הל' ס"ת סי' י"ג מ"מ מלבד החולקים ע"ז עי' בשו"ת אחרונים עוד י"ל דבנ"ד כ"ע מודו דרק בכתב שם וידע שהוא שם סובר הסמ"ג דיצא במה שאמר קודם ולא בנ"ר דסבר ששם של חול הוא עי' רדב"ז הנ"ל ואכמ"ל. ולגוז ולגנוז אף שהש"ך שם מתיר מ"מ צ"ע דמה יעשה שיצטרך לכתוב השם על הטלאי ואף שבשו"ת חת"ס הוכיח מש"ך סי' ער"ה סק"ג דמותר לכתוב השם על טלאי לפע"ד י"ל דאין ראיה מש"ך די"ל דלפיכך מותר כיון שממילא אינה כשרה עי"ש או דעכ"פ בדיעבד דוקא ולא לכתחילה ובפרט לשיטת אחרונים דכשנכתב השם עוד עם תיבות על הטלאי לכ"ע מותר י"ל דהש"ך מיירי בכה"ג, ואף שדחיתי זאת בחי' ממס' גיטין בהך דאזכרות לא כתבתים לשמן ועתה הלא יוכלו לקדור עוד עם תיבות ויכתבם על הטלאי אך יש לחלק בין שם א' להרבה שמות, וע"כ בנ"ד יקדור אותו עוד עם ב' תיבות ויכתבם על הטלאי ועי' פת"ש שם סק"ד ואכמ"ל. וע"ד הטעות בפ' בלק הנה יען שיש סוברים דאינו קודש כפי' רש"י ואוה"ח ועי' תשב"ץ ח"א סי' קע"ז ואף שאנן קימ"ל לקדשו כפי' התרגומים א"כ נוכל ג"כ לצרף דעת הרדב"ז שא"צ לקדש שום שם זולת שם הוי' עי' מ"ש לעיל אות ז' וגם צירוף דעת הט"ז בשם סמ"ג דמהני מ"ש תחילה וכל האזכרות יהיו לשם קדושתן ואף שיש לפקפק ע"ז כנ"ל מ"מ עכ"פ יש להקל להעביר עליו קולמוס לשמו דרק בשם ודאי כ' הש"ך סי' רע"ו סק"ב דלא מהני העברת קולמוס לשמו לא בכה"ג. וע"ד תיבת אשר הנה אף שבמס' שבועות ל"ה וטוש"ע יו"ד רע"ו כתבו אהיה אשר אהיה אין כונתם דגם תיבת אשר קודש רק דאם היו כותבין אהיה הוי אמינא דגם הנאמר קודם כי אהיה עמך קודש ע"כ כתבו כן וכ"כ בלחם חמודות שם ומה שיש אומרים דלפיכך התרגום אונקלוס גם בתיבת אשר לא פירש כבכל מקום שהוא ג"כ קודש אין ראיה דאפשר זהו ענין שלא ניתן לפרש ובגי' שהביא הכ"מ הל' יסה"ת פ"ו ה"ב מובא רק שם אהיה ועי' ביאור הגר"א יו"ד רע"ו סק"כ. ומצאתי ראיה מאשכול הל' ס"ת סי' י"ז אחר שחשב השמות שאינם נמחקים כתב שאם כתב א"ד משם אדני א"ה משם אהי' וכו' ולא כתב א"ש משם אשר וע"כ דאינו קודש ומותר גם למחקו ועי' זוה"ק ויקרא דף י"א עי"ש. ועוד ראיה משו"ת בגדי ישע סי' כ"ט בהקשותו על הרדב"ז דדייק ששארי שמות א"צ לקדש ממ"ד במ"ס הי' צריך לכתוב ג' שמות והקשה הנמ"י הא לא משכחת ג' שמות הוי' יחד בכל התורה וע"כ דשאר שמות א"צ לקדש דאל"כ הא איכא שמע ישראל ה' אלקינו ה' עי"ש והבגדי ישע הקשה דהא יש ג"כ ה' ה' אל בשלש עשרה מדות ולא הזכירו אהי' אשר אהי' אלא ע"כ דאשר אינו קודש כלל ומותר למחקו ג"כ לאיזה צורך. כ"ד ידידו אליהו פוסק:
<b>יד</b> (רב ושו"ב נשתתפו בהכנסות שלהם בכתב אם יכול לחזור, הערות בענין דבשל"בל, אם יכול הרב לעכב על תקנת רוב הצבור. פי' בסוף מגילת אסתר שלמען השלום לא יעכב על תקנת הרוב).
<b>אציג</b> כאן מה שהשבתי לחכם א' ע"ד שקודם שנתקבל לרב במקום פלוני השתתף עם השו"ב שהוא שם מכבר שכל הכנסות שלהם מן הצד חוץ שכירותם יהיה לשותפות ועשו כתב ביניהם בזה"ל אנחנו הח"מ גמרנו בינינו להיות שותפות בהכנסות שלנו ונעשה בקגא"ס בכליו של החכם בלא עדים ואחר שנתקבל לרב שם תיכף דאה הרב שא"א להם להיות שותפות ע"כ רצה לחזור בו ואומר שלי שלי ושלך שלך אם יכול לחזור. וזה תשובתי עי' ח"מ סי' קע"ו ס"ג דעת המחבר דאף שני אומנים שנשתתפו בק"ג אינם שותפים דאין אדם מקנה דשלב"ל ודעת הרמ"א דיכולים להקנות וכו' עי"ש ולכאורה ה"נ נ"ד תלוי בזה, אמנם י"ל דאף להמחבר הוי קנין דהנה בנ"ד שהשו"ב שכיר הוא מכבר מהקהל ואף בלא כתב וקנין צריכים לקיים לו כל הכנסות השייכים לו עי' ד"מ וסמ"ע ססי' קפ"ה בהג"ה דשכירות פועל א"צ קנין ועי' ח"מ סי' שט"ו ס"ד וכיון דדמי להתחייבו את עצמן ליתן לו השכירות והכנסות וחיוב חל גם על דשלב"ל וא"כ הוי כמו דבר שבא לעולם וכ"כ בשם ארי' ח"מ סי' כ"ו כ"ז וא"כ שוב יכולים להשתתף לכ"ע. אך באמת י"ל בהיפוך דנהי דהתחייבות השו"ב הוי כדבר שבא לעולם מ"מ התחייבות להרב היה מקרי דשלב"ל וא"כ לא קנו שניהם [ועי' ש"ך סי' קע"ו סק"ח שלדינא משמע מכל הפוסקים דיכולים לחזור במה שירויחו אף בקנין] עי' אוה"ח פ' תולדות בענין מכירת הבכורה ומ"ש באוהל ברכות והודאו"ת נ"א, וי"ל בנ"ד דאף לרמ"א אינו קנין דעי' סמ"ע שם סק"ט שכתב הטעם דיכולים להקנות כיון דידם בעולם חל הקנין על ידם ששעבדו כל א' לחבירו לעשות מלאכה המובא להם והנה בנ"ד אין הריוח להרב מצד פעולת ידיו רק ריוח הבא ממילא מחמת ההוראה והוראה גופיה לאו מלאכה הוא עי' פרה פ"ז משנה ט', ונהי דשחיטה מקרי מלאכה עי' שו"ת משמרת הקודש ולעיל אות י"ב ובאוהל ברכות והוראו"ת ל"א מ"מ כיון דהוראה לא מקרי מלאכה לא נקנה גם להרב חלק הכנסות השו"ב דלא נשתתף רק אם יהי' לו הכנסה גם מהכנסות הרב וכאן על הכנסות הרב לא חל הקנין ע"כ לא קנו כלל, ומה גם שהיה רק הקנין בכליו של הרב א"כ לא הקנה הרב להשו"ב שום דבר עדיין וצע"ק. ובפרט שי"ל דהכנסות מהצד לעולם לא מקרי כדבר שבא לעולם כי אין חיוב להקהל שיעשו החתונות דוקא באותו מקום וכן למכור שם החמץ והלא יכולים לעשות בעיר אחרת ואז אין עליהם שום התחייבות להרב ולהשו"ב וא"כ לא יוכלו להקנות דשלב"ל לכ"ע כמובן, ואף לפמ"ד בסי' ס' ס"ו דבלשון חיוב כגון שאמר הוו עלי עדים שאני מתחייב לפלוני חייב אפילו בדבר שלב"ל, מ"מ עי' בקצה"ח סי' ר"ג דדוקא היכא דהחיוב חל על גופו והוא חייב באחריותו דהיינו היכא שמתחייב בפירות ואם לאו יתן דמים עי' הגהות דעק"א סי' ש' אבל היכא שנתחייב ליתן לחבירו חפץ פלוני ואין מקבל עליו אחריות אין זה נקרא חיוב הגוף ולפיכך במיחד לו המעות דליכא חיוב אחריות לא הוי חיוב כלל, ובתורת קנין ג"כ אינו נקנה דמטבע אינו נקנה בחלופין, ולדעתי זהו דברי המחבר בסי' ס' דבלשון מתנה ומכר אף באחריות לא קנה אבל בלשון חיוב קנה פי' דקאי אדסמיך כגון בקיבל אחריות ועי' פת"ש שם ס"ק י"ג, והנה בנ"ד לא נאמר לשון חיוב ולא קבלת אחריות ולא הוו עדים א"כ לא קנו כלל ובפרט שלא התחילו עדיין בשום שותפות דלא עדיף מפועל שיכול לחזור בו קודם התחלת מלאכה עי' נתיבות סי' קע"ו ביאורים סק"ג ועי' ססי' מ"ו לענין ע"א החתום בשטר שיכול לחזור וכ"ש הבעלי דינים בעצמם עי"ש במשמרת הקודש סי' מ"ט, וכן י"ל כמ"ד בסי' רי"ב דאם לא קצב זמן הדירה אפי' רק שעה א' במשמע ועי' באה"ט שם סק"ד דגם במקבל לזונו סתם ביום א' די וה"נ ביום א' שותפות די כיון דלא כתוב בו זמן קצוב ואח"כ יכולים כ"א לחזור בו בלי פקפוק:
<b>ועל</b> דבר שאלתו אם יכול לעכב על תקנת רוב הקהל כשמקצתן אינם רוצים בהתקנה וגם הוא אינו רוצה. הנה אף שמש"ס ב"ב דף ח' ט' משמע דבדאיכא אדם חשוב לאו כל כמינהו דמתנו וע"כ ודאי הרב לא גרע מאדם החשוב שבהן בכל זה למען הטוב והישר יבטל רצונו מפני רצון הרוב כל שאינו נוגע ח"ו לדברי התורה כדי שיהי' שלום בעירו. ובזה יש לפרש פי' המקרא בסוף מגילת אסתר כי מרדכי וכו' וגדול ליהודים ורצוי לרוב אחיו וכו' ודרשו חז"ל ולא לכל אחיו ומלבד הקושיא שהמקרא לא ידבר ח"ו בגנות הצדיק דוקא עוד המשך הפסוק אין לו פירוש, ובזה נכון דהכי פרושו שאשמעינן דאף שהיה גדול ליהודים והי' יכול לעכב על תקנת רוב אחיו בכל זה הי' רצוי לרוב אחיו מחמת כי היה דורש טוב ודובר שלום. הנני הדו"ש הק' אליהו פוסק:
<b>אוהל</b> <b>ברכות</b> <b>והודאות</b> ברכות אביע למלך עולמים רב טוב האציל להולכי תמים כאדם הגדול יחשבו בתהלה וממגד אר"ן ומלואה הכלולה תקיף עשה לטובה אות הודאות אחוה לשוכן רמים ומשכילים המזהירים נבונים וחכמים דעת ברכות לנורא עלילה אחרי ברכותיה לאדם אצולה ושמרני נא מכל רעות וכתורחך אנא *) תראיני נפלאות
<b>תמוך</b> <b>אוהלי</b> <b>ברכות</b> <b>והודאות</b><b>.</b> <b>א</b> (בו מבואר כוונת הרמב"ם בהלכות ברכות פי"א ה"ב ע"פ ירושלמי סוף מגילה, כן מקור להרמב"ם בהל' מזוזה פ"ו ה"ט ג"כ מכאן. צ"ע על רמב"ם שפוטר בית שבספינה ממזוזה מאהלות פ"ח. ואם עגלות מסילת הברזל פטורים ממזוזה. י"ל הירושלמי עפ"ד הרא"ש דתפילין קודמין למזוזה קושית הב"י וק"ע ותרוצם קדמם האשכול. הבאתי קושיות הק"ע ורעק"א ישבתי הרא"ש בדרך חדש מתדיר ומקודש העליתי דתפילין מקודש וכתדיר נגד מזוזה שנדחית בסוכת החג. הבאתי קושית ח"י דמירושלמי משמע דחוה"מ לאו זמן תפילין וקושית רעק"א דהירושלמי סותר עצמו. רציתי לישב דלא כהמג"א לענין אונן בחוה"מ ובזה ישבתי קושית הת"י עוד על ירושלמי ורשב"א אך למג"א צ"ע, ראיה מרש"י דחוה"מ זמן תפילין. ישבתי ב' השגות מהק"ם ע"ז הב"צ הביא ראיה דהוי זמן תפילין. י"ל כל הנ"ל בחילוק בין חוהמ"ס לחוהמ"פ, אם ערל שמתו אחיו מחמת מילה וטומטום מניחין תפילין בשויו"ט, יש לחלק כין ערל לטומטום ולענין אם מותרים למול בשבת. י"ל קושית המ"למ על הרמב"ם וכן ע"פ דברי התוס' קושיא בזבחים ותירוץ ע"ז.) הרמב"ם ז"ל בהל' ברכות פרק י"א ה"ב כתב יש מצות עשה שאדם חייב להשתדל ולרדוף עד שיעשה אותה כגון תפילין וסוכה ולולב ושופר ואלו הן הנקראין חובה ויש מצות שאינם חובה אלא דומין לרשות כגון מזוזה ומעקה שאין אדם חייב לשכון בבית החייב מזוזה אלא אם רצה לשכון *) מספרו וכן מספר אומיוח האוהל הזה נ"ב כמספר שמי כל ימיו באוהל או בספינה ישב וכן אינו חייב לבנות בית כדי לעשות מעקה עכ"ל. הנה ביאור דבריו בראשית מאמרו מה שתפס ענין פטור מזוזה דוקא באוהל או בספינה שטעמן מחמת שאינם קבע כמ"ש בהלכות מזוזה פ"ו ה"ט וז"ל סוכת חג בחג ובית שבספינה פטורין מן המזוזה לפי שאינם עשוין לדירת קבע וכו' ומדוע לא תפס התשעה תנאין הראשונים שיצויר גם בית הפטור ממזוזה כמ"ש שם. נלפע"ד שהוא לדוגמא כמ"ש הירושלמי סוף מגילה תפילין ומזוזה הי קדים שמואל אמר מזוזה קודם ור"ה אמר תפילין קודם מ"ט דשמואל שכן היא נוהגת בשבת ויו"ט מ"ט דר"ה שכן היא נוהגת במפרשי ימים והולכי מדבריות מתניתין מסייע ליה לשמואל תפילה שבלה עושין אותה מזוזה וכו' שמעלין בקודש ולא מורידין עכ"ל ולפיכך גם הרמב"ם ז"ל הלך בעקבי הירושלמי באוהל וספינה נגד ים ומדבר ובזה י"ל ג"כ דברי הרמב"ם בהל' מזוזה שם דבית שבספינה פטורה וכתב הכ"מ שם וז"ל סוכת חג בחג ברייתא שם וכו' אך מ"ש ובית שבספינה:
וכוונתו שלא מצא מקורו ועי' טיו"ד סי' רפ"ו ובשם הב"ח כתוב שמצא כתוב דתוספתא הוא, ועי' ביאור הגר"א ציין ברייתא הביאו הרי"ף וש"פ ולא נמצא ברי"ף, ובדפוס יו"ד וילנא ראיתי הגה"ה בתוכו שכתב אולי צ"ל הרי"ו והנה חפשתי ברבינו ירוחם וג"כ לא מצאתי מזה רק לענין חנות שבשוקים ועי' בס' בית הלל לזאת ראיתי שהן הן הדברים שמשה קיבל תורה מירושלמי הנ"ל שמוכח דמזוזה אינה נוהגת במפרשי ימים אף בהבית שבספינה לכ"ע והטעם משום דלא קביע. ובאמת צ"ע לי ע"פ מה דמשמע מרמב"ם בפי' המשנה אהלות פ"ח מ"ה רי"א הבית שבספינה אינה מביא את הטומאה דהבית הוא בתוך הספינה ממש ומיאן בפי' הר"ש דהטומאה שטה בים והבית בראש הספינה דא"כ ר"י מה קמ"ל יותר מת"ק וא"כ כיון דפוסק שם דלא כר"י והרי משום דחשיב קבוע וא"כ מ"ש הכא דפטור ממזוזה. אך י"ל דבאמת גם שם דפסק דלא כר"י קשה דלמ"ד בירושלמי סוכה פ"ב ה"ד ר"מ ור"י וראב"ע אמרו דבר אחד דאינה מביא עי' בקהע"ד שם ולמ"ש הר"ן סוכה דף רל"ב ע"ב ד"ה אמר אביי די"א דכל היכא דאמרינן ר' פלוני ופלוני אמרו דבר אחד כה"ג לא חשיבא שיטה ואפשר דהוי הלכתא כוותייהו וא"כ ה"נ אלא ע"כ דפליג על הי"א עי' מתא דירושלים שם ועי' ש"ך יו"ד סי' רצ"ד ס"ק ל"א ומלוא הרועים ח"ב אות שיטה ונוב"י מה"ת או"ח סי' ל' ותפארת ישראל בכלכלת שבת לענין הפארעסאהל] ואפ"ה חשיב ליה שיטה שהוא קבלה ביד הגאונים דלית הלכתא כחד מינייהו עי' בר"ן שם וא"כ אין מזה ראיה לענין מזוזה די"ל דבכה"ג כ"ע מודו, דפטור משום דלא קביע ושאני הכא מענין מביא את הטומאה ועי' שו"ת שפת הים יו"ד סי' ל' ואכמ"ל. ועפ"ז י"ל דה"ה עגלות על מסילת הברזל הבנוים הבתים ובכח החום הולכים ודר בו הישראל ושהם שלו ממש בכ"ז פטור ממזוזה מה"ט דלא קביע ודירה מהלכת היא, אך לפי מ"ש לקמן אות ח' די"ל דמזוזה חובת קרקע הבית עי"ש וי"ל טעם דמש"ה בית שבספינה שעומדת על המים פטורה ממזוזה משא"כ עגלות המסילה עפ"ז וצע"ק:
<b>ונראה</b> לפע"ד להבין גם דברי הירושלמי סוף מגילה הנ"ל שתפס זה הפטור ממפרשי ימים והולכי מדבריות דוקא דהנה הרא"ש הלכות תפילין כתב ומסתברא דהלכתא כר"ה דתפילין קודם למזוזה דמצוה דגופיה עדיף וגם מפרש תלמודא טעמיה, והב"י באו"ח סי' ל"ח תמה דאיך דחה דברי הסיעתא שהביא בירושלמי לשמואל ותירץ דלפי מה דקימ"ל כתלמודא דידן דאיתא בברייתא להיפוך דמתפילין אין עושין מזוזה דקדושת תפילין חמורה ממילא הוי סיעתא לר"ה וכ"כ בקרבן עדה, ומצאתי שקדמם בס' האשכול הל' תפילין סי' ל' אולם הקשה הק"ע דמה לו לרא"ש להביא ראיה מסברא דנפשיה דמצוה דגופיה עדיף וכן קשה הלשון מדפריש תלמודא טעמיה דהלא בתלמודא מפרש ג"כ טעמיה דשמואל, ובתשו' רעק"א סי' ט' הקשה הא כיון דטעמא דשמואל דמזוזה קודם מטעם תדיר ואפילו לדידן דתפילין חמור בקדושה מ"מ הלא זה הדבר בעיא דלא אפשטא בזבחים צ"א תדיר ומקודש מי קודם והרמב"ם פ"ט מה"ל תמידין פסק דאיזה שירצה יקריב קודם ועי"ש מה שתירץ ועי' בפי' נחל אשכול שם. והנלפע"ד דדברי הרא"ש נכונים ועמוקים דאף דלא איפשטא האיבעיא לתדיר ומקודש מ"מ י"ל דהיינו דוקא כמו בהנך שחושב הגמ' שם לדוגמא במנחה ומוסף שאין לך יום שיתחייב במוסף המקודש שידחה ממנו תדירת המנחה ואף שחושב שם מוספי שבת וד"ח אף שיש ד"ח המקודש שלא יחול בו התחייבות של שבת מ"מ סוף סוף לא נדחה תדירת שבת א' אף קצתו במה שלא חל בר"ח דשבת קביע וקיימא עי' פסחים קי"ז משא"כ היכא דנדחית התדירות באיזה יום שנוהג המקודש אז בודאי המקודש קודם והוי דינו כתדיר ומקודש נגד תדיר לחודיה ובהחילוק הזה י"ל דק"ש תקדים לברה"מ עי' שאגת אריה סי' כ"א וי"ל נמי מה"ט דברה"מ נדחה תדירתה ביום כפור ועי' מ"ש באות נ"ב ויש לפלפל ואכמ"ל [ובפרט היכא דלא שייך הטעם דאמרינן שם אטו ר"ח למוספי דידיה אהני וכו' ובפרט היכא די"ל דרק מצוי הוא ולחד מ"ד שם לא מקרי תדיר] ולפיכך כתב הרא"ש דמסתבר דהלכה כר"ה מטעם הידוע דלדידן תפילין קדושתן חמורה ושלא תאמר דאפ"ה שניהם שוין דזהו איבעיא דלא איפשטא לזה אמר דתפילין עדיפא מדהוא מצוה שבגופו שאין לו מנוס ממנו אף היכא שדר בדירת עראי כגון באוהל או בספינה וכן בסוכות לשיטתו שם שהוכיח מירושלמי דחוה"מ זמן תפילין *) משא"כ מזוזה אין עליו החיוב אז כששוכן
<b>**(</b><b>הנה</b> במחלוקת הקדומה אם חוה"מ זמן תפילין המובא באו"ח סי' ל"א ראיתי שערוריה דהנה בחידושים לתפארת ישראל ברכות פ"ג מ"א מקשה דהרי בירושלמי ג"כ הקשה אם ביום ב' פטור מתפילין כשמתו מוטל מבעי' ותירץ דאגב ק"ש תני תפילין ובע"כ דס"ל דחוה"מ לאו זמן תפילין דאם זמן תפילין הלא בפשוט י"ל דקתני תפילין משום חוה"מ דחייב אחר קבורה כמ"ש המג"א סי' תקמ"ח סק"ה ואפ"ה פטור קודם והגאון רעק"א השיב דא"כ סותר הירושלמי עצמו מהנ"ל עי"ש. וכדי שלא תקשה י"ל דבאמת לית הלכתא כהמג"א כיון דסוף סוף מריר לבו ואין דעתו על התפילין דבעינן שלא יסיח דעתו מהם ובזה נ"ל לישב ג"כ קושית הת"י שם דהרי מתניתין צריך למנקיט תפילין לאשמעינן אף קודר שחל עליו אבילות מ"מ פטור ולפע"ד דהא פשיטא מה"ט דאין דעתו עליהם ואפילו בשבת דקימ"ל דחייב בכל המצות עי' יו"ד סי' שמ"א ס"א ואפילו למ"ד דשבת זמן תפילין מ"מ פטור דאין דעתו עליהם עי"ש סי' שפ"ח ס"ב ועי' שבו"י ח"ב סי' כ"ה ועי' מ"ש באות כ"א לענין חליצת אוננת ועי' תפארת למשה שמ"א דמ"ד בירושלמי חגיגה פ"ב ה"ג דדוד מת בעצרת והיו כל ישראל אוננים והקריבו למחר הוא רק מחמת צער ולא, מצד הפטור ועי' הפלאה כתובות ק"ג ואכמ"ל אך לפי דברי המג"א צ"ע. עוד ראיתי שמביא דרש"י בסוכה מ"ו ד"ה מצות הרבה כגון ליטול לולב לישב בסוכה להניח תפילין להתעטף בציצית ובע"כ דס"ל דחוה"מ זמן תפילין אמנם בקנאת סופרים סי' ק"ד כתב שי"ל דרש"י או או קתני או לולב וסוכה או ציצית ותפילין אך דא"כ קשה לשון הרבה וכן מ"ש הק"ס דרש"י ע"כ כתב כתנאי דס"ל שבת ויו"ט זמן תפילין דאל"כ הו"לל תחילה תפילין וציצית דתדיר קשה לפע"ד דא"כ גם לדבריו יקשה דנקיט תפילין קודם לציצית ולולב לסוכה ועי' אות י"ז שוב ראיתי בשו"ת בנין ליון החדשות סי' נ"ו שכתב כמו הק"ס ועוד הביא ראיה דמניחין תפילין בחה"מ ממ"ד בשבת ל"ה ר"י הנשיא אומר שלישית לחלוץ תפילין ובסוכה נ"ג אמרינן דבע"ש שבתוך החג היו במקדש מ"פ תקיעות ובתוכם הג' להבטיל העם ממלאכה והיינו ע"כ בחוה"מ הרי דמניחין אז עי"ש, ועוד ראיתי בחות דעת בחי' מאבי המחבר ראיה דמניחין חין בחוה"מ ממ"ד בירושלמי דר"י לא מנח תפילין אלא מפסחא לפסחא וע"כ בחוה"מ דביו"ט לכ"ע אסור ובגליון נכתב די"ל הפי' מפסח א' עד פסח שני או ע"פ מקרי פסח כמ"ש תוס' קדושין ל"ז ולפע"ד בלא"ה קשה במ"ש דגיו"ט לכ"ע אסור דהלא כמה תנאי ס"ל דשבת ויו"ט זמן תפילין.
<b>ונראה</b> לפענ"ד לישב הכל במאמר א' ופ"ו לא להלכה רק לפלפולא דהנה המשבצות או"ח סי' כ"ט סק"ב הביא הפלוגתא אם בעינן ב' אותות או רק א' אפילו ויהיה נ"מ לערל שמתו אחיו מחמת מילה או טומטום אם מניח תפילין בשבת ויו"ט עי"ש והנה במנחות מ"ג איתא דכל שיש לו תפילין ציצית ומזוזה הכל בחיזוק שלא יחטא שנאמר והחוט המשולש וכו' ולא חשיב מילה כי צריך בתוך החוט אות א' מיציאת מצרים וא"כ תינח בחוה"מ פסח שבמקום תפילין יש עכ"פ אות יו"ט משא"כ בחוה"מ סוכות אין מועיל אות יו"ט להפטר מתפילין דהרי נדחה בה לו המזוזה שהוא א' מהחוט ודוקא יו"ט גופיה אלים לדחות תפילין ומזוזה משא"כ חוה"מ ע"כ חייב בתפילין וכ"מ שמשמע דחוה"מ חייב בתפילין מיירו בסוכות [וע' זוה"ק ויקרא נ"ד ע"ב ומ"ש באות ל"ה ועוד י"ל כיון דקימ"ל דהך ושמרת את החוקה בחוקת הפסח מדבר לא מתפילין א"כ בחוהמ"פ מעטה התורה בפירוש משא"כ בסוכות וזה דלא כהק"ס בהשמטות לש"ח סי' קי"ז ועי' פמ"ג אשל אברהם ל"ט י"ד] ובחילוק הזה נתישב כל הנ"ל [ונתישב ג"כ דליכא לשנוי דנקיט תפילין משום חוה"מ וע"כ בסוכות דא"כ הו"ל למתני ומכל מצות האמורות בתורה כיון דאז יש בודאי חיוב עליו מסוכה ולולב משא"כ בלאו חוה"מ אף דיצוייר ג"כ לפעמים איזה מצוה חיוביות מ"מ י"ל דנקיט החמורות עי' תויו"ט שם מיהו במשנה שבגמ' קתני באמת ומכל מצות] ועי' לבוש סי' ת"צ ודח"מ בה"ק מתפילין סי' ע"ד. ומ"ש המשבצות שם דבערל וטומטום אזלינן בתר רובא דעלמא צ"ע דבלא"ה לא עדיף להם שבת מחול שדי להם באות א' וי"ל דגם להם יש אות מילה דכשרים למול עי' מ"ש באות ל"ג וטומטום עי' פת"ש יו"ד סי' רס"ד סק"ב ועי' משבצות או"ח ל"א סק"א. מיהו למ"ש באות ל' דאשה אסורה למול בשבת ועפ"ז י"ל דה"ה טומטום וא"כ לכאורה צריך להניח תפילין בשבת וע"כ כטעם הפמ"ג דאזלינן בתר רובא דעלמא וי"ל ראיה קצת מירושלמי סוף מגילה הנ"ל דמזוזה קודם לתפילין שכן נוהגת בשבת ויו"ט דא"כ בערל ובפרט טומטום יהיו תפילין קודם וע"כ מטעם רובא דעלמא וצ"ע ברדב"ז ח"ה שו"ת של"ה.)** בסתם סוכות שאינה דירת קבע לכל השנה ואף בכה"ג יש דעת גדול א' דאז בימי הסוכות פטורה עי' מ"ש הרב פת"ש יו"ד רפ"ו ס"ק י"ג, ואף דרמיא עליו מצות מזוזת הבית כיון שדעתו לדור בו אח"כ עי' מ"ש באות ד' ה' י"ג מ"מ גוף מצות דירתו בבית שיש בו מזוזה נדחה קצת ממעלתו התדירות והוי תפילין מקודש וגם כתדיר נגד מזוזה וזהו שכתב הרא"ש מדמפרש הירושלמי טעמיה ותפס הפטור ממפרשי ימים ומדבריות שפטורו מטעם דירת עראי כמו סוכה וממילא נדע טעמו מחמת שנדחית מעלת תדירת המזוזה נגד תפילין בזמן א' ונתישב הירושלמי והרא"ש. ועפ"ז י"ל קצת מ"ש באור זרוע הל' תפילין סי' תקל"א אר"י גדולה מצות תפילין מן התפלה שזו תיקון חכמים וזו תיקון יוצר ולא ידעו רבותי מקום טענה זו אך כן נמצא בדברי הגאונים עכ"ל ולכאורה מדוע לא ידעו החילוק בין תפלה דהוי רק מדרבנן עי' מג"א סי' ק"ו סק"ב לבין תפילין דהוי מה"ת לכ"ע, אך דהכונה דאין מעלה הד"ת לדרבנן כמ"ש באוהל ראשי בשמים אות ד' ולכך לא ידעו מקום טענה זו. ולולא דמסתפינא אמינא דה"ק אף דתפלה תדיר שנוהג בש"ויוט בכ"ז תפילין עדיפא דמקודש בתיקון יוצר ותפלה כיון דתיקון חכמים נדחית לפעמים כגון במלוין המת שאין למטה צורך בהם עי' ט"ז סי' ק"ו ועי' סי' ק"י ס"א וא"כ הוי תפילין מקודש וכתדיר נגד תדיר לחודא. ובכלל הזה יתישב ג"כ קושית המ"ל פ"ד מהל' כלי המקדש דמדוע השמיט הרמב"ם הך דינא שחלקו הת"ק וא"ש בסוכה נ"ו בהילך מצה הילך חמץ מי קודם ועי' חידושי ש"ס שם הנדפסות בסוף ס' כתובה לבעל הפלאה מ"ש בזה, ובאמת לפי דברי תוס' שם ד"ה והלכתא דלתירוץ הא' לפי ההלכתא חמץ קודם ולהתירוץ השני דגם לחם הפנים מחובת היום א"כ מצה קודם לזאת כשהרמב"ם לא הכריע איזה תירוץ מחוור יותר לפיכך השמיט דינו ודעביד כמר עביד ודעביד כמר עביד עי' כללי הפוסקים לכנה"ג מה"ב הנדפסות בסוף מגיני ארץ אות ד', שוב ראיתי בנוב"י מהד"ק חא"ח סי' ל"ט שהרגיש בזה. ועוד י"ל לפע"ד דלכאורה תקשה מדוע לא פשיט הגמ' בזבחים שם מהך דהלכתא כרב דסוכה קודם משום דמקודש אך די"ל דלהמסקנא אמר לך רב אנא דאמרי כב"ה וכו' אבל הכא אי לאו זמן מי לא אמרינן סוכה כגון אחר לילה הראשונה של סוכות וא"כ אז נדחית תדירת הזמן והוי סוכה מקודש וכתדיר ג"כ נגד זמן אבל בעלמא י"ל דתדיר קודם וכשהקשו עליו מהך דהילך מצה הי' יכול לתרץ דשם לא נדחית תדירת המצה אלא דעדיפא משני דתנאי הוא וי"ל דאף שהלכה כרב מ"מ מצה קודם עפ"ז ולפיכך השמיט הרמב"ם הך דינא. ועי' ט"ז או"ח תרפ"א ומתא דירושלים פסחים פ"י ה"ב ואכמ"ל:
<b>ב</b> (וישבתי קושית הכ"מ וקושיתי ברמב"ם הל' תפילין פ"א הט"ו דמזוזה א"צ עיבוד לשמה. ישבתי קושית דו"פ מציצית. הערה לענין עיבוד לשם חול השגות על ספר בית אל. חקירות אם שרטט תפילין לשם מזוזה, ומזוזה לשם ס"ת וכן גט לשם ס"ת מה הדין. יש לדחות דברי ס' ב"ה. אם סוכה ולולב קודמין למזוזה, מגילה לא הוי חובה"ג, לכאורה ס"ת תוקדם לתפיליו. בזה י"ל שאלת הנוב"י, י"ל דדוקא ס"ת שלימה קדוש מתפילין בחנם התרעם על חכמי לוניל. אין לומר דס"ת תוקדם לתפילין, י"ל דמזוזה קודם לס"ת צ"ע אם ה' מזוזות יוקדמו לתפילין, אם תפילין קודמין למזוזה וציצית ביחד אם כשיקנה לולב בחוה"מ לא ישאר בידו ממה לקנות תפילין לאחר יו"ט מה הדין.)
<b>ועל</b> פי זה י"ל כוונת הרמב"ם בהלכות תפילין פ"א הלכה ט"ו דס"ת ותפילין צריכים עיבוד לשמה ומזוזה אינה צריכה ועי' כ"מ שהביא תשו' הרמב"ם לחכמי לוניל וז"ל שם וא"ת מ"ש ס"ת ותפילין צריכים עיבוד לשמה ומזוזה א"צ לפי שעצמו של הס"ת ותפילין הם המצוה לפיכך צריכין חשיבות יתירה וכו' ועצמה של מזוזה אינו המצוה ולא תחשב מצוה רק מפני הבית שחייב בה ואם אין בית אין מזוזה אבל ס"ת ותפילין חובת הגוף התדירה. ותמה הכ"מ דמ"ש שעצמה של מזוזה אינה המצוה אין לנו לומר כן כל זמן שלא מצינו חילוק ביניהם בדברי חז"ל ועי' הגמ"י ומג"ע, וביותר תמוה לפע"ד מ"ש מלת התדירה הלא זה ודאי דמזוזה תדירה יותר מתפילין שנוהגת בשויו"ט. ועפ"ז הכל ניחא דרמב"ם קבל טעמו מירושלמי הנ"ל שמוכח טעמו של ר"ה שתפילין חוה"ג שאין לו מנוס ממנו והוי מקודש וכתדיר ג"כ נגד מזוזה שנדחית תדירתה כנ"ל. ועפ"ז י"ל ג"כ קושית הדרישה ופרישה בסי' רפ"ח על הרמב"ם וז"ל ואע"ג דגם בציצית אמרינן הכי דאם אין בגד אין ציצית ואפ"ה אמרינן שצריך טויה ושזירה לשמה עי"ש, ועי' אור זרוע הל' תפילין סי' תקל"ג תקל"ד, ובזה ניחא דבציצית לא מצינו יום א' שיהיה נדחית תדירתן משא"כ מזוזה ועי' ירושלמי יומא פ"ג ה"ו עור שעבדו לשם קמיע ובש"ק שם דהרמב"ם פסק כת"ק דרשב"ג ועי' מתא דירושלים שם ובשו"ת שפת הים או"ח סי' ט"ו ט"ז י"ז שפלפל בעומק בשיטת הרמב"ם מסוגיא דשבת ע"ט ומ"ש שם אם נעבד בפירוש לשם דבר חול מה הדין להרמב"ם נעלם ממנו הך ירושלמי דעור שעבדו לשם קמיע ומ"ש בש"ק. וראיתי בשו"ת בית אל ח"ב חדר נ"ח אהא דמנחות ל"ב דפריך אברייתא דס"ת ותפילין שבלו אין עושין מזוזה דאין מורידין הא מורידין עושין והא בעי שירטוט והקשו תוס' דדלמא מיירי דשירטט ותירצו דלא היו רגילין לשרטט ס"ת ותפילין דכל הפטור מן הדבר וכו' ועי' אור זרוע שם סי' תקמ"ג] והקשה הוא דדלמא מיירי שהי' מתחילה רוצה לעשות ממנה מזוזה ושרטטה ואח"כ נמלך ועשה ממנה תפילין ואח"כ כשבלו רוצה לעשות מהן מזוזה ולדעת הרמב"ם אתי שפיר דס"ל דמזוזה א"צ עיבוד לשמה וא"כ סתמא לא עיבדה לשמה דכל הפטור מן הדבר וכו' וא"כ איך עשה מזה תפילין עכ"ל, ולפע"ד צ"ע דבריו דמלבד מה שיש להשיב דנהי דתפילין א"צ שירטוט מ"מ כששרטט לשם מזוזה ובכונה שלא לשמה גרע [וכה"ג כתב המשבצות סי' ל"ב סק"ד דאפשר אף לדידן אם שרטט לס"ת ואח"כ נמלך למזוזה פסול ועי' מ"ש באוהל מנורה הטהורה אות ג', אך התבוננתי שיש לומר כיון דבמזוזה לכ"ע צריך שרטוט א"כ פוסל בה השרטוט לשם ס"ת אבל בהיפוך כששרטט לשם מזוזה אינו פוסל לתפילין דדמי כעיבוד לשם קדושה חמורה דמותר לכתוב עליו מה דהוי קדושה קלה וה"נ לענין זה הוי מזוזה, חמיר, וכן י"ל דאף שרטט לשם ס"ת כשר למזוזה וראיה מגט צריך שרטוט מה"ת עי' ב"ש קכ"ה י"ד בשם רש"י והך לה לשמה ע"כ קאי גם על זה ואפ"ה מלשון הרמ"א סי' קל"א ס"ז שכתב ומיהו אם עשה אלו הדברים שלא לשמם אינו פסול משמע דקאי אף על שרטוט ואף אם כיון בפירוש שלא לשמם דאל"כ הול"ל ומיהו אם לא עשה אלו הדברים לשמם וכו', דלא כמו שמשמע מס' זכור לאברהם וראיה מפורשת להרמ"א מגיטין י"ט האי גברא דיהיב ס"ת לדביתהו ואמר לה הא גיטך וכו' הרי אף שהשרטוט הי' לס"ת אפ"ה הי' כשר לגט וה"נ למזוזה] עוד יש להשיב לפי דבריו דהלא סוף סוף משכחת דרצה לעשות ממנה תפילין ועיבדה ונמלך לעשות ממנה מזוזה ושרטטה ונמלך [דבן אדם עביד דנמלך ב' פעמים עי' תרגום ירושלמי ורש"י בלק כ"ג י"ט] ועשה תפילין וכשבלו רוצה לעשות מזוזה ואין מזה ראי' להרמב"ם להתיר יותר ממ"ש ביו"ד סי' רפ"ח ס"ה ועי' ט"ז וש"ך שם ועי' או"ח תרצ"א ס"א וכשלא עיבדה כלל אף לרמב"ם פסול עי' שו"ת שפת הים שם ואסור לקבעה. ועם האמור תראה שיש לדחות דברי הס' בית הלל שכתב בסי' רפ"ה שחובת הגוף מקרי רק מה שהוא דרך מלבוש כמו תפילין להם משפט הקדימה משא"כ סוכה ולולב הוי דומיא דמזוזה ועי' תשו' רעק"א שם שהשיגו והרי מהרמב"ם הנ"ל משמע דגם ס"ת הוי חוה"ג כמו תפילין דכל שהמצוה על האדם חובה ולא נדחית תדירתה ביום חיובה מקרי חוה"ג וא"כ ה"נ סוכה ולולב ובמגילה שא"צ עיבוד לשמה להרמב"ם י"ל דלא הוי חוה"ג משום דרק חיובה מדרבנן:
<b>והנה</b> לכאורה י"ל דבר חדש דס"ת תוקדם לקנות יותר מתפילין דגם זה נוהגת בכל מקום אף במפרשי ימים והולכי מדבריות כתפילין ונוהגת בכ"ז אף בשויו"ט כמזוזה וא"כ שייכים בס"ת טעם שמואל וטעם ר"ה [ובזה יהי' מקום ישוב לשאלת הנוב"י מה"ח חיו"ד סי' קע"ד באיזה מקום נמצא לחכמי הש"ס שתפילין יהיו נקראין קדושה קלה נגד ס"ת ובזה נכון דבס"ת שייכים ב' הטעמים של הירושלמי, ועי' ספר האשכול הלכות ס"ת סי' י"ד כתב בפירוש דס"ת קדושה חמורה מתפילין ועי"ש בהלכות תפילין סי' ל' כתב הרי ס"ת מקודש מתפילין שיש בו כל הפרשיות והוא שלם, והנה מזה משמע דדוקא כשהוא שלם יש בה יותר קדושה מתפילין אבל בחסר יהי' מותר לכתוב על גליונותי' תפילין עי' נוב"י שם, ובעיקר מה שתמה הנוב"י על חכמי לוניל מה שקראו לתפילין קדושה קלה הנה כי כן כתב הכ"מ, אך אני ראיתי גוף התשובה המבוארת בפאר הדור סי' י"ח וז"ל שם ואי דקרו למזוזה קדושה קלה הלא ג"כ קורא לשל יד קדושה קלה וזה מבואר במנחות ל"ד, וכוונתם דא"כ יהי' חילוק דתפילין של יד לא תהיה צריכה עיבוד לשמה ובחנם התרעם עליהם הנוב"י] אך ראיתי דא"א לומר כן דבס' האשכול שם מייתי עוד טעמים דתפילין קודמין למזוזה דמי שאינו מניחן מקדי פ"י בגופן עי' ר"ה י"ז וחשובין כת"ת וכשאינו מניחן עובר בשמונה עשה ובמזוזה רק שני עשין, וא"כ עפ"ז י"ל דמזוזה קודם גם לס"ת דאינה רק עשה א' של ועתה כתבו ועוד י"ל דמזוזה הוי מצוה השוה בכל גם בנשים משא"כ ס"ת אשה פטורה לרוב הפוסקים
<b>עי'</b> משנת אברהם סי' א' סל"ו ועי' שם אריה חיו"ד סי' ל"ז ועי' שו"ת שאגת אריה סי' ל"ו דהאידנא ליכא גם מצוה דרבנן בס"ת ואכמ"ל. וצ"ע ג"כ באם צריך חמשה מזוזות לחמשה פתחים מדוע לא יוקדמו לתפילין שבהמזוזות עשרה עשין עפ"ז ובתפילין רק שמונה, ועי' אגדות מהרש"א מנחות מ"ד ד"ה א"ר ששת ועי' פת"ש יו"ד סי' דפ"ה סק"ב שהעלה בצ"ע דאם יוכל לקנוח תפילין ועי"ז יתבטל משני מצות מזוזה וציצית מה קודם, ועפ"ז י"ל דתפילין קודם דיש עשה יתירה דציצית רק ה' עשין עי"ש בגמ' וכ"ש לציצית גרידא בודאי תפילין קודמין מה"ט ועי' מג"א סי' ל"ח ס"ק ט"ו ובאה"ט ושערי תשובה ריש סי' כ"ה:
ואגב אזכיר מ"ש הגאון רעק"א שם דאפילו למ"ד חוה"מ לאו זמן תפילין אם ע"י שיקנה לולב לא ישאר בידו ממה לקנות תפילין לאחר יו"ט ודאי תפילין עדיף דהם מה"ת ולולב ביו"ט ב' דרבנן, והפמ"ג באשל אברהם תקצ"ה סק"ב נסתפק בכה"ג ועי' כללי הפוסקים לכנה"ג הנ"ל אות נ"ט ואכמ"ל:
<b>ג</b> (קושיא על הרמב"ם שהשוה סוכה לתפילין דלכאורה סוכה דמי לרשות. י"ל בזה כונת ירושלמי ברכות בהחילוק מסוכה לת"ת. השגה על רעק"א:
תירוצים על מה שמברך על ציצית בכל יום. חילוק בין מזוזה לסוכה בענין אם מתכוין לבטל המצוה. ראיה מצל"ח דרק מי שהוא בדרך רחוקה אינו מחויב להתקרב כדי שיקריב ק"פ. הערות בזה. עוד ראיה מענין אם מחויב בכל המצות לחזור על הפתחים כדי לקיימם. ב' פרושים בירושלמי ברכות. צ"ע בברכת המפיל.)
<b>הנה</b> לכאורה יש להקשות על הרמב"ם ז"ל המובא בריש אות א' דהשוה סוכה לתפילין שהם חובה דהלא גם סוכה לכאורה דמי לרשות שיכול לפטור ממנה כאשר ירצה להיות מהולכי דרכים עי' או"ח תר"מ ס"ח וכן כשהוא שומר גנות ופרדסים שפטור בין ביום ובין בלילה עי' רמב"ם הל' סוכה פ"ו ה"ד, וזהו לכאורה כוונת הירושלמי ברכות פ"ג לענין החילוק מסוכה שאינו מברך ברכתה רק ביום א' לדידי' מ"ש מת"ת התיב ר' יעקב דרומי וכו' סוכה אפשר לה להבטל ת"ת א"א לה להבטל ועי' במפרשים, ולפע"ד זהו כוונתו דלפיכך מברך רק פעם א' בסוכה מחמת דדמי למזוזה שיכול בכל עת לבטל מעליו המצוה שלא ישכון בבית החייב במזוזה לפיכך לא אלים המצוה לחייב ברכה בכל יום [ובזה תראה שלא כיון יפה רעק"א בתשו' ססי"ט במה שר"ל דהולך מביתו וחזר שיהי' צריך לברך מחדש על המזוזה דהא בנתים לא היה החיוב עליו דאדרבה עפ"ז היא הנותנת שא"צ לברך בכל פעם] וה"נ בסוכה לדידיה [ולא קשה מציצית דג"כ יכול לפטור שלא ללבוש טלית המחויב בציצית ואפ"ה מברך עליהם בכל יום, די"ל בכמה אנפי. א' ע"פ מ"ש באות הקודם על דברי הדו"פ דלא נדחה תדירתן ביום חיובם ואלים טובא. ב' י"ל כיון דבלילה פטרה התורה ממנו החיוב בע"כ לפיכך בכל יום מתחדש לו המצוה. ג' י"ל ע"פ מ"ש באות י"ג דאין יכול לברך בתחילה כמזוזה דלא נטעי דחובת מנא היא עי"ש] משא"כ ת"ת א"א להבטל דהחיוב עליו תמיד בלכתך בדרך ובשכבך ובקומך. עכ"פ חזינן דסוכה דומה לרשות כמזוזה מה שאין כן תפילין אף אם יקרא תמיד בתורה לא יפטור מהם עי' מג"א סי' ל"ח ס"ק י"ג [ומ"ש באוהל ראשי בשמים אות ו'] ופמ"ג ומחה"ש שם דבשעת ק"ש ותפלה חייב בהם ומדוע השוה הרמב"ם סוכה לתפילין. ע"כ נלפע"ד לחלק דבמזוזה אינו מחויב כלל לישב בבית החייב במזוזה מעיקר הדין ויכול בכוונה לבטל המצוה לשכון בבית הפטור ממזוזה זולת ממידת חסידות צריך אדרבה להשתדל לבוא לכלל חיוב עי' מ"ש באות י"ז, אבל בסוכה נהי דאיכא צד קולא דמותר לילך לדרכו אף שיתבטל מחמת זה ממצות סוכה וכמ"ש הר"ן מובא ברמ"א סי' תר"מ שם הטעם דכמו בכל השנה אינו מניח דרכו משום ביתו ואף מדת חסידות להחמיר ליכא, עי' סוכה כ"ו הוי גני ארקתא דסורא ועי"ש מ"ז גמירי דמאפר אתי מ"מ בודאי מי שמתכוין להלך לדרך כדי לבטל מצות סוכה שוה ממש כלא הלך לדרך ואכל בביתו וביטל מ"ע מעיקר הדין, ולולא דמסתפינא אמינא דגם להסוברים דעוסק בתורה פטור לגמרי מתפילין מ"מ כשקורא בתורה בכוונה כדי לבטל מעליו מצות תפילין הוי ממש מבטל מ"ע] וכמ"ש הצל"ח פסחים ג' דמי שהוא בדרך רחוקה אינו מחויב להתקרב כדי שיקריב קרבן פסח במועדו עי"ש וזה ודאי דמי שבכוונה מתרחק קודם פסח כדי שכשיגיע פסח יפטור מקרבן פסח הוי ממש כמו שבדרך לא היה וחדל לעשות הפסח, וה"ה בלא תעשה כגון שהולך לקבל פני אביו וכו' או לשמור פירותיו כדי לעבור במים ביו"כ אסור עי' או"ח סי' תרי"ג ועי' ס' המנוחה הל' שביתות העשור פ"ג ה"ו דדוקא שהיה שומר אותם קודם יו"כ דאל"כ איך נתיר ול"ק מסוכה כנ"ל [וצ"ע מפסחים דף פ' משלחין א' מהם לדרך רחוקה ועי"ש דף ע' רש"י ד"ה וישב לו בדרום ומ"ש באות ו' ועי' קדושין ל"ג יכול יעצים עיניו קודם דלמטיה זמן חיוביה ועי' מג"א סי' רמ"ח ס"ק י"ד ואכמ"ל] וראיה לזה דאל"כ אין כאן כמעט שום מצוה חיוביות שלא יכול לפטור עצמו ממנה וכמ"ד בשבת קל"א הואיל ובידו להפקירן וה"נ דאי בעי מפקיר לנכסיה והנה לשאול על הפתחים כדי לקנות תפילין ולולב וכדומה אינו מחויב מעיקר הדין, עי' ירושלמי פאה פ"א כבד את ה' מהונך מפריש לקט שכחה ופאה וכו' עושה סוכה לולב שופר תפילין ציצית מזוזה אם יש לך אתה חייב בכל אלו ואם לאו אין אתה חייב באחת מהן אבל בכיבוד אב אף שאין לך כבד ואפילו מחזיר על הפתחים, ועי' יד שאול סי' ר"מ סק"ז אלמא דבשאר מצות אינו מחויב לכ"ע להחזיר על הפתחים [וצ"ע ממ"ש הרמב"ם בפ"ה מהל' שבת דשואל על הפתחים ולוקח נר ועי' רמב"ם פ"ד דחנוכה ובאו"ח תרע"א ובשו"ת שפת הים או"ח סי' ח'] ואיך תמצא מצוה חיוביות כמעט, אלא ע"כ נהי דאינו מחויב לשאול על הפתחים כדי לקיים המצות מ"מ ביש לו ומפקיר נכסיה כדי להפטר ממצות דינו כיש לו ואינו עושה המצות וה"נ. והנה י"ל עוד כונת ירושלמי ברכות הנ"ל דסוכה אפשר להבטל פי' כשהוא עני שאינו מחויב להחזיר על הפתחים משא"כ ת"ת א"א להבטל דגם עני חייב בת"ת עי' יו"ד רס"י רמ"ו לפיכך בכל יום מברך עליה
<b>.</b> עוד י"ל כונת הירושלמי דברכת הסוכה אפשר להבטל כשלא יצא כל ז' מן הסוכה דהחיוב גם על השינה משא"כ בת"ת א"א להבטל הברכה בכל יום דמוכרח לישן ואז פקע החיוב הראשון לזאת צריך לברך בכל יום, ועי' ירושלמי סוף ברכות כל ברכיא טבין וברכיא דאורייתא בישין וי"ל בזה ואכמ"ל ועי' תוס' ברכות י"א ע"ב ד"ה שכבר ומ"ש שם דלפיכך אין מברכין לישן בסוכה דשמא לא ישן והוי ברכה לבטלה צ"ע מברכת המפיל עי' או"ח סי' רל"ט, ושמעתי מגדולים שאין מברכין המפיל מה"ט וטעות הוא בידם עי' פמ"ג שם סק"ג:
ד (רציתי לישב סתירת הרמב"ם ע"פ תוס' יומא דף י' דבמזוזה ע"כ מכרך לקבוע. י"ל קושית מפלגי ראובן על תוס'. צ"ע במה דכתיבנא ואפשר יש לחלק. אך דגם בית שאינו דר בה עדיין כל שדעתו לדור כה צריך מזוזה. ראיה ממנחות ושבת. השנה מרש"י ותוס', אך כמה גדולים חלקו עליהם. י"ל דתוס' ג"כ ס"ל כמותם. ראיה מתוס' ב"מ וש"מ. ראיה מתרגום יונתן ומוכרח לפרש כן ע"פ הספרי פי' בספרי. עוד ראיות לזה.) עוד ראיתי כי לכאורה יש סתירה בדברי הרמב"ם דבהלכות ברכות פי"א הל' י"ב כתב שאם קבע מזוזה לביתו מברך לקבוע מזוזה עשה מעקה לגגו מברך לעשות מעקה ובהל' ט"ו כתב אבל נט"י ושחיטה דרשות הן אף שחט לצרכו מברך על השחיטה ועל כיסוי הדם ועל נט"י ומ"ש מזוזה ומעקה מנט"י ושחיטה הא גם בהני כתב בעצמו שדומין לרשות כמ"ש בריש אות א', ורציתי ליישב דבמזוזה בע"כ צריך לברך לקבוע מזוזה דהנה התוס' ביומא דף י' ד"ה וכ"ת הקשה דרבנן אדרבנן דבסוכה פוטרין ממזוזה אף מדרבנן ובלשכת פלהדרין מחייבים ובס' מפלגי ראובן דקדק על קושית התוס' דהא יש לתרץ דלא דמי זה לזה דבסוכה כיון דקיימ"ל שיכול להניח סוכתו וישב בסוכת חבירו הוי דירת עראי אף בלא הטעם של ירידת גשמים לפיכך פוטרין משא"כ לשכה החיוב עליו להיות שם דוקא הוי קבע ומחייבים ועי"ש מ"ש לישב דברי התוס'. ונלפע"ד לפרש רמשום ה"ט לא הוו פטרי רבנן בסוכה כיון דגם בית יכול להניחו וישכון באוהל או בספינה כנ"ל אלא ע"כ כיון דדר בה לעת עתה עכ"פ לא מקרי עראי רק קבע וא"כ בסוכה נמי ומ"ש מן הלשכה ע"כ תירץ התוס' דסוף סוף עראי הוא ע"י גשמים משא"כ הלשכה, ועפ"ז נכונים דברי הרמב"ם ז"ל שכתב שצריך לברך לקבוע מזוזה דאם נאמר לברך על משום שדומה לרשות שיכול לשכון במקום הפטור ממזוזה א"כ ה"ט מחזק התירוץ כהמפלגי ראובן לחלק בזה בין סוכה ללשכה דבסוכה כיון שיכול להניח סוכתו פטרי רבנן רלא הוי קבע ולזה יקשה דהלא כל בית אין החיוב עליו להיות שם דוקא ויכול לשכון באוהל או בספינה והוי דומיא דסוכה שפטרו רבנן ע"כ כתב הרמב"ם מש"ה שמברך לקבוע כיון שדר בה לעת עתה מקרי קבע ורק בסוכה פטרו רבנן מחמת תירוץ התוס' דנחשב עראי ע"י גשמים. אלא דצ"ע במה דכתיבנא דמה"ט שיכול לשבת בסוכת חבירו לא הוי מפטרי רבנן דגם בית כן, די"ל דשאני בית כיון דעכ"פ עתה דר בה מקרי קבע מטעם חובת הדר משא"כ סוכה דביו"ט אסור לקבוע מזוזה דלא דחי שבת ויו"ט עי' שבת קל"א הואיל ובידו להפקירן ובערב יו"ט כיון דלא דר בה עדיין לא מקרי קבע ולפיכך פטרו רבנן אף בחוה"מ שדר בה כיון שמאז יש לו רק עוד ו' ימים לדור בה, ובפרט לפי מה דסברו רבנן בסוכה כ"ז דא"צ סוכה לשבעה ומש"ה אפשר דמקרי עראי יותר מן הלשכה שדר בה ז' ימים ועי' יומא ו' ע"א דמפרישין אותו שעה א' סמוך לשקיעת החמה והוי יותר משבעה ימים ולפיכך אפשר דהוי קבע יותר מן הסוכה. אמנם כן זה אינו דגם בעיו"ט שלא דר עדיין בהסוכה מ"מ לא הוי מפטרי רבנן מה"ט כי נשאלתי לברר הדין אימתי מתחיל חיוב מזוזה אם דוקא כשהתחיל לדור בה או גם קודם, והשבתי דגם בית צריך לקבוע המזוזה אף קודם שדר בה עדיין אלא שדעתו לדור בו אח"כ וכמו במנחות ל"ג ר"ג בנא ביתא ואמר לר"נ קבע לי מזוזה אף דלא חלי דשי עדיין עי"ש ועי' שבת קל"א שם ומדלא אמר הואיל ובידו שלא לדור בה משמע דגם כשלא ידור בה השתא מ"מ חובתה רמיא קמיה, ועי' תוס' מנחות מ"ד ד"ה טלית שכתב שרק טעם השוה בכל לכ"ע קתני, וכן מפי' דש"י בשבת שם שהשמיט מן מזוזה כל עיקר ובציצית כתב אפי' מונחת בקופסא י"ל כן וא"כ אין ראי', אך עי' בחידושי הרשב"א והרמב"ן והר"ן וריטב"א שם שחלקו ע"ז ופירשו דמשום מזוזה נקיט לה דמשום ציצית כל שאינו לובשן פטור וכן לפירוש השני שכתבו דאתרוייהו קאי לפוטרם אף כשלובשן ודר בה מטעם טלית שאולה ובית שאולה א"כ עפ"ז הפירוש הא' מוכח כן דבמזוזה אף שלא דר בה עדיין מ"מ חובתה רמיא קמיה ואף לפי דברי התוס' שכתבו שאם ירצה לא ידור בו אלא ישתמש בו לתבן וקש ולא מתחייב [בסתמא אא"כ הנשים יושבות בו להתקשט שזהו שיטת הרמב"ם עי' טור יו"ד פי' רפ"ו] משמע בפירוש דאם לא השכירה וגם אינו רוצה להשתמש בו תבן וקש אף שלעת עתה לא דר בה עדיין מ"מ חובתה רמיא קמיה ואף דבעכו"ם כ"א ופסחים ד' השמיט זאת מ"מ בע"כ גם שם הפי' כן דבדעתו לדור בו אח"כ חובתה רמיא עליו תיכף ובפרט לפי הטעם שכתבו התוס' במס' בבא מציעא ק"א ד"ה לא יטלנה שהמזיקין באין בבית שאין בו מזוזה עי"ש בודאי גם בזה ה"נ דמחויב, ועי' שיטה מקובצת שם דברי הר' יונתן ז"ל דליכא לפרושי חובת הדר שאין בית חייב במזוזה אלא א"כ דר בה דהא קימ"ל אפילו יש לו עשרה בתים שאינו דר בהן דידה קבועה אלא שיכנס בהם פעם א' בשנה חייבות כולן במזוזה חוץ מבית שהנשים רוחצות וכו' ועי' ש"ך סי' רפ"ו סק"ב. וכן מצאתי מקור נאמן בתרגום יונתן פ' שופטים ע"פ מי האיש אשר בנה בית חדש ולא חנכו שפי' ולא קבע ביה מזוזתא ואף שלא
<b>דר</b> בה עדיין כפי' הפשוט של ולא חנכו עי' רש"י שם ואפ"ה חוטא הוא בזה. ובאמת יש להבין דאפשר לדידי' שפי' ולא חנכו שלא קבע בו מזוזה מיידי שכבר דד בה גם יש להבין דבאמת מנ"ל לפרושי כך. ונלפע"ד ע"פ מה דאיתא בספרי פ' תצא ע"פ כי תבנה בית חדש דבי אומד משעת חדשתו עשה לו מעקה ושם הפי' לפע"ד כיון שמבית מרבה גם לקח וירש וניתן לו במתנה א"כ האי חדש מה פירושו דלכאורה כל הני מיירי גם בישן לזה אמר משעת חדשתו פי' משעת הקניה וכדומה שאצלו הוא חדש שלא דר בה עדיין [ועי' ע"ש באות י"ד] א"כ עפ"ז גם כאן הלא מרבינן ירש לקח וניתן לו במתנה א"כ חדש פירושו גם בישן דק שלא דר בה עדיין ואצלו הוא חדש וע"כ ולא חנכו הפי' שלא קבע בו מזוזה [שוב דאיתי שי"ל דחדש בא לאפוקי בנה בית על מכונו עי' סוטה פ"ח מ"ג ומל"מ הל' מלכים פ"ז ה"ח ומו"ק או"ח סי' רכ"ג וחת"ס סי' קנ"ו ועמודי אש קונטרס מעון הברכות אות י"א ואכמ"ל] ועי' בה"ג ואשכול הלכות מזוזה שכתבו בית חדש כיון שגמרו חייב במזוזה וכ"כ הרא"ה בס' החינוך שבאם נתן התקרה ולא קבע מזוזה ביטל מ"ע, ועי' ברש"י ונ"י על הרי"ף ורא"ש בה"ק הלכות מזוזה וז"ל אע"ג שאם לא השכידה הי' חייב המשכיר במזוזה מידי דהוי אבית התבן וכו' הרי מבואר מכל הני מקומות שחיובא רמיא עליו אף קודם שדד בו עדיין ועי' עוד מ"ש באות י"ג. ואחזור לדברי הנ"ל דעפי"ז גם בסוכה הוי צריכים לקבוע מעיו"ט והוי דומיא דלשכה לולא תירוץ התוס' דנחשב עראי ע"י גשמים כנ"ל:
<b>ה</b> (גם להמרדכי עכ"פ מדרבנן מחויב במזוזה קודם שדר בה עדיין. ראיה משיטה מקובצת ולבוש. סתירה להראיה שכתבתי באות הקודם מתרגום יונתן וספרי. וחילוק בין מזוזה ובין מעקה. ממג"א משמע דהפקר בשבת מותר גם מדרבנן. [טעם שאין נ"כ ביו"ט שחל בשבת]. ראיה דשיטת התוס' כן. פי' בתוס', שלא להניחה שישתמש בה קש אם תוס' ס"ל דאסור להפקיר בשבת י"ל קושית מג"א כמ"ש א"ז. עפ"ז פי' בתוס' שלא להניחה שלא ידור בה השתא. או דבית תבן וקש מחויב מדרבנן לדידיה הערה בזה דאף אם מותר להפקיר יש רבותא.)
<b>והנה</b> מ"ש באות הקודם דחיוב מזוזה אף קודם שדר בו לא קשה מהמרדכי הביאו הט"ז ומג"א סי' י"ג דאין איסור ללבוש טלית בלא ציצית או לכנוס לבית שאין בו מזוזה אלא בעמוד ועשה קאי ומשמע מזה דלא רמיא עליו חובתה קודם, די"ל דהיינו מה"ת וכמ"ש בשיטה מקובצת שם דמדאורייתא תרתי בעינן שיהי' הבית שלו ושידור בו ומדרבנן חובה לכל הדר אף שאינו ביתו וכן י"ל דמדרבנן חובה בבית שלו אף שאינו דר בה עדיין, ועי' לבוש התכלת סי' ח' סי"ז וז"ל אסור להתכסות בבגד שהוא חייב בציצית ולא הטיל בו ושינה מלשון המחבר עי"ש וזה יודה דעכ"פ מדרבנן אסור אף קודם שנתעטף וה"נ בנ"ד עכ"פ מדרבנן מחויב אף קודם שדר בה עדיין [ועפ"ז נהיה מוכרחים לפרש כל הני ראיות דכתיבנא באות הקודם דחיוב מזוזה אף קודם שדר בו דהיינו רק מדרבנן ואף שהוא דוחק מ"מ מוכרח כן, ועי' סוטה מ"ד ע"ב כמאן כר"י הגלילי דבעבירה דרבנן חוזר וקרא דבית חדש ולא חנכו הנ"ל אסמכתא בעלמא הוא ואפשר דרק במעקה דא"א למעוטי בנה בית על מכונו דמה נ"מ ע"כ חדש משעת חדשתו שלא דד בה עדיין ובפרט לפי מסקנת הש"ס בסנהדדין כ"א דר"ש ס"ל מכדי בעלמא דרשינן טעמא דקרא א"כ ולא יסור למה לי אלא ע"כ לא ירבה אפילו אינם מסירות ולא יסור אפילו א' ומסירה וא"כ ה"נ לר"ש דדריש טעמא דקרא מיותר פן יפול הנופל ובא להורות דאפילו, לא דר בה עדיין וסתם ספרי ר"ש ואף דאיתא שם רבי אומר משעת חדשתו אפשר דגם הוא ס"ל כר"ש להגירסא ביומא מ"ב ע"ב ר"י לא דריש ט"ד, עי' מלוא הרועים ח"ב אות ט' ועי' חת"ס יו"ד סי' ד"פ, משא"כ במזוזה י"ל דחדש בא לאפוקי בנה בית על מכונו ושוב אין מוכרח דקרא ולא חנכו הפי' ולא קבע בו מזוזה וגם לא דר בה עדיין והחיוב עליה רק מדרבנן] ולפי מ"ש המג"א שם דממה דקאמר הגמרא הואיל ובידו להפקידן ולא אמר הואיל ובידו לתנם לקטן או לעכו"ם עי' מחה"ש שפי' דאז הוי איסור דרבנן, עכ"פ [וקצת י"ל עפ"ז טעם למנהג אשכנזים שאין נשיאות כפים ביו"ט שחל בשבת ע"פ מ"ש באבני מלואים סי' ג' דאיך נאמן לישא כפיו ע"פ עצמו הא איכא חשש מתנות זרוע ולחיים וקיבה עי' מ"ש באות מ"ג ולזה י"ל דגזרו שלא לישא כפיו בכדי שלא יהי' נודע אז דכהן הוא וישלחו לו אז מחנות ולא יהיו לו לצורך שבת והוי איסורא משא"כ ביו"ט אין חשש עי' סי' תקט"ז] במתנה בשבת משא"כ בהפקר אין כאן אף איסור דרבנן [עי' מ"ש באות י"ד וראיתי לחקור בשיטת התוס' אם הפקר בשבת מותר גם מדרבנן] והנה אם נאמר דגם לדעת התוס' מותר וכמו שמוכח מערובין ד' ל"א דפריך דמאי הא לא חזי ליה ומשני מגו דאי בעי מפקיר לנכסיה עי"ש ואמאי והא בעירוב בעי שיהי' ראוי לו ביה"ש ולמ"ש התוס' שם בד"ה דמאי וז"ל נראה דלסומכוס דוקא פריך וכו' וסומכוס סובר כרבנן דרבי דכ"ד שהוא משום שבות גזרו עליו ביה"ש כמ"ש שם ל' ע"ב ואי הפקר אסור מדרבנן בשבת א"כ לא חזי ליה ביה"ש, א"כ ע"כ מ"ש תוס' במנחות שם דהמ"ל הואיל ובידו שלא להניחה פי' כגון שישתמש בה קש ותבן שלשיטתו אפשר שפטור בזה מדרבנן ג"כ משא"כ אם נאמר הפי' שלא להניחה כגון שלא ידור בה השתא הרי עכ"פ מדרבנן מחויב כנ"ל משא"כ בהפקר, ואם נאמר דשיטת התוס' כהסוברים דהפקר אסור בשבת מדרבנן עי' פר"ח או"ח תל"ד סק"ב וריטב"א שבת ק"כ והקושיא שיהי' מערובין נישב כמ"ש השעה"מ הל' לולב פ"ח ה"ב או כמ"ש בשו"ת משכן בצלאל אות מ' דף י"ג ועי' שו"ת רעק"א כתבים קע"ד, ועפ"ז מ"ש הואיל ובידו להפקירן לרבותא דאף שמדרבנן א"י להפקיר מ"מ חייב לר"א הואיל ומה"ת יכול להפקיר [וקצת ראיה מזה להסוברים דאיסור דרבנן מקרי ראוי מה"ת] וישאר קושית מג"א דהמ"ל הואיל ובידו לתנם לקטן או לעכו"ם דג"כ רבותא מאיסור דרבנן, וי"ל קצת כמ"ש באליהו זוטא סי' י"ג שחששו שמא לא יתננו לו בדרך מקבל מתנה שצריך משיכה וקניה גמורה וכ"ש בקטן ועכו"ם ואכמ"ל, ועפ"ז י"ל דקושית תוס' דהמ"ל הואיל ובידו שלא להניחם פי' כגון שלא ידור בה השתא דג"כ יש רבותא מאיסור דרבנן או אפילו כפי' הא' רק דגם בית התבן וקש מחויב מדרבנן לדידי'. ועפ"ז י"ל דאף אם מותר להפקיר בשבת מדרבנן יש זה הרבותא לפי פי' הב' של המפרשים שכתבתי באות הקודם דאתרוייהו קאי ולפטרם אף כשלבשן ודר בה ואף שבארץ ישראל מחויב גם כשידור בשאולה מיד כמו שכורה ואפ"ה מחייב ר"א הואיל ומה"ט יכול לפטור עצמו מזה:
<b>ו</b> (חקירה דמדוע השמיט רש"י ממזוזה י"ל דבגירסתו לא היה כ"כ ויש חילוק בין ציצית למזוזה קושית חכם א' על תוס' פסחים ג' בסוגיא דמי שאין לו קרקע פטור מראיה. ב' קושיות מל"מ על תוס'. קושית חכם א' על הרמב"ם. י"ל הכל מתוס' ב"מ נ"ו. י"ל קושית התוס' פסחים ח' בשני פנים. פי' באבות פ"ה מ"ה. י"ל דר' אמי לא דריש אתין. בזה יתישב הקושיא על הרמב"ם וקושיות המל"מ וסתירות הש"ס וקושית החכם על תוס'. אף להסוברים דשכירות לא קני הגוף י"ל דר"י, סובר ק"פ כקנין הגוף כונת התוס' שכתבו ב' תירוצים לתירוץ א' ריב"ב לא דריש אתין ולתי' ב' דריש. אם, נחשב ארצך לעלות לרגל מקרי ביתך למזוזה ראיות לזה י"ל הקושיא ממנחות. עוד דרך לישב כל הנ"ל.)
<b>וראיתי</b> לחקור בהך דשבת קל"א דציצית ומזוזה לא דחי שבת הואיל ובידו להפקירן דמדוע השמיט רש"י ממזוזה והדיבור רק מציצית עי"ש ועי' מ"ש באות ד'. ולולא דמסתפינא אמינא בדרך הפלפול ולא להלכה דבגרמתו לא הי' כתוב הך ומזוזה לפתחו רק צייץ טליתו והחילוק ביניהם ע"פ ב' דרכים, הדרך הא' [כאן יתבאר ודרך הב' באות ח'] דהנה בשו"ת חת"ס חא"ח סי' קכ"ד חכם א' הקשה לו דלשיטת התוס' פסחים ג' ע"ב ד"ה מאליה דמי שאין לו קרקע שפטור מן הראי' כמ"ד שם דף ח' ה"ה דפטור מפסח א"כ מ"ט דמכשירי פסח דוחין שבת לר"א פא"ד הא מבואר דלר"א ציצית ומזוזה אינו דוחה שבת הואיל ובידו להפקירן א"כ ה"נ בידו להפקיר הקרקע ויהי' פטור מן הפסח ולא ידחה שבת ועי"ש מה שיישב, והמשנה למלך ריש הלכות קרבן פסח הקשה
<b>ב'</b> קושיות <big>על</big> דברי התוס' <big>הנ"ל</big> דמנ"ל <big>דפסח</big> שוה לראיה בזה ומנ"ל דחו"ל פטור מן הראיה, ועי'
<b>צל"ח</b> שם בדף ג' ובדף ח' העירו חכם א' דמדוע השמיט הרמב"ם להך דינא דמי שאין לו קרקע שפטור מן הראי' עי"ש ועי' במחברים אחרונים מ"ש בזה ועי' שו"ת בנין ציון החדשות סי' פ"ד. והנלפע"ד לישב הכל דבמס' ב"מ נ"ו לענין אם יש אונאה לשכירות אמר אביי דשכירות ליומא ממכר הוא והקשו התוס' שם ד"ה והאי דהלא בעכו"ם ט"ו מוכח דשכירות לא קניא ותירצו כיון דכתיב ממכר מיותר לרבות שכירות אבל בעלמא לא קניא [וכה"ג עי' פסחים ו' שאני התם דאפקיה רחמנא בלשון לא ימצא עי"ש] והנה התוס' פסחים ח' ד"ה לכדר"א הקשו דכיון דפסוק לא יחמוד איש את ארצך לכדר"א שכל שיש לו קרקע וכו' השתא את מיותר עי"ש ד"ה הקודם לזה ועי"ש מה שישבו ואינו משביע לנפש נענה כמוני ועי' לקוטי שושנים פ' חשא מה"ר מאיר בר' לוי. ונלפע"ד הנדרסת תחת רגלי רבעת"ו דמקום הניחו לי ליישב והכי פרושו לכרר"א דדוקא מי שיש לו קרקע עולה לרגל וא"כ קמ"ל הך את דאף דשכיח היזקא בקרקע בלא בעלים עי' חולין ק"ה סייר נכסיה וגיטין ל"ח ובפירש"י ובשאר שלוחי מצוה שאני בשכיח היזקא כנ"ל שם בגמ' אבל בזה גם בכה"ג אין ניזוקין ועי' מ"ש באות כ"ח ועי' סמא דחיי דרוש ב', ובזה י"ל מ"ד בשבח פ"ח אמר הקב"ה למשה החזר להם תשובה וכו' שמא ישרפוני וכו' א"ל אחוז בכסא והחזר להם פי' שאמר לו בכפל דאף בכה"ג אינם נזוקין, עוד י"ל דאת מרבה שכירות ליומא דממכר הוא ועי' בע"ז שם דשאלה דמי לשכירות ובאמת י"ל דרבי אמי לא דריש את כלל וא"כ לדידי' דוקא שיש לו קרקע קניה, ובזה לא קשה מידי דמדוע השמיט הרמב"ם הך דינא דמי שאין לו קרקע דלדידן דמרבינן שכירות ושאלה א"כ אין לך אדם שלא יהי' לו לינת לילה עכ"פ בא"י [ובזה י"ל כונת המשנה באבות פ"ה מ"ה ולא הזיק נחש ועקרב בירושלים מעולם פי' כתירוץ הא' שכתבתי דאת מרבה אף דשכיח היזקא בכל זה אינם ניזוקין ולא אמר אדם לחבירו צר לי המקום שאלין בירושלים פו' כתירוץ השני דאת מרבה שכירות ושאלה, ועי' אבני שוהם פ' וישב אות י"ג דהנך תרווייהו סמכין אהדדי ע"פ הקבלה ג"כ] ובפרט לשיטת הרמב"ם בהל' בית הבחירה פ"ז הי"ד שפסק כהתנא במגילה כ"ו דירושלים לא נתחלקה לשבטים ולפיכך אין משכירין בתים בירושלים ועי' ברש"י שם שפי' דבחנם היו נותנים לעולי רגלים א"כ תמיד נחשב יש לו קרקע ועי' גיטין מ"ד ע"ב הא דאית ליה ביתא בא"י] ולא יצויר אין לו קרקע רק כשדר בחו"ל ולא שכר ושאל לו קרקע בא"י דאז פטור מן הראיה דארצך ממעט חו"ל עי' חולין קל"ו וב"ב פ"א וה"נ כן, ונתישב קושית המל"מ דמנ"ל לפטור חו"ל מראיה ועי' במפרשים שהביאו ראיות לזה דפטור מתענית ד' ודף י' וגיטין ד', ונתישב הקושיא דמסנהדרין י"א משמע דגם אנשי חו"ל חייבים בראיה די"ל דמיירו בהנך שיש להם שכירות קרקע עכ"פ בא"י [ואח"ז ראיתי בס' באר אברהם פסחים שם שהאריך בזה ולא נחית למ"ש מענין שכירות] וכן י"ל קושיא השניה של המל"מ דהיכן רמיזא דפסח שוה לראיה בזה ואפשר משום דסמיך אחר הפסוק של ולא יחמוד איש את ארצך הפסוק של לא תשחט על חמץ וכו' [הן אמת דקשה לי מדברי התוס' בעצמם בפסחים ל"ח ע"ב ד"ה נאכלים דרשב"א מפרש דלפיכך הוי בכורים חובה שאין להם זמן קבוע כיון שאם אין לו פירות לא יביא בכורים ולפ"ז הלא גם פסח כן הוא כשאין לו קרקע וצ"ע וי"ל] עכ"פ בזה נתישב קושית החכם להחת"ס דמדוע פסח דוחה שבת הלא יכול להפקיר כנ"ל די"ל דהנה ר"א דורש אתין עי' ב"ק מ"א ונדה ל"ה א"כ לדידי' ליכא למפרך שיפקיר קרקע שלו ויפטור מפסח כיון די"ל דאת מרבה שכירות א"כ עכ"פ יהי' מוכרח לדור בה בתורת שכורה או שאלה וסוף סוף יתחייב בפסח, ואפי' לשיטת השיטה מקובצת בב"מ שם וכמ"ש המג"א בסי' רמ"ו סק"ח דאף שם שכירות לא קני הגוף הקרקע מ"מ הרי בשבת שם ר"י מפרש כן דברי ר"א ור"י ס"ל בגיטין שמביא וקורא דקנין פירות כקנין הגוף לזאת לדידיה בודאי לא קשה מידי [וצ"ע מפסחים ח' בצל"ח דדינו של ר"א דמי שיש לו קרקע דוקא קאי למ"ד דקנין פירות כקנין הגוף ועי' במקנה קדושין כ"ט] ובזה נבין פי' התוס' בפסחים ג' שהוצרך לב' תרוצים על ריב"ב שלא עלה לרגל תירוץ א' אף אם נאמר דנציבין א"י מ"מ לא עלה מטעם שלא היה לו קרקע ואף שהיה לו שאולה או שכורה עכ"פ בכ"ז י"ל כיון דס"ל דשכירות לא קניא דלא יחלוק על סתם מתניתין בע"ז שם ובפרט כי י"ל דסתם בן בתירה הוא ר' יהודא עי' בהג"ה על הקדמת הרמב"ם לסדר זרעים פ"ז, ועי' סדר הדורות, ובמתניתין שם ב"ב מתיר רק בסוס הרי דס"ל כן דשכירות לא קניא כמ"ש בגמ' שם הטעם והוא לא מצינו שידרוש אתין לזאת לדידיה לא מרבה שכירות בכאן ולפיכך לא עלה לרגל
<b>[</b>ובזה אמרתי פרפרת א' בפסחים ס"ו ת"ר הלכה זו נתעלמה מבני בתירה וכו' עי"ש וידוע הקושיות בדורש לציון דרוש ג' ובערבי נחל עי"ש א', מדוע מבני בתירה דוקא ב', כפל הלשון שכחו ולא ידעו ג', מה נ"מ אם עלה מבבל הלל ד', מה נ"מ ששימש שמעיה ואבטליון דוקא. ונלפע"ד דלא ידעו ברי"בב אחיהם שלא עלה לרגל אם משום דיושבי חו"ל פטורים מראיה או דלמא משום שאין לו קרקע קנויה ושכירות לא קניא גם כאן דאת לא דרשינן וא"כ דלמא קרא למלתא אחרינא ולא לג"ש דאינם שוין דפסח חובה שאין קבוע לו זמן כיון שיכול להפקיר קרקע שלו ודמי לבכורים משא"כ תמיד, ולזה כשעלה אדם גדול מבבל הרי דחו"ל חייבים לעלות כשיש להם קרקע ושימש שמעיה ואבטליון שהיו גירי צדק ומסתמא גרים לא היה להם קרקע עי' צל"ח שם וגם הם לא עלו וע"כ מטעם דשכירות לא קניא גם כאן דאת לא דרשי ולפיכך י"ל דפסח אינו דוחה שבת דיכול להפקיר והוי חובה שאין לו זמן ושכחו שהג"ש מקובלת עד שהזכיר להם דמקובלת היא ובאמת שכירות קניא בזה ולא שייך יכול להפקיר והם לא עלו מפני שלא ידעתם דהם בחו"ל פטורים ואני עליתי מעצמי שלא בחיוב] ואפי' אם נאמר דדורש אתין י"ל תירוץ הב' של תוס' דנציבין חו"ל ולא הי' לו כלל אף קרקע שכורה או שאולה בא"י ולפיכך לא עלה לרגל. עכ"פ עפ"ז י"ל דאם נחשב ארצך לענין לעלות לרגל משום דאת מרבה גם שכירות ושאלה ולא שייך הסברא הואיל ובידו להפקירן א"כ י"ל דגם לענין מזוזה אז אף שאין שם את מיותר חייב במזוזה כיון דנקרא ארצך לענין לעלות לרגל א"כ ה"נ נקרא ביתך לענין מזוזה, וכמ"ד מגו דהוי דופן לסוכה הוי דופן לשבת לענין טלטול בשבת בימי הסוכות עי' או"ח סי' תר"ל בב"י, ועי' פסחים מ"ו ע"א כגון דאיכא פחות מכביצה אוכלין ונגעו בבצק בפסח ועי' מ"ש באות ל"ט ואכמ"ל. ולא קשה ממ"ד במנחות ד' מ"ד הדר בפונדקי בא"י וכו' פטור מן המזוזה כל ל' יום דאפשר זה קאי בזה"ז ואפ"ה חוששין לישוב א"י או אפילו בזמן הבית רק שלא בזמן הרגל אבל בזמן הרגל י"ל דאף בפחות מ"ל חייב כשדר אף בפונדקי משום מגו דהוי ארצך כנ"ל ועוד י"ל בזה ואכמ"ל. אקצר ואומר דעכ"פ יש חילוק בין ציצית למזוזה דבמזוזה לא פסיקא ליה זאת לומד דיתחייב קרבן כשקבעה בשבת ויו"ט מטעם הואיל ובידו להפקירן דהלא יש זמן שאין שייך זה הסברא ולפיכך י"ל דבגי' רש"י היה רק על שלא יתלה הציצית. ועוד מקום אתי לומר דאת מרבה חו"ל וריב"ב שלא עלה לרגל כתירוץ התוס' דנציבין חו"ל הוא רק שהוא לא דרש אתין ובזה יהיה הראיות מתענית וגיטין ולא תקשה מסנהדרין דאפשר חששו לגלות ישראל שנעקרו ממקומם לעלות מפני שהם דורשין אתין, אך דרך הראשון מחוור יותר בעיני והוא כפתור ופרח ונתישב הכל ואתה תבחר ותקרב:
<b>ז</b> (קנין אברהם אבינו במערת המכפלה לכ"א מישראל אל אמה ע"פ חשבון. י"ל ע"פ שיעור הלוית המת פרוכת שהטבילוה ש' כהנים ע"פ חשבון. תירוץ על תמיהתי פליאה על המפרש בתמיד. עוד ישוב לתמיהתי. פי' בסוכה דף כ"ז. י"ל ב' התמיהות על רש"י, כוונת הסבתא בסוכה ל"א. יתישב ג"כ קנין דוד. י"ל בתוס' מקנין ד"א שכותבין בחרשאות. דוד קנה עוד ג"א מתים שהחיה יחזקאל אין להם חלק בירושת אברהם ודוד. פי' ביחזקאל ל"ו. טעם שריב"ב לא עלה לרגל. ב' תרוצים על קנין יעקב לנחלה. מקהלת יעקב י"ל כתירוץ א'. מטורי אבן י"ל כתירוץ ב'. עוד דרך במי שאין לו קרקע מחלק יהושע וכלב בדרך הפלפול י"ל בזה הסתירות בש"ס ונתישב קושית החכם על הרמב"ם, י"ל קושית תוס' ב"ב שם. ונתישב קושית החכם על תוס' פסחים באות הקודם.)
<b>ובדרך</b> הדרוש י"ל ע"פ מ"ש התורת יוסף פ' חיי שרה בשם פענח רזא וז"ל אברהם נתכוין לקנות לכ"א מישראל אמה על אמה בא"י מקום מערת המכפלה כי קרקע שנקנית בעד ד' מאות שקלים יהיה בה ס' רבוא אמה על אמה צא ולמד מחצר המשכן שהיה קרקע סאתים והיה ארכו ק' ורחבו נ' הרי לך בסאתים נ' מאות אמה על אמה שהם ה' אלף דהיינו חצי רבוא והרי קרקע שיש בה ט"ו פעמים כאלה דהיינו קרקע זרע חומד שעורים שהוא ל' סאין שכתוב בתורה שנפדית בעד נ' שקלים ובקרקע ההוא יש ט"ו חצאי ריבואות שהם ע"ה אלף אמה על אמה וכשאברהם אבינו ע"ה נתן ת' שקלים שהם ח' פעמים נ' שקלים נפדית בהם קרקע שיש בה ח' פעמים ע"ה אלף שהם ת"ר אלף ושהם ס' רבוא אמה על אמה עכ"ל. וי"ל עפ"ז ג"כ דקנה סך כזה ע"פ מ"ד בכתובות י"ז דהלוית המת למאן דתני וקרא ס' רבוא לפיכך קנה מקום שיחזיק סך אנשים כזה עי' סוכה ח' דגברא באמתא יתיב *) [בזה פירשתי ג"כ מ"ד בסוכה כ"ז דכתיב כל האזרח בישראל ישבו בסוכות מלמד שכל ישראל ראוין לישב בסוכה א' ופירש"י דמשמע סוכה א' לכל ישראל שישבו בה זה אחר זה וא"א שיהיה לכולן דלא מטי שוה פרוטה לכל חד אלא ע"י שאלה ועי' תוס' שם ושו"ת ריב"ש סי' שמ"ז, ולכאורה יש תמיהות גדולות דמה פסקא דלא מטי שוה פרוטה דהלא יוכלו לקנות קרקע גדולה למאוד בקרן בן שמן שיגיע לכל אחד יותר מפרוטה וכן מנ"ל דבעי סוכה שיהיה שוה פרוטה ועי' רש"י שם ל"ה ד"ה לפי שאין שאינו שוה פרוטה ומ"ש אי"ה לקמן אות ל"ז. ונ"ל דהכי פירושו בדרך זה שהתורה אמרה שכבר ראוין כל ישראל לישב בסוכה א' אף שלא יקנו להם והוא מירושת האזרח שהוא אאע"ה כנ"ל שקנה ס"ר אמות וד' מאות שקלים לא יעלה לכל אחד שוה פרוטה א"כ א"א להשתתף בפחות משוה פרוטה ורק ע"י שאלה והוי כמו בזה אחר זה. וזה כוונת הסבתא בסוכה ל"א דצוחה דהוי לאביה שי"ח עבדים עי"ש ולכאורה מדוע לא זכרה זכות יצחק ויעקב, ובדרך הפשט י"ל יען בי לא רצה להנות משל אחרים כמ"ש בלעדי רק אשר אכלו הנערים ועי' מ"ש באות כ"ד ע"כ צוחה דבדבר שאותו צדיק היה נזהר יכשל בו זרעו, ובדרך הזה ג"כ יוצדק דהכי פירושו דהלא אביה אברהם רצה לזכות את ישראל בקנין עדי עד שלא ישבו בסוכה גזולה ומדוע אתם יושבים בסוכה גזולה. ובדרך הזה י"ל ג"כ מ"ש בסמוך קנין דוד המלך ע"ה עוד ג' אמות דידוע דרבי ממלכות בית דוד קאתי והוא ס"ל בסוכה ג' דכל סוכה שאין בה ד' אמות פסולה לזאת קנה עוד ג' אמות שבאורך עכ"פ יהיה לכל א' מנוחה עי' אשל אברהם סי' תרל"ד ובזה נזכה שיקים לנו סוכת דוד]
<b>עוד</b> ראיתי בתו"י שם שישב בזה ענין הפרוזבול אף שאין לו קרקע והביא מ"ש התוס' ב"ב מ"ד ע"ב על מה דמשני התם דאמרו עדים ידעינן בהאי דלא הוי לו קרקע מעולם פי' התוס' דמכאן תשובה לאומרים דמה שנהגו לכתוב בהרשאות ונתתי לו ד' אמות בחצירי אע"ג דלית ליה קרקע משום דאין לך אדם שאין לו ד' אמות בארץ ישראל דקרקע אינה נגזלת ולכאורה ד' אמות מנ"ל בא"י, וכתב ע"פ מ"ד בזבחים קט"ז כתיב ויתן דוד לארנון משקל זהב שקלים ו' מאות וכתיב ויקן דוד וכו' בכסף שקלים חמשים הא כיצד גבה מכל שבט ושבט נ' שהם ת"ר עי"ש בתוס' ור"ת מפרש שיש במדרש שנתן לו נ' שקלי זהב דהיינו ת"ר שקלי כסף וקשה דבפ' שור שנגח משמע דדינר של זהב שוה כ"ה של כסף ותירץ דלכאורה יש להקשות שבדה"י אמר ויתן דוד ובשמואל אמר ויקן דוד ונ"ל לפרש כי דוד קנה בעד נ' שקלי זהב שכל א' שוה כ"ה של כסף ומאלו נ' יוכל לנכות א' מכ"ד דאין בו אונאה נשאר י"ב מאות שקלים וגבה מכל שבט נ' שקלים שהם ת"ר ואידך ת"ר ויתן דוד וכו' משקל ת"ד כסף מכיסו הרי י"ב מאות שקל ואברהם נתן ת' שקלים כנ"ל א"כ הגיע לכל א' מישראל ע"פ חשבון התורה ד' אמות חלק בא"י ירושה מאברהם ודוד עכ"ל.
<b>ובזה</b> עלה נעלה לישב כל הקושיות מאות הקודם ע"פ מ"ד **(
<b>ואגב</b> אציג למ"ד שם תלתא גברי בתרתי אמתי יתבי י"ל מה ששמעתי בשם הגר"א לפרש בירושלמי שקלים פ"ח ה"ד שרק ומפ"ב רובא היתה נעשית הפרוכת זהו גוזמא אבל הך ושלש מאות כהנים מטבילין אותה אינה גוזמא [דלא כבבלי חולין צ' ותמיד כ"ט דגם זה גוזמא וב"כ בפי' הרמב"ם שקלים שם] והוא ע"פ מ"ד בירושלמי שם פ"ו הלכה א' דאמות הכלים בת ה' טפחים ופרוכת כלי הוי וכשנמדוד ארכו מ' ורחבו כ' הוי בס"ה ק"כ אמות שהם ת"ר טפחים ושיעור אחיזת ש' כהנים בשני ידים הוי כן, ותמהתי תחילה דהלא מקום הכהנים בעמידתן שם ע"כ כל א' יותר מטפחיים לכ"ע וישבתי דאתיא כמ"ד הזה דתלתא גברי בתרי אמתי יתבי שהם י"ב טפחים ומגיע לכל א' ד' טפחים אך שהיו עומדים הכהנים בשני שורות זה תחת זה וידיו של החיצון מבין כתפיו של פנימי. ואגב אתפלא על המפרש בתמיד שם דאם היה עביין טפחים א"כ לא היה ביניהם אלא ג' טפחים שלא היה יכול להלך בתוכם דהלא המעיין במס' ב"ב דף ג' דאינה טרקסין הוי פותיא ו' טפחים ונשאר ביניהם שיעור ד' טפחים להילוך בתוכם למ"ד הזה ועי' עירובין נ"ב נ"ג ואין זה סותר למ"ד במנחות צ"ח ע"ב דתרי גברי באמתא ופלגא לא מסתגי להו אף דמגיע לכל א' ד' טפחים וחצי דשם כדי שלא יכשל א' ברגליו של שני מה שא"כ באחד. עוד מצאתי לישב תמיהתי דהלא מקום הכהנים יותר מטפחים די"ל כיון שהם עומדים רחוק קצת מהפרוכת גם בשני טפחים סגי להו עי' תויו"ט יומא פ"ג משנה י' ויל"ח. אך בלא"ה צ"ע דהלא הפרוכת היה צריך לכסות אמות הבנין פתחו של אולם שהם מן ו' טפחים וא"כ נשאר מקום פנוי ק"כ טפחים ואף לפי' רש"י ערובין סוף פ"ד דשיעור אחיזה טפח וחצי אצבע לכ"ז ישאר מה' טפחים פנוי, לזה נראה יותר דהוא גוזמ"ה ובפרט לפי מ"ש בשו"ת ברכת אברהם לבנו של הרמב"ם סי' מ"א ושו"ת הרשב"א פ"ג סי' ש' דהפרוכת הוי כמו דלת א"כ בוודאי הוי כבנין שצריך מן ו' טפחים ואכמ"ל. בסנהדרין דף צ"ב ר"א אומר מתים שהחיה יחזקאל עלו לא"י ונשאו נשים והולידו בנים ובנות עמד ריב"ב על רגליו ואמר אני מבני בניהם וכו' ומאן ניהו אלו בני אפרים שמנו לקץ וטעו, והנה לפעד"נ דהם אין להם כלל חלק בא"י ירושה דלא מבעי' הירושה מדוד אפילו אם נאמר כמ"ש בתשו' הרשב"א סי' שע"ה ומבוארת בח"מ סי' ר"י דהמקנה דבר למת כל שהוא לצורך קבורתו וכבודו קנה ולא הוי דומיא דקנה לעובר או לחמור דלא קנה ואפילו אם נאמר דהקנה לישראל לכ"א מקום קבורה מ"מ לא הי' בדעתו על המתים מכבר מימים רבים [ובפרט כי אין קוברין את המת בירושלים ועי' שו"ת רדב"ז ח"ב סי' תרל"ג] ואפילו הירושה מאברהם שהקנה לבניו עד סוף כל הדורות מ"מ י"ל דהמתים בארץ אחרת פקע זכותם מהירושה לאחיהם כל בית ישראל. ובזה י"ל פי' הפסוק ביחזקאל ל"ז ויאמר אלי בן אדם העצמות האלה כל בית ישראל המה הנה אומרים יבשו עצמותינו ואבדה תקותנו ועי' פר"ד דרך ארוכה מ"ש בדקדוק הפסוקים, וי"ל דהפי' שעזבו זכותם לכל בית ישראל ואפילו אם עתה יהי' א' בדעתו להקנות לנו קרקע בכל זה לא מהני, די"ל ע"פ מד"א במוע"ק כ"ה דהיכא דאין שלדו קיימת אין עומדין עליו בשורה וכו' הרי דפטורים מלכבדו ושוב לא קנה המת דאין בזה לכבוד המת וזה שאמרו יבשו עצמותינו פי' דאין שלדן קיימת ובזה אבדה תקותינו לזה אמר הקב"ה שיראה להחיותם ועלו לא"י, עכ"פ הירושה שלהם מאברהם ודוד אין להם שיעזבו לבניהם אח"כ ועפ"ז י"ל דר"י בן בתירה שהיה מבני בניהם לא עלה לרגל מטעם דאין לו קרקע כזאת אפילו וזה וודאי שהיו אז כמה אנשים כמוהו עי' ילקוט שכ' דהחיה עשרה רבוא [וצ"ע ע"פ מ"ש בסוף יהושע דעצמות יוסף קברו בשכם בחלקת השדה אשר קנה יעקב במאה קשיטה ויהי' לבני יוסף לנחלה א"כ המתים שהחיה יחזקאל שהיו מבני אפרים הי' להם נחלה בח"י, אולם י"ל ע"פ מ"ד ברה"ש דף כ"ו דהוי מאה דנקי א"כ בציר להו שיעורא לכל חד ועוד י"ל כי אין להם שום ירושה כי עזבו אותם לאחיהם אחרי מיתתם ועי' ברמב"ן בפי' התורה פ' חיי שרה ופ' וישלח. והנה בפאה פ"ג מ"ו קרקע כ"ש גרסינן בירושלמי תני והראיון דמי שאין לו קרקע פטור מהראיון, ועי' קהלת יעקב פסחים ח' דמזה משמע דמתניתין דלא תני והראיון לית ליה הך דמי שאין לו קרקע שפטור ורציתי לומר דבאמת אית ליה שפטור רק שלא תלוי בכ"ש וצריך עכ"פ איזה שיעור, אולם ע"פ מ"ש בטורי אבן חגיגה ז' דמתניתין דריש פאה לא תני ראשית הגז דג"כ אין לו שיעור כמו פאה ותירץ דעכ"פ יש שיעור למנין רחלים שחייבים ברה"ג דהיינו חמש לאפוקי פאה ובכורים דאפי' קרקע כ"ש חייבת בהן ומתניתין ר"ע היא דאמר בפ"ג דקרקע כ"ש חייבת בפאה ובכורים ולפ"ז מתניתין דריש פאה מיירי ג"כ באיזה שדה החייבת וא"כ כיון דתני שם והראיון משמע אף שיש לו קרקע כ"ש ע"כ צ"ל כתירוץ ה"ב דבני אפרים שהחיה אין להם שום ירושה ועי' ס' שם ישראל שם
<b>עוד</b> י"ל דרך במי שאין לו קרקע שפטור מראיה ע"פ מ"ש בחידושים על ש"ס בסוף ס' כתובה לבעל הפלאה בגיטין מ"ח דלא משכחת בכורים רק חד בר חד עד יהושע ולכאורה הול"ל עד דורו של יהושע וכן צריך לישב קצת קושית התוס' שם מ"ז ד"ה טבל וחולין מעורבין וי"ל דנהי דיש לו חלק בהשדה כרש"י מ"מ לפי מ"ד במס' ב"ב כ"ו אילן הסמוך למיצר אינו מביא מפני שיונק מאדמת אחר א"כ ה"נ אין כל היניקה מאדמתו רק שי"ל דתוס' הקשו שפיר למ"ד שם דח"י ס"ל דמביא וקורא שעל מנת כן הנחיל יהושע ועי' תוס' שם א"כ שפיר יכול למשכח בכורים משום חלק שלו אף שיונק משל אחר משום תנאי יהושע כמו באילן הסמוך למיצר אך די"ל דזה דוקא בחלוקת הארץ של כל ישראל שנטלו ע"פ גורל יהושע משא"כ בחלקו של יהושע עצמו שלא נטל רק ע"פ ה' עי' ב"ב קכ"ב א"כ אצל חלקו לא היה תנאי כיון שהיה מוכרח ע"פ ה' וא"כ בחלקו של יהושע לא משכחת דמייתי בכורים מפני שאין היניקה שלו לגמרי כנ"ל, וזהו שקאמר דלא משכחת אלא חד בר חד עד יהושע ר"ל בחלקו לא משכחת אלא כה"ג עכ"ל, ועפ"ז י"ל כל הנ"ל דאם נאמר דלאו כקנין הגוף יצויר מי שאין לו קרקע מיוחדת כל אנשים ממשפחת חלק יהושע וכלב חוץ מחד בר חד ואכמ"ל] עכ"פ בזה יש ליישב הסוגיות שלא יקשה דמסנהדרין משמע דאנשי חו"ל חייבים בראיה כנ"ל דמיירו באותן שיש להם קרקע ובאמת השתא שאין אתנו יודע כל איש מבטן מי יצא והרוב יש להם קרקע כנ"ל לפיכך השמיט הרמב"ם להך דינא דמי שאין לו קרקע שפטור מן הראיה ורק כולם חייבים כמ"ש הרמב"ם בהל' מלכים פ"י, ה"ח דהואיל שנתערבו היום בני ישמעאל בבני קטורה יתחייבו הכל במילה בשמיני ועי' מל"מ שם שהאריך בזה. עכ"פ בזה י"ל ג"כ קושית התוס' במס' ב"ב דף מ"ד דא"כ מה זה דאמרינן שם דאמרו עדים ידיעינן ביה בהאי דלא הוי ליה ארעא מעולם פי' שלהם בקבלה עדים מפי עדים שהוא ממשפחת המתים שהחיה יחזקאל [או ממשפחת יהושע וכלב] ולא היה לו קרקע מעולם וכן י"ל הקושיא שם מקדושין ואין להאריך, וכן מ"ש דא"כ לא יעשה אדם ב' הקנאות דהראשון קנה ד' אמותיו י"ל דהירושה מאברהם ודוד הי' בקנין כזאת לנחלה עדי עד שלא יוכלו למוכרם לחלוטין רק לשעה ואין לה הפסק א"כ יכול לכתוב כמה הקנאות זה אחר זה, ובזה י"ל ג"כ הקושיא מאות הקודם דמדוע מכשירין של פסח דוחה שבת דהרי יכול להפקיר קרקעו ויפטור מפסח דס"ס ישאר לו קרקע שא"י להפקירה משא"כ בציצית ומזוזה:
<b>ח</b> (טעם שהשמיט דש"י בשבת קל"א ממזוזה. אם שואל ושוכר בית בא"י או קונה ובונה בח"ל חייב במזוזה מה"ת. ראית מהרש"א דשוכר בית פטור ממזוזה מה"ת מרש"י משמע דס"ל דחייב ועפ"ז יקשה ב' קושיות. י"ל ע"פ מ"ש רח"כ דח"ל לא מקרי ביתך לענין ע"ז קושית התוס' עליו. י"ל דרש"י ורח"כ ס"ל דמזוזה בח"ל דרבנן דדמי לחובת קרקע. ראיות מירושלמי והערות בזה. אף אם הוי חובת הגוף י"ל דמעטתו תורה מקרא דביתך השני. ראיה דמדרבנן מחייב. טעם שלא חייבו ביה"כ במזוזה מדרבנן עכ"פ. ונתישב קושית תוס' חולין קל"ו. שותפות עכו"ם אם פטורה ממזוזה ילף מימיכם, ובזה י"ל דברי המרדכי. אם שוכר חייב מה"ת אז חו"ל גם בבית שלו רק מדרבנן. ראיה מברכות ח'. לדידן י"ל דאריכות ימים בעד מזוזה רק בא"י ובהמ"ד גם בחו"ל. י"ל דברי הטיו"ד סי' רפ"ה. י"ל הקושיא על ר"י דשוכר מעכו"ם פטור מירושלמי בחילוק מכותי לעכו"ם. עוד י"ל דירושלמי בא"י קאי ור"י בחו"ל. ישוב לקושית ד"ה על הגמ"י דמרמב"ם משמע דשוכר מעכו"ם חייב. חקירה אם נקבעה שלא בחיוב אם מותר ליטלה. אימתי מותר ליטלה. ישובים שונים.)
<b>עוד</b> דרך לפני לישב הקושיא שכתבתי לעיל ריש אות ו' דמדוע השמיט רש"י ממזוזה כל עיקר דהנה נשאלתי לברר הדין אם שואל ושוכר בית בא"י או קונה בח"ל אם חייב במזוזה מה"ת, והשבתי דהנה שיטת התוס' בע"ז כ"א ד"ה הא שוכר בית אף לאחר ל' פטור מה"ת דביתך ממעט שוכר ועי' במהרש"א שם דממה שבחו"ל פטור כל ל' נשמע נמי דבא"י אין חיוב השוכר מה"ת דבמצות מזוזה מה"ת וודאי דאין חילוק בין א"י לחו"ל אולם ממרוצת לשון רש"י ב"מ ק"א מזוזה חובת הדר דדרשינן ביתך דרך ביאתך למי שיוצא ונכנס לה זה הדר משמע דביתך קאי גם על השוכר שנכנס ויוצא לה שחיובו מה"ת וזה כתירוץ הא' בתוס' מנחות מ"ד ד"ה טלית אלא דלזה תקשה ביתך השני מה עביד ליה, כי מ"ש בה"ג ושאלתות דמביתך ממעט בית שער אכסדרה וכו' הנה ביומא י"א אמרינן דמבית ממעט, וכן אין לומר דקמ"ל דצריך בצד ימין דוקא כי מביתך הא' שדרשינן דרך ביאתך תרתי שמעינן כמובן, עוד קשה לדחות ראית המהרש"א הנ"ל. והנלפע"ד דהנה התוס' בע"ז שם ד"ה אף מביא דברי ר"ח בהן ובמרדכי פ"ק שם מביא זאת בשם ר"י ראיה להתיר מה שמביא הגוי ע"ז לבית ישראל מדגרסינן בירושלמי וכו' והיה נ"ל הטעם דבח"ל לא מקרי ביתך ואין זה בכלל לא תביא תועבה אל ביתך אלא בארץ וא"נ לר"י וכו' ועוד קשה לר"י דגבי מזוזה דכתיב ביתך ה"נ תימא דמי שיש לו בית בחו"ל יפטור מן המזוזה הא אמרינן במנחות השוכר בית בחו"ל כל ל' יום פטורה מן המזוזה והטעם כדפרישית שסוברים העולם שהוא שלו משמע דאם הוא שלו חייבת מיד עכ"ל וצריך לישב גם דברי הרח"כ ג"כ, ולולא דמסתפינא אמינא בדרך הפלפול ולא להלכה דשיטת רש"י ורח"כ דבאמת גם במזוזה בחו"ל פטורה מה"ת ורק מדרבנן מתחייב וטעם פטורתה דאינה חובת גברא דהרי אם רוצה יכול לשכון באוהל או בספינה עי' מ"ש לעיל אות א' והוי רק חובת קרקע הבית ודמי לחובת קרקע שאינה נוהגת אלא בארץ עי' קדושין ל"ז, ולא דמי לציצית שג"כ אינה חובת גברא ואפ"ה חיובה מה"ת דשם לא תלי בקרקע כלל משא"כ במזוזה. ולא תקשה לך כל כך זאת למשמע אוזן דהרי רש"י קדושין שם ד"ה ונוהגין בין בארץ כתב תפילין אשכחן בכמה דוכתין ברבנן אמוראי דבבל דמנחי תפילין והקשה התוס' שם ד"ה הרי וא"ת דלמא מדרבנן הוי עבדי [ועי' ס' הלכה אדם מישראל חולין ק"ט] רק דמסיק דאינו תלוי במה דכתיב בה ביאה ותפילין חובת הגוף אבל במזוזה לא מצינו שיאמרו דהוי חובת הגוף, ואף דמצינו דקבעו מזוזה בבבל בכמה דוכתי עי' מנחות ל"ג ר"ג בנא ביתא וכו' וכן מדפריך מר"ה לרבי עי"ש מ"מ י"ל דרק מדרבנן. ועי' ירושלמי סוף מגילה דהדר בחו"ל והדר בפונדקי א"י ל' יום א"צ ליתן מזוזה ונראה מהלשון דגם בקנה בית בחו"ל הדין רי כל ל' יום דלא כמ"ש בבבלי מנחות השוכר בית בחו"ל, ועי' במפרש להירושלמי שם שפי' דכוונת הירושלמי ג"כ לשוכר ולפע"ד עדיין אינו מוכרח שאינו חולק על הבבלי ולדידן אין נ"מ דלהלכה קימ"ל כבבלי עי' כללים מכה"ג אות ג' ד' אבל עכ"פ נבין הטעם ע"פ המהרש"א הנ"ל דרק בדרבנן יש לחלק בין קודם ל' לאחר ל' ורק בתפילין ות"ת איתא בירושלמי קדושין פ"ק דנוהג בכל מקום מה"ת דכתיב ושמתם את דברי אלה אפילו גולים והדר וקשרתם עי"ש וצ"ע. וכן לפי מ"ש לעיל אות ד' דברי התרגום יונתן שהפי' ולא חנכו לא קבע בו מזוזה ועי' ירושלמי סוטה פ' משוח מלחמה יכול הבונה בית בחו"ל יהיה חוזר ת"ל ולא חנכו את שמצוה לחנכו יצא זה שאין מצוה לחנכו ועי' יד אפרים סי' תקס"ח לענין סעודת חינוך הבית [ועי' יד שאול ססי' רמ"ו] הרי דאם תופס ג"כ בדברי התרגום יונתן אין מצוה מה"ת בקביעות מזוזה בחו"ל להירושלמי [ואפשר משום דדרשי סמוכים דכתיב במשנה תורה אחרי וכתבתם על מזוזות והיה כי יביאך וכו' וצ"ע מרש"י פ' עקב ע"פ ושמתם את דברי הניחו תפילין עשו מזוזות ועי' רמב"ן שם ובספרי שם לא כתוב כלל מן מזוזה וצ"ע ועי' בני יששכר חודש אלול מאמר א' אות ט' מ"ש ע"פ קבלה] ואין להקשות דא"כ אמאי לא תני חוץ מן המזוזה כקושית התוס' בקדושין ל"ו ד"ה כל אמאי לא תני חלה די"ל כתירוץ הירושלמי שם שאינה בעיסה של עכו"ם וה"נ אינה בבית עכו"ם ועי' במקנה שם שכ' דסוגיא דידן לית לה האי סברא, ויש לפלפל בזה עי' מהרי"ט שם ולא נפניתי כעת, ועכ"פ לא גרע מחלה לפי שיטתם, ואפילו אם נאמר דמזוזה חובת הגוף הוא שינהוג בכל מקום מ"מ י"ל דשאני הכא דמעטתו קרא דביתך השני למעוטי חו"ל כמו ביבמות מ"ז ובחולין קל"ו ארצך למעוטי חו"ל עי"ש ברש"י ותוס' ועי' לעיל אות ו' [והא דמדרבנן מחויב י"ל כמ"ש תוס' מנחות ל"ג ד"ה אכסדרה לתירוץ א' דמדרבנן חייב אף שנתמעט מבית וא"כ ה"נ. ובחידושי חקרתי דמדוע לא חייבו ביה"כנ וביהמ"ד מדרבנן אף דנתמעט ג"כ מבית אך תרצתי ע"פ מ"ש הר"ן פ' בני העיר דהקדושה עליהם רק מדרבנן וא"ב לכאורה צריכים מזוזה מה"ת כיון שמה"ת אינם קדושים אך כיון דחכמים נתנו עליהם קדושה שוב לאו מקרי ביתך וא"כ אם יתחייב מדרבנן במזוזה הנה מלבד שיסתרו דבריהם בעצמם שנתנו עליהם שם קדושה עוד שוב יתחייב מה"ת ג"כ כיון דמקרי ביתך] ועי' ספרי פ' שופטים לא תסיג גבול רעך יכול בחו"ל ת"ל בנחלתך ועי' חו"מ סי' רע"ו בסמ"ע שם ונתישב קושית התוס' בחולין קל"ו ד"ה ביתך דאמאי לא אמר דביתך למעוטי שותפות עכו"ם דבאמת שותפות עכו"ם אם נאמר דס"ל דפטורה [דלא כמ"ש בשבות יעקב ח"ב יו"ד סי' פ"ט בדעת התוס' דס"ל דחייבת] ועי' תשו' רעק"א סי' ס"ו שהוכיח כן בדעת רש"י וכמ"ש המרדכי שם בשם ה"ר חיים מ"מ י"ל דיליף לה ממ"ד דשותפים חייבים במזוזה דכתיב למען ירבו ימיכם שהתורה הקפידה על אריכות ימיהם שניהם בשוה משא"כ עכו"ם לא הקפידה התורה עליו [וח"ו לא על האומות שאנו חונים בארצם ד"א נאמרים] ועי' ט"ז סי' רפ"ו סק"ב וש"ך סק"ו וכ"כ בס' האשכול דאין לומר דמביתך יליף וכמו שמשמע לכאורה ממרוצת לשון התוס' פסחים ה' ע"ב ד"ה משום וכן שגה בזה בשבות יעקב שם דמביתך ממעטינן שותפות עכו"ם אבל קשה עליו] דא"כ הול"ל ימיך ואפ"ה הוי קאי על שותפים ישראל דכל א' בעי חיי ג"כ וכמו בכיבוד אב דכתיב ימיך ואפ"ה שייך בשותפות כגון שצוה
<b>דבר</b> א' לשני בנים [ובזה י"ל דברי המרדכי שם
<b>שכ'</b> דאין לומר דמביתך יליף דא"כ ימיו מנא לן ואין
<b>לו</b> שום פירוש להמעיין היטב ונראה דכן צ"ל דא"כ ימיך מבעי ליה למכתב דלא כמ"ש הדברי חמודות בהלכות קטנות הלכות מזוזה אות מ"ז עי"ש ואחרי כותבי ראיתי
<b>באומר</b> השכחה שכ' דצ"ל דא"כ ימין מנא לן פי' דא"כ מנ"ל לדרוש דרך ביאתך והבט ימין תראה האמת] וכיון דס"ל דשוכר ושואל חייב מה"ת מדרש ביתך דרך ביאתך למי שיוצא ונכנס וממילא ימין נמי משמע כנ"ל א"כ ביתך השני מיותר אם לא שממעט חו"ל דפטור מה"ת כנ"ל. ויש להביא עוד ראיה לזה ממ"ד בברכות ח' אמרו ליה לר"י איכא סבי בבבל תמה ואמר מכדי למען ירבו ימיכם על האדמה כתיב וכו' כיון דאמרו ליה מקדמי ומחשכי לבי כנישתא אמר היינו דאהני להו וכו' מאי קראה וכו' לשמור מזוזות פתחי וכו' והרי הך למען ירבו על מזוזה ג"כ נאמר עי' שבת ל"ב וא"כ מה תמה אלא ע"כ דמה"ת רק בארץ ישראל חיובה. והנה לדידן דקימ"ל ודאי דמזוזה בחו"ל חיובה ג"כ מה"ת [אף שלא מצאתי מקור לזה] כסתימת כל הפוסקים לא תקשה עכ"פ הך דאמאי תמה הא כתיב למען ירבו וקאי על מזוזה די"ל דלכאורה עוד קשה דמהך קרא לשמור מזוזות פתחי הוי מצינן למילף גם על מצות מזוזה כמו ביהמ"ד אלא ע"כ דהכי קאמר דהוה קים להו דנהי דמזוזה נוהגת בחו"ל מה"ת מ"מ שכרה באריכות ימים הוא דוקא בא"י כמ"ד על האדמה ובזה יתישב קושית המהרש"א שם ד"ה בעון מזוזה דמי הבריחו לזה הדרשה ומדוע לא יליף מפסוק למען ירבו, עי' מ"ש באות י"ז ובזה ניחא כיון דזה קאי על א"י דוקא, ולא קשה דמה טעמא דמצות ביהמ"ד קאי גם בחו"ל האריכות ימים, וי"ל כמ"ד במגילה כ"ט עתידין ב"כ וב"מ שבחו"ל לקבוע בא"י (ועי' מג"א סי' קנ"א ס"ק ט"ו) א"כ הוי ממש דוגמת א"י [ועדיף מניה עי' אגדות מהרש"א שם ד"ה שיקבעו דדמי ממש למקום המוקדש, ועי' בה"ג ושאלתות דלפיכך פטורים ממזוזה דאיקרי מקדש ועי' מ"ש באות נ"א ובאוהל מנורה הטהורה אות ב', ועי' ס' חרדים דף ס"ו שכ' כשם שצריך להתחזק לקבוע דירתו בא"י כך למעלה מזה צריך להתחזק לקבוע רוב יומו ולילו בביה"כ ובה"מ, ועי' פמ"ג באשל אברהם סי' קנ"ב סק"ו שחקר אם נותץ אבן מביה"כ או ביה"מ דרך נתיצה והשחתה אם לוקה דומיא דמקדש ונ"מ לענין פסולי עדות ונראה דה"ה בח"ל, ובא' מרחשון מרח"ה לפ"ק באו עכו"ם ונתצו במ"ד וחקרתי לענין הברכה אם גם בזה דוקא בא"י עי' ט"ז ומג"א רכ"ד ס"ק ב' ח' והש"י יגדור פרצותינו ואכמ"ל] ולא תמה רק אם שכרם מחמת מזוזה הלא זה רק בא"י כמ"ד על האדמה, ובזה י"לפ דברי הטור יו"ד סי' רפ"ה דכל הזהיר בה יאריכו ימיו וכו' וגדולה מזה שהבית נשמר על ידה ותמה ב"י דהלא אריכות ימים גדולה לאדם ובזה ניחא כיון דמביא גם הדרשה מפסוק לא במחתרת וע"כ דלמען ירבו י"ל דקאי רק על א"י כנ"ל ע"כ אמר וגדולה מזה שהבית נשמר על ידה פי' דגדולה בזה שנוהג בכל מקום שמירתה אף בח"ל. ואחזור לדברי דעכ"פ בזה נתישב הקושיא דביתך השני מאי עביד ליה והקושיא מתוס' על ר"ח כהן, וראית המהרש"א דשוכר פטור מה"ת י"ל דבאמת שוכר בא"י חייב מה"ת רק היכא דלא נחשב דירה גם בא"י פטור מה"ת ולפיכך תוך ל' שיש חשש שמא יחזור בו עי' רש"י מנחות שם פטור בחו"ל ורק משום ישוב א"י מתחייב מדרבנן אבל היכא דאין זה החשש מתחייב שפיר מה"ת.
<b>ועפ"ז</b> נבין מ"ש הגמ"י בפ"ה מהל' מזוזה בשם ר"י דבתים ששוכרין מעכו"ם פטור מן המזוזה אף מדרבנן וידוע הקושיא דהרי בירושלמי סוף מגילה כתב בפירוש דהשוכר בית מכותי צריך ליתן מזוזה עי' דברי חמודות שם אות נ"ו, ותחילה רציתי לישב דשאני כותי מעכו"ם עי' ש"ך יו"ד סי' ב' סק"ב ומ"ש הש"ך כדאיתא בתוספתא בהדיא הנה בתוספתא ד' סלאויטא כחוב שחיטת עכו"ם ושחיטת כותים הרי אדרבא שוים אך בדפוס ווארשא עם תנא תוספאה נשמט הך ושחיטת כותים ועי' בארוך לש"ך] ואף דאח"כ עשאום כעכו"ם אבל להירושלמי שפיר יש לחלק ועי' ירושלמי סוכה פ"ג ה"י ובפני משה שם ובטוא"ח סי' רט"ו. אך עתה התבוננתי שי"ל חדתא והוא שיש לדקדק בלשון הירושלמי שם וז"ל השוכר בית ישראל צריך ליתן מזוזה השוכר בית מכותי צריך ליתן מזוזה וכשהוא יוצא נוטלה ובשל ישראל אסור לעשות כן ולכאורה י"ל דמדוע חלקן הירושלמי לתרי בבי עי' מ"ש באוהל ארץ נוד סי' קפ"ג ס"ק י"ג] וצ"ל דהירושלמי בא"י קאי והשוכר בית מישראל שם חיובא עליו מה"ת דלא גרע משותפים ועי' שו"ת ריב"ש סי' שמ"ז אך השוכר מנכרי שם דאם לשותפים דמי י"ל דפטור אף מדרבנן אך י"ל כמ"ש תוס' קדושין ל"ו ד"ה כל דאין קנין לעכו"ם בא"י לפיכך עכ"פ מדרבנן מחויב כמו קונה בית בחו"ל שאינו מחויב רק מדרבנן לסברא זו משא"כ בשוכר בית מכותי בחו"ל שכל עיקרו מדרבנן אף בבית ישראל א"כ בשוכר מן העכו"ם די"ל דדמי לשותפות עכו"ם בזה פטור גם מדרבנן (ונתישב הקושיא שלא תקשה עליו מהירושלמי אמנם בגוף דברי הר"י שכ' הגמ"י אינו עולה למ"ש. ומ"ש הגמ"י שם דמלשון הרמב"ם משמע דשוכר מעכו"ם חייב ותמה הדברי חמודות שם דהרי לשונו כלשון הברייתא במס' ב"מ ק"א ואי תפרש נוטלה אם הניחה אבל אינו חיוב ה"נ בלשון הרמב"ם נאמר כן ונלפע"ד דזהו כוונתו דבגרסתינו ומעכו"ם נוטלה קאי בח"ל והכי פרושו כששכרה מעכו"ם וי"ל דלפיכך נוטלה מטעם דהוי כלא קבעה דאינו מחויב [וצ"ע מירושלמי סוף מגילה דהדר בפונדקי חו"ל ל' יום א"צ ליתן מזוזה אם נתן לא יטול הרי דאף בתרתי לפטור פונדקי וחו"ל, מ"מ לא יטול ותמהני על המפרש שם שפי' דפונדקי קאי על א"י או בחו"ל וא"א לומר כן דא"כ הול"ל כמ"ש שם הירושלמי לעיל עי"ש] ועפ"ז אף אם ישראל ישראל נכנס תיכף אחריו בשכירות מהעכו"ם בכל זאת נוטלה עי' פת"ש רצ"א סק"ט משא"כ אם שכרה מישראל וקודם יציאתו מכרה המשכיר לעכו"ם וישראל אחר שוכרה מהעכו"ם אסור הישראל הראשון לקחתה כיון דנקבעה בחיוב, אולם גי' הרמב"ם י"ל כמ"ש בבה"ג ואשכול ורי"ו וריטב"א בזה הגירסא ובעכו"ם נוטלה והפי' כמ"ש הרמב"ם דאם היה הבית של עכו"ם כשיצא ואפילו שכרה מקודם מישראל נוטלה וה"ה בהיפוך כשיצא הי' הבית של ישראל אף אם מקודם שכרה מעכו"ם אסור ליטלה הרי דשכירות מעכו"ם חייבת במזוזה. והנה בשטה מקובצת שם כ' לשון הרמ"כ דכל שגוף הבית אינו של ישראל נוטלה ומשמע דאף אם שכרה מישראל כיון דעתה אינה של ישראל ועי' בה"ג שהעתיק ב' פעמים ובגוי נוטלה ומגוי נוטלה וי"ל דלכוונה זאת דבעי שגוף הבית בין בעת שכירות ובין בעת יציאה של ישראל ועי' נחל אשכול הל' מזוזה) ועפ"ז הי' נלפע"ד פי' דברי המחבר בסי' רפ"ו סכ"ג דהשוכר בית מעכו"ם חייב במזוזה קאי אדסמיך ליה מקודם בשוכר בא"י דוקא (ויהיה בזה קצת לימוד זכות על העולם שאין נזהרין במזוזה כל כך) אך הש"ך שם ס"ק כ"ט פי' דאתרווייהו קאי, וכן מקום אתי לחלק בהך דשותפות עכו"ם בין א"י לח"ל כדי שלא יהיה מחלוקת בין הפוסקים וכן י"ל בזה קושית התוס' חולין קל"ו ד"ה ביתך אך הנחתי מקום להמעיין. ואחזור לדברי בריש האות לישב די"ל דעפ"ז כתב רש"י רק מציצית שזהו אפילו בא"י פטור טלית שאולה ושכורה משא"כ במזוזה בא"י [אף שלא בזמן הבית ושלא בזמן הרגל עי' לעיל אות ו') פטור לר"א כשקבעה בשבת דאין בידו להפקירה וישב בה בתורת שאולה ושכורה דאז ג"כ יתחייב מה"ת במזוזה תיכף כיון שאין בזה החשש שמא יחזור בו שלא יהי' נקרא עבור זה בית דירה דהכא הרי באמת הוא שלו עי' מג"א ססי' י"ג. זה הנלפע"ד בדרך הפלפול ולא להלכה כנ"ל:
<b>ט</b> (חקירה בקובע מזוזה קודם שדר בהבית אם צריך לברך עליה אז וא"צ שוב לברך בעת דירתו, י"ל ראיה מתפילין בלילה י"ל דה"ה בשכר בית ואח"כ קנאה או בקטן והגדיל דא"צ לחזור ולברך עליה, י"ל מפדיון הבן בסברה ישרה. חקירה בשוכר בית בחו"ל אם מותר לקבוע תוך ל' ובברכה, הקושיא מתפילין י"ל דהכא בידו להתחייב מה"ת. הערות בזה. צ"ע דניחוש שמא יחזור בו שאלה בשוכר בית התבן אם מברך על המזוזה לפטור ממ"ע לא אמרינן ס"ס בסכנה לא מהני ס"ס. ב' חלוקים בזה. קושיא על פסקי תוס' מנחות. י"ל בין דעתו להשתקע. חילוק אם כתבו שטר סתירה לזה. מ"ש שבזה"ז שמדינא דמלכותא א"י לחזור חייב במזוזה גם תוך ל' יש לתמוה ע"ז. סברא דהוי כקונה רק בישראל ועכו"ם, א"כ שוכר מעכו"ס יתחייב יותר מבישראל. ב' פרושים במנחות מ"ד. י"ל סברא דשוכר מעכו"ם חייב מיד. סתירה לזה דכדיניהם עבדינן רק לטובת ישראל. חקירה בדברי הגר"א. י"ל דשוכר בא"י חייב מיד רק בשוכר מישראל דוקא. הערה אם יתחייב מזוזה כשמדרבנן שכירות קניא.)
<b>וראיתי</b> לחקור במה שכתבתי לעיל אות ה' דקודם שנכנס לדור בביתו מחויב רק מדרבנן במזוזה אם צריך לברך עליה אז ואם שוב א"צ לברך עוד כשיכנוס לדור שיתחייב מה"ת. ונ"ל דיש לומר דכ"ש הוא ממ"ש השערי תשוב' סי' ל' בשם דברי משה דאם בירך על התפילין בלילה ועודן עליו כשיגיע זמן הנחת תפילין א"צ לברך עוד ורק דשם בלילה אין חיוב עליו להניח תפילין כלל לפיכך במשכים לדרך לכתחילה לא יברך עליהם בשעת הנחתם משא"כ בנ"ד מוחר לברך גם לכתחילה דעכ"פ חיובא עליו מדרבנן. ובזה נפשוט ג"כ מה שנסתפק הרב פת"ש בנ"צ יו"ד סי' רפ"ו וסי' רצ"א במי שהיה דד בבית שכורה ואח"כ קנה אותה אם מחויב לחזור ולברך עליה או בקטן ואח"כ הגדיל אם מחויב לחזור ולברך בעת חיובו מה"ת, ואפילו אם נאמד כמ"ש בסי' ש"ה ס"ק כ"ה בשם תשו' זכרון יוסף דימתין עם הפדיון עד שיגיע לי"ג שנה דוקא דאז יתחייב מה"ת מ"מ י"ל דשאני התם דעוד בל ימי חייו לא יוכל לקיים המצוה בזמן התורה לזאת יעשנה אז עי"ש משא"כ במזוזה מי יעכב על ידו לקנות לו עוד בתים ויעשה בזמן התורה לזאת עתה מחויב עכ"פ לקיים המצוה מדרבנן בברכה. וכחילוק הזה כתבו התוס' שבת קל"א ד"ה ושוין דמילה אם עבר זמנה לא בטלה משא"כ סוכה ציצית ומזוזה ע"ש, ובפרט בנ"ד הרי בידו שיוחל הברכה מה"ת כגון שידור תיכף בהבית ויתחייב מה"ת משא"כ בתפילין אף אם לילה זמן חפילין לענין שמותר להניחם אז אבל אין עליו שום מצוה וחיוב לא מה"ת ולא מדרבנן אפילו לזאת אין בידו לבוא לכלל חיוב תיכף לפיכך אינו מברך לכתחילה כשהניחם בלילה ודמי למ"ש התה"ד סי' דס"ט שאין לפדות הבן בע"ש שיוחל הפדיון בשבת דבע"ש לא מטי חיוביה דאינו מחויב עדיין, וכן י"ל דאין בידו לבוא לידי חיוב תיכף ובשבת לאו מידי עביד ועי' אשל אברהם סי' שכ"ג ס"ק י"ג לזאת לא יכול לברך, ועי' נוב"י מה"ת חיו"ד סי' קפ"ז וצ"ע מתוס' פסחים ס"ב ע"ב ד"ה לימא הואיל ואכמ"ל דבכה"ג ודאי דיכול לברך קודם שנכנס לדור בה וא"צ לברך עוד כשידוד בה. אך יש להסתפק בשוכר בחו"ל תוך ל' שפטור אף מדרבנן נהי דאם רוצה לקבוע בוודאי מותר וי"ל דיש לו ג"כ מצוה אף שאינו מחויב וכמ"ש בירושלמי סוף מגילה דהדר בפונדקי בחו"ל ל' יום א"צ מזוזה אם נתן לא יטול [ועי' מ"ש באות הקודם] ואין זה בכלל מ"ד בירושלמי פ"ב דשבח כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט] עי' מ"ש לעיל אות ב' וא"ז הל' תפילין סי' תקמ"ג די"ל כמ"ש בהגמ"י הל' ציצית פ"ג סי' ל' ועי' מג"א סי' ל"ב י"ח וסי' ע' ה' וסי' תע"ב ו' ובא"ח תרל"ט ס"ז ושבו"י ח"ב סי' מ"ד ובחידושים לתפארת ישראל ברכות פ"ב מ"ה ועי' מ"ש באות נ"ב ואכמ"ל] אך מה יעשה עם הברכה דלכאורה צריך להמתין עד שיגיע זמן שיתחייב עכ"פ מדרבנן ואז ימשמש בהמזוזה ויברך כמו בתפילין, וראיתי באשל אברהם סי' רפ"ו בשם תשו' בית יהודא סי' י"ט שכתב דאפשר דמי לקטן שמברך אף שפטור דאתי לכלל חיוב אך שהניחו בצ"ע וכן המהר"י חגיז הניחו בצ"ע ועי' עיקרי הד"ט חיו"ד סי' ל"א אות א', ולכאורה במשכים לדרך לענין תפילין לא אמרינן שיברך דאתי לכלל חיוב והרב פת"ש שם ס"ק י"ז הביא בשם אשל אברהם שכתב דפשוט דיכול לברך תיכף אך ראיתו סתר בנחלת צבי שם והביא דבשו"ת רב משולם העלה ג"כ דמותר לברך עי"ש, ועי' נשמת אדם כלל קמ"ז סק"ד כתב דצ"ע מירושלמי ר"פ מי שמתו אם דנה להחמיר אינו רשאי מפני כבודו משמע דבלא"ה מותר אף שמברך עי"ש. ע"כ נלפע"ד לישב קצח דלא דמי לתפילין במשכים לדרך דהכא הרי בידו לבוא תיכף לכלל חיוב מה"ת כגון שיקנותה, ועי' גיטין מ"ג הא קאי שור והא קאי עבד, משא"כ בתפילין שאין בידו לבוא תיכף לכלל חיוב ע"כ אינו יכול לברך עליהם אז ודמי לפדיון הבן בע"ש, ועי' ס' באר אברהם יומא י"ג לענין כה"ג שאינו יכול לקדש בעיו"כ שיחולו הקדושין ביו"כ מטעם הברכות שאינו יכול לומר דאין בידו, ועי' רש"י יבמות ל"ד ע"א ד"ה ומתוך י"ב לאחר י"ב ועי' תוס' שם ומל"מ פ"ד מהל' אישות ואבני מלואים סי' מ"ג ואכמ"ל. והיטב אשר העלה המג"א סי' דס"ז בצ"ע על הרשב"א ומרדכי שכתבו דאף דתוס' שבת דרבנן אפ"ה יוצא משחשיכה בקידוש שקודם הלילה כיון שבשעה שמקדש יבוא אח"כ לחיוב דאורייתא דהרי קטן אינו מוציא הגדול אף שיבוא לידי חיוב דאורייתא עי"ש. אמנם כן אכתי צ"ע לפי פי' רש"י במנחות מ"ד דלפיכך תוך ל' פטור ממזוזה שמא יחזור בו כנ"ל וא"כ איך מותר לברך ניחוש שמא יחזור בו ויצא תוך ל', בשלמא בקובע בבית שלו קודם שנכנס לדור בו לא חיישינן לזה די"ל כמ"ד במס' ב"ב דף ז' קנה בית דירה חייב מיד די"ל דהוי קביעות וכן אפילו אי לא הוי קביעות מ"מ כבר נתקיים המצוה מדרבנן עכ"פ קודם החזרה והי' שייך עליה הברכה משא"כ בשוכר תוך ל' שלא הוי קביעות ויכול לחזור וא"כ לא יברך. והנה ראיתי מנהג העולם שמברכין וצריך טעם *), ודאיתי בפסקי תוס' מנחות שם סי' ק"ס קס"א דהשואל טלית יכול לברך מיד כמו נשים המברכות אבל חובה אינו אלא לאחד ל' וכן כהנים המתעטפים לדוכן וכו' אבל בית חובה במזוזה מיד וכלשון הזה העתיקו הג' מהרש"ז בש"ע סי' י"ד בקו"א סק"ג ומהתימא דהלא זה דק בא"י אבל בחו"ל גם בית אינו חובה תוך ל' וגם לענין הברכה י"ל דלא דמי לטלית כמ"ש בנ"צ שם, ורציתי לומר ע"פ מ"ש בנחל אשכול סוף הלכות מזוזה דלהתוס' שכתבו דכל ל' יום לאו בית דירה נקרא כמ"ד במס' ב"ב שם נשתהה שם ל' יום הרי הוא כאנשי העיר ולפ"ז אם דעתו להשתקע אף ביום א' חייב דקימ"ל בסי' רנ"ו ס"ה בא להשתקע כופין אותו מיד ועי' שערי תשובה סי' תכ"ט דבשכר דירה ליב"ח הרי הוא כאנשי העיר אף קודם יב"ח, ולפ"ז פי' הפסקי תוס' דבמזוזה חייב מיד אפילו בח"ל ורק בשדעתו להשתקע [ועי' ג"כ בעיקרי הד"ט חיו"ד סי' ל"א אות א' בשם מטה יוסף ח"ב סי' ל' דשוכר בית בחו"ל וכתבו שטר והניח בו מטלטלין חייב במזוזה מיד עי"ש ואולי דוקא בשטר כזה שאינו יכול לחזור] אך כבד הרגיש בנ"צ שם בסברא זו והשיג דלא שייך זאת הסברא רק אם נאמר דשוכר אחר ל' חייב מה"ת ותוך ל' פטור משום דלא הוי דירת קבע ובדעתו להשתקע מקרי קבע משא"כ אם נאמר כתירוץ הב' של תוס' מנחות דגם לאחר ל' רק מדרבנן חייב משום דמחזי כשלו ובתוך ל' אוקמיה אדינא א"כ מאי נ"מ בשדעתו להשתקע. ומ"ש עוד שם דנ"ל דבזה"ז השוכר חייב תיכף ומיד לקבוע מזוזה ולברך עליה מטעם שכתב הרא"ש פ"ק דע"ז דנהי דלדידן שכירות לא קניא כיון שיד עכו"ם תקיפה ובדיניהם שכירות קניא הוי כמכר ואין יכול שוב להוציאו ואם כוונתו *)
<b>ומעשה</b> בא לידי וקבעתי מזוזה בבית שנחרב ועשאוהו לתבן לאחר ל' יום מהשכירות וברכתי עליה ונסתפקתי מקודם דהרי יש כס"ס בדאורייתא שמא שוכר פטור כתירוץ ב' של תוס' המובא לעיל אות ח' ושמא כרמב"ם דבית התבן פטור ואי דגם לתירוץ ב' עכ"פ מדרבנן מחויב מ"ע הו"ל כספק דרבנן ודמי לציר דגים עי' כללי ס"ס אות ט"ז, אך הכרו"פ ס"ס ט"ז כתב דלפטור ממ"ע לא אמרינן ס"ס ועי' תשו' מוצל מאש סי' י"ג דאף במ"ע דרבנן לא מועיל גם ס"ס, ועוד התבוננתי דיש להעיר למה דקימ"ל דיש סכנה באין מזוזה א"כ י"ל דבסכנה לא מועיל ס"ס עי' פמ"ג אשל אברהם סי' ד' סק"ב ומשבצות קע"ג ויש לחלק וצ"ע. שוב ראיתי בשו"ת רעק"א סי' ס"ו שהרגיש בזה קצת ועי' מ"ש הרב פת"ש סי' רפ"ו ס"ק ט"ז ותימה שלא הזכירו ממ"ש ולענין ס"ס נברכה אכמ"ל, ואצלי היה עוד סניפים כי כוונתי ג"כ לצאת ידי מצות מזוזה בהבית דירה שקבעתי המזוזה בה קודם לי שלא בחיוב ועכשיו שנכנסה לחיוב הגמור משמשתי גם בזאת המזוזה בעת קביעות המזוזה בבית התבן. ועוד י"ל דשמא בית התבן היינו דוקא שלא יהיה בית דירה משא"כ בזאת שרק לעת עתה עשאוה בית התבן אבל סופו להיות בית דירה כמקודם א"כ, לא פקע ממנה שם בית דירה. שלא שייך טעם רש"י שמא יחזור בו כיון דמדינא דמלכותא הוי כמכר יש לתמוה דהנה לפי מ"ש לעיל בכוונת רש"י דס"ל דשוכר חייב מה"ת לאחר ל' ורק תוך ל' פטור מפני שאינו נקרא עדיין דירה ושלא תקשה מפני מה לזה אמר שמא יחזור בו אבל אה"נ אף אם אינו יכול לחזור מהשכירות מ"מ לאו דירה קבועה הוא ויכול להיות שלא ידור שם בעצמו דק ישכירנה לאחרים עי' חו"מ סי' שט"ז ס"א, ואפי' אם קיבל כבר המשכיר המעות שכתב שם הסמ"ע בשם המרדכי דא"צ להחזירו לשוכר וא"כ בכה"ג לכאורה י"ל דמה"ט ידוד בה ודמי למ"ש רש"י שם במנחות ד"ה משום ישוב א"י דמפני טורח מזוזה אחרת לא יוצא ממנה, אך עי' בקצוה"ח ובדברי הרב פת"ש שם שהאריכו בזה שאין זה מוסכם וצ"ע, ואם כוונתו בפשיטות כיון שבדיניהם כמכר א"כ הו"ל כקונה בית שמחויב במזוזה מיד זהו תימה גדולה דהך דאמרינן במס' ב"מ ע"ג כדיניהם עבדינן היינו דוקא כמ"ד במס' ב"ק קי"ג ישראל ועכו"ם שבאו לדין אם אמה יכול לזכותו בדינינו זכהו ואומר לו כך דינינו בדיני עכו"ם זכהו ואומר לו כך דינכם אבל בדבר שנוגע לשני ישראלים לבדם ח"ו לומר כדיניהם [אם לא משום שלום מלכות כמובן] ועי' חו"מ סי' שי"ב ס"ג. ועכ"פ לכאורה י"ל דהשוכר בית מעכו"ם יתחייב יותר במזוזה מבישראל עד שאפילו תיכף חייב לברך דבזה בדיניהם קניא לישראל ונהיה מוכרח לפרש הך דאמרינן במנחות מ"ד השוכר בית בחו"ל פטור כל ל' דקאי רק בישראל אבל מעכו"ם יתחייב מיד דשכירות קניא בדיניהם אך י"ל ע"פ מ"ש הש"ך יו"ד קנ"א ס"ק י"ז דאפשר בזמן הרב נשתנה דתם וה"נ י"ל דאפשר בזמן הש"ס היה בדיניהם דשכירות לא קניא [ועפ"ז י"ל קצת מ"ש ידידי הה"ג עמודי אש קונטרס דיני או"ה אות י"ז דברי רדב"ז אהדדי דבמקום א' כתב דשוכר כלי מעכו"ם צריך טבילה דשכירות ממכר הוא וקניא ובמקום אחר כתב דא"צ טבילה וי"ל דהיכא דבדיניהם קניא צריך טבילה והיכא דלא קניא א"צ טבילה והנה י"ל טעם הדבר דשוכר פטור כל ל' שמא יחזור בו פי' דאם יתחייב במזוזה חששו רבנן שמא יחזור בו אח"כ ולא יוכל ליטול המזוזה כשיוצא ויפסיד ומה לנו לחוש לישוב חו"ל יותר יש לחוש להפסדו [ויהיה נ"מ כשאינו מקפיד על ההפסד וקובע מקיים תיכף מצוה כמו בלאחר ל'] משא"כ בא"י חייב במזוזה מיד ואי שמא יחזור בו אדרבה רצו רבנן בהפסדו כדי שלא יחזור בו מה"ט ותהיה א"י מיושבת וא"כ בשוכר מעכו"ם שאין כאן הפסד דכשיוצא יטלנה א"כ חייב תיכף גם בחו"ל] אמנם א"א לומר כן דלא עבדינן כדיניהם רק בענין הנוגע לטובת ישראל אבל איך נאמר שיתחייב במזוזה מטעם שבדיניהם כמכר דהלא לא עמדו למשפט עבור זה ואפילו עמד העכו"ם בדין עם ישראל בדייני ישראל ופסקו לו דשכירות קניא כדיניהם בכל זה פטור הישראל ממזוזה תוך ל' ואין כאן ב' דסתרי אהדדי [וכמ"ש המהרי"ט אלגזי הלכות בכורות פ"ב אות י"ז דלענין איסור בכור לא מהני ס"ס כיון דהעכו"ם אינו יכול להוציא גוף הבכור מהמוכר דס"ס לא מהני בממון א"כ שוב הוי בכור דאל"כ הוי ב' דסתרי ועי' שם ארי' חיו"ד סי' מ"ז] כיון דזה רק לענין העכו"ם קניא אבל בישראל גופיה לא קניא לשום דבר, וצ"ע ממ"ש הג' מהרש"ז סי' תמ"א סי"ג ובקו"א שם. וראיתי בביאור הגר"א יו"ד סי' קנ"א ס"ק י"ח. דפי' הטעם דשוכר מעכו"ם להחמיר מטעם דבדיניהם שכירות קניא וכ"ש בישראל מעכו"ם, ולפעד"נ דנהי דלהשכיר מותר דלטובת ישראל קניא אבל לשכוח מעכו"ם י"ל חלא קניא שזהו טובת הישראל עכ"פ ע"פ זאת פטור מן המזוזה עד ל' אף בשוכר מעכו"ם ובפרט לפי מ"ש לעיל שיש דעת ר"י שסובר דשוכר מעכו"ם בח"ל פטור לעולם ואיך ניתן חומר לדבר הקל. ועפ"ז מקום אתי לומר דהך דשוכר בית בא"י חייב מיד במזוזה קאי בשוכר מישראל דוקא דהטעם שחייב מיד כדי שלא יצא ממנה מפני הפסד המזוזה שאינו יכול ליטלה משא"כ בשוכר מעכו"ם שמותר ליטלה א"כ גם בא"י פטור ממזוזה תוך ל' וצ"ע. עוד התבוננתי די"ל דאף אם עתה תהי' תקנה גם בדינינו דשכירות קניא מ"מ אין לחייבו במזוזה תיכף כיון דבעת חכמינו ז"ל לא חייבוהו אין לנו אלא מה שהסכימו עליו במנין הראשון אך יש לדון בהיפוך דהא וודאי הך דקונה בית שחיובו מה"ת במזוזה מ"מ לא הקפידה התורה איך שיהי' הקנין אם בד"ת או לא רק כל שנקרא ביתך [ואף שנכתב בשטר על שם עכו"ם מטעם פקודת הקיר"ה עי' שו"ת כנסת יחזקאל סי' צ"ג ומובא בפת"ש חו"מ סי' קצ"ד סק"ב עי"ש מ"מ לענין זה] חייב במזוזה מה"ת וא"כ גם עתה שיתקנו דשכירות תקנה יהי' כשאר קניני דרבנן או כקנין סטומתא עי' חו"מ סי' ר"א ובאחרונים שם וקנין דרבנן י"ל דמהני גם למה"ת [עי' פת"ש שם סי' דל"ה סק"ד ועי' שם אריה או"ח סי' י"א ושו"ת בית שלמה ח"ב יו"ד סי' ק"צ ודברי שאול ויוס"ד סי' ל"א שהאריכו בזה ואכמ"ל] וגם בעכו"ם י"ל דמהני [עי"ש ובשם אריה יו"ד סי' מ"ח ועי' מק"ח תמ"ח סק"ט ומ"ש באות ט"ו] וממילא יתחייב שוב במזוזה. מה"ת כיון שנקרא ביתך וכנ"ל באות ח' לענין ביהמ"ד. אך האמת שלא מצאתי שחכמים יתקנו בזה דשכירות תקנה.
<b>י</b> (חקירה אם עתה ג"כ שיעור כתם כגרים ועוד. ואם מברכת על טבילתה להפחות משיעורו ובימי טוהר כה"ג, פלוגתת אחרונים בזה. ביאור המעיל צדקה דגם עתה הוא ה לפעד"נ לחלק דבאין דם צבור ומסולקת דמים יש להקל עד השיעור. ראיה מרש"י דגם במסולקת דמים חוששת לפתיחת המקור. צ"ע בימי טוהר אם היא מסולקת דמים וצ"ע אם גם בכגריס תטמא ועכ"פ המיקל בצבור פחות משיעורו לא הפסיד. ראיה דחומרת דם טוהר היה בזמן הבית. בכתם בימי טוהר כשיעור תברך. חקירה אם הגידולים והבצים נתקטנו השנה וביאור בפמ"ג יו"ד סי' מ"ד. חילוק מעוף לבהמה. )
<b>יש</b> לחקור אם גם עתה שיעור כתם כגריס ועוד או לא ואם מברכת על טבילתה לכתם פחות מכגריס ועוד ובימי טוהר כה"ג מה הדין. הנה בשו"ת חת"ס חיו"ד סי' קפ"ב כתב דאף שלא נמצא עתה מאכולת כגריס אין לנו אלא מה שאסרו חז"ל במנין הראשון [ולכאורה זה סיוע למ"ש סוף אות הקודם אך התבוננתי שי"ל דלא דמי דכאן בכתמים מצד ממ"נ אין להחמיר דאם אזלינן בתר השתא הלא לא הוי שייך כלל דין הכתמים להסוברים] דלא אמרו כתמים אלא לטהרות ובזמן דאיכא טהרות חששו גם לבעלה עי' בס' האשכול ריש הלכות נדה ובפי' נחל אשכול ובנוב"י חיו"ד סי' נ"ב [ואף שהחו"ד סי' ק"צ סק"ח השיג על הנוב"י עי"ש והג' מהרש"ק מבראד השיג מב"י סי' קצ"א ד"ה כתב הגמ"י בשם הר"ם עי"ש הרי דבעלה חמור יותר אך עי' בחת"ס שם סי' קס"א שישב זה קצת עי"ש, ועיקר דברי הנוב"י צ"ע ממ"ש בעצמו בסי' מ"ז ובמה"ת ססי' קי"ח הנ"מ בין הספיקות לאם הדם בעצמו טהור לטהרות והלא לדבריו עתה שאין חולין בטהרה אין נ"מ ועי' מ"ש באוהל בית הרואה אות ט' ובאוהל ארץ נוד קפ"ג סק"ז] ועיקר דברי החת"ס לא מעצמו מדבר כי כן כתב המעיל צדקה סי' כ"ז הקושיא כי יעלה לשיעור גדול שא"א שימצא כן להתפשט דם מאכולת בשטח כזה ועכ"ז נ"ל כי כל מדות חכמים כן הוא ואפשר להיות באותן הזמנים כל השיעורים יותר גדול לפי ערך האנשים ועכ"ז לא נשתנו גם בזה"ז השיעורים כי לא הי' גזירתם אלא על שיעור כזה והדומה לו מבגד צבוע שלא גזרו על כתמיו ודומה לו קרקע עולם וה"נ דו"ק עכ"ל וראיתי בס' לחם ושמלה סי' ק"צ שסיים ולא זכיתי להבין דבריו הק' דהתם מעיקרא הכי תקינו רבנן שדבר שאינו מקבל טומאה אינו מקבל כתמים אבל בנידון זה אמרו הטעם משום מאכולת שהי' בזמניהם כגריס אבל עתה שאין בנמצא כן איך נתלה בו. ולפעד"נ דכיוון ג"כ לזה דהטעם משום טהרות ולפיכך בהיכא דהבגד טהור או בנפל ע"ג קרקע עולם שבתחלת הנפילה לא היו דנין עליהם לענין טהרות גם האשה טהורה וכיון שכל עיקר כתמים ג"כ מטעם טהרות כנ"ל ואף עתה שבטלו מ"מ אסור מטעם דבר שנאסר במנין ופחות מגריס ועוד לא נאסר כלל ועי' מ"ש שם באהלי סק"ח ואכמ"ל, אך ראיתי בפת"ש סי' ק"צ סק"ט שהביא דברי הס' יראים ובשמים ראש שהחמירו כל דלא מוכחא מלתא שהוא דם מאכולת. ואשר אני אחזה לפע"ד לדינא דבאין דם צבור במקום א' רק כצבע עי' ס"ט שם סס"ק ס"א והאשה מסולקת דמים כגון מעוברת ומניקה בוודאי יש להקל עד שיעורו ממש דדמי למ"ש התורת השלמים שם סק"ב להקל בהני אם הרגישו שנפתח מקורם ואף שבשו"ת חת"ס חולק עליו בסי' קס"ח [וכן נלפע"ד ע"פ מ"ש שם באהלי ראיה לדין אשה שהרגישה שנפתח מקורה טמאה מרש"י סוטה כ' עי"ש ולפי שיטת רש"י סוטה כ"ו דמעוברת ומניקת עצמו או שותה בעת עיבורה ומניקתה דלא כתוס' שם הרי דאפ"ה לא חלקו ואמרה הוציאוה שלא תטמא כיון דמרפיא הדמים פותח את המקור וא"א לפה"ק בלא דם] מ"מ להחת"ס בלא"ה יש להקל בזה בכל אשה עד השיעור ועי"ש בחת"ס סי' ק"נ וא"כ ממ"נ יש להקל ולתורת השלמים גם בלא"ה בכל אשה אינה טמאה עד שיהי' השיעור עי' מ"ש שם באהלי ואכמ"ל. ובימי טוהר צ"ע לפע"ד דהנה הא פשיט, דעכ"פ מסולקת דמים היא אפילו מת הולד ופחות משיעורו ממש אין לאסור [וי"ל דאדרבה בימי טוהר אינה מסולקת דמים שלפיכך יש החומרא שאינה טובלת בהם בכדי שלא יבעול כשהיא רואה דם טוהר לדידן דקימ"ל שלא לבעול על דם טוהר, ואפשר דרק ע"י בעילה חיישינן שאינה מסולקת דמים ומרש"י נדה כ' ע"ב ד"ה חזינא משמע דמעינה פתוח אף שלא מחמת תשמיש ועי' ש"ך קפ"ז ס"ק ל"ב ובפת"ש שם ובנחל אשכול הל' נדה ססי' מ"ח וח"צ סי' ח' לענין מפלת] ואף בכגריס ועוד הנה מלשון הרמ"א סי' קצ"ד ודינו כשאר דם לכל דבר לא מיירי מכתם רק בהרגשה לפיכך עכ"פ יש מקום להקל גם בדם צבור במקום א' כל שאינו כשיעורו ממש והמחמיר יחמיר והמיקל לא הפסיד כיון שהוא מנהג שנתחדש אחר התלמוד וכבר כתב הרמב"ם שבצרפת היו בועלים גם בימיו על דם טוהר עי' ב"י ואף שבזמנינו כבר הכריעו הפוסקים ונתפשט המנהג בכל מדינה ומדינה לאסור [ולולא דמסתפינא אמינא דחומרא שהחמירו שלא לבעול על דם טוהר היתה נוהגת גם בזמן הבית בירושלים ודאית מריש יומא דמפרישין אותו שמא תמצא ספק נדה והלא משלחח שא"צ פרישה כגון שאשתו יושבת על דם טוהר אלא ע"כ כמ"ש ויתישב ג"כ קושית תויו"ט דאמאי אמר ס' נדה ולא ודאי ואכמ"ל] מ"מ י"ל דבכתם אף שגדול יותר מגרים ועוד לא קבלו עליהם ועי' מ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ג ס"ק ט'. ואם אמנם מצאתי בקנאת סופרים דף מ"ז שהורה דבכתם בימי טוהר תברך על טבילתה מ"מ אף אם נציית ליה י"ל דאין לך בו אלא חדושו האחד עכ"פ רק בכתם כשיעורו לא בפחות, ועי' נוב"י מה"ת חיו"ד סי' צ"ו ועי' תשו' חת"ס סי' קנ"ז ומהתימה דהלא הקו' של החכם השואל מבואר בנוב"י שם ולא הביאו ועי' מ"ש באות שלאחר זה ואכמ"ל:
<b>ואגב</b> אעירה במ"ש במעיל צדקה שם וז"ל ואף כי יתמעטו גם העדשים לערך הכמות אפשר שהגידולים אינם מתמעטין כל כך דו"ק עכ"ל, הנה ממ"ש הט"ז יו"ד סי' מ"ד ס"ק י"ב משמע דהגידולים נתמעטו [ועי' צל"ח פסחים קי"ו דגם הבצים נתקטנו לזאת בעינן זית לשיעור מצה ומרור כפל מלפנים שהי' כשיעור חצי ביצה ועי' חח"ס חא"ח סי' קכ"ז ושו"ת בית שלמה ח"ב סי' ק"ז ושם ארי' חיו"ד סי' נ"ה ותשו' הגאונים לר"ה סי' מ"ו והנדפס בליק סי' צ"ה שלכך חלו חז"ל השיעור בבצים ופירות שהן קיימין בכל עת ואינם משתנים ועי' רש"י שבת ט"ו א' ותוס' עירובין פ"ג א' דבצים מדבריות גסים משלנו ועי' ראש אפרים ק"ה סי' ט"ז מ"ש בשם הרשב"ץ ביבין שמועה ועי' צ"צ להה"ק מלובאויץ חיו"ד סי' קע"ה לענין רימון ולחם ושמלה סי' ר"א לחם מ"א בשם ג"ט ועי' שעת"ש סי' תפ"ו] ועי' משבצות יו"ד סי' מ"ד או"ק י"ב שהקשה דלמא בשיעורא דידהו משערינן ודוחק לומר דנשתנה הטבע בבהמה ג"כ ן ולפי מ"ש המע"צ שם דהאנשים נשתנו כ"ש בהמה דלית לה מזלא עי' רש"י פסחים ח' ע"ב ד"ה כלפי שאמרה תורה ועי' רש"י חולין מ"ז ד"ה כטרפא דאסא והלב"ש בסי' ל"ה ריש ס"ק נ"ד פי' דבריו דבימי ר"א לא היה וורדא לבהמות הרי דנשתנו ועי' אה"ע קנ"ו ס"ד דעכשיו נשתנה ויולדת לט' יולדת למקוטעין וכן הוא בכ"ד עי' יו"ד סי' שט"ז ס"ג ואו"ח סי' קע"ג מג"א סק"א וסי' קע"ט סק"ח ועי' רש"י סנהדרין כ"א ד"ה שלא היה להם לבנות ישראל ובכור שור נדה ל"ח ויד שאול סי' רל"ד ס"ק מ"ה ומשבצות יו"ד מ"ג סק"ב ואדם ובהמה תושיע ה' וא"כ אין כ"כ דוחק לומר] וכעת לא ידענא בשיעור הזה מהו, שהפי' כיון דדוחק לו שהבהמה נשתנה א"כ אין אנו יודעים עתה השיעור כענבה. הנה לפענ"ד י"ל גם אם זה אינו דוחק ונשתנה הבהמה ג"כ מ"מ הגידולים נתקטנו יותר דהרי זית חצי ביצה לפי בעלי התוס' ועתה אינו נמצא כך כמ"ש הט"ז אף שגם הבצים עתה נתקטנו כמו הבהמה וכן י"ל דגידולי הבהמה לא נתקטנו כמו גידולי העוף דחיותו של בהמה מרובה עי' ט"ז סי' ל"ד סק"ב והוא מדברי הרשב"א ולכאורה קשה שם דהא אין זה כ"ש דאם חיותה גדול הלא הגרגרת שלה ג"כ גדול לפי חיותה אך י"ל דהכי פרושו דבשחיטה העוף ניתר ברוב סי' א' והבהמה ברוב שנים ואף שזה הללמ"מ מכל מקום ראינו דחיות העוף ניטל ברוב א' ובבהמה לא ניטל רק ברוב ב' ולא אמרינן דנגד זה רוב הסימן גדול יותר משום דהחיות של בהמה אף לפי גדלות סימן שלה בכל זה החיות מרובה יותר מערך עוף וה"נ בנ"ד נגד גידולי עוף לא נתקטנו גדולי הבהמה ועי' מ"ש באות כ"ט וצ"ע:
ואגב אזכיר מה שהשבתי לשואלי הכונה שתפס רש"י ז"ל בפסחים ס"ד ע"ב ד"ה תפיסה נותן פול או אבן דוקא והשבתי כדי להזכיר הכשרות וטרפות שבה דאבן כשר וכפול טריפה עי' יו"ד סי' מ"ד סעי' ד' ה' ואכמ"ל:
<b>יא</b> (חקירה אם תקנו ברכה לטבילת כתם לבעלה בלא טהרות ברכת יו"ט שני ושכחת עירוב נתקן על הספק חילוק בין ספירה לסוכה עצה שתקח כלי ותטבול ויעלה הברכה גם על טבילתה. חקירה דניחוש להברכה בכתם בימי טוהר. היכא דהוי מגדר משמרת הוי מצוה כמדינא. בפת כיסנין בשבת אחר קידוש שר"ל דא"צ אחריו מעין ג' אדרבה י"ל דצריך בהמ"ז. אם הלכה כשמאי דמחד בשבת לשבת. יותר טוב לשמוע הברכה מהמחויבת ואם א"א תברך בעצמה. שוכר בית בח"ל מברך בקביעתו מזוזה תוך ל' דקדוק נוסח הברכה לקבוע.)
<b>והנה</b> במה דפשיטא להקנאת סופרים באות הקודם דבכתם בימי טוהר ג"כ צריכה לברך על הטבילה לפע"ד צ"ע דהנה בכל כתם שטמאה רק מדרבנן מטעם דבר שנאסר במנין מחמת טהרות כנ"ל שם ואף עתה שבטלו טהרות מ"מ האיסור עומד במקומו אבל עכ"פ לא עדיף מאז וא"כ י"ל דגם בעת טהרות אף שכל הנשים אף אותן שאינם עסוקין בטהרות היה עליהם גזירות כתמים לבעלה מ"מ אפשר דלברך על הטבילה לא ברכה לכתם רק בעסוקה בטהרות ג"כ אבל כשלא עסקה בטהרות רק לבעלה לא ברכה וא"כ מנ"ל גם עתה הברכה בזה שמעיקרא לא תקנוה [עי' רדב"ז ח"ג סי' תקמ"ד] לברך על הספק, ולא דמי לברכת יו"ט שני דמעיקרא נתקנה על הספק לברך [ודמי לברכת בדיקת חמץ אף שלא ימצא כלל ועי' כרו"פ סי' י"ט סק"ו] ואף עתה שבקיאין אנחנו בקביעותא דירחא מ"מ צריכים אנחנו להזהר במנהג אבותינו אות באות. וגדולה מזה דאם מניח ע"ת ביו"ט א' ומתנה מברך ג"כ, עי' מג"א תקכ"ז ס"ק כ"ה ובאחרונים שם דלא כמ"ש בש"מ ביצה ו' דאמרו בתוס' דאינו מברך דשמא הוא ברכה לבטלה די"ל דכן תקנו חז"ל להניח בו עירוב בשכח ולברך על הספק [ואין לומר כמ"ש בט"ז תרס"ח סק"א ומג"א תפ"ט בתירוץ ב' דלפיכך אין מברכין סוכה בשמיני כיון דסוכה דרבנן חיישינן לזילותא דאורייתא וא"כ ה"נ ניחוש לזילותא דיו"ט א' שהוא מה"ת, די"ל דלא דמי דהא בכאן בלא"ה איכא זילותא בגוף העירוב שמניח ומתנה, א"כ אין קפידא גם בהברכה משא"כ בסוכה גופא אין זילותא דיו"ט די"ל כמ"ש הראשונים דסוכתו ערבה עליו ועיקר הזילותא בדיבורו שמברך עליה ולפיכך אינו מברך ועפ"ז נבין החילוק דבספירה אף אם יהיה יו"ט ב' מה"ת מ"מ כיון דגם הספירה מה"ח ואפילו בלא הברכה רק בהספירה איכא זילותא דיו"ט א"כ אין קפידא בהברכה ג"כ, אבל לומר דמשום דיו"ט ב' דרבנן לפיכך מברכין על הספירה ולא חיישינן לדרבנן זה אינו דהרי מצינו דבזילותא לדרבנן החמירו יותר וכמ"ש הריטב"א בסוכה מ"ז דלפיכך לא קימ"ל כרב אסי דהוי מבדיל מיו"ט לחבירו משום זילותא כסוכה בשמיני הרי דשוין עכ"פ ועי' מ"ש באוהל ראשי בשמים אות ד'. והנה מקום אתי לתרץ קושית הכ"מ בין ספירה לסוכה דבספירה ליכא זילותא שיאמרו דחול הוא דהרי לא הבדילו ואם הוא חול היו צריכים להבדיל מה שאין כן בסוכה בשמיני יאמרו דחול הוא שא"צ להבדיל שם ומה תאמר דהרי ליכא זילותא דהרי אמרו קידוש הרי גם ביו"ט ב' אמרו קידוש ועיקר הוכחה משום דלא הבדילו ועי' שו"ת מנחת עני סימן כ"ה בחאו"ח ואכמ"ל] משא"כ בנ"ד י"ל דלא תקנו כלל לברך על טבילת כתם לבעלה לבד. ובאמת ראיתי בס' מלבושי טהרה סי' ר' שצריכה לשמוע הברכה מטובלת על ראית דם ממש ועי' ט"ז יו"ד סי' ק"כ סק"ה דיש דיעה לברך בטבילת כלים רק על הטבילה עי' מ"ש לקמן אות נ' וי"ל דאם תמתין לשמוע מאחרת הברכה הנה לפעמים כשאין אחרת תדחה טבילתה לפיכך תקנו עפ"ז לברך סתם על הטבילה ותוכל ליקח כלי ולברך על הטבילה ויעלה הברכה גם לטבילתה. והנה בטובלות על דם טוהר עי' שו"ת תשו' מאהבה ח"א סי' ס"א שנסתפק בזה ועי' תשו' חת"ס סי' קצ"א שהאריך בזה ומסיק דכל מנהגא שהוא מעשה רבה כזה שפיר מברכין עליו והנה עפ"ז מוכרחים אנחנו לומר דמעיקרא היתה תקנתם לברך על מנהג כזה שהוא מעשה רבה, וראיתי בלחם ושמלה סי' קצ"ד שהביא דברי החת"ס וסיים דעדיין לא פלטינן מספיקא, והנה עפ"ז כ"ש בנידון הק"ס הנ"ל דאיכא תרתי ימי טוהר ורק כתם צ"ע דמדוע לא ניחוש לברכה שא"צ. והנלפע"ד לישב זה וכן בזה יתישב הקושיא שכתבתי באות ט' מדוע בשוכר בית המנהג שקובעין המזוזה תוך ל' בברכה ולא חיישינן שמא יחזור בו ויוצא תוך ל' דכללא הוא דכל היכא שמביא עצמו לכלל חיוב מחשש שמא יפגע באיסור [כגון בכתם שחשש שמא הרגישה ולאו אדעתה ובדם טוהר שמא תשכח מספר ימי טהרה ובמזוזה שמא ישכח כשיתחיל זמן מה אחר ל' ועבר על מ"ע] הוי כמן התורה כמ"ד ביבמות כ"א ושמרתם את משמרתי עשו משמרת למשמרתי ועי' משבצות או"ח סי' ח' סק"ט ומ"ש באוהל ראשי בשמים אות ד' ועדיף טפי לענין הברכה ממ"ש התוס' ברכות י"ד ד"ה ימים לענין היחיד שאומר הלל דכיון שרוצה לחייב עצמו מברך ואין זה ברכה לבטלה מידי דהוי אלולב דהני נשי מברכין אע"ג שאינן חייבות מכ"ש היכא דעושין משום סייג וגדר אין לך מצוה רבה מזה, וגוף המצוה מצינו שעושה קביעות אף שאינו מן הדין עי' תוס' בכורות י"ח ע"ב דאפי' בלא קנין קני ומשעבד נפשיה ע"י המצוה עי' שו"ת תולדת יצחק דיני מכירה כלל א', וכמ"ד לדוגמא שבת קובעת למעשר שע"י מצות שבת רוצה מאז בהקביעות ונקבע גם לאח"כ ועי' בס' ברכ"י דגם לענין פת הבא בכיסנין שבת קובע עי' שערי תשובה סי' קס"ח ס"ו. [אגב אזכיר מה ששמעתי שיש בקבלה מהרב הגאון ר' שמואל מקאמינקע שכשהלך על ב"מ וכדומה בשבת קודם הסעודה ועשה שם קידוש ואכל פת הבא בכסנין לא בירך אחריו מעין שלש מטעם שבזה האכילה יצא דעת ר' חידקא שאמר שד' סעודות חייב אדם לאכול בשבת וכדי להורות דאין הלכ' כמותו לפיכך לא בירך עליו אח"כ כדי שיפטור בבה"מ ויהיה נחשב רק כסעודה א' ועי' פי' הרי"ף ומובא באגדות מהרש"א שבת קי"ח ד"ה תיתי לי דקיימתי ג"ס. והנה לדין יש תשובה דהא אף אם באו הממתקים לגרר ולהמשיך הלב לסעודה שי"ל דאף אם לא יאכלם ג"כ בתוך הסעודה א"צ לברך עליהם אח"כ וברה"מ פוטרם עי' ח"א כלל ח' ס"ב ובה"נ ספ"ד ופ"ה סי"ז ועי' מג"א קע"ד ט' וסי' ר"ח סי"ז בבאר הגולה שם ואפשר גם כשמברך בה"מ בבית אחרת הוא הדין מ"מ בשבת שהקידוש צריך במקום סעודה עי' סי' רע"ג ס"ה ובמג"א ס"ק י"א וא"כ אדרבה כשלא בירך אחריו שלא יהיה נחשב כסעודה א"כ איך יצא ידי קידוש, ועי' שערי תשובה שם בשם בר"י שהמנהג לברך אחריו בשבת מעין ג' וכן נהגתי ועי' מג"א רמ"ט סק"ו ובפרט להנ"ל שבת חמיר דהוי קבע לברך בה"מ על פת כסנין. ואולי השומע שמע טעה וזהו הרבותא של הגאון הנ"ל שבירך רק מעין ג' אף בשבת מטעם להורות דאין הלכה כר' חידקא:
עוד אזכיר מה ששמעתי בשם קדוש אחד שהיה נוהג שבכל מצש"ק היה שולח אדרויף על יי"ג לקידוש על שבת הבא מטעם ששבת מעין עולם הבא ואז יהי' ההלכה כשמאי כידוע ושמאי סובר דמחד בשבת לשבת, והי' ק"ק בעיני דהרי אסור לעבור על דברי ב"ה עי' ברכות פ"א מ"ג ועי' ט"ז תקנ"א ס"קי אך עי' במג"א סי' ר"נ ובקרבן שבת פ"א סי' ד' דבזה גם עתה הלכה כשמאי עי"ש וינעם לך] ועי' דרכי משה סי' תרל"ט ופמ"ג שם באשל אברהם סק"י ואכמ"ל עכ"פ מצינו הסברא דהמצוה עושה פעולה יותר מן הדין ולפיכך כל היכא שעושה מצוה בגדר משמרת כגון בנ"ד אף שמן הדין טהור וגם אנחנו נוכל לטהר בזה"ז רק שהוא מחמיר בזה עי' חת"ס סי' קמ"ט ופת"ש קצ"ד סק"ב שנסתפק שמה תעשה עם הברכה ועם האמור תוכל לברך בטח כשאין לה ממי לשמוע הברכה מהמחויבת, בוודאי דאם יכולה לשמוע מאחרת המחויבת בוודאי יותר טוב שלא תברך בעצמה כי אף בששתיהן מחויבות בוודאי יוכלו לעשות כן שרק אחת תברך עי' שו"ת מהרשד"ם סי' א' ואם אין לה ממי לשמוע תברך בעצמה [כי י"ל ג"כ דאי לא הא לא קיימא הא] ועי' שו"ת הרשב"א ח"א סי' תקכ"ה לענין שחיטת בן פקועה דהוי משום מ"ע דיש לברך על זה ועי' פר"ח סי' י"ג ובאחרונים וה"ה לענין מזוזה תוך ל' ג"כ יכול לברך דגוף המצוה עושה קביעות ואפשר דאסור אח"כ לחזור בו וליצא תוך ל' [ועי' חת"ס חיו"ד סי' רנ"ג]. ועפ"ז י"ל מה שתקנו נוסח הברכה לקבוע מזוזה אף שבמשפט לשון קודש קבע הוראתו גזלן כמ"ש היקבע אדם אלקים עי' ר"ה דף כ"ו ע"ב ואף בלשון ארמי פרושו תחיבה בעומק כי ע"פ ויתקעה בבטנו ת"י וקבעה במעוהי ומדוע לא תקנו כמ"ד בירושלמי ברכות פ"ט על מצות מזוזה או לעשות מזוזה אלא שנשמע חידוש בברכה כי בתלמוד קבע פי' דרך תמידות ובמזוזה הוי קבע אף תוך ל' כשירצה. ובזה י"ל דקדוק אחרונים בלשון וקבעו ח' ימי חנוכה וכן איתא בגמ' דגם שם הדלקה עושה קביעות שאין לטלטלו קודם שיעורו עי' ד"מ תרע"ה סק"א ומשבצות תרע"ב ואשל אברהם תרע"ה סק"ב ומפורש במ"ס פ"ב ה"ג ואכמ"ל:
<b>יב</b> (י"ל דכשיצא תוך ל' לא תהיה ברכת המזוזה לבטלה וראיה מנ"ח ושחיטה ותרומה. מקור מרמב"ם דתרומה חובה אף כשאינו רוצה להגות. הערות בזה. כשמברך לאכול ונודע איסור במאכל מדרבנן אפילו אסור לאכול כ"ש בין לרמב"ם ובין לרא"ש. אם בירך ונמאס הפרי אם מועיל חרטה אחר הברכה. ישוב לרש"י וראי' מק"נ ותמיהות על ס' יהושע. חקירה במג"א ופמ"ג. אם מת עכו"ם אם צריך לשפוך המים במצ"ש.. מת בע"ש ולא שפכו אם מותר לשתות בשבת. בשלו תבשיל ממים וערבו ג"כ לחלב ותינוק תוך ל' נמצא מת בזרוע אמו מה דינם. מתי מוקמינן על חזקת חי, מחלב יעשו גבינות. ואם יש ס' מותר. והערות שונות בזה.)
<b>עוד</b> מקום אתי לומר בשוכר בית בחו"ל וקובע מזוזה תוך ל' בברכה שחקרתי באות ט' י"א דניחוש שמא יחזור בו ויצא תוך ל' די"ל דאפ"ה לא תהיה הברכה לבטלה עי' תה"ד סי' ק"ב במדליק נ"ח בע"ש וכבתה קודם קבלת שבת דאין זקוק לה דחשיב קיום העשה בהכשר מצוה כמו במצוה עצמה עי"ש הרי דגם ברכה לבטלה אין כאן [ועי' ט"ז תרע"ג סק"ט] וכמו ברכת השחיטה וכן ברכת הפרשת תרומה לשיטת הג' רעק"א בחי' על ט"ז יו"ר סי' א' ס"ק י"ז שאינו מחויב רק ברוצה להנות אח"כ ועי' תוס' קדושין ל"ו ד"ה כל] ואפ"ה אין החיוב עליו שיאכל ויהנה אח"כ ממנו בכדי שלא תהיה הברכה לבטלה וה"נ. וראיתי בקנאת סופרים השמטות להלכות מזוזה תשובה מ"ב דס"ל כרעק"א וחכם א' כתב לו שמרמב"ם משמע כט"ז דאף בשאינו רוצה להנות מחויב להפריש והוא דחה זאת, ולפע"ד מבואר ברמב"ם הלכות ברכות פי"א הי"ב דבהפריש תרומה לעצמו מברך להפריש ובהל' ט"ו כתב דנט"י ושחיטה אף לצרכו מברך על וא"כ מאי שנא תרומה משחיטה אלא על כרחך דתרומה חובה אף באינו רוצה לאכול ולהנות ועי' מ"ש לקמן אות י"ז. ומצאתי ראיה לט"ז מרש"י פסחים ס"ט ד"ה הזאה דתרומה דאין לומר דקאי הזאה להפריש תרומה דהא הפרשת תרומה גופא לא דחיא שבת והפי' ידוע משום מתקן והלא בלא"ה אין חיוב עליו כשאינו רוצה להנות ממנה אלא ע"כ כט"ז, ועי' תוס' שם ד"ה דתרומה ועי' רש"י גיטין מ"ז ע"ב ד"ה מדאורייתא משמע בהיפוך וצ"ע ואין לדחות הראי' שכתבתי מברכת שחיטה למזוזה דשאני שחיטה דכשרוצה לשחוט הוי גוף המצוה מה"ת לזאת הברכה בתוקפה אף כשימנע אח"כ ממנה משא"כ מזוזה, הנה גם בשוחט בן פקועה דהוי דק משום מ"ע כנ"ל באות הקודם ואפ"ה אין חיוב עליו להנות אח"כ ממנה והברכה לא הוי לבטלה וה"נ במזוזה כיון שמתחילה הי' כוונתו לדור בה גם לאחר ל' אף אם יחזור בו אח"כ לא הוי ברכה לבטלה, ודוגמא לזה ראיתי בריטב"א חולין ק"ו דאם נטל ידיו ונמלך מלאכול אף שבירך ענט"י רשאי ולא נאמר לו שחייב לאכול בכדי שלא תהיה ברכתו לבטלה עי"ש. ובאמת שלפענ"ד צ"ע אם כללא הוא גם לברכת הנהנין וכדומה שיכול לימלך ולחזור בו אחר הברכה או אפשר דרק בנט"י מטעם דיכול להתנות עליהם כל היום עי' או"ח סי' קס"ד.
<b>והנה</b> הא פשיטא לי דעכ"פ היכא שהמניעה אח"כ מצד סרך איסור בגוף המאכל ועי' מה שכתבתי בסמוך ועי' מ"ש באות ל"ז] אפילו איסור דרבנן שנודע לו אח"כ אין לו לאכול אף פחות מכשיעור. לא מבעי' לשיטת הרמב"ם פ"א מברכות וכן נפסק בא"ח סי' קצ"ו דעל איסור דרבנן אין מברכין לא בתחילה ולא בסוף אף שברהמ"ז מה"ח וליכא למימר דמיירי כשלא אכל כדי שביעה דהוי רק מדרבנן דמדסתים משמע דבכל ענין הדין כן, עכ"פ חזינן דאלים איסור דרבנן להפקיע דבר מה"ת וה"נ אלים האיסור דרבנן להפקיע דבר מה"ת במה שיהי' נחשב ברכתו לבטלה אשר י"ל דרמב"ם ס"ל דברכה שא"צ עובר על לא תשא מה"ת עי' מג"א רט"ו סק"ו [ובפרט שי"ל רמה"ט לא הוי ברכה לבטלה כיון שמקיים דברי חז"ל שלא יחשוש לברכה לבטלה ועי' שו"ת פמ"א ח"ב סי' מ"א ונתה"ש ח"ב] ובפרט לפי מ"ש הט"ז בסי' קצ"ו בטעם הדבר שאינו מברך עליו כיון שאין אכילתו חשובה כלל והוי כלא אכל עי"ש א"כ עפ"ז ה"ה כאן לא יאכל כי מה יועיל לו כיון דהוי כלא אכל וסוף סוף הוי ברכתו לבטלה. ואין לומר דאם נתירו לאכול מחמת שבירך א"כ שפיר אכילתו חשובה דבהיתר קאכל ואינו מתחרט וקצה באכילתו ועי' ח"מ סי' רל"ד ס"ג ובסמ"ע שם ולמ"ש הש"ך ביו"ד קי"ט ס"ק כ"ז דלענין ממון לא גזרו י"ל דאה"נ דאם בירך בכה"ג לא גזרו] דזה ניחא לשיטת המחבר ס"ב דבסכנה מברכין עליו ועי' משבצות שם שכתב דל"ר לשוגג משא"כ לשיטת הרמב"ם גם בסכנה אין לברך דאין אכילתו חשובה א"כ עפ"ז אין להתיר לו לאכול בנ"ד ואפילו לדעת הרא"ש דס"ל כראב"ד שמברך כשאכל בשוגג עי' ט"ז שם ולכאורה לא אלים האיסור דרבנן וא"כ ה"נ, אך לדידיה ברכה לבטלה שעובר על זה אינו רק מדרבנן וקרא דלא תשא אסמכתא בעלמא הוא עי' מג"א שם וכיון דרק מדרבנן הוא מה אולמיה הך דרבנן מהך ע"כ נראה דלא יאכל ושב ואל תעשה עדיף. ועי' או"ח סי' ר"ו ס"ו דמי שנטל פרי ובירך עליו ונאבד או נמאס צריך לחזור ולברך הרי דבנמאס א"צ לאכלו אף דהוי ברכתו לבטלה, אך בעטרת זקנים שם מביא י"א דיש לו לאכול קצת אף שנרקב כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה וצ"ע להנ"ל כיון דנמאס אין אכילתו חשובה וקצה באכילתו וא"כ הוי כלא אכל, וכן י"ל דיש איסור משום בל תשקצו ובאיסור אין רשאי לאכול כנ"ל ואכמ"ל:
<b>אך</b> מבעי' לי אם יוכל למנוע עצמו מלאכול אחר הברכה רק מצד שאינו רוצה ומתחרט עי' רש"י ערובין מ' ע"ב ד"ה ליתביה לינוקא וז"ל דה"ה כי שתי אחרינא דטעמא משום דגנאי לכוס של ברכה שלא יהנה ממנו אדם לאלתר וכו', ועי' מג"א סי' רע"א ס"ק ל"ב וסי' תרכ"א סק"ג, ובשו"ת הר"ן דקדק על לשון גנאי דהלא אם לא טעמו ממנו הוי ממש ברכה לבטלה ועי' ט"ז או"ח סי' ג' סק"ד, ובאמת שלפעד"נ דרש"י קרא גם לאיסור גמור גנאי עי' רש"י ברכות י"ג ע"ב ד"ה לייט. ועי' בקרבן נתנאל על מ"ש הרא"ש פ"ק דתענית דאי' דאם קבל עליו התענית אסור לאכול ולשתות ממ"ד בערובין שם לענין זמן על הכוס ביו"כ היכי נעביד נבריך עליה ושתי ליה כיון דאמר זמן קבל עליו ותמה ע"ז דלמא שאני התם דא"כ תהיה למפרע ברכתו לבטלה עי"ש הרי דאין מועיל לו חרטה כדי שלא תהיה הברכה לבטלה. ועי' שו"ת ס' יהושע בפו"כ סי' תקי"ח דהא דמהני שאלה בתרומה וחלה היינו דוקא היכא דמפרישה עם עוד עיסה אבל היכא דמפרישה בפני עצמה דאם ישאל עליה נמצאת למפרע ברכתו לבטלה שוב הוי כנדרי אסורין שאין מתירין אותן, אמנם תמוה דמה מהני שמפרישה עם עוד עיסה דהברכה חל על עיסה אחרת דהלא נדר שהותר מקצתו הותר כולו, ועוד קשה גם כשמפרישה בפ"ע כיון שבעת ברכתו בהיתר היה הדין שכשירצה יכול לשאול א"כ אח"כ כששואל אין כאן ברכה לבטלה, עי' הלק"ט ח"א סי' מ"ח וחת"ס חיו"ד סי' רנ"ג וסי' ש"כ ואה"ע ח"ב סי' צ"ב. ולפע"ד דמי ג"כ לתרומה שחיטה ומזוזה כשאינו רוצה אח"כ לאכול ולהנות ולדור בה שאין כאן ברכה לבטלה כנ"ל וה"נ וצ"ע:
<b>והנה</b> המג"א סי' ר"ו סק"ח כתב בשם ס"ח דאם בירך על מים ושמע שיש מת ישתה מעט וישפוך השאר ואם אמרו לו שהתקופה נופלת ימתין עד שעברה התקופה ואח"כ ישתה ולא יברך ושומר מצוה לא ידע רע [ועי' פמ"ג שם שכתב דמזה מוכח כשבירך על מאכל ובאותה שעה אסור לו כגון תענית והמתין זמן מה עד הלילה ולא הסיח דעתו מהני ומשמע דגם לכתחילה מהני ויזהר שלא יסיח וצ"ל שם מחוסר רק זמן עי"ש ועפ"ז אמרתי דה"ה אם בירך על חלב ונזכר שהוא קודם שש שעות מאכילת בשר ה"ה מיהו בספק אם הגיע שש אף דאיתחזיק איסורא מ"מ כה"ג יאכל תיכף ואכמ"ל] ולפע"ד צ"ע דמדוע צריך לשפוך השאר וכן להמתין מעט כיון דשומר מצוה לא ידע רע. ונראה דס"ל דלא מגינא המצוה רק בעידנא ושאם לא כן היה מתבטל המצוה לגמרי משא"כ בכה"ג וזה דלא כט"ז סי' תנ"ה סק"ג ועי' משבצות שם ומ"ש באות כ"ח ויהיה נפ"מ במ"ש הרב פת"ש יו"ד סי' של"ט דבשבת אין לשפוך המים משכונת המת [ולפעד"נ מכיון דעיקר הלימוד מן ותמת שם מרים ולא היה מים לעדה וי"ל דהיא מתה בחול עי' מ"ש באוהל ראשי בשמים אות י'] חדא דטעם א' שכתב הש"ך עיקר וא"כ בשבת לא ישפכו כדי שלא יתעצבו ואף לטעם ב' י"ל דבשבת אין משפשף סכינו [ועפ"ז השבתי פעם א' שבית השני היה ביהכ"נ ואמרתי דאף שנקרא שכן עי' או"ח סי' צ' ומג"א ס"ק כ"ג מ"מ אין לשפוך דאינו יכול לכנוס לשם בסכין עי' או"ח סי' קנ"א ס"ו ומ"ש לקמן אות נ"א ועי' סנהדרין פ"ב וב"ק ס' והבן ורק משום טעם א' וי"ל דג"כ אין לשפוך דאין מספידים בהם וע"כ אין להעצב בו ועוז וחדוה במקומו] ולמצ"ש יש לשפוך מטעם א' ועפ"ז במת כותי אף לפי מ"ש שם לשפוך מ"מ זהו רק מטעם ב' ולפ"ז במצ"ש לתנייהו לשני הטעמים וא"צ לשפוך, ולהמג"א הנ"ל יש לומר דגם ב שבת משפשף סכינו רק דאפ"ה שומר שבת יגין עליו שלא יזיק לו וה"ה כשבירך ושמע שיש מת אף דכבר שפשף הסכין מ"מ ישתה מעט דשומר מצוה שלא תהיה ברכתו לבטלה יגן עליו שלא יזיק לו, ועפ"ז גם במת כותי למצ"ש ישפוך. וכן יש נפ"מ במת בע"ש דאז משפשף וא"כ אסור לשתותם בשבת משא"כ למג"א דאף כשמשפשף שומר מצוה לא יזיק לו א"כ כשלא שפכו בע"ש מותר לשתותם בשבת כשאין לו מים אחרים. ולדינא בהני תרי נפ"מ יש להקל מס"ס שמא טעם א' עיקר ושמא אינו משפשף בשבת ואף כש משפשף מ"מ שומר מצוה לא יזיק לו ואף שיש לפקפק אם מהני ס"ס בסכנה עי' לעיל אות ט' מ"מ המנהג להקל בזה. ולענין דבר שניתר לכבוד שבת אם מותר גם לאח"ש עי' משבצות יו"ד צ"ד סק"ט ויד שאול סי' רי"ח סק"ב ובני יששכר חודש תמוז אב אות י' מ"ש בזה ולפעד"נ להעיר מחגיגה כ"ו ברגל מגען טהור ולאחר הרגל טמא למפרע ואולי תלי בפלוגתת ט"ז ופר"ח סי' ק"י סק"ה ועי' כתובות המכשיר בה פוסל בבתה:
<b>אגב</b> אציג מה שהשבתי לחכם א' ע"ד שאלתו שבשלו תבשיל עם מים וכן הדיחו במים כלי החליבה וערבו לתוך החלב ואחר איזה שעות מצאו תינוק קטן תוך ל' ללידתו מת מושכב בזרוע בעלת הבית וחוששת שמא שכבה עליו והרגתו רח"ל מה משפט התבשיל והחלב והאשה. וזה תשובתי ראשון דאשון דאין לצדד ע"פ מ"ש בשו"ת חסד לאברהם להתיר דיעבד התבשיל וכ"כ בשם ארי' חיו"ד סי' י"ח כ"ח דעי' מ"ש הרב פת"ש שם דעת האוסרים וכן גם בילד תוך ל' [אף שאין מתאבלין עליו מ"מ חוששין לטעם ב' של הש"ך כנ"ל, ובזה י"ל פי' האשכול הל' ס"ת סי' י"ד פלוגתת ירושלמי ובבלי באנינות בספק נפל ואולי קאי בכה"ג ולשון מושאל הוא ותליא בשני הטעמים ועי' שו"ת שם ארי' ח"מ סי' א' ג' ועי' מ"ש לקמן] וכ"כ בשו"ת בית שלמה חיו"ד סי' רי"ח וכמדומה שכן המנהג, ואף שי"ל דכאן יש עוד ספק שמא מת אחר הבישול והתערובות והמה מותרים אך עי' ט"ז סי' שצ"ז סק"ב מביא תשו' מהר"ם מינץ דמי ששמע שמת קרובו וא"י אם הוא תוך ל' לענין שיתאבל עליו וכו' ומהריב"ל פסק דחייב להתאבל מכח הך דהמביא גט והניחו זקן או חולה נותן לה בחזקת שהוא קיים והט"ז חולק דכל הטומאות כשעת מציאתן וכיון דעכשיו מת מסתמא מת קודם ול"ד לגיטין דשם לא שמענו שמת ע"כ נותנים לו חזקת חיים ואמרינן דעדיין הוא חי משא"כ כששמענו באחד שמת ולא ידענו אימת אמרינן דמת מקודם ול"ד למקוה וגבינות דשאני מיתה דכל חי עומד למות בלי ספק ע"כ כיון ששמענו שמת אמרינן דמת מקודם ועי' מהרשד"ם יו"ד סי' ר"א ובעמודי אש להה"ג מבאהפאלי קונ' הספיקות אות י"א] וא"כ ה"נ אסור התבשיל והחלב. והנה הב"ש סי' י"ז ס"ק פ"ד כתב דלפיכך בספק מתי נהרג לא אמרינן דנהרג תוך ג"י משום חזקת חי עד עתה דמיירי שראובן הלך מכאן וא"י היכן הוא אז אוקמינן לראובן בחזקת חי ומת זה אע"פ שנראה להם שהוא ראובן אמרינן שמת קודם ג"י ונשתנה והוא איש אחר אשר לא ידעינן אותו ולא שייך לומר דאוקמי' אותו בחזקתו וראובן הוא חי, והנוב"י סי' ל"א הקשה דמה אולמיה חזקת חי של בעלה של זו האשה מחזקת האחר דאמרינן דלמא אחר הוא זה המת ומת קודם ג' ימים דגם לזה האחר היה לו חזקת חי נימא דהאחר חי עד הנה וזה הוא בעלה של זו כמו שמעידין העדים ובמעין גנים מתרץ דסברת הב"ש כן הוא דמחלק בזה דדוקא על איש שידוע לנו שהיה חי שייך לומר דאוקמיה בחזקת חי ועדיין חי אבל בנמצא מת א' לא שייך ליתן לו חזקת חי דהרבה ב"א שמתים בכל יום עי' זוה"ק פ' פנחס ד' רי"ו] ולפני ג"י ג"כ ידענו בברור שהרבה ב"א מתו ע"כ חיישינן שזה הנמצא הוא מאותן שמתו קודם ג"י ולבעלה של זו נותנים לו חזקת חיים ועדיין הוא חי, וא"כ בנ"ד י"ל להב"ש כשנמצא התינוק מת בודאי לא משכינן חזקתו לומר השתא מת וכסברת הט"ז כיון שמת בבירור והילודים למות לא הוי חזקה ואימור מת קודם וגם לב"ש התבשיל והחלב אסור עפ"ז. אך בשו"ת ב"א סי' ל"ו מחלק דדוקא במת שייך סברא הנ"ל אבל בנמצא נהרג י"ל כקושית הנוב"י מה חזקת חיים נותנים לבעלה של זו יותר מאיש אחר ולא שייך לומר כנ"ל דהרבה ב"א מתו ג"כ קודם ג"י בבירור וזה ג"כ מהם דנהי דהרבה מתו אבל לא נהרגו ולענין הריגה נותנים חזקת חיים גם לזה שלא ידענו אותו מי הוא דרוב העולם אינם עומדים להריגה ח"ו אלא למיתה טבעיות וכיון דבעלה של זו כשיצא מביתו הוא תוך ג"י ומכירין העדים שזה הוא ראובן בעלה לא חיישינן תו שמא אחר הוא שנהרג קודם ג"י ונשתנה כיון דאין בני אדם עומדים ח"ו להריגה והנוב"י בעצמו סוף תק"ע סי' נ"ב כתב כן מתחילה לחלק יע"ש במה שמפרש דברי הש"ע סעיף כ"ז, וא"כ עפ"ז בנ"ד שחשש קרובה יותר שהתינוק מת בהריגה ר"ל והילודים למות רק במיתה טבעית ע"כ ממשיכים חזקתו לומר שאח"כ מת והתבשיל והחלב מותרים. מיהו בבהמה כה"ג שנשחטה וספק אם היא תוך ג"י לענין שיועיל להבשר מליחה לבישול י"ל דבבהמה השחיטה כמיתת הטבעי לאדם משום שעומדת לכך עי' ברכות י"ז סוף בהמה לשחיטה, ושמעתי שהדגישו בזה אחרונים. ולדינא נראה שהתבשיל אסור והחלב יש לצדד שיעמידו ממנה גבינות וחמאה ויפרדו המים ממנה, אף שיש לפקפק דהגבינה יאסר מחמת שנכבש המים עם החלב מעל"ע וכמו בנפל חלב לתבשיל בדליכא ס' דלא מהני צוננים עי' ט"ז סי' צ"ח סק"ז [וקצת צ"ע ממ"ד בתדא"ר פ"ז שנחלקו המים בכלי מים לישראל ודם למצרי ואיך היו ישראל שותים הלא היו מקיימי מצות גם קודם מ"ח, ואפשר דזה הדם שאינו דם הנפש אינו אסור כלל. ואגב יש להעיר ג"כ במ"ש במגן גבורים סי' קנ"ח באה"מ ס"ק י"ג בשם מו"ק דקמ"ל דם אף כשלא נטבל רק בקצה אחד ואינו אוכל במקום הזה ובקרבן נתנאל כתב דזה טעות עי"ש מ"ש בזה ולפעד"נ דבאמת בזה אסור ממילא קודם הדחה לאכלו כך דשמא ישכח ויאכל הדם אף דבדיל מניה, מ"מ בכה"ג חמור מלאכול על שלחן אחד] וכן יש חשש שמא נשאר מעט בין נקביה עי' ט"ז ק"א סק"ד מ"מ יש להקל דיש עכ"פ ספק שמא אין כאן סכנה כלל, וכן בדאיכא ס' אף שלט"ז סי' קט"ז סק"ב לא מהני ס' בסכנה ובמק"א עשיתי סמוכים מברכות מ' הקצח א' מס' סמני המות ועי' מ"ש באות מ"ג ובאוהל ים המלח אות י"א מ"מ כאן יש להקל בספק סכנה. וע"ד תשובת האשה עי' שו"ח מהרי"ל סי' מ"ה ומ"ב סי' כ"ז ובאה"ט או"ח תר"ג ויורה חטאים אות י"א ואף שיש ספק שמא נפל הוא כנ"ל מ"מ דוקא באבילות הקילו אבל לנ"ד אזלינן בתר רובא דרוב יולדות בני קיימא הם ותשוב' הרבה צריכה אולי ירחם ה' עליה [אך שמעתי אומרים שהרב הצדיק המפורסם ר' יהושע העשיל מאפטא זצ"ל הקיל קצת בתעניתה שיהיה לה כח להוליד בנים] ונלפע"ד בנ"ד שג"כ תתאבל בכדי שלא יהיה כתרתי דסתרי ובזה יש לפרש דברי האשכול הנ"ל ואכמ"ל, כ"ד ידידו הדו"ש אליהו פוסק:
יג (צ"ע על המג"א בסי' י"ט שהקשה, מ"ש ציצית ממזוזה לענין הברכה דהלא יש לחלק. ביאור דברי המחבר. חקירה בדברי העט"ז אם לבדוק הציצית בעת קיפול הטלית. אף להלבוש יש לחלק. נוסח לדור בבית שיש מזוזה אין לו מקום. דין הב' של הג' רעק"א אינו נראה כלל כדעתו. טעם למזוזה שמברך קודם ממקרא מפורש. דין א' של רעק"א צ"ע דמדוע שוכר בית א"צ להסיר המזוזה ולקבעה מחדש. אם צריך לתלות הציצית ע"י עצמו או ע"י שלוחו עכ"פ. פי' בס' חסידים. לכאורה יש ראיה דבציצית א"צ שליחות. י"ל דל"ד למזוזה. אם אשה מותרת בעצמה לקבוע מזוזה וכן קטן. מד"ן, משמע דצריך שליחות, ממח"א משמע דיעבד א"צ שליחות. בקונה ובנה צ"ע.) הן דאיתי במגן אברהם סי' י"ט שהקשה מ"ש ציצית שאינו מברך על עשיתן ממזוזה שקימ"ל נמי דחובת הדר שכל זמן שאינו דר בה פטור ממזוזה כמ"ש התוס' מנחות מ"ד ולכן נראה לו דסתמא דמלתא במזוזה קובעה כשדר בה אבל טלית וכו', ואה"נ אם הי' לבוש טלית ונפסקו והטיל מברך לעשות וכו' ואפשר במזוזה אי קבע קודם שדר כשנכנס לדור מברך לדור בבית שיש בו מזוזה עכ"ל, ונוראות נפלאתי ע"ז דנלפע"ד דע"כ אינו מברך על עשיתן אף בלבש ונפסקו והטיל בכדי שלא נטעי דהלכה כמ"ד דחובת מנא הוא וכלי קופסא חייבים בציצית ולדידיה באמת מברך על עשיתן אף אי לא הי' לבוש עדיין עי' רש"י מנחות מ"ב ד"ה בהא פליגי, ועפ"ז י"ל כוונת המחבר בסי' י"ט בלשונו הטהור ציצית אינו חובת מנא שכ"ז שאינו לובש הטלית פטור מציצית ולפיכך אינו מברך על עשית הציצית פי' אף בלבש ונפסקו והטיל בכדי שלא נטעי כמ"ד דחובת מנא הוא [ועי' עטרת זקנים ססי' י"ז שיש מחמירין לבדוק הציצית אף כשקופלין הטלית לצאת דעת הסוברים דכלי קופסא חייבים בציצית ולפי מ"ש אדרבה לכאורה צריך ליזהר שלא יבדוק אז כדי שלא נטעי דהלכה כמ"ד הזה, אך לכ"ז י"ל דיבדוק אז ע"פ מ"ש המג"א סי' ח' ס"ק י"א בשם הב"ח דכשבדקו בשעת שגנזו א"צ לבדוק בשעת הברכה ולמ"ש הט"ז בסי' י"ג סק"ג דכשקראוהו לתורה מותר ללבוש הטלית בלא בדיקה ולברך עליו עי' פמ"ג שם א"כ עפ"ז יותר טוב כשבודקו גם כשגונזו כדי להנצל מחשש שיוכל להזדמן שיקראוהו לתורה ביום מחר ולא יוכל אז לבודקו מפני טורח הציבור] משא"כ במזוזה אין שום מ"ד דחובת הבית הוא אף אם בדעתו שלא ידור בה לעולם ולפיכך מברך אף קודם שנכנס לדור בו דאין כאן שום חשש, ועור יש להשיב על מ"ש המג"א בשם התוס' דגם מזוזה כל זמן שאינו דר בה פטור ממזוזה עי' מ"ש באות ד' פי' התוס' דהיינו דוקא אם כוונתו שלא ידור בה לעולם משא"כ ברוצה לדור בה אח"כ חובתה רמיא קמיה אף שעדיין אינו דר בה משא"כ טלית כל זמן שאינו לובשו פטור הטלית אף אם ברצון בעליו ללבשו אח"כ, ואף לפי מ"ש באות ה' בשם הלבוש דאסור להתכסות בבגד שחייב ציצית והוכחתי דחיובא רמיא עליו קודם העיטוף ג"כ עכ"פ מדרבנן, מ"מ סוף סוף ל"ד למזוזה דציצית חיובא רמיא עליו רק ברגעים אחדים קודם העיטוף אבל במזוזה חיובא רמיא עליו עתה אף אם בדעתו לדור בו בשנה הבאה. וכן מ"ש בסוף דבריו שאם קבעה קודם שדר כשנכנס לדור מברך אקב"ו לדור בבית שיש בו מזוזה הנה לפי מ"ש באות ט' י"א י"ב דאף אם יחזור בו ולא ידור בה אין כאן ברכה לבטלה מוכח דהמצוה נגמרה בעת קביעתו שאז מברך עליה ותו לא צריך לברוכי וכ"כ בס' האשכול וז"ל בשעת קביעת המזוזה מברך ותו לא צריך לברוכי. ובאמת לא מצאתי נוסח לדור בבית שכתב המג"א בשום מקום ועי' באה"ט בסי' י"ט שכתב דהיד אהרן חולק על המג"א ועי' מפלגי ראובן יומא ו' ובשו"ת ברכת יוסף סי' ס' שהרגישו קצת בדברי:
ובזה פשיטא לי ג"כ מ"ש בתשו' רעק"א ססי' ט' דהשוכר בית שיש בו מזוזה שיברך השוכר עליה וכן רצה לחדש עוד דין דבנוסע מעירו על כמה ימים וחוזר שיברך על המזוזה דהא בנתים שלא היה בביתו לא היה עליו חובת המזוזה ועי' מ"ש באות ג' ובנחלת צבי סוף הל' מזוזה] ולפי מ"ש דהברכה נתקנה רק בשעת קביעתה וגם אף שאינו דר בה עדיין מ"מ אם דעתו לדור אח"כ הנה חובתה רמיא קמיה לפיכך בדין השני וודאי א"צ לברך שנית [רק החקירה יהיה כשנסע מביתו ולא היה בדעתו לחזור ואח"כ נמלך וחזר ואכמ"ל. והנה מה שנדחק בפי' נחל אשכול שם לענין החילוק בין ציצית למזוזה שמברך קודם שנכנס לדור בו הנה לבד מכל מ"ש לעיל עוד י"ל דמקרא מפורש וכתבתם על מזוזות והדר ביתך כמ"ש חז"ל דרך ביאתך וכמ"ד במנחות ל"ד וכתבתם כתיבה תמה והדר על מזוזות] אמנם כן בדין הראשון שכתב רעק"א גם לפי מה שכתבתי צ"ע דאמאי לא יהיה צריך השוכר להסירה ולקבעה מחדש בברכה קודם דירתו בה דהא חובת הדר הוא והמצוה מוטלת עליו שיעשנה בעצמו או ע"י שלוחו עכ"פ וא"כ איך הוי המשכיר שלוחו למפרע שלא מדעתו ואף אם אמר שעושה בשליחותו עי' יו"ד סי' קס"ט ש"ך ס"ק ט"ז ובכ"ד. ולא כביר אשר פירשתי גם במ"ש באו"ח סי' כ' הלוקח טלית מצויצת מישראל כשר פי' רק שלא חיישינן שמא לא טוון ושזרן לשמן אבל לענין התלויה אין נ"מ כי ממילא צריך בעצמו או ע"י שלוחו לתלותם דלא כבאה"ט שם, ומסי' י"ד ס"ג שאלה כשהיא מצויצת מברך עליה מיד ג"כ אין דאיה כל כך ואפשר דשאני התם דסוף סוף טלית שאולה הוא שפטור מציצית רק דלברך מותר עי"ש אבל בקונה צ"ע לפע"ד דאפשר בעי שליחות עכ"פ, ועי' ס' חסידים סי' צ' זכין לאדם שלא בפניו מעשה באיש א' שהיה תמיד מעיין בטליתות של ביהכ"נ לראות אם נקרעו או נתקלקלו חוטי הציצית והיה מציצה כהלכתה והיה מודיע לבעל הטלית ופי' המפרש משום דהנותן מתנה לחבירו צריך להודיעו ולפענ"ד י"ל דהכי פרושו דאף דזכות לו וזכין לאדם מ"מ שמא ניחא לו לעשות מצוה בגופו או עכ"פ שמא צריך לעשות שליח לזה היה מודיע קודם. ולכאורה י"ל ראי' דא"צ שליחות דאל"כ מדוע יליף במנחות מ"ב דציצית שהטילן עכו"ם פסולים דכתיב דבר אל בני ישראל תיפוק ליה דפסול דאין שליחות לעכו"ם עי' יו"ד שם סעיף ו' ז' ט' אלא ע"כ דא"צ שליחות, אך י"ל מ"מ דציצית שאני ממזוזה דבציצית כל המצוה יוכל לעשות בלבישתו בברכה לפיכך א"צ שליחות בהתלויה משא"כ מזוזה דעיקר המצוה נגמרה בעת קביעתה כנ"ל אפשר דצריך לעשותה בעצמו או ע"י שלוחו. ועי' קנאת סופרים דף י"ט שהסביר דעבודה החשוב' א"צ שליחות וא"כ גם במזוזה דהוי גמר המצוה ה"ה, ועי"ש דף ה' דבמצוה שבגופו ואחר עשהו כגון שאחד מניח תפילין על ידו של חבירו שפיר דמי ונלפע"ד דאף שאינו שליחו כגון שאין ברצונו אפ"ה שפיר דמי עי' הגמ"י הל' ציצית פ"א שהקשו לר"ת שפוסל אשה לעשות ציצית כיון שאינה במצות ציצית הא אמרינן בע"ז ל"ט שהיתה קושרת לו תפילין בזרועו ותירץ דלא נאסר לאשה רק תיקון גוף המצוה ככתיבה ותיקון ציצית וכו' אבל הקשירה אין בהמצוה שום תיקון הרי דאף שאינה חייבת מ"מ תוכל לקשור דהמצוה שבגוף האדם א"צ שליחות וא"כ ה"ה לענין מזוזה י"ל דדמי לקשירת תפילין כיון שאינה עושה שום תיקון בהמצוה תוכל לקבוע מזוזה לבית איש אף שאין בה דין שליחות זולת למשא ומתן עי' ח"מ סי' קפ"ח ס"ב הרי דא"צ שליחות, ובאמת שיש לסתור דשמא תירוץ הא' שבהגמ"י עיקר דבמס' ע"ז שם לאו קושרת רק מסייעת, וכן י"ל כיון דהיא חייבת במזוזה א"כ יש בה דין שליחות כמו לענין גיטין, וכן י"ל דמה שחייבת במזוזה היינו שרק צריכה להדר אחר איש שיתקן מזוזה לביתה וסברא כזאת כתבו התוס' ע"ז כ"ז דאף למ"ד אשה פסולה למול הוי אמינא דחייבת מ"מ להדר למול בנה ע"י איש, ועי' בנין ציון החדשות סי' ח' דאף אם אשה ועבד חייבים לשמוע פ' זכור מ"מ אינם מצטרפים לעשרה לענין זה ורק מחויבים לשמוע מעדה שנקראו בי' שיקראו פ' זכור עי"ש וה"נ אף שמחויבת במזוזה מ"מ צריכה דוקא שאיש יקבע לה מזוזה. וכן צ"ל במ"ד ביו"ד סס"י רצ"א דמחנכין את הקטנים לעשות מזוזה לפתחיהם לאו שיעשו בעצמם רק לעשות להם אך מסתימת הפוסקים לא משמע כן וצ"ע. ומדברי הר"ן פ"ק דפסחים בסוגיא דבלבער משמע דאין מועיל אם קבע מזוזה לאחד שלא מדעתו ובעינן שליחות שכ' שם דבתרומה מברך להפריש דבעינן דעתו משא"כ ביעור ומילה שאחר יכול לפטרו שלא מדעתו מברך על ולפ"ז במזוזה דמברך בלמ"ד משמע דדמי לתרומה, אך י"ל כמ"ש באות כ"ט עי"ש. ועי' מחנה אפרים הלכות זכיה ומתנה סי' ז' וסוף דבריו דאפילו אם נאמר דלא בעינן שליחות בפדיון הבן מ"מ היינו דוקא בדיעבד מה שעשה עשוי אבל לכתחילה צריך דעת האב דאל"כ הרי מפקיע המצוה המוטלת עליו וא"כ בנ"ד ה"נ דבדיעבד מה שעשה עשוי וא"צ השוכר להסירה ולקבעה מחדש, אך היינו דוקא בשוכר דלתוס' ורא"ש י"ל דאינו רק מדרבנן עי' אות ח' בזה נוכל לסמוך דא"צ שליחות וגם זה צ"ע אבל בקונה בית דמה"ת חייב בוודאי צע"ג דעל מה נסמוך דא"צ שליחות. ועי' מנחות ל"ג ר"ג בנא ביתא ואמר לר"נ קבע לי מזוזה הרי דהיה בשליחותי' ועי' מ"ש לקמן אות י"ד ט"ו:
<b>יד</b> (המח"א סובר דכשעכו"ם עושה מעקה יכול ישראל לברך מב' טעמים, המג"א ס"ל כטעם ב'. פי' בפסחים נ"ה. לכאורה מותר העכו"ם בקביעות מזוזה כמו אשה. ח"ו לומר כן דיש לחלק. צ"ע אם אשה כשרה לכתוב מזוזה לביתה, ראיה משבת דעכו"ם פסול. חקירה באמירה לאמירה לעכו"ם בשבת, ראיה מרא"ש דלא כמח"א ואסור אמירה לאמירה. משלוח מנות אם מותר ע"י קטן ועכו"ם. ראיה מתה"ד. ביאור ברמב"ם לחלק ממזוזה למעקה ראיה מתוס'.)
<b>וראיתי</b> במחנה אפרים הלכות שלוחין ושותפין סי' י"א דהעושה מעקה ע"י אומן עכו"ם יכול בעל הבית לברך עליה דאף דאין שליחות לעכו"ם מ"מ כיון דעושה בשכר הו"ל יד פועל כיד בעה"ב, ועי' מ"ש באות ל"א, ועוד כיון דא"צ שליחות ואם תקן מעקה של חבירו שלא מדעתו הוי שפיר כי עשהו נמי עכו"ם מהני ונעשה שלוחו עי"ש. והנה מהמג"א סי' רס"ג ס"ק י"א דאם שכחה מלברך או להדליק [עי' נתיב חיים שהגיה כן] וכו' ותאמר לעכו"ם להדליק והיא תברך ואף דלאו בשכר אפ"ה מותרת לברך (וצ"ע לענין נ"ח כה"ג כשהוא בשבת עי' מג"א סי' תרע"א סק"י ובשע"ת וי"ל דשם עכו"ם לא עדיף עכ"פ מחש"ו שלא עשו כלום בהדלקתם עי' סי' תרע"ה ס"ג] ונראה דס"ל כתירוץ הב' של המח"א. וי"ל בזה מ"ד בפסחים נ"ה דבגליל לא היו עושין כל עיקר ועי' צל"ח שם שעמד על לשון כל עיקר, ונלפע"ד דגם שריפת החמץ עשו ע"י עכו"ם כי הם לא היו עושין כל עיקר ואף שהברכה של בדיקת חמץ קאי ג"כ על שריפתו מ"מ מותר בכה"ג כמעקה ונר שבת, אך י"ל כמ"ש הט"ז יו"ד סי' ק"כ ס"ק י"ז לענין טבילת כלים כשישראל טובל ג"כ וקאי ברכתו על סבילתו בעצמו יכול ג"כ לטבול ע"י עכו"ם בדבר שאין כשר ע"י עכו"ם רק דיעבד עי' זהב מזוקק שם וה"נ י"ל לענין חמץ אבל מנר שבת ומעקה לא משמע כן. ועי' מ"ש באוהל ים המלח אות ד' ועי' דברי שאול ויוסף דעת סי' ל"ח ועי' דברי מרדכי על יאיר נתיב סי' ו' אות ס"ד ואכמ"ל:
<b>והנה</b> עפ"ז לכאורה הכי נמי במזוזה כשפועל עכו"ם קבעו יכול לברך בעה"ב כטעם א' של המח"א ולטעם ב' אם נאמר דבמזוזה א"צ שליחות עכ"פ דיעבד יהיה מה שעשה עשוי, ומ"ד במנחות מ"ב כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה וכו' לא תקשה על זה דשם קאי רק על כתיבה דהרי אשה. שאינה בקשירה ומותרת לקבוע מזוזה לפי סתימות הפוסקים כנ"ל באות הקודם וה"נ לענין עכו"ם ועי' משבצות או"ח תרמ"א. אמנם לפעד"נ דח"ו לומר כן דמלבד מה דסברת המחנ"א דבשכר יש שליחות לאו מוסכמת עי' שעה"מ פ"א מהל' תרומות ובנתיבות המשפט סי' קפ"ח ובדברי מרדכי שם ובקנאת סופרים בכ"ד, ובפרט אם נאמר דצריך שליחות במזוזה נפל טעם ב' של המח"א ג"כ עוד י"ל דלא דמי לאשה שמהני קביעתה דעכ"פ מחויבת במזוזה דבעי חיי ועכ"פ למשא ומתן נעשית שליח [ובפרט לפי מ"ש בס' סת"ם סי' ע"ד דאם באשה שייך מצות כתיבת ס"ת נאמר דמה דפסולה לכתוב ס"ת היינו לזכרים אבל לעצמה כשרה לכתוב וכמו במגילה דחייבת בשמיעה ואינה מוציאה אנשים עי"ש וא"כ י"ל דהה"נ במזוזה לעצמה כשרה לכתוב ואכמ"ל] משא"כ בעכו"ם. ועי' שבת קל"א הואיל ובידו להפקירן ולמ"ש באות ה' כפי דעת הסוברים דהפקר אסור מדרבנן בשבת וקמ"ל רבותא אף שמדרבנן יש איסור מ"מ חייב כיון דמה"ת יכול להפקיר ואם נאמר דעכו"ם דמי לאשה א"כ עדיפא הוי לאשמעינן הואיל ובידו לקובעה ע"י פועל עכו"ם דאף אם ידו כיד בעה"ב מ"מ רק שבות הוא [דאל"כ הוי' להו לפוסקים לאשמעינן דאם צוה לעכו"ם שיעשה מלאכה בשבת בשכר הוי מה"ת ועי' דברי מרדכי שם] אלא ע"כ דעכו"ם פסול בזה, והנה לשיטת הפוסקים דהפקר בשבת מותר:
גם מדרבנן כמ"ש שם וקמ"ל רבותא דיכול לעשות בהיתר גם מדרבנן לא קשה עפ"ז ממ"ש הפוסקים צד היתר אמירה לעכו"ם שיאמר לעכו"ם אחר שיעשה מלאכה בשבת עי' חו"י סי' מ"ו וסי' נ"ג וא"כ נימא הואיל ובידו לעשות קביעת המזוזה באמירה לאמירה אלא ע"כ דעכו"ם פסול בזה, הנה מזה אין דאיה דבאמת ע"ז אין לסמוך כלל עי"ש סי' מ"ט ותשו' בית שלמה ח"א סי' ל"ז וההיתר דק ע"פ מ"ש בחת"ס או"ח סי' ס' דיאמר לעכו"ם הראשון בחול שיאמר לעכו"ם שאין ידוע לו דק מאשר ימצא בשבת עי"ש, והנה זה לא יכול הגמ' לאשמעינן הואיל ובידו לעשות כן דא"כ עדיפא הוי אשמעינן הואיל ובידו בחול לקובעה והרי כאן בשבת מיירי אבל מהסוברים דהפקר אסור מדרבנן שפיר יש ראיה:
<b>עוד</b> ראיתי בנחל אשכול הל' מילה סי' מ' אות י"ט שהביא קושית הכלילת יופי ומ"ש בתשו' רא"ש סי' דנ"ג ששאלוהו דלהרמב"ם דמילה כשר בדיעבד ע"י עכו"ם א"כ מילה בשבת ימול נכרי דמילה דוחה שבת ולא הותרה ודלמא לא אמרה תורה לדחות שבת אלא כשאין נכרי יודע למול [ועי' חת"ס חיו"ד מי' קל"ב ומ"ש באות ל'] ועי' סברא כזאת בתוס' שבועות ג' ע"א ד"ה ועל הזקן והשיב דאין עושין מצות ע"י עכו"ם שהרי לא עשה ישראל המצוה ועכו"ם אינו נעשה שליח [ואגב אזכיר מה שנסתפקתי אם מותר לשלוח מנות בפורים ע"י עכו"ם משום דעכו"ם לאו בר שליח הוא ואף בשכר דיד פועל כיד בעה"ב להמח"א מ"מ כאן המצוה דוקא בשליח לא ביד בעה"ב וכמדומה (ואולי הדמיון כוזב לי ממ"ד בירושלמי עירובין פ' כיצד מעברין לענין ערובי חצירות כה"ג) שיש במדרש שאשה שלחה מנות מ"י בנה קטן הרי דא"צ דיני שליחות, ועי' דר"מ סי' תרצ"ה ורש"י ס"ל דא"צ שליחות כלל ועי' אות כ"ט ומ"א מ"ש בזה. והנה מהמדרש י"ל כיון שגם הקטנים היו באותו נס כמו אשה עי' אשל אברהם תרצ"ה ס"ק י"ד דקטנים מחנכים אותם במשלוח מנות א"כ גם הם יכולין להיות שלוחים כמו אשה לגיטין ועי"ש בש"ע ס"ד במחל לו המשלוח מנות או לא רצה לקבלם יצא, ונראה דה"ה אם אמר להשליח להוי בידך ועי' גיטין ס"ג ע"ב דבכה"ג לא הוי שליח דעקרא שליחותיה וא"כ איך יצא אלא ע"כ דא"צ דיני שליחות בזה ואכמ"ל] ואם יש בו שליחות כ"ש דלא מהני ע"י עכו"ם דהוי כאלו עשאו בעצמו והמעשה נחשב כאלו הישראל עשאו בשבת ע"ש. והנה מ"ש דאינו נעשה שליח הלא יש עצה שיהי' ע"י שכד ולכל זה הוי רק שבות כנ"ל אלא ע"כ דלא כמח"א, וכן מ"ש דאם יש בו שליחות הוי המעשה כמו שעשאו ישראל מצד השבות הלא יש עצות הנ"ל באמירה לאמירה אלא ע"כ דגם זה אינה מוסכמת עכ"פ גם מרא"ש משמע דלכ"ע אין עושין המצוה ע"י עכו"ם באותן שצריכים שליחות עכ"פ לכתחילה. והנה י"ל דאף במצוה שאם עשאם אחר שלא מדעתו מה שעשה עשוי כפדיון הבן להמח"א [עי' לעיל סוף אות י"ג] לכל זה אסור ע"י עכו"ם דלא כמח"א דאל"כ מדוע אין פודין הבן בשבת עי' תה"ד סי' רס"ט הלא יש עצה ע"י עכו"ם פועל ועי' מהרי"ט קדושין ב"ט אלא ע"כ דאסור וכ"ש במזוזה שי"ל דצריך שליחות בוודאי פסול עכו"ם לקובעה. וכיון שצריך שליחות במזוזה חייב השוכר וכ"ש הקונה להסירה ולקבעה מחדש דלא היה בשליחותו [משא"כ מעקה כמ"ש המח"א לעיל, ובזה י"ל דברי הרמב"ם הנ"ל בדיש אות א' שאין אדם חייב לשכון בבית החייב מזוזה אלא אם דצה לשכון באוהל או בספינה ישב וכן אינו חייב לבנות בית כדי לעשות מעקה ולכאורה הול"ל בחד בבא שאין אדם חייב לשכון בבית החייב מזוזה או מעקה אלא אם רצה וכו' מי' מ"ש באות ח' ובזה נכון דמזוזה יצויר התחייבות מחדש בכל בית השכורה או הקנויה משא"כ מעקה ההתחייבות רק בבונה משא"כ בשכר וקנה א"צ לסותרה ולקבעה מחדש ובפרט לפי טעמא דקרא כי יפול הנופל וכשיש מעקה מקודם שוב לא יפול. ולפי' מ"ש לעיל אות ד' דברי הספרי פ' תצא ע"פ בית חדש רבי אומר משעת חדשתו עשה לו מעקה עי"ש י"ל נמי דאפשר הפי' כיון שסבית אצלך חדש אף שהוא ישן ויש בו מעקה בכל זה החיוב על הקונה שיעשה לו מעקה אך דיותר מסתבר פי' האחר כמ"ש שם. ומצאתי ראיה לזה דבקנה בית עם מעקה שאין חיוב על הקונה לעשאה מעצמו מתוס' קדושין ל"ד ד"ה מעקה דמשכחת עשה בלא לאו בנמלך או בנפל עי"ש ועי' כתובות ע"ז סוף ע"ב והלא משכחת בקנה עם מעקה אלא ע"כ דאז גם עשה ליכא. ובאמת צ"ע על הפוסקים שסתמו וכתבו דכל זמן שמניח גגו בלי מעקה בטל עשה ול"ת הלא בכה"ג שכתבו התוס' הוי רק עשה וצ"ע ועי' מ"ש באות ט"ז ואכמ"ל]:
<b>טו</b> (לענין ניחא ליה לאינש למעבד מצוה בממונו במזוזה לא דמי לחמץ מכמה טעמים. חקירה אם קבע מזוזה חדשה או הסירה לבדקה אם הראשון יכול לקחתה, כמה קושיות וחקירות בענין ניחא לאינש כו' ב' קושיות המק"ח על מג"א י"ל אם עני מברך שהחיינו על מנעלים, אם מוציאין דמי מזוזה משוכר ב' ישוב להקושיות בדין זכין לאדם שלא בפניו. דינים וחלוקים שונים בענין קביעות מזוזה, פי' לדינו של ה"ר מנוח ובר"י, צ"ע בקטן שקבע מזוזה ואח"כ, השכירה או מכרה אם מחויב להסירה ולקבעה מחדש.)
<b>ואמנם</b> יש להעיר ע"פ מ"ש הרמ"א ביו"ד סי' רצ"א ס"ב והובא ביתה יוסף בשם הר' מנוח דאם שכר בית בחזקת מזוזה שיש בו ואין לו לא הוי מקח טעות דניחא ליה לאינש למעבד מצוה בממונו כמו בבדיקת חמץ עי"ש ולהנ"ל לא דמי דכאן הלא יכול לטעון דגם כשהיה בו מזוזה הייתי יכול לקיים המצוה בהסרה ולקבעה מחדש משא"כ חמץ אין כאן שום מצוה להכניס חמץ לבית בדוק כדי לבדוק [הן אמת שבלא"ה קשה לי טובא דבס' המנוחה לה"ר מנוח לא מצאתי זה ואדרבה לפי מ"ש שם בהלכות חמץ ומצה פ"ב הי"ח לחלק בין משכיר בחזקת בדוק לככר בפי נחש דא"צ חבר להוציאו א"כ ה"ה במזוזה יש לחלק שלא דמי לחמץ דאולי מזוזה הפסד יותר כמו ככר בפי נחש וכן כיון דא"א בגופו כיון שאינו סופר כמו שאינו חבר לא אטרחוהו גם בממוניה וגם בחמץ לאו מן הדין רק מקנס כמ"ש שם ועי' בית מנוחה הל' סוכה ולולב פ"ג ה"ד אות א'] ועי' אחרונים בשם ברכ"י לענין אם השוכר שכר בחזקת שאין מזוזה ויש בו שהמשכיר קבע ושוכר טוען שכל עיקרו לא שכר דק לקיים המצוה, וה"נ מה זה טענה עפ"ז דבלא"ה צריך השוכר להסירה ולקבעה מחדש [ואם יוכל לקבוע מזוזה אחרת חדשה כמו בציצית עי' מג"א ט"ו ב' אז י"ל דמותר המשכיר ליקח לעצמו המזוזות ישנות אף כשלא יקבעם בביתו ועפ"ז יתישב הלשון בש"ס ופוסקים לא יטלנה בידו ויצא והדיוק בידו לכאורה למותר אך דקמ"ל דדוקא בידו לא יטלנה אבל כשהשני קובע חדשה ומסיר הישנה שוב מותר הראשון לקחתה, ואם נאמר דאף שלא קבע השני חדשה רק הסירה לבדקה וכדומה שוב יכול הראשון לקחתה והכי דיוקא לא יטלנה בידו אבל כשהיא תלושה מותר ליטלה י"ל קושיא א' דיכול לטעון דגם כשהיה בו מזוזה הייתי מקיים המצוה בהסרה דאז שוב לא היה מקיים דהראשון היה נוטלה] וביותר קשה לי ממ"ש רש"י מנחות מ"ד ד"ס משום ישוב א"י דישכרנה אחר מהרה כשימצאנה מזומנת במזוזות והלא אמרינן דניחא ליה לאינש למעבד מצוה בממונו כנ"ל, וסבור הייתי לומר דתליא באשלי רברבי דרבה ורב יוסף דפליגו במס' ב"מ פ"ב בשומר אבידה אי הוי ש"ח או ש"ש דרבה דס"ל כש"ח דלא מרויח כלל דניחא ליה למעבד מצוה ועי' רש"י בסוכה כ"ו דפליגו בזה תנאי, וא"כ י"ל דרש"י במנחות ס"ל כתנאי דלא ניחא ליה במצוה דנראה דפסק כרב יוסף בב"מ שם שכתב דרבה אתיא כר"א דשמותי הוא אך יש לדחות זה עי' ס' בית מנוחה שם עוד יותר תמוה ממ"ש הריטב"א ב"מ כ"ט בהך דאמרינן אין השואל ס"ת רשאי להשאיל דלא אמרינן ניחא לאינש למעבד מצוה בממונו והקשה מבדיקת חמץ ותירץ בשם ס' האורה דלא ניחא ליה בשני מצות שילמוד בה השואל ושישאילה לאחר משא"כ בחמץ עי"ש וא"כ במזוזה נמי הרי ב' מילי הם גוף המזוזה וטורח קביעתה אף שאינו מעשה אומן עי' ב"מ ק"א א"כ דמי לס"ת, וכן לפי' מ"ש עוד תירוץ דס"ת טלית ותפילין דהבעלים בעצמן עושין בהם המצוה יצא שכרו בהפסדו אם השואל יכלה ס"ת וטלית ותפילין שלו ולא יוכלו הבעלים בעצמם לקיים המצוה וזה לא שייך לשאר הפסד ממון כמו חמץ עי"ש וא"כ במזוזה נמי הרי יצא שכרו בהפסדו אם מחויב לקבוע מזוזה שלו [בשכר בחזקת מזוזה ואין לו] כי מלבד ששייך בה יותר הפסד מצד רקבון מתפילין וראיה דמש"ה מזוזה צריכה בדיקה יותר מתפילין עי' תוס' מנחות מ"ב ד"ה תפילין ושו"ת ח"ס יו"ד סי' רפ"ג, עוד י"ל דיש הפסד שלא יוכל לקחתה כשיצא מבית זה לבית שלו ולא יוכל לקיים בעצמו המצוה שיתחייב בה [ועי' פת"ש שם] וא"כ דמי לס"ת דלא ניחא ליה למעבד מצוה כה"ג, ובפרט לפי שיטת הה"מ שמביאו הרמ"א סי' תל"ז ס"ג דהמשכיר חייב להחזיר לו שכר הבדיקה ומ"ד ניחא ליה למעבד מצוה בממונו פי' במה שמקדים קצת משכירתו קודם זמנו אבל לא חסר כלום ועי' פי' הרע"ב פ"ג משקלים ופ"ט דבכורות ותויו"ט שם וחת"ס חא"ח סי' ב' א"כ קשה טובא דמדוע סתם הרמ"א בסי' רצ"א ולא כתב דצריך המשכיר להחזיר לו בעד המזוזה עכ"פ, וקושיא זו העיר הב"ה שם והמג"א בתל"ז תירץ דבמזוזה אין בו חסרון כיס דהמזוזה בעצמה שוה הרמים שנתן בעדה ועי' מחה"ש שם סק"ו דכוונתו שכבר כתב הרמ"א שם שאם מקפיד על מעותיו השני צריך לשלם לו ותרוצו דחוק עי' בח"י, ועי' להגאון בס' מקור חיים שם שהקשה דא"כ יתחייב לשלם כשנתקלקל המזוזה ועוד דמה סברא הוא זה דהא יכול לטעון אינו רוצה לקנות מזוזה וגם כשיצא מהבית אסור לטלה, והנה ב' קושיות האחרונים י"ל כיון שמחזיר לו המעות כשיקפיד א"כ א"י לטעון שאינו רוצה לקנות מזוזה דהלא דמי לבדיקת חמץ [וכה"ג מצאתי בתוס' פסחים נ"ה ע"ב ד"ה עולי רגלים וכו' דהא יכול לקנות חדשים ועי' מהר"מ מלובלין שם והיה קשה לי ג"כ דשמא הוא עני שאין ביכולתו לקנות חדשים והרי לא התירו אלא לעולי רגלים אך י"ל כיון שאחר הרגל יכול למוכרם ולא יפסיד בהחדשים רק זאת שהיה מפסיד בשיוי הישנים אחרי התיקון ורק לענין ביטול המעות בזמן הרגל אמרינן גם לעני ניחא לית למעבד מצוה בממונו בכל מאמצי כוחו כמו גבי מזוזה ובדיקת חמץ. ועי' או"ח סי' רכ"ג ס"ו דעת המחבר דעני הקונה מנעלים מברך עליהם שהחיינו והרמ"א כתב מתוס' ברכות נ"ט דאין אל ועי' רדב"ז ח"א סי' שצ"ה וק"ג סי' חי"ב דבענו כ"ע לא פליגי דמברך והתוס' מיירי בעשיר ועי' כתובות ס"ה ומהר"ם שי"ף שם ועי' פ"ש באות כ"ד, ואם נאמר דעני מברך א"כ ניחא ליה דמרויח הבדכה, וי"ל לפע"ד דמ"ד דניתביה לה במועד פי' דתפטור בברכת זמן שמברכת על יו"ט גם את המנעלים שיש בהם ספק אם תברך ועי' אשל אברהם ומחה"ש סי' תרס"ב ואכמ"ל] וגם ע"ז קשה דהא מקור הדבר בב"י בשם הר' מנוח ושם כתוב דאין מוציאין המעות בעד המזוזה רק דטוב שישלם לו אך עכ"פ אל הרמ"א י"ל דבאמת ס"ל דמוציאין וכן מורה לשונו שכתב צריך לשלם לו [אף שלא כתב חייב], וז"ל ס' האשכול ואיכא דאמרי דמותר ליקח דמים מחבירו אע"ג שאינה צריכה לו וכל כמה דלא יהיב דמים לו נוטלה ויוצא וצ"ע בזה, ומכ"פ קושיא הראשונה חזקה. וכן יש להקשות דבשלמא בקמץ חייב המשכיר להחזיר לו הדמים ואין לו שום הפסד משא"כ בזה אף שלשון הרמ"א צריך לשלם לו מ"פ אינו חיוב דהרי אס אומר לו השני הרי שלך לפניך ולא יהיב לו דמי נוטלה ויוצא כמ"ס באשכול או עכ"פ כשהשני יש לו בעצמו מזוזות לקבעם והסיר הישנות שהראשון נוטלם כנ"ל וא"כ הדרא קושיא לדוכתא מה סברא הוא זה דהא יכול לטעון אינו רוצה לקנות מזוזה ואף שיוכל למכרם, אח"כ מ"מ יטעון שאינו רוצה במירדת המקח וממכר והפסד מהקניה להמכירה מסתמא ומדוע לא כתב הרמ"א שהמשכיר יחזיר לו מעותיו ועי' מק"ח שס. על כן הנלפע"ד לישב כל הקושיות הנ"ל בדיבור א' בסייעתא דשמיא וכמעט מקום הניחו לי והוא ע"פ מ"ש התה"ר סי' קפ"ח לענין אס העיסה מתקלקלת שמותר ליטול חלה בלא רשות בעה"ב דזכין לאדם שלא בפניו וידוע שיטת הפוסקים דזכיה מטעם שליחות אתרבאי ולא קשה מתורם שלא מדעת דבעינן שלוחכס דומיא דאתם לדעתכם דלא דמי דהתם בשעה שנעשה שליח לא ידעינן כלל דניחא ליה אלא דאח"כ ניחא ליה ובעינן למימר דלמפרע יהי' שליח הא לא אמרינן עי"ש [ובזה יתפרש ג"כ הש"ך ביו"ד פי' קס"ט ס"ק ט"ז הנ"ל באות י"ג די"ל דאף אם אמר הישראל לעכו"ם שעושה בשליחות ישראל כל שלא עשהו שליח מתחילה מותר עי"ש ואף אם אח"כ הסכים על זה י"ל דלמפרע לא נעשה שליח וצ"ע בזה ועי' שם אריה אה"ע סי' י"ג ואכמ"לק ובנ"ד נמי נימא לחלק דהתם שלו הוא ואפשר מקודם לא סי' ניחא ליה בשליחות החורם כמ"ש בתה"ד שם קודם לחלק בין תרומה דוש תורם בעין יפה [וכן בסי' קס"ט אפשר דמקודם לא הי' ניחא ליה שיוקח המעות מהעכו"ם ואף שאח"כ ניחא ליה לכל זאת למפרע לא הוי שליח] משא"כ בנ"ד דמקודם לא הי' הבית של השוכר או הקונה שנאמר דאפשר לא הי' ניחא ליה מקודם בעת שהמוכר או המשכיר קבע מזוזה לביתו וכיון שהקובע נתכוין לזכות לו ולכל הדרים בהבית מטעם שליחות וכשבתחילת הקנין והשכירות ניחא להקונה או להשוכר שפיר הוי גם למפרע שליח וא"צ שוב להסירה ולקבעה מחדש, וכמו בעירובי תבשילין דקימ"ל דרק דעת מניח בעינן וכשהאחר נזכר ביו"ט ורוצה בהזכות הוי המניח שליח למפרע עי' סי' תקכ"ז ס"ט, אך כשלא הי' דעתו נוחה בהזכות בעת ששכר או קנה בוודאי לא הוי המשכיר או המוכר שליחו למפרע ואף אם אח"כ יחזור בו וירצה בהשליחות י"ל דלא מהני וצריך להסירה ולקבעה מחדש ועי' מ"ש באוהל בית הרואה אות ה' [וצ"ע לי אם מתחילה הי' דעתו נוחה בהשליחות ואח"כ רוצה בביטול השליחות אם יכול להסירה ולקבעה מחדש בברכה].
ואחר הקדמה הזאת אפרש דינו של ה"ר מנוח הנ"ל בשוכר בית בחזקת מזוזה ואין לו דלא הוי מקח טעות שאין הטענה מגוף המזוזה על מי הוא דהא וודאי בבה"ג לא שייך ניחא ליה למעבד מצוה בממונו מכח הני קושיות שכתבתי לעיל וע"כ חיובו על המשכיר רק שהטענה על טירחת ומקום קביעתה לתקן שזהו בעיא דאיפשטא במס' ב"מ שם דעל השוכר רק דכאן ששכרו בחזקת שיש מזוזה וטענת השוכר שהיה בדעתו דניחא לים בשליחות המשכיר עד שלא היה צריך להסירה ולקבעה מחדש והיה ניצל מטירחת ומקום קביעתה לתקן לפיכך אמרינן בכה"ג דאין כאן מקח טעות דמסתמא ניחא ליה לאינש לקיים מצוה בגופו [כי לאו מעשה אומן הוא ויכול כל אדם לעשותה כבדיקת חמץ] או בממונו [כיון דהפסד מועט הוא] ועוד י"ל דאנן סהדי דאף אם היו בו מזוזות לא היה רוצה בשליחות המשכיר מסתמא רק הי' מסירה וקובעם מחדש בעצמו [ומ"ד דאם הקפיד על מעותיו ישלמו לו לא קאי על שוכר בחזקת מזוזה דבזה אין כאן תשלומין דהלא מחויב המשכיר בהמזוזה רק בשובר סתם קאי] ולפיכך אינו משלם לו המשכיר בעד טירחת ומקום קביעתה [משא"כ בבדיקת חמץ שאם הי' הבית בדוק בעת השכירות אין מצוה להכניס חמץ כדי לבדוק כנ"ל ועי' אות י"ח לפיכך מחזיר לו המשכיר השכירות אח"כ] וכן השני שנכנס אחריו בשכירות אינו מחזיר לו זו ההוצאה מטירחת ומקום קביעתה דיאמר שלא אהני ליה מידי דרוצה בעצמו להסירה ולקבעה מחדש ובפרט אם נחייבהו לשלם בעד טירחת ומקום קביעתה בוודאי יטעון כן. וכן יתפרש חקירת הבר"י בשוכר בחזקת שאין מזוזה והמשכיר קבע וטוען השוכר שרצה לקיים בעצמו המצוה ולפיכך לא יצא בשליחות המשכיר ועתה יהי' מוכרח בטירחת הסרת מזוזות הישנות ובזה לא רצה וטוען שהי' מקח טעות. עכ"פ בזה נתישבו כל הקושיות העצומות באות זה וכן באות י"ג דאמאי א"צ השוכר או הקונה להסירה ולקבעה מחדש עי"ש והכל ניחא. אך צ"ע לי עפ"ז בקטן שקבע מזוזה לפתחו עי' ססי' רצ"א ואם נאמר כסתימת הפוסקים דמותר לקבוע בעצמו כמו אשה עי' אות י"ג וי"ל דאף אם הגדיל א"צ להסירה ולקבעה מחדש בברכה דלא כנ"צ שם עי' מג"א ססי' תקס"א ועי' צבי לצדיק יו"ד סי' כ"ח על ש"ך סק"ה] עי' באר היטב אה"ע סי' ל"ד סק"ט די"ל דדמי לקובע קודם שנכנס לדור בו עי' אות ה' וכן כ"ש הוא משוכר שקובע תוך ל' אף דלא מחויב גם מדרבנן עי' אות י"א י"ב מ"מ יש לחקור באם השכירה או מכרה לאחר כשהגדיל יהי' מוכרח השוכר או הקונה להסירה ולקבעה מחדש בברכה אף אם ירצה בשליחותו בעת השכירות או הקנין כי אין שליחות לקטן אף למשא ומתן עי' ח"מ סי' קפ"ח ס"ב, ועי' תוס' כתובות י"א לענין גר קטן וח"מ סי' רל"ה סעי' ט"ז קטן שערב לאחרים פטור אף לכשיגדיל ועי' סמ"ע שם דאין בו משום תקנת כדי חייו, ועפ"ז י"ל דבנ"ד הוא מצד ערבות ותקנת כדי חייו דכתיב בו למען ירבו ימיכם וכו' ואם קיבל ערבות עי' דא"ש ברכות כ' ואו"ח רע"א בדגול מרבבה שם ומג"א סי' רס"ה סק"ה ומ"ש באוהל ראשי בשמים אות ז' א*) וצע"ג ואכמ"ל. ועי' מלואים הנדפס מחדש על יו"ד סי' רפ"ה שחקר דאפשר בנשים מזוזה קודמת לשאר מצות משום דבעי חיי עי"ש וכן יש לחקור בקטן יתום מאב ואם אם לו ג"כ מזוזה קודם משום רבעי חיי או דיוכל לקיים בת"ת ויזכה כן וצ"ע:
טז (חילוק בין מזוזה למעקה בהברכה. ולרמב"ם צ"ע גם מציצית. חילוק הגאונים וישוב להק"ס. אין לחלק בין גוף למכשירין. ישוב ופי' בדברי הרמב"ם:) שבתי וראיתי שבמה שישבתי לעיל באות ד' דברי הרמב"ם שפסק דצריך לברך לקבוע מזוזה עי"ש שהתירוץ הזה לא יעלה יפה למ"ש ג"כ שצריך לברך לעשות מעקה, ועי' סמ"ע ח"מ סי' תכ"ז סק"ב ועי' מ"ש באות י"ד החילוק בין מזוזה למעקה. ובאמת שבשאלתות סי' קמ"ה ובה"ג מבואר דבמזוזה מברכין לקבוע ובמעקה מברכין על אבל צריך לישב לשיטת הרמב"ם וכן קשה נמי מציצית שאין אדם מחויב לקנות לו טלית כדי שיעשה בה ציצית עי' רמב"ם פ"ג מהל' ציצית הלכ' י"א ועי' תשו' שאגת אריה סי' כ"ח דמה"ט אין תפילין קודמין לציצית משום דציצית דבר הרשות הוא וא"כ מדוע פסק הרמב"ם שמברך להתעטף בציצית מ"ש מנט"י ושחיטה לדידיה [הן אמת שי"ל מטעמים שכתבתי באות ג' למה שעבדך עליהם בכל יום וה"נ ועי' שם אריה חיו"ד סי' ס"ד] ואין לתרץ דנט"י תרתי רשות הן ע"פ מ"ש בתשו' שאגת אריה סי' כ"ב דמה"ט תוכל להקדים ד"ס לד"ת דהוי כרשות נגד ד"ת עי"ש וא"כ נט"י רשות דהוי ד"ס וכן רשות דלא יאכל דבר הצריך נט"י הלא תקשה מנט"י בליל פסח דחד רשות הוא שהנטילה מדרבנן אבל האכילה חיובית מה"ת ואפ"ה כתב הרמב"ם בפ"ח מהל' חומ"צ שמברך ענט"י, וראיתי ברא"ש פ"ק דפסחים ורבינו ירוחם נתיב הי"ג חילוק הגאונים דכל מצוה הנעשה מיד מברך על כגון טבילה נט"י וכו' אבל אם יש שיהוי במצותה אומרה בלמ"ד כגון להניח תפילין להתעטף בציצית לישב בסוכה כלומר להיות עטוף להיות יושב עי"ש, ועפ"ז י"ל מה שבעל קנאת סופרים הלכות תפילין תשו' ל"ג יצא לחלק בין מזוזה לשחיטה דבמזוזה הוי רק הכשר מצוה הקביעתה ועיקר המצוה נגמרת רק כשדר בה משא"כ שחיטה עיקר המצוה נעשית בשעת השחיטה ואח"כ כשאוכל ליכא שום מצוה עי"ש ולפע"ד לא הבנתי החילוק דאף שהתוס' כתבו בשבת קל"א ד"ה ושוין דשחיט לי היינו כיבוד עצמו כשמתקן לו מאכלו ולא מכשירין הנה מלבד מה שצ"ע דבתוס' יבמות ו' ד"ה שכן הכשר מצוה משמע דכל שאין מאכילו ומלבישו נקרא הכשר מצוה עי"ש עוד י"ל דבלא"ה אין זה ענין לסתם שחיטה ועי' חולין פ"ח דהכיסוי שאחר השחיטה נקרא ג"כ הכשר מצוה, ואם כוונת הק"ס דהרי אף שאינו אוכל אח"כ ליכא ברכה לבטלה הרי גם במזוזה נקרא גמר המצוה ואף שלא ידור בה אח"כ אין כאן ברכה לבטלה כנ"ל באות י"ב י"ג וגם מה ענין לחלק בנוסח הברכה בין גוף המצוה להמכשירין ועי' ר"ן חולין ל"א שכתב דהפלוגתא דרב ור"י אם נדה צריכה כוונה לטבילה לא שייכא בפלוגתא אם מצות צריכות כוונה דטבילה ושחיטה לאו מצות הן רק מכשירין ואף למ"ד מצות צריכות כוונה קאמר רב דטבילה א"צ כוונה ור"י איפכא ס"ל דאפילו אם מצות אצ"כ מכשירין חמירי, ועי' מצות חליצה תורה אור ס"ק ע"ה שכ"כ מסברא דנפשיה וכבר קדמו הר"ן כמ"ש ועי' תשו' חת"ס חא"ח סי' נ"ה. ואקצר ואומר דע"כ הק"ס כיוון להחילוק שכתב רבינו ירוחם כנ"ל ואף שאין זה לשונו:
ועל פי זה י"ל ג"כ כוונת הרמב"ם דמזוזה ומעקה וציצית אף שכ' דגמר המצוה בהם בקביעתה ובעשיתה ולבישתה מ"מ עכ"פ יש שיהוי בהמצוה לפיכך מברך בלמ"ר ולא דמי לנט"י ושחיטה שנעשה מיד, וזהו פי' דברי הרמב"ם בהלכות ברכות שם הלכה ט"ו מברך ליטול לולב כמו לישב בסוכה מכאן אתה למד שהמברך אחר שעשה מברך על העשיה אבל נט"י ושחיטה דרשות הן וכו' ולכאורה קשה מה זה הלשון אומרת אבל נט"י שאינו שייך אלא א"כ יש בו היפוך מהקודם ובזה נכון דהכי פרושו אבל נט"י ושחיטה דאין בהם ברכה אחר עשיתן כמ"ש שם הלכה ו' וגם שהם בדבר הרשות מברך על משא"כ ציצית ומזוזה ומעקה אף אם יקראו רשות מ"מ יש שיהוי במצותה מברך בלמ"ד ועי"ש הלכה ה' אבל בחובה כשחיטת פסחו אף דנעשית מיד מברך בלמ"ד לדידיה ובזה פליג על חילוק הגאונים שם שלא חילקו בין חובה לאינו חובה ואף שאין זה מפורש כל כך בלשון הרמב"ם מ"מ י"ל דכן יורה כוונתו ועי' מ"ש באות י"ח כ"ב ול"ה:
**(וראיתי בס' בית מנוחה הל' סוכה ולולב פ"ה הלכה יוד דרק מה"ת ס"ל לרמב"ם דאין הקטן יבול להקנות אבל מדרבנן יכול להקנות אך ביו"ט א' לא מהני קנין דרבנן דבעי לכם מה"ת ולא קשה מסובה ל"א בגזל עצים ועשה סוכה דיצא מפני דקנה מדרבנן מפני תקנת השבים י"ל שאני לולב דבעי לכם ואף דהפקר ב"ד הפקר מה"ת ע"מ לא הוי עדיין לכם מה"ת [וכה"ג עי' במג"א תרל"ו סק"ג ומ"ש באוהל בית הרואה אות ז' לענין גזל עכו"ם] משא"כ בסוכה דשאולה כשירה מהני גם קנין דרבנן וא"כ לשיטת הסוברים דביתך ממעט שאולה ושכורה כנ"ל באות ח' א"כ דמי ללולב דלא מהני קנין דרבנן. אך י"ל דלא דמי ללולב דשם הוא מצוה חיובית והקפידה תורה שיהיה דוקא משלכם בקנין גמור מה"ת משא"כ במזוזה דיכול לפטור עצמו מענה כנ"ל באות א' הפי' ביתך באיזה קנין שיהיה כל שנקרא ביתך עי' אות ט' י"ל דמהני קנין קטן ג"כ לזכות בשליחותו במזוזה לאחרים.**)
<b>יז</b> (עוד ישוב ברמב"ם דמזוזה ומעקה וציצית שאני משחיטה ונט"י. פי' ברש"י שבת. ישוב לקושית מהרש"א. חקירה אם הנט"י בליל פסח קאי על מצה או על המרור. חילוק בין גוף המצוה למכשיר. ב' ישובים להשגת הראב"ד. ישוב לקושית הכ"מ. פי' ביומא שקיים א"א אפילו ע"ת. אם מניחין תפילין קודם לציצית לרש"י ורמב"ם. סתירה למ"ש דתרומה אף באינו נהנה. ישוב לקושי' הק"ס על ש"ם, הערות בזה.)
<b>עוד</b> יזכור לנו אהבת אדונינו הרמב"ם לישבו בדרך הפשוט דמזוזה ומעקה וציצית שכתב לברך בלמ"ד לא דמו לנט"י ושחיטה לדידיה כי מזוזה ומעקה וציצית אף שאינם נקראין חובה מ"מ אין ראוי שיפטור אדם מהם אלא צריך להשתדל לקיימם עי' מנחות מ"א לענין ציצית דמלאכא אשכחיה לרב קטינא וכו' ומעקה עי' כתובות ע"ז סוף ע"ב ומזוזה עי' רש"י שבת ל"ב ד"ה כמחתרת וי"ל דהכי פרושו דלא במחתרת מצאתים רק בביתם מצאתים שעשו פתחיהן כמחתרת הן אם בכוונה לפטור ממזוזה הן מצר שלא השתדלו בכוונה להביא עצמם לכלל חיוב מזוזה עי' מ"ש באות ג' ובזה לא מצאתים שלימים במצותי, ועפ"ז י"ל קושית המהרש"א שם דמי הכריחו להך דרשה ומדוע לא יליף מלמען ירבו עי"ש, ועי' מ"ש באות ח', ובזה ניחא דשם י"ל הפי' דאם הפתח חייב במזוזה ולא קבע יתקצרו ומפסוק הזה דרש דאם עשה פתח שיפטור ממזוזה או לא כיוון להביא עצמו לחיוב יענש בעידן רתחא ועי' כרו"פ סי' כ"ח סק"ג. ועפ"ז ידוקדק לשון הרמב"ם בהלכות ברכות פי"א ה"ב שמזוזה ומעקה דומין לרשות פי' שאינם רשות גמור כי אין ראוי לפטור מהם, משא"כ שחיטה ונט"י אין בהם אזהרה שאין ראוי לפטור מהם ואפי' בנט"י למצה אף דאכילת מצה חיובית מ"מ הלא י"ל דאין ענינה לנט"י דהרי אם לא ירצה לאכול אח"כ ג"כ אין הברכה לבטלה עי' מ"ש באות י"ב ואף שמחויב לאכול המצה מ"מ היה יכול לסמוך על נטילת שחרית אם היה נזהר עי' שם ישראל ברכות פ"ח מ"ב ואז אין חיוב מצה עניו וא"כ אין ענינה לנט"י, וזה דלא כרדב"ז עי' מ"ש באות כ"ב, ובפרט לפי מ"ש הרוקח סי' רפ"ט ומברכין ענט"י מפני שצריך לטבול טיבול שני במרור אבל לא על אכילת מצה שהוא יוצא בכזית א"צ נטילה ועי' או"ח קנ"ח ס"ב וס"ג ומגן גבורים שם וחת"ס או"ח סי' קכ"ז, ואף דהרמב"ם כתב גם הדינים שנוהגין בזמן המקדש ואפ"ה פסק לברך ענט"י כנ"ל ואף אם נאמר כמ"ש הרוקח דהנטילה משום המרור ומרור בזמן הבית מה"ת ואפ"ה מברך על גם במצוה חיובית מה"ת, י"ל דנהי דהמרור מה"ת מ"מ הטיבול רק מצוה מד"ס אף בזמן הבית עי' רמב"ם פ"ז מהלכות חומ"צ הי"א ונהי דקיימינן השתא בסברא דמצוה שיכול לפטור עצמו מעיקר הדין ממנה רק דטוב להשתדל לקיימה לא הוי כרשות מ"מ היינו דוקא במצוה ד"ת משא"כ במצוה המכשיר שיתקיים הד"ס אף שהד"ס חובה מ"מ המצוה המכשירה הוי רשות לפיכך מברך ענט"י גם בליל פסח, ובזה יתישב השגת הראב"ד הל' ברכות פי"א הט"ו מנ"ח שהוא דרבנן ומברך בלמ"ד עי"ש דשה הוא גופיה המצוה לא המכשיר. ואף שבאות הקודם לא הונח לי החילוק בין גוף המצוה להמכשיר זהו רק במצוה ד"ת אבל במצוה מד"ס נוכל לחלק [הן אמת די"ל דבמצוה גופיה רק שהוא מד"ס מברך על כמ"ש הראב"ד ובזה יתפרש מ"ש הרמב"ם בהל' לולב פ"ז הט"ו דבכל יום ויום מברך עליו אקב"ו על נטילת לולב מפני שהוא מצוה מד"ס פי' דלפיכך מברך על ובזה יתפרש ג"כ מ"ש שם בהל' ו' דמברך תחילה על ואח"כ נוטלם שקאי מיום ב' ואילך ועי' כ"מ ותשו' מהר"ם אלשקר סי' יו"ד ולא קשה מנ"ח מחמת שיש בה שיהוי כבאות הקודם ועי' מגדול עוז ואכמ"ל]:
<b>ובזה</b> י"ל מה שהקשה הכ"מ שם דמדוע הוצרך הרמב"ם טעם על עירוב שמברך על משום דהוי לו ולאחרים הא כתב הרמב"ם גופיה דהוי רשות ובזה אף לעצמו לבדו יהי' מברך על כמו שחיטה ונט"י, ובזה ניחא דמספקא לרמב"ם אם מצות עירוב שאף דהוי רק מד"ס מ"מ דמי לציצית שאף שאינה חובה מ"מ אין ראוי לפטור מזה רק צריך להשתדל לקיים וכן ה"נ בעירוב ד"ס ולא גרע מנ"ח שיברך בלמ"ד ולפיכך מדקדק הרמב"ם בלשונו בעירוב שאינו חובה ולא אמר דהוי רשות] או אפשר דינו כשחיטה שאין בו אזהרה שראוי שלא לפטור מזה ולא גרע מנט"י לטיבול חרוסת שרק מכשיר שלא יבוא לידי עבירה מד"ס שמא ישכח ויוציא ויכשל כמו הנטילה המכשרת לקיים מצות חרוסת מד"ס כנ"ל ע"כ נתן הרמב"ם עוד טעם דהוי לו ולאחרים ולפיכך מברך על מצות עירוב. ועפ"ז י"ל כוונת הגמ' ביומא כ"ח שקיים אברהם אע"ה אפילו מצות עירובי תבשילין ועי' תוס' ישנים שם שהקשה מאי קולתיה ע"ת משאר מצוה דרבנן דנקיט ליה ועי' אגדות מהרש"א ועי' מ"ש באוהל ים המלח אות ה', וראיתי בס' האשכול שגורס ערובי תחומין ונלמד מלשון עק"ב אשר שמע אברהם עי"ש בפי' נחל אשכול הל' תפילה סי' י', וצ"ע אליבא דר"ע דס"ל תחומין מה"ת מאי רבותא דערובי תחומין שקיים ובמד"ר גרס ערובי חצירות ועי' ס' הלכה אדם מישראל ערובין צ"ג פי' המדרש ע"ח גליתי לו וצ"ע דמי יאסר עליו עי' או"ח סי' ש"ע, ועל כולם ע"פ מ"ש י"ל דקמ"ל דאף שאאע"ה הי' זריז ומסתמא לא ישכח ואפ"ה השתדל לעשות עירוב כי שמא דמי לציצית ומזוזה ולא גרע מנ"ח דהוי גוף המצוה. ועפ"ז דלרמב"ם ציצית ומזוזה וכדומה לא דמו לדבר הרשות אזדא לה סברת השאגת ארי' הנ"ל באות הקודם דציצית תוכל להקדים לתפילין משום דציצית מקרי רשות וכמו שמותר להניח המקטורן על ראשו קודם שמניח תפילין דזה הוי סברא רק במה שהוא רשות גמור ואפשר גם במכשיר למצוה דרבנן כנט"י לתפילה וכדומה אבל לא במצוה שעיקרה ד"ת אף שיכול לפטור ממנה מעיקר הדין וכן במצוה חובה מדרבנן לא תוכל להקדים לד"ת מה"ט ועי' מ"ש באוהל ראשי בשמים אות ד'. וע"כ נלפע"ד או דס"ל לרמב"ם באמת דמניח תפילין קודם ועי' רש"י סוכה מ"ו ד"ה מצות הרבה ומ"ש לעיל אות א' (ולסימנא מלתא י"ל דלפיכך קבעה בחבורו הל' תפילין קודם לציצית דלא כש"ע) או י"ל כמ"ש הב"י או"ח סי' כ"ה בשם בנ"י טעם הקדמת ציצית לתפילין משום דציצית שקולה ככל התורה ועי' מ"ש לעיל אות ג' ואפשר ס"ל לרמב"ם ג"כ ה"ט עי' מ"ש בפ"ג מהל' ציצית הי"ב ודלא כהשאגת ארי' עי"ש. ועפ"ז דס"ל לרמב"ם דציצית וכדומה לא דמי לשחיטה מטעם שטוב להשתדל לקיימם יש לסתור הראי' שכתבתי לעיל אות י"ב שמשמע מדעת הרמב"ם דחיוב תרומה הוא אף באינו רוצה להנות מדמברך להפריש ובשחיטה על השחיטה עי"ש די"ל דהיינו טעמא שמברך להפריש דדמי לציצית וכדומה שאף שאינו חובה ויכול לפטור מזה מ"מ מברך בלמ"ד כנ"ל מטעם שאינו דומה לרשות וה"נ בתרומה אינו דומה לרשות כי טוב להשתדל להביא עצמו לכלל חיוב עי' פסחים מ"ח ע"ב חומרא דאתי לידי קולא דקא מפקע לה מחלה הרי אף שמדינא פטור הוא מ"מ צריך להשתדל להביא עצמו לכלל חיוב וכן ה"נ בתרומה ומעשר עי' ברכות ל"ה ומס' ב"ב פ"א משא"כ שחיטה. ועפ"ז י"ל מה שהקשה הק"ס דף מ"ב דברי הש"ס אהדדי ממ"ד בחולין פ' כיסוי הדם דהשוחט וא"צ אלא לדם נוחר או מעקר כדי לפטור מכיסוי ולא אמרינן דאתי לידי קולא שמפקע ליה מכיסוי כמו בפסחים שם, ובזה ניחא דבכיסוי אין אזהרה להשתדל לשחוט כדי לכסות דכתיב כי יצוד ציד חיה ודרשינן שלא יאכל אדם בשר אלא בהזמנה הזאת וכ"ש שאין לחזור לקיים לפיכך לא חיישינן להא דמפקע ליה מכיסוי וצ"ע ממ"ש התב"ש סי' א' ס"ק נ"ט. ועי' ש"ך כ"ח סק"ו ובתפארת למשה הקשה עליו דהלא ציצית דמי לשחיטה וע"פ מ"ש גם לכיסוי לא דמי כנ"ל ואכמ"ל:
<b>יח</b> (צ"ע על המק"ח דצריך לבער כדי לקיים מ"ע כמו ציצית דיש לחלק. יש לחלק משחיטה ג"כ ביאור ברמב"ם. ב' קושיות על מק"ח, עוד קושיא עליו. ישוב להמק"ח בב' דרכים. הערות במנהג להניח פתותי חמץ שקרוב לדין הוא. יניחם ביום י"ג. ישוב לקושית הצל"ח. ביאור המג"א להניח חמץ נוקשה.)
<b>וראיתי</b> במקור חיים בפתיחה להל' פסח מסי' תל"א שכתב דלרמב"ם אף שמודה דלאחר שבטלו לא עכר על ב"י ומ"ע דתשביתו אבל מ"מ חזר דין חמץ להיות נידון כשאר איסורי הנאה כגון כלאי הכרם וכדומה דאותן דכתיב בהו שריפה בשריפה ואותן דלא כתיב שריפה בקבורה מחשש תקלה וה"נ בחמץ לר"י שריפה ולרבנן פירור וצריך לבער קודם שיבטל דאל"כ הוי כלא קיים המ"ע משא"כ כשמבערו קודם מקיים המ"ע בחמץ שלו ומחויב בזה כמו שמחויב לקנות טלית בת ד' כנפות כדי שיעשה בו ציצית עי"ש. והנה לכאורה י"ל דלא דמי זה לזה דהתם בעיקר המצוה מחויב להביא עצמו לכלל חיוב לקנות טלית המחויב ציצית וכן בית החייב מזוזה כבאות הקודם משא"כ ביעור אין חיוב בעקרו להשתדל שיהי' לו חמץ בביתו כל השנה כדי שערב פסח יתחייב בביעורו וכן להכניס חמץ בבית חדש כדי לבוא לכלל חיוב עי' לעיל אות ט"ו דה"ה לבית בדוק כבר וכן אינו מחויב לקנות חמץ כדי לשרפו לקיים מצות השבתה א"כ אפשר מקרי רשות כשחיטה כנ"ל באות הקודם שאין בו אזהרה לבוא לכלל חיוב וה"נ בחמץ. אך י"ל דבאמת לא דמי לשחיטה דגם עתה אין עליו החיוב כלל והכי לא סגי דלא לשחוט עי' פסחים ז' אבל בביעור עכ"פ עתה החמץ כבר בביתו והתורה צותה להשביתו לפיכך אז צריך להשתדל לקיים המ"ע כמ"ש המק"ח, ובחקירה הזאת נבין פי' סדר לשון הרמב"ם בהלכות ברכות פ"א הט"ו שהתחיל בלולב שמברך על כיון שהתחיל כבר בהמצוה עי"ש והפסיק וכתב אבל נט"י ושחיטה דרשות הן וכו' [עי' באות ט"ז וכ"ב ול"ה מ"ש בזה] וסיים וחוזר וכך הוא מברך על ביעור מטעם שהתחיל כבר בהמצוה עי"ש ולכאורה קשה דהול"ל הך בבא וכך הוא מברך על ביעור סמוך לנטילת לולב דמטעם א' המה ובזה נכון ע"פ מ"ש באות הקודם דהיכא שנסתפק הרמב"ם הוסיף עוד טעם וה"נ נסתפק אם דומה ביעור לשחיטה מטעם א' דהוי רשות ואף לעצמו מברך על ואפי' אם תאמר דל"ד לשחיטה מטעם שכתבתי ורק דמי לציצית וכדומה כדברי המק"ח הלא יש טעם שכבר התחיל בהמצוה ובזה אף בחובה כלולב מברך על:
<b>אך</b> עיקר דברי המק"ח צ"ע לפע"ד, א' שמא גם בכלאי הכרם וכדומה אם הי' שייך אצלם שום ביטול לא היו צריכים לשורפו רק דאחר זמן איסור לא שייך ביטול משא"כ חמץ דיכולים לבטלו קודם זמן איסורו ושוב כשבא ז"א לא יחול עליו חובת ביעור וראיתי שהרגיש בזה בס' בית מנוחה הל' חומ"צ פ"ב עי"ש, ב' הנה המגן האלף סי' תל"ד הקשה עליו דא"כ איך מוכר לעכו"ם שישאר בפסח הא חסר לו מצות השבתה עי"ש והנה הקושיא הזאת אינו רק לפי דברי המק"ח בעצמו ג"כ שם שהשיג על השאגת ארי' שכתב דלר"י דס"ל דחמץ בפסח מותר בהנאה הוי חמץ ברשותו בפסח ויכול למכרו לעכו"ם וה והשיג דתימה לומר כן דוודאי תשביתו משמע שמשביתו מן העולם לגמרי ואין מותר לר"י אלא להסיקו תחת תבשילו כמ"ש תוס' פסחים כ"ח בד"ה ר"ש. אבל לפי האמת אין זה תימה דהמעי' ברא"ש שם יראה דלאו דוקא כתבו התוס' להסיקו תחת תבשילו דז"ל הרא"ש אלא וודאי דלר"ש נמי אסור באכילה ומפיק ליה מתשביתו ואע"ג דכשאוכלו משביתו תשביתו משמע שלא כדרך הנאתו אבל להסיקו תחת תבשילו ולמכרו לעכו"ם מותר וא"צ להשביתו מן העולם אלא מביתו, וא"כ אחרי שידענו שגגתו
<b>יתרפא</b> מקושית המג"א הנ"ל די"ל דגם במכרו לעכו"ם מקיים מצות השבתה. אך דלפע"ד לא נחלץ עדיין מקושיא חזקה דלמאי דקימ"ל כהסוברים דמותר לבטל חמץ בס' קודם פסח עכ"פ כדי להשהותו עד לאחה"פ עי' ש"ע הג' מהרש"ז סי' תמ"ב ס"ה ובק"א שם ובזה וודאי אין מקיים מ"ע דתשביתו דהרי אדרבה הוא רוצה בקיומו ודמי למ"ש הרא"ש שאינו מקיים תשביתו בשאכלו וגרע ממבטלו ומפקירו דעכ"פ יש גילוי דעת דלא ניחא ליה במאי דאוקמיה התורה ברשותו כשעשאו הפקר כמ"ש הר"ן ריש פסחים דחמץ בלא"ה אינו ברשותו וסגי בגילוי דעת משא"כ בכה"ג דברשותו הוא. ולישב קצת דברי המק"ח י"ל א' מב' דרכים או דמצות השבתה אינו רק על חמץ שיש לו איסור גדול עד שממילא יהי' טעון שריפה אף אחר הביטול משא"כ בחמץ כזה שלא יהי' זקוק לשריפה לא צותה התורה להשביתו או אפשר דבאמת במכרו לעכו"ם וכ"ש במערבו בס' אינו מקיים השבתה וצריך לשייר מעט כדי לקיים המצוה) וכמו שאינו מחויב שכל בגדיו ישתדל להיות להם ד' כנפות כדי שיתחייבו בציצית רק די בא' ועי' מ"ש באות כ"ג [וצ"ע עפ"ז במזוזה אם יכול לעשות יתר הפתחים כמחתרת עי' אות י"ז כשיש לו מזוזה א'] וה"נ משא"כ כשמבטלו ומפקירו שמבטל הכל כלשון כל חמירא לפיכך צריך לבערו קודם כדי שיקיים המצוה בחמץ שלו. כן י"ל קצת דברי המק"ח אך שדבריו בלא"ה נדחים עי' בית מנוחה שם ובס' חוה"פ סי' תל"א שם:
<b>יט</b> (אין להקשות על מק"ח מתוס' די"ל רציתי להביא ראיה למק"ח ומרש"י יש לסתרו. ראית המק"ח תמוה. חקירת החות יאיר אם רואה קן צפור אם מחויב לטפל בה. לפעד"נ דלכ"ע אין מחויב. ראיה מרשב"א הערה מדוע אין מברכין על שלה"ק. ב' קושיות בגמ' חולין. אם מותר לדבר מצוה ליקח צפור השלוחה ממילא סתירה לראית קול הרמז ותפ"י. מספרי ויש"ש יש **(ואולי באמת מחויב להביא עצמו לכלל חיוב גם בבית חדש או בדוק כדי לקיים המצוה אח"כ לבדוק ויהיה מנהג שכתב הרמ"א ססי' תל"ב להניח פתותי חמץ קרוב לדין כי מסתמא בודקין מקודם כנהוג ע"כ מחויב להביא עצמו לכלל חיוב ועי' מ"ש באות שלאחר זה [אך לפענ"ד דיניחם ביום י"ג קודם הלילה דבליל י"ד שחל עליו חובת הביעור אין להניחם ועי' במשנה אור לי"ד ובתוס' דף ד' ד"ה על ויהיה כוונת הרמ"א ומיהו אם לא נתן לא עכב פי' אם לא נתן ביום י"ג לא יתן שוב ולא יעכב הבדיקה והברכה בלא"ה] ובזה י"ל קושית הצל"ח ריש פסחים על הכ"מ בגירסתו דהא הרמב"ם בבודק מיירי ובודק לאו חמץ ידוע ולפע"ד לק"מ דמסתמא גם אז היה המנהג הזה שהוא יסוד גדול ע"פ דין וא"כ מסהמא הוי תמיד חמץ ידוע. ואגב יש להעיר במ"ש המג"א שם סק"ו ונוהגין להניח חמץ נוקשה וכל אחרונים העתיקו שצ"ל קשה שלא יתפרר ולפעד"נ דבכוונה כתב נוקשה דהנה הט"ז שם סק"ד ערער על המנהג הזה ודעתו שלא להניח דשמא לא ימצאנו הבודק במקום שהניחו עי"ש [והנה זה דוקא חשש בתחילת ליל י"ד שחל עליו חובת הביעור אבל ביום י"ג לא חיישינן לזה כנ"ל] וראיתי בשערי תשובה סק"ז בשם שו"ת זרע אמת דנכון לדקדק שיהיו קטנים פחות מכזית וכו' וע"כ כוונתו להנצל מחשש הט"ז שמא לא ימצאנו דאפ"ה לא יעבור עכ"פ בב"י ועי' סי' תמ"ב ס"ח ט"ז סק"ה ומג"א ס"ק י"ב וח"י י"ז ובש"ע הג' מהרש"ז סכ"ח ובק"א ואכמ"ל שהדר חשש הט"ז למקומה ובפרט כי פתיתין פרושן כזיתים עי' מנחות ע"ה לזה אמר להניח חמץ נוקשה דקיל יותר עי' מג"א תמ"ב סק"א וססי' תמ"ז ואכמ"ל:
<b>לאסור</b> <b>בהשלוחה</b><b>.</b> <b>הערה</b> <b>לענין</b> <b>דיעבד</b><b>,</b> <b>בשלוחה</b><b>.</b> <b>פי'</b>
<b>התוספתא</b> <b>ישוב</b> <b>לדקושיות</b> <b>בגמ'</b> <b>ישוב</b> <b>לטור</b><b>.</b> <b>אם</b> <b>נוהג</b>
<b>טהרת</b> <b>מצורע</b> <b>בזה"ז</b><b>.</b> <b>נסתר</b> <b>דקדוק</b> <b>החו"י</b> <b>ודברי</b> <b>המק"ח</b>
<b>דא"צ</b> <b>להשתדל</b> <b>לבער</b> <b>מדינא</b><b>.)</b> <b>ובפרט</b> מ"ש עוד המק"ח שם דלדעת התוס' בפ' כ"ש דחמץ שאינו ידוע אף שהוא בביתו אינו עובר עליו ע"כ מטעם דתשביתו היינו ביטול ובזה הבדיקה מדרבנן אף בלא ביטול משא"כ אם הפירוש תשביתו שריפה דוקא הבדיקה מה"ת חיובית כדי לקיים המ"ע שמחויב לחזור לקיים מ"ע כמ"ד בחולין קל"ט יכול יחזור בהרים וגבעות אחרי שילוח הקן ת"ל כי יקרא מוכח דבסתם מ"ע מחויב לחזור אחריה לקיימה עכ"ל והנה אין להקשות עפ"ז מה הקשה התוס' חולין קל"ט דאמאי לא תני שכיסוי נוהג בזכרים ונקיבות ושילוח הקן אינו נוהג אלא בנקיבות הלא י"ל דתני ושייר [עי' קול הרמז ריש פ' שלוח הקן דתירץ כה"ג לענין דשייר צריכין לאמן] ושייר נמי דבכיסוי חייב לחזור משא"כ שילוח הקן דכתיב כי יקרא די"ל דבכיסוי ג"כ כתיב אשר יצוד ואמרינן חולין פ"ד שלא יאכל אדם אלא בהזמנה הזאת וא"כ כ"ש שאין לחזור אחריה ועי' מ"ש באות י"ז. ורציתי להביא ראיה לדבריו ממ"ד בב"ק קי"ג ע"ב ואימא ה"מ היכא דלא אתי לידיה דלא מחייב לאהדורי בתרה אבל היכא דאתי לידיה אימא להדרה אמר רבנאי ומצאתה דאתי לידיה משמע הרי דאם לאו ומצאתה הוי אמינא דבישראל שפיר מחויב לאהדורי בתרה דהוי דומיא דכל המצות דמסתמא מחויב לחזור אחריהם לקיימם, אולם עי' רש"י ב"מ כ"ז ע"א ד"ה דאתי לידיה שפי' לאהדורי בתרה לטרוח אחריה פי' להגביה אותה [ועי' ש"ע הגאון מהרש"ז הל' נזקי, ממון סעיף ד'] אבל באמת לחזור אחריה לבקשה כדי שימצאנה לא הוי בס"ד ג"כ. והראיה שכתב המק"ח מחולין קל"ט לפע"ד דבריו תמוהין עד מאוד והנני לעורר איזה ענינים על קן צפור ויגיע דברי בו וזכור אזכרנו).
<b>הנה</b> בשו"ת חו"י סי' ס"ז נשאל אם כאשר יקרא קן ציפור לפני איש אם מחויב לטפל ולזקוק לה או יכול להניחה כך דלא אמרה תורה שלח תשלח רק בשרוצה ליקח הבנים וכתב דיש דקדוק בגמ' חולין שם יכול יחזור בהרים וכו' ת"ל כי יקרא במאורע לפניך ונהי דממעט שלא יחזור בהרים אבל כשמצא מחויב לטפל בה ואם אמנם מדברי התוס' גבי האיבעי' דשני סדרי בצים זע"ז המובא בש"ך יו"ד סי' רצ"ב ס"ק י"ד משמע דאינו מחויב אך שאין דברי התוס' מוכרחים דיותר נראה כפי' הרשב"א ועי"ש מ"ש על הש"ך שרצה להשות דברי רש"י ותוס'. והנה לפע"ד דכ"ע שוין בזה שאינו מחויב לטפל בהם כשאינו רוצה ליקח הבנים והלא גם מרשב"א גופא משמע כן דכתב בתשו' סי' י"ח דלפיכך אין מברכין על שלוח הקן דלא צותה התורה לגזול כדי להשיב וליקח האם כדי לשלח עי"ש ועי' שו"ת בנין ציון החדשות סי' י"ד פרושו ומ"ש שא"י לברך שמא תפרח מאליה בלא שילוחו צ"ע לפע"ד דהכי לא אפשר שיתפשנה על הקן עד אחר הברכה אך לפע"ד עוד י"ל כיון דמצות שלוח רק בכנפיה ע"כ חיישינן שמא אינה יכולה לפרוח או לא תרצה (ואין מברכין על מצוה שאינה בידו עי' מ"ש באות מ"א) ויהי' מוכרח לשלחה ברגל ויהי' מצוה הבאה בעבירה וזהו הפי' ברשב"א שלא צוונו ליקח כדי לשלח פי' דבאמת יכול להפריחה בלא עבירה רק לברך אי אפשר דשמא לא תפרח ויקחנה לשלחה ברגל] וגם בחידושי הרשב"א שם לא השיג על רש"י רק לפי מה שהבין דכוונתו שנוטל האם אבל לפי דברי הש"ך הכל ניחא כמו שיתבאר באות שאחר זה:
<b>וטרם</b> יהי' כל שיח אחקורה דלכאורה יש להקשות ב' קושיות בגמ' שם לפי שנאמר שלח תשלח וכו' יכול יחזור בהרים ת"ל כי יקרא, א' כיון דשני הכתובים סותרים זה את זה מאי אולמיה הך קרא דכי יקרא מהך דתשלח, ב' דהלא מקרא דתשלח מבעי' ליה שם דף קמ"א תשלח אף לדבר מצוה כשצריך לטהר את המצורע ואיך הוי אמינא דיחזור בהרים ובאמת בספרי פ' תצא יליף מן פסוק לא תקח אפילו לדבר מצוה אבל בגמרא קשה. והנה באמת מדוע לא יליף הגמ' מן לא תקח רציתי לומר דאפשר זה קאי רק על צפור השחוטה כמו בדף ק"מ דאמרינן אלא לשחוטה עי"ש אבל צפור השלוחה ממילא מותר [ועי' רש"י שם בדף קל"ח סוף ע"ב ד"ה פטור מלשלח ועי' מל"מ פ"א מהל' טומאת צרעת ה"א, וראיתי בקול הרמז ובתפארת ישראל סוף חולין שכתבו דאין להקשות דלתני לטהר בו את היולדת דמצויה טפי ועוד דאית בה נמי שלום בית דמש"ה היא מביאה קנה לכפרה מה שקפצה ונשבעה שלא תזקק לבעלה וטפי שייך שלום בין איש לאשתו ביולדת מבמצורע דבמצורע הקלקול באיש וביולדת באשה דומיא דסוטה ותרצו דביולדת יש ביטול השילוח לגמרי משא"כ במצורע יכול לקיים גם מצות שילוח בטהרתו ג"כ קמ"ל עי"ש, ולפע"ד משום הא לא אריא די"ל דקמ"ל רק במי שכל כמה דלא מטהר אסור בתשמיש משא"כ ביולדת מותרת בתשמיש תיכף אחרי הטבילה. ובזה יתישב ג"כ דלתני לטהר את המצורעת דהוי דומיא דסוטה אך כיון דמותרת בתשמיש קמ"ל יותר רבותא במצורע ועי' מ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ג ס"ק י"ג ואכמ"ל] אבל הספרי סובר דגם צפור השלוחה אסור ליקח דז"ל הספרי מכלל שנאמר ולקח למטהר שתי צפרים חיות טהורות יכול יקחנה לטהר בה את המצורע ת"ל לא תקח הדי דממעט שתיהן. אולם ראיתי ביש"ש סוף חולין שכ' וז"ל דנ"ל דלא יטול אפילו להאי דשלוחה ואע"ג דלא מבטלינן למצוה דשילוח לגמרי שהרי עתידין אח"כ לשלחה אפ"ה לא מבטלינן מצות שילוח בשעתה לצורך מצוה אחרת כדילפינן לעיל משלח תשלח, הרי דמתשלח ילפינן ג"פ להשלוחה ואולי י"ל דלשני הפסוקים בדיעבד בשחוטה אסור ובשלוחה מותר ועי' בתפארת ישראל שם, ובזה נבין פי' התוספתא שם המוצא קן לא יטהר בה את המצורע שנאמר ולקח פי' אף שנאמר ולקח מ"מ כתיב כאן לא תקח כמו בספרי וזה קאי גם על השלוחה ואח"כ כ' עוד דלא יטול אם מעל הבנים ואפי' לטהר בה את המצורע מפני שנעבדה בה עבירה פי' דזה קאי על השחוטה דזה אף דיעבד אסור מפני שנעבד בה עבירה בביטול המצוה לגמרי משא"כ בשלוחה:
<b>ועתה</b> אחזור לדברי לישב הקושיות י"ל דחדא מתורצת בירך חברתה דהוי אמינא דכמו דתשלח אף למצוה גדולה שצריך וגם שלא יתבטל השילוח לגמרי אפ"ה מצות שילוח בשעתא אלים ממנה כמ"ש היש"ש לזאת הוי אמינא דיחזור בהרים ג"כ ת"ל כי יקרא במאורע לפניך וקרא דתשלח רק לדבר מצוה מרבה ושני הכתובים אינם סותרים זה את זה כלל. ולפי זה הדקדוק של החו"י דלא אתא מיעוטא רק שלא יחזור בהרים לאו מלתא הוא דלהס"ד באמת הוי רבותא טפי דמחויב לחזור גם בהרים וגבעות אבל לפי המסקנא דתשלח לא קאי רק על דאפילו לדבר מצוה א"כ לענין אחר הוי כאלו לא כתיב כלל תשלח א"כ מנ"ל מפסוק כי יקרא דאף כשאינו רוצה ליקח הבנים [שוב ראיתי ביד שאול שהרגיש קצת בזה, ומ"ש שם דמדוע כתב הטור דאסור ליטול האם אפילו לדבר מצוה והפי' לטהר המצורע הלא זה אינו נוהג בזה"ז כלל ובמ"ש ניחא ג"כ דקמ"ל דקרא דתשלח מרבה רק דבר מצוה ומזה נדע שאין אזהרה כשאין רוצה ליקח הבנים וגם בלא"ה י"ל דהלא הטור לא כתב לטהר את המצורע וסתם דבר מצוה י"ל למלתא אחרינא כגון כיבוד אב (ועל הטור לא קשה מאי אולמיה הך עשה מהך דזה באמת קמ"ל) ובעיקר הדבר שהחליט דטהרת מצורע אינו נוהג בזה"ז צע"ג דבפירוש כ' הרמב"ם בפי"א מהל' ט"צ ה"ו דנוהג גם בזה"ז ועי' יו"ד רס"י רס"ו ועי' ס' החינוך פ' תזריע מצוה קס"ט ומה"ש מסי' ק"פ עד סי' קע"ו ועי' רמב"ם הל' סנהדרין פ"ד ה"ח ובלח"מ שם וילקוט מצורע על קרא זאת התורה לכל נגע הצרעת דצריך שיהי' בקי בכולם ואם לאו אסור לראות, ואולי מש"ה אינו נוהג בזה"ז דליכא בקי בכולם ועי' אגדות מהרש"א ברכות ה' ד"ה הא לן וב"י אהע"ז סי' ל"ט ומ"ש באוהל ארץ נוד שם ועי' שו"ת בנין ציון החדשות סי' קמ"ז דטהרת מצורע אין לה זמן מוגבל ואכמ"ל] וכיון שכן נסתר דברי המק"ח הנ"ל שרצה להוכיח בדעת התוס' דמחויב בכל מ"ע להשתדל ולחזור אחריה לקיימה דרק בשלוח הקן גלי קרא דהלא אדרבה אי לאו מקרא דתשלח לא הי' אפילו בהוי אמינא כלל דיש חיוב לחזור וכן בכל המצות שאין בהם מקרא דתשלח מנ"ל החיוב לחזור אחריהם, וא"כ ה"נ בחמץ לא מצינו חיוב השתדלות כדי לקיים מצות השבתה ושריפה רק הבדיקה הוא כדי שלא יעבור על ב"י והמנהג שכתב הרמ"א סס"י תל"ב להניח פתותי חמץ הוא כמ"ש החק יעקב עי"ש אבל לא כמ"ש באות הקודם. ומה שדמה המק"ח זה לטלית הנה אף בשילוח הקן אף למ"ש באות י"ז דגם מזוזה ומעקה ותרומה דמי לציצית שיש חיוב להשתדל לקיים מ"מ בשילוח הקן לא ברירא עדיין לומר כן ע"פ מ"ש בס' ברוך טעם בדין אי עשה דקום ועשה דוחה עשה דשוא"ת פ"א דל"ד לציצית דשקולה ככל התורה בה דוקא יש עונש בעידן רתחא משא"כ בשלוח הקן ואם אמנם דנלפע"ד דשגה בזה עי' פת"ש סי' רצ"ב סק"א ובפרט לפי טעם הזוה"ק ועי' ברכ"י בוודאי לא גרע מציצית אבל מ"מ מנ"ל דמ"ע דתשביתו דמי ליה ובפרט דגם ציצית שהוא אב לכולן הוא רק ממדות חסידות עי' רמב"ם פ"ג מהל' ציצית הי"א ובש"ע ואיך יאמר להנלמד ממנו דהוי ביטול מ"ע מה"ת וכמ"ד בחולין ק"ל תנא תני ישלם ואת אמרת מדות חסידות שנו כאן. לזאת דברי המק"ח תמוהין למאוד ועי' מ"ש באות שלאחר זה:
<b>כ</b> (ראיות דכשרואה קן צפור א"צ לטפל בה. ישוב להקושיא על הר"ן בעוף שהרג. [ותלוי בפלוגתא אם בהמה הנרבעת אסורה באכילה] ראיה מתוס' יש לדחות הראיה שרציתי להביא מש"ס ביאור בש"ס באיבעי' דב' סדרי בצים דקדוק לשון רש"י. הערה בדברי הריטב"א חלוקים לדינא ודקדוק בש"ס. בשבת כשראה קן אסור לטפל בה מה"ט חלוקים בדבר האסור רק מדרבנן הערות על חת"ס ממהרי"ט ומד"ר, ראיה מש"ס דיכול לסלק המצוה מהשני כל שאין החיוב תיכף.)
<b>הן</b> ראיתי מ"ש הר"ן בחידושיו במ"ד בחולין קל"א עוף שהרג את הנפש פטור משלוח דכתיב ובערת הרע מקרבך וזה דלא כמ"ש הרב המגיד הל' נזקי ממון פ"י ה"ז דהעשה דבערת רק באדם כתיב ועי' ירושלמי פסחים פ"ב ה"א פטר חמור שהמית ועי' רמב"ם הל' שחיטה פי"ג הכ"א. וראיתי בס' הלכות עולם שהקשה דמדוע לא הובא בש"ע הך דעוף שהרג והנה לפעד"נ דתלוי בפלוגתת אחרונים לענין בהמה הנרבעת אם מותרת באכילה כיון דאין דנין דין הבעלים אין דנין דין השור עי' ב"ח וט"ז יו"ד רס"י קנ"ג וח"צ סי' פ"ד וצ"צ סי' מ"ו ולחה"פ סי' כ"ט וס' חסידים סי' תחכ"ט וברכ"י ויד אפרים ויד אבדהם שם קנ"ג ועי' שו"ת שפח הים חא"ח סי' י"ג שפלפל הרבה מזה ועי' בית יעקב סי' ק"ח דאסור לכתחילה לשוחטה הן שנרבעה או הרגה נפש והפח"ש הביא בשם יד אליהו דמצוה לשוחטה מיד דוקא וי"ל כיון דמצוה לשוחטה מיד שלא יאמרו פלוני נכשל עליה א"כ שוב לא אסרינן ליה באכילה אח"כ כדברי הברייתא שאם שחטו בדיעבד דתמיד הוי כדיעבד ולענין אם מותר לכתוב עליה הת"מ צע"ג ואכמ"ל אמנם ודאי לענין שור המחויב סקילה גם בזה"ז אם שחטו אסור ועי' יו"ד סי' ק' וסי' ק"י ט"ז סק"ב וש"ך סק"ז ואכמ"ל] לייתי עשה ול"ת דשילוח וידחה עשה דבערת ותירץ דעשה דבערת אלים דהוי מצוה משא"כ שילוח דמי לרשות כשאינו רוצה ליקח הבנים והקשו על הר"ן ממ"ד שם קמ"א מאי אולמיה הך עשה דמצורע מהך עשה דשילוח והלא לשיטתו שפיר אלים דהוי מצוה משא"כ שילוח דמי לרשות דכשאינו רוצה ליקח הבנים יכול לפטור עצמו ממנה, ועי' כתובות מ' מ"א דאי אמרה לא בעינא ליכא עשה ועי' בפ"י וביד שאול מ"ש לישב. ולפעד"נ פשוט ע"פ מ"ד שם דמוקי מבר"א כגון שנטלה ע"מ לשלחה ועפ"ז יהי' הפירוש שרצה ליקח הבנים א"כ מעתה חיוב עליו לקיים המצוה וכמ"ש באות י"ח לענין חמץ כה"ג שלא דמי לשחיטה אבל בעוף שהרג את הנפש לא לקחה עדיין ע"מ לשלח רק רוצה ליקח הבנים ושואל אם ישלחנה ובזה אמרינן דלא אלים ויכול לפטור מזה כמו בשחיטה שם ועי' בס' ברוך טעם שם כיוצא בזה. עכ"פ מזה משמע דאינו מחויב לשלוח כשאינו רוצה ליקח הבנים ועי' במקנה קדושין ק"א סי' כ"ו ושו"ת חת"ס תא"ח סי' ק' שכתבו כן בפשיטות, ויש להביא ראיה לזה כמ"ש לעיל אות י"ד לענין מעקה וכן ה"נ דמדוע נצרכו תוס' בקדושין ל"ד ד"ה מעקה למצוא עשה בלא לאו כגון שנטלה ע"מ לשלח ונמלך הלא משכחת כשאינו רוצה ליקח כלל האם והבנים דלאו ליכא ורק עשה אלא ע"כ דגם עשה ליכא. ורציתי להביא עוד ראיה לזה ממ"ד בחולין קל"ט אלא דאגביה לאם ואקדשיה והדרא מעיקרא איחייב ליה בשילוח וא"כ קשה אמאי בנטל את הבנים והחזירן לקן פטור מלשלח נימא דמעיקרא איתחייב ליה והרי דלא אזלינן בתר מעיקרא אלא ע"כ דגם מעיקרא לא אתחייב כלל כיון שלא רצה ליקח האם והבנים ואדרבה מזה ראיה דאזלינן בתר מעיקרא דאף שהחזירן לקן מ"מ נקראין מזומן כדמעיקרא שהיו בידו. אמנם יש לדחות זה דלפי לשון המשנה והרמב"ם י"ל הפי' דנטל אח הבנים ואז לא היתה האם עליהם ואחר שהחזירם חזרה האם עליהם שאז מעיקרא לא איתחייב בה ואפילו מלשון המחבר שם ס"ה שכתב אבל אם שלחה ונטל הבנים א"כ מעיקרא בעת החיוב קיים המצוה והוי כאלו הבנים בביתו וחזרה האם על מקומה, אולם אכתי י"ל ראיה ממ"ד שם ק"מ בעי ר' הושעיא הושיט ידו לקן ושחט מיעוט סימנים ואמאי לא נפשיט מהך דאזלינן בתר מעיקרא וכבר התחייב בהן ושם א"א לדחוק דמיירו שלא הי' האם עליהן בעת שחיטת מיעוט סימנים ואח"כ באה עליהם דא"כ הוי ליה שיעור שהי' עי' ש"ך שם ס"ק ט"ו אלא ע"כ דגם מעיקרא לא התחייב בהעשה כשלא רצה ליקח אותם כלל וצ"ע.
<b>ועל</b> פ"ז נבאר האיבעיא דשני סדרי בצים לפי פי' הש"ך שלא רצה בהאם רק בבצים התחתונים וראיתי בחו"י שם ושו"ת ח"צ סי' פ"ג שדקדקו בלשון רש"י שכתב אם נתכוין ליקח התחתונים שמזה משמע שלוקח האם וא"כ הדרא קושית הרשב"א לדוכתא הגע בעצמך שאין כאן רק העליונים חייב בשילוח ועי' במהרש"א ובס' מים קדושים שם ועכ"פ משמע דאם אינו לוקח האם וגם אינו לוקח העליונים לא הוי מחויב בשילוח מש"ה. ולישב דקדוקם נלפע"ד מילתא חדתא דלכאורה קשה בהך האיבעיא דר"י שני סדרי בצים זעג"ז הא הך דאסור לזכות בבצים כל זמן שהאם עליהם משמע מסתמא אף אם מונחים זע"ז דמין במינו אינו חוצץ עי' יומא נ"ח וזבחים, ק"י אלא דהם בע"כ שאינה מינה ובזה ידוקדק דברי רש"י ג"כ שני סדרי בצים פירש"י בני קיימא ולכאורה הא פשיטא דאם שניהם מוזרות בוודאי פטור מלשלח כנ"ל אלא דקמ"ל שרק דהם בני קיימא אבל הם אינה מינה וטהורים והם העליונים והתחתונים הם מינה. ואחרי כותבי זה ראיתי בחידושי הריטב"א שהביא בשם רבינו הגדול דמיירי שהעליונים ביצי עוף טמא או שאינה ממינה שהוא פטור עליהם, ואם כוונתו על הרשב"א הלא שם לא נמצא הך או שאינה ממינה רק או מזומנים וגם מ"ש שהוא פטור עליהם והשוה ביצי עוף טמא לטהורים ואינה מינה צ"ע דבטמא פטור מלשלח ובטהורים שאינה מינה הלא זה איבעיא דלא איפשטא וכמ"ש בעצמו וחייב בשילוח ורק פטור ממלקות כמ"ש הרמב"ם שם, עכ"פ למאי דכתיבנא בביצי מינה זע"ז לא מבעיא כלל דוודאי חייב בשילוח אף אם רוצה רק התחתונים והאיבעיא כשהעליונים אינה מינה יהי' על ב' דרכים אם מותר ליקח התחתונים תחילה דהעליונים הוי חציצה ואז אח"כ אפי' אם רוצה ליקח האם או העליונים אפשר יהי' פטור משילוח דהוי אינה מינה משא"כ אם תחילה נתכוין על עליונים ליקח אז אחר שיקחם זה וודאי שיתחייב בשילוח כשירצה ליקח האם או התחתונים, וזהו כוונת רש"י ונתכוין ליקח התחתונים פי' תחילה יקחם ואח"כ האם או עליונים והוא אבעיא דלא איפשטא ואפ"ה בעי ר"ז אח"כ הדין דיונה על ביצי תסיל לבדו מהו דאפשר בבעיא דר"י יתחייב משום דהוי גם ביצי מינה משא"כ בזה אפשר דפטור. ובזה ידוקדק הלשון שכתב עוד תסיל על ביצי יונה ולכאורה למותר הוא ובזה ניחא דקמ"ל היכא דנהפכו סדריהם בכל של זה בזה ושל זה בזה. מיהו עכ"פ למ"ש כ"ע שוין שמעיקר הדין אינו מחויב לזקוק לה כשאינה רוצה לקחתם כמ"ש באות הקודם והם דעת רש"י ותוס' ורשב"א ור"ן ולבוש וש"ך וס' המקנה וחת"ס ובפרט שעשיתי לזה סמוכין מש"ס ועי' תוס' בכורות ג' ד"ה דקא מפקי ושו"ת בנין ציון החדשות סי' נ"א רק הא וודאי דטוב להשתדל לקיימה כי בעידן רתחא יש עונש גם בשלה"ק רלא כברוך טעם כמ"ש באות הקודם וכשיקיים יטעם ברוך:
<b>ועם</b> האמור שיכול לפטור עצמו מזה מה"ת נפשוט שאלת החת"ס שם לענין אם מצא קן בשבת וי"ט שלא לבד שפטור מלשלח עוד י"ל דיש איסור בזה לשלח ודמי לציץ טליתו בשבת שחייב ע"ז עי' מ"ש באות ו'. והנה לפטרו בלא"ה מחמת שאסור ליקח הבנים משום מוקצה י"ל כיון דמה"ת ראוי ליקח רק מדרבנן אסור יכול לשלח ודמי למ"ר בחולין קמ"א דיוני שובך אסורות משום גזל דרבנן וחייבים בשילוח, ועפ"ז נהיה מוכרח לומר דמה דאפרוחי טריפות פטור משילוח דכתיב לך ולא לכלביך מיירי בטריפות מה"ת כמו בהקדש מה"ת שפטור ג"כ מה"ט לרמב"ם דכתיב ואת הבנים תקח לך ואלו אינם שלך, ועפ"ז גם מה דקימ"ל דטריפות פטורין מן המתנות כמ"ש רש"י חולין קל"ו דכתיב לו ולא לכלבו מיירי ג"כ בטריפות מה"ת ובזה יתיישב מה שהשמיט הרמב"ם הך דינא דטריפה אינה חייב במתנות עי' מ"ש בשו"ת בנין ציון החדשות סי' ק' דבטריפה דאורייתא פשיטא שפטור דלא גרע ממ"ד דאפרוחי טריפות פטור משילוח] אך הפר"ח סי' ס"א חולק ועי' מ"ש באות מ"ג ואכמ"ל, ואף אם נאמר כשיטת הסוברים דכל שאינו ראוי מדרבנן אינו ראוי מה"ת עי' אות כ"ז אפ"ה י"ל דלא מפטר משום מוקצה דסוף סוף ראוי הוא מחמת עצמו רק דאיסור שבת רביע עליה ויוני שובך ג"כ מה"ט ועי' אות ל"ו, ועוד י"ל דכאן א"צ שיהי' ראוי ליקח תיכף הבנים ואחר שבת ראוין הם דאין מוקצה אז ועי' מ"ש באות ל"ג ל"ו ל"ז ועיקר הפטור הוא כמ"ש משום שבידו להניחה ושוב ממילא יש איסור ג"כ כבציצית כנ"ל. ומ"ש החת"ס שם וז"ל ולא לשתמיט שום פוסק לומר דבשבת אין שלוח הקן לפע"ד אשתמיט מכת"ה לשון המהרי"ט קדושין נ"ט וז"ל דאטו שלוח הקן שא"י לעשות בשבת זמן גרמא מקרי ועי' מד"ר קהלת ז' המעשה מא' שנטל האם בשבת ושם הפי' דאף אם הי' משלחה היה איסור שבת עליו והוא הוסיף עוד איסור לא כן השני עי"ש ועי' חולין קמ"ב. והנה האו"י אחר אם יכול לסלק המצוה מעליו מה"ת ולפעד"נ דגם מאחרים יכול לסלקה כל שאין חובתה רמיא קמיה תיכף דבחולין שם אמרינן דה"ק ליה זיל טרף אקן דליתגבהו ולקנינהו לוי בר סימון והדר לקנינהו ניהלך וזה וודאי בהגבהתם אינו מקיים שילוח וגם הוא אינו מחויב בשלוח כיון שלא הגביהם מעצמו ורק שיהיו מזומנים ויפטור משילוח הרי דיכול ר"י לסלק המצוה מלוי ג"כ. ועי' חת"ס יו"ר סי' ש"ך ולעיל אות ג' ואכמ"ל:
<b>כא</b> (קושיא על תירוץ מהראנ"ח דאיך נותנים גט לבטל מצות חליצה ויבום. רציתי לישב. [טעם לסמיכת ב' אגדות בסוף תפלה.] אך יקשה מרשב"א דגרושין לאו מ"ע משום לא פלוג. תירוץ דכל שאין חובת המצוה תיכף יכולים לבטלה. לענין גט שכ"מ הוי מצוה והערות בזה. רציתי לישב הקושיות שלי על המורה ליתן גט לשכ"מ ביו"ט ב' של גליות. פי' השאלתות למרמא תכלתא למת ביו"ט ב'. הערות והשגות לשלשה קושיות הח"צ על מהרי"ט בענין חליצת אוננת. לכאורה אף באינו שכ"מ יהיה מותר לגרש ביו"ט ב' אך שח"ו לומר כן.)
<b>הנה</b> בבאה"ט אבן העזר סי' קי"ט סק"א הביא מ"ש הראנ"ח דאיך נותנים גט לשכיב מרע שאין לו בנים דהלא בגט זה מבטלין מצות חליצה או יבום ועי' תוס' כתובות ט' בהך דכל היוצא למלחמת ב"ד גט כריתות כותב לאשתו והנה הראנ"ח שם תירץ דנתינת הגט הוא ג"כ מ"ע אך יש להקשות ממ"ד בחולין קמ"א [ומובא כה"ג באות י"ט כ'] מאי אולמיה הך עשה דמצורע מעשה דשילוח וה"נ מאי אולמיה עשה דגט מעשה דיבום או חליצה, ורציתי לישב ע"פ מ"ר בכתובות נ' ע"א מ"ר וראה בנים לבניך שלום. על ישראל אריב"ל כיון שבנים לבניך שלום על ישראל דלא אתי לידי חליצה ויבום הרי דזה שלום כשלא יבואו לידי חליצה ויבום ובחולין שם אי לאו קרא דתשלח הוי אמינא דעשה דמצורע עדיף דגדול השלום וה"נ עשה דגט מביא השלום [ומכוון למ"ש בס' תולדות יעקב יוסף פ' תזריע דהגרושין הוא להפריד הקליפות כדי שיהי' היחוד שישא כ"א זיווגו הראוי לו ועי' בהקדמה לס' שמן למאור על גיטין וברמתים צופים ריש הס' תנא דבי אליהו רבה. ובזה פרשתי מה דאמרינן בסוף התפלה שני אגדות תד"א כל השונה הלכות מובטח לו שהוא בן ע"ה ואגדת אר"א ת"ח מרבים שלום בעולם וכו' ומה ענינם זה לזה, והוא ע"פ מ"ש לפרש באגדות מהרש"א סוף נדה דאף דבחומרא דר"ז נתקן כל טעותא אפ"ה כל השונה גופי הלכות נדה מובטח לו שהוא בע"ה עי"ש והנה לא יקשה עפ"ז הא כל נתיבותי' שלום ואיך באו חז"ל לעשות פירוד בין איש לאשתו בחומרא רר"ז וכדומה לזה בא הך דאר"א אר"ח ת"ח מרבים שלום פי' דאדרבה הם המרבים שלום אף שכפי הנראה הוא פירוד אך האמת שהשלום שלהם והוא ע"פ מ"ד בנדה ל"א מפני מה נדה טמאה שבעה כדי שתהיה חביבה על בעלה כשעת כניסתה לחופה עי"ש וה"נ לענין גרושין] אך יקשה לפי מ"ש עוד הבאה"ט שם משם הרשב"א בתשו' סי' י"ח דלפיכך אין מברכין על גט משום שיש גרושין דהם בעבירה דשנוי המשלח כשלא מצא בה ערות דבר וא"כ לא מקיים המ"ע ולא פלוג בשום גט*) ועי' תוס' מנחות ל"ד ע"א ד"ה נאמר דמזוזה, וס"ת חובת דורות ומצות משא"כ גט וא"כ ה"נ נהי **(ועי' קדושין ס"ו בהאי סמיא דהוי מסדר מתניתא ואתא ע"א וא"ל אשתך זנתה א"ל אי מהימן לך זיל אפקה והלא לר"י דס"ל דסומא פטור)** דהגט כשר מ"מ לאו מ"ע הוא לדחות עשה דיבום וחליצה כיון דלא פלוג ועי' באבודרהם, שכ"כ בשם הר"י בן פלאט. ע"כ נלפע"ד דלק"מ ע"פ מ"ש באות הקודם שכל שאין חובת המצוה תיכף יכול האחד לסלק המצוה מהאחר עי"ש מ"ש ראי' לזה, ועי' גיטין פ"ג אלא מעתה בת אחיו לא ישא דשמא ימות ותפול ליבום לפני אחיו ומיעקר מצות יבום, וה"נ כיון דהשתא בחייו לא רמיא עדיין חיובא דיבום וחליצה יכולים לבטל המצוה מאחיו ועונש בעידן רתחא אין עבור זה דבעת הגרושין לא רמיא עדיין קמי' ואח"כ כשכבר מח שוב אין מצוה נתבטל דלאו מידי עביד ודמי למ"ש באות ט' לענין פדיון הבן בשבח [ונהפוך הוא שעושין קצת מצוה עכ"פ שלא יבואו לידי חליצה ויבום כנ"ל ועי' שו"ת שם ארי' חאה"ע סי' ח' דאף כשאפשר בחליצה מקרי מקום עגון עי"ש ועי' דרכי משה סי' קע"ג בא' שמנע אחיו השכ"מ מלגרש וכפאוהו לחלוץ ועי' מ"ש באות כ"ד [ובפרט שיש חשש שלא יעשה מצוה כתקונה דיבום א"א שמא אינו מכוין לשם מצוה וחליצה הלא ג"כ לא הוי מצוה כתקונה דהלא יבום קודם דמש"ה אין מברכין על חליצה] ויכולה היא שתרחם עליו שיתרפא מחליו ועי' תשו' מהר"ם מלובלין סי' קכ"ב קכ"ג ומה גם למ"ד מזל גורם ועי' שו"ת שם ארי' חאה"ע סי' ל"ה ומ"ש באוהל ראשי בשמים אות ז'. וזה איזה שנים אשר רצו להשתדל ליקח גט שכ"מ וחששו לטירוף דעת החולה ויעצתי להם שיאמרו לו משמי דיכול להיות שישתנה מזלו לחיים אחר הגרושין אך אח"כ הי' לי חשש שמא נותן הגט מחמת אונס זה ובלא"ה אין רצונו בגרושין ועי' ב"י ורמ"א אה"ע סי' קל"ד ס"ד ובס' ברכת המים אות מ"ב ע"כ החמרתי לכתחילה שיאמר אחר אמירתו שרוצה ליתן גט מרצונו הטוב ולא מחמת הסגולה].
<b>ועל</b> פי זה י"ל בהך שאלה המוזכר בשו"ת חת"ס או"ח סי' קמ"ה [ומובא באריכות בשו"ת שבעה עינים שאינו כעת ח"י] בשכ"מ שרצה לגרש ביו"ט ב' של גליות שרצה א' לצדד היתרא ע"פ הנמצא בספרים שהחליצה הוא תיקון לנשמת המת נמצא הוי הגרושין אלו צרכי המת ויו"ט ב' לגבי מת כחול שוינהו רבנן והנה מלבד השגתם עליו עי"ש עוד יש להשיב דאם נדוניהו כמת א"כ מלבד שאין גט לאחר מיתה עוד איך ניתן גט לבטל מצות יבום דרמיא קמיה אחיו הוא. אך לזה י"ל דאפשר ביו"ט ב' שהוא דרבנן נותנים לשכ"מ העומד למות קולי מתים אף שבאמת לכ"ד הוא חי לכ"ז אמרינן כאלו מת הוא שדוחה יו"ט, ועי' סנהדרין מ"ג כה"ג אחד מן התלמידים שזיכה ומת רואין אותו כאלו חי וה"נ בהיפוך. ובזה נבין פי' השאלתות המובא ברוקח סי' שס"א דיו"ט ב' לגבי מת כחול שויא רבנן לענין למרמא לי' תכלתא ולכאורה מה קשה לי' לשון הגמ' ביצה ו' למיגז ליה גלימא ולמקצץ לי' אסא שזהו רק לכבוד יתירה למת ועי' ת"הא לרמב"ן אך י"ל דקמ"ל רבותא דאף לתלות לו ציצית די"ל דמצד ממ"נ לא יעשו לו דמת פטור מכל המצות ורק מה שחולין לו ציצית מב' טעמים שלא יהי' כלועג לרש או מפני שעתידין לעמוד במלבושיהן עי' תוס' ב"ב ע"ד ובמה שנסמן שם ועי' א"ז ח"ב סי' תכ"א ולזה דיינינן לי' כחי וא"כ ממ"נ גם חי אסור לתלות לו ציצית ביו"ט ב' אפילו וע"כ דנותנים לו רק הקולות מחי אף שהוא מת ליתן לו ציצית וה"נ בהיפוך אף שהוא חי נותנים לו קולא דמת. וא"כ לק"מ הך דאין גט לאחר מיחה דבאמת חי הוא ורק יש לו קולא של מח וכן לק"מ מהך דמבטל מצות יבום דרמיא קמיה אחיו דבאמת לא רמיא קמיה עדיין דחי הוא, ועי' שבועות ל"ג מ"ד רוב גוססין למיתה קמ"ל השתא מיהא לא שכיב. הן אמת שי"ל דגם אם נחשבהו כמת לכל זאת לא רמיא קמיה עדיין דהרי הוא אונן ואונן פטור מכל המצות כמ"ש המהרי"ט חאה"ע סי' ט"ז דמה שמהראנ"ח לא רצה שתחלוץ האשה שהיתה אוננת על אביה לא משום דבאנינותה לא תוכל לכוין שבהחליצה תהיה מותרת רק מחמת דחליצה מ"ע ואונן פטור מכל המצות ואינו רשאי להחמיר על עצמו עי"ש וא"כ בכל אופן שנדוניהו יכולין לבטל המצוה מאחיו כיון דלא רמיה קמיה עדיין ליבום ואף אי גירושין לא הוי מ"ע:
<b>וראיתי</b> בתשו' הגאון הח"צ סי' א' שהשיג על המהרי"ט א', דא"כ איך תיסק על דעתין דקטנה שהגיעה לעונת הפעוטות חולצת והא כיון דקטנה היא פטורה מכל המצות וזיקתה וראי זיקה גמורה [והנה לפע"ד עדיפא הוי ליה להקשות לר"י דס"ל דסומא פטור מכל המצות א"כ גם בגדולה סומית קשיא אם לא שנאמר כמ"ש באוהל בית הרואה אות ג' לחלק בין סומא לפומית עי"ש], ב', אם כדבריו אין לך אשה כשרה ליבום שהרי הוא והיא נעשים אוננים והרי היבום הוא ג"כ מ"ע וקימ"ל כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה, יבמה יבוא עליה הרי היא כאשת אח שיש לו בנים ואסורה הנה יצויר לפע"ד כגון שלא ידעו היבם והיבמה ממיתתו שלא חל עליהם אנינות כלל], ג', אם כדבריו אונן שגירש לא יהי' גיטו גט שגם הגט הוא מ"ע. והנה הקושיא הג' יקשה רק לשיטת הראנ"ח הנ"ל שחושב גרושין למ"ע עד שמה"ט דוחה לעשה דיבום ולא נודע לי עדיין אם הראנ"ח שבמהרי"ט זהו הראנ"ח שבבאה"ט הנ"ל ואפשר איהו ס"ל כמ"ש הטעם דיש גרושין שהם בעבירה ולא פלוג בשום גט עד שלא נחשב למ"ע כלל כנ"ל [והא דנותנים גט לשכ"מ הוא כמ"ש לעיל דלא רמיא חובתה קמיה עדיין] וא"כ יכול לגרש באנינותו דלא הוי מצוה כלל, ואפילו אם לאמר דחד דאנ"ח הוא וחושב גרושין למצות עשה מ"מ לפי מ"ש הח"צ שם דלא קשה שכל יבמה אינה ראויה בשעת נפילה מצד שצריכה להמתין ימי הבחנה דמה"ת עכ"פ ראויה היא, הנה מלבד שאין זה מוסכם וי"ל דהיכא שאינה ראויה מדרבנן מקרי אינה ראויה מה"ת עי' אות הקודם ואות כ"ז עוד יש להקשות דלפי דבריו מה קשה ליה על המהרי"ט דאפשר ס"ל למהראנ"ח כשיטת התוס' והרא"ש דאנינות מדרבנן לבד לקדשים ומעשר עי' טור וב"י יו"ד סי' שצ"ח ושצ"ט סי"ג בהג"ה ועי' שו"ת רש"ל סי' ע' לענין אונן שיש לו בן למול ועי' מגן גבורים סי' ע"א ועכ"פ דמי למ"ש בעצמו בימי הבחנה דהוי רק דרבנן וא"כ רק מדרבנן אסור לגרש ואף אם נפסוק כרבא דכל מלתא דארל"ת אעל"מ מ"מ בדרבנן י"ל דאי עביד מהני עי' מלוא הרועים אות כ' ס"ק י"ז [ועי' מ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ג סק"ב דגם בדרבנן לא מהני] ואפילו אם נאמר דמה"ת יש אנינות ואסור לחייב עצמו בכ"ז י"ל דלא קשה דלא יהי' גיטו גט די"ל דבכה"ג אי עביד מהני עי' תוס' תמורה ה' ד"ה מיתיבי משא"כ לחלוץ לכתחילה לא רצה הראנ"ח מטעם דעכ"פ מדרבנן אונן פטור מכל המצות ואף שהי' במקום עיגון וכן לב' קושיות הראשונות של הח"צ י"ל כמ"ש הנוב"י מה"ק סי' כ"ז לענין ספירת העומר לאונן שאם לא יספור יתבטל המצוה גם על לאח"כ אין מצוה כזאת נדחה מפני אנינות וא"כ ה"נ כיון שאם אינה עולה ליבום מפני אנינות תדחה המצוה לעולם והא לא אמרינן, וכן י"ל דל"ד ליבמה שנאסרה שי"ל דלעולם **(מכל המצות א"כ פטור מגרושין ג"כ ועי' מ"ש באוהל בית הרואה אות ג' אך דבאמת לא פלוג ואין גט שיהיה נקרא מ"ע דרק שאמר לו בדרך עצה טובה שאז אפקא אפילו תיכף ואפילו זיווג א' וזה דלא כמ"ש בחמ"ח סי' קי"ט סק"ב לחלק דבזיווג א' אל ימהר לשלוח אף אם בא ע"א שזינתה ומהימן ליה וכן אפילו ברצון האשה ולא נ"ל ובוודאי בזה עצה טובה שיגרשנה תיכף היכא דליכא חדר"ג עי' סי' קט"ו ס"ז וסי' קע"ח ס"ט ועי' מ"ש באוהל ראשי בשמים אות י"א ואכמ"ל]:)** לא תחזור להיתרה ואף שחזרה אח"כ להיתרה מ"מ באיסורה עומדת משא"כ בהנך שבוודאי תחזור להיתרה מכח זמן דאתי בוודאי א"כ לא נאסרה כלל ודמי כמו שרחוקה מיבם איזה ימים ועי' תוס' יבמות ב' ע"א ד"ה ואחות אשתו דלא אסרינן בנדה כיון שלכ"ע אסורה [אך א"כ צ"ע מ"ז נקיים של חימוד ליבם דלזנות א"צ ז' נקיים עי' אחרונים יו"ד סי' קצ"ב ומ"ש באות כ"ד ואכמ"ל] ועי' אבני מלואים ססי' קע"ד ופמ"ג פתיחה הכוללת ח"ש אות כ"ט ובמלוא הרועים אות י' ושירי קרבן יבמות פ"א ה"א. ומחמת שכבר הרגישו בזה קצת באחרונים לזה אקצר ואומר דדברי הח"צ צע"ג:
<b>נתנה</b> ראש ונשובה לדברינו לענין גט ביו"ט ב' הנה לכאורה אף בשאינו שכיב מרע הלא לפמ"ש הפמ"ג שם בפתיחה לה"ש דמחמת דיו"ט עשה ול"ת לפיכך אינו רוחה לה העשה של גרושין ולפ"ז לכאורה ביו"ט ב' דרק איסור ל"ת מלא תסור א"כ שוב תדחה, וא"ל כמ"ד בשבת קל"ב דהיכא דבעידנא דמיעקר לאו לא מקיים עשה לא דחי וא"כ ה"נ העשה דגרושין נתקיים כשיתן לה [והכתיבה רק מכשירי המצוה כמו, בדיקת והשחזת סכין לשחיטה ועי' מ"ש לקמן הך דהבעל בעצמו לא יכתבנו ואף דמצוה בו מבשלוחו עי' שם ארי' חאה"ע סי' א' מ"מ זה בגוף המצוה כהנתינה לא במכשירין עי' אות ל"א] והלאו עובר בתחילת הכתיבה ועי' שפ"ר סי' ב' ס"ק י"ז, זה אינו דכבר כתבו הפסקי תוס' זבחים אות ס"ט ראם א"א לקיים העשה בענין אחר לא בעינן בעידנא, ועי' מל"מ פ"י מהל' ק"פ שכתב דהוא חידוש גדול בעיניו ועי' פסחים פ"ה תוס' ד"ה כשהוא אומר ובא"ח שם הקשה משבת קל"ב דקאמר במצורע שדוחה עבודה דלא הוי בעידנא ואף דלפעמים התם א"א לקיים העשה בע"א כגון מצורע בפסח שני שנדחה מפסח דמקרי עבודה ועוד חילק שם דדוקא היכא דא"א בשום פעם לקיים העשה הזו כ"א ע"י עקירת הלאו עי"ש וא"כ לדבריו ה"נ הלא אפשר בשום פעם עכ"פ לקיים העשה דגרושין אך ע"פ מ"ש במלוא הרועים באות עשה דוחה ל"ת א' לתמוה עליו ודברי הפסקי תוס' קיימים א"כ ה"נ לא בעינן בעידנא, וכן י"ל ע"פ מ"ש תוס' פסחים נ"ט ע"א ד"ה אתי עשה רעשה חמוד דוחה הקל אף דלא הוי בעידנא כמ"ד בחולין קמ"א דס"ד אי לאו תשלח הוי דחי עשה דמצורע דחמיר לעשה דשילוח וא"כ ה"נ לכאורה ע"פ מ"ד ביבמות ס"ג אשה רעה צרעת לבעלה ועי' ח"מ סי' קכ"ד סק"א א"כ הוי עשה חמור כעשה דמצורע ואף דיו"ט ב' לא תעשה מ"מ ס"ס הוי רק דרבנן ולא חמור מעשה הקל וא"כ תדחה לה העשה דגירושין אף שאינו בעידנא ועי' שאגת ארי' סי' כ"ט ל'. אך דלאמת ח"ו לומר כן דודאי יש כח בחכמים לעקור דבר מה"ת בשוא"ת ובפרט די"ל משום לא פלוג דלא הוי מ"ע בגרושין כנ"ל ועי' מ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ג סק"ד דאין חיוב כלל לגרש אשתו בשום פעם ואשה לאו לגרושין קיימא והוא מדברי תוס' זבחים ב' וא"כ איך נכתוב שמא יחזור בו קודם הנתינה ומחלל יו"ט בכדי, ולזה י"ל כמ"ש בשו"ת שם ארי' סי' ט"ז דבשכ"מ לגירושין עומדת דשמא ימות עי"ש אך מה"ט גופא אדרבא י"ל דאין כותבין ביו"ט ב' דשמא ימות קודם הנתינה ומחלל יו"ט בכדי. וכן כל החקירה הוא רק כשהבעל בעצמו כותבו שאז הוי אמינא שמקיים המ"ע שידחה הלאו והבעל מעצמו הלא לכתחלה לא יכתוב עי' סי' קכ"ג, וכן כל החקירה ע"כ רק בערי מסירה דלחתום אסורים דהם אינם מקיימים המ"ע (וצ"ע על הפמ"ג שם דתלה טעמא דחתימתם בפסול מטעם דיכול לקיים שתיהם דהלא בלא"ה קשה דהלא עליהם אין המצוה מוטלת, וכה"ג צע"ק על השבות יעקב ח"א יו"ד סי' ע"ז דמחל להשיא אחותו הבוגרת דהרי מבטלין מ"ע כמ"ר בתך בגרה שחרר עבדך ותן לה דהרי י"ל דדוקא האב יכול לעשות כן לא אחים ועי"ש סי' ע"ו) ובעדי מסירה לבד יש איסור לכתחילה עי' ב"ש סי' ק"ל סק"ד וכיון דכל החקירה רק לענין דיעבד א"כ אין נ"מ דבדיעבד אפי' כתבו סופר ביו"ט א' בזדון ולא חתמו עדים בו רק נמסר בעדי מסירה הגט כשר עי' ח"מ וב"ש סי' קכ"ג, ולכאורה י"ל דבכתבו הבעל ביו"ט ב' ונמסר בעדי מסירה גרע מכתבו סופר ביו"ט א' ונמסר בערי מסירה מדהוי בו ג' ריעותות עי' שו"ת שיבת ציון סי' צ"א אך יש לחלק כמובן מהטעם. ולענין שכיב מרע לדינא אין אני רואה שום חילוק להקל ח"ו ביו"ט ב' מיו"ט א' אך נסתפקתי באם היו הבעל והסופר והערים בני א"י והם באו לחו"ל אם יכול לגרש ביו"ט כה"ג כשהוא שכיב מרע עי' שערי תשובה סי' של"א לענין מילה ועי' מג"א סי' תצ"ו סק"ז שאין לנרות בן א"י העושה מלאכה בחו"ל ביו"ט ב' ועי' ג"כ במבי"ט ח"ב סי' קמ"ט שכתב כן דלא כשאילת יעב"ץ ח"א סי' קס"ח וכיון שכל איסורם במלאכה מפני המחלוקת אפשר דבצנעה מותרים לגרש ועי' תוס' מגילה ט"ו ר"ה כשם דגט הוי פרסום ועי' נוב"י מה"ת חיו"ד סי' קס"א ועי' ש"ע הגאון מהרש"ז סי' תצ"ו סזח"ט וצ"ע:
<b>כב</b> (ג' קושיות על הרדב"ז דס"ל ברמב"ם דקודם שנוטל מברך ליטול הידים. קושיא ברמב"ם דמל בנו מברך למול ובכיסוי על כיסוי. הערות שונות בזה. אם נתנו לאחד לשחוט עוף וקדם אחר ושחט וכיסה. כיסוי מקרי חובה או רשות. תירוץ לחילוק הרמב"ם ממילה לכיסוי. ישוב לדקדוק ברמב"ם.)
<b>וראיתי</b> בשו"ת ררב"ז ח"ג סי' תקמ"ד ששואל אחד הקשה דברי הרמב"ם אהדדי דבפ"ח מהל' חמץ ומצה כתב שמברך ענט"י ובהלכות ברכות פי"א כתב דקודם שנוטל הלולב מברך ליטול וכ"ח דרשות הוא הלא הכא מחויב לאכול מצה ומ"ש מלולב, ותירץ לו הרדב"ז דבאמת קודם שנוטל ידיו ס"ל לרמב"ם שמברך ליטול וכאן בהלכות חומ"צ לא נתכוין לסגנון הברכה תדע דלא כתב ומברך אקב"ו ענט"י כמו בשאר ברכות אלא המכוון שמברך על הנטילה. והנה לפע"ד דבריו שגבו ממני. א' מ"ש דהכא החיוב עליו לאכול מצה עי' מ"ש לעיל אות י"ז דנט"י אין ענינה לאכילת מצה וי"ל שהוי רק מכשיר למצוה מד"ס ולא דמי ללולב אף ביום ב'. ב' מ"ש מהלכה ג' דאם עושה לעצמו מברך בלמ"ד אף שהוא רשות אתפלא על שלא שם עינו הבדולח על מ"ש הרמב"ם בפירוש בהלכ' ט"ו שבשחיטה ונט"י אף שלעצמו לבדו כיון דרשות הוא מברך על ולמד לו מכללא דהלכ' ג' אשר שם י"ל דלפיכך האריך הרמב"ם שם בהך נמצא ענין הדברים והצען כך אשר קדשנו במצותיו שצוה בהן לשמוע מאלו שצונו להדליק נ"ח או לקרות את המגילה והשמיט בכונה ברכת נט"י ועירוב בסופו דבהם דהוי רשות ודאי מברך על אף קודם שיטול כמ"ש בהלכה ט"ו, וגם מ"ש בהל' ג' לעשות הוא הפירוש שאמר אח"כ לשמוע מאלו שצונו וע"כ מוכרח לומר כן דאל"כ תקשה דידיה אדידי' ממ"ש הרמב"ם כאן הל' י"ד ט"ו ומהל' מגילה פ"א ה"ג שמברך על עי"ש. ג' מ"ש הראיה מדלא אמר אקב"ו ענט"י כבשאר ברכות, הנה אף אם יאמר כן ג"כ אין ראיה לפמ"ש הכ"מ הל' לולב פ"ז ה"ו ועי"ש הלכ' ט"ו ומ"ש לעיל אות י"ז ואכמ"ל:
<b>והדבר</b> הקשה עלי הוא מ"ש הרמב"ם בהלכות ברכות פי"א הלכ' י' דבין לעצמו ובין לאחרים מברך קודם עשיתה אקב"ו לעשות ותיכף בהל' י"א י"ג כתב דלאחרים מברך על ועי' כ"מ מה שפירש ולדבריו הני תיבות קודם עשיתה אקב"ו לעשות מיותרים ולא הול"ל רק מברך ברכתה אבל שהחיינו אינו מברך רק בלעצמו ע"ש. ורציתי לישב ע"פ מ"ד בשבת קל"ג ואי איכא אחר ליעבד אחר ומשני דליכא אחר א"כ ה"נ דכתב לעשות מיירי בדליכא אחר וא"כ אף המצות הדומין לרשות מ"מ כשצריך לה לא סגי דלא עביד לה איהו ע"כ מברך לעשות, אך לכל זה קשה עלי טובא דבכאן הט"ו ובהלכות שחיטה פי"ד כתב שמברך על כיסוי הדם הא החיוב מוטל על השוחט יותר כמ"ד בחולין פ"ז ושפך וכיסה מי ששפך יכסה ועי' רמב"ם שם פט"ו וא"כ מ"ש ממילה שכאן ובפ"ג מהל' מילה פסק הרמב"ם שהמל בנו מברך למול כי נטל עליו המצוה, וכמ"ש דהראיה שלו מפסחים ז' אבי הבן מא"ל אה"נ ועי' רש"י שהפי' אה"נ שמברך למול ומ"ש הא מהא ואפילו יש אחר דמי כדליכא אחר, ונהי דמעיקרא רשות הוא דלא לשחוט מ"מ השתא לא סגי דלא עביד לה איהו וא"כ יברך לכסות כבמילת בנו. וראיתי בפרדס הגדול לרש"י סי' מ"ט שהרגיש בזה ותירץ דברייתא השניה שלמדה מושפך וכיסה במה ששפך יכסה פליגא על הברייתא שלמדה מי ששפך יכסה ועי' ריטב"א חולין שם אך לא נתישב לרמב"ם שהביא שניהם להלכה ומהנראה דלא משום ספיקא רק ששני הדינים נלמדים מושפך וכיסה עי' מ"ש באות כ"ז וא"כ הדרא קושיא לדוכתה מ"ש כיסוי ממילה הלא שוים המה, ועי' סמ"ע וש"ך וקצוה"ח סי' שפ"ב לענין אי מצי משוי שליח השוו כיסוי למילה וצ"ע:
<b>והנה</b> ראיתי בסמ"ע שם סק"ה שכתב דדוקא בא אחר וכיסה חייב לשלם לו דמצות כיסוי רמיא על השוחט אבל אם נתנו לו בהמה לשחוט ובא אחר ושחטה פטור דשאני בכיסוי שהוי מצוה דלאחר ששחט א"א להפטר ממנה משא"כ שחיטה דאי לא רצה לאכול בשר אינו מחויב לשחוט, ולכאורה ה"ה בעוף שנתנו לו לשחוט ובא אחר ושחטו פטור אף על הכיסוי דהכיסוי תלוי בשחיטה וכיון דהשחיטה רשות שפטור עליה א"כ אף שנתחייב לכסות פטור. על הכיסוי ג"כ דבתר מעיקרא אזלינן וכה"ג מצינו בכ"ד ועי' מ"ש באות כ'. ועי' שאגת ראי' סי' כ"א דק"ש תקדים לבה"מ אף דברה"מ יכול לאכול כ"פ ביום ומקרי תדיר לגבי ק"ש מ"מ מקרי ק"ש תדיר דברה"מ אי בעי לא אכיל פת כלל ולא יתחייב ברה"מ והביא ראיה מפ' כה"ת דדחי מצוי קאמרת כלומר שלמים לאו תדיר מקרי שאין תדירתן חובה אלא מצוי וה"נ אין תדירתו חובה דאי בעי לא אכיל פת כלל דאע"ג דאחר שאכל ע"כ מחויב לברך הרי שלמים נמי לאחר שנדב מחויב להביאן מ"מ בתר מעיקרא אזלינן ועי' או"ח סי' קפ"ח ס"י, עכ"פ בנ"ד נמי אם אזלינן בתר מעיקרא לאו חיובא מקרי ולפיכך מברך על כיסוי ועי' פרדס הגדול שם ועי' תורת הבית הארוך סוף בית א' שכתבו כן ולפיכך לא דמי למילה. אולם ע"פ מ"ש הבדק הבית שם דלא לכל דבר דיינינן כדמעיקרא דמכל מקום מצוה היא בפני עצמה ומטבע ברכה שלה ענין אחר ופעמים יש שחיטה בלא כיסוי כגון בהמה עי"ש וא"כ אפשר דהסמ"ע דוקא נקט בהמה אבל בעוף כשקדם אחר ושחט וכיסה חייב על הכיסוי דבתר השתא אזלינן וצ"ע. ועי' מגן אברהם סי' קפ"ח שם, וכיון שכן לא נתישב לי עדיין קושיתי הנ"ל דמנ"ל לחלק דלענין הברכה בעל ניזול בתר מעיקרא. ועי' בס' תניא רבתי סי' כ"ד אין מרשין אלא על הפת ואין מסבירין אלא על היין מה טעם לחם שהוא רשות שאם רוצה שלא לאכול לחם אף בשבת הרשות בידו [ובאמת שזה צע"ג ממג"א ססי' דע"ד וש"ע או"ח סי' רפ"ס ואכמ"ל]. לפיכך נוטל רשות כדי שיסכימו כולם אבל ברהמ"ז וקידוש והבדלה שהם חובה א"צ ליטול רשות אלא סברי מרנן כלומר תנו דעתכם לצאת ידי חובה [ועי' ש"ע סי' קע"ד ס"ח ואור זרוע סי' קע"ח ואין חילוק בין יין ליי"ש ושאר משקים בזה] הרי דברהמ"ז בתר השתא אזלינן והוי חובה ועי' מג"א סברי קפ"ח ועי' חולין ק"ה מים אחרונים חובה ועי' תוס' שבת כ"ה ד"ה חובה ואכמ"ל:
<b>ועל</b> כן נלפע"ד לישב כמ"ש באות י"ז י"ח דמחמת הספק נצרך הרמב"ם לטעם אחר וה"נ נסתפק אם בתר השתא אזלינן והוי כיסוי חובה או בתר מעיקרא והוי רשות וא"כ כמו בעירוב שם הוי גם לאחרים ה"נ בכיסוי אף שלצרכו מ"מ יכול להנות גם לאחרים שיאכלו מזה השחיטה ע"פ מ"ש באות ל"ו שי"ל אופן לאסור השחיטה בלא כיסוי, ואף אם תמיד מותר בלא כיסה שייך הנאה גם לאחרים כגון ששחט עוד שם איש אחד ואזיל ליה ובהך כיסוי שלעצמו מכסה גם הדם ששחט הראשון ויש הנאה לראשון שא"צ לבוא לכסות וכיון שכן דמי לעירוב לשיטת הרמב"ם שמברך על משום דמצוה לו ולאחרים כנ"ל וה"נ בכיסוי ולפיכך מברך על כיסוי משא"כ מילה החובה רק לעצמו למול בנו ע"כ מברך למול [ועי' מ"ש באות כ"ט וצ"ע]. ובזה יתישב לנו דקדוק א' ברמב"ם הלכות ברכות פי"א הט"ו שהתחיל בדבר הרשות כנט"י ושחיטה ומסיים ומכרך על השחיטה ועל כיסוי הדם ועל נט"י ומתחילה לא זכר מכיסוי הדם כלל ובזה ניחא דנסתפק אם כיסוי נחשב רשות כשחיטה או לא אך דמסיק דאפ"ה מברך על כיסוי והטעם כמ"ש דדמי לעירוב ועי' מ"ש באות ט"ז י"ח ואכמ"ל:
<b>כג</b> (ישוב לקושית ריב"ש על רמב"ם מ"ש פדיון הבן ממילה. מה שאין מברכין לכסות על שחיטת אחר. חילוק בין קדושין לפדיון ושחיטה. אם פילגש אסורה בזה"ז פסולי קהל אסור לפילגש לכ"ע. לזנות עם פנויה או עכו"ם יש איסור עשה מה"ת. כשיש לו אשה בקדושין מותר בפילגש במקום דליכא חדר"ג. מלך מותר בפילגש אף כשאין לו אשה בקדושין. אין מברכין לבעול היבמה. דברי הטור נכונים ומ"ח ומהרל"ח שגו בו. פירוש בנוסח ברכת ארוסין. לכ"ע מברכין ביבמה קודם הביאה. קודם שקה"ח י"ל דאסור לשמש בבית אפל. כשלא הזריע פטור מטבילה בעילת יבמה בפעם הראשון יבעול בבגדו. ישובים שונים כזה.)
<b>ועלה</b> נעלה במסילה הזאת לישב עפ"ז מה שהקשה הריב"ש בתשו' סי' קל"א על הרמב"ם שפסק בהלכות בכורים פי"א הל' ה' שיברך על פדיון מ"ש ממילה לדידיה ועי' פרדס הגדול סי' נ"א ובזה ניחא דגם כאן י"ל דאינו חובה דמעיקרא היה יכול לפטור עצמו מזה כגון ע"י שישא בת כהן ולוי או אלמנה וגרושה שהיה להם בנים שבניו אשר יולדו לו יפטרו מפדיון והוי דומיא דשלמים וברהמ"ז המובא באות הקודם שאף דעתה חיובא רמיא עליה מ"מ בחר מעיקרא אזלינן וכמ"ש שם הספק בכיסוי אם אזלינן בתר מעיקרא או בתר השתא וכיון שיש הנאה גם לאחרים שהבן יפטור מלפדות עצמו בממונו כשיגדיל לפיכך מברך על פדיון משא"כ מילה דלא הי' יכול לפטור מלמולו לפיכך מברך למול וה"ה כשפודה עצמו שוב הוי חובה ולעצמו באמת בזה פוסק הרמב"ם שמברך לפדות. ולא קשה ממכסה דם ששפך אחר עי' חולין פ"ז דהחיוב על הרואה ובזה ליכא למימר דבתר מעיקרא אזלינן דהוי כפדיון עצמו ועי' סמ"ע שם וא"כ יברך לכסות, די"ל דלא דמי דפדיון עצמו המצוה רק עליו ואין לאביו אז חיוב לפודאו כשיש נכסים להבן כמ"ש לקמן אות כ"ה ע"כ מברך לפדות משא"כ כיסוי הלא לא לבד על הרואה מוטל החיוב ועכ"פ גם על השוחט, ונהי שפוסק הרמב"ם בהל' ברכות פי"א הי"ד דכשעושה מצוה שחובה לו ולאחרים כאחד מברך בלמ"ד מ"מ י"ל דה"מ רק כשהוא חובה:
לו ולאחרים כאחד משא"כ בזה דלהשוחט הוי כרשות שהי' יכול לפטור עצמו מזה ולהרואה הוי רק חיוב לפיכך מברך על:
<b>והנה</b> ראיתי ברא"ש פ"ק דכתובות דלפיכך אין מברכין לקדש אשה דיכול לקיים פרי' ורבי' בפילגש ולא דמי לשחיטה עי"ש והי' קשה לי דעכ"פ הי' צריך לברך אקב"ו על קדושי אשה כמו בפדיון הבן שיכול לפטור עצמו בבת כהן ולוי וכדומה כנ"ל ומברך על ומדברי הרא"ש נראה דל"ד לשחיטה וגם על אינו מברך, וכן מצאתי מפורש בא"ז הלכות ק"ש סי' כ"ה דאין מברכין לא לקדש ולא על קדושי אשה עי"ש טעמו. ונלפע"ד לישב דלא דמי לפדיון הבן ושחיטה דשם היה יכול לפטור בגוף אחר שאולי אין חפץ בה משא"כ הכא הי' יכול לפטור בזאת הגוף בלא קדושין לפיכך אינו מברך כלל ועי' מ"ש באות מ"א. אך עדיין צע"ג בזה ע"פ מה
<b>שנשאלתי</b> מחכם א' לברר הדין אם יש איסור בפילגש בזמן הזה וזאת תשובתי הנה ידוע פלוגתת הרמב"ם וראב"ד בזה עי' רמב"ם הל' אישות פ"א והל' מלכים פ"ד וטור וש"ע אה"ע סי' כ"ו סעיף א' ועי' ח"מ וב"ש וביאור הגר"א ובמקנה בק"א שם שהוכיחו דגם לרמב"ם אין בפילגש לאו של קדישה רק איסור עשה של כי יקח וכן הסכים בשו"ת שם אריה אה"ע סי' י"ז [ועי' מ"ש בסוף אוהל ארץ נוד על תשובת הרה"ג ר' יצחק אלחנן ני"ו לי ועי' רדב"ז ח"ד סי' רכ"ה שהאריך בזה דלכ"ע לא הוי רק איסור דרבנן עי"ש] והנה למה שתפס הרמב"ן עליו מגדולי ישראל שנשאו פילגש והרמב"ם דקדק בדבריו שההדיוט אינו מותר אלא באמה העבריה בלבד אחר יעוד ליישב דכה"ג נשאו כל הנהו גדולים וכן לפי מה שראיתי בשם אריה שם שהוכיח דהיכא דאין בה קדושין כגון שהיא חרשת או מפסולי קהל אין בה איסור עשה ומותרת לפילגש לכ"ע וזהו כוונת הרא"ש שיכול לפטור פו"ר בפילגש פי' כגון בכה"ג שמותרת לכ"ע עי"ש וא"כ הדרא קושיא לדוכתה דהא לרמב"ם בגוף זה אין יכול לפטור בלא קדושין וא"כ יברך עכ"פ על קדושי אשה [האומנם שע"פ דברי הרדב"ז הנ"ל אין לחלק ובזה"ז אין שום אשה מותרת בלא קדושין וגם לפע"ד להוכיח דלא כהשם אריה שם ואף בעכו"ם דלא תפסי בה קדושין פשוט שמלבד הנשג"ז שמדרבנן שלוקה עליה עוד אף בפנויה יש ביטול עשה מה"ת של כי יקח ואף בצנעה דאל"כ כרת מה עבידתיה עי' מ"ש באוהל הנ"ל סי' קפ"ג סק"א ולא הי' דינו ביהרג ואל יעבור עי' יו"ד סי' קנ"ז והי' עולה מהגהינם עי' ערובין י"ט ועי' בכורות נ"ו דנקראת זונה מה"ת ובפנויה מיירי מדתלי טעמא דלא תפסי בה קדושין וע"כ דהוי מה"ת, ובזה יתישב הפסקי תוס' קדושין אות ל"ח דהבא על עכו"ם פנויה יש איסור עשה ועי' רדב"ז ח"ה ב"א צ"ד מ"ש בזה ולפמ"ש ניחא, ועי' נחל אשכול הל' ע"ז סס"י מ"ז, ובזה יתישב ג"כ מ"ש בחי' הר"ן והשעה"מ על הרמב"ם דס"ל דעשה של ודבק רק לב"נ נאמר ממ"ד בסנהדרין נ"ט והרי יפ"ת דלישראל מותר וכו' והשתא הרי אשת איש עכו"ם דלב"נ אסור ולישראל שרי מה"ת, דבאמת ע"פ מ"ש גם לרמב"ם אסור הישראל בבת עכו"ם מה"ת בעשה של כי יקח ומ"ש בהלכות א"ב פי"ב ה"ב ולא אסרה תורה אלא דרך חתנות כוונתו לענין מלקות מה"ת לא אסרה בלאו רק בחתנות כמ"ש בהלכה א' עי"ש ובכל האומות כה"ג לדידיה לוקה מה"ח וגם ביטל עשה. ובשם אריה שם העתיק לשון הרמב"ם דביאת שפחה ועכו"ם מד"ס דנראה דאין שום איסור מה"ת בביאתם אבל זה מכשול גדול שלא נמצא ברמב"ם כן רק כמ"ש ופלא שלא הרגישו הפוסקים באה"ע סי' ט"ז מכל מ"ש]:
<b>והנה</b> באמת צריך להבין דעת הראב"ד ורמב"ן דפילגש מותרת דהלא ודאי דהוי מצות עשה לקדש אשה וכמ"ד בפ' האיש מקדש דמצוה בו ובמנין המצות חשבה הרמב"ם ולא השיג עליו הרמב"ן שם וא"כ בפילגש עובר על מ"ע ועי' במקנה שם מ"ש בזה. ולולא דמסתפינא מחבראי וכ"ש מרבותי אמינא שלדינא נא יהי' פלוגתא כלל בראשונים על הרמב"ם ויתישב הכל גם מה דקשה עוד ע"פ מ"ש באות י"ז דבמצוה שטוב כוחה להשתדל לקיימה אף שמעיקר הדין יכול לפטור עצמו ממנה כמו ציצית ומזוזה מברך בלמ"ד וה"נ נהי דיכול לקיים פו"ר בפילגש מ"מ הלא טוב לקיים המ"ע של לקוחין וא"כ יהי' נחשב חובה לברך לקדש. והנלפע"ד ע"פ מ"ד בביצה ל"ז ואין מקדשין והא מצוה עביד ל"צ דאית לו אשה ובנים הרי דביש לו אשה ובנים אין מצוה ועי' מ"ש באות י"ח דה"ה בציצית ומזוזה אין עליו החיוב שישתדל שכל הבגדים והפתחים יתחייבו במצות וה"נ אין עליו החיוב שכל הנשים יהיו לו בקדושין וכל שיש לו אשה בקדושין יכול ליקח ג"כ פילגש [ודוקא אשה הכשרה ג"כ לקדושין כי אם היא פסולה או במזנה עם פנויה כשרה הוי מבטל מ"ע מה"ת ומ"ש הח"מ סי' כ"ו דברי הת"הד סי' ר"ט דמה"ת אין איסור לזנות עם הפנויה המעיין שם יראה דרק במיחדה לו לזנות דהוי כפילגש אז כשהוא נשוי אין איסור מה"ת ועי"ש בת"הד סוף הסי' ורק סתמא דמלתא יקח המיוחסת יותר למ"ע של לקוחין. ובזה פרשתי הפסוק ופלגשו ושמה ראומה ע"פ מ"ש בילקוט ריש שמואל דכל הכשרים שמם קודם להם כמו ושמו אלקנה ושמו בועז וכו' ועי' ס' שמחת הרגל בענין מחלון וכליון ויען שהפסוק מורה היחוס שראוין לדבק בזרעו של אברהם עי' רש"י ורמב"ן שם לזה הודיע דגם הפילגש ושמה ראומה פי' שהיתה כשרה ומיוחסת] במקום דליכא חדר"ג מליקח ב' נשים דבמקום דאיכא חדר"ג י"ל דגם פילגש אסור (דלא כמו שמשמע מתה"ד שם להתיר ע"פ מ"ש] דלא גרע מארוסה אחר אשה נשואה עי' באה"ט אה"ע סי' א' ס"ק כ"א ומ"ש שם דהמהרשד"ם התיר לא נמצא שם כן עי"ש, אך מלך שיכול ליקח נשים ופילגשים בע"כ כמ"ש הרמב"ם בה"ל מלכים א"כ אצלו לא שייך המ"ע של כי יקח מדעתה א"כ מותר גם מתחילה ליקח פילגש אף שאין לו עדיין אשה בלקוחין אבל ההדיוט אסור מתחילה בפילגש רק באמה העבריה אחר יעוד ועפ"ז אין שום השגה על הרמב"ם בזה ואתיא ככ"ע. ומ"ש המקנה ראיה דפילגש מותרת מיבמות ל"ז דמכריז מאן הוי ליומא ומקדושין כ"ב [עי' מ"ש באות כ"ד] ומכתובות מ"ו אין ראיה די"ל דהיתה להם כבר אשה אחת בקדושין ולא קשה ג"כ מיבמות ע"ח אי לאו דאמר ר"י דתלאן הכתוב בלידה מצרי ב' במה יטהר והקשו דישא פלגש עי"ש דהלא באמת פלגש אסורה קודם לקוחין ובמה יטהר קודם בהלקוחין שאסור הוא לבוא בקהל ואין לומר דדמי למלך שמותר קודם משום שאין לו לקוחין דשאני מלך שמותר ג"כ ליקח בע"כ מותר גם בזה משא"כ המצרי ואכמ"ל.
<b>ועל</b> פי זה יתפרשו דברי הרא"ש כתובות הנ"ל דאינו מברך לקדש משום שיכול לקיים פו"ר בפילגש פי' בגוף זה ג"כ אם כבר קיים המ"ע של לקוחין ואף שמקדש גם זאת האשה מ"מ הי' יכול לפטור עצמו מזה. ומה שהוכיח הנוב"י מה"ת סי' קל"ב דפילגש אסור להרא"ש מיירי בלא קיים עדיין המ"ע של לקוחין דאל"כ יקשה דברי הרא"ש אהדדי מהך דכתובות, ואין להקשות דא"כ בנשא אשה הראשונה ע"י לקוחין יברך לקדש די"ל שלא פלוג בהקדושין ועי' מ"ש כה"ג באות כ"ו כ"ז:
<b>ואציג</b> ג"כ מה שהשבתי לחכם אחר במה שישב קושיתו על הסוברים דפילגש מותרת ממ"ד בכ"ד שוי רבנן לבעילתו ב"ז ולא אמרו ביאת פלגש דהוי בהיתר ואפ"ה א"צ גט ותירץ דרק בנשאה לכתחילה לשם פלגש מותר ולא בכה"ג שלא כיון כלל לשם פילגש הוי מעצמה רק בעילת זנות ודקדק זה מרשב"ם ב"ב מ"ח ע"ב ד"ה ואית דמפרשי נמצאת מעצמה עי"ש הנה לפע"ד לא נראה כן דהיכן מצינו שצריך לכוין כן והלא גם במצוה יש דעת הסוברים דלמ"ד מצות א"צ כונה אף במתכוין שלא לצאת יצא ואכמ"ל כ"ש בזה שרק ביחוד הוי פלגשו ונהי דפקעו הקדושין מ"מ ממילא הוית פלגשו והדרא קושיא לדוכתא דנימא שוי כביאת פלגש. והנכון כמ"ש לחלק דכשאין לו אשה עדיין לכ"ע פלגש אסורה עכ"פ בעשה וכשנימא דשוי ביאת פלגש יקשה תינח ביש לו אשה אחרת אבל כשאין לו מאי איכא למימר והכל ניחא בס"ד:
<b>ואמנם</b> דאיתי לחקור ממ"ש הטור וב"י אה"ע סי' קס"ו דמברכין על בעילת יבמה ועי' רמ"א שם וקשה טובא הא גם כאן נהי דיכול לסלק מעליו המצוה ע"י חליצה מ"מ הלא מצות יבום מצוה רבה הוא וא"כ יברך לבעול יבמה כמו להתעטף בציצית לקבוע מזוזה כנ"ל, ועי' ב"ח שם המובא בחי' הגהות הטור ממהרל"ח שצריך לברך לבעול יבמה מטעם שהברכה לאחר הביאה והוא תמה עליו דאדרבה לבעול לכ"ע להבא משמע כמ"ד בפסחים ז' בלבער כ"ע ל"פ דלהבא משמע והרי לפי מה שכתבתי י"ל שיברך לבעול. אך יש לחלק שלא דמי למזוזה וציצית דשאני הכא שמלבד שיכול לסלק מעליו המצוה עוד המצוה תוכל להסתלק ממנו כאשר לא תרצה להתייבם עי' אה"ע סי' קס"ה ס"ב ע"כ מברכין על. וראיתי בס' מצות חליצה בתורה אור ס"ק צ"ה שברור בעיניו דמ"ש הטור שם ואני כתבתי דכל מצות התלוין באחר לא מברכין עובר לעשייתן הני תיבות עוב"ר לעשיית"ן ט"ס וצ"ל לא מברכין עליהן ולפיכך השמיטו המחבר בש"ע [ובאמת באור זרוע סי' ק"מ כתב שאין לברך על יבום כיון שהוי ממצות שאין להם פטור ולעולם חייב בה כמו בנתינת צדקה וקבורת מחים אך דבריו צע"ג] וסיים וזה אמת ויציב וכו', ולפע"ד דבריו לא ברירין ולא קיימין וכן מ"ש הגהות מהרל"ח הנ"ל דאתרמי בטור טעות מדפוסין עי"ש כבודם במקומם מונח ודברי הטור ברורין כקילורין. דהנה הא ודאי שהיבם מברך על המצוה של יבום כמ"ש הטור וב"י וכן איתא בגוף בעל העיטור דאין מברכין עובר לעשייתן אבל בדכה עכ"פ יש, וכן מרשב"א סי' י"ח בתשובתו ומאבודרהם משמע דרק היא לא תברך אבל הוא מברך ועי' בנחל אשכול במבוא [נומער ] והא"ז יחיד בזה ועי' ביאור הגר"א באה"ע שם שציין ע"ז מתוספתא פ' בתרא דברכות כל המצות צריך לברך ואפשר דמרוב הפשיטות השמיטו בש"ע, והרמ"א לא הביא זה רק מחמת שבא להורות כמ"ש בשו"ת שבות יעקב ח"ג סי' קל"ו דהנוסח על ביאת יבמה כלשון המקרא יבמה יבא עליה ולא על בעילת] ועוד דאפילו העראה קונה ביבמה פי' כמ"ש הב"ש בסי' ל"ג סק"ו דביבמה אפילו אמר דדעתו על גמר ביאה קונה בהעראה משא"כ במקדש בביאה ן עי' א"ז סי' תר"נ ומ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ג סק"ב] ולשון בעילה פי' דוקא גמר ביאה עי' תשו' חתם סופר או"ח סי' נ"ה ע"כ אינו מברך בלשון בעילה [ועוד י"ל דהנוסח על ביאת דוקא ע"פ מ"ש הפמ"ג באגרת השניה אות בעל דבעילה משמע כל בעילות דרך אישות וביאה לא יקרא כי אם פעם א' שבא עליה דרך אישות לא פ"ב וביבמה עיקר המצוה פעם א']. ועפ"ז נלפע"ד הפי' בנוסח ברכת ארוסין וציונו על העריות ואסר לנו הארוסות והתיר לנו הנשואות ובנוסח הרמב"ם והבדילנו מן העריות דקשיא ליה דהרי אזהרת איסור הוא ולא ציוי ועי' במ"מ שכ' שגי' נכונה הוא וכ"כ בסדר רע"ג אך מנהגינו הוא כמ"ש בש"ע אה"ע סי' ל"ד דלא כרמב"ם ורע"ג וא"כ הדרא קושיא לדוכתא ועי' ר"נ ריש כתובות שהאריך בזה דהיכן מצינו ברכה על אפרושא מאיסורא ועי' ט"ז או"ח סי' מ"ו סק"ד ויו"ד סי' א' ס"ק י"ז אך י"ל כמ"ש בשבו"י שם דביבמה אין משנין הנוסח לומר והתיר לנו את היבמות כי היבמות אין היתר בזה"ז במדינות הללו [רק בנידון דידיה שהיה היבם חיגר ופנוי עי"ש] וכדי שלא יטעו השומעים דהתיר בכל ענין ע"כ לא ישנה עי"ש ולפעד"נ דאף במדינות שמיבמים גם עתה לא ישנה הנוסח כי לא מצינו בש"ס ופוסקים הנוסח והתיר לנו את היבמות וכיון שנוסח מברכת ארוסין כולל ג"כ ליבמה ע"כ בזה יתפרש לפע"ד הנוסח וצונו על העריות פי' שהוא לשון העראה עי' תשו' חת"ס שם וביבמה זה ג"כ קנין גמור, ויתפרש ג"כ הלשון והתיר לנו הנשואות והאחרונים הגיהו שיאמר הנשואות לנו [ובאמת שכ"כ ברוקח הגדול סי' שנ"א ועי' נ"ש] אך בש"ס וראשונים לא לנו השני ולכאורה היה קשה דא"כ ח"ו הפירוש אף הנשואות לאחר ובזה נכון דיצויר אופן ביבמה דמשתרי בנשואי אחיו מה"ת עי' רמב"ם ריש הל' יבום וחליצה ומ"ש לקמן אות נ' [וע"כ נלפע"ד דעכ"פ בעובדא דהשבו"י יאמרו והתיר לנו הנשואות כלשון הש"ס] ועכ"פ לכ"ע מברכין על מצות יבום רק שמחולקים על נוסח ברכתה כנ"ל.
<b>ועתה</b> נלפע"ד חדתא דלכ"ע מברכין ביבום קודם הביאה דלא כב"ח וט"ז בסי' קס"ו שם] וגם כונת בעל העיטור והטור כן דהנה הר"נ ריש פסחים והרה"מ הל' אישות פ"ג הביאו לשון הירושלמי דכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מקדושין בבעילה [ועי' א"ז הלכות ק"ש סי' כ"ה דבקדושי כסף ושטר מברך אקב"ו על קדושי אשה עובר לעשייתן ולא כשמקדש בביאה משום דטריד ומדברי הרא"ש מריש כתובות הנ"ל משמע דתמיד אין מברכין] ופי' הרמב"ן הטעם דאין ראוי לברך על המצוה רק כשהיא מזומנת לפניו לעשותה ובאותה שעה הוא עם האשה במטה ואין ראוי לברך דכתיב ולא יראה בך ערות דבר ולא הצריכוהו חכמים לבעול הוא בבגדו והיא בבגרה ולהתכסות בשעת ברכה ע"כ אינו מברך קודם רק לאח"כ [וצ"ע ממ"ש החמ"ח סי' ס"ג סק"ז דלפיכך מברך אחר שמצא בתולים ולא קודם דשמא לא שמרה חוק בטהרה ולכאורה קשה דהלא יש לה חזקת כשרות ועי' תוס' חולין י"א ע"ב ד"ה כגון ולמ"ש באוהל בית הרואה אות ד' בכונת' דגם כשנאנסה וכדומה יש לה חזקת כשרות ניחא קצת אך יותר הול"ל כטעם הרמב"ן ואפשר דבברכת שבח והודאה כה"ג אין קפידא אף כשאינה מזומנת לפניו לגמרי תיכף וכמ"ש לקמן ועי' מ"ש באות ל"ד ובאוהל הנ"ל אות ג'] והיה קשה לי על הירושלמי הזה לפי מ"ש בשו"ת מן השמים סי' ה' דמ"ש בירושלמי יומא פי"ה דהשתא ברחיצה אסור בתשמיש מבעי' שהרי צריך לרחוץ קודם שיתפלל [אגב אזכיר קושיתי דשמא מיירי בשראה קרי לאונסו שממילא צריך רחיצה וקמ"ל דאף שאינו מוסיף לו רחיצה כשישמש אפ"ה אסור ואם נאמר כריב"ל בירושלמי ברכות פ"ג ה"ג דאין קרי אלא מתשמיש הוי ניחא אבל לר"ה קשיא. ונלפע"ד ע"פ מ"ש בס' הנהגת אדם פי"ד דמי שראה קרי אפילו באונס קודם שישמש יטבול במקוה א"כ מוסיף לו רחיצה האסורה לו בלא"ה ומילי דחסידותא נמתקים בראשונים] ומשני במקום שנהגו שלא לטבול אי נמי קודם תקנה והשיבו מה"ש דהאי א"נ חזרה הוא דבאמת התקנה נוהגת בכל המקומות והמשנה נשנה קודם תקנת עזרא [ובאמת בס' האשכול הלכות תפלה לא משמע כן ועי' מגן אברהם סי' פ"ח ומ"ש באוהל ראשי בשמים אות י"ב] וא"כ איך תינח במקדש בבעילה לברך אחר המעשה דהרי אז גברא לא חזי עי' בר"נ שם ד"ה חוץ מן הטבילה ולאחר הטבילה הוי הפסק רב. ואין לתרץ דגם זה נשנית בבית המדרש קודם תקנת עזרא דא"כ הו"ל להראות ראיה מכאן, ודוחק לומר דיפרוש ולא יזריע שפטור מטבילה [עי' ס' קודש ישראל פ"ג ס"ב ובאמת שהרמב"ם פ"ה מהל' אה"ט כתב אע"פ שהערה משמע שבביאה גמורה טמא אע"פ שלא הזריע ועי' רש"י נדה ט"ו ד"ה בשלא גמר ומ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ג סק"ד, אך לדינא נראה דפטור מטבילה כשלא הזריע ובזה יתישב קושית המג"א סי' ר"פ על הני שאכלו חולין בטהרה איך קיימו מצות עונה דהרי נטמאו ומלבד מה שי"ל שהיה ביום אחר סעודה ג' ובבית אפל וכדומה ומ"ש בכבוד חופה על הרמב"ם דחופת נדה אינה חופה דהרי כל חופה ביום לדידיה אינה ראויה לביאה נעלם ממנו מ"ש המ"מ הל' א"ב פכ"א ה"י דבבית אפל מודה הרמב"ם דמותר והשמיטו כדי שלא ירגילו כן, ועי' ט"ז יו"ד קצ"ז סק"ו ומשבצות או"ח של"ט סק"ה ועי' מ"ש הרב פת"ש יו"ד קצ"ב סק"ד בשם תשו' אבן שהם סי' ט"ז דלחתן אסור הב"מ ביום בבית אפל וא"כ יש מקום לדברי הכבוד חופה, והתבוננתי שהישוב שלי שהיה אחר סעודה ג' בבית אפל אינו נכון די"ל דסמוך לשקיעת החמה אסור בבית אפל דיש לו מתירין להמתין זמן קטן דאל"כ מה מקשה הירושלמי הנ"ל בתשמיש מבעי' דשמא קמ"ל המשנה אחר כל התפלות ולא שקעה החמה עדיין ואפ"ה אסור בתשמיש אלא ע"כ דאז בלא"ה אסור אך יש לישב דהנהו שאכלו חולין בטהרה לא הזריעו אז שרק בהעראה אינם מקיימין מצות עונה עי' רדב"ז ח"ד סי' קי"ח ושעה"מ הל' א"ב פ"ג סוף דין ט"ו ופו"ר קיימו בזמן אחר עי' נדה ל"ח וד"פ מ"ע א' חלק הדיבור אות ח' ועי' מ"ש באות כ"ח ואכמ"ל] וקדושין הוי דא"כ קשה מ"ש ירושלמי הנ"ל בתה"מ מבעי' הלא י"ל בכה"ג שלא יזריע אלא ע"כ דא"א לומר כן דאין כל הכוחות שוין או דאין שליט ברוחו ושמא יזריע וכמ"ש כה"ג בחת"ס יו"ד סי' קנ"ח קע"ד וי"ל ראיה מרש"י סוטה ט' ד"ה מאי ותאלצהו ואף שקצת צ"ע ממ"ש החת"ס בעצמו בסי' קנ"ה דלא שייך יצרה אלבשה רק מגברא אחרינא דאם לא עכשיו אימתי משא"כ בנדה שמותרת לאח"ז וא"כ ה"נ לענין יו"כ אך עכ"פ בקדושין ודאי שלא הצריכוהו לפרוש קודם שיזריע דבלא בעל אף שמותרת לאחר זמן תקיף יצריה עי' כתובות ד' (אף שי"ל קצת דהיכא שמותר בשאר קריבות לא תקיף יצריה עי' תוס' יומא י"ח ד"ה יחודי וקדושין כ"ב ד"ה שלא ילחצנה ויבמות כ"א ומ"ש באות כ"ח ונוב"י מה"ת אה"ע סי' ק"נ ושם אריה קי"ז ואכמ"ל):
<b>ועל</b> כרחך דהפשט בירושלמי הכי כיון דתקנת חז"ל שלא לקדש בביאה רק בכסף ושטר לזאת לא יברך קודם כשרוצה לקדש בבעילה ואף שמן התורה יכול לברך ויכסה עצמו מ"מ לא הצריכוהו חז"ל שיבעול בבגדו כיון שאין זה לרצון תקנתם ולזה לא יברך קודם כדי שימנע מזה המעשה משא"כ בשעבר וקידש בבעילה דהוי קדושין אז כשלא הזריע אפשר שיברך אח"כ ועי' מ"ש לעיל אות י"ב אם אכל איסור דרבנן אם מברך משא"כ בשהזריע אסור לו לברך והברכות אינם מעכבין (ובזה י"ל טעם על כמה ראשונים שהשמיטו ברכת בתולים ועי' חמ"ח סי' ס"ג סק"ז ואולי מה"ט דמסתמא אין יכול לברך אח"כ כשהזריע וצריך להמתין עד אחר הטבילה והוי הפסק רב, אך צ"ע דבברכת שבח והודאה בעלמא י"ל דא"צ תכיפות ומותר אף בהפסק דב עי' ש"ע הגאון מהרש"ז סי' מ"ו אות ג'.)
<b>והנה</b> כל הנ"ל קאי על קדושין בבעילה פי' כגון שמקדש אשה כי כן יורה לשון בעילה שדעתו על גמר ביאה ואז קונה כמ"ש בשבו"י שם כנ"ל משא"כ בקדושי ביאת יבמה לכ"ע מברך קודם הביאה דבה עיקר המצוה בביאה כי המאמר אינו קונה בה לגמרי עי' ב"ש אה"ע סי' קס"ו סק"ב ואז באמת הצריכוהו חז"ל לבעול הוא בבגדו והיא בבגדה בפעם הראשון כדי שיוכל לברך ועי' ירושלמי יבמות פ"ק ה"א ריב"ח יבם את אשת אחיו ודרך סדין בעל. ובזה נבוא לפי' בעל העיטור והטור הנ"ל הכונס יבמתו מצוה רבה הוא ומברך על בעילת יבמה ככל המצות פי' דמברכין עליהם וה"נ דאע"ג דפליגי גבי מצות בעילה דלאו יבמה איכא מ"ד דלא צריך לברוכי פי' דלא צריך לברך קודם וזהו הירושלמי הנ"ל שפירשנו שלא הצריכוהו לבעול בבגדו ורק שאח"כ אפשר שיברך ובאמת מש"ס דילן דאמר חוץ מן הטבילה פליג על הירושלמי עי' מגיד משנה, ויתישב הקושיא של בעל חי' הגהות הנ"ל דלא ידע איה הפלוגתא. ובזה ידוקדק גם לשון העיטור וז"ל ואף דפליגו גבי בעילת מצוה בעל פי' במקדש בבעילה בעל בהוראת על שמורה לאחר עשייתן מ"מ כאן ביבמה מברך קודם ואפ"ה בעל כמסקנת הגמ' פסחים ז' דעל נמי להבא משמע והא דמברך קודם דל"ד לקדושין בבעילה מטעם שהאריך ומסיק דהכא ליתא למצוה אלא בביאה כנ"ל ולא תקשה כיון דמצוה דבה הוא אף שיכול לסלקה ע"י חליצה מ"מ מ"ש מציצית שמברך בלמ"ד כנ"ל לזה בא כמתדץ דאני כתבתי דכל מצות התלוין באחר לא מברכין עליהם עובר לעשייתן פי' בנוסח הלמ"ד שלכ"ע מורה על להבא כיון שגם המצוה תוכל להסתלק ממנו לפיכך מברך על וכמו שכתבתי לעיל. ולא קשה מידי ודברי הטור והעיטור אחודים וצמודים בס"ד:
<b>כד</b> (טעם שאין מברכין שהחיינו על נשואי אשה. פי' בתהלים ק"ז על ויזעקו ויצעקו וישוב בגמ'. טעם שאין מברכין שהחיינו על יבום וס"ת וספרים ומנעלים, הערה בברכת חליצה ביאורים במגילה י"ד מדוד ואביגיל ומדרש תמוה, חקירות מענין פת בסלו ואם היה לאביגיל דין א"א ונדה ואבילות והבחנה וחימוד. כשמת בשבת אם בניו יאמרו קדיש.)
<b>הנה</b> בשו"ת חתם סופר או"ח סי' נ"ה כתב דאין מברכין שהחיינו על קדושי ונשואי אשה [עי' מהרי"ק שורש קכ"ח וש"ך יו"ד סי' כ"ח סק"ה] מטעם שאין מברכין רק על דבר שהכל תלוי בהקב"ה עצמו הוא צוה ומי יפיר אבל התלוי בבחירת וחפץ אדם ואין הקב"ה משנה בחירתו של אדם ואם לא היתה רוצה האשה הזאת להתקדש לזה לא היתה מעשה שמים לכופם ואין לנו עסק בנסתרות דארבעים יום קודם יצירת הולד וכו' ולפע"ד י"ל כמ"ש בספ"ק שאף שממילא הוי כהידיעה מ"מ אין הידיעה מכריח הבחירה מעיל שו"ת עי' צדקה סי' ז' ואכמ"ל] מ"מ כיון שלא נגמר ע"י הקב"ה לבדו אין לברך עליו [ואין זה ענין לברכת אליעזר בפ' חיי שדה דשם הברכה הי' על שהנחהו ה' בדרך אמת וראיה דשהחיינו א"א ע"י שליח כמ"ש באות ל"ה.
<b>ועפ"ז</b> י"ל פי' בתהלים ק"ז שבהולכי מדבר וים נאמר ויצעקו אל ה' ובאסורים וחולה נאמר ויזעקו וטעמא בעי וכן קשה דבברכות נ"ד מובא בכולם הלשון ויצעקו וכן קשה קושית ר"ה דמדוע שינה הש"ס סדר המקרא מדבר אסורים חולה ים ובש"ס ים מדבר חולה אסורים עי' בתוס' שם ד"ה ארבעה ותוס' דיש שבת. ונלפע"ד ליישב דאף שכולם צועקים אל ה' לכל זה יש ענינים התלוים ע"י פעולת אדם כגון בחולה דכתיב ורפא ירפא שניתן רשות לרופא לרפאות ולפעמים צריכים אסיפת הרופאים לחולי גדול וכן אין חבוש מתיר עצמו ולפעמים צריך השתדלות ואסיפת דבים להושיע להאסירים ואף שרק ה' רופא חולים ומתיר אסורים לכל זה שייך לשון ויזעקו כמ"ש בשופטים ד' ויזעק ברק שפרושו לשון אסיפה משא"כ ים ומדבר שכולם בצרה ואין להם אנשים מן הצד לאספם לעזרה ואל מי ישועו לעזרה אם לא להשם לבדו וא"כ שייך רק לשון ויצעקו כמו בפ' בשלח עי"ש ובזה יתפרש שינוי סדרן בש"ס ים מדבר דהש"ס בא להורות שזהו הצעקה היותר נכבדה בהקדם יען שהוא רק לה' לבדו ודרגא ב' חולה אסורים ולפ"ז לא נצרך הש"ס לכתוב עוד לשון ויזעקו כי נדע בלא"ה זאת מאיחור סדרן שלא ככתוב] ולא דמי למקבל מתנה שמברך עלי' דהתם אי לא היה זה נותנו היה הקב"ה מזמין לו זו המתנה ממקום אחר משא"כ זיוג גוף זה תלוי בבחירתה עכ"ל [ועי' פת"ש אה"ע סס"י ס"ג ומג"א סי' מ"ו סק"י]
<b>והנה</b> עפ"ז כשנפלה לו יבמה דמשמיא הקנו לו עי' דמב"ם ריש הל' יבום א"ב לכאורה צריך ג"כ לברך שהחיינו ואף שכתבתי באות הקודם טעם לברכת בנוסח על משום שהמצוה תוכל להסתלק ממנו וה"נ מ"מ אין זה מספיק לבעל לגמרי הברכה כיון שיש איסור לה לבטל המצות מעליו בעת חיובו. ע"כ נלפע"ד לישב ע"פ מה
<b>שחקרתי</b> אם לברך שהחיינו בקונה ס"ת או אפילו שאר ספרים חדשים והנה מובא בפוסקים לברך ועי' ש"ך יו"ד סי' כ"ח סק"ה ומגן אברהם ומגן גבורים סי' רכ"ג והיה קשה בעיני על מנהגינו ורבנן קשישאי שנהגו שלא לברך ויגעתי ומצאה ידי שתקנת אחרונים הוא כן מפני ב' טעמים א' כדי שיוכלו לקנותם מי"ז תמוז עד אחר התענית עי' מג"א סי' תקנ"א ס"ק כ"א כי המנהג שבספרים אין מקפידין מלקנותם אז והוא מה"ט שאין מברכין שהחיינו, ב' ע"פ מ"ש הרמ"א סי' רכ"ג ס"ו דרבים מקפידין שלא לומר חבלה ותחדש על בגדים הנעשים מעורות של בהמה דא"כ צריכים להמית בהמה אחרת וכתיב ורחמיו על כל מעשיו ועי' מג"א ופמ"ג שם ס"ק י"א דאפילו בגד העליון יותר חשוב ממה שתפור תחתיו אפ"ה אין לומר, וא"כ י"ל דה"ה לענין שהחיינו אין לומר בכה"ג דלא כמ"ש המשבצות או"ח סי' כ"ב וי"ל דדמי למה שאין מברכין שהחיינו על שחיטה עי' יו"ד סי' כ"ח ועי"ש ובאחרונים לענין כיסוי ולא קשה ממ"ש התוס' והובא במחבר או"ח סי' רכ"ג דעל מנעלים אין לברך שהחיינו משום שאינו חשוב ואמאי לא אמר משום ורחמיו על כל מעשיו די"ל דקאי על של לבדים שאינו חשוב אבל של עור באמת חשוב עי' או"ח תקנ"א ס"ז ובזה יתישב קושית הת"ה סי' ל"ו דבפ' אע"פ משמע דמנעלים חשוב ועי' מ"ש באות ט"ו דשל עור חשובים] אך דאפ"ה אין לברך עליהם שהחיינו מטעם ורחמיו כנ"ל וא"כ י"ל נמי האי טעמא בספרים שע"פ הרוב הם מכורכים עור בהמה וכ"ש ס"ת שכולה מעורות אף שבאמת זכות הוא לה מ"מ מי יודע נפש הבהמה שאפשר גופה דוצה יותר בחיי ההבל ומעשה דעגל של רבי בגמ' ב"מ דף פ"ד יוכיח ולפיכך אין מברכין שהחיינו עליהם מטעם ורחמיו וכו'. וא"כ עפ"ז כ"ש שאין לברך שהחיינו על מצות יבום שנוגעת דק במיתת אחיו כמו ס"ת שנוגעת במיתת הבהמה ולא דמי למ"ש בסי' רכ"ג ס"ב במת אביו ויורשו מברך דיין האמת וגם שהחיינו דשם גם בלא זה היה הקב"ה יכול להזמין לו ריוח זה שיברך עליו ואינו תולה דוקא במיתת אביו משא"כ יבום תלוי רק במיתת אחיו, ובפרט שי"ל דאם יברך שהחיינו יהיה נראה שהיה חפצו בזה גם בחיי אחיו וא"כ שוב אסור ליבם דאינו מכוין למצוה עי' ד"מ סי' קע"ג באחד שמנע אחיו השכ"מ לגרש וכפאוהו לחלוץ ועי' אבות דר"נ פ"ג ומ"ש באות כ"א וע"כ אינו מברך:
<b>[</b><b>ואגב</b> נ"ל לפרש מ"ד בש"ע אה"ע סס"י קס"ט יאמר הרב ברוך וכו' כדאמרינן בפ' כיסוי הדם בשכר שאמר אברהם מחוט ועד שרוך נעל זכו בניו למנעל של חליצה ותרי תמיהי בזה, א' דלא מוזכר שם זה רק במדרש דבה פ' לך עי"ש, ב' מה זכות הוא הא יה"ר שלא תבואנה לידי כך כבסעיף נ"ו ועי' מ"ש באות כ"א. אך י"ל דה"ק ע"פ מ"ד בפ' כיסוי הדם דהנאה ליכא בכיסוי עי' רש"י שם ולפיכך לא חשב ליה א"כ קשה בחליצה שיש הנאה לה שמותרת לשוק הוי לש"ס שם למחשביה ומה תאמר טעם כיון שאין הנאה להחלוץ אדרבה בשכר שאאע"ה לא רצה ליהנות מספק איסור זכו בניו למצות חליצה ולא ביבום דשמא יהנה באיסור כי שמא אינו מכוין לשם מצוה אלא ע"כ טעם הש"ס דלא חשבה משום דאפ"ה יה"ר שלא חבואנה לידי כך וא"כ סיים שפיר הש"ע דיש לאמרו בלא שם ומלכות מחמת פלוגתת הש"ס עם המדרש ואכמ"ל.]
<b>אך</b> צ"ע ממ"ד במגילה י"ד וזכרת את אמתך אמר ר"ל היינו דאמרי אינשי אתתא בהדי שותא פילכא עי' רש"י שם ואמאי היתה מותרת לדוד אח"כ והלא עכ"פ מצד קנס שבחיי בעלה רצתה להנשא לו אח"כ היתה אסורה לו. ונלפע"ד להבין דברי חכמים וחידותם בהך הד"א איתתא בהדי שותא פילכא איכא דאמרי שפיל ואזיל בר אוזזא וכו' דהנה המדה שאינה טובה לאשה הוא רוב השיחות כמ"ד ט' קבין שיחות נטלו נשים ומדה הטובה לאשה הוא כשעושת בצמר כמ"ש דרשה צמר ופשתים ועי' כתובות פ"ה כופה לעשות בצמר וזהו איתתא בהדי שותא פי' שאמרה דבר שלא טוב אחזה פלחא דבר הטוב כי כשאמרה לו כן היתה ג"כ כונתה להצילו מחטא ג"כ מטעם פת בסלו כדי שלא יתאוה לה עי"ש בגמ', וזהו א"ד שפיל ואזיל בר אוזא וכו' כמ"ד בברכות כ' דמיין באפאי כי קאקו חיורי ועי' סנהדרין ז' היא ניימא ודיקולא שפיל ולפיכך לא היתה אסורה מטעם קנס ועי' פר"ד דרוש י"ב:
<b>ובזה</b> נלפע"ד לפרש המאמר תמוה במדרש כל ימיו של דוד לא נתקררה דעתו עד שהגיע לפרק בתולה נשאת עי' בס' דרך המלך מ"ש בזה. והנראה לי דלא ידע מהך סברא של פת בסלו וא"כ שוב אסורה אביגיל לו מצד קנס עד שבא לפרק בתולה נשאת ושם בדף ד' איתא דבאיסור נדה החמור מהימן עלה בבעל משום פת בסלו משא"כ באבל וא"כ בא"א דחמיר יותר י"ל דאף בלא בעל לא אתי לזלזולא משום פת בסלו דתהיה מותרת לו לאח"כ ובפרט לפי פי' התוס' ביומא י"ח ד"ה יחודי בעלמא דהך דכתובות מיירי בבחור שלא בעל מעולם דיצרו תוקפו טפי אבל באלמון וכ"ש כשיש לו אשה בביתו אף בלא בעל זאת עדיין מ"מ הוי כפת בסלו כל שמותרת לאחר זמן, וכפי שי"ל ראיה לזה מתוס' קדושין כ"ב ד"ה שלא ילחצנה דבטל ממנו יצה"ר כל שיש לו פת בסלו דסופה להיות מותרת לו ואף דשם לא בעלה עדיין ועי' מ"ש באות הקודם ובאות כ"ח אלא ע"כ כיון דשם ע"כ יש לו אשה בביתו דאל"כ הלא בלא"ה אסורה לו מקודם כמו פלגש וכמ"ש באות הקודם וכיון שיש לו אשה שוב אף בלא בעלה מקרי פת בסלו והרמ"א ביו"ד סי' קצ"ב ס"ד לא כתב רק שאין חילוק בין בחור לאלמן ולא כתב בין מי שיש לו אשה עוד כגון במקום שאין חדר"ג משמע שבזה מותר אך ממחבר רס"י קצ"ה משמע דגם בזה יש להחמיר] וא"כ ה"נ שוב היתה אביגיל מותרת דכוונה בדבורה שיהיה לו פת בסלו והוא כבר היה לו אשה [אך ראיתי בס' קהלת דוד להרב הצדיק המפורסם ר' דוד מטלנא זצ"ל שהביא לשון המדרש פליאה שלא נתקררה דעתו ממעשה דבת שבע ואם כן בטלו דברי]. ודרך אגב אציג מה שאמרתי פ"א על דבר שנשאלתי במי שמת בשבת אם יאמרו בניו קדיש קודם הקבורה והשבתי דשיטת הט"ז יו"ד סי' שע"ו סק"ד ובא"ח סי' ע"א ובשער אפרים סי' צ"ט ובנ"ש סי' ע"ג ושבו"י ח"א או"ח סי' ח' ובל"י סי' שע"ו כתבו דיאמרו קדיש ובנה"כ שם ובעבודת הגרשוני סי' ס"ב ולחה"פ ועוד אחרונים כתבו שלא לומר, ומקום יש להכריע כיון דקדיש עקרו נתקן רק בשביל תינוק קטן ע"כ הקטנים יאמרו ולא הגדולים וזה נכון בסברא אף כי מה אני להכריע בין גדולי האחרונים. ועפ"ז י"ל מ"ד בשבת ל' דשלח שלמה לבי מדרשא אבא מת ומוטל בחמה וכלבים של בית אבא רעבים מה אעשה שלחו ליה חתוך נבילה והנח לפני הכלבים ואביך הנח עליו ככד או תינוק וטלטלו ולא יפה אמר שלמה כי לכלב חי טוב מן האריה המת עי"ש ויש לרמז דשלח לשאול דאבא מת ומוטל בחמה, פי' שמוטל בספק אם יש לו איזה עון קל מהנ"ל ממעשה דאביגיל ויהיה נידון חו"ש בקדירת החמה עי' ע"ז ד' ומ"ש באוהל ראשי בשמים אות ה', וכן שאל וכלבים של בית אבא רעבים כלבים נקראים מקטריגים גדולים מעבירות חמורות עי' ס' קרבן שבת פ"א סי' ד', של בית אבא הוא ע"פ מ"ד בסנהדרין כ"א דד' מאות ילדים היה לדוד מבני יפ"ת שהיו רעים עי"ש ואולי זה היה פ"י גרמא שלו שלא החזירם למוטב וע"כ המקטריגים רעבים ורוצים לאחוז בגוף הצדיק ונחתך הדין בביהמ"ד דהיו בעלי אגרופין שלא היה להם שוה תקנה להחזירה למושב כנבילה הזאת שאין לה היתר ומרומז במ"ש חתוך נבילה והנח לפני הכלבים שאין להם שום אחיזה בו ואביך הנח עליו ככר או תינוק, פי' על השאלה אם יש לו עון קל הנ"ל ממה שנשא לאביגיל הנח עליו ככר פי' או שתתפוס בסברא של פת בסלו וא"כ כוונה אביגיל שיהי' לו פת בסלו ואין עליו שום עון קל או אם תתפוס שאינו סברא טובה באיסור א"א ויש לו עון קל, הנה או תינוק תפוס הסברא הנ"ל שכתבתי דתינוק יאמר קדיש אף בשבת וכאן שמת בשבת ושלמה עדיין לא הגיע לי"ג שנה ע"כ מחויב היה לומר קדיש להצילו מעון קל ועי' בעצי לבונה סי' שע"ו דקדיש מועיל לעון קל וע"ז התפלא שלמה שמעון החמור יותר בעיניו הצילו אותו בודאי ועל עון קל הכריעו בספק. כן נלפע"ד בדרך הרמז ואם שגיתי ה' הטוב יכפר:
<b>ועוד</b> אזכיר הנלפע"ד במ"ד במגילה שם אמר לה השמעי לי ועי' באגרות מהרש"א שם שהקשה דמדוע לא חשב איסור א"א דחמיר יותר [והנלפע"ד דהכי קאמר לה דע"כ מדקאמרת לא תהיה זאת לך לפוקה מכלל דאיכא אחריתי מעשה דב"ש שעתיד להכשל בא"א א"כ ע"כ לאו כוונתך במה שהזכרתי לישא אותך מטעם פת בסלו אף בלא בעל משום חומר א"א דהרי לדידך עתיד אני להכשל בזה וא"כ אתה לא כליתני מזה ועי' שו"ת בן יהודה סי' נ"ה ומ"ש באוהל ארץ נור קפ"ג ס"ק י"א ואכמ"ל] ועי' במראה הפנים ירושלמי סנהדרין פ"ב ה"ג ועי' בספר אוצרות חיים פ' קדושים] דאפשר דוד לשיטתו אזיל דלא צריך למידייניה וכאלו מת ועי' סנהדרין פ"ה וי"ל לפע"ד דזהו שאמרה לא תהיה זאת לך לפוקה וכו' מעשה דב"ש פי' דע"כ שיטתך לאו להלכה וראיה ממעשה דב"ש עי' שבת נ"ו שהי' לו לדונו בסנהדרין ולקוחין יש לו בה מחמת הגט והלא בלא"ה חשוב כאלו מת דמורד במלכות הוי וע"כ דלהלכה אינו כן, ועי' יפה מראה שם ובשו"ת מהר"ל בן חביב סי' קכ"ו דמה שלא חשב א"א משום דדוד הי' שולח אנשיו להרגו תיכף ותשמע לו אחרי הריגתו ולפ"ז צ"ע דהרי עוד יש איסור משום אבילות דידה ורציתי לומר ע"פ מ"ש בס"ח סי' תת"ג דכשהאשה אינה יודעת מותר הבעל לשמש עמה ועי' בפי' אזולאי שם ורק לדידה הסברא דא"צ למדייניה והוא באמת מותר אחר המיתה כשלא תדע, אך דבאמת עוד קשה מאיסור הבחנה [ועי' זוה"ק בראשית ח' ע"ב ומ"ש באות כ"ט] אך י"ל בפשיטות דלק"מ דאיסור דרבנן לא חשיב וכן צ"ל ג"כ לשיטת המהרש"א דתרתי קאי על א"א ושפ"ד דקשה דהלא גם נדה איכא ורציתי לומר דבאמת היתה טהורה והיתה שואלת אם הדם טהור לענין טהרות שנגעו בו בפעם אחר או כגון שראה הדם שטהור הוא ורק לכתחילה אין מראין דם בלילה אבל כשהביאה והראת מותר לראות ולהורות [עי' מ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ג סק"ג] ובזה ידוקדק הלשון וכי מראין דם בלילה ולא אמר וכי רואין או י"ל כגון שהמתינה עד בוקר עי' מהרש"א פסחים ג' [ועכ"פ יש ראיה למ"ש הש"ך סי' קפ"ח סק"ז דאין בזה נוגע ועי' מ"ש באוהל הנ"ל אות י"ג] אך דלכל זה קשה מאיסור דם חימוד וע"כ דאיסור דרבנן לא קחשיב אמנם יש לדחות דבזנות ליכא משום חימוד כנ"ל באות כ"א ואכמ"ל כי כ"ז קרוב לדרך הדרוש:
<b>כה</b> (אם כופין לאב לפדות בנו מריב"ש משמע כחוה"ש דאין כופין, ה' קושיות על זה. ביאור הר"ן ואם האב יכול לעכב עליו שהוא יפדנו. קושיא בס' החינוך חילוק בעניני פדיון. כשהגדיל הבן ויש לו נכסים כופין הבן לפדות עצמו.)
<b>עוד</b> נכון לפני הדרך לישב הקושיות המובאים באות כ"ב כ"ג על הרמב"ם ז"ל דמדוע אין מברכין לכסות הדם וכן לפדות הבן. ומקודם אחקור אם כופין לאב לפדות בנו ככל מ"ע או לא, דהנה בשו"ת חוט השני סי' צ"ב כתב דלפיכך אין כופין אותו כיון דכתיב פדה תפדה שאם לא פדאו אביו חייב לפדות עצמו א"כ הוי כאלו נתנה לו התורה משפט הבחירה שיוכל לסלק מעליו המצוה ועי' שו"ת ח"צ סי' ק"ה שהשיג עליו דפשיטא דכופין וכ"כ בנו הגאון יעב"ץ בסידור שלו ונראה הדין עם מי לפע"ד. והנה הריב"ש בתשו' סי' קל"א כתב דלפיכך מברכין על פדיון הבן לשיטת הרמב"ם ג"כ ולא לפדות משום דיכולה המצוה להעשות ע"י בנו כשיגדיל דעיקר המצוה בעצמו כמ"ד בקדושין הוא ובנו לפדות הוא קודם לפדות עצמו עי"ש ומזה נראה דס"ל כהחוט השני אך יש להקשות ע"ז חמשה קושיות, א' דאמרינן בקדושין כ"ט לפדות בנו ולעלות לרגל פודה רי"א עולה לרגל וקשה לדידן דס"ל דפודה אמאי הא יכול לסלק מעליו המצוה של פדיון בנו משא"כ העליה לרגל וא"כ הע"ע של העליה לרגל אלים ודמי למ"ש באות כ' דהמ"ע של ובערת דוחה המ"ע של שלח תשלח, וגם לר"י קשה מדוע צריך טעם שעליה לרגל הוי מ"ע עוברת משא"כ פדיון תיפוק ליה שבזה יכול לסלק מעליו המצוה משא"כ בעליה לרגל, ובשלמא לפי מ"ש בתוספתא דבכורות פ"ו הוא לפדות ולעלות לרגל ניחא קצת דלא יכול לסלק מעליו המצוה אבל לפי גי' ש"ס דילן וכמ"ש הפוסקים קשה [ואין לישב ע"פ מ"ד בפסחים ח' דמי שאין לו קרקע פטור מראיה ועי' שבת קל"א הואיל ובידו להפקירן וה"נ יכול להפקיר קרקע שלו ויפטור מראיה ודמי שוב לפדיון בנו שיכול לסלק מעליו המצוה דהמעיין במ"ש באות ג' ו' ז' יראה דא"א לומר כן] ב' קשה דאמאי בהוא לפדות ובנו לפדות רי"א פודה בנו שזה מצותיו על אביו הא אדרבה בבנו יכול לסלק מעליו המצוה משא"כ בפדיון עצמו, ג' קושית המקנה בקדושין שם דהא קימ"ל בכל התורה דמצוה עוברת קודם ומדוע לא נילף מהך דהכא דקימ"ל פדיון בנו קודם מלעלות לרגל אף דלעלות לרגל מצוה עוברת, ד' למה כתבו הפוסקים לשון עבר האב ולא פדאו מה שייך עבר אחר שהתורה נתנה לו רשות שבאם ירצה יסלק מעליו המצוה, ה' דהלא בפירוש כתב הרא"ה בחינוך מצוה שצ"ב וז"ל ולפי הנראה שהאב חייב לעולם לפדות בנו ואפילו לאחר שהגדיל הבן המצוה מוטלת עליו וראיתי בשו"ת משכן בצלאל אות מ' מסי' קנ"ו שהרגיש בזה עי"ש:
<b>ונראה</b> לפע"ר לישב הכל ע"פ מ"ש הרשב"א בתשובה סי' שכ"א הובא ביתה יוסף ובב"ח סי' ש"ה דאף לאחר שהגדיל ויש נכסים להבן ורוצה לפדות עצמו יכול האב לעכב עליו שהוא בעצמו יפדנו [ובזה נלפע"ד לפרש כוונת הר"ן פ"ק דפסחים דלפיכך בתרומה מברכין לתרום משום דצריך דעת בעלים אבל מילה ופדיון בעל מטעם שאחר יכול לפטרו שלא מדעתו ומזה הוכיח המחנה אפרים בהל' זכיה ומתנה סי' ז' דאם פדה איש בנו של חבירו הבן פדוי כנ"ל, ולפע"ד צ"ע די"ל בכוונת הר"ן שאחר יכול לפטרו פי' אביו יכיל לפדאו בעצמו אף כשהבן רוצה בעצמו לקיים המצוה מ"מ אביו קודם משא"כ תרומה אין אבי בעל הכרי יכול לתרום בלא דעתו והרי היה פשוט להשואל ולהריב"ש שם דגם שליח א"א בפדיון כ"ש שלא מדעתו ועי' ט"ז וש"ך סי' ש"ה ס"ק י"א ומ"ש הרב פת"ש שם אך לכל זה לולא דמסתפינא אמינא דה"מ דאב יכול לעכב עליו כשלא היה לו עד עתה ממה לפדותו אבל כשהיה לו ולא רצה שוב עתה הבן קודם לפדות עצמו ואין האב יכול לעכב עליו ועי' אות י"ג וצ"ע] אמנם אם אין אביו רוצה אין כופין אותו רק להבן ואם אין לו נכסים להבן כופין לאביו אף משהגדיל. נמצא תוכן הדבר שברצון אביו תולה הענין אם ירצה שהבן יפדה עצמו מנכסיו שיהיו לו אין כופין לו רק כשיגדיל הבן ולא יהי' לו אז כופין לאביו, ועפ"ז נראה דהריב"ש והחוט השני שכתבו דיכול לסלק מעליו המצוה מיירו בבנו קטן שיכול אביו לסלק המצוה מעליו עד שיגדיל הבן כשיעור י"ג שנה שמא יהי' לו נכסים אבל אם הגדיל ואין נכסים להבן כופין לאביו וביש להבן ואין רוצה ואביו לפדותו כופין להבן ובחנם השיגו הח"צ. ונלפע"ד להסביר הדבר ע"פ מ"ד ביבמות כ"ו למיתה דחד חיישינן לתרי לא חיישינן ועי' תוס' יומא ב' ד"ה וחכמים אומרים וא"כ אביו יכול לסלק מעליו המצוה לעת עתה עד שיגדיל כי ביטול המצוה לגמרי אין כאן כי אם אפילו ימות בנו קודם שיגדיל בכל זה יכול לפדותו עי' בכורות מ"ט, וברמ"א ש"ה סי"ב הציון טור והוא משנה שלימה והנה ראיתי בחינוך שם וז"ל וטוב, על זה ולא פדה בנו משעברו עליו ל' יום אם מת קודם שיפדנו בטל עשה זאת ואוי לו שנשא עונו על נפשו ואע"פ שאין למצוה הזה זמן קבוע דבכל שעתא ושעתא אחר ל' זמנה הוא אעפ"כ חכם לב יקח מצות ויקדים ויעשה אותם מיד וחפץ ה' בידו יצלח עכ"ל. והנה מ"ש דבטל עשה כשמת מה מאוד קשה דבשלמא בלקח האם על הבנים ומתה קודם שילוח ביטל עשה דא"א עוד בשילוח משא"כ הכא הלא יכול לקיים המצוה בברכה ומה זה עון שנושא על נפשו, וכן הלא סותר עצמו ממ"ש אח"כ דאף שאין להמצוה זמן קבוע משמע שיכול לסלק מעליו המצוה ולא חיישינן לשמא ימות. ע"כ נלפע"ד כמ"ש לעיל אות י"ז דמזוזה וכדומה דומה לציצית שאף שיכול לסלק מעליו המצוה מ"מ בעידן רתחא יש עונש וה"נ יכול לחלות דבעון זה מת, ובספר חסידים סי' של"ד כתוב מעשה באחד שנטה למות וצעק תפדוני כי היה בכור ופדאוהו וחי כ"ח שנה אח"כ (וצ"ע אם היה נשוי ולא נפדה ומת אם מצטרף לדונה כקטלנית עי' מ"ש באוהל ראשי בשמים אות ז') ועי' בהקדמת זוה"ק דף י"ד פקודא תריסר ואפ"ה לא קשה שיברך לפדות מש"ה כמו להתעטף בציצית דהתם לעולם עליו העונש בעידן רתחא משא"כ בזה שאינו רק עד שיגדל הנער] וכן כשמת האב לא נתבטל המצוה לגמרי כי יכול לפדות עצמו כשיגדיל ולמיתה דתרי לא חיישינן משא"כ בנוטל האם על הבנים [אף אם צריך לטהר המצורע בצפור השלוחה לכל זה לא יטהר בו וישלחנו אח"כ כי] חיישינן [שבהתעסקות הטבילות במים חיים וכדומה] שמא ימות הצפור או הנוטל ויתבטל המצוה ובזה יש קצת טעם למ"ש באות י"ט לענין דיעבד בהשלוחה]. עכ"פ כשיש נכסים להבן משהגריל נתרוקן חיוב [וזכות] האב כשלא רצה לפדותו ומוכרחים אנחנו לפרש לשון החינוך הנ"ל דלפי הדומה חייב האב לעולם לפדות בנו ואפילו אחר שהגדיל פי' כשאין להבן נכסים דוקא ועי' יו"ד סי' רנ"ב סי"ב ואכמ"ל ואם שכופין להאב כשיש לו נכסים והבן הגדיל ואין לו עדיין אף שכשימות א' מהם לא יבטל וודאי המצוה לגמרי כל שכן בשיש נכסים להבן שנתרוקן חיוב [וזכות] האב כשלא רצה לפדותו בוודאי כופין להבן כי שמא ימות ותתבטל המצוה לגמרי. והארכתי קצת בענין זה כדי שתדע שדברי המשכן בצלאל שם שכתב דאין כופין להבן עד קודם מותו דחוין מהלכה ומסברא כי שמא ימות בפתע כמו בשילוח הקן. ועתה נתישבו הקושיות קושיא א' ב' י"ל דמיירי בבנו גדול ואין לו נכסים שכופין לאביו ואין יכול לסלק מעליו המצוה והתוספתא לא פליג בזה שגרס פדיון עצמו ולעלות לרגל כי מחד טעמא הוא דבפדיון עצמו בוודאי לא יכול לסלק מעליו המצוה, קושיא ג' לק"מ כיון שכבר הגיע הזמן שלא יכול לסלק מעליו המצוה ונשתעבד לכהן לא יכול להפקיע שיעבודו בשביל עולת ראיה דאכתי לא מטי זמניה, קושיא ד' לשון עבר האב דבוודאי חביבה מצוה בשעתה עי' חולין נ"ד וכלשון הרא"ה הנ"ל, קושיא ה' כבר ישבתי והכל ניחא בס"ד. ועי' מ"ש לישב הקושיות מפדיון הבן וכיסוי הדם באות כ"ו כ"ז:
<b>כו</b> (ראיה לס"ה בפדיון הבן בחוה"מ. אם יכול לפעמים לפדות בשויו"ט. הערות שונות בזה. אם פה"ב מקרי זמ"ג. סתירה לעצות התה"ד. ששה נפ"מ בזה צ"ע על היע"בץ ופר"ת. הערות אם ע"ה מותר לאכול בשר. נתישב הקושיא מה שמברכין על פדיון ולא לפדות.)
<b>ואם</b> כנים אנחנו לחלק בזה דקודם שהגדיל הבן אין כופין לאב לפדותו משא"כ לאח"כ יהיה בזה קצת סמיכות לבעל ספר המצות המובא בסי' ש"ה סי"א שלא לעשות פדיון הבן בחוה"מ מטעם שאין מערבין שמחה בשמחה, ולכאורה קשה דאיך ס"ר בסברא קלה כזאת לדחות מ"ע של תורה אך כיון דיכול לסלק מעליו המצוה א"כ לא דמי למילה ורצה לדמותו לסעודת אירוסין עי"ש, ועי' ש"ך שם ס"ק ט"ו דהמנהג לעשות וי"ל דלכתחילה כולי האי לא מאחרינן המצוה. ועי' בתשו' דת אש סי' י"א דאם חל ל"א ביו"ט שהוא יום ה' ויצטרך להמתין עד יום א' לא מאחרין ופודין ביום ל' אף דג"כ יכול לסלק מעליו המצוה אך שהוא מה"ט דכולי האי לא מאחרין, ועי' שו"ת רדב"ז ח"א סי' תס"ו כשחל יום ל' בשבת ולפעד"נ דט"ס וצ"ל ל"א כמ"ש בתה"ר סי' רס"ט ומ"ש בסופו ביום נ"א הוא פודה צ"ל ל"ב. ועי' שו"ת ב"ח הישנות סי' קכ"ה וסי' קכ"ב דכשחל ל"א בא' דר"ה שבצום גדליה לא יוכלו לעשות הסעודה יפדנו בער"ה שאינו אלא מנהג להתענות עי"ש ובאחרונים. והנה בעיקר דינו של התה"ד שאין פודין בשבת אף שהחששות יכולים לתקן כמ"ש בעצמו שם בצד היתר ועי' שבו"י ח"ב סי' ק"ז ומ"ש באות י"ד אך שי"ל מה"ט דיכול לסלק מעליו המצוה וא"כ ה"נ בדינו של הב"ח אפשר שמה"ט יאחרו עד צום גדליה והסעודה אינו מעכב ואפשר לא דמי לדינו של הדת אש דשם יהיה הדיחוי ג' ימים וכאן רק ב' ימים. ובהך דינו של הדת אש שחל שמיני עצרת ביום ה' לכאורה לשיטת הרמב"ם דמילה שלא בזמנה דוחה יו"ט ב' של גליות ועי' ש"ך יו"ד סי' רס"ו סק"ח ובאחרונים שם וא"כ פדיון הבן דאיסור פדיונו גם בשבת לא חמיר כ"כ א"כ מדוע לא ידחה אך האמת י"ל מטעם הנ"ל שיכול לסלק מעליו המצוה ולא דמי למילה שלא בזמנה דאם היום חול חיוב עליו למולו היום ובכל רגע עובר בעשה משא"כ בזה.
<b>אך</b> ראיתי לחקור כשחל יום י"ג שנה [או אח"כ] בשבת שאז אין יכול לסלק מעליו המצוה כשאין נכסים להבן כנ"ל לכאורה דמי למילה בשבת בזמנה ולכאורה היה צריך לעשות הפדיון בשבת, ובזה היה באפשר לדחות ראית השבו"י שם דפדיון הבן יכול להיות מעיקר הדין בשבת ממה דאיצטריך קרא בקדושין כ"ט דנשים פטורות מפדיון בנם תיפוק ליה דהוי מ"ע שהז"ג שבשבת אסור לפדות אלא ע"כ דאין כאן לתא דאורייתא לפדאו בשבת עי"ש ולפי מ"ש אפשר דרק כשחל יום י"ג שנה בשבת מותר לפדאו אז וא"כ ליכא מ"ע שהזמן גרמא דגם בשבת מותר ורק תוך יג"ש בשבת הוי דינו כבימות החול תוך ל' שלא מקרי זמן גרמא מש"ה עי' תוס' שם ד"ה אותו ועי' אור זרוע הלכות מילה סי' צ"ו דזג"ר הוא רק כתפילין שתלוי בגוף האדם אבל מצוה שאדם מצווה על חבירו כגון מילה אע"ג דזמן גרמא הוי אמינא דמחייבא לכן איצטריך אותו וסברא הזאת י"ל ג"כ לענין פדיון הבן ועי' באות ל"ב. עוד י"ל דבלא"ה לא מקרי תוך ל' זמן גרמא דמשכחת לפדות תוך ל' והמעות יהיו עכ"פ קיימין עד לאחד ל' עי' סי' ש"ה סי"ג, או יצויר בידוע שכלו לו חדשיו דאפשר תוך ל' הוי כלאחר ל', והתבוננתי שזהו פלוגתת הראשונים רש"י ותוס' במס' ב"ק דף י"א ומנחות ל"ז עי"ש היטב ובאמת פליאה גדולה דעכ"פ היה לבעלי הש"ע לאשמעינן דין אם נהרג תוך ל' ועי' יש"ש ב"ק סי' ל' ובחידושי רעק"א סי' ש"ה ובא"ז הל' בכורות סי' תק"כ ובמל"מ הל' איסורי מזבח פ"ג ה"ח וצ"ע דבריו מה דפשיטא ליה שם בפדיון הבן דאף בכלו חדשיו יותר ממחוסר זמן לקרבן עי"ש ועי' דברי מרדכי על יאיר נתיב דף ד' ע"ג וע"ש] אולם ראיתי במהרי"ט קדושין שם וז"ל דפדיון לעולם ליתא בשבת ולפעד"נ דכיוון אפילו בכה"ג וי"ל טעם דקודם שבת אכתי לא מטי חיוביה א"כ נסתר עצה הב' של התה"ד לפדאו בע"ש שיוחל הפדיון בשבת כיון דאז אכתי לא נתחייב וכן עצה א' לפודאו בשבת בכלי כסף י"ל כיון דקימ"ל דאין מלקין מכות מרדות בשבת א"כ שוב אין כופין אותו ביום השבת והוי דינו כתוך יג"ש לענין זה ולפיכך אין פודין אותו בשבת וכ"ש בכסף ממש העמידו דבריהם לבטל גם מ"ע בשוא"ת. ועל פי חילוק הנ"ל י"ל דמ"ש התוס' במוע"ק סוף דף ח' דספק אם מותר לעשות סעודת פדיון הבן שלא בזמנה במועד ועם האמור לאחר יג"ש שהדין שכופין לאב אז הוי דינו כמילה שלא בזמנה עכ"פ שבכל יום זמניה הוא ומותר לעשותה במועד וה"נ בפדיון תבן וכן י"ל דידחה התענית של עשי"ת עי' מג"א סי' תקס"ח סק"י [דגם כשחל ל"א בשבת אז ביום א' מקרי שלא בזמנה אף שהמניעה לא מצידו וגם בזה צ"ע כיון דחז"ל או אחרונים אפילו אסרו ביום ל"א כשחל בשבת א"כ זמנו לאחר השבת והיטב אשר הקשה הדגמ"ר על המג"א שם דנ"ל דיעשה עכ"פ גוף הפדיון והסעודה בליל מ"ש עי"ש ועי' שעת"ש שם ואכמ"ל] וכן י"ל לענין ת"צ הנדחה להסוברים דגם בפדיון הבן האב והכהן לא ישלימו ובשלא בזמנו ישלימו עי' שעת"ש תקנ"ט ס"ק ט"ו ובכה"ג לאחר יג"ש י"ל דלא ישלימו וכן יהיה נפקא מניה לענין ע"ש בפדיון הבן שעבר זמנו עי' מג"א סי' רמ"ט סק"ה:
ובכה"ג מותר, ועי' אשל אברהם תקס"ח סק"י סיים דפדיון הבן אף שלא בזמנה מ"מ נקרא סעודת מצוה וצ"ע דבשע"ת תקנ"א ס"ק ל"ג הביא דעת החולקים גם במילה שלא בזמנה אך בכה"ג לאחר יג"ש י"ל דהוי סעודת מצוה שיהיה מותר לאכול בשר אף בשבוע שחל בו ט' באב. וכן י"ל נ"מ לנודר שלא לאכול בסעודת מצוה בכה"ג אפשר מותר ועי' יד אפרים סי' תקס"ח ונחלת צבי יו"ד סי' רס"ב וצ"ע בכ"ז.
<b>וראיתי</b> להזכיר מ"ש בסידור הג' יעב"ץ דנותנים הפדיון הבן לחבר ולא לע"ה באפשר למצוא ת"ח במשך איזה ימים, וצ"ע דהרי דמי לשאר מתנות המבואר ביו"ד סי' ס"א דנותנים לחבר ועי' תוס' חולין, ק"ד וק"ל והרשב"א והר"ן בחידושין דא"צ לעכבם עד שימצא חבר ועי' תשו' בית יעקב סס"י קמ"ב דאף אם החבר במקום קרוב אין להמתין עד שיבוא וא"כ ה"נ, ובפרט לפי מ"ש בפרי תואר שם סק"ה וז"ל אולי דטעמא הוא לפי מ"ד חז"ל פסחים מ"ט דע"ה אסור לאכול בשר ולהכי משום חשש ולפני עור לא תתן מכשול צריך לתנם לחבר ואי ליכא חבר דשרי דאמרינן משום דאפשר דכהן זה יתנם במתנה לחבר או ימכרם, עכ"פ כ"ש בנ"ד לענין פדיון הבן יותר קיל לתתו לע"ה משאר מתנות דכאן ליכא חשש לפני עור [הן אמת דדברי קדשו של הפ"ת צ"ע דלפע"ד אף שחז"ל קראו אסור הוא רק בדרך הפלגה שיתרחק מזה וקרא אסמכתא בעלמא דאל"כ היו מביאין בעלי הש"ע זה הדין לאיסור ואל"כ איך מוכרין לע"ה בשר הא עוברין משום לפ"ע, ובפרט לפי מ"ש בדרך הדרוש ע"פ מ"ש רבינו בחיי בס' שלחן של ארבע שער השני טעם הדבר שע"ה אסור לאכול בשר מפני שאין לו נפש השכלי רק נפש התנועה א"כ אין דוחין נפש התנועה מפני נפשו עי"ש, ולזאת מצאתי תקנה שבאם טועם חבר מן השחיטה דא"א לכזית בשר בלא שחיטה ונדחה עבורו נפש התנועה ושוב מותר גם לע"ה לאכול א"כ אין כאן סברת הפ"ת דלפיכך צריך ליתן המתנות לחבר משום דע"ה אסור לאכול בשר דהלא אף אם יטעם ישראל חבר ממנה שוב הותרה לכל, וכן כשנשחטה לכבוד שבת לכ"ע הותרה עי' בס' בני יששכר מאמרי שבתות מאמר י' אות ד' ועי' בס' בוצינא דנהורא ואכמ"ל. עכ"פ מהיכן למד היע"בץ לדחות הפדיון עד שימצא חבר, ואין לומר משום סברתי הנ"ל דאין כופין ויכול האב לסלק מעליו המצוה בלא"ה דהלא היעב"ץ בעצמו ס"ל דכופין כנ"ל לזאת דבריו צ"ע ועי' פר"ת שם סק"ח ואכמ"ל. וע"פ כל הנ"ל יתישב קושיתינו באות כ"ג דמדוע אין מברכין לפדות כמו במל בנו דלא דמי דכאן יכול לסלק מעליו המצוה גם עתה כשנשא בת ישראל שלא היה לה בנים] כנ"ל עד שיגדיל בנו, ולא קשה דא"כ עכ"פ כשהגדיל הבן ופודהו אביו יברך לפדות כי אז אינו יכול לסלק מעליו המצוה כשאין נכסים להבן, ואפשר משום לא פלוג בין שיש נכסים להבן שאז יכול האב לסלק מעליו המצוה, או לא פלוג מקודם שהגדיל:
<b>כז</b> (ישוב למה שאין מברכין לכסות הדם. ראיות דאין חיוב לכסות תיכף אחר השחיטה. השגה על זכ"י ופלתי. מתוס' פסחים משמע דאין חיוב לכסות תיכף. י"ל דמדרבנן יש חיוב ומתוס' מנחות משמע דגם מדרבנן אין חיוב חקירות בענין מה שאינו ראוי מדרבנן אם מקרי א"ר מה"ת. השגה על מלוא הרועים. י"ל קושית א"ז ממ"ש החינוך, חקירה דב' אסורי דרבנן מקרי אינו ראוי. השנה על תשו' ב"א אם תיכף כשלא כיסה השוחט מחויב הרואה לכסות. ראיות דלכתחילה יכסה תיכף. חקירה וביאור בחולין פ"ז. ה' חלוקי דינים בענין כיסוי והכרעה בפוסקים. ביאור המחבר בסי' ס"א)
<b>ועל</b> פי זה יתיישב ג"כ הקושיא שכתבתי באות נ"ב מדוע אין מברכין לכסות הדם דגם שם אין החיוב עליו לכסות תיכף כשיצא הדם מהנשחט ויוכל לסלק מעליו המצוה עד שעה שיש לחוש שיתנגב הדם וכדומה שלא יוכל שוב לקיים המצוה עי' משבצות יו"ד סי' כ"ח ס"ק י"ג שכתב כן ולפיכך מברך על כיסוי אף במכסה ברגע אחרונה שיש לחוש שיתנגב הדם מטעם לא פלוג וכנ"ל באות הקודם לענין פדיון ועי' מ"ש באות כ"ג. וראיתי לחקור בזה אם דברי המשבצות בזה שאינו מחויב לכסות הדם תיכף נכונים להלכה ובפרט שהוא מלתא דשכיחא. וי"ל ראיה לדבריו ממ"ש הרמ"א שם סעיף כ"א תקנת הגאונים למצות הדם בבגדו וכמ"ש בד"מ שיכול לברך אף שאינו גומר הכיסוי עד לאחר זמן עי' ט"ז וש"ך שם וראיתי בא"ז הגדול ח"א סי' שצ"ו שכתב ע"ז וקשה יניח הדם בכלי או בסנדל עד שיגיע למחר למקום עפר ויכסנו דא"ר שחט צפור מעי"ט אין מכסין דמו ביו"ט הא בחול מכסין למחר ותו דתניא בתוספתא השוחט בספינה כיון שהגיע ליבשה אם הדם קיים חייב לכסות ותירץ דהכא מיירי כשחיישינן שמא יתייבש הדם ולא יהיה ראוי לכיסוי דהכי משמע וכסהו בעפר שיכנס לתוך העפר ואם יבש אינו נכנס לתוך העפר [עכ"פ מזה משמע דדם יבש וודאי פטור מכיסוי] וקשה דאיך יברך דמ"ש מגבבא דעמרא שאין מכסין בו וי"ל דהכא מיירי שחוזר וסוחט הו"ל כיסוי מעליא עכ"ל עי"ש. עכ"פ מזה משמע דהיכא שאין לחוש שיתנגב מותר לכסות גם למחר דאינה חיוב תיכף ובאמת לא אוכל להבין דאם חשש שמא יתייבש שוב לא יהיה חוזר וסוחט ואם יסחטהו ע"י מים א"כ ה"ה כשיתייבש כך ירככהו עי' מים עי' ריש פ' דם הנדה ודוחק לחלק דכשיהיה נבלע בבגד לא יתיבש כל כך משיהיה מונח כך וצ"ע. עוד י"ל ראיה ממ"ש הרמ"א בסי' י"ט ס"ד דמותר לדבר בין השחיטה לכיסוי וכמ"ש הט"ז משום דס"ל בריש סי' כ"ח דכיסוי הוא מצוה אחרינא מן השחיטה ועתה אם תאמר דצריך תכיפות כמו סמוך גאולה לתפלה א"כ אף בדיבר מצרכי השחוטה וכיסוי וכ"ש בד"א וכן אפי' לעמוד בשתיקה הוי הפסק ויהיה אסור, דיותר גרע אם הם ב' מצות וצריכים תכיפות מהפסק באמצע מצוה אחת עי' מגן גבורים סי' ס"ח ועי' ק"ס בהשמטות לשנות חיים תשו' נ"ב וכדבריהם מוכח בש"ס עי"ש. אלא ע"כ דאף מדרבנן א"צ סמיכות, ומהתימה על מ"ש הפת"ש שם סק"ב בשם תשו' זכרון יצחק שהוכיח דהרמ"א דקדק בלשונו עוף להוכיח דעיקר מצות כיסוי תיכף לשחיטה. ועי' ס', אשל אברהם סעיף ג' שם שציין לעיין בח"ב מנ"ש ססי' מ"ז אי יש לכסות הדם בברכה כששהה כ"ש ועי' תשו' בית יעקב סי' ס"ו ולפעד"נ דהלא מרמ"א משמע בהיפוך וכנ"ל, והאי דנקט עוף משום דשכיח יותר מן חיה עי' מ"ש באות נ"א ועי' תוס' חולין ק"ד ע"ב ד"ה עוף ותוס' יו"ט דאה"ש פ"ג משנה ג' ולמה לו לכתוב שניהם. אך גם על הנ"ל יש לחקור דנהי דלא בעינן תכיפות וראיה דלא חשיב ליה בברכות מ"ב ד' תכיפות תיכף לשחיטה כיסוי וה"ט דממילא צריך בדיקת הסכין והסימני' וכן בחיה יש בדיקת הריאה דשמא תמצא טריפה והוי ברכת הכיסוי לבטלה אבל סמוך לבדיקת הסכין והריאה מ"מ י"ל דאפשר צריך, אך י"ל דא"כ הדרא קושיא לדוכתא יחשוב תיכף לבדיקת הסכין והריאה כיסוי אלא ע"כ דאין כאן שום סמיכות וזה דלא כפלתי סי' כ"ח סק"א שכתב דאם לא כיסה תיכף הוי מבטל מ"ע ועי"ש שמוכרח לזה דאל"כ תקשה אמאי דהקשה הרא"ש על ואין שוחטין הכוי ביו"ט לקבל הדם בכלי וימתין עד הלילה ויכסהו ותירץ דאין מקבלים דם בכלים ואמרינן בביצה ח' וודאי כי עביד כתישה אתא עשה ודחי ל"ת וקשה איך ס"ד דעשה דכיסוי דוחה ל"ת דיו"ט הלא אפשר לקיים שתיהן דיקבל הדם בכלי ויכסה בלילה כשיעבור יו"ט ואי דאין מקבלין דם בכלים הלא זו רק גזירה דרבנן ומה"ת משרא שרי אבל לפ"ז דמצות כיסוי תיכף ניחא דא"א לקיים שתיהן כשיקבל הדם בכלי דמצות כיסוי תיכף ולכך הוי סד"א דידחה עשה לל"ת עכ"ל ועי' פר"ח סק"ט. ונחזי אנן לדינא אם כנים הדברים דהנה בפסחים מ"ז פרכינן למ"ד דאמרינן הואיל מהך דיש חורש תלם א' וחייב עליו משום ח' לאוין ואי אמרת אמרינן הואיל אחרישה לא לחייב הואיל וחזי לכיסוי דם צפור וכתבו התוס' ד"ה אחרישה דמיירי בכה"ג שאם היה מבקש עפר אחר יתנגב הדם ולא יקיים מצות כיסוי וגם מיירי בשאינו יכול לקפלו וליטלו דאל"כ לא שייך כאן שידחה עשה לל"ת כרשב"ל שאמר כ"מ שאתה מוצא עשה ול"ת אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב וכו', והנה מזה נראה ברור דביכול לקפלו וליטלו אינו דוחה דאין החיוב עליו לכסות תיכף ואין זה כמבטל המצוה וכנ"ל. אך יש לחקור אם רק מה"ת אין חיוב עליו לכסות תיכף או אף מדרבנן, והנה לכאורה מוכח מכאן דהך דרשב"ל מה"ת אינו דוחה ביכול לקיים דאי רק מדרבנן אבל מה"ת דוחה אף ביכול לקיים שניהם כגון ביכול לקפלו א"כ אפי' תימא דמיירי ביכול לקפלו מ"מ פריך שפיר כיון דמה"ת אמרינן הואיל אף בכה"ג א"כ אמאי לקי אחרישה נימא הואיל ומדכתבו התוס' דמיירי בא"א לקפלו מוכח דס"ל דהך דרשב"ל דינא דאורייתא הוא. והנה עפ"ז י"ל דרק מה"ת אין החיוב עליו לכסות תיכף וביכול לקבלו אינו דוחה אבל אה"נ מדרבנן אינו יכול להמתין לקפלו כי החיוב עליו לכסות תיכף ולכל זה מקרי יכול לקיים שתיהם מה"ת וכדברי הפלתי הנ"ל ועכ"פ מדרבנן, אך המעיין בתוס' מנחות מ' ד"ה כיון דאפשר במינם בתירוץ האמצעי דמה"ת דוחה שפיר אף ביכול לקיים שניהם רק מדרבנן אינו דוחה א"כ ה"נ ע"כ מדרבנן אינו דוחה ביכול לקפלו ומוכח דאף מדרבנן אין החיוב עליו לכסות תיכף דאל"כ שוב גם מדרבנן אינו יכול לקיים שתיהם אף ביכול לקפלו ולישב הקושיא הנ"ל כיון דמה"ת דוחה אף ביכול לקיים שניהם א"כ אפילו ביכול לקפלו מ"מ פריך שפיר אמאי לקי נימא הואיל וחזי י"ל לפי מ"ש המל"מ הל' שופר פ"א ה"א דהואיל דאיסורא לא אמרינן עי"ש ולפ"ז י"ל דאף אם איסור דרבנן על זה שאמרו דביכול לקיים שניהם אינו דוחה לא מקרי הך חרישה חזי. וראיה לזה ממ"ש הרמב"ם הל' נערה בתולה פ"א הל' ה' היתה אנוסה זו אסורה עליו ואפילו שניה הרי זה לא ישאנה שנאמר ולו תהיה לאשה אשה הראויה לו ועי' כ"מ שם מדכתיב ושמרו את משמרתי וכל מילי דרבנן אסמכוהו על לאו של לא חסור שפיר אימעוט שניה מן ולו תהיה לאשה הרי אף באיסורא דרבנן מקרי אינו ראוי לו מה"ת עכ"ל, ועי' רבבות אפרים ברכות י"ט ועי' ארצות החיים להג' מקעמפענע סי' ג' שהחליט בדעת הרמב"ם שדיני התורה נמשכים אחר גזירות חז"ל ע"פ י"ב ראיות ועי' שם ישראל פאה פ"ה שהוסיף עוד ו' ראיות. ואמנם לעשותו כלל מוחלט בדעת הרמב"ם א"א ועי"ש דיש כמה ראיות להיפוך, ועי' מלוא הרועים שכתב שזה מבוכה רבה בכמה מקומות אין ספורות למו שסותרים זה את זה [ועי' מ"ש באות ה' ט' י"א כ' ל"ו ועוד בכ"ד שנוגע לענין זה] ועי"ש מ"ש חלוקים בזה, וחילוק א' דהיכא דאין טעם מפורש מצד האיכות כמו בכיסוי דכך לי הנאכל מהאינו נאכל ואין תפיסה רק מצד השם כיון דמה"ת ראוי אף שאסור מדרבנן מקרי ראוי ולפיכך פרכינן בר"פ השוחט ואי אמרת אין שחיטה לעוף מה"ת אמאי פטור עי"ש, והנה מ"ש שאין טעם באיכות נעלם ממנו מ"ש החינוך מצוה קפ"ז דמשרשי המצוה ראוי לנו לכסות הדם טרם נאכל הבשר כי גם בהן נקנה קצת אכזריות בנפשינו לאכול הבשר והנפש ישפך לפנינו וכל שאינו דרך תחנונים רק בדרך פירוש אין בזה משום עושה מצות של הקב"ה רחמים ואינם אלא גזירות עי' רמב"ם פ"ט מהל' תפלה ה"ז ומעשה רוקח שם ותויו"ט ברכות פ"ה מ"ג] ועפ"ז י"ל דבשאינו ראוי לאכול אף מדרבנן פטור מכיסוי [ובזה יחישב הקושיא דנבעי אף חיה ועוף הטמאין כיסוי דיאכל הנאה משמע וכ"ש טריפה עי' אור זרוע סי' שפ"ח ועי' תוס' חולין פ"ה, ד"ה ור"ש ולפי טעם החינוך ניחא שאין בזה אכזריות כל שאין אוכלים ממנו] ועי' חולין פ"ה ראה רבי דר"ש בכיסוי הדם דכתיב אשר יאכל ושנאו בלשון חכמים והלא בפירוש פסק הרמב"ם בה"ש פי"ד דהשוחט חולין בעזרה פטור מכיסוי דכתיב אשר יאכל והאי לאו בר אכילה הוא עי"ש בגמ' ונראה מרמב"ם פ"ב שם ובהל' מ"א פ"א ובהל' גניבה פ"ב דחולין שנשחטו בעזרה איסורן רק מדבריהם הרי דלרמב"ם אף שאין איסורו רק מדרבנן פטור מכיסוי וקשיא הך דר"פ השוחט. אך דלאמת בזה י"ל דהיכא דאתמר דאינו ראוי מדרבנן מקרי אינו ראוי או ראוי מה"ת אתמר ואין בידינו לדמות בזה. עכ"פ אם נאמר דמקרי ראוי מה"ת כשיש איסור מדרבנן יהיה הדק"ל כנ"ל כיון דמה"ת דוחה אף ביכול לקיים שניהם נימא הואיל וחזי אף ביכול לקפלו וי"ל ע"פ מ"ש התוס' בביצה ח' ד"ה, א"צ אלא לעפרה דמשום שמחת יו"ט מותר וא"ת למה לי דקר נעוץ ותירץ דמ"מ צריך להיות מוכן כלומר דחד איסור דרבנן מתירין אבל תרי איסורי דרבנן לא שרינן כן י"ל דתרי איסורי דרבנן מקרי אינו ראוי ובזה הוי תרי דרבנן א' שהחיוב מדרבנן לכסות תיכף ב' לקבל הדם בכלי הוי איסור דרבנן ולפיכך א"א לקיים שתיהם מקרי ע"כ הוי סלקא דעתך דעשה דכיסוי דוחה הלא תעשה אך מהך דמנחות הנ"ל משמע דגם מדרבנן א"צ לכסות תיכף. וראיתי בשו"ת בית אל ח"ב חדר נ"ז להוכיח כפלתי ממ"ד בחולין פ"ד דאין ספיקא דוחה יו"ט מק"ו והלא בלא"ה אינו דוחה מצד ס"ס שמא אין חיוב בכיסוי ואת"ל חייב שמא יהיה ניכר הדם בלילה ויכסה אז אלא ע"כ דהמצוה לכסות תיכף, ולפעד"נ דמי לא משכחת כשרואין שהדם יתנגב כשימתין ואפ"ה אין מכסין מק"ו ועי' מ"ש באות ל"ז ואכמ"ל.
<b>ויש</b> לי מקום עיון עפ"ז במ"ר דאם לא כיסה וראהו אחר חייב לכסותו ועי' פר"ת סי' כ"ח ס"ק י"א דאם אחר שיעור בדיקת סימנים וסכין ובחיה הריאה ולא כיסה וראהו אחר רשות בידו לכסות והלא להנ"ל אין חיוב על השוחט רק כשרואה שיש לחוש שיתנגב הדם וא"כ מדוע יפקעו ממנו המצוה. וי"ל דאף שאין עונש גם בעידן רתחא כשאינו מכסה תיכף אבל לכתחילה צריך ליזהר בזה לכסות תיכף, ואף שלטעם החינוך הנ"ל י"ל דכל שלא נשתהה שיעור הראוי לאכילה לא נתחייב בכיסוי מ"מ י"ל דשמא ישכח עד שיתנגב ויתבטל המצוה עי' פר"ח סק"ט ותשו' צ"צ סי' קט"ו ועי' או"ח סי' קע"ח ס"ב דלכתחילה לא יעקר ממקומו בלא ברכה דשמא ישכח מיהו לצורך מצוה עוברת מותר [ועי' מ"ש באות כ"ה כ"ח] וה"נ עפ"ז כשאינו מכסה תיכף הרי דאינו זהיר במצוה ושוב ניתן רשות לאחר לכסות, וצ"ע אם השוחט הולך לקיים מצוה עוברת אפשר דאסור האחר לכסות [ועי' מג"א סי' קמ"ז ס"ק י"א מה שהאריך בכה"ג אם יכול להניח מצוה אחת בשביל אחרת ואכמ"ל] רק כשיש לחוש שיתנגב הדס. ובזה נבין דברי הש"ס חולין פ"ז ושפך וכיסה מי ששפך יכסה שפך ולא כיסה וראהו אחר מנין שחייב וכו' תניא אידך ושפך וכיסה במה ששפך יכסה וכו' שלא יהו מצות בזויות עליו תניא אידך ושפך וכיסה מי ששפך הוא יכסנו מעשה באחד ששחט וקדם חבירו וכיסה וכו', ולכאורה קשה דתניא אידך השני למותר דכבר כתב ת"ר מי ששפך יכסה וכן קשה איך נדע ב' דברים ממקרא אחד ועי' מ"ש באות כ"ב אם ב' הדברים אמת שלא מצד הספק. ונלפע"ד דהכי פרושו שממה ששנינו שלא יהיו מצות בזויות עליו נדע דגם כשלא כיסה אחר בדיקת הסכין והריאה הוי מצות בזויות עליו וזהו מרמז במ"ש הוא יכסנו פי' תיכף לשחיטה ובאם לאו הרשות נתונה לאחר לכסות כי מצות בזויות עליו וזה אסור דכתיב ושפך וכיסה במה ששפך וכו' וה"ה זה, ולזה אמר מעשה באחד ששחט וקדם חבירו ולכאורה הול"ל ובא אחר אלא דהורה לנו דקדם תיכף לבדיקת הסכין ולזה חייב אבל אח"כ אף שעדיין לא נתנגב לכ"ז אינו חייב מטעם שמצות בזויות על השוחט וזהו הפי' של ת"ר מי ששפך יכסה פי' אף בזמן מופלג סמוך לשיתנגב כעיקר הדין לכל זה הוא קודם כשרוצה לכסות אבל כשלא כיסה אז החיוב על הרואה לכסות לא רשות:
<b>ואגב</b> אציג מה שהשבתי לק' פלונית ע"ד טענתם להעביר השו"ב שלהם ע"פ הגבית עדות שלהם שאינו נזהר לכסות הדם כל היום אף שיתנגב וזה ראו העדים כמה פעמים והנה לכאורה לפי מ"ש הש"ך יו"ד סי' כ"ח והתב"ש שם דהיכא שהשו"ב פרוץ בכיסוי יש לאסור השחיטה להעובר, וכן מוכח מהנ"ל דקרי בכה"ג מצות בזויות עליו עד שרשות לאחר או חובה ליקח מצות כיסוי לעצמו מן השוחט א"כ כ"ש שרשות או חובה ליקח מן השו"ב כל ענין חזקתו שלא ישחוט שוב לכתחילה אך לדינא מלבד שהגב"ע לא היה בפני בע"ד ומפורש בהגהת רמ"א בח"מ סי' כ"ח סט"ו דכשרוצים לענוש אחד אין לקבל העדות אלא בפניו עוד י"ל דפרוץ לא שייך רק בדבר ברור לכל משא"כ בנ"ד שאפשר סבור שלא יתנגב ולא שייך רק אם ברגע אחרונה שיתנגב אמרו לו העדים שיזהר לכסות והוא עבר ע"ז כמה פעמים ולא בנ"ד ע"כ די לו בקד"ח. ועי' ש"ע הגאון מהרש"ז סי' ב' בק"א ואכמ"ל]:
<b>נמצא</b> תוכן הענין כך לדינא. א' השוחט לכתחילה יכסה תיכף אחר הבדיקת סימנים והסכין ובחיה אחר בדיקת הריאה ובקדם אחר וכיסה חייב לשלם לו כשנמצאת כשרה. ב' באם לא כיסה תיכף רשות נתונה לאחר לכסות ויפטור אך שהשוחט קודם. ג' כשיש לחוש שיתנגב גם אז השוחט קודם וכשאינו מכסה החיוב על האחר לכסות [וכשהתרו בו ועבר כמה פעמים אז אף שבע"כ האחרים כיסו יש לאסור שחיטתו.] ד' כשהלך השוחט לקיים מצוה עוברת ולא נתנגב עדיין י"ל דאין רשות לאחר לכסות ובכיסה פטור דשמא היה השוחט שוכח ועי' מ"ש באות ל'. ה' להנ"ל דמעיקר הדין אין החיוב עליו לכסות תיכף י"ל בדין המוזכר בסי' כ"ח סט"ז בשוחט לחולה בשבת אין לפסוק כהי"א רק אפילו יש לו עפר מוכן אין לכסות דיכול לכסות בערב ועי' תפארת למשה שכ"כ ועי' ביאור הגר"א שם דלא כהתב"ש. ונ"ל להכריע דדוקא ביודעים שלא יתנגב הדם אז שב ואל תעשה עדיף דיש חשש קרובה לטועה שיאמר שמותר גם בעפר שאינו מוכן כמו שחששו בכוי משום התרת חלבו אף בעפר מוכן וליתר שאת יבקש מאחר שיזכירו עי' מ"ש הרב פת"ש סי' י"ח סק"ב בשם תשו' זכרון יצחק דאף שיעמיד אחר אצלו להזכירו לא מהני אף דבא"ח סי' ער"ה בקריאה לאור הנר בשבת התירו בכה"ג דמצוה הוא ועי' נחלת צבי סי' רס"ב [אך להזכרון יצחק החיוב לכסות תיכף כנזכר בסמוך] ובחדושי לחולין דף ב' תוס' דבור המתחיל שמא יקלקלו כו' הארכתי ואין כאן מקום להאריך, אבל כשיש חשש שיתנגב הדם יעשו כהתב"ש. ובמ"ש לעיל החשש שמא ישכח י"ל דברי המחבר בסי' ס"א ס"ה אף שמותר לאכול מ"מ מצוה להפרישם מיד עי' פר"ת וי"ל בפשיטות דשמא ישכח ונבין דבצורך מותר לאכול כך כמ"ד בחולין ל"ג הרוצה שיבריא חותך מביה"ש ואכלו מיד שת"נ פי' ואפילו בלא הרמו וכן ביו"ט כשיש שיעור לאכול כזית מבית טביחתה ועי' בנחלת צבי שם ומ"ש באות מ"ג ואכמ"ל:
<b>כח</b> (תשובה לח"א שי"ל לרמב"ם אסור היחוד מה"ת קודם הברכות. אם מקרי חופה לרמב"ם בסמוך לוסת ואם מותר הבעילת מצוה אז לכאורה חלוי בפלוגתת הב"ש ושעה"מ. טעמים שהתירו ביוצא לדרך טפי ממידי אחרינא. ראיות מיעקב אבינו. בהולך לדבר מצוה אסור לשמש סמוך לוסת. באיסורי עשה מותר שאר קריבות מה"ת. ב"מ אסור סמוך לוסת והחופה והיחוד מותר. גם לב"ש לא הוי חופה כשראתה אח"כ. אם יש סכנה בטובלת ואין בעלה בא עליה.)
<b>אציג</b> כאן מה שהשבתי לחכם א'. ע"ד שאלתו לשיטת הרמב"ם שצריך לברך ברכת חתנים קודם נשואין וכמ"ש הב"ש אה"ע סי' ס"ב משום דס"ל חופה היינו יחוד ואסור להתיחד בלא ברכות דהלא מ"מ ברכות אין מעכבין עי"ש, הנה לפע"ד עדיין לא פשיטא כל כך עי' כתובות ז' ועי' מס' כלה מנין לברכת חתנים מה"ת וא"כ אפשר דמעכב ג"כ ועי"ש במס' כלה כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה ואפשר דהכי פרושו כמו נדה אסורה לו ביחוד ג"כ כשלא בעל עדיין ה"נ בלא ברכה אסור גם היחוד מה"ת וחמיר משאר פנויה דלא כפי' דש"י ור"ן שם.
<b>ומה</b> שחקר אם הוי חופה שאינה ראויה לביאה בכלה שנכנסה לחופה בעונה הסמוך לוסת לרמב"ם דחופת נדה אינו קונה או אפשר דגם הביאה מותר אז כמו שהתירו ביוצא לדרך עי' יו"ד סי' קפ"ד ס"י וה"נ בבעילת מצוה ונוסף ג"כ משום דהוי ליל טבילה. הנה לכאורה י"ל דתלוי בפלוגתת אחרונים דלהב"ש סי' ס"א סק"ב בשם המ"מ דאף לרמב"ם מ"מ כשהיה החופה תוך ז"נ של חימוד שאינו רק חשש שמא ראתה מהני החופה ונראה משום דהוי רק מדרבנן, ולפ"ז גם במצאה כתם אחר טבילתה מחימוד היה, וא"כ ה"נ בסמוך לוסת שהוי רק חשש שמא תראה הוי חופה ובפרט שי"ל שגם הביאה מותר בסמוך לוסת בבעילת מצוה דלא גרע מיוצא לדרך וכן ראיתי במקנה בק"א שם שכ"כ וכ"כ בפשיטות בשם אריה חיו"ד סי' מ"ג וכן עלה על דעת השואל בנוב"י מה"ת סי' קי"ז ובפרט שהוא ל"ט וא"כ כ"ש דהוי חופה. אבל לשיטת השעה"מ בהלכות אישות פ"י בקונ' חופת חתנים ס"ו שהוכיח דגם כשאינה ראויה לביאה מדרבנן אינה חופה וכ"כ במקנה קדושין ל' בא"ד ונ"ל לפר"ש עי"ש י"ל דאה"נ בסמוך לוסת אם יש איסור דרבנן על הבעילה לא מקרי חופה, ובפרט לשיטת הנוב"י מה"ק סי' נ"ה שהאריך להוכיח דאף דוסתות דרבנן מ"מ עונת הוסת אסור מה"ת דשמא תראה ודימה זאת להך דגיטין כ"ח לשמא ימות חיישינן עי"ש ועי' מ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ג סק"ב וקפ"ד ס"ב ובכ"ד וי"ל דגם שיטת הרמב"ם כן וה"ל חמיר מכתם וז"נ של חימוד וא"כ ודאי דלא הוי חופה. ואין להקשות ממה שהתירו ביוצא לדרך הרי דקיל יותר משאר איסור דרבנן די"ל שלרמב"ם אה"נ גם ביוצא לדרך אסור וראיה מדהשמיט לגמרי הך דינא ואולי מה"ט דלפ"ז הך ופקדת נוך לענין אחר קאי וריב"ל דדרש להך קרא להתיר גם בסמוך לוסת איהו ס"ל דסמוך לוסת ועונת הוסת גופא ג"כ מדרבנן וקרא דוהזרתם קאי לענין אחר משא"כ לדידן ועי' ט"ז וש"ך שם ופ"ד סי' קפ"ד טורי כסף ס"ק י"ד ואכמ"ל.
<b>עוד</b> י"ל דלכאורה קשה טובא לדברי אחרונים שם דההיתר ביוצא לדרך מטעם דבמקום מצוה לא גזרו א"כ בכתם נמי שמצאה יהיה מותר ח"ו ליוצא לדרך וכן מדוע אין מתירין הב"מ תוך ז"נ של חימוד כשבדקה ולא מצאה כלל ועי' פסחים ע"ב דאסור ליבם סמוך לוסת אף שהוא ג"כ מצוה רבה כנ"ל באות כ"ג, אך האמת י"ל דלא דמי דלפיכך אמרו חז"ל חייב אדם לפקוד ולא אמרו מצוה דבאמת ע"פ מ"ד מפסוק ואל אישך תשוקתך שמשתוקקת אז א"כ לא הוי רק מצות עונה שחל עליו אז ומהו חובה שאמרו, ונראה דיען שיש סכנה בזה דלא יבעול בשעה שיצא לדרך עי' או"ח סי' ר"מ סעיף ט"ו
<b>[</b>והן אמת שהרבה תרוצים נאמרו ע"ז עי' מהרש"ל והובא ברמ"א ועטז"ק שם ליישב דברוכב או יושב בקרון מותר כי אין סכנה אז והך דרס"י שם מיירי בכה"ג ועי' מ"ש באות כ"ג לישב דכשלא הזריע אין סכנה עי"ש סעיף י"ד, ועוד י"ל דלא יבעול ביום יציאתו לדרך מיירי היכא דליכא מצות עונה כגון בפילגש עי' מ"ש שם אבל באשתו שיש מצות עונה י"ל דשומר מצוה לא ידע דבר רע עי' מ"ש באות י"ב. וי"ל לפע"ד ראיה מפ' ויצא ויבוא יעקב מן השדה בערב ותצא לאה לקראתו ולכאורה איך שימש בעת בואו מן הדרך דהא יש סכנה אך לרש"ל ניחא משום שרכב על החמור עי' נדה פ' המפלת ותרגום יונתן שם ולפיכך הי' מותר, ולמ"ש כאן נמי ניחא די"ל שכונת רחל היתה שאפשר היא בעצמה אז היתה טמאה ומ"ש רש"י שלה היתה שכיבת לילה זו פי' שישכב עם שפחתה בלהה כדי שתלד עוד בנים וחששה שמא בלא"ה לא תלד ממנו שלא יזריע מחשש סכנה או שלא ישכב עמה כלל כי היתה רק פילגש עי' בראשית ל"ה כ"ב בלהה פילגש אביו ע"כ נתנה הלילה ללאה כי אם לא כן לא היתה ח"ו מזלזלת במשכב הצדיק ויען כי לאה השתוקקה אז כמ"ש רש"י שם לפיכך הוי יעקב ממש שומר מצוה ולא חשש לסכנה] וא"כ המונע מה"ט נראה כמזלזל במצות שחושב שאין המצות מגינות עליו מתקלה וכמ"ש הט"ז או"ח סי' תנ"ה סק"ג א"כ שוב חובה עליו לפקוד וכיון שכן שהתורה צותה עליו ופקדת נוך שלא יחוש לסכנה אף דהוי במ"ע של ושמרתם את נפשותיכם ה"נ גם בסמוך לוסת מותר דשומר מצוה יגן עליו מחקלת עבירה של המ"ע מן והזרתם את בני ישראל דאל"כ הוי תרתי דסתרי, ומרומז זה גם בקרא ופקדת נוך ולא תחטא שהתורה מבטיחו שלא יחטא ובכה"ג אף בשכיח היזקא לא יהי' ניזוק כמו שהארכתי בזה באות ו' עי"ש ולפיכך בהולך לדבר מצוה שאינו נראה כמזלזל במצות דחשש שמא יטרד ממנה עי' מ"ש באות הקודם] א"כ שוב אין חובה עליו זאת המצוה ואולי מטעם עוסק במצוה שפטור מן המצוה [וי"ל דאז שוב אסור לשמש סמוך לוסת ואולי נוסף ע"ז חשש סכנה ג"כ ומ"ש הרמ"א בסי' קפ"ד ס"י אין צריך קאי כשאינו סמוך לוסת] וא"כ עפ"ז לא קשה קושיות הנ"ל דבכתם שכבר נאסרה אף מדרבנן שוב אינה משתוקקת לדבר איסור ואין כאן שום מצוה ואפילו אם משתוקקת י"ל כיון שאם תתיר לה לשמש ביוצא לדרך שוב תהיה מותרת גם לאח"כ דאין סברא כלל שאח"כ תספור ז"נ וא"כ נתיר איסור דרבנן בכדי ח"ו וע"כ אסור וי"ל דנוסף לו ג"כ סכנה משא"כ בסמוך לוסת, מלבד שיש לדחוק ולומר דעליה אין איסור הזה לכתחילה וכן מדויק אזהרה לבני ישראל שיפרשו ורק בשראתה שניהם צריכים כפרה אבל לכתחילה האיסור רק אקרקפתא דגברא עי' מ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ג סק"ב וא"כ היא שוב משתוקקת כשיוצא לדרך ע"כ מותר גם הוא לשמש עמה ולא ניתר האיסור דרבנן גם לאחר כך דממ"נ אי תראה אח"כ ממילא תאסר ואי לא אין כאן שום איסור כלל עי' מ"ש שם, וא"כ בכלה תוך ז"נ של חימוד ג"כ י"ל דאם תתיר לה משום הבעילת מצוה או משום שמשתוקקת יהי' ניתר האיסור דרבנן גם לאח"כ בכדי שוב אין מתירין ורמי לכתם כנ"ל. אך זה ניחא באלמנה וגרושה מן הנשואין אבל בבתולה שאח"כ ממילא תאסר משום דם בתולים לכאורה קשה מרוע לא התירו האיסור דרבנן במקום מצוה וכן קשה עדיין מיבום סמוך לוסת כנ"ל. אך די"ל דעדיין לא חל עליו מצות עונה וכבר נאסרה ע"כ לא דמי ליוצא לדרך ויקיים מצות יבום וב"מ לאח"כ, ובפרט שי"ל דשאני ביוצא לדרך כנ"ל דמחמת שניתר מהסכנה והמ"ע של ושמרתם ניתר גם הוסת והמ"ע של והזרתם משא"כ ביבום וב"מ ] ובל"ט עי' מ"ש באוהל הנ"ל סק"ה] שלא ניתר משום סכנה ויוצא לדרך לא יצויר בהם ברוב הפעמים דהא צריך לשמוח עמה ואינו רשאי לצאת לדרך עי' אה"ע סי' ס"ד ע"כ לא התירו חז"ל בהם בשום אופן [וצע"ק לענין יבמה קטלנית להסוברים דמותרת להתיבם מטעם דשומר מצוה עי' שו"ת ח"צ סי' א' א"כ תהיה מותרת להתיבם סמוך לוסת עפ"ז אך י"ל כנ"ל שיוכל לקיים המצוה לאח"כ ולא נראה כמזלזל במצוה משא"כ ביוצא לדרך ואכמ"ל].
<b>ועוד</b> י"ל דלכאורה קשה טובא להסוברים וסתות מה"ת מדוע מותר חיבוק ונשוק סמוך לוסת מעיקר הדין עי' סי' קפ"ד ס"ב, וי"ל בזה ב' תרוצים א' ע"פ מ"ש הרדב"ז ח"א סי' קס"ג דהאיסור בסמוך לוסת שחיישינן שמא ע"י תשמיש תראה אבל החיבוק ונשוק אינו גורם הזלת דם ועי' ש"ע הג' מהרש"ז קפ"ד סק"ו וכן י"ל דבחיבוק ונשוק אף שתראה תפרוש תיכף שתרגיש ועי' מ"ש באוהל הנ"ל סק"א, הב' י"ל כיון דלא הוי רק במ"ע של והזרתם וליכא כרת ומב"ד ואף איסור לאו ליכא [ומ"ש הרדב"ז שם דיש איסור לאו ע"כ כונתו ללאו של לא תסור] ונהי דמחבק ומנשק לחייבי לאוין י"ל דיש איסור תורה אף שאין לוקין ע"ז מה"ת עי' מ"ש באוהל הנ"ל מ"מ באיסור עשה י"ל דאין בזה גם איסור מה"ת [עי' מ"ש שם ס"ק י"ב אך צ"ע דהלא גם להרהר בפנויה אסור מה"ת עי' ב"ש סי' כ"א סק"ב] ותדע דלהסוברים דיחוד בכל עריות מה"ת אסור אפ"ה יחוד דפנויה הטהורה רק מגזירת דוד וב"ד עי' אה"ע סי' כ"ב ומטעמא כיון דאינה רק בעשה של כי יקח עי' מ"ש באות כ"ג וצע"ק ממ"ש בריש אות הזה ועי' לחם ושמלה סי' קפ"ד שם, וע"כ דרק מדרבנן אסור החיבוק ונשוק בכל חייבי עשה א"כ בין איש לאשתו בכה"ג לא גזרו בזה מפני השלום ולפיכך מותר מעיקר הדין חיבוק ונשוק סמוך לוסת.
<b>ועפ"ז</b> י"ל ג"כ הקושיא דלהסוברים וסתות מה"ת איך מותר ביוצא לדרך די"ל כיון שלמדו חז"ל מפסוק ואל אישך תשוקתך שמשתוקקת כשיוצא לדרך וכשלא ישמש עמה הוי ספק סכנה לה שתמות וא"כ באיסור עשה גרידא י"ל דעשה של הצלת נפשות דאלים שהרי נדחים מפניה כל ל"ת דוחה העשה של והזרתם ועי' שו"ת מעיל צדקה סי' י"ח ושם ארי' חאה"ע סי' קי"ז, והך דסנהדרין ע"ה ימות ואל תעמוד לפניו ערומה תרצו הראשונים משום דבא ע"י פשיעה דידיה וכאן לא פשעה דבע"כ משתוקקת ע"י ציוי הקב"ה בטבע ע"כ שפיר חייב לפוקדה [וא"כ קשה על מ"ש הרמ"א דהמחמיר שלא לפוקדה וכו' דאדרבה מחויב בזה ועי' תה"ש ומהרש"ז שם בזה] ולא קשה מהולך לדבר מצוה שא"צ לפוקדה די"ל דשומר מצוה תגן עליו שלא תהיה ניזוקת ע"י התשוקה. ובזה ידוקדק מ"ד בפסחים ח' דילפינן דשלוחי מצוה אינם נזוקין מפסוק והלכת לאהליך שתמצא אהלך בשלום פי' שלא תהיה אשתו נזוקת, וא"כ לא קשה ג"כ קושיות הנ"ל מכתם וחימוד ויבום דשם לא הוי ספק סכנה ואף דמשתוקקת מ"מ הו"ל ע"י פשיעה דאינו דוחה וא"כ י"ל דגם הבעילת מצוה ול"ט אסור בסמוך לוסת. ואחזור לדברי הנ"ל דא"כ להשעה"מ ודאי דלא מקרי חופה לשיטת הרמב"ם. שוב התבוננתי די"ל דגם להב"ש לא מקרי חופה בכה"ג ע"פ מ"ש שם דמיירי שהיתה טהורה כשנכנסה לחופה ואח"כ פירסה נדה ועי' ב"ח וח"מ שדייקו כן מלשון המרדכי עי"ש דצ"ל שפירסה נדה בשעת וסתה דאל"כ מצית אמרת ליה נסתחפה שדהו הרי משמע בפירוש דכשפירסה נדה בשעת וסתה אף שמקודם בעת כניסתה לחופה היתה טהורה מ"מ לא הוי חופה הראויה לביאה הרי דחמיר גם להב"ש סמוך לוסת משאר איסור דרבנן. אך היינו דוקא בפירסה נדה אח"כ אבל כשנכנסה לחופה סמוך לוסת ואח"כ שינתה וסתה ולא פירסה נדה אח"כ שפיר קני לה ביחוד שהי' ראוי לביאה אף סמוך לוסת דאיגלאי מלתא למפרע דלא הי' שום איסור וכמ"ש באוהל הנ"ל סק"ב ואף לכתחילה מותר לעשות החופה לרמב"ם בכלה סמוך לוסת כיון דיחוד של היתר הוא אבל הבעילה אסור גם בבתולה אז, דלא כהשם ארי' סי' מ"ג שהתיר והביא ראיה דאל"כ שוב יהי' אסור גם היחוד בה כמו בנשאה תוך ז"נ ויהי' אסור לרמב"ם גם לעשות החופה סמוך לוסת עי"ש אבל האמת ששגג בזה דל"ד לתוך ז"נ שאסור בשאר קריבות אסור גם היחוד כיון שלא בעל עדיין אבל בכה"ג דמותר בשאר קריבות ומעיקר הדין מותר גם בחיבוק ונשוק לא תקיף יצריה ומותר היחוד עי' תוס' יומא י"ח ע"ב ד"ה יחודי ומ"ש באות כ"ג, ואף לפי מ"ש המהר"ם מלובלין בתשו' סי' נ"ג ומובא בש"ך יו"ד סי' קצ"ז סק"ג ועי' משבצו' או"ח סי' ר"פ סק"ב דבאלמנה אסור שאר קריבות ואפשר גם יחוד אסור בשבת, דשם ודאי איסור דרבנן עכ"פ משא"כ בזה דאף אם בא עליה מזיד ולא ראתה א"צ כפרה כמ"ש באוהל הנ"ל שם והוי ביאה כשרה דיעבד ומהני דאיגלאי מלתא דלא הי' איסור כלל ועפ"ז ה"ה באלמנה סמוך לוסת מותר היחוד [וחיבוק ונשוק מעיקר הדין] כשנכנסה לחופה דלא כהשם ארי' שם ועי' שבו"י ח"א יו"ד סי' ס"ז ועי' או"ח סי' מ' ס"ד ובט"ז שם ואגב אזכיר מ"ש בס' ק"ס השמטות לש"ט סי' מ"ד ראיה דאין סכנה כשטובלת ואין בעלה בא עליה [עי' צואות רי"ח ושבו"י ח"ג חיו"ד סי' ע"ז] מפסחים קי"ב לא תזקק לה לילה הראשונה עוד י"ל ממ"ד בשבת קכ"ט לא תטבול תוך ל' כשאין בעלה עמה הרי דלאחר ל' שפיר דמי ואפשר דאף בשכיבה עמה בלא ביאה ליכא סכנה גם תוך ל' דלא כרש"י שם ועי' רש"י מגילה י"ג ד"ה שהגוף ושבו"י ח"א אה"ע סי' ק"א ואכמ"ל]. ועי' ברכו' פ"ב בחידושים לתפארת ישראל מ"ח בשם רעק"א דבליל ב' אף בלא עשה מעשה שרי לקרות דלא מחזי כיוהרא דהרואה יאמר דעשה מעשה וכתב הוא דאין להקשות א"כ ביום קמא נמי יתלו שפירסה נדה עי"ש והנה ע"כ רק אם מותרת להנשא סמוך לוסת יוכלו לתלות משא"כ אם אסורה מהיכא תיתי לתלות בדבר שאינו שכיח וביומא ו' ונדה ד' הוא רק מצד חומרא ולפעד"נ לישב דבאמת גם בכה"ג לא נתלי מטעם דוסתות דרבנן ואכמ"ל. כ"ד ידידו:
<b>כט</b> (קושיות על חילוק הרא"ש והר"ן בנוסח הברכה בין שאפשר ע"י שליח ממזוזה ונ"ח ומילה וכיסוי הדם. ישובים שונים והערה לענין טלית שותפים. דין חדש אם שנים אחזו סכין ושחטו עוף י"ל דלא דמי לבהמה. חלוקים בענין שיעור סכין לשחיטה. כששנים שחטו במקום א' וספק בן ט' לראשון רק א' יקיים מצות כיסוי ומילה. חקירה באבילות ספק. חקירה אם בעת המן היו צריכים להמתין ימי הבחנה. ראיות דבמן היה ה' מעלות של שום. סתירה לראית עמודי אש דהמן ירד לקטנים. מצאתי ראיה. ו' קושיות על החת"ס בענין המן ואם נשים וקטנים מחויבים בלח"מ. דרוש וישוב לחמשה קושיות ביומא וב"מ.)
<b>עתה</b> נחקורה במ"ש הרא"ש והר"ן פ"ק דפסחים דעת המחלקים בין היכא דאפשר המצוה ע"י שליח אז הברכה בנוסח על והיכא דא"א ע"י שליח מברכין בלמ"ד וטעמם מסתבר ע"פ הסוגי' שם דף ז' למול לא סגי דלא עביד לה עי"ש ועי' מו"ק ט' דמשני כה"ג כאן במצוה שאפשר לעשותה ע"י אחרים עי"ש וא"כ צ"ע במזוזה שאפשר לעשותה ע"י אחרים עי' מנחות ל"ג ומברכין לקבוע כשקובע לעצמו עכ"פ. והנלפע"ד דבאמת שיטה זו סוברת כמ"ש בירושלמי ברכות לברך על מצות מזוזה ועי' פרדס הגדול סי' נ' דעת ריב"פ, אך קצת קשה דא"כ למה כתב הר"ן שם דהלכך מברך להדליק נ"ח אף דאפשר ע"י שליח משום דצריך להשתתף בפריטי הו"ל כאלו לא אפשר ע"י שליח ומדוע לא כתב ע"פ ירושלמי הנ"ל דס"ל באמת לברך על הדלקת נ"ח וכ"כ בתניא רבתי סי' ל"ה ועי' בפרדס שם סי' מ"ב וראיתי שהעיר בזה בחי' אנשי שם על הר"ן, עוד יש להעיר ע"פ דברי הש"ך ח"מ סי' שפ"ב סק"ד וכ"כ מפורש באור זרוע סי' ק"ז וריקאנטי סי' תקצ"ב דהיכא שהאב יודע למול אסור להניח לאחר שימול לפניו הרי דא"א בשליחות וה"ה בכיסוי הדם לדבריהם עי' ש"ך וסמ"ע ובאחרונים שם וא"כ היה צריך לברך בלמ"ד, וי"ל דשיטה זו סוברת דמותר לעשות שליח כמ"ש באות שלאחר זה עי"ש. או י"ל לפע"ד דלא חלקו במצות שעכ"פ יוכל להתקיים לפעמים ע"י שליח כשליכא הבע"ד או כשאינו יכול לעשות בעצמו שאז מברך על לכ"ע ולפיכך גם כשעושה בעצמו מברך כן משא"כ ציצית ותפילין שא"א ע"י שליח שיניח עבורו לפיכך מברך בלמ"ד. וכן י"ל דמצות שיכולים לפעמים להתקיים בשותפות ושליחות אף בדרך רחוק לפיכך תמיד אז הברכה בנוסח על כמו מזוזה נ"ח שחיטה וכיסוי ומילה משא"כ באינך בלמ"ד [אך דקשה ע"ז מציצית דאיפשר בשותפות עי' או"ח ססי' י"ד דטלית שותפים חייבת בציצית דכתיב בגדיהם ומדוע מברכין להתעטף וי"ל דמה שחייבת בציצית היינו כשכל א' מתכסה לבדו אז אמרינן דבאותה שעה הוי ככולו שלו משא"כ כשמתכסים שניהם ביחד ואפשר יש ברירה שכל א' מתכסה בחצי שלו וא"כ שניהם פטורים מציצית וי"ל ג"כ דדמי לכסות המיוחד ללילה עי"ש סי' י"ח. וראיתי בשו"ת רעק"א סי' ס"ו שהעלה זה בצ"ע דנימא בהיפוך דקרא דבגדיהם רק כשמתכסים שניהם ביחד משא"כ בזה אחר זה ועי' משבצות ססי' י"ד וצ"ע עפ"ז דא"כ מדוע מברכין להתעטף אך עי' תוס' פסחים ז' ע"ב ד"ה והלכתא דר"י לא מצא טעם לכל הברכות ובקובץ על הי"ד פט"ו מהל' ברכות כתב בשם ספר המכריע דאחר כל הישובים והחלוקים בעניני הברכות לא יתישבו עדיין כל הדברים ועי' שם הגדולים מערכת מ' אות מ"ו ואנן מה נעני אבתרייהו] והנה מזוזה יצויר בית השותפים נ"ח משתתף בפריטי (וזה היפוך מסברת הר"ן דהוי כא"א ע"י שליח דאדרבה דמי כמו שאפשר ע"י שליח] שחיטה וכיסוי עי' יו"ד סי' כ"ד ס"ד שנים אוחזין בסכין וא"כ מצות כיסוי אז או בשותפות או בשליחות לכתחילה לכ"ע ואף שלפי דברי השמ"ח סי' כ"א ס"ז לכתחילה לא יעשו כן מ"מ לאחוז בקתא מודה שגם לכתחילה מותרים ואף שבחידושי ת"ל העליתי דבר חדש דאפשר ההיתר הזה רק בבהמה דוקא אבל בעוף חיישינן לדרסה בכה"ג [עי' באר היטב סי' כ"ד סק"ג דאין לשחוט עוף בסכין בהמה משום דרסה והמעי' בתוס' חולין ב' ד"ה שמא יגע בבשר דהקשו דאיך יצויר שיהיה סכין ארוך קל"ה אמה הרי דמצד איסור אין חשש ומ"ש עוף בסכין של בהמה אלא ע"כ דבעוף שחיותו מועט חששו יותר עי' מ"ש באות י' מ"ח נ"א ועי' חולין ט"ז ר"פ אמר בעופא דקליל ועי' ג"כ רש"י פסחים דף ע' ד"ה קופיץ סכין גדול ובד"ה חל י"ד שוחט בקופיץ הרי דבבהמה אין חשש לדרסה בכה"ג, הן אמת שי"ל דגם בבהמה יש חשש דרסה והך דסכין ארוך וקופיץ מיירי שהיה ראש הבהמה קשור למעלה והעביר הסכין בידו מלמטה בצוואר ובכה"ג אין חשש דרסה אף בסכין ארוך וקופיץ עי' שמ"ח סי' ו' ס"ח וראיתי לא כביר בס' דעת קדושים סי' ח' שנדחק בזה. ולדינא נלפע"ד דבסכין המחזיק י"ד גודלין צריך לכתחילה לשחוט אף בהמות דקות דהרי המקרא של ושחטתם בזה קאי על דקות ג"כ ולא קאי על עופות וממילא כל שאינו י"ד גודלין ואף פחות מעט אין חשש גם לכתחילה לעת הצורך לשחוט עוף בו אבל במחזיק י"ד גודלין גם לעת הצורך לא נראה להקל בעוף אף שמהתב"ש לא משמע כן. ונראה דצריך להזכיר זאת להשוחטים ובסכין הגדול הרבה מי"ד גודלין נראה דג"כ לכתחילה לא ישחטו בו בהמות ובזה י"ל קושית הפמ"ג באשל אברהם סי' תצ"ח סק"ב דמדוע השמיט הרמ"א העצה עי"ש ובזה ניחא דממ"נ אם הסכין מחזיק י"ד גודלין אין לשחוט בו עוף אף לעת הצורך ואם אינו מחזיק י"ד גודלין אין לשחוט בו בהמה לכתחילה ואכמ"ל] וא"כ בבהמה אין כיסוי, אך י"ל עכ"פ לענין דיעבד כששחטו כן עוף וברי להם שלא דרסו ואחזו גם בסכין גופא אפשר להקל, או י"ל גם לכתחילה וכגון בחיה דהוי דינו כבהמה לענין זה, או יצויר באופן השכיח כששחטו שנים במקום א' ונתערבו הדמים ואז ע"כ צריך רק א' לכסות דאם יכסו שניהם דלמא כל חד יכסה שחיטת השני עי' טו"ז או"ח סי' תצ"ח ס"ק כ"א ובנתיב חיים שם ולפיכך אף במכסה שחיטתו לבדו מברך על, וכן במילה יצויר דיעבד עי' ירושלמי יבמות פ"ד עד שלא נסרח הזרע אשה מתעברת מב' בני אדם כאחד או כגון ספק בן ט' לראשון או בן ז' לשני עי' יו"ד סי' שע"ד ס"ח דשניהם מתאבלין עליו אבל במילה אף ששניהם יכולים לאחוז בסכין ולמול מ"מ יש לחוש לסכנה ועי' אות מ"ח וע"כ רק א' מל וכיון שיצויר אופן לפעמים אף שאביו יכול למול ואפ"ה נעשה בשליחות לפיכך תמיד מברך על לזאת השיטה אף במל בנו לבדו.
<b>אגב</b> יש להעיר במ"ש הט"ז סי' שע"ד שם, סק"ג דטעם דהחמירו בזה הספק משום דגנאי הי' לו משמע דהוא עליהם אין מתאבל כשמתו זה אחר זה לאחד ל' דיצויר שיהי' להם אבלים וודאים ומ"ש בפת"ש שם בשם ספר חיבת גמא שהבן הספק מחייב להתאבל על שניהם כשמתו צ"ע דאפשר רק כשמתו שניהם בב"א מצד ממ"נ וי"ל דדמי למי שאומרים לו שמת א' מקרוביו שחייב להתאבל עליו ואינו יודע מי הוא ויש לחלק. ועי"ש עוד החילוק במת א' מהם וצ"ע כשנשאר ממנו בנים ואח"כ מת בן הספק י"ל דספיקי אחיו ואביו מתאבלים עליו ועי' ביאור הגר"א שם וגליון רש"א סי' ת"ב ס"ב ונחלת צבי סי' שע"ג ס"ח ואכמ"ל. וראיתי עוד להציג דרך אגב מה שנשאלתי אם היו צריכים להמתין ימי הבחנה בעת שירד המן לישראל שהיה מברר אם בן ט' לראשון או בן ז' לשני עי' יומא דף ע"ה, והנה לפי דברי הב"ש סי' י"ג סק"א דאף לשמואל שיליף מקרא להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך להבחין בין זרעו של ראשון לשל שני מ"מ ליכא איסור מה"ת וקרא אסמכתא י"ל דגם בלא המן לא הי' אז עדיין האיסור ועי' במהרש"א חדושי אגדות שם ד"ה שנאמר דלפיכך התרעמו על עריות בעת המן דביבם אשת אחיו ונמצא העומר בבית בעל' הראשון שמת הרי השני בא עליה באיסור ערוה ולפיכך התרעמו הרי דמקודם לא הי' איסור בזה [אולם דבריו צע"ק דהלא ע"כ לא נשאר בית עם אנשים לבעלה הראשון] אך י"ל דגם אז הי' איסור מדרבנן רק שלא חששו ובא המן והגיד להם שעברו אדאורייתא ועי' יבמות מ"א בשלמא לא תתייבם שמא פגע באיסור אשת אח דאורייתא ועי' ב"י סי' קפ"ג שמאחר שיכול לבוא לידי איסור כרת אם ישמש וודאי אסור מה"ת ועי' מ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ג סק"ב אבל ח"ו לומר דהמן התיר להם אף איסור דרבנן וכמ"ד ביבמות שם אם יבוא אליהו ויאמר דהא לא איעברה מי משגח ביה הא קטנה דלאו בת איעבורי היא ואפ"ה צריכה להמתין [ועי' זוה"ק בראשית ח' דאמר הקב"ה דגלי קדמי דאוריה לא קריב בה לעלמין עי"ש ועי' מ"ש באות כ"ד ובדברי מרדכי על יאיר נתיב סי' ג' אות מ"ט] וה"נ המן לא עדיף מאליהו ובפרט כי עוד הי' נצרך גזירת חז"ל לבד מיבום שלא הועיל המן כגון שזה לקח גרושתו של זה וזה לקח גרושתו של זה או אפילו רק השני לקח גרושתו של ראשון והוא בן ז' לשני אך שהשני גנב ג"כ עבד מראשון ויאמרו שמכר לו העבד והילד בן ט' לראשון:
<b>ובענין</b> המן ראיתי להזכיר עוד איזה דברים דהיה קשה לי במ"ש רש"י יומא ע"ה בשם הספרי דלפיכך לא היה במן טעם אלו מפני שהם קשים למיניקות ותינח כלהו אבל שום דאמרינן במס' ב"ק פ"ב דחמשה דברים נאמרו בו משביע ומשחין מצהיל פנים ומרבה הזרע והורג כנים שבבני מעים וא"כ מדוע לא הי' בו טעם שום ויתבטל הרע במיעוטו נגד הטוב המרובה וקשה עכ"פ למ"ד שם דגם טעם ה' המינים לא טעמו בו עי' אגדות מהרש"א ד"ה ולא ממשן ונלפע"ד דאף שלא היה בו טעם אלו מ"מ גם טבעו מצינו שהועיל להחמשה דברים נגד משביע נאמר בתהלים ע"ח צידה שלח להם לשובע ונגד משחין שהפי' מחמם הלא הי' כצפיחית בדבש ודבש מחמם עי' הלכות דיעות פ"ג ה"ב ופ"ד הי"ב ונגד מצהיל פנים הלא הי' כטעם לשד השמן וכתיב להצהיל פנים משמן ונגד מרבה הזרע עי' כלי יקר פ' בהעלותך שלכך היה תארו כזרע גד לומר שהוא מרבה הזרע [או נרמז במ"ש וטחנו ברחים עי' תרגום יונתן פ' תצא ע"פ לא יחבול ריחים ועי' סוטה י' דטחינה לשון עבירה ועי' יומא שם רשעים טחנו ברחיים [ונגד הרפואה לכנים שבבני מעים נאמר לחם אבירים שנבלע באיברים ולא הי' ממנו פרש וא"כ שוב לא היו הכנים דגדולתם רק מהפרש אך דעפ"ז צ"ע מחולין ס"ז דקוקאני אסורי ועי' ב"מ ק"ז, וי"ל עוד מדגילה הכתוב דכשהותירו וירם תולעים מזה נדע המדה טובה כנגדה דכשאכלו הרג התולעים:
<b>עוד</b> אזכיר מ"ש התשו' חת"ס חח"מ סי' י"ב ע"פ מ"ד בערובין פ"ג ע"ב האוכל כשיעור הזה הרי זה בריא ומבורך יתר על כן רעבתן פחות מכן מקולקל במעיו ועתה קשה ממ"נ אם ירד המן לטפים והם אינם יכולים לאכול כשיעור הזה א"כ הוי נותר ובמן כתיב אל יותר ממנו והגדולים אינם יכולים לאכלו דהוי רעבתן ואם לא ירד מן להם א"כ ע"כ אכלו משל אבותם והוי האבות מקולקל במעיו וצ"ע, והיום ראיתי שידידי הרה"ג מבאהפאלי בעמודי אש קונ' דברים אחדים סי' ל"ט תמה עליו ועל חדושי הרז"ה שנסתפקו אם ירד המן לקטנים הלא ש"ס ערוך ביומא שם שהמן הי' מברר אם בן ט' לראשון וכו', ולפע"ד מהא לא אריא דאפשר משהגדילו דוקא חיה נראה ממי הוא אך לדעתי הוא ש"מ ערוך שם ממ"ד כתיב לחם וכתיב שמן וכתיב דבש לנערים לחם לזקינים שמן לתינוקות דבש. ובעיקר קושית החת"ס דהלא הקטנים אינם יכולים לאכול כשיעור הזה לא אדע מנ"ל זה אחרי שידוע דהמן היה דבר נפלא כנ"ל אפשר שגם הקטן בן יומו היה יכול לאכלו כמו הגדול ועי' אוה"ח שמות ט"ז דאין הפרש בין קטן לגדול באכילת המן, וכן מ"ש דהוי נותר י"ל דהלא כתיב איש אל יותר אבל קטן אפשר מותר להותיר וכה"ג דרשינן בנ"ד עי' סנהדרין פ"ד ומ"ש דאם אכלו משל אבותם היו האבות מקולקל במעיו י"ל ע"פ מ"ש בעמודי אש שם דברי השט"מ כתובות ס"ד דאשה אוכלת פחות מאיש י"ל דאכלו משל אמותיהם ואינה מקולקלת במעיה דטבעה לאכול פחות, ואין להקשות דא"כ במת בנה היה נותר מעומר שלה שאין מי לאכלו י"ל דמצינו איש פרט לאשה עי' תוס' סוכה כ"ח ע"ב ד"ה השוה הכתוב ועי' או"ח סי' תרצ"ה דהפר"ח ומהריק"ש פטרו אשה ממשלוח מנות מה"ט ועי' שאילת יעב"ץ סי' ק"ח בח"א שחולק עליהם ועי' ב"ח סי' ס"ט וסי' ע"ב דכי ליתא רק חד איש ממעט קטן והיכא דכתיב ב"פ איש כגון בפסח שני חד ממעט קטן וחד ממעט אשה, ועי' משנת אברהם סי' א', ובמן ג"כ כתיב כמה פעמים איש לפי אכלו איש לאשר באהלו איש אל יותר וודאי ממעט גם אשה שמותרת להותיר. כן י"ל לפע"ד. ומ"ש שהגדולים אינם יכולים לאכול יותר דהוי רעבתן הנה לפי מ"ד בכתובות ס"ד דהמניקה מוסיפים לה על מזונותיה א"כ המניקה היתה יכולה לאכול חלק הנותר מהילדים. ועפ"ז י"ל מ"ש הר"ת מובא בר"ן שבת פ' כל כתבי ובמשבצות סי' רע"ד דגם הנשים מחויבות בלחם משנה שהיו ג"כ בנס המן ועי' משכן בצלאל אות מ' סי' צ"ה והי' קשה לי דא"נ גם קטנים יתחייבו ומעודי לא ראיתי מנהג זה שנשים וקטנים יעשו לעצמם לח"מ ועי' אה"ע סי' ע' ס"ג דבשבת מחויב ליתן לה ג' סעודות ולא הזכיר ל"חמ, ובזה נכון דאשה וקטנים לא אכלו העומר בשיעור שוה א"כ לא נראה להם נס המן לח"מ בשוה לפיכך פטורים, אך לכ"ז י"ל דנשים חייבים דלכל מילי דשבת שוים לאנשים עי' מג"א ססי' רצ"א וקטנים פטורים ועי' מג"א סי' רנ"ד ס"ק כ"ג דלח"מ אין חובה כ"כ ולפיכך מקילין בזה הנשים ואכמ"ל. וכן קושית החת"ס שאם לא ירד להם המן ע"כ אכלו משל אבותם צ"ע דהלא יכלו לאכול דברים שתגרי עכו"ם מביאין להם עי' יומא שם לזאת דבריו הקדושים צ"ע והצ"ע שלו ת"ל באתי אל העיון
<b>ועוד</b> אזכיר מ"ש בדרך הדרוש דבמס' ב"מ פ"ו לעולם אל ישנה אדם מן המנהג שהרי משה עלה למרום ולא אכל לחם ומ"הש ירדו למטה ואכלו לחם ואכלו ס"ד אלא אימא נראו כמו שאכלו ושתו. ויש לדקדק א' הני תיבות לחם למותר דדי באמרו ולא אכל ואכלו. ב' קושית מהרש"א הא המלאכים קדמו למשה. ג' דלמסקנא דרק נראו א"כ אין מהם ראיה דאל ישנה וא"ל כמהרש"א דהקדים למשה מה"ט שממנו עיקר הראיה שהם רק נראו דעי' רש"י פ' וירא דממלאכים הראיה דאל ישנה. ד' מ"ש התוס' שם ד"ה נראין דהתנא"ר [והוא בפ' י"ב] פליג וס"ל דאכלו ממש ובמה סברא פליגי, גם איך נעשה פלוגתא רחוקה. ה' הך ושתו לא נזכר בשום מקום אם שתו ועי' בתנד"א שם. וי"ל ע"פ מ"ר ביומא ע"ה לחם אבירים אכל איש לחם שמ"הש אוכלים וכי מ"הש אוכלים לחם והלא כתיב לחם לא אכלתי אלא שנבלע באיברים וגם שם קשה במ"ש וכי מ"הש אוכלים לחם משמע אבל מלתא אחרינא אוכלים, ב' מה ראיה מייתי מהך דמשה שלא אכל לחם דגם מ"הש אינם אוכלים לחם ונראה דשני הגמרות שייכים אהדדי ובאמת התנדא"ר שם סובר דאכלו לחם אצל אברהם ולכן בפי"ד שם סובר דלחם שמ"הש אוכלים ולפיכך לשיטתו סובר דאכלו ממש משא"כ הגמ' סובר בב"מ פ"ז שנטמאה לפיכך לא הביא לחם כלל לכך מוקי הך דלחם אבירים שנבלע באיברים, ויהיה הפי' ביומא כך לחם שמ"הש אוכלים פי' אצל אברהם ופריך וכי מ"הש אוכלים לחם פי' הא לא נתנו להם שנטמאה וכן הפי' בב"מ ואכלו ס"ד פי' דהא נטמאה ולא הביא להם לחם ומתרץ ביומא אלא שנבלע באיברים ושם בב"מ מתרץ אלא נראו כמו שאכלו, פי' דבאמת ענין אכילת המן שהוא דבר רוחני ופלאי כנ"ל היו יכולים גם מ"הש לאכול ממש ואכמ"ל ועי' בב"מ שם בשבר ויקח חמאה וחלב ניתן המן ועי' יומא שם מה שד זה תינוק טועם בה כמה טעמים הרי דאכילת חלב אצל אברהם היה דוגמת המן מדה כנגד מדה שלכ"ע היו המלאכים יכולים לאכול ושתו אך אכילת הלחם לשיטת הגמ' רק נראו כמו שאכלו מפני כבודו שהבטיחם בלחם וראיה דנראו ממ"ד ביומא דהלא כתיב לא אכלתי דאל ישנה וא"כ הם הוצרכו להראות ההיפוך באכילה, ואין להקשות דסוף סוף כיון דרק נראו א"כ אין ראיה דאל ישנה י"ל דבאמת יש ראיה מהחלב שאכלו ממש וכן הלחם שלא אכלו ממש הוא מצד שאברהם אבינו אכל חולין בטהרה כמ"ד בב"מ ואף שמלאכים אינם כהנים הנהיגו בחומרא זו וא"כ שוב יש ראיה דאל ישנה ועי' תנדא"ר פט"ו ואם לא יהיו נראו ג"כ לא יהי' ניכר הך דאל ישנה והבן. ועפ"ז י"ל ג"כ הקושיא דאיך יאכלו מלאכי עליון בב"ח עי' מ"ש באוהל ים המלח אות ה' וי"ל דג"כ רק נראו כמו ש שאכלו הבשר ולא אכלו ממש כדי להורות דאל ישנה מהמנהג עי' יו"ד סי' פ"ט ס"ב אבל החלב שתו ממש כדוגמת המן והכל ניחא.
<b>ושמעתי</b> שהמוכיח מפולנאה ז"ל בא ללינת לילה בבית איש רע עין ורצה לאכול והשיבו לו שמנהגם שלא לאכול בלילה והניח עצמו לישן ובחשבם שישן ערכו שלחן וישבו לאכול ויקם ממשכבו וסיפר להם שהיה קשה לו עד אז מפני מה לא כתוב בתורה יותר מעלת משה רבינו שלא ישן במרום ארבעים לילה ועתה נתיישב לו דעל כרחך מוכרח לומר שגם לא ישן דמפני מה לא אכל משום דאל ישנה ממנהגם כנ"ל ואם תמצא לומר דישן שם מה דאיה דאין אוכלים שם שמא בעת שינתו אכלו כמו אתם וע"כ דגם לא ישן שם. והנה השיחת חולין של ת"ח הזה צריכים לתלמיד כמוני לישב קושיות הנ"ל דמדוע הקדים הגמ' משה להמלאכים דהוא עשה ב' דברים שגם לא ישן, ובזה י"ל ג"כ קושית מהרש"א דמדוע לא הביא מאליהו שלא אכל מ' יום דמשה רבע"ה לא ישן ג"כ משא"כ אליהו:
<b>ל</b> (אם מותר לעשות שליח במילה וכיסוי. י"ל דהא"ז ס"ל דמותר רק דכשאב מוהל אין להניח אחר בלא רשות. יש לדחות ראית הש"ך לאסור. ראיות דמותר. פי' חדש בפסחים ז'. גם בכיסוי מותר בשליחות דלא כמקנה.[חקירת הק"ס דלרמב"ם אולי רק האב ימול בשבת והשנה על נא"ש] י"ל דאסור האב למול בנו בשבת בפ"א לכ"ע. ואפשר דגם בדליכא אחר ה"ה. אם מותר למול פ"א בשבת בדליכא מוחזק. השנה על יעב"ץ ושבו"י. אם אשה מותרת למול בשבת. אם מותרת פ"א למול. אם מותרת לשחוט בשבת לחולה. ישוב להלכות א"י דנשים לא ישחטו והשגות על ערוגות הבושם. תשובה ע"ד שו"ב א' שלא היה נזהר בבדיקת הסכין כנהוג.)
<b>ראיתי</b> לחקור אם מותר לעשות שליח במילה וכיסוי כשהאב והשוחט יכולים בעצמם לעשות ואף שכבר האריכו בזה האחרונים אך כיון שהוא דבר השכיח ומנהג ישראל תורה לעשות שליח לזאת אענה חלקי. מקור הדבר בד"מ סי' רס"ד אות א' וז"ל כתב בא"ז אם אב מוהל אסור ליתן למוהל אחר וצ"ע מ"ש ממצוה אחרת דיכול לעשות שליח במקומו, ועתה זכיתי לראות האור זרוע גופיה סי' ק"ז והזכרתיו באות הקודם ושם כתוב בזה הלשון והיכא שהאב יודע למול אסור לו להניח לאחר שימול לפניו וגם האחר אינו רשאי למולו לפניו בלא. רשותו וכלשון הזה העתיקו הריקאנטי סי' תקצ"ב, ועפ"ז יש לדחוק דהכונה דכמו שיש איסור על האחר למול בלא רשות כן יש איסור על האב המניחו למול בלא רשותו דנראה כמו שמצות בזויות עליו כיון שהוא בעצמו יודע למול אבל כשנותן לו רשות ומכבדו בשליחות מותר [וכמו שכתב בא"ז גופיה הלכות ברכות סי' קל"ט דאותן מצות שאפשר ע"י שליח ככיסוי הדם מברך על] כיון שאין מצות בזויות עליו רק שרוצה שהמצוה יעשה בגדול ממנו, משא"כ כשאין האב יודע למול אז נהי דלכל זה יש איסור על המוהל למול בלא רשותו דשמא רוצה לכבד לאחר מ"מ על האב ליכא איסור אף כשאינו נותן לו רשות דאין בזה משום מצות בזויות דמי יודע אם אינו טוב בעיניו זה המוהל ועי' ש"ך חו"מ סי' שפ"ב וקצוה"ח שם דיש בזה ביטול מ"ע כשאינו מל בעצמו כשיכול וכ"כ בבינת אדם אות ז'. אך התב"ש ופלתי ויד אליהו סי' נ"א ויד הקטנה דף שנ"א וד"ח ותורת זבח סי' כ"ח וגט מקושר דף ט"ז וחת"ס או"ח סי' קנ"ח ר"א חלקו עליהם וסוברים דמותר. וכן נלפע"ד לדחות הראיה של הש"ך מרא"ש פ' כיסוי הדם שכתב ובלא הנך טעמי דר"ת יש לפטור המוהל דאע"פ שאמר האב למוהל אחר למול בנו לא זכה באותה מצוה לחייב אחר אם קדם ועשאה ול"ד לכיסוי שחייב השוחט לכסות וכן האב למול בנו וקדם, אחר שחייב לשלם אבל אם אין האב רוצה למולו בעצמו כל ישראל חייבין למולו ובדיבור שאמר האב למוהל לא זכה במצוה לחייב האחר שקדמו עכ"ל ואם איתא דשלוחו כמותו א"כ ישלם להאב דהשליח במקום האב קאי זהו הוכחת הש"ך מהרא"ש ע"פ מ"ש הקצוה"ח ועפ"ז הקשה שם על רמ"א שכתב כהרא"ש דבנתנו לאחר למולו ובא אחר וקדמו פטור וכיון דס"ל לרמ"א דשלוחו כמותו א"כ ישלם להאב כנ"ל עי"ש, ולפעד"נ דמזה אין ראיה כלל דלענין לשלם ממון י"ל דיכול האחר לטעון קים לי כשיטת המל"מ בכורות פ"ד דאם גילה לאחד לעשות איזה פעולה ובא אחר ועשה דהוי שלוחו עי"ש [ועי' ש"ע הגאון רש"ז ססי' תל"ז בק"א ופת"ש ח"מ ססי' כ"ה דנהיגו שהדיינים טוענים קים לי אף כשאינו טוען בעצמו ואף בתפיסה ועי' מ"ש באוהל ראשי בשמים אות י"ב] וא"כ אני השליח כהמ"ל ולא לעיכוב אמר שדוקא הראשון יהיה השליח [ובאמת כשאמר האב מקודם בפ"מ שרצונו דוקא בראשון ולא בשני חייב לשלם] דגם אני מומחה [וכהן עי' מהרשד"ם חיו"ד סי' רל"ט] כמוהו [רק עתה טוען שלא רצה בי כדי להוציא ממון ממני ועי' מ"ש באות כ"ז] וכמ"ש התה"ד סי' קפ"ח לחלק ררק בתרומה כשאמר לשלוחו צא ותרום ושמע אחר ותרם אין תרומתו תרומה די"ל סברא שדעת בעה"ב שרק זה יתרום דיודע באיזה מדה רגיל אם בעין יפה או רעה או בינונית משא"כ בחלה בזה"ז דכולם שוין וה"נ בנ"ד למול הכל שוים [וכן י"ל דהממע"ה] והכל ניחא בס"ד.
<b>ועתה</b> אביא ראיה נכונה להיפוך שיכול לעשות שליח והוא מדברי הרא"ש עצמו פ"ק דפסחים מ"ש וזה קצת סברת הש"ס דלמול משמע דלא סגי דלאו איהו מהיל והנה ל"מ לפי' ר"מ בר"י ברומי המוזכר בפרדס הגדול סי' מ"א דהפי' בגמ' אבי הבן מא"ל אין הכי נמי פי' דגם הוא מברך על וכפי מה שפי' ריב"פ דבריו וקלסיה ותוכן דבריו דה"פ דרב פפי סובר דמצוה של תשביתו דוקא ע"י עצמו כמו אכילת מצה לפיכך אמר לבער וכשמקשה לו מעל המילה משני דהתם לאו חיובא עליו דלא סגי דלאו איהו מהיל ומקשה אבי הבן מא"ל דקס"ד דהך דתני חייב האב למול את בנו הפי' בעצמו כמ"ש וימל אברהם את יצחק בנו ואפ"ה קתני על המילה ולא קתני בד"א באחר אבל האב מברך למול ומשני אה"נ פי' דמי סברת דהך דחייב למולו בעצמו ממש אין הדבר כן רק שמחויב להכניסו בברית שיהיה נימול ואפילו ע"י אחר ועי' מ"ש באות ל"ג הלכך ג"כ סגי דלאו איהו מהיל והיינו דתניא המל אומר על המילה אבי הבן להכניסו דאפילו במקום אב מלין אחרים דאל"כ הול"ל אבי הבן מברך שתים [כבשילהי פסחים] וכיון שכן גם אב מברך על המילה כיון שאפשר ע"י שליח משא"כ בביעור, וכן מתיבי משחיטה ג"כ ה"פ פסח וקדשים מא"ל דקס"ד דא"א ע"י שליח ומשני אה"נ דגם בזה אפשר ע"י שליח עי' קדושין מ"א מ"ב ומ"ש באות ל"ב ופסקינן הלכתא על ביעור דגם זה אפשר ע"י שליח, והנה בזה מבואר דאף לרב פפי יכול לעשות שליח במילה. ואפילו לשיטת רש"י ור"ן שפרשו שמ"ד אה"נ פי' שמברך למול הוא רק לפי הס"ד אבל למסקנא דעל ביעור משום דאפשר ע"י שליח א"כ אבי הבן נמי שמברך על כמ"ש רש"י שם הוא נמי מה"ט שיכול לעשות שליח [וא"כ ה"ה בכיסוי ובזה ניחא מה שבפרדס הגדול סי' ר"ו השמיט הך דמי ששפך יכסה דאין נפ"מ רק לענין דהזכות שלו קודם וזה כתבו אח"כ ועי"ש סי' מ"ט ומ"ש באות כ"ב, וזה דלא כמ"ש המקנה קדושין כ"ט תוס' ד"ה אותו דבכיסוי יותר חיוב שיכסה בעצמו ממילת בנו עי"ש דגם בכיסוי עפ"ז אין עליו החיוב רק שישתדל שיתכסה הדם אבל ודאי שיכול לעשות שליח כבמילה] ועי' ביאור הגר"א יו"ד רס"ה ס"ק ל"ה שכתב דהרמב"ם ע"כ נמי ס"ל דיכול לעשות שליח אף שכתב דהאב מברך למול וראיה מדמברך שהחיינו אף כשאחר מל אותו לדידיה מטעם דשלוחו כמותו עי"ש.
<b>ועוד</b> ראיה דיכול לעשות שליח מדברי הר"א הלוי המובא בטיו"ד סי' רס"ו שהאב לא ימול בשבת כשיש אחר ואם אינו יכול לעשות שליח א"כ תמיד דמי כדליכא אחר [ועי' קנאת סופרים בהשמטות לטוב טעם תשו' י"ח דיש ספק עצום דאפשר כיון דמה שדוחה שבת ילפינן מביום השמיני והרמב"ם יליף ממקרא הזה לחיוב האב יותר וא"כ י"ל דדוקא לאב דוחה שבת, וראיתי בנחל אשכול [ח"ב צד ] שהקשה על תירוץ הכ"י דלפיכך לרמב"ם אין מוהלין בשבת ע"י עכו"ם כיון. דאב מצווה למול בשליחותו ואין שליחות לעכו"ם עי' מ"ש באות י"ד והקשה דמצות האב הוא מוימל אברהם אי"ב ודלמא מילה עצמה דוחה שבת וע"י עכו"ם שפיר דמי אבל מ"ע דאב אין דוחה שבת עי"ש ולמ"ש הק"ס דלרמב"ם מ"ע דאב מביום ואם מילה עצמה דוחה שבת כ"ש המ"ע של האב] ועי' תרגום יונתן ע"פ יולדו על ברכי יוסף גזירינון יוסף ומסתמא גם מכיר שהיה שקול כרובו של סנהדרין יכול למול ואם המ"ע מן וימל אברהם אי"ב מדוע לא מל בעצמו וע"כ דמותר בשליחות. וכיון שכן י"ל דבר חדש דבפעם א' אסור האב למול בנו בשבת לכ"ע כיון דאפשר באחר ע"י שליחות דלא כמ"ש היעב"ץ בסידור מגדל עוז דבאב שפיר דמי דהמצוה מוטלת עליו דאדרבה באב יש איסור נוסף מדעת הר"א הלוי הנ"ל אף דהוי שלא כהלכתא מ"מ די לעבור על דעתו בשכבר מל פ"א עכ"פ לא בכה"ג, ומסתפקנא גם בדליכא אחר אם ימול האב. וראיתי בשו"ת מהר"י מברונא סי' מ"ב שחקר במי שלא מל מעולם אם יכול למול בשבת ותחילה הביא ראיה דשרי מפ' ר' אליעזר דרב אדא ב"א אתיליד ליה ינוקא כשהוא מהיל ואהדרי אתליסר מוהלאי פירש"י להטיף ממנו דם ברית ולא רצו בשבת דרב סובר א"צ עד שמל אותו ושויה כרות שפכה אלמא דמימיו [ומ"ש דממיכתא ט"ס] לא מל ר"א דאל"כ לא הוי מהדר על מוהלים אחרים ואפ"ה מל אותו בשבת וכי עביד ליה כרות שפכה אמר תיתי דעברי אדרב ולא אמר תיתי לי שהתחלתי בשבת, מיהו אין ראיה דהתם משום דלא הי' אפשר באחד שלא רצו ותדע דלדעת הר"א הלוי אבי הבן לא ימול לעולם בשבת בדאפשר באחר אמנם נכון שלא יתחיל בשבת וכ"ש אבי הבן דאיכא תרתי עכ"ל פי' דאיכא תרתי גם דעת הר"א וכמ"ש לעיל, ואח"כ כתב עוד שם דבאפשר באחר אפילו מל כבר ב' פעמים אסור ובאב מותר ומצוה בו טפי מבאחר וביו"ד כתוב איפכא עכ"ל וצ"ע אם כונתו דכתוב איפכא דלכ"ע די במל כבר פ"א או כונתו איפכא דבאביו יש איסור נוסף כנ"ל, ויש מקום אתי לומר רמ"ש המחבר ביו"ד סי' רס"ו ס"ז ובא"ח ססי' של"א ואפילו אם הוא אביו קאי גם ארישא שלא ימול בשבת פ"א מטעם איסור הנוסף וי"ל דאף בשאי אפשר באחר אסור האב למול פ"א בשבת ואין ראיה מרב אדא הנ"ל דאפשר מל כבר פ"א רק דבנולד מהול היה מהדר אחר היותר בקיאין וכשלא רצו מל אותו בעצמו, וכן צ"ע, לפע"ד גם באחר שאינו אביו יהיה אסור למול פ"א בשבת אף בדליכא מוחזק ומ"ש היעב"ץ שם דבדליכא מוחזק שרי דלא חמירא שבת מחיי נפש שמילה יש בה סכנת נפשות ומותר למול פ"א עכ"ל וכ"כ בשו"ת שבות יעקב ח"ג סי' כ"ה מאוד נפלאתי עליהם דלא דמי זה לזה דהתם אי לא נתיר החשש סכנת נפשות מלמול פ"א איך נמצא מוהל דאיך אפשר להתחיל מפעם ב' קודם פ"א וכיון דאשתרי אשתרי גם כשיש מוחזק דאיך יהיה זה מוחזק אם לא יתחיל פ"א לפני המוחזק אבל כאן לא אשתרי מעולם למול בשבת רק המוחזק וכן י"ל דעתה שנתוסף חשש שבת על איסור סכנת נפשות לא נתיר ב' חששות עי' חולין ס"ט ועי' שו"ת חת"ס ח"ו סי' ק' וכתב סופר או"ח סי' נ"ג שחקרו בזה, וי"ל עוד ראיה לאסור ממ"ש תוס' מגילה ד' דלפיכך לא גזרינן במילה שמא יעבירנו לילך לבקי בשבח עי' סוף ספר הוראות שעה מ"ש בזה] דאין אדם מל אלא א"כ הוא בקי והנה בקי מקרי כשמל כבר עכ"פ פ"א ושוב מותר בשבת ועתה גם באב או באחר המל פ"א כשאינו מוחזק אם תאמר דמותר עכ"פ בשעת הדחק א"כ חוזר עליו האיסור דשמא יעבירנו. כיון דלא מקרי בקי ואסור למול, אך לפי יתר החרוצים שנאמרו בזה וכן לפי מ"ש בתוס' שם משום דמילה חמורה שנכרתו עליה י"ג בריתות ועי' תפארת ישראל ראה"ש פ"ד משנה א' עי"ש מי שעורה למול בשעת הדחק שאין מוחזק והמוהל אומר שבקי בראיה ויודע איך מוהלין ופורעין עצהיו"ט בין שהוא האב ובין אחר הרוצה לסמוך עליו יסמוך כשיחקור היטב בזה והירא ומונע אין עליו עבור זה ביטול מ"ע. כנלפע"ד ברור בס"ד.
וראיתי לחקור אם אשה יכולה למול בשבת כשאין איש והנה ביו"ד סי' רס"ד ס"א כתב סתמא דאשה כשרה למול כשאין איש ולכאורה אף בשבת, אך י"ל דטעם שלכתחילה לא תמול האשה הנה מלבד הפלוגתא במס' ע"ז כ"ז ראיתי באחרונים טעם מחשש עילוף כמו בשחיטה שלכתחילה לא תשחוט וכ"ש במילה שיש סכנת נפשות אך כשא"א בע"א מותרת למול ועכ"פ בשבת י"ל דלא תמול אף כשליכא אחר והיא מלה כבר דדמי למי שלא מל מעולם שאסור למול בשבת כנ"ל וה"נ היא אחרי פ"א וכ"ש כשזה לה פ"א דגם באיש י"ל דאסור כנ"ל. ובזה נלפע"ד לפרש מ"ש הש"ך רס"ד סק"ב דהלא גם למחבר ישראל גדול קודם עי"ש ובזה ניחא דלהמחבר תמיד בדליכא ישראל גדול מותרת ולהי"א שחדשו הטעם משום עילוף עי' רסי' א' ואפילו אם נאמר דבאי אפשר בישראל גדול מותרת מ"מ בשבת וכ"ש כשהיא לה פ"א אסורה למול [וה"ה טומטום עפ"ז אסור אז למול עי' מ"ש באות א'] וכן יראה מלשון הד"מ שם דמסמ"ק משמע גם לענין דיעבד דאל"כ מה רבותא דהרי כ"כ הב"י לפרש דברי הכלבו עי"ש ובריש סי' א' [וגם בב"י שם צ"ע שהביא לשון הרי"ף והרא"ש ורמב"ם לאחדים ורי"ף כתב דידעה לממהל ומהלה שפיר דמי וכ"כ באשכול סי' מ' עי"ש בהל' מילה ומשמע דרק אם מהלה אבל לכתחילה. לא חמול אף בדליכא גברא אבל ברמב"ם ורא"ש משמע דגם לכתחילה תמול בדליכא גברא ועי' בא"ז סי' צ"ז שמשמע דגם בדאיכא גברא מותרת למול. ואפשר לומר בכונת הרי"ף ואשכול דהפי' ומהלא שמהלה פ"א דוקא כגון שעברה אז בדליכא גברא מותרת למול לכתחילה אבל בפ"א אסורה לעולם ורמב"ם ורא"ש לא חלקו בזה, ועי' עוד בדרכי משה שם שכתב וכתב המרדכי וט"ס וצ"ל הרי"ף]. ועפ"ז יש לומר דין חדש דכשאין איש לשחוט עבור חולה בשבת לא תשחוט אשה ובפרט כשלא שחטה עדיין מעולם כי יש חשש לעילוף ותחלל שבת בכדי ומוטב שיאכל כך בשר נבילה הנמצא [ויש להעיר קצח מפסחים מ"ט אמור לשוחטו פי' כדת שבזה לא יהיה לו צער כ"כ ואם יאמר כן הוי אמינא דאשה אסורה] ועפ"ז י"ל קושית התוס' דיש חולין על הלכות ארץ ישראל דנשים לא ישחטו דהרי גם בקדשים יכולה לשחוט לכתחילה עי' מ"ש באות נ"א וכאן י"ל דהנה בשבת אסורה לשחוט דלא יפה כוחה מאיש זר עי' מ"ש באות מ"ה אבל בחול יכולה לשחוט והלכות א"י קאי בשבת וכגון לחולה אסורה לשחוט שמא תתעלף ותחלל שבח בכדי. וראיתי בס' ערוגות הבושם סי' א' שישב דבקדשים שמותרים לשחוט בשבת שוב הוי כמ"ע שלא הזמן גרמא לזאת מותרים לשחוט משא"כ חולין דאסירי לשחוט בשבת הוי מ"ע שהזמן גרמא והלכות א"י קאי בחולין עי"ש, אבל כמה תמיהי בזה א' דסוף סוף גם לדידיה הוי מ"ע שהזמן גרמא דבשבת אסור זר וכ"ש אשה לשחוט קדשים כנ"ל ועי' ברכות כ' ע"ב בברה"מ פשיטא ואכמ"ל, עוד צ"ע דלא מקרי זמן גרמא כיון דזר עכ"פ מותר ג"כ לשחוט לחולה בשבת רק דבאשה אמרינן דידא כאיב לה ועי' תוס' יבמות מ"ד א' ד"ה כל שאינו א"כ לא מקרי זמן גרמא. ובפרט שדברי השעה"מ שהקשה עליו לא מעצמו דיבר כי כ"כ המהרי"ט קדושין כ"ט ועי' מ"ש באות ל"ב דכל שנעשה באיסור דבשבת נתקיים המצוה לא מקרי זמן גרמא וה"נ הרי קימ"ל ביו"ד סי' א' דהשוחט בשבת שחיטתו כשרה ובפרט לפי מ"ש באות ל"ח מ"ח דברי הרא"ש דעיקר שחיטה למדינן מקדשים ואיך נאמר דבקדשים לא הוי זמ"ג ובחולין הוי זמן גרמא לזאת דבריו צ"ע. שוב ראיתי שכבר הרגיש קצת בזה בשם אריה חיו"ד סי' י"ד עי"ש ומ"ש לעיל הוא נכון בסברא ת"ל. ושוב ראיתי במראה כהן הנדפס מחדש ביו"ד וילנא סי' א' שפלפל הרבה מכיוצא בזה ואין עת האסף פה:
<b>אציג</b> מה שנשאלתי ע"ד שרצו לפסול שו"ב פלוני שעומד על דעתו הקלה לשנות ממנהגי שו"ב אחרים והוא במה שאשתו או בתו משחזת לו הסכין של שחיטה, וגם הוא בודק הסכין ע"י כלי הבטה [הנקרא מאקראשקאפיע] מגדיל הראות ואוסר לפעמים הסכין של שו"ב אחרים מחמת הכלי הזה, ואינו מקפיד מלבדקו בחורף בחוץ ביד קרה, וזאת תשובתי הנה להשחיז הסכין ע"י אשה אין שום קפידא אף לכתחילה ואף ע"י עכו"ם אין איסור דלא עדיף מעשית סוכה ובפרט אשה שמעיקר הדין היתה כשרה לשחוט כנ"ל, מיהו העיקר שלא יסמוך במה שתבדוק הסכין כי בזה י"ל דמדינא אסורה אף שצ"ע ממ"ד בחולין ג' לענין מומר בודק סכין ונותן לו עי"ש ולא אמר כה"ג לענין נשים אך ודאי ע"פ מ"ש ביו"ד סי' י"ח סי"ז דהרבה צריך ישוב הדעת וי"ש לבדיקת הסכין וחמיר לענין זה מגוף השחיטה ודאי דנשים דעתן קלות בזה ובפרט שצריך לבדוק הסכין גם בראית העין ונשים אינם נאמנות בטביעת עין באיסור דאורייתא עי' תב"ש סי' ס"ג ועי' שו"ת מעיל צדקה סי' ס"ג ואכמ"ל. מיהו במה שבודק ע"י כלי הבטה זה דבר זר בעיני אף אם בודק ג"כ אבשרא וטופרא כדת מקודם כי אין לנו לחדש בזה יותר ממה שגבלו הראשונים וטובה צפורנן של ראשונים ואף אם יש פגימה הנראה ע"י הכלי כל שאינו נראה לעין ואינו נרגש בצפורן לית מאן דחש לה וצ"ע ממ"ש הרב פת"ש סי' י"ח ס"קט ע"כ עכ"פ צריך המורה להזהירו שלא יראה הסכין עי"ז כי אסור לאסור המותר עי"ש סי' א' סק"ז. וגם יזהירו באזהרה רבה שלא יבדוק אותו בחוץ בחורף ביד קרה כי זה גורם שלא ירגיש כמובא באחרונים ונכון בסברא ולא מפיו אנו חיים שאומר שאין מזיק לו זאת. גם זאת אזכיר שבאם רחץ ידו במים רותחין עד שנתרכך הרבה צפורניו גם כן אינו טוב לבדיקת הסכין ויתן ידו למים קרים שישרה בה הצפורן כדי שתהיה עזה קצת ונסיתי זאת בעצמי וידעתי שכן הוא. וכשיקבל עליו, השו"ב שלא לראות הסכין ע"י הכלי הבטה ולא יבדקו בחוץ בעת הקור החזק אין לפוסלו ח"ו. כ"ד ידידם:
<b>לא</b> (אם בכל המצות שייך מצוה בו יותר מבשלוחו כשהשליח בשכר בכל המצות חוץ שבת וקדושין אין מצוה בו יותר. חילוק דבגדול הדור די במקצת המצוה בעצמו. ביאור בסוטה י"ג וקדושין ע' חקירה במה דלא מצי עביד אי משוי שליח. הערה בבכורים כשחלה. ביאור בב"מ פ"ו חילוק בין בגו והתנו לאחר. צ"ע על המג"א. וישוב לתוס' קדושין מ"א.)
<b>והנה</b> אף שבררנו באות הקודם דמותר לעשות שליח במילה וכיסוי ואין בזה ביטול מ"ע מ"מ לכתחילה עכ"פ יש בזה משום מצות בו יותר מבשלוחו. וראיתי ליד המלך הלכות שבת פ"ל ה"ו וקרבן שבת פ"א ס"ד [ועי' סת"ם בס"ס סי' ל"ג] דהך דמצוה בו יותר מבשלוחו י"ל דרק בשבת וקדושין עי' קדושין מ"א ולא בשאר מצות ואף שקצת יש ראיה להם ממנחות ל"ג ריש גלותא בנא ביתא ואמר לר"נ קבע לי מזוזה ואמאי לא קבעה בעצמו אם מצוה בו יותר, אך לדינא אינו כן עי' מג"א סי' ר"ל וסי' תל"ב ובשע"ת שם ועי' ח"י שם. ולפעד"נ דקמ"ל בשבת וקדושין אף דהוי רק הכשר מצוה מ"מ מצוה בו יותר מבשלוחו משא"כ בשאר מצות במכשיריהן אין מצוה בו יותר ועי' מ"ש באות כ"א. וראיתי בפמ"ג אשל אברהם סי' תל"ב סק"ה שהביא ראיה דדי במקצת המצוה שמקיים בעצמו ממ"ד בפסחים דבאתרא דיהבי אגרא לבדוק החמץ ועי' בש"ע הגאון מהדש"ז שם דרק באינו יכול לטרוח והראיה של הפמ"ג צ"ע מרישא דלא מבעי' באתרא דלא יהבי אגרא דניחא ליה וכו' ועפ"צזקשה דהא די במקצת המצוה בו. ונלפע"ד דהך דמצוה בו יותר מבשלוחו בכל המצות הוא רק כשהשליח בחנם משא"כ בשעושה בשכר י"ל דיד פועל כיד בעה"ב עי' מ"ש באות י"ד ובזה ידוקדק הלשון לא מבעי' בלא יהבי אגרא דמצוה בו ואפי' יהבי אגרא דליכא מצוה בו יותר מ"מ ניחא ליה לקיים בממונו והך דמנחות ל"ג י"ל דהיה בשכר ובשבת וקדושין אף בשכר מ"מ מצוה בו יותר, או י"ל דוודאי כל ארם מחויב בכל המצות בהך מצוה בו לעשות הכל בשלימות אך גדולי הדור סגי להו בעושים קצת בעצמם מטעם דקימ"ל בקדושין ע' כיון שנתמנה אדם פרנס על הצבור אסור בעשית מלאכה בפני ג' וניכר גם בעושה קצת המצוה ע"י עצמו. ונהיה מוכרח לפרש מ"ד בסוטה י"ג כתיב ויקח משה את עצמות יוסף וכתיב אשר העלו דמעלה הכתוב על שגמרו כאלו עשאו פי' גם כאלו עשאו לבדו אבל לא נגרע חלק המתחיל כשהוא גדול הדור ועשה מקצת הוי כעשה כולה ג"כ לבדו ואין אנו צריכים לתירוץ רש"י שם ד"ה אף מורידין אלא א"כ נאנס כמשה דגם בלא נאנס ה"ה כל שנתקיים המצוה ע"י אחר, ועי' מדרש שוח"ט תהלים ל' הואיל ודוד חשב מעלה עליו כאלו עשה ועי' סוטה י"ד דהוי כעשה כולו ומ"ד שם י"ג דמורידין אותו מגדולתו אף דגם יהודה הי' אז גדול הדור י"ל דשם כיון שלא נתקיים המצוה ע"י אחיו להשיבו בהצלה אל אביו הוי כלא עשה כלל מה שאין כן בנתקיים. או י"ל דאין לך דבר העומד נגד פ"נ והצלת נפשות ובזה אין חילוק בין גדול הדור לאחר שצריך לעשות כולו דוקא [והיה לפני דבר חוק ומשפט אודות שדכן מו"צ שהתחיל בשידוך ולא גמרו שלא מחמת אונס ובא אחר וגמרו והערתי ממ"ש שלא הפסיד חצי חלקו דגם הוא נחשב כעשה כולו שוב ראיתי בפת"ש ח"מ סי' קפ"ה שכבר הרגישו קצת בזה] ועפ"ז י"ל בהך דמנחות ל"ג הנ"ל דריש גלותא שנתן לו מזוזה שלו שקצת מצוה עביד בכתיבתה או בקנינה עי' סת"מ סי' ע"ד ואף למ"ש באות כ"א דכתיבה הוי רק מכשירין י"ל דהיינו דוקא בגט אבל במזוזה הרי פטור מתפילין כשכותב מזוזות עי' או"ח סי' ל"ח ס"ח א"כ אלים למקרי פלגא דמצוה וא"כ שוב היה יכול ד"נ לקבעה כיון דר"ג היה גדול הדור סגי ליה גם בדעביד קצת המצוה בעצמו ועי' רמב"ם הל' שבת פ"ל ה"ו אע"פ שהוא אדם חשוב וכו' פי' דעכ"פ קצת המצוה חיוב עליו. ובזה נבין פי' הגמרא קדושין ע' דאשכח ר"י לרב נחמן דעביד מעקה א"ל לא סבר מר להא דר"ה כיון שנתמנה אדם פרנס על הציבור אסור בעשיית מלאכה בפני ג' ולכאורה דלמא אה"נ לא סבר לה אך דהכי קאמר ליה דהלא אתה בעצמך קבעת המזוזה בשליחות ר"ג דהיה פרנס ועתה שאתה נהיית פרנס דהרי שלחת לי פתקא דהזמנה תוכל לעשות שליח והשיב לו אנא פורתא דגונדרייתא קא עבידנא פי' דעכ"פ קצת מהמצוה צריך לעשות בעצמו כי גם ר"ג עביד קצת המצוה בעצמו כנ"ל ועי' ס' הלכה מישראל שם:
<b>ויש</b> להעיר קצת בזה דאיך יכול לעשות שליח לעשות מותר המצוה הא כל מלתא דאיהו לא מצי עביד לא מצי משוי שליח, ועי' עיקרי הד"ט סי' ר"ו אות מ"ז, ועי' ב"ק ק"י ואם היה זקן או חולה נותנה לכל כהן שירצה ועבודה ע"י הדחק עבודה הוא ומשוי שליח אכילה ע"י הרחק לאו כלום הוא מש"ה עבודתה ועורה לאנשי משמר הרי אף שיכול לאכול כ"ש שלא ע"י הדחק כל שלא יכול לאכול בשיעורו לא מצי משוי שליח ועי' כרו"פ סי' ס"א דחולה אינו יכול לעשות שליח ועי' ש"ק חגיגה פ"א הלכה א' וז"ל א"כ יהיה חולה פטור מן הבכורים דכתיב ושמחת ואם יכול לעשות שליח הלא השליח יכול לשמוח הרי דאינו יכול לעשות שליח כשהוא חולה. ובעיקר הדבר י"ל דחולה יכול לעשות שליח ובאמת לק"מ על הירושלמי מש"ה ועי' ירושלמי פ"ק דבכורים דכשהיה אביו חולה או מסוכן יורשו מביא ואינו קורא ועי' רמב"ם בכורים פ"ד ה"ח ובכ"מ שם וע"כ מצד שליחות אף שהוא חולה ומסוכן. וצע"ק על פי' הרע"ב שם פ"א מ"ה והשליח שלקטן מתחילה לשלחן ביד אחר דוקא הנה אף כי כן מקורו בירושלמי עי' כ"מ פ"ב שם בסופו מ"מ צ"ע דבמשנה אין הכרח לפרש כן די"ל דמיירי בחלה שיכול גם אח"כ לעשות שליח ועי' רמב"ם שם פ"ד ה"ד בקונה ב' אילנות ומשמע דאף בלא ידע מקודם הדין שצריך לעשות שליח ועי' יומא ו' לא צריכא דאקדים ולכאורה הוי מצי למשכח בבת אחת כגון שיעשה שליח שבעת הלבשתו את אהדן ילבשו את בניו אך כל שלא יכול לעשות בעצמו כולו לא יכול לעשות שליח ועי' מחנה אפרים הלכות שלוחין ושותפים סי' ט' וי"ל זה וצ"ע. ועי' מס' ב"מ דף פ"ו דרק יוקח נא מעט מים היה ע"י שליח ושילם לבניו ע"י שליח ולכאורה הרי מקרא מלא ויתן אל הנער הרי דגם הבן בקר היה ע"י שליח ועי' מ"ש באוהל בית הרואה אות ז' [והיה נלפע"ד לחלק דבבנו או יורשו הוי ממש כעושה בעצמו ויתישב הך ומ"ד בפ"ק דבכורים בירושלמי הנ"ל וכן הך דמנחות ל"ג דר"נ הי' חתנו של ר"ג וחתנו כבנו עי' רש"י שבת כ"ג ע"ב אך דצ"ע וי"ל כנ"ל כיון דאברהם אבינו היה אז פרנס וגדול הדור כידוע וכיון שראה ששלשה אנשים נצבים היה אסור בעשית מלאכה ואף דמצוה הוא מ"מ די במקצת שאל הבקר רץ אברהם והמותר עשה ע"י שליח משא"כ יוקח נא מעט מים היה כולו ע"י שליח ועי' רש"י בפי' התורה. ועפ"ז צ"ע לי במ"ש המגן אברהם סי' תרע"א ס"ק י"א דיכול לכבד איש אחר בהדלקת יתר הנרות כרש"ל והביא ראיה מיומא פ"ג קרצו ומירק אחר ועי' אליהו רבא שהשיג דשם א"א בענין אחר שצריך הכהן גדול לקבל הדם ולדידי חזי לי טעם דאפשר רק בכהן גדול שהוא גדול הדור כמ"ד בהוריות ט' ע"פ והכהן הגדול מאחיו והוא יכול לעשות רק קצת מצוה אפי' בעצמו וכ"ש כשעשה רוב עיקר המצוה בעצמו ומנ"ל באחר, ועי' עוד בפמ"ג אשל אברהם תרכ"א סק"ד. ועפ"ז י"ל קושית תוס' קדושין מ"א ע"ב ד"ה נפקא ליה דניליף מפרו של אהרן דאי מפרו הוי אמינא דקרא אתי דבזה צריך אהרן לעשות כל המצוה אבל בשאר קדשים די במקצת אבל לא מצינו שיש שליח לכל המצוה, וכן י"ל דדוקא אהרן מותר במקצת לעשות שליח אבל אחר אסור קמ"ל ושחטו דזה קאי על אנשים פשוטים ובכל המצוה יכול לעשות שליח ואין איסור בדבר, אך זה קאי ג"כ לענין שאין איסור אבל לכתחילה צריך לקיים מצוה בו יותר. קיצור הדבר לענין גדול הדור די בעושה קצת המצוה בעצמו וא"כ יוכל ליתן מצות פריעה לאחד כשמל בנו וכן כיסוי הדם כשעשה קצת מצוה בעצמו בעפר שלמטה אז על המותר י"ל דאין בזה משום מצוה בו יותר מבשלוחו אף כשאין עומדים שם ג' אנשים ובאיש פשוט לכתחילה יעשה הכל בעצמו ובאונס קצת אינו מבטל מ"ע כשעושה שליח:
<b>לב</b> (קושיא בפסחים מקדושין בענין פר של כה"ג. תירוצים ע"ז. אם החמשה עינוים ביו"כ מה"ת חקירות בקדושי כה"ג ביו"כ. קושיא בקדושין למ"ד שוחטין הפסח על היחיד. תירוץ ע"ז.)
<b>ובהיותי</b> בזה אזכיר מה דהיה קשה לי לפי מ"ד ביבמות ל"ג דפר של יו"כ אינו כשר אלא בכה"ג וא"א ע"י שליח א"כ לפי' ר"מ בר"י הנ"ל באות ל' דאה"נ בפסח וקדשים מברך על דאפשר בשליח מדוע לא מקשה הגמ' בפסחי' ז' פרו של כה"ג ביו"כ מאי איכא למימר, האומנם המעיין ברמב"ם הל' פסולי המוקדשים פ"א ה"ב מבואר דאף פרו של כה"ג ופרה אדומה אם שחטם זר כשר דאין לך שחיטה פסולה בזר וכן הלכה ועי' ס' עמק הלכה סוגיא דדחיה ה"א ס"ז אך צ"ע עכ"פ מדוע לא הקשה הגמ' לר"ש שפוסל בזר מאי איכא למימר יברך לשחוט. וי"ל ע"פ מ"ש באות כ"ג דהיכא שהיה יכול לפטור עצמו מזה קודם אף שעתה אינו יכול מברך על עי"ש וא"כ ה"נ על כל כהן י"ל דהיה יכול לפטור עצמו מקודם שכהן אחד יעשה העבודה אף שעתה רמיא עליו, ולולא דמסתפינא אמינא דגם עתה לא רמיא עליו ע"פ מ"ש באיזה ספר שהקשה לשיטת הרמב"ם דאינה חופה אלא א"כ ראויה לביאה ולמ"ד בירושלמי יומא דכה"ג מקדש לה ביו"כ עי' מ"ש באות ל"ז ונהי דראויה לביאה מקרי אם נאמר דהעינוין חוץ אכילה ושתיה דרבנן [עי' מ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ג סק"א וכפי שהביא ראיה מקדושין ל"ד דחשיב פו"ר למ"ע שלא הז"ג ואם נאמר דמה"ת אסור ביו"כ א"כ הו"ל שוב מ"ע שהז"ג ולפע"ד אינו ראיה ע"פ מ"ש המהרי"ט קדושין כ"ט ד"ה אותו דכל מצוה שנוהגת אחר עשיתה לעולם אף בשויו"ט לאו ז"ג מקרי דעשיתן מחמת איסור נגעו בה שאין דוחין שבת ואם נעשו בין בהיתר ע"י עכו"ם בין באיסור מי לא מתקיים המצוה כגון מעקה עי"ש וא"כ ה"נ דבדיעבד מתקיים המצוה לא הוי מ"ע שהז"ג ועי' מ"ש באות ל' ועי' שם אריה חיו"ד סי' נ"ג וכן לפי מ"ש באות כ"ו דברי הא"ז סי' צ"ו דז"ג לא מקרי רק התלוי על גופו לבדו כתפילין משא"כ מילה שתלוי העשיה עם אחר וכן בפדיון הבן לא הוי לענין זה כזמן גרמא יש לומר דה"נ פו"ר לא הוי ז"ג דצריך לעשות עם אחר] מ"מ אינה ראויה לביאה דאם יבעלנה אסור בעבודה דיטמא ותירץ דעכ"פ מקרי דאוי לביאה שיבעלנה ויוכל אחר לעבוד עבודה וכיון דאפשר שפיר מהני החופה לחוד וא"כ ה"נ לא דמיא קמיה דאפשר באחר. אך דשפיר אמינא דמסתפינא דשם י"ל תירוץ אחר ע"פ מ"ש הב"ש הבאתיו באות כ"ח דבתוך ז"נ של חימוד דהוי רק ספק שמא ראתה הוי חופה גם לרמב"ם כן ה"נ מקרי ראוי לביאה לענין שיכול לעבוד עבודה דיש ספק שמא לא יטמא כגון שלא יזריע עי' אות כ"ג ושמא לא תמצא נדה ויהיה טהור, ובזה יתישב מה שהקשיתי זה כביר על ס' כבוד חופה שכתב לישב שיכניסנה בעיו"כ ע"י חופה ואח"כ ביו"כ יקדש ונעשה בחופה למפרע נשואה והרי בשעת חופה היתה ראויה לבעול דעיו"כ מותר בתשמיש עי"ש והקשיתי דהא כה"ג אסור לשמש גם בעיו"כ שמא תמצא נדה ולמ"ש ניחא דהיכא דיש רק ספק מקרי ראוי לביאה ועפ"ז אין לתרץ דלא רמיא קמיה עתה מצות עבודה וא"כ קשה מדוע לא פריך הגמ' בפסחים שם פרו של כה"ג מאי איכא למימר דא"א בשליחות לר"ש ומוכרחים אנחנו לתירוץ שכתבתי באות כ"ג וכנ"ל, או י"ל בפשיטות דגם פרו של כה"ג מקרי בשליחות ע"פ מ"ד בנדרים ל"ה הני כהני שלוחי דידן או שלוחי דרחמנא ועי' רש"י בקדושין מ"א ד"ה שכן רוב מעשיהם ע"י שליח פי' כל הקרבתם ע"י כהנים שהם שלוחים במילת כל הורה דאף בשחיטת פרו. ועי' במקנה שם על תוס' ד"ה נפקא ליה מדריב"ק:
<b>ואגב</b> י"ל מה שהקשה הרא"ם על רש"י בפי' התורה. על פסוק ושחטו אותו מכאן ששלוחו כמותו דאמאי לא יליף מקרא דויקחו להם שה לבית אבות ועוד שאני היכא דאית ליה שותפות בגויה אבל היכא דלית ליה שותפות בגויה מנ"ל ועי' מהרש"א באמצע דבור א"כ האי שהרגיש בזה, והנה אף שהרא"מ אינו לפני מ"מ נראה שהוא מפרש דהך ודלמא שאני, התם דאית ליה שותפות דקושית הגמ' קאי בין על ריב"ק ובין על ר' יונתן דלא כתוס' והנה קשה לי לפי מ"ד דשוחטין הפסח על היחיד ופסקו הרמב"ם בהל' ק"פ פ"ב ה"ב א"כ הדרא קושיא לדוכתה שלוחו כמותו באין לו שותפות מנ"ל הא אין לך ב' קראי, ולא כביר שמצאתי שבשו"ת מנחת עני או"ח י"ח הרגיש בזו הקושיא [וסהדי בשחק כי זכיתי בקושיא זו קודם ראיתי' שם] ועי' ירושלמי פסחים פ"ד ה"א ואין לומר דלזה המ"ד שפיר מוכח דשוחטין על היחיד אף שאין לו שותפות להשוחט וכן מדויק מלשון שוחטין על היחיד א"א לומר כן דא"כ מדוע לא משני הגמ' שם דמינה מוכח כן אלא דאינו מוכרח די"ל דמיירי שהיחיד שוחט הפסח בעצמו כמו שמדייק הרמב"ם שם בלשונו יחיד ששחט הפסח לעצמו כשר. ונלפע"ד בפשוט ע"פ מ"ש רש"י בפ' אמוד במקלל נאמר ורגמו אותו כל העדה מכאן ששלוחו כמותו ולכאורה קשה מנ"ל ללמוד מזה גם קשה דהלא רש"י כבר למד מן הפסוק ושחטו אותו אלא דע"כ הכי פרושו כיון דלזה המ"ד אין כאן ב' קראי ע"כ מצא זה הפסוק אף שגם שם י"ל דאית ליה שותפות בגוים דהוא במעמד כל ישראל והוא מחויב ככל ישראל מכל מקום שוב גם כן יש לומר אם אינו ענין כמ"ד בקדושין שם והכל ניחא בס"ד. ועי' הגהת חשק שלמה יו"ד סי' א' ואכמ"ל:
<b>לג</b> (ראיה דאין חיוב שהאב ימול בעצמו. טעם לדברי רמב"ן שאברהם מל ילידי ביתו קודם חקירה בערל שמתו אחיו מחמת מילה אימתי חייב למול עצמו. ואם מותר למול אחרים. גר שמתו אחיו מחמת מילה. מיבום קטלנית. ישוב ליד שאול ומל"מ. דרשת חז"ל במילת אברהם פי' מה שנתן לו עצה על המילה)
<b>והנה</b> מקום אתי להביא ראיה לפירוש ד"מ בר"י הנ"ל באות ל' דהך דחייב האב למול בנו אין החיוב בעצמו רק ההשתדלות להכניסו בברית שיהיה נימול ואפילו ע"י אחר, דהנה מה שיש מ"ע יתירה על אב מעל אחר ילפינן מיתורא דקרא דכתיב וימל אברהם עי' ספ"י ועי' במקנה קדושין כ"ט ד"ה והיכא דלא מהליה אבוה ועי' מ"ש באות ל' דלרמב"ם אינו כן רק מפסוק וביום] וכן מברך להכניסו בבריתו של אברהם אבינו ונחזי איך היתה דהנה הרמב"ן סוף פ' לך כתב דאברהם מל את ישמעאל וילידי ביתו קודם ואח"כ מל את עצמו עי"ש [ועי' באור החיים שחולק עליו] וטעמא בעי דמפני מה לא הקדים עצמו למצוה. ונלפע"ד דהנה בפירוש ערל נחלקו רש"י ותוס' בחגיגה ד' ובזבחים כ"ג דלרש"י הפי' ערל שמתו אחיו מחמת מילה עי' נדרים ל"א הנודר מן הערלים מותר בערלי ישראל פי' רש"י כן ועי' יבמות ר"פ הערל והנה לרש"י דוקא זה מותר למול ולשיטת התוס' כל שלבו לשמים אף שלא מתו אחיו מחמת מילה מ"מ יכול למול דבר מילה מקרי וכשר עי' תוס' ע"ז כ"ז ד"ה איכא בינייהו, וראיתי בס' באר אברהם פסחים ס' שהקשה תינח מומר לערלות הוי בר כפרה הואיל ואי בעי מתקן נפשיה אבל בערל שמתו אחיו אינו יכול לתקן אף אי בעי מחשש סכנה ואינו עומד לקצוץ וא"כ ערל שמתו אחיו מחמת מילה יהיה חמור דאינו ראוי לבילה, אך ראיתי בס' ק"ס ובשם אריה חידשו דכל שנעשה בן י"ג שנה שנתחזק כחו במצות שוב חייב למול דאין ראיה מהנך שמתו שלא היה עליהם המצוה כלל להיות נימול רק על אחר שימול אותם משא"כ כשנעשה בן יג"ש חיובא רמיא עליו י"ל דשומר מצוה לא ידע רע ודימו זה כמו בקטלנית לענין יבום [עי' מ"ש באות י"ב כ"ח], ועפ"ז יש לפשוט מ"ש בדרך פקודיך מ"ע ב' אות ל' דבגר שנולד לו בן והורתו אפי' בקדושה ומקודם מתו לו ב' בנים מחמת מילה בעודו בגיותו שנראה לו מצד ספק נפשות להקל ועפ"ז י"ל דאין ראיה דאז לא היה האב שומר מצוה במילתם אבל עתה שהוא גר ויש לו מצוה במילתם י"ל דשומר מצוה לא ידע רע ועפ"ז י"ל דאין ראיה לאסור קטלנית ליבום מהך שאמר לתמר שבי וכו' פן ימות גם הוא כאחיו דשם שלא נתנה תורה עדיין או דשילה היה קטן מיג"ש לא היה כח המצוה אלים כמו גר שמל בניו בגיותו אבל במי שנתחייב מה"ת י"ל דשומר מצוה וכו' ועי' מ"ש באוהל ראשי בשמים אות ז'. אך כשמתו אחיו מחמת מילה כשהיו בני יג"ש או כשמתו לה ב' יבמין נראה דפטורין וודאי לכ"ע ועי' תוס' חולין ד' ע"ב ד"ה שמתו ואחזור לדברי דעפ"ז בקטן תוך יג"ש שמתו אחיו הקטנים מחמת מילה י"ל דמותר לכ"ע למול לאחר ואף להבאר אברהם די"ל כמ"ש באות כ"ח ל"ב דהיכא שיש רק ספק מקרי ראוי או כמ"ש באות כ' ל"ז דכשיהיה ראוי לאחר זמן מקרי ראוי ה"נ הן מצד הספק שמא יתחזק כוחו והן מצד הזמן שיבוא מקרי גם היום ראוי למילה וזהו כוונת הט"ז יו"ד רס"י רס"ד דערל ישראל פי' והוא קטן דוקא ועי"ש בנה"ך ובאמת קצת צ"ע דאם כדברי הט"ז לא הו"ל להמחבר לכתוב רק ערל וזה קאי על קטן וכ"ש קטן שנימול בוודאי מותר למול אך דמדוקדק לשון הט"ז אבל אם אפשר לו להיות נימול עכשיו וכו' אין לו למול ובא לאפוקי גדול שמתו אחיו כשהיו בני יג"ש דזה א"א להיות נימול עכשיו מותר למול וא"כ הך והוא קטן שכתב הט"ז לאו דוקא רק כמו קטן ושוב צריך המחבר לאשמועינן גם דין הקטן, ועפ"ז צ"ע באמת במי שמתו אחיו כשהיו בני יג"ש מחמת מילה דזה אינו ראוי שיהי' נימול ובזה יהיו נכונים דברי הבאר אברהם דהרי אינו ראוי לבילה. אך לענין שיכול למול מסתימת כל הפוסקים משמע דגם זה יכול למול ועי' ש"ך רס"ד סק"א דלא ממעטינן רק המתכוין להפר ברית. וראיתי ביד שאול סי' רס"ג שהקשה על ב"י בשם ה"ר מנוח דערל שמתו אחיו מותר למול דהרי זה רק לשיטת רש"י אבל לשיטת התוס' הלא אף כל שלבו לשמים מותר ולפע"ד דקמ"ל רבותא דאף ערל כזה שאינו עתיד למול מותר למול וכ"ש בהך דלבו לשמים דאי בעי מתקן נפשיה כנ"ל. והנה המל"מ הל' מלכים פ"י האריך במ"ש הרמב"ם בנדרים פ"ט הכ"ב דהנודר מן המולים אסור בערלי ישראל ומותר במולי עכו"ם דאין כוונתו של זה רק במי שנצטוה עליה ולא במי שאינו מצווה עליה וע"ז הקשה דאכתי אמאי יהיה אסור בערלי ישראל הא נהי דמצווה מ"מ הרי אינו מקיים אותה והרי בנודר משובתי שבת או מעולי ישראל אסיק אביי דמצוה ועושה קתני וא"כ גם כאן עכ"פ אינו עושה ובזה שכתבתי ניחא די"ל דבמילה י"ל דלבו לשמים ורק מתירא שמא ימות מהמילה וזהו אף דלא מהיל כמאן דמהיל דמי משא"כ בהנך עכ"פ לאו לבו לשמים דאל"כ היה שובת או עולה. הארכתי קצת ואחזור לדברי לישב דאברהם אבינו ע"ה רצה לעשות בעצמו מצוה מן המובחר שיהי' נימול כבר וכסברת המל"מ דבעינן מצווה ועושה או עכ"פ במי שלבו לשמים ואם ימול עצמו קודם ע"כ יהיה נימול ע"י מי שלא נימול עדיין ומי יודע לבבם ע"כ התיעץ ומל אותם קודם והם נימולו בטוב כי אאע"ה וודאי היה לבו לשמים וכמאן דמהיל דמי ורק כוונתו הי' שיהיה אח"כ נימול ע"י מי שנימול כבר כגון ע"י ישמעאל שהוא מצווה ועושה ועי' שאגת אריה סי' מ"ט, ולא קשה ממ"ד במדרש רבה פ' וירא שהקב"ה אחז בו ואברהם חתך בעצמו כי אולי מקודם לא ידע אברהם שיהיה כן ועי' פרקי דר"א פכ"ט דקרא לשם בן נח ומל אותו וישמעאל בנו, וכמדומה לי שראיתי באיזה מקום דשם נולד מהול וי"ל דהוי קצת כמו המול ימול ועי' בתנחומא פ' לך דעקצו עקרב ונמצא מהול והרי שהמדרשות חלוקין בזה, ועכ"פ לכ"ע נימול אברהם ע"י אחר וכמ"ש בעצם היום נימול אברהם ועי' רש"י שם ע"פ בהמולו בהפעלו וכן דרשו מפסוק ואתה את בריתי תשמור שיהיה המוהל נימול כמו באברהם אבינו ע"ה היה כן כנ"ל. וי"ל ג"כ בזה כוונתם דממרא נתן לו עצה על המילה דאברהם אע"ה לא היה צריך לעצתו אחר ציוי ה' רק שנתן לו עצה שימול אותם קודם או לקרוא לשם בן נח כדי שיהיה נימול ע"י מי שנימול כבר, או י"ל שנסתפק אברהם אם יכול לעשות שליח במילתו ומילת בנו ישמעאל כפלוגתת אחרונים בזה כנ"ל באות ל' ולפי' ר"מ בר"י שם זהו הס"ד בגמ' פסחי' ז' וא"כ היה צריך לברך למול ונתן לו עצה כפי' ר"מ בר"י הנ"ל דתירוץ הגמ' אה"נ פי' דגם האב יכול לעשות שליח ולפיכך מברך על. או י"ל כמ"ש בדרך פקודיך שם אות כ"ט דאף בישראל שמל בניו הגדולים וכ"ש בגר אין על האב יותר חיוב מעל אחר ויכול הבן ליתן המצוה לאחר ועי' מ"ש באות כ"ה] וא"כ כיון דאין עליו חיוב יותר מעל אחר שוב יכול לברך על וזהו הפי' הוא שנתן לו עצה על המילה פי' ולא שיברך למול ועי' משבצות סי' תר"נ סק"א. ושמעתי שבאיזה ספר כתוב קרוב לדברי קצת בזה:
<b>לד</b> (ישוב לקושית הר"ן על רמב"ם דמל בנו מברך למול. חקירה בברכת שהחיינו במילה. טעם להסוברים דאב המל אינו מברך להכניסו. טעם שהסנדק מברך להכניסו כשאין אב ולא המוהל. חקירה אם אבי אביו מוהל. חקירה אם הסנדק מוהל. אם אב מוהל מה מברך קודם. ביאור הפסוק ילדו על ברכי יוסף. חלוקים שונים וישובים לקושית שאגת אריה ורדב"ז וראב"ד ומהרש"א.)
<b>ועתה</b> אבוא לישב הקושיא שהקשה הר"ן פ"ק דפסחים על הרמב"ם דס"ל דהמל בנו מברך למול דהא לא אתמר הכי רק לפי הס"ד בפסחים שם אבל להמסקנא דהלכתא על ביעור א"כ אבי הבן נמי עכ"ל ובפרט למ"ש באות ל' דהרמב"ם ג"כ ס"ל כשיטה זו דיכול לעשות שליח במילה בוודאי קשה מ"ט פסק שמברך למול ועי' כ"מ וב"י וב"ח מה שישבו ועי' שאגת אריה סי' כ"ו. ונלפע"ד דהכי פרושו דהמקשה סבר כיון דגם רב פפי מודה דבאחר מברך על על כרחך א"כ אבי הבן מאי איכא למימר דמסתמא אין לחלק בברכה אח' והתרצן השיב לו אה"נ שמברך למול דבתרי גברי שמברכין יש לחלק עי' צל"ח פסחים ז' ד"ה ואפילו אבל בחד גברא אין לחלק אף בב' ברכות בענין א' ודמי למ"ש הט"ז או"ח תרס"ח סק"א דא"א לברך לישב בסוכה בקידוש בשמיני דלא להוי תרתי דסתרי בענין א' [ועי' מ"ש באות י"א] וכן ה"נ י"ל כיון דאבי הבן מברך להכניסו וגם שהחיינו לזמן מברך האב לשיטת הרמב"ם שכתב בפירוש דלא נתקנו הברכות דק להאב והני ברכות ע"כ בלמ"ד דברכת שהחיינו אינו אומר בה על אשר החיינו או על שהחיינו כמ"ד בסוטה י' במודים דרבנן וכן הוא אומר לזמן הזה בלמ"ד] ע"כ מברך למול ג"כ שהוא בלמ"ד וזהו גם להמסקנא דעל ביעור דשם אין ברכה אחרת בלמ"ד, ולא תקשה מברכת תפילין דמפלגינן חדא על וחדא בלמ"ד עי' ברא"ש פסחים שם ועי' פרדס הגדול סי' ל"ט מ"ש בזה לישב ולרמב"ם בלא"ה לא קשה מידי דהוא סובר באמת דבלא סח מברך אחת ובשסח הם ב' ענינים ובשני ענינים לא חיישינן לחילוק בברכות ועי' מהרי"ט ח"ב או"ח סי' ז' ודמי לספירת העומר ביו"ט ב' של פסח משום דלאו בהדדי קא אתיין עי' ט"ז שם ועי' מג"א סי' תפ"ט סק"א לתירוץ קמא לאפוקי לדידן דפסקינן דברכת להכניסו יכול גם אחר לברך בדליכא אב אלמא דלא נתקנה דוקא לו רק שהוא קודם לברך אותה וכן שהחיינו לזמן קימ"ל דגם האב אינו מברך [ואף כשמל בנו הבכור עי' ש"ך סי' רס"ה ס"ק י"ז ונראה דאף מי שנתחנך פ"א למול אינו מברך שהחיינו למ"ש הש"ך סי' כ"ח סק"ה עי"ש וצ"ע על מ"ש היעב"ץ בסידור בדיני בין המצרים דבמידי דמצוה כגון מילה ופדיון הבן מברכין דהלא במילה אין מברכין למ"ש הש"ך ואולי ס"ל כהתב"ש דפליג על הש"ך שם. ואגב אזכיר מה שנלפע"ד דבפדיון הבן ואפשר גם במילה בין המצרים יכול האב אז לברך שהחיינו א' ויפטור גם הפרי חדש שיוכל לאכול אז עי' מ"ש באות ט"ו ועי' משבצות סס"י קל"ב ועי' רדב"ז ח"א סי' תל"ד] א"כ אין כאן תרתי דסתרי כשמברך על המילה ובאמת נלפע"ד לפרש מ"ש ב"י סי' רס"ה כתב ה"ר מנוח י"א כשהאב עצמו מל את בנו אינו מברך להכניסו שלא מצינו שתי ברכות על מצוה א' ולכאורה קשה ממגילה ונ"ח שמברכין עליהם ב' ברכות לבד שהחיינו וכן צ"ע עדיין מברכת תפילין כנ"ל אך י"ל דכוונתם שלא מצינו ב' ברכות במצוה אחת בשני חלוקים בנוסחתם חדא על וחדא בלמ"ד ול"ד לתפילין כנ"ל וכן ל"ד לנ"ח דשם אין חילוק ואפילו במגילה שמברכין על ושהחיינו לזמן אפשר דברכת לזמן לא מקרי בלמ"ד לענין זה דמתחלת בשהחיינו וגם שהיא ברכה הכוללת ולפיכך דעתם שהאב לא יברך להכניסו כשמל בעצמו אולם אנן לא חיישינן להנך י"א דבאמת לא הוי תרתי דסתרי כיון דלא נתקנו דוקא לו כנ"ל:
<b>ובזה</b> מצאתי מקום למנהג שכתבו הטור והביאו הרמ"א בסי' רס"ה דבדליכא אב מברך הסנדק להכניסו ולכאורה קשה מדוע לא יברך המוהל שעכ"פ לא גרע ממנו בהמצוה ועי' בשו"ת רעק"א סי' מ"ב שהרגיש בזה ועוד יקשה דהלא המוהל עדיף שיברך מעומד עי' מ"ש באות נ"א משא"כ הסנדק יושב, אך י"ל דלהמוהל איכא חילוק ברכות ולכתחילה יש לחוש לדעת הי"א הנ"ל שגם באב דחו ברכת להכניסו מה"ט ואף דלא קימ"ל כוותייהו מ"מ בכה"ג מוטב שיברכנה הסנדק מחמת שאין א' שקודם לה משא"כ כשהאב מוהל בעצמו שהוא קודם לה עד שלרמב"ם לא נתקנה רק לו לזאת עכ"פ אף כשמל יברך גם להכניסו ומעמידין על עקרו דבאמת אין כאן תרתי דסתרי כשמברך על המילה מטעם שרק הוא קודם לכל כנ"ל א"כ לא דחינן ממנו הברכה בסברא קלה. וא"כ עפ"ז גם כשאבי אביו [או אבי אמו] מל אותו ואין לו אב אין לו לברך להכניסו רק הסנדק, אך דבתשו' רעק"א שם דעתו בהיפוך עי"ש. וזהו הפירוש לדידן עפ"ז [ע"פ פי' ר"מ הנ"ל באות ל'] אבי הבן מא"ל שמברך להכניסו וא"כ יברך למול שלא יהיה כתרתי דסתרו ותירץ אה"נ שיכול לומר על דאין כאן תרתי דסתרי מטעם הנ"ל שהוא קודם לכל ולא מקשה ממוהל עצמו כשאין אב מא"ל בברכת להכניסו וא"כ יברך למול ג"כ כיון דבזה פשיטא שהסנדק מברך. אך יש לחקור דאם המוהל בעצמו סנדק עי' מ"ש באות נ"א דמותר לעשות כן] ואין אב בזה נלפע"ד דיכול המוהל לברך גם להכניסו ואף שיש אבי אביו ולא חיישינן לחילוק ברכות, דבזה דמי לאב שהוא מוהל שהדין שלא חיישינן לחילוק ברכות וראיה דדמי ליה דהנה קימ"ל דברכת להכניסו מברך לאחר המילה מטעם שהאב אינו יכול לברך קודם כמ"ש הש"ך סי' רס"ה סק"א שמא ימלך המוהל ולא ימול משא"כ כשהאב בעצמו מוהל מברך שתיהן קודם עי' ט"ז שם סק"א דלא כמהרש"א פסחים ז' ד"ה בלבער [ואגב צ"ע במ"ש הט"ז שם דהיינו על המילה ולהכניסו ולכאורה צריך כאן לברך להכניסו קודם כמו להניח תפילין ואח"כ על מצות עי' רא"ש ור"ן פ"ק דפסחי' ופרדס הגדול סי' ל"ט אך י"ל כמ"ש הכ"מ הל' מילה פ"ג ה דברכת להכניסו אינו אלא שבח והודאה בעלמא ולפיכך מברך אותה אחר המילה ועי' תוס' פסחים שם ועי' מ"ש באות כ"ג וא"כ מה"ט מברך אחר המילה ואם נאמר דבאמת הוי ברכת המצוה ומה שמברכין להכניסו אחר המילה מחשש שמא ימלך המוהל א"כ אה"נ באב המוהל מברך להכניסו קודם על המילה וכן צ"ע לי במ"ש הבאר היטב שם דנ"ל דהיינו דוקא ביש לו שניהם חיתוך ופריעה אבל אם אחר פורע שאין החשש שיתמלא מדם מברך לאחר המילה ולפעד"נ ע"פ הנ"ל דגם בזה מברך קודם המילה כיון שאין חשש שמא ימלך, ומה תאמר שמא לא יפרע הפורע א"כ שוב היה צריך לברך אחר הפריעה אלא ע"כ כמ"ש באות מ"ב דאף שהתחיל אחר בהמצוה אין חשש שמא ימלך השני וא"כ שוב יכול האב לברך שתיהם קודם המילה דהוא בוודאי לא ימלך מלמול ושוב לא חיישינן שמא ימלך הפורע ויש לחלק כמובן ואכמ"ל] וא"כ ה"נ כשהמוהל סנדק יכול לברך שתיהן קודם שאין החשש שמא ימלך כמו באב המוהל וכיון דדמי ליה בזה ה"נ לא חיישינן ביה לחילוק ברכות כמו באב המוהל, ואף לשיטת רעק"א שם אפ"ה בזה לא יברך אבי אביו רק מוהל הסנדק. ולבי אומר לי מקור לזה בתורת משה דהנה על פסוק ילדו על ברכי יוסף תרגם יונתן כד אתילידו גזירינון יוסף ועי' בפי' יונתן שם ונראה מפורש בפסוק שגם היה סנדק שברכי פי' יותר סנדק ולתרגום יונתן מל אותם ג"כ ועי' מ"ש באות ל' ונ"א וי"ל דמסתמא לא היה מכיר בביתו דאל"כ הוא בעצמו היה מוהל ורצה יוסף למול נכדו ונסתפק בברכת להכניסו דלשיטת רעק"א הנ"ל צריך הוא לברך ולא הסנדק ולמה שכתבתי צריך הסנדק לברך ולא אבי אביו וכ"ש אבי אבי אביו לזה התחכם והיה ג"כ סנדק דבזה לכ"ע אף באיש אחר הוא מברך וכ"ש בזקנו.
<b>ואשוב</b> לדברי מה שישבתי שיטת הרמב"ם שפסק דמברך למול מחמת שיש ברכה אחרת בלמ"ד שקשה דהרי הרמב"ם פסק כן בכל מצות חובה שאין בהם ברכה אחרת בלמ"ד לכל זאת הם בעצמם בלמ"ד אך י"ל מטעם לא פלוג במצות החיוביות ועי' כ"מ שם אמנם רק כשאין בהם ברכה אחרת בעל אבל כשיש בהם ברכה אחרת בעל אנו אומרים לא פלוג מהך שהוא בעל, לזאת מה שלמסקנא מברכין על ביעור י"ל ב' פנים או משום דהוי כרשות עי' מ"ש באות י"ח ואף אם נאמר דחובה הוא מ"מ י"ל כיון דאיתקש לאכילת מצה עי' פסחים ה' ועליה מברכין על כמו שיתבאר לקמן הטעם לפיכך מברכין גם על ביעור ורב פפי היה סובר דלא מבעי' במילה שיש ברכה אחרת בלמ"ד בוודאי לא מפלגינן בחד גברא ומברכין למול ואף בביעור מ"מ כשבעל הבית בעצמו מבער מברך לבער ובתרי גברי יש לחלק בברכה א' ולא קימ"ל כוותיה מטעם שכתבתי רק במילה ושאר מצות חובה לעצמו נשאר כן להרמב"ם גם למסקנא שיברך בלמ"ד כנ"ל. ובזה י"ל קושית השאגת אריה סי' כ"ו דמרוע לא נחלק בין טבילת גר שמברך על משום דמברך אחר הטבילה לטבילת אחרים שמברכין קודם לשיטת הרמב"ם וא"כ יברכו בלמ"ד ובזה ניחא כיון דמשכחת בחד גברא שהיה גר וטבל ואח"כ נתחייב עור טבילה אחרת וטבל וא"כ איך אפשר שבגוף א' יהיה חילוק ע"כ התקינו תמיד מדה השוה ועי' מג"א דס"ג ס"ק י"ב ובדמ"ר שם. ובזה נגלה לי עוד דרך לישב קושית הרדב"ז הנ"ל באות כ"ב על הרמב"ם שכתב בפ"ח מהל' חומ"צ שמברך ענט"י אף בחובה ומ"ש מלולב לדידיה שקודם שנוטל מברך ליטול ובזה נכון דלא פלוג בין הנטילות בגוף א' אף בין רשות לחובה דסוף סוף ענין א' הוא משא"כ בלולב מי מכריחו ליטול הלולב קודם ובאין הכרח רק שעושה מרצונו יש חילוק, וגם עפ"ז י"ל קושית הראב"ד על הרמב"ם ז"ל בהלכות פי"א מברכת מצה ומרור פסח זבח שהם בעל לדידיה די"ל כיון דברכת זבח דומה לרשות והנאה גם לאחרים בני חבורתו שבעבורו נאכל הפסח על השובע ועליו ע"כ מברך על דדמי לעירוב שכתבתי באות י"ז בפי' דברי הרמב"ם שמברך על עי"ש ועל כן לא חלקו בחד גברא בכל אכילות ליל פסח ובכולם מברך על מפני שהם ענין א' כמשה"כ על מצות ומרורים יאכלוהו ועי' חק יעקב תל"ב סק"ב ובחוקת הפסח שם, ובזה י"ל קושית מהרש"א ברכות מ"ח ד"ה כי הוא יברך הזבח על רש"י דהלא מכאן מוכח רק ברכת המצות וי"ל כיון דאינו חובה דומה לרשות אלא דקשה כיון דרש"י כתב שצריך לברך לאכול הזבח בלמ"ד ע"כ מוכח דאינו רשות ואפשר לומר דהוא לא ס"ל האי חילוק או י"ל דלדידיה בהיפוך כיון דברכת הפסח הוא חיובית ומברכין לאכול הפסח א"כ גם הזבח דומה לו וי"ל דתלוי בהך אם ברכת הפסח פוטר של זבח עי' שלהי פסחים ואכמ"ל. ואף שיש בזה דוחקים אך עי' מ"ש באות כ"ט דאחר כל ישובים וחלוקים בברכות לא יתישב הכל:
<b>לה</b> (ישוב למה שמברכין על פדיון. קושיות בסוף פסחים. השגות על צל"ח. ישובים בשיטת הגמ'. שוב למה שמברכין על כיסוי. ישובים ברמב"ם. דרוש אימתי גמר חתימה טובה לישראל.)
<b>ובמסילה</b> הפונה באות הקודם נעלה ג"כ לישב קושית הריב"ש הנ"ל באות כ"ג על הרמב"ם דמדוע אין מברכין לפדות הבן. ונקדים מ"ד בשלהי פסחים ר' שמלאי איקלע לפדיון וכו' ועי' צל"ח מ"ש על יתור לשון דבעי מניה מה דפשיטא וגם דפשיט שמברך שתים הלא האיבעיא רק על שהחיינו ותירץ כיון דשהחיינו מסברא א"א בשליח א"כ כשהאב פודה ע"י שליח יבוטל שהחיינו לזאת הוי סד"א דתמיד יברך הכהן עי"ש, והנה מ"ש שזה מסברא נעלם ממנו דמפורש הוא ברמב"ם פי"א מהל' ברכות ה"י ועי' כ"מ שם ועי' מ"ש באות כ"ד, ולפי מ"ש הכנה"ג או"ח סי' קפ"ה והובא בחת"ס יו"ד סי' רצ"ח לחלק דבמצוה שהשליח צריך לברך ולא הבעלים כגון על המילה אף כשהאב עומד ע"ג א"כ חזינן דנתרוקן כח האב ושוב אין כוחו אלים לעשות שליח לברכת שהחיינו אך באותן מצות שהבע"ד בעצמו יכול כגון לשמוע קול שופר שיכול לברך ואחר יתקע שוב כוחו אלים שיכול לעשות שליח גם לברכת שהחיינו והנה פדיון י"ל דדמי למילה שהשליח מברך על פדיון א"כ סוף סוף לא יבוטל השהחיינו מהאב לשיטת הרמב"ם ואם נאמר דבעושה שליח ואין האב כאן עכ"פ יבוטל השהחיינו גם ע"ז יש להקשות כמ"ש הח"ס שם דנהי דאין האב אלים כוחו לעשות שליח לשהחיינו מ"מ השליח יברך על מצות עצמו כיון שמוטל הדבר על כל ישראל [ואולי יש לחלק בין כשפודה השליח בממון האב לפודה בממונו עי"ש סי' רנ"ז] אך לפי מ"ש הכנה"ג דמיירי שהשליח והבע"ד עומדים שניהם וכיון שהבע"ד מחויב לברך שהחיינו אין ראוי שיברכו ב' פעמים שהחיינו על מצוה א' עי"ש א"כ עפ"ז היכא שאין האב עכ"פ לא יבוטל ג"כ השהחיינו מהשליח וא"כ קשה על הצל"ח דאיך הוי ס"ד דמש"ה יברך תמיד הכהן ועי' או"ח סי' ח' באשל אברהם סק"ח
<b>אגב</b> אזכיר מ"ש פ"א לחדד התלמידים ע"פ מ"ש בפארי הלכות דמדוע דוקא מ"ר שמלאי בעי הך עי"ש והיה נלפע"ד ע"פ מ"ד בפסחים ס"ב ע"ב ברש"י ד"ה אין שונין לא ללודים לדחוי אתכוין או שאינם מיוחסים, ואף שנלפע"ר להוכיח דפי' לדחוי אתכוין עיקר דאל"כ מה בעי מניה והיכן מותבך כיון שאין שונים ללודים אף אם ישבו בעיר המיוחסת אח"כ אלא ע"כ לדחוי ועי' ספר הלכה אדם מישראל שם ועי' יבמות י"ז, אך י"ל ג"כ ראיה לפי' שאינם מיוחסים עי' עב"ז ל"ו לודאי דמזלזלי ועי' סדר הדורות ור' שמלאי היה משם ואף שהוא בעצמו מיוחס מ"מ ע"ד אשר היה משם ועי' קדושין ס"ט אושפיזיה דר"ש ממזר היה לפיכך בעי מניה דאם אחר פורה שאינו אביו ע"כ מברך על פדיון הבכור ולכל זה פשיטא גם בעיר שאינה מיוחסת ומזלזלי לא חיישינן דלמא לאו אביו הוא ומברך האב על פדיון הבן אך שהחיינו אם נימא דכהן מברך דהוא בודאי נהנה אבל אביו ספק הוא בכה"ג עיר פרוצה ופשיט דלכל זה האב מברך שתים דכמו דלא מפליגינן בברכת הפדיון ה"נ בהשהחיינו ובזה נתישב גם קושית צל"ח הנ"ל] וביותר קשה לי מדוע הוצרך להך עובדא דאקלע לפריון וכן קשה מ"ש שהחיינו וקימנו והגיענו לזמן הזה מי מברך הכי להורות נוסח של שהחיינו צריך לאשמועינן [וקצת י"ל ע"ר שלא נטעה כמ"ש בירושלמי ברכות פ"ט ה"ג אשר היינו ועי' תשב"ץ ח"ב סי' ר"ד ועי' מ"ש באות הקודם אמנם] לא הוי ליה למימר רק שהחיינו מי מברך. והנלפע"ד שאיקלע לפריון הבן שבן א' פדה עצמו כשהגדיל ליג"ש שהדין שמברך לפדות וגם שהחיינו לזמן וניחא להם ששני הברכות בלמ"ד אך הקשו דזה פשיטא דעל פריון הבן פי' באב שפודה בנו שמברך האב על פריון הבן א"כ שהחיינו לזמן יברך הכהן דקא מטי הנאה לידיה ובשתי גברי אין קפידא בחילוק הברכות בנוסחותם כמו שהמוהל מברך על והסנדק להכניסו כנ"ל באות הקודם או נימא דהאב מברך דקעביר מצוה ונתקנה הברכה לו לבדו ואפשר כשאין אב לא נתקן כלל השהחיינו, והקשה להן עפ"ז איך יהיה בחד גברא חילוק ברכות דלא דמי לברכת אב המוהל על המילה ולהכניסו כשמברך האב שתיהן דשם להכניסו קימ"ל דלא נתקן לו לבד רק שהוא קודם ולשיטת הרמב"ם באמת ס"ל מש"ה דמברך למול דנתקנה לו לבד ופשיט דמברך שתיים דוקא פי' דהחיוב עליו לבדו לברך שתים ולא תקשה חילוק ברכות בחד גברא די"ל דאם יברך אחת א"כ החילוק יגדל יותר בחד גברא ביום א' כשפודה עצמו מברך ב' ברכות בלמ"ד וכשפודה בנו שהוא ג"כ כגופו [ע"כ דאל"כ אין שייך כלל לברך כמו שאין מברכין על פדיון שבוים דהמצוה נעשית על אחר עי' פרדס סי' נ"א וצ"ע עפ"ז כשנפדה ע"י ב"ד איך מברכין] ברכה א' בעל ע"כ מברך שתים אף דמחולקות בכדי שיהיה עכ"פ ב' ברכות כמו בפדיון עצמו ועכ"פ חדא יהיה בלמ"ד ועוד י"ל דלא הוי ג"כ תרתי דסתרי די"ל דברכת לזמן לא חשיבא בלמ"ד לענין זה כנ"ל באות הקודם ול"ר לברכת להכניסו ולפיכך גם לשיטת הרמב"ם מברך על דאין בזה עוד ברכה אחרת בלמ"ד ומצוה חיובית ג"כ לא הוי דיכול לסלק מעליו המצוה כמ"ש באות כ"ג כ"ה ע"כ מברך על פדיון הבן גם לרמב"ם:
<b>וכן</b> מקום אתי לישב קושיתי שבאות כ"ב דמדוע אין מברכין לכסות לשיטת הרמב"ם ע"פ מ"ש בהלכות ברכות שם הלכה ט"ו דאף במצוה שהוא חובה מ"מ היכא דהתחיל כבר בהמצוה כמו בלולב שמשעה שהגביהו נעשית המצוה וכן בחמץ משעה שגמר בלבו לבטל נעשית המצוה לפיכך מברך על, א"כ גם בכיסוי ניחא דהרי גם כאן התחילה המצוה ע"פ מ"ד בריש פרק כיסוי הדם השוחט צריך שיתן עפר למטה ועפר למעלה א"כ כשמברך כשכבר נתן העפר למטה לזאת מברך על, ועי' מ"ש באות מ"ז ועי' תורת הבית הארוך סוף בית א'. ובזה יתישב דקדוק גדול בדברי הרמב"ם שם שהפסיק בין לולב וחמץ דשוים בהך דנט"י ושחיטה וכיסוי וגם התחיל בשחיטה ומסיים גם בכיסוי [ועי' מ"ש באות ט"ז י"ח כ"ב] וע"כ מחמת שגם כיסוי הוא מטעם השוה ללולב וחמץ, ובזה י"ל נמי מה שהקשה הראב"ד שם עליו מעל מקרא מגילה ובזה ניחא דגם שם כבר התחיל קצת בהמצוה בדברי הצומות וזעקתם ועי' פרדס סי' מ"ג ובדבר שהתחיל כבר שייך לומר בנוסח על:
<b>ובדרך</b> דרוש אמרתי ענין א' עפ"ז מה שנסתפקתי על החלוקה שראיתי בספרים הקדושים יש מהם אומרים שגמר החתימה טובה על ישראל בהושענא רבה ויש מהם אומרים שהוא בשמיני עצרת ועי' מ"ש בזה בסידור יעב"ץ וראיתי בספר בני יששכר חודש תשרי מאמר י"ג אות ג' שמרומז בפסוק שימני כחותם על לבך על פרושו קודם ליום הנועד שמחברים אות דלמ"ד סוף התורה עם הבי"ת תחילת התורה שהוא תיבת לב עי' שו"ת רדב"ז ח"ד סי' ר"ח, ולולא דמסתפינא אמינא חדתא דתרווייהו קשוט ואלו ואלו דברי אלקים חיים והחילוק כך בארץ ישראל שמחברים לב בשמיני עצרת אז החותם קודם בהושענא רבה ובחוץ לארץ שמחברים בשמחת תורה אז החותם קודם בשמיני עצרת כי ההוכחה מתיבת על שפרושו קודם וכן פרושו בסמוך עי' מנחות ס"ב ורש"י שמות ל"ה כ"ב ועי' ח"צ סי' קס"ח ועפ"ז בחוץ לארץ יש יום א' יותר קודם החתימה ופרשתי כן בפ' עקב עיני ה' אלקיך בה מרשית השנה וחסר אל"ף פי' שחסר יום א' מן ח"ל ועי' מס' ראה"ש דף י"ז:
<b>לו</b> (אימתי מברכין ברכת הכיסוי. אם שחיטה וכיסוי מצוה אחת. י"ל דבלא כיסה אסור לבה"ג. מקור ההיתר מחולין ומביצה צ"ע. אם אין הדם בעין אם מותר הכשר. חקירה בדין כל הראוי לבילה אבמ"ב. ישוב לתמיהת תוס'. כשיש איסור שבת ע"ז אם מקרי ראוי ישוב לקושית אחרונים כשנמצא נגיעה בס"ת בשבת. פלוגתת ראשונים בזה והבה"ג לשיטתו. ישוב לבד"הב ומש"הב:)
<b>הנה</b> בעל הלכות גדולות כתב דברכת הכיסוי מברכין לאחר הכיסוי וכתב הרא"ש אע"ג דכל המצות מברך עליהם עובר לעשיתן ה"מ בתחילת המצוה אבל זו סיום היא ובאמצע מצוה אין ראוי לברך הלכך מברך על השחיטה קודם המצוה ועל הכיסוי לאחריו והעולם לא נהגו כן דחשבו כיסוי מצוה בפני עצמה. והנה האחרונים הבינו עפ"ז דס"ל לבה"ג דשחיטה וכיסוי חדא מצוה הוא [ועי' מ"ש באות מ"ז] ועי' ת"ה הארוך שם, ועי' שיטה מקובצת ביצה ז' מ"ש על הגמ' לא ישחוט ויכסה קאמר פי' לא יגמור מעשה השחיטה דהיינו הכיסוי ועי' חידושי הרשב"א ברכות י"א ע"א דכל שמעשה מפסיק בין הברכה שקודם המעשה לברכה שלאחר המעשה דין הוא שתהיה פותחת בברוך כמו ברכת התורה שלאחרי' פותחת בברוך אע"פ שכבר בירך לפניה וכן ברכת המזון וכן ברכת כיסוי וברכת מגילה הרי דכיסוי ענין א' ברכתה עם השחיטה, ולפ"ז אם לא כיסה אפשר דאסור להבה"ג וסייעתו אלא דלא קימ"ל כוותיה הלכך השחיטה כשירה כמ"ש הרמ"א סי' כ"ח ס"א. ובאמת המקור לזה שכתבו הפוסקים מחולין פ"ח ע"ב רש"י ד"ה הנאה ליכא הרגישו בו אחרונים דאין ראיה כי י"ל דבאפר פרה איכא הנאה דאם לאו ישאר הטמא בטומאתו משא"כ הכא אם לא היתה מצות כיסוי היה דינו כבהמה שא"צ כיסוי ומותרת כך אבל השתא דניתנה מצות כיסוי אסור בלא כיסה וי"ל דזהו באמת שיטת הבה"ג לאסור בלא כיסה. אמנם כן גם הראיה מביצה ח' ע"ב שחט צפור רש"י ד"ה אין מכסין אותו ביו"ט דלא מתסר צפור באכילה ג"כ צ"ע דאפשר יש חילוק בין כשהדם בעין וראוי לכיסוי מותר לאכול הבשר דהוי כראוי לבילה אין בילה מעכבת בו וה"נ ראוי הוא לכסותו לאחר יו"ט דמצות כיסוי אינה חיובית תיכף אחר השחיטה כמ"ש לעיל אות כ"ז, וכן בשוחט לחולה בשבת שאין מכסין דמו אף כשיש דקר נעוץ הוא ג"כ מה"ט כיון דיכול לכסותו בערב מקרי ראוי לבילה עתה וכמ"ש הבה"ג בפירוש דהשוחט לחולה בשבת אסור לכסות דמו מאי טעמא דהא אפשר לכסויי לאורתא ומזה נראה דאם וודאי שלא יוכל לכסות לערב מותר לכסות תיכף דאם לא כן אסור לו לאכול מהשחיטה ועי' מ"ש באות כ"ז ומ"ש באות שאחר זה. וכן בהך תקנת הגאונים ומובא ברמ"א סי' כ"ח סכ"א למצות הדם בבגדו ומותר לאכול קודם הכיסוי ג"כ י"ל מה"ט משום דיכול לכבסו ולהוציא הדם לכסות אח"כ והוי ראוי לבילה גם עתה. ואין לומר כמ"ש המל"מ פ"ב מהל' בכורים שלא אמרינן כל הראוי לבילה רק במה שאמרו חז"ל וכן הוא בכנה"ג בשם תשו' רד"ך ועי' שו"ת בנין ציון החדשות סי' ק"ח דהרי גם בכיסוי נאמר זה הכלל דכל הראוי לבילה דפריך הגמ' שם ר"פ במוקדשים אף דלא אפשר ליתן עפר למטה משום חציצה ליעבד למעלה מי לא תניא שחט בהמה ואח"כ חיה מחויב לכסות ומשני התם ראוי לבילה פי' שהיה ראוי קודם לשחוט החיה כדינו וגם עתה ראוי לגרור. ובזה יתישב תמיהת התוס' שם ד"ה שחט חיה דלמה לא יגרור ויכסה למטה כמו בדם הניתז ושעל הסכין דשם מקודם מקרי אינו ראוי לבילה דממילא ניתז ועי' תוס' שם דף פ"ד ד"ה יצא ובדק הבית ומ"הב ריש שער החמישי] משא"כ הכא, וה"נ בנ"ד ראוי לבילה מקודם וגם אח"כ משא"כ כשהדם אינו בעין ואינו ראוי לבילה י"ל דאסור לאכול (ואגב נ"ל שלא יצדק מ"ש בתשו' בית אל ח"ב תנ"ז בציון גמרא פ"ג דלמסקנא דיליף מקרא דחיה שוב א"צ להא דר"ז וא"כ גם דם הניתז ושעל הסכין א"צ גרירה וזה נגד ההלכה) ובזה נוכל לפרש הך דחולין פ"ח דבאפר פרה איכא הנאה ע"י שמזה ולא קודם משא"כ בכיסוי רק הכשר מצוה איכא והנאה ליכא דבלא כיסה עדיין לכל זאת מותר לאכול, אבל זה דוקא כשהדם בעין ועי' אבני מלואים אהע"ז סי' כ"ח סק"ס. ואין לומר דראוי לבילה מקרי רק כשעתה בעת המעשה ראוי לא כן בהך דשבת ויו"ט דרק לאחר זמן ראוי די"ל כמ"ש באות כ' ל"ג דגם עתה ראוי מקרי רק דאיסור שבת רביע עליה ובעבור הזמן ראוי יהיה וכמ"ש ב"ח וט"ז או"ח סי' ל"ב ס"ק י"ח דאם נמצא בס"ת נגיעה בשבת א"צ להוציא אחרת דראוי לבילה מקרי לגרור רק דאיסור שבת רביע עליה ועי' משבצות שם סס"י קמ"ג ועי' תשו' שבו"י ח"ב סי' ד'. וראיתי בשו"ת אחרונים שהקשו ע"ז מרשב"ם מס' ב"ב דף קנ"ו ד"ה בשבת אמרו שדבריו קיימין אף ע"ג דליכא למימר מגו דיכול לקנות ולכתוב ק"ו בחול דכל הראוי לבילה הרי דבשבת אין ראוי לבילה מקרי, ולפע"ד אין כ"כ קושיא מזה די"ל דבשכ"מ לא מקרי ראוי לכתוב אחר השבת דשמא ימות ועי' מ"ש באות כ"א ועי' תשו' שבות יעקב ח"א סי' י"ד וא"כ גם עתה לא מקרי ראוי משא"כ בס"ת המתיר בוודאי יוכל לבוא ואף לפי מ"ש באות כ"ח ל"ב דהיכא דיש ספק מקרי ראוי מ"מ י"ל דבשכ"מ החשש שמא ימות אלים טפי, והנה יש להביא ראיה להיפוך דבשבת ג"כ מקרי ראוי מכריתות פ"א משנה ו' המפלת יום פ"א שחל בשבת שאע"פ שאינו ראוי לקרבן יחיד וחייבת בקרבן מטעם דמקרי ראוי. ועי' בפי' תפארת ישראל שם שמדמי להיכא דרק דבר אחר מעכבו כמו שהוחלה עי"ש.
<b>ובעיקר</b> הדבר אם יש מניעה מצד איסור אם מקרי ראוי כגון בשבת ויו"ט לכסות שהוכחתי דלהבה"ג מקרי ראוי הנה כ"כ רש"י סוכה ל"ח ע"ב בשם בה"ג דאם שמע קדיש או קדושה ישתוק וישמע והוי כעונה ועי' תוס' שם ד"ה שמע ועי' שבולי הלקט כלל א' סי' ט' הביא ג"כ דאיכא מרבוותא דס"ל דישתוק וישמע וראב"ש כתב היכא אמרינן שמע ולא ענה יצא במקום שיכול לענות אבל העומד בתפילה שאינו יכול לענות לא יצא בשמיעה דאינו ראוי נבילה הרי דמחמת איסור מקרי אינו ראוי, ועי' תשו' שאגת אריה סי' ו' לענין אלם דע"כ לא פליגי הפוסקים על ראב"ש אלא בעומד בתפלה דאדם ראוי לענות אלא דאריה רביע עליה וחשיב ראוי לבילה כיון דאח"כ ראוי לענות אבל באלם אפשר דמודים עי"ש. והנה הראב"ש לאו יחידאי בזה שכן הוא דעת הרמב"ן עי' רא"ש סוף תענית אחר שהביא דעת הבה"ג נענין הבדלה במוצאי ט' באב שחל ביום א' דלא אדחי במה שבמצ"ש היה אסור למשתי ואזיל לשיטתו דמקרי ראוי כה"ג ע"פ מה שכתבתי וכת' עוד שם דהרמב"ן כתב דהיכא דלא חזי במצ"ש לא מבדיל בלא זמניה משום כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו וכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו הרי דמקרי אינו ראוי כשיש עליו איסור אף שהוא דרבנן עי"ש, עכ"פ לשיטת החולקים על בה"ג יש ראיה דמותר הבשר כשלא כיסה והדם אינו בעין דאין לומר הני סברות דלפיכך מותר מחמת שיכול לכסות בערב דעכ"פ עתה אינו ראוי מחמת איסור שבת ויו"ט ודמי לכמו שאין הדם בעין ואפ"ה מותר הבשר. ובזה נבין מ"ש הבדק הבית שם דהרמב"ן לא ס"ל לברך ברכת הכיסוי אח"כ דאם כן משמע דענין א' הוא כבה"ג ואי לא כיסה אסור הבשר ויוקשה דהרי משמע ממקומות הנ"ל דמותר ולא תוכל לתרץ מחמת דמקרי ראוי אף שיש עליו איסור דהרי הרמב"ן ס"ל דכל שיש איסור מקרי אינו ראוי ובחנם השיג עליו המשמרת הבית דבלא טעם ובלא ראיה גזר כן והרי טעם נכון לפניך, אך יש לישב ג"כ דברי המשמרת הבית די"ל דס"ל דלא תלוי זה בזה וראיה דהרא"ש סיים שם ונהגו העם כדברי ה"ג הרי דאף שיש איסור מקרי ראוי ומדוע כתב הרא"ש בפ' כיסוי הדם דהעולם לא נהגו כבה"ג כנ"ל והלא י"ל דבאמת חדא מצוה הוא ובלא כיסה אסור והראיות שמשמע דמותר משום שראוי לכסות לאחר שבת ויו"ט ואף שיש איסור עתה מ"מ מקרי ראוי כמו בתענית כנ"ל אלא ע"כ לא תלי זה בזה ונוכל לחלק ביניהם ועי' מ"ש באות כ"ז וצ"ע:
<b>לז</b> (חקירה מנ"ל היתר בלא כיסה והדם אינו בעין ראיה משוחט לחולה בשבת עוד ראיה דרך פלפול דאפר אתרוג אינו שוה פרוטה. חקירה במקדש באתרוג ערלה בא"י. אתרוג כשר אף שאינו ש"פ. עוד ראיה ע"פ מ"ש ש"י דבכיסוי אין הכלל דכל הראוי לבילה. תירוץ השעה"מ לחלק בין איסור בגופו לאיסור בזמן י"ל ראיות ישובים דאמאי לא הוי נדה דבר שיל"מ והערות שונות. דרוש לקדושי ישראל.)
<b>ובאמת</b> צריך להבין דמנ"ל לפוסקים להתיר בלא כיסה וסתמא דמלתא אף שהדם אינו בעולם, והנה ממ"ד בחולין ל"ג השוחט ולא יצא דם כשירה אף שהדם אינו בעולם י"ל דשם כשלא יצא מהם דם הוי דינו כבהמה שלא חייבה בהן התורה כיסוי משא"כ כשיש דם שהתורה חייבה הכיסוי ונאבד שאינו ראוי לבילה אפשר דאסור כנ"ל באות הקודם. וחתרתי ומצאתי מקורי ההיתר בזה ממ"ד בחולין פ"ד דפרכינן על רב עינא דס"ל דהשוחט לחולה בשבת חייב לכסות ואמאי לא משני דמיירי רב עינא כגון שרואין אנחנו שהדם יהי' כלה ואבד קודם הלילה ויהיה אסור להחולה לאכול מהשחיטה הזאת לפיכך מותר לכסות כמו גוף השחיטה שמותר ועי' משמרת הבית הל' כיסוי אלא ע"כ דתמיד מותר השחיטה דלא כבה"ג הנ"ל באות הקודם. עוד י"ל בדרך הפלפול ע"פ מ"ש רש"י סוכה ל"ה ד"ה לפי שאין שאינו שוה פרוטה וקשה דמנ"ל לרש"י דאתרוג בעי שיהיה שוה פרוטה ועי' רש"י שם כ"ז שכל ישראל ראוין לישב בסוכה א' דלא מטי שוה פרוטה לכל חד ועי' מ"ש באות ז', וביותר קשה דעדיפא הול"ל דאינו שוה כלל משום דאסור בהנאה. אך י"ל דכוונת רש"י שלא תקשה דאמאי אין לה דין ממון דהלא ערלה מהנשרפים שאפרן מותר להנות ואפי' הוי אסור מ"מ לענין כיסוי הדם הוי שרי כמו משל עיר הנידחת עי' חולין פ"ט וא"כ שוה ממון ואין לומר דעכ"פ עתה כמו שהוא בעין אין בהאתרוג דין ממון דא"כ אמאי מקשינן בגמ' מתרומה טמאה שפסול דאף שיכול להסיקו תחת תבשילו דהלא בעין עכ"פ אין בה דין ממון אלא ע"כ דל"ש] לזה פי' רש"י דהאפר של אתרוג אין שוה פרוטה בוודאי וכמ"ש התוס' פסחים כ"ט ד"ה אין פודין ועי' ר"ן קדושין על דף נ"ו בהך דהמקדש בערלה דמיירי שאין האפר שוה פרוטה ועפ"ז היה נ"ל דהמקדש באתרוג ערלה בא"י עי' מג"א תרמ"ט סק"כ והיא ידעה שהאתרוג מאיסורי הנאה לא חיישינן שמא שוה פרוטה במדי האפר עי' ח"מ וב"ש סי' כ"ח סעיף כ"א ואינה צריכה גט לכ"ע אך לדינא צ"ע ועי' גיטין כ' שאני עלה של זית דחזי לאצטרופי והלא גם האפר של הנייר חזי לאיצטרופי לעוד אפר] אבל באמת אתרוג שאינו שוה פרוטה גם לרש"י י"ל דיוצאין בו ולא תקשה דא"כ מה מקשה בגמ' שם מאתרוג של תרומה טמאה שיכול להסיקה ולא משני דאין בו שוה פרוטה די"ל דהנאת ההיסק המביא לידי אכילה תמיד עדיף מהנאת אפר ודמי כשוה פרוטה, ועתה אם נאמר דאסור באכילה אי לא כיסה למעלה הלא משכחת דגם האפר מביא לידי אכילה ודמי כשוה פרוטה והדרא קושיא לדוכתא אלא ע"כ דתמיד מותר ועי' יו"ד סי' כ"ח סכ"א ובתה"ה ועי' שו"ת בית אל ח"ב חדר נ"ז לענין גזל עפר וכיסה בה ואכמ"ל.
<b>עוד</b> נלפע"ד טעם להיתר דהנה כל החקירה לאסור מחמת דר"ז כל הראוי לבילה עי' אות הקודם והנה בשם ישראל ברכות פ"ב משנה ג' כתב דבכיסוי אין ענין כלל להא דר"ז דכל הראוי לבילה כבכל מקום דלכאורה קשה בהך דשחט חיה ע"ג בהמה שחייב לכסות משום דראוי לבילה כנ"ל הא נהי דמעיקרא היה ראוי לכסות מלמטה הא מ"מ בשעת כיסוי לאחר שנשחטה ע"ג בהמה א"א לכסות והו"ל אינו ראוי כמו בקדושין כ"ה דאם היה דבר חוצץ לא עלתה לה טבילה דאף דבית הסתרים לא בעינן ביאת מים מ"מ בעינן ראוי לביאת מים כדר"ז הרי דאף שקודם שהיה החציצה הוי ראוי מ"מ כיון דבשעת הטבילה לא היה ראוי הו"ל אינו ראוי לבילה, אבל באמת י"ל דהכא אף בדיעבד מעכב העפר שלמטה היכא דאפשר והא דשחט חיה ע"ג בהמה דחייב לכסות אף דלא יצא ידי מצות כיסוי בשלימות דאין שם עפר למטה מ"מ מה דאפשר למעבד פלגא דמצוה עבדינן ול"ד להא דר"ז בכ"מ כגון בחליצה ביבמות ק"ד דלכתחילה מצות חליצה להיות מותרת לשוק בואמר ואמרה ובדיעבד מותרת אף בלא אמירה כל שראויה אבל בלא"ה לא משתרי וכן בכ"מ לאפוקי גבי כיסוי הדם דאין כאן דבר הניתר כלל ודרך משל אם היה הבשר אסור באכילה בלא כיסה לא היה מהני נתינת העפר למעלה לבד בלא למטה אפילו בראוי וכן מדוקדק לשון הגמ' דפריך נהי דלמטה לא אפשר למעלה דאפשר ליעבד כיסוי ולמה לא קאמר הא עפר למטה אינו מעכב בדיעבד כדקאמר בכ"מ לענין התירוץ כדר' זירא אלא ע"כ דפריך אף דמעכב מ"מ מה דאפשר למעבד פלגא דמצוה ליעבד כמו בשחט חיה ע"ג בהמה ולא משני כדר"ז אלא לדוגמא בעלמא וראיה לזה ממ"ש הרשב"ם ב"ב פ"א ע"ב דהכלל דכל הראוי לבילה אינו רק בסניף המצוה ולא בגוף המצוה אלא ע"כ הכי פרושו] כמו שמצינו בדבר שאינו מעכב דיעבד מ"מ באינו ראוי מעכב ה"ה לענין מיעבד פלגא דמצוה אינו מחויב אלא בדבר הראוי לפעמים כגון שחט חיה ע"ג בהמה דמשכחת ראוי בעולם בשחיטת חיה אבל בקדשים דלא משכחת כלל ראוי נעקרה ממנה מצות כיסוי כלל, עכ"פ לדבריו יש ראיה גמורה דאף שהדם אינו בעולם מותר הבשר דאם תאמר דאסור א"כ גם בשחט חיה ע"ג בהמה לא יכסה למעלה ויאסר דאינו ראוי לבילה לכסות מלמטה כמו בהיה דבר חוצץ בבית הסתרים שמקרי אינו ראוי ועדיפא מניה דגם עתה אינו ראוי לגוררו כמ"ש הש"ך סי' כ"ח סק"כ לישב קושית התוס' הנ"ל דיתערב דם הבהמה בדם החיה ואפילו אם הוא ראוי לבילה הבילה מעכב בכיסוי דלא נאמר כאן הכלל דר"ז אלא ע"כ דהבשר מותר תמיד בלא כיסה ועי' עוד מ"ש באות מ"ג מ"ז] וראיה דר"ז רק לחלק בחיוב פלגא דמצוה בהיכא שעכ"פ לפעמים ראוי משא"כ בקדשים. אולם דברי רש"י בחולין שם צע"ג דפי' כל הראוי לבילה כבכל מקום, ולולא דמסתפינא אמינא דלפי מ"ש באות הקודם דרש"י בסוכה ל"ח ס"ל כשיטת הבה"ג דכל שיש עליו איסור מצד אחר מקרי ראוי א"כ אפשר דס"ל ג"כ דכשהדם אינו בעולם אסור הבשר ואין ראיה מהני מקומות שמבואר דמותר דשם יכול לכסות לערב מקרי ראוי לבילה גם עתה דרק איסור מצד אחר רביע עליה וצע"ג ואכמ"ל.
<b>והנה</b> לפי דבריהם דכל שיש איסור מצד הזמן מקרי ראוי ועי' ג"כ מ"ש באות כ' ל"ג י"ל מה שהשעה"מ בחופת חתנים ס"ד הקשה על הרמב"ם דחופת נדה אינו חופה מירושלמי פ"ק דיומא הביאו התוס' שמקדש אותה ביו"כ והשתא אם איתא דחופת נדה לא חשובה חופה ודינה כארוסה ה"נ חופה ביו"כ לא חשיבא חופה כיון דאינה ראויה לביאה ותו לא קרינן ביתו, ועי' מ"ש באות כ"ח ורצה לתרץ דשאני בנדה שאיסורה מצד עצמה משא"כ ביו"כ דרק יומא קא גרים ומסיים שאין בהתירוץ כדי שביעה, ולפעד"נ דשפיר חזי להשביע ע"פ דברי הפוסקים הנ"ל לבד הראב"ש והרמב"ן המובא באות הקודם ועי' תוס' חולין ה' ע"ב ד"ה צדיקים לחלק בין שהמאכל היתר רק השעה אסורה כמו בסים תבשילא דבבלאי ביומא צומא רבא דמערבא, ועי' ב"י או"ח סי' ר"ד הקשה על רי"ו שכתב דהאוכל דבר איסור במקום סכנה לא יברך עליו ממ"ש הרא"ש דתולה שאכל ביו"כ שמברך ומזכיר והנה באמת י"ל חילוק זה דביו"כ דק שעה אסורה, ועי' מג"א סי' רס"ט דהיתר בזמן איסור מותר להאכיל לקטן ועי' ט"ז ח"מ סי' ר"ח ובחדושים לתפארת ישראל סוכה פ"ג מ"ב ובאר אברהם סוכה כ"ב ובמחנה אפרים הל' שלוחין ושותפים סי' ט' ובשושנת העמקים כלל כ"ג ומ"ש באות י"ב. וביותר יתישב לנו התירוץ כשנחקור במ"ש הנחלת צבי יו"ד סי' קפ"ז דאמאי מועיל ס"ס באיסור נדה הא הוי דבר שיש לו מתירין לטבול עי"ש ועי' עב"ז ל"ז גבי ספק טומאה בר"ה א"ל הא מיא בנהרא זילו טבילו ורציתי לומר דשמא לבעלה החמירו יותר מצד א' היינו שאינה יכולה לטבול בנהר כשיש מקוה עי' ש"ך יו"ד סי' ר"א ס"ק ט"ו וכן שטיפת חמין שצריכה קודם וא"כ כיון דצריך הוצאות שוב יש קולא דלא הוי דבר שיש לו מתירין אך בלא"ה] י"ל דלק"מ להמעיין ביש"ש גופא המובא בש"ך יו"ד סי' ק"ב סק"ח דאפי' בלא פיזור מעותיו לא הוי יש לו מתירין כיון דלא בא ההיתר ממילא מכח זמן, ועי' ש"ך מה שהקשה מנדרים ולדעתי דברי היש"ש ברורים כי עיקר חלוקו בין שיהיה ניתר הדבר ממילא בלי שום מעשה בגופה רק בזמן וגם נדרים א"צ לתירוץ המ"י וכרו"פ משום דמצוה למשאל עליו עי' נדרים נ"ט רק מחמת שאין מעשה בגופו כשישאל דעקימת שפתים לא הוי מעשה עי' ב"מ דף צ' ועי' תשו' שבו"י ח"ג סי' ל"א משא"כ הגעלה אף שיש לו עצים ומים בחנם שא"צ הוצאות מ"מ צריך מעשה בגופו לא הוי דשיל"מ וכן ה"נ בנדה אף שיש לה מרחץ בחנם מ"מ צריכה לעשות מעשה בגופה ע"י הטבילה ע"כ לא הוי דשיל"מ ועי' מלוא הרועים אות ספק ס"ק כ"א דהיכא דצד המחיר תלוי במעשה כגון ספק טבלה אף לרמב"ם ספק זה מה"ת לחומרא הרי דטבילה הוי מעשה וצע"ק מתוס' פסחים ס"ט ע"ב ד"ה האי דמשמע דהזאה לא הוי מעשה בגופו וי"ל] ועי' שם ישראל ברכות משנה א' הקשה דכהן טמא איך מותר בתרומה שנתבטלה בק"א הא יש לו היתר בטבילה ובזה ניחא כיון דעכ"פ צריך מעשה בגופו לא הוי יש לו מתירין, אך בכהן שטבל וקודם הערב שמש דההיתר בא ממילא ע"י זמן שהקשה דיאסר בתרומה שנתבטלה בק"א אפשר דאסור באמת. ומ"ש שם כיון דלהישראל ישאר התרומה לעולם אסור לא הוי יל"מ אף לכהן וכמ"ש הרמ"א ססי' ק"ב דאם נשאר לאחד לעולם באיסור כגון המבשל בשבת לא הוי דשיל"מ, ושוב חקר דשאני התם דהתערובות נוגע אף לישראל וכיון דלישראל נעשה היתר ע"י התערובות ממילא ניתר גם לכהן ע"י התערובות הזה אבל הכא גבי בין השמשות דאין זה נוגע כלל לישראל אלא לכהן וכיון דלכהן יל"מ אין נ"מ במה דלישראל אין לו היתר עי"ש, א"כ נסתר בזה ג"כ מה שרציתי לישב בפשיטות דלפיכך בנדה אין נקרא יל"מ דלא תהיה מוחרת רק לבעלה [ואף בפילגש כה"ג שא"צ גט עי' במקנה קדושין בק"א סי' כ"ו ומ"ש באות כ"ג והיא מותרת גם לאחריני מ"מ עכ"פ ממילא צריכה ז"נ קודם ביאה א' מחמת חימוד דלא דמי למזנה. ואגב אזכיר מה דצ"ע לי להגורסים פילגשים בקדושין וא"כ צריכה גט וא"כ צריך לכתוב בהגט אנח פילגשי כמו בארוסה ארוסתי עי' אה"ע סי' קכ"ו סמ"ו ואם שינה מהו עי"ש ומחמת שבמקום דאיכא חדר"ג אין נפ"מ בכל זה ע"כ קצרתי] ולאחריני לעולם תהיה אסורה ולהנ"ל הרי אין זה נוגע לאחריני [דאף דקימ"ל דנדה חל על איסור א"א דהוי מוסיף עי' כריתות פ"ג מ"מ אינו נוגע בההיתר בשום צד] רק לבעלה וכיון דהוי יש לו מתירין אין נפ"מ במה דלאחריני אין לה היתר, ועפ"ז גם מ"ש בנוב"י מה"ת חאה"ע חי' ל"ח לענין המניקת אם הוי יל"מ להמתין כד"ח עי"ש [שכתב ע"פ מ"ש בצל"ח פסחים בדף י"א ע"ג דיל"מ לא שייך רק באכילה אבל בטילטול לא שייך זה דיכול לטלטל היום וגם למחר וכן לענין בעילת אשה לא שייך זה עי"ש ועי' בנ"צ שם ואף שסברתו נכונה ג"כ אך מ"ש בצל"ח שם לישב דברי רש"י שאף שיש ג"כ בצירוף הנאה של כילוי מותר כיון שהותר בהנאה שאינו של כילוי מה"ת עי"ש ולפע"ד צ"ע דאדרבה מדהנאה של כילוי יל"מ אסור ג"כ הנאה שאינה של כילוי ועי' מ"ש באות ו' בדעת רש"י וצ"ע] ועפ"ז י"ל דלא הוי יל"מ די"ל דאחר כד"ח חוזרות דמיה ושמא תראה ותהיה צריכה מעשה בגופה ע"י טבילה להתירה משא"כ השתא מסולקת דמים, אך ע"פ מ"ש באוהל ארץ נוד. דגם מניקת שמת בנה צריכה ז"נ וטבילה קודם החופה וא"כ אין נ"מ דסוף סוף צריכה מעשה בגופה וצ"ע ואכמ"ל. ואחזור לדברי דעכ"פ נתישב התירוץ של השעה"מ הנ"ל דשאני בנדה דכמו שלא מקרי יל"מ מחמת שצריך מעשה כן ה"נ אינו ראוי לביאה מחמת המעשה משא"כ שם לאחר יו"כ תהיה מותרת ממילא מכח זמן וכמו שמה"ט מקרי יל"מ כן ה"נ מקרי ראוי לביאה כיון דההיתר יבוא ממילא ואין כאן מקום להאריך:
ואציג קצת מ"ש בדרך הדרוש ע"פ מ"ש בהקדמת המקנה שם ועוד בספה"ק דמה שכפה ה' הר כגיגית הוא דוגמת חופה והלוחות היו הקדושין ולפי מ"ש במד"ר פ' תבוא דגם בעת שאמרו נעשה ונשמע בלשונם יכזבו לו ולבם לא נכון עמו ובשבת פ"ב איתא דע"ז מטמאה כנדה ולרמב"ם הנ"ל אינו קונה ח"ו אך להנ"ל בסמוך דכשההיתר בא שלא ע"י מעשה מהני והנה תשובה בוידוי פה קימ"ל דעקימת שפתים לא הוי מעשה ועי' מ"ש באוהל דאשי בשמים אות ז' א"כ לענין זה לא דמי לנדה שצריכה מעשה בגופה משא"כ בזה ושפיר הוי בורא עולם בקנין השלם, ולפי מ"ש הב"ש סי' ס"ר סק"ה דכל שיודע החתן שהיא נדה אף לרמב"ם קונה א"כ לא קשה מידי מכה"ג ביו"כ דהרי יודע שהיום אסור וקונה במה שסופה להיות מותרת לו וה"נ י"ל כיון שהקב"ה יודע מחשבות וידע שסופם לקבל ברצון כמ"ש ע"פ קימו וקבלו א"כ שפיר הוי הקנין, אך לשי' הח"צ והפ"מ ח"ב סי' קכ"ר מוכרחים לתירוץ הקודם ועי' מ"ש הרב פת"ש סי' ס"א ס"ק י"ב. ויהי רצון שלא יאמר פינו דבר שלא כרצונו:
<b>לח</b> (דחיה לראיה שכתבתי לבה"ג לברך אחר הכיסוי ישובים למה שאין מברכין ברכת השחיטה לאחר השחיטה. ומדוע שוחטין ביו"ט בהמה כששכיח טריפות ישוב לקושית ש"ך ורעק"א. ישוב למה שאין מברכין על בדיקת הריאה. ישוב לקושית רעק"א. חקירה בברכת הקרבת קרבנות ומש"ה מברכין ברכת שחיטה קודם ושוחטין ביו"ט חקירות דמדוע אין מברכין על קדושי אשה.)
<b>הנה</b> לכאורה יש ראיה לדברי בה"ג המובא באות ל"ו דברכת הכיסוי מברכין אחר הכיסוי מדמקשה הגמ' פסחים ז' על מ"ד דעל לשעבר מעל המילה על השחיטה ולא מקשה מעל הכיסוי אלא מסתמא דבזה לאח"כ מברכין ולשעבר משמע ויש לדחות דקודם המסקנא הוי הגמ' יכול לשנוי אה"נ שמברך לכסות כי נטל עליו המצוה וכמו שהוכיח הראב"ד מזה בפי"א מהל' ברכות דמברכין לאכול מצה לאכול מרור, ואף דבירושלמי פ' הרואה איתא על כיסוי אין קושיא על ש"ס דילן. אך דהא קשה לי בפסחים שם שהקשה מעל השחיטה ודלמא באמת מברכין אח"כ וכמו שהקשה אח"כ אי הכי אפילו שחיטה ומילה נמי וכדמסתבר טעמא בירושלמי שם שחיטה מאימת מברך עליה ר"י אומר עובד לשחוט ריב"נ אומר משישחט למה שמא תתנבל ועי' יו"ד סי' כ"ח ט"ז ס"ק ט"ו וש"ך ס"ק כ"ו ובמשבצות שם הניח בצ"ע דמדוע אין מברכין על השחיטה אחר בדיקת הריאה דשמא תמצא טריפה ועי' שאגת ארי' סי' ס"ד דאיך שוחטין בהמה ביו"ט במקומות דשכיחי טריפות כמו כשירות ועי' או"ח סי' תצ"ח ס"ח ובט"ז שם ועי' שבו"י ח"א סי' כ"ג. ומקום אתי לישב דלפיכך מברכין ברכת השחיטה קודם ע"פ דברי בה"ג הנ"ל דשחיטה וכיסוי חדא מלתא הוא וא"כ בעוף אחר השחיטה אינו יכול לברך דבאמצע מצוה הוא כמו ברכת הכיסוי לשיטתו ויצטרך לברך ב' הברכות לאחר הכיסוי ושתי ברכות שלא יהי' אף א' מהם קודם לעשיתן אין מברכין עי' סוף פ"ד דברכות לענין ברכת המוציא אם שכח לברך קודם שאין מברך אח"כ ועי' ביאורי הגר"א אה"ע סי' ל"ד ופתיחה הכוללת הלכות ברכת השחר וע"כ מברך ברכת השחיטה קודם, אמנם הא תינח בעוף בבהמה שא"צ כיסוי מא"ל אך י"ל דלא פלוג מעוף עי' משבצות יו"ד שם ועפ"ז י"ל ג"כ מ"ש הש"ך סי' ב' סק"י להקשות על הב"ח דבדיקת הסכין משום ברכה עי' או"ח סי' ח' ס"ט ובאחרונים שם] דלפ"ז אם שמע הברכ' מאחר א"צ לבדוק דגם בזה י"ל דלא פלוג ועי' תב"ש ופמ"ג שם. ובשו"ת רעק"א סי' ע"ז הסגיר קושיא על הך שכתבו הפוסקים דבס"ס אם רק ספק א' יתברר א"צ לברורי כלל עי' מ"ש באוהל בית הרואה אות ז' דלמה בודקין הסכין לאחר שחיטה הא יש ס"ס שמא אין בו פגימה וא"ת יש שמא בעצם המפרקת נפגם והך ספק שמא בעצם המפרקת לא יתברר לעולם וכבוד ידידי הרה"ג בעל המחבר מנחת משה ני' העיר אותי בתשו' דהקושי' קשה כברזל ולפעד"נ עפ"ז לפתוח המסגרת ברזל דלדעת הב"ח י"ל דה"ה לבדוק אח"כ אם בדק מקודם י"ל דלאו משום דאיכא לברודי ורק מצד ברכת הכיסוי שלא תהי' לבטלה ובברכה צ"ע אם מהני ס"ס ועי' בדברי הרמ"א בשורשן סי' א' ס"ב ובבהמה י"ל דלא פלוג מעוף כשאינו שומע ברכת הכיסוי משוחט אחר שמחויב לבדוק הסכין וה"נ בבהמה כדי שלא לחלק, עוד י"ל דלא פלוג מאם לא שחט רק רוב שנים ולא נגע וודאי בעצם המפרקת דאין ס"ס] ולדידן דלא קימ"ל כבה"ג לברך ברכת הכיסוי לאח"כ א"כ קשה מדוע מברכין ברכת השחיטה קודם י"ל סברא זו בהיפוך ע"פ מ"ש הראשונים ואחרונים דמדוע לח תקנו ברכה על בדיקת הריאה עי' פרדס הגדול סי' רט"ז ועי' הגהות מהרי"ו שתירץ דדלמא תמצא טריפה והכנה"ג הקשה דא"כ יברך אח"כ אם תמצא כשירה כמו בדאיתיליד רעותא בו ושחטו שצריך לברך ברכת השחיטה אח"כ כשתמצא כשירה עי' יו"ד רס"י י"ט [ועי' בחידושי רעק"א שם שהקש' דלא יברך כלל כיון דאידחי אידחי ולפע"ד י"ל דתקנת חז"ל לברך קודם השחיט' היא רק בסתם שחיטה אבל בשוחט דבר שנתילד בו רעותא בזה הלכה כריב"נ בירושלמי הנ"ל דחייש שמא תתנבל ותטרוף ומברכין אח"כ ולא אידחי כלל] ותירץ דנפטר בברכת השחיט' דסניף א' הוא אך לכל זה קשה דאף דסניף א' הוא לכ"ז צריך ב' ברכות כמו שחיטה וכיסוי לבה"ג והקושיא נתחזק' כיון דמצוה א' הוא השחיט' ובדיקה א"כ אינו יכול לברך באמצע וא"כ יברך אח"כ, אמנם י"ל דאם יברך אח"כ א"כ מוכרח הוא גם ברכת השחיטה לברך אח"כ משום חד חששא שלא יהי' כתרתי דסתרי וב' ברכות לאח"כ לא מברכין כנ"ל לכן בבדיקת הריאה שהיא מדרבנן דחו לברכתה לגמרי כמ"ש הפוסקים תירוץ ב' המובא בט"ז תרס"ח ומג"א תפ"ט דלפיכך עקרו ברכת סוכה בשמיני דהוא דרבנן משא"כ ספירה דהוא מה"ת והנה קודם שדחו ברכת הבדיקה הי' מוכרח לברך ברכת השחיט' קודם מטעם שלא יהי' ב' ברכות לאח"כ [וה"ה ברכת הבדיק' הי' קודם מה"ט שלא תהי' תרתי דסתרי אהדדי] וממילא גם אחר הדיחוי הוא שעמדה לחוק לישראל לברך ברכת השחיטה קודם ובעוף שא"צ בדיקת הריאה י"ל דלא פלוג מבהמה כנ"ל ועי' מ"ש באות מ"ג.
ועוד י"ל טעם למה שמברכין ברכת השחיטה קודם ע"פ מ"ש הרא"ש פ"ק דכתובות דבקדשים א"א בלא שחיטה הלכך מברכין על כל שחיטה [ועי' א"ז סי' ק"מ] משא"כ בקדושין דאפשר בפילגש עי' אות כ"ג עי"ש וי"ל עפ"ז כיון דעיקר ברכת השחיטה משום קדשים ובקדשים יש ברכות אחרות אח"כ עי' אבודרהם ריש הספר דמברכין על הקרבת הקרבנות ועל הסמיכה ועל הזריקה וכדומה א"כ אינו יכול לברך ברכת השחיטה לאח"כ דא"כ צריך ג"כ לברך ברכת הסמיכה לאח"כ וב' ברכות לאחר עשיתן לא עבדינן. אמנם לפי מ"ש בתשובות הרמב"ן סי' קפ"ט דזה רק לשיטת ה"ג אבל לרמב"ם כל מעשה קרבן מצוה אחת ועי' ירושלמי שקלים פ"ג ה"ד מדברים היו עמו וכו' וימלא פומיה מוי, א"ר תנחומא מפני הברכה ועי' במפרשים שם ובכרו"פ סי' י"ט דהיה ברכה על הפרשת הלשכה וכ"כ בשו"ת ח"צ סי' קכ"א ולעת עתה לא מצאתי ברמב"ם זו הברכה ואולי נכלל בכלל כל העבודות או די"ל מפני הברכה כהמפרשים שצריך לברך על המים דשמא יהיה צמא אח"כ וישתה מהם ועתה אינו צמא ובזה י"ל קושית המתא דירושלים שם עי"ש, ואגב צ"ע ג"כ דהרי בלא"ה איכא סכנתא דחמירא מאיסורא עי' ירושלמי פ"ח דתרומות דלא למיתן פריטי גוי פומא] ועי' מל"מ ריש הלכות מעה"ק דהכהן מברך ועי' דברי מרדכי על יאיר נתיב פי' ו' מ"ש בזה, וכיון שאין ברכת הסמיכה עפ"ז ואף ברכה אחרת שמברך הכהן אפילו לאח"כ מ"מ כיון דשחיטה כשירה בזר א"כ בתרי גברי אין חשש במה שיברכו ב' ברכות לאח"כ ועי' אות ל"ד א"כ הדרא קושיא לדוכתא מדוע מברכין ברכת השחיטה קודם וי"ל לכל זה כיון דבקדשים לא חיישינן שמא תמצא טריפה וא"צ בדיקת הריאה דשבות במקדש לא גזרו ולפיכך לא חששו ג"כ לברכת השחיטה מלברך קודם כדי שלא יהיה כתרתי דסתרי וכיון דברכת שחיטת חולין תקנו משום קדשים כנ"ל א"כ שוה ממש גם לענין זה לברך קודם וקצת צ"ע בזה דא"כ יברכו על כל קדושי אשה משום יבמה דא"א בלא קדושין עד שמברכין עליה כאמור באות כ"ג ומ"ש משחיטת חולין אגב קדשים, ואפשר לומר כיון דיכול לסלק המצוה מעליו ע"י חליצה לא אלימה להקיש דבר אחר לה משא"כ קדשים שחיוב עליו אלים טפי להקיש לו גם חולין אך יקשה מאונס את הבתולה שחייב לישא אותה ע"י קדושין עי' אה"ע סי' קע"ז ס"ג ובפ"תש שם וא"כ יברכו בזה הקדושין ועבור זה יברכו על כל קדושין, וי"ל כמ"ש הרשב"א בתשו' סי' י"ח דאין מברכין על מצוה הבאה בעבירה דלא צותה התורה לגזול כדי להשיב ועי' דברי מרדכי שם וה"נ. ועוד מקום יש ברא"ש לחלק כמ"ש בסוף תענית דבי"כ אתי למסרך דהוי בכל שעתא משא"כ ת"ב שחל במצ"ש שאינו תמיד וכמ"ש התה"ד סי' רס"ט לחלק דבנר חנוכה תמיד חל יום א' עכ"פ בשבת משא"כ פדיון הבן שאינו מחויב וה"נ קדשים מחויב כל יום לפיכך מקשינן חולין להם משא"כ יבום ואונס הלא יהי רצון שלעולם לא יבואו לידי כך. ואגב אונסא אזכיר מ"ש בפי' תפארת ישראל על משניות נדרים פי"א מ"ד מיהו באונס דאסור לגרשה א"צ להפר והוא סותר עצמו תכ"ד עי"ש ונראה לי פשוט דט"ס שם וצ"ל מיהו בכהן דאסור להחזירה ועי' מ"ש הרב פת"ש יו"ד סי' רל"ד ס"ק ט"ו שחקר ג"כ בזה ועי' מלואים הנדפס מחדש על יו"ד שם ואכמ"ל] ועפ"ז י"ל דלפיכך שוחטין בהמה ביו"ט אף במקום דשכיח טריפות יותר דאל"כ ניחוש שלא לברך כלל על השחיטה דשמא תמצא טרפה ויהי' ברכה לבטלה ויהיה תרתי דסתרי כשלא נשחוט ביו"ט וברכה יש קודם השחיטה ואין לומר כמ"ד בפסחים נ"א ע"ב מימר אמרי כמה בטלני איכא בשוקא וכן ה"נ כשימנעו מלשחוט ביו"ט דמ"מ י"ל דלא דמי דכאן תקשה טפי כשיראו שמונעים משמחת יו"ט מבשרא דתורא חדתא אלא ע"כ מטעם שמא תמצא טריפה וא"כ ניחוש גם מלברך קודם השחיטה ע"כ התירו לשחוט ביו"ט דבאמת חילול יו"ט אין כאן כמ"ש בשבו"י שם כיון דכוונתו היה שמא ימצא כשירה עי"ש:
<b>ל"ט</b> (חקירות בענין תרתי דסתרי במה"ת ודרבנן. אם יש תחנון בפסח שני וכל ו' ואם מתענין בו תענית שני. ואם היה פסח שני בכל שנה. אם מותר לאכול בשר י' אב שחל בע"ש קודם חצות. סמך למנהג ישראל שאוכלים בשר בע"ש. אם מותר לאכול חלב אחר מאכל שנתבשל בקדירת נבילה ב"י. אם מותר לבשל בקדירת בשר מר"ח אב עד התענית. אם מותר לאכול בשר בר"ח אב. כמה ישהו הצמוקים במים לענין קידוש ויי"נ. הערות בהך דלא יפטור אלא מתוך דבר הלכה.)
<b>וראיתי</b> להזכיר קצת בענין תרתי דסתרי אגב הנ"ל, עי' מ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ז סק"כ ועי' ישי"ע אה"ע סי' קנ"ח שחקר שכשהספק על ב' דברים כאחד ד"ת ודרבנן אין לנו להקל גם בדרבנן מטעם שלא יהיה כתרתי דסתרי ממ"ש הרדב"ז הובא במג"א הל' ק"ש דבספק אי קרא ק"ש דחוזר וקורא כל הג' פרשיות אף דרק פ' ראשן מה"ת כיון דהספק על מה"ת ודרבנן כאחד. והנה במג"א סי' ס"ז סק"א כתב טעם אחר דכן היתה התקנה אך בסי' קפ"ד סק"ץ כ"כ בשם הרש"א לענין בהמ"ז כה"ג, שוב ראיתי שהעיר בזה בפת"ש אה"ע סי' א' ס"ק י"ד ועי' דברי מרדכי על יאיר נתיב סי' א' ואו"ח סס"י קפ"ח ובאחרונים ובשם ישראל ברכות פ"א כתב דיש בזה אריכות גדול, ועי' חדושי תוס' רעק"א שם בהך דעביד כר"י עביד כתב דיש לדון דע"כ הוי מצד ספק הלכה כמאן וזה נכון בתפילה דרבנן [עי' מ"ש באות א'] אבל בק"ש מה"ת לרוב פוסקים הוי ספק דאורייתא ועי' שאגת אריה סי' ג' מ"ש בזה וכמדומה שגם הפמ"ג באו"ח הרגיש בזה ועי' שערי תשובה סי' רל"ה סק"ב. ולפע"ד צ"ע דאיך נקיל בתפילה דרבנן הלא הספק גם בק"ש והוי כתרתי דסתרי וכן בליל שבת י"ל דתפילה הוי מה"ת חובה עי' מג"א סי' רע"א סק"א וסידור הגאון ריעב"ץ ועי' שערי תשובה סי' קל"א ס"ק י"ד דנפילת אפים שפיר נהגו ולענין ז' ברכות יש להתישב עי"ש וצ"ע ג"כ ע"פ הנ"ל משום תרתי דסתרי אף דנפ"א כרשות, ואפשר קצת דבשני אנשים שיעשו ליכא תרתי דסתרי כנ"ל באות הקודם ובאות ל"ד ואף אם א' שואל שניהם כאחד עי' בישועות יעקב הנ"ל מ"מ כשלא יוכל לעשות שניהם כאחד ליכא משום תרתי דסתרי וצ"ע:
<b>עוד</b> אזכיר מה שנשאלתי בענין המנהגים מנפילת אפים בפסח שני ואח"כ וכן אם להתענות בו תענית שני בתרא כשחל בו. וזה תשובתי הנה בפמ"ג משבצות סי' קל"א ס"ק ט"ו כתב בשם הפר"ח ושכה"ג שלא יאמרו תחנון בי"ד והפ"מ כתב דאין מנהגינו כן ואי דהקריבו פ"ש יחידים הוה כמו ט' זמנים עי"ש והה"ג ריעב"ץ החזיק במנהג שלא לומר בו תחנון ובמגן גבורים סי' קל"א באה"מ ס"ק י"ח כתוב דפסח שני המנהג בא"י ומצרים ושאר מקומות לומר בו תחנון ובסאלוניקא ובקושטאנטינא מוחין במי שאינו אומר ש"צ ועי' בית דוד סי' ט' וכן המנהג עכ"ל ובשערי תשובה סס"י קל"א מובא זה רק על ט"ו אייר לא על י"ד ואין הספרים ת"י לעיין עליהם, אך במקומות האלה ראיתי שמנהגם פשוט שלא לומר בי"ד תחנון ושמעתי שהרב הצדיק המפורסם ר' מרדכי מטשרנאבול זצ"ל הראה מקור מרעיא מהימנא פ' בהעלותך דף קנ"ב דכרוזא כריז בי"ד אייר דהא מתמן עד ז' יומין תרעין פתיחין עי"ש ולזה אפשר שלא לומר תחנון כל ז' וכן נהגו עפ"ז בקצת מקומות יחידים. ולדינא בזה משמע בש"ע בהיפוך מדכתב הרמ"א שם שלא לומר תחנון בל"ג בעומר והלא בלא"ה ע"כ חל בתוך ז' לפסח שני וע"כ דאומרים בהם תחנון. [וקצת י"ל מנהגם דלרבותא קמ"ל ל"ג בעומר אף שכולו דין עי' סידור יעב"ץ ושו"ת חת"ס יו"ד סי' רל"ג ודברי שאול ויוסף דעת סי' ל"ט ושם אריה חא"ח סי' י"ד אך לא משמע כן מאחרונים עי' חק יעקב סי' תצ"ג סק"ו ובאה"ט ושע"ת שם ואגב אזכיר ג"כ מ"ש הט"ז או"ח סי' ת"כ שנפטר הרמ"א בשנת של"ג ובאה"ט שם ושם הגדולים הקשו דבנוסח הגט באה"ע סס"י קנ"ד הובא שנת ש"מ ונלפע"ד דויעות הדפוס הוא ועל כ"ו הציגו מ' פתוחה] אך בפסח שני גופא ודאי נראה כן ומה שלא נזכר בש"ע י"ל מגודל הפשיטות דיו"ט המפורש בתורה הוא ואפשר שגם מהרעיא מהימנא לא נשמע תוקף כל ז' כבפסח שני כי לא בכל יומא כרוזא כריז דאל"כ הלא עפ"ז כ"ש שלא לומר תחנון מפסח א' עד פסח שני עי"ש ומ"ש באות א' ואכמ"ל ולענין תענית בו פשוט דהטמאים ודרך רחוקה שהקריבו אז היו אסורים להתענות השני וכ"ש לפי מ"ד במגילת תענית ומובא בחולין קכ"ט דלא למספד בי"ד וכ"ש שאם כן לכ"ע אסור בתענית אז ואף אם נתבטלה המג"ת י"ל דהיו"ט המפורש בתורה לא נתבטל ומה שלא מוזכר בפוסקים מזה משום דלא שכיח רק כשחל ע"פ בשבת ועי' סוכה פ"ה מ"ה בתויו"ט דאז היה נ"ז תקיעות ומחמת דלא שכיח לא קתני. והנה לכאורה י"ל דאינו יו"ט קבוע למועדת מימים ימימה כי לא בכל שנה היו טמאים ודרך רחוקה דמסתמא נזהרו לטהר עצמם ולהתקרב קודם פסח וא"כ לא הוי יו"ט כלל עתה, אך י"ל באמת דברבים ודאי מיחה שכיח [וצ"ע מירושלמי יומא פ"א הלכה א' חומר הוא בצבור ומשקלים פ"ו ה"ד ואכמ"ל] א"כ ע"כ היו טמאים וכן לפי מ"ש באות ג' דברי הצל"ח שאין חיוב להתקרב קודם פסח מי שהוא בדרך רחוקה וא"כ נראה דהיו כמה בכל שנה ועפ"ז גם עתה הוי עכ"פ קצת יו"ט [וצ"ע ממ"ש בזכרון יוסף או"ח סי' י"ח דתשלומי עצרת רק יו"ט בזמן הבית לא בזה"ז] ורש"י בפ' בהעלותך ט' י' כתב ואין שם יו"ט ובפסחים צ"ג נקרא רגל בפ"ע וכ"כ הרמב"ם הל' ק"פ פ"ה הלכה א' וע"כ ראה פשוט דאין להתענות בו וכ"ש שלא לומר בו תחנון דאל"כ הוי תרתי דסתרי כן נלפע"ד:
<b>ועוד</b> אזכיר מ"ש במג"א תקנ"ח ססק"א דכשחל י' אב בע"ש הכל מותר לכבוד שבת ובהלוחות מדפיסין דאסור לאכול בשר עד חצות, ויש בקבלה שהרב הצדיק המפורסם ר' לוי יצחק מבארדיטשוב זצ"ל פי' דברי המג"א דהכל מותר גם בבשר ולפע"ד י"ל טעמו דגם זה לכבוד שבת כשיאכל קודם חצות עי' או"ח סי' רמ"ט כדי שיאכל סעודת שבת לתיאבון, אך דלכל זה קשה יאכל מידי אחרינא הכי כבוד שבת שיאכל בשר בע"ש. אך י"ל דהנה כמדומה שמנהג ישראל לאכול בשר בכל ע"ש ומלבד שי"ל לעשות היפוך מחוקות העכו"ם שאין אוכלים בשר ביום ו' עי' מג"א סי' תקנ"א ס"ק כ"ח עוד י"ל ע"פ מ"ד בחולין פ"ד מי שיש לו מנה וכו' ואינך אימת מע"ש לע"ש ואפשר לפי' רש"י שם דקאי על יום ו' וטעמא כדי להרגילו במאכלים שלא יהיה ניזוק משינוי וסת עי' רשב"ם ב"ב קמ"ו, ועי' מג"א סי' ר"נ סק"א דצריך לטעום מכל תבשיל בע"ש ואולי מה"ט, ועי' ס' בוצינא דנהורא שפי' מ"ד אנן דשכיח לן בשרא בכל יומא במה שנינן פי' מה נתרץ ליום הדין ומתרץ בשבתא כיון דבשבת מחויב לאכול בשר ע"כ אוכלים גם בחול כדי שלא יהיה ניזוק בשבת, וי"ל ג"כ בזה מ"ד דשמאי היה אוכל כל ימיו לכבוד שבת מה"ט ועי' מ"ש באות כ"ו ועל פסוק וטבוח טבח והכן איתא דבע"ש היה כמו והכינו את אשר יביאו הרי דאכלו בשר ועי' מ"ש באוהל ראשי בשמים אות י' וכיון שיש מקור לאכילת בשר בע"ש א"כ מותר לאכול גם בע"ש י' אב קודם חצות בשר, ובפרט שי"ל דלא תהוי תרתי דסתרי דרחיצה מותר ובבשר אסור ועי' מ"ש לקמן:
חקרתי פעם אחד באחד שאכל מאכל שנתבשל בקדירה של בשר איסור ב"י אם מותר לאכול אחריו גבינה תיכף דהנה עם גבינה וכגון שאחזו בולמוס שמותר לאכול אף דבר איסור ויש לפניו ב' מאכלים שנתבשלו בקדירת בשר איסור ב"י ואחד נתערב בו אח"כ גבינה נלפע"ד דיאכל רק התבשיל שלא נתערב בו הגבינה דבמאכל השני יש איסור נוסף מצד בב"ח דנהי דלא לקי על אכילה ב' כמ"ש הרמב"ם בפ"ט מהל' מ"א ה"ו מ"מ איסור יש עי' פמ"ג פתיחה להלכות בב"ח סוף ד"ה עוד ובשפ"ד סי' פ"ז ס"ק ט"ז ועי' דגול מרבבה במחבר שם ס"ג [וצע"ג על מ"ש בחו"ד (נדפס קודם סי' צ"ח) בשם ד' ליבוש רוקח דהא שחיטת עכו"ם נבילה ואין נוהג בו איסור בב"ח ונראה דט"ס וצ"ל דס"ל דרוב בשר של עכו"ם הם מבשר טמא עי"ש אך כמדומה שהחוש מכחיש זה ועי' מגן אברהם סי' ל"ב ס"ק ס"ו] ועי' מ"ש באוהל ראשי בשמים אות ו' עי"ש וא"כ כיון דלא שייך לומר אקליש הטעם כאן דבאיסור לא שייך נ"ט בר נ"ט והוי כממש ה"ה דהוי ג"כ טעם בשר בעין בחלב דלא להוי כתרתי דסתרי ועי' שפתי דעת סי' ע"ו ס"ק כ"ג ומ"ש לקמן באות מ"ג] וא"כ גם לאח"כ אפשר שיש לאסור לאכול אחריו גבינה. אך ראיתי בחידושי רעק"א ובית מאיר ביורה דעה סי' פ"ט על ש"ך ס"ק י"ט שתרצו דקמ"ל בבשלו בו חריף דלא שייך נ"ט בר נ"ט ואפ"ה אח"כ מותר וא"כ ה"נ, מיהו ביחד וודאי אסור עפ"ז. ועוד יצא לנו עפ"ז דאם אכל שוגג נבילה או טריפה אסור לאכול אחריו גבינה ואם אכל טמאה מותר לאכול אחריו גבינה תיכף, וצ"ע על מ"ש הב"ח בסי' פ"ז דיהיה נ"מ כשיהיה בטמאה איסור בב"ח לענין נ"נ והלא עוד יש נ"מ לענין לאכול אחריו גבינה ועי' מ"ש באוהל בית הרואה אות ז' וצ"ע. עוד יצא לנו מזה דגם בבשלו מאכל חריף בקדירת בשר נבילה ב"י [אף דהוי תרתי לריעותא דבכל א' לא שייך נ"ט בר נ"ט] מותר לאכול אחריו גבינה דמ"ש מחריף לחודיה או איסור לחודיה, ועי' פמ"ג או"ח אשל אברהם סי' תצ"ד סק"ו שהעלה בצ"ע בצנון שחתכו בסכין בשר אם מותר לאכול אחריו גבינה וממ"ש אף בבישול וחריף ואיסור מותר. וכמדומה שבן נהגו העולם להקל אף בבשלו חריף בקדירת בשר לאכול אחריו גבינה תיכף וכן להיפוך:
<b>עוד</b> נשאלתי כה"ג שתי קרירות של בשר ב"י מר"ח אב עד התענית באחר בשלו שוגג חלב ובאחד ירקות דאף שהירקות היה מותר לאכול אז עי' משבצות או"ח תקנ"א ס"ק י"א ובאשל אברהם ס"ק כ"ט מ"מ החלב באיסור דאין במה דבתוך הכלי ס' נגד הכלי וא"כ מטעם שלא יהיה כתרתי דסתרי כשנשאל בפ"א צ"ע אם להתיר גם הירקות אז, ואפשר כיון דא' איסור בגופו והשני בזמן לא הוי דומיא דהישועות יעקב הנ"ל ועי' מ"ש באות ל"ז. והנה מה דמשמע באחרונים שם להתיר רק דיעבד בנתבשל בקדירת בשר ב"י מר"ח עד התענית הנה מנהג העולם להקל בזה גם לכתחילה בלי פקפוק, וכן יש להתיר גם לבשל חריף בהקדירה אך כשנשאל בפ"א כנ"ל אם לבשל לכתחילה חלב או ירקות בקדירת בשר ב"י מר"ח עד התענית אז י"ל דגם ירקות אין להתיר לו לכתחילה אז מטעם דלא יהיה כתרתי דסתרי. אך האמת י"ל דלא דמי כלל להך דהישועות יעקב ואין כאן תרתי דסתרי דיש לומר שמעיקרא לא קבילו עלייהו איסור הזה מבליעה ועי' מג"א שם ס"ק ל"א ובדגמ"ר שם, וי"ל ראיה לזה דאל"כ גם באינו ב"י ליתסר עכ"פ לכתחילה בכה"ג. אך י"ל דלטעם משום שבטלו הקרבנות עיי"ש בש"ע סעיף ט' בשערי תשובה ובקרבנות י"ל דהיו הכלים תמיד ב"י עי' ט"ז יו"ד סי' צ"ג סק"ב ולפיכך כשאינו ב"י אין גזירה כלל. ולדינא לכל זאת המיקל בכה"ג [שנשאל בפ"א אם לבשל חלב או ירקות בקדירת בשר ב"י] לבשל לכתחילה הירקות אז לא הפסיד דיש דעת הט"ז שם סק"ט להקל גם ברוטב בשר לזאת בכה"ג לית מאן דחש לה ועי' פתחי תשובה יו"ד סי' רי"ו סק"ד ואכמ"ל. ואגב אזכיר מ"ש בס' בני יששכר להקל באכילת בשר בר"ח אב וראיתי ג"כ מי שמביא סמך לאכילת בשר בסעודת ר"ח ממקרא והיה מדי חודש בחדשו וכו' יבא כל בשר, אך לפע"ד לא נראה כן מסתימת כל הפוסקים ומר"ח עד התענית דין א' להם ובפרט דבירושלמי יש דיעה דבר"ח אב נשרף הבית וכן הוא יום מיתת אהרן דהוי תענית עי' או"ח סי' תק"פ ועי' אגדות מהרש"א ר"ה י"ח ע"ב, ועי' תוס' מגילה ה' ע"ב ד"ה ורחץ וד"ה וביקש ולפעד"נ הפי' דרצה רבי לקבעה בר"ח אב וי"ז בתמוז הוי ט' תמוז ולפיכך רחץ בקרוניא לשיטתו רק דעל ת"ב לא הודו לו ועכ"פ נראה דר"ח אב חמור יותר מיום שלאחריו וכ"ש שלא לאכול בו בשר ח"ו וכן המנהג. ואף כשחל ביום ו' ואף שמקילין לענין רחיצה אז לכבוד שבת מ"מ בבשר יש לאסור [ולא חיישינן לתרתי דסתרי כנ"ל ועי' מג"א תקנ"א ס"ק ט"ז וביד אפרים שם לענין ט"ו באב בע"ש ואכמ"ל:
<b>וכן</b> אזכיר מ"ש הט"ז וש"ך יו"ד סי' קכ"ג דברי המהרלנ"ח שצריך שישהו הצמוקים ג' ימים לענין יין נסך והקושיא ידוע דהא קימ"ל שיעור כבוש מעל"ע ועל הרלנ"ח לק"מ כמ"ש בעצמו בסי' קל"ח ולשיקרא הדבר כבוש כמבושל לסברת קצת פוסקים ג"י ולפחות מעל"ע ועי' פמ"ג יו"ד רסי' ק"ה ולפיכך י"ל דביי"נ דרבנן היקל בספיקו כקצת הפוסקים אך על הש"ך וט"ז קשה דהם ס"ל כמו דקימ"ל דוודאי במעל"ע מקרי כבוש מדאסרינן בספק כבוש מעל"ע ולא אמרינן ס"ס עי' פמ"ג שם וא"כ מדוע הביאו דברי המהרלנ"ח בלי חולק. ורציתי לומר דלפיכך לא הוי ס"ס דהוי משם א' ועי' שפ"ר סי' ק"ג ס"ק ח' וא"כ לענין ספק דרבנן ביי"נ הוי שפיר ספק דרבנן אך א"א לומר כן דהלא כללא בידינו שדיעה שלא הובא בש"ע לא הוי בגדר הספק כלל עי' שפ"ד סי' ק"י בכללי ס"ס מחודשים אות ג' ועי' אות ע"ז נ"ב. והנלפע"ד או דיין לאו מטעם כבוש קאתינן דהרי אם בשלו הצמוקים לא הוי יין אף דיש יותר טעם מע"י כבישה רק שצריך להיות תוסס ואז מקרי יין וא"כ צריך ג"י שיעור תפיסה [ויהיה נ"מ באם העמידו אותו במקום קר מאוד שלא היה תוסס לא מהני הנ"י להיות יין לקידוש ולא הוי יי"נ בנגיעה בו וכן בהיפוך כשעמד במקום חם מאוד והיה תוסס קודם ג"י הוי יין כל שהוא אחר מעל"ע ומשך הצמוקים עי' מגן גבורים סי' ר"ב וצ"ע דא"כ גם תוך מעל"ע נמי] או י"ל דלאו משום ספק דרבנן הקילו רק משום דביי"נ הקילו יותר עי' יו"ר סי' קל"ה ס"ט וכ"כ או"ה כלל ל' ס"ט עיי"ש ומבואר מזה דביי"נ קיימ"ל גם כיחיד נגד רבים ועי' ש"ך יו"ד סי' רמ"ב וא"כ ה"נ גם דיעה שלא הובא בש"ע מצטרף להיות ספק דרבנן ביי"נ. אך קשה מט"ז ומג"א סי' ר"ב בא"ח לענין ברכה שצריך ג"כ ג"י ואולי ג"כ מה"ט דלא יהיה כתרתי דסתרי דיברך רך בפה"ג במעל"ע ויי"נ לא יהיה רק עד ג"י ועי' ש"ך יו"ד קכ"ג ס"ק כ"ג וצ"ע מסי' קל"ה ס"ק י"ג ל"נ [ואגב אציג פרפרת א' בע"ד בערובין ס"ד לא יפטור אדם מחבירו אלא מתוך דבר הלכה שמתוך כך זכרו, ואיתא במדרש מאי הלכה יחיד ורבים הלכה כרבים והוא תמוה ועי' בלקוטים בס' אוהב ישראל דהשם של שמירת הדרך יוצא מס"ת הפסוק כי מלאכיו יצוה לך והוא ר"ת יחיד ורבים הלכה כרבים ועי' עטרת זקנים או"ח סי' קי"ז דכשהוא בדרך י"ל עפ"ז בשמ"ע ושבעינו מטובך. והנה בעירובין שם גרסינן שמתוך כך זוכרו ובמס' ברכות ל"א איתא שמתוך כך זכרהו ונראה שצ"ל זכריהו עי' פסחים ק"ו והפי' מתוך כך זכריהו ר"ת זה יחיד ורבים הלכה כרבים, ואדוני אבי מו"ר אמר לי שתוך דבר הלכה אותיות בכל ר"ת ברכת כהנים לההולך ע"כ הוי מדרך סגולה לאמרם לההולך. ויש להמתיק זה בדברי המדרש ע"פ מ"ד בשבת קי"ח דאר"י אם אומרים לו חבירי [בלשון רבים] עלה לדוכן היה עולה הרי משום דהלכה כרבים וזה כוונת המדרש מאי הלכה יחיד ורבים הלכה כרבים פי' במה שהלכה כרבים דהיינו פסוקי ברכת כהנים. ועוד י"ל ע"פ מ"ד בפסחים שם זכריהו על היין א"כ לכאורה הוי עולה על הדעת דגם הנפטר מחבירו יש עצה לזכרו על היין עי' תוס' שם ד"ה זכריהו ואין לומר ע"פ מ"ד בעירובין שם דהדרך טורדתו דהלא יכול לשתות רק שיעור רביעית לזה רמז המדרש דדוקא בהלכה יפטור מחבירו שפסקינן תמיד יוה"כ משא"כ ביין דבו פסקינן אפילו כיחיד נגד רבים כנ"ל והטעם דביין זוכרו רק ביום שתיתו ובדבר הלכה זוכרו גם לאח"כ לימים רבים ויחיד ורבים הלכה כרבים):
<b>מ</b> (טעם למה שאין הנדה מברכת על ספירת ז"ג. אם זקן וחולה מברכין על ספירת העומר. הערה ברש"י דבן צ' דמי לבן ק'. חילוק בין ספירת העומר לספירת ז"נ. ישוב לקושיא בפסחים ז'.)
<b>אשובה</b> למ"ש באות ל"ח רשתי ברכות לאח"כ אין מברכין י"ל בזה מ"ש הרדב"ז ח"ד סי' כ"ז למה הנדה אין מברכת על ספירת ז' נקיים וכתב שכבר הרגישו בו הראשונים וכוונתו לתוס' כתובות ע"ב שתרצו דשמא תראה ותסתור והוי ברכה לבטלה ועיי"ש מה שהקשה על זה, ובאמת שקשה טובא דאף באשה שיש לה ווסת קימ"ל ווסתות דרבנן ובפרט שלא בזמן הווסת שהראיה מקרי מחמת אונס הטבע עי' מ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ג סק"ה ולאונס מי חיישינן דא"כ ניחוש גם לברכת ספירת העומר דשמא ישכח באיזה יום ויהיה ברכה לבטלה דאינם תמימות וכמו שחששו בכמה מקומות לשמא משתלי ובזה לא יועיל תירוץ החק יעקב סי' תפ"ט סק"ו עיי"ש ועי' כנה"ג סי' קצ"ו מ"ש בזה ועי' נוב"י מה"ת סי' קנ"ג קנ"ד [ועיי' ספר המנוחה הלכות חמץ ומצה פ"ז הלכה ז' י"א וז"ל וא"ת אמאי לא מברכין אקב"ו לשתות ד' כוסות י"ל משום דיש הפסק ביניהם ועי' בפי' בית מנוחה שם דמה"ט אין מברכין על סעודת פורים דאין סעודה כי אם ע"י מאכלים שונים ויש הפסק הרבה ביניהם ועיי' מג"א סי' תר"ז סק"א ובמחה"ש שם ובזה ג"כ יקשה על ספירת העומר] ואשר אני אחזה דבאמת משום זה לבד דשמא תראה לא בטלו הברכה כמו דלא חששו בספירה לשמא ישכח וגדולה מזו שלא חששו לשמא ימות אף דיש זמן גדול ועי' ט"ז או"ח תקנ"ד ס"ק י"ז ונלפע"ד דאפילו זקן [שהגיע לגבורות עי' גיטין כ"ח ורש"י ד"ה אפליג ואינו כשאר האדם וכו' עד תשעים ועי' אה"ע סי' קמ"א וכולם לא העירו דמנ"ל לרש"י דתשעים דמי למאה ועי' רש"י אבות פ"ה משנה כ"א ועי' רש"י פ' לך ע"פ הלבן מאה שנה הבת תשעים שנה ואכמ"ל] וחולה מותר לברך ברכת הספירה ולא יחשוש שמא ימות ולא דמי למ"ד בפסחים צ"א שעל זקן וחולה אין שוחטין הפסח בפני עצמן שלא יבוא לידי פסול דשם אפשר שלא ביחידות משא"כ הכא י"ל דלא מקדימין פורענותא עי' מגילה ה' והרבה דברים חשו חז"ל לטירוף דעת החולה וה"נ אם נאמר לו שלא יברך יטרוף דעתו [ומיהו מגיטין כ"ח דאפילו זקן או חולה נותן לה באזקת שהוא קיים ועי' שערי תשובה ססי' רפ"ח ויו"ד רכ"ח סי"ב אין ראיה לנ"ר דשם הוא שמא מת וכאן חשש שמא ימות עי' גיטין שם] ונראה דגם תלמידי ר"ע ברכו על הספירה מה"ט אך קשה לי דגם בבריא מדוע לא חששו לשמא ישכח או ימות בזמן מרובה כזה עי' ט"ז שם ומקנה קדושין ל' בא"ד ונ"ל לפרש ומדוע לא תקנו שלא יברכו כלל על הספירה וממילא לא יהיה טירוף הדעת לחולה ג"כ כשלא יברך, ומ"ד ביומא ו' טומאת ביתו שכיח יותר ממיתה עי' מ"ש באות כ"ח. אך הנכון בזה לפע"ד כיון דכל יום תמתין עם הברכה ער סמוך לערב דכל מה דאפשר לתקוני מתקנינן ושמא תראה ותסתור ולשמא משתלי באיזה פעם לא חיישינן ע"פ מה דקימ"ל דלכתחילה צריכה בדיקה ב' פעמים ביום וא' מהם סמוך לביה"ש עי' יו"ד סי' קצ"ו ס"ד, א"כ תזכור גם בהברכה משא"כ בספירת העומר מלבד טעם הידוע עוד יש חשש בתיקון הברכה לבסוף דשמא ישכח וכיון דצריכה לברך בסוף היום וביום ז' של נקיים כיון שספרה מקצת אף שאסרו חכמים לטבול מ"מ מעיקרא דדינא היתה מותרת לטבול עי' טוב"י סי' קצ"ז וש"ך שם ס"ק י"א. וכיון דקימ"ל בסי' ר' כדעת הפוסקים לברך אחר הטבילה [ועי' שו"ת הר הכרמל חיו"ד סי' כ"ה דאף היכא דנהגו לברך קודם היינו דוקא בחול לא בשבת] א"כ ביום ז' יכול להמצא ב' ברכות לאחר עשיתן משא"כ בספירת העומר לא שייך זאת ולפיכך דחו לברכת ספירת ז"נ כיון דבעיקר הדבר רבנן פליגי על ר"ע ולא בעי ספורים לפנינו דלא מעכב נהי דמצוה הוא כמ"ש השל"ה עי' נוב"י שם מ"מ דמיא עכ"פ לברכת בדיקת הריאה שדחו אותה מה"ט כנ"ל באות ל"ח:
<b>ועתה</b> נישב הקושיא שהקשיתי שם דמה מקשי הגמ' מעל השחיטה שמא האמת לאח"כ מברכין וכדמסתבר בירושלמי די"ל דזהו באמת כוונת הירושלמי דמקשה על ריב"נ מעתה משיבדוק הסימנים ועי' בנושאי כליו ובפר"ח אינו גורס תיבת בסימנים ועי' תורת זבח סי' ו'] והכי פרושו עפ"ז מעתה שאתה אומר משישחוט יברך קשה הא סניף א' הוא עם בדיקת הריאה כנ"ל באות ל"ח ואינו יכול לברך באמצע וא"ת יברך אח"כ מעתה משיבדוק, וכוונתו שאינו יכול לברך עד שיבדוק גם הריאה כי כל מה שצריך בדיקה מעכב בזה וגם אז צריך לברך ברכת הבדיקה וזו א"א דשני ברכות יהיו לאחר עשייתן, ותירץ חזקת בני מעיים כשרים פי' וא"צ שום בדיקה לריב"נ א"כ מברך ברכת השחיטה לאח"כ משא"כ לדידן דריאה צריכה בדיקה כמו שמשמע גם מירושלמי פרק א"צ דראית ריאה ודמאי מדבריהם ואף שנדחית ברכת הבדיקה שהוא מדבריהם כנ"ל שם מ"מ מברך קודם ברכת השחיטה כנ"ל שם ולפיכך מקשה הגמ' שפיר מעל השחיטה דפשוט דמברך קודם מה"ט:
<b>מא</b> (ישוב בפסחים ז' דע"כ על המילה מברכין קודם. צ"ע על הסוברים דברכת להכניסו קודם המילה:
ישוב לקושית יד שאול טעם להמג"א דשנים אין קורין בחורה מירושלמי ולא מבבלי אסור לשנים לברך על התורה בין בב"א בין בזא"ז אף שהש"ץ קורא. לא נכון המנהג שאחר אומר הקדושא דסדרא עם הקדיש. לא נכון לחלק ברכת הכום ותפלה קיים את הילד לשני אנשים משום הפסקה. סמך לסנדק ומוהל שישתו מכוס ברכת המילה. הערה כשיש מילה ביו"כ, טעם מה שמברכין על פדיון ול"ח שלא ירצה הכהן לקבל ביאור בסוף פסחים וטעמים לאב שמברך שהחיינו תירוץ למה שאין מברכין אחר הפדיון טעמים שאין מברכין על קדושין ועונה ומשפט. ביאור בירושלמי. טעם שאין מברכין על משלוח מנות ודינים שונים בזה.)
<b>וכן</b> י"ל מה שיש להקשות בפסחים ז' דמה מקשה הגמ' מן על המילה דילמא אה"נ מברכין לאח"כ דשמא מקלקלי וכמ"ש שם הגמ' אח"כ אי הכי אפילו שחיטה ומילה נמי עי' אות ל"ח ועי' פרדס הגדול סי' רפ"ב, ויש מקום לומר דמוכרח לומד דמברכין קודם דהנה לשיטת הרשב"א וכסברת התוס' שם ד"ה בלבער דברכת להכניסו הוא קודם המילה ע"כ גם ברכת המילה קודם לו דאל"כ איך יברך האב להכניסו שמא לא ימול המוהל והוי ברכה לבטלה עי' ש"ך סי' רס"ב סק"א ובאמת צ"ע בזה דלכאורה הוי הפסק להמוהל בין ברכתו להמילה ואף דהוי לצורך המילה מ"מ הלא אינו לצורך המוהל רק לצורך האב [וי"ל משום דא"א בענין אחר דגם אם יברך האב קודם יהיה הפסק בין ברכתו להמילה במה שהמוהל מברך ולברך שתיהם כאחד תרי קלי לא משתמעי ובפרט היכא דמשונים עי' תוס' סוטה ל"ט ד"ה עד ומ"ש באות נ"ב לזאת עדיף שהמוהל יברך קודם מחשש שמא ימלך משא"כ כשהמוהל כבר בידך מותר האב לברך דאין חשש שוב שמא ימלך, ובזה י"ל מה שלשיטת ר"ת ברכת להכניסו לאחר המילה דוקא ועי' יד שאול שהקשה דמה איסור יש לד"ת לברך קודם ובזה ניחא דמקודם ברכת המילה א"א דשמא ימלך המוהל ואחר ברכת המילה קודם המילה הוי הפסק בתרי גברי ע"כ מוכרח לברך אח"כ אבל כשמל בנו בעצמו שלא שייך הטעם דשמא ימלך גם לר"ת מברך ב' הברכות קודם המילה עי' ט"ז שם ומ"ש באות ל"ד, ועכ"פ גם לר"ת שברכת להכניסו לאחר המילה מ"מ מוכרח שברכת על המילה קודם המילה דב' ברכות שלא יהיה אף א' מהם קודם לא עבדינן כנ"ל באות ל"ח מ' ע"כ גם לדידיה שפיר מקשה הגמ' מעל המילה שפשוט דע"כ מברך קודם] ודמי למ"ש המג"א ססי' תרס"ט דאיתא בירושלמי פ"ה דברכות לא יהיו ב' קורין בתורה א"ר זעירא מפני הברכה וצ"ע שעושין כן בשמחת תורה עכ"ל ויש להבין דמדוע לא הביא מבבלי מגילה כ"א משא"כ בתורה עיי"ש אך דהוי אמינא דהפי' משא"כ בתורה שאסור כששניהם קורין אבל כששניהם מברכין והש"ץ קורא מותר ויתפרש הך דמנחות ל"ו ומובא בתוס' שם דשמונה פסוקים יחיד קורא אותם עי' תשו' ח"צ סי' י"ג] פי' דבזה אסור לשנים שיברכו והש"ץ יקרא עבורם רק עבור יחיד ויתישב קושית התוס' שם ד"ה תנא עי"ש ועפ"ז יתישב מה שנהגו בש"ת לקרות שנים כדי להראות ההבדל משאר התורה להשמונה פסוקים לזה מביא המג"א בשם ירושלמי דטעמא משום הברכה והרי גם בכל השנה יש איסור זה ששנים יברכו והש"ץ יקרא וא"כ צ"ע מה שעושין כן בש"ת. והנה עוד יש להבין דמה איסור יש לשנים לברך ברכת התורה כאחד ונראה ע"פ החילוק במגילה שם בין מגילה דחביבה יהבי דעתייהו וא"כ ה"נ ברכת המגילה יכולים שנים לברך משא"כ בתורה לא יהבי דעתייהו לשמוע הברכות כמו הקריאה ועי' תוס' סוטה ל"ט ד"ה עד והנה לכאורה הא אפשר שתחילה יברך א' ואח"כ השני אלא ע"כ דהוי הפסק בין הברכה להמצוה במה שאין צורך להראשון וה"נ במילה כנ"ל:
<b>ואגב</b> אזכיר מה שאינו נכון בעיני המנהגים שראיתי בקצת קהילות שאחר שהש"ץ אומר התפלה בק"ר בא אחר ומשלים קדושה דסדרא וקדיש של אחריו ופוסע הפסיעות ובאמת הש"ץ צריך להפסיע ואסור לו להפסיק ביניהם עי' ט' או"ח סי' קכ"ג ס"ק ח"ט ומג"א ס"ק י"א ופמ"ג שם והמנהג לפעד"נ דיצא להם מר"ח שאחר הלל קודם הקדושה דסדרא אומרים הקדיש ופוסע ואז מותר גם לאחר לומר הקדושה דסדרא עי' אשל אברהם שם ומזה הנהיגו דתמיד אומר אחר הקדושה דסדרא ועי' רדב"ז ח"א סי' של"ט ונוב"י מה"ת או"ח סי' ז'. שוב דאיתי בעיקרי הד"ט או"ח סי' ג' אות ל"א דאין לגמגם ע"ז ע"ש. ומצאתי מקור לזה מדברי הרמ"א ביו"ד סי' שע"ו ס"ד דמי שאינו יודע להתפלל כל התפילה יתפלל למנצח ובא לציון וכו' אף שאחר התפלל י"ח ומ"מ י"ל דהמתפלל י"ח פוסע ג' פסיעות ויאמר גם קודם למנצח עושה שלום במרומיו וכו':
<b>וכן</b> לא נכון בעיני מה שהנהיגו קצת אנשים שכשיסיים המברך כורת הברית לוקח השני הכוס ואומר עליו התפלה קיים את הילד וכו' ולא נלפע"ד, דהנה בטור כתב דברכת כורת הברית על הכוס מברכין אותו שמברך תחילה בפה"ג. ונראה דאותו אדלקמיה קאי דאותו שמברך תחילה בפה"ג מברך ג"כ כורת הברית דאם אחר יאמר ברכת כורת הברית הוי הפסק בין ברכת בפה"ג להשתיה לדיעה הראשונה שבטור שם דמה שנותן יין בפי התינוק אינו מצילו מן ההפסק ועתה גם מ"ש הטור דיאמר קיים את הילד ובקשת רחמים לא הוי הפסקה בין ברכה לשתיה כ"ש דלא מיירי דק לראשון שבירך בפה"ג וכורת הברית לא הוי הפסק דהרי יש סדורים שכתוב בהן לשתות אחר כורת הברית עי"ש בטור א"כ לשיטתם הוי הפסק אף לדידיה וכ"ש דהוי הפסק מה שאינו לצורכו לברך התינוק רק צורך השני והוי לראשון הפסק גמור בין הברכה לשתיה ובפרט לדידן שאין אנו נוהגים כלל ליתן לתינוק יין רק כשמגיע לפסוק בדמיך חיי כמ"ש בב"י בוודאי אין לנו במה לסמוך בהפסקה רק עכ"פ כשהוא צורך המברך הראשון לברך ג"כ את הילד ואז דוקא לא הוי הפסק וכן יורה לשון הט"ז שם סק"ו וש"ך סק"ד ועי' שו"ת ח"צ סי' קס"ח שלא נכון כה"ג שא' יברך בהמ"ז והשני יאמר בפה"ג על הכוס. וי"ל דהמנהג יצא להם ממה שראו שהיה מילה ביו"כ שאז י"ל דאין ברכת בפה"ג ובכה"ג שפיר דמי לחלק שאחד יאמר עד כורת הברית והשני מן קיים את הילד ולפיכך הנהיגו גם ביש ברכת בפה"ג. או י"ל דיצא להם ממ"ש הרמ"א בא"ח סי' דע"ג ס"ה למוהל ולסנדק לשתות מכוס של מילה ובב"י שם כתב שהמוהל בעצמו ישתה וברמ"א יו"ד סי' רס"ה ס"ד כתב דהמנהג שהסנדק שותה ועי' חידושי רעק"א שם מביא בשם ת"ח דדוקא הסנדק הוא יחזיקנו ג"כ בשעת הברכה [הן אמת דבזה המנהג שראיתי שיש שני מחזיקים א' עד כורת הברית והשני בעת תפילת קיים את הילד בזה אין חשש] וישתה מהכוס, עכ"פ נראה שהיה מנהג קדמון שהיה המוהל והסנדק שותים שניהם מכוס של מילה ועי' בכלבו ובאו"ז מ"ש בזה [וצע"ק במדרש רבה פ' נשא משה מוהל ואהרן פורע ויהושע משקה הרי דיהושע לבד שהחזיקם בעת המילה היה משקה מכוס של מילה] ולפיכך הנהיגו לחלק גם הברכה לב', וא"כ עפ"ז ביו"כ וודאי שאין לחלק ולהנ"ל ביו"כ שפיר דמי לחלק [ואני הייתי על ברית מילה ביו"כ וחקרתי בענין הכוס אז עי' או"ח תרכ"א ס"ג ובאחרונים ולפע"ד דמי לברהמ"ז ביחיד שהכוס יהיה על השלחן עי"ש סי' קפ"ב בט"ז סק"ב ועי' מ"ש באות מ"ח וצ"ע במג"א תרכ"א סק"ג ממ"ש בעצמו בסס"י תרי"ב ועי' מתא דירושלים פסחים פ"ד ה"ד וח"צ סי' קנ"ז ואכמ"ל].
<b>הנה</b> הרשב"א בתשובה סי' י"ח ובאבודרהם תשובת דיב"פ כתבו דאין מברכין על מצוה שהוא תלויה ביד אחרים שאפשר שלא יתרצו בה כגון בנתינת צדקה דאי אמר המקבל לא בעינא לקבולי ליכא מצוה ומייתי דאיה מפ' נערה דאין עשה ולו תהיה לאשה דוחה ל"ח משום דאי אמרה לא בעינא ליכא מצוה ועי' בריש שו"ת שם אריה מ"ש בזה, וראיתי להעיר עפ"ז דאיך מברך האב על פדיון הבן דשמא לא ירצה הכהן לקבל ועכ"פ היה צריך לברך לאחר הפדיון כמו ברכת להכניסו ועי' חולין ז' דר' פנחס אזיל לפדיון שבוים א"ל הנסר אתה ספק עושה. וקושיא הראשונה דמדוע מברכין על פדיון הבן כלל י"ל כמ"ש בפרדס הגדול סי' נ"א מובא באות ל"ה דפדיון הבן הוי כגופו ולא דמי לצדקה ופדיון שבוים וי"ל ג"כ דהכהן המקבל יש לו מצוה בקבלתו עי' חולין קל"ג ויו"ד סי' ש"ו ס"ד וחת"ס סי' רצ"ב משא"כ בצדקה ופ"ש וא"כ עפ"ז מברכין על פדיון [ואגב זה י"ל פרפרת א' בשלהי פסחים דבעי מניה פשיטא על פדיון הבן אבי הבן מברך והקושיות בזה עי' מ"ש באות ל"ה, וי"ל דהכי פרושו כיון דפשיטא דאבי הבן מברך וע"כ משום דהכהן עושה מצוה ג"כ בקבלתו דאל"כ אין שייך כלל לברך דשמא יאמר לא בעינא לקבולי וכיון שכן שהחיינו מי מברך דאפשר שהכהן מברך דשתים בידו דקעביד מצוה וגם הנאה ופשיט דאבי הבן מברך שתים אף שרק אחת עביד מצוה עוד י"ל דהכהן אינו יכול לברך שהחיינו קודם קבלתו דשמא ימלך האב מליתן לו הפדיון רק לכהן אחר לפיכך האב מברך שתים קודם עי' ב"י סי' ש"ה (וצ"ע מתוס' ספ"ק דגיטין דמ"ב אף שאמר שלא בפניו שרוצה ליתן לזה אינו יכול לחזור בו ועי' חת"ס סי' רצ"ז) עוד י"ל דאף אם הכהן יכול ג"כ לעשות שליח לקבל הפדיון עי' חת"ס סי' רצ"ב מ"מ השליח לא יהיה יכול לברך שהחיינו דאין לו לא הנאה ולא מצוה לפיכך תקנו תמיד שהאב מברך שתים] אבל הקושיא דמדוע אין מברכין אחר הפדיון דמ"ש מברכת להכניסו במקומה עומדת. ונלפע"ד ע"פ שיטת הסוברים דנתינה בע"כ שמה נתינה עי' פת"ש יו"ד סי' ס"א סק"א וי"ל דיצא ידי נתינה אף כשלא ירצה הכהן לקבל א"כ ל"ד למילה ועי' מחנ"א הלכות זכיה ומתנה סי' כ"ד, עוד י"ל דבפדיון עכ"פ האב עושה מעשה הנתינה ע"כ יכול לברך קודם משא"כ במילה שהאב אינו עושה כלל מעשה ע"כ מברך אח"כ, ויהיה סיוע למ"ש באות כ"ג דלכ"ע מברכין על ביאת יבמה קודם דאף שתלוי באחר ושמא לא תאבה אך כיון דגם היא העברה מצוה כמ"ש לקמן והוא רוצה לעשות מעשה יכול לברך קודם כמו בפדיון הבן:
<b>ובזה</b> יתישב מ"ש הרא"ש פ"ק דכתובות דלפיכך אין מברכין לקדש אשה דיכול לפטור פ"ור בפילגש ולכאורה בלא"ה לק"מ משום דתלוי באחר שמא לא תאבה ובזה ניחא כיון דקעבדה מצוה א"כ שוב לא דמי לאונס הבתולה דאין עליה שום מצוה שתרצה שישאנה דוקא (ועי' מ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ג ס"ק י"א] משא"כ בקדושין יש לה מצוה. עי' ד"נ פ"ב דקדושין במ"ד מצוה בה יותר מבשלוחה וז"ל דאף דאין אשה מצווה על פ"ור מ"מ נקראת עושה מצוה שעי"ז יוכל האיש לקיים המצוה ועי' שו"ת הר"ן סי' ל"ב ואבני מלואים סי' כ"ח סק"ס, ועפ"ז י"ל קושית הערוגות הבושם סי' ל"ט על תה"ד שהתיר לטבול בשבת משום מצות עונה דהלא המצוה רק על הבעל וע"פ דברי הר"ן ניחא. והנה חקרו הפוסקים דמדוע אין מברכין על מצות עונה ועי' בעמודי אש להה"ג מבאהפאהלי דף י"א שכתב דאין מברכין על ל"ת וזה ל"ת ועונתה לא יגרע אמנם תמוה דהא גם מ"ע של פו"ר איכא ואף בשכבר קיים מ"מ יש מ"ע של לשבת עי' משבצות סי' ר"מ סק"א (וכשאינו מזריע מקיים רק ל"ת עי' אות כ"ג וי"ל מש"ה דאינו מברך כי שמא לא יזריע ולא הוי מ"ע עוד י"ל דעל המ"ע של פו"ר ולשבת בלא"ה אין מברכין דאין הבעילה גמר המצוה רק הלידה ובכה"ג אין מברכין עי' מנחות מ"ב] וכשתאמר לא פלוג ממעוברת דליכא עשה עי' פסחים ע"ב ה"נ י"ל כמ"ד שם ושלא בשעת עונה דליכא גם ל"ת ולא פלוג בשום פעם עי' מ"ש באות כ"א. וראיתי בדרך פקודיך מ"ע א' אות ו' שתירץ דאין מברכין על מצוה התלויה בדעת אחרים כמו צדקה שמא לא ירצה לקבל וה"נ שמא לא תאבה, אך להנ"ל דיש לה מצוה קשה מ"ש מיבמה ופדיון הבן שמברכין כנ"ל ולפי דברי הרא"ש הנ"ל ניחא כמו שאין מברכין לקדש דיכול לפטור פו"ר בפילגש וא"כ בפילגש ליכא מצות עונה כלל משא"כ יבמה ופדיון הבן לא הי' יכול לפטור עצמו בזה הגוף ועי' מ"ש באות מ"ג. עוד י"ל ע"פ הנ"ל דשאני בפדיון דנתינה בע"כ שמה נתינה וה"נ ביבמה דקימ"ל ויבמה אף בע"כ א"כ הוי כמו כשאינו תלוי בידי אחרים משא"כ עונה אף דמשועבדת לו עי' ר"נ סוף נדרים ותוס' שם וביבמות קי"ח ע"ב ד"ה א"ל מ"מ יש איסור בכפיה עי' ערובין ק' ע"ב אסור לאדם שיכוף אשתו וכו'. אך צ"ע ממה שכתב הרשב"א שם דאין לברך על עשית משפט דשמא לא יקבלו עליהם את הדין והרי שם בית דין היו יודדין לנכסיו ומוציאין בע"כ וא"כ מ"ש מיבמה ופדה"ב, וי"ל כמ"ש הכנה"ג רסי' א' דע"י כפיה אין לברך דהוי קלקול וי"ל בין יבמה לזה כמובן ועי' ט"ז יו"ד סי' רנ"ט סק"ב ושם אריה, בהוספות סי' ג'. וראיתי בתשו' חת"ס או"ח סי' נ"ד שרב א' הקשה על הרשב"א הזה מירושלמי ד"פ כיצד מברכין וז"ל ר"ח ור"י סלקי לבי חנותא קפץ ר' חגי וברך א"ל ר' ירמיה יאות עבדית שכל המצות טעונין ברכה ופי' מהר"א פולדא דבי חנותא היינו מושב הדיינים וברך על מ"ע של בצדק תשפוט הרי דמברכין על משפט, ואף שאין הירושלמי כעת לפני] נלפע"ד דה"פ דר"ח ור"י היה ביניהם משפט והלכו למושב הדיינים ור"ח היה הנתבע וידע בנפשו שיקבל עליו הדין אף בלא כפיה על כן קפץ וברך על המצוה לשמוע אל המשפט אך דלפ"ז קשה דמקודם אינו יכול לברך כיון דתלוי בדעת השופטים שמא לא ישפוטו, ודמי לברכת להכניסו שמברך אחד ברכת המילה והכא דליכא ברכת השופטים איך מברך קודם. ואפשר דבאמת בידך אחר ששפטו לו המשפט או י"ל כמ"ש באות מ"ב ע"ש:
<b>אך</b> ראיתי לחקור דמדוע אין מברכין על מצות משלות מנות בפורים דהרי גם אם אינו רוצה לקבל יצא כמ"ש הרמ"א סי' תרצ"ה ס"ד וא"כ דמי לפדיון הבן דכל עיקרו משום דנתינה בע"כ שמיה נתינה וכמדומה שהמקבל עביד מצוה כמו הכהן ודברי קבלה הוי במה"ת, ובאמת הפר"ח שם חולק וס"ל דלא יצא ועי' קרבן נתנאל פ"ק דמגילה שחולק על הפר"ח ועי' חת"ס או"ח סי' קצ"ו. ונלפע"ד דעיקר מצות משלוח מנות כמ"ש במקרא איש לרעהו שפרושו אוהבו [וזה כוונת רש"י שמות ב' י"ג תכה רעך רשע כמותך דק"ל אם מכה אותו למה קוראו רעך ועי' אוה"ח שם] להרבות השלום ] ועי' ירושלמי ערובין פ' כיצד מעברין ומ"ש באות י"ד] ולפיכך לא נתקן ע"ז ברכה דמי בוחן לבבות לידע אם חבירו אוהבו האמת [ובעוה"ר איש את רעהו חיים בלעו ויפתוהו בפיהם וכו'] ואם לא כן הוי ברכה לבטלה. ויצא לנו הדין דבשלח מנות בפורים לשונא ידוע לא קיים המצוה וצ"ע, ואגב ראיתי להעיר במ"ש החת"ס שם דיש ב' טעמים על משלוח מנות או לטובת המקבל או להראות החיבה והשלום והנה י"ל נ"מ במה שנסתפק הבאה"ט שם סק"ז בשולח מנות לחבירו שבמדינת הים או כה"ג מתנות לאביונים ובפורים עצמו בוודאי מגיעים לידו אם יצא במה ששלח קודם פורים דלטובת המקבל איכא שקיבל בפורים ולהראות החיבה עתה הנותן לא הראה מידי ועי"ש ובתה"ד סי' רס"ט וכן מסתפקנא בשולח מנות בפורים ולא יגיע לרעהו רק עד אחר פורים אם יצא ועי' משבצות תרצ"ד סק"א ובזה י"ל בהיפוך דטובת המקבל ליכא דבפורים לא קבל מידי והנותן הראה החיבה ביום הזה וכאשר יגיע המש"מ לרעהו הוי גילוי דעתא למפרע וי"ל גם כשלא יבוא המש"מ לרעהו עי' שערי תשובה שם לענין אם המש"מ נאנס מ"מ סוף סוף הוא הראה החיבה ועי' באה"ט שם בשולח לחבירו בשר טריפה ולא ידע ואכל ואח"כ בפורים נודע לו אם יצא המ"מ ועי' מ"ש באות י"ב, ולפע"ד צ"ע גם בנודע לו קודם האכילה י"ל דתלוי בשני הטעמים דלטעם להראות החיבה הלא הראה שפיר כשלא ידע הנותן שטריפה הוא וטובת המקבל ליכא. ולדינא צ"ע אם דרשינן טעמא דקרא בדברי קבלה ויש להחמיר בכל כה"ג. ובשלח קודם פורים לחבירו הרחוק ממנו ובדרך נאנס המ"מ או נודע שנטרף ממ"נ לשני הטעמים לא קיים המצוה ואכמ"ל. ואשובה לדברי במקור דברי הרמ"א דבמחל או שלא רצה לקבל יצא עי' ד"מ שם ועי' בלחם משנה שתירץ קושית הב"י בהך דהוי מחלפי סעודתייהו לרש"י דאח"כ בא הוא וסועד עמו ונתן לו בחזרה משלו ועי' משבצות שם סק"ה א"כ יש ראיה מזה דיצא גם במחל דהרי אח"כ אוכל שלו ויש לחלק וצ"ע. עוד אעודר די"ל דשילוח מנות קודם למתנות לאביונים משום דמוקדם בפסוק ועי' פר"ח שאפי' עני המתפרנס מצדקה חייב במשלוח מנות אף דבמתנות פטור הרי דזה עדיפא עי"ש [ובאמת הב"ח וט"ז ס"ל דמחויב גם במתנות ועי' משבצות סס"י תרפ"ז ושערי תשובה תרצ"ד ומשבצות שם לענין מתנה ע"מ להחזיר] ואף שכתב הרמב"ם הל' מגילה פ"ב הי"ז דמוטב לאדם להרבות במתנות לאביונים מלהרבות בסעודתו ובשלוח מנות לרעיו עי"ש מ"מ י"ל דהיינו כשקיים עכ"פ עיקר המצוה משלוח מנות לאיש א' ודק מלהיות משובח במרבה המשלוח מנות וסעודה קמ"ל דמתנות טוב יותר להרבות אבל בעיקר המצוה כשאין לו רק על אחד מש"מ עדיף ממתנות והנלפעד"כ:
<b>מב</b> (אם מותר לנזיר או קודם הבדלה לברך על כוס של נשואין וחתן וכלה ישתו על סמך ברכתו. בתענית אם מותרת היולדת לשתות על ברכת המברך. חילוק דבשני אנשים ל"ה שמא ימנעו. קושיא איך מותר אחר לברך ברכת ארוסין קודם. כשיש חתן אחר אם עריך לברך פעם ב'. קושיא דאף החתן יברך אח"כ. י"ל מ"ש ביו"ד סי' א' ס"ז ס"י צ"ע על חת"ס מברכת להכניסו ועונה ומשפט. ישוב לקושיא מגר ועבד. חקירה בקדושי שליח מתי מברך. הערות שונות בזה. צ"ע בתשב"ץ המובא בפת"ש. ישוב להשגה שלי. לכתחילה עדיף שאחד יהיה מוהל וא' פורע ישוב להקושיא דאין מברכין בגר ועבד על המילה. ישוב למה שבגר ועבד אומרים לשון רבים גרים עבדים.)
<b>הנה</b> ראיתי בשו"ת אחרונים שהביאו מ"ש הפנ"י בקו"א פ"ק דברכות על מה שהמסדר קדושין מברך על הכוס ואין שותה ממנו רק החתן והכלה שותין על סמך ברכת המסדר והא ברכת הנהנין אין המברך יכול להוציא כשאינו נהנה עי"ש וקשה לי כיון דהכוס רק ממנהגא בלא"ה יש להקשות דשמא לא ירצו לשתות וכנ"ל באות הקודם. אך י"ל דלא תהיה הברכה לבטלה כי יכול בעצמו לשתות אך צ"ע כשהמברך נזיר שמשון או בכוס ברה"מ וז' ברכות להחתן במצ"ש קודם הבדלה [אשר ראו עיני המנהג מגדולי ישראל שמברכין והחתן וכלה שותין ועי' ח"צ סי' קס"ח] ניחוש שמא לא ירצו לשתות ובהבדלה י"ל דלא תהיה לבטלה כי יכול להבדיל עליו גם קודם תפילת ערבית כה"ג בכדי שלא תהיה הברכה לבטלה וישתה ממנו אך מנזיר שמשון צ"ע. וכן קשה ממ"ש הש"ע יו"ד סי' רס"ה ס"ד דיו"כ ות"ב מברכין אשר קידש לאחר המילה בלא כוס ובג' תעניות יכול לברך על כוס ותשקה ממנו היולדת אם שומעת הברכה ומדוע לא הקשה הפנ"י מזה איך תשתה על סמך ברכת המברך וגם זה הכוס רק ממנהגא ויש להקשות דשמא לא תרצה לשתות והוא אסור אז לשתות. ובאמת רציתי לומר בכוונת הרמ"א שמברכין אכוס בכל תענית פי' ברכת אשר קידש ונותנים הברכה לתינוקות קטנים פי' שהם יברכו בפה"ג ועי' ח"צ שם אך מדברי הפוסקים שמהם נובע דברי הרמ"א לא משמע כן וע"ז לא קשה קושית הפנ"י די"ל כמ"ד בפ"ג דר"ה אבל פורס לבניו ולבני ביתו כדי לחנכם אך מיולדת צ"ע. ונלפע"ד דלק"מ דשמא לא ירצה שייך רק באיש א' כמו שמא ימלך המוהל כנ"ל באות הקודם אבל כאן כשלא תרצה לשתות יתן לתנוקות קטנים ובזה י"ל קצת דקדוק ברמ"א שם תינוקות קטנים ולכאורה הול"ל לתינוק או לקטן אלא דצריך שיעמדו שם שני תינוקות שאז לא חיישינן שמא לא ירצו שניהם אבל בחד חיישינן שמא ימלך [ובאמת נלפע"ד דגם כשעומדים שני מוהלים יכול האב לברך להכניסו קודם דאין חשש שמא ימלך] ובזה י"ל דגם כשהמסדר נזיר מ"מ יכול לברך ואין חשש שמא לא ירצו לשתות כיון דחתן וכלה עומדים שם ובשני בני אדם לא חיישינן שמא לא ירצו [ובפרט שיש שם כמה אנשים שיוכלו לשתות] ובזה י"ל בכוונת הגמ' שם אבל פורס לבניו פי' שנים דוקא ובזה י"ל מ"ש בא"ח סי' דע"ב ס"ט אחרים המסובין דוקא שנים, ובזה יתישב מ"ש באות הקודם דאיך קפץ ר' חגי ובירך שמא לא ישפטו השופטים דלפי' המפרש שם מקום מושב הדיינים וכיון דרבים הם לא חיישינן לשמא לא ירצו. אך קשה לי מברכת ארוסין דקימ"ל דאחר מברך קודם לא החתן וא"כ איך מברך שמא לא ירצה לקדש אח"כ עי' ב"ש סי' ל"ד סק"ד ובזה אין לומר שיקדש אותה אחר כשהוא לא ירצה כבהנ"ל דשמא לא תרצה להאחר ואחר לא ירצה אותה, ואפילו כשירצו צע"ג דאפשר אפילו בלא הפסק רב לכל זה צריך לברך מחדש הברכות כשיש חתן אחר עי' נוב"י סי' א' דהברכה על החתן קאי בוודאי ולפיכך כשהוא חרש אין שייך לברך, ואף לפמ"ש הריטב"א פ"ק דכתובות והרא"ה בחדושיו שאין זה ברכת המצות שיהיה החיוב על החתן וכלה לבד רק על כל העומדים שם עי' ט"ז שם סק"ב מ"מ גם לדעתם י"ל דאם לאחר הברכה ירצו שיקדש אותה אחר מ"מ צריך לברך פעם שנית וגם אז הדרא קושיא לדוכתא איך מבדך קודם שמא ימלך כמו בברכת להכניסו, ועי' בהגמ"י ספ"ג מהל' אישות דלפי המנהג דאחר מברך לפיכך נהגו לברך אח"כ וקשה לי דאף אם החתן בעצמו מברך לכ"ז צריך לברך אח"כ שמא לא תרצה האשה להתקדש. ועי' במגדול עוז שם שתירץ לשיטת הרמב"ם עי"ש ולפע"ד להרמב"ם בלא"ה לק"מ דלדידיה דס"ל דתמיד לאחר המצוה אף תכ"ד אינו מברך ע"כ מוכרח לברך קודם משא"כ לדידן קשה ניחוש שמא ימלך [ובאמת שבזה היה דרך ישר לפני לישב מ"ש ביו"ד סי' א' ס"ז דאינו מדבר שוחט לכתחילה אם אחר מברך ועי' ט"ז ס"ק י"ג דאף שהאחר אינו שוחט ועי' ש"ך ופר"ח דרק כשהאחר שוחט ג"כ ובזה נכון דכשאינו שוחט ג"ב יש לחוש לשמא ימלך ולא ירצה לשחוט והוי ברכה לבטלה וכן שם סעיף י' בערום י"ל כן דלפיכך לא מהני מה שמברך אחר דשמא ימלך ומיירי בשהאחר אינו שוחט לשיטת הפ"ת דהרהור לאו כדיבור עי' משבצות שם ס"ק י"ט אבל כששוחט ג"כ אף אם ימלך לא תהיה הברכה לבטלה דתחול על שחיטתו]:
<b>וראיתי</b> בשו"ת חח"ס א"ח סי' נ"ד שרצה ליישב דרק במצות צדקה שהוא בין אדם לחבירו ובאם לא ירצה אין כאן שום מצוה משא"כ פו"ר שהוא בין אדם למקום הגם שצריך לזה חבירו מ"מ אפילו אמרה לא בעינא לא נאמר שלא עשה מצוה רק שנאנס ולפיכך מברך ולא חיישינן שמא לא תאבה כי אונס הוא, אך צ"ע על זה מברכת להכניסו וכן עונה ומשפט שאין מברכין כנ"ל באות הקודם מחשש שמא ימלך אף דהוי בין אדם למקום מ"מ אין מברכין משום דצריך לזה חבירו. וכן קשה לי במל גר או עבד נמי יברך אחר המילה עכ"פ דשמא ימלך ובפרט לפי מ"ש תוס' פסחים ז' ד"ה על הטבילה די"מ דבכל טבילות קאמר דגברא לא חזי דיש לחוש משום ביעתותא דמיא ממנע ולא טבל וה"נ דלמא משום ביעתותא דמילה ממנע עצמו ויהי' ברכת המוהל לבטלה להנ"ל ועי' ט"ז יו"ד סי' רס"ח סק"ד. ולישב קצת נלפע"ד דהנה עוד קשה על מנהגינו שמברך להכניסו קודם הפריעה וכמ"ש הרא"ש בכדי שיהי' עובר לעשיתן דמל ולא פרע כאלו לא מל א"כ. הקושיא ג"כ דלמא לא יפרע והוי ברכה לבטלה אלא ע"כ כמ"ש הש"ך בסי' רס"ה כיון שכבר התחיל במצוה שמל לא חיישינן לשמא ימלך [ונלפע"ד דגם באמצע המילה מותר האב לברך להכניסו מה"ט כיון שכבר התחיל במצוה למול לא חיישינן שמא ימלך ויפסיק באמצע החיתוך והיכא שהאב אינו מקיים רק פריעה ולמ"ש הט"ז רסי' רס"ה דיש חשש שמא יתמלא מדם עי"ש ומ"ש באות ל"ד אין אופן שיברך להכניסו רק באמצע החיתוך כי מקודם יש חשש שמא ימלך ולאחר המילה קודם הפריעה יש חשש שיתמלא מדם אך קשה דידוע ששיעור חיתוך לבקי ברגע קטן מאוד] וה"נ באירוסין י"ל כיון דכבר כתב כתובה ונכנס לחופה והכין צרכי הנשואין לא חיישינן לשמא ימלך וכמ"ד בקדושין מ"ה חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה ואגב י"ל מ"ד בכתובות ב' שקדו חכמים על תקנת בנות ישראל שיהיה טורח בסעודה ג"י ולכאורה מה זה תקנה דהלא לא דמי להתקנה שם בדף ה' עי"ש ובזה ניחא דכל מה שהסעודה גדולה יותר חזקה שלא יפסידנה] ומה"ט לא חיישינן ג"כ שמא תחזור היא דגם לה היו הכנות ויותר ממה שהאיש רוצה לישא האשה רוצה להנשא. ובזה י"ל ג"כ הקושיא מגר ועבד דכיון דאין מלין אותם אלא מרצונם וכיון שכבר קבל עליו מצוה גדולה כ"כ עשה רושם בגופו שלא יחזור [וכמ"ד בב"מ פ"ד דר"ל כשקבל עליה בעי למיהדר לאתויי מאניה ולא מצי הדר ועי' ס' שמחת הרגל ע"פ ותרא כי מתאמצת.
<b>ועיין</b> טיב קידושין מהה"ג רא"ל צינץ סי' ל"ד שהקשה דלמה קימ"ל בשולח שליח לקדש לו אשה שמברך השליח ואמאי לא חששו שמא נמלך המשלח ותירץ ע"פ מ"ד בגיטין כ"ח שמא מת לא חיישינן שמא ימות חיישינן וה"נ שמא תחזור בה ולא תקבל הקדושין חיישינן אבל שמא חזר לא חיישינן. ולפע"ד צ"ע דהתם טעמא איכא דכל חי עומד למות ע"כ חיישינן שמא ימות עי' מ"ש באות י"ב משא"כ בזה הכי וודאי עומד לחזור כן י"ל דשמא באמת לשיטה זו דס"ל דמברכין אחר הקדושין ה"נ ע"י שליח אין מברכין רק כשנודע שלא חזר בו. ורציתי לומר ע"פ "ש הב"ש שם דברי התוס' כתובות ז' מדכתיב ויברכו את דבקה ואליעזר היה שליח ושם היה הברכה קודם הידיעה שלא חזר בו [ואחר הקדושין ומזה ראיה לזו השיטה], אך דאפשר שאני התם שהזהירו לקדש לו רק ממשפחתו ובוודאי לא יחזור משא"כ בעושה שליח לקדש לו אשה סתם עי"ש סי' ל"ה. ולפמ"ש הה"ג הנ"ל בספרו מגן האלף סי' תל"ב סק"ב דהשליח יכול לברך מטעם כיון שצריך לבדוק שלא יכשל המשלח שוב חייב ג"כ לברך א"כ עפ"ז בעושה שליח לקדש דלא יכשל המשלח י"ל דאין חיוב עליו לברך, והתבוננתי דא"כ קשה ג"כ בעושה שליח לתרום ולהפריש חלה לא יברך שמא חזר בו. והנכון בזה דשאני היכא דאפשר לברך תיכף אחר הקדושין חיישינן משא"כ להמתין זמן רב עד שיודע שלא חזר בו לא חיישינן ואמדינן סברא בהיפוך דלא חזר בו מטעם שלא יכשל השליח או אחר בברכה לבטלה וראיתי בפתחי תשובה יו"ד סי' י"ט סק"ח שכתב בשם התשב"ץ דבשוחט בבית המטבחיים תיכף לשחיטה יצא לחוץ ויברך הברכה במקום טהרה כיון דמברכין בעל שפיר דמי וכן יעשה בברכת כיסוי ולפע"ד צ"ע בזה דאם מחשש שמא ימלך הטבח א"כ גם במקום טהרה לא יברך רק אח"כ דשמא ימלך בזה הרגע כמו בברכת להכניסו ונצטרך לומר דמ"ד דמברך קודם השחיטה עי' פסחים ז' רק בבהמה שלו לא בשל אחרים. וכן מ"ש וכן יעשה בברכת כיסוי צ"ע דהלא שם לא שייך שמא ימלך רק שאין המצוה מזומנת לפניו ועי' שעת"ש ומג"א סי' קס"ו וצ"ע] ולכאורה י"ל דאין ראיה מש"ך סי' רס"ה דהתם לא חיישינן שמא ימלך ולא יפרע דא"כ ברכתו בעצמו תהיה לבטלה משא"כ בגר ועבד וכדומה דאין ברכה להם בעצמם. אך י"ל כיון דמשכחת דאחד מוהל ואחד פורע ולחצאין כשרה כמ"ש במד"ר פ' נשא משה מוהל ואהרן פורע ועי' סוטה י"ג כבודו במרובים ועי' באה"ט או"ח תקכ"ו סק"ה ורש"י חולין כ"ט ע"ב ד"ה מצוה למרק ובפי' התורה פ' בחקותי ע"פ ורדפו מכם ועי' ט"ז או"ח תקפ"ה סק"ו וכן נראה מיו"ד סי' רס"ו די"א דב' מוהלים לא ימהלו בשבת משמע דבחול שפיר דמי ולפמ"ש אדרבה יותר מצוה ועי' תפארת צבי סי' ז' דבשנים הוי ביותר זריזות דלא כמ"ש הגאון יעב"ץ דבעלי נפש לא יקבלו גם בחול לחצאין ומי גדול ממשה ואהרן, עכ"פ חזינן דגם כשאחר פורע ג"כ לא חיישינן שמא לא ירצה לפרוע ומותר לברך להכניסו מטעם כיון שאחד התחיל במצוה לא ימנע גם השני ועי' מ"ש באות ל"ד א"כ כ"ש בגר ועבד וכדומה שהם בעצמם התחילו לקבל עליהם המצוה לא חיישינן וודאי לשמא ימלך.
<b>ועל</b> פ"ז י"ל קושית הק"נ הלכות שבת פי"ט וגליון מהרש"א יו"ד סי' רס"ח על הרמ"א שפסק דגם האב מברך על המילה [ולא למול כרמב"ם] וא"כ גם בגר ועבד יברכו על אך עי' ב"י סי' רס"ז בשם הר"ן לחלק בין היכא דאפשר ע"י שליח הברכה על משא"כ הכא א"א בלא"ה שממציא עצמו תקנו בלמ"ד וצ"ע דא"כ בכל גדול הממציא עצמו למול יברך בלמ"ד [ונ"ש כשמל עצמו בידיו ממש אפשר שמברך למול] ועי' מהרש"א פסחים ז' ע"ב ד"ה לא סגי. ולפעד"נ ע"פ מ"ש הרא"ש ור"ן שם דהלא בלבער כ"ע לא פליגי ותרצו דצריך האדם להשמיענו חידוש בברכותיו כמו במוציא כ"ע ל"פ וא"כ לפיכך מברכין על המילה להשמיענו חידוש דגם זה להבא משמע משא"כ בגר ועבד דיש סברא לברך אח"כ כנ"ל דשמא ימנעו ואם יברכו על המילה הו"א דבאמת מברכין אח"כ ולשעבר משמע ע"כ תקנו לברך למול לאשמעינן חידוש דגם בכה"ג מברכין קודם ולא חיישינן שמא ימנעו משא"כ כשמלין ישראל גדול שממילא לא חיישינן לשמא ימנע דהלא ב"ד כופין אותו מברכין על אבל עבד אין עליו חיוב שיכופו אותו עי' חידושי רעק"א ר"סי רס"ז וכ"ש גר. ואגב אזכיר מ"ש בס' דרך פקודיך מ"ע ב' אות ל"ב דאמאי במל בנו מברך למול את הבן [כמבואר בגמ' הן אמת דבגמ' נאמר סתם למול ועי' אות נ' מ"ש בשם לחה"פ רק ברמב"ם נמצא כן] לשון יחיד ובגר ועבד אמרינן לשון רבים למול את הגרים למול את העבדים. ולפעד"נ ע"פ הנ"ל דבשני אנשים לא חיישינן שמא ימנעו א"כ ה"נ בגרים ועבדים רק כששנים הם שאז לא חיישינן שמא ימנעו אז אמרינן לשון רבים להיכר ועי' שבת קל"ז ויו"ד סי' רס"ז סי"ב וסי' רס"ח ס"ה משא"כ בשני תנוקות אמרינן על המילה עי' סי' רס"ה ס"ה וגם לרמב"ם י"ל דאינו אומר למול אח הבנים כיון דלא ימנעו מעילא א"כ א"צ להיכר לשון רבים:
<b>מג</b> (טעם שאין מברכין על השחיטה לאח"כ. י"ל דלבה"ג אסור לאכול כשלא הרמו המתנות. אם מברכין על הפרשתם. פלפול בחולין ל"ז גבי יחזקאל, שאמר הנה נפשי וכו' דמוכח ע"כ כדרשת חז"ל דאל"כ קשה טובא. קושיא בחולין מ"ד. אימתי ראוי שלא לאכול מבהמה שהורה בה חכם רק בחזקת איסור אם בטעם ופליטת כלים יש סכנה. חקירה בגעולי עכו"ם מחמת עבידי לטעמא. פי' במדרשים בהך כל ת"ח שאין בו דעת נבילה טובה ממנו. ראיות דמותר הבשר כשלא הרמו ולא כיסה הדם. ישוב לקושיות תוס' וישוב בחולין מ"ד והערות שונות בזה)
<b>עוד</b> ראיתי ליתן טעם למ"ש באות ל"ח דמברכין ברכת השחיטה קודם עי"ש ע"פ מ"ד במדרש תנחומא פ' שלח דבכל דבר יש מצוה לישראל חרש לא תחרוש בשור וחמור וכו' שחט ונתן לכהן הזרוע ולחיים וקיבה ובחיה ועוף ושפך וכיסהו בעפר משמע מזה דמתנות בבהמה חדא מצוה עם השחיטה ככיסוי בחיה ועוף ועי' יבמות ס"ג גזרו על הבשר מפני המתנות, ועי' ס' זוהר הרקיע סי' פ"ב, וא"כ י"ל דלשיטת הבה"ג המובא באות ל"ו לאסור בלא כיסה ה"ה בלא הרמו המתנות ומ"ד בחולין קל"ב דלית הלכתא כר"י פי' רק במ"ד דדמי כאוכל טבלים אבל איסורא איכא [ועי' פר"ת סי' ס"א סק"ב ועכ"פ כשהמתנות אינם בעין כגון שגזלם ואכלם ויתפרש מ"ד בסי' ס"א ס"ה מצוה להפרישם מיד עי' בחידושי הגהות מהרל"ח על הטור ומ"ש באות כ"ז וי"ל ג"כ דשמא יאבדו] ולא קשה דא"כ מה רבותא דיחזקאל עי' חולין ל"ז די"ל כמ"ש רש"י שם דאף שהיה כהן משא"כ אם דמי כאוכל טבלים קשה כמ"ש התוס' שם דאף כהן אסור עי"ש ועי' בטור האבן מגילה כ"ח ואכמ"ל. והנה לא מבעי' לשיטת הסוברים דמברכין על הפרשת המתנות עי' יד אפרים שם דחושב דמ"א ותשו' ראב"י ותמים דעים ורוקח ועי' פאת השלחן סי' ג' ושואל ומשיב מהדורא ה' סי' נ"ב [וצ"ע לי לשיטתם לדיעה א' ביו"ד שם סעיף כ"א דנוהגים בח"ל אם מברכין עליהם עי' ביאור הגר"א שם וב"ש סי' ג' סק"ב ובבאה"ט שם הקשה למה נאמן הא איכא חשש פדה"ב ובאבני מלואים שם הקשה כה"ג לענין מתנות ועי' מ"ש באות ה'] וקצת יש להוכיח דגם המחבר ס"ל דמברכין ע"ז מדכתב בסי' ס"א לשון חייב ליתן ולא כתב לשון צריך ליתן עי' תשו' מהר"ם אלשקר סי' ק"ו, ועי' פ"ת כ"ח ס"ק כ"ו דפי' חייבים בברכה וכאלו אמר מברכין ועי"ש סעיף ב' כתב המחבר חייב לברך ובסי' י"ט ס"א כתב צריך שיברך כי חייב פרושו דרגא הגדולה יותר בחיוב, ועפ"ז צ"ע על מ"ש הפ"ח בעצמו בסי' ס"א דממ"ש המחבר לשון חיוב משמע דאין מברכין והלא י"ל בהיפוך ואגב אזכיר שיש שם ט"ס מ"ש ודלא כדמ"א שכתב שיברך על הפרשת תרומות וצ"ל על הפרשת מתנות דבתרומות לא פליגי] ופליאה על מ"ש המח"ב דיחידאי הוא מאן דס"ל דמברכין, עכ"פ לשיטה זו בוודאי מברכין ברכת השחיטה קודם דאל"כ הו"ל ב' ברכות לאח"כ שאין מברכין עי' מ"ש באות ל"ח. ואף לשיטת הרשב"א דאין מברכין על הפרשת מתנות פי' באבודרהם ופ"ת שם ומשבצות שם סק"ז מ"מ כיון דמצוה א' הוא א"כ באמצע מצוה אינו יכול לברך עד אחר הכיסוי או בדיקת הריאה עי"ש באות ל"ח או אחר נתינת המתנות וא"כ חששו יותר שמא יפסיק בין ברכה לעשיות המצות בדבר אחר מחשש שמא יפסיק באמצע המצות בד"א ולפיכך מברך קודם על השחיטה תמיד.
<b>ואגב</b> י"ל בחולין ל"ז גבי יחזקאל שאמר הנה נפשי לא מטומאה שלא הרהרתי ביום לבוא לידי טומאה בלילה ונבילה וטריפה לא אכלתי מנעורי שלא אכלתי בשר כוס כוס ולא בא בפי בשר פיגול שלא אכלתי מבהמה שהורה בה חכם משום ר"נ אמרו שלא אכלתי מבהמה שלא הרמו מתנותיה ועי' אגדות מהרש"א שם, ומלבד הדקדוקים הידועים בזה עוד ראיתי להקשות דבמנחות מ"ה איתא ע"פ וכל נבילה וטריפה מן העוף ומן הבהמה לא יאכלו הכהנים כהנים הוא דלא אכלי הא ישראל אכלי אר"י פרשה זו אליהו עתיד לדורשה רבינא אמר כהנים איצטריך ליה סד"א הואיל ואשתרי להו מליקה תשתרי נמי נ"וט קמ"ל ובחי' הרשב"א על מנחות הנדפס מחדש מקשה דלמא קמ"ל הכתוב כמו בפרשה אמור נו"ט לא יאכל לטמאה ועי' רש"י שם שקאי על נבילת עוף טהור שמטמא בבית הבליעה והפי' של וטריפה מי שיש במינו טריפה וא"כ ה"נ ותירץ הרשב"א דשם בפסוק נאמר לטמאה אבל כאן לא נזכר לשון המורה על טומאה עוד י"ל כיון דכתיב כאן ומן הבהמה ובהמה מטמא במגע עכ"ל, והנה בפסוק הזה הנה נפשי וכו' קשה עפ"ז דלמא קמ"ל שנזהר מן הטומאה של נבילת עוף טהור דהא כאן לא נזכר בהמה ולשון המורה על טומאה נזכר ורבותא של יחזקאל דאף שלא ידע עדיין מהנבואה שנאמר לו אח"כ וכל נו"ט לא יאכלו הכהנים שממנה למידים אנחנו שלא נלמד ממליקה ואף שהוא היה יכול ללמוד ממליקה לכל זה לא אכל נו"ט. ועכ"פ דלמא כוונת יחזקאל שהיה נזהר משניהם הן כדרשת חז"ל שלא הרהר והן מנבילת עוף טהור, דהנה הך דסד"א דתשתרי להו נו"ט ע"כ רק בימי הטומאה דאל"כ יקשה מקרא מפורש נו"ט לא יאכל לטמאה וכיון שהוא לא הרהר ולא בא לידי טומאה שוב ממילא לא אכל נו"ט וידוקדק הלשון מנעורי ע"פ ב' דרכים א' דאורחא דמלתא שהטומאה בימי הנעורים עי' סוכה כ"ו ע"ב ב' מנעורי ואף קודם שנודע לי הנבואה של אח"כ מן וכל נו"ט לא יאכלו וכו'. אמנם א"א לומר כן ודרשת חז"ל כדרבונות שע"כ רק על הרהור ומסוכנת דאל"כ מה קאמר אח"כ שלא אכל פיגול הא צריך לאשמעינן שאף מן הקל היה נזהר והוא מוסיף בכל פעם חומר ובפרט פיגול שאין בו שום צד כ"ש אף בס"ד להקל ע"כ צ"ל דחשיב הקל הקל לאח"כ וכל הפסוק יתפרש כדרשת חז"ל הנ"ל [ומ"ש פיגול מבהמה שהורה בה חכם וכו' ועי' רש"י שפי' שנולד בה ספק והוצרך בה חכם להתירו ראיתי להקשות על זה דבחולין מ"ד מקשה מזה על רבב"ח ואיך אכל מבהמה שהורה בה חכם וגם שם מביא עובדא מרבה אחרינא או מרבא לפי גי' הרי"ף והרא"ש דשרי טריפה וזבין מינה ומדוע לא הקשה הגמ' עליו ואיך אכל מספק טריפה עד שנצרכו להוראתו, גם מעיקרא דדינא צ"ע דהא קימ"ל כוחא דהיתרא עדיף ועי' אגדות מהרש"א שם מ"ד דמי שמיגע עצמו ומוציא טעם להכשיר נוחל ב' עולמות וגדול מחבירו ועי' תשו' רמ"א סי' נ"ג נ"ד, ועי' פת"ש יו"ד קט"ז ס"קי בשם תורת האשם דמי שרוצה להחמיר בדבר שלא החמירו בו אמוראי כגון בנתבטל בס' וכדומה הוי כאפיקורסת ועי' ש"ך סי' פ"ט ס"ק י"ז ובאו"ה כלל נ"ז בסופו ולכאורה הא גם זה תלוי בסברא שלמעלה מששים אין בו טעם ועי' צ"צ סי' צ"א, ועי' בהגהות ומכונות שלמה על שע"ד בדיני ביטול בב"ח וז"ל מעשה היה לפני מהר"א ספרדי שבשלו דגים בקדירה והגיסו בכף של גוים ב"י והיה מן הדין בטל בס' ומ"מ המחמיר תע"ב הרי דמותר להחמיר אף בפליטת כלים וסבור הייתי לומר דשם אפשר החשש שבכלי עכו"ם נתבשל בשר דהוי סכנה עם דגים ובסכנה י"ל כדעת הט"ז דלא מהני ס' עי' מ"ש באות י"ב ובאוהל ים המלח אות י"א, אך התבוננתי דהרי בפליטת כלים אין סכנה עי' ט"ז יו"ד צ"ה סק"ג וסי' קט"ז סק"ב, וי"ל דשאני התם בפליטת כלים שאין סכנה מטעם דהוי נ"ט בר נ"ט משא"כ בבשר איסור שלא שייך בו נ"ט בר נ"ט א"כ שוב גם לענין הסכנה לא הוי נ"ט בר נ"ט והוי סכנה וכמ"ש סברא זו באות ל"ט דלא יהיה כתרתי דסתרי, וצ"ע עפ"ז בבשלו הדגים בחריף דלא שייך ג"כ נ"ט בר נ"ט יהיה סכנה גם בפליטת כלים. אך באמת לולי דמסתפינא אמינא דכל החומרא בנתבשל דג עם בשר עי' סי' קט"ז רמ"א ס"ג ובט"ז סק"ב היינו ביש ספק עכ"פ אם יש ממש גוף הדג בבשר אבל בנפל חתיכת דג לקדירת בשר והסירו תיכף וראינו שלא נחסר ממנו כ"ש ואין חשש רק על פליטתו אפשר דגם בפחות מס' אין סכנה עי' ברכות מ' דטעם הקצת אין סכנה ועי' חולין קי"א קניא בקופיה אף דלב קשה לשכחה מ"מ טעמו אינו קשה לשכחה עי' אוהל ים המלח אות ג', עוד י"ל דאף שיש חשש סכנה מ"מ אין איסור דכל איסור סכנה הוא יוצא מעשה ושמרתם את נפשותיכם עי' מ"ש באות כ"ח ומצינו בבשר אדם דהוי רק עשה ופליטתו אינה אוסרת עי' סי' ע"ט בבה"י וביד אברהם ומ"ש באוהל ראשי בשמים אות ו' וא"כ כ"ש בפליטת כלים שאין שם ממש וודאי אף בחריף שבשלו אין איסור, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דאמאי החמיר המהר"א. והנה לולי דמסתפינא עוד אמינא לתרץ דמה שלא אכל מבהמה שהורה בה חכם רק היכא דיש חזקת איסור וחכם אחד מסברא הורה היתר ובזאת יכולים להחמיר גם אנחנו משא"כ בדבר שנתבטל בס' וכדומה ואפילו בספק י"ל דאדרבה יש חזקת היתר עי' מ"ש באוהל בית הרואה אות ו' רק דבספק אין להקל כמ"ש שם משא"כ כשוודאי יש ס' ואינו עבידי לטעמא וכדומה אין להחמיר ועי' בני יששכר חודש אדר מאמר ב' דרוש ז', והנה המעשה של המהר"א ספרדי הנ"ל י"ל כיון דבכלי של גוים משתמשים לפעמים דבר שעבידי לטעמא אף יותר מס' הלכך הו"ל כחזקת איסור ומותר להחמיר וכמו שסיים שם גם לענין הקדירה שינקרוה וישהנה מעל"ע אף ביש ס' דיש להחמיר בטריפות של גוי וע"כ כמ"ש דשמא היה דבר שעבידא לטעמא, האומנם דמה"ת לא חיישינן לזה דאל"כ איך יליף בפסחים מ"ד דטעם כעיקר אסור מה"ת מגיעולי עכו"ם דדלמא צוותה התורה להגעיל משום עבידי לטעמא ומנ"ל בטעם פשוט בפחות מס'. וי"ל דטעם כעיקר למעלה מס' אין לו שורש מה"ת ועי' ערוגות הבושם סי' פ"ז ס"ק י"ג (או י"ל כמ"ש בשם אריה בהוספות סי' ט' דבאיסור הנעשה בידי עכו"ם לא מהני ששים עי"ש ואכמ"ל) ועכ"פ היכא דהספק נולד במעשה השחיטה שזה חמור מחשש אינו זבוח וספק נבילה וחזקת איסור יש להחמיר אף שהתירו חכם] בזה האופן, לא זאת לבד שלא הרהר ביום דיש איסור חמור תיכף עי' תוס' חולין ל"ז ד"ה שלא הרהרתי ואף מסוכנת דעתה אין כאן איסור עדיין רק סופה להיות וודאי נבילה כשלא שחטה לא אכל *) ואף מבהמה שהורה בה חכם פי' שנולד בה ספק במעשה השחיטה כנ"ל ואף שהורה בה חכם ופי' ר"נ כגון שלא הרמו מתנותיה שהספק הוא שלא נשלמה מעשה השחיטה להאוסרים לאכול ממנה כנ"ל [ובפרט מבית שחיטתה או בני מעים שיש איסור נוסף גם לב"נ היכא דלא נשלמה מעשה השחיטה עי' מ"ש באות מ"ד ובזה ידוקדק לשון הגמ' שלא אכלתי מבהמה פי' מקצת בהמה כגון בכה"ג ובזה נבין דברי הפרי תואר סי' ס"א סק"ג דאין לאסור כלל לאכול מבית השחיטה או מדקין של בהמה כל עוד שלא הרמו המתנות ולכאורה במה הוי סד"א לאסור בהני יותר מבשר אחר ובזה ניחא] לכל זה לא אכל אף דקימ"ל להלכה שמותר לאכול [וכמו שנלפע"ד ראיה לזה ממ"ד בחולין ל"ג דהרוצה שיבריא חותך מבית השחיטה וממתין רק עד שתצא נפשה ואף שלא הרמו המתנות עדיין מותר לאכול, ואין לומר דרק בכהן קאי דנראה דמש"ה אמר הגמ' אחד ישראל וכו' מותר בו להורות דאף שאינו כהן ועי' מ"ש באות מ"ד. וכן יש ראיה משוחט מסוכנת ביו"ט כשיש שעות ביום לאכול כזית חי מבית טביחתה עי' אות כ"ז [ואפשר דבזה אין חיוב כל כך להפריש ע"פ מה דקימ"ל דלכתחילה יתנם לכהן חבר עי' סי' ס"א וע"פ מה דקימ"ל בססי' קט"ז דהמדקדקים אינם אוכלים ממסוכנת א"כ אינו ראוי לו רק לכלבו ודמי לטריפה מדדבנן לשיטת הפר"ח שפוטר מה"ט ועי' מ"ש באות כ' וזהו הרבותא של יחזקאל שלא אכל בשר כוס כוס פי' אף אם א' נתן לו המתנות ממסוכנת ויש לחלק ועי' מ"ש באות מ"ו ואכמ"ל] אך חקירתי בריש האות במקומה עומדת דשמא יש חילוק כשהמתנות בעין מוקר לאכול ואח"כ יפריש כמו חלת ח"ל וכמו כיסוי הדם אבל כשאבדו אפשר דאסור לאכול, אך י"ל כיון דקימ"ל בסי' ס"א פ"י דממון כהן הוא לבד א"כ נראה דגם בנאבדו מותר לאכול ומזה יש ראיה ג"כ דגם בכיסוי הדם הדין כן אף שנאבד הדם עי' אות ל"ו דהא לפי המדרש הנ"ל שוים מתנות לכיסוי ועי' ט"ז סי' ס"א ס"ק י"א דאין בהם קדושה ועי' שבת דף כ"ב וכי דם קדושה יש בו] מכל מקום הוא לא אכל מבהמה שהודה בה חכם ובזה הודה ר"י דהוי כאוכל טבלים ואפילו **(ויש לומר עפ"ז בדרוש מ"ש במדרש רבה פ' ויקרא כל ת"ח שאין בו דעת נבילה טובה ממנו וצריך להבין דמדוע תפסו לומר נבילה דוקא אך י"ל ע"פ מ"ד בשבת ל"א ודעת זה סדר טהרות וזה שאין לו טהרה מטעם שהרהר לבוא לידי טומאה נבילה כזאת כגון מסוכנת טובה ממנו כי זה קיל יותר ע"פ מ"ש. ועפ"ז י"ל מדר לשון המדרש שם דיא ויקרא אל משה מכאן אמרו כל ת"ח שאין בו דעת נבילה טובה ממנו תדע ממשה שלא נכנס לפני ולפנים עד שקרא לו והוא פלאי וי"ל כיון דמשה היה עניו מאוד ע"כ לא נכנס עד שקראו לו וע"כ היה לו טהרת המחשבה ג"ב כי טהרה ופרישות קודם ענוה עי' סוף מס' סוטה ובתויו"ט שם אבל ת"ח שאין בו דעת שהוא טהרה לא יבוא לעולם לידי ענוה ויהיה לו ההיפוך שהוא גאוה ועי' מ"ש באוהל מנורה הטהורה אות ב' ואיתא באבות דר"ג פי"א אמר ר"ע כל ת"ח שמגביה עצמו בד"ת דומה לנבילה שע שמושלכת בדרך שכל העובר מתרחק ממנו שנאמר אם נבלת בהתנשא ונאמר נבלת קודם להורות שטובה ממנו ומכוון למדרש הנ"ל. ובזה י"ל מ"ד בסוטה שם משמת ר"ג הזקן מתה טהרה ופרישות ובתויו"ט שם הקשה דהול"ל ובטלה אך י"ל ע"פ מ"ש הט"ז יו"ד סי' כ"ט שנבילה פרושו מתה ע"כ כשלא היה טהרה שייך לשון מתה קודם להורות שנבילה טובה ממי שאין לו טהרה. ובזה י"ל ע"ד בשוח"ט תשלי י"ג ע"פ כל ערום יעשה בדעת זהו מי שאינו מתגאה בחכמתו וכסיל יפרוש אוולת זהו שמתגאה פי' דמי שעושה בדעת שהוא טהרה שוב יבוא לדרגא שאינו מתגאה כי יהיה לו מידת ענוה, וראיתי בס' בית פרץ ע"פ לב חכם לימינו דאותיות שלפני לב הם א"ך וידוע דאך מיעוט פי' שאין לו גאוה כמ"ש רש"י ע"פ כי אתם המעט מכל העמים שממעטים עצמיכם אבל אותיות שאחר לב ג"ם שהוא ריבוי היינו שמתגאה וזהו לב כסיל לשמאלו. ובזה נבין גם פי' הפסוק במשלי כ"ו ככלב שב על קיאו כן כסיל שונה, באולתו פי' כיון דכסיל, זהו שמתגאה וע"כ לא היה לו טהרה מקודם ולהנ"ל נבילה טובה ממנו ובנבילה כתיב לכלב תשליכון אותו ע"כ, מדמיהו הפסוק ככלב ועי' מ"ש באוהל ראשי בשמים אות ו'. ויה"ר שאל תביאיני רגל גאוה.)** לדידן צ"ע דשמא על כל פנים איסור יש כנזכר למעלה. ולפיכך אמר הכתוב פיגול שפרושו נתפגל בשחיטה דה"נ יש ספק שמא לא נשלמה מעשה השחיטה ונתישב קושית המפרשים דמה ענינה לפיגול. וי"ל בזה קצת ג"כ קושית תוס' חולין ל"ז ד"ה שלא הרמו לר"י דסובר דהוי כאוכל טבלים מה רבותא של יחזקאל די"ל דזהו הרבותא דלא נעלם מר"י דעת החולקים עליו וס"ל דמותר כשלא הרמו ורבותא של יחזקאל שחשש לדעת האוסרים מטעם כיון שהורה בה חכם, או דסובר ר"י דמספק טריפה אחריני שיש חזקת איסור לא אכל יחזקאל והכל מטעם א' מחמת שהורה בה חכם, ויש להמתיק דגם תירוץ התוס' שם יודה לזה דא"ת דר"נ חולק והוא ס"ל כמ"ד הראשון א"כ יקשה מה מקשה הגמ' שם ד' מ"ד על רבב"ח ואיך אכל מבהמה שהורה בה חכם דלמא ס"ל כר"נ [האומנם שי"ל דר"נ רק מוסיף דגם זה פיגול הוא כמו בהך דלקמן שם דרבי"ח אפילו אכלה קורות אבל מבהמה שהורה בה חכם גם ר"נ מודה דנכלל בשם פיגול ועי' רש"י ביחזקאל שם דפי' רק מבהמה שהורה בה חכם וע"כ משום דזה לכ"ע ועי' אוהל ארץ נוד קפ"ג סק"ח וא"כ אין לומר דלמא רבב"ח ס"ל כר"נ כי גם ר"נ מודה בזה] וע"פ מה שכתבתי ניחא ג"כ מה שמביא שם בדף מ"ד הסיום של ר"נ דלכאורה למותר הוא [ועי' רי"ף ורא"ש דלא גרסי זה מה"ט] ובזה ניחא דהכל מטעם א' וקושיא גדולה הקשה הגמ' שם דשם היה השאלה בספק פסוקת הגרגרת ולאחר השחיטה זבין בשרא דוקא ולא נקיט סתם ואכל מניה דהוי משמע לענין החלב שמחיים אבל אחר השחיטה הוי הספק פסול בשחיטה עי' ש"ך ל"ג סק"ד ן ועי' שפתי דעת סי' ל"א ססק"א וחת"ס חיו"ד סי' כ"ה ואכמ"ל] ואיך אכל מספק בשחיטה אף שהתירו חכם אבל על רבא י"ל דהיה ספק טריפה אחריני שלא בשחיטה ולא היה חזקת איסור ולפיכך לא מקשי הגמרא עליו דאיך אכל מזה:
<b>מד</b> (חקירה אם דוקא מבהמה שהורה בה חכם לא אכל או ה"ה עוף. הערה לענין לכבוד שבת שסומכין על המיקל פלפול בחולין כ"ז. אם נחרו בן פקועה מחיה אם צריך כיסוי. קושיות בתוס' ופי' במנחות מ"ה דס"ד דתשתרי מליקה ולא כל נו"ט. ישוב לקושית ערוה"ב. ישוב לקושיא דמה ראיה מעוף לבהמה. ע"כ צ"ל כן דאל"כ איך מותר הכהן לקבל הקיבה.)
<b>הנה</b> בחולין ל"ז במ"ד שלא אכל מבהמה שהורה בה חכם ראיתי לחקור אם דוקא בהמה או ה"ה עוף, והנה רציתי לומר דלאו דוקא נקיט בהמה ורק נקיט בהמה כדי לאסוקי הך שלא אכל מבהמה שלא הרמו מתנותיה דזה דוקא בבהמה משא"כ בשהורה בה חכם מאי נ"מ בין עוף לבהמה ובהמה לאו דוקא, ועי"ש דף ט"ז רש"י ד"ה ר"פ אמר בעופא דקליל ובהמה לאו דוקא ועי' תוס' זבחים ע"ב ד"ה אלא שאף דקתני זבחים ה"ה עוף ועי' כרו"פ סי' כ"ח סק"ב ומ"ש באות י' כ"ב כ"ט נ"א ובאוהל ים המלח אות ג', אך לפי מ"ש באות הקודם דרק בספק בשחיטה לא אכל כשהתירו חכם י"ל דאפשר דוקא בהמה ולא עוף דנגד זה יש מ"ד שאין לעוף שחיטה מה"ת ועי' מלוא הרועים ערך אבר מ"ה אות ה"ו עי"ש ואכמ"ל, ואף דהוי שלא כהלכתא מ"מ כיון דע"פ הוראת חכם היא מותרת ורק חומרא בעלמא להמדקדק והבו דלא לוסיף עלה ורק בבהמה אבל לא בעוף. ועפ"ז י"ל דלפיכך קאמר הגמ' שם מ"ד דרבה זבין מינה בתליסר אסתרי בשרא דלכאורה למותר הוא אך כדי שנבין דמסתמא בבהמה היה [דעוף אין דרכו במקולין עי' בכור שור ב"מ כ"ד דלא כש"ך יו"ד סי' א' ס"ק י"ח דנדחק דהך דחושן משפט סי' רנ"ט ס"ו מיירי בעוף גדול ועי' מהד"ם מטראני ממעט רק נבילה דלפי דברי דלפי דברי התוס' אף לפי הס"ד נבילה אסורה לו עי"ש ובאמת שצע"ג דלתוס' י"ל אף שלא להס"ד ח"א סי' רנ"ח ומובא בבאה"ט יו"ד סי' רי"ז בנודר שלא יקנה אלא חצי חתיכת בשר מותר בעופות כיון שאין נמכרים כך עי"ש, עוד י"ל דמסתמא בבהמה היה דבעוף אין יוקר כל כך ע"פ מ"ד בבכורות דף י"א דשה בעין בינונית בשלשה זוזי וחד גדיא בתרי זוזי א"כ עוף שלם אין בתליסר אסתרי ואפשר דהיה זמן יוקר עי' כתובות ס"ז לטרא בשר משל עופות וכו'] אבל ברבא שם דשרי טריפה וזבין מינה אף אם היה ספק בשחיטה דלא כמ"ש באות הקודם] י"ל דבעוף היה ולפיכך לא מקשי הגמ' עליו דאיך אכל] עוד י"ל דהענין של תליסר אסתרי בשרא מצינו ג"כ בשבת קי"ט דר"א זבין לכבוד שבת כך ועי' מהרש"א שם ד"ה בתליסר עליתא וי"ל דזהו המרגניתא שבמס' ב"ב קל"ג וה"נ י"ל כן דהיה לכבוד שבת ולפיכך כיוון המספר הזה ומש"ה י"ל דסמך על המחיר כמ"ש הפוסקים בכ"ד להקל לכבוד שבת ולסמוך על המתיר ועי' חולין קי"א ומשם רמז ג"כ למנהגנו לאכול כבד בשבת, ואפשר דתליסר אסתרי גוזמא עי' רש"י שבת שם ובדף ק"י ותוס' ב"ב שם וברכות כ' ואכמ"ל):
<b>ואגב</b> אציג פלפלת כ"ש בחולין כ"ז ע"ב למ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת שנאמר ושפך וכו' ומאי חזית לשדיה על עוף שדיה אחיה משום דסליק מניה [ולמה דקימ"ל דיש שחיטה לעוף מה"ת קשה הך ושפך מה עביד ליה ועי' תוס' שם ד"ה בשפיכה ונלפע"ד דהנה בן פקועה של חיה שהפריס עג"ק ובב' תמיהות דסגי אף מד"ס שפיכה בעלמא ואפ"ה צריך כיסוי מה"ת ועי' מ"ש באוהל ראשי בשמים אות ו' ודלא כפמ"ג בשפ"ד סי' כ"ח ס"ק כ"ח שכתב דאף בשחטו א"צ כיסוי רק גם בנחרו צריך כיסוי מה"ת בברכה וכ"ש בשאין ב' תמיהי ושחטו ועי' פמ"ג באשל אברהם סי' תצ"ח ס"ק כ"ה דגם בכה"ג אין מברך על הכיסוי כמו בשחיטה ובשפ"ד שם כתב דצריך לברך ועי' ספר ערוגות הבושם סי' י"ג אות ד' דא"צ לברך לא על השחיטה ולא על הכיסוי עי"ש ולפעד"נ שנעלם מהם הך דע"כ אף בב' תמיהי ונחרו צריך כיסוי מה"ת מה"ט כנ"ל וצע"ג] פי' רש"י דכתיב או עוף ושפך פי' דדרש סמוכים [ועי' מלוא הרועים שם אות ז'] ובדף כ"ח שם ת"ש מלק בסכין משמע בפירוש דלדידיה מליקה לא הוי רק טריפה ועי' תוס' שם ד"ה לא אמרינן הך דסד"א הואיל ואשתרי מליקה תשתרי נמי נו"ט נבילה לאו דוקא דנבילה לא הוי רק טריפה וקרא נקיט נבילה אגב טריפה ועי' רש"י פסחים כ"ה להכי גמר מנבילה עי"ש, ואם אמנם שאיני כדאי להשיב על דברי רבותינו בעח"ו אך בדרך הפלפול י"ל דמקום הניחו בכוונה עי' מ"ש באות ו' דהנה קשה לדבריהם דמדוע הוצרך לדרוש דמ"ש בפ' אמור וטריפה למי שיש במינו טריפה עי' מ"ש באות הקודם הול"ל דאגב נבילה אמר טריפה וכן בחולין ל"ז נבילה דכתב רחמנא ל"ל דלמא אגב טריפה נקיט נבילה כמו בהיפוך, וכן אם נאמר דקרא נקיט אגב הדרא קושית הרשב"א מנחות הנ"ל באות הקודם לדוכתה דלמא קרא וכל נו"ט קאי על נבילת עוף טהור ואף דכתיב ומן הבהמה דלמא אגב עוף כתיב בהמה, אלא ע"כ אף דלהנ"ל לפעמים בש"ס לאו דוקא נקיט ואגב אבל במקרא דוקא כתיב ולא אגב ונלפע"ד דאף לזה המ"ד קרא דוקא דסד"א למילף במה מצינו דאישתרי להו מליקה בקדשים תשתרי נמי נו"ט פי' מן העורף תמיד בעוף שהוא טריפה ובבהמה שהוא נבילה קמ"ל נבילה וטריפה מן העוף ומן הבהמה ולדידיה שדרש סמוכים ה"נ שדיה טריפה על עוף ואפשר יש לחלק כמובן] אבל נבילה וטריפה אחריני גם לפי הס"ד לא אשתרי:
ובזה ניחא ג"כ מ"ש בתשו' ערוגות הבושם סי' ס"א דקרא דלו ולא לכלבו דממעטינן טריפה ממתנות למאי אתא לפי הך סד"א דנו"ט מותרת לכהן וראוי לו וע"כ לו ולא לכלבו טריפה מיחייב במתנות עי' תוס' חולין ק"ל ד"ה תיתי, אם לא שנאמר דאגב כלאים נקיט טריפה עי' מ"ש בתוס' רעק"א ובשו"ת בנין ציון החדשות סי' ק'] וע"פ מ"ש ניחא דלו ולא לכלבו ממעט טריפה אחרת שאינו במליקה שגם לפי הס"ד לא הותרה, ולא קשה דאיך ס"ד דתשתרי נבילה כגון מליקה בבהמה מדאשתרי מליקה בעוף שהוא רק טריפה די"ל דאף למ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת מ"מ רק נחירה מותר אבל מליקה ששובר המפרקת ועושה טריפה ואח"כ חותך הסימנים לא מהני הכשר זה והוי נבילה אף לזה המ"ד ורק לר"מ המליקה מוציאה מידי נבילה אבל לר"י ור"י אינו כן עי' תוס' חולין כ"ח ד"ה תהני ליה סכין ועי' ראש יוסף שם, וכן ר"ל דסובר בנזיר כ"ט דאין שחיטה לעוף מה"ת ע"כ סובר כר"י וכר"י דאל"כ מה מקשה בחולין ק"כ לר"ל שאמר נפש שנאמר בחמץ חלב ונבילה לרבות השותה ואמרינן חלב לא יליף מחמץ ונבילה שכן הותר מכללו אצל מזבח נבילה נמי הותר דאשתרי מליקת עוף לגבוה והקושיא לר"ל והוא ס"ל דאין לעוף שחיטה מה"ת אלא ע"כ דגם לדידיה מליקה נבילה הוא ועי' רש"י חולין כ"ח ד"ה לטהרה מידי נבילה ועי' מהרש"א שם, ודברי התוס' שכתבו דלזה המ"ד מליקה לא הוי רק טריפה צע"ג, וי"ל קצת דברי התוס' דלפי מ"ש דנבילה הוא אף לזה המ"ד א"כ הוי אמינא דתשתרי להו נבילה קמ"ל נבילה לא יאכלו הכהנים אבל טריפה שלא הי' סד"א דתשתרי א"כ מיותר מ"ש הכתוב טריפה אלא ע"כ משום נבילה א"כ ה"נ י"ל בהיפוך דנקיט נבילה אגב טריפה בכדי שיהיה מתורץ אליבא דכ"ע עי"ש ועי' ש"ך יו"ד ל"ג סק"ה. שוב ראיתי בנחל אשכול הל' טומאת כהנים שהרגיש קצת במ"ש בדברי התוס' ועי"ש:
<b>ומה</b> שכתבתי שרק הס"ד דתשתרי נו"ט לכהנים במליקה דוקא ע"כ צ"ל כן לב' המ"ד דאל"כ קשה לראב"י חולין ל"ג דאין מזמנים עכו"ם על בני מעים מטעם דשחיטה לית להו רק במיתה תליא הני כאבר מן החי דמי וכן אפי' לדידן לפי מ"ש התב"ש סי' כ"ז סק"ה וכן הוא שיטת אחרונים דאחר שחיטת ב' סימנים לכ"ע כמאן דמנחי בדיקולא דמי ולפיכך בנתנבלה בשחיטה אסורים הב"מ לעכו"ם וא"כ יאסר לכהן הב"מ מכשירה כיון דשחיטה לית להו אם מותר בכל נו"ט וליכא למימר בהו מי איכא מידי דלישראל שרי ולהם אסור עי' תוס' שם ל"ג ד"ה אחד דיש הרבה כמו גרושה וחליצה וכדומה ועכ"פ לדידן כששחט הכהן בעצמו דבעכו"ם אסורי להם הב"מ ויקשה עפ"ז איך מותרים לשחוט כיון שאינם מצוים בשחיטה לפי הס"ד וכן יאסר להם לקבל מתנות הזרוע והלחים והקיבה כי קיבה בכלל ב"מ [ומ"ש בשו"ת מים חיים חא"ח סי' י"ז דיכולים למכרה צ"ע כיון דאינה ראויה לו הוי דינא כמו טריפה ומה לי אם מותרת לישראל כל שאינה ראויה לו] אלא ע"כ כמ"ש דאף לפי הס"ד נו"ט שאינה במליקה אסור להם וכמו שהשחיטה גורם הכשר לישראל ולפיכך שרי הב"מ וכן חותך ממפרכסת כן ה"נ לכהנים אך דכהנים עדיפא דגם המליקה גורם הכשר להם, ובזה י"ל קצת בחולין דף ל"ג מזמנים ישראל על ב"מ ואין מזמנים עכו"ם ולכאורה הך מזמנים ישראל למותר עי' אות הקודם וכאן י"ל דקמ"ל דכל ישראל מותרים בהם ואף הכהנים:
<b>מה</b> (תשובתי בביאור דברי רש"י חולין דף כ'. חילוק נכון בהפלוגתא ממוליך ומביא במליקה ישובים בהך דברכות ל"א מה שאמר לו מימר שפיר, קאמרת. הערות שונות בזה בענין ביעא בכותחא לא לשרי אינש במקום רביה. חקירה בבגדי כהונה של כלאים. ושחיטת זר קדשים בשבת.) ולמעלה וחידש להן שמואל דאדרבה לדקדוקים
<b>אציג</b> כאן מה שהשבתי לחכם א' ע"ד שאלתו להבינו דברי רש"י בחולין כ' ע"א ד"ה אמר שמואל מהו כ"ש קוצץ ויורד כדאמרינן עי"ש, וזאת תשובתי אם כי אין עתי בידי להעמיק בזה אך לפי מושכל הראשון נלפע"ד דהנה לכאורה עוד קשה דנראה דר' אבין הודה לר"י וקבלה מניה דכ"ש מוליך ומביא ועי' רש"י ד"ה הניחא פלוגתא דר"ה ורבא ולא דרבין ור"י ובאמת לא אדע מנ"ל דרב כהנא סובר דכ"ש מוליך ומביא אחרי שיש בזה פלוגתא לקמן בשמעתין שם, גם הלא סותר תיכף לדברי בני ר"ח גם ר' ירמיה סותר עצמו תכ"ד, אלא ע"כ דהפלוגתא של מוליך ומביא במליקה אם כשר קאי רק באינו מחזיר הסימנים אחורי העורף רק חותך שדרה ומפרקת בלא רוב בשר כדלקמן בשמעתין. והנה קוצץ ויורד נראה דהוי כמו דרסה כחותך צנון ונעשית מהר מבהולכה והובאה רק שבשחיטה פסלה התורה זאת אף שלכאורה ע"פ הטעמים שכתוב בספרים בענין פגימה וכדומה שלא יצטער הבע"ח יותר מדאי ובמיעוט בתרא שדינו כחי עי' מ"ש באות מ"ח א"כ עדיף בדרסה יותר אך כי ח"ו לבדות טעמים מלבינו בהל"ש שהם הלל"מ ופסול גם במיעוט בתרא ע"י דרסה אבל עכ"פ הסברא מצד עצמה נכונה וא"כ בחתך שדרה ומפרקת שכבר יצא חיות הרבה צריך רק קוצץ ויורד שנעשית מהר דבע"י הולכה והובאה קשה מ"ד שם וכי מתה עומד ומולק זה הטעם להפוסל במוליך ומביא במליקה אבל כשמחזיר הסימנים אחורי העורף וכבני ר"ח אז וודאי דכשר במוליך ומביא מכ"ש מבשחיטה שפסול בשובר מפרקת קודם ואפ"ה נשאר חיות עוד במוליך ומביא וכ"ש במליקה שי"ל דכשר גם בשובר מפרקת הרי דדי בחיות מעט וא"כ כ"ש במוליך ומביא בלא חותך מפרקת שכשר כי נשאר עכ"פ חיות מעט, א"כ הך דרב כהנא קאי על הקודם מה שבני ר"ח סברו עכ"פ אף מחזיר הסימנים ולפיכך הודה גם ר' אבין דנ"ש מוליך ומביא והכ"ש הוא משחיטה ומה דבני ר"ח והמ"ד סוברים דמוליך ומביא במליקה פסול קאי בשאינו מחזיר הסימנים כנ"ל, וכיון שמוכרח לומר כן לזאת זהו כוונת רש"י שמואל לאו בהלכות שחיטה קמיירי וכו' ואי קסבר מוליך ומביא במליקה כשר וכ"ש קוצץ ויורד והכ"ש הוא משום דנעשית מהר אשר לזה יש מ"ד דדוקא קוצץ ויורד בשלא החזיר הסימנים כדאמרינן והכל ניחא. כן נלפע"ד ד' ידידו:
<b>עוד</b> אציג מה שהשבתי לשואלי בברכות ל"א גבי שמואל דחזא דמהדרי אחר כהן למשחט וכו' א"ל מימר שפיר קאמרת מיהו מורה הלכה בפני רבך את, והך מימר שפיר קאמרת לכאורה למותר. וזאת תשובתי, הנה לפע"ד אין זה אף דקדוק קל כי כן נוסח הגמרא בכ"ד עי' סנהדרין ל"ט ועכו"ם י', אך כמדומה שראיתי דקדוק זה בספרים עד שנדחקו לישב לזאת אענה גם אני, דלכאורה עוד קשה ע"פ מ"ד ביו"ד סי' רמ"ב ס"ח דבהוראה פשוטה לכל שאין בה חידוש מותר להורות והרי זאת דשחיטה כשירה בזר הוא דבר פשוט עי' יומא מ"ב דשחיטה לאו עבודה ועי' תוס' שם ומקודם דאתא שמואל מהי"ת שלא ישחוט זר, ואפשר משום דיש מ"ד בשאר שחיטות קדשים כגון פרו של כה"ג ביו"כ וכן צפורי מצורע שצריכים דוקא כהן לזאת הוי אמינא דתמיד צריכים כהן ועי' ירושלמי יומא פ"ג ה"ז ובמתא דירושלים שם, ועוד י"ל ע"פ מ"ש תוס' קדושין ע"ו דאף דשחיטה כשירה בנשים מ"מ לא עבדי לכתחילה רק מיוחסים ועי' ט"ז יו"ד רס"י א' א"כ זהו שהיו מהדרים אחר כהן המיוחס יותר ונתישב קושית התשו' חת"ס חיו"ד סי' ס"ט דמאי לשון מחזירין אחר כהן הלא בעזרה שכיחי כהנים טפי מישראל ובזה ניחא דהיו מהדרים אחר כהן המיוחס יותר וכ"ש שהוא מיוחס יותר מזר עכ"פ כי אין בודקין מן המזבח כאלה י"ל דשחיטה בזר כשירה יותר דגם הוא מיוחס אבל בכהן י"ל קודם נבואת יחזקאל לפי הס"ד במנחות מ"ה דתשתרי להו נו"ט שא"כ אינם במצות שחיטה כלל כמו עכו"ם עי' מ"ש באות הקודם ולא שייך לומר משום דלא פלוג משחיטות שצריך דוקא כהן דבאמת הלא אותן שחיטות אסורות לאכול רק טעונים שריפה וקבורה משא"כ בנאכלים אדרבה בזר שפיר יותר וזה חידוש גדול, ע"כ אמר לו עלי מימר שפיר קאמרת פי' שאמרת דבר חידוש א"כ מורה הלכה אתה. או י"ל דמימר שפיר קאמרת שאמרת ששפיר יותר בזר מבכהן והחידוש דאלים זה החשש מהחשש שאינו מיוחס א"כ מורה הלכה אתה:
<b>ועוד</b> י"ל ע"פ מה דמקשים דמדוע נתחייב שמואל הלא לאפרושי מאיסורא מותר להורות וכאן היה לאפרושי מאיסורא שלפי דעתם דבעי כהן לשחיטה ה"נ צריך בגדי כהונה שהם כלאים משא"כ אם כשירה בזר אז א"צ בגדי כהונה וינצלו מאיסור כלאים. וראיתי בתשו' חת"ס שם שישב דהוי מהדרי אחר כהן שכבר עבד עבודה אחרת ומלובש בבגדי כהונה של כלאים ובתוך שיעור שהיה מפשיטה ולבישה ישחוט הפר ולא מיחייב משום כלאים כיון דהוי תוך שיעור ורצו להרויח שלא יצטרך כהן ללבוש כלאים לכתחילה לצורך שחיטה, וא"כ עתה ליכא לאפרושי מאיסור ואי להודיעם הדין לזמני אחריתי כשלא ימצאו כהן מלובש היה מחויב לבוא לפני עלי ולדון לפניו ע"ג קרקע ולא כמורה ובא, ואח"כ הדר בו הח"ס שם ואמר דלאו מלתא הוא דהרי עכ"פ צריך עוד כהן לקבל הדם וא"כ ממ"נ אם זה המקבל עומד לבוש בגדי כהונה ומצפה עד ימצאו כהן מלובש כבר בגדי כהונה לשחוט הא בין כך זה שוהה בבגדי כלאים שעליו ומצפה עד שימצאו כהן השוחט ואם המקבל אינו מלובש עדיין עד שיבוא השוחט ואז ילבש עצמו נמצא השוחט שוהה במלבושיו שיעור פשיטה ולבישה שהרי זה יש לו זמן ללבוש וזה בא מלובש ושוחט ועכ"פ נדחה איסור כלאים והדקל"ד הא הוי לאפרושי מאיסורא עכ"ל. והנני לדון עג"ק לפני הגאון חת"ס ז"ל דמה שהדר בו לאו מלתא הוא דממ"נ י"ל דלא הוי לאפרושא מאיסורא דאם זה המקבל היה לבוש כבר בגדי כהונה ומצפה על השוחט שהקשה דא"כ שוהה המקבל בבגדי כהונה של כלאים י"ל דלעת עתה עוסק בעבודה אחרת הצריכה בגדי כהונה עד שימצאו השוחט וכן אם המקבל אינו מלובש עדיין שהקשה דא"כ נמצא השוחט שוהה במלבושיו עד זמן שילבש י"ל דאין השוחט שוהה כלל רק בעת השחיטה המקבל לובש האבנט ואיו כאן הרבה שעות ולא הוי לאפרושי מאיסורא, ועפ"ז י"ל דה"ק לו עלי דאם היית אומר דבכהן השוחט יש איסור ברור הן מצד דדמי לנבילה כיון שאינו מצווה בשחיטה להס"ד כנ"ל והן מצד איסור כלאים הוי לאפרושי מאיסורא ופטור אתה אך מימר שפיר קאמרת שאמרת רק ששפיר יותר אבל איסור אין כאן כי גם להס"ד אינו מותר להם רק במליקה כנ"ל באות הקודם וכן לענין כלאים לא שהו שיעור פשיטה ולבישה או דבלא"ה אין בזה איסור עי' תוס' חולין ק"י ד"ה טלית א"כ מורה הלכה אתה:
<b>שוב</b> ראיתי שי"ל ע"פ מ"ד בכתובות ס' דהא דאפילו ביעא סם בכותחא לא לשרי אינש במקום רביה לאו משום דמחזי כאפקרותא דק דלא מסתיע מלתא ועי' פלתי סי' י"ח סק"ו וקשה דהלא בכאן חזינן דמסתיע מלחא דאמר לו מימר שפיר קאמרת. ע"כ נלפע"ד דהמעשה היה בשבת, והנה אם שחט זר קרבן בשבת י"ל דחייב משום שבת עי' שעה"מ הלכות ביהמ"ק פ"ו ה"י ועי' שאילת יעב"ץ ח"ב סי' קי"ב שכתב לישב דברי הרא"ש בתשו' כלל פ"ב שכתב דנאמן לומר דבנו הוא ושוחט ומקשיר ועי' שו"ת ח"צ סי' י"ד שהקשה דשחיטה גם בזר כשר ותירץ הוא דקמ"ל, גם בשבת אולם הקשה מסוגיא דיבמות ל"ג ע"ב זר. ששימש בשבת אלמא דאין איסור משום שבת אך י"ל כמ"ש רש"י שם דאין איסור מצד זרות אבל מצד שבת י"ל דיש איסור, וטעות שמואל היה דשחיטה כשירה בזר פי' שדמי לכהן גם בשבת ועי' מ"ש באות ל' וע"ז אמר לו מימר שפיר קאמרת פי' רק ששפיר לשחוט אבל בזה יש איסור מצד שבת. ואגב צע"ק על הרא"ש בתשובה הזאת מתוס' קדושין ע"ו הנ"ל דלא היו מניחים לשחוט רק המיוחסים והכא כתב ושוחט אף לכתחילה ויש לישב זה ואכמ"ל. כ"ד ידידו:
<b>מו</b> (דרוש והערות במחלוקת יוסף ואחיו. אם היו השבטים בכלל בני נח. השבטים הרמו מתנות ונתנו ללוי. פי' למ"ש שחשודים על אמ"ה ועריות וקוראים עבדים לאחיהם מה"ט. ביאור מדרש על כתפיו היה טוענו.)
<b>על</b> פי מה שחקרתי לפי הס"ד במנחות מ"ה איך מותרים הכהנים לאכול הקיבה ובפרט כששחטו בעצמם עי' אות מ"ד מ"ה אציג דרוש אחד, שי"ל מה שדרשו חז"ל ע"פ ויבא יוסף את דיבתם שהיו אוכלים אמ"ה ועי' פרשת דרכים דרוש א' שפירש שאכלו ממפרכסת אחר שתצא נפשה כדי שיבריאו ומחלוקותם היה שיוסף סבר שלקולא לא יצאו מכלל ב"נ והשבטים סברו דהוי ממש כישראל עי"ש בדבריו הנעימים, אך קצת יש להעיר דמה לקדושים כאלה לכנוס בעובי הקורה לחלוק עם יוסף החכם שבכולם נהי דלדעתם מותר מ"מ היה להם להחמיר ולא יאכלו מבהמה שהורה בה חכם ואם כדי שיבריאו מצינו שבלא"ה היו גבורי כח וכן יוסף שלא אכל ממפרכסת היה גבור ועי"ש בסוף הדרוש, עוד יש להעיר דמצינו דשמעון ולוי נכנסו במחלוקת יותר עליו כמשה"כ וברצונם עקרו שור. ונלפע"ד ע"פ מ"ש רש"י ותוס' חולין צ"א שהשבטים היו נזהרים בשחיטה בכל פרטיה ולפעד"נ דבכל דקדוקי מצות כן עי' אגדות מהרש"א שבת קל"ט ע"א דלא כתירוץ א' של בעה"נ המובא באליהו רבא סי' ר"מ סק"ח ועי' מג"א ופמ"ג שם סק"ט ומ"ש באוהל בית הרואה אות ג' ובים המלח אות ה' ולפי מ"ש באות מ"ג דבלא הרמו י"ל דהוי ספק שלא נשלמה מעשה השחיטה ואסור לאכול ובפרט ממפרכסת ובני מעים ע"כ מוכרח לומר דהרמו המתנות ג"כ ונתנום ללוי ע"פ מ"ש המפרשים דלפיכך לא יסר יוסף אח לוי דחלק כבוד לו שמשבטו יצאו הכהנים והלוים ובתוך המתנות היה ג"כ הקיבה ואכלו כולם אח"כ מזה, ולא החמירו בזה לצאת דעת יוסף משני טעמים א' כיון דמחנות מצוה הם ובמצוה י"ל דניחר מה שהוא רק חשש להמדקדק כמ"ש הפוסקים בנ"ד להתיר לכבוד שבת עי' אות מ"ד וזה דלא כמ"ש באות מ"ג דיחזקאל לא אכל מחנות ממשוכנת, ב' אם הקיבה אסור לאכול א"כ אינו ראוי לו רק לכלבו וא"צ להפרישו וממ"נפ בלא הרמו יש חשש להמדקדק מלאכול מכל הבהמה ע"כ הרמו ואכלו כולם. וטענת יוסף היה ממ"נפ אם הם בכלל ב"נ אסור להם הב"מ כששחטו בעצמם עי', ש"ך סי' כ"ז סק"ב ובפרט דלא היה אז ישראל דנאמר הסברא דמי איכא מידי דלישראל שרי (וסברא כזו כתב המחנה לוי חולין פ"ט עי"ש ועי' מ"ש באוהל בית הרואה אות ז' ובאוהל ארץ נוד קפ"ג ס"ק י"ג) ואפילו יש ישראל מ"מ עכ"פ השחיטה שלהם אסור לו, ואם יצאו מכלל ב"נ לגמרי והוי כישראל מ"מ איך מותר לוי בקיבה אם דינו ככהן דסבר כס"ד דתשתרי להו כל נו"ט קודם נבואת יחזקאל ואין כאן מא"מ דלישראל שרי דיש הרבה כמו גרושה וכדומה עי' אות מ"ד ובפרט כששחט לוי בעצמו דדינו לענין זה כעכו"ם אבל האמת הדין אתם דיצאו מכלל ב"נ ואף לפי הס"ד רק בליקה מותר אבל מ"ה אחריני אסירי כישראל א"כ שוב מותר גם ללוי לאכול הקיבה.
<b>ויש</b> לומר עפ"ז דגם עה שאמר עליהם דחשודים על עריות הוא ג"כ מה"ט ע"פ מ"ד בחולין דף קל"ד דורשי חמורות היו אומרים הזרוע כנגד היד וכה"א ויקח רומח בידו ולחיים כנגד תפלה וכה"א ויעמוד פנחס ויפלל קבה כמשמעה וכה"א את האשה אל קבתה, הרי שבאו עבור חטא שחטאו הכ"ד אלף משבט שמעון בעריות ועל כן מסתמא היה שמעון ראש המשתדלים ליתן המתנות ללוי לתקן חטא שבטו בהסתר דבר ויוסף חקר הדבר שמזה מוכח דשבט שמעון חשודים על עריות ופגם גם בכבוד שמעון אחיו הצדיק דהלך החבל אחרי הדלי [כמ"ש חז"ל ע"פ ושאול בן הכנענית בן דינה שנבעלה לכנעני ונשאה שמעון אח"כ ועי' פר"ד שם ולפיכך היה ג"כ זיוג יוסף אסנת שהיתה בת דינה ג"כ] ועי' תורת יוסף פ' במדבר שהאבן פטדה לשמעון לרבינו בחיי לגריעותא סימן הדרוקן על שם שהוריקו פניו של זמרי ולר"י קארו לטיבותא שאבן הזאת מרחיק הזנות ולפיכך היה מצויר על דגלו שכם כי מסר נפשו עבור זנות וכ"ש ששמעון לא חטא בזה, וכן י"ל מה שאמר שקוראין לאחיהם עבדים הוא ג"כ מה"ט שאמרו להם שיתנו להם המתנות שנאמר בהם למשחה ודרשינן בחולין קל"ב לגדולה כדרך שהמלכים עושים ועי' אחרונים ומובא בש"ע הגאון מהרש"ז סי' תע"ג דדרך חירות שימזוג לו אחר שיהיה לו כמשרתו וא"כ מסתמא ה"נ שמעון רצה לזכות בזה לשרתו בעבד לרבו כי זה תיקון שבטו ועי' במדרש רבה ע"פ אחלקם ביעקב, ולדעת יוסף כל הענין היה למותר אם הם בכלל ב"נ ולחנם נקראו עבדים ועי' כבוד חכמים פאה פ"א דהטילו אימה יתירה עי"ש ועכ"פ למ"ש חבין מה שדוקא שמעון ולוי חלקו עם יוסף יותר כי להם היה הדבר נוגע יותר. ואגב י"ל מ"ד במדרש דאלו היה יודע ראובן שהתורה תכתוב עליו למען הציל אותו מידם על כתפיו היה טוענו וראיתי בס' אבני שוהם שחמה דכי ח"ו ראובן הצילו משום התפארות, ולדעתי עוד יש לדקדק בלשון על כתפיו דמה נפ"מ על כתפיו. וי"ל ע"פ מ"ד במדרש דאמר הקב"ה לראובן אתה פתחת בהצלה תחילה חייך שערי המקלט לא יפרישו ישראל אלא בחחומך ובפר"ד שם מביא המדרש דהיו השבטים דנים אלו עם אלו זה אומר בתחומי יבנה המקדש וזה אומר בתחומי א"ל הקב"ה למה תרצדון הרים כלכם צדיקים אלא גבנונים מהו גבנונים גנבים כלכם היתם שותפין במכירת יוסף אבל בנימין שלא נשתתף יבנה בתחומו ויוסף בעצמו נדחה משום דעל ידו היה העונש וידוע שזכות בנימין היה ג"כ מברכת משה ובין כתפיו שכן שפרושו שבתחומו יבנה המקדש וזהו הפי' דבשעה שנמצא הגביע באמתחת בנימין התחילו השבטים לחובטו על כתפיו ואומרים לו אי גנבא בר גנבתא פי' כיון שאתה ג"כ גנב מדוע זכו הכתפים האלו לבנות ביהמ"ק בתחומו ע"ש, ובזה י"ל ג"כ דאלו היה יודע שבתורה תכתוב עליו למען הציל ועבור זה יפרישו ישראל ערי מקלט בתחומו להציל מדה כנגד מדה על כתפיו היה טוענו כדי שיבנה ביהמ"ק בתחומו ואכמ"ל:
<b>מז</b> (הבה"ג ורא"ש ס"ל דשחיטה וכיסוי ב' ענינים. המצוה התחילה בעפר שלמטה. כשעושה מצות שוות מברך אחת אם עפר שלמטה בעי זימון לבה"ג ורמב"ם. תרוצים לקושיתי ברמב"ם אם מברכין באמצע המצוה ותכ"ד אחר השחיטה וכיסוי. בדליכא עפר למטה אי בעי גרידה.)
<b>הנה</b> באות ל"ו כתבתי דבה"ג והרא"ש ס"ל דשחיטה וכיסוי חדא מצוה הוא ועתה התבוננתי דמקום יש ברא"ש להניח דרך אחר שאף הבה"ג והרא"ש שהביא פרושו אין הכוונה דשחיטה וכיסוי חדא מצוה הוא דבאמת הם ב' מצות רק דשייכה אחר השחיטה ולפיכך גם לבה"ג השחיטה כשרה אף בנאבד הדם ולא כיסה עי"ש ובאות מ"ג, וראיה שהם ב' ענינים דאל"כ מדוע כתב לברך אחר הכיסוי הלא הו"ל לברך גם ברכת הכיסוי קודם השחיטה ובחד גברא לא הוי הפסק כמו ברכת להכניסו שמברך האב קודם המילה עם ברכת המילה כשמל בעצמו עי' מ"ש באות ל"ד, ועוד ראיה לפי מ"ד בחולין פ"ז דלפיכך הכיסוי לא הוי הפסק דאפשר דשחיט בחד ידא ומכסי בחד ידא ואי דחדא הוא בלא"ה לא שייך הפסק דהוא גוף:
המצוה, וכן אם חדא הוא א"כ כששחט בחד ידא ומכסה בחד:
ידא יברך ב' הברכות בפ"א ביחד על השחיטה וכיסוי וכמ"ש הרמב"ם בהל' חמץ ומצה פ"ח שמברך על אכילת מצות ומרורים ועי' רמב"ם הל' מעשר פ"א הט"ז וכן הוא בטוש"ע יו"ד סי' של"א סע"ח דאם הפריש תרומות ותרומה גדולה ותרומת מעשר כוללן בברכה אחת אקב"ו להפריש תרומות ומעשרות כל שלא שח ביניהם ועי' שעת"ש סי' תקכ"ז דאם עושה ערובי חצירות וערובי תבשילין יחד סגי בברכה אחת על מצות ערובין, וא"כ ה"נ בכיסוי ושחיטה כה"ג יברך כן ולא אשתמיט חד מהפוסקים שיכתוב כן וע"כ דהם ב' ענינים רק דשייכים זה אחר זה וא"כ דמי לציצית ולתפילין דמברך על כל א' בפני עצמו עי' סוכה מ"ו ומגן גבורים סי' רכ"ח, ודברי הבה"ג יתפרשו כך דנהי דאין לשחיטה שייכות עם הכיסוי לכל זה כיון דכבר התחילה המצוה בעפר שלמטה כנ"ל באות ל"א ל"ה א"כ אינו יכול לברך באמצע מצות הכיסוי ע"כ ס"ל דברכת הכיסוי לאחר הכיסוי. ומזה ראיה להתב"ש סי' י"ט ס"ק ט"ו שלא לברך באמצע השחיטה כמו באמצע כיסוי לבה"ג דלא כפר"ח. שוב ראיתי שהרגישו בזה האחרונים אך דמ"ש דהרא"ש לא ס"ל כן לפעד"נ דגם הרא"ש ס"ל כן בכונת הבה"ג דאל"כ הול"ל כמ"ש ברא"ש גופי' בזה הדף לענין הפסק בסעודה דהיינו דוקא בברה"מ וכן כיסוי הדם גמר מעשה השחיטה אי לאו דאפשר בהדדי כמ"ש התוס' והפי' בדבריו כמ"ש הט"ז סי' כ"ח סק"ב דאף שהוא מצוה בפ"ע לדעתו מ"מ שייכה אחר השחיטה ואפ"ה כאן נשמר מזה ולא אמר אבל זו סיום מצות השחיטה הוא דהוי אמינא דחדא מצות הוא עם השחיטה לכן אמר אבל זו סיום מצוה הוא פי' סיום מצות הכיסוי הוא והרא"ש משיג שם דלא נהגו כן דחשבו כיסוי למצוה בפ"ע פי' הכיסוי שלמעלה למצוה בפ"ע כי עפר שלמטה הרא"ש סובר דלא בעי זימון וכיון שלא הזמינו לא התחילה המצוה ואין זה כמברך באמצע המצוה לכן מברך קודם והבה"ג אפשר דס"ל דבעי זימון לכן הוי באמצע המצוה ע"כ ס"ל דמברך אח"כ. ועל פי זה קשה לי על הרמב"ם מניה וביה ע"פ מ"ש באות ל"ה דלפיכך ס"ל דמברך בנוסח על כיסוי משום דכבר התחילה המצוה בעפר שלמטה וא"כ עפ"ז היה צריך לברך אח"כ כבה"ג ומדוע פסק לברך קודם. אשר ע"כ צ"ל לפ"ז כמ"ש הכ"מ דרמב"ם ס"ל כתוס' ורא"ש דעפר שלמטה לא בעי זימון וקצת ראיה מדכתב אבל לא ישחוט בכלי ויכסה ומדלא אמר אבל לא ישחוט בעפר שלא הזמין ש"מ דא"צ זימון ע"כ פסק הרמב"ם דמברך קודם, והא דמברך על או מחמת יתר החרוצים שכתבתי באות כ"ב כ"ג כ"ז ל' או י"ל דסוף סוף התחילה המצוה ממילא בעפר שלמטה, אך לדעת רש"י והעיטור דסוברים דעפר שלמטה בעי זימון עי' ב"י סי' כ"ח ולכל זה לא מצינו שיסברו כבה"ג בפירוש [ועי' מ"ש באות ל"ז] לברך אחר הכיסוי ע"כ צ"ל דסוברים כסברת הפר"ח דמותר לברך באמצע המצוה דלא כתב"ש הנ"ל וזה דלא כמ"ש בס' ערוגות הבושם דמזה מוכח דס"ל כבה"ג ולפעד"נ דכל כה"ג לא הוי שתקו הפוסקים
<b>עוד</b> י"ל דאין הכרעת הכ"מ מכרעת וי"ל דגם הרמב"ם מודה דלכתחילה בעי זימון ולפיכך בב"י השמיט שיטת הרמב"ם בזה דלא ברירא ליה ולפעדנ"ק דלפיכך שינה הרמב"ם מלשון הגמ' השוחט צריך שיתן עפר למטה והרמב"ם כתב ליתן כי שיתן פרושו ממילא וליתן ע"כ על השוחט קאי ומשמע מזה דלכתחילה בעי זימון [ועי' תב"ש סי' כ"ח ס"ט ובדעת קדושים שכתבו דהשוחט בעצמו צריך ליתן העפר שלמטה מפשטות הגמ' ולפע"ד דרק מרמב"ם קצת י"ל בן] והא דכתב הרמב"ם אבל לא ישחוט בכלי ולא אמר יותר רבותא שלא ישחוט בעפר שלא הזמינו י"ל דהכי פרושו ע"פ מ"ש הלח"מ דרמב"ם ס"ל דעפר שלמטה לעכובא ואם אין עפר למטה בעי הדם גרידה ולפיכך אמר אבל לא ישחוט בכלי שזהו לעיכובא ועי' פר"ח ס"ק י"ב לאפוקי הך דהזמנה לאו לעיכובא דלא גרע מכסהו הרוח דפטור מלכסות, ובזה י"ל דלפיכך ס"ל דמברך על כיסוי לשיטתו דע"ב כבר התחילה המצוה בעפר שלמטה דבעי זימון וכשאין עפר למטה בעי גרידה והא דפסק דמברך קודם הכיסוי י"ל משום דס"ל דמותר לברך באמצע המצוה [כפר"ח וכן נראה עוד מלשון הרמב"ם דרק לאחר המצוה אינו מברך אבל בתוך המצוה י"ל דמברך עי' ש"ך יו"ד סי' י"ט סק"ב ומג"א תל"ב סק"ב ושאגת ארי' סי' כ"ו הוכיח דאף לאח"כ תכ"ד מברך ולדינא נראה יותר דמותר לברך בכל אמצע מצוה בששכח קודם ובכיסוי י"ל דאף לאח"כ תכ"ד מברך דהוי ס"ס במחלוקת הפוסקים שמא כהפוסקים דבכל מצוה רשאי לברך אח"כ תכ"ד כששכח ושמא כבה"ג דאף לכתחילה מברך אח"כ וכמ"ש כה"ג הב"ש סי' ל"ד סק"ד דבלא בירך קודם הקדושין מברך אח"כ מה"ט, וצ"ע גם בשחיטה אי לא בירך קודם מדוע לא יברך אח"כ דיש ג"כ דעת ריב"נ בירושלמי לברך תמיד אח"כ כמ"ש באות ל"ח ועי' ש"ך סי' י"ט סק"ג אך י"ל דדיעה שלא נזכרה בש"ע לא נכנסה בכלל ס"ס ולא בספק דרבנן עי' שפ"ד סי' ק"י כללי ס"ס במחודשים ג' ועי' עין זוכר מערבת ס' אות ל"ב ומ"ש באות ל"ט נ"ב וכן בס"ס אם מברכין יש מהעיון ועי' מ"ש באות ל"ח] משא"כ העיטור ס"ל דלא בעי גרידה עי' טור סי' כ"ח ועי' ש"ך סק"כ דגם רש"י ס"ל כן ע"כ סבירא להו דמברך קודם אף דמצריכו לכתחילה זימון כיון דעכ"פ גם גוף העפר שלמטה לאו לעיכובא, והא דמברך על לדידהו בלא"ה לק"מ דאינהו לא ס"ל חלוקיו של הרמב"ם עי' טור סי' רס"ה בשם העיטור ורש"י פסחים ז' דאף אב המל בנו מברך על וא"כ ה"ה בכיסוי:
<b>מח</b> (אם צריך לכסות באותה יד ששפך, ראיה השחיטה לכתחילה בימין. וראיה דגם לכתחילה בשמאל י"ל דבעוף שחיטה בשמאל וכיסוי בימין. חילוק בין קדשים לפרה אדומה. י"ל דשחיטה בימין וכיסוי בשמאל. י"ל דשחיטת עופות צריכות ימין. שחיטה בסכין בשמאל עדיף ובצור בימין עדיף. איטר ישחוט בימין דידיה אף בסכין. ביאור הפמ"ג בא"א. מילה בימין אף שבסכין. טעם שצפורה מלה בעור. כשדוחה שבת מותר בסכין בימין,. ביאור פלוגתת תרגום ומד"ר בחרבות צורים. מחמת ל"פ מילה ושחיטה תמיד בסכין ובימין. הערה כשנפגם סכין מילה בשבת שו"ב שכבדה לו יד א' אסור להיות שו"ב [אסור לשחוט עוף כשהוא פורח]. מקור ההיתר לשחוט בגלגל שברגלו. הערות שונות במ"ד במה ששפך יכסה. עוד חשש על השו"ב משום כל תשחית שם להתלמד ולתנם לכלבים איכא בל תשחית עוד חשש שיברך אחר השחיטה. עוד חשש מצב"ח. אם מותר למרוט הנוצות תיכף אחר השחיטה פשט ברמב"ם בשוחט בסכין רעה. איזה סכין טוב לשחיטה אם מותר לחלוק בד"ת על אביו ועל רבו ביחד. הערות בחולין ה' ויומא כ"ב.)
<b>שאלתי</b> לאדוני אבי מו"ר שיחיה כד הוינא טליא במ"ד בחולין פ"ז ושפך וכיסה במה ששפך יכסה אם נכלל ג"כ דלכתחילה יכסה באותה יד ששפך או דוקא שלא יכסה ברגל קמ"ל, והשיבני דאף למ"ש התב"ש סי' כ"ח ס"ז דכתבו האחרונים דלכתחילה יכסה בקתא של סכין ששחט בו ואסמכוה אקרא ושפך וכיסה במה ששפך יכסה מ"מ להיות אותה יד דוקא אף לכתחילה אינה בכלל סמך זה דהרי בגמרא שם אמרינן דאפשר דשחט בחד ידא ומכסי בחד ידא. והשבתי דא"כ גם הקתא דסכין לאו בכלל הסמך דאיך אפשר דשחט בחד ידא ומכסה בחד ידא ביחד הא צריך לכתחילה לכסות בקתא וא"א וע"כ דהקרא לא מיירי בכה"ג וא"כ אין דאיה שלו לנידון דידי:
<b>והנה</b> עתה ראיתי בדעת קדושים סי' ו' סק"ו שכתב בשה הזבח שמואל דאטר ישחוט בימין דידיה והוא אינו מרגיש שנזכר בפוסקים מזה וכנראה שכ"כ רק לזריזות בעלמא לכתחילה ואחריו החזיק בשו"ת משמרת הקודש סי' כ"ח כדי שלא תקשה עליו ממ"ש הב"י או"ח סי' ל"ב בשם סה"ת עי"ש הרי דעכ"פ לכתחילה צריך לשחוט בימין. וכבוד ידידי הרה"ג בעל עמודי אש מבאהפאלי העירני מפרה פ"ג מ"ט שחט בימינו וקבל בשמאלו די"א בימינו היה מקבל ונותנו בשמאלו מוכח דשחיטה בימין, ולפע"ד צ"ע דבזבחים ל"ב קתני דיעבד משוה טמא והך מתניתין דכל הפסולים קאי גם על הני דחשיב בריש פרק הקודם עי' מ"ש באות נ"א ולפי הוכחת התוס' שם דף ל"א ובריש חולין דנשים גם לכתחילה שוחטין דאל"כ למה לא משני דקתני דיעבד מש"ה ה"נ י"ל בשמאל לשחוט מותר גם לכתחילה דאל"כ למה לא משני דקתני דיעבד משום שמאל שאם קיבל הדם בשמאל פסול גם דיעבד לת"ק ובשחיטה כשר דיעבד וע"כ דגם לכתחילה שפיר דמי. ועוד קשה למ"ד דאפשר דשחט בחד ידא ומכסי בחד ידא ועפ"ז יכסה ע"כ בשמאל והרי קימ"ל דכל מצוה יקחנה בימין ויעשנה וכן בברכתו עליה עי' או"ח סי' ד"ו ס"ו ומקור הדבר מברכות מ"ג ועי' במרדכי שם, והרה"ג הנ"ל תירץ דעכ"פ דיעבד בכיסה בשמאל יצא ולא נלפע"ד דא"כ הול"ל ומכסי ברגלו דבדיעבד יצא כמ"ש לקמן. על כן נלפע"ד דהז"ש לא קאמר דשחיטה בימין לכתחילה רק בבהמה שאין בה מצות כיסוי אבל בחיה ועוף שיש מצות כיסוי החיובית יותר משחיטה דאז לפעמים כששחט בחד ידא ומכסי בחד ידא ביחד שוחט בשמאל ומכסה בימין וע"כ מותר תמיד לשחוט בשמאל משום לא פלוג, ונהי דגם רשות צריך ימין כדמוכח משמן בברכות שם מ"מ ברשות וחובה ביחד ודאי אין חובה אשר משמאל. ועפ"ז י"ל דה"ה בבהמת קדשים שהקבלה חשובה יותר דצריכה כהן וימין וע"כ השחיטה בשמאל לכתחילה כשחיטת עוף וניחא הך דזבחים ל"ב כנ"ל, ומ"ד בפרה שם שחט בימינו דשם הקבלה אינה חשובה כיון שהדם אינו נזרק על המזבח וע"כ הקבלה בשמאל אבל השחיטה איכא תנאי דס"ל דפסולה בזר עי' יומא מ"ב מ"ג ע"כ השחיטה בימין שם דוקא ולא קשה מידי. או י"ל דאם כיסוי ושחיטה חד מצוה כמ"ש באות ל"ו א"כ דמי לאתרוג שהוא בשמאל מטעם שהלולב בימין [אף שהאתרוג קודם למג"א תרנ"א סק"ח ועי' דגמ"ר שם מ"מ יש בו ג' מצות אף דבאמת הם מצוה אחת] וכשנוטלם זה אחר זה גם האתרוג בימין עי' אשל אברהם סק"ו שם וה"נ כששחט ומכסי בהדדי כיון דשחיטה עכ"פ מתחילה הוא ע"כ שחיטה בימין וכיסוי בשמאל אבל כשמכסה אח"כ יכסה בימין, ואם שחיטה וכיסוי ב' מצות הן כמ"ש באות הקודם י"ל דדמי לנ"ח שבשמאל מטעם דמזוזה בימין עי' תרע"א ס"ז [וצ"ע ממ"ש בשבו"י ח"ב או"ח סי' מ"א דאף שאין מזוזה בימין לפעמים צריך נ"ח בשמאל, ועפ"ז י"ל פרפרת קטנה בשבת כ"ב א"ר אסור להרצות מעות כנגד נ"ח כי אמרית' קמיה דשמואל א"ל וכי נר קדושה יש בו מתקיף ליה ר"י וכי דם קדושה יש בו דתניא ושפך וכיסה שלא יכסנו בדגל ולכאורה מה תלוי זה בזה בדרך הפשט [ולרמז י"ל ע"פ מ"ש המקובלים דנ"ח יהיה משקל מ"ד דרה"ם ול"ו נרות עם ת' שמשים עולה מ"ד וסגולה להנצל מהריגת דם עי' ס' ב"יש חודש כסליו טבת מאמר ג' אות מ"ט) וכן קשה דבמ"ס איתא לומר הנרות הללו קודש הן, אך דהכי מקשה וכי נר קדושה יש בו דהרי קודם לזה בסמוך מסקינן דהלכתא דנ"ח בשמאל וירד קצת מקדושתו (אף שי"ל מטעם דמזוזה בימין להיות מסובב במצות דכשאין מזוזה גם נ"ח בימין) וא"כ להרצות יהיה מותר ומתרץ וכי דם קדושה יש בו דהרי ג"כ בשמאל כמ"ש ואפ"ה לכסות ברגל אסור משום ביזוי מצוה וה"נ אף דנ"ח בשמאל מ"מ יש קצת קדושה עכ"פ שאסור להרצות] וה"נ כיון דשחיטה בימין כיסוי בשמאל. ועוד העירני הרה"ג הנ"ל מירושלמי תרומות פ"ג ה"ג בכורים בימינו ותרומה בשמאלו ואיך יתרום בשמאלו דהא צריך לברך על הפרשת תרומה וי"ל דדמי לכיסוי ואכמ"ל:
<b>עוד</b> דרך לפני דהזבח שמואל שכתב ששחיטה לכתחילה צריך ימין קאי בעופות דוקא שיותר יש לחוש בהו לדרסה כמ"ש באות כ"ט נ"א ובשמאל יש כובד יותר אבל בבהמה מותר גם בשמאל לכתחילה, וניחא הך דזבחים ל"ב דשם בבהמה מיירי ולא קשה מפרה דצריך ימין דשם כמו שצריך שלא יעלה עליה עול ה"נ לא ישחטו אותה בשמאל שמכביד עליה יותר מבימין:
<b>ועוד</b> י"ל ע"פ מ"ש הפמ"ג באשל אברהם סי' ר"ו סק"ו דלפיכך לא יתחוב בסכין שלא יעשה ב' הפכים כי בימין עיקר החיים וברזל מקצר, וא"כ עפ"ז בשחיטה בשמאל עדיף כדי שלא יהיה שני הפכים וניחא הך דזבחים ל"ב ולא קשה מפרה דצריך ימין די"ל דשם לא שחטו בסכין רק בצור כי כל מעשיה בכלי אבנים וה"ה לשחיטה מה"ט וא"כ אין כאן שני הפכים כששוחט בימין והזבח שמואל לא קאמר רק למי שחושש שלא יוכל לאמן ידיו ושוחט בסכין מותר גם בימין, וי"ל דמה"ט כתב באיטר ימין דידיה ע"פ מ"ש באשל אברהם שם דבאיטר אפשר שיאחז בימין דעלמא שהוא ימין החיים והעירני הרה"ג הנ"ל דתימה שנעלם ממנו מ"ש הב"י סי' קפ"ג דאיטר אוחז הכוס בימינו שהוא שמאל של כל אדם ועי' סי' תרנ"א ס"ג פלוגתת הב"י ורמ"א, ולפעד"נ דכונת הרב פמ"ג בזה הוא רק על מ"ש ולא יתחוב בסכין ובימין משום ב' הפכים אבל בשמאל כשתוחב בסכין אין ב' הפכים וע"ז אמר דבאיטר התוחב בסכין בימינו שהוא שמאל כל אדם אין ב' הפכים כי לענין זה אפשר דבתר ימין דעלמא אזלינן כי ימין החיים, ועפ"ז נכונים דברי הזבח שמואל שתפס דאיטר ישחוט בימין דידיה דהוי תרתי לטיבותא שיוכל לאמן ידיו כיון שהוא ימין דידי' ושני הפכים אין כאן כיון שאינו ימין החיים, ועי' שבו"י ח"ג סי' ס' דמותר לאחוז בקתא בשתי ידיו ואין כאן חשש דרסה ואדרבה י"ל דביד א' יש יותר חשש דרסה עי"ש הרי דאין חילוק בשחיטה בין ימין לשמאל וטובים השנים, ואין חשש באטר כלל ממ"ד בבכורות מ"ה אם כחישותא אתחלא בימין או בריאותא בשמאל עי' מ"ש לקמן ועי' מג"א סי' כ"ז ס"ק ט' י' ועי' או"ח סי' קפ"ג ס"ד ובט"ז ס"ק ב"ג ובס' מגן גבורים שם כתבו לתרץ דמה שצריך לאחזו בימין הוא רק מדרבנן וראוי להקל עי"ש וצ"ע לפע"ד דא"כ אמאי אמרינן בברכות נ"א אנן נעביד לחומרא וזה הידור מצוה לבד, והלא מקרא מלא דימין חשוב יותר בפ' ויחי יעקב זה הבכור שים ימינך על ראשו ועי' תרגום יונתן בראשית ע"פ ויקח אחת מצלעותיו ואכמ"ל:
<b>והנה</b> ביו"ד סי' רס"ד ס"ב דמצוה מן המובחר למול בסכין וראיתי בסידור הג' ריעב"ץ שימול בימין וכ"ד בפיוט שאומר המוהל עמוד על ימיני וסמכיני וכן המנהג וקשה ע"פ הנ"ל דהא הוי ב' הפכים, ובזה י"ל מ"ד ותקח צפורה צור ותכרות ועי' זוה"ק [בראשית צ"ג] מאי צור אסותא כי רצתה לזכות הילד או למשה בחיים ובסכין יש ב' הפכים. ועי' או"ח סי' ק"פ ס"ה דבשבת ויו"ט אין מכסין הסכין ועי' ט"ז מה שהקשה דמדוע לא הקשה הב"י לטעם א' ועי' מג"א ומחה"ש שם דכיון דאין בנין המזבח דוחה שבת לא קאי עליו הך דל"ת עליו ברזל ועי' בלבוש ושעת"ש שם ומשמע קצת דאם היה בנין המזבח דוחה שבת שוב לא היה כתוב לא תניף עליו ברזל דכח שבת אלים, ובזה י"ל דצפורה כרתה בצור אף שלפי' רש"י נדרים ל"ב היה מילה בזמנה שדוחה שבת וא"כ גם בסכין מותר אז דאין מקצר אך ע"פ מ"ד שם שנתעסק במלון תחילה ועי' שבת ס"ג כל העושה מצוה כמאמרה וכו' שנאמר שומר מצוה לא ידע רע וכאן שלא היתה המצוה כתקונה ע"כ חששה ומלה בצור מש"ה. ובזה נבין הפלוגתא דכתיב ביהושע עשה לך חרבות צורים והתרגום פי' אזמלין חריפין הרי דהיו של ברזל עי' רלב"ג ועי' תב"ש סי' ו' סק"א שדחה דברי הב"ח דמילה שאני דכתיב חרבות צורים אמנם במד"ר פ' נח איתא גולבין דטונר ועי' יפ"ת שם הרי דלא היו של ברזל, ופלוגתתם משום דהיה מילה שלא בזמנה דלא דחי שבת ס"ל למדרש דרק בצור ימול ועי' שבת ק"ל דבמקומו של ר"א כורתין עצים לעשות מהן ברזל ועי' רש"י שם ונראה דדוקא בסכין עי' ביאור הגר"א רס"ד שם וי"ל משום דדוחה שבת אך אנן קי"ל דאין לחלק בשום מילה וכולם בסכין כפי' התרגום ורלב"נ. ובזה נבין פי' הט"ז וש"ך סי' רס"ג לענין נולד מהול ולא בפרזלא שפירשו דאבדיקה קאי ולא אמילה ולכאורה איך הוי ס"ד אמינא כלל הכי אך י"ל עפ"ז למ"ד בסי' רס"ו ס"י דנולד מהול אינו דוחה שבת וא"כ הוי אמינא שלא ימול בסכין קמ"ל כנ"ל משום דאין לחלק, ובזה י"ל טעם למ"ש בשם זבח שמואל דשחיטה בימין ע"פ מ"ש הרא"ש פ"ק דכתובות דעיקר שחיטה ילפינן מקדשים עי' מ"ש באות ל"ח וקדשים דוחה שבת וליכא ב' הפכים כששוחט בימין ובסכין וכדי שלא לחלק לפיכך גם חולין כן מותר בימין בסכין לשחוט. ומצאתי עוד ראיה דמילה בימין ממ"ש הטור סי' רס"ה דברי בעל העיטור דביש לו ב' תינוקות מברך ב' ברכות כיון דא"א לממלינהו כחדא ועי' ש"ך שם ס"ק ט"ו ולכאורה הלא יכול למול א' בשמאל כנ"ל דאפשר דשחט בחד ידא אלא ע"כ דאסור ויש לחלק דש"ה משום חשש סכנה ועי' מ"ש באות כ"ט, וצ"ע ממ"ד שם דברכת אשר קידש לא הוי הפסק אף להמוהל דדמי להך דשחט בחד ידא ומכסי בחד ידא והלא הכוס בימין ועי' מ"ש באות מ"א ואכמ"ל. עי' בה"ג הלכות מילה דהיכא דאפגים סכין מקמי מילה בשבת שרי למימר לעכו"ם לצבותיה ולכאורה הלא אינו פוסל פגימה בסכין מילה ואפשר דמיירי בפגימה גדולה מחשש סכנה שלא יעשנו כרות שפכה או י"ל ע"פ מ"ש בקרבן שבת פ"א סי' ז' דפגימה בשבת שני הפכים עי"ש:
<b>אציג</b> מה שנשאלתי מק"ק פלונית ע"ד השו"ב שלהם שכבדה לו יד אחת ע"י חולי עד שאין יכול להחזיק בה דבד וביגיעת בשר היה שוחט והיה שכיח שמטריף, והשבתי דאף שמלשון הגמ' הנ"ל דאפשר דשחט בחד ידא ועי' רש"י חולין ט' ד"ה שחיטה לאמן ידו נראה דשו"ב יכול להיות ביד א' ועי' אה"ע סי' קנ"ד ס"ד דביד א' שנקטעה אין כופין אותו להוציא, מ"מ לפע"ד אסור הוא להיות שו"ב, א' דאין ראיה מהנ"ל דשם מיידי כשאיש אחר יתפוס לו הסימנים וגם אין ראיה מהם שבימיהם היו בקיאין ביותר עד דשחטו עופא בהדי דפרח עי' חולין ל' ומ"ש באוהל בית הרואה אות ח' [ובאמת צ"ע לי על מ"ש די"ו בנתיב ט"ו הציד שבודק החץ לשחוט עוף עם החץ כשהוא פורח דמשמע שגם לכתחילה מותר כן והלא למ"ש אין ראיה מחכמי הש"ס שהיו בקיאין ביותר וכמ"ד יומא ט' טובה צפורנן של ראשונים וכו' ועי' יו"ד סי' כ"ד ס"ו] וכן י"ל דכשיש לו שני ידים יכול לשחוט גם באחת משא"כ בנ"ד אפשר יש חולי גם ביד הבריאה ולא אלי ולא מרגיש ולפ"ז גם כשאחד תופס לו הסימנים אסור לשחוט, ובזה יתישב מה דקשה לי בגמ' שם דלפיכך לא הוי הפסק דאפשר דשחט בחד ידא וכו' דא"כ במי שאין לו רק יד א' מה איכא למימר ודוחק לומר דבדידיה אוי הפסק ובזה ניחא דהוא אאור באמת לשחוט [אך התבוננתי די"ל ע"פ מ"ש המחבר יו"ד סי' ז' דיכול אדם לקבוע סכין בגלגל ומסבב בידו או ברגלו ומשים שם צואר הבהמה או העוף ושוחט אף לכתחילה עי' ש"ך שם ולפי זה יכול לשחוט ברגלו ולכסות בידו ודוחק דאם כן מי שאין לו רגלים מה איכא למימר ואמנם כן אף שגם בטור שם כתב כלשון המחבר מ"מ לא אדע מקור שיהיה מותר לכתחילה לשחוט בגלגל ע"י רגלו וברשב"א ששם המקור לא כתב כלל את ידו ואת הגלו וכן ברא"ש, וסימנא מלתא דשחיטה רק ביד מש"ע או"ח קנ"ח י"ד שא"ט ד"ס, ודיעבד ודאי כשר גם ברגלו דאל"כ הוי משני הגמ' לא קשיא הא בדידא הא בדרגלא רק דמבעיא לי מנ"ל דגם לכתחילה ה"ה ועי' מדרש תהלים סי' צ' ומ"ש באות נ"א. וראיתי בים של שלמה פ"ק סי' ל"ה בפתיחה שם כתב בידו ובתוך התשובה כאב ג"כ או ברגלו, ומצאתי מקור ההיתר מהך גופיה דשחט בחד ידא וכנ"ל דמסתמא גם במי שאין לו רק יד א' הוא הדין וע"כ משום דיכול לשחוט בגלגל שברגלו ודוחק קצת, אך בזה י"ל דברי הגמ' שם ושפך וכיסה במה ששפך יכסה שלא יכסה ברגל פי' דאם שפך ע"י פעולת ידיו יכסה בידיו אף להנ"ל דאין חיוב באותה יד דוקא מ"מ בידיו דוקא ואם הפילה בכונה מחיקו ושחטה ואפשר דאפילו שלא בכונה עי' חי' רעק"א ססי' ג' צריך לכסות באופן זה, ועי' ס' דעת קדושים שם שחקר באחד שאחז סכין בפיו ושחט עי"ש ולפ"ז היה צריך לאחוז כלי עם עפר בפיו לכסות עי' מ"ש בסמוך וקמ"ל דאם שחט לכתחילה ברגליו שמותר בין ע"י מוכני כנ"ל ובין להפיל ברגלו כביו"ד סי' ג' והוי אמינא דיכסה ברגלו קמ"ל דאסור שלא יהיו מצות בזויות עליו והטעם דכיסוי שהוא מצוה חיובית אחר השחיטה כנ"ל קפדינן יותר מבשחיטה. ואפשר עפ"ז דבכיסוי רק לכתחילה לא יעשה כבשחיטה ברגלו אבל דיעבד לא גרע מכסהו הרוח ויתישב קושית הפר"ח על תקנת הגאונים למצות הדם בסנרלא דהא אין מכסין ברגל די"ל משום דא"א בענין אחר כדיעבד דמי, עוד אפשר כמו דהקרא במה ששפך לאו דוקא היכא דיש ביזוי ה"נ כששחט בפיו וכדומה יכסה בידיו דהוי דרך כבוד יותר וה"נ כששחט בשמאל אף אח"כ יכסה בימין (ואף אם שפך בבתי ידים דקים יכסה בידיו ממש עי' דש"י ותוס' פסחים נ"ז ד"ה כריך ידיה) ולא ממעט במה ששפך יכסה רק כששחט בידיו שלא יכסה אף בפיו וכדומה ואפשר דגם חיוב ממש תמיד לכסות בידיו וכן משמע בתוספתא פרק כיסוי הדם דאין עושין המצוה עראי ומ"ש בתוספתא שם אפילו ביו"ט י"ל דהכי פרושו שלא יכסה בשינוי ביו"ט כלאחר יד ואכמ"ל] דשמא יש חולי גם ביד הבריאה, אף דע"י חולי אמרינן במה דשלטה שלטה ולא חיישינן יותר עי' ט"ז יו"ד סי' ל"ג ס"ק י"ח וכן י"ל ע"פ מ"ד בס' אגרת בקורת לדיעב"ץ מאמר הרופאים דכשניטל הכח מאבר א' ניתוסף הכח בהשני מאותן שנבראו שתים ובפרט כשנשאר הימנית עי"ש מ"מ בנ"ד יותר גרע כשניתוסף בה הכח יותר מטבעה דיש יותר חשש דרסה עי' שבו"י שם שמביא ראיה ממס' מכות שמכה בידו אחד בכל כחו עי"ש [אך דא"כ גם באטד נימא דבריאותא בשמאלו כנ"ל] ועכ"פ לא גרע ממ"ש השמ"א סי' א' סעיף ל"ו מדין שכור וזקן שידיו כבדים וכ"ש בנ"ד ועי' מ"ש באות נ"א ומ"ש בא הל ראשי בשמים אות י"ב.
<b>החשש</b> השני לאסרו ע"פ מ"ש הרמב"ן בחידושיו על מ"ש מ"ש רש"י חולין י"ב ד"ה אלא שמא יקלקלו דמועדין לקלקל פי' משום דאיכא בל תשחית וא"כ ה"נ יש חשש זה לכתחילה כשישחוט, וזה כביר שהקשיתי על פי' ר"ת בתוס' חולין ב' ד"ה שמא דאפילו לאכילת כלבים אסור דשמא יטעו להכשיר שחיטתן דהלא בלא"ה יש חשש מבל תשחית, ואין לומר דלאכילת כלבים ליכא משום בל תשחית דא"כ קשה מ"ד בחולין ז' ע"ב קטלינהו איכא משום בל תשחית הא יש עצה לתנם לכלבים ועי' שבו"י ח"ב יו"ד סי' ק"י וח"ג סי' ע"א ופר"ת ססי' ס"א ואין לומר כמ"ש בתהי"ה לרשב"א ובחי' לחולין דכונת הר"ת אף ברוצה להתלמד וע"כ דבכה"ג ליכא הלאו של בל תשחית, דקשה טובא חדא דגם אם ילמוד נהי דקטן אומן ויודע ה"ש מותר לכתחילה לשחוט לאכילת כלבים כמ"ש בתב"ש סי' א' ס"ק ל"א וא"כ יש נ"מ בלימודו אבל חרש ושוטה מה נפ"מ בלהתלמד דהלא גם אם הם אומנים אסור לכתחילה ובדיעבד הלא אף כשאינם אומנים כשאחרים עומדים ע"ג מותר שנית קשה דהלא יש ראיה דגם בלהתלמד איכא בל תשחית ואף שישליך ג"כ לכלבים דאל"כ הדרא קושיא לדוכתא בע"ד קטלינהו איבא בל תשחית דהלא יוכלו ללמוד בהן שחיטה שלא יבואו לידי דרסה אלדה וכו', ואף דבהמה טמאה הוא מ"מ מה נפ"מ לעלין זה ועי' חולין קכ"א ישראל ששחט בהמה טמאה לעכו"ם ויאכילנה גם לכלבים אלא ע"כ דתמיד איכא משום בל תשחית. ולפעד"נ דזה היה קשה לרמב"ן ומש"ה מסיים ואין הטעם דלהתלמד מחוור ואולי כיון למ"ש. עוד הערתי כיון דהשו"ב הזה מועד לקלקל א"כ יש חשש לענין הברכה כשלא שמע מאחר שצריך לברך אחר השחיטה דשמא יקלקל ולא גרע משוחט דבר דאיתילד בו ריעותא עי' מ"ש באות ל"ח, ונהי דעל חש"ו לא קשה מרוע לא כאבו הפוסקים לאסור לכתחילה מה"ט די"ל כמ"ש לי הרה"ג בעל עמודי אש מבאהפאלי בתשו' כיון דאינם מחויבים במצות א"כ לא חל עליהם מצות הברכה שתקנו חז"ל אבל בנ"ד או בשיכור וזקן עי' שמ"ח שם או בסומא קשה דמה יעשה עם הברכה ועי' בערוגות הבושם סי' א' ס"ק י"א ומ"ש באות מ"ט.
<b>עוד</b> וי"ל דאסור לשחוט ע"פ מ"ד באה"ע סי' קכ"א ס"ח דבשחטו בו אפי' שנים הרי הוא כחי לכל דבריו וה"ה מסתמא בבהמה וא"כ בנ"ד שבוודאי השחיטה אינה בזריזות כדרך השוחטים א"כ לכתחילה יש לחוש לצער בע"ח עי' פת"ש יו"ד סי' ס"ט ס"ק כ"ב לענין העופות השוהין אחר שחיטתן למות מאיזה זמן נחשוב הג"י, ועי' שו"ת צ"צ להה"ג מלובאוויץ סי' נ"ה שהעירו בזה משחטו בו שנים ועי' מ"ש באוהל בית הרואה אות י' ופמ"ג אשל אברהם סי' תרכ"א סק"ד, והך דחולין ל"ג חותך מבית שחיטתה י"ל משום דרוצה שיבריא ועי"ז נדחה צעב"ח כמו גוף השחיטה דא"א בענין אחד עי' משבצות יו"ד סי' נ"ג סק"ד משא"כ בנ"ד דאפשר לכתחילה בשוחט אחר [וכן הערתי ע"פ מ"ש בש"ע אה"ע סס"י ה' דהעולם נמנעים למרוט נוצות מאווזות חיות וכ"ש כשא"צ לו לרפואה או להברות גופו וודאי אסור משום צב"ח א"כ איך הנהיגו השוחטים למרוט הנוצות מעופות תיכף אחר שחיטתן קודם מיתתן דדינם כחי ואיכא צב"ח, ואפשר דתיכף אחר השחיטה אין לעוף צער במריטת הנוצות וראיה דנמרטים מהר עוד י"ל דאף שיש להעוף צער מ"מ ידוע דנמרטים תיכף מהר וראוי לאכלו קודם וכל שמתקן לאכילה ליכא משום צב"ח ועי' שבו"י שם ויהיה נ"מ בשאין הבעה"ב צריך לאכול מהר יהיה אסור עפ"י תירוץ ב' שכתבתי] והנה בחולין ל"ב אמר רבא השוחט בסכין רעה אפי' כל היום שחיטתו כשירה ומזה משמע דוקא דיעבד אך מלשון המחבר בסי' י"ח שהוא לשון הרמב"ם משמע דגם לכתחילה מותר הרי דליכא משום צב"ח. אולם חזיתי עוד מ"ש הדרישה והב"ח דזה סותר למ"ש בסי' כ"ג עי' שפ"ד ס"ק י"ב ולדעתי בלא"ה הלא קשה מניה וביה שהתחיל בלשון שוחטין לכתחילה ומסיים שחיטתו כשירה דהוי דיעבד כדמקשינן בריש חולין הכל לכתחילה ושחיטתן כשירה דיעבד אלא דהמעיין ברמב"ם שם יראה דהכי פרושו דזה כלל גדול דאם הסכין חדה ביותר לא תהיה חלקה על צד היותר טוב כידוע וכמ"ש בהלכה י"ח סכין חדה שהושחזה והרי אינה חלקה לכן כתב שם בהל' י"ז דסכין שפיה חלק פי' ועבור זה אינה חדה כל כך שוחטין בה אפילו לכתחילה [ולפעד"נ דזה דרך היותר טוב לכתחילה כמ"ש האחרונים] ומ"ש אח"כ ואע"פ שהוליך והביא כל היום שחיטתו כשירה דיעבד נלפע"ד דהוא מלתא אחריתי וקאי על שאינה חדה כלל וזה דוקא דיעבד דבאמת לכתחילה אסור ג"כ משום צב"ח מלבד יתר החששות שכתבו הפוסקים בזה ועי' שמ"ח סי' כ"ג סעיף ג' ח' ט' ואכמ"ל. ולדינא אסור הוא להיות שו"ב והנלפע"ד כתבתי. כ"ד ידידם:
חקרתי פעם אחד אם מותר לחלוק בד"ת על אביו ועל רבו דקיימו בחדא שיטה, והנה י"ל אף למ"ש הט"ז יו"ד סי' ר"מ סק"ג דכשיש עוד א' שסובר כאביו מותר לחלוק דנראה שחולק על האחר א"כ י"ל דדוקא אחר אף שהוא גדול כל שאינו רבו ועי' הגר"א שם דהא מצינו שחולקים על אביהם ורבם פי' שהוא אביו ורבו ביחד אבל כה"ג י"ל דאסור. ועי' ב"ב דף מ"ב אבוה דשמואל ולוי תנו וכו' ולט"ז שפיר הוי שמואל יכול לחלוק כיון שאביו אינו יחיד בדבר אבל אין ראיה לנ"ד, ומ"ש הרשב"ם שם וגם לוי חבירו דלא נטעי דלוי אחיו של שמואל, ומלבד כמה ראיות דלוי לא היה אחיו ממקומו מוכרח דא"כ שהיה אחיו הול"ל תני בלשון יחיד כמו בדשמואל ועי' סדר הדורות די"ל דלוי היה רבו של שמואל וא"כ עפ"ז יש לפשוט דגם בנ"ד על אביו ועל רבו דקיימו בחדא שיטה מותר לחלוק כל שאין כונתו לקנתר ולהתגאות ח"ו עי' יד שאול שם.
<b>אציג</b> כאן איזה הערות קלות. בחולין ה' ע"א ודלמא תרי גברי דהוי שמייהו עורבים וכו' איתרמי מלתא וכו' והקשיתי בלימוד התלמידים דהא כמה יוסף איכא בשוקא ואף כמה אנשים ששמם דוב. וי"ל דהכי פרושו איתרמאי מלתא דתרוייהו הוי שמייהו עורבים דבשלמא על שם מקומן שייך לומר עורבים דמן עורב כמו על ב' אנשים מפלשת אומרים הפלשתים אבל בשם העצם שכל א' שמו עורב אין שייך על שניהם לומר עורבים כמו שאין אומרים על ב' אנשים שכל א' שמו יוסף ויקראו שנים ביחד יוספים. עוד י"ל דגם איש יהודי א' הוי מלתא דלא שכיח שיקרא עורב דלא מסקינן בשם רשעים והעורב נח קראו רשע וא"כ ודאי לא שכיח ששנים יקראו על שם רשעים:
עוד שם קרו לה נערה וקרו לה קטנה ועי' חדושי רמב"ן שהקשה והא כתיב ונער קטן נוהג בם וי"ל דהתם י"ל הפי' כמו נער כן קטן נוהג בם וכמו ופרה ודוב ואריה כבקר או דהרבותא אף נער שהוא קטן בגידול וננס האברים ינהג בם משא"כ בזה אין רבותא. ועי' לב אריה לענין שם נערה ואכמ"ל:
עוד אזכיר מ"ד ביומא כ"ב אלא מהכא ויפקדם בטלאים ועי' תוספות ישינים שפי' שם מקום הוא לפי הפשט. והוא פלאי דמלבד שלא מצינו מקום שיקרא כן עוד קשה דא"כ הדרא קושיא לדוכתה דמנ"ל דאסור למנות. ויש לישב קצת דתיבת שם בניקוד קמץ דשם בבזק מקום לפי הפשט משא"כ הכא שלא נמצא מקום שנקרא טלאים ועוד דאם הוא מקום הול"ל וישמע שאול את העם בטלאים ויפקדם כדי שלא נטעי וע"כ דטלאים ממש הוא:
<b>מט</b> (אם ישחוט ויכסה רק למעלה כשאין לו עפר גם למטה. אם כיסוי צריך שיעור. כשאין לו עפר רק למטה י"ל דישחוט חילוק בין מדבר לספינה כיסוי ל"ד לציצית בהתחלת החיוב חילוק בין איסור גברא לאיסור חפצא והערות לענין כמד"ר לא תעביד. מה שאינו אסור בלא כיסה אם חיוב הכיסוי קודם. טעמים על נתינת העפר למטה קודם השחיטה. פלפול בעפר עיר הנדחת לכיסוי. אם מותר לעשותה גגות ופרדסים. ביאור בתוספתא ורמב"ם דהולכים לשיטתם.)
<b>אציג</b> מה שהשבתי ע"ד שנשאלתי אם אין לו עפר כדי לכסות למעלה ולמטה אם רשאי לשחוט ורק לכסות למעלה. הנה כבר הרגישו האחרונים בזה, ונראה דתליא בפלוגתא הנ"ל אות מ"ז דלהסוברים דעפר שלמטה לעכובא עד שאם לא נתן צריך גרידה בוודאי אינו רשאי לשחוט ועי' מג"א סי' קפ"א סק"א דאם אין לו מים כדי לראשונים ולאחרונים לא יאכל ולא אמרינן דיאכל לעת עתה בהיתרא וה"נ בנ"ד ועי' א"ר ומגן גבורים שם, ולפי שיטת הל"מ דרמב"ם ס"ל דבעי גרידה. כנ"ל י"ל דזהו שכתב בצחות לשונו השוחט צריך ליתן עפר למטה ואח"כ ישחוט בו ולכאורה הך ואח"כ ישחוט בו למותר אך זה הדבר השמיענו שבאם אין לו עפר למטה לא ישחוט אף שיהיה לו לכסות למעלה משא"כ להסוברים דלא בעי גרידה י"ל:
דמותר לשחוט ועי' שיטה מקובצת ביצה ו'. ומפשטות הש"ע סי' כ"ח סעיף כ"א משמע שלא ישחוט כשאין לו עפר למטה ובזה יתישב מ"ש הבאר היטב שם בשם הע"י שהקשה למה לו לשרוף טליתו הלא בע"כ יש לו אש א"כ יכסה באפר של אותו אש או איך יבשל העוף וע"כ יש לו אש ועי' לב אריה חולין שם מ"ש בזה, ומלבד מה שי"ל דבעי לאכול באומצא עי' שבת קכ"ח ועי' חולין ק"ט במאי טותינהו ועי' ש"ך מ"ב ס"ק ד' ומ"ש באוהל ים המלח אות ג' ד' ושבו"י ח"ב סי' ס"ט, וכן ידוע דיכולים להוציא אש מאבנים וכדומה וכן לבשל ע"י משקה [שפירטיס גאזע וכדומה] ולא יהיה בזה שום אפר עוד י"ל כמ"ש חוקר א' [בס' הברית ח"א מאמר ו'] איך לבשל בלא עצים עד שמזה יהיה רק מעט אפר לאחר הבישול אבל מקודם לא יספיק גם על כיסוי שלמטה עד שצריך לשרוף כסותו דנלפע"ד דעפר בעי שיעור לכסות לא משהו עי' חולין פ"ט שמתרץ לענין שמותר לכסות בעפר עיר הנידחת דהכא כל כמה דכתותא מעלי לשיעורא ועי' ירושלמי שבת פ"ח ה"ד עפר כדי לכסות, וכן י"ל דאל"כ היו חושבים זאת במשנה דאלו דברים שאין להם שיעור אמנם י"ל כמ"ש בירושלמי ריש פאה אמאי לא תני אפר פרה ומשני דלא תני אלא דברים שהוא מוסיף עליהם ויש בעשיתן מצוה ואלו אע"פ שמוסיף אינם מצוה וה"נ י"ל כן ועי' מ"ש באוהל מנורה הטהורה אות ו' ועי' בסוף ספר צ"ק שהאריך להוכיח דלא שפיר עבדו השוחטים שאינם מכסים רק מקצת ועי' תב"ש סי' כ"ח סעיף י"ט ובדעת קדושים שם. ובשיעור הכיסוי י"ל דעד שלא יהיה נראה הדם ועי' פרה פ"ג משנה ג' וסוטה ט"ז ושם א"צ שיכסה כל המים משא"כ הכא, ואין להקשות מפסחים ל"א וב"מ דף מ"ב דמשום אכסויי מעינא צריך טפח די"ל דשאני התם שמא יתגלה בפחות ע"י רוח וכדומה ויראה הכספים משא"כ כאן הלא כסהו ונתגלה פטור מלכסות ועי' נדה כ'. ועכ"פ יותר מעובי דינר זהב א"צ דהרי קימ"ל שוחק ד"ז ומכסה ואכמ"ל. שוב התבוננתי די"ל דמ"ד שורף טליתו ע"כ לא קאי רק כשצריך ליתן עפר למטה אבל כשיש לו עפר למטה מותר לשחוט אף שאין לו עפר למעלה עדיין דלעת עתה בהיתרא קשחיט ומותר לאכול וכשימצא עפר יכסה למעלה, ולא דמי למ"ש בסי' קפ"א הנ"ל דהתם חיובא על הך גברא בעצמו וכן החיוב תיכף אחד האכילה לפיכך אסור לו לאכול כשאין לו המים אחרונים מזומנים משא"כ בכיסוי הלא יכול לעשות שליח שיכסה הדם וגם ליום מחר כל זמן שלא יתנגב עי' מ"ש באות כ"ז ל' ושמא ימצא עפר אח"כ כל שאינו הולך מהדם. ובזה יתישב דקדוק בגמ' שם שבמהלך בדרך אמרינן שוחק דינר זהב ובספינה שורף טליתו ומדוע חלקן, אך דבמדבר הולך מהדם ע"כ שוחק דינר לכסות גם מלמעלה ואין כאן משום בל תשחית ובספינה שהולך עם הדם שורף טליתו רק כדי ליתן עפר למטה אבל יותר אפשר אסור משום בל תשחית דשמא ימצא אח"כ עפר, ואף אם לא ימצא י"ל דאינו מחויב אח"כ לשרוף עוד מטליתו כיון דבעת ששחט שחט בהיתר וכמו בכל מ"ע דאינו מחויב למכור כסותו ועי' מ"ש באות ג' וה"נ לשרוף טליתו, וסברא כזו מצינו כמה פעמים עי' או"ח סי' רמ"ח ט"ז ס"ק ב' ג' ועי' גיטין פ"ג אלא מעתה בת אחותו לא ישא ובגליון רעק"א ובשע"ת ססי' ק"ג ומ"ש באות כ', ועי' נדה ל"ח לא היו משמשים אלא מרביעי וראיתי שמהר"ץ חיות הקשה שם דהלא כשמתחיל בהיתר אין איסור לגרום, והנה מלבד שי"ל דהם החמירו על עצמם עוד י"ל ע"פ מ"ש באגדות מהרש"א שבח קנ"ו ד"ה על דאחילו ומ"ש שם פ' יוצא דופן צ"ל בנות כותים] שכוונתם היה שלא יגרמו ג"כ צער כשימות בשבת ועי' אגדות מהרש"א נדה שם ב' שבתות יתחללו א' מלידה ב' ממילה לבד ממיתה ומכל הני חלולים חלולים יש לחוש טפי ואכמ"ל. ועכ"פ בעפר שלמטה נראה דעת המחבר והרמ"א שלא ישחוט כשאין לו ועי' מ"ש בגליון רש"א ממ"ש הט"ז ומג"א סי' י"ג דלפיכך כשא"א להטיל בו ציצית מותר ללבשו כך דלא אמרה תורה לא תלבש בלא ציצית עי' מ"ש באות ה' והרי ה"נ לא אמרה תורה לא תשחט בלא כיסוי ולפע"ד י"ל דל"ד לנ"ד דהתם פטור מציצית כל שאינו לובשו וכאן חיוב הכיסוי אף שאינו רוצה לאכלו א"כ העיקר תלוי בשחיטה וכיון שאין לו עפר לא ישחוט, ואפשר דלמ"ד כלי קופסא חייבים בציצית ה"נ דאסור ללבשן אף כשא"א לו להטיל ציצית דהרי גם להשהותו בבית בלא ציצית עובר עליו בעשה אף בשבת עי' שבת קל"א הואיל ובידו להפקירן לזה המ"ד, ובזה יתישב קושית המג"א סי' י"ג סק"ח מזה למ"ד חובת גברא עי"ש דאפשר יש לחלק ביניהם כמ"ש. עוד י"ל דבציצית יגרום לבטל מצוה אחת משא"כ בכיסוי הכיסוי שלמטה ושלמעלה אינם מעכבים זה את זה וכ"א מצוה הוא עי' מ"ש באות ל"ז ולפיכך חששו טפי כנ"ל לענין חילול ב' שבתות משא"כ ציצית שכולם מעכבים זה את זה והכל מצוה א', עוד י"ל דחיוב ציצית לאחר הלבישה משא"כ כיסוי י"ל דחיוב העפר שלמטה להניחו קודם השחיטה והוי כמו שאמרה תורה שלא תשחט כשלא יהיה לך עפר למטה כמ"ש לקמן וכיון שהאיסור על הך גברא מצד מניעת החפץ כגון העפר גם באנוס אסרינן ליה לאכול בלעדו, ולא דמי למ"ד בברכות כ' דבעל קרי אינו מברך על המזון לפניו והרי רשאי לאכול ולבטל הברכה דשם האיסור רק על גברא בלא חפץ א"כ כשאנוס לא אסרינן עליו ועי' מג"א סי' קפ"ב סק"א וצ"ע] משא"כ בכיסוי [ואין לומר דשאני בע"ק דברכות אינם מעכבות דהרי במשנה דתרומות איתא אלם וערום לא יתרומו מפני הברכה וה"ה בשחיטה עי' יו"ד סי' א' ס"ז ועי' באות הקודם, אך דבאמת שם עיקר האיסור משום דאפשר שישחוט אחר ועפ"ז בדליכא אחר היה נראה להחיר, ועי' בחי' רעק"א על מ"ש הט"ז יו"ד שם ס"ק י"ז ובזה בוודאי כל ישראל שייכי באותה ברכה שהקשה דא"כ גם במדבר ואינו שומע ישחוט לכתחילה כמו בארוסין כשהחתן אינו שומע ואולי דהתם כיון דא"א בענין אחר אבל הכא מחמרינן ליתן לאחר לשחוט, ולהאוסרים השחיטה בלא בירך עי' ט"ז סי' י"ט סק"א א"כ האיסור גם על החפץ קאי וא"כ גם באנוס היה צריך לאסור עליו, אך למה שהסביר בגליון רש"א שם טעמו גם לדידיה האיסור על גברא וכשאנוס ואין אחר לברך לא אסרינן עליו האכילה וה"ה בשוחט דבר שספק אי צריך ברכה דא"א לברך גם לדידיה שפיר דמי לשחוט כן בלא ברכה וי"ל, ועי' בגדולי הקדש הלכות שחיטה כלל ז' וצע"ג בזה] ואין להקשות עפ"ז דא"כ גם דיעבד יהיה אסור השחיטה בלא כיסוי למטה אם נאמר דהלכתא כרבא בתמורה פ"ק דכל מדרל"ת אי עביד לא מהני וכמ"ש הפר"ח במים חיים הלכות בכורות פ"ו ה"ה וז"ל וא"ת גבי או"ב כתיב לא תשחטו וקימ"ל דכשרים ואמאי לא נימא דאי עביד לא מהני וי"ל דמדאסר רחמנא מחוסר זמן לגבוה מכלל דלהדיוט שרי עי"ש והנה כאן לאו בזמן תליא מלתא וא"כ נאמר דלא מהני ומדוע פסקינן בשחט חיה ע"ג בהמה דמיחייב בכיסוי למעלה לבד ושרי הבשר, ועי' סמ"ע וש"ך סי' ר"ח דמחלקים דכי אמרינן אי עביד לא מהני היכא דא"א כי אם באיסור להעשות כגון בנשבע שלא למכור אבל מקח הנעשה בשבת וכן גנב וטבח בשבת דאפשר היה לעשות הדבר בהיתר לא אמרינן אי עביד לא מהני ועי' קצוה"ח מ"ש בזה ועי' מ"ש באות כ"א ובאוהל ארץ נוד קפ"ג סק"ב וה"נ כיון דהיה אפשר לשחוט בהיתר מהני דיעבד, ועי' מלוא הרועים אות כל מלתא ס"ק י"ג דה"ה אם האיסור תלוי במקום מהני דיעבד וה"נ אין האיסור רק במקום שאין עפר למטה אי עביד מהני דיעבד אבל לכתחילה וודאי אסור לשחוט כשלא נתן העפר למטה קודם דהמצוה כן ליתן העפר קודם כמו שאבאר.
<b>דהנה</b> היה קשה לי לשיטת הבה"ג דס"ל דברכת הכיסוי לאח"כ מטעם שאין להפסיק בין הכסוים עי' מ"ש באות מ"ז לכל זאת יש עצה לברך קודם תיכף אחר השחיטה ויתן עפר למטה אחר ברכת הכיסוי ועליו הדם ויכסה למעלה ותהיה הברכה עובר לעשיתן, אך י"ל דכיון שהתורה למדה אותנו מהך דבעפר שיהיה מוכן והזמין העפר שלמטה עי' משבצות סי' כ"ח סק"ג וכתבתי שגם הבה"ג י"ל דס"ל כן א"כ צריך לשחוט בעפר שכבר הזמינו במקום זה קודם השחיטה וכבר התחילה המצוה ואף לדידן דלא קימ"ל כבה"ג מ"מ נראה דעת הראשונים שצריך להזמינו קודם כנ"ל, וכן נראה להלכה ע"פ הכלל בדיעה א' בש"ע שם סעיף ה'. ועוד יש חשש בלא"ה כשיעשה כעצה שכתבתי דמה נעשה בשחיטת הרבה עופות דקימ"ל כיסוי א' לכולן ואם ישחוט אחרי ברכת הכיסוי ועדיין לא כיסה למעלה הוי הפסק, אף דשחיטה וכיסוי אינם מפסיקין זה את זה ה"מ היכא דכיסה א"צ לברך שוב על השחיטה וכדומה עי' סי' י"ט סעיף ה' ו' ח' אבל לברך הברכה ולא יכסה למעלה כלל אחר הברכה רק שישחוט זה וודאי הוי הפסק עי' פרדס סי' ל"ט, ואפי' בעוף א' יש חשש כיון שצריך לבדוק הסכין והסימנים ואח"כ לברך ברכת הכיסוי ע"כ חיישינן שמא ער אז שיברך ברכת הכיסוי ויחן עפר למטה יצא דם הנפש ולא יהיה לו כלל מה לכסות. וזה הנלפע"ד בכוונת הרמב"ם ז"ל הנ"ל ליתן עפר למטה ואח"כ ישחוט בו וכן הוא במחבר ס"ד להורות לנו הדרך שלא ישחוט באופן שאח"כ יתן עפר למטה מטעמים שכתבתי, ובזה י"ל כוונת הגמ' חולין ל"א והא בעי כיסוי וכ"ת דמכסי הא צריך ליתן עפר למטה ולכאורה צ"ע דמה קשה לו דשמא באמת אח"כ כשנפל העוף לארץ היה ממצה ממנו הדם ונתן על עפר ומכסה עליו אך דהכי מקשה דהא ע"כ צריך ליתן העפר שלמטה קודם השחיטה כמ"ש ומשני דבאמת היה מזמין לעפר דכולא פקתא:
<b>ואגב</b> שהזכרתי לעיל דברי הגמ' בחולין פ"ט לענין כיסוי בעפר עיר הנידחת אציג מה שאמרתי בלימוד התלמידים [דברש"י שם ד"ה ורבא אמר אפילו בעפר עפרה בש"ס ד' סלאוויטא שלפני ט"ס וצ"ל באפר שריפתה וביש"ש שלפני ד' ווין שכתב אפילו באפר עפרה ג"כ ט"ס וצ"ל באפר שריפתה וברמב"ם פי"ד מה"ש פי' הלח"מ דהיינו בעפר קרקעה וגרם לו מדכתב הרמב"ם שם בעפר ולא באפר אבל באמת הנכון כמ"ש הכ"מ שם דההיתר מטעמא דרבא דמצות לאו להנות נתנו (וצ"ע לענין כוי דשמא לאו מצוה הוא אך י"ל דמותר מצד ממ"נפ) וא"כ גם באפר שריפתה מותר וכן יראה ערמב"ם שלא חילק וכ"כ בפירוש ברי"ו ולק"מ מ"ש הרמב"ם עפר דבסמוך בזה הלכ' הוכיח דאפר מקרי עפר ע"כ לא דקדק בזה ובאמת לדינא נבוך אני מה קודם לכסות אם עפר או אפר עי' תענית ט"ו וסוטה ט"ז ופמ"ג אשל אברהם תקע"ט ואכע"ל] דהיה קשה לי דמדוע השמיט הט"ו הך דמותר לכסות בעפר עיר הנידחת, ועי' משבצות סי' כ"ח ס"ק י"ט שכתב משום דלא שכיח וקשה דבא"ח תרמ"ט ובאבן העזר סי' קס"ט הביאו הך דינא. ונלפע"ד בדרך חידוד דאפשר ס"ל דאסור לכסות בעפר עיר הנידחת ע"פ מ"ש דבעי שזורעין בו ומצמיח והנה בסנהדרין קי"ב איכא פלוגתא אי מותר לעשותה גנות ופרדסים דריה"ג אוסר ור"ע מתיר ואף דקימ"ל הלכה כר"ע מחבירו אך בספרי פ' ראה מביא דר"ע האוסר ובתוספתא סנהדרין לא מובא כלל דעת המתיר ועפ"ז י"ל דבשל תורה הלך אחר המחמיר אשר לא תזרע ולא תצמיח [עי' דברים כ"ט כ"ב] ומש"ה אסור גם לכסות בה כיון דאסורה לזרוע בה שתצמח ומה נפקא מינה אם אינה ראויה מצד עצמה לזריעה או מצד איסור שאינו תלוי בזמן רק לעולם, ועפ"ז גם בנחל איתן יהיה אסור לכסות בעפרה [ואף דגם ירושלים אין נוטעים בה גנות ופרדסים ואינה נזרעת עי' רמב"ם פ"ג מהל' בית הבחירה י"ל כיון דאינה רק בזמן הבית עי' רדב"ז ח"ב סי' תרל"ג משא"כ באיסור עולמית] אבל הרמב"ם ז"ל מלבד מ"ש בפ"ד מהל' עכו"ם הל' ח' דמותר לעשות עיר הנידחת גנות ופרדסים דס"ל דעיקר כגירסת הגמ' דר"ע המיקל ומש"ה פוסק דמותר לכסות בעפר עיר הנידחת דמגדלת צמחים הנזרעים בה, והא דלא כתב דבעפר נחל איתן אסור לכסות י"ל דממ"נ אם במקומה הלא לרמב"ם בפ"ט מהל' רוצח הל' ב' דוקא נחל ועי' בפי' תפארת ישראל סוטה פ"ט מ"ה וא"כ שם ממילא אסור לשחוט ואם לקחו העפר משם י"ל דמותר לזרוע בזה העפר ושוב מגדל צמחים ומותר לכסות בה, עוד י"ל דבלא"ה לק"מ על הרמב"ם דהוא ס"ל דלא בעי כלל הך דזורעים ומצמיח מדהשמיט הך דינא עי' בחדושי הרשב"א והר"ן דיש גירסא אחרת [וצ"ע דהא כ"מ ששנה רשב"ג הלכ' כמותו] וא"כ לדידיה וודאי כ"ש דמותר לכסות בעפר עיר הנידחת ונחל איתן וירושלים]. ובזה נבוא לשורש הדברים דרבא דפליג בחולין פ"ח על ר"נ בר"ח וס"ל דא"צ זורעים ומצמיח הוא גופיה ס"ל בדף פ"ט דמותר לכסות בעפר הנידחת ואזיל לשיטתו והתוספתא דס"ל דבעי זורעים ומצמיח מי' פי' מנחת בכורים מה שט"ס בתוספחא סוף פרק כ"ה ולשיטת התוספתא דאין עושין עיר הנידחת גנות ופרדסים כנ"ל א"כ מה"ט השמיטה הך דמותר לכסות בעפר עיר הנידחת די"ל דאסור באמת. וזה רק לחידוד ולא להלכה:
<b>ג</b> (דברי מבהיל א' בנוסח ברכת הכיסוי נוסח ראשונים ואחרונים בזה. העיקר כנוסח הש"ע והשנה לראיות המבהיל. טעם שאין מברכין על הטבילה סתם בטבילת כלים. הערה בברכת טבילת ידים. הערות בברכות הדלקת נרות. טעם שהוסיפו, אחרונים תיבת בעפר. הערות בברכת רופא חולי ועל המחיה ושופר וארוסין. אצ"ל הדם בה"א.)
<b>שמעתי</b> ממבהיל א' שאמר דטוב יותר לברך בלשון קצרה על הכיסוי לבד כמו על המילה על השחיטה וכדומה שאין בהם חשבון פרטי, והביא ראיה מש"ך סי' כ"ח ס"ק כ"ט דבלשון הגאונים איתא לברך על הכיסוי ותו לא והש"ך שם כתב דהא"ז וראב"ן כתבו דעליהם יכולים לסמוך ועי' תשו' עבודת הגרשוני סי' מ' בגט שהיה כתוב הרי את מותרת לכל וחסר תיבת אדם והכשיר דממילא משמע וה"נ גם בלא הד"ס בעפר ממילא משמע וכיון דלמותר הם י"ל ג"כ דהוי הפסק קודם המצוה עי' ב"י או"ח סי' ר"ו, ובפרט תיבת בעפר שאין לו מקור בראשונים דמי למ"ש המג"א סי' קפ"ז סק"א דאם חתם במקום שאמרו שלא לחתום לא יצא והפסיד גם ברכה א' ועיין שם סס"י ס"ד עכ"ל. הנה ח"ו לשנות אף כ"ש ממטבע שטבעו חכמים בברכות ובפרט בעלי הש"ע וראיות אד"ם החס"ר אשחוק עד בעפ"ר וגם הד"ס ידרש. והסכת ואפרש. הן מקור הברכה משוכה מירושלמי פרק הרואה ותוספתא שם וגדולי הראשונים ה"ה בה"ג ורמב"ם וסמ"ג ורי"ו וכלבו כתבו שיברך על כיסוי הדם ותו לא [ובאור זרוע בסי' ת"ד לשון הירושלמי מובא שיברך על כיסוי הדם בעפר ונתנו במסגרת דלא נמצא כן בירושלמי שלפנינו ואפשר שכן היה כתוב בירושלמי שלו ועי"ש סי' שפ"ז לשון הירושלמי על מצות כיסוי הדם ועי' רוקח הגדול סי' ש"נ הגירסא על כיסוי הדם בעפר] והש"ך שהביא לשון הגאונים לברך על הכיסוי ותו לא הכי פרושו דאף שגדולי האחרונים ה"ה הטור וב"י ויש"ש ולבוש וכנ"ל בשם רוקח וא"ז כתבו ג"כ שיברך על כיסוי דם בעפר הך תיבת בעפר לאו לעיכובא היכא דאין יכול לומר אותו דאף בלשון הגאונים איתא לברך על הכיסוי ותו לא פי' על כיסוי הדם ותו לא וכמ"ש בס' הארוך לש"ך לשון הגאונים בפירוש כן וכ"כ באור זרוע סי' שצ"ו וע"כ היכא דממצה הדם בבגדו אינו אומר בעפר ועי' ב"ח, אמנם כל זה רק בתיבת בעפר ובאופן זה דוקא שא"א לו לומר בעפר, ודלא כפר"ח סי' כ"ח סק"ד דס"ל דחמיד לא יאמר בעפר ואף שהוא בס"ק ל"ג דחה ממילא דברי הגאונים עי"ש אבל שיטת אחרונים הסכימו לדברי הגאונים ולא איכפת להו החילוק במצוה א' בנוסח הברכה וכמ"ש באות ל"ד דשאני זה דהוי מלתא דלא שכיחא שלא ימצא עפר ועי' מ"ש באות נ"א, וראיתי שהביאו הנוסח לכתחילה על כיסוי דם בעפר ובדיעבד יצא בכל גוני והנה הן המה דברי הפר"ח שם ועי"ש סי' ק"כ סק"י י"א ולדידיה ניחא אבל לדידן איך שייך דיעבד אם לא כיסה עדיין מי יעצור אותו שלא יאמר עתה תיבת בעפר ואי כיסה כבר הלא אפי' לא בירך כלל יצא דיעבד, ואפשר דהנ"מ באם אינו רוצה לסיים תיבת בעפר כשיטת הפר"ח אף לשיטת אחרונים דלא קימ"ל כוותיה מ"מ יכולים לענות אמן אחריו עי' או"ח סי' רט"ו ס"ב אבל כשמשנה לכתחילה בעיקר הברכה כגון שלא אמר תיבת הד"ס לא תבוא עליו הברכה ואם מזיד הוא דמי כלא בירך כלל, ואף למ"ש הכ"מ פ"א מהל' ברכות ומביאו המג"א סס"י ס"ד דאם אמר נוסח אחר יצא מ"מ דוקא דיעבד שוגג לא בכה"ג ואסור לענות אחריו אמן עי' רט"ו שם. עוד אוסיף דאף אם בלשון הגאונים נאמר רק על הכיסוי לבד אין בכוחם לחלוק על הראשונים עי' ח"מ סי' כ"ה בש"ך שם ומ"ש הראב"ן וא"ז דעליהם יכולים לסמוך הוא רק במ"ש שם על כיסוי הדם כשמבליע בבגדו. והראיה ממילה ושחיטה וכדומה שמברכין רק על המילה ג"כ יש לדחות, דיש חילוקים א מצות שאינם בגופו ויש הרבה בעיקר השם של המצוה כמו פדיון הבן פדיון פטר חמור וכדומה ובע"כ מחויב לברך על פדיון הבן כי על פדיון לבדו לא נדע איזה פדיון אף שהבן לפניך מ"מ כיון שאינו בגופו צריך לשון המבורר כי לפעמים יתקיים ע"י שליח וחיישינן לטועה שעל פדיון אחר מברך וכמ"ש תוס' קדושין ו' ד"ה הכא במאי עסקינן דאם לא אמר לי לא משמע כלל דמקודשת לי קאמר דאדם עשוי לקדש אשה לחבירו עי"ש ואגב צ"ע בתוס' קדושין א' ע"ב ד"ה דאסר לה ופי' לי בשבילי ואמאי לא כפרושו כאן ועי' ב"ש סי' כ"ז סק"ד וצ"ע] ובזה י"ל טעם לשבח דמש"ה בטבילת כלי מברכין על טבילת כלי עי' יו"ד סי' ק"כ ובחייבי טבילות הברכה על הטבילה סתם דשם בגופו הוי דומיא דציצית תפילין מילה שלא יפול בהם הספק, ובזה ניחא מה שאין מברכין על מילת הבן עי' לחם הפנים בקו"א סי' רס"ה משא"כ בכלי שאינו בגופו שמא יטעו דעל טבילת עצמו מברך ואינו טובל. וכן י"ל דלפיכך כתב הרמ"א בא"ח סי' קנ"ט דמברכין על טבילת ידים כשטובלם דאם יברך רק על הטבילה יאמרו דבירך לטבול כל גופו ולסוף אינו טובל רק מקצת, וראיתי בשכנה"ג הביא בשם דמשק אליעזר לחלק דכשמטביל ידיו במקום הפסול לטבילת גופו רק לטבילת ידים מברך ענט"י אבל כשמטביל במקוה הכשר לטבילת גופו מברך על הטבילה ולא על טבילת ידים ולפעד"נ עפ"ז בהיפוך דבכשרים רק לטבילת ידים מברך על הטבילה דאין חשש שמא יאמרו דעל טבילת כל גופו בירך כיון דידוע שהם פסולים לכל גופו מה שאין כן במים הכשרים לטבילת גופו מברך על טבילת ידים משום הך חששא, מיהו האחרונים הביאו דתמיד מברך על נט"י משום לא פלוג ועי' באשל אברהם שם. ועל פי מ"ש י"ל דלפיכך בנר שבת ויו"ט ויו"כ וחנוכה צריך לשון מבורר להדליק נר של שבת וכדומה שלא יטעו, ועי' ט"ז יו"ד סי' ק"כ סק"ה ומ"ש שם דיש דיעה שאין להזכיר כלי רק להטביל אין הכוונה שיברך אקב"ו להטביל רק סתם על הטבילה ועי' מ"ש באות י"א טעם לזה הדיעה ולא חשש למ"ש דשמא יטעו, ובאמת כדיעה זאת מוזכר במס' סופרים פ"כ ה"ו בהדלקת נ"ח שיברך להדליק נר וצ"ע איך דעתו בנר שבת עי' פמ"ג אשל אברהם סי' תרע"ו ובשע"חש שם אך מנהגינו אינו כן עי' שבת כ"ג ובאחרונים ועי' מג"א סי' רס"ג ס"ק י"ב, ואפשר מטעם שכתבתי שמא יטעו. ב וכן אפילו מצות שאינם בגופו רק שלא יפול בהם שום ספק על דבר אחר כמו שחיטה מברך רק על השחיטה משא"כ כיסוי אינם בגופו וחיישינן לטועה דיש עוד מצות בשם כיסוי כגון ציצית מלשון אשר תכסה בה עי' פרדס הגדול סי' ל"ט וכן יש מצוה ליתן דם מילה והערלה בעפר ועי' שו"ת נוב"י מה"ת יו"ד סי' קס"ב וכן יש מצות עשה של ויחד תהיה לך וחפרת וכסית עי' רמב"ם מצוה קצ"ג וחינוך קס"ז וזהר הרקיע סי' ס"ז ועי' ס' טור ברקת ממקור חיים סי' תצ"ח אות י"ד דמצות כיסוי הדם ומצות וחפרת וכסית הם ענין א' בדרך הרמז עי"ש וא"כ אם יברך על הכיסוי חיישינן לטועה על כיסוי אחר לפיכך התקינו חז"ל לשון מבורר על כיסוי הדם כמו על פדיון הבן כנ"ל דיש לחוש לטועה. ובזה י"ל טעם מה שתקנו אחרונים לומר בעפר ועי' ט"ז סק"ג לרמז ב' המצות של מעלה ושל מטה והנה לדעתי דבר גדול דיבר דהנה בפרדס הגדול שם כתב דלפיכך התקינו הברכה להתעטף בציצית אף דבלשון הכתוב אשר תכסה בה אלא דלשון כיסוי מורה רק כמו שמתכסה האדם במטה שהוא רק למעלה ולא מכל צד ולא בראשו, ועי' מ"ש באוהל ראשי בשמים אות ז' דש"ץ ובעל קורא צריכים לעטוף הטלית על ראשם דוקא כאשר מורה לשון עיטוף וכאן שהברכה על כיסוי הדם והוי אמינא לטעות שרק למעלה ע"כ התקינו בעפר שמורה ג"כ על שלמטה וזה מרמז ג"כ שלא דמי לדם מילה שנותנים בעפר דשם אין קפידא במצוה שיהיה מכוסה הדם למעלה ולמטה. והנה הפמ"ג כתב דאף כשאינו מכסה רק למעלה מ"מ נוסח הברכה חדא הוא. וצ"ע לפע"ד דזה לא כפר"ח ולא כתב"ש דלפר"ח תמיד אין אומרים בעפר כנ"ל ולהתב"ש סק"ב לא חיישינן לחילוק הברכה ועי' מ"ש לעיל. ועי' תב"ש שכתב דאל"כ הוי משמע לשון העלמה כמו וכסינו את דמו ולפעד"נ דתמיד יכול לברך על כיסוי דם בעפר כיון שמעיקרא דמלתא שצריך לומר הדם בכדי שלא נטעי על כיסוי אחרינא של וחפרת וכסית וה"נ שלא נטעי מדם מילה תקנו לומר בעפר דוקא אבל כיסוי אחרינא עפר לאו דוקא *) וכן בדם מילה גם לכתחילה א"צ עפר למעלה ולמטה ואין כאן משנה ממטבע שטבעו חכמים [אף אם נאמר דט"ס בא"ז בשם ירושלמי כנ"ל] לא מבעי' לפי מ"ש בנוב"י מה"ת חאה"ע סי' פ"א דאם חתם במקום שאמרו שלא לחתום לא הפסיד הברכה הראשונה כ"ש הכא שעשה ע"פ תקנת חכמים גדולי אחרונים ואף לפי מ"ש המג"א הנ"ל מ"מ דוקא בחותם ברכה דהוי הפסק רב לא יצא דהוי הפסק רב יותר מכדי דיבור שהוא לכמה פוסקים ד' תיבות ולכמה פוסקים ג' תיבות ועי' חת"ס אה"ע ח"א סי' פ' לענין השיטה דהוי ה' תיבות משא"כ בתיבה א' לא הוי הפסק ובפרט כשנעשה ע"פ תקנת חכמים גדולי האחרונים כנ"ל [ואפשר הוא תקנת חז"ל בעלי הש"ס כן כנ"ל בשם א"ז ורוקח] ועי' ט"ז או"ח סי' מ"ו סק"ז:
ועפ"ז נכון ג"כ הגירסא בא"ח סי' ו' ס"א ובד"מ לומר רופא חולי עי' בפוסקים שם ואין כאן הפסק עפ"ז. ועי' יד אפרים סי' ר"ח על מג"א ס"ק ט"ז בנוסח ברכת על המחיה דהחותמים ועל הכלכלה אומרים תחילה ונודה לך כו' ועל המחיה לבד והחותמים על המחיה לבד על הרוב אומרים תחילה ונודה לך ועל המחיה ועל הכלכלה עי"ש ושמעתי מסיימים בזה הלשון ועל הכלכלה יש דיעות שלא לומר כדי לצאת ב' הדיעות והנה אם אומרים תחילה ונודה לך ועל המחיה לבד לכ"ע צריך לסיים ג"כ ועל הכלכלה וא"צ לעצתם דלא ראיתי נוסחא שלא יזכיר בסיום הכלכלה זולת באור זרוע סי' קפ"א עי"ש רק בהזכיר מקודם ועל הכלכלה אז עצתם נכונה רק שגם בלא העצה איני רואה שום חשש בהסיום ועל הכלכלה ע"פ מ"ש בסיום תיבת בעפר שלא הוי הפסק וכ"ש כאן שאין אחר הברכה שום דבר, ועי' פמ"ג אשל אברהם תקפ"ה סק"ב בשם א"ר דה"ה כשבירך בקול שופר יצא דיעבד אף דהוסיף ושם בלא"ה צ"ע אם יצא עי' משבצות שם ומג"א תקצ"א סק"ח ואכמ"ל ועי' אה"ע סי' ל"ד בח"ר וב"ש שר"ת הוסיף לומר הנשואות לנו ובש"ס ופוסקים כלר רק הנשואות ועי' מ"ש באות כ"ג מחשש שלא נטעי וה"נ בתיבת בעפר ועי' ט"ז או"ח סס"י ק"ח ומג"א סי' קפ"ח ס"ק י"ד ובמחצית השקל. ואגב יש להעיר מ"ש בסדורים נוסח את הארוסות את הנשואות דהלא בש"ס ופוסקים לא נאמרו הנך אתין וצ"ע] וכיון דאמרינן בעפר א"צ לומר שוב הדם בה"א שכן דרך הלשון כשניתוסף תיבה נחסר הה"א כמו ביו"ד סי' שכ"א ס"ו על פדיון פטר חמור לא החמור כמו פדיון הבן ועוד כיון שהדם בה"א מעורר להודיענו שאינו ככיסוי אחר א"כ כ שאנחנו מעוררים בתיבת בעפר שאינו ככיסוי אחר שוב הה"א למותר לפיכך הנוסחא בכל אחרונים שכתבו לומר תיבת בעפר שצ"ל על כיסוי דם בעפר בלא ה"א ודלא כתורת זבח שכתב דלא ידע מדוע השמיטו הה"א הלא בראשונים זכרוה ע"כ נכון להחזירה ליושנה ולפעד"נ דלא נזוז זיז כ"ש אף באתא קלילא מדברי הש"ע דבראשונים לא נתקן תיבת בעפר [זולת בא"ז ורוקח] ע"כ נאמר הה"א כמו פדיון הבן משא"כ בדברי אחרונים. וגם ראיה הנ"ל מחסרון תיבת אדם בגט י"ל בזה דשם ליכא למטעי דלאבן מתירה או לבהמה ולכל מורה על כל דבר ע"כ דיעבד במקום עיגון היקל ועי' פת"ש סי' קכ"ו סק"ד משא"כ היכא דאיכא לספוקי כמו באה"ע סי' כ"ז ס"ד בהשמיט תיבת לי עי"ש וכ"ש בזה לכתחילה ודאי אסור לשנות ממטבע שטבעו חכמים בברכות. ועכ"פ יהיה ג"כ נ"מ לדידן ע"פ הנ"ל דבדיעבד יצא בכל גוני פי' דאם אמר הדם בה"א א"צ לומר שוב בעפר משא"כ כשאמר על כיסוי דם מחויב לסיים תיבת בעפר ואכמ"ל:
**(ולא קשה מדוע לא תקנו בפדיון הבן לומר בחמשה סלעים וכן בפדיון חמור לא התקינו לומר בשה דשם בפדיון הבן וכדומה לא יפול שוב הספק על פדיון אחר כיון דעל כל א' יש פרט מצוה אחר דזה בסלעים וזה בשה לאפוקי הכא דכיסוי אחרינא של וחפרת וכסית בכל מידי ואכמ"ל.)** נא (איזהו מצות וברכות בעמידה. מצאתי מקום הירושלמי. מג"א ס"ל דלא תלי ברכה בהמצוה. ראיות והערות בזה. הפנ"י ס"ל בהיפוך. ברכת בעילת יבמה ואולי גם ברכת שחיטה לכ"ע א"צ עמידה שחיטה מותר בישיבה. אשה ששחטה מיושב אפשר דפסול. ישובים שונים לקושית תוס' על הלכות א"י דנשים לא ישחטו. י"ל דרק קדשים מותר בישיבה. חלוק בין עוף לבהמה. ישובים לקושיתי על הלכות א"י דבן פ' לא ישחוט. חיה דמי לעוף בזה. חילוק בין סכין עוף לבהמה להכניסו בביהכ"נ. וטעמים שאסור לשחוט בביהכ"נ. מותר לשחוט עופות בסמיכה. טעם לשחיטת עופות בעמידה, הערה בסמיכה לקביעת מזוזה י"ל דרק חלוש אסור לשחוט בישיבה. ישוב לכל הלכות א"י המובא במרדכי ריש חולין. אנו תופסין חומר ב' הטעמים לענין עמידה. חילוק בין ברכה ומצוה שצריך להאריך בה. אם דנין ג"ש מעצמו לחומרא בעלמא. ישוב לקושיות פרדס וברכ"י. ואם ג"ש דלכם אף לדיעבד, ישובים להקושיות בסנהדרין מ"ב חקירות בקידוש לבנה אחר זמנו. הערות שונות ומקור ופי' בש"ס וישובים לקושית ברכ"י ופרדס. תדר"י ור"י לשיטתם. טעם להשמטת המחבר דקידוש לבנה בעמידה. אם מותר קידוש לבנה וציצית בסמיכה. טעם השמטה למול מעומד. הסנדק מותר למול. ברכת על המילה בעמידה תמיד. פריעה מותר בישיבה. הערות שונות. דרוש בפסוק קום נא שבה ואכלה ובמכירת הבכורה ליעקב. הערות שונות בזה ראיתי לחקור איזהו מצות וברכות טעונים עמידה, הנה באשכול הלכות ברכות הודאה סי' כ"ג וב"י או"ח סי' ח' פירשו דברי הירושלמי דכל הברכות מעומד דוקא על ברכות המצות לא על ברכות הנהנין [והנה דברי הירושלמי כתב בשיורי ברכה שם בשם הר"מ דילזאנו ובנחל אשכול שם דלא נודע איה מקומו ולפעד"נ דזהו הירושלמי ר"פ כיצד מברכין המובא באות מ"א ר"ח ור"י סלקי לבי חנותא [ופי' מהר"א פולדא מקום מושב הדיינים] קפץ ר"ח ובירך א"ל ר"י יאות עבדית שכל המצות טעונים ברכה ומהלשון משמע שיאות עביד ממה שקפץ ממקום ישיבתו ועי' מ"ש ידידי הרה"ג עמודי אש קונ' מעון הברכות אות ל"ו] ועי' מג"א שם סק"ב דחלה ושחיטה כיון שהם לתקן ברכותם בישיבה כנהנין, ומדבריו משמע דלא תלוי הברכה בהמצוה כלל עי' דגול מרבבה שם ועי' שו"ת משמרת הקודש סי' מ"א וכן יראה מס' האשכול שם כי אחר שהביא אסמכתא דכל הברכות מעומד מפסוק ויעמוד ויברך כל קהל ישראל כתב דספירת העומר ג"כ בעמידה דכתיב בקמה הרי דבלא"ה אין תלוי המצוה בהברכה. ועי' ברכות ט"ו וברכה דרבנן ולאו בברכה תליא מלתא ועי' רש"י שם ראיה לזה ממ"ד כל הברכות מברך עליהם עובר לעשיתן ולכאורה צ"ע מה בעי בזה ומה זה ראיה, ואפשר שלא נימא דתקנו כעין דאורייתא עי' תוס' שם ד"ה אי אפ"ה כיון דלא תלוי זה בזה דהרי אי לאו דאמרו רבנן עובר לעשיתן היו מברכין אח"כ והמצוה דעביד עביד הרי דלאו בברכה תליא וכיון שלא תלי זה בזה ע"כ אף אם המצוה לתקן לכתחילה בעמידה כמו שחיטה שכתב הכנה"ג הובא בשפ"ד סי' כ"ד סק"ה שלא לשחוט מיושב מחשש דרסה אפ"ה הברכה בישיבה מותר וכן ברכת המגילה בעמידה אף שהקריאה בישיבה עי' מג"א סי' תר"צ. אמנם האחרונים הביאו דברי הפני יהושע דסובר בכוונת הירושלמי דהך דכל הברכות מעומד רק בהנך דמצותן בעמידה אבל במצוה שעשיתה מיושב גם הברכה בישיבה ולפ"ז הדין להיפוך דברכת שחיטה בעמידה ומגילה בישיבה, ולעיל באות כ"ג הוכחתי דברכת על בעילת יבמה הצריכו חכמים לבעול הוא בבגדו מטעם שלא יראה בך ערות דבר ומברך אף כשהוא שוכב אף דהוא מצוה חיובית מ"מ י"ל לשיטת המג"א כיון דסוף סוף נהנה הו"ל כברכת הנהנין, ועפ"ז י"ל דגם ברכת אכילת מצה וסוכה בישיבה וכ"כ באשכול שם בפירוש ועי' פמ"ג ועטרת זקנים שם ובסי' תרמ"ג. ולשיטת הפני יהושע י"ל כיון דהמצוה אינה בעמידה לכתחילה ע"כ הברכה ג"כ מותר בשכיבה כמו המצוה. ובשחיטה י"ל דאף להפנ"י הברכה בישיבה דהנה לפי מ"ש המג"א דשחיטה מחמת דהוי לתקן ברכתה בישיבה יקשה דבשלמא בקדשים קלים י"ל דהוי דומיא דיבמה מצה סוכה דכיון שנהנה בישיבה אבל קדשי קדשים עכ"פ היה צריך ברכת שחיטתם בעמידה וא"כ לפי מ"ש הרא"ש וא"ז דכל ברכת השחיטה נתקן משום לא פלוג מקדשי קדשים עי' מ"ש באות ל"ח מ"ח וא"כ בכל שחיטה יהיה צריך לברך בעמידה אטו קדשים אלא ע"כ דגם בקדשים גוף השחיטה מותר בישיבה, עי' זבחים כ"ג דיושב פסול לעבודה כמו זד וכיון דשחיטה לאו עבודה וזר כשר מכ"ש יושב, ועוד דמתניתין דכל הפסולים ששחטו קאי אריש פ' הקודם דמני יושב בין הפסולים ומדלא משני הש"ס דמתניתין נקיט דיעבד משום יושב ש"מ דגם לכתחילה שפיר כדהוכיח התוס' שם ובריש חולין כה"ג לענין נשים [ובאמת שי"ל דאשה ששחטה יושבת גם דיעבד פסול ובזה יתישב קושית התוס' ריש חולין על הלכות א"י דנשים לא ישחטו דהרי בקדשים אפילו מותרים לשחוט עי' מ"ש באות ל' ואפשר דכוונתם דלא ישחטו כשהם יושבים חולין דבקדשים רק כשעומדים כשרים לכתחילה לשחוט והא דלא משני הגמ' דקתני דיעבד מש"ה דבאמת כה"ג אפשר דגם דיעבד פסול [ועי' אות ל'] דבאשה הכבידה בטבעה עי' ב"מ דף ע"ט ובסמ"ע ח"מ סי' ש"ח *) וכשהיא יושבת ג"כ יש חשש דרסה, וצ"ע עפ"ז דאפשר גם בשאר הפסולים אם יזדמנו ב' דברים כגון אונן וטבו"י ביחד וכדומה עכ"פ לכתחילה לא ישחטו והא דלא משני הגמ' דקתני דיעבד מש"ה דעדיפא משני בפסול א'] וא"כ גם להפני יהושע יכול לברך ברכת השחיטה בישיבה כמו גוף השחיטה:
אך דצ"ע על הכנה"ג שחייש משום דרסה ולכאורה יש תמיה רבתי מש"ס דזבחים דגם בקדשים מותר בישיבה. ונלפע"ד דבקדשים שהוא מקום זריזין לא חיישינן לדבר שהוי רק חשש ספק עי' פמ"ג תרכ"א אשל אברהם סק"ד ובזה י"ל ג"כ קושית התוס' ריש חולין על הלכות א"י דנשים לא ישחטו דרק בקדשים שהוא מקום זריזין לא חיישינן שמא יתעלפו. עוד י"ל ע"פ מ"ש לעיל אות כ"ט מ"ח דבעוף חיישינן יותר לדרסה דחיותו מועט עי"ש א"כ י"ל דהכנה"ג בעוף מיירי דאסור לשחוט מיושב מחשש **(ואגב צ"ע במ"ש הרמ"א דה"ה עכו"ם אסור לרכוב ועי' סמ"ע שם דהטעם שאינו מקפיד על ממונו של ישראל והלא בלא"ה פ"פ ע"ד בשבת פ"ו ונדרים ל"ד וע"ז ל"א אינהו דאכלי שקצים ורמשים חביל גופייהו ועי' חת"ס חיו"ד סי' קע"ה ומ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ג סק"ב א"כ בפשיטות הו"לל דכחו יותר כמו אשה ובמרדכי פ' האומנין כתב וכ"ש עכו"ם שאינו מקפיד וי"ל דהכ"ש הוא משום דשייכי ביה ב' טעמי אך ברמ"א צ"ע. ולא קשה מונה דקימ"ל דעבד כנעני שמל וטבל מרצונו שוחט לכתחילה אף שמקודם אכל שקצים ורמשים די"ל דמשקבל עליו עול מצות נהפך כוחו כישראל עי' אות מ"ב מיהו קשי' מווומר אוכל נבילות ומסתמא היה באוכל שקצים ורמשים לתיאבון שוחט לכתחילה כשיש ראל בודק לו סכין ומדוע לא חיישינן לדרסה בשחיטת עוף כאשה כמ"ש לקמן ידוחק לומר דמיירי בבהמה ועי' שבת שם די"ל דישראל דדיינו במצות חביל גופייהו יותר ואכמ"ל. דרסה אבל הך דזבחים ע"כ בבהמה מיירי דבעוף הרי צריך מליקה ואם תאמר דהרי יש עוף שצריך שחיטה כגון צפורי מצורע י"ל מדצריך כהן עי' מלוא הרועים ערך עוף אי טעון שחיטה או"ק י"ד ואוה"ח פ' מצורע פסוק ד'] הרי דהך שחיטה. מקרי עבודה א"כ ה"נ יושב פסול בזה ועי' זבחים כ"ג ומ"ש לעיל, אבל בבהמה נראה רלא חיישינן לדרסה כשהוא יושב אף בחולין דאם נאמר דחיישינן א"כ יהיה אסור לסמוך בגופו עליה בעת שחיטתה ועי', ח"מ סס"י כ"ח דאם הדיינים בסמיכה הוי כישיבה ועי' מדרש תהלים סי' צ' ונתן רגלו עליו כדרך שאדם עושה בשעה ששוחט את הבהמה הרי דמותר בסמיכה וה"נ בישיבה. וגם עפ"ז מצאתי מקום לישב קושית התוס' ריש חולין על הלכות א"י דנשים לא ישחטו דהרי גם בקדשים מותרים לשחוט דשאני קדשים שהם בהמות לא חיישינן לדרסה במה שאשה כבידה בטבעה כנ"ל משא"כ בעוף אסורה לשחוט מחשש עילוף עד שידרסו מש"ה והלכות א"י בעוף קאי, ועפ"ז נלפע"ד לישב מה שהיה קשה לי על הלכות א"י ג"כ המובא במרדכי ריש חולין דאסור השחיטה מיד זקן בן פ' דהרי יוחנן כ"ג שימש בכהונה גדולה פ' שנה ולר"ש דשחיטת פרו אינה כשירה, אלא בו עי' אות ל"ב א"כ איך שחט, ולהנ"ל ניחא דשאני קדשים במקום זריזין ובפרט כהן זריז הוא ע"כ לא חיישינן שידרוס מחמת שידיו כבדים אבל חולין אסור לשחוט וכן עפ"ז י"ל דשאני פר דמותר לשחוט שאין בו חשש דרסה כמו בעוף והלכות א"י בעוף קאי וצפורי מצורע באמת אסור אשה וזקן בן פ' לשוחטם מחשש דרסה דחמיר טובא עי' פמ"ג בפתיחה לה"ש דאפשר זה הוי מה"ת וכן שיהוי משהו בעוף פוסל יותר מבהמה ע"כ אסורים לשחוט עוף [ובזה י"ל דלפיכך לא כתבו הפוסקים טעם דאשה לא תמול אף בדליכא גברא משום עילוף כמו בשחיטה דבמילה אין פוסל שיהוי ודרסה ועי' ט"ז יו"ד סי' דס"ו סק"ו ואכמ"ל ועי' מ"ש באות ל'] ומ"ש טעם שאשה אסורה לשחוט דדעתן קלות י"ל דהכי קאמרו שנבין ג"כ דכוחן כבר עי' מכות כ"ג חסירי מדע ויתידי כח [וצ"ע בטומטום עפ"ז אם מותר לשחוט עופות עי' אות א' ואכמ"ל] דבזה י"ל ג"כ קושית ס' ברוך טעם דלריב"א בתוס' פסחים מ"ז הלא אפשר לכסות ע"י נשים די"ל דשם בדקדוק כתב הגמ' שחט צפור שאשה אסורה לשחוט וא"כ ליכא מי ששפך יכסה ועי' רש"י שם דה"ה חיה ועי' מ"ש באות כ"ז די"ל משום דעוף שכיח יותר ע"כ מוכרחים לדחוק דגם חיה חיותה מועט לענין זה שאשה אסורה לשחוש ולא קשה מקדשים דמותרת לשחוט דשם אסור חיה להקריב וע"כ רק בהמות ובהמות מותרת לשחוט [ואגב צ"ע מ"ד ביו"ד סי' א' ס"ה דקטן בעומד ע"ג שוחט לכתחילה והלא אינו מחויב לכסות דפטור ממצות ודוחק לומר דרק בבהמה מיירי] אבל חיה י"ל דדמי לעוף עי' מ"ש באוהל בית הרואה אות ט' ואסורה לשחוט. ובחילוק מבהמה לעוף י"ל מ"ד באו"ח קנ"א ס"ו יש אוסרים לכנוס לבהכ"נ בסכין ארוך ועי' ט' ופמ"ג שם והיה קשה לי, א' מדוע אוסר בסכין טפי מכים עי' ב"י דשניהם דברי הר"ם, ב' לא ידענו שיעור סבין ארוך ומה הוא קצר, נ' ממ"ש המג"א שם סק"א בשם המבי"ט שאסור לשחוט בביהכ"נ משמע בהיפוך דאם אסור לכנוס בסכין א"נ לאשמעינן דאסור לשחוט ודוחק לומר דמיירי בצור או קרומית של קנה עי' יו"ד שי' ו' דהרי המנהג אינו כן. ונלפע"ד דהיינו טעמא ע"פ מ"ש באות ח' דביהמ"ד דוגמת בית המקדש ע"כ אין להכניס בסכין ארוך שיעור לשחיטת בהמות עי' אות כ"ט דשמא יאמרו דשוחט קרשים בחוץ עי' ט"ז או"ח תר"ה סק"ג לענין הכפרות ודבריו צ"פ דבקדשים אין לעוף שחיטה כנ"ל, עכ"פ המבי"ט האוסר לשחוט קאי בעופות מב' טעמי א' גנאי ב' שלא יראה כשוחט קדשים אף בעופות כל שהוא ביהכ"נ ומצד הסכין של עופות מותר להכניס וסכין בהמות אסור. שוב ראיתי שמפורש בסנהררין פ"ב שאין נכנסים בכלי זין לביהמ"ד ואפשר דסכין ארוך מחזי ככלי זין ועי' מ"ש באות י"ב:
<b>אמנם</b> כן אף שת"ל חילוקי נכון בדרך הפלפול אבל לדינא לא מצאתי מקור לאסור גם שחיטת עוף בישיבה מחשש דרסה ואדרכה במכות כ"ב אמרינן דאבן נתונה מאחריו וחזן הכנסת עומד עליה להכות ועי' רמב"ם הלכות סנהדרין פט"ז הלכ' ח' הרי דדוקא עומד ועי' בפי' תפארת ישראל שם כדי שתבוא ההכאה מלמעלה בכח הרי דבעומד יש יותר חשש דרסה וכמ"ש באות מ"ח דברי השבו"י לענין דיש יותר חשש דרסה בשוחט בידו א' מבשני ידיו מהך דמכות. ואם כי לא מלאני לבי לחלוק על כנה"ג ובפרט כי מנהג ישראל שעומדים בעת שחיטת עופות מ"מ נלפע"ד דמותר לשחוט גם עופות כשסומך עצמו לאיזה דבר עי' ח"מ סי' י"ז דהעדים הנסמכים מקרי עמידה [וקצת י"ל טעם לעמידה בעת שחיטת עופות דהנה כיסוי הוי מצוה ולא לתקן דהשחיטה כשירה גם בלא כיסה עי' אות ל"ז ע"כ ברכתה ועשיתה מעומר ככל המצות ע"כ גם השחיטה כן עי' מ"ש באות ל"ו וזה דוקא בעוף אבל בהמה שאין בה כיסוי מותר הברכה והשחיטה גם בישיבה] עי' בסמ"ע שם ומ"ש באות נ"ב ועי' מג"א ססי' תכ"ב [ושבו"י ח"ב או"ח סי' א' לענין נשיאות כפים בישיבה או בסמיכה ועי' מגן גבורים סי' קמ"א, וצ"ע לי באם הדיין עושה עפת קבלת עדות מצוה שצריכה עמידה והוא נסמך אפשר דג"כ הוי כתרתי דסתרי ועי' מ"ש באות ל"ט, ועי' יו"ד סי' רפ"ט לקבוע המזוזה באלכסון לצאת דעת רש"י שצריך להיות באורך הפתח ור"ת שצריך רוחב והיה קשה לי דממ"נ לחד הוי שלא כדינא דאו שמקרי אורך או רוחב וי"ל דלשניהם לא הוי בשם נגר ועי' בטור שכתב שצריך להיות כמין נון כפופה והפי' כזה חצי בעמידה וחצי בשכיבה וצ"ע דא"כ ממ"נ חצי נעשית כנגד ועי' נחל אשכול הלכות תפילין [מן נומר 92 עד 94] לענין תפילין שמקצת הבית על המצח ובאמת שהרמ"א כתב להעמידה באלכסון והפי' כזה, / שבזה לכ"ע לא הוי כנגר ואכמ"ל], והיותר נ"ל דהכנה"ג לא אמר דאסור לשחוט בישיבה דק בחולה או זקן שאינו יכול לעמוד בזה אסור לשחוט גם בישיבה מחשש דרסה ובאמת כה"ג גם בסמיכה אסור כיון שהוא חלש ומה שנקיט חלש במי שאינו יכול לעמוד ע"פ מ"ד אם יקום והתהלך בחוץ עי' שמות כ"א י"ט ועי' חולין ל"ז היכא דמי מסוכנת כל שמעמידין אותה ואינה עומדת וכו' וסיוע למ"ש באות מ"ח דשו"ב שכבדה לו יד א' חיישינן ליד השני' וכמו שחיישינן מרגליו לידיו ועי' חולין כ"ד דכל שעומד על דגלו א' וחולץ מנעלו אף שהוא בן שמונים שנה הוי כמו ילד ובריא וכיון שדיינינן ליה כבריא א"כ לכל מילי דיינינן ליה כבריא שמותר ג"כ לשחוט. ועפ"ז נלפע"ד לישב כל הלכות אלדד הדני המובא במרדכי דיש חולין דאסור השחיטה מיד אשה וסריס וזקן לאחר פ' ונער קודם י"ח שנה ומי שלא הורחץ מש"ז ואבל עי"ש, דכל הני מיירו כשהם חלושים אשה כגון שהיא נדה עי' תוס' כתובות ס"ג ועי' שבו"י ח"א ומובא בשע"ת סי' תקנ"א לענין שמותרת לאכול בשר מר"ח עד התענית ועי' רש"י פ' תזריע ע"פ נדת דותה שאבריה כבדים עליה] ולפיכך לא קשה קושית התוס' ריש חולין דהרי גם קדשים מותרת לשחוט דהתם ע"כ בשאינה נדה דנדה אסורה לכנוס אף להר הבית עי' כלים פ"א והלכות אלדד הדני שהוא הלכות א"י מיירו כשהיא נדה וחלושה וסריס וזקן ונער כשהם חלושים ובהם י"ל כיון שלא דנינו אותם כבריא לענין הטבילה דבסריס לא שייך וזקן אפשר דבכוונה אמרה הגמ' בחולין כ"ד אפילו בן שמונים אבל יותר לא ועי' מ"ש באות מ' ונער קודם י"ח י"ל דלא לחנם נקטה המשנה באבות פ"ה מכ"א בן שמונה עשרה לחופה דמקודם אין כח זרעו ככל איש וא"כ אין ראיה כשעומד על רגלו א' וחולץ שיהיה נחשב כבריא וכיון שאין דינו כבריא אסור ג"כ לשחוט, ובזה י"ל ג"כ מ"ש דמי שלא הורחץ מש"ז וכוונתו טבילה כיון שלא טבל לא נפסק אצלו ההלכה שכשעמד על רגלו א' אף שהוא חלש מקרי בריא וכן אבל שאסור בתשמיש ולא נפסק אצלו הדין דהוי כבריא אף שיכול לעמוד על רגלו א' וחולץ מ"מ כשהוא חלש אסור לשחוט ולא קשה מש"ס דזבחים דלא קתני דיעבד משום אונן משמע דגם לכתחילה מותר לשחוט דשם מיירי כשהוא בריא ועי' מ"ש באוהל ראשי בשמים אות י"ב:
<b>ואשובה</b> למ"ש לעיל דהנה מנהגינו בין השחיטה ובין ברכתה בעמידה וכן ברכת המגילה בעמידה ונראה דאנו תופסין ב' הטעמים דאף דקריאתה בישיבה מ"מ להמג"א כל ברכות שאינם לתקן בעמידה ולא תלוי בהמצוה וברכת השחיטה בעמידה כגוף השחיטה למנהגינו וכשיטת הפני יהושע הנ"ל דתלי זה בזה ורק חלה הברכה בישיבה. ואף מצות דרבנן מ"מ ברכתם בעמידה וראיה מע"ש המג"א שם מחלה שמברך מיושב והלא חלה אף בא"י בזה"ז דרבנן עי' יו"ד סי' שכ"ב ס"ב אלא מסתמא לא שנא בין דאורייתא לדרבנן בזה ועי' פרמ"ג או"ח שם שחקר בזה, ולפעד"נ עוד ראיה דהא כל הברכות הם מדרבנן וצריכים בעמידה וא"כ כ"ש גוף המצוה אף שהוא דרבנן מ"מ צריכה בעמידה ומגילה שמותר בישיבה לאו משום דרבנן רק משום שצריך להאריך בה ואפי' אם היה מה"ת דינה בישיבה וכמ"ש בפרדס הגדול סי' קע"א מ"ד בפסיקתא מה הלאיתיך ענה בי פרשה של ק"ש נתתי לכם ואמרתי ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך וכו' מכאן שאסור להטריח על הציבור בכדי, ובאמת שמ"ש בפרדס מזה ראיה על כל המצות שמותרים בישיבה לא זכיתי להבין דשמא יש לחלק בין היכא שצריך להאריך לא הטריחה התורה משא"כ במצות שנעשים חיש קל, ובזה י"ל ג"כ מ"ש בס' שם ישראל ברכות פ"א סוף משנה ג' דלהסוברים דכל ברכות המצוה בעמידה אף היכא דגוף המצוה בישיבה א"כ ברכת אהבה רבה לכאורה צ"ל בעמידה לשיטת רב עמרם דהצריך לברך על ק"ש שעל מטתו אקב"ו לקרות ק"ש וא"כ של יום ע"כ הוא אה"ר והוי ברכות המצות עי"ש ובזה ניחא כיון שצריך להאריך בה לא הטריחו אותו כמו גוף המצוה כשצריך להאריך בה והא דקאמרי דברכות המצות בעמידה אף דהמצוה בישיבה קאי על אותן שאין להאריך בהן, ושיעור ברכה שנקראת ארוכה לענין שמותר בישיבה כל שאינה פחותה מפרשה ואהבת ועי' שאגת אריה סי' ב', ולהסוברים דרק פסוק שמע מה"ת אין נ"מ בין ברכה ארוכה לקצרה וכולם אין חיובם בעמידה, וצ"ע משמונה עשרה והלל שהן ארוכות וטעונים עמידה ועי' או"ח ססי' תנ"ב וי"ל דשם כתיב בהדיא עמידה ויעמוד פנחס ויפלל ובהלל כתיב הללו עבדי ה' שעומדים ולפיכך גם סמיכה אסור בהו ועי' מ"ש לקמן.
<b>הן</b> ראיתי בפרדס שם ואיכא אנשי דגמרי לכם לכם בג"ש ממ"ד בסנהדרין מ"ב אמר אביי הלכך נמרינהו מעומד משום שמקבל פני השכינה הא משום דכתיב החודש הזה לכם לא מברכין מעומד עכ"ל, והנה אם הג"ש מקובלת לא דחינן אותה משום פירכא עתה ואם אינה מקובלת צ"ע דהלא קימ"ל אין אדם דן ג"ש אלא א"כ קיבלה מרבו וכו' וא"כ גם בלא הך פירכא אין חיוב עמידה. ונלפע"ד דהא דאין אדם דן ג"ש מעצמו היינו שיהיה לו כל דין ג"ש בין לקולא בין לחומרא פי' תוס' קדושין כ' ד"ה גאולתו ועי' מלוא הרועים ח"ב ערך ג"ש אות כ"ח אבל הרוצה להחמיר על עצמו חומרא בעלמא מצד ג"ש יכול להחמיר ומזה יהיה טעם למנהגינו דשחיטה בעמידה ע"פ מעומר לכן כל מצוה שנאמר בה לכם בעמידה וליתא דברי הי"א מנחות כ"ט דג"כ שחיטה כתיב בו וזה אשר תעשה עי"ש וילפינן מלבנה דכתיב בו הזה וצריך עמידה] וזהו טעם הנהו אנשי דגמרי לכם לכם וע"ז מקשה הפרדס דא"כ מה צריך טעם מפני שמקבל פני השכינה הרי דאין זה שום ג"ש אף לחומרא בעלמא. אמנם י"ל ע"פ מ"ש הברכ"י סי' ח' על ירושלמי דכל הברכות מעומד דהרי בגמ' קאמרינן דרק ברכת לבנה דהוי כמקבל פני השכינה בעמידה ועי' אשל אברהם שם סק"ב דהסמ"ק סובר בהנך דכתיב לכם גם דיעבד פסול מיושב ושאר מצות דק לכתחילה עי"ש וכן ה"נ עפ"ז לישב דברכות כולם בעמידה לכתחילה אבל בעשית המצות אותן שאין כתיב לכם אף לכתחילה א"צ עמידה ובדכתיבא לכם צריך לכתחילה עמידה ובלבנה הן אם יקרא ברכה או עשית מצוה מ"מ מדהוי כקבלת פני השכינה אף דיעבד צריך עמידה, וזה מוכח ממ"ד בסוטה ל"ח כה תברכו בעמידה והלא בלא"ה כל הברכות מעומר אלא דקמ"ל גם לענין דיעבד עי' תשו' שבו"י שם, וי"ל ע"פ מ"ד במנחות מ"ג רשב"י אומר כל הזהיר במצות ציצית כאלו מקבל פני השכינה כתיב הכא וראיתם אותו וכתיב התם את ה' אלקיך תירא ועי"ש ואכמ"ל דהוי דומיא דלבנה גם לענין דיעבד ועי' תשו' שבו"י ח"ג סי' ל"א. ועכ"פ נתישב קושית הברכי יוסף וקושית הפרדס הנ"ל ועי' מ"ש לקמן.
<b>וראיתי</b> בתורת יוסף פ' בא סי' ט"ו דבסנהדרין מ"ב איתא אר"א אמר ר' יוחנן כל המברך על החודש בזמנו כאלו מקבל פני השכינה כתיב הכא החודש הזה וכתיב התם זה אלי ואנוהו תדר"י אלמלא [לא] זכו ישראל אלא להקביל פני אביהם כל חודש וחודש דיין אמר אביי הלכך נמרינהו מעומד [ובסדורים לא נדפס כן] ועי' רש"י שם הלכך משום כבוד השכינה שהוא מקבל והקשה הת"י דאיך תלוי אך הלכך בדברי ר"י טפי הול"ל על דברי ר' יוחנן עי"ש וראיתי בכתבי הרב הג' ר' משה זאב ז"ל מזלטאפאליא ע"ד מ"ד באו"ח תכ"ו דעד ט"ז מברכין עליה ולא ט"ז בכלל (ועי' באה"ט שם סק"ה בשם כנה"ג דעד בכלל ולאחר ט"ז בלא שם ומלכות עי"ש) רק שבדב"ש סיים שבשכנה"ג הביא מרב המאירי דער בכלל ושמעתי שהה"ג המנוח מהרא"ד זצ"ל מחמעלניק פתח הגמ' ולמד כל המימרא ואמר הברכה בשם ומלכות וגם זה צ"ע ועי' בעיקרי הד"ט או"ח סי' ה' בשם הח"צ והמהרש"א מזה עכ"ל ועי' מג"א סי' רט"ו סק"ה דגדול בשעה שלומד הברכות בגמ' אומר בלא הזכרת השם ועי' באחרונים שם ואף כי היה ספק לו אם כהמג"א ובצירוף ספק שמא עד בכלל א"מ צ"ע בברכה אם מהני ס"ס ועי' שבו"י שם שהעלה לקדשה בלא שם ומלכות ועי' שו"ת השיב משה וס' יהושע או"ח סי' י"ד ועי' מ"ש באוהל ראשי בשמים אות א' ועי' בס' בני יששכר מאמרי ר"ח א' אות י"ג כתב דלולא דמסתפא מרבותיו היה אומר דגם ברכת הלבנה תלוי בקביעות ר"ח שלנו לא בהמולד עי"ש [וקצת ראיה מצאתי לדבריו ע"פ מ"ש בת"י שם ע"פ יפה כלבנה דאשה דוגמת הלבנה ובימים שהיא טהורה דוגמת מילוי הלבנה, וכשאינה טהורה כחסידה ועי' זוה"ק פ' אחרי דף ע"ט ע"ב ועי' מ"ש באוהל ראשי בשמים אות ח' וי"ל דלפיכך אין נושאים נשים אלא בחידוש הלבנה עי' שבו"י ח"ב סי' ל"ה. ובזה נלפע"ד ליתן עוד טעם למה שהנשים אינם מקדשין הלבנה עי' מג"א תכ"ו] דלפעמים היא טמאה והוי כתרתי דסריי והנה בקביעות וסת חשבינן לימי החודש לא להמולד עי' ש"ך יו"ד סי' קפ"ט סק"ל וה"נ, ועפ"ז יש ליתן קצת טעם למ"ש ביו"ד סי' קצ"ו סעיף י"א דיש נשים שנהגו להמתין עד ז' ימים עי"ש ועם ז"נ ופרישות עונה קודם הוי חצי כ"ט י"ב עי' ברמ"א תכ"ו ס"ג ואכמ"ל] ואני שמעתי ממגידי אמת שראו מצדיקים מפורסמים שהקילו וקדשו הלבנה אחר ט"ז ג"כ אך ספק לי אם ע"פ עצה הנ"ל בתוך הגמ' דרך לימוד או ע"פ מ"ש בראשי בשמים אות א' עצה לזה וכדומה או בלא שם ומלכות. ועל כל אלה נפלאתי מנ"ל לעשות דברים כאלה אם ע"פ דין פטור מן הדבר ואין שום רמז ורמיזא בש"ס לזה, אך ע"פ מ"ד בכתובות דף ה' גדולים מעשי צדיקים ממעשה שמים וארץ התבוננתי שיש מקור נפתח לזה מש"ס ולא להלכה באתי ח"ו רק לישב הענינים שלא יקשו כל כך, ע"פ מ"ד בסנהדרין שם ותרווייהו כר' יוחנן ס"ל משמע דהנך דווקא ס"ל כר"י וכו' ואמר ר"א וכו' א"ר יוחנן כל המברך על החודש בזמנו דקדק לומר בזמנו כשיטתו דוקא עד שתמלא פגימתה ובא תנא דבי ר' ישמעאל ואמר אילמלא פי' אם לא [עי' תוס' מגילה כ"א ומ"ש באוהל ראשי בשמים אות ח'] זכו ישראל והפי' אפילו כשאין להם זכות בזמנו עי' מג"א תכ"ו סק"ב ושבו"י ח"ב סי' יו"ד אלא להקביל פני אביהם שבשמים כל חודש פי' אפי' שלא בזמנו דיין ולזה אמר אביי הלכך כיון שגדול הדבר כל כך נימרינהו מעומד פי' אפילו לאחר זמנו. ונתישב קושית התורת יוסף הנ"ל דמה תלוי הך הלכך טפי בדברי ר"י מבדברי ר' יוחנן, ובזה יתישב ג"כ קושית הברכ"י הנ"ל על הירושלמי דכל הברכות מעומד דהרי רק בלבנה משום קבלת פני השכינה דהירושלמי קאי על ברכות בזמנם שטעונים עמידה והגמ' קמ"ל דגם ברכת הלבנה שלא בזמנה טעונה עמידה משום קבלת פני השכינה, ויתישב ג"כ קושית הפרדס הנ"ל על הני דגמרו לכם לכם בעמידה דהרי בלבנה אף דכתיב החודש הזה לכם מ"מ רק משום קבלת פני השכינה מעומד דבאמת כל היכא דכתיב לכם עיכובא גם לדיעבד דלא כהנ"ל [דבאמת נראה שהיא ג"ש מקובלת עי' כ"מ פ"ז דחו"מ כתב ריצב"ג קבלה מאבותינו שסופרים מעומד וכו' ועי' באשכול שם וברא"ש סוף פסחים ובפסיקתא זוטרתי פ' אמור לכם בעמידה שנאמר מהחל חרמש בקמה וכו' וממילא בכל המצות שנאמר לכם וכו' וזה מדרש וזה הלכה עכ"ל ועי' נחל אשכול שם דמשמע שמצא כן בברייתא עי"ש ואפשר הוא בירושלמי קדשים כמו הך דהויות באמצע ואכמ"ל] וה"נ בלבנה דכתיב החודש הזה לכם והפי' שהראהו הקב"ה קידוש החודש בזמנו לכתחילה והגמ' אשמעינן דגם בלאחר זמנו נמרינהו מעומד. ובזה יתפרש ג"כ מ"ד בסנהדרין שם א"ל ר"א במערבא מברכי ברוך מחדש חדשים פי' בלא שם ומלכות כיון דהוי שלא בזמנו ג"כ ובלאחר זמנו נראה יותר דיאמר בלא שם ומלכות כנ"ל וא"כ מחמת לא פלוג הוי מברכי תמיד כן א"ל האי נשי דידן נמי מברכי ועי' מג"א תנ"ו סק"א דאפשר לאו דוקא נשים אלא לישנא בעלמא נקיט ולכאורה תמוה דחז"ל יתפסו רק לישנא בעלמא ומה בעי בזה, אך לפע"ד נכון הדבר דהכי א"ל כיון דאמרת דשוים תוך זמנו כלאחר זמנו וא"כ הוי מצוה שאין הזמן גרמא וא"כ נשים נמי מברכו אלא כדרב יהודה שאמר בשם ובאמת לאחר זמנו לא אמר בשם ולא חייש לחילוק נוסח הברכה די"ל כמ"ש באות נ' כיון דהוי מלתא דלא שכיח שלא תראה הלבנה תוך זמנו ונהיה מוכרח לקדשה לאחר זמנה לא חיישינן לחילוק בנוסח הברכה, עוד י"ל דה"פ כדרב יהודה פי' שיאמר בדרך. לימוד הגמ' כדרב יהודה וכו' ברוך אתה ה' ואף בשם מותר כה"ג גם לאחר זמנו וכיון דנשים פטורים מתלמוד תורה א"כ לאחר זמנו לא יוכלו לברך כבתוך זמנו וגם לפי' א' שכתבתי כיון שיש חילוק בין תוך זמנו לאחר זמנו א"כ שוב לא יוכלו נשים לברך גם תוך זמנו דהוי כמצוה שהזמן גרמא. כן נלפע"ד:
<b>והנה</b> התורת יוסף שם תירץ קושיתו דתלה הך הלכך בדר"י לא בדברי ר' יוחנן דמדברי ר' יוחנן דיליף ג"ש זה הזה הוי אמינא מיושב מדכתיב זה אלי ושירה זה עולל מוטל על ברכי אמו ותינוק יונק אמרו ומה התם בישיבה אף כאן בישיבה קמ"ל משום קיבול פני השכינה נמרינהו בעמידה עכ"ל ומקום אתי לומר דתנרר"י דלא יליף מג"ש לשיטתו דהחודש הזה אתיא שנתקשה משה במעשה החודש לקדשו עד שהראה לובאצבע עי' מנחות כ"ט משא"כ ר' יוחנן ס"ל שם דרק מעשה המנורה הראה לו ע"כ יליף להך החודש הזה לג"ש בברכת החודש דהוי כמקבל פני השכינה. עכ"פ ע"פ התורת יוסף י"ל ג"כ קושיות הפרדס הנ"ל למאן דיליף ג"ש לכם בעמידה והרי לבנה דכתיב לכם, ואי לאו משום קבלת פני השכינה מברכין מיושב וכן קושית הברכי יוסף הנ"ל על ירושלמי דכל הברכות מעומד והרי חזינן בלבנה שרק משום קבלת פני השכינה מעומד די"ל דבאמת כל הברכות וכל היכא דכתיב לכם הוי גוף המצוה בעמידה מה"ת אך בלבנה הוי אמינא דיש ג"ש להיפוך זה הזה ודינה בישיבה קמ"ל משום קבלת פני השכינה דמעומד וזה רק מצד הסברא, ועי' בדרכי משה סי' ס"ג בשם הגמ"י דמיושב עדיף טפי לענין ק"ש דיכול לכוין יותר אך לענין כבוד נראה הסברא דמעומד עדיף ועי' מגילה כ"א, וי"ל דלזה אמר אביי הלכך נימרינהו מעומד ולא אמר לשון צריך או חייב עי' מ"ש לעיל דמיירי בלאחר זמנו ובזה נמי ניחא דמיירי בזמנו ורק כיון שהוא רק מצד הסברא ולא מג"ש לא הוי רק זהירות לכתחילה. ועפ"ז י"ל מה דהיה קשה לי מדוע השמיט המחבר בא"ח הדין דברכת לבנה בעמידה והוא מה"ט דאינו רק זהירות, ובזה י"ל ג"כ מ"ד שם בסנהדרין דמרימר ומר זוטרא מכתפי אהדדי ומברכי ולשון מכתפי פי' שהיו נסמכים זה על זה עי' סוכה נ"ג ע"א וע"פ מ"ש לעיל דשחיטה שאין מקור שצריך עמידה רק מצד הסברא שלא יבוא לידי דרסה מותר גם בסמיכה דהוי כעמידה א"כ ה"נ מכתפי אהדדי מש"ה ועי' מדרש שוח"ט תהלים א' ומהו וישב שסמך עצמו ואכמ"ל [ויש לסחור דברי ע"פ מ"ש באור זרוע סי' תנ"ו שהביא הגי' מכתפי להו ומברכי פי' שהיו עבדיהם נושאים אותם על כתפיהם מרוב שמחה כשהיו מברכין על חודש הלבנה ועי' יומא פ"ז וכתובות י"ז] ועפ"ז י"ל מה שהיה קשה לי דמדוע צריך ג"ש לכם בציצית דצריך עמידה דהלא לא גרע מלבנה כנ"ל דהוי כמקבל פני השכינה ובזה ניחא דמצד קבלת פני השכינה דנותנת הסברא דהוי בעמידה הוי אמינא דג"כ בסמיכה הוא הדין ע"כ כתבו הפוסקים משום לכם והוי ג"ש מה"ת ושם אין ג"ש להיפוך זה הזה כמו בלבנה:
<b>עוד</b> ראיתי במשבצות או"ח בסי' ח' שהקשה דבסי' רס"ה כתבו הטור והרמ"א דיברך מעומד ומדוע השמיטו עיקר הדין דימול מעומד. ולפעד"נ ע"פ מה שנשאלתי ע"ד שראו מגדולי הדור שקיימו מצות מילה עם סנדקאות ביחד דהלא כתיב לכם וצריכה עמידה ומנ"ל לעשות כן, והשבתי דבתרגום יונתן על פסוק יולדו על ברכי יוסף פי' גזירינון יוסף ונראה מהלשון כמ"ש באות ל"ד דיוסף היה מוהל וסנדק הרי דמותר כן, ואם אמנם קצת יש לפקפק ע"פ מ"ש שם דע"כ לא היה האב אז ונסתפק יוסף בברכת להכניסו ולפיכך היה מוכרח לעשות כן משא"כ כשיש אב מנ"ל וכן י"ל ראבי אביו עדיף עי' תשו' רעק"א סי' מ"ב ומהר"ם מינץ סי' י"ד ומנחת עני או"ח ס"ג אך נראה שאין לחלק, ומוכרחים אנחנו לומר דכלל דלכם בעמידה רק כשאין מצוה בהישיבה [ועי' סידור ריעב"ץ דנהגו למול מעומד וכשצריך לישב ישב והיה קשה לי למה תלה במנהג דהלא הוא ג"ש דלכם וכן למה היקל כשצריך לישב אך הכי פרושו כשצריך לישב כגון שהוא סנדק ישב רק שנהגו למול מעומד פי' לכתחילה יהיה סנדק אחר כדי שימול מעומד] אבל כשיש מצוה בהישיבה לא משגיחינן בהך דלכם כיון דהג"ש מעומר ושם אין מצוה בישיבה ועפ"ז י"ל ג"כ דבכתיבת ס"ת נאמר כתבו לכם וכותבים מיושב דהכתב יותר מיושר ונאה ואיכא מצות זה אלי ואנוהו. ובזה יתישב ג"כ קושית הפמ"ג הנ"ל דמדוע השמיטו הך דימול מעומד דממ"נ אם המוהל אינו סנדק פשיטא דמעומד דלא גרע ממ"ש דכל העם יעמדו וכשהסנדק מוהל באמת מותר לישב ולמול דא"א בענין אחר ויש מצוה בהישיבה, ולפיכך י"ל דבכוונה כפל הרמ"א המנהג שתופס התינוק יושב פי' גם כשמל ולא כתב שלכתחילה המנהג שהמוהל לא יהיה סנדק כאשר פרשתי בכוונת היעב"ץ דבאמת אין בזה מנהג לדידיה וגם לכתחילה ס"ל דיכול המוהל להיות סנדק, משא"כ ברכת על המילה י"ל כשיטת המג"א סי' ח' שאין תלוי בהמצוה ויכול לברך על המילה בעמידה וישב וימול לפיכך כתבו ויברך מעומד פי' אף שהוא סנדק מ"מ ברכת על המילה בעמידה ואף דלשיטת הב"ח הוי עמידה הפסק עי' ט"ז או"ח סי' נ"ג סק"א מ"מ ישיבה י"ל דלא מקרי הפסק ובפרט דגם בעמידה צ"ע אם מטעם הפסק הוא עי' יד אפרים שם. ובהיותי בזה י"ל דפריעה מותר בישיבה אף שאינו סנדק אף דמל ולא פרע כלא מל אך למ"ד ביבמות ע"א דלא נתנה פריעה לאאע"ה א"כ הך לכם קאי רק על המילה שצריך עמידה אבל הפריעה מותר בישיבה [אך ע"פ מ"ש במדרש והובא ברש"י פ' לך דרק באברהם לא היתה לו מה לפרוע אבל לישמעאל פרע ועי' תוס' יבמות שם דגם אברהם פרע ערלתו אף שלא נצטוה ועי' חדושי הרשב"א שם י"ל קצת דגם פריעה צריך עמידה ויש לחלק וצ"ע. עוד העירה במ"ש הפת"ש רס"י רס"ד בשם יד אליהו דלדעת הש"ך שאינו יכול האב לעשות שליח במילה ה"ה בפריעה דהלא כל עיקר חיוב על האב יותר ילפינן מקרא דאברהם עי' מ"ש באות ל"ג וכיון שלא נתנה פריעה לאאע"ה א"כ אין החיוב על האב יותר רק במצות מילה ולא בפריעה וצ"ע] ועפ"ז י"ל טעם למנהג שכתבו הטור ורמ"א שתופס התינוק יברך להכניסו והקשיתי באות ל"ד שמדוע לא יברך המוהל עי"ש דזהו באמת הטעם להורות לנו דמעתה לאחר המילה מותר לעשות הפריעה בישיבה [אף דבאמת ברכת להכניסו לא קאי על הפריעה אי לא נתנה לאברהם אע"ה מ"מ היא קודם הפריעה ויש דעות דקאי עלה עי' בפוסקים ואי לא קאי עלה בוודאי מותר הברכה בישיבה דאינה ברכת המצות כשאין אחריה מעשה וכמ"ש בשם ישראל ברכות פ"א מ"ג דלשיטת הרשב"א דברכות ק"ש הם ברכות בפ"ע ואין להם ענין עם ק"ש לפיכך הם בישיבה ועי' מג"א סי' רצ"ו שחילק כן ובזה ג"כ י"ל קושית הפרדס הנ"ל דמדוע צריך טעם בלבנה שצריך עמידה מחמת קבלת פני השכינה דהלא כתיב לכם די"ל דהיינו דוקא במצוה שיש אחריה מעשה משא"כ לבנה הוי אמינא שדמי לברכת אהבה רבה ואף דכתיב לכם מ"מ בישיבה קמ"ל דמשום קבלת פני השכינה הוי כמעשה. ועי' באחרונים שהעירו שמדוע אין מברכין על התפלה או על ברכת המזון דהוי מצוה ובפשוט י"ל כיון שאינה מעשה עי' לעיל אות ל"ז ומ"ש באוהל ראשי בשמים אות ז' דעקימת שפתים לא הוי מעשה ע"כ לא דמי לברכת לבנה] ובזה יתחזקו דברי שם דגם כשאבי אביו מוהל בכל זה הסנדק מברך כדי להורות החידוש דמעתה מותר הישיבה. אך צ"ע משבת קל"ז גבי העומדים שם אומרים כשם שהכנסתו לברית שדייקו התוס' מזה שצריכים לעמוד הרי דאף שהוא לאחר המילה למנהגינו אפ"ה עומדים וכ"ש הפורע, וי"ל דהתוס' לשיטתם פסחים ז' דברכת להכניסו קודם המילה א"כ קאי העומדים שם בעת המילה לא בעת הפריעה, ועפ"ז ידוקדק הלשון כשם שהכנסתו פי' ועדיין לא נימול משא"כ למנהגינו אומרים כשם שנכנס ואפשר למנהגינו הך העומדים לאו דוקא וצ"ע:
<b>אציג</b> קצת מ"ש בדרך הדרוש ע"פ הנ"ל דהיכא דכתיב לכם בעמידה וי"ל דאף שהמצוה. ג"כ דבר הנהנין מ"מ צריך עמידה כיון דהוי ג"ש וא"כ בקרבן פסח דכתיב בו משכו וקחו לכם א"כ מצות אכילתו בעמידה אך החגיגה שעמו דלא כתיב בו לכם מותר בישיבה, ועפ"ז י"ל פי' הפסוק שאמר יעקב אל יצחק קום נא שבה ואכלה מצידי ועשו אמר יקם אבי ויאכל מציר בנו וקשה דיעקב אמר לשון בשני הפכים קום שבה, דידוע דהשני גדיי עזים שהביא יעקב היו חד גדיא לקרבן פסח וחד לחגיגה ע"כ אמר קום נא דלקרבן פסח דכתיב לכם צריך קימה בעמידה שבה דלחגיגה מותר לישב משא"כ עשו הביא רק ציד א' עי' במדרש והוא רק לפסח דהוי כחובה לזה אמר יקום אבי פי' שרק בעמידה יאכל, אך י"ל עוד דאף היכא דכתיב לכם מ"מ כיון דנהנין הוא יאכל רק בישיבה דבגיטין ע' קימ"ל דלא יאכל אדם מעומר ואגב אציג מה דהיה קשה לי שבש"ע או"ח סי' ק"ע השמיט זה ורציתי לומר דאולי נשתנה הטבעים עי' מג"א סי' קע"ג סק"א ומ"ש באות י' אך לא מצאתי מזה מפורש. ומה"ט לא נכון בעיני מה שראיתי מת"ח שאוכלים מעומד לפני רבם דנלפע"ד דאין בזה משום שומר מצוה לא ירע רע שלא יזיק לו דאין מצוה כלל בעת אכילה לעמוד בפני רבו ועי' פסחים ק"ח דרק א"צ הסיבה אבל לישב מותר וכ"כ ביו"ד סי' רמ"ב סט"ז, ומ"ש שם ולא ישב לפניו עד שיאמר לו שב לא קאי בעת האוכל דמקור הדבר ברמב"ם ממדרש רות ויאמר שבו פה וישבו וזה היה שלא בזמן אכילה. עוד יש ראיה מקדושין ל"ג אין ת"ח רשאי לעמוד מפני רבו אלא שחרית וערבית כדי שלא יהיה כבוד רבו יותר מכבוד שמים, וה"נ אם נאמר דאכילת פסחים אף דכתיב לכם מ"מ נדחית מצות עמידה אז ועי' ש"ע הגאון מהרש"ז סי' רצ"ו סעיף ט"ו א"כ כ"ש בעמידה לפני רבו בעת אכילה] ובפרט באכילת פסח דצריך הסיבה וחירות אין מטריחין אותו לעמוד כמו בההלל עי' ט"ז או"ח סי' תכ"ב סק"ד ועי' תוס' זבחים דף כ"ה ד"ה אין ישיבה עי"ש, רק מה דהוי מטבע קצרה כברכת הפסח י"ל דהוי בעמידה כמו על המילה שצריכה עמידה אף שמל בישיבה כגון שהוא סנדק כנ"ל מ"מ הברכה לא נגרדה אחר המצוה וזה שאמר יעקב קום נא פי' לברך הברכה שבה ואכלה דהאכילה מותר בישיבה אף דכתיב לכם משא"כ עשו אמר יקום אבי ויאכל גוף האכילה בעמידה דלא חש לברכה, וכן לא חש מהסכנה שיש בזה כשיאכל מעומד דמנהג עשו היה כן וראיה מדאמר עשו הלעטיני דרך רעבתנות למלא כריסו, ועי' גיטין שם דהממלא כריסו מכ"ד אחזתו אחילו ועי"ש עוד ג' דברים מתיזין גופו של אדם אכל מעומד ושתה מעומד ושימש מטתו מעומד הרי דהנך ג' בחדא מחתא נינהו ועי' מס' כלה דהמשמש מטתו מעומד אחזתו אחילו וא"כ עפ"ז ה"ה באוכל מעומד וכמו שמצינו שלא חש מלמלאות כריסו שגורם לחולי אחילו ה"נ באכילה מעומד שגורם לחולי זה. ועפ"ז י"ל ג"כ דזה החולי קרוב למיתה וראיה דבגיטין שם אמרינן אכל בשר שור בלפת וישן בלבנה אחזתו אחילו ובמס' כלה אמרינן עלה דדמו בראשו, ובזה י"ל שאמר עשו דהולך למות פי' ע"פ מנהגו הזה דדמו בראשו ולמה לו בכורה, ואף שיש לפקפק על המכירה הזאת מצד שאין אדם מקנה דבר שאינו ברשותו כגון מה שאירש מאבא עי' ח"מ סי' רי"א ס"א אך י"ל ע"פ מ"ד שם ס"ב דאם צייד עני אמר מה שתעלה מצודתי היום מכור לו ממכרו קיים משום כדי חייו ועי' בסמ"ע שם וא"כ י"ל דעשו הצייד שהיה עיף עד שהולך למות מחולי אחילו הנ"ל דאמרינן בגיטין ובמס' כלה שם דרפואתו תבשיל מקמח של עדשים ויין ויאכלם בתר דאכל ושתה עי"ש לזה נתן לו לחם ונזיד עדשים ועי' במדדש שם שגם יין נתן לו ובזה נתרפא כנ"ל ומשום כדי חייו ממכרו קיים, ויתישב ג"כ לשון המד"ד שם מה עדשים יש בהם שמחה ולכאורה מה שמחה בהם ואפשר ע"י הרפואה הזאת וסמך ג"כ למנהג שאוכלים עדשים בסעודת בן זכר דיש בהם משום שמחה ועי' מג"א סי' קנ"א סק"ה דבעיבור השנה היה בסעודה קטניות ומקורו מסנהדרין. ומ"ש בספר חסידים סי' ש"ץ דעדשים מבושלים מרבים זרע מקורו מירושלמי יומא פ"א ה"ד:
<b>נב</b> (אם מותר בר בר"הש לשחות יותר משיעור בהתפלה המלאכים מותרים בסמיכה. בר"הש אסור לסמוך בתפלה. אם מותר להקרות התקיעות בתפילת לחש טעמים למקריא, דברי הפמ"ג ומחה"ש צ"ע. ג' חלוקים בין ברכת כהנים להקרות תקיעות רמז בש"ס למקריא וגם בתפילת לחש. הערות בתפלת ר"הש בק"ר. אם קול א' חביב יותר משתמעי אף בתרי קלי. רמז ממשנה. הערה על הת"י ומהרשד"ם ממשבצות ומט"א אין ראיה. ממג"א לא קשה. ראיה מרדב"ז. היחיד מותר לתקוע בסדר הברכות ולפע"ד אין מחלוקת בזה. ראיות לזה ובמהרי"ל יש ט"ס. ממג"א לא קשה ג"כ. עוד ראיה דמותר להקרות ומנהג ותיקון הוא:)
<b>נשאלתי</b> ע"ד יחידי סגולה ששוחין בתפילת ראה"ש ויו"כפ יותר משיעור שיתפקקו החוליות שבשדרה אם יש איסור בזה. וזאת תשובתי הנה בא"ח סי' קי"ג ס"ה כתוב דשיעור כריעות המחויבים לא ישחה כ"כ עד שיהיה פיו כנגד חגור של מכנסים ועי' בלבוש וט"ז הטעם דמחזי כיוהרא ששוחה יותר לשיעור ועפ"ז בהכריעות שהם רק ממנהגא שפיר דמי ועי' ט"ז סי' קכ"ג סק"ז וסי' קכ"ז סק"א ובזה י"ל סתירת הש"ע דבסי' קי"ג משמע דרק בזכרינו ומי כמוך נוהגים לשחות ובסי' תקפ"ג משמע דבכל התפלה הדין כן ועי' בתוס' ברכות י"ב ע"ב ד"ה כרע ודף ל"א ד"ה ומוצאו ג"כ זה הסתירה, ובאמת אין כאן סתירה דמי שרוצה לנהוג לשחות בכל התפלה ג"כ אין בזה משום יוהרא כיון דהוי רק ממנהגא ועי' א"ר ומגן גבורים סי' קי"ג, עוד יהיה נ"מ בגדול מפורסם שכל מעשיו לשמים אין חשש יוהרא עי' משבצות סי' ק"א סק"א אמנם במשבצות קי"ג שם סק"ה כתב טעם שלא ישחה כל כך כנ"ל מחמת גנאי ג"כ וא"כ אף בכריעות דמנהגא וגדול מפורסם אסור ג"כ לכרוע כ"כ, אך י"ל דגנאי לא שייך רק כשהחגור מגולה וכן י"ל דמעט יותר משיעור שיתפקקו החוליות עדיין אין פיו כנגד החגור וליכא לא משום יוהרא ולא גנאי ובזה נציל קצת את ס' אלפי מנשה בברכות דף י"ב שפי' כרע כחיזרא כורע ביותר מהשגת רבבות אפרים דהלא אסור לשוח יותר מדאי עי"ש דהך יותר מדאי מיירי כשפיו נגד החגור והך כורע ביותר מיירי ביותר משיעור שיתפקקו החוליות. וא"כ בנ"ד הנך יחידי סגולה ע"כ אינם שוחין בכל תפילות ר"ה ויו"כ יותר מדאי כנ"ל דבלא"ה א"א לעמוד כך הרבה בלי סמיכה ובעת התפלה אין לסמוך עצמו לעמוד עי' סי' צ"ד ס"ח, ובפרט בר"ה י"ל ע"פ מ"ד דבר"ה הקב"ה משתתף עמו מלאכי מעלה לישב בדין כמ"ד וה' פקד את שרה שהיה בר"ה וכ"מ שנאמר וה' הוא ובית דינו והנה למלאכי מעלה אין ישיבה עי' מדרש שוח"ט תהלים א' ועי' יפ"מ ירושלמי ריש ברכות ובס' כבוד חכמים שם ויש להוכיח שם דסמיכה מותרים המלאכים דאיתא שם למעלה אין ישיבה ודוד יושב וכו' אלא מהו וישב שסמך עצמו הרי דמלאכים מותרים בזה דאל"כ הדרא קושיא לדוכתא ומזה ראיה למ"ש המחבר בח"מ ססי' כ"ח דכשהדיינים בסמיכה מותר אף לכתחילה דהוי כישיבה וע"פ מ"ש הסמ"ע שם ובסי' י"ז דכשהדיינים והעדים או הבע"ד בפ"א נסמכים ממ"נ הוי שלא כדינא עי' מ"ש באות הקודם א"כ בד"ה אסור לסמוך בעת התפלה. עת הדין דממ"נ הוי שלא כדין אבל בשחיה ליכא ממ"נ וי"ל בזה קושית הש"ך שם סי' י"ז סק"ה משתיה ואכמ"ל עכ"פ כיון דאין שוחים יותר מדאי שפיר דמי..
עוד נשאלתי ע"ד הני רבנן שמקרין סדר תקיעות גם בתפילת לחש במקומות שתוקעין אז אם אינו כמפסיק ח"ו בדברים בטלים ואם הוא מנהג ותיקין שיש לו מקור. וזאת תשובתי הנה קבלה בידינו מקרושי עליון וגאוני ארץ שנהגו כן וכן שמעתי מפורש יוצא מפי קדוש מפורסם.. ומקור המנהג דהנה טעם הפשוט שצריכים מקריא מביא הרמ"א בא"ח תקפ"ה ס"ה כדי שלא יטעה וא"כ בתקיעה הראשונה שוודאי לא יטעה ואפ"ה הביא המג"א שם ס"ק י"א בשם של"ה דגם התקיעה ראשונה יקרא לפניו וע"כ דיש עוד טעם מחמת שצריך המקריא לכוין ג"כ כמ"ש המג"א שם וא"כ ה"ה בתקיעה א' עי' מחה"ש וכ"כ היעב"ץ, ומ"ש הפמ"ג והמחה"ש דכוונת המג"א שציין לסי' קכ"ח סמ"ג דלרמ"א משמע דגם בתיבה הראשונה יש לחוש לטעות וכן היכא שאין קוראין לו גם להמחבר שם יש לחוש לטעות כמ"ש שם סק"כ וה"ה הכא וא"כ אין ראיה שצריך המקריא לכוין, הנה לפע"ד צ"ע דבאמת לרמ"א שכתב דגם תיבת יברכך יקרא לפניו י"ל דג"כ מודה שאין שייך בה טעות רק מש"ה צריך להקרות ע"פ מ"ש הפמ"ג שם דהרמ"א י"ל דסובר דדרשא דאמור להם שיקרא הש"ץ מלה במלה דרשה גמורה הוא וא"כ אין נ"מ גם בתיבה א', או כמ"ש במק"א שע"כ מוכרח הש"ץ להקרות גם תיבת יברכך דאל"כ הלא כל פסוקא דלא פסקיה משה לא פסקינן וזה אף למ"ש הרמ"א בסי' קכ"ח סעיף מ"ה דיברכך סוף ברכה בפני עצמה ועי' מגן גבורים סי' נ"א וסי' ס"א לענין אם רשאי להפסיק בפיסוק טעמים ואכמ"ל וע"כ ס"ל לרמ"א דיקרא בקול רם [ועי' מ"ש בסידור יעב"ץ על מה שהש"ץ מתחיל בפסוקי דזמרה בק"ר הודו על ארץ] או דשם יש חשש שיתחיל פסוק השני משא"כ בתקיעה א' ליכא הני תלתא סברות וא"כ מדוע קוראין אותה אלא ע"כ משום דצריך ג"כ לכוין, וכן להמחבר דהיכא שאין קוראין לו כגון ליחיד שצריך להקרות לו תיבת יברכך י"ל דהמחבר ס"ל כהדיעה שמובא בכנה"ג שיחיד אינו מברך ג"כ רק נ"כ בלא ברכת אק"ב של אהרן דלא כרמ"מ המובא במג"א שם ס"ק ט"ז כ' ומ"ש המחבר סעיף כ' ויברך ב"כ קאי רק על נ"כ באמירת יברכך וכו' וא"כ עפ"ז דאינו מברך לא ידע מתי יתחיל יברכך לפיכך קוראין לו גם יברכך משא"כ בתקיעה א' יוכל להתחיל תיכף אחר הברכה אף שלא יקראו לפניו ומדוע קוראין אותה לפניו אלא ע"כ משום שהמקריא צריך ג"כ לכוין. ואם אין אתנו יודע עד מה י"ל דלא פלוג ועי' זוה"ק פ' פנחס דף רל"א ע"א וע"ד לא ידעו הני בבלאי רזא דיבבא ויללותא ולא ידעו דתרווייהו צריכי וכו' אינון לא ידעו ועבדין תרווייהו ואנן ידעינן ועבדין תרווייהו או י"ל דעכ"פ יוכל לכוין כוונה הפשוטה המובא בספרים] ועפ"ז היה קשה לי דסוף סוף איך לא חששו להפסקה בין הברכה לתקיעה במה שקורא לפניו התקיעה הראשונה עי' הגמ"י פי"ד מהל' תפלה שר"ת קרא תגר על מה שהש"ץ קורא כהנים משום הפסקה וה"נ ומה יועיל התירוץ שצריך ג"כ לכוין אחרי שלכאורה אין לזה רמז בש"ס מדין המקריא ושהוא צריך לכוין. וע"כ נלפע"ד דראו חכמי המקובלים שיש לו רמז בש"ס ולפיכך י"ל דמעיקרא כך תקנו ולא הוי הפסק דהוי כגוף התקיעה לכתחילה וכמו בגוף תקיעות דמעומד עי' מג"א סי' תקפ"ה ס"ק י"ח דלא הוי הפסק דהוי צורך וה"נ, וא"כ עפ"ז כ"ש בנ"ד לענין להקרות בתפלת לחש למנהג התוקעין אז כמ"ש לקמן וודאי דמותר להקרות אז דשייכו ב' הטעמים שלא יטעה וגם שצריך לכוין וכ"ש דלא הוי הפסק מש"ה [וקצת צ"ע בתקיעה א' בתפילת לחש דלא הוי כ"ש אך לפי המקור שאכתוב לקמן נראה דתקיעה א' יותר כ"ש דצריכה להקרות מהאחרות]:
<b>דהנה</b> נראה דהיה תקנה קדומה להקרות כל מיני תקיעות עי' תוספתא סוכה פ"ד חזן הכנסת נטל חצוצרות וכו' נטל לקרות ועי' ט"ז סס"י תר"א ושבת דף ל"ה ורש"י תענית ט"ו ריש ע"ב, והמקור שיקראו סדר תקיעות בתפלת לחש מראה"ש ל"ד ע"ב ר"פ ב"ש קם לצלויי א"ל לשמעיה כי נהירנא לך תקע לי [ועי"ש בדף ל"ג א"ל ר"ז לשמעיה איכוין ותקע לי] א"ל רבא לא אמרו אלא בחבר עיר פירש"י בצבור ועפ"ז בצבור כשהתפללו בלחש כמו ר"פ גם רבא מודה דשפיר הוי עביד אם היה אומר כי נהירנא לך וכו' [והטעם י"ל כמ"ש המג"א סי' קכ"ד סק"ז דלפיכך נהגו להמתין על האב"ד מפני המתפללים מלה במלה עי"ש וה"נ ועפ"ז י"ל טעם למנהג שלנו שהאב"ד מקריא עי' משבצות סס"י תקפ"ה ולא המתפלל שחרית כמ"ש בד"מ והוא מה"ט] ולגרסתינו נהירנא בה"א עי' ב"ב צ"א שפי' הרשב"ם זכורני ועי' ערוך ערך נהר שע"פ ויזכור אלקים את נח פי' המדרש אנא מנתיר ליה ועפ"ז הפי' בגמ' כאשר אזכיר לך תקע לי וענין זכור פרושו בדברים [עי' פסחים ק"ו ומג"א סי' רע"א סק"א והיה צ"ע לי דהרי במגילה י"ח אמרו זכור יכול בלב וראיתי בפמ"ג שם באשל אברהם או"ק ג' ומשבצות ב' שהרגיש בזה ואפשר דנלמד ג"ש זכור זכור משם אך דא"כ נבעי ג"כ ספר*) ועי' תפארת ישראל ושם ישראל ברכות פ"א מ"ה מזכירין יצ"מ ואכמ"ל] ואיזה דברים יש אם לא במה שיקרא לפניו תקיעה, ורש"י שם פי' לסימן שסיימתי הברכה ולכאורה למ"ש בסי' תקפ"ב ס"ט דברה"ש נוהגים לומר בקול רם א"כ ממילא ישמע הסיום [ועי' לעיל לענין כהן א' שקורין יברכך] ובפסקי תוס' סוף רה"ש נאמר רק משמיעים קולם ועי' או"ח סי' ק"א ס"ג ועי' באה"ט ושע"ת שם וי"ל כיון דעיקר הלימוד בברכות ל"א מפסוק וקולה לא ישמע מכאן שאסור להגביה קול בתפלה ואף שבמדרש שמואל פ"א איתא ויהי היום ריב"ל אמר זה יומו של עצרת מ"מ כמדומה שיש מדרש אחר דר"ה היה ועי' מג"א סי' תקפ"ד סק"ה וכן משמע בזה"ק פ' פנחס דף רל"א דכ"מ דכתיב ויהי היום ר"ה הוא ועי' תנדא"ר פ"ח, וי"ל דלפיכך חשבה עלי לשכורה דאז כ"ע הגביהו קולם אבל באמת השיבה שעשתה כדת שהיא קשת רוח ויראה יותר מלעורר דין ואצלה לא שייך הטעם שתכוין לבה ע"י הרמת קול דהרי בגמ' שם למדו מפסוק מדברת על לבה שצריך כוונת הלב הרי דכוונה לבה גם בלחש ועי' יד אפרים סי' ק"א ואכמ"ל] אבל לדברי הש"ע קשה, וי"ל כיון דמסתמא היו שם עוד יחידים דהרי היה שם רבא ועי' לח"מ פ"ג מהל' שופר דב' קולות שוות מב' אנשים לא משתמעי אף דחביבי וא"כ סוף סוף לא ישמע סיום ברכתו משא"כ אם יקרא לפניו תקיעה שאין הקולות שוין יכול לשמוע, ואף לפי מ"ש באות מ"א דתרי קלי שאינם שוין יותר לא משתמעי מ"מ י"ל כמ"ש במגן גבורים סי' קכ"ח בשלה"ג ס"ק י"ד דהיכא דא"צ לתת לב רק לא' החביב יותר כגון בשופר וחצוצרות שמצות היום בשופר שפיר יכול לשמוע וה"נ אין לו ציוי לשמוע לסיום הברכה רק לקול תקיעה ואכמ"ל, וכן י"ל דאפשר רש"י גרס נחירנא והוא לשון רמז ועי' רש"י סנהדרין צ"ג ד"ה רמז ומ"ש באוהל ראשי בשמים אות ב'. עכ"פ הרי דלא חששו בזה להפסק באמצע התפלה דהוי צורך וי"ל דזהו כוונת המשנה ר"ה ל"ב העובר לפני התיבה השני מתקיע וכתב רב האי דלא נאמר תוקע כיון דבאינו מובטח אין לו לתקוע ולכאורה קשה דהול"ל במוסף תוקעין, ועי' בפי' תפארת ישראל דקמ"ל דרק בחזרת הש"ץ תוקעין ולא בלחש ולפע"ד אין מזה שום משמעות כמובן למעיין ועי' תוס' יו"ט שם, וכן ראיתי במהרשד"ם סי' א' ראיה דלא היו תוקעין בלחש מדרב חסדא ורב זעירא לא היו מתפללים ט' ברכות כמ"ד בירושלמי עי"ש והיו יוצאים בתפילת הש"ץ, ולפעד"נ דאדרבה ראיה למנהגינו שמתפללים ט' ברכות שצריכים ג"כ לתקוע, גם מ"ש שקדמונינו לא היו נוהגים ק' קולות אדרבה למ"ש בפרדס הגדול סי' קע"א דבירושלמי גרסינן דק' קולות כנגד ק' פעיות דאימא דסיסרא ומשום בל תוסיף ליכא עי"ש ועי' בטור סי' תקצ"ב, ומ"ש המג"א שם בריש הסימן דאין לנהוג כן לכתחילה פי' בעיר חדשה ואולי גם מה"ט שאז צריכים ג"כ להקרות אבל היכא דמנהג לתקוע בלחש צריכים ג"כ להקרות. ולפעד"נ דהמשנה רמזה כן בתיבת מתקיע שרק לתקוע אין לו אלא א"כ מובטח בעצמו אבל להקרות מותר ומתקיע הפי' כמו מקרא את ההלל שע"י יהיו תוקעין וזה מותר דבזה לא יתבלבל כמו שמותר להקרות ברכת כהנים. ואף שבמשבצות סי' תקפ"ה סק"ז ובמט"א כתבו שהש"ץ בתפלה לא יפסיק להקרות וכן יראה מרש"י תענית ט"ו ע"ב ד"ה תקעו בני אהרן דהוא השמש ולא הש"ץ דש"ץ ע"כ אסור מטעם הפסק, מ"מ י"ל דעכ"פ זה קאי בחזרת הש"ץ התפלה דאפשר באחר משא"כ בתפילת לחש דהכל שוים, ולא קשה עמ"ש המג"א תקצ"א סק"ב דבמקום שהקהל מתפללים עם הש"ץ והוא חוקע וטעה אסור לשיח ולגעור בו עי"ש די"ל דקאי במקום שמתפללים יחד חדא תפלה עי' ריב"ש סי' ל"ז וע"כ במובטח הש"ץ וא"כ י"ל דאם ישיחו ויגערו בו יוטרד ולא יוכל לחזור לתפילתו משא"כ בנ"ד ובפרט דשם כתוב בפירוש לשיח ולגעור בו משא"כ בקריאת תקיעות אין זה שיח הפסק כנ"ל [וכמו דלא הוי הפסק מה שאומרים היום הרת עולם גם בלחש אם תוקעין עי' ד"מ ומ"ש בלבוש שלא לומר בלחש זה לשיטתו ובמקום שאין תוקעין]. ועוד ראיה ע"פ מ"ש בתשו' הרדב"ז ח"א סי' שמ"ז לענין אם היחיד ששמע תקיעות מיושב ומתפלל מוסף ביחיד אם מוחר לו לתקוע בעצמו בסדר הברכות וז"ל ומסתברא דמותר דאין כאן לא ערבוב ולא הפסקה דערבוב ליכא כיון שהוא יחיד וגם אומר אותם מתוך הספר וכו' והפסקה ליכא חדא דתקיעת שופר מענין התפלה ועיקר שתקנוה על סדר הברכות הלכך לא הוי הפסק ולא הוי כמפסיק בדברים אחרים בטלים ותו כיון דהוי צורך מצוה קצת להשלים הק' קולות אף שאינו מחויב בדבר מ"מ לא הוי הפסקה ותו כיון דתפילת המוספים אינה אלא בחבר עיר והיחיד פטור ממנה הוי דבר של רשות ואפילו שיפסיק לית לן בה הלכך אין זה חיוב ליחיד לתקוע על סדר הברכות ואם תקע אין מוחין בו ואדרבה שפיר עביד עכ"ל והנה לפעד"נ אף שהביא השעת"ש סי' תקצ"ב שהברכ"י תמה עליו ובאמת תמוה מה שלא הזכיר דברי הטור ושאר פוסקים שאינו מפסיק אף או תקע ליה אחרינא ומנ"ש שהוא בעצמו אין לו לתקוע עכ"ל, מ"מ קט שכלי רואה שאין כאן שום תמיה ומנ"ל לבדות מחלוקת בין הפוסקים הראשונים דהרמב"ם בפ"ג כתב דהיחיד בין ששמען על הסדר ובין שלא על סדר ברכות יצא משמע בפירוש שרק יצא אבל אם רצה לתקוע על סדר הברכות מותר אף בעצמו וכן משמע מאלפסי והרא"ש והטור עי"ש וע"כ מוכרח לומר שכן דעת וכוונת המחבר ורמ"א אבל איסור מאן דכר שמיה ומה שכתבו אינו מפסיק פי' אינו מחויב להפסיק אבל יצא בתקיעות הראשונות, וגדולה מזה כתבו התוס' בקדושין דף ל"ג ד"ה אין בעלי אומנות וד"ה אין ת"ח דאף שנאמר אין רשאי פרושו אין חייב אבל אם רוצה מותר ועי' מ"ש באות ט' י"א ועי' שערי חכמה שער י"א סו' ה' ועי' ם **(שוב ראיתי בשאגת אריה סי' י"ג שהביא דברי הרמב"ן פ' תצא ע"פ זכור את אשר עשה למרים שמביא לשון הספרא זכור את יום השבת יכול בלב כשהוא אומר שמור הרי שמירת הלב אמורה הא עה אני מקיים זכור שתהיה שונה בפיך עי"ש ובמודי אש קונטרס מעון הברכות אות י"ז שפלפלו בזה ועי' בני יששכר חודש אדר מאמר נ' אות ח' ט' עי"ש.)** בני יששכר חודש תשרי מאמר ב' אות ל"ה מ"ש על דברי שו"ת קול אליהו. ולפע"ד מוכרח לומר כן דאל"כ ורק איסור הפסקה יש בזה הנה הא תינח כשתוקע בעצמו אבל כששומע סדר תקיעות מאחר מה איכפת לן הא זה וודאי לאו הפסקה הוא כמ"ש הרדב"ז שם אלא ע"כ שרק אינו מחויב לשמוע אבל ברוצה מותר אף לתקוע בעצמו והכל מודים בזה [ואף אם נאמר דשמא רדב"ז חולק עם בעלי הש"ע ולמ"ש באות מ"ז דכללא הוא דדיעה שלא נאמרה בש"ע לא נחשב בגדר הספק וא"כ ליכא ס"ס לומר שמא כ"ע מודי בזה ושמא הלכה כרדב"ז מ"מ י"ל קצת דהרדב"ז יצא מן הכלל משום שהיה בזמן אחד עם בעלי הש"ע ולא ראו דבריהם זה לזה ברוב הפעמים כידוע ועי' מ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ג סק"ח ואכמ"ל] ואם אמנם מצאתי בספ' מהרי"ל שהביאו מעשה ממנו שאמרו לו יחידים שתקעו בתפילתם וא"ל מהרי"ל דשלא כדין עשו דאיתא בהדיא בראה"ש שאין ליחיד לתקוע וכן פסק באלפס שאסור ליחיד לשמוע הקולות דמעומד בהפסק, הנה לולא דמסתפינא אמינא שתיבת שאסו"ר איזה תלמיד טועה כתבו דהרי באלפסי לא נמצא זאת ורק שאין היחיד מחויב בזה כנ"ל. עכ"פ למה שהוכחנו דמותר היחיד לתקוע כשרוצה בתפילה דמעומד מטעמים שכתב הרדב"ז אף שבפירוש אינו מחויב בזה כ"ש בנ"ד שאין זה הפסק בציבור שמחויבים לתקוע שגם המקריא מותר להקרות סדר התקיעות מהני טעמים גופייהו דלא הוי כמפסיק בדברים בטלים, ותו כיון דהוי צורך מצוה קצת לא הוי הפסק ותו כיון דתפילת היחידים רשות הוא שמעיקר הדין הש"ץ בר"ה מוציא אף את הבקי דהלכה כר"ג א"כ כל הציבור בתפילת הלחש כיחידים דמי שרק רשות הוא הלכך כי מפסיק לית לן בה כמ"ש הרדב"ז ולא מצינו מי שחולק עליו בפירוש, והלכך גם התשו' הרשב"א שכתב המג"א סי' תקצ"א סק"ב דבמקום שהקהל מתפללים עם הש"ץ והש"ץ תוקע וטעה אין לגעור בו כנ"ל אין סתירה לזה דשם כשמתפללים עם הש"ץ אין כאן שום תפילת רשות דזהו עיקר תפלה א"כ אסור וודאי להפסיק כלל משא"כ לפי מנהגינו. עכ"פ בסדר תקיעות בודאי מותר להפסיק וכנ"ל. ועוד י"ל דמוכרח להקרות בלחש אם תוקעין דידוע הפלוגתא אם לתקוע שברים תרועה בנשימה א' או בשני נשימות עי' או"ח סי' תק"ץ ס"ד ולפי מנהגינו לצאת ידי שניהם בתקיעות דמיושב בנשימה א' ובמעומד בב' נשימות ועי' בתפארת ישראל ר"ה פ"ד בהלכתא גבורתא דהמקריא בתקיעות דמיושב יאמר בנשימה אחת כדי שיתקע כן ובתקיעות דמעומד יאמר בשני נשימות תכופות כדי שיתקע כן א"כ לפי מנהגינו לתקוע בלחש כמו בהתפלה שבקול רם צריך עכ"פ להקרות כן כדי שידע התוקע איך לתקוע. ומכל הני טעמי נראה דמנהג ותיקון הוא ובמקור חזק בש"ס ופוסקים נפסק. דח"ו לא הוי הפסק. ושלום דייני ישראל יהיה כנהר שאינו פוסק, הקטן מתלמידי תלמידיהון אליהו פוסק:
<b>אוהל</b> <b>בית</b> <b>הרואה</b><b>.</b> בית בנה בחכמה יוצר היצורים. ימינו עוטה כשלמה אור לדרים. תורתו אור לישרים ויפטור עורים. הראה לעניו פארו תלתלים שחורות. רצועי קשורי טוטפות להורות לדורות. אודך כי הראת ותחנינו דעה האר עיני באוהלי מית הראה,
<b>א</b> (קושיא דמדוע כשר שחיטת סומא לר"י דפטור ממצות. ראיה דבלאוין מחויב. יש סוברים דגם בלאוין פטור. אם מדרבנן עכ"פ מחויב חילוק במי שיוכל להתרפאות אם מותר למספי ליה אסורא תירוץ ע"פ הראיות דסומא יש לו אגרא כשמקיים המצות לדינא קימ"ל דמחויב במצות מה"ת. בשבת דף י' בפשט נכון.
<b>הנה</b> מוסכם להלכה בלי חולק דסומא, ששחט שחיטתו כשירה עי' חולין י"ג ויו"ד סי' א' ס"ט, וראיתי בחידושי רעק"א ביו"ד שם שהקשה דלהסוברים כר' יהודה בב"ק פ"ז דסומא פטור מכל המצות א"כ אף דיעבד יש לאסור שחיטתו דאינו בר זביחה כמו עכו"ם דפסול מה"ט ואמאי שתקי הפוסקים בזה [ולפע"ד כה"ג צ"ע בתרומות פ"א מ"ו דבעי למעוטי מר"י עי' תוי"ט שם ואכמ"ל.] ותירץ דאף לר"י פטור רק ממצות עשה ולא מלאוין וא"כ מקרי בר זביחה כיון דאסור לאכול בלא שחיטה והביא ראיה מיבמות ע"ח אר"י אי לאו דאמר ר' יהודה הכתוב תלאן בלידה וכו' ואם לדידיה פטור מלאוין משכחת בהיתר מצרי ב' סומא נשא מצרית ב' סומית עי"ש וראיתי במלוא הרועים ערך סומא אות י"א שכתב דבנו"ב מה"ת סי' קנ"ב הביא בשם הפמ"ג בפתיחה הכוללת דבלאוין מחויב וחפש ולא מצא לא שם ולא בסי' ס"ט עי"ש ונראה דלא חפש היטב כאן כי במשבצות סס"י ס"ט מבואר כן והביא בעצמו דבריו בפתיחה הכוללת והוא בח"ג אות כ"ט] והנה לפי מ"ש בנו"ב שם די"ל דגם בלאוין פטור והביא ראיה מתוס' שכתבו דעכ"פ מדרבנן מחויב דאל"כ הוי ליה כעכו"ם ואי בלאוין מחויב הרי לא הוי כעכו"ם עי"ש וכ"כ ביעיר אוזן מערכת ס' אות כ' בשם ס' המכריע ועי' רא"ש קדושין פ"א סי' מ"ט דלא כמ"ש בשיטה מקובצת ב"ק שם בשם הרשב"א דאף מדרבנן פטור ועמ"ש לקמן] הדרא קושיא לדוכתא מדוע שתקי מלפסול שחיטת סומא לר"י [וכן הקשה בשו"ת דבר הלכה סי' ע"א עי"ש וכן קשה לישב ראית הגאון רעק"א ועי' מ"ש לקמן] ואפשר כיון דגם לתוס' עכ"פ מדרבנן מחויב מקרי בר זביחה. אך צ"ע כיון דמה"ת אינו בר זביחה ה איך יכשירו חכמים שחיטתו והלא הך וזבחת דרשה גמורה הוא מה"ת עי' ט"ז וש"ך יו"ד רסי' ב' [והנה בחידושי במק"א כתבתי דמי שחושש בזביחה שהוא מה"ת ולא במה שהוא מהלמ"מ עי' תוס' חולין ט' ד"ה כלהו או במה שהוא רק מדרבנן כבן פקועה י"ל דשחיטתו נבילה מה"ת אף להסוברים דאינו ראוי מדרבנן מקרי ראוי מה"ת עי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת כ"ז, מטעם כיון דדרשה גמורה הוא ואמרינן בחולין כ"ח דכאשר צויתיך מכאן שנצטוה משה בע"פ א"כ הך וזבחת קאי גם על זה ועי' שפ"ד שם סק"ב וצ"ע] ועי' שיבת ציון סי' ד' לענין חרש כה"ג דמסיק די"ל דמקרי בר קשירה ובר זביחה כמ"ש הפמ"ג דרק פומא כאיב ליה ואפשר עכ"פ שיתפקח וה"נ לענין סומא י"ל כן. מיהו זהו דוקא במי שיש לקוות שיתרפא עדיין אף דלא שכיח אבל במי שאין תרופה למכתו אינו בר זביחה ובר קשירה וכחילוק הזה כתוב ג"כ בבית מנוחה הלכות שופר פ"ב ה"ב אות א' עי"ש. מיהו כל זה רק אם נאמר דאף לר"י אסור למספי ליה איסור כמו לקטן אז י"ל דהוי בר זביחה מיהו זה צ"ע ועי' מ"ש באוהל ראשי בשמים אות ט' לענין להושיט לב"נ חצי שיעור וי"לח ואכמ"ל:
והנראה לפע"ד ע"פ מ"ד בסוטה כ"א נהי דפקודי לא מפקדי באגרא מי לא מפלגו וכן בשבח י' תירץ הגמ' במתן שכרה וה"נ זה החילוק דאף לר"י מ"מ אגרא קצת עכ"פ יש לו כשמקיים המצות אף אם פטור ממצות גם מדרבנן והנה צ"ע לפע"ד ממ"ד בירושלמי שבת הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט עי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת ט', ועי' בבית מנוחה שם דלר"י י"ל כמו דאין נשים סומכות ה"נ סומא אסור לו לסמוך וא"כ כ"ש שאין לו שכר אך באמת לא אבין דכיון דפטור מדרבנן וגם מלאוין איך שייך לומר עליו איסור כיון שהוא פטור מכל איסורים ול"ד לאשה וא"כ ממילא יש לו אגרא ועי' שיטה מקובצת דאף שפטור מדרבנן ג"כ מ"מ ממדות חסידות מיחייב] ונלפע"ד ראיה לזה ע"פ מה דקימ"ל אפושי פלוגתא לא מפשינן עי' ש"ך ח"מ סי' כ"ה ס"ק י"ד ובשו"ת באר שבע סי' כ' וה"נ דלחכמים יהיה דינו ככל ישראל שמצווה ויש לו שכר ולר"י אין לו אף קצת שכר כמו עכו"ם המקיים מצות החוקים כציצית ותפילין [לבד מצות השכלית שגם לעכו"ם יש שכר כמ"ד בשכר כיבוד אב שנולד לו פרה אדומה בעדרו ואפשר דכיבוד אב נכלל בל' מצות שקבלו עליהם ב"נ עי' חולין צ"ב ועי' נחל אשכול הלכות מילה סי' ל"ט אות ו' ועי' ילקוט למודים אין ישראל נגאלים אלא בזכות ל"א מצות ואכמ"ל או על ז' מצות שלהם כידוע] אלא ע"כ דגם לר"י עכ"פ קצת אגרא יש לו להסומא. וכן משמע ממ"ד בב"ק שם כ"ש שיש לי אגרא טפי דמפקדינא ועבידנא משמע בפירוש דגם כשאינו מצווה כר"י מ"מ קצח אגרא יש ועי' שבו"י ח"ב סי' ל"ח] הן אמת שלהתוס' שם דלר"י מחויב מדדבנן י"ל דאגרא טפי פרושו כיון שלחכמים מחויב מה"ת וע"ז יש אגרא טפי, אך לפי מ"ש באוהל דאשי בשמים אות ד' דעל דברי סופרים י"ל דיש יותר שכר א"כ הפשט פשוט דאף לר"י אם אפילו פטור גם מדרבנן מ"מ קצת אגרא יש. ובזה י"ל מ"ש בס' לוית חן פ' לך שדוחה דברי התוס' שכתבו דלר"י מיחייב עכ"פ מדרבנן כיון דכל מידי דרבנן אסמכוה על לאו של לא חסור וכיון שאינו מצווה בלאוין שוב אין עליו לקיים המצוה מדרבנן וכן נראה שיטת הירושלמי עי' מראה פנים מכות פ"ב ה"ה ופני משה מגילה דמקשה הירושלמי על ר"י דאם ראה מאורות ונסתמא שפורס על שמע הלא לר"י פטור ממצות עי"ש ועי' בית מנוחה שם ועי' קרבן העדה סוטה פ"ב ה"ב ובעמודי אש להה"ג מבאהטאליע קונ' בית תפלה אות כ"ג, ולא קשה עפ"ז קושיתם דא"כ הוי כעכו"ם דיש חילוק ביניהם לענין השכר וא"כ עפ"ז ניחא ג"כ קושית הגאון רעק"א ושו"ת דבר הלכה דאמאי כשר שחיטת סומא דגם לר"י מקרי בר זביחה לענין שכר וכן בקטן וחרש י"ל כן רק לענין כתיבת תפילין י"ל דקטן לאו בר קשירה גם לענין שכר דחששו חז"ל, שמא לא ישמרם משא"כ חרש י"ל דישנו בשכר וצ"ע] וכ"ז לר"י אבל אנו קימ"ל כרבנן דסומא מחויב בכל המצות עי' מג"א סי' נ"ג ובעמודי אש שם. והנה בסוף מס' כלה ואם היה סומא יאמר לו סלוק תפילתן ואף לבני מערבא שעובר בלאו עי' ב"י או"ח סי' כ"ט ל' לא קשה דהא לדידהו לר"י פטור מלאוין כנ"ל, די"ל רזה קאי לדברי ר' יוסי שם ולגירסת הגר"א שם דהך ואם היה סומא מקומו קודם ואיזהו רבו ואף דע"ז קאי גם דברי ר' יהודה דס"ל כל שרוב חכמתו ממנו ולדידיה פטור ממצות י"ל דבלאוין מחויב ע"כ גם לדידיה. ועכ"פ מזה משמע דלדידן סומא וודאי מחויב בתפילין דלא כמ"ש הרא"ש בה"ק הל' תפילין בשם ספר העתים ע"ש:
[ואגב אזכיר דבשבת שם איתא דר"ח הוי נקיט בידיה תרתי מתנתא דתורא אמר כל דאמר לי מלתא חדתא משמיה דרב יהיבנא ליה א"ל רבא הכי אמר רב הנותן מתנה לחבירו צריך להודיעו עי"ש ברש"י ובמהרש"א. והרבה דקדוקים יש בזה כמובן, ובפרטן א' מנ"ל לרבא דזה מלתא חדתא שלא שמען ר"ח. ב' דהך מלתא אלבישייהו יקירא סובל רק על בעל המלתא כמו רב. ג' דהלא אסור ללמוד בשכר וקשה על רבא. ונלפע"ד דרבא לא נתכוין כלל ללמד לו מלתא חדתא רק כיון ששמע שמכריז ומודיע שיתן המתנה א"ל הכי אמר רב, פי' שאתה עושה כמו שאמר רב שצריך להודיע וממילא היתה זאת חדתא לר"ח משמיה דרב ויהיב ליה התרתי מתנתא ורבא קבלם כיון שלא נתכוין ללמד רק שר"ח נמצא למד, לזאת א"ל רבא חביבין עלך שמעתתא דרב כולי האי פי' אף שלא נתכונתי להמתנה [ואף דקימ"ל בח"מ סי' ר"ד דכשהבטיח לחבירו מתנה מועטת ולא נתן הר"ז ממחוסרי אמנה דסמכה דעתו מ"מ הני מילי כשהמקבל נתכוין לזה משא"כ בזה שלא נתכוין רבא לזה א"כ הרי הי' רשאי שלא ליתן ומדנתן ע"כ רק מחמת החביבות] וכן י"ל דהיה די אם היה נותן לו מתנה א' ומדנתן לו תרתי ע"כ מפני החביבות, א"ל אין א"ל היינו דאמר רב מלחא אלבישייהו יקירא פי' על מי שהוא בעל המלתא יקר בעיניו כשמביאין לו סייעתא פי' שגודל נדבת לבך לא מצד חביבות שמעתתא דרב רק מצד שכיון לדעתך, א"ל זה לא ידעתי שיש חשיבות לבעל המלתא כשמביאין לו סייעתא לפיכך השתא דאמר דב הכי בתרייתא עדיפא לי כי בקמייתא גם אני ידעתי מזה רק שלא נודע לי משמיה דרב הכי משא"כ בתרייתא לא נודע לי כלל והך דיהיבנא לך מקודם לאו משום החביבות שכיון לדעתי רק מחביבות שמעתתא דרב וראיה דאי הוי נקיטנא אחריתי פי' זוג אחר גם כעת יהיבנא לך אף שבזה ודאי לא נתכונת לשכר ולא כיון לדעתי ואדרבה זה עדיפא לי כנ"ל]:
ב (אם סומא לר"י מחויב בז' מצות. אם עכ"פ מחויב בשש מצות. ראיות שונות בזה. פי' נכון במנחות מ"ה. ישוב לקושית התוס' ודורש לציון. אם כהן סומא מחויב במצות. על מי מוטל החיוב של וקדשתו. קושיא על ר' יוחנן עפ"ז. אם נאמר דאינו מצוה על ז' מצות י"ל קושית הכו"פ וצ"ע.)
וראיתי להעיר במ"ש היעיר אוזן שם דנראה דעכ"פ בשבע מצות מחויב גם לר"י וכן הביא בשם תוס' תלמידי רבינו פרץ דס"ל כן וכן ראיתי בשו"ת שם אריה יו"ד סי' א' בשם הבשמים ראש סי' ע"ג דלא גרע עכ"פ מעכו"ם, ולפי מ"ש באות הקודם אין ראיה דהלא במתן שכר עדיף מעכו"ם אבל לענין זה גרע ורק לענין ישראל פקח אמרינן בחולין ל"ג מי איכא מידי דלישראל שרי ולעכו"ם אסוד משא"כ בסומא י"ל דלישראל סומא מותר ולעכו"ם פקח אסור, ובפרט לדברי התוס' הנ"ל באות הקודם דמדרבנן מיחייב בכל המצות א"כ לענין זה עדיף מעכו"ם ולענין דאורייתא גרע, ובפרט לפמ"ש הרמב"ם בפי' המשנה סוף פ' גיד הנשה דמה שאין אנו אוכלים אמ"ה וכדומה הוא רק מהצוי למשה מסיני ולא מפני שהקב"ה אסרו לנח א"כ סומא שאינו בהמצות שנאמרו למשה מסיני מנא ליה המצות שנצטוה נח. ועוד ראיה דהלא ב"נ מצוה על הדינים ובמס' ב"ק שם אמרינן דפוטרו ר"י מכל הדינים שבתורה ומטעם זה פוטרו מכל המצות דכל שאינו במשפטים אינו במצות וחוקים עיי"ש הרי דאינו מחויב גם בהז' מצות לר"י, אולם י"ל ע"פ מ"ש התוס' שם ד"ה וכן פוטרו מכל דינים דלסוף חזר בו ר"י ממה שהיה פוטרו מבושת לבד כשמצא דרשה לפוטרו ממיתה וגלות עי"ש כן י"ל דמשום הדרשה פוטרו מכל הדינים אבל שאר הששה מצות באמת מחויב, ובזה י"ל מ"ד בתנד"א זוטא פכ"ג העובדא מהסומא והדינרין עי"ש דלאו משום דקימ"ל כרבנן דסומא מחויב במצות או דבלאוין מחויב רק דבזה לכ"ע מחויב דגזל א' מן השש מצות [אך האמת נראה יותר דס"ל כהלכה דסומא מחויב בכל המצות] וכן אין ראיה מסוטה דף י' ויהי טוחן בבית האסורים אין טחינה אלא לשון עבירה וכו' ואף דהיה סומא מ"מ בהשש מצות לכ"ע מחויב ועריות א' מהם ועי' רמב"ם הל' מלכים פ"ט ה"ה ומ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ג ס"ק י"ג. האומנם שי"ל דבאמת לר"י פטור גם מהשש מצות אך דשם ר' יוחנן דריש כן ואפשר ס"ל כרבנן דסומא חייב בכל המצות כי גם בסומא בא' מעיניו מצינו שהשוה אותו לפקח גם לדון עי' סנהדרין ל"ד ואף ר"מ הפוסלו שם מ"מ מוכח בב"ק דבסומא בב' עיניו מחייבו במצות כ"ש ר' יוחנן. ועפ"ז י"ל מ"ר במנחות מ"ה כל נו"ט לא יאכלו הכהנים כהנים הוא דלא אכלי הא ישראל אכלי אר"י פרשה זו אליהו עתיד לדורשה רבינא אמר כהנים איצטריכא ליה סד"א הואיל ואישתרי להו מליקה וכו', ועי' תוס' שם שהקשה דא"כ גבי כלאים נמי נימא דהותר לכהנים הואיל ואישתדי בבגדי כהונה עיי"ש ועי' מ"ש בברכות והודאו"ת מ"ג, ובדורש לציון סי' א' הקשה דמהיכא סד"א דתשתרי נבילה מדאשתרי מליקה הא י"ל שרק עשה דקדשים דוחה ל"ת דנבילה ועי"ש מה שתירץ ומ"ש בנו בהג"ה. ולפעד"נ דמוכרח דתשתרי ולא משום דחיה דאל"כ היו יכולים ליתן המליקה לאכול לכהן סומא לר"י שפוטרו מכל המצות ואף מלאוין למ"ש באות הקודם. הן אמת שי"ל דכהן סומא אף לר"י מחויב במצות ועי' ב"י או"ח סי' קמ"א דכהן סומא קורא בתורה אף דאיש אחר לא מפני שיש בו עשה דוקדשתו עי"ש ועפ"ז י"ל דמתחייב בכל המצות ועי' בס' המצות להרמ"בם מ"ע ל"ב שכתב והיו קודש לרבות בעלי מומים וכו' וכ"כ בחינוך סי' רס"ט וכ"כ בבה"ג הלכות בכורות וכהן סומא מותר לפדות הבכור מה"ט. אך באמת י"ל דתלוי במה שנסתפק הב"י בסי' קל"ה אי עשה דוקדשתו קאי על הישראל או על הכהן ועי' מהרי"ט ח"א סי' קמ"ה דקאי על הישראל וא"כ אין ראיה שיהיה מחויב באיזה מצוה ורק המצוה מוטלת עלינו לקדשו אף שהוא סומא ועי' ט"ז ססי' קכ"ח וצ"ע] ועי' רמב"ם הל' מעשה הקרבנות פ"י הי"ז דבע"מ חולק ואוכל בקדשים ומדלא מפליג בזבחים צ"ח צ"ט בין סומא לשאר בעל מום משמע דגם סומא חולק ואוכל וזה גם אליבא דר"י מדלא פליג שם ומדלא נותנים לסומא ע"כ דתשתרי משא"כ כלאים י"ל דרק משום שנדחה הל"ת כי סומא פסול לעבודה, והנה ר' יוחנן שלא רצה שם במנחות לומר כרבינא ותלה זאת באליהו דעתיד לדורשה לשיטתו אזיל דס"ל דסומא מחויב בכל המצות כנ"ל א"כ לא היה בסד"א דתשתרי נבילה די"ל משום דנדחה כנ"ל ולפיכך אמר אליהו עתיד לדורשה דגם הוא סובר דהלכה דסומא מחויב בכל המצות וכנ"ל בשם התנד"א ועכ"פ בלאוין וודאי שהוא מצווה וא"כ אין אנו מבינים פי' הפסוק עד שיבוא אליהו ב"ב. כ"ז כתבתי בדרך הפלפול אבל התבוננתי דגם לר' יוחנן הוי מצי לאוכוחי דתשתרי דאל"כ ורק מחמת דחיה הוי מצי ליתן המליקה לחרש כהן או לקטן דאף דקטן אינו חולק מ"מ אוכל כמ"ש הרמב"ם שם ולדידיה קיל יותר, אף דאסור למספי ליה איסורא מ"מ צ"ע עכ"פ למ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת ואיסור דרבנן יש דיעות דספינן ליה ועי' שו"ת שם אריה חאה"ע סי' י"ז ואכמ"ל. והנה אם נאמר דגם בהז' מצות אינו מחויב הסומא לר"י כנ"ל י"ל קושית הכרו"פ סי' פ"א דבבכורות ו' אמרינן חלב מנ"ל דשרי וכו' ודלמא לסחורה והקשה כיון דס"ד דאסור משום אמ"ה א"כ אינו ראוי אף לב"נ ואיך קאמר לסחורה ובזה ניחא דעכ"פ ראוי לסומא אלא דדוחק לאוקמי במלתא דלאו שכיח דא"כ משכחת ג"כ בחולה מסוכן שיש בזה פ"נ וי"ל:
<b>ג</b> (אם סומא לר"י מחויב בז' מצות או באביזרייהו דע"ד ג"ע ושפ"ד. דחיה לראית הכ"ד ושם אריח ורעק"א אם עכו"ם וגר ואשה סומים מחויבים במצות. עוד דחיות לראית הגאון רעק"א. מדוע אין אסור הסומא באשתו בלא סימנים לבד ט"ע דקלא. אם מוקמינן כ"ע אחזקת צדקת. יעקב אבינו לא במך על הקול מחמת שהיה זקן וכן יצחק. עוד י"ל דבאמת סמך על הקול רק אח"כ לא סיפר עמה ולבן רימה אותו.)
<b>והנה</b> בשם אריה שם מביא ראית הכ"ד שם דלית הלכתא כר"י ממ"ד רבא בחולין צ"ו איך סומא מותר באשתו ועכ"פ אין בזה ראיה רק לענין הז' מצות שגם הב"נ מצווה להנ"ל באות הקודם. וכן הראיה שכתב בעצמו מקדושין ס"ו מהאי סמיא דהוי מסדר מתניתא לקמיה דמר שמואל וא"ל עד א' אשתך זינתה א"ל אי מהימן לך זיל אפקא ואי דפטור ממצות לא נאסר לו אשתו ג"כ ועי' מ"ס באוהל ברכות והודאו"ת כ"א] י"ל קצת למ"ד בסנהדרין נ"ז דב"נ מוזהר על כל ערוה שב"ד ישראל ממיתין עליה ועי' כ"מ ולח"מ הל' מלכים פ"ט ה"ה וא"כ בסומא ג"כ ה"ה ואף להכרעתינו דאינו מוזהר מ"מ י"ל דאביזרייהו דג"ע [וה"ה דע"ז ושפ"ד] שחמור מאוד לישראל עד שיהרג ולא יעבור עי' יו"ר סי' קנ"ז ה"ה לסומא עכ"פ אסור לכתחלה גם לר"י דאל"כ מדוע יהרג יסמא ויעבור ויש לחלק]. ובזה יש לדחות ראית הג' רעק"א הנ"ל באות א' דסומא מצווה בלאוין דאל"כ משכחת מצרי שני סומא נשא מצרית שניה סומית ולכאורה אמאי לא כתב יותר רבותא ישראלית סומית אם אינה מצווה בלאוין אלא ע"כ משום אביזרייהו דג"ע וא"כ ה"ה במצרית סומית דיינינן לה כפקחת לענין האיסור מחמת אביזרייהו דג"ע ועי' מ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ג ס"ק י"ג ואף לר"י בכה"ג מה"ת אסורים אבל בשאר לאוין אין ראיה שחייבים לר"י. והנה אם נאמר דרבא בחולין שם אליבא דרבנן קאי אין ראיה כלל דלר"י מיחייב אף בהז' מצות וכנ"ל באות הקודם. אך התבוננתי דאפ"ה יש ראיה גם לר"י דסומא מחויב בז' מצות כיון דכל הילפותא שלו מדכתיב אלה המצות והחוקים והמשפטים דכל שאינו במשפטים אינו בחוקים וא"כ ה"נ נאמר דהפסולים לדון כגון עכו"ם גר ואשה לא יהיו במצותם כלל אתמהה אלא ע"כ דר"י בעי שבהך הפסול לדון יהיה ג"כ מה שהוא בעצמו אין עליו דין וזהו רק סומא ולא הנך ועי' מלוא הרועים שם אות י"ב [וקצת צ"ע למ"ש הב"י חו"מ סי' ז' דרבינו ירוחם מביא הפוסקים להכשיר לדון גם סומא בב' עיניו והלא הוא בעצמו ס"ל דהלכה כר"י] וא"כ לא קאי על הני תלתא, ובזה י"ל דלר"י אף דהני תלתא נעשו סומים מ"מ לא נפטרו ממצותם כיון דמה דפסולים לדון לאו מה"ט רק מצד תולדותם, ולא קשה דא"כ יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא וכן דא"כ אשה עדיפא מאיש וכמ"ש בשאגת אריה סי' פ"ב דאיך נאמר דאשה אינה בעשה דתשביתו דא"כ עדיפא מאיש לענין שתלקה על לאו של בל יראה דלא הוי ניתק לעשה וכן מי איכא מידי דלישראל שרי ולעכו"ם אסור די"ל דאדרבה מה"ט גופיה דהוי תלתא גברא חלוקים ושוים בחד מלתא, זכר לדבר כמ"ד לכ"ע שלשה כתובים הבאים כא' למידים ואין משיבים וא"כ גם לר"י קשה סומא איך מותר באשתו וכגון גר או עכו"ם או בישראל רק שהיא ג"כ סומית והיא חייבת בהמצות וע"כ משום ט"ע דקלא וצ"ע קצת למ"ש בשמ"ח סי' ס"ג דאשה לא מהימנא בט"ע באיסורין דאורייתא ועי' תבואות שור שם ומעיל צדקה סי' ס"ג] ועפ"ז יש להשיב ג"כ על דאית הגאון רעק"א הנ"ל באות א' דסומא מיחייב בלאוין דאין ראיה שיתחייב גם בהז' מצות וג"ע רק דלפיכך לא משכחת מצרי ב' סומא נשא מצרית ב' סומית דבגר סומא וכ"ש באשה סומית גם לר"י מתחייבין כפקחין משא"כ בישראל סומא אפשר דפטור מכ"ד וכנ"ל. עוד י"ל דבאמת גם מצרי סומא פטור ואפ"ה לא מצא ידיו ורגליו דדוחק לאוקמי' במלתא דלא שכיח וכנ"ל באות הקודם ועי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת ז'. וכ"ז לפלפולא אבל האמת נראה דגם לר"י הסומא מחויב עכ"פ בהשש מצות לבד דינים וכנ"ל:
<b>ואגב</b> ראיתי שיש לעיין בחולין שם דמביא גם ראיה מסומא דמאיך בני ארם מותרים בנשותיהן בלילה אין ראיה גמורה די"ל דמיירי שראה אותה מקודם לאור הנר במקום זה לפיכך מביא ראיה גם מסומא וגם בזה צ"ע דשמא אינו מותר הסומא רק בסימנים כגון תיכף שסדרו קדושין להם יכניסו אותם בחדר מיוחד וימסור לה סימנים כמו שמסר יעקב לרחל ועי' שו"ת בן יהודה סי' ז' (וזה דלא כמ"ש הג' רי"ש בהסכמתו שם דבסומא לא משכחת כלל סימן) ודוחק לומר דהקושיא מסומא שהוא ג"כ אלם או בחרשת דא"כ מנ"ל דמהני טב"ע דקלא דהרי שם גם בלא"ה מותר וכן קשה דלא מצינו בש"ס שיהיה חיוב לדבר עמה קודם. שוב ראיתי בים של שלמה שם בפג"ה סי' כ"ו שהרגיש בזה ותירץ דלא בעי לקלא רק כשמוצא אשתו במקום שאינו מיוחד לה אבל במקום המיוחד לה ל"ח לאחלופי ואחזוקי אנשי ברשיעי לא מחזקינן עי"ש ועי' שו"ת שם אריה חיו"ד סי' מ"ב מ"ש בזה, ועכ"פ קושיתי הראשונה במקומה דמנ"ל באמת דא"צ סימנים ואין לומר דסימנים אין ראיה דשמא תגיד אותם לאשה אחרת כמו שעשתה רחל, די"ל דלא דמי דשם לא עשתה איסור בזה משא"כ בנ"ד י"ל דנותנים לה חזקת צדקת שלא תגיד לאשה האסורה לו וכמ"ש תוס' חולין י"א ד"ה כגון. אך האמת י"ל דאדרבה סימנין אין מועילין דחיישינן שתגיד לחברתה מה"ט גופא שתתן לה חזקת צדקת וחברתה חברא אית לה ובוודאי שלאו כ"ע צדיקי נינהו עי' תוס' ב"מ קט"ז ד"ה והא דחילקו דדוקא אם אמר לחבירו גנבתם לא מהני מיגו דאחזוקי אנשי בגנבי לא מחזקינן משא"כ באומר גנובים הם דהא כמה גנבי איכא בשוקא ועי' ש"ך ח"מ סי' קל"ג ס"ק י"ג וב"ש סי' י"ז ס"ק פ"ד ומדברי יש"ש הנ"ל נראה דלית ליה הך סברא וי"ל כמ"ש בבית שלמה ח"ב סי' קי"א וסי' רי"ח בהג"ה מבהמ"ח עי"ש מ"ש לחלק, והנה מהך גופי' יש להוכיח דתמיד א"א לאוקמיה כ"ע אחזקת צדקת דאל"כ קשה דלמא ט"ע דקלא לא מועיל וכמו שיצחק אבינו לא הכיר את יעקב אף שהיה קול יעקב ושאני הכא דנותנים לה חזקת צדקת דאם היא אחרת לא היתה נבעלת לו, ואפילו אם נאמר דהפירוש שאיך מותר באשתו שהיא ג"כ סומית ואינה מכירו ג"כ רק בט"ע דקלא וא"כ לא נוכל לומר שמעמידין על חזקת צדקת דשמא היא אשה אחרת סומית וסוברת שהוא בעלה עיי' מ"ש לקמן באות שאח"ז אלא ע"כ שמועיל ט"ע דקלא, מ"מ יש להקשות דאולי שאני הכא דשני בני ארם לא חיישינן שיטעו בט"ע א' משא"כ בחד ועי' שבת י"ג התם דיעות איכא, אך בזה ניחא אם כלל בידינו דאין מעמידין כ"ע על חזקת צדקת. ובענין הזה מט"ע אם סמכינן בדיני ממונות ג"כ בט"ע עי' צ"צ סי' ע"ט ושו"ת עבוה"ג סי' ק"מ ושבו"י ח"א אה"ע סי' ק' וחת"ס ח"מ סי' ב' ובשם אריה יו"ד שם ובעמודי אש דיני ערות אות ה' ואכמ"ל:
<b>עוד</b> התבוננתי על קושיתי הנ"ל דשמא טב"ע דקלא לא מהני בלא סימן וכמו ביעקב אבינו די"ל דבאמת גם הוא היה סומך על הקול ויתישב קושית מהרש"א ב"ב קכ"ג וידע זה הסברא ממה שאביו הכירו הקול קול יעקב רק שהיו הסימנים בהיפוך ואף דלכל זה קשה דהא קימ"ל דטב"ע עדיף מסימנים ומדוע סבר דזה עשו, די"ל ע"פ מ"ד בשבת קנ"ב דזקן אפילו קול שירים דומות עליו כשוחה א"כ סבר דלדידיה חוש השמיעה גרע מבאיש אחר ושמא טעה בקול ועי' מ"ש באות ח' אבל באיש אחר הקול הוי ראיה וה"נ ביעקב שהיה אז בן פ"ד שנה סבר ג"כ דשמא לדידיה חוש השמיעה גרע וטעה בקול כיון דהסימנים מורים שהיא רחל אבל באיש אחר טב"ע דקלא עדיף מסימנים. עוד י"ל דבאמת סמך על הקול ומה שמסר סימנים הוא מה"ט דהנה אם מותר לספר בשעת תשמיש אף שמדברי הב"י באה"ע סי' כ"ה נראה דשוים המה עי"ש ועי' רש"י ור"נ נדרים כ' שפירשו מספר משמש והנה במס' כלה חרשים מפני מה מפני שמספרים בשעת תשמיש ושם לא גרסינן הך וכשהוא מספר הרי דאין היתר לדבר אז וכן כתבו המקובלים ועי' בראשית ל"ז כ"א וישמע ראובן וע"כ דגם יעקב אבינו קיים כן שלא דיבר בשעת מעשה רק קודם כי היו נזהרים גם בדקדוקי מצות, עי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת מ"ו והנה בחלקת מחוקק סי' ס"ג סק"ז פירש הטעם של ברכת בתולים לאח"כ דשמא לא שמרה חוק בטהרה עי' מ"ש שם אות כ"ג אמנם ביעקב אע"הש שהתורה העידה עליו שהיה ראשית אונו בטח זיוגו לו לפי מעשיו כי לא ינוח שבט הרשע על גודל הצדיקים ע"כ בידך קודם המעשה וירא יעקב שמא תספר עמו רחל ובשעת ברכה יכניס לבן את לאה למטתו כאשר היה באמת לפיכך נתחכם ומסר סימנים לדחל בכדי שיהיה בדעת לבן שיעקב לא יספר עמה כלל כיון שמסר סימנים וא"כ מסתמא יצוה לבן לרחל שתמסור הסימנים ללאה ובאמת יספר עמה קודם ויודע לו שהיא לאה מחמת טב"ע דקלא אבל לבן היה רמאי גדול והבין בשכלו גם זאת הכוונה וצוה לרחל שתדבר עמו קודם ובעת ברכתו הכניס ללאה ואז אח"כ לא היה מספר עמה ע"כ מחמת שלא היה לו שוב טב"ע דקלא לא ידע שהיא לאה:
<b>ד</b> <b>(</b><b>קושיות</b> <b>בתוס'</b> <b>חולין</b> <b>י"א</b><b>.</b> <b>בהמה</b> <b>אינה</b> <b>יכולה</b>
<b>להתעבר</b> <b>באמבטי</b><b>.</b> <b>פרפרת</b> <b>בפסחים</b> <b>מ"ט</b> <b>קושיא</b>
<b>בחולין</b> <b>שם</b> <b>דאמאי</b> <b>הזכיר</b> <b>ממכה</b> <b>אמו</b> <b>ובהתירוץ</b> <b>יתישב</b>
<b>הקושיות</b> <b>בתוס'</b><b>.</b> <b>עוד</b> <b>תירוץ</b> <b>ע"ז</b> <b>עוד</b> <b>ישובים</b> <b>בענין</b> <b>בת</b>
<b>כהן</b> <b>שזינתה</b><b>.)</b> <b>והנה</b> במ"ש באות הקודם דברי התוס' חולין י"א ד"ה כגון ראיתי מקשים דסוף סוף ניחוש שמא באמבטי עיברה [עי' חגיגה ט"ו ותוס' יבמות י"ב ב' ד"ה דאפילו וזה דלא כמ"ש המל"מ הל' אישות פט"ו הי"ד ובפי"ז מהל' א"ב דא"א שתלד ולד קיימא מאמבטי לפי ההלכה וצ"ע. ואגב אזכיר דלכ"ע הדין נותן דבהמה אינה יכולה להתעבר באמבטי בשום אופן דאל"כ מה מקשה תוס' פסחים כ"ו ע"ב ד"ה עלה מפרה מעוברת עי"ש, ועפ"ז י"ל פרפרת אחת במ"ד בפסחים מ"ט ע"ב ועל בנותיהן הוא אומר ארור שוכב עם כל בהמה ועי' צל"ח מ"ש בזה ולפעד"נ ע"פ מ"ש הט"ז סי' קצ"ד סק"ז דאסורה לשכוב אסדינים של אחר ובת ע"ה שאינה יודעת מזה דסבורה שלא תתעבר מזה הוי דומיא דבהמה שאינה מתעברת בכה"ג] ולפע"ד עוד קשה דניחוש שמא טעתה שהוא בעלה כנ"ל באות הקודם או שמותר לזנות עי' אה"ע סי' קע"ח ס"ג או שנאנסה ויש לה חזקת צדקת ואפ"ה אינו בנו וכה"ג אמרו לענין שלומית בת דברי עי' ס' שמחת הרגל ע"פ ושם שני בני' מחלון וכליון אך שי"ל כוונת התוס' בדרך זה דקושיתם דיש לדקדק בגמ' שם דהיה די לאמור אתיא ממכה אביו ולמה הזכיר אמו ועי' בכור שור קדושין פ' מ"ש בזה, והנלפע"ד דע"כ כוונת הגמ' למילף גם ממכה אמו דביבמות כ"ב משני דמה שממזר חייב שמכה אביו כשעשה תשובה דהוי עושה מעשה עמך וזה שמקשה דלא יתחייב גם על אמו דשמא הוא ממזר והיא לא עשתה תשובה שהרי אינה פורשת מלשמש עם זה הבעל [שנקרא אביו] שנאסרה עליו [וגם לר"י דסומא פטור מכל המצות מ"מ א"א לומר דהפסוק מיירי רק כשהאב סומא וגם בזה צ"ע וכנ"ל] וזהו ממכה אביו ואמו פי' שגם אביו עם אמו אלא ע"כ דאזלינן בתר רובא וע"ז מקשה התוס' דאין ראיה דנעמידנה על חזקת צדקת ואפילו אם זינתה מ"מ הי' בטעות שהוא בעלה או דסברה שמותר לזנות או שמא באמבטי עיברה ושפיר הוי עושה מעשה עמך אבל לא מטעם רוב ועי' שעה"מ פ"ט מהל' ט"מ הי"ב ואכמ"ל. ועוד י"ל דנקיט אמו דהגמ' רצה להוכיח דאזלינן בתר רובא אף היכא שיש שני מיני רגלים לדבר נגד הרוב [וכמ"ש בשבו"י ח"ב סי' ב' לענין כהן שיצא בנו לתרבות רעה אם הדין שלא לנהוג בו כבוד] שי"ל שאיתרע חזקת הרוב בעילות כמ"ד מדחציף כולי האי [ונעלם ממנו מ"ש בתשו' מהר"י מברונא סי' כ"ו עי"ש] וחילק בשבו"י בין בן לבת מטעם כי תלה הזכרים בנקיבות ועי' פמ"ג או"ח א"א קכ"ח ס"ק ס"ב וא"כ ממכה אביו לבד אין ראיה דאזלינן בתר רובא רק אף דאיתרע קצת הרוב בעילות ובמכה אמו שי"ל שאיתרע חזקת כשרות האם מסברא שגם היא אינה עושת מעשה עמך לזה קמ"ל במכה אמו שבזה אף שמוכח קצת שהיא אינה עושת מעשה עמך ואפ"ה אזלינן בתר רובא וקטלינן ועי' שו"ת בן יהודה סי' ד' וסי' י"א. ואגב שכתבתי מענין בת כהן אציג מה דמרגלא בפומיהו דת"ח לישב הקושיא דבתוס', חולין שם ד"ה ליחוש כתבו דרק אם בלא כן לא הי' חייב מיתה כלל אזלינן בתר דובא אבל ממיתה קלה לחמורה לא אזלינן בת"ר והקשו מבת כהן נשואה שזינתה בשריפה ואמאי דלמא זינתה אמה מישראל ומגיע לה רק חנק ומתרצים כיון דנשאה בחזקת כהנת ואם נאמר דלאו אביה הוא הקדושין לאו כלום והיא פנויה ואין מגיע לה כלל מיתה ובכה"ג אזלינן בתר רובא או דמיירי שקיבל אביה קדושיה ואם לאו אביה הוא הקדושין לאו כלום. ושוב ראיתי שכתוב זאת על ספר שו"ת להג' מוה' צבי הירש מהלברשטאט בדרוש לש"ת:
<b>ה</b> (ישוב לשש קושיות בביצה ט"ז בהאי סמיא דלא הניח ע"ת. ביאור בדברי רש"י שם שאין דעתי על המזידים הפושעים שאינם חרדים לדברי חכמים.)
<b>על</b> פי ראית השם אריה הנ"ל באות ג' דסומא מחויב במצות מקדושין ס"ו ממעשה דב דמר שמואל נ"ל פרפרת אחת דבקובץ יגדיל תורה הנדפס באדעסי מחדש בסי' א' מורה א' קיבץ השש קושיות בסוגיא דביצה ט"ז בהאי סמיא דלא הניח ע"ת עי"ש, א' הא לעיל ט"ו אמרינן דמי שהי' לו להניח ולא הניח פושע הוא ולא חילק בין פ"א לב"פ וכאן לא קראו פושע עד פ"ב. ב' למה פירש"י על לשנה הבאה דר"ה היה ולא על פ"א. ג' למה היה עצב בפ"ב הלא הודיעו שמואל סמוך אדידי בפ"א. ד' למה באמת פסק בסכינא חריפא לדידך אסור ולכ"ע שרי ואי דשנה בשכחה דלמא גם בכ"ע יש ששנו בשכחה ור"י בר אידי לא חילק בין פ"א לפ"ב. ה' למה לא נאמר זכין לאדם שלא בפניו ולכתחילה יזכה החכם לכל. ו' קושית הט"ז או"ח תקכ"ז סק"ט ועי' מ"ש המפרשים בזה ועי' ח"צ סי' ק"ל ובשו"ת בית שלמה, ח"א סי' ר' בהג"ה מבהמ"ח וגם בחידושי כתבתי בזה, רק ע"פ הנ"ל נלפע"ד דהוא הוא אותו סמיא מקדושין ס"ו כנ"ל שסידר ג"כ לפני מר שמואל ועל עיקר הדבר שאל ממר שמואל דלא הניח עירוב ודלמא הלכה כר"י דסומא פטור מכל המצות והשיב לו מר שמואל סמוך אדידי פי' אכל מילי הן דמחויב אתה במצות [שוב ראיתי בכסא דהרסנא שהרגיש קצת מזה] כי כבר אמרתי לך זיל אפקא דמינה מוכח כן וכן סמוך אדידי על ערובי כשלא הנחת לשנה חזיה דהוי עציב כי חזר בו קודם יו"ט מלסמוך עליו במה שמחייבו במצות כי סבר דהלכה כר"י וכנ"ל באות א' הסברא דגם מדרבנן פטור וכמ"ש שם דלא קשה דא"כ הוי כעכו"ם דיש חילוק בשכר והוא אמר לא הן ולא שכרן ואף לשיטת התוס' הנ"ל שם דס"ל דעכ"פ מדרבנן מיחייב אף לר"י מ"מ היה סובר דזה במצוה דאורייתא לא בעירוב שהוא גופא רק מדרבנן אפשר שפטור לגמרי [ועי' מ"ש לעיל אות ב' לענין קטן יש דיעה דאיסור דרבנן מותר למספי ליה] דלא כתוס' מגילה י"ט ב' דאף תרי דרבנן מוציא חד דרבנן ועי' מלוא הרועים ערך סומא אות ז' ואכמ"ל, ע"כ אמר לו לדידך אסור אף שתחזור בך ביו"ט מדעציבת מ"מ אסור, ו עי' פירש"י שאין דעתי על המזידין הפושעים שאינם חרדים לדברי חכמים פי' דפליגו על ר"י וסוברים דמחויב אתה במצות או י"ל שאין חרדים לדברי חכמים במצוה שהוא רק מדברי חכמים לא מד"ת ואף מדרבנן סובר אתה דפטור ממצות ולא הן ולא שכרן א"כ לא רצית לזכות בערובי קודם יו"ט וגם דעתי עליך לא מהני ואין מועיל עתה חזרה ועי' גיטין ס"ג רש"י ד"ה אלא השתא ועי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת ט"ו ואכמ"ל. ועתה קושיא א"ג"ד מיושבים דלפיכך קראו כאן פושע מטעם שהלך אחר דעתו לפטור ממצות ואף אחר שאמר לו שמואל בפ"א וא"כ איך יזכנו מר שמואל בעירובו היכא דגלי דעתו שאינו רוצה בהזכות כי רוח אחרת בקרבו ובאמת בשכחה אין נ"מ בין פ"א לב"פ ואף ביו"ט סמוכים וכן קושיא ה' ו' ניחא דבאמת אם היה החכם נתכוין להוציא גם להמזיד לסמוך עליו מהני שפיר אך כדי שלא תשתכח תורת עירוב תקנו הן שיעשה כל א' עירוב ולא יסמוך לכתחילה והן שהחכם לא יהיה דעתו עליהם ולפיכך ממילא המזיד פושע הוא ואינו יוצא בו. ועפ"ז לא יהיה מחלוקת כלל בין רש"י ורשב"א להרא"ש וטור ואף שב"י וט"ז לא פירשו כן הנלפע"ד כתבתי ואתה תבחר ותקרב, וכן קושיא ב' ג"כ לק"מ כי בכתובות קי"ב ע"א רש"י ד"ה לשנה לסוף שנה פי' מיום ליום ועי' ב"ב ל"ט ע"ב רשב"ם ד"ה לשנה כן גם כאן הפי' כן ואם בפ"ב ר"ה היה שאינו יכול להתנות ע"כ גם בפ"א ר"ה היה והא דכתב על פ"ב כן דרכו לפעמים לנטור עד סוף עי' גיטין ע"ז ד"ה קמא שבחא פי' דלא נימא כלעיל דפי' שבת שבוע ולא פי' כן על בתר שבתא מה"ט דנטר עד סוף וכה"ג בכ"ד והכל ניחא ואכמ"ל:
<b>ו</b> וי"ל דקודם שניתנה התורה אף שקיימוה סברי דהלכה כר"י דסומא פטור ממצות לבד מהשבע מצות ישוב במד"ר פ' תולדות מצוי יצחק לעשו. ביאור מר ברש"י חולין נ"ד. ישוב לקושית החת"ס ויתר הקושיות חקירה מדוע לא נאסר בב"ח שנתבשל לעכו"ם מחמת אמ"ה, וכן בביצה שיש בה טפת דם ל"ק מטעימת קפילא די"ל מטעם חזקה. ישוב לקושית הכו"פ בסי' צ"ב. והקושיא שיש בגמ'. וקושיות התוס' שם. עוד ישוב לקושית התוס' וישוב לקושית הכו"פ. ביאור בתקוני זוהר בדרך הדרוש דאליהו ורש"י ור"י לשיטתם)
<b>וראיתי</b> שי"ל דבר חדש דאף שלהלכה קימ"ל דסומא מחויב בכל המצות כנ"ל באות א' מ"מ זהו רק לאחר מתן תורה משא"כ קודם שניתנה התורה אף שקיימו האבות והשבטים כל המצות ודקדוקם עי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת מ"ו מ"מ אז י"ל שלהלכה סברי כר"י דסומא פטור לגמרי לבד הז' מצות שי"ל להיפוך דגם לר"י הסומא חייב וכמ"ש לעיל אות ג' דאם היה דינם כב"נ [עי' פרשת דרכים דרוש י"א ועי' זוה"ק בהר דף ק"ח ובמצרף לחכמה דף מ"א ואכמ"ל], כ"ש שלר"י מחויב הסומא ובפרט שלענין זה הלכה כחכמים:
<b>ועל</b> פי זה י"ל מ"ש המד"ר פ' תולדות ע"פ ועתה שא נא כליך שחוז מאני זינך שלא תאכילני נבילות וטריפות וראיתי מקשים דאמאי לא ציוהו משאר איסורין וביחוד לענין המליחה אם נאמר דהוי ד"ח [ועי' מ"ש באוהל ים המלח אות ה'] או מענין בב"ח שאינו נוגע בענין שחיטה, אך דבשאר מצות כיון דיצחק אבינו ע"ה אז היה סומא היה פטור מהם לגמרי ע"פ סברתם אז דהלכה כר"י כנ"ל אך מה שהזהירו בשחיטה י"ל כיון דבהז' מצות מחויב והנה קימ"ל ביו"ד סי' כ"ז דבנתנבלה בשחיטה אסורים הב"מ לעכו"ם עי' מה שכתבתי באוהל ברכות והודאו"ת מ"ד, והנה רש"י בחולין ל"ג בהך דאין מזמנים עכו"ם על ב"מ פי' משום ריאה ועי' במפרשים שם שהקשו מ"ש ריאה דנקיט ולפעד"נ בפשיטות דקמ"ל דגם ריאה בכלל ב"מ אף בלשון אמוראים עי' רש"י נ"ד שם ד"ה עד אטמא ובתוס' ד"ה אלימא ועוד י"ל דהריאה דבר חשוב כמ"ד שם מ"ט למה נקרא שמה ריאה שמאירה את העינים ושייך לשון זימון [ועי' ש"ך יו"ד סי' ש"ו סק"ז. שוב ראיתי בשו"ת שם אריה יו"ד סי' א' שהרגיש בזה אך מ"ש דריאה אין בכלל אוכליהון לאו בר אינש הם צ"ע דבמעילה כ' משמע בהיפוך ועי' נדרים נ"ד ואפשר כמ"ש בקצוה"ח סי' רל"ב דתליא במנהג המדינות עי"ש ואכמ"ל] וה"נ י"ל שיצחק רצה לאכול הריאה שמאירה עינים וזה לרפואתו לכן צוהו בשחיטה שלא יהיה נכשל באמ"ה עבור הריאה שבזה להלכה גם לר"י מצווה וכ"ש לרבנן. ועפ"ז י"ל קושית התשו' חת"ס יו"ד סי' ט"ו דממ"נ אם נחשד עשו בעיניו שיאכל נבילה בלי בדיקת סכין איך האמין לו ואי לא מדוע צריך להזהירו בדבר הידוע להם ובזה ניחא ע"פ מ"ד בחולין ג' דחותך כזית בשר ונותן לו אכלו מותר לאכול וה"נ צוהו שישחוט ואח"כ יתן לו מן הריאה ובזה גם עשו מוזהר מדינא לא מצד חומרא, ולא קשה ג"כ קושיות הנ"ל ממליחה ובב"ח ע"פ מ"ש בחת"ס שם דיצחק רצה לאכול צלי וכן משמע מרש"י בפי' התורה דגדיי עזים זכר לפסח ועי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת נ"א ופסח אינו נאכל אלא צלי וצלי א"צ מליחה אף לפסח וכן לענין בב"ח יש דעות רבוותא דצלי אינו אסור רק מדרבנן ואכמ"ל. ולפיכך נכון מה שלא צוהו מהם:
<b>ואגב</b> ראיתי להעיר במלתא חדתא דמדוע לא נאמר דבב"ח שנתבשל יחדיו יהיה אסור גם לב"נ מטעם אמ"ה דהתורה לא התירה רק חלב לבדה עי' בכורות ו', ועי' תשו' חת"ס יו"ד סי' ע"ג דכל עיקר שחלב מותר לב"נ הוא מטעם דמי איכא מידי דלישראל שרי ולעכו"ם אסור וקודם מתן תורה באמת היה אסור להם ועי' מ"ש באות שלאחר זה, ועכ"פ לשיטת האוסרים המימי חלב מה"ט דרק החלב כמו שהוא התירה התורה עי' יו"ד סי' פ"א וה"נ נימא כן [ועפ"ז קשה ג"כ מביצה שיש בה טיפת דם יאסר לב"נ ועי' חת"ס סי' י"ט שהרגיש בכה"ג ועי' יו"ד סי' ס"ו סס"ד ויזרקם הרי דגם לב"נ יש חשש ועי' ש"ך סי' נ"ה ס"ק י"ג ולהשליכו עי"ש. ועי' בית מאיר סי' ס"ו שם ואכמ"ל] ולא קשה ממ"ד בחולין דף צ"ז דקדירה של בשר שבישל בה חלב בנ"ט ואמר רבא מריש הוי אמינא מאן טעים ליה והשתא דאר"י סמכינן אקפילא ארמאה ה"נ עי' ביו"ד רס"י צ"ב הרי דאין איסור לעכו"ם, די"ל דאף שהטעימה הוא אכילה ממש כדי להבחין אם יש בו טעם כמ"ש הפמ"ג בריש סי' צ"ח מ"מ לפמ"ש הנו"ב סי' נ"ז ובשו"ת ברית אברהם סי' ל"ב דהא דלא מוקמינן התבשיל בחזקת היתר לומר שאין בו טעם משום דאיכא לברורי ע"י קפילא עי"ש ולישראל מחמרינן וא"כ מדינא מותר משום חזקה וא"כ אין לומר לאסור לעכו"ם משום אמ"ה דא"כ שוב אי אפשר לברודי ומותר בלא"ה משום חזקה והא דנותנים לטעום לקפילא הוא לחומרא בעלמא ונגד איסור אמ"ה לעכו"ם סמכינן על החזקה דא"א בלא"ה אם נאסר לו לטעום [ועפ"ז י"ל מ"ד ברסי' צ"ח ביו"ד בט"ז וש"ך חלב בציירי מדכתיב איסור וקשה דשמא מיירי בחלב נבילה וטריפה אך דא"כ אמאי מותר העכו"ם לטעום דהרי כבר נקרא עליו שם איסור וזה אסור גם לב"נ משום דלא אישתרי לגבי ישראל ובדאיתחזק איסורא שוב אסור גם לעכו"ם לטעום]. הן אמת שיש קצת לפקפק דחזקה מטעם רובא ובב"נ לא אזלינן בתר רובא עי' פמ"ג סי' ס"ב שנסתפק בזה וראיתי באחרונים שהוכיחו דגם בב"נ הוא הדין. ובזה יתישב מ"ש בכו"פ סי' צ"ב דאמאי בכזית בשר בתוך יורה של חלב הבשר אסור ולמה לא יהיה מהני גם לדידיה אם טעם קפילא ואומר שאין בו טעם חלב ועי' פמ"ג משבצות סק"א שכתב דלא מהימן הקפילא בזה דודאי יש בו טעם [וצ"ע ממ"ש בעצמו במשבצות צ"א סק"ז עי"ש] ועפ"ז קשה לי דאם חד קפילא טעם הבשר וגם החלב ואם לא תאמין לו על הבשר א"כ לא מהימן ג"כ על החלב כיון דחזינן דמשקר אך שי"ל דלכאורה קשה בגמ' שם דאם לא ידע רבא מקודם מן קפילא מה הוי קשיא ליה דהרי א"א לברורי ושפיר מותר לטעום בעצמו מטעם חזקה. אך הנלפע"ד דהיה קשה לו מריש שהיה סבר דסומא פטור מכל המצות כר"י הנ"ל באותות הקודמין והיה צריכים ליתן לטעום לסומא וכמו בב"ק פ"ז רב יוסף היה סבר מריש דהלכה כר"י וכן כאן בדף הקודם דאמר מריש אמינא סימנא עדיף והכי לא ידע מהסברא דא"כ סומא איך מותר באשתו אך דהיה סבר דאין ראיה מזה יען כי הלכה כר"י ופטור לגמרי אך אח"כ נתחדש להם דהלכה כרבנן ואפילו לר"י מ"מ י"ל דבז' מצות מחויב כנ"ל. והנה בסומא י"ל ג' סברות דהוי כאי אפשר לברורי א' מטעם דסומא לא שכיחא וכמ"ש לעיל אות ב'. ב' דאפשר הסומא לא יבחין הטעם כמ"ד חז"ל דסומין אין שבעים. ג' י"ל כיון שיש בזה חשש אמ"ה אפשר אסור לטעום דבזה הוי כישראל לזאת לא ידע הדין אם להעמיד על חזקת היתר דמאן טעים לה או לא עד שנודע לו דבאמת הלכה כחכמים דסומא מחויב במצות ואפ"ה אין מעמידין על חזקת היתר דאפשר לברורי ע"י קפילא.
<b>והנה</b> התוס' שם הקשה דאמאי לא הוי קשיא ליה על הך דטיפת חלב שנפלה בנ"ט מאן טעים לה עי"ש ועי' דברי שאול ויוסף דעת סי' ס"א מ"ש בזה. ולפעד"נ די"ל דהתם יותר מסתבר להעמיד על הקפילא דחזקת היתר עדיפא הוא דטיפה א' בודאי לא יורגש הטעם בחתיכה ולפיכך מותר העכו"ם לטעום בלא חשש שמא יטעם אמ"ה משא"כ בקדירה שע"פ הרוב ככולו אין בה ס' נגד גוף הכלי א"כ חזקה כזאת לא הי' עדיף ליה ואפ"ה מסיק דגם בזה סמכינן אקפילא [עי' באר הגולה יו"ד סי' צ"ג ופמ"ג שם] ומותר העכו"ם לטעום ועפ"ז ניחא קושית הכו"פ הנ"ל דבגוף החתיכה נהי דאם טעם העכו"ם סמכינן עליה מ"מ לכתחילה אסור לטעום דאיתרע החזקה. ועפ"ז י"ל ג"כ מ"ש בתוס' שם דאמאי לא היה קשה לו הך דיין במים בנו"ט דמעיקרא דהוי ס"ד דסומא פטור וחשש השלישי הנ"ל אין כאן אפשר דסבר שיטעמנו סומא. עוד י"ל דלרבותא הוי קשיא ליה בב"ח ע"פ מ"ש הט"ז בסי' קכ"ז סק"ו וביותר בשב שמעתתא שמעתא ג' פ' ז' דכל שאין האיסור בגופו רק בתערובות לא שייך לאוקמיה בחזקת היתר כיון דגם אחר שנפל האיסור אין ההיתר נאסר אלא שהאיסור שבתוכו אסור כמקודם עי' ס' חוקת הפסח סי' תס"ז סק"ט וא"כ עפ"ז בב"ח דהוי איסור מגופו עי' ט"ז וש"ך סי' צ"ב. סעיף ד' שפיר הוי אמינא לאוקמיה אחזקה לזה קמ"ל משום דאיכא לברורי צריך טעימה ומאן טעים לה וכו' אבל ביין במים לא הו"א כלל להעמיד על חזקה ובזה ודאי דצריך טעימה ואכמ"ל] ועפ"ז י"ל ג"כ קושית הכו"פ דלדעת הסוברים דבב"ח דרבנן לא אמרינן נ"נ א"כ מה פריך הש"ס חלב נבילה הוא ומשני כשקדם וסלקו נוקמיה כשלא נתבשל כמאכל בן דרוסאי דאסור רק מדרבנן לפיכך החלב מותר דלא נ"נ, ולפמ"ש ניחא דא"א לומר כן דא"כ למה אמר רב הבשר אסור בסתם ולא סמכינן אקפילא משום דלכתחילה אסור לתנו לו משום אמ"ה דהלא מה"ת מותר האמ"ה דהוי דמי כלא נתבשל כלל עם החלב ושוב מותר העכו"ם לטעום אלא ע"כ דמיירי בבשר בחלב דאורייתא ואכמ"ל:
<b>ובדרך</b> הדרוש י"ל ע"פ מה דבמנחות מ"ג מחייב ר"ש כסות סומא בציצית אלמא דסובר כחכמים דסומא מחויב בכל המצות עי' מלוא הרועים ערך סומא אות ו' וכפי הנ"ל באות ב' דגם אליהו סובר כן נבין קצת בדרך הנגלה מה שבתקוני זוהר תקונא ארביסר קם ר"ש ואמר אליהו נחית הכא ואנהיר עינייהו דאלין סבין דלא יתון למיכל בשר בחלב ובזוהר הקדוש משפטים דף קכ"ה נאמר זאת לר' יהודה, כי לר"י אם סומא פטור ממצות וכפי שמשמע שם דבב"ח נאסר רק לזדעא קדישא לא לב"נ וא"כ לדידיה סומא מותר לאכול בב"ח ור"ש ואליהו ס"ל דחייב במצות כנ"ל לזאת א"ל ואנהיר עינייהו להרים מכשול הזה שלשיטתם לא יתון למיכל [הסומא] בב"ח ושייך קצת הלשון ואנהיר עינייהו כי במה שיראו האוכל בב"ח אף שהם צדיקים מ"מ יש בידם מזה איזה שמץ לדוגמא עי' בני יששכר חודש תשרי מאמר ד' אות ו' מ"ש בשם הבעש"ט זצ"ל ואיתא בספרים עפ"ז פי' המשנה כל הנגעים אדם רואה חוץ. מנגעי עצמו פי' במה שאדם הצדיק רואה איזה נגע עבירה חוץ ע"כ מנגעי עצמו איזה שמץ מנהו והראוהו מן השמים בכדי שיפשפש במעשיו ואכמ"ל]:
ז (נ"מ אם שייך איסור בב"ח בנבילה. ישוב דיצחק באמת צוהו מבב"ח. עוד י"ל דלא צוהו דחיה בחלב מותר מה"ת. אם ס"ס בדרבנן צריך לברורי ביאור המדרש שלא תאכילני גזילות. עוד פי' בזה וחקירה לענין גזל עכו"ם ממה שאברהם אכל חלב י"ל דיצא מכלל ב"נ. יש לדחות הראיה די"ל דהיה מב"פ. בזה יתישבו עוד כמה דברים. טעם למנהג לרשום כלי חלב. פי' במדרש תהלים.)
<b>ובהיותי</b> בזה אזכיר מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת ל"ט לענין אם יש איסור נוסף על נבילה מצד בב"ח וה"נ יהיה נ"מ מזה לב"נ אם שייך איסור בב"ח בנבילה יהיה אסור לדידיה לאכול מצד אמ"ה מה"ת, אך בטמאה בחלב שהערתי שם מדוע לא כתבו הב"ח ודרישה שיהיה נ"מ אם שייך האיסור בב"ח בזה מדרבנן עי"ש זה לא יוקשה דיהיה גם נ"מ לב"נ, דהם לא כתבו רק לישב דברי הטור שסיים אינו אלא מדרבנן וי"ל דאיסור דרבנן רק על ישראל נאמר לא על ב"נ ועי' ט"ז יו"ד סי' פ"ז סק"ב וא"כ עפ"ז אכתי ישאר הצ"ע דמדוע לא צוה יצחק לעשו מאיסור בב"ח שאסור גם לסומא כמו בנתנבלה בשחיטה לענין האיסור הב"מ מטעם אמ"ה אף לסומא כנכתב באות הקודם ותירוץ הנ"ל שם מטעם שהיה צלי לא הונח לי עדיין כי מלבד שרבו הדיעות דאסור מה"ת עוד הלא גם במידי דרבנן בכל הדקדוקים היו האבות נזהרים עי' מ"ש באוהל הנ"ל אות י"ז ואות מ"ו ובפרט לפי התרגום יונתן בפ' חולדות ועביד לי תבשילא נראה דהיה בבישול דיש איסור בב"ח מה"ת ומדוע לא צוהו מזה. ובאמת רציתי לפרש הך דשלא תאכילני נבילות וטריפות שתיבת וטריפות לכאורה למותר [וכן הקשה היפ"ת דטריפות מאן דכר שמיה בשחיטה פסולה ורש"י ז"ל באמת השמיטו, ומזה י"ל ראיה לדברי התוס' המובא באוהל הנ"ל אות מ"ד דנקיט נבילה אגב טריפה כמו דהכא נקיט טריפה אגב נבילה ועי' מ"ש לקמן אות ח'] אלא דה"ק שלא תהיה נבילה ואז לא תחשוש גם לאיסור טריפות מצד בב"ח כי באמת זה אסור אף בהנאה עי' מ"ש באוהל ראשי בשמים אות ז', ובפרט שי"ל דיש בבשר בחלב איסור מוסף גם לסומא מצד אמ"ה כנ"ל. אך י"ל בפשיטות דמאיסור בב"ח לא היה צריך להזהירו כמ"ש במד"ר שם פרשה ס"ז דעשו צד צבאים ליצחק וכן יורה לשון ציד על חיות כמ"ש איש כי יצוד ציד חיה ולא קשה דלקרבן פסח צריך גדי או שה דאפשר קודם מתן תורה אזלי בתר טעמא לרמז וטעם הצבי כטעם הגדי עי' רש"י שם ע"פ כאשר אהב [ולא קשה ג"כ דמדוע לא צוהו מאיסור חלב בציירי שלא יערב בתבשילו דעי' כתובות קי"ב דצבי כחוש הוא ועי' ש"ך יו"ד רסי' צ"ח דחלב עם בשר כחוש אין טעמן שוה וא"כ ירגיש יצחק בטעמא ומירתת עשו מזה, וע"כ מה"ט לא חשש ג"כ שמא יבשל בחלב בקמץ דחלב הוי אינו מינו ובפרט שהוא שמן עי' כתובות שם א"כ ידגיש יצחק בטעמא] והנה בחיה עם חלב אסור רק מדרבנן ואף שכתבתי דגם בדרבנן היו נזהרים מ"מ הלא ליצחק אבינו היו מותרים כל האיסורים דאז הלכה כר"י עי' מ"ש באות הקודם ורק מצד אמ"ה שהתורה לא התירה כשנתבשל עם בשר משא"כ עם בשר חיה מה"ח דומה ללא נתבשל כלל ושוב מותר האיסור מאמ"ה ונשאר רק איסור בב"ח ולדידיה הותר אף האסור מה"ת וכ"ש הדרבנן, וסברא כזאת כתבתי באות הקודם ובפרט כשנצרף הסניף מצלי דיש דיעות דהוי דרבנן עכ"פ והוי ב' דרבנן דקיל עי' ט"ז סי' צ' ס"ק י"ב ואף דיש לפקפק ע"ז כמבואר באחרונים מ"מ כאן י"ל דשמא מעצמו לא יערב בב"ח ולא גרע מס"ס בדרבנן שא"צ לברורי עי' נוב"י סי' מ"ג ונ"ז ובפרט כי ספק אחד לעולם לא יתברר כי שמא יעבור על הזהרתו ובזה א"צ לברורי כידוע ועי' דברי שאול ויוסף דעת סי' ע' ומ"ש באוהל הנ"ל אות ל"ח. ואף שי"ל דיכול לברורי ע"י שיתן לו לטעום כנ"ל ובב"ח גם עשו מצווה עפ"ז מ"מ אין זה בירור גמור דשמא יעבור ע"ז ובפרט ע"פ סתימות הפוסקים דיותר מסתבר שאין איסור בב"ח לב"נ כלל ועי' כו"פ סי' פ"א סק"ז דאף האוסרים מימי חלב אין לאסור לב"נ ואף לפי הס"ד דחלב אסור משום אמ"ה אין לאסור לב"נ והטעם דחלב הוי כצירן ורוטבן דילפינן מהטמאים ופסוק זה נאמר לאחר מ"ת ולא לב"נ. ועי' מ"ש ידידי הרה"ג במנחת משה יו"ד סי' א' ועי' נוב"י מה"ת סי' ל"ג ושו"ת בית אברהם סי' י"ח י"ט ואכמ"ל:
<b>ועל</b> פי הנ"ל י"ל דברי המד"ר שם שא נא כליך שלא תאכילני נו"ט סב מאני זינך שלא תאכילני גזילות וחמסים וחכמים גדולים עמדו על מבוכה זו דמה ענין זה לזה וגם איך יעלה על דעתו שיאכילהו גזילות. ובפשיטות י"ל ע"פ מ"ד ביומא פ"ג דאחזיה בולמוס לר"י קפחיה לרועה אכליה לרפתא לזה אמר כשכהתה עיניו מראות אל תאמר כי אחזחני בולמוס שמותר אתה להאכילני גזילות כמו שקפחיה לרועה רק הנה נא זקנתי לא ידעתי יום מותי ואף אם לא תאכילני לא ידעתי אם אמות מזה היום לזאת ועתה שא נא כליך שלא תאכילני גזילות וכן מה ענין לנבילות ג"כ יתפרש בדרך הזה עי"ש:
ועוד י"ל דהנה במס' ב"ק ל"ח מצינו פלוגתא דר' אבוהו ור' יוסף בפסוק ויתר גוים עי' באומר השכחה דלר"א [אותן האומות שהיו בזמן הנביא] התיר ממונם לישראל ולר"י התיר המצות ומקשה א"כ חוטא נשכר ומתרץ דמקבלים שכר רק כאינו מצוה ועוד שם דף פ"ז מספקא ליה לר"י אם גדול המצוה או גדול השאינו מצוה ע"כ אמר יצחק אבינו מדהזהרתיך כ"כ שלא תאכילני נו"ט אל תאמר משום דגדול כשאינו מצוה כדס"ד דר"י [וה"נ אני שאיני מצווה באיסורין כשאני מקיים אני גדול יותר ולפיכך הזהרתיך] ותקשה א"כ חוטא נשכר אלא ע"כ דהלכה כר' אבוהו דויתר ממונם וא"כ מותר אתה להאכילני גזילות ע"כ הנני מזהירך שלא תאכילני גזילות כי מה שהזהרתיך שלא תאכילני נבילות הוא מטעם אחר שלא תטעה דסומא פטור כר"י אך תדע דאף לדידיה בז' מצות מחויב ובנתנבלה השחיטה אסור הב"מ לו ובזה אני מצווה ובאמת גדול המצוה ועפ"ז שוב גזל עכו"ם אסור כר"י, ואף לר' אבוהו י"ל דרק הפקעת הלואתו היה מותר אבל הגזל אסור עי"ש במהרש"א ואכמ"ל וגם זה לא הותר רק לישראל משא"כ אם הסומא דינו כב"נ כנ"ל ולר' אבוהו לא הותר להם המצות א"כ שוב אסור בגזל לדידיה לכ"ע. עוד י"ל דאפילו אם גזל הותר לי מ"מ לא מקרי לכם עי' מג"א סי' תרל"ו סק"ג דאפילו למ"ד גזל עכו"ם שרי מ"מ לא מקרי לכם והכא כיון שרצה לקיים מצות קרבן פסח כנ"ל וכתיב משכו וקחו לכם א"כ אינו יוצא בזה ועי' נוב"י מה"ת אה"ע סי' ע"ז ואכמ"ל ולזאת צוהו שלא תאכילני גזילות.
<b>והנה</b> גם אם ישחיז סכינו כראוי לא הותר לו הב"מ לראב"י בחולין ל"ג רק לר' יצחק ב"א דקימ"ל שם כוותיה משום מא"מ דלישראל שרי ולעכו"ם אסור וכיון דמותר לעכו"ם ה"נ מותר לסומא, והנה באוהל ברכות והודאו"ת מ"ו הערתי בכה"ג דהרי אז לא היה ישראל עדיין ועי' מ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ג ס"ק י"ג. אך י"ל דממה שאברהם אבינו ע"ה אכל חלב כמ"ש ויקח חמאה וחלב נשמע דהיה דינו כישראל גמור אף קודם מתן תורה עי' שפתי דעת סי' פ"א ס"ק י"ב ותשו' חת"ס חיו"ד סי' ע"ג [וי"ל ע"פ מ"ש האחרונים לענין חלב בת פקועה שיש לספק אם יש בה דין בב"ח לאסור עי' שעה"מ הלכות אסורי מזבח פ"ג הי"א ונוב"י חיו"ד מה"ת סי' ל"ו ופתחי תשובה סי' פ"ז ס"ק י"ד ומ"ש באוהל ראשי בשמים אות ו' ואכמ"ל וי"ל דחלב שאכל אברהם היה מב"פ שאין בה איסור אמ"ה, ועפ"ז י"ל ג"כ מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת ל"א דמדוע נתן הבן בקר לשחוט לישמעאל הלא מצוה בו יותר עי"ש, גם צ"ע מ"ש רש"י לחנכו במצות דחינוך שייך רק בדרבנן והלא אז היה בן יג"ש ומחויב כאברהם בעצמו, ועוד צ"ע ע"פ מ"ש בהלכות א"י דזקן בן פ' ונער קודם י"ח לא ישחוט עי' מ"ש באוהלי שם אות נ"א א"כ איך שחט ישמעאל, אך י"ל דהיה ב"פ ועי' שמ"ח סי' י"ג ס"ג דחומרות שאינם מעיקר הדין אין להחמיר בו וכדי להורות הדין נתן לישמעאל שישחוט ושייך חינוך בגוף המצוה מדרבנן ועדיף בעיניו שישחוט פחות מבן י"ח שנה יותר מבן ק' דהפחות מבן י"ח עכ"פ אתי לכלל חיוב עי' מ"ש שם אות ט', או י"ל ע"פ מ"ש בילקוט הראוביני דבן הבקר היה ע"י ס' יצירה ולהשל"ה לא גרע מב"פ ואכמ"ל. ועי' סנהדרין נ"ט ובחי' לר' יונה שם דלמא הוצרך להיות מצווה אדם על אמ"ה אחר דהיה אסור בבשר אף בשחיטה וי"ל דבזרק סכין לנעוץ בכותל ושחטה מותר לאכול ועי' פתיחה לס' ערוגות הבושם אות ב' ובאמת י"ל דלאדם לא נאסר רק להמית בהמה ולאכול אבל הנפרש לא היה באיסור עי' פי' יונתן על תרגום יונתן ריש פ' וירא וא"כ כ"ש חלב שהיה מותר להם. ועי' מ"ש לעיל. ואגב י"ל קצת טעם למנהג לתרוץ כלי חלב דוקא עי' יו"ד ססי' פ"ט דבימי אדם הראשון אכלו רק חלב ואח"כ כשניתר להם בשר חרצו כלים הישנים שלא לקלקל החדשים] ויעקב אבינו קיים ג"כ כל התורה כאברהם ועי' פר"ד התרוצים לענין הב' אחיות ועבור יעקב הותר ליצחק הב"מ מכשירה ועפ"ז י"ל פי' המדרש תהלים ק"ה. כי ביצחק יקרא לך זרע כל מי שהוא בשם יצחק עולמית הרי הוא כיצחק שנאמר כי ביצחק והפי' כמ"ד בנדרים ל"א דעשו לאו בכלל זרע יצחק דכתיב כי ביצחק וא"כ ה"נ בשם יצחק הוא יעקב הרי הוא כיצחק להיתר הב"מ מכשירה. עוד י"ל דסברת יצצק אבינו להתיר הב"מ כשיטת ר' יצחק בן אשיאן שהתיר הב"מ לב"נ מכשידה וה"נ לסומא כנ"ל והרי הוא כיצחק בשמא דגריס עי' ברכות ז', וידוע ג"כ דברי ספר הקנה בסוד שר' יהודה דדנו לדון בשריפה דן כלתו בשריפה ופוסק אין ביעוד חמץ אלא שריפה ובזה תבין דשמא גרים בשורש א' בפסק הלכה וכן במדרש בשעה שעלה משה למרום שמע קולו של הקב"ה שאמר ר"א אומר פרה בת שתים אמר לפניו רבש"ע יה"ר שיצא זה מחלצי וכו' ואכמ"ל]:
<b>ח</b> (אם בטריפה אסור הב"מ לב"נ. ישוב לקושיתי על חת"ס מתוס' לימוד זכות מה שהעולם אינם מדקדקים בזה. צ"ע על הר"י מגא"ש שאוסר בהמה וחיה שצדו אותם בקשת. י"ל דשחיטת עשו היה ע"י גירא מלובנת ויתישב המדרש. צ"ע על הר"י מגא"ש דבשוק של חיה יש ט"ז גידין. קושיא על החת"ס דסכין עשו היה אסור משום שמנינות דעכו"ם. י"ל דהיה אסור משום במ"ה ואמ"ה ועפ"ז יתישב המדרש הנ"ל דשלא תאכילני נבילות וטריפות.)
<b>ומדברי</b> המד"ר הנ"ל באות ו' ז' יש ללמוד דגם בטריפה אסורים הב"מ לעכו"ם משום אמ"ה ועי' תוס' חולין ל"ג ד"ה אחד ומשמע דכל דאיכא איסורא לישראל שוב דמי לטמאה דל"ש לומר מא"מ, ועי' ש"ך יו"ד סי' כ"ז סק"ב ולאו דוקא טמאה כמו שלתוס' לאו דוקא נבילה, ועי' תשו' חת"ס יו"ד סי' י"ט תפס ג"כ בלשונו נבילות וטריפות ועי' תב"ש ופמ"ג שעמדו בזה ועיין בס' האשכול הל' טריפות ססי' ט"ו ובה"ג סוף הל' שחיטת חולין. ומה שרצה בס' ערוגות הבושם לחלק דבטמאה מעולם אסורה ועומדת משא"כ טריפה קשה טריפה מתחילת ברייתה מאי איכא למימר, ואין ראיה משבת ק"ח דטריפה ל"ד לטמאה לענין כתיבת תפילין ומזוזות דשם גם נבילה ל"ד להו ואדרבה הרי חזינן דגם כשנטרפה אח"כ ע"י אדם דמי לנבילה לענין ההיתר לכתוב עליו עי' תוס' שם ד"ה איזה כ"ש לחומרא, וקצת י"ל דל"ד לטמאה שמעולם אסורה משא"כ טריפה פי' שעכ"פ במעי אמה היתה לה שעת הכושר ועי' חולין ע"ב. וראיתי באחרונים שחתרו למצוא זכות למנהג העולם שאינם נזהרים בזה ותמיד מוכרים הב"מ לעכו"ם עי' תורת זבח סי' ח', ובתשו' חת"ס שם כתב דיש לתלות בהיתר שקונה אותם לאכילת שונרא ועי' רש"י שבת קמ"ב ד"ה ושדי] דאוכליהון לאו בר אינש, ועפ"ז היה קשה לי מה צריך התוס' מעילה כ' ד"ה קרביים להמציא נ"מ דאין בזה מקח טעות הלא בלא"ה יכול לומר נ"מ דמותר למכור לב"נ מנבילות וטריפות, ויש לדחוק דזהו כונת התוס' במה שסיים פי' האוכלים אינם בני אדם ולכאורה מה בעי בזה אך כוונתם למ"ש בעצמם במס' ע"ז ג' ד"ה כהנים ואומר ר"ת דיש לחלק בין אדם וכו' דעכו"ם נמי מקרי בני אדם ועי' בפי' תפארת ישראל אבות פ"ג משנה י"ד ולזה אמר דאף עכו"ם אינם אוכלים אותן ובודאי מותר למכרו לו דק דיש נ"מ ג"כ לענין דלא הוי מקח טעות ועי' קצוה"ח סי' רל"ב.
<b>והנראה</b> לפע"ד דתקנת אחרונים שלא לדקדק בזה מיראת השוחט כשיאמר לטבח שנמצא הסכין פגום ולפיכך אסור למכור הב"מ לב"נ יצוח עליו בדינא ודיינא וע"כ חששו שמא אם לא יכול לומר סתם טריפה יכשירה מחמת יראה ע"כ בכל כה"ג יאמר סתם טריפה דבאמת יש כמה ספיקא שמא בעצם מפרקת נפגמה ושמא לא שחט נגד הפגימה ועי' יו"ד סי' י"ח סעיף י"א וח"מ סי' ש"ו ס"ה ואכמ"ל. והנה בחולין י"ח היכא דלא נמצא סכינו יפה ממסמס ליה בפורתא דאפילו לעכו"ם נמי לא מזדבן והיה נלפע"ד הטעם דבאין סכינו יפה הוי נבילה וכיון שהוא היה מוכר הב"מ לעכו"ם א"כ קנסינן ליה ג"כ בהני, והנה לפי המסקנא שם פי' רש"י שם ד"ה ואכשריה דהא דאמר רבא מכריזין אבשריה דטריפה בלא נמצאת יפה וא"כ הרי הוא נבילה וחזינן דלא נ"מ גם לענין הב"מ הרי דיש מקור היתר מגמר' והנה ביו"ד סי' י"ח סי"ז לא נמצא מהך דמכריזין אבשריה וצ"ע. ואכמ"ל:
<b>ולפי</b> הנראה לע"ד פי' דברי המדרש הנ"ל ה"פ דצוהו שלא יורה בקשתו במקום שעושה טריפה כי אז אח"כ לא יועיל השחיטה להב"מ לשיטת המסתפקים גם טריפה לאסור הב"מ לב"נ וה"ה לסומא. ועפ"ז צ"ע לי על מ"ש בתשו' ר"י מגא"ש סי' ר"ו לאסור מלאכול מבהמה וחיה שצד אותם ציד בקשת וחצים ואע"פ שנפל החץ בשוקא דשמא נגע במקום שעושה טריפה והרי כאן יצחק לא חשש שמא נגע במק"א כי לא מחזקינן איסורא ממקום למקום, וכן בחולין ל' דשחט לעופא בהדי דפרח ולא חשש שמא מקודם נגע במקום הטורפה ועי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת מ"ח ועי' שו"ת חת"ס חיו"ד סי' נ"ב נ"ג. ונלפע"ד דגם שחיטת עשו היה כן ע"י דבדק גירא מלובנת ושחט בה בהדי דפרח ולהדיעה הא' ביו"ד סי' ט' ס"א דשחיטתו פסולה ולזה הזהירו שישחוז מחשש נבילה וכן לא ילבנו מחשש צדדי הסכין ששורפין הסימנים קודם שנשחט הרוב והוי כניקב שם שהוא טריפה עי"ש סי' כ"ו ס"א ולדיעה ב' להכשיר כשידע שמלובנת ונזהר מהצדדים אפשר דבזה מודי שאין בכוחו להיות נזהר ואם נאמר דגם בזה יכול להיות מהר י"ל דהזהירו שישחיז סכינו מצדדים, עמ"ש בש"ך סי' ט' סק"ב דל"ד לפגימה שאפילו ידע אינו מועיל והוי נבילה ולהליבון עכ"פ יהיה נזהר שלא יגע בצדדים שלא יעשה טריפה ומעתה לק"מ הך דשלא תאכילני נו"ט:
<b>ואגב</b> צ"ע לי במ"ש בתשו' ר"י מגא"ש שם דגם בשוק של חיה יש חשש דהרי שנינן וכן שנוטל צומת הגידין וקימ"ל די"ו חוטים הם ואי אפסיק חד מנייהו טריפה וזה צע"ג דהרי קימ"ל דבבהמה ג' הם ורק בעופות הוי י"ו. ורציתי לומר מחמת דהתחיל בנפל בשוק של חיה ואפשר דמי לעוף אך הלא קימ"ל דחיה בכלל בהמה לכל מילי דטריפות עי' יו"ד סי' ל' ובביאור הגר"א ועי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת נ"א וגם הלא סיים שהרי שנינן בבהמה וכן שניטל לזאת צ"ע דבריו].
<b>והנה</b> לפי שיטת התב"ש ופמ"ג דרק בנתנבלה בשחיטה אסורים הב"מ לב"נ לא בנטרפה ועי' בקצוה"ח סי' רל"ב מ"ש בכוונת הריב"ש סי' ת"ג י"ל דברי המדרש הנ"ל באופן אחר דבתשו' חת"ס שם סי' י"ט רצה להוכיח דלאו משום פגימה צוהו לשחוז הסכין רק כיון דנשי עשו קטרו לעכו"ם ע"כ היה סכינו אסור משום שמנונית דעכו"ם ע"כ צוהו שא תליך מלשון משיאה ע"ג חברתה להסיר השמנוניות, והנה מלבד שאין משמע זאת מהמדרש הנ"ל עוד קשה דא"כ גם השחזה אינו מועיל כי סכין של משמשי עכו"ם אסור לשחוט בו מסוכנת משום שהוא מתקן עי' יו"ד סי' י' וכאן מסתמא לא ימלט ממסוכנת כיון דירה בהם בקשתו. ע"כ נלפע"ד דה"פ דמצינו דעשו היה הורג נפשות ונבלע בסכינו בשר מן החי ואמ"ה [ע"י שנשתמש בו אח"כ רותח] שאסור לב"נ ג"כ עי' רמב"ם הל' מלכים פ"ט ועי' מל"מ הלכות מ"אס פ"ב ה"ג ואגב י"ל דרשב"א והרמב"ן לשיטתייהו דבשר אדם מותר ועל כרחך מחיים דמת אסור בהנאה על כן לא שייך אמ"ה גביה אבל לדעת האומרים שהוא בלאו עי' מגיד משנה שם גם אמ"ה שייך גביה וכן הוא שיטת הריטב"א ועי' מל"מ פי"ד מהלכות אבל ועי' שפ"ד סי' ס"ב סק"ב ומשבצות ע"ט סק"ג ועי' באחרונים] אלא דלזה היה מהני עכ"פ נעיצה בקרקע קשה י' פעמים עי' יו"ד סי' י' ס"א אך דזה רק בדליכא בו פגימות אבל בדאיכא בו פגימות צריך השחזה ע"כ אמר לו שישחיז הסכין וימלט מ"ב איסורים מנבילה שבסכין פגום הוי נבילה גם מבשר מן החי דלרמב"ם לא מחייב ע"ז רק מטעם טריפה עי' לח"מ בהלכות מלכים שם הלכה י"א, ויתישב ג"כ מה שלדברי הש"ך שם סק"ח דלאחר השחזה מותר אפי' לכתחילה עי"ש והכל ניחא ואכמ"ל:
<b>ט</b> (ישוב לההג"ה שבספר לחם הפנים. ביאור הפסוק ויאמר אבי ויאמר הנני בני. אם אברהם אבינו היה כה"ג. ביאור מ"ש וישם אותו על המזבח ממעל לעצים פנחס לא היה נטמא במגע הרומח. הטבילה מועיל גם להדחה. י"ל דכהן מותר ליגע בחרב שנגע במת אחר טבילה. ואשה שטבלה אחר ג"י לראיתה הוי כימי לבון.)
<b>עתה</b> מקום אתי לפרש ההג"ה שבס' לחה"פ התמוה ששאלוהו שאחד קנה חרב מתליון הורג נפשות ושאלוהו כיון דאמרינן חרב הרי הוא כחלל ומטמא להבשר והשיב דע"י טבילה נטהר הסכין ועי' שפתי דעת סי' ח' סק"ב מה שהקשה. ולפענ"ד דה"ק דקימ"ל ביו"ד סי' שמ"ט דמת וכליו אסורים בהנאה ע"כ שאלוהו דלמא גם החרב כחלל שנבלע בו איסור הנאה ונעשה כסכין של משמשי עכו"ם דלא ישחוט בו מסוכנת ועי' סנהדרין קי"ב בהמת פיר הנידחת ששחטה ואכמ"ל [שוב ראיתי שהרב פת"ש יו"ד סי' ח' הביא כן בשם שאילת יעב"ץ עי"ש] ומ"ש ומטמא להבשר הוא בדרך צחות מחמת שאמר חרב הרי הוא כחלל אבל כוונתו לאסור הבשר כנ"ל והשיב דע"י טבילה נטהר פי' דל"ד לסכין של משמשי עכו"ם דגוף הסכין נאסר בהנאה משא"כ הכא מעט השמנונית בהדחה סגי כיון דלא הוי כסכין ששחט בו טריפות תדיר שצריך נעיצה כביו"ר ססי' י', כיון דזה לא שכיחא וכמ"ד ב"ד שהרגו א' לע' שנה שנקראת קטלנית ומהתימה על הפמ"ג שם שהשוה אותו לסכין ששחט בו טריפות תדיר. וכן מ"ש בשם הכרו"פ ן [ועי' באר היטב] שהקשה דטומאת מח הזאה בעי הנה י"ל ע"פ מ"ד שחטו בו שנים הרי הוא כחי ועי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת מ"ח ומקרא מפורש במלכים א' סי' ב' בבניהו בן יהוידע ויפגע בו אף דהיה כהן עי' במפרשים דפירש ממנו כשהיה חי א"כ שוב הסכין לא נטמא [ואגב אציג מ"ש בחידושי לתורה ע"פ ויאמר יצחק אל אברהם אביו ויאמר אבי ויאמר הנני בני והדקדוקים ידועים עי' כלי יקר שם וקרבן שבת פ"א מ"ש בזה וראיתי בס' לקוטי שושנים פ' חיי ששמע בשם הט"ז דה"פ דשאלת יצחק היה אבי כלומר אבי אתה ואיך אתה רוצה להקריבני לקרבן הלא אז תהיה אונן ואונן אסור להקריב והשיבו הנני בני פי' הנני לכהונה וכהן גדול מותר להקריב באנינות עכ"ל וקשה לי דאם הוא כה"ג אסור לטמא עצמו לבנו והנה בנדרים ל"ב מיד נתנה לאברהם ועי' באוה"ח ע"פ והוא כהן דיש ב' פרושים או דמרצונו נתנה לאברהם או דבע"כ נטלה ממנו ובתרגום ירושלמי שם פי' דשם רבה הוה כהין ואפשר דהמכוון שהיה כהן גדול כמ"ש בזה"ק פ' וירא דף קי"ז במדרש הנעלם עי"ש וראיה דבסנהדרין ס"ט משמע דיפת הגדול שבאחיו היה עי"ש ואכמ"ל ועפ"ז אם נתנה מעצמו י"ל דנותן בעין יפה נותן וגם אברהם היה כה"ג ועי' תרגום יונתן בראשית כ"א י"ר דפטרה בגיטא ובסי' כ"ה א' דקטורה היא הגר וי"ל דהיה תנאי בגרושין עי' אה"ע סי' קמ"ג ס"א ובזה אין נ"מ בין כה"ג לכהן הדיוט עי' יומא י"ג אך הלא מקרא מלא דקבר אברהם את שרה אשתו וכה"ג אסור בזה. והנלפע"ד דה"פ ששאל לאביו אבי פי' כיון שאתה כהן ותהיה אונן ואסור להקריב ויאמר הנני בני פי' כמו אני שנחשב לחי כן אתה בני דקימ"ל בשחטו בו שנים הרי הוא כחי כנ"ל, ובזה יתישב מ"ש וישם אותו על המזבח ממעל לעצים פי' שבדעתו היה שלאחר השחיטה לא יגע כלל בהקרבה לאחר יציאת הנפש ומ"ש רש"י ע"פ תחת בנו כאלו בני מופשט אין הכוונה שבבנו היה מפשיט די"ל דדמי לעולת העוף עי' שבת ק"ח וחולין קכ"ב רק ה"פ כאלו יכולתי להפשיטו ואכמ"ל] ועי' תרגום יונתן סוף בלק נס חדסראי דאתנטרו כד חיין וכו' דלא יסתאב כהנא באהלי דמיתא ולכאורה היה די שיחיו עד שיצא מאוהל והם חיו עד זמן דהליך יתהון בכל משריתא אך הפי' דלא יסתאב במשא שיאהיל המת עליו, דבמגע הרומח י"ל ע"פ מ"ד בסנהדרין פ"ב דשלף שננה וא"כ הו"ל פשוטי כלי עץ ואף שמחופה בברזל טהור להרמב"ם עי' מ"ש באוהל מנורה הטהורה אות ה'.
<b>ואשובה</b> לדברי הנ"ל דשמנונית איסור הנאה שבלע די בהדחה ומ"ש הלחה"פ שנטהר בטבילה י"ל ע"פ מה דביו"ד סי' ק"כ ס"ה יש מצריכין לסכין של שחיטה הנלקח מעכו"ם טבילה וכיון דממילא צריך טבילה נטהר ג"כ מן השמנונית ונתישב ג"כ מ"ש וכי חולין בטהרה יש לנו דעכ"פ טבילת כלים יש לנו ועי' שו"ת משכן בצלאל סי' קצ"ד מ"ש אם ע"י הטבילה נתקיים ההדחה. ובעיקר קושיתו וכי חולין בטהרה יש לנו הנה ביו"ד סי' שס"ט הביא הרמ"א דעת רבותינו הצרפתים לאסור לכהן ליגע אף בזה"ז בחרב הנוגעת במת דחרב הרי הוא כחלל ועי' בספר נחל אשכול במבוא [נומער ד] אמנם נלפע"ד דאחר הטבילה אף דטומאת מת הזאה בעי מ"מ נלפע"ד דעתה שאין מי חטאת נטהר בטבילה ודוגמא לזה בריקאנטי סי' תקפ"ו הביאו גם בלחה"פ וז"ל טוב ליזהר גם בזה"ז במשכבה ומושבה של נדה כדי שלא תשתכח תורת טהרה מישראל ואף שמה"ת עושה משכב ומושב כל זמן שלא טבלה אפילו אחר ז' מ"מ בזה"ז כיון שרחצה אחר ז' ימי נדותה במים שאובין אין מתרחקין ממשכבה ומושבה ועי' ש"ע או"ח סי' פ"ח דבימי לבון נהגו היתר ועי' מג"א ובאה"ט שם ועי' מ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ג סק"ז, ונלפע"ד ג"כ דאף תוך ז' ימי נדותה כל שטבלה לאחר ג"י עכ"פ הוי כימי לבון שאין מתרחקין ממשכבה ומושבה ועי' נדה ל"ד וס' האשכול הל' תפילה סי' ב' ומים קדושים חולין ל"ג [ואגב העירה במ"ש בעמודי אש להרה"ג מבאהפאליע קונטרס בית תפילה אות י"ב על המשבצות או"ח תקל"ד סק"א שתמה דלמה השמיט המחבר ב"ק שראה בחלוקו דאטו טומאה יש לנו משא"כ כתם נ"מ גם לדידן, והנה י"ל דגם ב"ק נ"מ גם לדידן לענין ק"ש עי' סי' ע"ו מג"א ס"ק ו' ז' ובפמ"ג שם אך דאפשר שהמחבר לא ס"ל דש"ז דינו כצואה ולפיכך השמיטו ועי"ש אות י"א ועי' מ"ש באוהל ראשי בשמים אות ז' ואות י"ב] ועכ"פ חזינן דלא בטלה עכ"פ איסור טומאה לכהן בלא טבילה והלחה"פ אפשר מיירי מכהן שוחט ובזה י"ל קצת מה שהקשה ר"ח כהן לר"ת בתוס' נזיר נ"ד ע"ב ד"ה ת"ש איזהו בית אשר תבנה לי דאין בית שלא יהיה בו מתכות שהיה באוהל המת ועפ"ז יש לדחוק ולומר דיכול לכנוס בבית שהמתכות נטהר בטבילה ועי' דורש לציון דרוש א' ותוס' חולין ק"ד ד"ה חלת ואכמ"ל:
י (ביאור המדרש ע"פ ועשה לי מטעמים. הערות בטעימת ישראל. אם סמכינן על טעימת חולה וסומא וזקן וע"ה ושטוף בזימה פי' בברכות נ"ו הרואה קנה יצפה לחכמה. עוד פרושים בדרך הדרוש. פי' חדש לפע"ד במ"ס להלכה דכשעושה ס"ת אף מחציו צבאים עדיף משיעשה ממין א' אחר דלא כאחרונים. משבת ק"ח אין ראיה.)
<b>ובמה</b> שכתבתי לעיל באות ו' דיצחק רצה לאכול מן הריאה י"ל דברי המדרש רבה שם ועשה לי מטעמים ר"א בשם ריב"ז אמר ג' דברים נאמרו בו טוב למאכל ויפה לעינים ומוסיף חכמה וכן ביצחק אמר ועשה לי מטעמים ולכאורה קשה מה ענין זה לזה והיכן רמיזא ביצחק כל השלשה דברים אך יש לומר עפ"ז דרצה לאכול הריאה עם סממנים המאירים עינים גם היא מסייעת כמו שכתב רש"י בחולין מ"ט שם וסמנים המאירים עינים ידועים כי הם טובים למאכל עי' יומא פ"ג ובירושלמי שם פ"ח ה"ה מנין שמאכילים אותו דבילה וצמוקים של תרומה מן הדא ויתנו לו פלח דבילה ושני צמוקים ועי' בפי' קה"ע שלמדנו שהם מאירים עינים וכן מצינו בדבש שאכל יונתן ויאורו עיניו ועי' ס' באר אברהם שבת קנ"א ובזה ידוקדק לשון המקרא עשה לי מטעמים כאשר אהבתי פי' לרפואתי:
<b>[</b><b>ואגב</b> העירה דהיכא דסמכינן אטעימה גם לדידן [עי' ש"ך יו"ד סי' צ"ח סק"ה וס"ק כ"ט ושפ"ד שם ומשבצות ס"ק י"א ובכ"ש חולין צ"ז ומשבצות מ"ב סק"ב וצע"ק על מ"ש במשבצות צ"ח סק"ב דנ"מ רק לענין טעימת ישראל דהלא יש נ"מ גם בטעימת עכו"ם ביותר מס' בחשש עבידי לטעמא ועי' חו"ד צ"ח ס"ק ב' ג' דאף כשאין שם אלא טעם ולא גוף האיסור מ"מ אין לסמוך אטעימה עי"ש וראיתו מג"ה עי' סי' ק' ס"ב דכשנימוח בעינן ס' אף דודאי אין בגידין בנו"ט אפ"ה לא סמכינן ע"ז, וי"ל דשאני התם כמ"ש הט"ז וש"ך שם דאף שהוא עץ התורה אסרתו וחשבינן ליה כדבר שיש בו טעם משא"כ בזה שאנחנו רואים שאין בו טעם והתורה לא התשיבתו אצלינו מנ"ל להחשיבו כיש בו טעם ולהחמיר. ועי' מ"ש הרה"ג מבאהפאהלי בעמודי אש בקונטרס או"ה אות ז'. ועי' אשל אברהם סי' חקנ"א ס"ק כ"ט דכל שקפילא ישראל טועם ואין טעם בשר שרי וטעימה כה"ג י"ל דשרי וצ"ע עכ"ל ועי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת ל"ט. והנה אם טעימה אכילה ממש צ"ע איך מותר לטעום אף פחות מכשיעור לדידן דלא ס"ל כט"ז שמיקל ברוטב של בשר, אולם שם משכחת היתר טעימה בכמה גוני וגם בחולה שמותר לאכול בשר וטועם שאין טעם בשר מותר, אך בזה יש לזהר דאם הוא חולה גדול י"ל דאינו מבחין הטעם כידוע. ומ"ש הפמ"ג שם אם קפילא ישראל טועם צ"ע דבשפ"ד צ"ח סק"ה ס"ל דישראל אף לאו קפילא שרי ואכמ"ל] אף סומא יכול לטעום וראיה מיצחק אבינו דלא כמו שהערתי בספק באות ו', וכן אף זקן הרבה יכול לטעום כמו יצחק. והנה בשבת קנ"ב מ"ד בן שמונים שנה וכו' האדע בין טוב לרע מכאן שדעתן של זקנים משתנות והנה לרב הוי ברזילי שקרא ולרבא אין ראיה ממנו משום דשטוף בזימה הוי ולר"י ב"ר יוסי אין ראיה ממנו דהי' ע"ה וכתיב טעם זקנים יקח אבל בת"ח מבחין הטעם גם כי יזקין ועכ"פ נשמע לדינא אם זקן ע"ה ושטוף בזימה טועם אין לסמוך עליו ואין ראיה מיצחק אבינו ע"ה שהי' ת"ח קדוש, וכן אפילו מאמתא דרבי אין ראיה כי מצינו במגילה י"ח שלמדו רבנן ממנה כמה דברים] עכ"פ נשמע מזה ב' דברים טוב למאכל ויפה לעינים, ומוסיף חכמה י"ל ע"פ מ"ד בברכות נ"ז הרואה אווז בחלום יצפה לחכמה עי"ש ועי' בחדושי אגדות מהרש"א ב"ב ע"ג ד"ה הנהו דמשכן החכמה בריאה, וכן אמרו בברכות נ"ו הרואה קנה יצפה לחכמה ועי' אגדות מהרש"א שהקשה מה ענין קנים לחכמה, ולפעד"נ ע"פ מ"ד במס' ב"ב דף פ"ג מכר את הקנה ופי' המפרשים דהוא הריאה כן ה"נ לאו קנה של עץ קאמר רק הריאה וזה מסוגל לחכמה עי' באגדות ע"ג שם. ובזה י"ל מ"ד חז"ל אווזא בדינרא וריאה שלה בד' כי אווז לבד מועיל לחכמה וכן הריאה לבדה ובפרט הריאה של אווזא הוי לטיבותא שתים שהן ארבע, וכן י"ל ע"פ מ"ש המקובלים שחנוכה ופורים הם נגד וושט וקנה פורים נגד ושט במשתה וחנוכה להלל שהוא בקנה וידוע דנס חמלה בשמן רמוז לחכמה כמ"ר וישלח יואב תקועה ויקח משם אשה חכמה כי תקועה אלפא לשמן וכן י"ל דמרמז למנורה דאמרינן הרוצה להחכים ידרים וסימניך מנורה בדרום וזהו פי' הגמ' הרואה קנים כי במנורה נאמר ששה קנים ועי' מ"ש ש באוהל מנורה הטהורה אות ב' ואכמ"ל:
<b>ולמה</b> שכתבתי לעיל אות ז' דצד ליצחק צבאים י"ל בדרך דרוש דגם צבאים טובים להשכיל עי' מס' סופרים פ"ג דחייב אדם נעשות ס"ת מעורות צבאים וידוע דתורה מחכמת כמ"ש עדות ה' נאמנה מחכימת וגם נאמר בה ומתוק האור וטוב לעינים עי' מדרש תהלים מ"ט ואכמ"ל. אגב יש לפרש דברי המס' סופרים פ"ב והובא בירושלמי מגילה לא יעשה חציו גויל וחציו קלפים אבל עושה חציו גויל וחציו צבאים אע"פ שאינו מן המובחר זהו גי' הגר"א וכן מצאתי כתוב בס' האשכול הל' ס"ת, והנה האחרונים הבינו דאף גויל של צבאים שהוא דומה לגויל אחר מ"מ רק בדיעבד מותר לעשות באופן שאין לו כל כך גויל ממין א' אבל לכתחילה אינו מן המובחר עי' בפי' מקרא סופרים, ולפעד"נ דלפי הנ"ל דמחויב לעשות ס"ת מעורות צבאים הרי דזה קודם ומ"ש בעורות צבאים פי' גויל נבאים לכל זה בדיעבד כשאין לו כולו צבאים מותר גם חציו גויל ממין אחר אף שאינו מן המובחר כי המובחר שיהיה כולו צבאים. לפ"ז כשאין לו כולו רק חציו צבאים יעשה לכתחילה חציו צבאים וחציו מין אחר אם שניהם גויל משא"כ לשיטת אחרונים לכתחילה יעשה כולו ממין א' אף שאינו צבאים ממה שיעשה חציו צבאים וחציו ממין אחר אף ששניהם גויל. ולפעד"נ במ"ש ובפרט שי"ל דעכ"פ לא יפסיד החציו צבאים כי אולי יזדמן לו אח"כ עוד צבאים וממס' סופרים אין הכרע כמ"ש. ובס' הקנה כתב דשל חיה קודם לשל בהמה. ומה שבשבת ק"ח הקדים בהמה י"ל משים דשכיח יותר עי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת כ"ז וכן נראה להלכה ואכמ"ל:
<b>יא</b> (רצועות שחורות הלמ"מ ומעכב גם דיעבד ביאור הלבוש. צ"ע אם נתאדמו או נתלבנו אח"כ אם מעכב השחרה שנית. בסת"מ שנתאדמו הכתב מה דינם ממזרחי אין דאיה. צ"ע ע"פ החתם סופר מס' עשרה מאמרות אין ראיה. ברצועות בנ"ל פסול דיעבד הזהרה בנביעת ס"ת ומזוזה. ראית הח"ס צ"ע מנדה כ'. שיטת רש"י וד"ש שם. תירוץ הרמב"ן והרשב"א. סתירה מירושלמי לפעד"נ פי' אחר. ויתישב הקושיא מירושלמי. ע"פ תרוצם י"ל מה דקשה. קושיות על תרוצי הראש אפרים. יתישב מה דקשה בתוס'. קשה על הח"ס. ישוב לכמה דברים והערות חדשות ראיה מס' ברוך שאמר הערה על התב"ש וח"ס.)
<b>הן</b> ראיתי דבת המכשלה ברצועות ישנים אשר מרוב ימים ועבודה רבה נהפך תוארם משחור למראה אחרת והאי שחור אדום הוא אלא שלקה או שכולו הפך לבן ואין איש שם על לב שפסולם בקודש. לזאת אעורר עליהם בקול ענות גבורה להלהיב לבות החרדים כאש בנעורה. שלא יהיו ח"ו מקרקפתא דלא מנח מפלה. ולא יברכו ברכה לבטלה. דהנה מקור הדבר במנחות ל"ה אר"י רצועות שחורות הלמ"מ ונראה יותר דכל הלמ"מ אם לא עשה כן פסול גם דיעבד עי' מ"ש באות י"ג וה"נ בנ"ד, אמנם דאיתי בלבוש התכלת סי' ל"ב סעיף מ' וז"ל הלמ"מ שיהיו שחורות בין הבתים ובין הרצועות והיינו דוקא לעיקר מצותן מיהו אם עשאן מצבע אחר כשר. הרי דאינם פסולים ואף לכתחילה מותר להניחם כשעשאן כן, והל"ח בה"ק השיג עליו באמת בתרתי, א' דאין דין שניהם שוין דהבתים רק למצוה, ב' דרצועות שחורות אף לעכב, ובאמת הלבוש בעצמו בסי' ל"ג ס"ג הרגיש בזה ועי' אליהו זוטא מ"ש דבאמת ברצועות פסול לעולם. ולישב קצת דברי הלבוש י"ל דלהדיעה הסוברת דבתים הלמ"מ שיהיו שחורות ס"ל ג"כ דצריך להשאיר הרצועות גם מבפנים ובסי' ל"ב שם מיירי מבפנים, וכן יתפרשו דברי השבות יעקב ח"ב או"ח סי' כ"ח והכל ניחא. ועי' בס' ברוך שאמר שכ"כ בשם רבינו שמחה ועכ"פ מבחוץ ליכא מאן דפליג על ההלכה הפסוקה והרי אפילו בהשחירם עכו"ם שנסתפק בסה"ת בפנים סי' קצ"א ואפ"ה קימ"ל לפסול דיעבד עי' או"ח סי' ל"ג ס"ד כ"ש לא השחירם כלל:
<b>אמנם</b> כשהשחירם רק מחמת יושנם נתאדמו או נתלבנו והאחרונים הביאו דצריך להשחירם שנית זה צ"ע אם לעכב או לא דבט"ז שם ס"ק ל"ר לענין נתקלקל הריבוע נראה דסובר דפסול וה"נ בנ"ד כיון דמחד הללמ"מ נלמדים. ועי' עוד שם סעיף ג', והנה שם וביו"ד סי' רע"א מבואר דאם כתב סת"מ בשאר צבעונין כגון אדום פסול אמנם כשאח"כ נתאדם ממגן אברהם שם ס"ק ל"ח מבואר דקיל נתאדם אח"כ והרב פת"ש שם ס"ק י"ח מביא דברי הח"ד כ"י הפוסל ועי' שו"ת בית שלמה או"ח פי' ז' שהעיר להקל בנתאדם קצת עי"ש. ועי' במזרחי פ' חוקת שעל מ"ש רש"י שאם היו בה ב' שערות שחורות פסולה כתב שלאו דוקא וכל שאינם אדומות קרוים שחורות וא"כ לכאורה ה"נ כל שאינו אדום לגמרי שחור הוא אך שאין ראיה להקל מפני זה וי"ל דה"ק אפילו שחור דאדום הוא מ"מ פסולה דבאמת תרי גוונא הם:
<b>והנה</b> בתשו' חת"ס יו"ד סי' רנ"ו נשאל מהגאון רש"ק על החילוק שכתב המג"א בין מתחילה לאח"כ ומ"ש מרצועות שחורות הלמ"מ שאם נתקלקלו אח"כ ואינם שחורות כראוי פסולים בלי ספק וה"נ מ"ש. והשיב לו דלפי מה שפי' התוס' ורוב הפוסקים דאף הנשפך ואינו ממי עפצים נכלל בשם דיו ומיעטה הלמ"מ שתהיה כתובה דיו למעוטי שאר צבעונין וא"כ מ"ט לא אמרה ההלכה שתהיה כתובה שחורה כמו רצועות שחורות הלמ"מ ומעטינן שאר צבעונין והיינו משום דאם הוי נקיט שחורה כל שנשתנה, אח"כ שוב אינו שחור ופסול אבל דיו כך דרכו של דיו לכשיזקין יכהה מראיתו וכשר דזה דיו דאמר רחמנא [ולפ"ז צ"ע דא"כ כל דיו שנכהה מראיתו מחמת זקנות יהיה כשר גם לכתחילה לכתיבת סת"מ ואפשר דטבע הדיו לכשיזקין אחר הכתיבה דוקא יכהה. ועי' בס' עשרה מאמרות בהך דאמרינן דהשמונה פסוקים בסוף התורה משה כותב בדמע פי' דמגון השחור שבעין ירד טיפין לכל אות ולא חסר ס"ת כלום. והנה מדברי הרמב"ם בפ"א מהל' תו"מ נראה דקפיד רק על שחור וכ"כ להדיא בהגמ"י שם וז"ל ואני סובר כל צבע שחור המתקיים על קלף נקרא דיו ומזה יש לסתור דברי החת"ס, ועכ"פ י"ל דשאני משה דכתיב בו לא כהתה עינו אף שלפי הפשט עינו הפי' כמו ועינו כעין הבדולח שפרושו מראיתו מ"מ יתפרש ג"כ עין ממש משא"כ אם מחמת זקנות נכהה המראה י"ל שאינו כשר וצ"ע] אמנם אם נשתנה מיד מהר שניכר שאינו מחמת יושן ס"ת בזה פסול אף מה שקראו בשחרירותו [צ"ע לפע"ד דמה נ"מ בזה שכבר עבר ונראה דאם יש ס"ת חדשה מזה הדיו שעדיין שחורה פסולה דשמא בקרוב תכהה ותשתנה] דע"כ יש חסרון בעיקר הדיו ולא נכתבה בדיו כלל [ועי' תשו' חסד לאברהם יו"ד סי' פ"ז ותשו' מים חיים סי' א' שחלקו עליו בזה] וכן כשנשתנה לאדום ממש שניכר שאין דרכו של דיו כן ג"כ פסול. העולה מזה דברצועות שכתוב שחורות פסול אף כשנשתנה מעצמה מחמת יושן וכ"ש בזה שנשתנה ע"י עבודה רבה קפץ שחרותם הוי כאינו מחמת יושן ופסול אף בס"ת [וקצת יש ליזהר במנהג שקודם הקריאה בתורה נוגעים במפה ונושקים שלא יגע ביד חזקה כי אז ברבות הפעמים כשיכהה הוי כאינו מחמת יושן ופסול, ולנגוע כך במקום שנכתב שם הקדוש יש עוד חשש ממחיקה ברבות הפעמים ובפ"א הוי כחצי שיעור שאסור מה"ת. וכן יש ליזהר כה"ג בנשיקת המזוזה שלא יגע בהשם עצמו רק בהכרוך עליו ושוב דאיתי בט"ז סי' רפ"ו סק"ה שכ"כ [ומ"ש שם סק"ד הנה לפעד"נ דאם א"א באופן אחר מותר לקבוע המזוזה בברכה בלא כתיבת שם שדי עי' ד"מ סי' רפ"ח סק"ג) ועי' שו"ת רעק"א סי' נ"ח דבידו ערום בלא"ה אסור ליגע כשהמזוזה אינה בתיק כולה כמ"ש תוס' בשבת י"ד דכל כתבי הקודש אסור ליגע בהם ערום] ולתרוצו בדיוק כתבו ברצועות שיהיו שחורות ולא נאמר כדיו דהוי אמינא כדיו שנשתנה שנקרא ג"כ דיו ובאמת זה פסול ברצועות:
<b>ולפי</b> עד"נ דאף שדין החת"ס אמת אך ראיותיו צ"ע ויש לכאורה לסותרם מנדה דף כ' ויען שגם שיטת הגמ' שם צריך ביאור לזאת מוכרח אני להציע דברי הש"ס ומפרשים ומה שנלפע"ד. גרסינן שם שחור כחרת א"ר בר"ה חרת שאמרו דיו תנ"ה שחור כחרת ושחור שאמרו דיו ולימא דיו אי אמר דיו הוי אמינא כי פכחותא דדיותא קמ"ל כי חרותא דדיותא איבעי' להו בלחה או ביבשה ח"ש דר"א פלי קורטא דדיותא ובדיק בה אר"י א"ש כקיר כדיו כענב טמא וזהו ששנינו עמוק מכאן טמא א"ר אלעזר כזית כזפת וכעורב טהורה וזהו ששנינו דיהה מכאן טהורה, פי' רש"י עמוק שחור יותר ולכאורה יקשה מ"ש שמואל כדיו זה עמוק הא דיו עיקר שחור השנוי במתניתין אלא ע"כ כמ"ש המהרש"א ז"ל דשמואל בלחה ומתניתין ביבשתא ודע כי הרמב"ן והרשב"א בחידושם הביאו פי' ר"ש דעמוק מכאן פי' שאינו שחור כ"כ שמה שאינו שחור כ"כ נראה עמוק כמראה חמה עמוקה מן הצל וזהו טמא מפני שנוטה לאדמימות עי' ערוך ערך פכח ועי' מס' ב"ב פ"ד וחולין ס"ג העמקי חיוורא וכתובות מ"ט הא בחיוורי וברש"י ותוס' שם] אבל דיהה שחור יותר טהור. ומה שדחוק לו פי' רש"י, א' דהא העורב שחור יותר מן הענבה, ב' דהא הדיו שהוא עמוק הוא הדיו עצמה והשחור דמתניתין הוא חרותא דדיותא והוא שחור יותר מן הדיו עצמה אף מהלחה ותרצו הרמב"ן והרשב"א דהזית ועורב שחרותן מבהיק ושל ענבה משחיר. הן אמת דבסמ"ג לאוין קי"א כתב דברי הר"ש ומסיק ובירושלמי גרסינן שחור מקדיר טהור מצחצח טמא וגם הרמב"ן הביאו א"כ זה סיוע להר"ש ולא נוכל לעמוד בחילוק הנ"ל דאדרבה המבהיק טמא אך שיש גירסא אחרת בירושלמי עי' ס' פרי תבואה בקונטרס הראיות:
<b>ונראה</b> לפע"ד דר"א פליג על שמואל ואפילו כעורב מטהר דס"ל דגם זה דיהה מהחרת דמתניתין ובזה מיושב הכל גם מה שקשה דבירושלמי איתא בשם ר' זעירא דשחור כענב טהור ובשם ר"י דשחור כדיו טהור והוא נגד ש"ס שלנו ולפי מ"ש ניחא דזהו כסברת ר"א וכמ"ש לקמן דיש תירוץ דשמואל פליג על רבה כן ה"נ ר"א פליג על שמואל. ועל קושיא הב' על רש"י תרצו דדיו הלחה שכותבין בה כשנשתהה הרבה הולך ומתחזק בשחרות יותר מהחרת דמתניתין. ובזה נלפע"ד לישב דלכאורה קשה מה צריך הגמ' להביא ראיה דמתניתין ביבשתא הלא ע"כ צ"ל כן דהא א"ש עמוק כדיו וע"כ בדיו לחה כדמפרש מהרש"א ומתניתין ביבשתא ומה צריך תו ראיה מר"א, אבל השתא ניחא דהוי אמינא דעמוק כדיו שנשתהה ומתניתין בלחה שלא נשתהה. עכ"פ מזה קשה על תשו' חת"ס הנ"ל שכתב דטבע הדיו לכשיזקין יכהה מראיתו ואינו שחור כ"כ, אך י"ל דס"ל כתירוץ הב' של הרשב"א שכ' שהוא העיקר דשמואל פליג על רבה דס"ל דחרת שאמרו דיו דהיינו חדת הניתך בדיו כפי' דש"י ושמואל סובר דחרת הניתך במים היינו שחור דמתניתין והניתך בדיו היינו עמוק אמנם מה שתירץ הראש אפרים בסי' ל"ח ב' תרוצים אחרים דשמואל סובר דמתניתין בלחה ואיהו ביבשתא דזהו עמוק קשה דא"כ ר"א דפלי קורטא דדיותא ובדיק בה הלא זה עמוק הוא ואמאי היקל ולא בדיק בלחה שהוא שחור דמתני' גם מה שתירץ דמתניתין בפכחותא ואיהו בקרותא שהוא עמוק ג"כ קשה דא"כ אמאי לא נימא דיו כקושית הגמ' וכמו שתירצה הגמ' דאי נימא דיו הוי אמינא כפכחותא. אמנם כן דאף לפי מה שתרצנו ג"כ מוכרח לומר דמתניתין ביבשתא דאל"כ תקשה הא דר"א אלא דאינו מוכרח לומר דלחה שחור יותר די"ל דש"ה משום דהניתך בדיו שחור מהניתך במים אף שנתיבש אבל אם שניהם מין א' היבש שחור יותר.
<b>ובזה</b> יתישב מה שקשה בדברי התוס' שכתבו דמכאן משמע דדיו שלנו הוא קרוי דיו מדאמר קורטא דדיותא משמע שהוא יבש ואוסר ר"ת לכתוב ס"ת בדיו של עפצים שהוא לעולם לח ועי' בחי' מהר"ם מלובלין מה שהקשה עליו ועוד יש דקדוקים למבין וע"פ מ"ש ניחא דע"כ כתירוץ הב' וה"ק דדיו שלנו דהיינו חרת הניתך בדיו זה קרוי דיו ומותר אף שהוא לח כמ"ש שמואל אבל חרת הניתך במים והוא לח זה אסור משום דאמר קורטא צריך להיות שנתיבש דוקא וע"כ מתניתין ביבשתא כנ"ל ע"כ גם במי עפצים אסור משום דהוי דומיא להניתך במים. וא"כ קשה על התשו' חת"ס הנ"ל שכתב דלפי דברי התוס' דאף שאינו ממי עפצים נכלל בשם דיו א"כ אמאי לא כתבו שתהיה כתובה שחורה וכו' הלא מכאן משמע דדוקא מה שאינו ממי עפצים זה כשר ועתה באם כתבו שתהיה כתובה שחורה הוי אמינא כמי עפצים לכן כתבו שתהיה כתובה דיו, אלא די"ל דלפ"ז קשה הברייתא על שמואל ומה שפי' הפרת"ב דוחק אלא ע"כ צ"ל דאיהו פי' בהברייתא ושחור שאמרו דיו פי' כל מקום שכתוב שחור הוא כדיו ויתישב ג"כ השינוי מדברי רבה שאמר וחרת שאמרו דיו ובברייתא ושחור שאמרו דיו להורות כנ"ל. והנה שמואל מפרש דיו שלו חרת הניתך בדיו א"כ גם ברצועות שכתוב הלמ"מ שיהיו שחורות הוא כדיו דשמואל א"כ יש לקושית החת"ס מקום מפני מה לא נאמר שחורה וי"ל תרוצו דאי כתוב שחורה כל שנשתנה פסול אבל דיו זה דרכו. ולפמ"ש לעיל דר"א פליג על שמואל ניחא מה שלכאורה י"ל מפני מה שחור שאמרו דיו הלא גם כדיהה ממנו מקרי שחור כמו עורב שמקרי שחור כמשה"כ קוצותיו תלתלים שחורות כעורב וכמ"ש הגמ' ראיה מפסוק המים אדומים כדם וכמ"ד בחולין ס"ג דעורב אוכמא הוא מהך קרא שחורות כעורב ובזה ניחא דקמ"ל דגם כדיו מקרי שחור. יוצא לנו מזה דאם אנן קימ"ל כשמואל יש לטמא כזית כזפת וכעורב מכ"ש וכן בריאה יש להטריף בכה"ג ומה שאמרו כדיו הוא אפילו כדיו, אך אם אינו כדיו אף שבנדה החמירו מ"מ בריאה עי' בתב"ש שחילק בין לאו לכרת ועי' ס"ט שהשיגו ובפ"ת בק"ה ישב דבריו ואכמ"ל, ולפע"ד צ"ע די"ל דבריאה חמור דשינוי הוא עי' ס"ט מלב"ט. לזאת נלפע"ד לולא דמסתפינא דלפיכך החמירו בנדה מחשש סברת ר"ש הנ"ל אף דלא קימ"ל כותיה אבל בריאה אם הוא דיהה ונוטה לאדמימות הלא אדומה כשרה מדר' נתן, ואף שמדברי הפוסקים לא משמע כן דהלא כתבו מפני שנתמעטו הלבבות מ"מ י"ל כן ואכמ"ל:
<b>עוד</b> י"ל ראיה מספר ברוך שאמר שמצריך עור הרצועות להיות שחור לכל הצורך כעורב ולמה היקל ולא אמר כדיו ולפמ"ש ניחא דהוא מחמיר יותר ומצריך כעורב מפני דלא ליתי למטעי. ומזה צ"ע על התב"ש שחילק בין לאו לכרת הלא גם בתפילין לאו ומחמרינן ויש לישב. עוד אעורר דלפי דברי החת"ס מה פריך הגמ' ולימא דיו הלא הו"א כדיו שנשתנה ששחור יותר אלא ע"כ דליכא למטעי בהכי כיון דקתני עמוק וע"כ דזה הדיו דא"ש שנשתהה ששחור יותר וע"כ הוי מפרשינן דיו אשחרירות החרת ע"כ פריך ולימא דיו וס"ל לרשב"א דהני תלתא חד גוון להו א"כ גם לפי חת"ס נמי לק"מ דליכא למטעי דכדיו שנשתנה שאינו שחור דהא קתני דיהה מכאן כזית כזפת והרי הזפת שחור יותר ממנו ובפרט לפמ"ש דר"א פליג וסובר דכ"ש הדיו שאמר שמואל זה בודאי דיהה וע"כ הוי מפרשינן אשחרירות החרת. אלא דא"כ גם מה שקשה לפי' הר"ש מה פריך ולימא דיו הלא הוי אמינא דכדיו שאינו שחור כ"כ הוא הדיו דמתניתין עד שמתרץ הפ"ת דאה"נ שמתרץ הגמ' דהו"א כפכחותא שאינו שחור כ"כ קמ"ל כחרותא ג"כ טמא ועתה איך יכולים לטעות כנ"ל הא זה עמוק לפרושו וע"כ הוי מפרשינן אשחרירות החרת. וי"ל דאולי סובר הר"ש דהנך תלתא הם זה למעלה מזה או י"ל דאפשר דדיו העמוק לפרושו הוא הדיו שנשתנה כמ"ש החת"ס. ולדינא גם בדיעבד מעכב להשחיר הרצועות שנית
<b>יב</b> (הפלוגתא בשיעור רוחב הרצועות. כאורך חטה פסול ואם פחות משעורה יניחם עד שימצא אחרים כשעורה. יש לפסול כשרוב רוחבה קיים ואין כשעורה שלם. י"ל דבמקום שפוסל נפסק ה"ה בנקפץ השחרות. כשיש שעורה ונפסק רוב הרצועה או בס"ת שנקרע רוב תפירות יש לפסול לט"ז. הערות ופלפולים בענין אפשר לצמצם. ה"ה בנפסק ונקרע חצי יש לפסול. להמחבר יש להכשיר ברוב קיים אף שאין שעורה. השגת הנה"ך ואחרונים על הט"ז אינה השגה. אין חילוק ממחובר מברייתו לאח"כ. בענין רובו ככולו. ביאור הרמב"ם ברוב מצומצם בשחיטה. ביאור המפרשים ופירושי בשיטתו בטלית טמא מדרס שנקרע רובה. ישוב להקושיות עליו. והערות רבות בפי' המפרשים.)
<b>כן</b> ראיתי המכשלה שאינם נזהרים ברצועות ישנים שנפסקו ברוחבן ולא נשאר שיעורם כמו שיתבאר ולפעד"נ דהענין חמור מאוד כנ"ל ע"כ הנני להאריך קצת בזה. הנה בראשונים ה"ג ורי"ף ואשכול ורמב"ם כתבו דשיעור רוחבן כאורך שעורה ובתוס' ומרדכי ואגודה כתבו רוחב מאורך חטה ופחות מכשעורה ועי' חולין מ"ג] ועי' מג"א סי' כ"ז ס"ק י"ח. ואם פיחת מזה אם כשר דיעבד מסמ"ג משמע דאם פיחת או הותיר לית לן בה אך מסמ"ק ורמב"ם משמע דבהותיר כשר ובפחות פסול, ועי' ב"י סי' כ"ז שכ' והמרדכי כתב דאם נפסקו הרצועות או נזדמנו שאינם ארוכות כ"כ כדאי רש"י לסמוך עליו בשעת הדחק [שפי' רש"י עד אצבע צרדה על אורך רצועה של ראש תהיה עודף על הקשר אצבע והיקל מכולם] ואח"כ, כתב הב"י וכבר כתבתי שהרמב"ם פוסל אם פיחת מהשיעור אורך ורוחב וכן הלכה היכא דאפשר למצוא אחרים, משמע דאם אינם בנמצא יניחם אמנם זה קאי דוקא על האורך משום סברת המרדכי דכדאי רש"י לסמוך עליו אבל ברוחב יש לפסול אף באין נמצא אחרים [מיהו דוקא כשהם רק כאורך חטה אבל כשהם רוחב קצת מזה י"ל דכדאי המרדכי גופיה ותוס' ואגודה לסמוך עליהם בזה ולברך ג"כ עליהם] ועתה גם במחבר סי' כ"ז סי"א שכתב אם פיחת משיעור אורך ורוחב יניחם עד שימצא אחרים קאי דוקא בפיחת קצת מאורך שעורה אבל כשהם רק כאורך חטה יש לפסול אף בלא נמצא אחרים וכ"ש בשנמצא אחרים ע"פ מ"ש לעיל. ודבר זה נכון בסברא.
<b>וראיתי</b> שהדין פשוט דאף שנשאר רוב רצועה קיים כל שלא נשאר שיעור שעורה קיים פסול עי' פמ"ג שם ס"ק י"ח שאג על מה שהעולם אינם נזהרים בש"י במקום ההידוק שנפסק שם ולא נשאר שיעור שעורה הלא גרדומי רצועות פסולים ובסי' ל"ג במשבצות סק"ז הניח בצ"ע אם נפסק קצת ולא נשאר שיעור שעורה אם מותר לתופרם והרי בלא תפירה ודאי פסול אף שנשאר רוב הרצועה קיים כל שאין בהנשאר שיעור שעורה. ולדעתי י"ל חדתא דבכל מקום שפוסל נפסק ה"ה בקפצה השחרות ממקום הזה להנ"ל באות הקודם הוי כנפסק ודוחק לחלק בין מתחילה לא הושחר שם דהוי אינו מינו וחוצץ כמו נפסק להדיא לאפוקי נקפץ ונשאר רושמו דהוי מינו ומינו אינו חוצץ כמ"ש בא"ח תקפ"ו ובכ"ד וה"נ דיש לחלק כמובן, ובפרט שי"ל בהיפוך דמינו שאינו כשר לאותו דבר חוצץ טפי מאינו מינו עי' בתשו' חת"ס הנ"ל ועי' זבחים ג' ובחלה פ"ד משנה ג', ומה שקשה מפאה פ"ג משנה א' בפי' הרע"ב עי' בפי' דרישת הזאב די"ל דשאני בחלה ששניהם פטורים והצירוף לחייבם צריך מין חייב משא"כ הכא דכל א' חייב והצירוף מין חיוב מגרע וא"כ ה"נ כשבצד זה כחצי חטה שחור ובצד זה כן ובתוך משהו יש שנקפץ השחרות ונראה לעין הוי כנפסק שם ויש לפסול.
<b>עוד</b> ראיתי דאף אם נפסק רוב הרצועה אף שנשאר כשעורה ויותר יש לומר דפסול לפמ"ש הב"י סי' תקפ"ו בשם ה"המ שדעת הרבה מפרשים דלא מפסיל אלא בנסדק רובו עכ"פ א"כ קשה קושית הרא"ש אמאי לא תני הכא אם נשתייר שיעור תקיעה כשר כדקתני גבי נסדק לרוחבו אלא ע"כ אפילו נשאר שיעור תקיעה פסול כיון שנסדק רובו ועי' בט"ז סק"ט ועי' משבצות יו"ד סי' ל"ו סק"כ ועי' ערוגות הבושם סי' ל"ד ובשם אריה חיו"ד סי' י"ג אם בטריפות אמרינן רובו ככולו ואכמ"ל] ובפרט לדעת הט"ז ביו"ד סי' רע"ח דכל שנקרע רוב היריעה פסול כן ה"נ דכל שנקרע רובה הו"ל ככולה. הן אמת דלכאורה ל"ד לס"ת דשם לא נאמר שיעור ס"ת שיאמר ע"ז הט"ז דאף אם נשאר השיעור מ"מ כיון שנקרע רובה הו"ל ככולה משא"כ הכא דנאמר שיעור כשעורה בכמות לכאורה אף בנפסק רובו מ"מ כיון שנשאר כל שיעורו לא אמרינן רובה ככולה ועי' מ"ש באוהל מנורה הטהורה אות ו', אך לפי הוכחת הט"ז מטלית שנקרע רובה טהור ושם אף שנשאר שיעור טלית לקבלת טומאה ואפ"ה אמרינן רובה ככולה ונטהר וה"נ בזה ומה שמקבל טומאה מכאן ולהבא משום דאף אם נחלק לגמרי מקבל טומאה בנשאר השיעור ועכ"פ הרי דרובה ככולה:
ויען כי על הט"ז ז"ל יש עוררין בזה ונ"מ לכמה דברים יי לזאת אשימה שבעה עינים ע"ז [א] אם נלמד זה מטלית יהיה הדין אף בנקרע רק חצי דלא הוי ככולה אפ"ה כמו דהתם בחולין שם גזר ר"נ דלמא חייס ויאמר על חצי שהוא רובה כן ה"נ החשש שיאמר על רובה שנקרע רק חצי וידוקדק לשון הט"ז שם שמתחילה כתב שאם נקרע רובה פסול ואח"כ כתב שאינו כשר רק בנשאר רוב להורות כנ"ל דאף אם נשאר חצי שלם פסול משום גזירה, אך דלפ"ז צ"ע ממ"ש הט"ז עצמו בסי' כ"א סק"ב ראיה לרמב"ם דברוב מצומצם די ואמאי לא גזר אטו חצי כמו כאן וכמ"ש הפר"ח שם ועי' חולין כ"ח ב'. ע"כ נלפע"ד דלאו משום גזירה הוא אלא כך ההלכה דמחצה על מחצה אינו כרוב בכל צד שיהי' לחומרא כמסקנת הגמ' שם כ"ט לבד במחיצות פרוץ כעומד מותר עי' תוס' שם ד"ה דכולי אלא דלפ"ז יקשה מהך דחלקו לשנים והם שוין טמאים לפי שא"א לצמצם הא אפשר לצמצם טהורים ואמאי. וסבור היתי לתרץ דמסקנא דהכא ס"ל כמסקנא דבכורות י"ח דלרבנן א"א לצמצם אף בידי אדם אלא דלפי' פי' התוס' דהלכ' כר"י הגלילי דאפשר לצמצם דאל"כ היכא שריא מספק ואפילו הכי מחמרינן כאן ונהי דבכלי חרס גם רבי יהודה מודה דאי אפשר לצמצם דאל"כ יקשה עליו הך דתנור שכתוב בפירוש דא"א לצמצם, והמהרש"א פה לא זכיתי להבין במ"ש לומר דלר"י אף בנ"ח אפשר לצמצם מ"מ סוף סוף יקשה מהך דתנור שחלקו הא אם אפשר לצמצם טהורין. גם על הך דתנור קשה קושית המפרשים מכלים פי"ב מ"ו. וסבור הייתי לתרץ לפי' הראב"ד דמוקי לה בשל עץ י"ל דאפשר לצמצם אבל זה דוחק לומר דחכמים ר"י הגלילי הוא, גם לפי' הרע"ב דמוקי לה בשל חרס מא"ל. אשר ע"כ נראה כפי' הר"ש מביאו התוס' דהלכ' כרבנן דא"א לצמצם ופליגי כשדומה לנו שהוא מחצה על מחצה ומאן דשרי משום ס"ס להיתרא והאוסר בהיפוך. וראיה לזה מעירובין דף ה' אי עומד נפיש וכו' מאי אמרת דשוי תרווייהו הו"ל ספק בדבריהם ולהקל משמע בפי' דא"א לברר אף דיכול להיות שיהיו שניהם שוין, ופי' זה מוכרח דלפי' קמא של תוס' דא"א בשום אופן לצמצם אלא א' גדול וא' קטן כמ"ש התוס' בסופו א"נ קשה דברי הגמ' הנ"ל מאי אמרת דשוי תרוויהו משמע דיכול להיות שיהיו שניהם שוין אלא דאנן לא נוכל לברורי. וע"כ ניחא גם מתניתין דכלים הנ"ל דלראב"ד הוא פשוטי כ"ע וטומאתן רק מדרבנן וגם להרע"ב דמיירי בשל חרס י"ל דמן התורה כשנחלקה טהורה דהלבזבזים לא מהני להו כקושית התויו"ט ד"ה ומודים אך הטומאה הוא מדרבנן משום שיש לו צורת כלי ובדרבנן הספק להקל כנ"ל אבל התנור טומאתו מה"ת. ובענין אפשר לצמצם בידי ארם ראיתי שיש מבוכה גדולה וכבר האריך בזה הרה"ג מבאהפאליע בעמודי אש קונ' מעון הברכות אות י' ואכמ"ל [ב] אם נחזיק כהמחבר ביו"ד סי' רע"ח דלא כט"ז יש מקום להכשיר גם בהנ"ל בלא נשאר שיעור שעורה כל שנשאר רוב רצועה קיים דלפי מה שפי' התשו' חת"ס סי' ער"ה בדברי הת"ה דכל שנשאר ו' תפירות שהם הרוב של י' שנקרא ספר מתחילה ועתה נשאר הרוב או אפילו ה' תפירות שעכ"פ לא נקרע הרוב שיעור שיקרא ספר כשר בדיעבד כ"ש היכא דנשאר כל השיעור רק שנפסק ולא נשאר רוב היריעה קיים בוודאי כשר וא"כ ה"נ בנ"ד גבי רצועה ה"ה. אמנם כן אף דלענין מנין התפירות אם נקרעו חצים איכא לברורי דל"ד למדה מ"מ סוף נקרע במדה רובו כמובן ולראית הט"ז הוא פסול וכפי שהאחרונים פסקו כוותיה עי' בס' בני יונה ובתשו' חת"ס הנ"ל שלא להכשיר כשלא נשאר רוב התפירות קיים או לא נשאר רוב היריעה שלם ומשמעות לשונם דתרתי לטיבותא בעינן א"כ לא מהני רוב שיעור שיקרא ספר או רצועה ופסול בהנ"ל ואף שהנ"הך שם השיג על הט"ז אך עי' ביד שאול מ"ש עליו עי"ש [ג] גם לפענ"ד צ"ע דברי הנה"ך בהשגתו על הט"ז שם, א' דלא ראה מתניתין דכלים מדלא הביאה רק מחולין קכ"ג, ולא אבינה דרך השגה זאת דמה נ"מ דמצינו כמה פעמים כזאת וגם רש"י שם ע"ב ד"ה שנתן כתב כדאמרינן בסוכה והוא בכלים פכ"ו מ"ב ואי דה"פ דממשנה דכלים אין ראיה לדינו או שיש ראיה להיפוך קשה דהרי אין שם שינוי אך שלא נאמר תיבת טהורה וי"ל דקאי על בגד טהור כפי' הרע"ב מ"מ ס"ס ראיה דרובו ככולו. ומ"ש דמפי' הר"ש פכ"ח מ"ח דכלים לא קשה ג"כ צ"ע דהרי שם קאי לענין לבטלו מתורת שלש על שלש לכך מוכרח לאוקמיה שנקרע בו כמה קרעים כ"א ברובו אבל להוציא מטומאת מדרס אף שנקרע בו קרע א' ברובו טהור, וגם אפי' מטומאת שלש על שלש להוציא כשנקרע בו כמה קרעים מ"מ מודה דהנשאר פחות מרוב הוא שלם ואפ"ה טהור דרובו ככולו ויש ראיה גם מפי' הר"ש. גם מ"ש שאני טומאה דבעינן כלי ואין למידים ממנה נסתר מחולין כ"ח שהביא ראיה מהך דתנור שחלקו וכמ"ש התוס' שם כ"ט ד"ה דכולו וס"ס אי לא נקרע רובה לא אמרינן דבטלה מתורת כלי ועי' שו"ת אבני ומלואים סי' ד'. ומ"ש לחלק בין נקרע גוף הטלית להתפירות מנ"ל הא הלא שוים הם כמ"ש הרמב"ם פי"ב מהל' פרה ה"ה, ויש ראיה מיו"ד סי' ש"מ סעיף כ' ועי' או"ח סי' ט"ו טו"ז ס"ק ד' ה' ועי' בתשו' משיבת נפש סי' ב' ג' ובמהר"ם מינץ החדש סי' א' ובחת"ס או"ח סי' ה' מ"ו ואכמ"ל. ואין לומר דה"ק דמצינו גם בעניני טומאה בתפירות דאין הכלל דרובו ככולו והוא בפי"ב מ"ט מפרה ובעוקצין פ"ב מ"ו דמשהתחיל להתיר שוב אינו חיבור ומשמע דאף שנשאר רוב עדיין משום דאין שם זה הכלל דרובו ככולו, מ"מ אדרבה אף שנקרע פחות מרוב הוי כפרוד בתפירות ומחמרינן, וגם י"ל דש"ה משום דסופו להפרידן אבל בשאר צריך רוב דוקא [ואגב אזכיר מ"ד בר"ש פרה שם וז"ל ובריש במה טומנין מייתי ברייתא דקתני בה חיבור עד שיתחיל להתיר וה"מ לאתוי ממתניתין אלא ברייתא ניחא ליה לאתוי משום דקתני בה עד שיתחיל להתיר ולדבריו צ"ע מ"ט לא הביא ממתניתין דעוקצין דשם ג"כ נאמר עד שיתחיל להתיר גם בשבת שם נאמר תנן ותנן אמתניתין קאי כידוע. והנכון דקאי על עוקצין שם והא דכתיב ושלשלת של מפתחים באמת שם יתרת הוא כמ"ש בערוך ערך שלל וגריר בתר לישנא דמס' פרה ובר"ש הוא ט"ס ובמקום ברייתא צ"ל מתניתין דעוקצין]. [ד] אמנם מה דהשיגו האחרונים על הט"ז והביאו ראיה דאם מעורה קצת מקרי תמימה מפ"ק דחולין גבי הא דהאליה תמימה דקאמר הגמר' כיון דלייף שפיר דמי ומאבר המדולדל דאפילו נימא אחת חיבור ומהדס שנקטם דוקא אבל מחובר מקצתו כשר עי' מתא דירושלים סוכה פ"ג הלכה ב', ועי' בחת"ס שם שמתרץ דל"ד דמה שמחובר מתחילת ברייתו כל שמחובר מקצתו הוי חמימתו קיים אבל דברים נפרדים שנתחברו ע"י תפירה כיון שהותר רוב חפירתם חוזרים לקדמותם ולדבריו ברצועה שנאמר ג"כ וקשרתם שתהיה קשירה תמה ופי' רש"י רצועה שלימה כל שמחובר כ"ש מקרי תמימתו קיים. אמנם צ"ע דמה יעשה לראית הט"ז שם מטלית דמשם משמע דאף במחובר מתחילת ברייתו אמרינן רובה ככולה, ואף שלכאורה י"ל דבטלית לא מקרי מתחילת ברייתו כיון דנעשה בידי אדם מ"מ הא קימ"ל כר"י שם בחולין קכ"ג דאף בעור אמרינן רובה ככולה ועור בוודאי מתחילת ברייתו הוא וכן הלא יש ראיה משופר שנסדק רובו וזה וודאי מתחילת ברייתו כן. ולט"ז לק"מ מאליה ואבר המדולדל והדס כנ"ל די"ל דבמה דאיתמר איתמר ואפשר יש לחלק ביניהם כמו שרצה ר"ל לחלק בין טלית לעור מכ"ש שי"ל בין הדס ובשר לטלית וס"ת, ומצינו גם בדבר א' חילוק בסי' תקפ"ו סעיף ח' ט' משמע דרובו ככולו ובסעיף ח' בעצמו יש חילוק בין רובו לכולו, כי בלא"ה יקשה מה צורך לו להביא ראיה מטלית הלא זה כלל גדול בכל התורה דרובו ככולו עי' נזיר מ"ב חולין ע' הוריות ג' נדה כ"ט ובכ"ד וגם בהנך נימא רובו ככולו אך דהם יצאו מן הכלל כמ"ש הגאון רעק"א בגליון הש"ס הוריות דזה הכלל לאו דוקא והיכא דאיתמר דלא אזלינן בתר הרוב איתמר והיכא דלא איתמר סברא להקל אמרינן כבכל התורה דרובו ככולו אך דלא תאמר דנדמה אותו לאליה והדס וכדומה לזה הביא הט"ז ראיתו מטלית. וכ"ז אם נאמר משום תמימה אבל כבר סיים החת"ס דכך הלמ"מ א"כ לא קשה מידי. [ה] וראיתי שלכאורה יש סתירה לט"ז מרמב"ם וגם דברי הרמב"ם צ"ע ע"כ אבאר קצת. הנה לענין שחיטה סובר הרמב"ם דרוב מצומצם די והפר"ח מחמיר ושיטת התוס' חולין קכ"ג יראה כן דרוב הנראה לעינים הוא רוב הניכר ואינו מצומצם, גם מסוגית הגמ' יראה כן דאל"כ קשה גם בחולין שם דמדוע כשר ברוב ולא גזרינן משום חצי אלא דש"ה משום דרוב הניכר הוא ובזה לא גזרינן ודין דטלית ברוב מצומצם מיירי נמצא דברוב מצומצם גזרינן. וז"ל הרמב"ם פי"ג מהל' כלים הי"א טלית שהיא טמאה מדרס והטבילה וקודם שיעריב שמשה התחיל לקרוע ממנה קרע כיון שנקרע רובה שוב אינו חיבור וטהורה כולה אע"פ שנשאר בה כדי מעפורת שלא נקרע שהרי קורע והולך בד"א בטבולת יום שכיון שלא חס עליה והטבילה כך לא יחוס לקרוע כולה ולפיכך טהרה כולה ולכאורה מרמב"ם יש סתירה לט"ז דהצריך לקרוע כולה ולא סגי ברובה. אמנם יש ה' קושיות על הרמב"ם, א' דהרי מסוגיא דילן לא משמע כן ואף דתרצו דגי' אחרת היה לו בדברי ר"נ והיה כתוב וקרע לה כולה וכן אח"כ דלמא לא קרע לה כולה אך א"כ קשה קושית המ"ל בשלמא לגי' ר"ש יש קושית הגמ' מעולת העוף והמפשיט דכמו דהתם לא גזרינן כן ה"נ אבל לגי' הרמב"ם דמדינא צריך כולה רק דמרובה נטהרה ובא ר"ל לומר דמרובה גזרינן כיון דמדינא צריך כולה א"כ מה קושיא משם דשם לא בעי יותר מדוע יגזרו יותר. ג' דמרמב"ם משמע דפסק כר"נ ומהסוגיא משמע דלא מתוקמה מתניתין דהמפשיט דק בטומאה דרבנן והרמב"ם בהל' א"ה פ"א ה"י לא חילק ד' דפסק כל"ב ובהלכות מעשה הקרבנות פ"ח פסק כל"ק שכתב שם ואע"פ שטמא מדבריהם מפני הכדי מעפורת ומפ' דם חטאת משמע דזה קאי לל"ק, ה' דהרי כתב הכ"מ ריש הלכות שחיטה דס"ל להרמב"ם דהאי לכתחילה כולם בשחיטה מה"ת הוא אלא דנכשר מרובה א"כ יגזורו ברובה דלא תהני כמו בטומאה. [ו] ועל קושיא הד' מתרץ הל"מ דל"ק ול"ב לא פליגי לדינא דק בפרושא דמתניתין דל"ק מפרש אפילו בשאינה ט"י ודלא כר"נ ומפני כך אמר דמתניתין איידי בלא שייר דאי שייר איכא למגזר שלא יקרענה כולה אבל ל"ב מפרש מתניתין בט"י ולפיכך אפילו שייר ולב' הלשונות בט"י טהורה אפילו שייר ובאינה ט"י בשייר טמאה ובלא שייר טהורה ובמעשה הקרבנות מיירי באינה ט"י וטמאה מדבריהם בשייר. והמ"ל הקשה עליו דפשטא דשמעתין משמע דל"ק ול"ב פליגי ועוד דהו"ל לרמב"ם לבאר דין חדש באינה ט"י בלא שייר שטהורה, ומתרץ המ"ל דבאמת פליגי אך ס"ל לרמב"ם דמ"הת אליבא דכ"ע נטהרה כולה ורק גזירת חכמים הוא וכדמשמע בפ' דם חטאת ושם במעשה הקרבנות ע"כ לא נטהרה כולה מדרבנן דאינה ט"י ולא יכול לקרוע כולה משום דצריך שיעור בגד ע"כ לא נטהר בקריעת הרוב אליבא דכ"ע אפילו בלא שייר, והא דמקשי הש"ס ממ"ד ל"ש אלא לא שייר אבל שייר טמאה הא לדברינו אפילו לא שייר טמאה, משום דהוי ס"ד דמאן דמחלק בין שייר שיהיה טומאתו מה"ת דחשיב ליה בגד כדי מעפורת ותרצנו דלכ"ז אין טומאתו אלא מדרבנן דלמא חייס ומ"ש רבינו ואע"פ שטמא מדבריהם מפני הכמע"פ הוא לאו דוקא אלא אפילו כ"ש טמא מדבריהם מטעמים הנ"ל עכ"ל. ולפע"ד צ"ע מה דוחקו לפרש דלכ"ע אף פחות מכדי מעפורת טמא באין ט"י דלמא באמת פליגי הלשונות בתרתי דלל"ק בט"י טמא בכדי מעפורת ובאינה ט"י טמאה אף בלא שייר ולל"ב בט"י טהור אף בשייר ובאינה ט"י עכ"פ בלא שייר טהורה נמצא דהרמב"ם פסק כאן כל"ב דבט"י טהור אף בשייר ושם במעה"ק שכתב דטמא בכדי מעפורת דוקא קאמר ושם באין ט"י כסברת המ"ל ואף לל"ב בשייר טמא באין ט"י ולא קשה דאמאי לא כתב דפחות מכדי מעפורת אף דאינה ט"י טהורה דנשמע מזה דפסק כל"ב כאן ושם בדוקא כדי מעפורת אבל פחות טהור. גם מ"ש המ"ל דאם נאמר דמ"הת טהור אך גזירת חכמים הוא באינה ט"י א"כ יקשה מה שתירץ הגמ' אי בטומאה דאורייתא ה"נ הב"ע בטומאה דרבנן הא חששת ר"נ בטומאה דרבנן ובשלמא לרש"י דחששת ר"נ שמא לא יקרענה רובה הוי החשש בדאורייתא אבל אליבא דרמב"ם שמא לא יקרענה כולה הוי החשש בדרבנן ותי' המ"ל דרבינו ס"ל דהסוגיות פליגי דסוגיא דעור והרוטב ס"ל דכל שלא קרע כולה טמאה מה"ת ודדם חטאת ס"ל דרק מדרבנן ופסק דבינו כההוא דדם חטאת ובהכי ישב גם קושיא הג' דאמאי לא חילק שם כמו שחלקו הגמ' משום דס"ל דסוגיא זו ס"ל דכל שלא קרע כולה טומאתו מה"ת ולא קימ"ל הכי דק כסוגיא דדם חטאת ואין החשש רק מדרבנן, ולא יקשה ס"ס גם על סוגיא דדם חטאת ממשנה דהמפשיט ושם לא נוכל לתרץ החילוק שבגמ' דילן דהא שם בחשש טומאה דרבנן ג"כ וי"ל דס"ל דאין החששות דומות כמו בקושיא הב'. והנה לבד הדוחק הגדול לומר דהסוגיות פליגי יש עוד להשיבו אדרבה על סוגיא דדם חטאת יקשה ממשנה דהמפשיט וא"ל דאין החששות דומות כמו בקושי' הב' דבשלמא לפי שהי' בס"ד דהרמב"ם סבירא ליה דמן התורה הוי החשש טומאה אין החששות דומות דהכא מה"ת צריך כולה רק דמרובה נטהרה ואתא ר"נ וגזר שמרובא לא תטהר אבל שם מדינא א"צ יותר מדוע יגזרו כנ"ל אבל אי אמרינן דרק מדרבנן צריך כולה ושוב באו רבנן וגזרו שמרובה לא תטהר א"כ קשה מהמפשיט דהרי חזינן דגזרו רבנן כמין שתי גזירות ובהמפשיט לא גזרו גזירה אחת אטו פחות מכדי אחיזה [ז] וראיתי בספר יד שאול שכתב דרק לל"ב שאמר דאף שנשאר כדי מעפורת שהוא חשוב בגד לזה צריך לקרוע כולה אך שנטהר למפרע מקריעת רובה אבל לל"ק דלא נשאר כדי מעפורת די בקריעת רובא כמ"ש ד"נ אך אנן קימ"ל כל"ב וישב הקושי' על הרמב"ם גם מהל' מעה"ק דע"כ לא קאמר הכא דאף שנשאר כדי מעפורת טהור רק כשהוא קורע והולך וממילא נטהר מקריעת רובא אבל במעה"ק בגד אמר רחמנא וצריך לישאר כדי מעפורת וטמא מדרבנן עכ"ל. הן אמת דאף אם צריך כאן כולה דלא כר"נ מ"מ י"ל חילוק של ר"נ בין ט"י לאינה ט"י ושם ע"כ באין ט"י ע"כ לא נטהר מקריעת רובא אלא דחדא נקיש. יוצא לנו דבין להלח"מ ובין להמל"מ לב' הלשונות בכל מקום צריך כולה לכתחילה ובדיעבד לל"מ בט"י טהורה אף בשייר ובאינה ט"י בשייר טמאה ובלא שייר טהורה, ולמ"ל אף בלא שייר באינה ט"י טמאה לכ"ע ובט"י בשייר לל"ק טמא ולל"ב טהור, ולדידי גם בלא שייר באין ט"י לל"ק טמא ולל"ב טהור רק בשייר באין ט"י לל"ב טמא וליד שאול לל"ב צריך לכתחילה כולה ובדיעבד בט"י טהור ברובו ובאינה ט"י גזרינן אטו כולו ולל"ק לכתחילה ברובו ור"נ מחלק בט"י כן הוא ובאין ט"י גזרינן אטו מחצה. ולפעד"נ דלא עלה על דעת הרמב"ם דצריך לכתחילה לקרוע כולה ושיטת הרמב"ם בדרך זה דכבר כתבתי דמעוקצין משמע דהיכא דסופו להפרידן בודאי כיון שהתחיל להתיר שוב אינו חיבור אף בלא רוב וקאמר כאן בטלית שהתחיל בה לקרוע פי' שהיה בדעתו להפרידן לגמרי לכ"ז חיבור עד רובא דוקא משום דאין זה ודאי דסופו להפרידו דדלמא חייס אך זה בט"י שכיון שלא חס עלה הרי חזינן דדעתו שלא לחוס ואף להפרידן לגמרי היה רוצה לפיכך צריך רוב ורוב מהני משא"כ באין ט"י י"ל דדעתו לחוס שלא להפרידן לגמרי י"ל דלמא יחוס ולא קרע לה רובא ג"כ ובמעה"ק ע"כ אין ט"י ודעתו שלא להפרידן משום דצריך שיעור בגד ע"כ טמא מדבריהם שמא יחוס ולא קרע לה רובא וזה אפילו לל"ב שפסק כוותיה כי גם הל"ב מיירי בט"י. וקושיא ה"ה יש לישב דאמאי לא גזרינן בשחיטה דשם דעתו ג"כ להפרידן לגמרי והוי דומיא דט"י והגמ' הקשה מעולת העוף דשם ע"כ דעתו שלא להפרידן ומשני כהנים זריזים. נמצא דלפ"ז בדינו של הט"ז בס"ת הנ"ל שפיר יש גזירה אף אם נשאר רוב מצומצם אטו מחצה וגם ברוב הניכר צע"ק דהלא דמי לאינו ט"י ובפרט לפי שיטת אחרונים הנ"ל בדברי הרמב"ם דצריך לכתחילה כולה א"ב ה"נ צריך שיהיה שעם לכתחילה כולה וכן ברצועה נמי ה"ה דמ"הת רובא ככולו אך גזירת חז"ל גם בנשאר רוב להחמיר אטו חצי כשיש לו רצועה אחרת דהוי לכתחילה. וחכם לבב יתעורר להיות נזהר במ"ש מלתא בטעמא בס"ד מאית י"א ע"כ כשנעשיתי בר מצוה:
<b>יג</b> (אם הלמ"מ מעכב דיעבד אם ג"ש שנלמד מהיקש עדיף מק"ו. מגילה שנכתבה ביריעה א' בלא תפירות אם כשרה לכתחלה מה הדין ומגט על ב' עורות התפורים או ב' ניירות דבוקים.)
<b>הנה</b> באות י"א הבאתי קצת מענין דכל הלמ"מ אי לא עשה כן פסול גם דיעבד, עי' מכות י"א ומגילה ח' ע"ב רש"י ד"ה לתופרן ועי"ש דף י"ט נקראת ספר וכו' [ואגב צ"ע שם דזה וודאי אף דס"ת נלמד מתפילין בהיקש חוזר ומלמד בג"ש עי' זבחים מ"ט אך למה דקימ"ל אין דנין ק"ו מהלכה ואף אי היקש עדיף עי' מלוא הרועים ערך היקש אות כ"ה מ"מ איך נאמר דגם זה הג"ש שנלמד מההיקש יהי' עדיף מהק"ו וי"ל דאל"כ הוי היקש למחצה ולעת עתה צע"ג] ועי' פמ"ג בפתיחה להל' טריפות ועי' שו"ת בית שלמה ח"ב יו"ד סי' נ"ב. וזה דלא כפי' מקרא סופרים ועיטור סופרים פ"א הל' א' שחיזק בדעת המרדכי דכל הלמ"מ סתם הוי רק למצוה ולא לעכב ומהתימה דהרי המרדכי בעצמו כתב [ומובא לעיל ריש אות י"ב] דכדאי רש"י לסמוך עליו בשעת הדחק כשאינם ארוכות כ"כ והלא זה רק מהלמ"מ ובלא שיטת רש"י היה פסול גם דיעבד וצ"ע. ואגב ראיתי להעיר במה דקימ"ל שם במגילה י"ט דמגילה שתפרה בפשתן פסולה כס"ת אם כתבה על יריעה א' בלא תפירה כלל אם כשירה. ולכאורה כיון דדמי לס"ת שצריכה תפירה דוקא דלא משכחת כלל על יריעה א' וא"כ ה"נ אף דמשכחת לה מ"מ עיכובא הוא וכמו בשרטוט דהלכ' שפסול בלא זה אף שכותב ביושר נפלא וה"נ וי"ל ראיה ממ"ש הר"ן בשם הרמב"ן שצריכה גם עיבור לשמה מירושלמי שאמר מה בין ספרים למגילה שהספרים בכל לשון ומגילה רק באשורית ולא חילק בעיבוד ע"יש וה"נ הך ראיה לנ"ד לענין תפירות. אך התבוננתי שי"ל בהיפוך דכשר במגילה שלא תפרה כלל ולולא דמסתפינא אמינא דלשיטת ר"ת המכשיר דיעבד ס"ת על נייר ובנייר יצויר מגליון גדול כחפצו ואז כשכתב ס"ת על נייר א' ג"כ כשר בלא תפירות ועי' מ"ש הרמב"ם בהל' ס"ת פ"י הל' א' שחשב הפסול שתפר היריעות בלא גידי טהורה ולא כתב שלא תפר היריעות בגידי טהורה אלא דאז הוי משמע שיש פסול גם כשלא תפרן כלל כגון ביריעה א' ע"י אומן נפלא ובאמת זה כשר דיעבד] כיון רמחד הללמ"מ ילפינן בריש מ"ס עור ותפירות וכמו דעור אינו מעכב ה"נ תפירות. אך יש לדחות ע"פ מ"ד בגיטין ס' דתורה מגילה מגילה ניתנה א"כ אפשר דאף לר"ת אין הכשר חיבת קודש רק כנתינתה וראיה דלכתחילה אין עושין יריעה יותר מן ח' עמודים עי' יו"ד סי' רע"ב ס"ג הרי דיש יותר נוי כשיש תפירות אך זה רק למצוה:
אמנם עכ"פ מזה גופיה יש להוכיח דבמגילה כה"ג כשר לכתחילה דהך מגילה מגילה פי' יריעה יריעה וכיון דשמה מגילה נראה דגם להלכה כשרה ביריעה א' רק כיון דנקראת ספר ג"כ כשר בתפירות ג"כ ואז צריך גידין ול"ד לשרטוט שההלכה כן דוקא משא"כ בזה, והראיה מירושלמי הנ"ל ג"כ י"ל ע"פ מ"ש התוס' במגילה ח' ד"ה אין בין נדר דאפילו היכא דתני אין בין שייך נמי תני ושייר וא"כ י"נ בנ"ד דשייר נמי עיבוד דאפשר א"צ עיבוד לשמה ג"כ. וחפשתי ולא מצאתי שיהיה איזה חיוב למגילה להכתב על הרבה יריעות דוקא גם למצוה לכתחילה [והלא גבי גט שנקרא ג"כ ספר ואגרת וצריך ג"כ שירטוט ואפ"ה א"צ שיהיה נכתב על ב' יריעות ויהיה נכשר ע"י תפירות ואדרבה דעת הרמ"א באה"ע סי' ק"ל ס"ז לפסול בדבק ב' עורות ועי' ד"מ דה"ה בתפר ועי' ט"ז וב"ש שם שחלקו בזה והעלו בצ"ע ועי' שו"ת מהר"ם מינץ החדש סי' א' ועי' מ"ש באות הקודם אות ג' ד' ועי' תו"ג ובס' שמן למאור פתיחה שער ה' מ"ש בזה ועי' פת"ש שם. והנה הרמ"א השמיט מתפר ולפום רהיטא ל"ק מתפילין דשם ההלכה כן וראיה דשם רוקא קלף ותפירה בגידין ועפ"ז י"ל קצת דבתפירה בגידין כיון שנקרא ג"כ ספר לא ברירא ליה לרמ"א לפסול מספק לזה השמיט מתפר כלל. ולענין נייר שדבק ב' חתיכות ג"כ י"ל סברא דעדיף מדיבק ב' עורות כיון דבלא"ה נתדבק ע"י אדם נכשר ועי' חולין קכ"ג אפילו עור נמי ועי' מנחות ל"ז דחייטה לגלימיה וצע"ג] ועי' בנחל אשכול הל' ס"ת בדין עשיתו סי' י"ד. ובוודאי כשר לכתחילה במגילה לכותבה לכתחילה על יריעה א' ורק ע"י אומן נפלא שלא יבוא למעט הכתב והאותיות מה"ט עי' יו"ד סי' רע"ג. ועפ"ז י"ל פרפרת קטנה במגילה י"ט הלכ' כדברי האומר כולה ואפילו למ"ד מאיש יהודי צריכה שתהיה כתובה כולה ועפ"ז מסתמא קשה שתהיה כתובה כולה ביריעה א' לזאת וא"ר חלבו שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה רק צריכה גידין ואה"נ אם אפשר ביריעה א' בלא תפירות בודאי כשר ועי' תשב"ץ סי' ק"פ וח"צ סי' צ"ז ובהשמטות לק"ס סי' כ"ד ולמעשה צ"ע:
עיין נדרים נ"ד דדגים קשים לעינים והא אמר שמואל נו"ן סמ"ך עי"ן נונא סמא לעינים פי' רפואה ולכאורה דשמא כונת שמואל דמסמא עינים וי"ל דא"כ הוי אומר רק נונא סמא לחוד וע"כ אינו מסמא הרגלים ומדאמר לעינים ע"כ הפי' רפואה:
<b>אוהל</b> <b>מנורה</b> <b>הטהורה</b><b>.</b> מלך שוכן חביון המשפילי לראות מפענח הנעלם ושם חק וגבולות. נורא וגם נשגב טהור בזבוליו נסיו טל ישועה בקמה מצריו. וימצאו פך והשמן החתום בכהונה ןהטיבו הנרות שבעה וחלק לשמונה. רבת ריב כהניך רחמת מקדש רעיך רממוך בהלל כליל התקדש. היום כמלפנים הואיל הרב והאירה הקם העל אוהלי המנורה הטהורה.
<b>א</b> <b>(</b>באיזה טומאה טמאו השמנים אם תקרובת עכו"ם מטמא באוהל ובמקדש. תירוץ דמה מהני החותם אימתי היה הגזירה להיות כזבים. הערה לנקות המקוה ע"י עכו"ם. צ"ע על הרא"מ דהלא יש חשש טומאה במת עצמו וחזקת חלופין. טעם שהוצרכו לח' ימים. ישוב לנוסח בימי מתתיהו. הנס התחיל מיוחנן כ"ג. הרא"מ חילק בין גוף הדלקה למכשירין. המהרש"א ובכ"ש וח"צ ס"ל דאין לחלק. הערות בזה.)
<b>בשבת</b> דף כ"א ב' איתא כשנכנסו יונים להיכל טמאו כל השמנים שבהיכל וכשגברה מלכות בית חשמונאי ונצחום בדקו ולא מצאו אלא פך א' שהיה מונח בחותמו של כה"ג ולא היה בו להדליק אלא יום א' נעשה בו נס והדליקו ממנו ח' ימים וכו'. וראיתי לחקור באיזה טומאה טמאו, הנה הלבוש סי' תר"ע כתב שהכניסו בו עכו"ם ותקרובת עכו"ם שמטמא באוהל ובאליהו זוטא שם הקשה עליו דהלא קימ"ל בחולין י"ג כרבנן דתקרובת אינה מטמאה באוהל ותירץ דס"ל כתוס' שם דעכ"פ מדרבנן מטמא והיה כח בחכמים לעקור הדלקת נרות שהוא מה"ת בשוא"ת לולא הנס. ולפע"ד גם על זה קשה שמלבד שאינה מוסכם להלכה והרמב"ם בהלכות אה"ט פ"ו ה"ז לא הזכיר טומאה מדרבנן באוהל שהכניסו בו תקרובת עכו"ם ואף אם הי' גזירה דרבנן בזה י"ל דהיתה אח"כ בימי תנאים ואמוראים לא קודם, ואף אם היה גזירה קדמונית מ"מ הלא התוס' בעצמם שם כתבו דטומאה קלישתא הוא וראיה דהיכא דגוזלת את הרבים לא גזרו עי"ש, וא"כ כ"ש בכה"ג לא גזרו ובפרט למה דקימ"ל דשבות במקדש לא גזרו עי' מ"ש באוהל ים המלח אות ב' א"כ כ"ש דלא גזרו בזה [ועפ"ז י"ל הקושיא דמה מהני חותם כה"ג הא בדאורייתא צריכים ב' חותמות עי' ש"ך יו"ד סי' קי"ח סק"ה אך י"ל דכ"ז רק מדרבנן צריכים באיסור דאורייתא ב' חותמות ושבות במקדש לא גזרו, עוד י"ל ע"פ מ"ש בכל בו סי' מ"ד דהי' מונח בתוך שידה קבועה בכותל ופתחה סגור וחתום בחותמו של יוחנן כ"ג עי"ש ועי' באשכול הלכות חנוכה ופורים סי' ו' ונראה מהלשון דהיו ב' חותמות ואכמ"ל] ואף דבית עכו"ם מטמא באוהל כמ"ש הרמב"ם שם ה"ו ועכ"פ גזירה גמורה מדרבנן אך משום שהכניסו בו עכו"ם ח"ו לומר דהוי כבית עכו"ם עי' עבו"ז נ"ב דרק אבני המזבח שיקצו לעכו"ם. וא"כ קשה במה טמאו השמנים:
<b>וראיתי</b> שה"רר אליהו מזרחי בביאורו לסמ"ג הקשה דהלא מה שגזרו עליהם להיות כזבים הוא מי"ח דבר שגזרו תלמידי שמאי והלל שהיו יותר מ"ק שנה לאחר החורבן עי"ש. והנה התוס' בשבת שם ד"ה שהי' כתבו וז"ל אם כבר גזרו עליהם להיות כזבים צ"ל שהיה מונח בחותם בקרקע שלא הסיטו הכלי הרי דעכ"פ נסתפקו בזה שכבר גזרו ועי' מהרש"א שם דס"ל דעכו"ם שהוא זב שיטמא כישראל כבר גזרו ולאח"כ מי"ח דבר גזרו אף על תינוק עכו"ם שאינו זב ועי' עב"ז ל"ו ע"ב ועי' ר"ש זבים פ"ב משנה א' ויד שאול רס"ח סק"ג ומ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ג סק"א, ובאמת מקור לזה לא מצאתי ומה שבנוסח בימי מתתיהו שתקנו אנשי כנה"ג אמרינן וטמאים ביד טהורים אין ראיה דהיו טמאים אז די"ל דלשון הנופל עליהם בעלמא קאמר עי' מהרשד"ם יו"ד סי' קפ"ח [ואפשר דבעת שגזרו בית דינו של חשמונאי על ביאת עכו"ם בצנעה עי' עבו"ז ל"ו משום נשג"א גזרו ג"כ אף עכו"ם שאינו זב יטמא כזב אבל עכו"ם הזב מטמא מדרבנן מימי פינחס עי' מדרש ותרגום יונתן ס"פ בלק דהיה נס דאיקרש דם שלהן ולא נפל על פנחס דאז היה נטמא עכ"פ מדרבנן מזוב דמה ועי' מ"ש באוהל בית הרואה אות ט'] או כמ"ש בעל המאור עב"ז נ"ב דמ"ש שם באו בה פריצים וחללוהו היינו ע"י רשעי ישראל שהיו אז ולא ע"י רשעי נכרים וי"ל דעליהם מרמז וטמאים ביד טהורים, ומה שיש להשיב מנדרים ס"ב מבלשצר שנשתמש בכלי קודש שנעשו חול כמ"ש ובאו בה פריצים עי' מ"ש לישב בק"ס הסמטות לש"ח סי', פ"ב ועי' יד שאול דע"ו ס"ק י"א ואכמ"ל [ואגב העירה על מ"ש בשו"ת בית אל ח"ב חדר ב ב' דמ"ד ביו"ד ר"א סעיף ל"ט במקוה ע"י אדם פוסל שי"ל הטעם דהויתו ע"י טהרה בעינן ולמ"ש הש"ך שם ס"ק ע"ו שי"ל דאף שמקבל טומאה מדרבנן מ"מ זה מקרי ע"י טהרה ועפ"ז אם זילף עכו"ם שאינו מקבל טומאה מה"ת יהי' כשר ובזה יתפרש הך דלגיון שהיה עובר ממקום למקום וכו' דהלגיון הם עכו"ם עי' חולין קכ"ג ולפיכך כשר ולפ"ז אם מנקים המקוה ע"י עכו"ם עדיף טפי והוא הערה חדשה עכ"ל וכן מצאתי שפלפל בזה בספר לחם ושמלה אות מ"ה ואכמ"ל. ובאמת נפלאתי עליהם עפ"ז דתינח תינוק עכו"ם שאינו זב שאז בימי שמעיה ואבטליון שגזרו על ג' לוגין שפוסלת המקוה עי' עדיות פ"א מ"ג לא נגזר עדיין גזירת תלמידי שמאי והלל שהיו אחריהם י"ל קצת כיון שאז הי' טהור לגמרי ולא גזרו שמעיה ואבטליון כלל בכה"ג משא"כ עכו"ם גדול הזב שע"פ הנ"ל כבר היתה הגזירה מזמן קודם להם במאה שנה עי' סדר הדורות דנס חנוכה היה בשנת ג"א תרנ"ב והם קבלו בשנת תשכ"ב א"כ כשגזרו על ג' לוגין כבר היה הגזירה דעכו"ם זב מטמא וגם בכה"ג גזרו וא"כ במה עדיפא, ועפ"ז היה נלפע"ד דעדיף טפי לנקות ע"י עכו"ם קטן מן ט' שנה וכ"ש בהמה. אך י"ל דבאמת ג' לוגין שפוסלין המקוה היתה גזירה קודם הך דעכו"ם זב מטמא רק שנשכח השיעור ואמרו מפי שמעיה ואבטליון דהשיעור בג' לוגין וא"כ אף ע"י עכו"ם גדול עדיף ובתשובתי בהלכות מקואות הארכתי ואכמ"ל]:
<b>והנה</b> הרא"מ שם תירץ דהטומאה היה ע"י בגדיהם שהם בחזקת טומאה דעכו"ם לא מזדהרי במגע המת וספק שמא נגעו בגדיהם בהשמנים וסיים דצ"ע דהלא אחזוקי רעותא לא מחזקינן. וצ"ע עליו דהלא לפי ההרג רב שהיה שם וודאי חששו שמא נגע אצבע המת עצמו בשמן והלא אף מת עכו"ם מטמא במגע ומשא מה"ת, וכן יש חזקה דודאי החליפו השמנים בשמן טמא עי' דמאי פ"ג מ"ד המפקיד אצל עכו"ם הרי הם כפירותיו ועי' פי' הר"מ והרא"ש והרע"ב ועי' רמב"ם פי"א מהל' מעשרות הי"ג ט"ו ועי' ראב"ד שם דס"ל דחזקת העכו"ם הנפקד שמחליף בוודאי, ועי' תוס' רעק"א שכתב ותמוה לי על הר"מ והרע"ב דהלא גמרא ערוכה בבכורות י"א דאמרינן ת"ק סבר וודאי חלפינהו ועי' שו"ת ר' בצלאל אשכנזי דף ז'. ואף שביו"ד סי' קי"ח ס"ב וסעיף י' כתבו דכשאינו נהנה בחלופין לא חיישינן שמא החליף להכשיל הנה עיין במהרי"ט בתשובה ח"א סי' י"ב וח"ב סי' ג' שכתב דמתוס' עכו"ם י"ב משמע דרק במפסיד לא חיישינן אבל שוה בשוה חיישינן ואף שהפר"ח בסי' קי"ח והח"צ סי' ל"ט חלקו עליו אך בבית מאיר שם ישב דבריו ושכן מבואר ברשב"א חולין י', ועי' שו"ת הרשב"א סי' ס"ז ובב"י שם ועי' ש"ך קי"ט ס"ק ל"ו. ועיין ישועות יעקב יו"ד קי"ד סק"א חילק בין דאורייתא לדרבנן ועי' פרח מטה אהרן ח"ב סי' י"ג חילק בין היכא דשייך מרתת להיכא דאין שייך וא"כ כ"ש בנ"ד שיש חשש שהחליף בטומאה דאורייתא ומרתת לא היה דעשו מה שלבם חפץ וודאי חששו שמא החליפו להכעיס, ובמקום אחר לענין השאלה בקמח פסח מסולת שהביאו ע"י א"י הארכתי מה"ט לאסרו ואכמ"ל. וע"כ לולא מציאת הפך לא היה להם מה להדליק:
<b>ועל</b> מה שהוצרכו לנס ח' ימים כתוב באשכול וברא"מ שם ובב"י סי' תר"ע דישראל היו אז טמאי מתים והיו צריכים ז' ימי טומאה ויום א' לכתישת הזיתים, ובזה נתישב לי מה שהקשיתי שבנוסח בימי מתתיהו שתקנו אנשי כנה"ג כנ"ל לא נזכר הנס של מציאת הפך וכן הך ופורקן כהיום הזה פלאי דהלא היום אנחנו בגלות המר, ואין לנו עסק בנסתרות דבכל שנה נתגלה האור עי' בני יששכר חודש כסליו טבת מאמר ד' אות פ"א [הן אמת שי"ל דבעת שתקנו אנשי כנה"ג הנוסח לא היה גלות ע"כ לא נשתנה גם עתה מחמת מספר התיבות עי' פמ"ג אשל אברהם תרפ"ב דיש בו קכ"ד תיבות כמנין יוחנן ואם אמנם דנס חנוכה היה אחר מיתת יוחנן מ"מ נקרא על שמו כי היה המתחיל בשמוע הב"ר נצחו טליא דאזלו לאגחא קרבא לאנטוניא עי' סוטה ל"ג ופי' תרגום יונתן פ' ברכה ל"ג י"א ולא יהי לסנאוי דיוחנן כהנא רבא רגל למיקום ועי' מ"ש לעיל דברי הכלבו דהחותם היה של יוחנן כה"ג לא של מתתיהו) או קכ"ה כמנין כהנים ועי' סידור יעב"ץ טעם למספר ק"ח וצ"ע בהמנין] ובזה ניחא דהכי פרושו כהיום הזה שאנחנו טמאי מתים כן היו אז כולם ואפ"ה ואח"כ באו בניך וכו' והדליקו נרות וע"כ מפך השמן שלא נטמא הידוע.
<b>אולם</b> הקשה הרא"מ הא הדלקת נרות דוחה הטומאה כדנפקא לן מלהעלות גר תמיד ותירץ דשמן שהוא ממכשירי הדלקה אינו דוחה כמו גבי מילה בשבת לא אמרו רק מילה עצמה לאפוקי מכשיריו ועי' ב"ח. עוד הקשה הרא"מ כיון דהיו טמאי מתים איך הדליקו המנורה הא טמאו השמן בנגיעתם ותירץ ע"י פשוטי כלי עץ ועי' לבוש שם, ובאגדות מהרש"א בשבת שם הקשה עליו דמ"מ כיון דהיו טמאי מתים איך נכנס המדליק למקדש בטומאה אלא ע"כ דלא היו כולם טמאי מתים ומה שהוצרכו לח' ימים כמ"ש הר"ן דהיה להם שמן טהור ברחוק ד' ימים וברצוא ושוב ח' ימים וכ"כ באשכול שם. אך על המהרש"א שם יש מהעיון דמה קשה לו על הרא"מ דאיך נכנס למקדש להדליק בטומאה הא כבר הביא הרא"מ דהדלקת נרות דוחה את הטומאה וע"כ בטומאת הגוף קאמר. ובס' בכור שור שם כתב על המהרש"א דלק"מ דוודאי מותר לכנוס למקדש בטומאה ולהדליק שמן טמא אי ליכא טהור דטומאת מת דחויה או הותרה בציבור וקושית הרא"מ הוא כיון דהם היו מדקדקים לעשות בטהרה והקב"ה עשה להם נס אלמא דשמן טהור הדליקו ע"כ הקשה הא נטמא, וגם עליו יש מהעיון דלכאורה נראה שהוא כתנא דמסייע להרא"מ א"כ איך כתב דמותר להדליק שמן טמא הלא להרא"מ שמן שהוא ממכשירי הדלקה אינו דוחה. ונראה דבאמת בזה עומד בשיטת הח"צ סי' פ"ז דאין לחלק בין הדלקה גופא למכשירין ועי' נחל אשכול שם ועי' רמב"ם הל' תמידין ומוספים הל' י'. ולפעד"נ טעם הרא"מ ממקרא מפורש בפ' אמור על המנורה הטהורה והיה קשה לו דהרי הדלקה דוחה הטומאה אלא ע"כ דגוף המנורה והשמן צריך להיות בטהרה ועי' מ"ש באות ז', אך רש"י שם פירש פשט אחר עי"ש ועי' מנחות כ"ט שירדו מעשיה ממקום טהרה ולכאורה מדוע לא פירש רש"י כן, והנלפע"ד כיון דר"י ב"י שם יליף מפסוק ועשה כתבניתם ע"כ פי' כפשוטו. עכ"פ מהגמרא מוכח בפירוש דאין לחלק ואף המכשירין דוחה טומאה דאל"כ טובא קמ"ל הפסוק דהמנורה גופא דוקא צריך בטהרה להיות אלא ע"כ שאין לחלק. והנה הח"צ שם ישב קושית הרא"מ דמה צריך לנס הלא הדלקת נרות דוחה הטומאה די"ל דאפ"ה הראה להם הקב"ה חיבתו, ובדרך זה כוונת הבכ"ש שם דאין הכשר חיבת קודש דהא סוף סוף נטמא בנגיעתם כקושית הרא"מ ומה בין זה לשאר שמן ומוכרח לתרוצו שהי' ע"י פשוטי כלי עץ. וכוונת המהרש"א שהקשה איך נכנס המדליק בטומאה לפעד"נ דכן צ"ל האיך נכנסו ורק המדליק מותר בטומאה וכוונתו דלפי הלשון בדקו ולא מצאו לשון רבים וכן הלשון בנוסח בימי מתתיהו ואח"כ באו בניך וכו' ואם אפילו דוחה הטומאה מ"מ רק א' מותר לכנוס ולהדליק ואם מותר גם לרבים לכנוס עי' רמב"ם הלכות ביאת המקדש פ"ד הי"ב א"כ כ"ש שמכשירין נמי מותרים עי"ש ותירוץ הח"צ לא ס"ל ע"כ תירץ המהרש"א דא"צ ג"כ לפשוטי כ"ע די"ל בלא"ה דלא היו כולם טמאי מתים וח' ימים מטעם הר"ן, ובזה נכון ג"כ מה שסיים הבכ"ש מ"ש הרא"מ לחלק בין גוף למכשירין מנ"ל האי וזה כשיטת הח"צ כנ"ל ואכמ"ל:
ב' (אם מותר להקריב קרבנות בזה"ז. חילוק בין קרבן פסח לשאר קרבנות לשו"ת בית שלמה גם ק"פ אסור להקריב. סתירה לראיה שלי. ראיות להיפוך. הערה בעשית מזבח בזה"ז . טעם הפסק הרמב"ם דא' העיד על מדותיו הערה בר"ה כ"ב. ישוב להקושיא על המגיה בכ"מ. אם היה שמיר בבית שני. אם אורים ותומים ושמיר לאבני אפוד מעכב. אם בגד אחד או מקצתו שחסר מעכב. י"ל דבזמן בית ראשון נפסלה פרה. אם מותר להדליק הנרות בביהמ"ק בזה"ז. ג' קושיות ענף יוסף על רמב"ן י"ל. דרוש דמנורה כנגד התורה בביהמ"ק הדליקו נ"ח. בביהכ"נ מדליקין למעלה מי"ט י"ל דנשים מצטרפות למנין. ישוב למה שאין עושין חנוכה ט' ימים. טעם שאין עתה קרבנות והדלקת נרות בביהמ"ק.)
<b>ובהיותי</b> בזה אזכיר מה שצ"ע לי אם מותתר להקריב קרבנות בביהמ"ק בזמן הזה. והנה בשו"ת חת"ס חיו"ד סי' רל"ו נשאל מחותנו הגאון רעק"א אם הי' ניתן רשות משרי ירושלים להקריב שם קרבנות בזה"ז אם מותר דמה נעשה מטומאה ויחוסי כהונה ואבני חשן והביא דבספר כפתור ופרח פ"ג כתב דר"ח מפרי"ז רצה להקריב קרבנות בשנת י"ז לאלף הששי, וביעב"ץ ח"א סי' צ"ט הביאו וכתב דיש לשאול גס על שקלי צבור ואולי קרבן פסח רצה להקריב דלא בעי שקלים ומבגדי כהונה לא שאלו דפשוט שאין כה"ג מעכב עי"ש ובסי' ש"ו שדעתו לצדד להיתר ועי' נוב"י מה"ק או"ח סי' ל"ה. ובשו"ת בית שלמה יו"ד סי' קנ"ה הביא שלא כביר רצו חכמי ספרדים וליטא להקריב ק"פ הבא בטומאה וכתב שלא הבין דרכם דהלא בלא מזבח א"א להקריב ומזבח א"א לבנות עתה דצריך אבנים שלימות והוא מן הנמנע ועוד דצריך לידע ממש מקום המזבח ובלא נביא אין לידע כמ"ש הרמב"ם בהלכות בית הבחירה. ורציתי להביא ראיה לדבריו ממ"ד בנזיר ל"ב דא"ל נחום המדי אלו היתם יודעים דביהמ"ק חרב היתם נוזרים א"ל לא והתירם ושם היו נזירי טהרה והיו ג"כ כהנים מיוחסים דהיו תיכף אחר חורבן בית שני ואפילו אם הכהנים נטמאו מ"מ היה להם אפר פרה אף לאח"כ עי' נדה ו' חבריא מדכין בגליל ועי' תוספתא פ"ג דפרה ועי' נתיב חיים סי' רמ"ב ואפ"ה התירם שלא יכלו להקריב וע"כ משום המזבח שלא ידעו המקום מכוון אף בזמן קרוב וכ"ש עתה. שוב התבוננתי די"ל דהשרים לא הניחו אז להם להקריב ואי דימתינו עד שירצו אפילו אם וודאי ירצו אח"כ באיזה זמן מ"מ י"ל דאדעתא דהכי לא נדרו, או אפשר כיון דצריך לבנות מזבח חדש ממעות הנזירים ואדעתא דהכי לא נדרו. ובאמת יש להביא ראיות להיפוך מדברי הבית שלמה ממ"ד בירושלמי ותוספתא פסחים פ"ח ניתן להם לישראל לבנות ביתי הבחירה היחיד עושה ק"פ ואין הציבור וכו' ועי' ירושלמי ותויו"ט פ"ה מ"ב דמע"ש ותפארת ישראל ריש מדות, ועי' מכות י"ט אפילו בכור נמי בזה"ז ועי' תוס' שם שכתבו דמיירי אם עשה מזבח והלא איך אפשר עפ"ז שהוא מן הנמנע אלא ע"כ דאפשר למצוא חלוקי אבנים כמ"ש תוס' בחולין י"ח, ובפרט לפי דברי הב"ש המובא במל"מ פ"א הט"ו שם דקודם שהוקדשו אין איסור בהנפת ברזל עליהם בוודאי משנחת מזבח גם בזה"ז [ואף שהמל"מ דחאו מ"מ הלא מתוס' סוכה מ"ט ד"ה שכל משמע כהב"ש. וצ"ע לפע"ד דהלא גם במשחזת יכולים להחליקה מסתמא ומדוע אמרינן בע"ז נ"ב ננסרינהו לאי תניף עליהם ברזל וכו' והלא יש עצה זאת. ועי' פמ"ג אשל אברהם ססי' ק"פ] ומקום המזבח אף שאין אפשר לכוין עתה והרמב"ם פסק בהלכות בית הבחירה פ"ב שאין משנין אותו ממקומו לעולם ועפ"ז אתפלא על הקנאת סופרים בהשמטות להל' ס"ת תשו'' פ"ה בנכרי שבנה מזבח לשם ה' אם מותר לנתצו ומסתפק גם בישראל כה"ג אולי דוקא בשנבנה כצורתו ותבניתו שבמקדש ומדוע לא כתב עיקר הדבר דדוקא במקום מקדש ששייך לומר דשם היה המזבח לישראל והנה בנכרי פשוט שלדידיה א"צ במקום מקדש דזה המזבח לישראל כתיב ועי' זבחים קי"ו ואכמ"ל] מ"מ אפשר דרק בשידענו מקומו אין לשנותו אבל לא בשלא נודע דאפשר שממילא יבא על מקומו מותר לבנותו כך, והך דהוצרכו לנביא עי' זבחים ס"ב דהיו ג' סימנים בו ועפ"ז אדרבה יראו שמא יטעו משהו בחוש הריח כיון שהעמידו הדבר על חכמתם ובחירתם. ועפ"ז ניחא ג"כ מה שסמכו על נביא א' שהוא רק גילוי מלתא בעלמא ועי' מ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ג ס"ק י"א ואכמ"ל:
<b>ואגב</b> העירה במ"ש הרמב"ם שם ה"ד דא' העיד על מדותיו משנת ראב"י קב ונקי ואפילו בברייתא עי' תוס' קדושין סוף פ"ב וח"צ סי' מ"ו ובסדר הדורות מענין ראב"י ורציתי להעריך בזה דברים ומצאתי שקדמוני בעמודי אש קונ' כללי תורה כלל י"ג [ועי"ש כלל י"ב לענין אם קימ"ל כר"י כנגד רבים ואם נאמר דלפעמים נגד רבים לית הלכתא כר' יוסי י"ל מ"ד ברה"ש דף כ"ב ר"י ומעשה ואת אמרת הלכתא כר"ש וכו' א"ל מש"ה לא אמר לך ולא מידי וכו' ולכאורה עדיין קשה ר"י ור"ש הלכה כר"י אך כיון דאיכא מעשה רב דהב"ד פסלו בנו הוי ר"י כמו נגד רבים ואכמ"ל] וי"ל ע"פ מ"ש הרא"ש ערובין פ' מי שהוציאוהו דקבלה בשם ר"ח דרק בק"ב מקומות הלכתא כמותו ע"כ אפשר דזה יצא מן הכלל משום דר' יוחנן פליג ובעדיות פ"ח משנה ו' א"ר יהושע [שהיה תלמיד ר' יוחנן] שמעתי שמקריבין אע"פ שאין בית שהוא דין א' שמן השלשה נביאים ע"כ פסק כר' יוחנן וצ"ע. ועי' רמב"ם שם פ"ו וראב"ד וכ"מ ומג"א סי' תקס"א סק"ב ופמ"ג שם ועי' בשו"ת בנין ציון הישנות ובפירוש נחל אשכול במבוא [נומר 12] ובהלכות בית הכנסת [סוף צד 54] ובסוף מפתח לענין קרבנות בזה"ז ועי' מ"ש לקמן:
<b>ומה</b> שהתפלא הבית שלמה שם על הרב המגיה בכ"מ פ"א הי"ד שם שלא הבין קושיות התוס' מע"ז נ"ב מטעם דס"ל דבבית שני לא היה שמיר, דאשתמיט מניה מ"ש תוס' סוכה מ"ט ד"ה שכל ובכ"ד כרשום בציון בצידו בהוכחה דהיה שמיר עי"ש וכן ראיתי עוד באחרונים שהפליאו להקשות עליו וזה כביר אשר מעצמי השתוממתי ע"ז, אך אמרתי שאין להזניח האי גברא רבה אשר במקום גדולים שם קנו ואולי כוונתו שאין ראיה לדברי התוס' דאפשר מ"ד בסוטה בסופו משחרב ביהמ"ק בטל השמיר היינו ביהמ"ק ראשון דהנה אורים ותומים עי' יומא כ"א דלא היו והתוס' שם הוכיחו דהוי דאל"כ הוי מחוסר בגדים אך הראב"ד שם פ"ד ס"ל דאורים ותומים אינו מעכב דיעבד ועי' כ"מ שם ועי' מד"ר פ' בהעלותך שבהחמשה דברים חושב רק רוח הקודש לא אורים ותומים וחשב מנורה ועי"ש בשיר השירים ח' חשב שמן המשחה וכו' רוה"ק ואורים ותומי' ולא מנורה ואכמ"ל] ובאמת צ"ע דמנ"ל ג"כ דאבני אפוד מעכב להם השמיר היכא דליכא בשום אופן ועי' מל"מ הלכות כלי המקדש פ"ט ה"ז שהקשה דמדוע השמיט הרמב"ם זה עי"ש ובזה ניחא כיון דהשמיר אינו מעכב. היכא דא"א. ואפשר לומר דלהשיטה דס"ל דהיו אורים ותומים רק דלא היה מהני פי' משום דהאבנים לא היה ע"י השמיר ועי' רמב"ם שם פ"י ה"י ובכ"מ [ולולא דמסתפינא אמינא דאפשר מ"ד בזבחים י"ז אין בגדיהם עליהם אין כהונתם עליהם ועי' תוס' שם היינו דוקא באפשר להמצא להם כל הבגדים אבל אם לא נמצא בשום אופן א' מהבגדים כגון חשן ואפוד אינו מעכב וראיה דלא חשיב ליה בפ' הקומץ רבה בין הדברים המעכבים זה את זה ועי' מ"ש לקמן, ועוד י"ל דאף אם חיסר א' מהבגדים מעכב מ"מ י"ל דבחסר מקצת ממנו כגון אבני החשן אפשר דאינו מעכב דיעבד כמו שה ואפילו והלא בגמ' שם לראב"י א' העיד על ב' דברים וקימ"ל מקצת שה ואפשר תלי בפלוגתת תפארת ישראל בחומר בקודש אות א' כ' עם בניו לענין קרוע מקצת ואכמ"ל] ועיקר ראית תוס' מקדושין ל"א שבקשו אבנים לאפוד וע"כ בבית שני היה דהרי לשנה נולדה לו פרה אדומה בעדרו וכו' ושניה עשה עזרא, הנה י"ל דאפשר היה בזמן בית ראשון ורק דנפסלה בעשיתה ולפיכך לא חשבוה וכמ"ד בפרה פ"ג דר"מ חושב מה"ט ה' מעזרא ואילך דאידך שנים פסולים היו וחכמים ס"ל דגם אלו כשרים היו עי' בפי' הרמב"ם והרע"ב אבל גם חכמים ס"ל דאם היו פסולים לא היה חושבם דהרי בתוספתא תניא דגם ישמעאל בן פיאבי עשה שתים רק שגזרו על א' לשפכה וה"נ מי יימר דגם היא לא נפסלה בכיוצא בזה ועי' שבועות י"א מתה תפדה וכו' [וי"ל רלא עביד הקב"ה ניסא למגנא עי' באות הקודם] ובזה י"ל ג"כ קושיות סדר הדורות בענין ריב"ז דלרש"י שבת ל"ד דס"ל דעשה פרה מ"ט לא קחשיב ליה במס' פרה פ"ג מ"ה די"ל דגם היא נפסלה בכיוצא בזה ואכמ"ל:
ועתה אתפלא מדוע לא חקרו על הדלקת נרות המנורה תמיד בביהמ"ק גם בזה"ז אם ינתן לנו רשות דהלא דוחה טומאה כנ"ל באות הקודם, ועי' רמב"ם בהלכות תמידים ומוספים דהדלקת נרות כקרבנות הקבוע להם זמן. וסבור היתי דהטעם משום שדבר קשה לעמוד על עשיתה בהכפתורים ופרחים וגביעים דאפי' א' מהם מעכב עי' רמב"ם הלכות בית הבחירה פ"ג ה"ג ואפילו משה רע"ה נתקשה בה עי' מנחות כ"ט, אך צ"ע דהלא זה דוקא בשל זהב צריך כל הני מילי לא כשהמנורה משאר מתכות עי' רמב"ם שם ה"ד ויו"ד ס"ס קמ"א ובכ"ש רה"ש כ"ד ועי' שו"ת בית אל שם פ"ג ועי' מדרש רבה ותנחומא פ' בהעלותך שאמר הקב"ה שיאמר. לאהרן הקרבנות כ"ז שביהמ"ק קיים הם נוהגים [וצ"ע לי מדוע לא הביאו הפוסקים הנ"ל ראיה מכאן שאין להקריב קרבנות בזה"ז ועי' זבחים קי"ו שדרא קורבנא לרבא ועי' גיטין נ"ו ואכמ"ל] אבל הנרות לעולם אל מול פני המנורה ועי' רמב"ן שהקשה דהרי גם הם נבטלו ותירץ דקאי על נ"ח ונראה דכן היה לשון המדרש עי' אור זרוע ח"ב סי' שכ"א] וראיתי בענף יוסף בתנחומא שם שהקשה דא"כ מה ראיה מפסוק יאירו שבעת הנרות והם ח' ועוד דנרות חנוכה אינם נעשים ע"י כהן לבד ועוד שאינם רק מדברי סופרים, ע"כ הביא בשם האלשיך דקאי על נרות של ביהמ"ק שלמעלה עי"ש [ובדרך דרוש י"ל דמה שסיים המדרש וכל הברכות שנתתי לך לברך את בני אינם בטילים לעולם ומה ענינו להמנורה, אך דבברכת כהנים יש ס' אותיות כנגד ס' מסכתות כידוע ועי' מ"ש באוהל ראשי בשמים אות ו' וגם עניני המנורה בס"ה הם ששים ושש ועי' כוונת האר"י ז"ל דהמנורה כנגד התורה ז' קנים כנגד ז' תיבות בפסוק בראשית י"א כפתורים נגד י"א תיבות בפסוק ואלה שמות ט' פרחים כנגד ויקרא גובה המנורה טפח י"ח לא היה שלם (וצ"ע מנ"ל זה) והוי רק י"ז נגד במדבר כ"ב גביעים נגד דברים, וכן י"ל דהמה נגד ס' מסכתות וששה סדרי משנה. ובפרטן י"ל דשבעה קנים נגד ז' מסכתות בסדר נשים וכמאמר הכתוב והחזיקו שבע נשים (ועי' גיטין נ"ח שתי פתילות בנר א') ועי' מ"ש באוהל בית הרואה סי' י' י"א כפתורים נגד י"א מסכתות בסדר זרעים דכל זרע מתחילה הוא ככפתור ט' פרחים נגד נזיקין דהפרח עולה ומתרבה והרוצה להחכים יעסוק בדיני ממונות כ"ב גביעים נגד י"ב מסכתות שבסדר מועד ועשרה בסדר קדשים כי מסכת קנים עי' בפי' הר"מ ותויו"ט שם דאינה חובה שיתערבו ע"כ אינה מן המנין והמה ע"י גביעי יין קדושי מועדות ויין לנסכים. י"ז גובה נגד י"א מסכתות שבסדר טהרות וששה סדרי משנה כי מי שאין בו דעת שהוא טהרות יהיה לו שבר גאוה בע"כ כמ"ש באוהל ברכות והודאות אות מ"ג עי"ש ועפ"ז י"ל קושיא הנ"ל דהתורה לעולם עומדת ולא תבטל ח"ו ועי' תורת יוסף פ' תרומה אות ח'] ולפע"ד צ"ע דאמאי לא נימא כפשוטו דמותר גם עתה בטומאה להדליקם אם ינתן לנו רשות ואף אם אין לנו יחוסי כהונה הלא פסק הרמב"ם בהלכות ביאת המקדש פ"ט דהדלקת הנרות כשרה בזרים וגם לראב"ד שם עכ"פ דיעבד כשר ועי' כ"מ ובספורנו פ' אמור ע"פ יערוך אותו אהרן. ובאמת קושיות הענף יוסף על הרמב"ן י"ל ג"כ, א' מ"ש דהלא נ"ח הם ח' הנה מדינא גם בנר א' יוצא בכל לילה עי' מג"א תרע"א סק"א והנה נלפע"ד דבזמן שביהמ"ק היה קיים אחר הנס חנוכה היו מדליקין ג"כ נר חנוכה במנורה אחרת ואפשר במנורת של בית חשמונאי שיתבאר לקמן לפרסומי מלתא (דלא גרע מביהכ"נ עי' סי' תרע"א ס"ז. ובזה י"ל מה שהקשה הפמ"ג באשל אברהם תרע"ה סק"ב דמדוע המנהג בביהכ"נ שמדליקין נ"ח למעלה מי"ט ובזה ניחא כיון דכל הזכר למקדש הוא ובמקדש היה המנורה גבוה מי"ט. ועי' שערי תשובה סי' תרע"א בשם סדר היום דמצותה לכתחילה למעלה מי"ט עד י"ח טפחים שכן גובה של מנורה עי"ש וע"פ מ"ש עכ"פ בביהכ"נ יכול לעשות כן זכר למקדש ולא בביתו עי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת ח' נ"א דביהכ"נ רמי ממש למקום המקדש, ועכ"פ גם לדידיה צריך פחות מעט מי"ח טפחים כנ"ל דגובה המנורה היה פחות מי"ח טפחים. עוד אעורר על מ"ש השע"ת שם ס"ק ז' י"ב דכשאין מנין בביה"כנ לא יברך עליהם דלא כמג"א שם סק"י י"ל דנשים מצטרפות לענין זה ועי' סי' תר"צ סעיף י"ח ולענין עבדים שאינם משוחררים עי' אשל אברהם ססי' תרע"ה וסי' תרע"ו סק"ה וסי' תרפ"ט סק"ב ואכמ"ל] ועי' ירושלמי שקלים פ"ו הל' ה' דלא היה מבעיר אלא של משה ר"י בר"י אומר על כולן היה מבעיר היינו בכל השנה אבל בחנוכה י"ל דגם ת"ק מודה. והנה שמעתי לישב קושית העטרת זקנים סי' תע"ר דמדוע אין עושין חנוכה ט' ימים מחמת ספיקא דיומא ומתרצים לפי קושית הב"י דהא הנס לא היה רק ז' ימים דהא היה להדליק בו יום א' ולפיכך עושים באמת ח' ימים משום ספיקא דיומא ועי' משבצות תר"ע סק"א, והנה במקדש גופא לא שייך ספיקא דיומא כמו בכל יו"ט לפיכך י"ל דלא היה רק ז' ולפיכך להמדרש כפי' הרמב"ן מרמז שפיר על נס חנוכה, האומנם מה שבני א"י מדליקים ח' ימים דחוששין לתרוצים אחרים הנאמרים בפוסקים ועי' מ"ש לקמן אות ה' ז'. וכן קושיא ב' שהקשה בענף יוסף על הרמב"ן דהלא נ"ח אינם נעשים ע"י כהן לבד י"ל דגם נרות ביהמ"ק שלא בחנוכה כשרים בזר כנ"ל רק שנקראים על שם אהרן וה"נ הנס היה ע"י הכהנים, וכן קושיא ג' דהלא הם רק מד"ס ידוע דליכא מלתא דלא רמיזא באורייתא ועי' מ"ש באות הקודם דברי התרגום יונתן פ' ברכה ע"פ ברך ה' חילו. ומ"ש המדרש דהנרות לעולם אל מול פני המנורה י"ל דמרמז ג"כ על מ"ש בעטז"ק תרע"ו דחנוכה כפורים שלא יבטלו אף אם כל המועדות יהיו בטילים. ועי' פרקי דר"א פמ"ו דיום הכיפורים אינו עובר וי"ל דדמי לפורים כפי' התיבה ועי' רדב"ז ח"ב סי' תרס"ו וסי' תתכ"ח ועי' ספר חסידים סי' שס"ט ואכמ"ל:
<b>ועל</b> דבר הצ"ע שלי מהדלקת נרות בביהמ"ק בזה"ז ראיתי בבעל הטורים פ' תצוה שכתב כתית בגמטריא ת"כ ת"י שאז היה נוהג הדלקת נרות משא"כ אח"כ. ורציתי לומר טעם משום דצריך לעמוד נוכח השולחן עי' סוף חגיגה ועם לחם הפנים וזה א"א דדמי ככל הקרבנות בזה"ז. אמנם י"ל דרק כשיש שלחן צריך שיהיה נוכח אבל לא מצינו שהשלחן יעכב המנורה דלא חשבו זה בפ' הקומץ רבה בין הדברים המעכבים זה את זה וכנ"ל לענין הבגדי כהונה ועי' לקמן אות ד', ועי' ירושלמי שקלים פ"ד ה"ד אר"ח תני ר"י גדגדות השלחן והמנורה והפרוכת והמזבחות מעכבים את הקרבנות עי"ש אבל שיעכב את המנורה לא מצינו [ורציתי לומר עפ"ז ג"כ טעם שאין מקריבין קרבנות בזה"ז כנ"ל דנראה דמזבחות כולל גם מזבח הזהב וא"א לעשותו עתה דצריך לחנכו בקטורת עי' רמב"ם פ"ג מהל' תמידים ומוספים הל' א' וקטורת א"א דלא ידעינן במעלה עשן עי' יומא ל"ח עד שישלח לנו את אליהו הנביא] ולפע"ד דהטעם לנרות משום שלא נודע לנו מקום המנורה להכריע בהפלוגתא דרבוותא אם צפון ודרום או מזרח ומערב היו מונחים עי' כ"מ הל' בית הבחירה פ"ג הי"ב ומג"א תרע"א ס"ק ט' ועי' מ"ש לקמן אות ז' עוד טעם:
<b>ג</b> קושיות על הרא"מ דעשו ב"ח מנורה של עץ. קושיות על מהרש"א דהיתה עשויה כבר באיסור דבר שנעשה להדיוט אם מותר לגבוה. חילוק בין ביהכ"נ להר הבית בהערות שונות. חילוק בין שישתנה אח"כ. ישובים לדברי הרמב"ם. עכו"ם שהתנדב מנורה שהשתמש בה לבהכ"נ אם מותר לקבלה. אם מותר לעשות ציפוי נחושת הדיוט על ראשי עמודי ס"ת.)
<b>עוד</b> ראיתי שהקשה הרא"מ דהא נטמא המנורה ע"י היונים ואיך הדליקו בה ותירץ דעשאוה של עץ כדתניא בפ' כל הצלמים רי"א אף של עץ לא יעשה כדרך שעשו בית חשמונאי והיה קשה. לי תינח לר"י אבל לת"ק שם דלא היה של עץ מאי איכא למימר, גם המהרש"א בשבת כ"א הקשה לפי שיטת הרא"מ דהיו כולם טמאי מתים איך הדליקו אף בשל עץ הא היה למנורה בית קבול ונטמא ועי' לבוש שנדחק לתרץ דאפשר היה להם סכינים טהורים ותחבום בעצים ארוכים ועשאוה בטהרה בלא נגיעת ידים עי"ש ועי' אליהו זוטא שם מ"ש בזה. והמהרש"א שם תירץ לפי דרכו דהיה מנורה של עץ עשויה כבר ביד א' באיסור ולא נטמא ונטלוה ע"י פשוטי כ"ע ונשאוה למקדש ומאוד קשה לי דא"כ יצויר גם של מתכות כה"ג. ועוד קשה לי דהמנורה העשויה כבר באיסור ע"כ נעשה להדיוט והלא הרמב"ם שם פ"א הל' כ' פסק דאם נעשו מתחילתן להדיוט אין עושין אותן לגבוה [וצע"ק ממד"ר שם מהמשל שסבבו מנורות זהב ובשביל אהבתו השתמש בשל הדיוטות הרי דמותר] ובפרט כשנעשה באיסור י"ל דתלוי בהך דכל מלתא דארל"ת אי עביד ל"מ. והנכון כמ"ש בבכ"ש בשבת שם לתרץ דשל עץ אף אם עשוי לקבלה טהור משום דעשוי לנחת הוא כדמוכח בסוף חגיגה דאע"ג דאפשר לטלטלו מ"מ כיון שנעשה שלא לטלטלו הו"ל עשוי לנחת ועי' מ"ש באות ד'. ואגב אזכיר מ"ש הכ"מ שם פ"א הל' כ' דמקור דברי הרמב"ם שם מתוספתא פ"ב דמגילה דאיתא שם כלים שנעשו מתחילתן להדיוט אין עושין אותן לגבוה אבנים וקורות שחצבן מתחילה להדיוט אין בונין אותן בהר הבית, ולפעד"נ דלא זו אף זו קאמר דאפילו אבנים וקורות שהם תלושים וישתנו להיות מחובר מ"מ אסור, אלא דלזה קשה לי מדוע לא קאמר כברישא אין עושין לגבוה. ונלפע"ד דברישא בכלים הנעשים להדיוט אין עושין לגבוה פי' אפילו לביהכ"נ משא"כ באבנים וקורות שמחוסרים להיות מחובר דוקא להר הבית דחמיר אסורים ולא לביהכ"נ וראיה ממ"ש תחילה עכו"ם שהקדיש קורה לביהכ"נ עי"ש וכיון דאף שמותרים לביהכ"נ לכ"ז אסורים להר הבית לפיכך הוכיח הרמב"ם שם דה"ה אם חצבם מתחילה לביהכ"נ אסורים להר הבית ונתישב קושית הכ"מ שם דמי דחקו עי"ש. אך דהא קשה לי על מ"ש תוס' וב"ש דאבנים קודם שהוקדשו אין איסור בהנפת ברזל עליהם עי' מ"ש לעיל אות ב' והלא בלא"ה פסולים אף להר הבית דלא נחצבו מתחילתן לשם הקודש וכמ"ש הרמב"ם שם דאין עושין כל הכלים מתחילתם אלא לשם הקודש וכיון דמצינו דאף שנחצבו לביהכ"נ אסורים לה"הב כמו כלים שנעשו להדיוט א"כ כ"ש בנחצבו סתמא. ונלפע"ד לתרץ דהנה הכ"מ ציין שם להתוספתא ובאמת לא מצאתי שם שיהיה דוקא לשם הקודש וי"ל דגם בסתמא כשר, אך די"ל בכוונת הרמב"ם כיון דכלים חמירי דאף לביהכ"נ אסורים כל שנעשו להדיוט כנ"ל ודק בסתם כשר לפיכך בהר הבית דחמיר צריך שיעשו לכתחילה לשם הקודש להיות עדיף בחד דרגא ולפיכך דייק הרמב"ם דוקא כלים משא"כ אבנים וקורות דלא חמירי לביהכ"נ כשנחצבו להדיוט כנ"ל ורק לה"הב אסירי כנ"ל ע"כ דוקא בנעשו להדיוט וה"ה לביהכ"נ שמקרי הדיוט לנגד ה"הב אסירי אבל בסתמא כשר ועי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת ב' ובאות הקודם. והנה מאז נפלאתי במ"ד במנחות פ"ב דמוקי דמוריגים וכלי הבקר לעצים בחדתי, ועפ"ז לכאורה מה מהני חדתי אחרי שנעשו להדיוט. אך תרצתי דדוקא במה שאינו עומד להיות לכלי הקודש דוקא נשתמש אסור אבל נעשה להדיוט מותר כגון בהמוריגים שעיקרם להשתנות ולהיות אש משא"כ בעומד לכלי ולבנין כמות שהוא אסור אף כשנעשה להדיוט ועי' מג"א סי' קמ"ז סק"ה וצ"ע עדיין. ובזה י"ל מה דהיה קשה לי דמנ"ל לרמב"ם לפסוק כתוספתא נגד ירושלמי יומא פ"ג הל' ו' דבכלי שנעשה להדיוט כל שלא נשתמש בו הדיוט מותר לגבוה דאפשר הירושלמי מיירי לעצים וכדומה דגם לתלמוד בבלי מותר כנ"ל משא"כ בעומד לכלי. ועי' ירושלמי שם דבגדי קדש צריך שיהי' אריגתן בקודש ובקודש יארגו ועי' בק"ע וברמב"ן פ' תצוה ע"פ לכבוד ולתפארת דהבגדים צריכים עשיה וכוונה לשמן וראיתי לגדול א' שהקשה דמדוע השמיט הרמב"ם להך דינא ולפע"ד לק"מ דהלא הרמב"ם שם כללא כייל לכל הכלים שאין עושין מתחילתן אלא לשם הקודש ואפשר דנלמד מהבגדים.
<b>אגב</b> אזכיר מה שנשאלתי שעכו"ם א' התנדב מנורה מביתו לביהכ"נ אם מותר לקבל ממנו. והשבתי הנה לכאורה הדין פשוט ביו"ד סי' רנ"ד ס"ב ובסי' רנ"ט ס"ד דעכו"ם שהתנדב מנורה או ד"א לביהכ"נ מקבלים ממנו כשיאמר בדעת ישראל הפרשתי אותה אך כד מעיינינן בה י"ל ע"פ הנ"ל דבכלים הנעשים להדיוט אסורים לביהכ"נ אף בישראל וא"כ כ"ש בהשתמש בו עכו"ם אסור לבהכ"נ. דהנה מקור הדבר מערכין ו' שעזרק טייעא אינדב שרגא לבי כנשתא עי"ש וי"ל דהיתה חדשה שנעשית סתמא וקנה אותה לבי כנישתא ופלא על הפוסקים שלא הזכירו מזה ואפשר דנכלל ג"כ במ"ש בדעת ישראל הפרשתי והפי' ג"כ כמו ישראל שאסור בזה שנשתמש כבר או נעשה להדיוט. ולכאורה מטעם שכתב הט"ז באו"ח סי' קנ"ד סק"ח דכ"ש מנורה שהיא בבית אלילים דאין להשתמש בה בביהכ"נ ואפילו בביתו עי"ש ובפמ"ג דבנרות שייך ביטול ע"י כביה אבל לא במנורה ועי' יו"ד סי' קל"ט סעיף ט' י"ג דאף לנר מצוה דשבת וחנוכה אסור מחמת מיאוס אף שנבטלו א"כ ה"נ בלא"ה ישי לאסור, אך י"ל דהיינו דוקא כשהיו בוודאי בבית אלילים לא כשהם בבית עכו"ם סתם ובפרט שהפמ"ג שם צידד להתיר גם שם במנורה דנר עצמו לכבוד עשוי אבל המנורה הוא רק תשמיש לאדם ועי"ש לענין הספסלים אבל עכ"פ ע"פ מ"ש בלא"ה יש לאסור. אך שאין המנהג כן עי' מג"א סי' קמ"ז סק"ה דהעולם נהגו לעשות אפילו מישנים ואפשר דבעכו"ם שהתנדב הוי מלתא דלא שכיח ולא שייך מנהג וצ"ע:
<b>ועוד</b> אזכיר מה שנשאלתי אם מותר לעשות לס"ת על עמודי עץ ציפוי נחושת שנשתמש לכלי הדיוט ע"י שינוי לנוי והשבתי להיתר ע"פ מ"ש המג"א שם ונ"ל דס"ל דביה"מ שאני ולפע"ד מפורש הוא בתוספתא שם אבל משאיל אדם משפחתו לספר וחוזר ולוקחו ומטפחתו משמע שכבר נשתמש בו וחוזר ולוקחו משמע בלא שינוי. אך צ"ע מ"ש מכלים שנעשו להדיוט דאסוריהו לגבוה אף שלא נשתמש פ' עדיין וכ"ש בזה ודוחק לחלק בין שואל שהוא תשמיש עראי לנותן לגבוה. בקביעות אך ע"י שינוי וודאי מותר ועי' חות יאיר סי' קס"א ובמגן גבורים שם. וכן המנהג לעשות לס"ת מעילים אף מתשמיש הדיוט כל שהם נאים ביותר ואפשר מ"ש המחבר או"ח סי' קנ"ג אין לקנות מעילים שנשתמש בהם הדיוט פי' רק לכתחלה אין לקנות כי מוטב שיקנו חדשים לא דיעבד ואכמ"ל [ובנ"ד אין לומר חשש משום לא תניף עליו ברזל דלא גרע ממזבח ושלחן שנבראו להאריך ימיו של אדם עי' סי' ק"פ בט"ז ומג"א וכ"ש ס"ת אך י"ל כמ"ש הכ"מ הל' בהב"ח פ"ג הי"ד דדוקא מזבח אבל ביהמ"ק מותר כל שאינו מתקן בפנים ועי' אשל אברהם ססי' ק"פ דשאר מתכות חוץ ברזל אין בכלל לא תניף וצ"ע ועי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת מ"ח] עוד י"ל דהיינו דוקא על דבר שיש בו חיוב קפדינן במה שנעשו להדיוט אבל בנ"ד שגוף העמודים אפילו אינם אין מעכבים עי' דגמ"ר יו"ד סי' רע"ח ובבני יונה שם ועי' שו"ת חת"ס סי' רע"ו וכ"ש בזה שעומד למעלה מהעמודים כדי להיות נוח לגלול יותר או לתלות עליו טסי כסף וכדומה לנוי א"כ י"ל כמ"ש הב"י שם דדבר שהוא רק לתוספ' חיזוק ואינו מן הדין א"צ להיות מן המותר בפיך וכן המנהג לדבק החתיכות עצים שע"ג העמודים בדבק שאינה מן המותר בפיך וה"נ מותר אף בדבר שנשתמש להדיוט בזה אף שיש קצת לחלק מ"מ כן נראה. ועי' ט"ז ומג"א ופמ"ג סי' קמ"ז אם מותר לאחוז בעמודים בלא מטפחת וי"ל ג"כ דמה שלמעלה מהעמודים מותר לכ"ע ועי' יד שאול סי' רע"ב וסי' רע"ח וב ובאחרונים שם ואף למ"ש בשבו"י ח"ג יו"ד סי' פ"ו מ"מ יש להקל בזה ואכמ"ל:
<b>ד</b> (ראיה דמנורה של עץ בביהמ"ק לא היתה לנחת. הערות וסתירות לזה רש"י ותוס' ס"ל דלא היו מוציאין השלחן לחוץ הרמב"ם ס"ל דהיו מוציאין אותו לחוץ. טעם פלוגתתן וקושיות על רמב"ם. טעם שאסור לגלות לע"ה דיוצא בק"ש. הערה בזוה"ק. הערה על ש"ך דמצוה לאמרו בפני ע"ה. טעם שהזהירו לע"ה שלא יגעו בו מחמת שאסור לגלות לע"ה. הערות בזה וראיות דמותר להוציא המנורה. מנורה שאין לה בית קבול ואף שאינו עשוי לנחת טהור ושל אשכרוע אף בבית קיבול הערה בסכך סוכה ובכלי נ"ח ואם מותר להדליק בכלי מאוכל. וכלי הנעשה מנייר.)
<b>הנה</b> באות הקודם הבאתי דברי הבכ"ש דמנורה היה עשוי לנחת והוכיח זה מסוף חגיגה ויען כי לפעד"נ משם ההיפוך לזאת אשיחה קצת ויהיה לי לנחת. תמן תנינן והיו אומרים להם הזהרו שלא תגעו בשלחן וכו' תנא הזהרו שלא תגעו בשלחן ומנורה דכמו דכתיב בה תמיד דמי ותיפוק ליה משום דעשוי לנחת הוא ומשני דמגביהין אותו ועי' רדב"ז ח"ה סי' ב"א קע"ח עי"ש] והנה אפילו לגירסת המשנה שכן איתא ג"כ בירושלמי ובפסק הרמב"ם בוודאי י"ל דטבלו המנורה כיון דנגעו בה הרי דאינה עשוי לנחת וה"ה בשל עץ לר"י ב"י דאל"כ כשחושב במשנה כל הכלים טעונים טבילה חוץ ממזבח הזהב עי' רש"י ולא חשב חוץ מהמנורה של עץ לר"י ב"י משום דעשוי לנחת אלא ע"כ דאינה עשויה לנחת, ועפ"ז נלפע"ד דר"י ב"י במנחות כ"ט דיליף מפסוק ועשה כתבניחם לשיטתו אזיל דמכשיר בשל עץ א"כ לאי יכול למילף דמנורה ירדו מעשיה ממקום. טהרה מפסוק המנורה הטהורה דא"כ קשה אלא מעתה שלחן הטהור וכו' ואין לומר דשם קמ"ל כר"ל דאינו עשוי לנחת משום שמגביהין אותו דהלא ה"ה כאן י"ל דהלא מטבילין אותה וא"כ אינו עשוי לנחת ובפרט לגירסת הברייתא שהוזהרו שלא יגעו ממנורה והלא לר"י בר"י אף אם יגעו בהשל עץ טהורה אלא ע"כ דאינה עשויה לנחת ואין לומר דלר"י ג"כ רק לשעה עשאוה של עז וקודם חג עשאוה של זהב כמקודם ולפיכך אם יגעו בהשל זהב היתה טמאה דא"כ אדרבה עפ"ז וודאי לא מקרי השל עץ בעשיתה כלי עץ העשוי לנחת כיון דאינה רק לשעה ובפרט לשיטת ר"י בר"י בירושלמי כנ"ל באות ב' דעל כולן היה מבעיר א"כ מסתמא גם היא עמדה במקדש לנס והוזהרו שלא יגעו בה דאינה עשויה לנחת. שוב דאיתי שי"ל דבפלוגתא לא קמיירי ואי מיירי גם מפלוגתא י"ל דמה שלא חשב במשנה חוץ ממנורה של עץ דתני ושייר ושייר נמי גם המנורה של זהב שגם היא לא טבלוה כיון דממילא לא נגעו בה אף בלא אזהרה כמ"ש בסמוך מלתא בטעמא וע"כ שייר נמי מנורה של עץ לר"י ב"י משום דהוי כ"ע העשוי לנחת:
<b>וטעם</b> י"ל שלא נגעו ממילא בהמנורה של זהב דהנה השלחן מרש"י ותוס' סוף חגיגה מוכח דלא היו מוציאין אותו לחוץ להראות לחם הפנים דאל"כ מה דחקם לפרש דהוזהרו לכהנים ע"ה משום דישראלים לא היו יכולים לילך שם דהלא היו מוציאין אותו, ויראה סברתם דלא היו מוציאין אותו משום דכתיב בו תמיד. ושיטת הרמב"ם פי"א מה"ל טמ"ומ כמ"ש המ"ל שם דמקורו מירושלמי שם דהיו מוציאין אותו ולזה יקשה הא כתיב בו תמיד, וצ"ל למ"ד במנחות צ"ט לר"י דאם סלק הישנה שחרית וסדרה ערבית גם זה מקרי תמיד א"כ ה"נ מותר להוציאו לפי שעה ורש"י ותוס' ס"ל דזה מושך וזה מניח ולפ"ז קשה דהא הרמב"ם ג"כ פוסק כן בהל' תמידין ומוספים פ"ה ה"ד דזה מושך ומדוע ס"ל דהיו מוציאין אותו. עוד קשה דהא עפ"ז דמותר להוציאו, א"כ ה"נ יכולים להטבילו ולמה הוזהרו שלא יגעו בו. והנכון בזה ע"פ מ"ד במנחות שם אר"א מדבריו למדנו דאפילו לא קרא אלא פ"א שחרית ופ"א ערבית קיים לא ימוש אר"י משום רשב"י אפילו קרא ק"ש שחרית וערבית קיים ג"כ לא ימוש ודבר זה אסור לגלות לע"ה וכו' עי"ש [ועי' ברכות מ"ז איזהו ע"ה ועי' מ"ש באוהל ראשי בשמים אות ו'] והיה קשה לי דהלא בזוה"ק שהוא ג"כ מרשב"י ובבראשית דף פ"ח כתב דשלחן של לחם הפנים לא בעי לאשתכחא דקניא אפילו רגעא חדא הרי דלא תלי זה בזה ועפ"ז רציתי לומר דרשב"י לא אמר מדבריו למדנו וא"כ בלחם הפנים דכתיב תמיד ס"ל דזה מושך וזה מניח משא"כ לא ימוש קיים גם בזה ולפיכך אסור לגלות לע"ה שלא יודע לחלק ויאמר דגם שם ה"ה דמותר לסלק שחרית ולסדרה ערבית, ובזה יתישב שהרמב"ם לא יסתור דבריו מהל' ת"ת פ"א הלכה ח' עי' לח"מ שם משום דלא תלי זה בזה, ומה שהשמיט הרמב"ם האיסור מלגלות לע"ה י"ל טעמו דעתה שאין ביהמ"ק קיים אין זה החשש שיתירו לסלק שחרית ולסדרה ערבית ובפרט אחר כותבו ג"כ דזה מושך וכו'. שוב ראיתי דאין קושיא מהזוה"ק דשם איתא אח"כ א"ר שמעון ת"ח עי"ש והכתוב מקודם י"ל דאפשר הוא דברי ר"י ונראה דר"י בשם רשב"י קאי ג"כ על מדבריו למדנו. ע"כ נלפע"ד באופן אחר דהנה הש"ך ביו"ד רסי' רמ"ו הוכיח דהלכה כמ"ד דמצוה לאמרו בפני ע"ה וא' מראיותיו דהגמ"י לא הביא הך דאסור לגלות (ובהגמ"י אשר לפני [ד' באדדיטשוב] הביאו) והרמב"ם בפ"א מהל' ת"ת ה"ח לא כתב אסור ולא מצוה כנ"ל ועי' לח"מ שם ולפעד"נ דדעתו כהרמ"א דבשעת הדחק דוקא יוצא בזה ולפיכך ניחא הך דזה מושך וזה מניח דלכתחילה וודאי עדיף כן וס"ל ג"כ דאסור לגלות לע"ה. ובזה ניחא דלרמב"ם הוזהרו לע"ה שלא יגעו דאל"כ יגעו ויאמרו דטובלים אותו ואף דכתיב בו תמיד מ"מ זה מקרי תמיד אשר יטבלוהו ולערב יעמידו אותו ויוכיחו דגם בק"ש ה"ה דזה מקרי תמיד ובאמת דבר זה אסור לגלות לע"ה ע"כ הוזהרו להם שלא יגעו בו אבל לפי האמת אם נגעו בו מותר לטובלו דזה מקרי תמיד בשעת הדחק כמו בק"ש ועי' מ"ש באוהל ים המלח אות ט"ו דמה שבשעת הדחק מקילינן לפעמים משום דעיקר הלכה כן הוא ולמ"ש הגאון מהרש"ז בקו"א הלכות ת"ת פ"ג י"ל בהיפוך עי"ש ואכמ"ל] ועפ"ז קשה לי דסוף סוף כשיראו שמוציאין אותו לחוץ להראות לחה"פ יאמרו דזה מקרי תמיד גם לגבי ק"ש. והנלפע"ד דבאמת כיון דכתיב נוכח השלחן אפילו לתנא דידן דלא תני מנורה עי' סוף חגיגה מ"מ י"ל דהיו מוציאין ג"כ המנורה נוכח השלחן כי מלבד כדי להראות לישראל את יפיה כגלגל חמה עי' ירושלמי סוף חגיגה עוד י"ל טעם כדי שיאמרו ע"ה דנוכח דוקא תמיד בלי הפסק צריך ודבלא"ה לא מקרי תמיד ויוכיחו גם לגבי ק"ש ה"ה וזה נצרך לנו שיאמרו דאינם יוצאין בזה ת"ת, וראיה לזה דמותר להוציא המנורה י"ל מיומא כ"ד זר שסידר את המנודה וכו' ועי' רמב"ם הלכות ביאת המקדש פ"ט הלכה ז' והוציאן לחוץ ובאמת אין הכוונה דוקא על הנרות דהרי כתב בהלכות בית הבחירה פ"ג הלכה וז"ח דנרות קבועים בקנים אלא הכוונה כל המנורה עם נרותיה ועי' ירושלמי סוכה פ"ה הלכה ג' היו מדליקין את הנרות מבחוץ ועי' בק"ע שם. והנה עפ"ז אף לתנא דידן ממילא לא יגעו במנורה אף בלא אזהרה דיראו דאם יגעו יצטרכו לטובלה ושוב לא יהיה השלחן נוכח וממילא כיון שלא נגעו במנורה ג"כ לא טבלו אותה. ועפ"ז יתישב לי לשון הירושלמי סוף חגיגה פ"א הטבילו המנורה אמרו צדוקים ראו פרושים מטבילים גלגל חמה ולכאורה לפי מה שבירושלמי ג"כ לא תני מנורה וכנ"ל וא"כ בכל רגל נגעו בהמנורה וטבלו אותה ומה זה הלשון פ"א ובזה ניחא דמהך הוכחה של נוכח לא נגעו בה לעולם ופ"א שנגעו בה ע"י מקרה [או דפ"א שטבלוה קאי בימי חשמונאים שטבלוה אח"כ] ובזה י"ל ג"כ קושית הראב"ד על הרמב"ם בריש פ"ג מהל' כלים דמנ"ל דכ"ע העשוי לנחת אף שמקבל מעט טהור דהלא שלחן ומנורה יש איסור בטלטולם ועי' ב"מ שם ושו"ת דברי שאול ויוסף דעת, סי' נ' מ"ש בזה ולפמ"ש דבאמת לרמב"ם היו מוציאין אותו לחוץ ובעיקר ההלכה מותר לטלטלם דגם זה מקרי תמיד א"כ לק"מ ואכמ"ל.
<b>וסבור</b> היתי לתרץ דאף אם המנורה של עץ אינה עשויה לנחת דלא כהבכ"ש שהבאתי באות הקודם מ"מ טהורה המנורה של עץ כמ"ש הרמב"ם שם פ"ד ה"א דכל תשמיש הכלים רק בשעת מלאכה הרי זה טהור מכלום כגון מנורה של עץ וא"כ ה"נ. שוב ראיתי דטעות הוא דשם מיירי במנורה פשוטה בלא בית קיבול ועי"ש פ"א ה"ח [ואגב אזכיר מה שהתרתי פ"א לסכך הסוכה בקנים פשוטים של עץ שהיו מזאוואהד שמותחין עליהם פתילות הנרות של חלב דגם בשפודין של עץ דעת רוב הפוסקים דמותר עי' מג"א תרכ"ט סק"א ובמחה"ש, ואף לפי מ"ש בתפארת ישראל סוכה פ"א מ"ח דהאיסור משום דסומך ידו על השפוד בשעה שצולה הבשר והו"ל משמש לאדם ולמשמשיו מ"מ בכה"ג מודה דכשר דהוי רק תשמיש כלים בשעת מלאכה ועי' פמ"ג שם ואכמ"ל] שוב ראיתי דסוף סוף אפילו אינו עשוי לנחת ואפילו בבית קיבול יצויר שיהיה טהור בשל עץ כגון אשכרוע שאינו חשוב כלי עד שיתייפה עי' רמב"ם שם פ"א הלכה א' ועי' מ"ש באות שלאחר זה, או יצויר דהמנורה של עץ היה בלא בית קיבול ועליו קבעו הבית קיבול מדלעת יבש שהוא טהור עי"ש רפ"ב וכלי עץ מקרי ועי"ש הלכה ד' דשפופרת של פקועות וכיוצא בהן כאוכלים הם חשובין ועי' כלים סוף פ' י"ז ומ"ש באוהל ים המלח אות י'. ועי' בס' חסד לאברהם. עין הקורא נהר נ"ח שחושב ט"ו כלים לנר חנוכה לאפוקי קליפי בצלים ובצים וכיוצא ועפ"ז אעורר על כמה אנשים שאינם נזהרים בזה ומדליקים בחלל תפוחי אדמה אשר לפעד"נ דדמי לקליפי בצלים ובצים ואף שנשאר בהם מעט אוכל מ"מ באוכל גופא להדליק לא הוי הידור מצוה ויש בזה ג"כ משום ביזוי אוכלים כיון שאין המצוה כתקונה ובמק"א לענין הכשר המקוה משאובין בחלב או יין הארכתי בזה ואכמ"ל] שאינו מקרי כלי לענין זה וצ"ע לי גם על המדליקין בנרות שעוה שאינם מקפידין להעמיד אותם בתוך כלי ורק מדליקין אותם בכותל וכדומה והלא עיקר הנס היה ע"י כלי ושמא תקנו להדליק דוקא בכלי ומנ"ל באופן אחר ועי' ח"צ סי' מ"ה ושבו"י ח"ב סי' ל', והנה כוונת החסד לאברהם שם רק מחמת דכתיב זה אלי ואנוהו ודרשינן להתנאות לפניו במצות ועכ"פ צריך דבר של קיימא ואף שהוא אוכל ועי' אהע"ז סי' קכ"ד ס"ב דאם כתב גט בעלי בצלים וירקות וכדומה פסול ועי' פ"ח דס"ל דג"כ בטל הוא ואפשר גם מה"ט, ובזה י"ל מ"ש הח"מ שם סק"ו דהכי גרע נייר מעלה של זית דמותר די"ל כיון דנעשה מעלי ירקות הוי אמינא דפסול קמ"ל. ועי' רמב"ם הל' כלים פ"ב ה"א דאף שנייר אינו מקבל טומאה מ"מ אם עשה ממנו כלי קיבול טמא דעשוי להתקיים ועי' פת"ש יו"ד סי' ק"צ ס"ק י"ח ואהע"ז סי' ק"ל סק"ו ומ"ש באוהל בית הרואה אות י"א. וצ"ע על החסד לאברהם שלא חשב כלי של נייר ג"כ מה"ט ויצויר שלא יהיה נשרף בפי הפתילה כמו משל עץ ואכמ"ל:
<b>ה</b> (ישבתי ה' קושיות שהקשו על מהר"א שהדליקו בשל עץ. ב' קושיות במשנה דיומא בענין הגורלות, תירוצים ע"ז והערות בירושלמי שם אם אבדו. טעם פלוגתת רש"י והמהר"א. צ"ע לרש"י ורא"מ טעם פלוגתת רש"י ורמב"ם בסוף חגיגה. הר"ש ואפשר הרא"מ ס"ל כרש"י. מהר"א ס"ל כרמב"ם. המהדר המהרש"א ובכ"ש לשיטתם. ע"פ המהרש"א י"ל ב' קושיות. י"ל דבעת בית חשמונאי לא כבתה נר המערבי. ביאור מ"ש בעטז"ק דחנוכה ר"ת ח' נרות והלכה כבית הלל:)
<b>הנה</b> במס' מגילת תענית איתא גופא דעובדא של מציאת הפך ושהדליקו ממנו ח' ימים ואח"כ כתבו ומה ראו להדליק הנרות אלא בימי מלכות יון ב"ח נכנסו להיכל וז' שפודין של ברזל בידם וחיפום בעץ והדליקו בהם את המנורה והקשו המפרשים על לשון ומה ראו להדליק הנרות הלא כבר כתב נס הגדול מפך השמן ע"כ שייך עבור זה הדלקת נרות ע"כ כתב מהר"א דהכי קשיא להו כיון דהוו כולם טמאי מתים במה ראו להדליק הא טמאו השמן בנגיעתם ומתרץ שבעה שפודים של ברזל בידם וחיפום בעץ פי' כיון דהחיפוי של עץ הו"ל פשוטי כ"ע שאינו מקבל טומאה ובהם הדליקו פי' עמהם ולכאורה יראה שהוא כדברי הרא"מ המובא לעיל אות א', ועפ"ז הקשו עליו רבים באליהו זוטא על הלבוש שם ובשער אפרים סי' מ"א ובתוס' חדשים למגילת תענית שם ה' קושיות, א' דהא דש"י כתב בעץ בדיל כדמתרגמינן אבצא וטעותו היה משום דכתיב בעץ בחדא בית"א ולא בבעץ בשני ביתי"ן אמנם הכל א' דבראה"ש כ"ד כתוב בתרתי. ב' דאף לפי דעתו קשה דהלא גם פשוטי כלי מתכות מטמא א"כ אף אם חיפום בעץ הו"ל עצים המשמשין המתכות דטמא כמבואר בכלים פי"ג מ"ו. ג' דלמה להם ז' בחד סגי. ד' דהיה להם ליקח עץ לבדו ולהדליק בו. ה' דהא בר"ה שם משמע דמנורה עצמה היתה ז' שפודין לא במה שעל ידו מדליקין. ולפעד"נ דבמאמר א' יבוא הכל על מקומו בשלום דכוונתו כקושית הרא"מ ג"כ המובא לעיל אות ג' דהא טמאו המנורה ופי' כן הך ומה ראו להדליק במה ראוי להדליק דהא נטמאה ומתרץ דז' שפודין של ברזל בידם והיתה מגולמי כלי מתכות שאינם מקבלים טומאה עי' חולין כ"ה וראיה דהיו מחופים בעץ הרי דהיו רוצים ליפותה אח"כ ואין להקשות דתטמא ע"י העץ כי מלבד שי"ל דבעץ לא הי' בית קיבול עוד י"ל דהעץ היה של אשכרוע דגולמו טהור כנ"ל באות הקודם ועי' כלים סוף פ' י"ב דדי"א אף גרופית של זית.
<b>[</b><b>אגב</b> אזכיר מה שהקשיתי דביומא ל"ז ת"ל גורל ריבה של זית ואגוז ואשכרוע וא"כ מדוע במשנה שם איתא דדוקא של אשכרוע היה. עוד הקשיתי מדוע חלקה המשנה את בן גמלא להזכיר אותו לשבח מחמת שעשאן של זהב ולא כללוהו עם כולן שהיו מזכירין אותן לשבח. ונראה דהגמ' קמ"ל דריבה של עץ ונקיט הני תלתא דבין של אגוז שלכ"ע מקבל טומאה ובין של זית שלר"י אינו מקבל טומאה ובין של אשכרוע שלכ"ע אינו מקבל טומאה כולם שוין ע"פ דינא רק דהיו של אשכרוע לרמז שיחוס הקב"ה עם ישראל שעיקרן טהור, וכה"ג רמזה המשנה רפ"ב דנגעים ר' ישמעאל אומר בני ישראל אני כפרתן הרי הן כאשכרוע (ועי' ברכות ה' ע"ב דנגעים מזבח כפרה ואכמ"ל) והנה כשבן גמלא עשאן של זהב לכאורה לא היה להזכירו לשבח קמ"ל דאפ"ה הזכירוהו לשבח (ועי' תוס' ב"ב כ"א ד"ה זכור) וכמ"ד בירושלמי שם דבעי אבדו מה לעשות תחתיהן של זהב והשיב דמעלין בקודש הרי דהוי מעלה של זהב ולפיכך הזכירו אותו לשבח. ועפ"ז י"ל מה דבעי אבדו מה לעשות תחתיהן של זהב דהלא בן גמלא עשאן של זהב גם בלא אבידה, וי"ל דשם עשה מכיסו ומבעי אם אבדו מה לעשות של זהב ממעות הלשכה ואפשר דתודה חסה על ממונם של של ישראל קמ"ל דמעלין בקודש וכו' עוד י"ל דבאמת בלא אבידה לכתחילה אם היה בא לשאול היינו מורין שלא לעשות של זהב ולשנות ממה שרמזו כנ"ל אבל דיעבד שעשאן לא לבד שהסכימו לזה עוד הזכירו אותו לשבח (ואף אם נאמר דהוי מה"ת או הלכה למשה מסיני כ"ז מ"מ מצינו גם במה"ת חילוק בין לכתחילה לדיעבד עי' תוס' פסחים י"א וכתובות ל' ועי' מ"ש באוהל ארץ נוד קפ"ג סק"ב וי"ג ושו"ת עמודי אש סי' י"ג אות א' ואכמ"ל) וע"כ מבעי שפיר באבדו מהו לכתחילה לעשותן של זהב וקמ"ל דמעלין בקודש וכו' פי' דהוי שוב דיעבד, והנה ביומא ל"ט א"ר קלפי של עץ היו וכו' ולא של זהב דהתורה חסה על ממונם של ישראל וראיתי מתמיהין דכמה פעמים אמרינן דאין עניות במקום עשירות עי' זבחים פ"ח ובזה ניחא דכל עיקרו לרמז דחס רחמנא עלן שעיקרן טהור ואפשר דבן גמלא סבר דדי במה שמרמזת הקלפי גופא דהיתה של עץ, ואפשר דבעי בירושלמי אבדו פי' הקלפי עם הגורלות אם מותר לעשות גם תחתיהן דהיינו גוף הקלפי של זהב דליכא רמז והשיב דאפ"ה מותר דמעלין בקודש] והדליקו בהם את המנורה פי' בתוכם ולק"מ. ובמה שחולק על פירש"י לפעד"נ להסביר טעמם דרש"י פי' בעץ בדיל [וכן יראה ממד"ר ותנחומא פ' בהעלותך שלא תהיו מבזין על המנורה הוי כי מי בז ליום קטנות ושמחו וראו את האבן הבדיל וכו' שדרשו המקרא על המנורה עי"ש ועפ"ז יש לרמז בכל המקרא ליום קטנות עי' מהרש"א חולין נ"ה ומ"ש לקמן ושמחו עי' דרכי משה ריש הל' חנוכה שקבעו למשתה ושמחה ועי' אחרונים מ"ש בזה האבן ידוע שאבן היה לפני המנורה הבדיל י"ל עפ"ז דהמנורה היה מחופה בבדיל ומזהיר שלא תהיו מבזין המנורה ועי' אות הקודם ויש ראיה ג"כ למ"ש באות ב' דהיו מדליקין במקדש נ"ח במנורת חשמונאי עי"ש ואכמ"ל] דאת"ל עץ א"כ מה קאמרו לו לר"י משם ראיה דמחופה בעץ היו הלא סוף סוף לדבריהם פסול הוא דהוי מנורה של עץ, וסברת מהר"א י"ל דכמו לענין קבלת טומאה עצים המשמשים המתכות אזלינן בתר המתכות ה"נ הו"ל מנורה של מתכות וקצת סיוע יהיה למ"ש באות ב' דבחסר מקצת מהבגד אינו מעכב ואכמ"ל:
<b>ואכתי</b> צ"ע לי לשיטת רש"י לת"ק דהיה בדיל א"כ הא נטמא וכן עדיין צ"ע לי במ"ש באות ג' על הרא"מ דס"ל דעשאוה של עץ מה יענה לשיטת הת"ק הפוסל של עץ עי"ש ואם ע"כ שמחופה בבדיל כרש"י קשה דהא נטמא. והנלפע"ד דהנה רש"י בסוף חגיגה בהך דתיפוק ליה משום ציפוי פי' דיקבל טומאה אף אם עשוי לנחת משום ציפוי דהא תנן דבתר ציפוי אזלינן אמנם הרמב"ם מפרש ותיפוק ליה דאף אם אינו עשוי לנחת מ"מ טהור משום ציפוי כדתנן וכמו התם טהור כן ה"נ דכל החפוים טהורים ועי' כ"מ פ"ד מהל' כלים ה"ד בביאור דברי הרמב"ם, וי"ל טעם פלוגתתן בשיטת הגמ' חגיגה שם מ"ד משום דמצופים מבטל בטל ציפוין גבייהו ופי' רש"י דרחמנא קראם עץ ומשמע דוקא התם קראם עץ לא במקום אחר ולשיטת הרמב"ם מ"ד מבטל בטל משום דכל החפוין טהורים ופי' הגמ' לדעתו כך מ"ד לטמאם אי לא יקראו אדמה הא בלא"ה הו"ל כ"ע העשוי לנחת אלא מה תאמר משום דמצופים אדרבה זה סברא לטהר דכל החפוין טהורים ועי' במל"מ שם ושיטת הר"ש כרש"י והנה אף שהרמב"ם ס"ל דכל החפוין טהורים היינו דוקא כגון כלי עץ המחופה בברזל וכדומה לא אם כלי ברזל טהור מצופה בטמא דאל"כ למה מפרש המשנה דפי"א משנה ד' ומשנה ו' בשל עץ ומיאן בפי' הר"ש דהוא של מתכות טהור ומצופה משל טמא ואפ"ה טהור ובפרט שרש"י ג"כ ס"ל כפי' הר"ש ולשיטת הר"ש עץ המחופה במתכת טמא נטמא ורש"י מדס"ל דעץ המחופה במתכות טמא ע"כ מטהר מתכות טהור המצופה טמא א"כ לשיטתו השפודים של ברזל טהור כנ"ל אם מחופים בבדיל שטמא לכל זה טהורים ע"כ מפרש בעץ בדיל וכן י"ל דס"ל להרא"מ ג"כ כזו השיטה אבל שיטת מהר"א כרמב"ם דמתכות טהור המצופה במתכות טמא טמאה ע"כ מפרש בעץ שהוא עץ שלא נטמא:
<b>וראיתי</b> להמהרש"א בחולין נ"ה דבין לת"ק ובין לר"י לא היה אפשר רק בשברי כלי חרס המחזיקים פחות חצי לוג והבכ"ש הביא המהרש"א בלשון זה דלת"ק דר"י, ונלפע"ד דכ"א לשיטתו דלפי מ"ש המהרש"א בשבת שם דאף לפי דברי ר"י קשה איך הדליקו הא היה למנורה בית קיבול ע"כ מפרש דלכ"ע בחרס משא"כ להבכ"ש שתירץ דבשל עץ טהור אף בכלי קיבול כנ"ל באות ג"ד ע"כ מפרש דרק לת"ק דר"י. אבל באמת דגם לת"ק דר"י א"א לומר כן וכמ"ש הבכ"ש שם ורק היו שפודין של ברזל ומחופים בעץ וכנ"ל ב' הפרושים. ולפי דברי המהרש"א שם דהיה הנס גם ביום א' ע"י שהיו מדליקין פחות חצי לוג ודלק כל הלילה י"ל מ"ש הט"ז בריש הלכות חנוכה דהיה להם לחז"ל לרמז הנס של יום א' וי"ל דלכאורה קשה בלשון הגמ' בשבת שם ולא היה בו להדליק אלא יום א' דלכאורה הול"ל לילה א' דהא הדלקה ללילה היתה ועי' רמב"ם הלכות תמידין ומוספים פ"ג ה"יב ולח"מ שם ואכמ"ל] ולפ"ז ניחא דלא היה שמן לשיעור לילה שהוא גדול אז רק ליום שהוא קטן, ועי' חסד לאברהם שם שהוכיח דהיה שמן שיעור שמינית הלילה ועפ"ז אף לנר א' לא היה מספיק ללילה ועי' שאלתות פ' וישלח דגרס לא היה בו להדליק אפילו יום א'. אמנם מ"ד והדליקו ממנו ח' ימים ולכאורה הול"ל לח' לילות י"ל לפע"ד דאחרי מות שמעון הצדיק כבתה נר המערבי ובימי ב"ח הוחזר להם הנס ודלק גם ביום ועי' מגילה י"א לא מאסתים ולא געלתים בימי שמעון הצדיק וחשמונאי ולפיכך י"ל טעם של ח' ימים דהנס היה גם ביום א'. וביומא דקטנותא אמינא מ"ש העטז"ק בריש הלכות חנוכה בשם אבודרהם שר"ת חנוכה ח' נרות והלכה כבית הלל יש לו קישור עם הקודם ג"כ בשם אבודרהם שהקשה דמשום ספיקא דיומא יהיה צריך ט' עי"ש ומ"ש באות ב' ע"כ כתב אבודרהם ח' נרות והטעם דבכל יום יהיה ניכר דהלכה כב"ה דאם יהיה ט' אז ביום ה' לא יהיה ניכר ההלכה כמי, וכה"ג לענין הקושיא דיהיו רק ז' ימי חנוכה תירץ בס' בית עין דביום ד' לא יהיה ניכר ההלכה ולפיכך דוקא ח' נרות עי"ש:
<b>ו</b> (ב' קושיות בשבת כ"א. ישוב לדברי רבה ולר"ח קשה מדוע יאסר שמן שריפה בחנוכה להלכה מותר ש"ש בחנוכה להדליק. רציתי לתרץ קושית השע"א מענין כתותי מכתת שיעורו אך יש להקשות ע"ז. הערה על עמודי אש ומנחת משה לענין אם בלח יש בילה. ג' חקירות בנ"ח. ישוב לקושית השע"א בענין הואיל. הערה לענין לתרום שלא מן המוקף לדבר מצוה, קושיות וישובים בענין זה. אם מותר לברך על הדלקת נ"ח בפחות משיעורן ולאחר זמן חצי שעה.)
<b>עוד</b> מצאתי מקום להנס בכל השמונה ימים בדרך חידוד והנני להאריך בזה. דהנה בשבת כ"א תני רב"ח פתילות ושמנים שאמרו חכמים אין מדליקין בהם בשבת אין מדליקין בהם במקדש וכו' אר"ה וכו', וראיתי במפרשים ב' קושיות חזקות, א' הקשה הפני"ו ובגליון רעק"א למה נקיט הש"ס שמנים הא במקדש אין מדליקין רק בשמן זית זך, ב' הקשה הפני"ו והמהדי"ט על רב הונא שאוסר להדליק בחנוכה בפתילות ושמנים שאין מדליקין בשבת תינח כלהו שמנים ופתילות שאינם דולקים יפה ובשבת חיישינן שמא יטה ובחול דלמא פשע ולא מתקן לסברתו דכבתה זקוק לה ומותר להשחמש לאורה אבל שמן שריפה שהוא שמן של תרומה שנטמא דלא מתסר לרבה בדף כ"ג שם רק משום שמצוה עליו לבערו חיישינן שמא יטה א"כ מאיזה טעם יאסר בחנוכה. ונלפע"ד לישב ע"פ מ"ש התוס' שם ד"ה גזירה דא"כ בכל השמנים שאין מדליקין בהם בשבת יגזרו ביו"ט אטו שבת כמו שמן שריפה ותירץ התוס' דשאר שמנים שאינם נמשכים לא אתי למשרי בשבת דבוודאי חיישינן שמא יטה אבל שמן שריפה אי שרי ביו"ט איכא למשרי בשבת ג"כ כיון דנמשך אחר הפתילה וזה אין ידוע להעולם הטעם משום שמצוה עליו לבערו חיישינן שמא יטה, א"כ גם בחנוכה ניחא דלפיכך אסור דאי שרי בחנוכה יאמרו דמש"ה מותר משום דנמשך ואתי להתירו גם בשבת. זה הנלפע"ד לישב ע"פ דברי רבה אבל ע"פ דברי רב חסדא שם שאמר דלשמא יטה לא חיישינן ולפיכך מותר להדליק שמן שריפה בשבת א"כ כ"ש בחנוכה אין טעם לאסור והכי קימ"ל דתניא כותיה וכן איתא בירושלמי תרומות דאי לית ליה שמן חולין מותר להדליק בשמן שריפה בחנוכה פי' דאם אית ליה חולין יש לחוש לדברי רבה וי"ל דגם לד"ה מותר להדליק בו דלא אמר רק שמנים שאסורים בשבת לאפוקי שמן שריפה ואכמ"ל:
<b>וראיתי</b> מקשים בשם שער אפרים דאיך מותר להדליק בשמן שריפה בחנוכה הלא נ"ח בעי שיעור חצי שעה לא פחות וא"כ שמן שריפה כיון שעומד לשרוף כתותי מכתת שיעורו דכשרוף דמי, וכמו לולב ואתרוג של אשירה עי' רמב"ם פ"ח מהל' לולב ובש"ע או"ח תרמ"ט. ואין לומר דאפשר בתרומה טמאה לא אמרינן זה הכלל דכל העומד לשרוף דא"כ תקשה מה מקשה התוס' סוכה ל"ה ד"ה לפי שאין בה היתר אכילה לפיכך אתרוג של תרומה טמאה פסול תיפוק ליה דפסול משום כתותי הרי דגם בתרומה הוא הדין, וגם לרבה צ"ע דמדוע לא יאסר מטעם זה. ורציתי לתרץ דלא דמי ללולב ואתרוג דשם בכמותם יש שיעור ע"כ אמרינן כתותי לאפוקי בחנוכה שאין שיעור בכמות השמן דיכול לעשות פתילה דקה במעט שמן עי' מג"א סי' תרע"ב סק"ג ועי' ירושלמי יומא פ"ב ה"ב ועי' מזרחי פ' תצוה, ובזה י"ל ג"כ דלפיכך נכון מ"ש בביאור הגר"א אה"ע סי' קכ"ד סק"ב דט"ס בר"ן וצ"ל בכל איסורי הנאה ואפילו באותן שצריכים לבער מן העולם ואע"ג דכתותי וכו' מ"מ לא אמרינן אלא במידי דבעי שיעור כשופר וכו' וע"כ מה"ט [וצע"ק ממ"ד בשבת ע"ט דפתרא כדי לכתוב עליו את הגט] דבגט אין שיעור בכמות למשל באורך ורוחב הנייר טפח אף דסוף סוף צריך שיעור הקטן לפי קטנו מ"מ לא נמצא מפורש בכמות ע"כ לא שייך כתותי וה"נ בנ"ח ועי' מ"ש באוהל, בית הרואה אות י"ב אך התבוננתי דבמה עיונא איכא בהך א' דמה נעשה לשיטת הש"ג המובא במג"א שם דנ"ח בעי שיעור שמינית ביצה וראיה ממנורה שהיה חצי לוג לי"ב שעות עי' מחה"ש שם, ב' דמה נעשה לר"ש דס"ל כל העומד לשרוף כשרוף דמי עי' ביאור הגר"א שם סק"ג ומ"ש באוהל ברכות והודאו"ת מ"ט לענין עפר כיסוי דבעי שיעור שלא יהיה נראה הדם ולכאורה עפ"ז צריך שיעור בכמות למשל כעובי קליפת השום וכדומה עי"ש דאל"כ מה מקשה הגמ' בחולין פ"ט משופר לכיסוי דהלא יש לחלק דבכיסוי א"צ שיעור בכמות משא"כ שופר וצ"ע:
<b>והנה</b> ראיתי בעמודי אש לידידי הרה"ג מבאהפאהלי קונט' קבוצת נדחים אות י' שמתרץ דכתותי לא שייך רק היכא דצריך להיות מדובק ביחד כמו שופר משא"כ בשמן ועי' תפארת ירושלים ריש פסחים מ"ש בזה] ואתפלא שלא הביא הך גמר' דחולין פ"ט דמפורש דהכא כל כמה דמכתת מעלי לשיעורא, ובעיקר דבריו נראה דאזיל לשיטתו שם בדף ע"ד דבדבר לח אינו חיבור [וכמ"ש ג"כ בעל תפארת ישראל ברכות פ"ו אות ג' דאף דבפת שבשלו ויש בו כזית מברך המוציא וא"כ בדבר לח שמחוברים כל הטיפות כאחד להוי כפרוסה כזית י"ל דשאני ושאני] כחוו"ד סי' צ"א סק"ו [דלא כבעל עצי לבונה סי' צ"ב] דאין זה ענין למה דאמרינן שבדבר לח יש בילה עי"ש וא"כ ה"נ בשמן אינו מדובק ביחד. אמנם אתפלא דהלא גמרא מפורשת בראה"ש י"ג לכל אין בילה חוץ מיין ושמן א"כ י"ל דעכ"פ בהם ה"ה דהוי חיבור. ועי' ירושלמי שבת פ"ב ה"ד ר"י כדעתיה דאמר משקה טופח חיבור ואפשר לומר דרק אם ערבו אחד בכוונה או שהה הוי בילה וחיבור עי' מ"ש הרב פת"ש סי' ק"ה סק"ח ומ"ש באוהל ים המלח אות ח' ועי' מכות ד' חבית מים שנפל לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה ודוקא לים הגדול דקאי וקיימא אבל נהרא בעלמא לא ועי' ראב"ן סי' כ"ח דהך דינא דוקא בשטבל תיכף אבל בשהה חצי שעה אח"כ עד שטבל עלתה לו טבילה דנתערב יפה עי"ש ועי' ט"ז או"ח ססי' תצ"ח ובש"ע מהרש"ז שם בקו"א ובחו"י סי' ק"ז ובשו"ת חת"ס חיו"ד סי' רי"ד ואכמ"ל. ואגב אזכיר ג"כ מ"ש במנחת משה לידידי הרה"ג מקאמינקי בחקת הפסח דין ל"ה על השע"ד להתיר מי הנהר הברייהייזיר שיש בהם תערובות חמץ ממס' ב"ב דף ס' עי"ש וי"ל דשם אם כן אין מים כשירים בעולם משא"כ הכא יכולים להכן מקודם פסח כמ"ש בעצמו (אך בתוס' חולין צ"ז בד"ה אפילו בא"ד אין לך בשר מותר אף שי"ל בשהדיחו אחר שיעורו) ומפסחים כ"א י"ל דבכוונה אמרו חז"ל מטיל לים דקאי וקיימא [ואף דמקרא מפורש כל הנחלים הולכים אל הים מ"מ י"ל דהם שבים ללכת פי' אותן המים גופא בלא תערובות] משא"כ בנהר, והנה הריטב"א במכות שם ס"ל דדוקא ים הגדול שמימיו מלוחים ואינם מתערבים עם שאר מים ועי' תוס' בכורות נ"ו ע"א ד"ה אין, אך הרמב"ם בהלכות מקואות פ"ו הלכה י' כתב חביות שנפלה אפילו לים הגדול הרי דלאו דוקא ים הגדול ומקורו ממ"ד אבל נהרא בעלמא משמע ליה דשאד ימים כים הגדול ועי' מג"א סי' דכ"ח סק"ג ומ"ש באוהל ים המלח אות י"ג ואכמ"ל. ואחזור לדברי דאם בשמן ששהה יש בילה א"כ ה"ה דהוי חיבור ומדובק והדרא קושיא לדוכתא דהרי כתותי מכתת שיעורא [ע"פ מ"ד בא"ח תרע"ה ס"ב דכיון שהדלקה עושה מצוה צריך ליתן בנר שמן קודם הדלקה כדי שיעורו ואם לאו לא יצא ולפעד"נ דמ"ד בשבת כ"ט לא יקוב אדם שפופרת של ביצה וימלאנה שמן וכו' שייך הכי נמי בנ"ח מה"ט וא"כ צריך שיהיה כל השמן מדובק בתחילה יחד. ועפ"ז נלפע"ד ע"ד הפלוגתא אם אכסנאי צריך שיתן שמן כשיעור חצי שעה אודי בכ"ש עי' אשל אברהם סי' תרע"ז וא"כ בשמן המדובק אף בכ"ש מ"מ דולק חצי שעה לפי חשבון הפרוטה שלו דהכל לפי עובי הפתילה כנ"ל. אך דמסתפקנא ע"ד שכתב המשבצות תרע"א סק"ה דבנרות שעוה הארוכים למאוד כל שמקום הלהב למעלה מכ' אמה פסולה ושם י"ל דאין מעורב כח השעוה שלמטה מכ' משא"כ בשמן י"ל דאף בנר גבוה מלא שמן ומקצתו למעלה מכ' מ"מ הכח משמן שלמטה פועל ג"כ בהלהב ומנ"ל דהלהב צריך להיות בתוך השיעור אימא דסגי בגוף הנר וצ"ע ואכמ"ל]:
<b>ונראה</b> לפע"ד לישב קושית השער אפרים לרבה דלשיטתו בפסחים מ"ו דאמרינן הואיל ואי מקלעי ליה אורחים חזי ליה כן י"ל דס"ל הואיל ואי בעי מתשיל עליה עי"ש דף מ"ח א"כ לאו עומד לשרוף הוא ודמי למ"ש התוס' סוכה ל"ה ד"ה אשירה דהיכא דיכול לבוא לידי היתר לא אמרינן כתותי, אבל לרב חסדא קשיא דהא איהו ס"ל שם דלא אמרינן הואיל וא"כ הקל"ד הא כתותי. אך י"ל דאף רב חסדא מודה דבכאן אמרינן הואיל כיון דסוף סוף לאו עומד לשרוף דאפשר למשאל עליה עי' ערובין ל' ועי' ס' מלוא הרועים אות הואיל ס"ק י"א ואות כל העומד סק"ד דבהואיל כזה שבידו למשאל גם ר"ח מודה דאמרינן וא"כ ניחא גם לדידיה. ועפ"ז י"ל דכוונת הירושלמי תרומות הנ"ל אף לר"ח דמתיר שמן שריפה מ"מ בדאיכא חולין אין להדליק בשמן שריפה דלכתחילה לא אמרינן הואיל עי' תוס' פסחים מ"ו ע"ב ד"ה הואיל רק בשאי אפשר בענין אחר מותר. ואי תקשה קושית הגמ' ערובין שם דאי מתשיל הדרא לטבלא וטבל אסור בהנאה של כילוי י"ל דיכול להפריש עליו ממקום אחר וכמ"ש התוס' שם ד"ה לא דלכבוד שבח מותר לתרום שלא מן המוקף [וצע"ק מחולין ז' לא נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף] אמנם לכל זה קשה תינח בשבת מותר להדליק שמן שריפה לנ"ח אם נאמר דמותר להשתמש לאורה ולא הוי כתותי שיעורא משום דיכול להפריש שלא מן המוקף לכבוד שבת ג"כ כדי להשתמש לאורה אבל בחנוכה בחול מאי איכא למימר הא לדבר מצוה אחרת כתבו התוס' דאסור לתרום שלא מן המוקף. וגם קשה לרב דס"ל אסור להשתמש לאורה א"כ גם בשבת אסור דהא אין זה לכבוד שבת כיון דאסור להשתמש לאורה וא"כ קשה דהא כתותי, וי"ל קצת דמיירי שיש לו נר א' כשר לשבת ואם ידליקנה לחנוכה ואסור להשתמש לאורה א"כ אין זה כבוד שבת ולפיכך כשמותר להדליק נ"ח בשמן שריפה הוא ההיתר משום דהוי לכבוד שבת שישאר נר הכשר לכבוד שבת. ועוד י"ל דלא קשה לרב דהא סובר כבתה אין זקוק לה וא"כ א"צ שיעור דנימא כתותי [שוב ראיתי שהאריכו בזה בשו"ת אחרונים עי' מנחת עני או"ח סי' כ"ו ותולדות יצחק ובן יהודה ועוד באחרונים ואין עת לעיין עליהם] אך קשה דהא אף לפי מה דקימ"ל כבתה אין זקוק לה מ"מ צריך שיעור ועי' מג"א תרע"ג ת"ק י"ב וי"ל דזה רק מכח חשש תירוץ הב' בשבת כ"א ע"ב שם א"נ לשיעורא עי' רש"י שם ורב י"ל דס"ל כתירוץ קמא, וי"ל ראיה לזה דהנה לכאורה קשה מנ"ל לרבא דסובר ר"ה כבתה זקוק לה דלמא שאני התם דהוי כלא נתן בה שמן כשיעור או העמידה במקום הרוח אבל כבתה מעצמה אין זקוק לה, עוד קשה דלמא באמת כבתה אין זקוק לה וה"ט דאסור משום דמותר להשתמש לאורה א"כ בין בשבת בין בחול חיישינן שמא יטה ויכבה קודם השיעור דמה"ט אסור לטלטל נ"ח ממקומו תוך השיעור לדידן ומזה קשה נמי דמה"ט לתסר גם שמן שריפה משום שמצוה עליו לבערו שמא יטה ויכבה קודם השיעור אלא ע"כ דאם כבתה אין זקוק לה א"צ שיעור כלל ואנן דמחמרינן זהו ע"פ תירוץ הב' וי"ל דרק לכתחילה, ועי' ד"מ בסי' תרע"ב בשם הקובץ דבזה"ז אין שיעור לנ"ח ומי שרוצה לוקח נרות קטנות שאינם דולקים רק זמן מעט ואפ"ה אינו נכון עי"ש ועי' אשל אברהם שם סק"ו דאם אין לו שמן כשיעור ידליק בלא ברכה ועי' משבצות שם ותרע"ג סק"י ותרע"ה סק"ג ולפעד"נ ע"פ מ"ש המג"א סי' תרע"ב סק"ו דלאחר חצי שעה מברך א"כ ה"ה בלא נתן שמן כשיעור מברך רק אם הוי תרתי לאחר חצי שעה ואין לו שמן כשיעור לנר א' עכ"פ אז לב' התרוצים בגמ' אינו מברך על ההדלקה רק ידליק סתם ולא חיישינן דאתי למטעי בשאר שנים. שוב ראיתי בהגמ"י הל' מגילה וחנוכה פ"ד בשם ר"ת דהלכה להקל כב' הלשונות והתרוצים שם ועי' ב"ח סי' תרע"ב. אך האמת דלר"ת הפירוש בגמ' א"נ לשיעורא דאחר זמנו מותר לכבותה עי' ח"צ סי' צ' ובעמודי אש להג' מבאהפאליע דף נ"ד ע"ג ואכמ"ל:
<b>ז</b> (קושיא דאיך מותר להדליק בש"ש בחנוכה בחול. תרוצים בזה לכל השיטות. ישוב להקושיא א' באות הקודם. במקדש אסור להדליק שש מחמת כתותי שעורא חקירה בתערובת השמנים עם שמן זית. ישוב להרא"מ דהשמן עריך להיות בטהרה. וטעם שאין מדליקין עתה במקדש להח"צ דס"ל דנטמא השמן י"ל דהיה יותר משיעור מעט ע"כ לא הוי כתותי. ישובים שונים בנ"ח עפ"ז ביותר משיעורו.)
<b>ואכתי</b> קשה לר"ה דס"ל כבתה זקוק לה א"כ בשלמא בשבת חנוכה מותר להדליק דס"ל מותר להשתמש לאורה א"כ לא הוי כתותי דיכול לשאול ולהפריש שלא מן המוקף לכבוד שבת אבל בחול מאי איכא למימר. וי"ל ע"פ מ"ש תוס' שבת כ"ו ד"ה אין דבשאר הנאות שאינו של כילוי מותר טבל ומש"ה נהי דבערובין פליג סומכוס שלא לערב לישראל בתרומה משום דאף אם ישאל ומיהדר לטבלא לא חזי ליה אבל כאן כיון דמותר בשאר הנאות שוב אינו עומד לשרוף ולא אמרינן כתותי. אמנם לפי מ"ש בס' עמק הלכה בסוגיא דאתרוג של תרומה טמאה סי' ו' דברי ס' מים אדירים לישב קושית מהרש"א בסוכה ל"ה ד"ה לפי דלמה לא משני דטעם תרומה טמאה משום כתותי [ועי' מפלגי ראובן שם] ותירץ כיון דאפשר בשאלה לא שייך כתותי והוא כהנ"ל אמנם כתב דזה רק לרש"י דיוצאים בטבל שייך הואיל משא"כ לתוס' קושית המהרש"א חזקה ואף שלהנ"ל גם לתוס' שייך הואיל דסוף סוף אינו עומד לשרוף מ"מ י"ל לכל זה דהיינו דוקא באתרוג דנהי דאין יוצאים בו מ"מ יש צד היתר לטלו להריח בו ע"כ אמרינן דגם השתא יש צד היתר לטלו ויוצא בו ג"כ משא"כ כאן דאף אם ישאל ויתהדר לטבל הלא גם אז אסור בהדלקה ואין שם שום צד היתר וכן גם עתה אסור בהדלקה ואין שום צד היתר. אך שבתי וראיתי די"ל דנהי דאסור להדליק טבל מ"מ אם א' הדליק מותרים להשתמש לאורה עי' ירושלמי פ"ב דשבת בת ישראל שבאה להדליק מכהנת] ואפשר דתלוי בהפלוגתא המובא בר"ש סוף תרומות מ"ט אם הנאה של כילוי מה"ת או דרבנן ועי' מל"מ הל' תרומות פ"ב הי"ד ועי' יומא פ"ג ע"א דטבל חמור דלא חזי לכהן הרי דבשאר מילי דמי לתרומה ואכמ"ל] וא"כ גם עתה מותר להדליק בשמן שריפה לנ"ח כיון דיש צד היתר להשתמש לאורה לפי דברי ר"ה ע"כ מותר גם להדליק, אמנם תינח לר"ה ור"ח שסוברים מותר להשתמש לאורה ע"כ לא הוי כתותי אבל לפי דקימ"ל כרב דאסור להשתמש לאורה א"כ הדרא קושיא לדוכתא הא כתותי. אך י"ל דעיקר הקושיא הוא ע"פ דברי הירושלמי דמתיר בפירוש שמן שריפה ולדידיה י"ל דסובר דמותר להשחמש לאורה עי' מהרש"א פסחים כ"ו ד"ה מעילה [הן אמת דצ"ע דהרי בירושלמי גופא בסוכה פ"ה ה"ג כתוב בפירוש יכולה לבור וי"ל ואכמ"ל] עוד י"ל גם לדידן דממ"נ מותר דהא קימ"ל ג"כ כבתה אין זקוק לה וא"צ שיעור ולא שייך כתותי ובזה ניחא ג"כ מ"ש התוס' בשבת שם דמנ"ל לרבא דר"ה סובר דמותר להשתמש לאורה עי"ש ובמהרי"ט ובזה ניחא דאם סובר אסור להשתמש לאורה א"כ איך מותר להדליק בשמן שריפה הא כתותי כי סובר דכבתה זקוק לה אלא ע"כ דמותר להשתמש לאורה. ובזה י"ל ג"כ קושיא א' המובא באות הקודם דהא במקדש לא הדליקו רק בשמן זית די"ל דשמנים קאי על שמן שריפה ומש"ה אסור דמנורה בעי שיעור חצי לוג לכל נר ועי' מנחות פ"ח דכבתה זקוק לה וידוע דאסור להשתמש לאורה ועי' תוס' שבת כ"א ד"ה שמחת ולפיכך האיסור משום כתותי, ולרב חסדא דס"ל דש"ש לא מתסר בשבת י"ל דהך ושמנים קאי לענין אם יש תערובות השמנים עם שמן זית דהנה בשבת שם בעי שמנים שאין מדליקין בהם בשבת מהו שיתן לתוכם שמן כ"ש וידליק א"ל אין מדליקין ועי' רש"י דהטעם משום גזירה איתיבי כרך עי' מהרי"ט איני והאמר רב ברונא וכו' אלמא דלא גזרינן וע"ז תני רב"ח פתילות ושמנים שאמרו חכמים פי' אף שיש בהם עירוב היתר אין מדליקין גם במקדש תנן מבלאי מכנסי אלמא דמותר בעירוב היתר ולא קשה ג"כ קושית התוס' שם ד"ה שמחת דמה פריך ממכנסי שהיה בהם פשתן דאדרבה הקושיא שהקשה הגמ' חזקה היא עפ"ז ועי' ס' טוב החיים או"ח סי' רס"ד ואכמ"ל:
ועל פי מ"ש דשמן שריפה אסור להדליק במקדש מטעם כתותי י"ל דברי הרא"מ המובא לעיל אות א' דנהי דהדלקת נרות דוחה הטומאה מ"מ השמן צריך להיות בטהרה פי' דאם נטמא השמן שוב אין מדליקין בו מטעם כתותי. ויש טעם ג"כ למ"ש באות ב' דמדוע אין מדליקין היום נרות בביהמ"ק אם ינתן לנו רשות משום דדבר קשה לעשות שמן בטהרה כי א"א דאם אפשר לא היה צריך לנס בחנוכה יעשו שמן בטהרה אלא ע"כ אי אפשר בשום אופן ובשמן טמא של קודש כתותי מכתת שיעורו כנ"ל. ולשיטת הח"צ המובא לעיל אות א' דאף שנטמא השמן בנגיעתם מ"מ הראה להם הקב"ה חיבתו בנס לכאורה קשה דאיך הדליקו בו הא כתותי עפ"ז וי"ל דהנה בערובין שם מקשה הגמ' ולפריש עליו מניה וביה ומשני דלית בו שיעורא עכ"פ היכא דיש בו שיעורא יכול להפריש עליו ועפ"ז י"ל דלפיכך מותר להדליק נ"ח בשמן שריפה דמיירי שיש בו שיעור שיכול לפרוש עליו וישאר השיעור ע"כ לא הוי כתותי משום דיכול לשאול עליו ואף שיתהדר לטבלא מ"מ יפריש עליו מניה וביה, ואפשר דכל הסוגיא מיירי ביש שמן יותר משיעורו ויש סמך לזה מדברי ר"ה אין מדליקין בחנוכה בין בחול בין בשבת ובשבת ע"כ השיעור יותר דצריך להדליק מבעוד יום וה"נ בחול בדרך זה שיכול להדליק מבעוד יום כגון דיש בו יותר משיעורו. ועפ"ז יתישב ג"כ מ"ש בנוב"י מה"ת או"ח סי' צ"ו דאיך מדליקין ש"ש בחנוכה הא אין שורפין קדשים בלילה וי"ל דמיירי כשמתחיל להדליק מבעוד יום ועי"ש. והנה המל"מ שם הוכיח דהנאת כילוי אסור מדרבנן דאי מה"ת איך התירו ש"ש בשביל מצוה דרבנן נ"ח ואין לומר משום דאסור להשתמש לאורה ומצות לאו להנות נתנו וא"כ ליכא הנאה דא"כ אמאי שרי דוקא באין לו שמן של חולין עי"ש. ועפ"ז ניחא כיון דע"כ מיירי ביש יותר משיעור והנה לאחר שיעורו מותר להשתמש לאורה וא"כ ביש שמן חולין חיישינן לכתחילה שמא יבא להנות לאחר שיעורו ולא קשה נמי דלמא סבר ר"ה כבתה אין זקוק לה וה"ט דאסור שמא יטה ולא ידלק השיעור ודמי להעמידה במקום הרוח, די"ל כיון דיש יותר משיעורו לא חיישינן. דאף אם יטה וידלק יפה במהרה מ"מ מסתמא עכ"פ יעמוד על השיעור [הן אמת דיש סברא להיפוך דבשמן. מצומצם לא יטה דלא ידלק השיעור ונ"ח זכור הוא לו עי' תשו' רח"כ או"ח תשובה מנכד המחבר] ואי תקשה דא"כ מנ"ל דמותר להשתמש לאורה דלמא אסור וה"ט כיון דלאחר שיעור מותר להשתמש א"כ חיישינן שמא יטה לאחד שיעורו וכמ"ש הרשב"א בתשובה באמת מחמת זה דמיירי בנתן שמן שיעור מצומצם בכל הסוגיא והקשה נכד רח"כ שם דא"כ אף אי רב סובר מותר להשתמש לאורה לא יטה עי"ש די"ל כדעת הב"ח דאם אסור להשתמש לאורה אף לאחד שיעורו גזרינן שלא להשתמש ואכמ"ל, ואחזור לדברי דאם יש שמן יותר משיעורו גם במקדש מותר להדליק שמן שריפה דיכול לשאול ולהפריש עליו מניה וביה ולא הוי כתותי, ועפ"ז י"ל דהנס היה במקדש בימי חשמונאים דהיה שמן בהפך יותר מחצי לוג מעט ונכון מ"ש ולא היה בו להדליק אלא יום א' פי' מעל"ע כמ"ש אם יום או יומים יעמוד שפרושו מעל"ע דלא כמ"ש באות ה' וע"כ היה הנס גם ביום א' דאם היה דק חצי לוג א"כ ביום א' ג"כ היה אסור להדליק מטעם דכתותי מכתת שיעורו כנ"ל לשיטת הח"צ דבאמת נטמא השמן בנגיעה ואפ"ה הראה להם הקב"ה חיבתו. ועפ"ז י"ל כוונת הפייטן ומנותר הקנקנים נעשה נס פי' דמזה שהיה נותר על חצי לוג מעט נעשה נס גם ביום א' דלא הוי כתותי והיה מותר להדליק בו ולפיכך בני בינה ימי שמונה קבעו דגם ביום א' היה הנס, רק שהבכ"ש הקשה דאם נטמא בנגיעה סוף סוף אין כאן חיבה ומתרץ ע"י פשוטי פלי עץ כנ"ל באות ח' דטהור:
<b>ח</b> (אם מותר לעשות מגורה מנחושת בת ט' קנים ואחת מהם גבוה עליהם.)
<b>אציג</b> כאן מה שהשבתי לחכם א' ע"ד שאלתו שעשו בבהכ"נ מנורה של נחושת בת ט' קנים עומדים בשורה והט' עומד גבוה יותר שיוצלח לשמש לנ"ח כנהוג ונסתפק כת"ר דאפשר דדוקא בבת ח' קנים אמרו דמותר עי' ראה"ש כ"ד ויו"ד ססי', קמ"א דאין בהם אמצעי כתבנית מנורת ביהמ"ק אבל בבת ט' שנר ה' אמצעו אפשר אסור. הנה לפעד"נ ברור כשמש דמותר לעשות כן דדוק מרישא דמתניתין שם דעושה של חמשה אף שנר ג' אמצעי, וראיתי בבכור שור רה"ש שם דכתב שלפיכך אשמעינן הגמ' גם בת ה' אף דק"ו משל ו' דסד"א דשל חמשה גרע דיש אמצעי קמ"ל דמותר עי"ש והנה הרמב"ם הל' בית הבחירה פ"ז ה"י כתב דעושה של ה' ושל ח' והשמיט ו' דבאמת ה' רבותא יותר, ואף שיש קצת לבע"ד לחלוק ולומר דט' גרע מן חו"ח דיש תרתי לריעותא כיון דיש בכלל מאתים מנת ובתשעה יש ג"כ וגם יש בו אמצעי משא"כ בשל ה' וח' ועי' שבת קל"ב דסד"א דמשמיני ואילך זמניה הוא ועי' מ"ש באוהל ראשי בשמים אות י"א אך האמת חביב יותר ולא אשתמיט חד מפוסקים לכתוב האיסור בשל ט' אלא ע"כ דמותר בכה"ג. ומה שתפסו בת ה' ולא ט' י"ל דבפשוט אפשר דבת ט' ממילא אין לה נוי פ"כ כבת ה' וח' ורמז לדבר מיו"ד סי' רע"ב ס"ג דאין עושין יריעה יותר מח' עמודים ועי' ח"צ סי' ס' שדקדק ברמב"ם די"ל דאף בז' נרות כל שיש ח' קנים מותר. ועי' רש"י האה"ש שם ד"ה ושל ששה נרות ולכאורה למותר דכבר זכר בד"ה של ה' אך י"ל דסד"א דמותר בששה קנים וע"ג ז' נרות קמ"ל דוקא נרות, ואולי הוא דקדוק קל. ואודיעו כי יש לי צ"ע אם עשה של ח' קנים ובשוגג נשבר ממנו א' והגיע לפר"ק שלוח הקן אם מותר לקיימה כך וצ"ע בזה ואכמ"ל, כ"ד ידידו הק' אליהו פוסק:
<b>נשאלתי</b> בהבדלה ונ"ח אמה קודם. והשבתי הנה בזה הרבה האריכו האחרונים ודעביד כמר עביד ודעביד כמר עביד אך בעיקר תוכחת הט"ז או"ח תרפ"א דהבדלה קודם משום תדיר הנה לפי מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת א' דבנדחה פ"א התדירות לא מקרי תדיר י"ל דה"נ הבדלה נדחית פ"א בשחל ט' באב או יו"כ בזמן הבית] ביום א' שנדחית ההבדלה אז וע"כ לא מקרי תדיר. וצע"ק ממ"ש המג"א תרפ"ד סק"ב דהרי אף לדחות משמע דתדיר קודם וכו' עי"ש די"ל דש"ה דהפטרת שבת ור"ח מצינו עוד כ"פ שנדחית כגון בראה"ש שחל בשבת או בשחל ר"ח בא' מד' פרשיות עי' סי' תכ"ה ס"א וכן בר"ח אב ואלול בשבת לדיעה א' שם וצ"ע:
<b>ואגב</b> אזכיר עוד מה שנשאלתי בשנת תרמ"ג] שחל ר"ח אלול ביום א' איך להפטיר בנביא בשבת שלפניו. והשבתי הנה לפי מ"ש הרמ"א שם ס"ב אין דוחין עניה סוערה משום מ"ח הרי דצ"ל עניה סוערה, אך יקשה לפע"ד ג' קושיות א', לפי מ"ש הרמ"א שם ס"א בחל ר"ח אב בשבת להפטיר השמים כסאי אף ראית בה פסוקי דנחמתא [עי' בע"ז שם סק"ב] היפוך מענינא דיומא הרי דדחינן דפורענותא וא"כ ה"נ בנ"ד נימא מ"ח ונדחי ע"ס דנחמתא. ב' דמדוע השמיט המחבר הדין דר"ח אב בשבת ור"ח אלול ביום א' איך להפטור בם. ג' קושית המג"א סק"ג דהך שכתב הרמ"א ולא שמעו משנה שא"צ עי"ש. ולולא דמסתפינא אמינא חדתא דבאמת להמחבר הך דאין דוחין ע"ס משום מ"ח נלמד מכל שכן ומה ר"ח אלול בשבת דס"ל דמפטירין ע"ס אף דבהשמים כסאי איכא ג"כ דנחמתא כ"ש שאין דוחין ע"ס משום מ"ח דאין בה פסוקי דנחמתא, ועפ"ז הרמ"א רק מבאר דברי המחבר שלשיטת המחבר אין דוחין ע"ס ולא שמעו מפני מ"ח פי' דלא תימא דלדידיה בשחל ר"ח אב בשבת להפטיר השמים כסאי ורק לשיטתו יפטירו שמעו עי' ב"י וטעמו בזה מפני מחר חודש פי' דאז יחול ר"ח אלול ביום א' וכפי שאין דוחין אז לדידיה ע"ס דנחמתא ה"נ אין דוחין שמעו דפורענותא בר"ח אב אבל לשיטת הרמ"א אפשר דבאמת גם ע"ס נדחית מפני מ"ח. ועי' משבצות שם דמשמע מלבוש בחל ר"ח אב בשבת אז בפ' תצא אומרים רני עקרה עם ע"ס והפי' עפ"ז כיון דאז אומרים בשבת ער"ח חלול מ"ח ודוחין ע"ס ודמי לר"ח אלול בשבת וה"נ לשיטת הרמ"א ואף שגם בדרכי משה כתב שדוחין מ"ח לק"מ דשם פסק ג"כ דבמקום שאין מנהג בב' הפטרות יפטירו שמעו וקצת במ"ח כשיטת המחבר ע"כ כתב ג"כ לדחות מ"ח משא"כ לפי פסקו להלכה ברמ"א צ"ע לדינא במקום שאין מנהג בזה והנלפעד"כ:
<b>ואציגה</b> פרט א' מחידושי לחולין ב' רש"י ד"ה טמא בחולין פשיטא דהא לא הוזהרו ישראל על טהרת חוליהן, פי' דמותר לטמאם לכתחילה ועי' תוס' שם שכתבו [ואע"ג דאסור לגרום טומאה לחולין שבא"י עי' רמב"ם הל' טומאת אוכלין פט"ז ה"ט וכ"מ שם ותוס' יו"ט שבועות פ"ה מ"ט ופמ"ג ומגן גבורים סי' קנ"ח ס"א] ואפילו יהא אסור לטמאות גופו באוכלין טמאין כדדרשינן [בתנדא"ר פט"ו] והתקדשתם והייתם קדושים מ"מ יכול לטמאותן כדי שיהיה לו לאכול בימי טומאה. ונראה שהפי' דאף שהוא עתה טהור מ"מ יכול לתנם לטמא לטמאם כדי שיהיה לו מזומן לימי טומאה, וראיתי בחי' רמב"ן שכתב על פי' רש"י ואינו מחוור שאין הקפדה באיסור טומאתן אלא לו שלכתחילה מוסר אותן להם והן טהורים וכו' ודבריו אין להם פתחון עי"ש. ונלפע"ד לפרש דלא ניחא ליה בתירוץ התוס' הנ"ל והכי קאמר שאין הקפדה באיסור טומאתן אלא לו פי' כשהוא טמא באמת אין קפידא באיסור טומאתן וחסר תיבת ול"א שלכתחילה מוסר אותן להם והן טהורים עדיין ורק להזמין על ימי טומאה זהו אסור דלמא משתלי ואתי למיכל כשהוא טהור וכה"ג מצינו ב"פ גזירת חז"ל אך י"ל דה"נ קאמר רש"י לאתויי טמא בחולין פי' כששוחט בשביל עצמו וקאמר פשיטא דהא לא הוזהרו ישראל על טהרת חוליהן פי' כשהם טמאין דאל"כ מה יאכלו ומתרץ בחולין שנעשו עטה"ק פי' שישחוט הטמא בשביל הטהור שאוכל חולין עטה"ק. ויחר דברי הרמב"ן שהקשה על רש"י לא זכיתי להבין לפע"ד דמנ"ל פרושו עי"ש וכן קשה על פרושו בהך פשיטא דהא לא כתיבא בהן שמירה ובודאי שחיט ויזהר שלא יגע עי"ש דהא מקודם דמוקי הש"ס בסכין ארוכה מקשה פשיטא אף בנוגע בבירור אין איסור כפי' רש"י ז"ל, וכן מש"ש דלמה לש"ס לומר דכקודש דמי דלמא לאו כקודש דמי והוא גופיה קמ"ל ותירץ דהא לא אשמעינן שאע"פ שהן כקודש יהא מותר קשה דלמא אה"נ קמ"ל דאף שנעשה עטה"ק ויש מ"ד דכקודש דמי מ"מ לאו כקודש מלומר דקמ"ל דכקודש דמי שלא כהלכתא, וכן מאי דקאמר הש"ס לקמן דחולין גופה לא איצטריכא ליה דלאו כקודש דמי דלמא אה"נ זה קמ"ל. ומה שמתרץ עוד שם דא"כ מ"ש דתני לה גבי שחיטה דמוקדשים צ"ע דהא לתרתי לישנא נוכל לומר דאיידי טמא בחולין נקיט מוקדשין והכא עיקר ואיידי חולין נקט מוקדשים עי' תוס' ג' ע"ב ד"ה חולין או דפרושי מפרש דוקא חולין ולא קדשים ויש לדחוק דא"א לומר כן דלאו כקודש לא איצטריך לאשמעינן בכאן כי זה פשוט להלכה בכ"ד וע"כ דכקודש דמי ואפ"ה מותר כאן וצ"ע:
<b>עוד</b> אזכיר מ"ש בשו"ת טוט"ו מהדורא תנינא בק"א תשו' ה' בנמצא חתיכת עץ בין עור הצואר להסימנים שהיה דן להכשיר בזה, ורציתי להביא ראיה להכשיר ממ"ש הרב פת"ש יו"ד סי' כ"ג סק"ז בשם השבו"י סי' נ"ה דבנמצא גמי בין קנה לושט ונחתך טריפה הרי דבלא נחתך כשר, אמנם ראיתי בשבו"י גופיה בח"ב סי' נ"ד שכתב דבכל ענין טריפה אף לא נחתך דדמי לממ"נ אי דרך הושט ודאי ניקב הושט ויצא ואי דרך הצואר לא גרע ממסמס קועיה דמא. אמנם לפעד"נ להמציא נפ"מ כשהיה עור הצואר קרוע ע"י חולי או ע"י אדם להמקילין בזה שלא בשעת שחיטה עי' באחרונים ונמצא בשעת שחיטה גמי בין ושט לקנה [וכ"ש בין עור הצואר להסימנים] יש להכשיר דחשש נקיבת הושט אין כאן די"ל דנכנס דרך הקרע. ואף שבשבו"י שם רצה להטריף מטעם שהייה כמו בנמצא תוך הושט, ולכאורה מלשון הרמ"א שם ס"ב דודאי שהה לאח"ר ששחט הסימן יראה כן דה"ה בין ושט לקנה וכן ממ"ש בפת"ש שם סק"ו דה"ה בועות קשים שחתך בין סימן לסימן יש להטריף מ"מ נלפע"ד להכשיר דכונת הרמ"א הוא כמ"ש בש"ע הגאון מהרש"ז שם דעיקר החשש רק במשהו אחרונה [ויהיה נפ"מ בשחט רק רוב סימן עי"ש] וכן דברי הפת"ש שם קשה טובא דבגוף הסימן כמו בועות ודאי יש להכשיר ואפילו בין קנה לושט שנמצא גמי יש להכשיר אף בודאי חתכו דלא גרע מספק חתכו ונמצא תוך הושט. וקצת ראיה מסי' ל"ג ס"ה דשני קנים או וושטין טריפה והלא בלא"ה יש להטריף מחשש שהייה בששחטה דרק א' עיקר וע"כ דהבו דלא לוסיף על דין התכ"ד והנלפע"ד כתבתי. הק' אליהו פוסק:
<b>עוד</b> אציג מה שהשבתי לחכם א' ע"ד שאלתו במ"ש רש"י בסיום מס' שבת ד"ה באוונא בגיגית מלאה מים דמה נפ"מ אם אינה מליאה, דהנה לכאורה קשה הכי לא היה עולא מבין שמתעסק בעלמא הוא אחרי שאין בזה שום מצוה אך הנראה דעולא סבר ע"פ מ"ד בברכות כ"ב דרב הונא ס"ל דלא בטלי לטבילותא רק דמותר בחמין עי"ש ועי' מ"ש באוהל ראשי בשמים אות ה' דרוב פעמים הבן סובר בשיטת אביו ועי' חת"ס חלק ח"מ סי' כ"ה וי"ל דהגיגית הי' קבעו ולסוף חקקו דכשר לטבילה עי' ש"ך יו"ד ר"א ס"ק כ"א ועי' בנוב"י מה"ת יו"ד סי' קמ"ב שהקשה דבמס' ב"ב דף ס"ו מבואר דקבעו ולסוף חקקו לא מהני רק לדרבנן ולא לאיסור תורה וכתב דהש"ע לא קאי אטבילת נדה רק בהכשר מקוה לענין כלים הניקחים מעכו"ם עי"ש ולפעד"נ דגם בטבילת אדם יצויר כגון בעל קרי דאף להסוברים דלא בטלו לטבילותא מ"מ עיקרה רק מדרבנן עי' מה שכתבתי שם אות י"ב ובאוהל ארץ נוד קפ"ג ס"ק י"א וא"כ שפיר היה יכול לטבול בגיגית כזה. והנה ביו"ד שם סעיף נ' לענין זוחלין כשנשאר מ' סאה אחר שיצאו קצתן שעד הסדק כשר רק שהרמ"א הביא שם שיש מחמירין גם בזה לכתחילה לסתום הסדק ועי' שו"ת מעיל צדקה סי' ל"ט ואף דמלשון הב"ח משמע דיש להחמיר אף דיעבד מ"מ בענין כזה שהוא דרבנן גם הב"ח מודה להכשיר דיעבד ועי' בנוב"י שם ססי' קל"ז [ולא כביר הכשרתי גם במקוה הכשרה לטבילת נשים כה"ג דהיה עוד סניף דבמעין אין חשש רק אנן מחמרינן ע"פ דברי המשכנות יעקב סי' מ"ג דאין אתנו יודע מתי נקרא מעין ואכמ"ל] ועתה בנ"ד דעולא חזיה לרבה ב"ר הונא דיתיב באוונא שהיתה מלאה מים וכשנכנס בה יצאו המים והוא מדיד וסבר עולא דמודד לראות אם נשאר מ"ס אח"כ דסובר כאביו דלא בטלי לטבילותא והוי מדידה דמצוה ואמר לו דהלא זה מדידה דלאו מצוה פי' דהא קימ"ל בטלו לטבילותא א"ל מתעסק בעלמא אנא פי' באמת שלא לצורך כפי' רש"י. כן נלפע"ד. ואין לומר דרש"י מוכרח לומר מלאה דאל"כ מנ"ל דלאו מצוה דלמא כדי להוסיף מים עד השיעור דא"כ יכול רשיי לפרש גיגית קטנה שאף אחר התוס' אינה מחזקת השיעור וכן יש איסור להוסיף עד השיעור בשבת משום מתקן ורק גוף הטבילת בע"ק מותר בשבת ולא חיישינן למתקן עי' מג"א סי' שכ"ו סק"ח [ועי' ש"ך יו"ד סי' קצ"ז סק"ג] ויש סמך לזה גם מכאן ועי' דברי שאול ויוסף דעת סי' מ"ו ואכמ"ל. כ"ד ידידו הק' אליהו פוסק:
<b>אוהל</b> <b>ים</b> <b>המלח</b>. יתברך השם גבול לגלי ים וברית מלח כרת מעם מזבחו לא החסיר מלה ומסממנים בכלי שרת הכל טפל מבלי המלח פיגול הוא לא ירצה מבוא בדמים ברית מלח כי הנפש בדם ימצא לנוצריהם שמור מלך והבט לברית וקבצם מחבור וחלה חנון כהבטיחך משוך חסדך וטהר אוהלי ים המלח
<b>א</b> (פלוגתת הראשונים עם הרמב"ם האוסר בשר חי בלי מליחה או חליטה. מתפל"מ נעלם התה"הא. אם מותר לחלוט בשר בחומץ בשבת, תמיה על הרב מחה"ש פי' חדש דהמחבר ס"ל דצריך חליטה לחי. חליטת חומץ אף בצונן. צ"ע בכו"פ ופי' ברמב"ן וצ"ע בפוסקים וקושיא בלשון הרמב"ם. תירוץ דלרמב"ם לכתחילה אסור חליטה בחי' למחבר מותר גם חליטת רותחין בחי. טעמים בזה. אם דם שבשלו עובד לרמב"ם ומחבר אפשר למחבר מותר רק חליטת חומץ. טעם לרמ"א האוסר חליטה. טעם להיתר בישול בלי מליחה בחמי טבריה ברתיחות מבשל אף שאין י"ס בחתיכה ובכף.)
<b>הרמב"ם</b> ז"ל בהל' מאכלות אסורות פ"ו הי"ב כתב והרוצה לאכול בשר חי מולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה ואח"כ יאכל ואם חלטו בחומץ מותר לאכלו כשהוא חי ועי' כ"מ שם וידוע פלוגתת הראשונים על זה עי' תוס' חולין י"ד ובהשגת הראב"ד שם ועי' מגיד משנה שכן דעת הרמב"ן והרשב"א והרא"ש דכל שלא שבר המפרקת מותר לאכלו חי בלי מליחה וראיתי בספר תפארת למשה סי' ס"ז שכתב דמהך איבעיא בגמ' בשובר מפרקתה דוקא אם מותר לאכול באומצא אין ראיה להתיר בשר חי דאפשר דקאי במלחו אם מותר לאכלו חי עי"ש ונעלם ממנו מ"ש התורת הבית הארוך ב"ג ש"ג שכתב דא"א לומר כן עי"ש. והנה הב"י שם העיר דאין דאיה דהאיבעיא קאי אם מותר לאכלו חי כשחלטו בחומץ עי"ש ועפ"ז אתפלא דמנ"ל באמת לדינא דמותר לאכול בשר חי בלי מליחה וחליטה דשמא הך דחולין ט"ו השוחט לחולה בשבת מותר לבריא באומצא ושבת קכ"ח דבר אוזא תפל מותר לטלטל דחזי לאומצא מיירו בשחלטו בחומץ דאז דוקא מותר לאכלו חי והרי גם לכתחילה מותר בשבת לחלוט בחומץ על הבשר עי' מג"א סי' שכ"א סק"ז וז"ל ונ"ל דמותר לתת הבשר לתוך החומץ כדי לאכלו כמ"ש ביו"ד ססי' ס"ז, ועי' פמ"ג שם דאף שישהה כדי שירתיח נמי שרי עי"ש. וראיתי במחצית השקל שם שהרגיש בזה ותירץ דא"א לומר כן דהא גם מה שמותר לאכלו ע"י חליטה בחומץ לכל מר כדאית ליה ג"כ הטעם משום שלא פירש וא"כ גם בשר חי בלי חליטה שרי עי"ש ומאוד נפלאתי עליו דהלא לרמב"ם הנ"ל ודאי יש חילוק בין נחלט דשרי חי ולא נחלט אסור. ובזה הי' נלפע"ד לפרש מ"ש המחבר ביו"ד ס"ז ס"ה וגם הבשר מותר לאכלו חי ועי' ט"ז וש"ך שם ועדיין קשה דהך לאכלו חי מיותר אך י"ל דהמחבר באמת ס"ל דרק חי מותר בלי מליחה אבל חליטה אחר הדחה צריך לעשות דוקא ומה שלא הזכיר בסעיף ב' אפשר דסמך אסעיף ה' והרי מצינו דס"ל דגם אחר המליחה במקום שאפשר יחלוט קודם הבישול עי' ש"ך סי' ס"ט ס"ק ע"ח לזאת כשאינו מולחו אז החליטה חיובית גם בחי, אך מה אעשה שכל הפוסקים לא פירשו כן עי' ט"ז שם ועי' לח"מ שם הלכה ט' וי"ל דהך לאכלו חי לדידהו קמ"ל דלכ"ע מותר אף לשיטת הרמב"ם.
<b>והנה</b> מדברי מג"א הנ"ל נראה דחליטת בשר בחומץ מיירי בצונן כסתימת כל הפוסקים ועי' יו"ד סי' ק"ה ש"ך סק"ב שדעתו בכבוש בחומץ צריך מעל"ע ועי' פלתי שם שמביא דאיה להיפוך מדין חליטה דאי אסמיק אסור הרי דמפליט ומבליע אף בפחות ממעל"ע ואי בחומץ רותח מיירי דין חליטה א"כ מה זה ראיה לכבוש בצונן וע"כ דחליטה בצונן הוא [הן אמת שדברי הפלתי שם כ"ע דאין ראיה מאסמיק דחומץ בכדי שירתיח ג"כ מפליט דע"כ שם לענין דם לאו מדין כבישה קא אתינן דהרי גם בפחות מכדי שירתיח ג"כ אסור בדאסמיק דסתמא אמרינן אי אסמיק אסור וא"כ י"ל דבמידי אחרינא גם בכדי שירתיח בחומץ אינו אוסר וצ"ע] וזה דלא כרמב"ן המובא בר"ן סוף פרק כל הבשר וז"ל חלב רותח מחליק ונבלע חומץ דוחה צומח ואינו מפליט מים רותחין וכו' הרי דדוקא רותח ואין לומר דכונתו שהוא בכלי שני עכ"פ דהרי כתב הש"ך סי' ס"ט ס"ק ל"ח בשם אפי רברבי דה"ה חומץ מבשל בכ"ש וא"כ איך מותר להמג"א הנ"ל לחולטו בשבת [ואולי יש לחלק להמג"א בין חומץ חזק לאינו חזק עי' מג"א סי' תמ"ז ס"ק כ"ח וש"ך יו"ד ק"ה סק"ב] וכן קשה מה זה ראית הפלתי מחליטה לצונן גמור כנ"ל. והיה נלפע"ד לפרש דכונת הרמב"ן דחומץ בכדי שירתיח צומת הבשר וקמ"ל דבפחות משיעור זה אין פועל כלל הרתיחה ואפשר דגם בדאסמיק מותר. אמנם זה דק כדי לחזק דברי הפלתי הנ"ל אבל ע"פ האמת דוחק גדול לומר כן ואפשר דכונ הרמב"ן דאפילו חומץ רותח אינו מפליט אבל מודה דגם צונן צומת וכן י"ל דכתב רותח אגב חלב ומים שכתב שם. סוף דבד דעפ"ז הדרא קושיתי לדוכתא דמנ"ל להתיר חי בלי חליטה נגד הרמב"ם דשמא כל הנ"ל מיירו בשחלטו:
<b>והתבוננתי</b> דמדוע השיגו הפוסקים הנ"ל על הרמב"ם להתיר חי בלי מליחה ולא כתבו בלי חליטה וכן קשה לי דמדוע חלקן הרמב"ם לשני בבי כנ"ל הלא כך הול"ל והרוצה לאכול בשר חי חולטו בחומץ או מולחו יפה יפה ומדיחו וכו' [הפכתי סדרן דאם היה כותב מולחו יפה יפה ומדיחי וכו' או חולטו בחומץ אפשר הוי אמינא דאו הדחה או חליטה אחר המליחה וכמ"ש בתפארת למשה שם אבל זה דוחק] וע"כ נראה דגם הרמב"ם מודה דלכתחילה אין לחלוט בחומץ כדי לאכלו חי וכמו שמשמע גם מרמב"ם שם הלכה ט' דמליחה עדיף מחליטה ועי"ש הלכה ז' הכבד אם חתכה והשליכה לתוך החומץ ועי' בלח"מ שם ואכמ"ל וע"כ כתב גם כאן בהי"ב רק ואם חלטו לשון דיעבד אז מותר לאכלו חי וא"כ שפיר הקשו עליו מחולין ט"ו ושבת קכ"ח כנ"ל דא"א לאוקמיה בשחלטו דהלא לדידיה לכתחילה אסור החליטה דלא בקיאין בזה] ובפרט כי עוד י"ל דלרמב"ם בשבת אסור גם חליטת חומץ צונן עי' פמ"ג או"ח שכ"א שם] משא"כ לשיטתם שא"צ מליחה לבשר חי י"ל דבאמת חליטה צריך וכנ"ל וקצת צ"ע דהא להמחבר דסובר כרמב"ם עי' ט"ז או"ח שם סק"ג ופמ"ג א"א סק"ז דאסור חליטה בשבת א"כ איך יפרש הך דחולין ושבת, ואפשר דרק לחומרא בעלמא כתב האי טעמא או דמוקי בעבר וחלט וצ"ע] וזה מותר לכתחילה ג"כ דהנה הב"י ביו"ד סי' ע"ג תמה על הגאונים האוסרים חליטה דמה בקיאות יש בזה בשלמא ברותחין איכא למגזר שמא לא יהיו רותחין אבל בחומץ הלא אף שאינו חזק שפיר ושמא י"ל כיון דשני החליטות מתירות הכבד לא רצו לחלק בגזירתן ולפ"ז בשאר בשר אפשר לא גזרו על חליטתו רק שרי"ו כתב בשם ר"ע שא"א בקיאין אך כל זה קאי רק להתיר לבשל בלי מליחה אבל לאכול חי ודאי גם הרי"ו בשם ר"ע מודה דמותר ובפרט הב"י אף להנ"ל דהמחבר אפשר ס"ל לאסור חי בלי חליטה כי לענין זה בקיאין אנחנו בחליטה אף ברותחין לכתחילה כי רק לרמב"ם שמצריך לבשר חי מליחה אז דוקא חליטת חומץ ורק בדיעבד שרי משא"כ להמחבר דס"ל דא"צ כלל מליחה הרי דקיל א"כ ה"נ מותר חליטה ברותחין לכתחילה לאכול חי.
<b>ועוד</b> י"ל טעם לזה דברוצה לבשל אסור החליטה דחיישינן שמא יניחנו בקדירה גם קודם שתעלה הרתיחה בכדי שעכ"פ תתבשל מעט משא"כ ברוצה לאכול חי דוקא לא חיישינן לזה כי למה לו להניחו בקדירה גם מקודם, ובפרט כי עיקר מלתא רק מדרבנן דדם שבשלו אינו עובר עליו לפיכך מותר לאכול חי ע"י חליטה ברותחין לכתחילה להמחבר וסייעתו משא"כ לרמב"ם י"ל כיון דשניהם צריכים מליחה כשיתירו חליטת רותחין לחי יתירו ג"כ חליטת רותחין לבשר שרוצה לבשל ויניחו גם מקודם שתעלה הקדירה רתיחה ולדידיה גם דם שבשלו עובר עליו [מיהו זה צ"ע דהא גם להמחבר אפשר דעובר עליו עי' ש"ך סי' פ"ז ס"ק ט"ו ומשבצות סק"ו ועי' ב"י סי' ע"ג ד"ה כבר כתבתי וכו' וכיון שדם שבשלו אינו עובר עליו ואפשר דרק לשיטת הרשב"א כתב כן וליה לא ס"ל וכן גם לרמב"ם לא בריתא שעובר עליו עי' פתיחה להל' מליחה להרב פמ"ג ואכמ"ל] ואפילו אם נימא דלמחבר עכ"פ לכתחילה אסור החליטה ברותחין לבשר חי משום גזירה אטו בשר לבישול מ"מ בחליטה בחומץ לכתחילה ודאי ליכא למגזר אטו בשר לבישול דאי נמי יחלוט אותו הלא להב"י בשאר בשר לא גזרו על חליטתו כנ"ל אבל חליטה עכ"פ צריך, ורק למ"ש הרמ"א ססי' ס"ז דהמנהג שאין מצמיתין בשר קודם המליחה בחומץ ואין לשנות וע"כ הטעם משום דכיון שהאדימה הבשר בתוך החומץ אסור כמ"ש שם ס"ה א"כ לכתחילה חוששין שמא תתאדם ואין אנו בקיאין עי' שפ"ד שם ס"ק י"ג לפיכך מוכרחים אנחנו לומר דמותר לאכול בשר חי כך בלי חליטה כלל מה שאין כן להמחבר וכמ"ש
<b>ועל</b> פי טעם הנ"ל דחיישינן שמא יניחו גם קודם שתעלה רתיחה יש לחזק הדיעה המובא בפתחי תשובה יו"ד סי' ס"ט ס"ק י"ח דמותר לבשל בשר בלי מליחה בחמי טבריה פי' דוקא במקום שתמיד מעלים רתיחות ובתחלה ג"כ הוי חליטה וליכא למגזר מידי ועי' מ"ש לקמן אות ח' ט'. ועי"ש עוד בשם גדול א' דהך דכתב המחבר בסעיף י"א צריך ס' מיירי כשנתנוהו תחילה במים שלא היו רותחין דאל"כ הוי חליטה ומותר ועי' ש"ך סי' ע"ג סק"י ומ"ש לקמן אות ט"ז ועי' ש"ך סי' ס"ט ס"ק מ"ד שהביא לשון הפוסקים דאף אם לא נתבשל לגמרי רק ששמוה בקדירה שמקצתה חם והיס"ב, וי"ל הפי' שמקצתה חם שאינה מעלה רתיחה דאם מעלה רתיחה הוי חליטה. ועי' פמ"ג שם שהביא דהמנ"י פי' דהיס"ב אחתיכה קאי וכו' ולדבריו בתוחב כף חולבת ליורה רותחת וכו' ולפ"ז חתיכת בשר ואין יס"ב מותרת בהנאה עי"ש ולמה שכתבתי דשם דוקא שלא העלה רתיחה א"כ י"ל דהיכא שהעלה רתיחה ונפל חתיכה או אפי' כף מבשל ג"כ אף שאין היס"ב, ועי' פת"ש סי' ק"ה סק"ח ולקמן אות ח' ובכה"ג הבשר א"צ מליחה אח"כ דהוי חליטה. מיהו י"ל דא"א במציאות שלא תהיה היס"ב כשמעלה הקדירה רתיחה רק בשמלא הבשר קרח ובזה באמת צ"ע לדינא
<b>ב</b> (קושיות על הרמב"ם האוסר חי מש"ס אם מותר למלוח הפסח. ישוב לרמב"ם ע"פ הב"ה דשרי למלוח קדשים בשבת. תוך שיעור מליחה אסור חי לכ"ע. טעם לאסור בשר חי משום שובר מפרקת וחותך מבית השחיטה. בשבר מפרקת שצריך חתיכה הוא גזירה משום אומצא דאסמיק ולב. בעוף ובקדשים א"צ חתיכה. בקדשים מותר לאכול חי דאסור לשבור מפרקת ולחתוך מבית השחיטה. נתישב קצת קושיות על הרמב"ם. אם מותר בחליטה בקדשים בלי מליחה לבשל. למה נתנו מלח בקטורת הערות נכונות במנחות כ"א ופסחים מ"א.)
<b>והנה</b> להנ"ל באות הקודם דלרמב"ם אסור לכתחילה חליטה בחומץ לבשר חי א"כ צריך לישב קושיתם עליו מחולין ושבת שם שמוכח דחי מותר כך, ועוד אעורר ממ"ד בפסחים מ"א יכול יהיה מותר לאכול הפסח חי ושם אין לומר כלל בשחלטו דהרי שם אסור אף במי פירות כגון חומץ ורק סכין בעת צלייתו עי"ש דף מ' וכן אין לומר שם אחרי המליחה ע"פ דברי הצל"ח שם דף ע"ד האוסר המליחה בפסח, ואף שי"ל דכל האיסור למלוח הוא אחר דמסיק תלמודא לאסור לכתחילה חי משום כי אם צלי אש והוי לאו שבכללות אבל לפי הס"ד מותר למלוח מ"מ סתם חי לא משמע ע"י מליחה עי' רוקח הגדול סי' ת"י ועי' ג"כ בביצה דף כ"ה רע"א אפילו כזית קי מבית טביחתה, וראיתי בשיטה מקובצת שם שכתב דמכאן שמעינן דבשר באומצא לא בעי מליחה דאם בעי הרי כתבו הפוסקים דשיעור מליחה כשיעור צליה ומה איכא בין שיעורא דת"ק לר"ע המיקל, והנני להוסיף קושיא דהלא עפ"ז ר"ע מחמיר דבצליה עכ"פ אין הדחות שקודם ולאח"כ מעכבות משא"כ במליחה ואפילו לאכול חי ודאי שמעכבות וא"כ צריך שיעור יותר לאכול חי ומזה ודאי קשה לשיטת הרמב"ם המצריך מליחה לבשר חי. ואין לומר דכאן מיירי בחליטת חומץ דהלא לרמב"ם חליטה עכ"פ לכתחילה אסור כנ"ל ועוד דאפשר גם שיעור חליטה בצונן כדי שירתיח שהוא שיעור צליה עי' פמ"ג או"ח שם. וי"ל קצת דעכ"פ בזה מיקל קצת דבצלי אינו יכול לבלוע כל הזית תיכף מפני הרתיחה משא"כ אחר המליחה אבל זה דוחק.
<b>ועוד</b> קשה מפסחים ע"א שעידי הרגלים חי נאכלים צלי אין נאכלים הרי דמותר לאכול חי. וראיתי בבדק הבית שם שכתב וז"ל במליחה הוא דנאכלים אע"ג דמליחה כה"ג כלומר להכשיר לא שריא במקדש שאמדו רבנן, ונראה דט"ס הוא וצ"ל שדיוהו רבנן, ומכוון ג"כ למ"ש התויו"ט מנחות פי"א משנה ז' במ"ד חל יו"כ בע"ש הבבלים אוכלים אותו לערב כשהוא חי וכתב אף דלרמב"ם אסור חי י"ל שהיו מולחים בשבת ואף שמדרבנן אסור למלוח בקדשים לא גזרו ועפ"ז לא קשה מידי על הרמב"ם מפסחים שם. אך לפי דברי התה"הא הנ"ל ועי' במשמרת הבית שם צ"ע, וכן לפי דברי הר"נ המובא במג"א שם וז"ל וכ"ש שאיכא למיסר מליחת בשר חי דהא מתקן ליה וכ"ש אי אסרת ליה בלי מליחה דהוי תיקון שפי עכ"ל, ועפ"ז קשה דשבות חמור כזה איך יתירו אפילו במקדש עי' תוס' ערובין ק"ב ע"ב ד"ה והעליון ובהמקומות הנסמנים בצידו שם וריב"ש סי' קס"ג ואכמ"ל.
<b>על</b> כן נלפע"ד דודאי הך דינא דרמב"ם שמצריך לבשר חי מליחה הוא רק גזירה דרבנן ורציתי לומר ע"פ מ"ש הרב פמ"ג בפתיחה למליחה ובשפ"ד סי' ע"ו ס"ק י"ג דאף לדידן יש לאסור לאכול חי בבשר שלא שהה עדיין שיעור מליחה מטעם פי' ממקום למקום עי"ש וע"כ אוסר הרמב"ם בכל בשר חי עד שימלחנו יפה יפה, ובזה ידוקדק לשון הרמב"ם הנ"ל גבי בשר חי מולחו יפה יפה שקשה דהלא ר השמיענו סדר המליחה שצריך יפה יפה [כל שאינו לצלי דודאי גם ההדחה שקודם המליחה צריך לבשר חי והשמיטו מפשיטותו ועי' מ"ש באות ו'] אלא שזה עיקר הגזירה לבשר חי מליחה כי שמא ימלחנו ולא יפה כגון שלא ישהה שיעור מליחה שאסור לכ"ע לאכול חי ע"כ אסור חי גם בלא מליחה כלל. אמנם התבוננתי שא"א לומר כן כי מלבד שהרבה ראשונים התירו פי' ממקום למקום וכמ"ש הרא"ש על הר"פ לענין נמלח בכשא"מ דמי הוא הנביא שהעיד דפי' ממל"מ אינו יוצא לגמרי וכו' עי' ב"י ומ"ש לקמן אות ו' ח' ואפילו לדידן דאסרינן מ"מ כיון דקימ"ל שמותר ע"י הדחה ומליחה ב' תוך שיעור מליחה אף לקדירה עי' סי' ע' ש"ך ס"ק ל"ה וכן ממ"ש הרמ"א בסי' ס"ט סי"א דאם נמלחה חתיכה ולא נמלחה כראוי הוי כלא נמלח כלל משמע דאינו חמור יותר ודאל"כ הוי אסרינן גם בהפ"מ אותה חתיכה בנתבשלה תוך שיעור מליחה דהוי כנמלח בכשא"מ וע"כ דאין זה פי' ממקום למקום וכ"ש שלא אמרינן שמפני זה יצריך הרמב"ם לכל בשר חי מליחה. ועל כרחך רק ע"פ מ"ש הרמב"ם שם הלכה ט' דבשובר מפרקתה של בהמה קודם שתצא נפשה אסור לאכול ממנה חי ואפילו חלטו אלא בחתיכה ומליחה ועי' מ"מ שם שהראיה מחותך בשר מבית שחיטתה קודם שתצא נפשה ועי' לח"מ שם וע"כ י"ל דהצריך הרמב"ם משום הכי לכל בשר חי מליחה גזירה דרבנן משום לא פלוג מבשר הזה של שבירת המפרקת ביון שכולם עומדים לבישול אחר המליחה, וכמ"ש לעיל לדידיה דלפיכך אוסר חליטת רותחין לבשר חי משום בשר העומד לבישול, וכיון דרק גזירה דרבנן הוא י"ל דבביצה שם שהתירו חי פי' אפילו בלא מליחה דמשום פסידא מקרי ראוי כיון שבאמת אינו אוכל וכמו שא"צ בדיקה תחילה עי' בגמ' שם ועי' מג"א סי' תצ"ח ס"ק וזג ועכ"פ יהבו קולא לכל בשר חי שמועיל חליטה דיעבד כנ"ל אף דבשר של שבירת מפרקת אסור חי אפילו חלטו. וטעם הדבר כיון דאחרי החליטה לבדה אסור הבישול אף לרמב"ם עי"ש הלכה ז' ובלח"מ הלכה י"א י"ב וכיון שלא השוו שניהם יחדיו לזאת נחתו מדריגה א' לענין דיעבד להתיר בכל חי חליטה, ולפיכך ניחא ג"כ מה דלא הצריך הרמב"ם לכל בשר חי חתיכה מטעם לא פלוג מבשר הזה כי אחר החתיכה לבדה אסור הבישול לזאת נחתו בזה גם מדריגה א' לענין לכתחילה שא"צ חתיכה. וכן י"ל דמה שהצריך חתיכה לבשר משבירת מפרקת הוא משום גזירה דדמי לאומצא דאסמיק עי' לח"מ הל"ט, וכן י"ל כמ"ד בכריתות כ"ב הלב קורעו ומוציא רם הכנוס בתוכו וגם זה דמי להלב שבלע מכל האיברים בשעת שחיטה וא"כ י"ל כיון דהוא גופיה גזירה לא גזרינן בכל בשר אטו בשר זה. ועפ"ז י"ל דאפשר בעוף כששבר מפרקתה א"צ חתיכה כי בכריתות שם אמרינן לא שנו אלא בלב עוף שאין בו כזית עי"ש וא"כ אפשר לא גזרו בו אטו לב כיון שלעולם לא יכול לבוא לידי כרת, ואפילו נצרר הדם ע"י מכה שזהו אומצא דאסמיק שהוא בל"ת ג"כ לא שכיח בו כי אין מנין העוף ועי' ט"ז ונה"ך סי' נ"א ובמלתא דלא שכיחא לא גזרו ועי' טור ומחבר סי' ס"ז בדם בהמה וחיה והשמיטו עוף ועי' כנה"ג מובא בפמ"ג שגורס גם עוף ועי' מ"ש לקמן אות ג' ואכמ"ל. עכ"פ עפ"ז דרק משום שובר מפרקת וחותך מבית השחיטה גזרו בכל בשר חי מליחה א"כ בקדשים י"ל דלא גזרו ובפרט כי שם לא שייך הגזירה דבהם אסור לשבור המפרקת בי לדם הוא צריך עי' חולין כ"ט ובזה יבליע דם באיברים וכן אסור לחתוך מבית שחיטתה [אגב נ"ל דאפילו אם דיעבד שבר מפרקת בקדשים א"צ חתיכה דאין שם גזירה מאומצא דאסמיק] ובפרט בק"פ דצריך לצלותו כולו על כרעיו ועל קרבו א"כ שוב בהם לא שייך הגזירה לבשר חי ולפיכך בפשוט ניחא הך דפסחים דף מ"א וע"א ומנחות פי"א דבכה"ג גם הרמב"ם מודה דמותר חי אך מחולין ט"ו ושבת קכ"ח עדיין צ"ע. ונסתפקתי אם גזרו בקדשים גם לקדירה מליחה רוקא ועי' בדק הבית שם דאף הנאכל לכהנים ולבעלים ואף צלי מחויב במליחה משום ברית מלח ועי' משמרת הבית שם שהוכיח מת"כ דא"צ מליחה רק חלק הקרב ע"ג המזבח עי"ש ועי' שו"ת ריב"ש סי' קס"ג וטורי אבן ר"ה כ"ט ועי' ב"י או"ח סי' קל"ב דמלח סדומית אינו בא בקטורת רק לתיקון ואם חיסר אינו חייב כלום, ובכל בו סי' ל"ח כתב דהוא משום על כל קרבנך תקריב מלח ובצידה לדרך ובתורת יוסף פ' תשא השיגו דבמנחות כ"א איתא אבל היין והדם והעצים והקטורת אין טעונים מלח ותירץ דקמ"ל ע"פ מ"ד שם ע"ב בראשו של מזבח ששם מולחים הקומץ והלבונה והקטורת, והנה הרמב"ם בהל' איסורי מזבח פ"ה הי"א חשב יין ורם והעצים והשמיט קטורת אמנם גם בהלכה י"ג חשב קומץ והלבונה והשמיט קטורת וצ"ע. ובכל בו סיים ואין בידי למה רובע ואם נאמר כהב"י דנצרך לתיקון ניחא דכן דוקא שיעור התיקון משא"כ מחמת ברית מלח אף גרגיר א' כשר עי' רמב"ם שם הי"א ועי"ש בהלכות כלי המקדש פ"ב ה"ב ומוסיפין עמהן בלא משקל מלח סדומית וכפת הירדן ובהלכה ג' כתב דמוסיפין לה רובע הקב מלח סדומית ואפשר דזה רק לכתחילה ועי' במל"מ מה שהאריך שם ועי' סידור הגאון ריעב"ץ ואכמ"ל] והלא עכ"פ בחליטת חומץ ואפשר אפי' ברותחין מותר לחלוט כדי לבשל אח"כ בקדירה בלי מליחה ואף דאין אנו בקיאין בחליטה מכל מקום כהנים זריזין ובקיאין עי' פסחים ל"ו ודוכתי טובא. והנה מ"ד במנחות כ"א נותן עליו מלח והופכו ולהגי' אמר אביי וכן לקדירה [עי' מ"ש לקמן אות ו'] ע"כ קאי על חולין ג"כ דאי רוקא קדשים א"כ מנ"ל לפסוק כדשמואל שאין הבשר יוצא מידי דמו עד שימלחנו יפה יפה הלא לאביי דוקא בקדשים כן משום ברית מלח או דחמירי ועי' ט"ז סי' נ"ג סק"א וכיון דקאי על חולין וכדשמואל א"כ י"ל בהיפוך דדוקא חולין משום דלא בקיאין בחליטה משא"כ קדשים די בחליטה וא"צ מליחה, ועי' תוס' פסחים ע"ד ד"ה כבולעו דמלחו הכבד של פסח ועי' צל"ח שם שערער ע"ז דמליח הרי הוא כרותח דצלי והוי צלי מחמת דבר אחר עי"ש ועי' שו"ת שם אריה בהוספות סי' ד' מ"ש להשיג עליו עי"ש. ולפעד"נ דלתוס' י"ל כיון דחליטה אסור בהקרבן פסח כנ"ל א"כ שוב צריך מליחה אבל בשאר קדשים ואפילו קדשים קלים אפשר די בחליטה, וכן אפשר דרק לכבד המרובה בדמים ער שאחר המליחה שוה לשאר בשר שלא נמלח בזה דוקא צריך ומותר המליחה ומנ"ל בשאר בשר הפסח. ואף דבפסחים מ"א איכא בינייהו צלי קדר דלרבנן שרי עי' רש"י שם ולכאורה ע"כ בשמלחו קודם דאל"כ לתסר משום דם, אלא די"ל דלכאורה קשה שם דמנ"ל לרבי בשלו ואח"כ צלאו צלאו ואח"כ בשלו כיון דיליף לה לצ"ק אך י"ל מה"ט גופא כיון דמפיק לצ"ק וע"כ בשצלאו מקודם בדינו דאל"כ יש איסור רם וכיון דאסור צ"ק אחר צלי כ"ש בישול אחר צלי זה י"ל בדרך פלפול. ובפשוט י"ל ע"פ דברי התוס' שם ד"ה איכא דרק אין לוקה עליו אבל פסול הוי ה"ה דיש איסור דם. אך לאמת עדיין לא ברירא אם יש איסור דם בצ"ק אם הברזל נתלבן קודם באש עי' צל"ח שם ע"ד ועי' בחי' יד אפרים להה"ג רא"ז מרגליות זצ"ל ביו"ד סי' ע"ו שצידד בזה להקל ואכמ"ל:
ג (אם בשבר מפרקת וחותך מבית השחיטה דוקא בהמה קתני. אם בכ"נ יש איסור בדם מן, החי וביטול ברוב. ישוב לקושית ט"ז וש"ך והקושיא על רש"י במ"ש דכשהעוף שוהה למות מוטב שיכנו. רמ"א ס"ל דדוקא בסכין או בצוואר הוי כשבירת מפרקת. הערות בפמ"ג ולרמ"א נקיבת הכבד דוקא בסכין. פי' העיטור וישוב לקושית ב"י על הרמב"ם. חילוק בין בהמה לעוף. בענין ס' נגד הלב ובענין הוורידין. נתישב הקושיות שעל הרמב"ם דבעוף או קדשים מודה שמותר חי.) ואשובה לדברי באות ב' דבעוף ששבר מפרקתה א"צ חתיכה ואיסור בשר חי בלי מליחה מחמת גזירה מבשר שבירת מפרקת וחותך מבית השחיטה והנה בש"ס ופוסקים נאמר בהך דשובר מפרקתה וחותך מבית שחיטתה של בהמה וכמה פעמים מצינו מבהמה לעוף חלוקים וגוף שיעור השחיטה יוכיח דבעוף רוב א' ועי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת י' כ"ט מ"ר מ"ח נ"א, ולולא שאמרו טריפות שמנו בבהמה כנגדן בעוף הוי אמינא לחלק דאין טבען שוה וכמו שיתבאר לקמן ועפ"ז י"ל דס"ל לרמב"ם דהך דשובר מפרקתה וחותך מבית שחיטתה דוקא בבהמה ולא בעוף ובפרט ע"פ מ"ש בס' עמק הלכ' סוגיא דדחיה הלכה א' ס"ו מלתא בטעמא דרמב"ם מודה דעוף מפרכסת מותר לב"נ עי"ש וכיון דחותך מבית השחיטה אשמעינן דכשהמתין עד שתצא נפשה אפילו עכו"ם מותר בו ובעוף אף קודם שתצא נפשה אין איסור לב"נ וא"כ ע"כ בהמה דוקא. וכן בשובר מפרקתה י"ל ע"פ מ"ש הפלתי דסי' ס"ז דהספק בגמ' שע"י שבירת מפרקת נבלע הדם שבבית השחיטה בכל הבהמה בשוה ונתבטל חד בתרי ושרי או דיש בזה משום מבטל איסור וכן אפשר ראינו מתחלק בשוה ואסור, וזה כביר שהקשיתי דא"כ לב"נ דלא אזלינן בתר רוב עי' פמ"ג סי' ס"ב ומ"ש באוהל ראשי בשמים אות ט' א"כ לדידיה יש בזה איסור ודאי כשמצוה על דם מן החי וכשמפרכסת הרי היא כחיה עי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת מ"ח, ותרצתי דסוף סוף לב"נ לא הוי ודאי איסור דבסנהדרין נ"ט איכא פלוגתא אם מצוה על דם מן החי ולמ"ד דמצוה אפשר ס"ל דבב"נ אזלינן בתר רוב והספק בגמ' בשובר מפרקת בין לישראל ובין לב"נ ועפ"ז דוקא נקט הגמ' מפרקתה של בהמה דבעוף שלרמב"ם אין איסור מפרכסת גופא א"כ כ"ש שלא נחשב דם מן החי וליכא שום צד ספק. וכיון שכן דבעוף י"ל דאין בו איסור משבירת המפרקת וחותך מבית שחיטתה ע"כ גם בכל בשר חי א"צ מליחה בעוף דאין בו משום מה לגזור להנ"ל דכל עיקר גזירת בשר חי משום בשר של שבירת מפרקת וע"כ לא קשה קושיתם על הרמב"ם מחולין ט"ו ושבת קכ"ח דשם בעוף מיירי שגם לרמב"ם מותר חי כך משא"כ בבהמה ואף שמהט"ז או"ח סי' ש"ח ס"ק כ' משמע בדעת הרמב"ם דגם בבשר בהמה מותר לטלטל מ"מ המג"א שם ס"ל בדעת הרמב"ם דרק במין דרכיך מותר ואכמ"ל] ובזה יתישב ג"כ מ"ש הט"ז בסי' ק"ב ס"ק י"א ואין זה דומה לחתיכה שלא נמלחה שהיה האיסור ידוע וקשה דהא מבואר בסי' ס"ז דבשר חי מותר עי' שו"ת ברכת יוסף סי' ל"ג ובחילוק בין בהמה לעוף יתישב קצת עכ"פ לשיטת הרמב"ם.
<b>ועל</b> פי זה י"ל ג"כ קושית הט"ז וש"ך סי' ס"ז מן סי' כ"ג דאם העוף שוהה למות יכנו על ראשו להמיתו ועי"ש מה שנרחקו ולמ"ש בקל יש לחלק מבהמה לעוף דמקור הדבר שיכנו על ראשו נובע מרש"י חולין ל"ב ד"ה תיקו וז"ל ונראה דהשוחט רוב סימנים והשליך מידו והעוף שוהה למות אסור לחזור ולחתוך המיעוט בתורת שחיטה דמוטב שיכה על הצוואר בסכין או ימתין עד שימות וכתב בפירוש עוף דוקא וכ"כ בב"י ובבהמה י"ל דבאמת אסור דהוי שובר מפרקתה. ויתישב ג"כ התמיה שכתבו הפוסקים בלשון רש"י דמוטב שיכה דמשמע דגם זה אינו טוב דק דזה מוטב מלשחוט ועי' משבצות סי' ס"ז סק"ב ושו"ת שבו"י ח"ב יו"ד סי' נ"ד ועי' ב"ח סם דכונתו שרק לשבור מפרקת אסור אבל לחתוך מותר ואף שיש חולקים ע"ז מ"מ זה טוב יותר שיכה בסכין שהוא כחותך מלשחוט דרך שחיטה עי"ש. ולפעד"נ בפשוט דהכי פרושו דאף שלכאורה י"ל דגם בעוף אסור שבירת מפרקת וכן הוא באמת דעת מהרי"ט ח"ב שאלה נ"ג וכ"כ הנה"ך וי"ל דלאו דוקא נקיט הגמ' בהמה עי' מ"ש באוהל הנ"ל אות מ"ד ועי' כרתי סי' י' סק"ג ועי' יו"ד סי' רכ"א סי"ב מ"מ מוטב לעשות זה מלשחוט דרך שחיטה. האומנם שבעיקר הדבר שכתב רש"י והעוף שוהה למות נ"ל דבא לאפוקי פי' הרשב"א שהאיבעיא קאי בשוחט בסכין רעה לענין אם נאמר דשהית חתיכת מיעוט בתרא של סימן אחד כמחתך בשר בעלמא ולזה הפי' קאי דוקא בבהמה עי"ש ולפיכך כתב רש"י והעוף אך י"ל דכיון ג"כ למ"ש מקודם. ואמנם על הרמ"א ודאי קשה קושית הט"ז וש"ך הנ"ל דהרי כתב בסי' כ"ג דאם הבהמה או העוף שוהה למות יכנו על ראשו הרי דגם בבהמה הוא הדין ואמאי הרי הוי כשובר מפרקתה. וי"ל או דמ"ש בהמה קאי רק על שלא יחזור וישחוט והך עצה דיכנו על ראשו קאי על עוף דסמיך ליה ועי' מ"ש באוהל הנ"ל שם וכן מורה הלשון על ראשו להמיתו, או י"ל דהנה ברש"י כתוב יכה על הצואר בסכין והרמ"א כתב יכנו על ראשו ואפשר שיטתו לישב הקושיא הנ"ל דרק בסכין או על הצואר אסור דהוי שבירת מפרקת ומבליע דם, ואפשר דהדקדוק שלו מחולין ל"ג דדוקא חותך כזית מבית השחיטה ומותר אבל טפי אסור מחמת שבירת מפרקת והוא משום שהוי מן הצואר או משום דהוי בסכין ועי' רש"י ותוס' סנהדרין ע"ו ד"ה שברזל ממית בכ"ש (וצ"ע מתוס' כתובות ל"ז ע"ב ד"ה ברור לו] ולפיכך כתב הרמ"א דגם לתחוב סכין בלבה אסור אבל בהכאה על ראשו לבד לא הוי מש"ה כשבירת המפרקת וידוע שהרמ"א ז"ל היה בקי בטבעים ולא קשה מידי. ואגב אזכיר מ"ש הרמ"א בסי' ע"ג ס"א בשם או"ה דאם מנקבה הרבה פעמים בסכין [ובאו"ה גופיה לא כתוב בסכין] הוי כקריעת ש"ו וכן אם נטל משם המרה וכו' ועי' ט"ז שם סק"ב, והנה מ"ש בפירוש הטור בשם בעל העיטור דבעוף קיל משום דנטלו המרה הלא שם כתוב בלא שום חיתוך ואם נאמר שרק דעתו להקל בעוף בנטילת המרה מצירוף דעת העיטור וכונתו אף לבשל אחר צליה דאם לאכלו צלי הלא גם בבהמה מותר בנקיבת סכין דגרע מנטילת מרה פי' ש"ך שם ס"ק ג' ד' ולפי' הט"ז הך לחומרא קאי בבהמה עי"ש וא"כ צ"ע על המשבצות שם שכתב ומ"מ המנהג כרמ"א דהלא גם לט"ז ה"ה, ועי' שפ"ד שם סק"ד אפי' לכתחילה פי' שכבר ניטל המרה דיעבד דאל"כ יסתור למ"ש שם בסק"ג ולפעד"נ דטעם רמ"א דדוקא בסכין הדם נגרר אחר החתך עי' ש"ך סי' ס"ט סק"ג ובחו"ד שם דלא כהגהת או"ה שם שכתב דמהני בנקיבת קוץ ותחיבת קיסם עי"ש וכן ניטל המרה פי' בסכין ולזה אף בבהמה שפיר דמי, ודברי העיטור הכי פרושו נוהגים בצרפת לנוקבו בסכין ומנהגינו אין לנו אלא בשפוד פי' אף בשפוד של עץ וכבד העוף אף בלי שום חיתוך עי' ב"י וי"ל דהכי פרושו אחרי דגם בשל עץ שרי לצלי אלמא דא"צ שיהיה הדם. נגרר אחר החתך בצלי רק שיהיה קצת איזה התחלקות בתוך שיהיה האור שולט בו א"כ כבד עוף שממילא נחלק לשנים שרי בלי שום חיתוך רק שסיים ויפה הוא לנוקבו לחומרא פי' גם בעוף כי ה"ר יונה כתב בפירוש דגם עוף צריך לחתוך עי"ש. ועפ"ז י"ל מ"ש הב"י דאמאי לא כתב הרמב"ם דין קריעת ש"ו וחתיכה לתחת המוזכר בגמ' כי הרמב"ם מפרש ג"כ הגמ' קרעו פי' בלא סכין צריך ש"ו משא"כ בחתך בסכין א"צ לכל זה כי הדם נגרר אחר החתך ודברי הרמ"א מיוסדים על אדני הרמב"ם ז"ל ועי' רש"י פסחים ס"ח ד"ה מנקבן בסכין ובזה יהיה הנ"מ בין הלישנא אחרינא עי"ש ובדף ע"ד ד"ה איידי דאית בו קיטרי ואכמ"ל:
<b>עוד</b> אגב הנ"ל לחלק בין בהמה לעוף אזכיר מ"ש השפ"ד סי' ע"ב ס"ק י"ט בשם המנ"י דבעוף ודאי יש בו ששים נגד הלב ובבהמה צריך לשער וכן משמע מאו"ה עי"ש. ועוד ראיה לפע"ד דבכריתות כ"ב פסיק ותני דבלב עוף אין כזית אף בעוף גס שחזינן גדלו ק"כ זתים ויותר עי' הגהת אשר"י פכ"ה אבל בלב בהמה שלא מצינו בש"ס שיעור א"כ צריך לשער [וצ"ע לי מחולין צ"ח דודאי יש ס' נגד הזרוע בהבהמה והא ודאי דהזרוע גדול מלבה] דוקא ואין טבעם שוה כנ"ל. עוד צ"ע לי במ"ש הרמ"א סי' ע"ב ס"ג עד ארכובה התחתונה ועי' משבצות סק"ט דאין להקל בניטל הקוליות ובאו"ח סי' רנ"ד ס"א דגם בלא כרעיו מקרי שלם כ"ז שחלל הגוף שלם] וגם לענין דקשה לשכחה בהוריות י"ג חשיב לב בהמה ועי' ש"ך ע"ב סק"ב שנהגו גם בעוף וצ"ע ממ"ד ביו"ד ססי' י"א דבטבת ושבט נוהגים השוחטים לאכול מן הלב ועי' ש"ך וכו"פ שם ועי' מג"א סי' ק"ע ס"ק י"ט, ועי' רש"י חולין קי"א ד"ה קניא בקופיה דגם הלב נתבשל ואפשר דלב גופיה לא אכלו וטעם שלו אפשר אינו קשה לשכחה וכמו שמצינו שזית קשה לשכחה והשמן היוצא ממנו אדרבה מועיל לזכרון עי' הוריות שם ואף אם נאמר דגם טעם הלב קשה לשכחה מ"מ י"ל דהיה ס' נגדו ולא נגד הכבד שגדול ממנו, ויהיה מוכח דבסכנה מהני ס' ועי' מ"ש באוהל ברבות והודאו"ת מ"ג ואכמ"ל:
<b>ועוד</b> מצאתי מקום לחלק בין בהמה לעוף כי בעוף מצוה לשחוט את הוורידין כדי שיצא הדם עי' חולין כ"ח ע"כ י"ל דאף ששובר המפרקת לכל זה יוצא הדם ע"י הוורידין משא"כ בבהמה מסתמא לא נשחטו הוורידין ע"כ חיישינן להבלעת דם. האומנם שבחידושי הרשב"א חולין קי"ג משמע דהאיבעי' של שובר מפרקתה קאי אף בחתך הוורידין דאל"כ בלא"ה אסור באומצא עי"ש ובתה"הא ומ"מ י"ל דאף שהרמב"ם בהלכות מ"א פ"ז לא חילק בין נשחטו הוורידין ללא נשחטו ועי' מ"מ שם משום דפסק כסתם משנה ועי' ב"י ססי' כ"ב מ"מ י"ל דהאיבעי' של שבירת מפרקת לדידיה אם מהני חליטה קאי בלא נשחטו הוודידין שבלא שבירת מפרקת היה מותר חי במליחה או חליטה דיעבד [והך דיו"ד פי' ע"ו ס"ג הוא דברי הרשב"א] משא"כ בשבר דמסיק דצריך חתיכה ומליחה אבל בשחט הוורידין שאז חי מותר בלי מליחה וחליטה בזה לא מבעי' לן דגם בשבר הוא הדין דמותר כך רק דאפשר היה גזירה לאסור שחט הוורידין כמו בלא שחט משום לא פלוג, וזה בבהמה שרוב פעמים אין הוורידין נשחטין משא"כ בעוף דמצוה לשוחטם א"כ בעוף נשאר הדין בשחט הוורידין אף דשבר מפרקתה מותר חי בלי מליחה וחליטה כלל לרמב"ם, ועפ"ז יתישבו כל הקושיות על הרמב"ם דבחולין ושבת שם מיירי בעוף כנ"ל ובפסחים מ"א וע"א ומנחות פי"א אף דבבהמה מיירו מ"מ בקדשים שלדם צריך מצוה לשחוט גם הוורידין א"כ הוי דומיא דעוף שמותר חי גם לרמב"ם ויתישב ג"כ הקושיא מביצה כ"ה דמיירי בשחט הוורידין ובפסידא לא גזרו וע"כ מותר חי כך גם לרמב"ם . והכל ניחא בס"ד:
ד (פי הגמ"ר ישוב להקושיות על הרמב"ם. חקירה בנתערב יבש א"מ בשבת. עוד ישובים ברמב"ם שמלחו קדשים ע"י עכו"ם או שחלטו בחמי טבריה או דפסק כת"ק חולה שאב"ס מותר לרפואה לאכול חי אף ע"י לעיסה.)
ועתה מקום אתי לפרש דברי הגהת מרדכי בשבת, סי' תס"ז וז"ל אמנם קשיא לן אמאי אסור למלוג תרנגולת בכ"ר נהי דמבשל הרם בתוכה מ"מ הרי הוא דם האיברים שלא פירש וגם כבד אמרינן דחלט ליה ברותחין שלא לצאת הדם שבתוכו ואפילו פירש אמרינן שם דדם שבשלו אינו עובר עליו ומותר לכל הפחות בעוף. וראיתי שנדחקו גדולים חקרי לב להבין דמה חילוק יש בין בהמה לעוף. ולפעד"נ בפשוט דהכי קאמר שלא תקשה ע"ז שאינו עובר עליו דהלא לרמב"ם י"ל דגם עובר עליו כנ"ל באות א' ע"כ אמר ומותר לכל הפחות בעוף כי גם לרמב"ם חזינן שמתיר בשר עוף חי בלי מליחה כנ"ל ולא גזר אטו פירש כגון ע"י שבירת מפרקת דגם בשובר לא יפרוש ויבלע וכנ"ל באות הקודם משום דבו מצוה לשחוט הוורידין או כמ"ש באות ב' דבדידיה לא שייך הגזירה אטו לב דאין בו כרת ול"ת הרי דקיל וה"נ לא גזרינן שמא יפרוש בעוף דקיל יותר. וראיתי בס' ערוגות הבושם שכ' דלפיכך אוסר הרמב"ם בשר חי בלי מליחה משום גזירה אטו יבשל ולדידיה עובר עליו עי"ש, ועפ"ז עלה על דעתי לישב הקושיות הנ"ל על הרמב"ם משבת וחולין ומנחות ופסחים מ"א דמשמע משם שמותר לאכול חי כך דשם לא יבשלו מצד איסור שבת וכן מאיסור בישול הפסח לפיכך לא שייך למגזר בחי. ועפ"ז צ"ע לי במ"ד ביו"ד סי' ק"ט יבש אינו מינו צריך ס' אטו יבשלם א"כ כשנתערב בשבת כשאין חשש מוקצה עי' רבבות אפרים מס' בכורים] לא נגזור אטו יבשלם דהרי היום אסור לבשל ועי' מג"א סי' שכ"ג ס"ק י"ד ושפ"ד סי' צ"ט ס"ק י"א וצ"ע. עוד מקום אתי לישב הקושיות הנ"ל על הרמב"ם ע"פ מ"ש הפוסקים צד היתר ע"י אמירה לעכו"ם שיאמר לעכו"ם אחר לעשות עי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת י"ד וא"כ י"ל דהך דחולין ושבת ומנחות שם היה ע"י עכו"ם כהאי גונא ועי' כלים פ"א מ"ח דבהר הבית היה מותר לעכו"ם לכנוס ואפשר דהיה מולחו להם משא"כ לבשל יאסר ממילא משום בישול עכו"ם לפיכך אכלוהו חי.
ועוד י"ל דלכאורה יש לדקדק במנחות שם נאכל לערב והבבלים אוכלים אותו כשהוא חי ואמרינן בגמ' מתוך ששונאים וכו' ועי' תוס' שם והנה ברישא באמר נאכל לערב הרי דחיוב לאכלו חי וכ"כ הרמב"ם ריש הלכות יו"כ וא"כ מה זה רעבתנות אחרי שא"א בענין אחר ועי' בפי' תפארת ישראל במשנה שם, הן אמת די"ל דנאכל לשון רשות דאל"כ הול"ל אוכלים עי' ס' בני יששכר חודש ניסן מאמר ר' דרוש ו' אך הרי מצינו נאכל בחיוב עי' פרק איזהו מקומן ועי' רש"י פסחים ע' ד"ה נאכלת צלי. ע"כ נלפע"ד ע"פ מ"ש באוהל ראשי בשמים אות ז' במ"ד בפסחים מ"א פסח שבשלו בחמי טבריה חייב ופסח בטבריה מה עביד וכתבתי דע"כ היו חמי טבריה בהר הבית ע"י מכונות או דהיה מעין רותח כחמי טבריה ואח"כ נסתלק עי"ש ואמרינן שם דהמבשל בשבת בחמי טבריה פטור וא"כ הפשט נאכל לערב בחיוב וכגון לבשלו בחמי טבריה אף שלכתחילה אסור לבשל בשבת בחמי טבריה מ"מ כדי שלא יבוא לידי נותר התירו חכמים דא"א בענין אחר ושם אין איסור מצד שנתבשל בדמו כמ"ש לעיל אות א' עי"ש והבבלים היו רק חולטים אותו שם ואוכלים אותו כשהוא חי לפיכך מגנה אותם ברעבתנות במה שאינם שומעין להיתר החכמים לבשלו ג"כ שם. ובזה יתישב ג"כ הקושיא מחולין ושבת כנ"ל דמיירו ג"כ בשיחלטו בחמי טבריה כי אף שיתבשל שם פטור הוא ע"כ בחליטה י"ל דאין איסור כלל וכן בפסחים ע"א חי נאכלים צלי אין נאכלים פי' שלא ניתר לבשלו שם כיון דאפשר לאכלו לערב ואפילו אם יתירו חכמים משום שמחה ביום א' שליכא בחי מ"מ ישראל במה שמחים. וכן י"ל מ"ד בפסחים מ"א בחי וצ"ק שרק אם בשלו בחמי טבריה חייב לא בשחלטו ואכמ"ל. ועוד י"ל דמקור הרמב"ם שאוסר חי בלי מליחה לשיטתו דפסק מה"ט כת"ק בביצה כ"ה כזית צלי ועי' ט"ז או"ח סי' תצ"ח סק"ה דתמה דהא הלכה כר"ע אפילו מחביריו וי"ל דלשיטתו שאוסר חי בלי מליחה לפיכך לא פסק כר"ע שאמר כזית חי. ועפ"ז לא קשה מידי מכל הני מקומות שמשמע מהם דמותר חי דהם אליבא דר"ע וס"ל דלת"ק באמת אסור, ומזה י"ל דגם להמחבר אסור בשר חי בלי חליטה כנ"ל באות א' דהוא ג"כ פסק בסי' תצ"ח כת"ק ועי' ג"כ ברוקח הגדול סי' ת"י שכתב בשר חי בלי מליחה היה מותר לאכול ולשון היה משמע שאח"כ גזרו עליו לאסור. ולדינא להתיר לאכול חי בלי מליחה וחליטה כלל צ"ע מנ"ל עפ"ז שאין השגה על הרמב"ם ע"פ מ"ש. מיהו בחולה אף שאין בו סכנה שרופאים צוהו לאכול כך התרתי שיאכל אף ע"י לעיסה, וזה דלא כס' ערוגות הבושם שחילק בזה לשיטת הרמב"ם כי לפי מ"ש באות הקודם לרמב"ם דוקא בסכין הדם נגרר אחר החתך. ועוד יש צד משום דבשר בהמה חי הוי שלא כדרך אכילה עי' שבת קכ"ח ונהי דלרמב"ם בשלא כדרך אכילה יש איסור מה"ת אך להסכמת המשנה למלך הלכות יסה"ת פ"ה לא הוי רק מדרבנן ע"כ יש להקל בנ"ד:
ה (מדוע אין רמז ממליחה באברהם יצחק ובני יעקב שש קושיות בפסוק יקח נא מעט מים. תרוצים דאכלו המלאכים בלא קנוח והדחה והיה צלי גם ביצחק ובני יעקב. דרוש שהאכילם ג' לשונות בחרדל הערות שונות וישובים לקושיות התוס' ולה"מ וטו"ט וערוגות הבושם.)
הנה הפוסקים האריכו למעניתם לחקור אם מליחה ד"ת או דרבנן ותרתי לבי לחקור דמדוע לא רמזה התורה ענין מליחה אצל אברהם שאכלו הבן בקר והוא קיים כל התורה עי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת י"ז ודוכתי טובא או ביצחק שצוה לעשו שלא יאכילהו נו"ט עי' מ"ש באוהל בית הרואה מסי' ו' ואילך וכן בבני יעקב שפרע להם בית השחיטה וניטל ג"הנ עי"ש ברכות והודאו"ת מ"ו וממליחה אין רמז ורמזא זא ובפרט אם הוא ד"ת לא גרע מגוף השחיטה. ונלפע"ד תחילה ניישב השש קושיות שהקשו המפרשים בפסוקי דאברהם. א' יקח נא מעט מים למה דוקא מעט. ב' והשענו תחת העץ הוי ליה למימר ושבו תחת העץ. ג' למה פת לחם שפרושו דוקא מעט לחם, עי' ס' תורת יוסף פ' וירא. ד' הך וימהר לעשות מיותר אחרי דכתיב וימהר אברהם בעצמו ויאמר מהרי לאחרים. ה' על ויתן לפניהם תרגם יונתן וסדר קדמיהון כאורח הילכת בדיית עלמא ואין לו פירוש. ו' מ"ש חז"ל שאמר הקב"ה כשרצו לקבל התורה הלא אכלתם אצל אברהם בב"ח שקשה דהרי קמא קמא דמטי אייתי קמייהו ושמא תחילה חמאה וחלב ואח"כ הבן בקר, ועי' בתוס' על תורה שם שפי' הך דקיים אאע"ה אפילו ערובי תבשילין פי' ענין בב"ח אשר רק דרך בישול אסרה תורה והוא ממה שנתן להם ע"כ חלב קודם ועי' מ"ש שם אות כ"ט. ונראה דהאיסור משום שאכלו בלי קנוח והדחה עי' יו"ד סי' פ"ט ס"ב ולזה נתכוין אאע"ה ברוח קדשו שנתן להם מעט לחם שיאכלוהו קודם ומעט מים שלא יהיה להם לקנוח והדחה ואפ"ה יאכלו בשר כדי שיזכו ישראל לקבלת התורה (כי טובים דודיך יותר מיינה של תורה עי' ע"ז ל"ה] ועוד י"ל דנתן להם צלי שהוא קל מבישול שא"צ מליחה עי' ביצה כ"ה ולזה הפי' וימהר לעשות שיהיה עשוי מהר, וי"ל דלפיכך נתן להם לאכול מהלשון שא"צ הפשט ונאכל מהר [ובדרוש יש לפרש הך דשלשה לשונות בחרדל שרמז בזה להם ג' לשונות בתיבת בחרדל שנתן להם, א' בחרדל ר"ת חרד לב בזה שהחריד לבם שיאכלו האורחים מהר ולפיכך נתן להם מהלשון, ב' בחרדל ר"ת בחר דל שיבחר להדל מנה יפה כמ"ש ביו"ד סי' רמ"ח ס"ח האכיל רעב יאכיל מהטוב והמתוק שבשולחנו ולפיכך נתן להם מהלשון שהוא דבר חשוב דגם במתנות כהונה היה עם הלשון ועי' תורת יוסף פ' קרח שהקשה דמדוע רש"י בפ' שופטים כתב דהלחיים עם הלשון ועזב עיקר הדרשה בחולין קל"ד צמר ושיער וגם לא ציין דורשי רשומות על הזרוע המוקדם, ובפשוט י"ל מחמת שהלשון דבר חשוב ועי' מ"ש שם אות מ"ו, ג' נתן להם בחרדל לרמז הלשון שאמרו חז"ל דבנות ישראל החמירו דאפי' רואות דם כחרדל טמאות ולפיכך נטמא הלחם ולא יתרעמו עליו שהבטיחם בלחם כדרשת חז"ל שנטמאה] והנה בצלי יש דיעות דבשר בחלב אסור רק מדרבנן עי' מ"ש בבית הרואה שם ולפיכך אין חימה דאף דקמא דמטי אייתי לקמייהו מ"ע הם אכלו החמאה עם הצלי ולא חששו לד"ס, ולא קשה על אאע"ה דאיך העלם על השולחן ביחד דהרי גם חיה ועוף דרבנן אסור להעלותם עם הגבינה עי' יו"ד סי' פ"ח די"ל דהוא אמר שישענו תחתיו ולא שישבו לאכול שם דשם לא היה שולחנו לאכול [ובדרך הרמז ודאי י"ל כן דשלחנו של אאע"ה ודאי היה דוגמת מזבח עי' חגיגה כ"ז ועי' רמ"א או"ח סי' קס"ז ס"ה וסס"י תצ"ד שהשלחן דומה למזבח ומקורו מכאן ועפ"ז ודאי דשלחנו לאכול לא היה שם דכתיב לא תטע כל עץ אצל מזבח] ורק תחת העץ היה מקום לסדר עליו התבשיל שבשלחן כזה מותר לתנם זה בצד זה עי' יו"ד שם והם מעצמם אכלו שם, וזהו שפי' תרגום יונתן וסדר קדמיהון כהילכת בורא עולם פי' כדת וכהלכה סידר ולא פי' ויהב קדמיהון כפי' של ויתן כי לא נתן להם לאכול שם ורק הם אכלו שם. ואתה תבין שנתיישבו כל הששה קושיות בע"ה:
<b>ועתה</b> שבררנו דשלחן של אברהם הי' צלי א"כ לא קשה נמי מדוע לא נרמז שם ענין המליחה דצלי א"צ מליחה, וכן י"ל ביצחק ע"פ מ"ש דהשני גדיי עזים היו זכר לפסח שנאכל צלי ולא נצרך לו מליחה ובפרט לשיטת הצל"ח הנ"ל באות ב' אסור בו המליחה, וכן י"ל ביוסף ע"כ היה צלי ולרמז להם פלוגתתו עמם בהלכה כשאכלו המתנות בצלי וחרדל כמ"ש באוהל ברכות והודאו"ת מ"ו עי"ש וע"כ לא נזכר שם ממליחה. עוד י"ל דהנה באגדות מהרש"א חולין צ"א ד"ה פרע כתב דבג"הנ נאמר טול בפניהם ולא בשחיטה דשחיטה היו מוכרחים לשחוט בעצמם דאם ישחוט אחד מבית יוסף יחשבו לשחיטת עכו"ם נבילה אבל ג"הנ מותר אף אם עכו"ם יטלנו ולפעד"נ די"ל ע"פ מ"ש בתרגום יונתן פ' מקץ דאשר על ביתו היה מנשה ולפי חשבון השנים שנולד בטרם תבוא שנת הרעב הרי דהיה קטן אז וקטן אסור לשחוט אבל ליטול הג"הנ מותר גם קטן ליטלו. עוד י"ל שרצה לרמז להם כי מבית יעקב נקיט ואתא דבגמרא שם מסיים וכמ"ד ג"הנ נאסר לבני יעקב והקשו בתוס' שם דלמא קיימו ג"הנ כמו שאר המצות ואף שלא נצטוו ובזה ניחא דאם כן היה מניח להם שהם בעצמם יטלוהו כמו שחיטה דליכא היכרא אבל אי אמרינן דג"הנ נאסר להם מדינא יכירו וידעו דמאי שנא שחיטה שהניח להם וג"הנ מצוה לשלוחו ובנו לטלו ואינו מאמין לאחר, וע"כ דזה נאסר לו מדינא דמבית יעקב הוא משא"כ שאר איסורין הניח להם שיעשו בעצמם כשחיטה, ותפס שחיטה שהוא התחלת התיקון לאכילה וה"ה ניקור החלב והדם וגם מליחה הניח להם שיעשו בעצמם. ונתישב ג"כ קושית הטוט"ו מה"ת בהשמטות תשו' ל"ד מבדיקת הריאה להסוברים דמה"ת הוא עי"ש די"ל עפ"ז דהניח שיבדקו בעצמם מסתמא, ובזה י"ל קושית הלח"מ בהלכות מלכים פ"ט דמנ"ל לרמב"ם דיעקב הוסיף ג"הנ אחרי דקימ"ל כרבנן שם דף ק' עי"ש ובזה נכון דהנה המ"ד דג"הנ נאסר לבני יעקב פרושו בציוי באמת מה"ת כמו מילה ומ"ד שם צ"א וכמ"ד ג"הנ נאסר להם אין הפירוש דהוי שוה ממש לזה המ"ד רק דהכי פרושו כמו שלדידיה ציוי גמור מה"ת כן עכ"פ הך דטול ג"הנ בפניהם משום דקבלו עליהם מעצמם האיסור יותר משאר אסורין וכנ"ל ולפיכך כתב הרמב"ם דיעקב הוסיף, ועפ"ז י"ל ג"כ קושית הלח"מ שם דאמאי לא חשב דאברהם אבינו קיים הכל דחשב רק מה שהוא עליהם חמור יותר. וראיתי בס' ערוגות הבושם בפתיחה להל' שחיטה ס"ו שהקשה כיון דחשודים היו בעיניו על אמ"ה מדוע הוצרך לצוות להאיש אם שוחטין. ולפע"ד לא קשה מידי דאדרבה לפיכך צוה דגם הוא אכל מאותה שחיטה כמ"ש כי אתי יאכלו האנשים או דרצה לראות אם מה שחשדם אמת גם עתה ע"כ אמר פרע להם שיראה דוקא אם הם בעצמם שוחטין כדת אבל שאר איסורין שלא נחשדו בעיניו לא הוצרך הצוי ואין כאן מקום לקבל אדיך בדרך הדרוש:
ו (תשובה ע"ד שמלחו חתיכה עבה במלח מעורב בגבינה לשליש ונתנוה לרותחין ונתבשל בלא הדחה ב' ברוטב כחצי החתיכה. ג' חקירות בזה. הבאתי פלוגתת מרדכי ור"ג בפירוש מולחו יפה יפה. כן פלוגתת הרשב"א והרא"ש. לט"ז וש"ך בלא פיזר א"צ מליחה ב'. ב' פרושים בהמתירין נמלח מצ"א. ראיות והשגות וישובים והערות שונות בזה אם שלא יהיה נאכל מחמת מלחו ושיעור שהיה ומב' צדדין והדחה היטב ומב' עדרים וג"פ מעכבים חקירה בנפלו לקדרה ג' חתיכות שלא נמלחו כראוי וכן הרביעית אם די פ"א ס'. ישובים שונים להקושיות בחולין ח' קכ"ג. בספק אם הדיחו הטבח אחר שחתך כל נתח א"צ לחזור ולהדיח. וכן בספק אם שרה או הדיח מעט א"צ לחזור ולהדיח. בשר שחושש שלא יעבור ג"י מותר להשרותו במים ואין חשש הונאה. השגות על חמודי דניאל שחושש להחמיר בכנידון דידן. ראיות להתיר בנ"ד. אם מלח מצ"א במלח מעורב כנ"ל יש לאסור. עוד סניף להתיר בנ"ד מחמת חליטה השגות על ג' חלוקים שרציתי לומר בענין חליטה.)
<b>אציג</b> מה שהשבתי לחכם אחד ע"ד שאלתו שמלחו חתיכת בשר עבה במלח המעורבת בפרורי גבינה לשליש [ולרביע לא השמיעני] ונתנוה ברותחין ונתבשל כך בלא הדחה אחרונם עם רוטב שיעור חצי החתיכה מה דינה. וזאת תשובתי הנה שלשה חקירות יש בזה, א' במה שלא נמלח יפה, ב' במה שלא הודח, ג' מענין בב"ח. וחקירה א' מקור הדבר בחולין קי"ג אמר שמואל אין הבשר יוצא מידי דמו אלא א"כ מולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה, והנה בפי' מולחו יפה יפה כתבו המרדכי והר"ן פרושים שונים דלהמרדכי בשם ר"ח ב' פעמים יפה קאי א' שיהיה משני צדדים וא' שלא יהיה ראוי לאכול מחמת מלחו אבל לפזר בכל מקום אין ראיה שצריך ולהר"ן בשם הר"מ י"ל דאחד מורה שיהיה נמלח משני צדדים ואחד שגם מתוכו ימלח בדבר שמבשלים כולו כאחד והנה מזה משמע דכ"ש דפיזור מעכב אבל שלא יהיה ראוי לאכול מחמת מלחו אין ראיה שצריך. ועפ"ז נבין מחלוקת הרשב"א והרא"ש שכתב בטור יו"ד סי' ס"ט ועי' ב"י שם דאין כאן מחלוקת וכונת הטור י"ל דס"ל דהרשב"א בשיטת ר"ת קאי וכיון דס"ל דפיזור בכל מקום א"צ א"כ ה"ה עוף א"צ למלוח מתוכו ומ"ש הטור בשמו דא"צ למלוח מב' צדדים בעוף קאי שא"צ מתוכו [ומ"ש החתיכה אפשר ט"ס וצ"ל לכתחילה] אבל שיטת הרא"ש כהר"ן אך שמחמיר ג"כ כר"ת לענין שצריך שלא יהיה נאכל מחמת מלחו עי' מ"ש ג"כ בפ' כל הבשר סי' ל"ג ואכמ"ל, עכ"פ עפ"ז מה מאוד נכונים דברי הט"ז שם ס"ק י"ד דבלא פיזר בכ"מ יש להתיר אף בלא הפ"מ והפי' דאף שלא נתבשל עדיין ואין הפסד כשימלחנו שנית מ"מ א"צ כלל שום מליחה משום דיש דעת ר"ת שא"צ לפזר גם לכתחילה ועי' ש"ך שם סק"כ דנוהגים העולם שאין מדקדקים בכך הרי דא"צ כלל מליחה שנית ועי' שפ"ד שם וצע"ק:
<b>והנה</b> יש לעיין על הפוסקים המתירין דיעבד נמלח מצד א' איך הם מפרשים הך דשמואל יפה יפה. ונראה די"ל ב' פרושים או דאחד מורה שלא יהיה ראוי לאכול מחמת מלחו ואחד להשהותו שיעור מליחה עי' בס' הארוך לש"ך ובמנחת אהרן שם ובזה יתישב מ"ש הב"י בסי' ס"ט ד"ה כתב בהגש"ד וכו' אבל אני אליעזר בר"י מצאתי להתיר מדאמר שמואל מדיחו ומולחו ולא הזכיר שהייה וכתב הב"י ואין דבריו נכונים בהיתר זה ולכאורה הא טעמא קאמר ובזה ניחא די"ל דיפה השני קאי על השהיה, דאין לומר דקאי על חיוב הפיזור בכ"מ בצד האחד דכמו שאין צריך למלוח משני הצדדים ה"ה דא"צ פיזור בכ"מ וע"פ פי' זה גם לכתחילה לא מצריך שמואל מליחה משני צדדים, ועוד יש לפרש דיפה אין הפירוש שיעור שהיה וכן משמע מרמב"ם שאחר שכתב מולחו יפה יפה כתב ומניחו במלחו שיעור מיל הרי דזה ענין אחד ועי' מ"ש לקמן ועפ"ז י"ל ג"כ מ"ש הרמב"ם שם הלכה י"ב דבשר חי מולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה ולא אמר בקיצור מולחו ומדיחו כמו לקדידה אך אפשר דקמ"ל דבשר חי אינו מעכב השהיה במלח וזה דלא כהפמ"ג הנ"ל באות ות ב' דלכ"ע אסור חי בלא שהה שיעור מליחה ואדרבה נהפוך הוא דגם לרמב"ם מותר ועי' מ"ש שם] ויפה השני פרושו משני צדדים. אך דכל זה קאי רק לכתחילה, וכן במנחות כ"א יכול יתן בו טעם כבינה עי' ברא"ש פכ"ה שם שפי' מעט ובתוס' מנחות שם פי' הרבה פד שאינו ראוי לאכילה בלא הדחה ומהקדמת נוב"י מה"ת בפי' אם היה בנו ממולח נעלם זאת ועי' בפי' רמב"ן בפ' תשא ע"פ ממולח טהור קדש] ת"ל תמלח כיצד עושה נותן עליו מלח והופכו ונותן עליו מלח ומעליהו אמר אביי וכן לקדירה [לגירסת הספדים] הך ב' צדדין קאי על לכתחילה רוקא דהא גם בקדשים דיעבד די מצ"א כמ"ש המרדכי חולין שם דברי התוספתא מלח ולא ספג ספג ולא מלח כשר וא"כ ה"נ לקדירה דאמר אביי, ולפי' התוס' שם נראה דהך שאינו ראוי לאכול מחמת מלחו אף לכתחילה א"צ וכ"ש לפזר בכ"מ דלא קאמר רק מולחו מב' צדדים וע"ז קאמר וכן לקדירה משמע הפי' דא"צ יותר ואף אם נימא דמחולין שם משמע דצריך לפזר בכ"מ מ"מ לענין דיעבד זה קל יותר משאר מליחות הגרועות דזה לא נזכר כלל במנחות.
<b>אך</b> התבוננתי דכ"ז יש לדחות כמ"ש המרדכי ורש"ל דשאני בקדשים שאינו להוציא דם רק למצוה דלא תשבית מלח ואף גרגיר א' כשר עי' מ"ש באות ב' ומה"ט יש להשיג ג"כ על מ"ש בעיקרי הד"ט או"ח י"ד ל"ו דכמו שמותר למלוח הקדשים בצוקער ה"נ לקדירה נקרא מלח ובס' ערוגות הבושם צוח דגם בקדשים אסור ועי' בהגהות ר"ח צאנזר או"ח סי' רע"ב אמנם פשוט עפ"ז דאף אם בקדשים מותר בדבר הנקרא מלח באיזה לשון דאינו רק למצוה אבל כאן אסור דבר אחר ורק מלח המוציא דם] וכמו שא"צ שם שישהה במלח עי"ש ה"נ א"צ שיהיה נמלח מב' צדדים [מיהו זה יש לדחות דמצינו מקום דמליחה יפה צריך ושישהה א"צ עי' משבצות ע"ו סק"ה וכן י"ל כסברת הר' אליעזר בר"י הנ"ל דגם כאן לא נזכר שישהה ובפרט לפי' התוס' דתמלח למעוטי אתי ועי' סמ"ג לאוין קל"ז דזהו סברת ריצב"א שהביא ראיה מירושלמי פ"ב דנדרים איזה מליח לשעה כהדא דתנינן כיצד עושה נותן עליו מלח משמע דמליחת קדשים קרוי מליח לשעה ותמלח למעוטי דאי לרבות מנין הוא יודע דמליחת קדשים אינו כמו מלוח לעולם וכו' עכ"פ לתוס' אם אין צריך להיות אינו נאכל מחמת מלחו לקדירה ה"ה דא"צ שישהה במלחו ועי' בפי' תוס' העזרה על ת"כ דבורא דנדבה פי"ד, ועוד י"ל דגם בקדשים צריך שישהה וממילא ישהה אח"כ ע"ג המזבח ואכמ"ל] אבל הכא אינו יוצא מידי דמ אמר שמואל ומשמע אף דיעבד, ומ"ד במנחות שם וכן לקדירה לא קאי רק על מ"ש שצריך משני צדדין ע"ז קאמר וכן לקדירה אבל יש ביניהם חילוק דבקדשים דיעבד מותר מצ"א וכאן אף דיעבד אסור מצ"א ובפרט להגירסא במנחות שם וכן לצלי ודאי י"ל דלקדירה מעכב גם דיעבד ומנ"ל להפוסקים להתיר דיעבד בנמלח מצ"א.
<b>וראיתי</b> שי"ל דראית המתירין דיעבד מצ"א דע"כ שמואל רק לכתחילה קאמר דהרי גם מ"ש ומדיחו יפה יפה כתב הרא"ש דשני פעמים באחרונה במשמע והג"א כתב דג"פ במשמע ואפ"ה לכ"ע דיעבד מותר בפ"א וה"נ דיעבד די במליחה מצ"א דבחדא מחתא מאחינהו [וע"כ מוכרח לפרש כן דאין לפרש ומדיחו יפה יפה פ"א קודם המליחה ופעם ב' לאחר המליחה ובזה יתישב קושית המנחת אהרן שם על רש"י שפי' דר"ה דלא בעי הדחה בדחללי ביה טבחיה דמשמע דלשמואל לא קשה מברייתא ועוד מה חידש ר"ה על שמואל ובזה ניחא דשמואל בהך יפה יפה כונתו על הדחה שלפניו ג"כ ויתישב ג"כ מה דהשמיט הרמב"ם בבשר חי ההדחה שקודם המליחה דנכלל במ"ש ומדיחו יפה יפה ועי' מ"ש באות ב' אך א"א לומר כן דא"כ קשה מה מקשה תוס' חולין ל"ג ד"ה מולחו דאמאי לא הזכיר הדחה א' הלא י"ל דוכלל בהך יפה יפה, וע"כ דא"א לפרש כן וראיה מרמב"ם שם הלכה י' שהעתיק מימרא דשמואל וכיצד עושה מדיח הבשר תחילה ואח"כ מולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה הרי אף דמזכיר הדחה שקודם מליחה אפיה כתב ומדיחו יפה יפה לאח"כ. ובישוב קושית המנחת אהרן נלפע"ד דשמואל דאמר אין הבשר יוצא מידי דמו לשון איסור דיעבד אף בלא חללי בי טבחי לא פסיקא האיסור בלא הדחה א' ע"פ מ"ש הש"ך ס"ט סק"ג דדוקא חתך בסכין ועי' מ"ש באות ג' וא"כ משכחת לפעמים שקרע ביד חתיכת בשר שא"צ הדחה מקודם משא"כ ר"ה שהורה הדרך לכתחילה ורוב פעמים חותך בסכין ולא הזכיר הדחה א' ע"כ בדחללי בי טבחי ועי' מ"ש לקמן] שוב ראיתי די"ל הפי' בגמ' ומדיחו יפה יפה משני הצדדים וגם לא הדחה מועטת כמו שי"ל במולחו יפה יפה אבל הדחה ג"פ לא נזכר שם בגמ' ורק ילפינן מנט"י כמ"ש בהג"א או ממס' תמיד הקרבים מדיחים ג"פ וי"ל דגם ב"פ אין לו זכר שם בגמ' דלא כהרא"ש ע"כ דיעבד די בפעם א' אבל מליחה משני צדדים שמוזכר בגמ' י"ל דגם דיעבד מעכב ואסור בנמלח מצד א'.
<b>אמנם</b> י"ל דלכל זה יש ראיה דבדיעבד מותר דהנה להסוברים דיש בחתיכה ס' נגד דם ומלח שעליה עי' ט"ז ס"ט ס"ק כ"א לכאורה נראה דמפרשים דשמואל שאמר ומדיחו קאי רק על לכתחילה ומחמת אין מבטלין איסור לכתחילה אלא דא"כ תקשה הא אינו דומיא דמליחה דמעכבת גם דיעבד כי. גם לשיטתם בנתבשל בלי מליחה אסור כי אין ס' בחתיכה נגד דמה קודם המליחה, אשר ע"כ צ"ל דגם לשיטתם ומדיחו קאי אדיעבד ונסבול הדוחק בגונא דליכא ס' כגון שחתכו קצת מאמצעה קודם ההדחה וכה"ג דליכא ס' בה אחרי בשולה בלא הדחה, אמנם נהי דגוף ומדיחו קאי גם אדיעבד מ"מ הך יפה ע"כ רק על לכתחילה קאי דהא דיעבד די מצ"א לכ"ע כיון דנגד כולה יש בחתיכה ל' א"כ נגד צ"א יש ס' עי' פמ"ג בפתיחה להלכות מליחה ואין להקשות הא אינו דומיא דמליחה דשפיר י"ל דגם במליחה הך יפה רק לכתחילה דבדיעבד די מצ"א [ומיהו יפה אחד לענין שלא יועיל מליחה מועטת והדחה מועטת י"ל דגם אדיעבד קאי כמ"ש לקמן] וזהו ראית המתירין נמלח מצ"א. שוב ראיתי שעדיין אין ראיה די"ל דהך ומדיחו יפה יפה קאי גם אדיעבד ולא קשה דהא ודאי יש ס' נגד צ"א די"ל דהנה המקור דשלושים יש בחתיכה נגד דם ומלח שעליה הוא מדברי או"ה כלל י"א דין ד' וע"כ צ"ל דזה בסתם דהא בדין א' כתב דנמצא לפעמים חתיכה רחבה וקלושה שאין בה אפי' ל' ובזה יתישב מה שהניח המנ"י סק"ד בצ"ע, וכן יצטרף לנו הדוחק כגון שחתכו באמצעה קודם ההדחה עד שאין ל' לכ"ע ולפיכך הך ומדיחו יפה יפה קאי גם אדיעבד וה"ה מולחו יפה יפה גם בדיעבד י"ל דמעכב שיהיה נמלח משני צדדים ע"כ מה מאוד נכונים דברי הרמ"א שאין להקל בנמלח מצ"א רק לצורך.
<b>ועל</b> כל פנים יפה אחד לענין שלא יועיל מליחה מועטת ודאי גם אדיעבד קאי כמו בהדחה מועטת וכנ"ל. מיהו לפי' זה יש קצת לספק מה הוא אם שהוא נאכל מחמת מלחו או לא שהה משא"כ לפי' הראשון הנ"ל בד"ה והנה תרווייהו הן נאכל מחמת מלחו והן לא שהה ודאי איסור יש בהם להמתירין נמלח מצ"א. נמצא תוכן הדבר דבלא פיזר בכל מקום יש שני דרכים להתיר דאם הפי' כהמתירין דיעבד מצ"א כ"ש לא פיזר ואפילו להאוסרים ושמואל גם אדיעבד קאי מ"מ יותר י"ל דיפה א' קאי על שלא יהיה מליחה מועטת או לא שהה ע"כ בלא פיזר מותר גם בלא הפ"מ כנ"ל [וחקרתי פ"א בנפלו לקדירה ג' חתיכות א' לא שהה במלחו שיעור מליחה וא' היה נאכל מחמת מלחו וא' לא פיזר בכ"מ ואחר שנודע התערובות נפל לשם גם חתיכה שנמלחה מצ"א ואין הפ"מ מה דינם, דהנה בשלשה חתיכות הראשונות י"ל דא"צ רק פעם א' ס' דממ"נ רק חדא אסורא, ולא דמי למ"ש הפמ"ג בשער התערובות פ"א חקירה א' דכאן כל א' היה היתר קודם, ואי דלהמתיר מצ"א לפי' הא' הנ"ל תרווייהו הם ודאי איסור מ"מ על כל א' יש כס"ס שמא כפי' הב' המתיר יותר דמליחה מרובה ושישהה רק לכתחילה הוא, ולא קשה כל כך דהא אינו דומיא דהדחה שיפה א' לעיכוב גם דיעבד דהא כדאיתא והא כדאיתא ואפשר לפי' זה גם בהדחה מועטת מותר דיעבד ושמא כדעת האוסרים נמלח מצ"א ולדידהו רק באחר יש איסור, ונהי דאחר שנודע נתערב גם חדא שנמלחה מצ"א וא"כ יש שני חתיכות אסורות בודאי מ"מ י"ל דודאי איסור אינו דשמא כפי' הב' הנ"ל דהכל רק לכתחילה קאי ובפרט שי"ל ע"פ מ"ש השפ"ד ס"ט ס"ק נ"ז בשם המנ"י דכשנתערבה ברוב חתיכה שלא מלחה מותר גם בלא הפ"מ עי"ש ועי' שו"ת תולדת יצחק סי' נ"ב ומטה יונתן הנדפס מחדש על ש"ע שם וה"נ בנ"ד ואפשר דה"ה בכל דבר הניתר בהפ"מ כשנתערב ברוב מותר גם בלא הפ"מ ואולי י"ל דשאני התם דרק חומרא בעלמא הוא וכמ"ש הט"ז סי' ע"ג סק"ח וש"ך ס"ק כ"ג וכן בנמלח בכשא"מ מה שחוץ לציר עי' ט"ז ס"ט ס"ק מ"ד וש"ך ס"ק ע"ו ואף דשם אף בהפ"מ אסור אפ"ה קיל בזה מטעם דפי' ממל"מ יש הרבה דיעות להתיר עי' מ"ש באות ח' משא"כ במלתא אחריתי וצ"ע כעת:
ואגב אזכיר דאם נאמר דלכ"ע הדחה מועטת לאחר המליחה מעכב דיעבד י"ל מ"ד בגמ' שם ר"ה אמר מולח ומדיח במתניתא תני מדיח ומולח ומדיח ולא פליגי הא דחללי בי טבחי וכו' ועי' ט"ז סי' ס"ט סק"ב שהקשה דמה קמ"ל הרמ"א בזה דאם הדיחו הטבח א"צ עוד ועוד למה באמת סמך ר"ה ע"ז ולא הזכיר הדחה א' עיי"ש, ועי' חו"ד שכתב דאשתמיטתיהו דברי הרשב"א בחולין ח' ד"ה רבבח"א מדיח דכשמדיח בשמה שהדם חם די בהדחה מועטת עי"ש. והנה עיינתי ברשב"א ויש שם עוד תרוצים שאינו מוכרח זה להלכה ועוד קשה דמסתמא אחר שחתך כל נתח לשנים נתקרר הדם ולא דמי להך דחולין שם בבית השחיטה דקמ"ל דאף שהדם חם עדיין לכ"ז צריך הדחה היטב משא"כ בבשר אחר. ולפעד"נ בשנדקדק עוד דמדוע השמיט הטור הדין דחתך כל נתח צריך לחזור ולהדיח וכן המחבר השמיט הדין דאם הדיחו הטבח ע"כ נראה דהרמ"א שכתב הדין שאם הדיחו הטבח הוא לגלות כונת הטור והמחבר דמר אמר חדא ומא"ח ולא פליגי כי הטור השמיענו דהדיחו הטבח פי' אף שלא נודע אם נזהר להדיח אחר שחתך כל נתח לכ"ז א"צ להדיחו בבית כי יש ס"ס שמא הדיח ושמא כר"נ שא"צ להדיח כלל ובאמת לפעד"נ דגם מתוס' מוכח כן מחולין ל"ג ד"ה מולחו דהא שם מיירי בחותך עי"ש משא"כ בחתך בעצמו דהוי ספק א' צריך להדיח, והמחבר כתב דוקא חתך כל נתח צריך להדיח אבל בהדיחו הטבח וספק אם נזהר להדיח אחר שחתך א"צ להדיחו דהוי ס"ס. עוד י"ל לפע"ד דהכי פרושו דרב הונא אדשמואל קאי עי"ש בגמ' וכן משמע מרמב"ם עי"ש ולהנ"ל דהדחה אחרונה מועטת לא מהני גם דיעבד ע"כ לא יכול לכתוב מדיח ומולח ומריח דהוי אמינא דשוים המה (וכ"ש דשמואל לא יכול להזכיר הדחה שקודם המליחה דלא נאמר דשניהם שוין לאסור דיעבד אי לא היה יפה יפה ותוס' בחולין ל"ג שם שפיר מקשה כיון דשם לא כתוב לשון דיעבד א"כ ליכא למטעי אם היה כותב מהדחה א' ובזה יתישב קושית המנחת אהרן הנ"ל בד"ה וראיתי על רש"י עי"ש ור"ה חידש דלא נאמר דיפה יפה כפי' הנ"ל שם על קודם המליח' ולאחריה ושתיהן שוין) ובאמת בהדחה א' מועטת מהני דיעבד ויהיה הפי' הא דחללי בי טבחי דלר"ה וכ"ש לשמואל מהני דיעבד הדחה מועטת קודם המליחה (וזהו דחללי בי טבחי הפי' הדחה מועטת ועי' מ"ש באות ט"ו שי"ל בהיפוך) הא דלא חללי בי טבחי דמתניתא לא ס"ל דמהני לפיכך כתב מדיח ול"פ בגוף ההדחה לכתחילה תרווייהו ס"ל דצריך להדיח היטב, וכונת הרמ"א במ"ש ואם הדיחו הטבח (ולא כתב כלשון הש"ס ואם חללי בי טבחי) הכי פרושו כשהדיחו הטבח ולא נודע לנו אם היה מועטת או ע"י שריה א"צ להדיחו בבית כי דמי להדחה היטב שכתב הרמ"א דמהני לכ"ע ועי' ש"ך שם סק"ה, ובסק"ב כתב דנ"ל דאי ידעינן שהדיחו הטבח אמרינן דמסתמא הדיחו יפה ועי' נחלת צבי שם שכתב דדוקא היכא שהמנהג כן ולפמ"ש מרמ"א מוכח דגם בסתמא שלא נודע מנהגם אפ"ה דמי להדיחו היטב:
<b>ועוד</b> י"ל דלכאורה קשה מה צורך להטבח זו הטירחא להדיח וע"כ כמ"ד במס' ב"מ ס"פ הזהב דאין שורין הבשר במים כדי שיראה לבן ושמן (ומ"ש בהשמטות הגהות מרדכי על ס' המדע אות קל"ג דבלא"ה שייך הונאה שמכביד הבשר כשנתפח במים עי"ש י"ל דע"כ מיירי קודם המליחה דמה לו לטבח טירחת המליחה וכיון שכן ע"כ אין שורין בו מעל"ע שלא יאסר ובפחות מעל"ע לא בלע ואפשר דבבשר דאית בו פילי בולע תיכף ועי' מ"ש באות י"ג) וא"כ אדרבה קשה דאטו בשופטני עסקינן שמאנה את הבריות, ואף אם ניישב כמ"ש בסמ"ע סי' רכ"ח ס"ק ט"ז לחלק בין היכא דהמנהג כן ליכא הונאה ואפשר י"ל דדמי ליין במים הנזכד שם ועי' חולין ח' ע"ב הטבח צריך ב' כלים של מים א' שמדיח בו בשר, הנה מלבד שי"ל כמ"ש הגאון מהרש"ז בש"ע שלו הלכות הונאה סעיף י"ט דשומר נפשו ירחק מזה דאעפ"כ יש לחוש שיסבור הקונה שהוא שמן באמת שהרי יש הרבה שמנים בעולם ובשביל כך עושין כן כל הקצבים (ועי"ש שהוא מוסגר) עכ"ל ועפ"ז י"ל דהך דחולין ח' א' שמדיח דבהדחה בלא שריה אינו נראה שמן ולפיכך מותר (וי"ל ג"כ דאם הדיחו עם חלב אף בלא שריה נראה לבן ושמן, ועפ"ז נלפע"ד לפרש מה שהוצרך רב בחולין שם לאשמעינן שני דברים מסכינים וכלים דאי אשמעינן בסכינים הוי אמינא כמ"ש האחרונים ביו"ד סי' צ"א דבדוחקא ושמן צריך שפשוף ובשר אין דרכו בשפשוף לפיכך אסור משא"כ בכלים שאין דוחקא וא"צ רק הדחה ובשדרכו להדיח הוי אמינא דמותר בכלי א' קמ"ל דאסור והאיסור הוא מה"ט דבזה מאנה את הבריות שנראה לבן ושמן ואפילו אם הוא בשר ישן שאינו נראה לבן ושמן מזה כי ניכר שהוא מהדחה כמו שיתבאר מ"מ יש חשש שהבעל הבית יסמוך ע"ז ההדחה של טבח דניכר ולא ידיחו מחלב ואי אשמעינן בכלים הוי אמינא דהאיסור מה"ט שנתבאר אבל בסכינים די באחד קמ"ל) עוד קשה דאיך סמך ר"ה ואמר סתם מולח ומדיח והשומע יאמר דבכל מקום מהני דק מולח ומדיח אף היכא דליכא מנהג ואפילו אם אמר מטעם שהדיחו הטבח השומע יאמר דבכל מקום מותר הטבח להדיחו אף במקום דליכא מנהג. ע"כ נלפע"ד דהכי קאמר דע"פ הרוב במקומו לא היו מוכרין כל הבשר ביום השחיטה ויכול להיות שיתקשה הדם בו בעבור ג"י (ועי' מ"ש באות י"ג דיש סמך מש"ס לחומרת הגאונים) ע"כ מוכרח הטבח להריחו שלא יפסיד הרבה ואף שהט"ז ס"ט ס"ק ט"ו כתב דהיכא דאפשר בצלי לא הוי הפ"מ ועי' פר"ח אות כ"ג ומנ"י אות י"ב הנה מלבד שהש"ך ס"ק כ"א חושבו לדוחק עוד י"ל באף הם לא קאמרו רק לבעל הבית כשאירע לו כן בביתו דלא הוי הפ"מ משא"כ לטבח הוי הפ"מ דלא ימצא קונים לבשר שמותר רק לצלי ועי' בל"י לענין אם חל יו"ט במצ"ש דכשישרנו קודם לא ימצא קונים לצלי ובזה בנ"ד מיירי בדחללי בי טבחי שלהטבק הי' הפ"מ בלא זה ולפיכך מותר להדיח, ובהפ"מ מצינו כ"פ היתר ועי' ש"ך קי"ז ס"ק י"א י"ב. ואף שקשה דא"כ הוי משני הגמ' בב"מ שם לא קשיא הא דאיכא פסידא אך לולא דמסתפינא אמינא דמ"ד שם הא בחדתי הא בעתיקי דבעתיקי שרי מטעם פסידא, עי' נדה י"ז הא בחדתי הא בשחקי ועי' תוס' ב"מ כ"ה ד"ה הא בכובא וכותנא ומה אעשה שהמפרשים לא פרשו כן. והנה לכל זה י"ל כן דרק בבשר שלא עברו עליו ג"י השריה מועיל שיהי' לבן ושמן ויש איסור משא"כ בבשר ישן עור יתקלקל פ"י השריה עי' טו"ט המובא באות ט' וגם י"ל דניכר לכל שנשרה ועי' כתובות ד' בנתן מים על הבשר ולפיכך ר"ה אמר מולח ומדיח בדחללי בי טבחי פי' בבשר שהוצרך הטבח להדיחו שלא יעבור ג"י והוא בהיתר ולזה קמ"ל דאם הדיחו הטבח א"צ להדיחו בבית פי' בשניכר דוקא ושהיה בהיתר כמ"ש דאל"כ צריך להדיח דלא מחזקינן אינשי ברשיעי אף דדרך הקצבים כן והכשר שבטבחים וכו' מ"מ שמא עתה לא הדיח וע"כ ההדחה חיובית] וה"נ בנ"ד לא חמיר מלא פיזר בכ"מ דמותר.
<b>שוב</b> ראיתי בחמודי דניאל סי' ל"ו כתב מעשה שערבו מלח בגרופין לשליש או לרביע ומלחו בו בשר והשיב דאף להמתירין לא פיזר בכ"מ יש לאסור כאן מחמת שמשמע מש"ך סק"כ דאף לכתחילה אין העולם מדקדקים דאי בדיעבד אין שייך לעולם אלא להמורים גם לא שייך הלשון אין מדקדקים אלא אין אוסרין ועתה בהצטרף מקום הגרופין יהיה נאכל מחמת מלחו שמעכב גם דיעבד עכ"ל, וא"כ עפ"ז ה"נ בנ"ד כשמעורב בפרורי גבינה כך הוי נאכל מחמת מלחו אמנם דברי החמ"ד צ"ע דהלא הפי' בש"ך דנוהגין העולם לא בקטלי קניא מיירי רק בת"ח דבלא"ה לא שייך מנהג עי' ש"ך סי' רי"ד סק"ז ומה שלא אמר שאין אוסרין דקמ"ל שאין מדקדקין להצריך מליחה שנית קודם בישול [כנ"ל בד"ה אציג] אם אירע שלא פיזר בכ"מ אבל לכתחילה אה"נ שמדקדקים, ובפרט אחר שסיים הפמ"ג שם דיש ליזהר לכתחילה אף אם לא היו נזהרים תחילה עתה נזהרים וא"כ אין כאן צירוף שיהיה נאכל מחמת מלחו [ובפרט שי"ל דאינו נאכל מחמת מלחו שמעכב דיעבד לאו פשוט הוא לכ"ע כנ"ל] בזה וכן משמע בשפ"ד ס"ט סק"ג דבחתך קצת יש להתיר בלא הפ"מ ואי דלא נמלח בכ"מ אין העולם מדקדקים כפי דברי החמ"ד הנ"ל א"כ י"ל דבהצטרף מקרי אינו נאכל מחמת מלחו וע"כ כמ"ש. ואפילו אם נאמר דאינם מדקדקים בזה אף לכתחילה מ"מ הלא לא נשאר מקום פנוי כשתות כי בשתות י"ל דמדקדקי אנשי עי' ב"מ דף נ' ואפילו בשליש גרופין מ"מ הוי יותר מלח מנמלח מצ"א אשר קרוי אינו נאכל מחמת מלחו. מיהו אם מלח מצ"א עם מלח מעורב בגרופין וכדומה י"ל דאף בהפ"מ יש לאסור דהוי מליחה מועטת שנאכל מחמת מלחו ואף אי טעמו דיעבד וראו שאינו נאכל מחמת מלחו יש להחמיר משא"כ בנ"ד שנמלח משני צדדים רק שנשאר מקום פנוי כשליש מקרי רק לא פיזר בכ"מ שיש להתיר גם בלא הפ"מ כנ"ל:
<b>ועוד</b> יש סניף להתיר ע"פ המבואר בשאילתא דנן דנתנוה ברותחין ואף אי לא הוי מליחה יפה מ"מ הוי כחליטה שמעיקר הדין מותר גם בלי מליחה כנ"ל אות א'. ואין לומר דחליטה ברותחין דוקא שאין בהם מליחות וכאן אף שיש ס' נגד המלח כמ"ש באות שאחר זה מ"מ מלח הוא מדבר שעבידי לטעמא עי' ט"ז ס"ט ס"ק י"ט ועי' ת"כ שם אי תמלח יכול במי מלח וכו', ומזה יש להעיר בנתנו בשר שלא הודח בראשונה במי מלח או בשר שהודח רק שנתנו בכשא"מ ועי' ט"ז סי' ס"ט ס"ק מ"ד ופמ"ג שם ועי' פסחים ל"ט דעבדי במיא ומילחא וברש"י שבת ק"ח ע"ב ר"ה ואלו הן, ואולי יש לחלק בין מלח הנעשה ממים למלח הנעשה מקרקע עי' בית מנוחה הלכות חומ"צ פ"ה ה"ב ועי' שפ"ד סס"י ק"ה ובזה י"ל דברי הרמ"א המובא שם ואכמ"ל, מ"מ כ"ז דוחק לחלק בחליטה בזה כי אדרבה מצינו דבמלח וציר אף בכ"ש מבשל. וכן אין לומר ע"פ מ"ד בפסחים שם לא לחלט אינש תרי חיטי בהדדי דלמא אזלא חדא ויתבה בציריה דחברתה ולא סליק להו דקולא דמיא מארבע רוחתא הרי דבחליטה צריך שלא יהי' דבר חוצץ עי' מ"ש לקמן אות י"א דהרי גם כאן תיכף שבא לקדירה נמס המלח מן הבשר עי' ט"ז ס"ט ס"ק י"ט וש"ך ס"ק ל"ה ואף שהגבינה נדבקת מ"מ י"ל דמעט גבינה אינה מעכבת החליטה דשם מעכב כל צד א' וכן י"ל דחומרא דחמץ שאני וכן אין לומר דחליטה צריך שיהיה המים יותר משיעור הבשר לא בכה"ג שהמים כחצי הבשר דמנ"ל לחלק בכה"ג בדברים שאין להם שורש וענף בש"ס ופוסקים להחמיר מלבינו:
<b>ז</b> (ישוב לקושית המנ"י על ת"ח. מ"ש הש"ך דברי הרש"ל ממ"נ קשה עליו. באיזה חתיכה יש ס' נגד דם ומלח שעליה. ביאור להגהת מהרל"ח ושפ"ד וצ"ע מר"נ. בנדון דידן. בב' דרכים י"ל דאיכא ס'. ישוב לקושית רש"ל. שומן אווז שנמלח במלח גסה ונפצה ולא הודחה ונתבשלה לה בשומן כשר כחציה מותר. בנ"ד לכ"ע מותר. ישובים שונים דמדוע צריך ס' נגד כל המלח ולא די בקליפה. שיעור מלח למליחה. הערות לענין מפטם סברת החו"ד דבמלח לא שייך קליפה. הערות שונות בזה. טבע המלח רק להבליע בעצמו. בנ"ד רמי לנמלח מצ"א ונמלח מצ"א דמי להודח צ"א, יש ס' נגד הדם ומלח וכ"ש נגד הגבינה. כאן לא נבטל ברוב קליפות ע"כ צריך קליפה ומותר בהנאה והשאר מותר באכילה.)
<b>ועתה</b> אבוא לחקירה הב' במה שלא הודח אחר המליחה הנה לשון הת"ח כלל א' דין ב' ודעת הפוסקים שאין חתיכה שהיא ס' נגד דם ומלח שעליה וכן פסק הב"י ובמנ"י סק"ג השיג עליו דלא מצא זה בשום פוסק [אך מאו"ה משמע כן] ומ"ש וכן פסק הב"י לא מצא זה בב"י ולא בש"ע דק שכתב לשון הר"מ שמתיר דיעבד אם הושם בקדירה בלא הדחה כי בכל חתיכה יש ס' נגד דם שעליו מיהו הר"ש מקוצי מחמיר משמעות הלשון דהר"ש לא מחמיר רק לענין זה שלא תאמר דמן הסתם יש ס' אבל הוא מודה ג"כ שלפעמים יש ס' עכ"ל. ולפעד"נ דמשה אמת כי המעיין בש"ך ס"ט ס"ק ל"ה יראה מה שדחה דברי הרש"ל בפ' ג"ה סי' ל' ולפע"ד ממנ"פ יקשה עליו דאי לשון הר"מ כפשוטו הלא כתב שם שיש ס' נגד הדם לחודיה עי' שפ"ד ס"ק ל"ו ואי תקשה הא הר"מ סובר דנ"נ בשאר איסורין כמ"ש המרדכי שם דלא כר"א ואמאי א"צ ס' נגד המלח י"ל דמיירי שמלח במלחא גללניתא וניפץ המלח כהך דר"ד בפ' כ"ה ועי' בד"נ שם שכתב בשם המפרשים דבכה"ג א"צ כלל הדחה ב' ונהי דלא קימ"ל כן מ"מ זהו רק לכתחילה צריך להדיח אבל דיעבד ודאי יש ס' אבל בלא ניפוץ אין ס' נגד הדם שנבלע בהמלח אף אי לא נ"נ, דלא דמי למה שכתב הרמ"א ס"ב אם היה ס' בחתיכה נגד דם שעליו דשם דם שע"פ הבשר מחתיכת הסכין מעט הוא משא"כ מבליעת המלח כי רב הוא דלא כמ"ש בחו"ד שם באורים סק"י ואכמ"ל וא"כ מה דוחק לש"ך לפרש דלאו דוקא קאמר וס"ל דיש ס' נגד דם ומלח ואם כדבריו י"ל דלאו דוקא ג"כ מ"ש דבכל חתיכה אלא כונתו עם הרוטב כמ"ש הג"א בשם א"ז ומסיים שם וכן נהג מהר"ם וכ"כ הב"י לקמן כשמשימין הבשר במים בטל בס' וכן נוהג מהר"ם, עכ"פ משמע מדברי הר"מ דרק עם רוטב או נגד דם לחודיה יש בודאי ס' אבל נגד דם והמלח ובחתיכה לבדה רק לפעמים י"ל דיש ס' דלא כמ"ש המשבצות כ"א וז"ל וכ"כ ב"י בשם מהר"ם ועי' בשפ"ד ס"ק ל"ה תראה כמ"ש ועתה מ"ש הב"י מיהו הר"ש מחמיר יראה דאף לפעמים אין ס' נגד דם ומלח שעליה בחתיכה גופיה וצדקו דברי הרמ"א בת"ח גם במ"ש בשם הב"י, וזה פשוט לפע"ד דמ"ש הד"מ ס"ק י"ד וכן הוא בהגש"ד ט"ס הציון בב"י וצ"ל קודם מיהו רבינו שמשון דלא כהגהות מהרל"ח שם סק"ה כי גם לדבריו אינו מדויק הלשון עי"ש, וכן גם מ"ש עוד שם על מ"ש הד"מ דבחתיכה עבה יש ס' והגיה הוא דבחתיכה שאינה עבה הנה אף שגם מת"ח משמע כן מ"מ הש"ך מביא גירסתו בת"ח להיפוך וכמ"ש בד"מ הוא העיקר וכן משמע מאו"ה כלל י"א דין א' הנ"ל באות ו' ודלא כהמנ"י שם, והנה טעמם שהגיהו דבחתיכה שאינה עבה משום שהדם מועט ומלח מרובה נשאר המלח בתקפו ונמס הדם ונשרק ולא נשאר במלח כי אם מעט דם משא"כ בעבה ריבוי הדם מתיש כח המלח ועי' שפ"ד ס"ק ט"ו שכתב ואף שחילוק ההוא שייך גם למ"ד חנ"נ פי' כיון דשריק א"כ המלח לא נ"נ דרך הלוכו ואפ"ה הרב לא היקל כי אם כשיש כמו החתיכה דלא תימא דמחמיר משום דס"ל נ"נ והנה לפי זה צע"ק מה דוחקו של הר"נ למאן בפי' המפרשים הנ"ל דהך דר"ד בלא הדחה מיירי אחרי דמלח במלחא גללניתא דגם בלא ניפוץ יש ס' כי המלח בתקפה אף בחתיכה עבה ובפרט אחר הניפוץ שיש בחתיכה איסור משהו דרבנן מן דם שמלחו ואין כונתו ג"כ לבטל ומדוע נכריחו הדחה ולא דמי להך דשפ"ד ס"ט ס"ק נ"א, ועי' בתשו' הרשב"א סי' רכ"ב ופר"ח יו"ד סי' קכ"ב ואחרונים בסי' צ"ט ומשכן בצלאל אות מ' סי' רי"ז ואכמ"ל וע"כ דגירסת הד"מ עיקר דבחתיכה עבה יש ס' דיש בה הרבה בשר לבטל הדם הטוח על פניה והנבלע במלח משא"כ בקלישתא ולפיכך מאן הר"נ ושאר פוסקים בפי' המפרשים הנ"ל דהלא ר"ד סתמא גם בקלישתא מיירי שאין בה ס' נגד הטוח שע"פ אף אחרי הניפוץ אמנם הרמ"א אפ"ה לא היקל גם בעבה.
<b>ועל</b> פי זה אשוב לדברינו בנ"ד שמבואר בהשאלה שהיה חתיכה עבה ורוטב י"ל בשני דרכים דאיכא ס' דהא לפי מ"ש מוכח דעם מים הר"מ סובר דיש ס' בודאי וסתמא אף במים כחצי הבשר ופחות דאל"כ הוי ליה לפרש והר"ש סובר דלפעמים יש ס' וכן משמעות הפוסקים והרמ"א לא הביא מאו"ה רק דשלושים בודאי יש, ובזה נתישב מ"ש הרש"ל בפ' ג"ה על השע"ד שכתב אם יש ס' בחתיכה ובמים וכו' וכתב הוא דמה איסור יש בדבר הלא א"א שלא יהיה ס' עם הרוטב נגד דם ומלח שעליה דהא מהר"ם סובר בחתיכה גופיה יש ס' א"כ עם הרוטב ליכא מאן דפליג ולפמ"ש ניחא די"ל דמהר"ם ס"ל דעם מים בודאי יש ס' והר"ש סובר דלפעמים יש ועתה דברי השע"ד כדברי הר"ש. הן אמת דבלא"ה לא קשה מידי דקמ"ל אם יש לאפוקי נחתך מאמצעה וכנ"ל אלא דזה עדיפא ועכ"פ בחתיכה עבה ג"כ י"ל דגם הר"ש מודה דזהו שכתב דלפעמים יש ומיירי בכה"ג:
וכן הוריתי ע"ד שנשאלתי בשומן אווז שלא הודחה באחרונה ונתבשלה עם שומן כשד כחצי החתיכה והנה הת"ח כלל א' ד"ו כתב דאין לחלק בין בשר לשומן ועי' שפ"ד סי' ס"ס נ"א וסי' ע"ה סק"ט בשם כנה"ג להקל כך וע"כ סמכתי להקל בכה"ג דודאי יש ס' וזה כעין פשרה בין הת"ח להכנה"ג, והיה עוד סניף שהמלח היה גסה ונפצה דלהמפרשים הנ"ל א"צ כלל הדחה ועכ"פ לא גרע מבשר יבש המבואר בסעיף ט' דודאי יש ס' נגד המלח שעליו עי"ש אבל בלא הסניף אין להקל וכן משמע מרדב"ז ח"ד סי' קצ"ד בכרס כה"ג שדמי לבשר וההיתר שהיה עם המים בצירוף ס' עי"ש ואכמ"ל:]
<b>ויש</b> לומר דאפילו להמנ"י ומהרל"ח הנ"ל דבחתיכה שאינה עבה יש ס' מורו בנ"ד ולכ"ע מותר ואבאר קצת דהנה הטור והמחבר כתבו דבלא הודח אח"כ צריך ס' כדי המלח שבו וע"כ מטעם שלא ידעינן כמה נפיק מניה כמ"ש הש"ך ס"ק ל"ד אמנם קשה הא במליחה כחוש לא בלע רק כ"ק כמ"ש המחבר בסי' ק"ה ס"ט ודם כחוש הוא כמ"ש הש"ך שם ס"ק ט"ז ואמאי צריך ס' נגד כל המלח וסתמא אף אי עב יותר מכ"ק כגון במלחא גללניתא [ובספר האשכול כתב דצריך ס' נגד כל המלח שעליו דלא ידעינן כמה בלע ובכלל זה איכא נמי ס' נגד לחלוחי דם שעל הבשר הרי דזה כלל אם משערינן נגד כל המלח בודאי יש ס' נגד הלחלוחית ג"כ ובפרט כשהמלח גסה כמו שיתבאר וכן ברדב"ז שם לא כתב נגד הלחלוחית דם ועפ"ז לא קשה קושיתי דאמאי צריך ס' נגד כל המלח ולא די בכ"ק כדי שאז א"צ ס' גם נגד הלחלוחית אך מכל הפוסקים לא משמע כן ועי' ש"ך ס"ק ל"ד דמ"ש כדי המלח לאו דוקא אלא ס' כנגד לחלוחית דם ומלח שמבחוץ עליו. ואגב אזכיר עוד מ"ש הט"ז בסי' ס"ט ס"ק י"ב בשם או"ה דכל מלח שאינו גס יותר ממלח שעושין ממי הים הוא כשר למליחה ומעודי לא ידעתי זה השיעור וברמב"ם כתב כחול הגס אך מצאתי באשכול שם השיעור כגון חיטי ופלא על העולם שאין נזהרים בזה. ועי' השמטות לס' קנאת סופרים תשובה כ"ב דמלח הנשרף באש אין למלוח בו כי חלש כח המלח וצ"ע על העולם שמלבנים המלח באש לפסח ואח"כ מולחין בה ועי' משבצות יו"ד ס"ט ס"ק כ"א ועי' בכורות ח' מלחא כי סריא ואכמ"ל] ורציתי לישב דמיירי שהחתיכה שמינה ולשיטתייהו אזלי דס"ל גם במליחה מפטם דלא בש"ך ס"ק כ"ח ובזה יתישב התמיה רבתי מסי' ע' דמשמע משם דאף בהפ"מ אסור לאחר יב"ש ולמ"ש הש"ך בסי' ק"ה ס"ק ל"ח דבאיסור דרבנן אף באין הפסד קצת מותר א"כ קשה הלא דם שמלחו דרבנן, ואין לומר כמ"ש המנ"י בכונת הת"ח סוף כלל ל"ח דמ"ש דבאיסור דרבנן יש להקל היינו בכחוש דלית בו סרך וגזירת דבר שמן אבל בכגון דם יש להחמיר דלכל זה יקשה דהא אף בשמן הגיד בהפסד קצת הקיל הש"ך שם ואף לפי מ"ש הט"ז ס"ק כ"ו ועי' שפ"ד ס"ק ט"ז מ"מ קשה לפי זה מלבד מה שמדברי אחרונים נראה דלא ס"ל כותייהו ועפ"י מ"ש ניחא. שוב ראיתי בדגמ"ר על הש"ך שם שהעיר בזה ועי' בינת אדם שאלה ל"א ומ"ש המנ"י שם אות י"ג דהרב לא ס"ל מפטם כבר דחאו השפ"ד ס"ק ל"ח. אמנם דלכל זה קשה בנ"ד לפי מ"ש הש"ך ס"ק י"ט דאינו מפטם רק להפליטה שיבלע בכולו אבל אינו מפטם גוף החתיכה שיאסר חתיכה אחרת כחושה אף בצליה ואף לשיטת הטור והמחבר ועי' חו"ד ביאורים ס"ק י"א ובפרט במליחה שהרבה אין סוברים מפטם ודעת הראבי"ה דאף בשמן אינו אוסר רק כ"ק וכן יש דעת מהר"ם עי' בינת אדם שאלה מ' ע"כ אפושי פלוגתא לא מפשינן לומר שיפטם להדם שיבלע בהמלח ובפרט לדידן דלא ס"ל מפטם ואפ"ה צריך ס' נגד כל המלח וכן קשה על הש"ך בסי' ע' ס"ק מ"ו שכתב דלדידן דקימ"ל כל מליחה בס' אסור מיד הכל והלא הש"ך בעצמו לא ס"ל מפטם והדרא קושיא לדוכתא למה צריך ס' נגד כל המלח.
<b>על</b> כן צ"ל כמ"ש החו"ד ס"ט סק"א דהאוסרים מלח בלא הדחה סוברים דהמלח מבליע הדם בכולו כמו שמפליט מכולו ולא שייך כאן קליפה עי"ש [ובזה י"ל מ"ש בס' מטה יונתן הנדפס מחדש על מ"ש בש"ע ס"ט סי"ג דספק אי נמלח תוך ג"י מותר הלא לט"ז ס"ק כ"ד אף ספק אי נמלח כלל מותר מטעם ספק דרבנן וא"כ למה לן מטעם חומרת הגאונים ובביאור הגר"א ציין באמת דמותר מטעם סד"ר וכ"ש חומרת הגאונים ותירץ במטה יונתן דלפי מה דקימ"ל מליחה כ"ק א"כ פועל הדרבנן רק כ"ק לפיכך הוצרך לטעם חומרת הגאונים עי"ש והנה י"ל דספק נמלח תוך ג"י ממנ"פ מותר אי תוך ג"י שפיר ואי לאחר ג"י לשיטת הט"ז ס"ט ס"ק ל"ב דאינו פולט כלל א"כ שוב מבליע הרתיחה להדם בכל החתיכה לא דק כ"ק ויש כאן סד"ר עי"ש והנה בדר"מ ובהגהות או"ה כתוב הדין דספק אי תוך ג"י והמעשה היה קודם המליחה ואין כאן עדיין ספק דרבנן וצ"ע ואכמ"ל] ומצאתי ראיה לדבריו דהא קימ"ל אין מליחה לכלים להפליט אבל להבליע יש וא"כ כיון שמפליט כ"ש להבליע לפיכך אסור בסי' ע' כנ"ל ואף דבהפ"מ קימ"ל בסי' ס"ט ס"ב דאין המלח מבליע מ"מ הוי ליה ב' קולי במקום הפ"מ כי הך דבכחוש מותר ג"כ לאו היתר ברור הוא עי' חו"ד ססי' ק"ה לפיכך גם בנ"ד ה"נ צריך ס' נגד כל המלח. אמנם קשה הא המחבר סובר בכחוש מותר גם בלא הפסד ובן סובר בסעיף ב' דאין מבליע הדם אף בלא הפ"מ לפי הכלל בהביאו ב' הדיעות דלא כמ"ש בב"י שמותר רק בה"מ א"כ מדוע צריך ס' נגד כל המלח, ואין לתרץ דשם בס"ב הא אין ההיתר משום דסמכינן על הר"נ דא"כ הו"ל ב' קולא דסתרי אהדדי עי' בינת אדם שאלה כ"ז רק דלהרא"ש אף אי נבלע ע"י טבע המלח מחמת שפי' ממקום למקום מ"מ כבולעו כך פולטו ע"י מליחה עי' ב"י שם וא"כ ה"נ סובר דצריך ס' נגד כל המלח מחמת דמבליע ולא שייך כאן כבולעו כך פולטו דהא אין כאן מליחה אחרת על המלח הא' ואפילו אי יצויר מליחה ב' מ"מ אין המלח הב' מפליט מהמלח הא' כי נ"א מושך אצלו והרי זה חמר גמל דאי אפשר לומר כן דהרי הרא"ש פכ"ה גבי הציר בגומות כתב דהמלח מונע מלהבליע היכא דיכול להפליט. ע"כ נלפע"ד לתרץ דהמעיין ברא"ש שם יראה דמתרץ דמפני מה אין המלח מבליע הדם בהחתיכה כי מושכו אליו ע"כ נראה דס"ל דבעצמו המלח מבליע בכולו.
<b>ועל</b> כן בנ"ר בין להמחבר ובין להרמ"א עכ"פ די בס' נגד המלח לבד לא נגד הגבינה מחמת איסור דם כי אין טבע המלח להבליע דם פליטה כלל בהגבינה ואף היכא דיכול לפלוט רק ציר עי' סי' ע' ועתה נגד ב' שלישי מלח יש בחתיכה ארבעים לכ"ע אף אם נאמר דאין בחתיכה רק ל' נגד דם ומלח שעליה זה בסתם שנמלחה משני צדדים כולה לא בנ"ד ועתה בהצטרף המקום פנוי כשתות כנ"ל יהיה רק מחצה מלח ודמי לחתיכה שנמלחה מצ"א ולא הודחה אח"כ דפשוט דמותר בהפ"מ כי נגד צ"א יש ס' כן ה"נ בנ"ד, ואף שי"ל דשאני בנמלח מב' צדדים והודח צ"א דצד א' שלא הודחה אין על גבה דם טוח אלא מחצי חתיכה משא"כ בנמלח רק מצ"א שיש ע"ג דם טוח מכל החתיכה שפלטה מ"מ נראה שאין לחלק כי המותר מחצי ודאי שריק ועי' חמד"נ סי' מ"ו מ"ש בזה ועי' שפ"ד ס"ק נ"א ובשו"ת בית אברהם חי' דינים למליחה אות מ"ז מצאתי בפירוש כן להקל. ואף שיש לפקפק ע"ז עוד דשאני נ"ד דעכ"פ יש דם טוח על כל החתיכה מלבד הדם שבמלח משא"כ בנמלח מצ"א יש טוח רק על צ"א וכן הלא באות הקודם דחיתי כבר זו הסברא של מקום פנוי מ"מ אפ"ה יש ס' מחמת הכחצי חתיכה רוטב המבואר בהשאלה וכשיש בהחתיכה ארבעים נגד הדם והשני שלישי מלח יש בהרוטב עשרים וא"כ בס"ה יש ס' נגד דם ומלח שעליה:
<b>ולענין</b> חקירה הג' מאיסור בב"ח הנה מליחה בבשר בחלב אסור רק מדרבנן אך כאן אחר הבישול נעשה איסור מה"ת עי' פמ"ג בפתיחה להלכות בב"ח דגם כשקיבל טעם מחלב ע"י מליחה ונתבשל אח"כ אסור מה"ת, ועי' נוב"י חיו"ד סי' כ"ו ועי' חו"ד ביאורים סי' ק"ה סק"ה ועי' ס' ערוגות הבושם סי' פ"ז שהעיר להסתפק בזה ולפע"ד יש להעיר מפסחים מ"א בשלו ואח"כ צלאו ואכמ"ל, אך בזה הכל מודים דהוי מה"ת דהרי ממשות הגבינה נתבשל עם הבשר ומה יגרע אם קיבל גם טעם מקודם מדרבנן וא"כ ודאי איסור דאורייתא יש בזה. אך לכל זה פשוט להיתר דיש ודאי ס' דהשתא נגד חצי המלח והדם שע"ג החתיכה יש בחתיכה ס' כנ"ל כ"ש נגד השליש גבינה [ומיהו בנפל להקדירה עוד חלב חוזר וניעור וצריך ס' לפי החשבון] ואף שגבינה כחושה בטבעה ואסרה כ"ק מהבשר קודם הבישול מ"מ י"ל דבטלה ברוב קליפות עי' משבצות ק"ה ס"ק י"א ובחמ"ד ס"ק י"ח והנה בס"ק ט"ז כתב דיש לקלוף מעט באיזה מקום כדין יבש ביבש שנתבטל ברוב עי' סי' ק"ט ס"א והנה בנ"ד לא יצויר זה כיון שמתחילה נתפזרה הגבינה בכל ההיקף של החתיכה ובפרט דלאכול שלשתן יחד גם להמחבר אסור עי"ש ובנ"ד ע"כ יאכל קליפת איסור ע"כ נראה דיקלוף כל החתיכה ויתנה לעכו"ם דמותרת בהנאה כיון שלא נאסרה רק מדרבנן והשאר מותר כ"ד ידידו. הק' אליהו פוסק:
<b>ח</b> (אם נתן או נפל תוך המליחה לכלי שאינו מנוקב או ענ"ק וע"ג עור וקליפי בצים וירקות ונראה ציד תחתיו או לא מה הדין. ראיה דכ"מ מעכב וישוב לקושיות הכו"פ בחולין קי"ב פלוגתת הפוסקים במה שחוץ לציר, וישוב לשי' ר"ת מנ"ל דפי' ממקום למקום אסור. הערה בנפל ושוגג והדחה ומליחה ב' אם מותר) ישוב לקושיות רעק"א צ"ע על המ"ב וחמד"נ. בנפל חלת חו"ל ולא שהה מותר להוסיף עד ס'. ד' חלוקי דינים לפע"ד בעניני מליחה הנ"ל.)
ראיתי לחקור אם נתן או נפל בשר תוך שיעור מליחה בכלי שאינו מנוקב או ע"ג קרקע או ע"ג עור מופשט או ע"ג קליפי בצים וירקות מה הדין ואם יש לחלק בין נראה ציר תחת החתיכה או לא נראה. הנה מקור הדבר בחולין קי"ג אמר שמואל אין מניחין בשר מלוח אלא ע"ג כלי מנוקב ועי' ברי"ף שגורס ואמר שמואל דשוה באמת להך דאמר שמואל מקודם שאין הבשר יוצא מידי דמו אלא א"כ מולחו יפה וכו' שכתבתי באות ו' דגם דיעבד אסור וה"נ וכמפורש בדף קי"ב אי בכשא"מ אפילו עופות ועופות נמי אסורים ולענין הקושיא דהלא גם עוף א' נמי הוא הדין עי' בכו"פ מזה, ולולא דמסתפינא אמינא דמ"ד בדף קי"ג שם בתר הכי ר"ש מלח ליה גרמא גרמא פי' בכשא"מ ואדסמיך קאי ופריך חד נמי פריש מהאי גיסא וכו' אלא ל"ש ואסור אף בחד אבל רב ששת מחלק בזה וע"כ אמר אפילו עופות ועופות אף אליבא דר"ש אך מה אעשה שרש"י ותוס' פירשו באופן אחר] ואין לומר דכונת שמואל כאן כדי שלא יהיה נאסר הכלי דהלא כבר אמר שמואל בדף קי"א דקערה שמלח בה בשר אסורה וע"כ כונתו לאסור הבשר ועי' בר"נ מ"ש על מ"ד שמואל אין מניחין ולא אמר אין מולחין אך רש"י ותוס' בדף קי"ב גורסים אין מולחין ואכמ"ל:
והנה בפלוגתת הרשב"א ורא"ש עם הר"פ בענין פי' ממקום למקום לאסור מה שחוץ לציר עי' ב"י שהאריך בזה ועי' פר"ח סי' ס"ט ס"ק ס"ג שפסק להקל ואנן קימ"ל כפסק הרמ"א שם סעיף י"ח להחמיר ועי' באחרונים שם, ועי' פלתי שם ס"ק כ"א הקשה דברי הר"ת אהדדי דס"ל בשמעתתא דהמבשל בשבת דפי' ממל"מ מותר כמ"ש התוס' בשמו וכאן אסר כל התרנגולת וחילק בין פי' דצלי ובין פי' דמליחה ובבינת אדם חלק על זה וע"כ נאמר דר"ת לא אסר כל התרנגולת רק מטעם שלא נודע איזה צד היה מונח בציר כמ"ש הרא"ש בתשובה עי' ב"י שם או מטעם שכתב הגהש"ד והגהת מהרנ"ש דאף להסוברים פי' מותר מ"מ אסור כולו בנמלח בכשא"מ מטעם קנס עי' מנ"י כלל י"ב ס"ק ט"ז, וראיתי בט"ז וש"ך שכתבו דקימ"ל פי' ממקום למקום אסור ואין חילוק בין מלח מתחילה בכשא"מ בין נפל אח"כ תוך שיעור מליחה לכשא"מ עי' ש"ך ס"ק ע"ה בשם המ"ב ולפע"ד צ"ע דמנ"ל זה דלמא האיסור משום קנס כנ"ל וכן בנתבשל בלי מליחה שכתב הש"ך בס"ק מ"ו דהאיסור משום פי' ממקום למקום צ"ע דשמא משום שא"א למולחה אחר הבישול דגם בהפ"מ שמותר שם מ"מ אינה צריכה מליחה [ועפ"ז י"ל דברי הלבוש המובא בשפ"ר ע"ו סק"ב] ועי' שואל ומשיב מהדורא ה' סי' ס"ו שחקר בזה ועי' חו"ד ביאורים כ"א כ"ז ומ"ש בסוף אות א' ובלא"ה י"ל דלא מהני המליחה אף שיש בה דם דבחמין לכ"ע נסתמו נקבי הפליטה עי' יו"ד סי' ל"ו ס"ד ועי' מ"ש באות ט' ועי' מבוא שערים שער ה' אות ס', ועכ"פ אם האיסור במולחב כשא"מ הוא רק מצד קנס לא שייך רק במלח מתחילה בכשא"מ לא בנפל אח"כ לכשא"מ ועי' בינת אדם סי' ל' שהעיר ג"כ בזה. ועוד יש להעיר דגם שוגג נתיר וכן יהיה מהני הדחה ומליחה ב' דלא אהני ליה מעשיו הרעים ואפשר דיש לגזור שוגג אטו מזיד ועי' שפ"ד סי' ע"ו ס"ק י"ד וכן יש חשש שמא לא יחתוך מה שבתוך הציר וימלח הכל פעם שנית בכלי מנוקב וזה ודאי אסור אמנם בנפל ובפרט שלא ע"י אדם רק מעצמו שלא שייך קנס עי' סי' ק"י סעיף ז' לא ידענא דמנ"ל לאסור בזה עפ"ז דפי' מותר ואין ראית המ"ב מאו"ה מכרעת לאסור גם בנפל אח"כ דאו"ה מטעם פי' אוסר אבל אי לאו הכי הוי מותר בנפל. ומצאתי ראיה דגם בנפל אסור ממ"ד בחולין קי"ב לעולם בכלי מנוקב ולא משני לעולם בכלי שא"מ ועופות בנפלו אח"כ היה מותר ודגים שאני דרפו קרמייהו נסרך בהם ביותר ולא מהני להו חזרת המליחה וי"ל זה ואכמ"ל. אכן כל החקירות לאסור היינו בשהה עכ"פ מעט עד שנראה ציר בכלי כמ"ש הרמ"א שם אבל אי לאו הכי לכ"ע מותר כל החתיכה ואפשר צריך עכ"פ לקלוף מעט תחתיות החתיכה במקום שנגעה להכלי, ועי' חידושי רעק"א על ש"ך ס"ט ס"ק ע"ב שכתב דפחות משיעור זה לא נאסר אלא כ"ק קשה לי הא כיון דהקליפה לא נאסר אלא מטעם מליח א"כ יהיה לו תקנה במליחה, ולפעד"נ דכונת הש"ך דמיירי בנפל תוך שיעור מליחה ושהה מעט עד לאחר שיעור מליחה דאם נאמר למלוח פ"ב הלא לכתחילה אסור ע"ג מלח הראשונה עד שידיח מקודם יפה יפה עי' ש"ך סי' ע' סק"ב ואם ידיחו יפה יסתמו נקבי הפלטה עי"ש ס"ק ל"ט ומלח הא' שהבליע ודאי לא יפליט. והנה בג"ד שהוא תוך שיעור מליחה מותר להדיח יפה תחתיות החתיכה כי לא יסתמו נקבי הפליטה עי' ש"ך סי' ע' ס"ק מ"א וא"כ א"צ קליפה לתחתיות החתיכה רק הדחה ומליחה. וראיתי במ"ב שאלה ל"ט שכתב בהשאלה שם בנפל לכשא"מ להשות בין שהיה ציר בכלי או לא ופלאי דמנ"ל הא, ועי' חמודי דניאל סי' ל"ח שכתב דזה דוקא בתחילת מליחה צריך שיהיה נראה ציר בכלי אבל באמצע פולטת מעט מיד ואם הושם בכשא"מ או נפל עג"ק נאסר מיד דהדם פי' ממל"מ ובזה יתישב קצת דברי המשאת בנימין הנ"ל די"ל דמיירי בכה"ג שהיה תוך שיעור מליחה שפולטת מיד אך גם על החד"נ מהתימה דמנ"ל זה ועי' מ"ש הרב פת"ש בשמו בסי' ק"ה סק"ח דאף אי נפל איסור חם לתוך היתר חם לא נאסר תיכף אם סילק מיד אא"כ שהה קצת עי"ש ועי' ט"ז סי' צ"ט סק"ח וחמד"נ מליחה אות מ"א ולעיל אות א' ובאוהל מנורה הטהורה אות ו'. ומה"ט יש להתיר בנפל חלת ח"ל לתוך התבשיל בלא שהה וכ"ש מאיסור חם ואף דלא ידעינן כמה נקרא שהה מ"מ עכ"פ יש להתיר להוסיף עד ס' ולא נקרא מבטל איסור בספק איסור עי' ש"ך סי' קי"ד ס"ק כ"א וסי' קט"ו ס"ק כ"ח דבספק אם יש איסור שם לא הוי מבטל איסור וה"נ. ואף שיש לחלק דשם ספק אם נתערב כלל איסור אבל כאן אתחזיק איסור שנפל בודאי רק שאין אנו יודעים אם נתן טעם מ"מ י"ל דגם כאן לא מקרי אתחזיק איסור עי' ט"ז סי' ק"ה סק"ג ועוד יש דעת המחבר שאינה מדמעת וכמה קולות בזה עי' דגול מרבבה סי' שכ"ג ע"כ יש לסמוך להוסיף עד ס'] וא"כ כ"ש ברחיחת מליחה ודאי צריך שישהה קצת עד שיראה ציר בכלי כמ"ש הרמ"א ועי' ש"ך סי' ע' ס"ק מ"ו. ודברי החמד"נ אין להם מקום כן מה שהשוה הושם לנפל מעצמו להנ"ל ודאי יש חילוק בין הושם לנפל מעצמו, וכן מה שמדמה קרקע לכשא"מ קשה דהלא קרקע ספק מנוקב הוא עי' ש"ך סי' ע' ס"ק מ"ז ובאות כ"ז הביא החמד"נ בעצמו הך מלתא בנפל על הרצפה וברצפה לבנים עי' כרתי סי' ע' ס"ק כ"ו דאין ספק דודאי הוי כשא"מ וגם בזה צ"ע דמנ"ל להחמיר בנפל או אפילו הושם בכשא"מ רק שלא נראה ציר בהכלי והגביהה מיד אף תוך שיעור מליחה. וע"כ נלפע"ד דבנפל לכשא"מ יש להתיר בה"מ מה שלמעלה מן הציר לצלי עכ"פ כי דאיתי באחרונים שהביאו את דברי הכנפי יונה שהתיר כה"ג גם במלח בכשא"מ ובנ"ד שנפל לכשא"מ לכ"ע יש להתיר ובנתן בכשא"מ ולא נראה עדיין ציר בכלי בכלי בהפ"מ יש להתיר גם בלא קליפה תחתיות החתיכה ורק ע"י הדחה ומליחה ב' ובפרט לצלי דיש ב' סברות להתיר ועי' ש"ך סי' ע' ס"ק מ"ז וצע"ק:
<b>ט</b> (לענין מליחה ע"ג עוד מופשט. צ"ע על הבנ"א ופמ"ג דציתי לחלק מעוף לבהמה. צ"ע על הנוב"י וצ"ע בשבת ק"ח. מרש"י נסתר חילוקי. קושיות ברש"י ותירוץ ע"ז. איזה עוד מקרי שלם יותר שאלה בגט מנוקב בענין הכלל דכל נקב שהדיו עובר עליו אינו נקב. בתרוצי יתישב הקושיא בגמ' ביהכ"וס שניקב מצ"א ואין ק"ד והודח קודם בדיקה אם ניקב מעל"ע לכאורה יש להחמיר דשמא נסתם הניקב ולדינא יש להקל אם חמי טבריה סותמין הנקב. בנתבשל בשל בחמי טבריה בלא מליחה צריך אח"כ מליחה. נקבי הטבע במדבר און בחי דוקא י"ל דעוד לא הוי מנוקב למליחה. ג' חלוקי דינים בזה.)
<b>ולענין</b> עור מופשט הנה באו"ח סי' תצ"ט סעיף ג' מבואר דמותר למלוח עליו והמג"א כתב דמיירי דהעור בשיפוע ולא דמי לדף חלק ברהיטני כמ"ש במחצית השקל שם משום שיש בו גומות, ועי' בינת אדם סי' כ"ה רצה לישב דברי הש"ע דמיירי שמחזיק הבשר באויר ומולח ונופל המלח על העור והבשר נותן בכלי מנוקב, אמנם דבריו אינם מוכרחים דא"כ הוי ליה להש"ע לפרש ומולח באויר כמו בס"ד גבי חלבים עכ"פ מדבריהם נראה דאסור למלוח על עור מופשט המונח בשוה. ועי' בא"ר שם שהקשה על המג"א מטלפים ועור הראש שמולחים על העור ומסתמא מטעם דמנוקב הוא א"כ הוי ככלי מנוקב תמיד ועי' פמ"ג שם שיצא לחלק בין העור על הבשר ובין הנפשט דנסתמים הנקבים, אך יש להקשות ע"ז משבת ק"ח כותבין תפילין ע"ג עור עוף וקמ"ל דאף דאית בו נקבי כיון שהדיו עובר עליהם אינו נקב עי"ש ועתה עפ"י דבריו נימא דאחר ההפשט נסתמים הנקבים. ורציתי לחלק בין עוף לבהמה וכמ"ש בנוב"י מה"ת חיו"ד סי' י"ב דרק לענין תפילין שצריכין עיבוד ולגרור הרבה מצד הפנימי הנשאר לאחר גרירה יש בו נקבי נקבי ולשיטתו בדוקא נקיט הגמ' תפילין שנכתבים רק על קלף שהוא צד החיצון עי"ש, וקצת ראיה יש להביא לו ממ"ד שם על גבי עור עוף ותיבת גבי לכאורה למותר אלא דקמ"ל דאף שהוא גבי פי' צד החיצון וצד הפנימי גוררין ואפ"ה מותר ועפ"ז דוקא עוף שעורו דק נפתחו אז הנקבים לאחר הגרירה משא"כ בהמה אמנם האי כללא דכייל רב יחזקאל צ"ע רב מחולין קי"ט דקמ"ל שם דגם בבהמה חלחולי מחלחל מעל"ע וגם שם קשה דנימא דנסתמו לאחר ההפשט.
<b>[</b><b>אגב</b> אזכיר מה דקשה לי בשבת שם סד"א כיון דאית בו נקבי נקבי לא הא גם בבהמה חלחולי מחלחל מעל"ע ואפ"ה מותר לכתוב עליו וע"כ נ"ל דזה החילוק יש דבעוף הנקבים יותר גדולים ואינם מפולשים ובבהמה דקים ומפולשים וכנראה בחוש שעוקץ הנוצה יותר עב מחוט השערה אלא דא"כ קשה על פי' רש"י בשבת שם נקבי מקום מושב נוצה ואח"כ בד"ה בכנפיו נוצה הוא הדקה שהוא בבשר כמין צמר שאין לה שרשים קשים ועי' רש"י בחולין נ"ו ד"ה נמרטו א"כ משמע דהניקב בעוף דק כמו בבהמה, אך י"ל דא"כ קשה על רש"י בשבת שם מה בעי בזה גם קשה דסותר קצת דברי עצמו בפי' התורה ויקרא א' י"ז עי"ש ע"כ צ"ל דהיה קשה לו קושית התוס' ד"ה ואי ותירוצו לא שייך כי הרי חזינן דגם הנוצה העבה והקשה היו מקריבין משא"כ שיער וצמר שהם דקים בטל אל הבשר עי' חולין קל"ד ע"ב ע"כ מפרש דלהמקשן הי' משמע נוצה הוא הדקה אבל לפי המתרץ דעור הוא ורחמנא רביה א"כ משמע דנוצה העבה היו מקריבין. ואתה תחזה מי נקרא שלם יותר הנה לפי שיטת הגמ' סד"א כיון דאית בו נקבי משמע דבבהמה יותר מקרי שלם העור גם מהמהרש"א שם ד"ה מתיבי משמע כן דאל"כ הדרא קושיא לדוכתא ליקשי אגופיה דמתניתין והמקשה הי' סבור כיון דאינו ניקב לענין תפילין ה"נ לענין הקרבה ומתרץ לו דרחמנא רביה משום דאינו מקרי שלם ובכתיבה דוקא זה הכלל דהיכא דהדיו עובר עליו אינו ניקב, ובזה י"ל מה דקשה בחולין קי"ט שם דמתרץ דכל נקב שהדיו עובר עליו אינו נקב א"כ הדרא קושיא לדוכתא הא אינו ניקב והוי שומר ע"ג שומר אלא ע"כ דדוקא לענין כתיבה כן ואכמ"ל:
<b>והנה</b> נשאלתי בגט שנמצא נקב קטן כחודה של מחט באות מהתורף ולא נחלק לשנים והשבתי דודאי תפילין לאו דוקא וגם בגט כל נקב שהדיו עובר עליו אינו נקב כמ"ש הרמ"א בד"מ ובהג"ה אה"ע סי' קכ"ה ומשמעות דבריו דגם לכתחילה מותר לכתוב עליו והביא שם בשם מהרי"ל שפסל גט שנכתב במקום שיער וכולם השיגו עליו שאין טעם וריח. לפסול זה ועי' פר"ח דאף לכתחילה כשר, וי"ל עפ"ז דלכתחילה יש לחוש דשמא דוקא בתפילין הכלל דכל נקב שהדיו עובר עליו אינו נקב ועתה במקום שער וכשגוררין הצד הפנימי נשאר נקבי נקבי כסברת הנוב"י הנ"ל ע"כ צריך לכתחילה לכתוב במקום בשר, וע"כ עפ"ז לכתחילה לא יכתוב כלל במקום ניקב הגט ובדיעבד כשר והנה אף שבד"מ קאי על קלף מ"מ פשוט דגם בנייר הנעשה בידי אדם זה הכלל דכל ניקב שהדיו עובר עליו אינו נקב דאל"כ הו"ל לגמרא בשבת שם לחלק בין ניקב מתולדה לשלא בתולדה, ובזה יתישב קושית אחרונים על רמ"א בסי' קכ"ד ס"ב דמה קמ"ל דגט כשר על נייר ובזה ניחא דקמ"ל דרמי לקלף בכל דבר אף שהנקב אינו בתולדה כשר כשהדיו עובר עליו. והנה בנ"ד אף שנראה לעין השמש שהדיו לא כסהו מ"מ נקרא נקב שהדיו עובר עליו כיון שהי' אפשר עתה להעביר עליו דיו שאינו קלוש ויסתום הנקב ואף אם נקרא ניקב מ"מ כיון ששטח האות עב ונשאר מצד הנקב שיעור רוחב אות כשר עי' שו"ת ב"ח החדשות סי' צ"ג ופת"ש סי' קכ"ה ס"ק כ"ז ובפרט במקום עיגון ודאי יש להכשיר. וכן אזכיר מ"ש הפת"ש סג"ר אות ל"א בשם הג"מ דהך דלכתחילה לא יהיה ניקב חומרא בעלמא דהא אמרינן בגמ' ניקב בצד אות פלוני ולפע"ד י"ל דעשו סימן אחר הכתיבה או דהנקב קטן שהדיו עובר עליו שמותר לכ"ע עכ"פ בהגליון בין אות לאות או דהיה בגליון למעלה ולמטה וטעם החומרא שמא ישכח ויכתוב עליו ויהיה האות חלוק:]
<b>ונראה</b> לפע"ד כיון דהסתימה היא ע"י הלחלוחית העומד בין הנקבים ובתפילין לשיטת המקשה יהי' אסור דהוי כניקב כיו שאין שם עור ואפילו משכה הלחלוחית העור מ"מ כיון שאינן בתולדה אסור לכתוב עליו קמ"ל דאפי' יהיה ניקב מ"מ כיון שהדיו עובר עליו אינו ניקב. ובזה ישבתי מה דהיה קשה לי על מה דקימ"ל ביו"ד סי' ל"ו ס"ד דחמין סותמין הנקבים ולהר"נ גם בצוננים ה"ה א"כ איך קאמר הגמ' תפילין איך כותבין עליו הלא י"ל ע"י הדחה בחמין או אפילו בצוננים ובזה ניחא דאף ע"י הדחה הלא רק הלחלוחית סותם וזה אף בלא הדחה מתפשט לחלוחית עצמם וסותם.
<b>ונשאלתי</b> פ"א לענין בית הכוסות שניקב מצ"א ואין ק"ד והודח בחמין קודם בדיקתו אם ניקב מעל"ע וידענו מקומו, ולכאורה היה נראה לאסור משום דלמא ניקב מעל"ע והדחה סתמה הניקב ולדידן טריפה אף בלא ק"ד אך משמעות הפוסקים לא נראה כן ועי' שפ"ד מ"ח ס"ק כ"ה ושו"ת חת"ס חיו"ד סי' כ"ו. ומה שכתב שם בחת"ס על מ"ש חכם א' דלשיטת הר"נ דצוננים סותמין מיושב קושית התוס' חולין י"א שהקשו דלמא מיירי ששטפו בנהר והטביעו ואח"כ בודקין אותו דא"כ יהיה מלא מים קרים ולא יהיה בדיקה לניקב וכתב החת"ס עליו דמה יענה בחמי טבריה עי"ש הנה דבריו קצת צ"ע דחמין ודאי סותמין לכ"ע אלא י"ל דכונתו במקום שהם פושרין או אפשר דטבע חמי טבריה שלא לסתום הנקבים עי' מ"ש לעיל אות ד' (ועפ"ז י"ל מ"ש הרב פת"ש והובא לעיל אות א' דמותר לבשל בשר בלי מליחה בחמי טבריה עי"ש ועתה י"ל דהנה הטעם שאסור בנתבשל בלי מליחה כתבתי באות הקודם משום דא"א למולחה אח"כ דנסתמו נקבי הפליטה עי"ש ועפ"ז דחמי טבריה אינם סותמין לפיכך מותר בנתבשל בלי מליחה אף בלא הפ"מ ומ"ש הפת"ש מותר לבשל אולי ט"ס וצ"ל מותר בנתבשל דעל זה קאי עי"ש אבל האמת שצריך מליחה אח"כ דלא נסתמו הנקבים עפ"ז וצ"ע) ואות י"ג. (ועי' גיטין ס"ז ע"ב דמהפכי מיא דבי מסותא והוי דמא עי' רש"י שם משום זיעה אדומה ועי' לב"ש סי' ל"ט לענין זיעת דם בריאה וי"ל דזה דוקא בטבעי המדבר או עכ"פ בטבעי החי לא לאחר שחיטה ועי' מ"ש באות י') וראיתי בשו"ת צ"צ להה"ג הקדוש המפורסם מלובאויץ חיו"ד סי' מ"ח שכתב דזה הכלל דוקא בריאה נסתמים הנקבים ולא בשאר מילי וגם שם חידוש שחדשו סופרים וכן יש לחלק בין ניקב הריאה לניקב שע"י מחט אך דבריו צ"ע דהרי מקורו בש"ס בחמימי לא דמכווצי ועי' רש"י שם ועי' ט"ז סי' ל"ו סק"ה הביא ראיה מזה להודח דנסתמים נקבי הפליטה ועכ"פ בנ"ד בביה"כ שניקב ע"י חולי היה לנו לומר דנסתמים ובפרט בב"מ שאין מחזיקין בהם דם עי' סי' ע"ה ודאי נסתמים. ולכאורה נראה לאסור אך לדינא י"ל דהרי גם כשניקב משני צדדין אם אין ק"ד חומרא יתירה הוא עי' ש"ך מ"ח סק"ל וגם הך דהדחה סותמת עדיין לא מקרי ודאי עכ"פ לשאר מילי וכאן י"ל דאם סותמת היה צריך לסתום גם הצ"א שהיה הניקב ע"כ נראה להתיר עתה אחר הבדיקה שלא ניקב מעל"ע] ועתה בנ"ד כשסותם הנקבים אפילו ע"י הלחלוחית מ"מ סוף סוף לא מקרי כלי מנוקב ועי' ט"ז ססי' כ"ג דבעור אין דם ונהי די"ל שמותר אם מלח ע"ג עור מחובר לבשר ואף אי תוך שיעור מליחה הדיחו ומלחו מחדש די"ל שאף אחר הדחה מ"מ המלח פותח הנקבים מהעור לפלוט דם הבשר כמ"ש לקמן באות י"א מ"מ היינו דוקא כשמונח העור מבחוץ אבל בכה"ג בנ"ד שהמלח ע"ג הבשר ורק הבשר מונח על העור אף אם יתן על העור ג"כ מלח ודאי אין המלח פותח נקבי העור והוי כלי שא"מ [ויהיה נפקא מניה באם מחובר להעור מצד השני בשר ומלח גם ע"ג העור אז מותר הבשר הנמלח עליו דהנקבים פתוחים עפ"ז ועי' טוט"ו מה"ת ק"א שאלה ל"ג ובשואל ומשיב מהדורא ה' סי' מ"ב ובסוף השמטות לס' ערוגות הבושם ואכמ"ל] ובלא"ה לפע"ד אין ראיה מהש"ע או"ח שם דהרי מיירי במליחת צלי וי"ל דלא ישהה ג"כ שיעור מליחה ובזה להמחבר דיעבד שרי גם בכשא"מ עי' ש"ך ס"ט ס"ק ע"א ונהי שי"ל דלכתחילה אסור מ"מ משום הפסד התירו דבאמת לא יאכל הבשר וכה"ג כתבתי לעיל אות ב' ו' וא"כ אין ראיה לומר דהוי ככ"מ, וראה מ"ש הסולת למנחה כלל י"ב בשם תורת האשם לאסור בדיעבד מה שעוברי דרכים מולחים בשר וכורכים אותו בבגד פשתן משום דהנקבים סתומים א"כ כ"ש כאן ודאי יש לאסור במלח ע"ג העור אף בהפ"מ וצ"ע על הפמ"ג בא"ח שם שהיקל בכה"ג אך כאן נלפע"ד דאם נפל לכשא"מ תוך שיעור מליחה שהתרתי באות הקודם לצלי או בנ"ד שנפל ע"ג עור יש מקום להתיר ע"י הדחה ומליחה ב' לקדירה ובהושם ולא נראה ציר גם בלא הפ"מ יש להתיר ואם נפל ע"ג העור ונשרה קצת בציר קשה לדמותו לקרקע ע"כ רק לצלי בהפ"מ יש להתיר גם מה שבתוך הציר וכשהעור בשיפוע מותר למלוח עליו לכתחילה:
י (אם קליפת הביצה מנוקבת. ישוב לקושיתי על הרשב"א ממס' פרה. ראיה להרשב"א בדרך החקירה. אם הקליפה מין בשר. ישוב ללשון הש"ס. אם מלח בשר בקליפי ירקות יש לחלק בזה. אם ביצה הנמצא בתרנגולת יש לה ציר. חלוקים שונים בעניני הבצים והערות וישובים שונים.)
<b>ובענין</b> קליפי בצים וירקות הנה דברי הרשב"א מבוארים בט"ז יו"ד סי' צ"ה סק"ב דקליפת הביצה בבירור מנוקבת היא וכשאדם מבשלה תמצא צבועה מאותו צבע ובט"ז שם דחה דבריו ממ"ש הרמ"א סי' פ"ו ס"ה גם בהגהות הט"ז דחה דבריו מפרק העור והרוטב משנה ו' דמחלקים אם היא נקובה או לא ומ"ש ניקב בתולדה או שלא בתולדה, גם לפע"ד יש לדחות מפרה פ"ה מ"ו דפליגי בביצת התרנגולת אם חשיבה כלי ואי ס"ד דנקובה היא תיפוק ליה דממילא פסול מפני שאינם עגולים כלי כמ"ד במשנה ז' שם, והנה י"ל דאה"נ דבזה פליגי דחכמים שפוסלים משום דאינה כלי פי' דמנוקבת היא לאפוקי ביצת הנעמית דכשרה עי' תויו"ט שם אפשר משום דאינה מנוקבת או אפשר כמ"ש באות הקודם דברי הפמ"ג לחלק דכשהופשטה העור נסתמים הנקבים וה"נ כאן כשנתרוקן הביצה י"ל דנסתמו. והנה י"ל ראיה להרשב"א ז"ל מפי' רש"י ז"ל שמות ט"ז ע"פ ותעל שכבת הטל שכשתמלא ביצה טל ותסתום פיה ותניחה בחמה היא עולה מאליה באויר עכ"ל והנה ידוע לחכמי המחקרים כי אין גשם אפילו המוצקים ומקשים כמו המתכות והאבנים שאין בו נקבים וחלולים קטנים הנקרא פארוס עי' ס' הברית ח"א מאמר ז' פ"ב וכ"ש מיני הצמחים וכדומה כי לדעתי כאשר יגדל מעלת דומם צומח חי מדבר זה מזה כן ירבה וכן יפרוץ נקבי חלוליהם עי' מ"ש באות הקודם. ובזה פרשנו ברכת אשר יצר את האדם בחכמה וברא בו נקבים וכו' פי' או"ח סי' ו' ועי' דגול מרבבה יו"ד סי' מ"ג שהקשה על הט"ז דלא שייך נברא ניקב מברכת אשר יצר דאמרינן וברא בו נקבים וי"ל דברא לשון ניקב כמו וברא אתהן בחרבותיהם עי' טיו"ד סי' ל"ג ואולי קאי גם על הנקבים שאינם גלוים כגון נקבי הפארוס ואכמ"ל] ולכל זה לא יעלה למעלה עם הטל שום דבר דק זולת הביצה והיא מסיבת רבוי הנקבים בה יותר מכל דבר או שאינה מוקשי בעצמותה וכמ"ש בס' חוקר א' שכשתתן הביצה בחומץ ואך אם יום או יומים יעמוד כך תתרכך הקליפה הקשה ותהיה כבשר והראה לי א' כן גם בנפלה לחביות ממשקה הנקרא באהרשט, ועפ"ז יש לצדד לדיינו כמו אח"כ עי' ד"פ דם הנדה ועי' שפ"ד צ"ט א' ועוד בכמה דוכתי דימו אותם לחרסים יבישים ואם נאמר דהוי כמין בשר אף שאינו מנוקב מותר כשנמלח בתוכו וכמו במולח הרבה חתיכות זעג"ז דאפילו מתקבץ הרבה ציר ועומד בגומות מותר עי' ריש סי' ע' ורק לכתחילה נוהגין שכל חתיכה שיש לה בית קיבול הופכין אותה כמ"ש הרמ"א שם אבל בדיעבד מותר כל הנמלח עליה ולא הוי כמולח בכשא"מ וה"נ בנ"ד. ובזה י"ל לשון הש"ס אין מניחין בשר אלא ע"ג כלי מנוקב והול"ל דבר מנוקב אך קמ"ל דדוקא בכלי צריכים למנוקב משא"כ באוכל וכדומה א"צ לזה [וצע"ק ממ"ש המשבצות ע"ז סק"ג ושפ"ד ע"ח סק"א ועפ"ז צ"ע ג"כ במלח בשר תוך. קליפי הירקות הנקראים קאועניס קאבאקוס וכדומה שהקליפות ראוים למאכל בהמה אם נימא דאף שאינו מנוקב דיעבד מותר כיון שאינו כלי או דיש לאסור ועי' פרה פ"ה משנה ג' ועי' רמב"ם הלכות כלים פ"ב ה"א לחלק בין קליפת הרמון ואגוז והאלון לקליפת הלפת והאתרוג והדלעת ועי' מ"ש באוהל מנורה הטהורה אות ד' ואכמ"ל] ובזה נבין מה שהיקל הרמ"א בסי' ע"ה ס"א במלח דיעבד ביצה הנמצאת בתרנגולת אפילו הקליפה קשה עם בשר והאחרונים הביאו דברי הרש"ל פכ"ה סי' ב' להחמיר ועיינתי שם וראיתי שכתב כיון דעכ"פ קליפת ביצה ביותר בלע ופלט מב' קדירות חמין שאינם אוסרין זא"ז בנגיעה וביצה אוסרת חברתה הרי דדומה קצת לגוף האיסור אף דמועלת לבטל האיסור מ"מ הכין הוא וכיון שמליחה כרותח א"כ בולעת ומפלטת כיון שאין לה ציד עי"ש ושיטת הרמ"א י"ל דיש לה מעט ציר וכיון שבולעת ומפלטת א"כ לא נאסרה מדם דכבכ"פ כמו בדקין בס"ב ולפ"ז י"ל דלרמ"א ביצה שנולדה שנמלחה עם בשר אסורה וצ"ע:
<b>והנה</b> להנ"ל לחלק מביצת התרנגולת לביצת הנעמית נוכל ג"כ לישב קושית הט"ז והגהותיו הנ"ל על הרשב"א די"ל דשאני ביצת השרץ דאפשר אינו מנוקב כמו ביצת הנעמית וגם בסי' פ"ו ס"ה נאמר ביצת עוף טמא ובסעיף ו' נאמר ביצת נבילה וטריפה ואפשר דבאלו נסתמו הנקבים אבל ביצת עוף טהור וכשר באמת מנוקב הוא כי הרשב"א כתבה אהא דביצת אפרוח אוסרת דמנוקב הוא ע"ש סי' תקי"ו ועי' בכורות ח' ע"ב רצוצא דמית מהיכא נפיק רוחיה מהיכא דעל ומי ירד לחדרי הטבע להשיג על זה. ובזה ניחא ג"כ מה דקשה להסוברים בסי' פ"ו שם דהכל תלוי בטמאה אם היא קלופה אוסרת אחרים שהם בקליפתן וקשה ממ"נ אי כפרישה המובא בש"ך שם ס"ק ט"ו תרתי לא אמדינן א"כ כל שאחד קלופה בין היתד בין איסור אסור ואי כב"ח כל שאחד אין קלופה מותר ובזה נכון דכשהטמאה קלופה אסור משום דהטהורים ממילא מנוקבים וזהו ג"כ שיטת הרשב"א ולשיטתו אזיל כמ"ש. אך על הט"ז קשה דשיטתו ג"כ כן והוא ס"ל דאין ניקב בביצה בתולדה ועי' משבצות סק"י וצ"ע, וכן צ"ע על השפ"ד שם ס"ק ח"י שסיים ואין לחלק בין ביצה דתרנגולת לשאר בצים דמנ"ל כן דשמא יש חילוק כל שאינו מפורש בהיפוך, ועי' שבת פ' ע"ב דביצת תרנגולת קלה להתבשל יותר משאר בצים. ולולא דמסתפינא אמינא דאף בביצי תרנגולת הכשרה וטהורה שמא יש חילוק בין ביצי זכר לדספנא מארעא דאפשר דספנא אינם מנוקבים וצ"ע. והנה בישוב הפר"ח לקושית הט"ז מסי' פ"ו לחלק בין ניקב מתולדה להיכא דיש בו חסרון עי' משבצות צ"ה שם י"ל ג"כ קושיתי הנ"ל מפרה פ"ה ואגב צ"ע במ"ש התב"ש סי' כ"ג סק"כ דממ"נ אי אותן נקבים נראים וכו' ולפע"ד צ"ע עפ"ז דודאי יש חילוק בין ניקב מתולדה שאינו נראה לניקב שאח"כ הנראה ובפרט לניקב כזה שאנו חוששין שניקב הוושט מעל"ע ומנ"ל להחמיר כה"ג. ואחזור לדברי לענין מליחה בקליפי בצים אף לחילוק הזה צ"ע למ"ד דמותר למלוח על עצם הקוליות משום דמנוקב כמ"ש באות י"ב ובעור והרוטב מחלקינן בין מנוקב או לא לענין קולית הנבילה הרי דגם ניקב בתולדה מפליט במליחה אך י"ל כמ"ש באות הקודם לחלק דכשהעור על הבשר המלח פותח הנקבים משא"כ במופשט וה"נ בקליפת הביצה וכן אין ראיה מביצת אפרוח דפולטת דשאני בישול ממליחה וכ"ש בכה"ג לזאת לא נראה להתיר לפע"ד:
<b>יא</b> (אם מחזיקין דם בעור ועצמות וגידין ואם מועיל מליחתן לתוכן ומליחת הבשר לעור ואי נמלח עור בכשא"מ או שעברו ג"י בלא מליחה. פלוגתת אחרונים בזה, ישוב לט"ז ופי' בגמ'. חילוק מעור הראש והרגלים ועור עוף לשאר עור. השנה על בו"י. מותר למלוח על עור גדיים וטלאים וכדומה, ראיה מחלחולת י"ל דבחלחולת יש גידי דם. ב"מ מלוחים שמונחים בכשא"מ אם צריך להניחם בכ"מ. שאלה בנפל תש"ר לקדירה רותחת מנו"ט ודם אין חשש דנתיבש. לכתחילה אין ליבשו חילוק בין חוטים יבישים והערות שונות בזה. חשש סכנה מזיעה שעליו הערות בזה.)
<b>וראיתי</b> לחקור אם מחזיקין דם בעור בהמה ועוף ובעצמות וגידין ואם מועיל מליחתן להבשר והמוח שבתוכן וכן אם מועיל מליחת הבשר להעור ואם נמלח העור בכשא"מ וכמה דינים יתבארו בזה. הנה הטו"ז ביו"ד ס"סי כ"ג כתב דבעור אין דם ובסולת למנחה כלל ט"ו דין י"ג ובתב"ש השיגו עליו דבהדיא אמרינן ביומא מ"ח ולא מדם העור מבואר דיש בו דם [ועי' בתנחומא פ' חוקת דטיטוס קצץ ס"ת ונעשה נס והתחיל הדם מבצבץ ובגיטין איתא וקצץ הפרוכת ובס' מדרש תלפיות ענף טיטוס מביא בשם גדול שהדם שיצא היה מטיפי דם זריקה שהיו מדובקים שם ונעשה נס ובצבצו והקשה דמה נימא בס"ת ועפ"ז דבעוד ים דם ואף שע"י עיבוד נתקשה ונתלבן י"ל דע"י הנס בצבצו] וצריך מליחה וכמו שמולחים הראש והרגלים עם העור שלהן בלי פקפוק ועי' ס' לב"ש ח"ד למליחה אות ל"ה שכ"כ בשמם דכשנפל עור לתבשיל צריך ס' בלא נמלח. וראיתי ביד אפרים סי' ע"ז שהקשה עליו דאף אי יש בו דם מ"מ אינו אוסר דמקרא מלא דיבר הכתוב אך בשר דמו בנפשו וכו' וגם דם בצים ממעטינן שאינו מין בשר ועי' תוס' חולין ס"ד דגזרו רבנן משום דם העוף ומנ"ל בזה עי"ש, ובאמת לפע"ד לא אבינה קושיתם על הט"ז מיומא שם דהלא הך ולא מדם העור מובא ג"כ בת"כ פ' ויקרא דבורא דחטאת פרשה ג' והראב"ד וק"א פרשו היוצא מחתיכת בשר העור בתחילת שחיטה הרי שהדם הוא מבשר רק שאינו דם הנפש ועי' בפי' עזרת כהנים שם דיש שאינם גורסים כלל הך ולא מדם העור וא"כ בלא"ה לק"מ על הט"ז ואפילו אם גורסים אותו י"ל כנ"ל, ועוד י"ל פי' ולא מדם העור ממה שנתלכלך העור בדם כמ"ד בזבחים צ"ג ניתז על העור ועי' חולין ל"ז מצא כותלי ביה"ש מלאים דם. וי"ל ראיה לזה דאם הפ"י כהמנ"י ותב"ש דהנסחט מעור גופיה קשה דמה צריך למימרא דהכי עדיף מדם התמצית וע"כ כמ"ש ולא קשה מידי על הט"ז. ועי' שו"ת בית שלמה סי' קי"ט מה שהשיג על היד אפרים הנ"ל מסי' ש"ח סעיף י' ויש לדחות עיי"ש, ומ"ש המנ"י ראיה דיש בעור דם ממה שמולחים הראש והרגלים עם עורן וכמ"ש הא"ר בסי' תצ"ט עי' לעיל אות ט' הנה מלבד מה שי"ל דחלוקין הן עור הראש והרגלים משאר עור ויש בהם דם כמ"ד בחולין קכ"ב עור הראש והפרסות עורותיהן כבשרן לענין טומאה לאפוקי שאר עור, ועפ"ז י"ל דאין קושיא על הט"ז מיומא שם דאמרינן ולא מדם העור אף לפירושם שהדם מעור גופא מ"מ י"ל דכונת הגמ' מדם כזה שיש בעור הראש והפרסות אבל בשאר עור מנ"ל דיש דם ועפי"ז י"ל ג"כ קושית היד אפרים הנ"ל די"ל דגזרו בכל עור אטו עור זה שיש בו דם, ועפ"ז י"ל דגם עור העוף יש בו דם דהוי כבשר לכל מילי דרכיך וכמו שעולת העוף א"צ הפשט דשוי לבשרו עי' שבת ק"ח ומ"ש באוהל בית הרואה אות י' [ועי' שבו"י ח"א סי' נ"ח שישב דט"ז קאי בעור עוף שאינו רק שומנא ואינו מוחזק כ"כ בדם וש"ס דיומא קאי בבהמה ועי' שפ"ד סי' ס"ט אות נ"א ונוב"י סי' כ"ה ושו"ת רעק"א מה שהשיגהו, ובאמת דבריו צ"ע א' דעור ושומן תרתי ננהו דגם בכחוש יש עור ב' דהרי כתב הט"ז דנ"ל כרמ"א ורמ"א קאי רק בבהמה ג' דאם הרמ"א קאי בעוף י"ל דרש"ל קאי בבהמה ולא פליגי ומט"ז משמע דפליגי ד' הלא לפי מ"ש בעוף לכ"ע יש דם בעורו ומחלוקותם רק בבהמה ואולי מש"ה נכתב זה בשבו"י במסגרת] עוד י"ל דאף אם אין דם בשום עור אפ"ה מותר למלוח על העור המחובר לבשר וכמו שמשמע ממ"ש המחבר סי' ס"ח שם אא"כ ניקר החלב ומלחם ואח"כ מותר למלוג הרי דמועיל מליחה ע"ג העור גדיים וטלאים ומסתמא ה"ה בבהמה רק שדיבר בהוה וטעם הדבר כנ"ל באות ט' דאף אם נסתמו נקביה מ"מ המלח פותחם כדי לפלוט דם מבשר שחוברה לה יחדיו [וצ"ע ממ"ש בשו"ת גבעת שאול סי' ט"ז המובא בלב"ש בח"ד אות ל' וחמד"נ סי' מ"ד):
<b>והנה</b> הפר"ח סי' ע"ה ס"ק ח' י' כתב דבהפ"מ מותר במלח צר הפנימי מכל שכן במלח חתיכה מצ"א ועי' משבצות סק"ד ולהפר"ח אף אם הודחו תוך שיעור מליחה ונמלחו מחדש ג"כ יש להתיר עי' משבצות סי' ע' סק"ב דכל תוך שיעור מליחה שפולט ציר בשפע אין נסתמים א"כ כ"ש בנ"ד במלח גדים וטלאים וכדומה על עורן שלימים שי"ל שגם פולט דם מהבשר תוך שיעור מליחה ודאי לא נסתמו הנקבים ובחולין קי"ט מפורש דהעור חלחולי מחלחל משא"כ בחלחולת ע"כ ודאי שרי בנ"ד [הן אמת שי"ל סברא בהיפוך דבחלחולת גופה מצד חיצון יש בה גידי דם והך דחולין קי"ג אין מחזיקין דם בכרכשא מיירי בנקרו הגידין משא"כ בעור אין גידי הרם ועפ"ז חלחולת עדיף מעור ועפ"ז יתישב דברי המנ"י שכתב דדוקא חלחולת ועי' משבצות ע"ה מ"ש בזה ולפעד"נ ראיה לזה ממ"ש הרמב"ם הלכות א"ב פ"ה הי"ז דודאי דם מכה הוא בחלחולת ולכאורה קשה דמהיכן יבוא הדם למקום השתן וע"כ דהכונה שמבחוץ שם יש גידין ועורקין דקין המוליכים הדם לשם ואכמ"ל] ורציתי לומר דאף אם בקען לשנים ומלח רק על צד העור שלכאורה י"ל דהוי תרי קולי במקום הפ"מ דגם בחתיכה שנמלחה מצ"א צריך הפ"מ וכאן שצריך לסברא דהמלח יפליט דם דרך מקום שאין בו דם צריך הפ"מ ולא מקלינן כה"ג ואפ"ה מותר בחד הפ"מ דודאי פולט מה"ט. שוב ראיתי דגם בהך דפר"ח עי' משבצות ע"ה שמביא דברי כנה"ג שאינו מתיר רק בהפ"מ וס"מ ביחד וה"ה בנידון זה. מיהו כשנמלחו כשהיו הגדיים שלימים על עורן מותר אף בלא ה"מ ועי' ד"מ ססי' ס"ח המנהג למלוח על הנוצות עי' מ"ש לקמן אות י"ג ועי' שו"ת מהר"ם מלובלין סי' כ"ט ועי' פר"ח סי' ע"ז בק"א שלא יפה עושין כשנופחין העור ומפרידין אותה מהבשר ומולחין משמע דבלא"ה שפיר דמי ומסתמא דה"ה בבהמה כן עי' סדור יעב"ץ שהנופחין בשר עגל נותנים מכשול בהכשר הבשר שאין מליחה מועלת שם אף כשיצא הרוח הרי דבלא"ה שפיר דמי כשמלח על העור [ומ"ש עוד שם דיש בזה משום גניבת דעת ודימה זאת למ"ד חין נופחים בקרביים צ"ע לפע"ד דזה רק כדי שיפשט העור בקל ואינו נופח בגוף הבשר] מיהו אם מפשיט אח"כ נראה דלכתחילה יחזור וימלח על הבשר ועי' חי' רעק"א סי' ס"ט ס"ד. עוד נראה דאם מלח רק בצד הבשר ולא ע"ג העור אז העור לכ"ע מותר בנפלה לתבשיל אף בלא הפ"מ.
<b>ועוד</b> נראה דאף להחולקים על פר"ח וס"ל לאסור במלח רק הפנימי מ"מ בנ"ד כשמלח רק ע"ג העור עכ"פ העור מותר לכ"ע דכמו דאמרינן בחלחולת שם שמועיל אח"כ מליחת צד השומן אפילו לאחר כמה ימים ואפילו הודח עי' משבצות שם והטעם כיון דאינו מוחזק כ"כ בדם אמדינן שריק אף דהוי חדא חתיכה עי' ד"מ סי' ס"ט סק"ו וה"נ. ואף דכאן הבשר מוחזק בדם מ"מ ממ"נ מותר אם המליחה פעלה להבשר מותר הכל ואי לא לא פעלה כלל להפליט מהבשר ואם יש מעט דם בעור פלטה שפיר אף מצ"א וה"ה כשמולח אח"כ מצד הבשר ג"כ מותר העור גם מטעם דשריק, ועוד י"ל דאף להאומרים דיש דם בעוד מ"מ אם נמלחה בכשא"מ יש להקל דלא גרע מב"מ שאין מחזיקין בהם דם ורק לכתחילה צריכים מליחה ומותר כשנמלחו בכשא"מ כמ"ש הרמ"א סי' ע"ה וי"ל לפע"ד דא"צ למולחם אח"כ בכ"מ, ומוכח קצת בש"ס חולין קי"ג אין מחזיקין דם בב"מ וכו' אמר שמואל אין מניחין בשר מלוח אלא ע"ג כלי מנוקב פי' דקמ"ל דוקא בבשר כן [דאל"כ הול"ל סתם מלוח כמ"ש בש"ע] משא"כ ב"מ שאין מחזיקין בהם דם נהי דלכתחילה צריכים מליחה בכ"מ מ"מ אם נמלחו ומונחים בכשא"מ א"צ להניחם בכ"מ אף שלא שהה עדיין שיעור מליחה מיהו זה צ"ע לדינא. וה"נ עור שוה לב"מ וכן בשהה ג"י בלי מליחה ונמלח ונפל לתבשיל י"ל דאף להאומרים דיש דם בעור מ"מ אין בו חומרת הגאונים במלתא דלא שכיח ועי' טוט"ו המובא באות ט' ואכמ"ל. ובלא נמלח העור ונפל לרותחין אין לצדד עוד היתר מטעם חליטה די"ל דהשער מפסיק כנ"ל באות ו' וצע"ק:
<b>נשאלתי</b> פ"א במעשה שנפל תפילין של ראש לקדירה רותחת ברוטב והשבתי דמחשש נו"ט שכשרים לתפילין או מטעם דם העור אין לחוש בנ"ד שנתיבש כעץ זה כמה שנים עי' סי' פ"ז סעיף י' ועי' ש"ך סי' קי"ד ס"ק כ"א לענין הכרכום דאף אם ימצא חוט בשר יבש לית לן בה ומסתמא העכו"ם לא מלחו ג"כ ועי' פר"ח ושפ"ד סי' ק"ג סק"ב ובסי' פ"ז דבבשר יבש אסור ומש"ך שם משמע דאף שנתרכך כל שהיה יבש מתחילה כשר ועי' פת"ש ססי' פ"ז. אך קשה ע"ז ממ"ד בסס"י ס"ט דבשר יבש יש להתיר בלא הודח והלא לפ"ז גם בלא מליחה מותר וכן בבשר ששהה ג"י בלא מליחה המבואר שם סי"ב דאין לאכלו מבושל ולכאורה הלא יש עצה כשיתיבש, אך י"ל דבין בהך דסעיף ט' ובין בסעיף י"ב מיידו בשלא נתיבש כעץ ולכתחילה ליבשו לכ"ע אסור עי' ש"ך סי' פ"ז ס"ק ל"ג ועי' תמד"נ מליחה סי' נ"ז דלש"ך המתיר דיעבד ביבש היינו בחוטים דקים דהוי בעוד הקיבה עי"ש והנה לעשות מהבשר חוטים דקים ג"כ לכתחילה אסור לכ"ע בלי ספק ואף דיעבד צ"ע אם יש להתיר בחוטי בשר [אך בעור י"ל דלענין נו"ט דמי לקיבה דלענין דם עור חמור דבקיבה לכ"ע אין מחזיקין בו דם עי' סי' ע"ה] כי להפמ"ג אף בעודנו יבש אסור. ואם נאמר דעכ"פ בעור שהוא יבש מותר י"ל הקושיות שהקשו על הרמב"ם האוסר חי לאכול בלי מליחה דהרי מכמה דוכתי משמע דמותר עי' מ"ש לעיל מאות א' עד ד' וי"ל בפשוט דמיירו בבשר יבש כל הני שאין בו איסור גם מחמת דם להש"ך הנ"ל וצ"ע ועי' מ"ש באות י"ד ועי' פנים מאירות סי' כ"ג לענין הזגין יבישין ושפ"ד סי' ק"ג ס"ק י"ז. אך חששתי להחמיר בנ"ד ממ"ד ביו"ד סי' קט"ז ס"ד דזיעת אדם סם המות חוץ מזיעת הפנים ותפילין של ראש מקומו למעלה מהפנים ואין העולם מקפידין לנקותו מהזיעה תמיד [אף שלדעתי מלבד דהוי ביזוי מצוה עוד יש חשש מחציצה בזיעה הנדבקת ועי' שעת"ש סי' ס"ז סק"ו. ואגב אזכיר מ"ש בספרים בשם הריז"ל שלא להסתפג בע"ש ממי המקוה והקשיתי דהרי מפורש בכה"ג דעלה ונסתפג וישבתי דשם הטעם כדי שלא יהיה חציצה] וא"כ צ"ע אם מהני אף ס' בסכנה לשיטת הט"ז, הן אמת שיש צד להקל ממ"ש הט"ז שם סק"ו דרבים נכשלים במה שמניחים עיקר התפילין על המצח וא"כ ממ"נ יש היתר דתפילין של ת"ח שיודע מאיסור להניח תפילין על המצח נזהר ג"כ לנקותו מזיעה מחששות הנ"ל ואם התפילין מע"ה שאינו יודע ליזהר לנקותו הלא רבים מעמי הארץ מניחים תפילין על המצח וזיעת הפנים אין סכנה אך לכל זה צ"ע דשמא הוא ת"ח דק לדבר א' עי' שבועות י"ח בת"ח לזו ואין ת"ח לזו וצ"ע. ולענין תענית אף שלשון המג"א סי' מ"ד סק"ה מיירי בנפלו על הארץ ועי' באה"ט סי' מ' סק"ב מ"מ נלפע"ד דה"ה בכה"ג צריך להתענות והתפלין צריכין בדיקה אח"כ. כנלפע"ד:
<b>יב</b> (ראיה דאין דם בעצמות. אם איסור דם חל על נבילה. י"ל דיש דם בעצמות. י"ל דעצם אינו בולע במליחה שיצטרך ס' נגדו. השגה על יד אברהם. י"ל דאף עצם של היתר אינו מצטרף לס' במליחה אף בשמן. גם בצלי ומקצתה תוך הרוטב אינו מצטרף העצם. ראיה דאין דם בעצם, ממנ"י אין ראיה. עצמות אינם נאסרים במליחה דשריק. הערות בפמ"ג וחד"נ. ראיות דיש דם בעצמות וגידין ועור, מסי' ק' לא קשה מידי)
<b>ועל</b> דבר החקירה אם מחזיקין דם בעצמות וגידין הנה לכאורה נראה דאין דם כלל בעצמות [וגידין] דאל"כ אמאי מצטרפים עצמות האיסור להיתר הלא יוצא מהם דם ואין לומר משום דאיסורים מבטלים זה את זה דתינת אם העצם שוה בכמות הבשר בשיעורו משא"כ אם העצם גדול עשרה פעמים בערך הבשר נצטרך עשרה פעמים ס' מחמת הדם ואף בשוים ג"כ קשה דהא גם בנבילה יש דם ונהי דאיסור נבילה בטל מ"מ צריך ב' פעמים ס' נגד דמה. ורציתי לומר דאין איסור דם שנולד אח"כ כי מעיקרא הוי דם האיברים שלא פירש חל על איסור נבילה דקדים וכן מצאתי מפורש בנוב"י מה"ת חיו"ד סי' ל"ה דמה שדם נוהג בטמאה זה רק בדם הנפש ולא בדם האיברים אף שפירש דאין אחע"א ועי"ש סי' ל"ו ובשם אריה חיו"ד סי' כ"ו, ובזה י"ל קושיתי באות הקודם על הש"ך בסי' קי"ד ס"ק כ"א דבשר יבש מותר דהלא מסי' ס"ט משמע דגם ביבש יש איסור דם דשאני בסי' קי"ד דהוי בשר נבילה ואין אחע"א, אך עדיין צע"ק דסוף סוף שם דם היה נקרא על בהמה זו שחל בב"א עם נבילה וטמאה ודם הוי כולל גם בכשרות ועי' צ"צ סי' ס"ס ומשבצות ק"ב סק"ז ואף דכולל קל לא חל על חמור ודם קל בבישול מ"מ י"ל בלא"ה דהך דאין איסור חע"א הוא רק לענין ללקות שתים אבל מ"מ ב' איסורים עביד ובפרט בנ"ד שמוסיף טעם שני מדם ועי' פתיחה להפמ"ג בהלכות בב"ח ואכמ"ל:
<b>עוד</b> י"ל דבאמת יש דם בעצמות ואפ"ה משכחת דעצמות מצטרפים להיתר ומיירי בנמלחה תחילה וכגון שסברו שכשירה הוא ואח"כ נודע שנבילה הוא בשחיטה וכדומה ולא תקשה דא"כ בלע העצם במליחה כמו בבישול בסי' ס"ט ס"ב עי"ש די"ל דשאני בישול דלשיטת הטור והמחבר חיישינן שמא נתמעט מבשר הנבילה ונכנס בעצמות משא"כ במליחה לא חיישינן לנתמעט וכן לדידן דחיישינן שנ"נ הרוטב שנתבשל עמו כי אצל הרוטב לא שייך אפשר להפריד האיסור ע"י הגעלה ואח"כ נאסרו העצמות מטעם דלא ידעינן כמה בלעו מרוטב נבילה עי' משבצות שם סק"א מ"מ כאן אף אם נמלח עם בשר אחר העצמות כשרים כי השאר בשר לא נאסר דבמליחה בהפ"מ לא נ"ל עי' סי' צ"ב ש"ך ס"ק ט"ז והעצמות אף באין הפ"מ לא נאסרו מהשאר בשר דבמרדכי פ' כ"ש איכא דיעות דעצם אינו בולע כלל, ואף לדידן דקימ"ל דבולע מדמצריכין לכ"ע הגעלה עי' או"ח סי' תנ"א מ"מ היינו דוקא בבישול אבל במליחה אינו אוסר בכלי רק כ"ק עי' יו"ד סי' צ"ח ס"ד ובעצם י"ל דאינו בולע כלל אף מגוף איסור וכ"ש מן בשר הנאסר בבליעת איסור. אמנם ראיתי ביד אברהם סי' צ"ע שכתב בשם אחרונים דגם במליחה חיישינן לנתמעט ונבלע בעצמות להמחבר והוא חילק שם בין עצמות רכים ליבשים ולפע"ד צ"ע בזה דכל עיקר הוכחתו ממ"ש הפוסקים דאמאי צריך ס' נגד עצמות הזרוע בחולין צ"ח גבי איל נזיר הלא עצמות איסור מצטרפות להיתר ומ"ש הפוסקים מובא בש"ך שם סק"א לחלק בין עצמות רכות שמצטרפות לאיסור הלא מש"ע משמע דרק המוח שבעצמות איסור מצטרפות לאיסור אלא ע"כ דבחולין שם ע"כ מיירי בנמלחו תחילה משום דם ומנ"ל לש"ך גם בלא נמלחו עכ"ל וכפי מ"ש באות ב' בצ"ע אם נהגו מליחה בקדשים הנאכלים י"ל דלא נמלחו באמת ורק לבדק הבית שם דס"ל דמלחו הקדשים וס"ל לחלק בין רכים ליבשים י"ל דבחולין שם דוקא בנמלחו קודם משא"כ לשאר פוסקים. והנה למ"ש י"ל דאף בעצמות קשים ולא נמלחו מקודם יצטרפו לאיסור בלא"ה מחמת איסור דם שיש ג"כ בהנבילה:
<b>ואגב</b> יוצא לנו דבר חדש דנהי דבמליחה לא נאסר העצם מ"מ אינו מצטרף לשיעור ס' אף עצם של היתר כיון דמליחה בכלי אינו מבליע רק כ"ק אף בשמן עי' שפ"ד צ"א ס"ק י"ח ובעצם י"ל דאינו בולע כלל כנ"ל ומצאתי אח"כ שהעיר בזה בחמ"דנ אות י"א ובפת"ש סי' צ"ט סק"א כתב שנסתפק בזה מסר"י הלוי סי' כ"ז אך דמ"ש שם דבאיסור כחוש שמן הדין לא בעי ס' רק מחמת חומרא שמדמין לבישול מצטרפים ממ"נ. ולפמ"ש בפשיטות דאף בשמן אינו מצטרף א"כ כ"ש בכחוש לדידן שא"א בקיאין בין כחוש לשמן וליכא ממ"נ כי אומר לך דלאו כבישול הוא ומה שלא די בקליפה דשמא שמן הוא ולא הוי כס"ס שמא כחוש הוא ואפילו שמן שמא מצטרף דלהנ"ל ודאי אינו מצטרף. עוד אזכיר דגם בצלי אין מצטרף ואף אי מקצתה ברוטב שלשיטת ר"י הוי ככולה תוך הרוטב מ"מ היינו דוקא בחתיכה גופה לא בעצם עי' משבצות צ"ט סק"א בחינה א' וקשה שם דא"כ אמאי אין גוף הקרירה חדשה מצטרפת להיתר ומ"ש הפמ"ג שם משום לא פלוג קשה דא"כ גם בעצמות לגזרו אטו בשלם תחילה ושבע מלבלוע ודוחק לחלק בין כ"ח לעצם וע"כ צ"ל כן לדעת א"ז הובא בשפ"ד סק"ב דלפי מ"ש אטו בשל הנבילה תחילה קשה דא"כ ליצטרפו לאיסור וע"כ צ"ל כתי' הפ"ת דקדירה שבפנים יש רוטב ובחוץ מגולה אינו מצטרף א"כ עפ"ז ה"נ בעצם המגולה קצתו חוץ לרוטב אינו מצטרף:
<b>אשובה</b> לדברי שי"ל ראיה דאין דם בעצמות ממ"ש הרמ"א בסי' ע"א ס"ג קוליות ושאר עצמות שיש בהם מוח צריכים מליחה משמע דאם אין בהם מוח א"צ מליחה וכן ממ"ש הש"ך סק"ט ראם יש ס' נגד המוח משמע דנגד העצם א"צ ס' ועי' מנ"י כלל ט"ו ס"ק כ"ג שכתב בפירוש דאין בעצם דם מיהו ממנ"י אין ראיה דס"ל דגם במוח דיעבד אין מחזיקין בו דם ועי' שפ"ד שם וביד אברהם וחמ"ד תערובות סי' ט"ו ואם נאמר דלכ"ע אין דם בעצמות הא דאין נאסרים מהמוח או אפילו משאר בשר כמ"ש הרמ"א ססי' ע"א עי' שפ"ד ס"ק י"א דאין בהם ציר וההיתר מטעם שריק דדמי לכ"מ ועי"ש סק"ג. והנה מ"ש הפמ"ג בס"ק י"א דאיך מולחין עצמות יבשות הלא הש"ך קאי על דברי הרמ"א דמיירי באותן שיש בהם מוח א"כ גופם ג"כ אינו יבש וכ"כ בחמ"ד מליחה י"א דאל"כ הלא אין מליחה לכלים להפליט ובאמת אם ידענו שנתיבש העצם אין מועיל למוח שבתוכו עכ"ל וכ"ש בנמלח עם בשר ומ"ש השפ"ד שם דמוח שבקוליות ופליטתו דרך שם לתסר דהוי כשא"מ צ"ע דהרי בסק"ג ס"ל דהוי מנוקב ועי' מ"ש באות י' וכן מ"ש השפ"ד בסק"ג וע"כ דהמלח נכנס מבפנים והפי' דנהי דאין יכול להפליט משום דאין מליחה לכלים להפליט מ"מ להבליע רתיחתו יכול ומפליט דרך החתך קשה דהא אין מליחה להבליע בכלי רק כ"ק עפ"ז כנ"ל ועי"ש סי' ס"ט סק"ד כיון דשורה כל הרגל נתרכך במקום ההוא ג"כ וצ"ע בכ"ז כן פלאי להחד"נ הנ"ל דברכה יכול להפליט א"כ כ"ש להבליע וא"כ להסוברים דאף עצמות הרכים של איסור מצטרפות להיתר עי' שפ"ד ופת"ש רסי' צ"ט א"כ במליחה יהיה קרן הפוך דעצמות איסור הרכים יצטרפו להיתר ויבשים לא יצטרפו כיון שאין יכול להבליע רק כ"ק וצ"ע.
<b>והנה</b> ממ"ש השפ"ד שם בשם המנ"י לענין עצם חלול בחלב שמא הי' מוח בקרבו ואמאי לא אמר שמא לא נמלח ואף בעוף דמשום בב"ח י"ל ספד"ר לקולא פי' חמד"נ תערובות מ"א אבל משום דם אין נפ"מ אך י"ל דלהמנ"י בעצם ודאי אין בו דם כנ"ל ולפע"ד עדיין צ"ע. ולכל זה בהך דעצם חלול י"ל כמ"ש השפ"ד שם דבדרבנן לא חיישינן וא"כ ה"נ בדם שבשלו שהוי רק דרבנן לרוב פוסקים והוי ספד"ר והרי ע"כ נגד העצם יש ס' דאל"כ מה צורך למוח הלא עצם אוסר בחלב עי' סי' פ"ז ס"ז אלא דהחשש שמא הי' מוח ג"כ ובזה ספיקא לקולא ובאמת מקור לזה דבעצם אין דם לא מצאתי [זולת מדברי אגדה נדה ל"א אביו מזריע לובן שממנו מוח שבראשו וגידין וצפרנים ועצמות וכו' אך דהלא במוח יש דם וכן בגידין כמו שיתבאר] כי מרמ"א בסי' ע"א הל"ל י"ל דאין ראיה ולרבותא דמועיל למוח שבקרבו כתב כן דלא תימא דאבר אחר הוא וכן בש"ך שם י"ל דלאו דוקא וה"ה נגד העצם צריך ס' ועי' פר"ח ע"ה ס"ק י"א שהסכימו רוב פוסקים דכל שהן חשובים כבשר לענין בב"ח ה"ה לענין דם שצריך מליחה ועפ"ז גם עצמות גרידא צריכין מליחה, ובאמת קשה לי דאמאי מצטרפים עצמות איסור להיתר מ"ש מעצמות בב"ח וסבור הייתי לחלק דבסי' פ"ז מיירי ברכים אך דבשפ"ד שם ס"ק כ"ב כתב דזה אינו ומזה יש להוכיח דגם בעור ובגידין מחזיקין דם עי' מ"ש באות הקודם דהרי הם כבב"ח לאסור ומ"ד בסי' ק' ס"ב דא"צ ס' נגד הגיד י"ל כמ"ש הפמ"ג בפתיחה לס' שושנת העמקים לחלק בין גיד הנשה לשאר גידין לענין פליטתו עי"ש או דבסי' ק' מיירי שנמלח תחילה ועי' יו"ד סי' ס"ה ועי' משבצות או"ח סי' תמ"ז סק"א דפשט דבכל הגידין יש דם ע"ש:
<b>יג</b> (השאלה והדינים מבוארים בריש האות. לכאורה המקצת שלמעלה לא נתרכך. ראיה מעגונה דנתרכך. אם מקילין בעגונה כשגלי הים מציפין אם הימים דוקא מעל"ע. ראיה מתוס' דתוך ג"י מעידין אף בנשתהה. אם יש להקל עכ"פ תוך מעל"ע מרבינו יונתן אין ראיה. אם בים ונהר שייך כבישה. אם הושלך למים אחר ב' ימים. אם בחמין מרזו מכה. רק בנפל מח למים ופחות ממעל"ע מעידין. אין ראיה מעגונה לבשר ששהה ראיה דאינו מתרכך בנ"ד. הפת"ש שגה בזה. צ"ע על הטוט"ו. אם מועיל שריה מצד א'. צ"ע על החת"ס אם מועיל הדחה ושריה ומליחה ע"ג הנוצות. הערה מהקטרה עולת העוף. אם לא הסירו הנוצות עד אחר ג"י והודחו כך.)
<b>אציג</b> מה שהשבתי לחכם א' ע"ד חתיכת בשר גדולה שקודם כלות ג"י לערך ב' שעות שרוה במים עד רובא ושכחו להפכה עד עבור הג"י ואגב העיר בדיני עגונה ואבאר דין בשר הנקרח ולא נפשר עד אחר ג"י ודין אם הודח במי פירות ושומן אווז שלא הודח תוך ג"י וכמה חלוקי דינים והערות שונות. זאת תשובתי הנה לכאורה עכ"פ המקצת שלמעלה אין לו תקנה בבישול עי' יו"ד סי' ס"ט סי"ב ואף הר"י דס"ל במקצתה ברוטב הכל מצטרף עי' טור סי' צ"ב מ"מ בכה"ג מודה דגם בכבוש מעל"ע קימ"ל בסי', ק"ה ס"א כיש מקילין מה שחוץ לכבישה דאין מפעפע למעלה וכ"ש בשריה ב' שעות ודאי אין מתרכך למעלה. אך י"ל דבשר דאית בו פילי בולע תיכף עי' לעיל אות ו' וממילא נתרכך ואפשר אף מה שלמעלה ויש למשדי בו נרגא מעיגונא דאיתתא [כי המנ"י בשו"ת סי' י"ד וריעב"ץ במגדול עוז דימו הענינים זה לזה] דהנה באה"ע סי' י"ז סכ"ו מבואר דאם נטבע במים והשליכוהו ליבשה מעידין עליו אפילו אחר כמה ימים וכו' והוא דראוהו מיד בשעה הראשונה עי"ש ועי' בקונטרס עגונות סי' רמ"ט תשו' ר' בצלאל וז"ל אבל אסקוהו על שפת הים וגלי הים מציפים עליו כל שעה מצמיח צמתי ואין מניחין להשתנות ודייק כן מלשון הרמב"ם הושלך מן הים דוקא מכל וכל עי"ש וכ"כ הר"ש הלוי סי' י"א ומהרי"ט בשניות סי' ל"ג וראיתי באחרונים שיש חולקים ע"ז דלפעמים הים נח וליכא גלים, ובאמת לדינא נראה כן כיון דקימ"ל בספק נשתהה לחומרא ובזה לא ימלט מספק שלא היה גלים בשעתו אך יש לחלק כיון דכל החומרא בספק נשתהה משום דתולין במצוי ששהה יותר משעה וראיה דגם הסוברים בספק תוך ג"י לקולא מודו כאן וא"כ בנ"ד יותר מצוי גלים ויש להקל דתולין במצוי בין להקל בין להחמיר אך כיון שהדקדוק מרמב"ם קלוש אין לסמוך ע"ז לבד וכן י"ל דהשהיות מצטרפות שמבין גל לגל ואכמ"ל. ועי' מ"ש הרב פת"ש שם ס"ק קי"ז בשם פני משה דגם כשרק רגליו נוגעות במים עלה בדעתו להקל ויש שמלאו לבם כן ג"כ עי"ש עכ"פ הרי דגם באיסור חמור כזה סמכו הפוסקים לומר דאם מקצתו נוגע במים מגיע הליחות בכולו וכ"ש בנ"ד חומרת הגאונים שקיל יותר ודהרי שם י"ל דאף אם הג"י אינם מעל"ע אינם מעידין [ועי' ש"ך יו"ד סי' ת"ב סק"י ג' או ד' ימים או יותר יתענה בשנה הראשונה ביום הקבורה ומלשון זה הוריתי שם דעכ"פ דוקא ג"י שלימים מעל"ע] עי' מה"צ סק"י ובבשר ששהה צריך דוקא ג"י מעל"ע ואמת שבמה"צ שם כתב דימים סתם שכתוב בגמ' מקצתן ככולן והרי הפוסקים המציאו סמך לחומרת הגאונים ממ"ד בנדה ס"ו הני רובדא דכוסליתא עד ג"י לא חייצו ועי' מ"ש באות ו' ועי' חת"ס יו"ד סי' ק"צ דגם שם מעל"ע דוקא ועי' חולין נ"א הגליד פי המכה וא"כ ה"נ לכאורה בבשר ששהה ועי' שמות ט"ו כ"ב ואכמ"ל] וכן באומצא דאסמיק שנצרר הדם מחמת מכה ג"כ מהני שריה תוך ג"י אף דבשם אמרינן דמיא מרזו מכה כאן קיל דהרי כל בשר יש בו מכה השחיטה ומהני השריה ובפרט בנ"ד שרוב החתיכה במים. ובאמת אתפלא מדוע לא נימא גם בכבישה מעל"ע ובישול במקצתה חוץ לרוטב רובא ככולו כמו בכל התורה ועי' מ"ש באוהל בית הרואה אות י"ב וצ"ע:
<b>שוב</b> ראיתי שאין ראיה לנ"ד דהנה הרמ"א באה"ע שם הכריע דבנשתהה אין מעידין אף תוך ג"י והמחבר השמיטו דבב"י הביא דעת הנ"י ועי' בריב"ש סי' שפ"ז שע"ח ש"פ ומ"ב סי' מ"ה ומהר"ם אלשקר סי' כ"ה כ"ו התוכח בזה עם גדולים הסוברים דדוקא בשהה במים יותר מג"י, וראיתי בביאור הגר"א שציין לעי' בתוס' יבמות קט"ו ועינתי שם בד"ה וקאמרו סימנים הראשון ולפי מ"ש דמיירי בסימנים מובהקים עי' ב"ש שם ס"ק פ"ג א"נ מה זה שכתבו התוס' על רש"י דאין נראה דהא אמרינן מיא מצמית צמתי וכיון דוא"ו המחלקת הוא ומיירו באישתהי א"כ לק"מ על רש"י דהא גם שם מסיק דבנשתהה מתפח תפח אלא ע"כ דתוס' סברי דהא דקאמר התם מים מצמית צמית היינו רק לקולא אפילו אחר ג"י כמ"ש שם ה' ימים ואי אשתהי אזל הקולא אבל אין המים משנים תוך ג"י. ועפ"ז צ"ע דמנ"ל לדינא לדחות דברי הגדולים הסוברים להקל תוך ג"י ורציתי לומר דעכ"פ תוך מעל"ע מהטביעה יש להקל בנשתהה וכן מוכח ממ"ש בשו"ת מהר"ם אלשקר סי' ב"ו בשם רבינו יונתן דל"ש ג"י ל"ש יום א' הרי דבפחות מיום א' שהוא מעל"ע יש להקל. שוב ראיתי בריב"ש סי' שע"ח שדחה זה ואפילו שעה א' כיון שטבע במים עד שמת שם הרי באו המים במעיו לצבות בטן ואור פניו יפילון ואע"ג דמיא צמתי מ"מ כשעולה ושוהה חוזר לסורו עי"ש, ולפעד"נ דאין ראיה מרבינו יונתן שם משום דס"ל להחמיר אף בשהה מעט ולפיכך נתן הקולא בפחות ממעל"ע או דרבינו יונתן ס"ל דגם במת ביבשה ונשלך לים אמרינן דמתפח תפח בנשתהה ולפ"ז בפחות ממעל"ע לא פעל כלל דהרי קימ"ל דשיעור כבישה אינו בפחות ממעל"ע כנ"ל ועי' מ"ש באות ו' י' ואף דבנהר לא שייך כבישה למ"ש הפת"ש יו"ד סי' ס"ט ס"ק ל"ג מ"מ עכ"פ זמן רב עושה יותר פעולה להצמית ולתפוח [וצ"ע עפ"ז אם נהרג ואחר ב' ימים וחצי השליכוהו למים י"ל כיון דפעולת המים הוא אחר מעל"מ ואז בבר הוא לאחר ג"י ועי' פת"ש אה"ע שם ס"ק קט"ו] ועוד י"ל דבים הגדול דקאי וקיימא עי' מכות ד' ומ"ש באוהל מנורה הטהורה אות ו' שייך כבישה דלא דמי לנהר [ואגב העירה במ"ד דמיא מרזו מכה ועי' בפוסקים אם זה דוקא לאחר ג"י או תוך ג"י ג"כ עי' נוב"י סי' כ"ח מ"ח ושם אריה סי' ל' ועי"ש מ"ש במה שרמב"ם וסמ"ג ורי"ו השמיטו הדין דמיא מרזו מכה והיה נלפע"ד דבמים חמים כחמי טבריה לא:
שייך מרזו מכה עי' שבת פ"ו דאדרבה מועיל למכה ועי' מ"ש באוהל ראשי בשמים אות י"ב ועכ"פ תוך ג"י היה נראה להקל אך מיבמות מ"ז נתרפא מטבילין משום דמיא מרזו מכה משמע דאף בחמין מרזו מכה דאל"כ הלא יש עצה שיטבול בחמין גם קודם שנתרפא וצ"ע] וראיתי בדרך תשובה בשם כנ"י דבנפל מח למים דאז ודאי מעידין עליו תוך ג"י אף בנשתהה ולדעתי נראה דרק בנפל מת למים ולא הי' שם מעל"ע אז לכ"ע ודאי מעידין אף שנשתהה אבל במעל"ע או בנפל לחמי טבריה אף בפחות ממעל"ע צ"ע אם להעיד בנשתהה ועכ"פ בנ"ד לענין בשר ששהה ג"י אין שום ראיה משם דבנטבע במים ומת שם הרי חזינן דגם בפחות ממעל"ע עשה פעולה לצבות בטן ובלא נטבע שם הרי באמת גם שם אין פעולה בזה וה"נ ודאי אין פעולה בריכוך למה שלמעל'. ועוד ראיה דאינו מתרכך בנ"ד מה שלמעל' דהרי לשיטת הש"ך בריש סי' ס"ט דהשוה דעת הי"א שבמרדכי עם הר"ן ועי' פמ"ג בפתיחה דלטעם ריכוך שבתוך החתיכה להי"א צריך שריה חצי שעה ולהש"ך י"ל דמסתמא מה שבתוך החתיכה אם צריך לרכך צריך מעל"ע וזה א"א דיאסר, ואם נאמר דמתרכך בחצי שעה מה שבתוך החתיכה להפמ"ג ואף מה שחוץ למים א"כ אפושי פלוגתא הוא דלהש"ך ע"כ גם מה שבתוך המים בתוך החתיכה אינו מתרכך ולהפמ"ג גם מה שלמעלה מתרכך וכל כה"ג לא אמרינן. והארכתי קצת להראות דלא כמו שהעתיק הרב פת"ש בסי' ס"ט סק"ה בשם הפמ"ג בפתיחה דלטעם ריכוך אף החצי שלמעלה מהמים מתרכך שא"צ כי אם הדחה לאינך טעמי, ומלבד שא"א לומר כן כנ"ל עוד קשה דהלא הפמ"ג לא כתב כן דק אם היא כולה בתוך המים ורק פני החחיכה מגולה למעלה שאין המים צפים עליו בזה י"ל כיון דנתרכך כל החתיכה א"צ רק להדיח למעלה וכה"ג חקר במשבצות צ"ב סק"ב עי"ש אבל בחצי חתיכה לא כתב מידי. וראיתי בחידושי רעק"א ס"ט סעיף א' דנסתפק בזה באמת ומשפ"ד שם סק"ג משמע דריכוך בכאן צריך מב' צדדים וגם בבשר ששהה ג"י אפשר דג"כ צריך מב' צדדים. וכן אין ראיה ממ"ש במשבצות שם סק"ד דמועיל הריכוך ע"ג הטלפים דשם היא כולה במים וגם זה צ"ע בש"ך ושפ"ד סק"ד ואכמ"ל וראיתי בשו"ת טוט"ו המובא לעיל באות ט' שהוכיח בדין עגלים דמועיל השריה שמצד פנים לחודא והביא ראיה מנמלח צ"א דמותר ובע"כ דהמלח מושך הדם שבצד הב' וה"ה בנשרה צ"א המלח אח"כ מושך הדם מהצד שנתקשה דרך הצד שלא נתקשה והביא ראיה מפסחים כ' דהעבירה בנהר כדי להשקותה שתהיה נוחה להפשיט הרי דפועלת מעל"ע וה"נ, ולפע"ד צ"ע דממליחה אין ראיה דהא כיון שהצד שנתקשה הוי כאבן איך יועיל לו המליחה בצד האחר ודי אם ניקל בנמלח מצ"א בשלא נתקשה ולא כשגם נתקשה וכן הראיה מפסחים י"ל כמו שחילק בעצמו מקודם בין מחיים שהעורקים יפעלו להוליכם בין עור לבשר. ולפעד"נ ראיה פשוטה מהלכות הרופאים שירפאו מכה שאינה של חלל ע"י משקה שישתה החולה ואפילו אם נאמר דשם שלא ע"י משקה רק דרך העור באו המים עי' תוס' שם ד"ה ובשעת י"ל דשם עכ"פ יש טבע החיים כנ"ל באות ט' י' וכן שם עכ"פ הבהמה מוקפת מים וכנ"ל באות י"א ראיה מסי' ס"ח דמועיל מליחה ע"ג העור וגם שם ע"כ הודחה מקודם כדי לרכך הרי דשפיר דמי וכ"ז לא שייך בנ"ד שיש חלק בחתיכה שלא הגיעו ולא עברו עליו המים ע"כ אינו מתרכך שם:
<b>[</b><b>ואגב</b> אזכיר מ"ש בחת"ס חלק ששי סי' ס"א וז"ל אודות עופות בנוצתן שהורה אחד שצריך להסיר הנוצות קודם שריתן יפה הורה דא"כ יאמר גם במליחה שתועיל מ"ג הנוצות ולא אאמין שיטעה בזה שום אדם כי נוצות הם גשם נפרד מגוף העוף ומפסיק בפני המלח והמים ואם שראן בנוצתם ועברו עליהם ג"י אם ראשי העופות למעלה אסורים דהנוצות עכבו המים והרי אף להקל אמרינן דאם נמלגו הנוצות מצילין שלא יגעו הרותחין בהעוף כ"ש לחומרא אמנם אם היו רגלי העופות למעלה צ"ע עכ"ל. ובמחכ"ת כי רב הוא נעלם ממנו דברי הד"מ ססי' ס"ח ומובא לעיל אות י"א עי"ש דהמנהג למלוח על הנוצות ואח"כ מולגים וכן מהך דמותר למלוח על העור וע"כ הודחה קודם הרי דמועיל ההדחה ג"כ להבשר. וראיתי בחמ"דנ סי' ל"ז דנסתפק דלכאורה לא דמי לשיער דהנוצות כשיתלחלחו נעשים כמו כיסוי על הבשר ולכאורה י"ל דשוים המה לזה כמו דשוים לענין הקרבה ע"ג המזבח עי' מ"ש באות ט'. וכ"ש מעור בהמה שאסורה בהקרבה ואפ"ה מותר עלי' המליחה וכ"ש בזה דשוה לשיער וכן שנינו הכנפים והנוצה טמאות ומטמאות ומצטרפות, והנה לשיטת רש"י ויקרא פסוק ט"ז דמקטיר עולת העוף עם הנוצות אף דעל כל קרבנך תקריב מלח מ"מ אינו מפסיק אך שיש לסתור זו הראיה דשם אינו להוציא דם רק למצוה עי' אות ב' ו' מ"מ לענין השרייה ודאי לא גרע מהדחת עור שמועיל להבשר ועינינו רואות שבהשריה יתלחלח גם הבשר, ובפרט לפי מ"ש באות ט"ו שא"צ לרכך רק שלא יתקשה בעבור הג"י כ"ש שתוכל לעשות הפעולה שלא יתקשה ואין זה דומה למליגה בסי' ס"ח דנהי דנתלחלח מ"מ טבע הרתיחה לא הגיע להבשר ועי' ש"ך שם ס"ק כ"ו ושפ"ד ומשבצות סק"ט דמותר להדיח ולמלוח על הנוצות. ובדין הנ"ל מג"י עוד יש צרופים כנ"ל וכן יש קצת צירוף דלא שלט בו אוירא ע"י הנוצות עי' מ"ש באות י"ד ואכמ"ל]:
יד (צ"ע על המנ"י שכתב דבשר שנקרח ממ"נ אסור. י"ל דעת הקרישה אינו מצטרף לג"י. אם יש חילוק בין המשקים. אם נקרש באמצע מליחה אם מצטרפים השיעורים. עוד הערה בצירוף השיעורים:
ראית המנ"י ממ"ב אינה ראיה אם הלכה כהמ"ב עת הקרישה שהיה מונח במים אינו מצטרף עכ"פ. סברא בלא אויר אינו מתקשה. ישוב לקושית פמ"ג על ש"ך. קולא בנשרה במ"פ וכן בנ"ד עפ"ז.)
<b>אמנם</b> מטעם אחר יש לדון בזה ונחקור תחילה מדין בשר שנקרח במים ושהה שם ג"י, דהנה המנ"י סי' י"ד כתב דמצד ממ"נ יש לאסור דאי הקרח כמים נשרה עכ"פ מעל"ע במים ונאסר ואי לא הרי שהה ג"י כך. ואפילו עבר הקרח ממנה תוך מעל"ע [ומ"ש שם תוך ג"י לאו דוקא וכן עפ"ז יתפרש מ"ש באה"ע סי' י"ז סכ"ו תוך ג"י לאו דוקא וכנ"ל באות הקודם] ומ"מ לא הודח עד אחר ג"י מהקריחה דליכא ממ"נ מ"מ יש לאסור בבישול דהא עיקר הטעם לרכך וא"כ ודאי הקרח אינו מועיל לרכך הבשר, והביא ראיה מרש"ל ורשב"א שכתבו דבשר שנקרח אסור למולחו ומאו"ה שכתב דאסור להדיחו עד שיפול הקרח אלמא דהקרח אינו מועיל לרכך ואסור ומטעם כבישה אין לאסור דכבישה לא שייך רק בצלול וראיה ממ"ש המ"ב דאם היה מונח בקרח אינו משתנה ומעידין עליו אף לאחר ג"י הרי דאינו משנה ע"י שיהיה מעל"ע עכ"ל והבל"י השיג עליו דמים קרושים לחלוחית יש בהם והביא ראיות לזה ועי' שבו"י ח"ג או"ח סי' כ"ח וביד אפרים סויב ובשפ"ד ס"ק ס' פקפק ע"ז ובאמת צ"ע כל דברי המנ"י דהסברא של מים מטרשי צ"ע לענין דיעבד עי' חי' רעק"א ריש סי' ס"ט ולעיל אות ט'. והנה אף שגם לרכך אינו פועל כיון שקשה כאבן ולפיכך כתבו הפוסקים הנ"ל דלא מהני הדחה ומליחה מ"מ בנ"ד י"ל דהוי כלא היה העת שנקרח כלל כיון דבעת הזאת לא היה בשר רק אבן א"כ עת הקרח אינו מצטרפת כלל ועי' מג"א סי' פ"ב סק"ב לענין צואה שנקרשה ועי' פמ"ג שם דכשמים קרושים עליה י"ל דהוי כיסוי כמו במשקה קרושה. והנה נראה דכל המשקין בתר השתא אזלינן לבד שמן ודבש ועפ"ז י"ל דלפיכך השמיט הרמב"ם בהל' ט"א פ"ט ה"ב חלב השנוי במשנה כיון דכבר זכר בהלכה א' דדוקא שמן ודבש ועי' מגן גבורים שם ואכמ"ל ודיש לומר דאף בשמן ודבש אם שרה בשר ונקרש לענין זה בתר השתא אזלינן ואין ענינו לטומאה. וראיתי בפת"ש יו"ד ס"ט סק"ו בשם שו"ת קרית חנה דבמעל"ע ששרה תחת הקרח ודאי מותר ואף בג"י ג"כ אין ברור לאסור וע"כ מצד הסברא שכתבתי דהוי כלא היה העת הקרח כלל וכן י"ל במליחה כה"ג כשנקרש תוך השיעור שכתב השפ"ד ס"ק י"א דמשמע מש"ך דאינם מצטרפים השיעור שקודם הקרישה ודלאחריו כי נתבטל הרתיחה ובאמת המעיין ביש"ש גופיה שממנו המקור יראה דרק עת הקרישה אינו מצטרף וכ"כ הפר"ח ובל"י וחי' רעק"א [ובאה"ט נתן זאת במסגר וצריך לפתחו] דאותה העת הוי כלא היה. וכן י"ל עפ"ז גם מ"ש בש"ך ס"ק כ"ו דבלא נתבשל יחזור וימלחנו מ"מ מצטרפים השיעורים דלא כחמד"נ שנסתפק בזה דהנה הדגמ"ר בלא"ה מיקל אף בלא נתבשל דגם זה הוי דיעבד מטעם הפסד המלח ועי' ש"ך סק"ה יראה דשם ס"ל דבנמלח לבד מקרי דיעבד וכן י"ל דהבשר יתקלקל כשימלחנו שנית, והחמ"ד י"ל דאזיל לשיטתו באות ל"ח דבאמצע מליחה פולטת מיד שהרתיחה גדול מאוד ולפיכך בהפסיק צריך שיעור מחדש אך להנ"ל באות ח' דדבריו אינם מוכרחים א"כ ה"נ מצטרפים ואכמ"ל. ואשובה לדברי דאם אין עת הקרישה בחשבון כלל א"כ הן בשהה מעל"ע בקרח לדעת המנ"י שאינו כמים [ואף אם מים קרושים הוי כמים מ"מ בשר קרוש לבדו ודאי אין זה כבוש לכ"ע] או במונח פחות ממעל"ע במים קרושים זה העת אינו מצטרף כלל להחשב בכלל הג"י וכל הראיות שהביא המנ"י כנ"ל אינם סותרים למ"ש הבט וראה והבן. והראיה שהביא מהמ"ב אדרבא משם משמע דעדיף ממים עי' ח"מח סי' י"ז ס"ק נ"ה וב"ש ס"ק ע"ח וכן הביאו האחרונים דברי ס' מה"צ שלא לסמוך על המ"ב בזה ועי' שם אריה אה"ע סי' כ"ה ובאמת לפי מ"ש בביאור הגר"א לשון הירושלמי והכירו שצפדתו הצינה הרי ראיה ברורה להמ"ב דשם היה לאחר י"ז יום משנפל לירדן ועי' יבמות קכ"א אבעי' להו ריב"ב לקולא פליג ואף אם נחמיר שם מ"מ בכה"ג חומדות הגאונים יש לסמוך לקולא וכריב"ב ועי' במ"ע להריעב"ץ שם ואכמ"ל:
<b>עוד</b> י"ל דעכ"פ עת הקרישה כשהונח במים קרושים עכ"פ לא יצטרף ומה גם דאפשר קים להו לגאונים דבשר ששהה ג"י נתיבש דמו רק כששלט בו אוירא לא כשמונח תחת הקרח דלא שלט בו אוירא וכמ"ש בשו"ת כנ"י סי' מ"ז דלולא היראה הי' אומר דה"ה אם נקבר בקרקע ג"כ לא מתפח כי האויר גורם ובכה"ג בחומרות הגאונים אבטח ולא אפחד מלומר סברא זו ועי' טוט"ו שם לענין העגלים שלא הופשטו מעורן ועי' סוף אות הקודם ובפרט בכה"ג מכל הנ"ל יש להקל. ויוצא לנו דאם דיעבד שהה בשר ג"י פחות איזה שעות ונקרח וחוששין שעד שיופשר יעברו הג"י יועיל לתתו בתוך המים עד שיופשר שם אפילו לאחר ג"י כי עכ"פ הזמן שהוא תוך המים אפילו קרושים וכ"ש צלולים אינו מצטרף בכלל הג"י ולא כשפ"ד ס"ט ס"ק נ"ג שהחמיר בזה יותר מדאי עי"ש, ובזה י"ל ג"כ קושיתו בס"ק נ"ד על הש"ך שכתב דחצי שעה לאו דוקא והקשה דא"כ כלו הג"י קודם הריכוך ובזה ניחא כיון דעת שמונח במים לא מצטרף עכ"פ א"כ יוכל להניחו שם עד שיתרכך אף לאחר ג"י ולא נחשב כעבר עליו ג"י [ושוב דאיתי שהרגיש בחי' ר"ב פריינקיל על יו"ד] וכן הריעב"ץ שם כתב פחות מעט ומטעם שכתבתי ע"כ וכן מ"ש עוד השפ"ד שם ס"ק נ"ג דאם נשרה במי פירות אפשר להחמיר ולפעד"נ דאף דאינו מרכך מ"מ עכ"פ אינו מצטרף עת השרוי בו להתקשות ומועיל כשתיכף יתנהו במים ועתה ה"נ בנ"ד כשנשרה עד רובה ב' שעות תוך הג"י אין הב' שעות מצטרפות ומועיל לתת צד הב' במים תיכף:
<b>טו</b> (אם צריך שריה לבשר שלא יעבור עליו ג"י או די בשפיכה. טעם לההיתר בשפיכה. ישוב לקושית השפ"ד. מ"ש המחבר פחות ח"ש לאו דוקא מ"ש הרמ"א נגד ח"ש פי' יותר מחצי. גם לט"ז א"צ ח"ש. י"ל דאם שרה מותר אח"כ אף שהמתין הרבה קודם המליחה. הערות בזה מש"ס ופוסקים. צ"ע על המנ"י ומשבצות ק ביאור אדוני אבי וביאורי על משבצות ושפ"ד, צ"ע על הטוט"ו. הערה בשלשה חלוקי דינים להחמיר.)
<b>ועוד</b> י"ל בזה דהנה אם צריך דוקא שריה לבשר ששהה ג"י או מועיל גם שפיכת בעלמא עליו כתב הב"י וז"ל כ' האגור ראיתי גדולים מכשירים כששפכו וכו' ובשע"ד כתב שאם הודח וכו' ובאו"ה כלל ב' סי' ג' חילק דאם ניקר מגידי הדם די בשפיכה עי' ט"ז ס"ק י"ג ונלפע"ד דמטעם ס"ס חילק כן דיש דעה דבניקר לא שייך החומרא דג"י ושמא די בשפיכה ועי' שו"ת תשואות חן סי' כ' ומ"ב סי' ק"ח דמתיר בשפיכה אף בלא ניקר ועי' תורת יקותיאל שהקשה דמה מהני שפיכה בעלמא הא הדחה שקודם מליחה הוא נמי מה"ט כדי שיתרכך וצריך הדחה גמורה ועי' בתשואות חן הנ"ל שישב דהדחה שקודם מליחה לרכך והדחת תוך ג"י כדי שלא יתקשה גם שהדחה זו אינה אלא חומרת הגאולים. ועוד מצאתי חילוק דשם לרכך הבשר וכאן לרכך הדם שלא יתקשה ועפ"ז יתישב בפשיטות קושית השפ"ד הנ"ל באות הקודם דבס"ק נ"ד שם כיון שא"צ לרכך דק שלא יתקשה א"כ גם בשפיכה בעלמא די ובפרט בשריה קצת וא"צ שוב שינוח במים גם אחר הג"י עד שיתרכך רק קודם המליחה שממילא צריך לרככו. ועוד אעורר דע"כ הך פחות חצי שעה לאו דוקא דאל"כ קשה איך מועיל חצי שעה דהלא לפמ"ש הש"ך ס"ק נ"ג ומלשון המחבר ואם שרו משמע דוקא דיעבד אבל לכתחילה צריך מליחה תוך ג"י וכ"ש תוך ג"י השניים עי' שו"ת דבר שמואל סי' ש' שנסתפק בזה אם מותר זה גם להמתירין לשרות בתוך ג"י הראשונים לכתחילה וא"כ איך מועיל שריה חצי שעה ולמלוח כשיתחילו ג"י השלישים. ורציתי לישב דהנה הרמ"א כתב בס"א דיזהר לשרותו נגד חצי שעה והך נגד לכאורה למותר אלא ע"כ כונתו מעט פחות וכ"כ המשבצות שם סק"י וא"כ יכול להתחיל המליחה בסוף החצי שעה ואף שימשך זמנה עד לאחר ג"י מ"מ שפיר דמי. שוב ראיתי דמקור הדבר מאו"ה כלל א' ושם כתוב בפירוש דהמנהג יותר מחצי שעה וגם דברי הרמ"א יתפרשו כן, אלא על כרחך שהמחבר ס"ל דגם לכתחילה א"צ שריה חצי שעה והחצי שעה הוא כדי הדחה ומליחה לדידיה והדמ"א שלא הגיה עליו או דסמך על מ"ש בס"א או כמ"ש בש"ך שם שיש מקומות רבים וכו'. ונלפע"ד דגם הט"ז ס"ל דבתוך ג"י אף לכתחילה א"צ חצי שעה כמ"ש בס"ק ל"ג רק מ"ש בס"ק ל"ד דהוא שיעור ההדחה הכי פרושו דהוא ס"ל דגם להמחבר מותר לכתחילה לשרותו ולפי מ"ש בס"ק ל"ג דצריך אח"כ הדחה אחרת קודם מליחה
כדינו ע"כ אמר המחבר דאם רוצה למלחו תיכף אחר הג"י ע"כ ישהנו ג"י פחות חצי שעה בכדי שבהדחה כזו לבדה יהי' מותר המליחה ולא יהי' צריך לב' הדחות ואפשר דבשריה חצי שעה מועיל שלא יצטרך להריח קודם המליחה אף שימתין הרבה ומ"ש הרמ"א ס"א ימתין מעט קאי דוקא בהדיחו היטב בלא שריה כי בהשריה נתלחלח גם מבפנים ובזה יתפרש דבריו בס"ק ל"ג. ובזה נלפע"ד לפרש מ"ד בחולין קי"ג הא דחללי ביה טבחי ולכאורה קשה דהלא לכ"ז צריך אח"כ הדחה אחרת דנתיבש אך שי"ל דהיו נוהגים הטבחים לשרות [דלא כמ"ש באות ו'] ובזה א"צ הדחה אחרת אח"כ קודם המליחה [ואפשר דלשון חללי כמ"ש בחזקוני פ' ויקרא פסוק ט' דרחיצת. אדם מתרגמינן יסחי לשון טבילה בחוץ אבל רחיצה האמורה בקרבנות מתרגמינן יחליל פי' ויוציא מהן הפרש וישארו חלולין ועי' תרגום ירושלמי שם שתרגם ישזג ועי' ערוך ערך שזג הרי דהכונה בשריה] ואף דמקור הדבר מאו"ה כלל א' ושם כתוב דאף בשריה מ"מ לא ימתין עד שיתנגב מ"מ הלא באמת סיים שם והיינו לכתחילה אבל הרמ"א לא סיים כן וע"כ מטעם שכתבתי דמיירי רק בהדחה א"כ זה לעכב גם דיעבד, וכן יורה לשון הת"ח המובא בש"ך סק"ו דאז לא ימס המלח כלל ולא יוציא דם ובאו"ה כתב דאז לא הי' נמס המלח כולו ולא הי' מוציא הדם היטב ולשיטתו אזיל דאינו קפידא בדיעבד. ועפ"ז צ"ע במ"ש המנ"י כלל ט"ו סק"ג דדוקא אחר הבישול מקרי דיעבד ופירש כן באו"ה ולהנ"ל לא משמע כן. וכן צ"ע במ"ש המשבצות ס"ט סק"ד [ומעצמו מדבר ונעלם ממנו דברי או"ה הנ"ל] דיראה דיעבד אם נתיבש מאוד אחר ההדחה יש להתיר כ"ש אנן קימ"ל עיקר הטעם וכו' עי"ש שדבריו אינם מובנים ואדוני אבי מו"ר הגיה ביו"ד שלו בגליון שט"ס וצ"ל משום דם בעין ובהמ"ר רוקא בסעיף ב' מתירין משום ריכוך יש להתיר כאן בלא הפ"מ עכ"ל ולפע"ד אין ראיה ממה שאנו אוסרים בלא הפ"מ דעיקר הטעם משום דם בעין [וכמ"ש הרמ"א בח"מ סי' כ"ה ס"ב דבדרבנן בה"מ סומכין ג"כ על הקטן] דהלא יש כלל בידינו דבהפ"מ מעמיד הרמ"א על עיקר הטעם עי' בהקדמת תורת חטאת שהתנצל עצמו שלפעמים מיקל בהפ"מ דנראה לו דעת המיקל עיקר ועי' ש"ך יו"ד סס"י רמ"ב ובפרט הכא דהמחבר חזר מספרו הארוך ודעתו להתיר אף בלא הפ"מ עי' משבצות ס"ט סק"א ע"כ נלפע"ד דמ"ש בפמ"ג שם סק"ד ובה"מ ר"ת ובהדח"ה מועט"ת מתירין וזה ראיה דעיקר הטעם משום דם בעין עי' משבצות שם סק"י יש להתיר כאן בלא הדח"ה מועט"ת והפי' כמ"ש דכשלא הי' הדחה מועטת רק שריה חצי שעה דיעבד מותר אם נתיבש כנ"ל באופן שהפמ"ג מסכים למ"ש ועי' חו"ד חידושים סק"ו:
ואגב אפרש ג"כ דברי השפ"ר סק"ו ששמעתי רבים נדחקו בו ולפעד"נ דהכי פרושו דהמחבר השמיט הדין דימתין מעט ולכאורה י"ל דס"ל דמותר הן אם ימתין הרבה או כלל לא לזה אמר דהמחבר נמי ס"ל מטעם דם בעין לא דחשיב דם בעין דא"כ לא מהני הדחה ומליחה ב' בס"ב אלא כהמרדכי וא"כ ה"נ שייך לומר דאם ימתין הרבה לא יוציא דם ואם תיכף להדחה ימלח יתמלא המלח מים. ונראה מדעת הפמ"ג דאם מלח תיכף יותר מסתבר לאסור והמנ"י השוה ב' הדינים וצ"ע, והנה למ"ש לעיל שלכ"ע בין לט"ז ובין לש"ך א"צ בהדחת תוך ג"י חצי שעה לרכך בחנם פלפל הטוט"ו שם דהש"ך סותר עצמו מס"ק נ"ג לס"ק נ"ד שכתב לשרותו היטב וסבר בכונתו דהוא חצי שעה וחילק שם בין לכתחילה לדיעבד ובאמת כל הרואה יראה דשניהם לכתחילה הוא ולכל זה לק"מ דמ"ש לכתחילה לשרותו היטב לאו חצי שעה קאמר רק לאפוקי העברה בעלמא וגם בפחות הרבה מחצי שעה היטב מקרי ולא דמי להדחה א' שצריך חצי שעה לרכך אבל הדחה זו רק כדי שלא יתקשה. ועפ"ז יתבאר דאם הדיחו תוך ג"י במי פירות אפשר להתיר דנהי דאינו מרכך מ"ע מהני שלא יתקשה ולא דמי להדחה ראשונה קודם מליחה שצריך לרכך ועי' במשבצות ס"ק י"ז דהכנה"ג ס"ל דלטעם דם בעין גם שם מותר במי פירות ואף שהפמ"ג שם כתב דאפשר דמטרשי לה אך מט"ז שם לא משמע כן ובפרט בתוך ג"י לכ"ע יש להתיר דלא כשפ"ד ס"ק נ"ג שם. ולזו הסברא א"צ להניחו במים אחר המי פירות דלא כהנ"ל בסוף אות הקודם שצריך עכ"פ ליתן אותו תיכף במים. ולדינא ודאי יש להחמיר כסברא הנ"ל וכן לסברא הנאמרה כאן י"ל דבשר שמלא קרח מועיל שריתו תוך ג"י דנהי דאינו מרכך מ"מ מועיל שלא יתקשה וזה ג"כ דלא כשפ"ד שם אך לדינא ודאי יש להחמיר כי די לנו בסברא הנ"ל להתיר שאינו מצטרף עת הקרישה וגם בזה לא מלאני לבי להקל נגד הרב פמ"ג אם לא ביש עוד סניף כגון שהבשר הי' מנוקר מגידי הדם וכדומה כנ"ל:
<b>ועתה</b> נשובה לשאילתינו בריש אות י"ג בנשרה רוב החתיכה במים ואף דברירנא דאין מועיל הריכוך למה שלמעלה כנ"ל שם מ"מ הני מילי אם צריך לרכך כמו בהדחה א' שקודם מליחה משא"כ לפי מה שנתבאר דא"צ כאן ריכוך רק כדי שלא יתקשה הדם א"כ בכה"ג י"ל דהלחלוחית של מטה עכ"פ פועל שלא יתקשה כל הלחלוחית דם אף מה שלמעלה כיון דשניהם הדם והמים אינם מוקשים רק נשפכים ועפ"ז י"ל להתיר דגם בנלקח מן המים ונשתהה יותר מב' שעות כך ולא הדיחו צד הב' כיון שפעל פעולתו שלא נתקשה אך לדינא יש להחמיר ודאי כי די בסברא הנ"ל באות הקודם שאין מצטרף עת הקרישה וה"נ הני ב' שעות שהונחו במים אינם מצטרפים אבל צריך תוך הב' שעות לשרות צד הב' וגם ביש עוד סניף הנ"ל שהי' מנוקר מגידי הדם יש להקל:
טז (שומן אווז שלא הודח תוך ג"י. הנוב"י לשיטתו ואין לדחות כ"כ דברי השבו"י. דברי הצ"צ בזה וה"ה בנ"ד שנשרה רובה במים. עוד היתר ע"י חליטה ועוד סניפים בזה.)
<b>ועוד</b> בה שלישיה ואקדים מה שנשאלתי מכבר ע"ד שומן אווזות שלא הודח תוך ג"י דהשבו"י סי' נ"ג היקל מטעם דרכיך והנוב"י בסי' כ"ר חלק עליו דמנ"ל הך סברא [וכ"כ הפמ"ג ובשו"ת רעק"א סי' מ"ד] ובאמת י"ל דהנוב"י לשיטתו אזיל במ"ש באו"ח סי' כ"ז דמפרש במ"ד בשבת קכ"ח בבר אווזא דחזי לאומצא מטעם רכיך ע"פ מ"ד בחולין ט"ז ע"ב ר"ה מחתך ביה עופא דרכיך וא"כ לפ"ז בכל בשר עוף לא יהיה נוהג הדין של בשר ששהה ג"י וזה ודאי אינו ע"כ ראה הנוב"י זאת מהלכה לגמרי, והנה בשבת שם לא אמרינן הטעם דרכיך ולפי מ"ש לעיל אות ג' דלרמב"ם י"ל דהפי' דחזי לאומצא שמותר לאכול חי בלי מליחה בעוף וכן מצינו דעופות קמיטי עי' חולין קי"ב אבל בשומן אווז דעינינו רואות דרכיך טובא מצד עצמו ולא גרע עכ"פ מרירוך המים, וראיתי בשו"ת צ"צ להה"ק מלובאויץ יו"ד סי' נ"ו שהעיר בזה לחזק דברי השבו"י וז"ל ואף שהשבו"י לא סמך ע"ז לבד מ"מ הלא השבו"י נתן עוד טעם רשומן אין מוחזק כ"כ בדם ואף דהת"ח כתב דאין לחלק בין בשר לשומן היינו לענין הדחה ב' שהיא מדינא דגמרא ועי' מ"ש לעיל באות ז'] אבל בזה שהוא רק חומרות הגאונים וגם י"ל דאף את"ל דע"י המליחה לא יצא כל הדם מ"מ כיון דבלא"ה הוא מעט מזעיר ובודאי מעט יצא ע"י המליחה כאשר נראה בחוש א"כ המעט שנשאר שלא יצא ע"י מליחה י"ל דמתוך מיעוטו לא יצא תו גם ע"י בישול וכמ"ש הר"נ הובא בב"י סי' ע"ה לענין כרס דאותו המעט דם אינו פורש מהן ע"י בישול או י"ל כמ"ש הב"ח לענין לבשל אחר צליה שלגבי מיעוט הדם שיצא ע"י בישול יש. ס' בודאי וכעין זה י"ל גם כאן לענין דם שבשומן אווז שהוא ג"כ מעט מזעיר שמה שנשאר אחר המליחה אם יפרוש בבישול ודאי יהי' ס' נגדו משא"כ לגבי הדחה ב' שאחרי המליחה כשלא הודח דאז נתערב כל הדם שיצא ממנו ע"י מליחה חיישינן דליכא ס' מכל הלין אין לדחות דברי השבו"י בשתי ידים עכ"ל ועי' שו"ת בית אברהם חידושי דינים למליחה אות ב' שצירף ג"כ דעת השבו"י לסניף].
<b>ואם</b> כן בנ"ד שנשרה רוב החתיכה במים תוך ג"י ג"כ י"ל דהא מהרוב שבמים אח"כ ע"י מליחה ודאי יצא הכל וגם ממה שלמעלה עכ"פ קצת יוצא עי' ט"ז סי' ס"ט ס"ק ל"ב ונה"ך שם ובפרט בכה"ג ונשאר רק מעט מזעיר בהחתיכה ולא יפרוש אח"כ בבישול ואף אם יפרוש בודאי יהיה ס' נגדו, אך קצת יש לחלק דשאני הכא דאפשר לחתוך לבדו החצי' שלמעלה וגם בשומן עדיין צ"ע בלא הודח תוך ג"י אך ההיתר בזה הוא ע"פ מ"ש הרמב"ם בהל' מ"א פ"ו הלכה י' דאחר המליחה צריך כל בשר חליטה ועי' ב"י סס"י ע"ז שהביא דהרשב"א הקשה מדוע צריך מליחה וחליטה ועי' לח"מ שם שהקשה דהא כתבו הגאונים שאין אנו בקיאין בחליטה ותירץ דבמעט דם שנשאר לשיטת הרמב"ם מהני חליטה, ובזה י"ל קושית הרשב"א ועי' שפ"ד סס"י ע"ז בשם הב"ח דלדעת הרמב"ם דוקא בכבד מהני חליטה לבדה דדם הכבד דרבנן אבל לא בשאר בשר והפמ"ג השיב דהלא הרמב"ם ס"ל דדם הכבד מה"ת ועכ"פ זהו רק מצד שהרמב"ם סובר דם שבשלו מה"ת לא מהני חליטה אבל לדידן דקימ"ל שהוא מדרבנן מדוע לא מהני חליטה לתירוץ ב' בש"ך ע"ג סק"י ועי' מ"ש לעיל אות א', ואפשר מצד סברת הנה"ך גבי אשה ששכחה אם מלחה דדם עיקרו מת"ת יש להחמיר עכ"פ ביש עוד צד כגון היכא דאין מוחזק כ"כ בדם מהני חליטה לבד כמו להרמב"ם אחר ה המליחה. ועפ"ז בשומן אף בלא סברת השבו"י יש להתיר אחר המליחה לאחר ג"י לחולטו ברותחין ולטגנו דהוי דיעבד כי גם בלא מליחה היה ראוי להתיר דיעבד בכה"ג אליבא דכ"ע ובפרט בכה"ג אחר המליחה לאחר ג"י חומרת הגאונים. וכ"כ בשו"ת רדב"ז ח"א סי' קל"ח לענין לבשל אחר צליה בבשר ששהה ג"י דחם משליכו לרותחין מותר דאף אם נשאר מעט דם מותר ע"י חליטה ועי' מ"ש הרב פת"ש בזה ואף שהגאונים חסרו החליטה מ"מ באיסור שהוא ג"כ רק מדברי הגאונים י"ל דהם אמרו והם אמרו להתיר החליטה בזה ובפרט כשיש עוד סניף שהיה הבשר מנוקר מגידי הדם כנ"ל וה"נ לענין השומן י"ל כן. ועוד יש היתר להשליכו קודם המליחה במים פושרין כדי שיתעורר הדם לצאת כנזכר עצה זו בב"י ואף שלא קימ"ל כן מ"מ סניף הוי. וכן בצ"צ שם צרפה לסניף היתר ובאמת מכל הני סניפים אז לאחר הצליה נראה לסמוך על הרדב"ז להתיר גם בלא חליטה עי"ש ברדב"ז אך ע"י חליטה עדיף. ועתה אשוב לדברי בנ"ד שנשרה רובה במים ותיכף הדיחו צד הב' לאחר ג"י אם היה מנוקר מגידי הדם ונתנוה בפושרין קודם מליחה י"ל דאף אם נשאר מעט דם אחר המליחה מ"מ מותר לבשלו אחר החליטה וכ"ש אחר הצליה אף בהפסד מועט עי' משבצות ס"ט ס"ק ל"ב. וכן בעת הצליה מותר שיהיה למעלה הצד שהיה למעלה מהמים ולא דמי למ"ש הרמ"א בסס"י ע"ז עי"ש דהכא יש לסמוך דיצא הכל ע"י מליחה ומותר כ"ד ידידו. הק' אליהו פוסק:
<b>יז</b> (הדליקו יי"ש בטעליר חלב ועד בהו בכף בשר אב"י מצד השוה לכאורה יש לאסור. אך י"ל כיון דתשמישם בכ"ש לא בלעו בשר וחלב. אף אם נשתמש בהם פ"א בכ"ר יש להקל מס"ס. אם כ"ש וחריף מבליע:
ואם כ"ש ודוחקא מבליע מה"ת. אם בעת שריפת היי"ש עושה פעולת בליעה ופליטה.)
<b>אציג</b> מה שהשבתי כבר לחכם א' ע"ד שאלתו ששרפו יי"ש בכלי [הנקרא טעליר] של חלב וערבו אותו בכף כסף של בשר מצד השוה לא מצד העיגול ושניהם אינם ב"י וזאת תשובתי. הנה לכאורה יש לאסור דיי"ש הוי חריף עי' מג"א סי' תנ"א ס"ק מ"ו ונוב"י, מה"ת סי' נ"ח ובחריף לא שייך נ"ט בר נ"ט ולא נ"ט לפגם והוי כשניהם ב"י שמבואר ביו"ד סי' צ"ה ס"ג לאסור זולת בשיש ס' נגד הכף עי' ט"ז סי' צ"ד סק"ז וגם צריך ס' נגד כל הכף אף שלא עירב רק בצד השוה ואף דקימ"ל גם בכלי מתכות ח"מ אין חם כולו עי' סי' צ"ד ס"א וצ"ח ס"ד וקכ"א ס"ו מ"מ לדברי המג"א סי' תנ"א ס"ק כ"ד דמוליך בליעה בכולו רק שאינו מפליט מכולו וא"כ כאן הכף כולו של בשר ולמ"ש הש"ך בסי' קכ"א ס"ק י"ז דע"י האור לכ"ע ח"מ ח"כ כאן ע"י שריפת היי"ש מפליט מכולו וצריך ס' נגד כולה ועי' פר"ח סי' קכ"א ומשבצות צ"ד א' ובינת אדם סי' מ"ב מ"ד מ"ה וכשאין ס' אסור הכל לכאורה ואפשר דגם בהנאה אסור עי' שפ"ד שם סק"ט. אך י"ל ע"פ מ"ד באו"ח תנ"א ס"ו דאזלינן בתר רוב תשמישו לענין הגעלה ועי' חק יעקב שם ס"ק ל"ב דאם לא הגעיל הקערות בכ"ר אינם אוסרים דיעבד לכ"ע ועי' ס' מגן האלף וא"כ ה"נ בנ"ד הלא רוב תשמיש טעליר בכ"ש וכן כף כסף רוב תשמישו בכ"ש ולענין כ"ש הלא י"א דאינו בולע כלל וא"כ אינם של בשר ושל חלב כלל ואת"ל דבולע שמא אינו בולע רק כ"ק ונגד הקליפה ודאי יש ס' ושרי ודאי. אמנם אם ידוע שהשתמשו בו פ"ח בכ"ד אע"פ שעיקר תשמישו בכ"ש א"כ כאן בחריף אף שהוא לאחר מעל"ע דמי לב"י מכ"ר באינו חריף עי' מנ"י שם ס"ק ל"א ויש לאסור. אך י"ל בדבר חריף זולת קורט של חלתית כשיש עוד ספק מקילין משום ס"ס כי כמה סברות כתב מהר"ם מרוטינבורג דלא מקרי חריף דק קורט ושאר דברים הוי רק מדרבנן וראיה מתשובות הרשב"א סי' תצ"ז שכתב דאל"כ אמאי לא אסרה תורה כלי מדין אב"י ולא חששה שמא יבשלו בהקדירות חריף וקורט לא שכיח הרי דשאר חריפים אסורים רק מדרבנן ואף דמש"ך משמע דהוי מה"ת דאל"כ למה הוצרך בסי' צ"ו ס"ק י"ב לס"ס עי' פמ"ג שם ובשער התערובות ח"ג פ"ו מ"מ להלכה כל דברים חריפים חוץ קורט אסורים רק מספיקא ועתה בהצטרף הספק שמא אף כלי מתכות אינו מוליך בליעה בכולו עי' ש"ך צ"ד סק"ג וא"כ לא נבלע בשר רק בצד העיגול ונגד צד העיגול יש ס' בהיי"ש וע"כ שרי היי"ש והטעליר [מיהו הכף אסור אם ידוע שהשתמשו בהטעליר, פ"א בנ"ר דנגד הטעליר ודאי אין ס' דאין מה שבתוך הכלי ס' נגד הכלי ועי' סי' צ"ה ט"ז ס"ק י"ב וש"ך ס"ק י"ג ע"כ צריך להגעילה] ועי' משבצות ס"ט ס"ק כ"א:
<b>והנה</b> י"ל דאף אם אין ידוע שהשתמשו בהם פ"א בנ"ר מ"מ צ"ע מלהתיר דהלא הט"ז בסי' ק"ה סק"ד אוסר כ"ש שהיס"ב באין הפ"מ, וכ"כ הפר"ח בסי' ס"ח ס"ק י"ח ועי' שו"ת חת"ס חיו"ד סי' צ"ה דאנו אוסרים אף כלי שלישי כשהיס"ב. ובפרט עתה במדינתינו ששכיח לאכול מאכל הנקרא באהרשט רותח והלא מבואר ביו"ד סי' ס"ט סעיף ט' ועי' ש"ך שם ס"ק ל"ח דחריף עם כ"ש אוסר ובאהרשט הוי חריף עי' סי' צ"ו ט"ז סק"ט ושפ"ד פ"ק ל"ז. ועתה אף אם אזלינן בתר דוב תשמישו מ"מ נעשה הכלים של בשר ושל חלב בודאי אך המשבצות שם ס"ק כ"ב העלה בצ"ע אם בכלי ג"כ ה"ה. וכן רציתי לומד כיון דשכיח לאכול בכף וטעליר דבר גוש ע"י דוחקא ובזה אף הרש"ל מודה דאף בכ"ש מבשל וכפי הנדאה הוא מבשל מה"ת דזה לשון או"ה כלל ל"ז אם חתך בשר בסכין חולבת ב"י הבשר אסור בהנאה ש"מ דהוי מה"ת דאל"כ מותר בהנאה וכן ממג"א סי' שי"ח ס"ק מ"ה דאסור להטיח שום על צלי אם הוא רותח שהיס"ב דדבר גוש מבשל אף בכ"ש דאין לומר דרק מפליט ומבליע דא"כ היה מותר בשבת וע"כ דמבשל מה"ת, וכן מזה דאיה על מ"ש מקודם דחריף בכ"ש הוי מה"ת דהכא השום חריף ואף שמולח הצלי בכ"ש ועי' משבצות צ"ד ס"ק י"ד. אך סוף סוף י"ל כמ"ש המשבצות בסי' צ"ו ס"ק כ"ב לחלק בין אוכל לכלי וה"נ שמא להבליע בכלי אף ע"י דוחקא אינו מבליע מה"ת וא"כ תמיד בכ"ש הוי ס"ס שמא אינו מבליע כלל מה"ת ואף את"ל דמבליע מ"מ שמא הלכה דאף בכ"מ אין חם כולו להוליך בליעתו בכולו ואף עתה שערבו בצד השוה ע"י האור מ"מ די בס' נגד צד העגול לבד ועי' שעד התערובות סוף פ"א. ועי' סולת למנחה כלל פ"ה דין א' ופמ"ג ופת"ש סי' צ"ד שם:
<b>עוד</b> ענה אליהו בהר הכרמל בתשובותיו סי' ה' [ומובא בשע"ת סי' תנ"א ס"ק כ"ז] כתב כשבוחנים יי"ש ומדליקין אותו לראות כמה מים נשאר הכלי אינו מחויב רק הגעלה וא"צ ליבון ותמצית דבריו דטבע היי"ש להדליק מיד בהריחו אש ואינו נבלע בכלי דמיד שחום האש מגיע אליו נמשך אחר השלהבת ואין עושה ב' הפעולות לשרוף ולהבליע עיי"ש. וה"נ בנ"ד י"ל דאש מהיי"ש רק שורף ואינו מפליט ומבליע מן הכף להטעליר ומהטעליר לכף וכמו בנפלה טפה כנגד האש דאמרינן דאש שורפו ומיבשו עי' סי' צ"ב ס"ו ולא אמרינן דבולע לקדירה קודם שישרוף וה"נ כן. ומ"מ לדינא אין לסמוך ע"ז ואין להתיר בלא ס' נגד צד העגול כשידוע שהשתמשו בהם פ"א בכ"ר כי מהנוב"י מה"ת סי' נ"ח יש קצת לסתור את דברי הר הכרמל וכן גם בסי' צ"ב שם בהרבה מבליע אף אצל האש ורק טפה א' כח חמימוחה פוסק. כ"ד ידידו הק' אליהו פוסק:
<b>יח</b> (ישוב לקושית עה"ב על תוס' אם חתך אחר הדחה אם צריך לחזור ולהדיח לתוס'. השגה על ראית הערוגות הבושם. פי' ברש"י חולין ח' ד"ה חלבים למכור בשוק.)
<b>ראיתי</b> בס' ערוגות הבושם סי' ס"ט ססק"ג שהקשה על דברי תוס' בחולין קי"ג דמשום דם בעין צריך הדחה אף לצלי ממ"ש התוס' בעצמם בדף ל"ג ד"ה מולחו דהקשו למה לא הזכיר הדחה א' ותירצו דחללי בי טבחי וכו' א"נ לצלי דהא התם מיירי בחותך מבית השחיטה שיש דם בעין ובזה אף לצלי צריך הדחה לדידיה. ולפע"ד לא קשה מידי דמוכרח לומר כמ"ש המהר"ם מלובלין בחידושיו שם ל"ג פי' השני בתוס' דקאי אחר הדחה כתרוצים הקודמין דמיירי שהדיחו, אך שמקודם כתבו התוס' דמיירי לקדירה ושוב אמרו דאה"נ דמיירי לצלי ואפ"ה צריך מליחה כמ"ש התוס' שם ועי' ט"ז ס"ט ס"ק י"ז שהביא דברי המשמרת הבית דכל שצריך מליחה צריך הדחה תחילה ומ"ש התוס' שם ד"ה ונאכלים דלצלי איידי דלא בעי הדחה הוא מטעם דלא בעי מליחה ולא קשה דהא כשחוחכו יוצא דם ע"פ וצריך הדחה אף לצלי די"ל דמיירי כשאכלו כולו כאחד בצלי או י"ל דמיירי בקרעי ביד עי' ש"ך ס"ט סק"ג. או י"ל דאף בחתכו בסכין א"צ להדיח דליכא דם בעין מדוחקא דסכינא כר"נ ומהרי"ן חביב דלא כתירוץ הש"ך שם דלמאי דקימ"ל מטעם דם בעין צריך הדחה אף בדיעבד כי י"ל דאף שהתוס' ס"ל מטעם דם בעין מ"מ ליכא בעין מדוחקא דסכינא [וע"כ מוכרח לומר דתוס' מיידו בהדיחו תחילה גם לצלי דאל"כ א"צ להדיחו אף לאח"כ עי' מהרש"א שם ד"ה מולחו והבן] עי' מ"ש באות ו' להוכיח מתחילת דברי התוס' דמיירי בדחללי בי טבחי מוכח דא"צ להדיח בחתך אח"כ לשנים דלא כס' ערוגות הבושם שם שרצה מקודם להוכיח דתוס' ס"ל דבחתך כל נתח צריך להדיח אח"כ עי"ש. ועי' חולין צ"ג חוטי דדמא ואומא דאסמיק חתכיה ומלחיה שפיר דמי אפילו לקדירה, והנה הדחה אחרונה לא הצריך להזכיר מפשיטותו אבל הדחה ראשונה אף אם נימא ג"כ דמיירי בחללי בי טבחי מ"מ בשחתכו הו"ל לאשמעינן חתכיה הדיחו ומלחו וכו' וע"כ דגם בכה"ג א"צ הדחה אחרת. ומ"ש בערוגות הבושם שם סק"ד דאיה דצריך הדחה אחרת מגמ' מפורשת בחולין קי"ב דאגב דוחקא דסכינא פליט ופירש"י לעולם אין הדם יוצא ממנו ע"י האור אבל כשחותכו וכובש עליו הסכין אם נשאר בו מעט דם דוחקו ויוצא הרי דיוצא ע"י דוחקא אף מה שלא יצא ע"י צליה ומכ"ש בבשר שלא נמלח כלל. ולפע"ד אין ראיה כלל דא"כ לאחר שיעור מליחה בחותכו בסכין ע"ג ככר נמי נימא לרש"י שע"י דוחקא יוצא אף מה שלא יצא ע"י מליחה ובאמת אינו כן עי' ש"ך ס"ט ס"ק פ"ו וע"כ דגם לרש"י מדוחקא אינו יוצא אלא עם חום קצת כמ"ש הפר"ח דדוקא בביה"ש בהני דוחקא, ועתה גם בחולין קי"ב י"ל דמיירי בצלי שהוא רותח קצת מהני דוחקא ועי' כרו"פ אות ב' דבשר דרכיך מפליט גם בלא חום. וקצת צ"ע דהלא רק בעוף נאמר בחולין ט"ז דרכיך עי' לעיל אות ט"ז ועי' שפ"ד סק"ג ועי' ש"ך סי' צ"א ס"ק כ"א דאף צלי צונן חלוק הוא מבשר חי א"כ ה"נ י"ל דשם בדף קי"ב עכ"פ צלי הוא אז אמרינן דמפליט ע"י דוחקא אבל בבשר חי אין דאיה דמפליט ע"י דוחקא מיהו לדינא עי' מ"ש באות ו':
<b>ואגב</b> אזכיר במ"ש רש"י חולין ח' ד"ה חלבים למכור בשוק דלכאורה למותר ועי' שלטי הגבורים שסביב הר"ן שכתב דקמ"ל דדוקא במחתך החלבים למכור בשוק כן אבל בסכין שמנקר חלב הגיד מותר לחתוך בו בשר עי"ש ובטור וב"י סי' ס"ד. ולפעד"נ בכונת רש"י דבד"ה אחד ששוחט בה מתרץ הקושיא דישחוט בה ואח"כ יחתוך בשר ומתרץ שלא תפגום ופעמים ישחוט בלא בדיקה. אמנם קשה דישחוט בה ואח"כ יחתך חלבים דרכיכי ובהם לא שכיח שיפגום הסכין והוי כס"ס שמא לא יפגום ושמא לא ישכח מלבדקו עי' ר"נ, ועוד י"ל כיון דיתוסף עליו האיסור מחלב יהיה נזהר להכשירו ולבדקו ג"כ. ע"ז מתרץ דש"י חלבים למכור בשוק פי' לעכו"ם ולא למענו להדלקה וכשמוכר לעכו"ם אסור לחתוך בסכין ששחט בה שיש עליו דם מן החי כי קודם שנשחט רוב סימנים הוי דם מן החי שגם ב"נ מצוה עליה למ"ד בסנהדרין נ"ט ועי' מ"ש לעיל אות ג' ואכמ"ל:
<b>יט</b> (חתיכה ששהה ג"י ונמלח ולא הודח אם סותר לצלי נשרה מי הדחה ואין ס' נגד הדם אם מותר. מרה שחולבת דם מרד א'. פי' למ"ש הצ"צ דמהני טעימה אין מחזיקין ריעותא לשאר הרדין. אם מותר לשתות החלב מפרה שאוכלת חמץ בפסח אם מותר להשהות חלב בכלי חמץ עד לאה"פ. ותשובת אדוני אבי ע"ז. אם מועיל הגעלה לכלי מ"פ למים שלנו כשהכלי אב"י או שיעמדו המים פחות ממעל"ע.)
<b>בפמ"ג</b> בפתיחה להל' מליחה הביא טעם הרא"ה ומ"ש הר"ן ביאור דבריו שאין המלח מפליט רק דם לח ולא מה שנתיבש ויש לחוש וכו' ועפ"ז יוצא לנו דין חדש בבשר ששהה ג"י בלי מליחה שנתיבש גם הדם שבתוכו א"כ במלח ולא הדיח תחילה י"ל דאינו פולט כלל ומותר לצלי באין הפ"מ דכל עיקר הטעם שיש לחוש שיהיה ניתך והפירוש ע"י הדם הלח שנפלט ממנו משא"כ בנ"ד שהדם נתיבש בתוכו וצ"ע:
<b>באה"ט</b> סי' ס"ט סק"ו הביא בשם ע"י דאם נשרה מי הדחה מעל"ע בכלי אין איסור שהדם מעורב במים מיהו אם אין ס' כנגד הדם אין להתיר רק בהפ"מ ולכאורה צ"ע דמה מהני הפ"מ [ובגליון רש"א לא סיים הך רק בהפ"מ] והלא דם שכבשו אסור מה"ת עי' פמ"ג בפתיחה למליחה ובסי' ק"ה ואפילו איסור דרבנן כבוש אוסר בכלי כולו עי' משבצות סי' פ"ז א' וי"ל דכונתו ע"פ מה דקימ"ל דבשאר איסורין לח בלח לא נ"נ בהפ"מ עי' סי' צ"ב ס"ד א"כ מי הדחה לא נעשו נבילה בהפ"מ ואם בשלו אח"כ היתר בהכלי אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון:
<b>נשאלתי</b> פ"א ע"ד פרה שנמצא בעת החליבה מעט דם מדד אחת והנה בנחלת שבעה סי' כ' האריך בזה וסיים ומי יוכל לשער כמה דם נתערב בהחלב שלא נשקע למטה ונשאר מעורב בין החלב ועי' פת"ש סי' פ"א סק"י שהביא דברי החב"י לאסור מטעם דם נעכר ונעשה חלב ועתה מוכח דלא נעכר עדיין, ועי' צ"צ להה"ק מלובאויץ סי' נ"ד ובטוב חיים שהשיגו דהא קימ"ל איבריה מתפרקין עי' יו"ד סי' קפ"ד ס"ז וכן השיגו דאם רואין מראה החלב לבן כשאר חלב ודאי ליכא בו א' מס' עי"ש וזה נכון. אך מ"ש בצ"צ שם ועוד דדם שנתערב בחלב א"צ ס' רק שלא יהיה בו נ"ט וא"כ יוכלו לטעום שאין בו טעם דם צ"ע טובא דהא קימ"ל דאין לסמוך על טעימת עכו"ם, ואולי י"ל דכאן בא לעולם ע"י תערובות ולא שייך ביטול בס' כמו ביבמה שרקקה דם עי' משבצות ק"ב ס"ק י"א רק שכאן אין איסור אך מצד הטעם וא"כ גם לדידן סמכינן אטעימה ועי' טוב חיים שם לענין שיטעום ישראל פחות מכשיעור שע"י תערובות ליכא איסור תורה ואכמ"ל. אך הדבר הקשה עלי דכאן שבדקו וראו שהדם רק מדד א' א"כ י"ל דאסור לחלוב בכלי א' מכל הדדין משום מבטל איסור וכשיחלוב מדד א' לבדה מסתמא יהיה אדום הרבה ואין להכשיר אבל על שאר הדדין אין להחזיק ריעותא כל שבדקו פ"א אף לדברי החב"י. ואדוני אבי מו"ר שליט"א הביא ראיה לזה ממ"ד ביו"ד סי' קפ"ז ס"ז אם כ"ז שבודקת בכל החורין וסדקין אינה מוצאת כתמים כ"א במקום א' יש לתלות שממכה שבאותו צר וה"נ יש לתלות יותר במכה. ודפח"ח. ועי' בנ"צ בסי' פ"א שמתרץ דלפיכך מותר החלב למכרה לנכרי דלהלכה פסק הרמב"ם דאין ב"נ מצוה על דם מן החי ולפע"ד צ"ע דהלא דמי לנתנבלה בשחיטה דאסורים הב"מ לב"נ כיון שלא ניתר לישראל וה"נ כיון שהחלב לא ניתר עדיין לישראל א"כ באיסור אמ"ה קאי גם לב"נ עי' מ"ש באוהל בית הרואה אות ו' ואכמ"ל:
<b>ואגב</b> אזכיר עוד מה שנשאלתי אם מותר לשתות החלב תוך מעל"ע לאכילתה חמץ בפסח עם שאר דברים וכגון בבהמת עכו"ם וכן אם מותר להשהות החלב בקנקנים של חמץ אב"י עד לאחר הפסח. וזה תשובתי הנה בשאלה א' עי' באשל אברהם ססי' חמ"ח שהניח בצ"ע אם מותר לשתות החלב ואולי קאי דוקא בשהאחריות על הישראל וא"כ ניחא ליה באכילתה החמץ] ועי' שערי חשובה שם להתיר וכ"כ בפשיטות בנשמת אדם שאלה ט', ולפע"ד צ"ע דלא גרע ממ"ש הרמ"א ביו"ד סי' פ"א שלא תאכל המניקת דברים האסורים כי זה מזיק להוולד ואם צריכה לאכול משום רפואה כתב הש"ך שם שלא יתן האב התינוק לינק ממנה ועי' חיי אדם בעצמו בכלל ס"ו שהביא כן לפסק הלכה ואם לקטן מזיק דבר איסור כ"ש לגדול. ואולי י"ל דחמץ לא מקרי רק שעה אסורה ועי' מג"א סי' שמ"ג סק"ג דבכה"ג מותר ליתן לקטן לאכול ועוד י"ל דשאני הכא כיון דלהבהמה אין איסור באכילת חמץ א"כ אינו מזיק להשותה משא"כ במניקת אף באוכלח איסור לרפואה מ"מ עכ"פ איסור הוא גם לדידה כשהיא בריאה וצ"ע. אך לאפר הפסח זאת החלב מותרת לכ"ע דחלב גופא לאחר זמנו רק משום קנס דעבר על ב"י וכאן לא עבר מידי ועי' פ"ש בסמוך:
<b>ועל</b> דבר השאלה ב' מצאתי חשובה בכחבי אדוני אבי מו"ר שליט"א וז"ל הנה בשו"ת מנחת משה הנדפס מחדש קונ' חה"פ הביא בשם תשו' דב"ח לאסור אף לאחר הפסח בעבר ושהה כל שנשחמש פ"א בהכלי חמץ אף שאב"י ואף בכלי עכו"ם דגם זה מקרי לא בדיל וגם כי אסור להשתמש בפסח בכלי חמץ זולת לחוף הראש כמבואר בסי' ת"ל. ולפעד"נ להתיר בסתם קנקנים שאב"י אף של ישראל במקום צורך גדול דהנה המג"א בסי' ח"נ ס"ק י"ב כתב בשם מעגלי צדק דכלים שאין דרך לבשל בהם חמץ רק לפעמים בלעו חמץ אם בישל בהם בתוך הפסח מותר להשהותן לאחר הפסח, והנה ידוע דסתם קנקנים ששופכין בהם החלב אין דרך לבשל בהם חמץ רק לפעמים יש בהם איזה בליעה מחמץ נמצא דעיקר תשמישן ע"י משהו וגם רק ע"י כבישה והרי דעת המחבר בסי' תנ"א לענין הגעלה דאזלינן בתר רוב תשמישו ועי' חק יעקב שם דאף לרמ"א היינו רק לכתחילה [ועי' מ"ש לעיל אות י"ז מזה] וגם על ידי כבישה בכלי כמה פוסקים סוברים דאינו בולע רק כ"ק ועי' ט"ז יו"ד סי' ק"ה ועי' משבצות תס"ז ס"ק י"א אם בכל תרי דרבנן לא גזרו בשהיה ועי' אשל אברהם סי' ת"נ ס"ק י"ב דבתחב כף אב"י מחמץ ויש ס' משהו ונטל"פ בהפ"מ מותר למכרו לעכו"ם, וכללא בידינו דכל שמותר למכרו מותר להשהותו דשוים המה עי' ח"י תס"ז ס"ק י"נ נמצא דבנ"ד איכא כמה צדדים להתיר דעת המחבר דמתיר נ"ט לפגם בפסח ורוב תשמישו במשהו ובליעחן רק ע"י כבישה וכן פליטתן וע"כ יש לצדד גם לכתחילה בצורך גדול לשפוך החלב לחוכן ולהשהות עד לאחר הפסס:
<b>ובאמת</b> י"ל דאף בבליעה מרובה יש לצדד כה"ג דאף דטכ"ע ודאי מה"ת לדידן מ"מ בעיקר הדבר עי' טור יו"ד סי' צ"ח שהביא דעת ר"ח להלכה דדוקא כזית כדי אכילת פרס דלא כמ"ש בא"ח סי' תנ"ג דעת ר"ת וידוע דדעת הראב"ד, והר"נ דאינו חייב אלא א"כ אוכל פרס שלם ושיטת רש"י ודמב"ם דטכ"ע לאו דאורייתא וא"כ גם בכלים שיש בהם בליעה מרובה י"ל דטכ"ע לאו דאורייתא ע"פ מ"ש האחרונים דאף שאין במה שבתוך הכלי ס' נגד הכלי מ"מ ל' יש וא"כ כ"ש שאין בהחבשיל שנתבשל עתה כזית בכדי אכילת פרס ובפרט בחלב שנכבש בהכלי וא"כ לא הוי רק איסור דרבנן וכ"כ הפמ"ג בכ"ד דאף בבשד בחלב דלכ"ע טעם כעיקר מה"ת מ"מ טעם היוצא מכלי דק דרבנן ואף דח"ש אסור מה"ת מ"מ רק באכילה ולא בהנאה כמ"ש האחרונים ולהנ"ל דהנאה ושהיה שוים א"כ גם בזה היה מקום לצדד היתר בשהיה ועי' משבצות חס"ז י"א. אך עכ"פ בנ"ד שבלועין רק משהו ודאי יש להתיר מכל הני צדדים שכתבתי אף לכתחילה וכ"ש בדיעבד. כ"ד משה צבי פוסק:
<b>עוד</b> ראיתי להעיר קצת במה שהעיר האשל אבדהם תנ"ה סק"ט שלא יועיל הגעלה לכלי של מי פירות כשעמדו בו מים שלנו מעל"ע עי"ש אם הכלי אב"י להאוסרים נטל"פ בפסח ג"כ לא יועיל הגעלה בפסח וכן אף שאינו עומד מעל"ע בהכלי יהיה אסור דנהי דהבליעה ופליטה באים בסוף מעל"ע מ"מ זהו דוקא שאז יש בו טעם משובח משא"כ בפסח דאף שאין בו טעם משובח אסור להאוסרים נטל"פ בפסח וגם צונן בצונן עכ"פ לכתחילה. ונלפע"ד להתיר בהני תרתי חקידות דבעיקר הדין י"ל דאף המחמירין בסי' תס"ב אף במעט מים מ"מ דוקא במים ממש לא בטעם ואף דממש המ"פ נבלע כאן בהכלי ודמי למ"ש הב"י ביו"ד סי' צ"ח דחלב הנבלע בבשר הוי ממשו ולא טעמו לשיטת הרשב"א מ"מ י"ל דגם לרשב"א ה"ה דידוע שיטתו דאף דטעם כעיקר ד"ח מ"מ הנבלע בכלי הוא רק מדרבנן כנ"ל ועכ"פ י"ל דהנבלע בכלי מקרי רק טעם וכן י"ל דהנבלע בכלי שהוא נפגם שוב אינו ממהר להחמיץ עם מים ול"ד למעט מ"פ בעין ואף אם נחמיר כמ"ש האשל אברהם מ"מ בהני חרתי חקירות יש להקל בלי פקפוק. וכל זה רק בתוך הפסח אבל קודם פסח בלא"ה אין חשש אחר הגעלה לכ"ע. כנלפע"ד:
<b>כ</b> (השאלות מבוארים בריש האות, שאלה א' לכאורה יש להתיר ולדינא אסור. שאלה ב' יש להתיר. הערה לענין ניכר האיסור. הערה בדין איסורין מבטלין זא"ז.)
<b>אציג</b> מה שהשבתי לחכם א' ע"ד שאלותיו שצלו ב' בצים וחתכו אותם הדק היטב ואח"כ. ראו על חתיכה קטנה מחלמון טיפת דם וזרקוה אם השאר מיתר. וכן עשו עיסה לעשות לביבות בשלשה בצים ואח"כ מצאו בקליפה א' טיפה דם אם מותר לבשל הלביבות במים שיהיה ס' נגדה. והנה בשאלה א' לכאורה למ"ש הש"ך ביו"ד סי' ס"ו סק"י דאף חד בחד יש להקל מספק ספיקא שמא אין כאן חיסור כלל לפי השיטות ושמא הביצת היתר הוא הרוב דבצים אינה שוין וכ"ש בנ"ד שזרקו המעט מהאיסור ודאי הבינה של היתר הרוב במשהו ויש להקל. אך לדינא י"ל דהש"ך רק לסניף מצרף סברתו דהרא"ה והגאונים וע"כ מצטרף עכ"פ דהוי ספק ודם בצים דרבנן אבל לדידן עי' בס' לב"ש בח"ד הלכות דם ס"ק צ"ד דבנמצא על החלמון הוי ודאי טריפה ואינו מצטרף לספק ועי' פת"ש שם וגם כאן אין לומר דודאי הוי רוב היתר על ידי החתיכה הקטנה דשמא הביצה טריפה עודפה ככפלים בהחתיכה הקטנה. ואף אם נימא דיש רוב מ"מ בהחלבונים הדקים אין רוב היתר והם ניכרים ואסורים [וכה"ג השבתי פ"א ע"ד השו"ב שלוקחים בטבת ושבט רגלי האווזות. וכשנמצא א' טריפה והרגלים לא הוסר עורן עדיין שלא מקרי ר"ל פשוט בעיניהם הדין לזרוק א' והשאר מותר כל שיש רוב כמבואר בסי' ק"ט ס"ב (ועי' שפ"ד סי' ק"א ס"ק י"א ומ"ש ונתערבו צ"ל ונודעו עי"ש) ולדעתי לא כן הוא כי אפשר לברר אם רגל הטריפה הנחתך ממנה למשל ימיני אז אם אין בתערובות רק שני רגלים ימינים אף שיש אלף שמאלים אינם מבטלים את הימינים ושניהם אסורים וסימן ההכרה הוא בצפורן הקטן המכוין לחוך הרגלים כמו למשל אגודל באדם וכשאינו רוצה לטפל לברר זה בקל כל האלף אסורים ועי' לב"ש ח"ד לאמ"ה סי' כ"ו ואכמ"ל] ועתה כשא"א לברר בקל החלמונים הדקים ג"כ אסורים. ואין לומר דהוי תרי דרבנן א' דדם בצים דרבנן למ"ד רז ב' דדם שבשלו דק דרבנן עי' יו"ד סי' צ' ט"ז ס"ק י"ב ונה"ך שם כתב דאף בכמה דרבנן מצינו שגזרו ורק במקום שמפורש בהדיא להיתר וצ"ע:
<b>ועל</b> דבר שאלתו השניה עי' ט"ז ס"ו ססק"ה שכתב כה"ג להקל אף בלא ס' אח"כ משום ספק דרבנן ונהי דהעיסה אינו מינו מ"מ אמרינן סלק, וצ"ע להש"ך בסי' צ"ח דס"ל דהא"מ אסור ועי' משבצות שם דגם הש"ך יורה בזה עי"ש ובלב"ש. ולפע"ד יש לדון בזה דהא עכ"פ קודם הבישול הוי דם האיברים שלא פירש והאיסור מתחיל רק בבישול ובבישול ים ס' ולא הוי כמבטל איסור דאין כוונתו רק לבשל הלביבות ואף שיש לפקפק ע"ז עי' משבצות צ"ז סק"א ונ"ט ס"ק י"ב ובאשל אברהם תנ"ג סק"ו דכל שנהנה מאיסור אף שאינו מתכוין אסור ועי' בנוב"י מהד"ק סי' כ"ו מ"מ בנ"ד שא"א לאכול הלביבות בלא בישול ולא הי' איסור כלל מקודם שפיר רמי לבשלם. ונ"ד למ"ש השפ"ד ס"ט ס"ק נ"א דאסור ליטול מס' אווזות שומן ולבשל אף דאין איסור עדיין עי"ש דש"ה דמערב בידים והשומן משאר אווזות יוכל למלוח לבדו ולהתיכו א"כ כוונתו רק לבשל העור שנשתהה ג"י משא"כ בנ"ד שממילא יתבטל שרי וכמה סניפים בזה כנ"ל ואכמ"ל. כ"ד ידידו אליהו פוסק:
<b>אגב</b> אזכיר פרט א' שחידש אדוני אבי מו"ר שליט"א בימי חורפו במ"ד ביו"ד סס"י צ"ח דאיסורין מבטלין זא"ז ועי' ש"ך שם ס"ק ל"ד במ"ש ועוד י"ל דהרב אזיל לטעמיה וכו' עי"ש והקשה אאמו"ר שליט"א דהלא ע"כ מוכרחים אנחנו לומר דמיירי דוקא בלח בלח דאל"כ קשה גם להמחבר דס"ל לעיקר דאפשר לסוחטו אשור עי' סי' ק"ו ס"א. הוא מותיב לה והוא מפרק ע"פ מ"ש הכו"פ לתרץ סתירת המחבר מסי' צ"ב לסי' ק"ו לחלק דבדרבנן אפשר לסוחטו מותר ממילא לק"מ גם זה דאף ביש בקדירה חתיכות מ"מ אינם אסורות מחמת דם דדם שבשלו רק מדרבנן ובדרבנן אפשר לסוחטו מותר וגם משום חלב אין איסור ע"פ מה שצייד המחבר בדיוק, שהחלב נפל לכ"ט והדם לשלושים וכשנתערבו יש רוב משהו מהקדירה של ל' נגד החלב ויצא מאיסור תורה כי רק מדרבנן בעינן כפל פי' מנ"י כלל נ"א אות ו' ובדרבנן שוב אפשר לסוחטו מותר עכ"ל ואף שזה דבר חכמה מ"מ המעיין בשפ"ד צ"ח ס"ק ל"ד שכ' ואף להמחבר באיסור דרבנן מותר להוסיף [פי' והרי דם שבשלו רק מדרבנן] מ"מ וכו' הרי דסתר כל זה ועי' מיש לעיל אות א' דלהמחבר אפשר דגם עובר עליו ועוד צ"ע דהרי הך דינא מחלב ודם מקורו מתשובת הרא"ש ועי' ש"ך סי' צ"ט ס"ק ע"ו שהביא לשון הרא"ש דבקדירה של כ"ט נפל הדם ובהשלושים נפל החלב ורציתי לומר בהיפוך דמיירי בחלב האסור רק מדרבנן עי' סי' ס"ד וא"כ בטל הדם בקדירה של חלב ברוב משהו. אך התבוננתי בגוף תשובת הרא"ש כלל כ' סי' ב' העתיק שבהקדירה של כ"ט נפל החלב כמ"ש המחבר ועי' פמ"ג בשער התערובות ח"א פ"א ונראה יותר שצדקו בזה דברי אאמו"ר שליט"א:
<b>(</b><b>הערה</b><b>)</b> לענין מ"ש למעלה באות ד' (בדף ס"ו ע"ב) דעכו"ם מותר לכנוס בהר הבית הנה דאיתי בסידור הגאון דיעב"ץ בתמיד של שבת אות א' דפשוט דאש בית המוקד בשבת היו מבערין ע"י עכו"ם, ואמנם ראיתי במתא דירושלם ערובין פ"ה שתמה עליו ששכח משנה מפורשת שאין עכו"ם נכנסים אפילו בחיל עי"ש. והנה אף למ"ש הראב"ד והכ"מ הל' בית הבחירה פ"ז דזאת המעלה רק מדרבנן ועי' פי' תפארת ישראל ריש מדות קשה לומר שיתירו במקדש שני שבותים דאמירה לעכו"ם וכניסת עכו"ם וא"כ לכאורה צע"ג על הריעב"ץ. אך ע"פ מ"ש המפרש למס' תמיד מ"א די"ל דחצי' שבחול לא היתה הכיפה שוה לקרקע הר הבית וקי"ל דגגין ועליות לא נתקדשו א"כ י"ל דהמוקד היה שם ושם ישב העכו"ם, או י"ל שהעכו"ם ישב בלשכת המוקד סמוך לבית המוקד שיורדין לטבול במחילה כמ"ד במס' מדות סוף פ"א וקי"ל ג"כ דמחילות לא נתקדשו ונכנס לשם העכו"ם דרך שער צפון הנקרא טדי ולא קשה מידי מזה.
<b>ואגב</b> אזכיר שמ"ש בתפארת ישראל במדות סוף פ"א דלרבנן לא היה המחילה שטבל בה יוצאת לחיל צ"ע דמנ"ל זה הלא י"ל דבמציאות לא פליגי ורק דלרבנן היה מותר לילך אף במסיבה ההולכת תחת הבירה עי' במפרש למס' תמיד כיון דממילא חוזר למקומו עד יפתחו השערים והקילו לו לפי שנטמא בפנים והלא מפורש בפרה פ"ג דכל הר הבית היו תחתיהם חלול. ואמנם צ"ע לי על היעב"ץ מש"ס מפורש בשבת דף כ' ומאחיזין את האור במדורת בית המוקד עי"ש שנראה שלא הוצרכו כלל לעכו"ם דק מערב שבת עשו הכל על מכונו כמ"ש הרמב"ם בסוף הל' בהב"ח שבודקין בנרות הדלוקין שם מע"ש ועי' בפי' תפא"י תמיד פ"א מ"א אות י"ח ואכמ"ל.
<b>אוהל</b> <b>ארץ</b> <b>נוד</b> <b>סימן</b> <b>קפ"ג</b> <b>בש"ע</b> <b>יו"ד</b> אל יחיד הקדוש והטהור הן באגודתך ארץ יסדה. לאדם צוית מבלי אכול מפרי עץ הדעת החמודה. ידיה שלחה ותאכל וגם אישה עמדה. המצאת חיי עולם בקרבתנו לתורה ולתעודה. ורזהרחנו לא תקרב אל אשה נדה וגלמודה. האר כן עיני ביורה דעה הלכות נדה את השמים בימין טפחת לכסות הוד. ראתה האשה כי תאוה לעינים מאוד. צל-מות עליהם ועל זרעם הבאת והרחקתם נדוד. נטיעי מצותך ישר-אל קימו וקבלו לשמוד ולעבוד. וכאשר עזרתני והראתני פלאות עדותך אשר אחמוד. דעת חניני והראיני אורה בביאורי ארץ נוד:
<b>סימן</b>
<b>קפג</b> אשה שרואה טיפת דם צריכה לישב ז' נקיים ובו סעיף אחד:
א אשה ב שיצא ג דם ד ממקורה ה בין באונס ו בין ברצון טמאה ח והוא שתרגיש ביציאתו ומיהו כשתרגיש בו שנעקר ממקומו ויצא טמאה אע"פ שלא יצא לחוץ ואפילו לא ראתה אלא טיפת דם ט כחרדל יושבת עליו ז' י נקיים:
הג"ה כאשר יתבאר משפטן לקמן סי' קצ"ו ואין חילוק יא בין פנויה לנשואה לענין איסור נדה (ריב"ש סי' תכ"ה מביאו ב"י) כי כל יב הבא על הנדה יג חייב כרת:
<b>א</b> (בו מבואר דבת יום א' מטמאה בנדה. פלא על כלבו שכתב דוקא ג"ש ויום א'. חלוקי דינים במשמש מת בעריות אסור לשמש עם קטנה הפחותה מנ"ש. חקירה בביאת מעוברת וערוה פחותה מג"ש אם יש איסור מדרבנן. גם חיבוק ונשוק בטהורה וכשרה קודם ג"ש דרך תאות ביאה אסור. כשנתקדש העובר אפ"ה מותר באשתו טומטום ואנדרוגינוס שנתקדשו מהו. בחולה פחותה מג"ש שנבעלה אם צריכה טבילה. אם יש איסור נדה בשפחה וגיורת ועכו"ם. ישוב לד' קושיות בכריתות ז'. גזרו נדה בשפחה שלא ראתה לישראל. כשיהיה טומאה וטהרה צריך גר טבילת מ"ח. בממזר וע"ע לא גזרו שפחה ונדה. בעבד כנעני לא גזרו נשג"ז בעכו"ם. אם יש זבה בעכו"ם. אם גיורת צריכה ז"ג וחוששת לחימוד. אם בועל כותיות פסול לעדות. הבא על בת ג"ת ועכו"ם שבזמנינו אם קנאין פוגעין בו. בת נ"ת אסור מה"ת. חלוקי דינים בדין קנאין פוגעין בו
<b>:) (</b>א
) <b>אשה</b> זה לשון הכלבו ריש הלכות נדה האשה אפילו קטנה בת שלש שנים ויום א' מתטמאת בבית חיצון אע"פ שלא יצא הדם לחוץ וכו' ואסור לבוא עליה בין כדרכה בין שלא כדרכה ואפילו להיות מערה בה והבא עליה כל ימי נדתה עד שתטבול בכרת. ובראשית מאמר ירד פלאים דהרי ש"ס מפורש בנדה ל"ב מ"ג מ"ד ובכמה דוכתי דאף בת יום א' מטמאה בנדה דכתיב ואשה בוא"ו ועי' כ"מ הלכות אבות הטומאה פ"ה ה"ט ומשנה למלך ריש הלכות מטמאי מו"מ ע"ש ועי' טור ולבוש כאן שהתחילו בלשון הכתוב ואשה ואולי כוונו לזה דאף בת יום א' הוא הדין והמחבר שהתחיל אשה הוא מגודל הפשיטות עד שלא יפול שוב הספק בזה וגם י"ל דהך דינא נכלל במ"ש בין באונס ואין לך אונס שאינו בדרך הטבע יותר מזה [עי' נדה ל"ו ע"ב] ועי' מ"ש לקמן אות ה' ח' י"א. ובאמת אין כ"כ נפ"מ בזה דטהרות אין עתה ולענין איסור ביאה אסור בה גם כשהיא טהורה כמ"ש לקמן ולענין לבוא עליה כשתגדל הלא גם בלא ראתה קודם ג"ש צריכה ז"נ כשתבעוה לינשא ע' סי' קצ"ב ס"א אבל עכ"פ על לשון הכלבו קשה
<b>ועלה</b> בלבי לישבו דאולי כונתו לענין כרת שדוקא ג"ש ויום א' אבל בפחות אינה נדה לכרת עי' רמב"ם הלכות איסורי ביאה פ"ד הלכה א' (וי"ל דדמי לאנדרוגינוס עי' יבמות פ"ג דחייבים עליו סקילה בזכרותו ולא בנקבותו (מדכתיב את זכר וזכר גרידא ילפינן מואת ובאשה ערוה שלא כדרכה ילפינן מאשה כצ"ל ועי' תוי"ט שם) ואף דקי"ל דמטמא באודם כנשים עי' רמב"ם פ"א מה' מטמאי מו"מ ה"ז מ"מ נראה דאין חיוב כרת על הבא עליו כשהוא טמא כנדה וה"נ בפחות מג"ש ויום א' ובאמת נלפע"ד ע"פ מ"ש הרה"מ הל' אישות פ"ד הי"ד בכוונת הרמב"ם דאנדרוגינוס שנתקדש צריך גט מספק לענין הבא עליו דרך נקובתו שלא יהיה כבא על ספק א"א ועי' לח"מ שם וב"ש סי' מ"ד סק"ח ומ"ש לקמן א"כ ה"ה דהוי ספק נדה להבא עליו ועי' ירושלמי פ"ק דנדה טומטום ואנדרוגינוס שראו דיין שעתן אר"י טומטום ואנדרוגינוס ספק ומעל"ע ספק ואין ספק לספק ע"ש ואף דליכא טעמא דשמאי לרבא בבבלי נדה ג' משום ביטול פו"ר בכה"ג דאינו נישא ואכמ"ל] שוב ראיתי דהלא כאן התחילה הטומאה מיום א' שראתה לענין הבא עליה ג"כ כגון לאחר ג"ש עי' רב המגיד ריש פ"ד מהלכות א"ב דהתחלת טומאתה לכל דבר טומאה וטהרה הוא אפילו בת יום א' וכן אם ראתה בת יום א' ולא טבלה במים הרי היא בטומאתה והבא עליה אחר ג"ש ויום א' חייב הרי דהתחלת טומאתה מיום א' ומדוע כתב הכלבו דבג"ש ויום א' מתטמאת.
<b>וכן</b> רציתי לישבו מטעם דרצה לאשמעינן עיקר הדין דאע"פ שלא יצא לחוץ כנ"ל ולפי מה דקי"ל בריש נדה דיותר ממעל"ע לא יעמדו כותלי בית הרחם את הדם ואי בהתחילה הטומאה אז מיום א' א"כ לא יצויר הדין בשלא יצא הדם לחוץ לפיכך צייר בבת ג"ש ויום א'. שוב ראיתי דאין זה כלום דהרי בשעה ראשונה מיום א' שלאחר ג"ש הבא עליה בכרת [דלא כמ"ש הה"מ שם דהבא עליה אחר ג"ש ויום א' וע' נוב"י מה"ת חא"ח סי' ו' ודברי מרדכי על יאיר נתיב דף ד' ואכמ"ל] ע' נדה מ"ד ורמב"ם פ"ה מהלכות א"ב הל' כ"ה א"כ יצויר גם תוך ג"ש שהרגישה בעקירת הדם ולא יצא לחוץ ותיכף בהכנס השעה שתוך יום א' שלאחר ג"ש הבא עליה בכרת וע' מ"ש לקמן באות ח' די"ל דקטנה כזאת גרע מגדולה לענין טומאתה. וכן קשה בלשון הכלבו שכתב ואסור לבוא עליה כו' דהלא אפילו תוך ג"ש נהי דכרת ליכא על ביאתה אז אבל איסור ודאי איכא ולוקין מכות מרדות עליה (דלא גרע ממ"ש הרמב"ם שם פ"א הי"ד ט"ו דאף שהזכר פחות מבן ט' או אנדרוגינוס דרך נקובתו מכין מכות מרדות] ואל תשיבני דא"כ מדוע לא כתב הרמב"ם שם הי"ג בהך דכתב ואם היתה פחותה מבת ג"ש ויום א' הרי שניהם פטורים ולא סיים דלוקין אותו ממ"ר די"ל דלא צריך לאשמעינן זה דגם בשאינה ערוה ונדה אפ"ה איסורא איכא כיון דאין שם ביאה עליה הוי כמשחית זרעו כמ"ש לקמן ולוקין ע"ז וכ"ש כשהיא ערוה או נדה (דלא גרע מחצי שיעור שאסור מה"ת ויש לחלק ואכמ"ל] ועי' מ"ש באות י"ב:
<b>וכן</b> קשה במ"ש הכלבו ואפילו להיות מערה בה דהלא אפילו רק המחבק ומנשק דרך תאוה ונהנה בקרוב בשר לוקה מה"ת לדעת הרמב"ם שם פכ"א הלכה א' ועי' רה"מ שם דעיקר לכלל עריות נלמד בספרא מפסוק ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב. וראיתי בס' שושנת העמקים סוף כלל י"א שהקשה דאמאי כתב הרמב"ם שם פ"א הי"א דהמשמש מת בעריות פטור ממלקות דלא יהיה אלא קרוב בשר ולכאורה היא קושיא עצומה ורציתי לישב דבכוונה כתב הרמב"ם ונהנה ובכה"ג י"ל דאולי לא נהנה אך עי' ב"ש סי' כ' סק"ב דהפי' או נהנה וכן יראה ממ"ש הרמב"ם בפי' המשנה סנהדרין פ"ז וע' ס' לב דוד הט"ז. ע"כ נלפע"ד ע"פ מ"ש הרה"מ בפ' כ"א שם דמה דלוקה בשאר קריבות לרמב"ם הוא רק בחייבי כריתות או מיתת ב"ד ולא בחייבי לאוין ע"ש ולזה הפי' ברמב"ם שם פ"א הי"א שכתב במשמש מת אינו חייב לא כרת ולא מלקות ואצ"ל מיתה פי' אחרי שחשב תחלה מיני העונשים קאמר דבכה"ג אין ברת כששימש מת בחייבי כריתותות אבל מלקות מחויב שפיר מה"ת דלא יהיה אלא קרוב בשר ומ"ש ולא מלקות פי' במשמש מת בחייבי לאוין פטור ממלקות כמו בשאר קריבות נהי דאיסורא איבא מ"מ אין מלקות מה"ת [ונתישב ג"כ קושיא שו"ת מהר"ן יפה החדש בסי' י"ג על המל"מ ע"ש] וא"כ לא קשה מידי קושית השושנת העמקים כמובן. ומ"ש הרמב"ם שם ואצ"ל מיתה פי' במשמש מת באותן שיש מיתת ב"ד אין מיחה בבה"ג אבל מלקות ודאי מחייב מה"ת דלא גרע מקרוב בשר אבל ברת אין בכה"ג. ובזה נבין מה שלא כתב הרמב"ם בזה הלשון אינו חייב לא מיתה ולא ברת ולא מלקות כמו שחושב סדרן שם בהלכה יי דאז הוי אמינא דאינו חייב מיתה אבל ברת חייב במו באידך שאינו חייב כרת אבל מלקות חייב ע"ב כתב הרמב"ם בלשון ואצ"ל. ואשובה לדברי דעכ"פ בנדה שהיא מחייבי בריתות לרמב"ם לוקה מה"ת אף בשאר קריבות ולרמב"ן עכ"פ מדרבנן וא"כ מה קמ"ל הכלבו לאחר ג"ש דאפילו בהעראה יש איסור. ע"ב נלפע"ד דט"ס יש בכלבו ובצ"ל האשה מתטמאת בבית חיצון וכו' ואפילו קטנה בת ג"ש ויום א' הבא עליה בין כדרבה וכו' ואפילו המערה בה עד שתטבול בכרת והכל ניחא. ומזה עכ"פ נשמע נמי דהכלבו ס"ל ברמב"ן דבשאר קריבות לוקה רק מדרבנן ובמ"ש הכלבו אח"כ לענין בתם וה"נ דאל"כ קשה ביון דנחית לזה הו"ל לאשמעינן דבשאר קריבות לוקה מה"ת וע' מ"ש באות י"ב ואכמ"ל:
<b>וראיתי</b> לחקור במ"ש לעיל דבקטנה פחותה מבת ג"ש גם כשהיא טהורה ובשרה אסור לשמש עמה שאל תשיבני ממ"ש הרמ"א באע"ז סי' ב"ג ס"ה דמותר לשמש עם קטנה וע' ב"ש שם סק"ב הנה לפעד"נ דלא פליג הרמ"א על המחבר ס"א שם דהמחבר מיירי בפחותה מבת ג"ש ויום א' והרמ"א שמתיר מיירי בבת ג"ש ויום א' וע' משנה למלך הלכות א"ב פכ"א הלכה ב"ו שכתב וזהו שרבינו בפרקין הכא לא נקט בי אם זקנה ואיילונית וצ"ע דהלא בפרק הזה הי"ח הזכיר דלא ישא קטנה וע' בהלכות אישות פט"ו הלכה ו' כלל קטנה עם זקנה ואיילונית וטעמא בעי דאמאי חלקן באן ולפי מ"ש ניחא דבהלכות אישות מיירי בקטנה בת ג"ש ויום א' ולפיכך בשכבר קיים פו"ר מותר לישא אותה ובכאן מיירי בפחותה מבת ג"ש דאין היתר בשום אופן:
<b>והנה</b> בשו"ת הג' רעק"א סי' קע"ב הקשה למ"ד בתמורה דאם עובר ירך אמו היא וולדה נרבעו א"כ איך מותר לשמש עם מעוברת נימא דהוי כבא על בתו ואף דבפחותה מבת ג"ש לאו ביאה הוא מ"מ לכאורה עכ"פ איסור דרבנן איבא ומדוע במעוברת אין איסור אף מדרבנן ותירץ כיון דאף במותרת לו אסור לבוא עליה בשפחותה מבת ג"ש ביון דלאו שם ביאה עליה הוי משחית זרעו א"כ לא הוצרכו חז"ל לאסור מדין ערוה ומש"ה במעוברת דליכא משום השחתת זרע לא הוי אפילו איסור דרבנן משום ערוה. ולפע"ד תרוצו צע"ק ע"פ מ"ש לקמן דגזרו איסור נרה בישראל הבא על בת עכו"ם הגם דבלא"ה אף פנויה ובצנעה שאינו מקבל דינו י"ל דעונשו מפורש בכרת בב"ש סי' ט"ז סק"ד דלא בח"מ שם ויש נפ"מ בגזירתם כמו שיתבאר לקמן וה"נ יש נפ"מ בגזירתם בערוה פחותה מבת ג"ש באופן שלא השחית זרע ואף במחבק ומנשק שאם יש בה איסור דרבנן יהיה לוקה מכות מרדות. ועי' רמב"ם הל' א"ב פ"א הי"ג כל אשה אסורה מאלו אם היתה בת ג"ש ויום א' גדול הבא עליה ח"מ או כרת או מלקות והיא פטורה מכלום ואם היתה פחותה מזה שניהן פטורים וכאן לא כתב פטורים מכלום דברישא שהיא קטנה אין עליה אף מכות מרדות משא"כ בזה שבולל שגם הוא פטור לא יכול לומר מכלום דבאמת הוא לוקה ממ"ר עפ"ז אך י"ל דסוף סוף לא הוצרכו חז"ל לגזור כיון דאף במותרת לו עכ"פ מדרבנן אסור אף החיבוק ונשוק דרך תאות ביאה קודם שתהיה ג"ש ויום א' כיון דהביאה אסור בה מה"ת כשמשחית זרעו א"כ ה"ל כערוה שאסור החיבוק ונשוק ולוקה ממ"ר ע"ז גם בטהורה וכשרה ולא דמי למ"ד בסי' קפ"ד להתיר חיבוק ונשוק סמוך לוסת אף להסובר ווסתות מה"ת מ"מ י"ל דהאיסור רק שמא תראה עי"ז משא"כ ע"י חיבוק ונשוק לא תראה עי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת כ"ת משא"כ בנ"ד שהביאה אסור מגופו לא משום גזירה ודאי אסור החו"נ מדרבנן וב"ש הוא מהטמאה משום בתם דהוא דרבנן ואפ"ה במחבק ומנשק לוקין ממ"ר במ"ש באות י"ב כ"ש בזה שהביאה אסורה מה"ת ודאי לוקין ממ"ר במחבק ומנשק גם בכשרה וטהורה וא"כ לא הוצרכו חז"ל לגזור משום ערוה. ועי' נדה ל"ב דלא נצרכה אלא לסיכה של תרומה ולא אמר לענין הבא עליה כיון דבלא"ה אסור הביאה בה והלא עכ"פ היו יכולים לטובלה שיהיה מותר לו החיבוק ונשוק עי' פת"ש קפ"ד ס"ק כ"ב ומ"ש באוהל הנ"ל שם וע"ב דבזאת אסור התו"נ ג"כ. וי"ל דאפשר ר"י שם רצה לאשמעינן הרבותא דכוונת חברתה מהני אף לתרומה עי' חולין ל"א ע"ב ומ"ש באות י' או י"ל דלפיכך לא מוקי בבה"ג משום מלתא דלא שכיחא. ועי' נדה מ"ה מדתני בנותן אצבע בעין ולא מתני ולא בלום ולכאורה דהלא אז הו"א דאין בה שום איסור כלל אך י"ל דכיון שקאי אכולה מתני' ונהי שאינה מטמאה את בועלה לטמא משכב תחתון כעליון מ"מ עכ"פ טומאת מגע יש לטומאת ערב עי' רש"י שם ד"ה ומטמאה וה"ה לאינך בעריות פטור ממיתה אבל איסור ודאי איכא ואף בטהורה וע' רש"י פרשת תולדות דיצחק אע"ה המתין לה ג' שנים ואכמ"ל:
<b>ועל</b> קושית הג' רעק"א הנ"ל י"ל יותר רבותא שלא קשה אף היכא דהוי כבתו ממש לדינא אף במעי אמה כמו לאחר שנולדה אפ"ה מותר לשמש באמה וכגון בהוכר העובר למ"ד דמקודשת ע' אה"ע ססי' מ' ובשו"ת רעק"א ססי' ק"ע ובנדה כ"ג בעי בהמה במעי אשה מהו ונפ"מ לאיתסורי באחות ע' ח"מ וב"ש סי' ל"ז ולא בעי אם ולד מעליא הוא ונפ"מ שיאסור באשתו משום אשת איש דבאמת מותר משום ס"ס שמא העובר זכר ובשביל שהוא בירך אמו לא נחשב לנקיבה וע' שו"ת בנין ציון החדשות סי' צ"ו צ"ז ואכמ"ל ולא הוי בבא על זכר דהא אף באנדרוגינוס פטור בנקבותו ואף דאסור שם מ"מ רק מחמת השחתת זרע וכנ"ל או גזירה משום זכרות [ובזה נכון כוונת הרמב"ם דכשקידשו איש צריך גט מספק כנ"ל ודברי הרה"מ שם שכתב כדי שלא יתחייב הבא עליו משום א"א תמוה דלא עבדינן תקנתא לקלקולא וכמו שלא תקנו טבילה לפנויה ע' אות י"א אך י"ל דס"ד דאינו נישא רק לכתחילה אבל אם עבר לא גזרו קמ"ל דמחויב לגרשו ולפעד"נ דזהו פי' המשנה פ"ד דבכורים להגי' ואינו נבעל בעבירה כנשים דקשה דהלא כבר אמר ואינו נישא אך דקמ"ל דכמו אשה שנתקדשה בעבירה אינה נבעלת בן הוא אך בטומטום דהוי ממש ספק דאורייתא שמא זכר הוא א"כ קשה מה קמ"ל דבשקידשו צריך גט ודברי הרה"מ שכתב לענין הבא עליהם דרך נקובתן מאד קשה דבטומטום לא שייך זה ומה לי ספק זכר או ספק א"א והב"ש סי' מ"ד סק"ח נשמר מזה וכתב הטעם רק לאנדרוגינוס וע' חו"י סי' רכ"א שהעלה זה בצ"ע אך י"ל קצת דעל הספק כגון טומטום אין מלקין מה"ת ע' רמב"ם הל' א"ב פ"א הט"ו ובזה יהיה ממ"נ מלקות מה"ת דבין אם זכר הוא או נקיבה הבא עליו מתחייב מלקות מה"ת לפיכך צריך גט שאם יבואו על הטומטום דרך זכרותו לא יתחייבו רק ממ"ר לשיטת הרה"מ שצריך תיקון לקלקולא וע' בנין ציון שם סי' צ"ד] משא"כ הכא ליכא השחתת זרע ואין גזירה [ולא דמי למ"ד בחגיגה ב' בחצי עבד וחצי ב"ח דאסור בחציה שפחה וחב"ח דאתי צד עבד ומשמש בצד חירות במ"ש התוס' חולין ע"ט ד"ה מהו דתימא ע"ש] ובזה נתישב קושית התפארת ישראל תמורה פ"ו מ"ה על הג' רעק"א דאמאי לא הקשה במעוברת דהוי בבא על הזכר ע"ש ואת"ל העובר נקיבה שמא עובר לאו ירך אמו דרק מספק י"ל דהוי ירך אמו או י"ל כמ"ש בתפארת ישראל שם דהעובר טפל לאם ולא האם להעובר ע' שבו"י ח"א סי' ע"ג ומה דמקודשת בהוכר העובר הוא רק להתפיס האיסור בה לאח"כ ולא לקנין ולפיכך לא קשה מידי ממזכה לעובר ויתר הקושיות עי' מה שכתב בספר טיב קדושין שם וה"נ משמש בהיתר רק באשתו עתה קודם שנולד הוולד:
<b>ואגב</b> אזכיר מ"ש הרמב"ם בהלכות א"ב פ"ה הל' כ"ה הבועל פחותה מבת ג"ש ויצא דם הרי זה דם בתולים והרה"מ ומגדול עוז הביאו השגת הראב"ד ע"ז דאינו בועל אלא בעילת מצוה ופורש ובהשגת הראב"ד שלפני [ברמב"ם ד' בארדיטשוב] קאי על מ"ש בהלכה כ"ד עי"ש ורציתי לומר דאפשר בקטנה כזאת שבלא"ה אסור הביאה בה כנ"ל לא גזרו חז"ל כלל בה הך דפורש וממילא מותרת לכתחילה בלא טבילה לאחר ג"ש שוב ראיתי בתוס' נדה מ"ה סד"ה אחר דגם בתוך ג"ש גזרו הך דפורש ועי' תוס' שם ד"ה האי וא"כ צריכה טבילה לאחר ג"ש ועי' נדה ס"ה ע"ב וסבור הייתי לומר דבלא"ה לאחר ג"ש דשם ביאה עליה צריכה ז' נקיים וטבילה, כמו בתבעוה להנשא דאז מתחיל החימוד אך בדף מ"ה שם משמע דגם קודם מחמדת ויש לחלק וצ"ע:
<b>וראיתי</b> לחקור אם יש איסור נדה בגיורת ושפחה ועכו"ם הנה ביבמות ע"ד וכריתות ז' איתא גיורת ושפחה מנין ת"ל אשה וי"ל דלכוונה זו התחיל המחבר כאן אשה עי' בריש האות והנה התוס' בכריתות שם ד"ה אימא כתבו וז"ל תימא אה"נ ואיצטריך קרא לגיורת דאמרינן בספרי כל מקום שמדבר בישראל צריך להביא הגרים ובס' קנאת סופרים השמטות לש"ט תשובה ד' כתב ג' תמיהות גדולות א' דתחילה פריך בכריתות שם שפחה מנ"ל משמע דלולא קרא היתה פטורה מסברא ואח"כ פריך מהו וכן שפחה משמע דפשיטא מסברא דחייבת כאשה. ב' כיון דפשיטא ליה מסברא דחייבת למה פריך רק על המשנה מהו וכן הו"ל להקשות גם על הברייתא דלמה לי קרא בשפחה כיון דשותה לאשה ג' נהי דמשני דהוי ס"ד דשפחה פטורה כיון דלא שייך גם באנשים הנה תירוץ זה שייך רק לשפחה דאין עבד חייב בכל המצות רק כאשה הוי ס"ד דגם בזה תשתנה אבל גיורת כיון דגר וגיורת חייבים בכל המצות כישראל ממש אף בזכרים א"כ נשאר הקושיא למה לי קרא ולמה אמרה הברייתא גיורת ושפחה מנין עכ"ל ולישב כל זה נלפע"ד בדרך הפשוט ע"פ מ"ש התוס' יבמות שם ד"ה ושפחה מנין דצ"ל ושפחה משוחררת מנין ת"ל אשה נמצא דגיורת ומשוחררת נלמד מאשה ואינה משוחררת נלמד מן לה לה והשתא כוונת הברייתא שפחה מנ"ל פי' במשוחררת ת"ל אשה ומקשה הגמ' דמה קמ"ל המשנה וכן שפחה דע"כ הכונה באינה משוחררת דאא"ל במשוחררת דא"כ מדוע שביק גיורת וכמו דפשוט לן עתה במשוחררת מפסוק אשה כן ה"נ אינה משוחררת מפסוק לה ומתרץ דסד"א דלא נילוף כאן מן לה כיון דלא שייכא באנשים קמ"ל ועתה כל הד' קושיות מיושבים כמובן אלא דלכאורה קשה באמת מנ"ל באינה משוחררת מפסוק לה דהלא באנשים ליתא ואולי הפסוק לה לא קאי בכה"ג ונלפע"ד כיון דסוף סוף מצות נדה ויולדת נוגע גם לבעלה דגם הוא מוזהר עי' בלשון הרמב"ם שם פ"ד ה"ב דבין שפחה בין משוחררת הכל בכרת א"כ הוי מסברא כדבר השוה בין איש ובין אשה ובזה נבין כוונת הבה"ג שכתב ושפחה מחייבה למנקט ימי נדה דבעלה וכו' והך דבעלה למותר לכאורה ובזה נכון דקמ"ל דעיקר משום דגם בעלה מוזהר בזה ועי' מ"ש באות י"ג ועי' תוס' נדה ט"ו ע"ב ד"ה בשפחתו וס"ט ריש נדה ואכמ"ל:
<b>והנה</b> הרמב"ם שם ה"ד כתב דהעכו"ם אין חייבים עליהם משום נדה וזבה ויולדת וחכמים גזרו שיהיו כזבים תמיד בין ראו בין לא ראו לענין טומאה וטהרה וצ"ע לפע"ד דהרי גם לענין הבא עליה גזרו איסור נדה וזבה עי' עבו"ז ל"ו משום נשג"ז וראיתי ברדב"ז ח"ה ב"א צ"ד שהרגיש בזה ותירץ דמיירי במקרה ולא יחדה ע"ש והנלפע"ד שי"ל בכוונת הרמב"ם במ"ש לענין טומאה וטהרה רק לענין טומאת זב הכולל גם זכרים [ומהנראה שכשיתגיירו יהיו צריכים טבילה מדרבנן במים חיים כזב אף שלא מצאתי מזה בפוסקים עי' ש"ך יו"ד רס"ח סק"ו מ"מ כשיהיה נהוג טומאה וטהרה יהיה הדין כן אף לדידן דלא ס"ל כתשו' רב נטוראי ורבינו הלוי להצריך לזבה מים חיים ונשי דידן ספק זבות ואף מדרבנן א"צ מ"ח עי' רש"י סנהדרין פ"ז ובכורות נ"ד ושבת ס"ה ואשכול ונחל אשכול הל' מקואות סי' נ' מ"מ לענין טומאה וטהרה ודאי על כל פנים מדרבנן יצטרכו הגרים טבילה במ"ח כזב] אבל לענין טומאת נדה מאיסור ביאה באמת גזרו עליהם בין ראו בין לא ראו ועי' מה שכתבתי לקמן [וצע"ק מיבמות מ"ה] אמנם זה דוקא בעכו"ם אבל בשפחה אף שאינה משוחררת לא גזרו כשלא ראתה דבפירוש כתב הרמב"ם שם פי"ב הי"ד שמעת שטבלה וקבלה מצות יצאתה מכלל עכו"ם דאל"כ איך מותרת לממזר עי' רמב"ם שם פט"ו ה"ד ועי' רדב"ז ת"ד סי' קס"ח וב"ש סי' ד' ס"ק ל"א ובסי' ט"ז וכן איך מותרת לע"ע עי' רמב"ם שם פי"ב הי"א ובהל' עבדים פ"ג ה"ג ויו"ד סי' רס"ז. שוב ראיתי די"ל דבהני דוקא שאין עליהם איסור שפחה ממילא ע"כ לא גזרו איסור נדה בשלא ראתה דאל"כ לא יותרו לעולם אבל בישראל שיש עליו איסור שפחה ה"נ נוסף עליו איסור נדה גם בלא ראתה וכן משמע מרדב"ז ח"ג תשובה תנ"ג ועי"ש ח"ה סי' ש"א קל"ד ושי"ל ממנ"פ דאם שיטת הרמב"ם דשפחה אין בה איסור תורה כלל ורק גזירה דרבנן א"כ בעבד הניחו אותו כדינו כדי שיעבוד רבו יום ולילה [ועי' רשד"ם חיו"ד סי' קצ"ג דיכול האדון למסור לו שפחתו הכנענית או שפחה מישראל אחר והמהרש"א ומהרי"ט בגיטין כתבו דאינו מותר רק בשפחה של רבו ועי' ס' שושנת העמקים כלל ד' מ"ש בזה ועי' בק"ס השמטות לש"ח סי' ק' ואכמ"ל] וכן בממזר לא גזרו עי' ב"ש שם ואם נאמר דס"ל דיש איסור מה"ת ובפרט לדעת אונקלוס דזה בכלל לא יהיה קדש אפ"ה כמו שהתורה אסרה והתורה התירה להם ה"נ הם התירו גזרתם להם שלא יהיו באיסור נדה כשלא ראתה וכמו שלא גזרו על עבד כנעני איסור נשג"ז בעכו"ם עי' תוס' נדה מ"ז ד"ה מסר להו וה"נ הני בשפחה. ואגב נפלאתי מדוע לא הביא הרמב"ם הך דינא דבעבד כנעני לא גזרו נשג"ז בעכו"ם ואולי נלמד מזה שלא גזרו נדה בשפחה כשלא ראתה לעבד עברי וה"נ הוא בעכו"ם או י"ל דנכלל במ"ש בהל' א"ב פי"ד הי"ט ואינם צריכים שום דבר אלא הרי הם כבהמות וכו' אלא דעפ"ז צ"ע לי דהרי ודאי דאיסור נדה שמה"ת כגון בשפחה שראתה שייך שפיר גם בעבד כנ"ל וכמ"ש התוס' שם ועי' השגת הראב"ד שם הי"ח וא"כ איך כתב דאינם צריכים שום דבר וצ"ע:
<b>והנה</b> במ"ש הרמב"ם שם פי"ב ה"ב דבלא יחדה רק שנקרה מקרה אינו חייב רק משום עכו"ם כתב המ"מ שם דהוה לרמב"ם גי' אחרת דלגירסתינו אין חילוק ועי"ש שנכתב הג"ה בצידו שבדפוס ויניציאה היה כתוב ומשום זונה וכן הובא בש"ע אה"ע סי' ט"ז ס"א וברדב"ז ח"ה ב"א צ"ד עי"ש וצ"ע לפע"ד לפי גירסתו מדוע זונה יותר משפחה ונדה ועי"ש ה"ג. ועלה על לבי דשמא היה כתוב בהלכה ב' שם ומשום ז' והר"ת זבה דכבר גזרו עליהם שיהיו כזבים וה"ה לענין הבא עליה כשהיא בת ג"ש ויום א' עי' ע"ז ג"ץ והמעתיק טעה וסבר דהר"ת זונה אבל צ"ל זבה והנס"מ בגזירתם אף דבלא"ה אף פנויה ובצנעה שאינו מקבל דינו של קנאין עונשו מפורש בכרת כנ"ל וראיה ממ"ש רדב"ז ח"ה ב"א קל"ב דאף בת גר חושב שאין קנאין פוגעין בו מ"מ עונשו בכרת הרי דלא תלו כרת בדין אם קנאין פוגעין בו [ועי' רמב"ם שם פי"ב הלכה ה' ומ"ש לקמן וזה דלא כמ"ש בח"מח סי' ט"ז ועי' ב"ש ואבני מלואים שם] מ"מ נפ"מ למלקות וי"ל דגם המחבק ומנשק לוקה משום הנך וכנל לענין קטנה הפחותה מבת ג"ש או נפ"מ לענין גיורת שצריכה ז"נ אחר שנתגיירה דהרי היתה בכלל נדה וזבה מדרבנן אף בשלא ראתה וכ"ש בשראתה שזהו גזירה קדומה עי' מ"ש מהרש"א שבת כ"א ומ"ש באוהל מנורה הטהורה אות א' עי"ש ועי' נדה מ"ג שוב ראיתי שי"ל דאף שגזרו על הבא עליה משום נשג"ז דוקא משום נדה ולא משום זבה והך גזירה שיהיו כזבים הוא רק לענין טומאה וטהרה הכולל גם זכרים וכנ"ל והך איסור זב פקע תיכף אחר הגירות דלא גזרו בכה"ג ואף טומאת נדה שהיא גם לענין הבא עליה י"ל דהנה במ"ד שבנות ישראל החמירו על עצמן שבטיפה א' כחרדל יושבת עליו ז"נ הקשה בתשו' חת"ס חיו"ד סי' קס"ה דהול"ל חכמי ישראל [וי"ל כמ"ש בעצמו בחלק או"ח סי' קנ"ה ע"ש] וכן קשה יתור הלשון על עצמן עי' מ"ש באות ה' ובזה נכון דאם היה גזירת חז"ל היה ג"כ כן הדין גם בגיורת וקמ"ל דרק בנות ישראל החמירו על עצמן אבל בגיורת הניחו לה על דינה ולא מצינו בגזירת חז"ל שתהיה כתחילת נדה והלא דין הנדה מה"ת אף ברואה כל ז' ופסקה טובלת לערב וה"נ י"ל דדינה כסוף נדה [ועוד י"ל דאפילו ראתה תיכף אחר הגירות א"צ ז"ל דטעם לחומרא שאפילו ראתה טיפת דם כתבו הראשונים משום שמא הוא מג' ראיות מג' ימים היא זבה אבל בגיורת לא חיישינן להכי דאז היתה עכו"ם ומה"ת דמה טהור] ובלא"ה י"ל דגר שנתגייר כקטן שנולד ופקע טומאת נדה ממנה אף אם היה הגזירה עליה ועי' כתובות ל"ז דגיורת שראתה דיה שעתה וכו' ועי' רש"י ותוס' שם ובשיטה מקובצת שם פי' דאף אם ראתה אחר מעל"ע מגירותה לא גזרו בגיורת רק משעה שתראה הרי דאף בגזירת חז"ל הקילו בגיורת ועי' ירושלמי יבמות פ"ד ה"א ותוספתא נדה פ"א. והנה בכתובות שם ר"י מתיר ליארס ולינשא מיד הרי דא"צ ז"נ אך י"ל דהלא אף לבעלה הראשון בלא"ה צריכה ז"נ דלא גרע ממחזיר גרושתו ורק הנשואין מותרים מיד אף לרמב"ם עי' ב"ש סי' ס"א סק"ב ואף להאוסרים עי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת כ"ת מ"מ בגיורת י"ל דלא גזרו הך דתבעוה לינשא ובזה יתישב קושית הט"ז סי' קצ"ב סק"א מתמר ורות שלא שהו ז"נ דהא הם היו גיורות עי' סוטה י' ובכה"ג לא גזרו וכ"פ מצינו חילוק מגיורת לישראלית כנ"ל ועי' אות י"ג וירושלמי פ"ק דנדה ילדה ואח"כ נתגיירה אין לה דם טוהר ועי' מל"מ פ"ד מהל' א"ב ועי' בכורות מ"ו ב' ובתוס' שם ובאור זרוע ת"א סי' ש"מ וחת"ס יו"ד סי' קנ"ב וק"ס שם אך לדינא מסתפינא לומר כן וצ"ע:
<b>ובדרך</b> אגב אזכיר מה שנפלאתי על מ"ש באורים ותומים סי' ל"ד בשם סמ"ע דבועל עכו"ם פסול מדרבנן לעדות והלא הסמ"ע סק"ד ציין בשם ב"י דעה ב' דפסול מה"ת ועי' פת"ש שם ועי' שושנת העמקים בפתיחת הספר והתבוננתי על העתק לשון המרדכי סנהדרין פ"ג שחושב בועל ארוסתו ובועלי נדות או כותיות וכיון דסמיך כותיות לנדות נראה דפסול מה"ת כמו בועל נדות ועי' או"ח סי' נ"ג סכ"ה דדמי למסור ועי' ב"י רס"י ל"ט אולם הב"י העתיק לשון המרדכי בועל ארוסתו ובועלי כותיות או נדות פסולין להעיד עכ"ל וסיים ונראה דבועל ארוסתו מדרבנן הוא דמפסל אא"כ היא נדה ונראה מלשון הב"י דדוקא בועל נדה פסול מה"ת אבל כותיות דמי לבועל ארוסה ורק מדרבנן מפסל ועי' ד"מ שם וא"כ הסמ"ע היפך הדיעות בזה וצ"ע וכן מ"ש בששה"ע שם דבלא כתובה או כלה בלא ברכה לא מפסל אף מדרבנן צ"ע ממ"ש הב"ש סי' נ"ה סק"א ובאהלי שם אות כ"ח די"ל דאסורה לבעלה כנדה ממש מה"ת וצ"ע כן צ"ע מדוע לא חלקו בין שהכותיות יש לה בעל דאז לתוס' קדושין כ"א וסנהדרין נ"ב איכא עשה מה"ת משא"כ בפנויה ועי' מ"ש שם באות כ"ג. ומ"ש באבני מלואים שם בשם הפ"י צ"ע דהלא כן הוא ג"כ שיטת התוס' כמ"ש וכן מ"ש בשם הרשב"א דאין אישות לעכו"ם כלל הלא הוא שיטת רש"י בסנהדרין שם ע"ש וכן משמע בע"ז ל"ו ע"ש ברש"י וכן להנ"ל דעכו"ם שראתה נדה היא גזירה קדומה שמא הפי' במרדכי דבועלי נדות ישראלית או נדות כותיות הם דוקא פסולים מה"ת ולדינא צע"ג בזה:
<b>הרמב"ם</b> בהלכות א"ב פי"ב ה"ה כתב והבא על בת גר תושב ש אין הקנאין פוגעין בו אבל מכין אותו מכות מרדות ועי' ממ"ש שם שלא מצא זה מבואר אבל דבר נראה הוא וכו' ועי' רדב"ז ח"ה ב"א קל"ב שכ"כ והרמ"א בח"מ סי' תכ"ה ס"ד השמיטו וכן באה"ע סי' ט"ז ס"ב שדוקא בפרהסיא יהרג ואל יעבור עי' ש"ך יו"ד סי' קנ"ז ס"ק י"ב ועפ"ז בבת גר תושב יעבור ואל יהרג לדידיה ומדוע השמיטו ומוכרח לומר או דס"ל לרמ"א דמאחר שלא נמצא זה מבואר בש"ס מסתמא דינה כבת עכו"ם לכל דבר או משום דאין עתה נפ"מ מזה וכמ"ש הרמב"ם שם פי"ד ה"ח דאין מקבלין ג"ח אלא בזמן שהיובל נוהג דלא כראב"ד שם ועי' במגדל עוז שם ולפיכך השמיט דינו משא"כ הרמב"ם שכותב גם הדינים הנהוגים בזמן הבית ע"כ כתב גם זאת [ובזה י"ל ג"כ קושית הח"מ סי' ט"ז דמדוע השמיט המחבר דין דקנאין פוגעין די"ל דא"כ היה מוכרח לכתוב ג"כ הדין של בת ג"ת ובזה יש מהספיקות שכתבתי לפיכך השמיט לגמרי דין זה והזכירו רק ברמז בסעיף ב' עי"ש] אך דצ"ע ממ"ש ביו"ד סי' ב' ס"א וסי' קכ"ד ס"ב הדין של גר תושב הרי דנוהג גם בזה"ז ואציג כאן מה שהשבתי לחכם א' ע"ד שרצה לומר דלפיכך השמיט המחבר דין דקנאין פוגעין ע"פ מ"ד בכמה דוכתי דעכו"ם שבזמנינו כוונתם לעושה שמים וארץ רק שמשתתפים שם שמים ודבר אחר ואינם מצוים על השתוף וכיון שלא מקרי עכו"ם א"כ דמי לבת ג"ת שאין קנאין פוגעין בו ואפשר דאין בבתו איסור מה"ת. וזה תשובתי הנה הס מלהזכיר דבר זר כזה ומלבד שגם בבת ג"ת לא נמצא מבואר שלא יהיה קנאין פוגעין בו חוץ מרמב"ם כנ"ל עוד י"ל כמ"ש באוהל ראשי בשמים אות ט' דנהי דהיא אינה מצווה על השיתוף מ"מ כיון דלישראל הוי עכו"ם ממש א"כ כשבא עליה הוי ממש בעל בת אל נכר וג"ת מיירי כשיעבוד רק לה' לבדו ומקיים ז' מצות רק שאוכל נו"ט וכדומה משא"כ בעכו"ם שבזמנינו ומה גם שגם בת ג"ת אסורה מה"ת כשאר בת עכו"ם כמ"ש באוהל ברכות והודאו"ת כ"ג דגם היא בכלל לא יסיר כיון שאינה בת מצות ואין קדושין תופסין בה וולדה כמותה דכל זה ילפינן בקדושין ס"ח מיפ"ת ואח"כ תבוא והיתה וכו' דקודם שעברו כל המעשים אין קדושין תופסין וולדה כמותה ופשיטא דיפ"ת צריכה לקבל תיכף ז' מצות עי' רמב"ם הלכות מלכים פ"ו ואפ"ה לא תפסי קדושין עד אחר ירח ימים ואחר כל המעשים ועי' נחל אשכול הל' ע"ז סס"י מ"ז רק שלרמב"ם אין קנאין פוגעין בו וכ"ז לא שייך בעכו"ם שבזמנינו שהבא על בתו ודאי קנאין פוגעין בו [במקום שניתן רשות מהמלכות דוקא ואם לא ניתן רשות אסור כמו שיתבאר וכמובן] והמחבר שהשמיטו הוא מחמת טעם הנ"ל. או י"ל ע"פ מ"ד בירושלמי סנהדרין פ"ט דתני דפנחס עשה שלא ברצון חכמים ובקשו לנדותו רק שקפצה רוה"ק ואמרה והיתה לו ולזרעו ועי' יפ"מ דלאו דמצוה למעבד הכי רק אם רצו מותר אבל אין רוח חכמים נוחה ורק התם קפצה רוה"ק מפני שהשעה צריכה לכך ובס' כבוד חכמים שם הוכיח דאף בלא צורך שעה מצוה ורק על קנאין רבים שאין להם מורא ממנו כלל וכן אפשר שדוקא כולם ימיתיהו שלא נעשה הרציחה ע"י אחד כמ"ד שם הכוהו י' אנשים בי' מקלות אבל פינחס שמסר נפשו במקום מורא וכן הרגו בעצמו לבד עשה שלא ברצון חכמים רק שקפצה רוה"ק וכו' והנה אף שמלשון הרמב"ם שם אם פגעו בו קנאין והרגוהו משובחין וזריזין יראה כן אך בלשון הטור הממהר וזריז להורגו הר"ז משובח משמע דאף ביחיד מותר ההריגה ומפני החלוקים האלו שי"ל בזה לפיכך השמיט המחבר דינו. ושמעתי מפה קדוש הה"ג המפורסם ר' מרדכי דוב שליט"א מיושטאפאלי שאמר לי דאפשר כוונת הירושלמי דעשה שלא כדין משום דתלוי בפלוגתא דסנהדרין מ"ג דר"נ סובר דלא ענש אף על עונשין שבגלוי עד שעברו הירדן והלמ"מ שכאשר יעברו הירדן ויכנסו לכלל ערבות אז בכה"ג יהיו קנאין פוגעין בו ובמעשה פנחס שלא עברו עדיין הירדן עשה שלא כדין רק שקפצה רוה"ק וכו' ודפת"ת וצ"ע מירושלמי סוטה פ"ז הלכה ה' ובמראה הפנים שם ה"ג גם לפע"ד הקלושה י"ל דאולי פנחס בשעת מעשה היה קטן שלא היה בכלל ערבות [וצע"ק ממ"ש בתרגום יונתן שמות ו' ט"ז י"ח ובפי' יונתן שם] ואין עליו הללמ"מ רק שקפצה רוה"ק וכו' וכן י"ל ע"פ מ"ש הראב"ד בהשגות דדוקא שהתרו בו ולא פירש וי"ל דפינחס לא התרה בו וע"כ עשה שלא ברצון חכמים רק שקפצה רוה"ק וכו' ואכמ"ל:
<b>ב</b> (כוונת המחבר שכתב ד"פ לשון יציאה. כוונת רמב"ן דחזקת דם בהרגשה רק בעד ואף שלא הוציאתו. עוד כוונתו דעד ל"ד לשפופרת. אא"ב בבין השינים בזה"ז. אם אף בהרגשה היה טהור כשלא יצא מביה"ש. לכאורה היתה אסורה לשמש רק בשמשה אצ"כ. בשמשו סמוך לוסת ולא ראתה אם הוא אפילו צריך כפרה השנה על פת"ש וצ"ע בנוב"י. כשלא יצא מביה"ש היתה מותרת לשמש ול"ד לסמוך לוסת. כשהכניסה שסופרת לביה"ש ולא במקור והוציאה דם אם טהורה. ראיה דכשהכניסה טבעת לביה"ש וראתה טמאת דלא כחת"ס. כשהרגישה או סמוך לוסת שהוציאה בשפופרת אם טהורה.)
<b>שיצא</b> יש לחקור בארבע יציאות שכתב המחבר בכאן שיצ"א ביציא"תו ויצ"א יצ"א דלכאורה למותר הם והל"ל דרך קצרה כה"ג אשה שהרגישה שנעקר דם ממקורה בין באונס בין ברצון טמאה ונלפע"ד ע"ס מ"ש הש"ך כאן סק"ד בשם הלבוש דהסימן הזה יסוד שעליו נבנו כל דיני נדה הנהוגים עיי"ש לזה י"ל דבכל תיבה יש כוונה מיוחדת מבוארת. שי"צא פירושו מעצמו ולא כשהוציאה בשפופרת דאז אף שהרגישה בעקירתו י"ל דטהורה עי' סי' קפ"ח ס"ג ומ"ש לקמן בסוף האות והוא שתרגיש ביציאת"ו פירושו לבדו ולא בתוך החתיכה דאז אף שהרגישה בעקירתו טהורה עיי"ש. שנעקר ממקומו ויצ"א פירושו הוא ממקומו ולא שנעקר המקור גופיה דאז אף שמרגשת בעקירת ויציאת הדם ממנו לכל זה טהורה עיי"ש ובט"ז סק"ה ובאחרונים. שלא יצ"א לחוץ פירושו מגופה לגמרי אבל עכ"פ צריך שיצא מבין השינים דבין השינים עצמן כלפנים. ועי' ס"ט כאן סק"ג שהביא לשון הרמב"ן [וט"ס הרמב"ם] בפ"ג מהל' א"ב האשה מטמאה בין באונס וכו' ובין השינים עצמן כלפנים בזה"ז שאין בקיאות לדבר כל שהאשה מוצאת דם בעד שלה טמאה עכ"ל ותמה הס"ט דכל עיקר דין זה רק כשנשאר הדם בפנים הוא דאיכא לפלוגי מבין השינים ולפנים לבין השינים ולחוץ אבל אם אח"כ יצא לחוץ ע"י בדיקת עד הרי טמאה ודאי וא"כ מה זה שכתב בזה"ז שאין בקיאות עי"ש ומ"ש לקמן אות ד' ונלפע"ד דכוונת הרמב"ן שלא כמ"ש באות ד' שיטת הרמב"ם דחזקת דם שבא בהרגשה אף בלא עד כל שמהשינים ולפנים עיי"ש והוא ס"ל דלא אמרינן כן רק בעד דאז אמרינן ג"כ דאימר טעתה בהרגשת עד עי' כו"פ וס"ט כאן אבל אין הפירוש שהוציאה העד לחוץ רק שראו בגופה ממש ע"י כלי המחזה [ננקרא מוטער שפיגעל עי' שם אריה אה"ע קי"ב] אשר רואין על ידה כל אשר מבפנים וראו על העד דם ומספק שאין אנו בקיאין אם הוא למעלה מבין השינים או למטה לכל זה טמאה בזה"ז אף שלכאורה הוי ס"ס בדאורייתא וספק א' בדרבנן דשמא לא הרגישה ושמא למעלה מביה"ש אפ"ה טמאה דספק חסרון חכמה לא נחשב לספק כידוע ואכמ"ל. עוד י"ל כמו בהכניסה שפופרת עד בין השינים והוציאה דם טהורה כנ"ל ה"ה לכאורה בעד שהכניסה לשם כה"ג נימא דטהורה דאין דרך נשים לראות כן אפ"ה טמאה ע"פ מ"ד בססי' קפ"ח דדוקא דק שבדקין דאל"כ י"ל דא"א לפה"ק בלא דם וה"ה בעד בזה"ז שאין בקיאות לדבר בשיעורו כל שהאשה מוצאת דם בעד טמאה ואף לפי מה שמצאו האחרונים שיעור לזה עי' בס' פרי דעה שפתי לוי סי' קפ"ח ס"ק י"ב מ"מ י"ל דדוקא בשפופרת כן שאין לחוש שמא כבר היה דם זה בביה"ח ונכנס להשפופרת דדופניו מפסיקין עי' ש"ע הג' מהרש"ז שס סק"ט אבל בעד אף שאומרת ברי לי שלא נגעתי בכותלי בה"ח אמרינן בזה"ז שאין בקיאות לדבר וטמאה ועי"ש בסי' קפ"ג בקונטרס אחרון סק"ג ואכמ"ל:
<b>והנה</b> כפי הנראה דכל שלא יצא מבין השינים טהור אף שהרגישה וא"כ צ"ע לפע"ד דאפילו אם נהיה בקיאין בזה בזה"ז מ"מ אין נפ"מ רק [בנגעה בטהרות בזמן הבית אמרינן דהם טהורים וכן] שמותר בעלה עדיין בשאר קריבות עמה אבל איך יעלה על הדעת להתירה גם בתשמיש דשמא באמצע תשמיש יצא מבין השינים דיותר ממעל"ע לא מוקמי כותלי בית הרחם את הדם כנ"ל באות הקודם ועפ"ז לא גרע מפרישות עונה סמוך לוסת שהאיסור מה"ט עי' סי' קפ"ד. ורציתי לומר דיש נפ"מ ג"כ בעברה ושמשה ולא ראתה מבין השינים בזה"ז אף שאין קרבן מ"מ עכ"ס א"צ תשובה ולא נחשב כעובר עבירה לענין פסולי עדות. שוב ראיתי בתוה"ש סי' קפ"ד סק"ג שהביא בשם השע"ד והעתיקו הפת"ש שם וט"ס הש"ך] סי' ז' דאם שמשו סמוך לוסת ולא ראתה צריכין תשובה כעוברי עבירה מה"ת והוא ס"ל כיון דקי"ל ופחות דרבנן הוי כעוברי עבירה מדרבנן והנה המעיין שם היטב יראה דכל זה קאי רק כשראתה עי"ז ע"כ אז דמי ממש כהתחילו לשמש אחרי ראיתה וצריכים שניהם תשובה כמו שיתבאר אבל בשלא ראתה י"ל דרק האיש עשה איסור לכתחילה כמ"ש והזהרתם את בני ישראל וכו' ועי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת כ"ח אבל עליה אין איסור רק משום לפני עור וע"כ א"צ כפרה דלאו דלפ"ע קיל איסורא עי' ריטב"א קידושין ל"א ב' שכתב דאף בשעשה איסור ולא ידע צריך כפרה עכ"ז בלאו דלפ"ע אין כן ועי' יו"ד סי' קנ"ה ס"א [וי"ל דגם בשראתה לפעמים היא א"צ כפרה ומ"ד דשניהם צריכין קרבן עי' חו"ד ססי' קפ"ה דמיירי כששניהם נשמטו זה מזה מרצונם כשהיה האבר חי וכשהוא לבדו פירש כך הוא חייב והיא א"צ כפרה עפ"ז וכשהיא פרשה היא חייבת והוא פטור מקרבן רק צריך כפרה על שעבר על עשה דוהזהרתם ולפעד"נ דזהו פי' בסוטה ט' דלדלה מעשי' וכו' בשעת גמר ביאה נשמטה מתחתיו פי' כגון שנטמאה שלא בשעת וסתה ואפ"ה נשמטה מתחתיו כשהיה חי ואף שפטור הוא מ"מ הלעיטתו איסור בע"כ] ואף אם האיסור על שניהם בשוה ואף אם הוא מה"ת לכתחילה עי' נוב"י מה"ק סי' נ"ה נ"ו ומ"ש באהלי שם ולקמן סי' קפ"ד ס"ב מ"מ אם עברו ושמשו ולא ראתה א"צ בפרה [ומצינו גם במה"ת חילוק מלכתחילה לדיעבד עי' לקמן אות י"ג ומ"ש באוהל מנורה הטהורה אות ה'] עי' משנה אחרונה דנדה ועי' קדושין פ"א אשה שנדרה ושמע בעלה והפר והיא לא ידעה והיתה שותה צריכה כפרה עי' צ"צ סי' ס"ט דאע"ג דנמצא אח"כ התרנגולת כשרה מ"מ לא פקע איסור זה מיניה עי"ש [ובס' דרך פקודיך הקדמה ו' אות ו' נסתפק בזה ועי"ש אות י"ב ופת"ש אה"ע סי' ו' סק"א וסי' י"א סק"ג ועי' אוה"ח ס"פ ויחי דא"צ שום כפרה] מ"מ בנ"ד שלא כוונו כלל לאישור דסברו שיבעול ולא תראה דם כאשר היה באמת איגלאי מלתא דלמפרע לא היה איסור כלל וא"צ כפרה ועי' ש"ע הג' מהרש"ז סי' קפ"ד סק"ו ובקו"א שם עי"ש ועי' רש"י שבועות י"ח [וכ"ז אף למ"ד דסמוך לוסת אסור לשמש מה"ת דאם רק מדרבנן בלא"ה צע"ג בעבר איסור דרבנן אם צריך כפרה עי' מנחת עני או"ח סי' ח' וק"ס השמטות למי נדה תשו' ל"א ואכמ"ל] אבל בראתה ודאי שצריכים תשובה על עבירה מה"ת וזה פשוט שא"ל להזכיר ועתה תראה שלא כיון יפה הרב פת"ש סי' קפ"ה ס"ק י"ד בביאור דברי הנוב"י דלפיכך לא הזכירו המחבר והרב דין שמשו סמוך לוסת וראתה דאין נפ"מ דגם בלא ראתה ה"ה דצריכים תשובה [וכ"כ בשו"ת בית שלמה או"ח ח"א סי' ס"ב בהג"ה מבהמ"ח אך מפשטות הנוב"י מה"ת סי' פ"ה בד"ה דע בדין א' משמע דבלא מצאה א"צ כפרה ותשובה כלל ול"ד למ"ש תוס' סוטה כ"ח ע"א ד"ה מה ת"ל דהוי עשה וכאן קימ"ל דווסתות דרבנן] ולפע"ד הדמיון דחוק כרחוק מזרח ממערב ולא קשה דמדוע לא הזכירו כנ"ל דפשוט דזה שוה לשאר נדה [ובעיקר הנוב"י שם צ"ע לפע"ד דהלא י"ל דברי המחבר והרב בשמשו סמוך לוסת ובאמת גם האשה צריכה כפרה ואשובה ומ"ש הרמ"א וימלא פחד וכו' זה רק עצה בכדי שיפרוש באבר מת ששייך רק לו ומ"ש אח"כ ואם פירש ממנה בקישוי וכו' ע"ז קאמר דהאשה א"צ כפרה משום דהיא לא רצתה בפרישתו באיסור ומה. הוי לה למעבד אבל על הכניסה שהיה מרצונה ודאי שניהם חייבים וצריכים תשובה ועי' מ"ש באות י"ג והנ"ל וצ"ע] אך גם לפת"ש ג"כ קשה דהו"ל להזכיר הדין של לא ראתה ויהיה כ"ש בראתה ואדרבא משמע מרמ"א סי' קפ"ז ס"י שכתב דבעברה ושמשה עדיף מבדיקת שפופרת ולמ"ש האחרונים ובראשם הנוב"י דרמ"ת מטעם וסתות נגעי בה א"כ מלבד שהול"ל הרמ"א עכ"פ שצריכים תשובה ע"ז ששימשו סמוך לוסת עוד קשה דמדוע עדיף הלא בזה י"ל כל מלתא דארל"ת אעל"מ ואפילו באיסור דרבנן עי' סמ"ע סי' ר"ח סק"ג [ועי' שו"ת רעק"א סי' קכ"ט קע"ד וצ"ע לי מקדושין כ"ב ע"ב אלא מעתה שפחה כנענית תקנה בביאה ועי' במקנה שם ובקו"א סי' כ"ו] וע"כ דל"ד דהכא איגלאי מלתא למפרע דלא היה איסור כלל אף מדרבנן. הן אמת שי"ל ג"כ כמ"ש בח"מ שם דמקח הנעשה בשבת כיון שהיה אפשר לעשות הדבר בהיתר לא אמרינן דלא מהני עי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת כ"א מ"ט וה"נ היה אפשר התשמיש אחרי הבדיקת שפופרת אך דיקשה לדעת רש"י ורמב"ם דאסור בדיקת שפופרת לבעל א' עי' מ"ש בסי' קפ"ז סעיף ג' א"כ שוב לא היה לה אפשר לעשות בהיתר ומה שהיתה יכולה לשמש עם בעל שני ודאי לא מקרי אפשר בהיתר דהתם בזה המקח גופיה היה ההיתר משא"כ הכא וי"ל דממ"נ שפיר דמי דהלא הרמ"א כתב דעת עצמו דעברה ושמשה עדיף והוא כבר פסק בסי' קפ"ז ס"ג דיש סברא לסמוך על סברא ראשונה להקל ובזה אם נבין כוונתו במ"ש דעדיף מבדיקת שפופרת פי' אפי' לדעת רש"י ורמב"ם האוסרים מ"מ בכה"ג מודי דמהני א"כ שוב הקצ"ד לדעתם דאיך מהני הא כל מלתא דארל"ת אעל"מ ואפילו לדעת הרמ"א צ"ע דאפשר רק בעברה ובדקה בשפופרת מהני אבל לכתחילה אין מורין כן וא"כ סוף סוף לא הוי אפשר בהיתר לכתחילה וא"כ איך מהני ועכ"פ לא עדיף אלא ע"כ כמ"ש דאין כאן שום איסור בדיעבד. ועפ"ז יש נפ"מ אם היינו בקיאין כשהרגישה שנעקר דם ולא יצא מבין השינים ועברו ושמשו דא"צ כפרה ואינו נפסל לעדות כשלא יצא הדם בשעת מעשה מבין השינים ולחוץ משא"כ לדברי הרמב"ן הנ"ל היא ודאי טמאה בכה"ג כשאר נדה.
<b>שוב</b> ראיתי די"ל בפשוט דאם היינו בקיאין בבין השינים אז כשלא יצא מבין הדינים היתה מותרת לשמש לכתחילה ואין זה דומה לעונה הסמוך לוסת דהתם ודאי זהו העונה הסמוכה אבל כאן שמא יצא מבין השינים אחר כמה ימים כי מ"ד דיותר ממעל"ע לא מוקי כותלי ביה"ר את הדם ה"מ כשיצא מבין השינים אבל בלא יצא משם י"ל דהוי כלא נעקר כלל מהמקור ועפ"ז בהכניסה שפופרת בין השינים והוציאה דם טהורה דדמי להכניסה במקור גופיה ועפ"ז לא זכיתי להבין דברי הג' מוהרש"ז בש"ע סי' קפ"ח סק"ח דפי' דברי הרא"ש עד המקור ועד בכלל שהכניסתו לתוך מקור דמיה והלא י"ל יותר רבותא דאף שנגעה רק בהשינים ודאי טהורה וי"ל דא"כ אף בשפופרת עבה אין חשש דלא שייך לומר א"א לפה"ק בלא דם רק במקור גופא לא בהשינים. ועפ"ז צ"ע לי במ"ש בשו"ת חת"ס חיו"ד סי' ק"ע דה"ה בהכניסה טבעת קצר לפה"מ באופן שתחוץ בין פה"מ לדם ושוב אחר שעבר הדם את פה הטבעת תיגע בכותלי הרחם לא תטמא שמקום גרם הטומאה הוא בשפתי פה"מ וכיון שעבר הדם אותו מקום בטהרה שוב לא תטמא ועי"ש סי' קס"ז והנה בשפתי פה"מ כשתשים טבעת ממילא תטמא דא"א לפה"ק בלא דם אך לפי מ"ש בנגעה בהשינים י"ל דלכאורה תהיה טהורה בכה"ג שחשים טבעת אמנם במחילת כת"ר כי רב הוא דבריו צע"ג דהרי יש לחוש על הדם הנמצא שמא עבר מן הצד של הטבעת ונגע שם בבשר [וי"ל קצת דמפני שהוא דחוק שם תולין במצוי שיוצא יותר במקום מרחב עי' נדה ג' סוף ע"א ומודה רבא במוך דחוק וכ"ש בכה"ג] דאין עיניה שם לראות וכמדומה שגם ע"י כלי המחזה הנ"ל א"א להבחין בזה משא"כ בשפופרת ארוך שרואין קלוח הדם רק מתוך השפופרת אז דוקא טהורה ונלפע"ד ראיה לאסור כשהכניסה טבעת קצר לביה"ש ממ"ד בחולין ק"ט אסר לן נדה התיר לן דם טוהר עי' רש"י ותוס' שם ולא צייר דם נדה ממש ע"י שפופרת משום דרצה לאשמעינן רבותא שיכול לבעול בעוד שהדם שותת משא"כ בשפופרת ואם נימא דכשהכניסה טבעת קצר לביה"ש טהורה א"כ הו"ל למשכח כשהכניסה טבעת קצר והדם נדה שותת דרך הטבעת שמותר לבעול אלא ע"כ דאסור מה"ת. ונלפע"ד דאפילו בשפופרת אפשר דאם הרגישה כנ"ל בראש האות או סמוך לוסת אף שלא הרגישה שוב אין רגלים לדבר שלא היה יצא מעצמו באותה שעה בלא השפופרת וטמאה עי' בש"ע הג' מהרש"ז קפ"ח סק"ט ובסי' קפ"ג בקו"א סק"ב אלא דלזה קשה דא"כ איך ילפינן מבשרה למעט שלא בהרגשה ולמעט שפופרת אחרי דשפופרת ע"כ בלא הרגשה וא"כ ה"ה אף בלא שפופרת אלא ע"כ דשפופרת ממעט אף שהרגישה ועי' ס"ט סס"י ק"צ מ"ש בזה וצ"ע ואכמ"ל:
<b>ג</b> (אם ראו בכלי מחזה דם שחור בגוף אם טמאה ודאי אף באדום צ"ע אם טמאה ודאי לרז"ה. אם ראו ע"י מחזה המנגדת מהו. תשובה לחכם א' אם יכול לראות ע"י כלי צהר עינים. ספק אדום אין מכריע הקטן וצ"ע באשה. מ"ד שחור אדום הוא גם ביבש ה"ה. פי' ברש"י כ"א נ"ד. הערה בדברי בעה"ט.)
<b>דם</b> אדום הוא דאמר קרא ויראו מואב את המים אדומים כדם [נדה י"ט] וגם שחור אדום הוא אלא שלקה [שם] ואנו מטמאין בין אם הוא כהה או עמוק [כבסי' קפ"ח ס"א] ועי' מ"ש באוהל בית הרואה אות י"א ועי' רש"י שם ד"ה לכשנעקר מן הגוף לוקה ומשחיר ועפ"ז צ"ע לי בראו תוך גופה ע"י כלי המחזה הנ"ל באות הקודם דם שחור ע"ג עד נימא דטהור דדם שנעקר מן המכה הוא דאל"כ לא היה משחיר תוך הגוף וא"כ אף שאח"כ יצא מן הגוף ג"כ טהור ועכ"פ אין הטומאה רק מספק שמא היה אדום תוך הגוף רק שלא ראו יפה ע"י כלי המחזה ונפ"מ בלא הרגישה דלא הוי רק דרבנן כמו שיתבאר ואף ע"ג עד י"ל דלא הוי רק ספק שמא טעתה בהרגשת עד כמ"ש באות ד' ח' והוי ס"ס. וצ"ע גם להיפוך בראו אודם ממש ע"י כלי המחזה הנ"ל שלא תהיה טמאה בודאי דשמא לא ראו יפה והיא מראה טהורה לשיטת הרז"ה בשער הווסתות שחולק על הראב"ד וס"ל דלא אמרינן רוב דמים שבמקור מראות טמאות עי' נוב"י מה"ת סי' קי"ח וס"ט סי' קפ"ח ועי' רמב"ם הל' א"ב פ"ה הי"א שכתב ואינו מביט בזכוכית של כוס מבחוץ. וה"ה בראו אודם ע"ג מטלית לבנה כמ"ש בהי"ב שם נגד מחזה [הנקרא שפיגיל] שרואין בהמחזה צורת דבר העומד כנגדו אם היא ודאי טמאה לשיטת הרז"ה [עי' רה"ש כ"ד ע"א ראינוהו בעששית ועי' באה"ט ושע"ת או"ח תכ"ו סק"א ופת"ש חו"מ סי' ל"ה סק"ח וס' תורה אור מצות חליצה אות ס"ז ויש להעיר ג"כ במ"ד באו"ח ע"ה ס"ה ערוה בעששית ולענין נ"ח והבדלה ואכמ"ל] ואפשר דגם דלרז"ה בכה"ג ודאי טמאה ולכתחילה אין לראות באופן זה ודאי:
<b>ונשאלתי</b> מחכם א' אם יכול לראות כתמים המובאים לפניו דרך צהר עינים [הנקרא ברילין] והשבתיו עי' נדה כ' ע"ב דאמרה ילתא דהאידנא חש בעיניה לפיכך טימא הרי דעדיף ליה לראות כך ולטמא מעל ידי כלי צהר עינים שיכול לטהר ואפשר לומר דלא היה בנמצא לו הכלי הזאת וכן י"ל שלא היה בנמצא לו איש חד הראות להראות לו. ועי' שו"ת שם אריה חיו"ד סי' נ"ד שכשהיה מסתפק אם הוא נוטה לאדמימות או כמראה השעוה היה מראה לצעירי ימים והמה חדי הראות ומכריעין הדבר והנה צעירי הימים לא מיירי מקטנים דעליהם אין לסמוך כלל ושאני אשה דהתורה האמינה בזה וגם בזה צ"ע במ"ש האחרונים בסי' קפ"ח ס"ב עי"ש אמנם לאמת א"צ להראות לצעירים רק לאנשים בינונים בני בינה כארבעים שנה ואם א"א יראה בעצמו כאשר יראה בעיניו ולא ע"י צהר עינים כי בזה"ז שאנו מטמאין כל מראה אדום ודאי אין לחוש וכמ"ש האחרונים לענין לראות דם בלילה ועי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת כ"ד ע"ש ואכמ"ל:
<b>וראיתי</b> בשו"ת חת"ס חיו"ר סי' קע"ו דעלה בדעת השואל דמשמע מרש"י נדה נ"ד ד"ה כמין שערה אדומה דהך דשחור אדום הוא דוקא בדם צלול אבל ביבש לא [ואני מצאתי מפורש בשו"ת ב"ח החדשות סי' ל"ו דלא אמרינן זאת כי אם בדם שופכו ולא ביבש] והחת"ס השיב עליו דאדרבה י"ל דנהפוך הוא עי"ש ולפע"ד הלא מפורש ברש"י כ"א ע"א ד"ה ירוקה ולבנה וכו' ושחור לא קחשיב דהיינו אדום והרי שם בחתיכה יבשה מיירי הרי דאין חילוק וכוונת רש"י ז"ל נלפע"ד דהנה בדף כ"א פירש"י כמין שערה שער דלא נאמר פירושו שעורה ואף שלבן הוא כל שיבש טמא דאולי סופו להיות אדום עי' ב"ח סי' קפ"ח דבמראה לבן וירוק לא יורה עד שיתיבש ועי' אחרונים בזה ומ"ש באות ד' ט' ולזה כתב רש"י דהפי' שער והוכחתו מדסמיך למין קליפה עי"ש דף כ"ב ע"ב שהם דברים הנולדים על הגוף ובדף נ"ד פירש אדומה והוכחתו מדסמיך ליבחושין אדומין אבל באמת ה"ה כל מיני אודם ועי' ספר האשכול סי' מ' שכתב כמין שערה כמין יבחושין אדומין ואדומין אכולי [עי' פי' נחל אשכול שם דהפי' דקאי גם על שערה] וי"ל לפע"ד דהפי' ג"כ דאכולי מיני אודם קאי וה"ה שחור ועי' משבצות זהב יו"ד סי' מ' סק"ד בשם התב"ש דבאדום או שחור נראה שדם הוא הרי דגם ביבש ה"ה ועי' בעל הטורים פ' תולדות ע"פ אדמוני כולו כאדרת שער שאם הוא מלשון אודם אדרת שער אינה אדומה ולפעד"נ ע"פ מ"ד בנדה ל"א אמו מזרעת אודם שממנו עור ובשר [בשאלתות פ' יתרו איתא ודם] ושערות ושחור שבעין הרי דגם שחור בכלל אדום אף ביבש ועי' רש"י פ' חוקת שאם היה ב' שערות שחורות ומ"ש באוהל בית הרואה אות י"א ואכמ"ל:
<b>ד</b> (דם מכה והעליה אינם בהרגשה ולפיכך כשהרגישה אין לספק בהם כשלא ראתה תיכף מספקינן בעליה וההרגשה בשמש. ובשמצאה מהלול ולפנים לא תלינן בזה. גם כשהרגישה י"ל דלכתחלה לא תבדוק אחר תשמיש ורק תקנח. בלא הרגישה אינה טמאה מה"ת רק מהלול ולפנים ומהלול ולחוץ מספק. י"ל דבקטנה ושוטה ולפעמים בישנה טמאה ודאי גם מהלול ולחוץ. בשאר נשים אין לומר לא פלוג מקטנה ושוטה. טעם דאיש המשתין במטה לא הוי מום. ישובים שונים שי"ל דאחר תשמיש או סמוך לוסת או אשה שאין לה וסת או בשני דמים בפ"א או יבש אין לספק בעליה. ישוב לקושית הס"ט וישוב מאדוני אבי ני"ו. איבעיא ראשה מהו שתבדוק י"ל דקאי גם בסמוך לוסת. בזה"ז י"ל דאין מצרפים הספק מעליה לס"ס . תשובה לא' שנשתטית אשתו ונשבית אם מחויב לפדותה. ואיך יקח היתר. בשוטה י"ל דמותר לסמוך על שימר. אם מותר לשמש עם שוטה. מותר להתיר בתנאי.)
<b>ממקורה</b> עש"ך והנה לשון הת"כ פ' מצורע ואשה כי תהיה זבה יכול זבה מ"מ תהיה טמאה ת"ל והיא גלתה את מקור דמיה לימד על הדמים שאינם אלא מן המקור והש"ך השמיט הרישא דבמחבר לא מוזכר לשון זב ועי' תוס' נדה י"ז ד"ה ודם העליה דיליף דטהור דכתיב ממקור א"נ דמיה כתיב מקום שמצוים שם הרבה דמים ובעליה ליכא אלא מין א' וע"ש עוד דדם עליה טהור אפילו הוא מד' מיני דמים טמאים. וז"ל הרמב"ם בהל' א"ב פ"ה ה"ה דם החדר כולו טמא חוץ מדם טוהר וכו' ודם קושי וכו' ודם העליה כולו טהור שהוא כמו דם מכה שבמעים או בכבד או בכוליא ודם הנמצא בפרוזדור אם נמצא מן הלול ולפנים הר"ז טמא שחזקתו מן החדר וכו' נמצא הדם בפרוזדור חוץ לנקב הרי טומאתו בספק וכו' ועי' ש"ע הגאון מהרש"ז שביאר שיטתו דאפילו נמצא לפנים מפתח הפרוזדור כלפי אחוריה בקרקע הפרוזדור וה"ה בכותלי ביה"ר למטה הכל בספק ולרש"י ותוס' הוי ודאי בזה ע"ש והנה היה קשה לי ברמב"ם כקושית התוס' שם י"ח ד"ה כאן דאמאי בנמצא על שלה אותיום או על שלו טמאים וחייבים בקרבן ניחוש שמא הוא דם העליה ורציתי לתרץ דדמי עליה אינם באים בהרגשה וכאן מיירי דארגישה ע"ש דף נ"ז לעולם דארגישה והפי' שאומרת שהרגישה והלכך אין לספק בעליה ועמ"ש בסי' קפ"ז בחקירה א' ד"ה ועיין. וי"ל ראיה דאינה מרגשת בדם עליה ממ"ד שם דאימר הרגשת מי רגלים היא ויושבת טהורה דמכה יש לה בא"מ ולכאורה קשה דנימא בפשיטות אימור הרגשת דם מכה הוא אלא ע"כ דבזה א"א כלל לטעות וה"נ דמי עליה שבא ממכה כנ"ל וכמ"ש הרמב"ם שם הי"ז בין שהשתינה והיא יושבת ה"ז טהורה ואפילו הרגיש גופה ונזדעזעה אינה חוששת דהרגשת מ"ר הוא זו וכו' ודם זה דם מכה הוא בחלחולת או בכוליא [וזה דלא כמו שמשמע קצת בהיפוך מדברי הרמב"ם בפי' המשנה משל משלו חכמים דדם עליה בא על ידי שיסוע הגיד דמשמע שיש בזה הרגשה וידוע דפיה"מ נשתבש מאוד בהעתקה עי' חת"ס יו"ד סי' קס"ז] ועפ"ז יתפרש דבריו שם פ"ט ה"א אין האשה מתטמאה מה"ת וכו' עד שתרגיש ותראה דם ויצא בבשרה כמו שבארנו [בפ"ה ה"ב] שתרגיש שנעקר מרחם אף בלא נזדעזעה ועמ"ש באות ח' די"ל דהפי' ע"י שנזדעזעה] ותראה דם [לבד ולא עם מי רגלים דאז אף נזדעזעה טהורה] ויצא בבשרה [מבין השינים ולחוץ עמ"ש באות ב'] ואז אף שאין מהלול ולפנים טמאה וכמ"ש בפ"ד שם הי"א דאם אמרה לו נטמאתי ופירש בקושי חייב כרת הרי דתמיד בודאי טומאה דא"א לומר דמן העליה בא דהרי ארגישה. ומ"ד בגמ' שם ובדף י"ד נמצא על שלה לאחר זמן טמאים מספק וכו' ועי' חו"ד סי' ק"צ סק"כ שהקשה דהרי האשה ודאי ראתה ותירץ כיון דלא הרגישה הוי רק ככתם ולפעד"נ עפ"ז דבלאחר זמן יש ספק עליה ואף שהרגישה מקודם מ"מ כיון שלא ראתה תיכף יש לתלות ההרגשה בשמש ודם זה מן העליה. וכל זה בבדיקה ע"י קנוח מלמטה אבל אם מצאה מן הלול ולפנים שאז גם כשלא הרגישה אמרינן חזקת דם שבא בהרגשה כמו שיתבאר א"כ כ"ש כשהרגישה לא תלינן ג"כ בהרגשת שמש למפטרם מאשם תלוי מצד ס"ס דשמא לאחר בעילה בא הדם ואת"ל קודם שמא מן העליה רק שלכתחילה מסקינן בדף י"ב דלא תבדוק עצמה כדי לחייבו אשם תלוי ומיירי אף שהרגישה עפ"ז כדי שלא יהיה לבו נוקפו ופורש להבא עי' ש"ע מהרש"ז קפ"ז סק"ו [ועי' מ"ש לקמן] ומ"ש הרמב"ם שם פ"ד הט"ז דאחר תשמיש הכל צריכים ב' עדים אין הכוונה לבדוק מן הלול ולפנים רק לקנוח ובזה י"ל דאין לבו נוקפו ויתישב קושית הראב"ד שם עי"ש ובהגמ"י ובמ"ע ועי' נוב"י מה"ק סי' מ"ו שהעיר מהך דסנהדרין כ"ב שקינחה בי"ג מפות ועי' בהגהות רב"פ שם הנדפס מחדש ועי' לחם ושמלה סי' קצ"ו ס"ק י"א ואכמ"ל ושוב כתב הרמב"ם בפ"ט שם ואם לא הרגישה רק שבדקה ומצאה דם לפנים בפרוזדור הרי זה בחזקת שבא בהרגשה עי' ש"ע מהרש"ז שם ס"ב בקו"א] כמו שבארנו פי' דבלא הרגשה אין טמא מה"ת רק מהלול ולפנים [עי' משאת בנימין סי' מ"ט וצ"ע ממ"ש הס"ט קצ"ד ס"ק כ"ו ד"ה וראיתי] וכמ"ש בפ"ה ה"ה שחזקתו מן החדר ועי' במ"מ שם דהך דתני ר"ח דם הנמצא בפרוזדור חייבים עליו על ביאת מקדש וכו' מיירי מהלול ולפנים ונמצא מיירי בלא הרגשה ונתישב קושית המהרש"ז בסי' קפ"ג ריש המה"ב. ומה שהוכיחו הכו"פ וס"ט כאן מלשון הרמב"ם לפנים בפרוזדור דכוונתו דע"י עד שבדקה בפנים י"ל דהרגשת עד הוי י"ל דאין ראיה דעיקר כוונתו דדוקא לפנים מהלול ואפילו בלא עד וכמ"ש לקמן ועי' מ"ש באות ח' ועי' ס"ט ק"צ ס"ק צ"ג שהרגיש קצת בזה והך דנדה ל"ב שהטבילוה קודם לאמה שהוכחתי שם דהטומאה משום החזקה מיירי מן הלול ולפנים אבל מן הלול ולחוץ טמא רק מספק עי"ש:
<b>שוב</b> ראיתי שי"ל חדתא דבקטנה כהך דנדה ל"ב שבדקוה ומצאה דם אפילו מן הלול ולחוץ טמאה מה"ת דבגדולה יש סברא כשלא הרגישה דמן העליה הוא במן הלול ולחוץ מדלא הרגישה אבל בקטנה י"ל דאה"נ הרגישה ואין יודעה. ועפ"ז גם בשוטה שנבדקה ע"י פקחות ונמצא דם מן הלול ולחוץ טמאה מה"ת דג"כ ליכא הסברא מדלא הרגישה די"ל דאה"נ דהרגישה ואין יודעה עי' נדה ג' ע"א רש"י ד"ה והאיכא שוטה [וזה דלא כמ"ש לחדודי בשו"ת שם אריה חאה"ע סי' ק"ו דשוטה קיל דלאו בת הרגשה היא דאדרבה בשוטה חמור יותר עפ"ז ונעלם ממנו הך דנדה ג' שוב ראיתי בהשמטות שהרגיש בזה ועי' מ"ש לקמן בד"ה אציג] וסבור הייתי לומר דנכלל במ"ש הרמב"ן מובא לעיל אות ב' דבזה"ז אא"ב וכל שהאשה מוצאת דם בעד טמאה פי' אף שמן הלול ולחוץ טמא מה"ת דלא פלוג מקטנה ושוטה אך מתוס' שם ד"ה מרגשת שכתבו דבשוטה ומוך שחלוקות משאר נשים לא שייך לומר לא פלוג א"כ ה"נ ועי' תשו' מהר"ם מלובלין סי' ב' דבראתה בשינה י"ל דהוי ספק דאורייתא שמא הרגישה ולאו אדעתא ומאוד קשה עליו ממ"ד שם ישינה נמי אגב צערא מתערא [ועי' מ"ש בסי' קפ"ד ס"ח ובסי' קפ"ז בחקירה א' ועי' ס"ט סי' קפ"ו סק"ד דלרמב"ם כשאין לה ווסת אין לה הרגשה וגם ע"ז קשה מהך] ושוב ראיתי בצ"צ החדש להה"ג הקדוש מלובאויץ זצ"ל סי' צ"ח אות א' שהרגיש בזה. ולחומר הנושא שיעלם ממאיר עיני סופרים ש"ס מפורש בנדה ג' אמינא דלכאורה קשה מה מה בעי בגמרא שם בהך מידי דהוי אהרגשת מר"ג אך י"ל דבאשה שיש לה מום המשתנת במיטה בשינה ולאו אדעתה ה"נ י"ל דארגישה בדם ולאו אדעתה אחר כך דברתי עם רופא יהודי מפורסם מזה ואמר שכן הוא וכן משמע מהגהות רב"פ על הנוב"י מה"ק סי' נ"ה עי"ש [וצ"ע אם גם באיש כן לענין טומאת ש"ז עי' נדה מ"ג אמר שמואל כל ש"ז שאין כל גופו מרגיש וכו' ועי' אור זרוע ח"א סימן קי"ט ומ"ש באות ח'] ולא קשה לשמאי שם הא איכא הך אופן די"ל שנכלל במ"ד אח"כ והא איכא שוטה ע"ש ולא חש להאריך. ובזה י"ל מ"ש הב"ש סי' ל"ט סק"ט לחלק דבאיש המשתין במטה כשישן לא הוי מום וכ"כ הרדב"ז ח"ד סי' ר"ס ולכאורה לפי מ"ש בד"מ שם דמום גדול הוא מנ"ל לחלק באיש דלכאורה ל"ד לסעיף ו' שם ע"ש ואולי י"ל דבאשה מום גדול הוא מטעם אחר שיש לחוש שמא הרגישה בדם ג"כ ולאו אדעת' משא"כ באיש ועכ"פ י"ל קצת דהמהר"ם מלובלין מיירי באשה כזאת אף שאינו מפורש שם. ובכל האמור דקטנה ושוטה וישנה גרע דחיישי' דודאי הרגישה לא קשה דא"כ מה מקשה בנדה נ"ז מהנך מתניתין קמייתא דמשמע אף שלא בהרגשה טמאה ולא מוקי בכה"ג די"ל קץ דמתני' סתמא קתני וכמ"ש באות ט' דמוכרח לומר כן ע"ש:
<b>עוד</b> התבוננתי במ"ש לעיל בפי' דברי הרמב"ם דמה נעשה להסוברים דהפי' בנדה נ"ז לעולם דארגשה שאנן אומרים דהרגישה ואף שאומרת שלא הרגישה אמרינן דטעתה עי' כו"פ ובק"א וס"ט כאן ומ"ש באות ח' ולדבריהם העמיסו ברמב"ם שיסבור בע"כ דבבדיקת עד אף שאומרת שלא הרגישה טמאה מה"ת דחזקת דם שבא בהרגשה והיא טעתה. ולולא דמסתפינא מדברות קדשם אמינא דאין שום רמז ברמב"ם לזה דמ"ש ואם לא הרגישה ובדקה ומצאה דם ולפנים אין הכוונה ע"י בדיקת עד רק כנ"ל דמיירי מן הלול ולפנים ומ"ש בפ"ד שם הי"ט דקנחה בעד הבדוק לה וטחתו בירכה טמאה [נדה עי' מ"מ שם] י"ל דשם אף דקנחה ע"כ שלא בפנים ולא גרע מן הלול ולחוץ מ"מ י"ל דשם אחר תשמיש מיירי שרגילה לראות מחימום התשמיש עי' מגדול עוז שם הט"ז דלפיכך מצריך הרמב"ם בדיקה לכל הנשים אחר תשמיש ועפ"ז י"ל בפשיטות קושיות הנ"ל מהך דנמצא על שלה דחייבים בקרבן וכן הך דבדף י"ב אשה מהו שתבדוק דניחוש שמא מן העליה די"ל דאחר תשמיש מסתבר יותר דמן המקור הוא על ידי חימום ואין כאן ספק עליה [עוד י"ל דלאו דוקא נקיט הרמב"ם לשון קנחה וצ"ל בדקה כלשון הגמ' דף י"ד ועי' חת"ס סי' קס"ז]. והנה לפי מה דמוקי מתניתין בשבועות י"א דמיירי סמוך לווסת א"כ י"ל דבסמוך לוסת ליכא ספק עליה ואף בלא הרגשה טמאה ודאי ועי' נדה נ"ז אם רוב ימיה בהרגשה ועי' מ"ש באות ה' ובסי' קפ"ד סעיף ב' והרי אף שיש לה מכה שמוציאה דם אפילו הכי טמאה בשעת וסתה אף בלא הרגשה עי' חו"ד קפ"ז ט' וכ"ש שלא נאמר קולא מחמת העלית [אך גם שם עי' בחי' רעק"א שהשיג שם ועי' פת"ש שם ס"ק ל"ג ואכמ"ל] ועי' ס"ט רס"י ק"צ בשם המ"מ דה"ה שאר מקרים שבגופה בעת הוסת הוי הרגשה והנה אף שבמ"מ לא נמצא דבר מזה לכ"ז י"ל דכמו שכתב בוסת המקרים כ"ש בוסת הקבוע שאף בלא הרגשה דמי להרגשה [ועי' רמב"ם שם פ"ח ה"ב ומ"מ שם] ונדחוק דהך דנמצא לאח"ז טמאים מספק ואף דהיא טמאה ודאי כנ"ל בשם החו"ד מ"מ הכוונה י"ל על טהרות שנגעה בשעת תשמיש עי' רש"י נדה י"ד ד"ה לאחר זמן. ולא קשה ג"כ מ"ש בס"ט שם סק"ג ד"ה בתה"ד דהך דבדף ט"ז דשמואל ס"ל בבדקה ומצאה טהורה טמאה דממ"נ אי לא הרגישה מ"ט דשמואל דמטמא משעת הווסת דהלא אפילו ראתה כל שלא בהרגשה טהורה מה"ת לדידיה וכ"ש כשלא ראתה ואי דהרגישה מ"ט דרב דהלא אפילו תיכף בדקה ולא מצאה כלל טמאה לסברת התה"ד ועפ"ז ניחא דמיירי בשלא הרגישה ובזמן הווסת דמי להרגשה בשראתה לכ"ע וחידש שמואל דגם בלא בדקה אז הוי כהרגישה וראתה ובעיקר הדבר י"ל ג"כ דשמואל לא קאמר רק דהוחזקה בשעת הווסת לראות מה"ת וטמאה אע"פ שבא שלא בהרגשה טומאת ערב דאוב"ב וממילא אסורה לבעלה מדרבנן ועוד י"ל דשמואל חייש שמא הרגישה בכל יום הווסת ולאו אדעת' משא"כ בדקה קרקע עולם וישבה דהוי זמן מועט לא חיישינן לשמא הרגישה. ועפ"ז תירץ אדוני אבי מו"ר שליט"א מ"ד בסי' קפ"ד ס"ב אם הווסת בסופו ומותר מיד בלילה שלאחריו ולא זכר עכ"פ בדיקה המבוארת בסעיף ט' די"ל דכאן סמך עצמו על דעת הרמב"ם שם דא"צ בדיקה דלא חיישינן שמא הרגישה דהרי זמן מועט הוא].
<b>ועוד</b> ראיתי לומר דגם באשה שאין לה ווסת לא מספקינן כלל בעליה ודמי לסמוך לוסת לענין זה ועי' ס"ט סי' קפ"ו סק"ד והך מתניתין דנמצא על שלו ושלה הנ"ל יכולים לאוקמי בהכי וכן הך דבדף י"ב אשה מהו שתבדוק עצמה כדי לחייבו אשם תלוי מיירי בכה"ג שאין לה ווסת ולא הרגישה אבל בהרגישה י"ל דמחויבת לבדוק ויביא אשם תלוי וכן הוא דעת האחרונים דלא כהנ"ל דבלא"ה דעת הרמב"ם דכל אשה צריכה בדיקה לאחר תשמיש. ועלה בלבי דהך איבעיא אשה מהו שתבדוק ע"כ א"א לומר דמיירי בעברה ושמשה סמוך לוסת דבזה ודאי מחויבת לבדוק אף בלא הרגישה דמה אמרת א"כ לבו נוקפו ופורש יפרוש ויפרוש וכ"כ בנוב"י מה"ת סי' צ"ו עי"ש וע"כ דהך איבעיא מיירי באופנים הנ"ל. שוב ראיתי די"ל דמיירי בשמשה סמוך לוסת וכגון ביוצא לדרך להפוסקים המתירין גם בתשמיש ושייך א"כ לבו נוקפו ועי' מ"ש בסי' קפ"ד סעיף י' ושייך ג"כ אשם תלוי דבסמוך לוסת ליכא ספק עליה כנ"ל ובזה יתישב קושית הרז"ה המובא בנוב"י שם על הרמ"א בסי' קפ"ה שכתב דשלא בשעת ווסתה הוי אונס מהך דאשה מהו שתבדוק ועי' כו"פ סי' קפ"ו ש שהרגיש בזה ועי' מ"ש בסי' קפ"ה ס"ד וצ"ע. עוד ראיתי ע"פ מ"ש תוס' הנ"ל דבעליה ליכא רק מין דם א' ונהי דלא ידעינן איזהו מהד' מינים מ"מ בשני מינים הנמצאים בבת אחת ודאי דאז לאו מן העליה הוא וא"כ בפשיטות יתישב הקושיא הנ"ל דאמאי בנמצא על שלו ושלה חייבים בקרבן ניחוש שמא הוא מהעליה די"ל דמיירי בנמצא שני מיני דמים וכן הך דאשה מהו שתבדוק שכתבתי לעיל דיש ס"ס שמא לאח"כ ושמא מן העליה כשלא הרגישה עכ"פ ובזה ניחא דיצויר בכה"ג דאין ס"ס, וכמדומה שה ס"ט בחידוד הרגיש בזה קצת ועוד נלפע"ד דבדם יבש י"ל דודאי לאו מן העליה רק מן המקור [דלא כמ"ש בשו"ת אחרונים קולא לענין הקרטין דבדם משונה כזה לא אמרינן רוב מן המקור ואדרבה י"ל בפלפול דנהפוך הוא] ועי' נוב"י מה"ת סי' ק"א ומ"ש באות ג' ט' ויתישב ג"כ הך דנמצא על שלו ושלה וכן הך דאשה מהו שתבדוק דאולי מיירו בכה"ג שבזה אין ספק עליה. ועפ"ז יתפרש דברי הת"כ הנ"ל בריש האות יכול זבה מ"מ תהיה טמאה פי' כל שזב דהיינו לח עי' נדה כ"ב בין שהוא מהמקור בין שהוא מהעליה ת"ל מקור דמיה שהכל תלוי במקור בין לח ובין יבש. וע"פ כל הנ"ל י"ל מ"ש הכ"מ שם פ"ט דהא בכל כתם יש ס"ס שמא לאו מגופה ואת"ל מגופה שמא מהעליה עי"ש ובט"ז סי' ק"צ סק"ב כ"ג כ"ט ובכו"פ ועי' מ"מ פ"ה ה"ה בשם הרמב"ן דבזה"ז שאין בקיאות לדבר כל שהאשה מוצאת דם בעד שלה טמאה ועי' מ"ש באות ב' ונפלאתי דהלא מסתימות הרמב"ם ושאר פוסקים משמע דגם בזה"ז דם העליה טהור אך דנראה דהכי קאמר דבזה"ז קבלו להחמיר שלא לצרפו לס"ס כי לטעם ותירוץ א' שכתבתי לעיל י"ל דגזרו משום לא פלוג אטו הרגשה ואטו אחר תשמיש דאז ליכא ספק עליה ולתירוץ ב' אטו סמוך לוסת ולתירוץ ג' אטו אשה שאין לה ווסת ולטעם ד' ה' אטו ב' מיני דמים או יבש ואפשר דנכלל ג"כ בהך שבנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו רואות ט"ד כחרדל יושבות עליו ז"נ ותמהו הראשונים דהא מדינא כן עי' מ"ש באות א' ה' ח' ט' וי"ל בזה ג"כ דקמ"ל דאף כחרדל שהוא מראה מין א' יושבת עליו ז"נ ואין מצטרפים לס"ס הך דספק עליה מחשש אטו ב' מיני דמים ואכמ"ל:
<b>אציג</b> מה שהשבתי לחכם א' ע"ד שאלתו שאשתו נשתטית מכמה שנים ונשבית על ידי גרם מעשיה לבית הנוסד מהקיר"ה לשמירת המשוגעים ע"י שומרי עכו"ם והאשה לא קבעה ווסת לימי שטותה בשוה ממש אם חיוב פדיונה עליו ואיך יקח ההיתר ממאה רבנן וזה תשובתי. הא ודאי אף להסוברים דבנשבית ע"י גרמא דידה כגון שגנבה דאין חיוב פדיונה עליו עי' פת"ש אה"ע סי' ע"ח י"ל דמודי בכה"ג ולכאורה דמחויב לפדותה דכאן אין גרמא דידה מדעתה והיה מוטל עליו לשומרה אך י"ל מטעם אחר דאפשר פטור מפדיונה ע"פ מ"ש שם סעיף ה' המדיר את אשתו נדר שהוא חייב בגללו לגרשה וליתן כתובתה ונשבית אין חייב לפדותה ועי' רש"י כתובות נ"ב ד"ה פודה ואע"פ שסופו לגו לגרשה ולא כתב ואע"פ שחייב לגרשה דבאמת אין עליו חיוב רק דסופו לגרשה [עי' תוס' זבחים ב' ורדב"ז ח"ב סי' תשמ"ו ותשו' הרא"ש כלל ל"ב סי' ט' ועבוה"ג סי' צ"ו ונוב"י מה"ת חאה"ע סי' י"ב ושם אריה סי' ס"ו ודברי מרדכי על יאיר נתיב ס"ג אות מ"א ותשו' הנדפסת בסוף לח"פ וחי' טיב גיטין ל"ח ע"ב אם יש איזה חיוב לגרש אשתו באיזה פעם] וה"נ בנ"ד כיון דסופו לגרשה ע"י היתר שמשליש לה כתובתה וגיטה עי' ב"ש סי' א' ס"ק כ"ג ופת"ש שם [ואז גם אני מסכים] ואף שיש לפקפק דמי יודע אם תשתפה שתוכל לקבל הגט והלא קודם שתשתפה אסור לגרשה כדי שלא ינהגו בה הפקר עי' יבמות קי"ג ועי' כ"ש שם דצריך ליחד לה בית בפ"ע וישמור אותה ממנהג הפקר ועי' ט"ז שם שכתב שישמרוה ממנהג הפקר וע"כ דלאו דוקא שהבעל בעצמו יטפל בה ורק החיוב למוסרה לשומר ואף למ"ד בסי' כ"ב סט"ו דאין ממנין אפילו אדם נאמן וכשר להיות שומר וכו' דאין אפוטרופוס לעריות ועי"ש סט"ז [ולא ביארו כאן דהשומר יהיה דוקא אשה או סריס] מ"מ י"ל דהיינו דוקא במי שאינה שוטה אבל בנ"ד שהיא שוטה אין החשש רק שהיא נגררת אחר הרבה אנשים ובכה"ג שכמעט א"א בענין אחר מותר לסמוך על שומר ומצורף לזה מ"ש בשם אריה אה"ע סי' א' להוכיח דשוטה אין בעלה מחויב לשומרה] ועפ"ז ה"ה עכו"ם שהעמידו אותו לשומר מהני דעכ"פ לא ינהגו בה מנהג הפקר ומצורף לזה דערכאות לא מרעי אומנותיה עי' חשן משפט סי' ס"ח ועי' מנחות מ"ג א' ומג"א סי' כ' סק"א ונוב"י מה"ת או"ח ע"ב וברכת יוסף אה"ע פ"ו] ורק משום לא פלוג בתקנת חז"ל מעוכב לגרשה כך [וראיה דא"כ הוי ליה להירושלמי לומר עוד נפ"מ בשומר עי' תוס' יבמות קי"ג ועי' מ"ש באוהל ראשי בשמים אות ז'. וטעם לזה י"ל דאם יגרשנה יזנה השומר גופיה עמה בנדותה עי' נדה ל' ע"ב ותוס' ד"ה שומר והוי ג"ע גם בעכו"ם כמ"ש באות י"ג ואין בזה הרעת נפשייהו בזה דלא משמע לאנשי איסורא בפנויה כמ"ש באות י"א משא"כ כשלא יגרשנה והוית א"א וג"ע ממש לא מרעו נפשייהו ומיושב בזה קושית השם אריה סי' ק"ו עי"ש] א"כ שוב אין חיוב פדיונה עליו ובפרט שי"ל בנ"ד שמחויב לגרשה מעיקר הדין אי לאו חשש גרירה משני טעמים א' דלא יכול לשמש עמה דלא גרע מבני תשע מדות המבוארים בא"ח סי' ר"מ וא' מהם בני שכורה שאין בה דעת [אשר נלפע"ד דגם בב"נ אם מצוה על פו"ר [עי' שו"ת בנין ציון החדשות סי' קמ"ח ובפי' נחל אשכול סוף הל' צניעות] אסור לו מאלו המדות השייכים לו עי' שבת פ"ו ישראל קדושים ותוס' שם ד"ה מנין ומג"א שם סק"ט כתב דהלא יעקב נתכוין לרחל ועי' פר"ד ומ"ש באוהל ברכות והודאו"ת מ"ו אם האבות היו בכלל ב"נ וי"ל בזה קושית הרמב"ן בפי' התורה פ' וירא דמה זה הגנות של לוט דהרי ב"נ מותר בבתו וי"ל דהגנות מחמת שהיה שיכור עי' תרגום יונתן שם ואכמ"ל וצ"ע לכאורה דהך בני ערבוביא לכאורה דמי להך בני תמורה עי' מג"א שם סק"ט י"ג ותרתי למה אך דהכונה בכה"ג שיש לה ערבוב הדעת כגון שוטה ויש לחלק ממנה לשכורה עי' גיטין ע' וב"ש קכ"א סק"ב] ועוד חשש גדול דאינה יכולה לשמור פתחי נדותה. ואמת דצ"ע בזה ממ"ד בנדה י"ג החרשת והשוטה פקחות מתקנות אותם ועי' יו"ד סי' קצ"ו ס"ח כדי שיהיו מותרות לבעליהן ואם היה איסור לשמש עמה אפילו מחמת ערבוב דעת לא הוי שתקו הפוסקים בכאן אף שאין זה מקומו עי' ט"ז קפ"ד סק"א. ומיהו י"ל דשיהיו מותרות פי' בשאר קריבות דבזה לא שייך האיסור דבני תשע מדות ובזה י"ל קצת קושית הב"ש סי' קי"ט סק"א עי"ש [אך דלפ"ז קשה מ"ש תוס' בנדה י"ב ד"ה בין ישינות דליכא איסור נדות עי"ש והלא בלא"ה י"ל דשוהין פרושו בשאר קריבות וע"כ דל"ש וכל שהביאה אסור ה"ה שאר קריבות עי' מ"ש באות א' וצ"ע] וכן החשש דאינה יכולה לשמור פתחי נדותה י"ל דג"כ ליכא דמדיוק לשון היו"ד שם לקבוע להם ווסת וא"כ שלא בשעת הווסת א"צ לשמירתה [ואין כ"כ נפ"מ במה שאין דיה שעתה לטהרות לשמאי וכן בהך דתהיה טמאה ודאי גם בנמצא מהלול ולחוץ כנ"ל בד"ה שוב] וכן י"ל דהפירוש שיהיו מותרות לבעליהן מיירי בעתים שוטה ועתים חלומה וקבעה ווסת לזאת ע"כ צריכים הפקחות לבודקה בעת שטותה ושתספור אז הז"נ כדי שתהיינה מותרות לבעליהן בעת חלימותה [שוב ראיתי בשבו"י ח"א יו"ד סי' ס"ז דמשוגעת בת ביאה היא] ול"ד למ"ש הב"ש שם ס"ק י"ג לענין הז"נ של חימוד בעת שטותה עי"ש סוף דבר בנ"ד למ"ד ביבמות קי"ב שוטה דלא קיימא תקנתא דרבנן דאין אדם דר וכו' לא תקנו לו רבנן נשואין ה"ה בכה"ג י"ל דאף שאין יכול לגרשה מחמת גרירה מ"מ פטור מפדיונה ובפרט למ"ש הט"ז באה"ע קי"ט ס"ק י"ב דכל שלא קבעה וסת לשטותה כוסת הנדה יכול לגרשה בודאי פטור מפדיונה ועי' אבני מלואים סי' ע"ח ואכמ"ל. וע"ד ההיתר ממאה רבנן כתבתי לו בלשון תנאי שבאם ישליש הכתובה והג"פ ליקח רשיון מפקודי הקירה אז גם אני מסכים כמובא בשו"ת אחרונים אך נסתפקתי דשמא אין לכתוב ולחתום על ההיתר רק כשמשליש מקודם הכתובה וג"פ כמובא בלשון הפוסקים אבל לא בלשון תנאי אך ממ"ש בשו"ת שם אריה אה"ע סי' ס"ד נראה דלפיכך צריך לגרשה מיד שתתרפא כי לא התירו לו רק על תנאי זה וא"כ ה"נ נראה דשפיר דמי. כ"ד ידידו אליהו פוסק:
<b>ה</b> אם דם חימוד טהור ישוב להקושיא דמדוע גזרו בתבעוה להנשא דהא יש ס"ס ראיה למקנה דלא מהימנא בזה שלא ראתה כשראו דם שותת ממנה לא מהימנא שלא הרגישה. גזירה דתבעות נכללת בחומרא דר"ז. ישובים למ"ד שבנות ישראל החמירו על עצמן. אם בשפופרת איכא חימוד אם מהני בדיקת שפופרת. אם דם חימוד בא ממקור או מעליה. י"ל דסמוך לוסת או בהרגשה אין ספק לחימוד ישוב להקושיא מתמר ורות. טעם הפלוגתא בבדיקת שפופרת בזה"ז פי' בנדה ס"ו שמא דימת עיריד. דם חימוד בשעת תשמיש אם טמאה. אימתי מקרי הראיה ע"י אונם. לרמב"ם אם דם חימוד טמא מה"ת. לדינא אין קולא בזה:
<b>בין</b> <b>באונס</b>. הרמב"ם שם פ"ה הלכה א' כתב דהאשה מתטמאה באונס בין לנדה ובין לזיבה כיצד כגון שקפצה וכו' או ראתה בהמה או חיה או עוף מתעסקין וכו' וחמדה וראתה דם וכן כל כיוצא בזה וכו' הרי עכ"פ דדם חימוד ודאי טמא מה"ת וראיתי בס"ט ריש סי' קצ"ב בשם הר"ן [וכבר קדמו בס' אור זרוע ח"א סי' שמ"א עי"ש] דמ"ד בנדה כ' האי דם חימוד הוא אינו לטהר רק להראות חכמתו א"נ אפשר דאי קימ"ל דודאי דם חימוד הוא טהור והאי דצריכה ז"ל בתבעוה להנשא משום דאגב חימוד מתעוררים דמים ואפשר דנמשך אף דם נדות עמו עכ"ל [וי"ל ראיה ממ"ש בס' הפליאה דאמרה חוה לאדם אני אכלתי מהפרי ובא אלי חימוד כ"ש אתה אם תאכל מהעץ והאמין בה כי הראתה לו דם נדות ולכאורה פלא דמה ענין זה לזה אך ע"פ מ"ש חז"ל דאדה"ר חכם גדול היה והכיר בהדם שבא ע"י חימוד ועי' תיקוני זוהר תקונא חמשין ותלת] ולכאורה יש להקשות עפ"ז דמדוע גזרו בתבעוה להנשא דהא יש ס"ס שמא לא ראתה ואת"ל ראתה שמא לא נמשך אחריו דם נדות וי"ל לפע"ד משום דהוי ספיקי הרגילות דרגילה לראות מחמת חימוד ע"ש דף ס"ו דאפילו קטנה שאינה חוששת לוסתה ועי' מ"ש במדרש תהלים סי' צ' ומ"ש בסי' קצ"ב [ובזה מצאתי מקום לדברי המקנה בק"א אה"ע סי' ס"א לישב קושית הט"ז סי' קצ"ב כיון שאפילו ראתה שלא בהרגשה רק מדרבנן טמאה א"כ היכן מצינו גזירה זו ותירץ כיון שיש חזקה דראתה לא מהימנא דלא הרגישה וראיתי בס' פרי דעה סי' קצ"ב שהקשה עליו מהך דאפילו ווסתות דאורייתא מ"מ מהימנא ולפע"ד לק"מ דהרי חזינן דאף בקטנה חיישינן לדם חימוד אף דלא חיישינן לוסתה הרי דעדיפא מיום הוסת וכיון דאמרינן דודאי ראתה א"כ שוב יש חזקת דם שבא בהרגשה ולא מהימנא שלא הרגישה. הגע בעצמך שאם ראו שהדם שותת מבין רגליה והיא אומרת שאינה מרגשת ודאי נראה דלא מפיה אנו חיים ואינה נאמנת והך דשמואל בדף נ"ז בדקה קרקע עולם וכו' מיירי דלא ראינו שהדם שותת דאז י"ל דהוי כמו הפה שאסר הוא הפה שהתיר אבל בראו יש חזקת דם שבא בהרגשה דאל"כ עדיפא הו"ל לשמואל לאשמעינן דאף בראו שותת טהורה מה"ת כל שאומרת שלא הרגישה וזה דלא כמ"ש בחת"ס סי' קנ"ט דאין מלקות לבא על הנדה אף שדם שותת מבין רגליה רק כשאמרה מקודם מרגשת אני ועמ"ש בסי' קפ"ד ס"ב דה"ה בסמוך לוסת אף שאומרת בפירוש שלא הרגישה וכ"ש בשותקת וכאן נלפע"ד דתמיד בראינו הדם שותת ואף שאומרת בפירוש שלא הרגישה לא מהימנא והך דספרה לה דילפינן מזה ע"א נאמן באיסורין עי' תוס' גיטין ב' לא קאי ע"ז עי' ס"ט קפ"ד ס"ק י"ב וקצ"ה סק"כ ועי' מ"ש באות ח' לענין קטנה והא ודאי דאף למ"ד ווסתות מה"ת ובלא בדקה בזמן הווסת אף דטמאה נדה מ"מ נכונים בזה דברי החת"ס סי' קמ"ז דעל זה אין קרבן ומלקות ועי' מ"ש בסי' קפ"ד סעיף ט'] וכן ספק השני שמא לא נמשך עמו דם נדה י"ל דרגיל הוא למשוך עמו כנ"ל ועי' ירושלמי ריש נדה מתוך שמתרגלת בדמים טהורים היא מתרגלת בטמאים ועי' נושאי כליו ועי' משנה למלך הל' א"ב פ"ד]:
<b>ובעיקר</b> קושית הט"ז הנ"ל נלפע"ד דנכלל בחומרא דאר"ז שם בסמוך דבנות ישראל החמירו על עצמן דאפילו רואות ט"ד כחרדל יושבת עליו ז"נ ותמהו הראשונים דהא מדינא כן ועי' מ"ש באות א' ד' ח' ט' ונלפע"ד דהחומרא שאפי' ראו ע"י חימוד טיפה א' והראו לחכם והכיר שדם חימוד הוא דבזה ודאי מהימנא דלא נמשך ג"כ דם נדה דמנא ידעה להביא הטיפה מחימוד אפ"ה יושבת עליו ז"ל לאלו לא מהימנא כלל ועפ"ז יתישב לי הלשון שתלה זה בבנות ישראל שהחמירו והקשה החת"ס סי' קס"ה דהול"ל חכמי ישראל עי' מ"ש באות א' [והיה נלפע"ד ע"פ מ"ד שם דאמר לו רבא אמינא לך איסורא ואת אמרת מנהגא היכא דהחמיר החמיר היכא דלא החמיר לא החמיר אבל אם חכמי ישראל החמירו כוחם חזק בכל מקום. ומ"ד במס' ברכות ל"א דהוי הלכה פסוקה י"ל בשני פנים או דאח"כ נתקבל לחכמי ישראל להלכה פסוקה בכל מקום עי' רא"ש פ' תינוקת סי' ד' ובהל' מקואות סי' ל"ו ובמעדני יו"ט שם ועי' נחל אשכול הלכות נדה סי' ל"ז או דתלוי בפלוגתת אביי ורבא שם ורבא דס"ל שם דאין זה הלכה פסוקה לשיטתו כאן אמר דהיכא דהחמיר החמיר ועי' מל"מ שם פ"ט הכ"ט] וכן קשה לי הלשון על עצמן ובזה ניחא דחכמי ישראל לא היה כוחם בזה שלא להאמינם כנ"ל רק שהם החמירו על עצמן ועפ"ז י"ל ג"כ הקושיא דמה מהני שם ברמ"ת בדיקת שפופרת בלא מצאה כלל להפוסקים דס"ל דמותרת דהלא בשפופרת ליכא חימוד כמו בתשמיש [הן אמת שלפעד"ל להוכיח דגם בשפופרת איכא חימוד ממ"ד בע"ז מ"ד כמין זכרות עשתה לה והיתה נבעלת לו בכל יום ועי' מדרש תלפיות ענף היינו דאמרי אינשי איהו בקרי ואיתתיה בבוציני ועפ"ז י"ל דמ"ד בש"ס ופוסקים שפופרת של אבר דוקא הוא ולא שאר מתכות דלא כמ"ב סי' מ"ט דהם היו בקיאין בטבעים ואולי רק בשפופרת של אבר איכא חימוד ועמ"ש באוהל ראשי בשמים אות ה' ואכמ"ל] וא"כ ניחוש דשמא היא רואה ע"י חימוד עי' חו"ד קפ"ז סק"ג ובשו"ת חת"ס ומצאתי עתה בס' האשכול סי' מ"ח שכתב בפירוש דבשפופרת ליכא חימוד ע"ש] ובזה ניחא דאיכא ס"ס שמא מן הצדדין. וזה אינו ספק הרגיל לומר דרוב דמים ממקור דאדרבה י"ל כמ"ש בב"י דרוב נשים אינם רואות דם מ"ת ואז גם הדם טהור עי' נוב"י סי' מ"ז ואת"ל דמן המקור הוא שמא לא נמשכו אחריו דם נדות והכל דם חימוד הוא. ואין לומר דהוי ס"ס משם אחד דאפשר גם דם חימוד דטהור הוא משום דבא מצדדים או מהעליה והוי רק ספק א' שמא הדם אינו ממקור דא"כ קשה אמאי דם עליה טהור גם לדידן ניחוש שמא נמשכו אחריו דם נדות וע"כ דכל שאינו ממקור לא ימשכו אחריו נדות [ואמת שי"ל דהסוברים דדם חימוד טמא משום שמא נמשך אחריו נדות ה"ה בדם עליה עי' מ"ש באות ד' בשם הרמב"ן וכתבתי כמה טעמים להחומרא וי"ל ג"כ מטעם זה וא"ל דספק שמא לא נמשך אחריו נדות הוא חסרון חכמה דהלא הוא ספק לכל העולם וכן אין לומר דהוי קצת ספק הרגיל כנ"ל דמתוך שמתרגלת בדמים טהורים וכו' דמ"מ יש לחלק וכיון דספק א' דמן הצדדים הוא שקול אף אם הספק השני לא שכיח הוי ס"ס עי' פני"ו כתובות ט' ע"א ותוס' נדה י"ח ע"א ד"ה שליא וס"ט קפ"ז ס"ק ט"ו ומה תאמר דאפילו ודאי דם חימוד הלא בנות ישראל החמירו על עצמן כנ"ל י"ל דהם אמרו והם אמרו והיכא דמשום הכי תאסר לבעלה לעולם לא החמירו על עצמן והוי ס"ס [וצ"ג עפ"ז בסמוך לוסת אם מצטרף ג"כ הך ספק דדם חימוד לספק אחר ואף דלענין רדמ"ת אין אנו צריכים לספק דם חימוד דבלא"ה תולין בווסתה עי' קפ"ז ס"ד ובאחרונים מ"מ נפ"מ אם האשה טהורה כשיש עוד ספק מצד ס"ס או דבסמוך לוסת אין ספק לחימוד וה"ה כשהרגישה ואפילו יש ספק הלא י"ל דקבלו עליהם שלא לצרפו לס"ס] ואכמ"ל.
<b>ועל</b> פי זה יתישב ג"כ קושית הט"ז שם מתמר ורות עי' מ"ש באות א' וכן י"ל עפ"ז שהראו הדם לחכם והבחין דדם חימוד הוא בלא תערובות נדה ואז עדיין בנות ישראל לא החמירו על עצמן שלא יהיו נאמנות. ויתישב ג"כ מ"ש הרא"ש בפ' תינוקת דברי הראב"ד [ומביאו ב"י סי' קפ"ז] דעתה לא מהני בדיקת שפופרת דאפילו ידוע שהוא מן הצדדין הלא בזה"ז שהחמירו בנוח ישראל בחומרא דר"ז ה"נ בזה והקשו עליו דמה ענין זה לזה ועי' מ"ש בסי' קפ"ז ש"ך סקט"ו ובזה ניחא דלפי החומרא של בנות ישראל דאפילו ודאי דם חימוד טמא ונהי דספק א' אינו רגיל והוי כודאי מן הצדדים לכ"ז מה מהני שפופרת ושיצטרף ספק הב' שמא לא נמשך אחריו נדות דהלא אפילו ודאי חימוד לבדו החמירו לטמא וצדק' ג"כ השגתם עליו מתקנות עגונות פי' די"ל דבכה"ג לא החמירו על עצמן וע"כ מהני בדיקת שפופרת ועפ"ז י"ל פרפרת אחת בנדה ס"ו ההיא דאתאי לקמיה דר' יוחנן דכל אימת דהות סלקא מטבילת מצוה הות קחזיא דמא אמר לה שמא דימת עיריך עלתה ביך לכי והבעלי לו ע"ג הנהר שיקשה דאיך סמך ר"י על הך דשמא דימת [ע' רש"י ותוס' שם] להתיר לה לשמש סמוך לוסת דשמא הטבילה לבד גורם ועי' ב"י ריש סי' קפ"ט בשם הראב"ד שהוכיח מזה באמת דהיכא דקבעה וסת לשעה דלא נאסרה רק שעה זאת ולא קודם אבל צ"ע דאולי אם היתה משמשת קודם ג"כ היתה רואה מחמת הטבילה והתשמיש] ועוד קשה יתיר יו"ד בתיבת עיריך ולולא דמסתפינא אמינא דה"פ ע"פ מ"ד בברכות כ' ע"א דר' יוחנן הוה רגיל לישב אשערי דטבילה אמר כי סלקן בנות ישראל מטבילה מסתכלן בי ונהוי להו זרעא דשפירא כוותי והנה האי איתתא דאתאי לקמיה מסתמא הראתה לו הדם והכיר שהוא דם חימוד מראיתה יופיו נתעורר בה החימוד לזאת אמר לה קצת בלשון נסתר שמא דימת [פי' דמות] עיריך [מלשון תחת התפוח עוררתיך עי' רש"י ויקהל ע"פ מראות הצובאות] לכי והבעלי לו ע"ג הנהר [פי' קודם שתצא בהשער ותראהו] ואף דבנות ישראל החמירו על עצמן ברם חימוד לבד ג"כ כנ"ל מ"מ כאן יש ספק טוב דשמא לא תראה כלל כשתסור הסיבה ובפרט לפי הנראה דר"י ס"ל בנדה ט"ו וסתות דרבנן (דלא כמ"ש הרה"מ הל' א"ב פ"ד ה"ט ושיבת ציון סי' מ"א דס"ל וסתות דאורייתא וע' מלוא הרועים ערך וסתות אות י"א] ומלבד שי"ל כמ"ש הכנסת יחזקאל להקל בל"ט סמוך לוסת [ועי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת כ"ח] עוד י"ל כאן בפשיטות דבכה"ג שתאסר לבעלה לעולם לא החמירו על עצמן בדם חימוד והוי שפיר ס"ס שמא לא תראה ושמא יהיה רק דם חימוד.
<b>עוד</b> התבוננתי שי"ל טעם להיתר בבדיקת שפופרת בזה"ז ע"פ מ"ד במגילה כ"ח ע"ב בתוס' דלא תקנו דבר דלית כוותיה בשל תורה ועיקר תקנת ר"ז אטו ראתה בז' לספירתה בחרדל דסותרת כל ז' ע"ש וא"כ תינח שלא בשעת תשמיש אבל בתשמיש דלית כותיה בדאורייתא בסופרת ז"נ דהרי אז אסורה לשמש לא גזרו על טיפה כחרדל של דם חימוד וא"כ הוה ס"ס מעליותא ומהני בדיקת שפופרת דלא תהיה כרואה מחמת תשמיש. ואפילו לפרש"י שם דהחשש שמא ראתה ב' ימים קודם י"ל קצת כיון דבעת שהותרה לשמש החזקנוה ללא ראתה מקודם א"כ כשראתה בשעת תשמיש לא היתה בכלל הגזירה שאף דם חימוד לבדו יהיה טמא ולפיכך לא הוי רמ"ת דיש ס"ס ובדיקת שפופרת הוא לחומרא דשמא הוא שלא ע"י חימוד. וצ"ע עפ"ז דא"כ בראתה ע"י תשמיש או אפילו ביום שלאחריו והכירו שרק דם חימוד הוא נימא דלא גזרו בכה"ג מה"ט וא"צ ז"נ מעיקר הדין וצ"ע:
<b>ואשובה</b> למ"ש לעיל דברי הרמב"ם שצייר האונס כגון שראתה בהמה וחיה ועוף מתעסקין וכו' שנפלאתי דהלא בזבים פ"ב משנה ב' רי"א אפילו ראה בהמה וחיה ועוף מתעסקין הוי אונס ולפי מ"ש הרמב"ם שם בפיה"מ דלא כר"י א"כ אין זה אונס ועדיפא הוי ליה לצייר האונס שנאנס בטבע כגון שלא בזמן הוסת או כמ"ש באות א' לענין קטנה [ואולי יש לחלק מאיש לאשה בענין אונס] ולפעד"נ דודאי בהך דנדה כ' שהיה חימוד להבעל להגוף שהעירה בגברת התאוה ודאי י"ל דאונס הוא במו קפיצה עי' זבים שם בקפיצה במראה והרהור עי' ר"מ שם [וצ"ע בתוס' נזיר ס"ה ע"ב ד"ה בשבעה] וכיון דבנדה ל"ו קי"ל דנדה וזבה מתטמאין באונס "כ ודאי הטומאה מה"ת גם בזה והרמב"ם השמיענו דאפילו בהמה וחיה ועוף דמסתמא לא חמדה אליהם ממש (דלא נחשדו ישראל עי' אה"ע סי' כ"ד] רק דעי"ז נזכרה תשמישה ומחמדת ואף די"ל דזה אינו אונס ורק דם חימוד אפ"ה טמאה עכ"פ תראה שהרמב"ם ז"ל לא ס"ל הא"נ של הר"ן הנ"ל שיהיה קולא בדם חימוד לבדו דמסתימת לשונו משמע דטמאה מה"ת. ואולי תלוי זה בהגירסא שהיה לראב"ד ברמב"ם שם פי"א ה"ט שתבעוה להנשא וראתה ועפ"ז י"ל דקמ"ל דלא נימא דדם חימוד לבדו היה הטיפה וטהורה קמ"ל דחיישינן שמא נמשכו בה גם נדות עי' חת"ס סי' קפ"ד וכ"ז רק לפלפולא אבל לדינא בין כך ובין כך עכשיו אין אנו בקיאין וודאי אינו מצטרף לשום ספק הך א"נ של הר"ן לטהר דם חימוד והנלפע"ד כתבתי ואכמ"ל:
<b>ו</b> (המחבר קמ"ל דאף דם חימוד טמא מה"ת. אין חילוק מימי נדה לימי זיבת רק בקושי סמוך ללידה.)
<b>בין</b>
<b>ברצון</b> עי' ט"ז סק"א והנה בראשונים לא נמצא הך דבין ברצון ואפשר דכוונת המחבר כמ"ש הרמב"ם מובא באות ה' דאפילו ראתה בהמה וחיה ועוף מתעסקין דאינו מקרי אונס רק דם חימוד וזה מקרי ברצון שג"כ טמאה מה"ת. והנה לכל הנ"ל אין חילוק בין ימי נדה לימי זיבה כאמור ברמב"ם שם אבל בקושי סמוך ללידה אף דמקרי בש"ס שם אונס לכ"ז אינו טמא מה"ת רק בימי נדה לא בימי זיבה כשלא שפתה להצריכה ז"נ רק מחומרא שיתבאר בסי' קצ"ד. ובאמת אין כל כך נ"מ אף לענין קבלת התשובה להעובר ע"ז עי' מ"ש באות ב' י"א כי לפי שיטת רש"י שהסכימו עמו רוב הפוסקים אין למצוא פתחי נדה וזבה בזה"ז בי אם להמתכוין לחשוב בדקדוק עצום עי' טור וב"י ולבוש סי' זה ועי' ש"ך סי' קפ"ט ס"ק ע"א ובמ"י ס"ק ס"ז ועי' היטיב ברבינו ירוחם מזה ואכמ"ל:
<b>ז</b> ב' קושיות במחבר. לשאר דברים שלא לבעלה הניחו על ד"ת שדוקא כשתרגיש. פי' במגילה ט"ו. כשטבלה אחר ג"י לראיתה הוי כימי ליבון לענין לכנוס לביהב"נ ושאר דברים. תשובה לאחר שאינו נוגע בבתו הנדה אם מותר לרקד עמה כשהיא כלה ואם צריך התרה. וע"ד אשתו ששכחה בעש"ק והדליקה נר א' פחות מדרכה והוסיפה אם מחיובת בזה ע"פ דין אמת:
<b>טמאה</b> ראיתי לחקור דהך טמאה לכאורה למותר ודי באמרו והרגישה ביציאתו וכו' טמאה וביותר מתמיה לשון הטור ומחבר ברס"י ק"צ ד"ת אין האשה מטמאה ולא אסורה לבעלה עד שתרגיש שהקשה הס"ט בסי' ק"צ ס"ג ד"ה אך דברי דאם רצונו לומר לטהרות ולקדשים זה אינו דלפי מה דקימ"ל מקור מקומו טמא א"כ אף ראתה שלא בהרגשה טמאה טומאת ערב לטמא במגע וע"ק דהא אין נפ"מ בזה"ז וכו' עי"ש. ולפעד"נ פשוט ע"פ מ"ש הריקאנטו סי' תקפ"ו [והבאתיו באוהל בית הרואה אות ט' עי"ש] דטוב ליזהר גם בזה"ז ממשכבה ומושבה של נדה כדי שלא תשתבח תורת טהרה מישראל ואף שמה"ת עושת משכב ומושב כל זמן שלא טבלה אף לאחר ז' מ"מ בזה"ז כיון שרחצה אחר ז' בשאובים די ועי' ש"ע או"ח סי' פ"ח דבימי לבון נהגו היתר לכנוס לביהכ"נ ולהתפלל ועי' מג"א סק"ג ועפ"ז י"ל דקמ"ל דאף שגזרו חז"ל דאפילו שלא בהרגשה אסורה לבעלה מ"מ לשאר דברים של טומאה וטהרה הניחו על ד"ת ודוקא שתרגיש. [וי"ל עפ"ז מ"ד במגילה ט"ו ויהי ביום השלישי ותלבש אסתר מלכות שלבשה רוה"ק דהנה שם פליגי רב ושמואל (לגי' הע"י ומהרש"א) ע"פ ותתחלתל המלכה רב אמר שפירסה נדה ושמואל אמר שהוצרכה לנקביה ועי' מ"ש באות ח' דע"כ כ"ע מודי שפירסה נדה ואלו ואלו דא"ח רק דרב סובר דתלינן ההרגשה בנדה ושמואל, סובר דתלינן ההרגשה במי רגלים והנה לשמואל ניחא דלפיכך שרתה רוה"ק עליה כיון דמה"ת טהורה בנ"ל אך לרב מוכרחים אנחנו לומר כמ"ש באוהל הנ"ל שם דאחר ג"י לראיתה שאין המעין פתוח אם טבלה שוב הוי כימי ליבון לאחר ז' שרחצה שנהגו היתר בזה ולפיכך מדייק הפסוק ויהי ביום השלישי של אותה מעשה של ותתחלחל לפיכך ותלבש אסתר מלכות רוה"ק ועי' מ"ש באות י"ג ואכמ"ל]:
<b>ואגב</b> אזכיר מה שהשבתי לחכם א' ע"ד שאלותיו. א' שכפי שמתנהג בחסידות ופרישות שלא ליגע אפילו בבתו כשהיא נדה אם מותר לרקד עמה כשהיא כלה תוך ז"נ שחוששת לחימוד [לפי מנהג מקומינו לרקד לפניה עי' כתובות י"ז דלא כת"ח עב"ז י"ז שהחמיר גם בהפסק מטפחת אף לגדול הדור שמעשיו רצוין ולא נלפע"ד דבריו בכה"ג עי' מ"ש באות י"ב ובאב גם הת"ח מודה דהא מדינא מותר לישן עמה בכסותם וחיבוק ונשוק עי' ב"ש כ"א ס"ק ט"ו בשם הפרישה להתיר ועי' ש"ע האריז"ל קבלת שבת אות ה' דהיה מנשק ידי אמו בליל שבת וצע"ק ממ"ש הרמב"ם בפיה"מ סנהדרין פ"ז עי"ש ועי' משנה למלך הלכות סוטה פ"א ה"ג לחלק דבשהיא א"א אסור החבוק ונשוק מהך דקדושין פ"א ודקדק זה מרמב"ם הל' א"ב פכ"א והמעיין יראה דשם מיירי רק אם מותר לישן עמם עי"ש] ואם צריך התרה ויפתח בחרטה עי' יו"ד סי' רי"ד דהנוהג איסור בדבר המותר מחמת פרישות הוי באלו קבל בנדר וצריך התרה וחרטה [ואיסור נדה חייל גם על בתו עי' כריתות פ"ג מ"ה ועי' חו"י סי' קפ"ב] והנה לתירוץ הש"ך שם סק"ב דבתענית כשאינו בריא י"ל דל"ד לברית מילה דהתם כל המתענה אדעתא דהבי מתענה שכשיארע ברית מילה לא יתענה אבל הכא לא אסיק אדעתיה עי"ש ה"נ י"ל דלא אסיק אדעתיה וצריך התרה אך לתירוץ הדגול מרבבה שם דהמחבר מיירי ברוצה לחזור לגמרי ולא ישוב למנהגו לעולם צריך התרה משא"כ בברית מילה ע"ש וה"נ בנ"ד שיחזור למנהגו אח"כ א"צ התרה ולתירוץ היד שאול שם דהתם מצוה לאכול על ברית מילה פשיטא דלא נדר ע"ז אבל הכא לא מיירי אפילו שהוא חולה שאב"ס דאז ג"כ לא נדר ע"ז רק דהמחבר מיירי בשאינו בריא לגמרי ויש לו מיחוש קצת ויש לחוש שמא יחלש מחמת התענית לפיכך צריך התרה ועפ"ז י"ל דה"ה בנ"ד כיון דיש מצות חתן וכלה לשמחם פשיטא דלא נדר ע"ז ועי' יד שאול שהסכים במה"ב גם להדגמ"ר וכן הרב פת"ש שם העתיק דבריו להלכה. וכן יראה ממ"ש בס' חקי דעת אות נ' ס"ק ח"י דמי שנחלש בתענית ב' על ידי ששתה משקה המשלשל דצריך התרה דאין זה אונס דהו"ל לעשותו ביום ג' הרי דבלא"ה א"צ התרה. שוב ראיתי דשאני התם דשייך ג"כ דברי הש"ך דהתם התנה בפירוש אם לא יהיה לו חולי או אונס ועכ"ז בנ"ד נלפע"ד דא"צ התרה וחרטה ואין לצדד היתר מטעם אחר דהך דתבעוה לינשא שצריכה ז"נ הוא רק מדרבנן ומה"ת דוקא הרגישה וא"כ לענין טומאה וטהרה אוקמיה אדין תורה כנ"ל ועי' מ"ש באות ה' דמלבד שי"ל דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם עי' סי' רי"ז בנודר ממבושל ודרך לקרוא גם לצלי ולשלוק מבושל אסור בכל וה"נ דרך העולם שנקראת נדה כל שאסורה לבעלה ואפילו מכתם וה"נ בזה וסמך לזה מראה"ש דף כ"ו קורין לנדה גלמודה גמולה דא מבעלה עוד י"ל דבנ"ד ראתה כמה פעמים בהרגשה קודם והיא נדה מה"ת ופנויות אינם טובלות כמ"ש באות י"א] ויזכה לקול ששון ושמחה ברקידה:
<b>ועל</b> דבר שאלתו השניה שאשתו פ"א שכחה עש"ק והדליקה נר א' פחות מדרכה הקודם ואמרו לה נשים שמצד הדין צריכה להוסיף נר א' והוסיפה ועתה שואלת איך הדין אמת זה תשובתי הנה כ"כ האשל אברהם סי' רס"ג ס"ק ג' דצריכה להוסיף אך לאמת מדברי הרמ"א שם י"ל דדוקא שכחה לגמרי מלהדליק [ומזה הוריתי ג"כ פ"א באם הדליקה וכבו הנרות על ידי שלא היה החלב טוב ג"כ א"צ להוסיף דהוי כנאנסה עי' מג"א שם סק"ג דלא אסיק אדעתה וח"ו אין זה סכנה וסי' רע רק שמעתה תקבל להיות נזהרת בזה לברור מחלב טוב] ואף את"ל דה"ה שכחה נר א' כן מ"מ י"ל דדוקא באחד משנים שמכונים נגד זכור ושמור עי"ש [ועי' ד"מ שם] ואז בשכחה והדליקה רק א' צריכה בכל פעם להוסיף ולא בהנוספים מדעתה [ואף שהיה על ידי נס שילדה בן עי שבת כ"ג] ששכחה להדליק א' מהם. ואף שלכתחילה אינה רשאה לשנות מדרכה דהוי כנדר מ"מ אדעתא דהכי לא קא נדרית להוסיף על הנוסף ואף שהוסיפה עתה על ידי הנשים י"ל דאין כאן נדר דהוי נדר בטעות ובשוגג עי' סי' רס"ב ס"ו ואינה מחויבת מדינא להדליק זה הנוסף אך עכ"פ נכון יותר שתחן זה הנוסף לאשה עניה שאין לה להדליק כלל ועי' אליהו רבא ועי' או"ח תרע"א מג"א סק"א ואכמ"ל והנלפע"ד כתבתי כ"ד ידידו דו"ש הק' אליהו פוסק:
<b>ח</b> (אם המחבר מה"ת קאמר או מדרבנן. אם ודאי מגופה ושלא בהרגשה צריך שיעור אם עתה ג"כ שיעור כתם כגריס. כשרק עובי הדם כגריס אם טמאה. המחבר קאי לטהר גם בכשיעור. קטנה מג"ש שראתה מנופה אף שאומרת שלא הרגישה טמאה מה"ת. אף לש"ך בקטנה תוך ניפה י"ל דטמאה ואף אם טהורה מ"מ בכה"ג מודה ראיה מש"ס דחזקת דם בהרגשה. לאחר ג"ש דינה כגדולה לנאמנות נדתה דלא כרעק"א וק"ס. תוך ג"ש כשאומרת שהרגישה א"צ לבודקה וטהורה היא. המחבר ורמב"ם וכלבו כוונו לג' הרגשות המובא באחרונים כשהרגישה פתיחת המקור ולא ראתה מקורו מרש"י. ג' ההרגשות מקורם מנדה ג"ז. השגה על חו"ד שבהרגישה פה"מ צריך לפרוש באבר מת ובזיבת דבר לח י"ל דאין צריך לפרוש בא"מ. צ"ע בשמשה ישינה וראתה. שיטת אחרונים דבעד ומי רגלים ושמש אף בלא הרגישה חיישינן שטעתה. למ"ר וסתות מה"ת אז שלא בזמנו תלינן ההרגשה בטעות. רב ושמואל בנדה ט"ו אזלו לשיטתם במגילה ט"ו ועפ"ז יתישב שיטת אחרונים.)
<b>והוא</b>
<b>שתרגיש</b>. עש"ך שפי' דהיינו מה"ת אבל מדרבנן טמאה אף בלא הרגשה והמנחת יעקב פי' דאף מדרבנן קאמר דטהורה כיון דמיירי בטיפת דם כחרדל שאינו כגריס ועוד ולפע"ד צ"ע דא"כ כך הול"ל במחבר אשה שיצא טיפת דם כחרדל ממקורה וכו' דע"ז הוי קאי הך דוהוא שתרגיש ועי' ג"כ בכו"פ שהשיגו דהלא כיון שודאי מגופה א"צ כגריס ועוד. ובאמת י"ל דס"ל למנ"י כמ"ש במעיל צדקה סי' נ"ט דאף ודאי מגופה צריך שיעור וע' ש"ך סי' ק"צ סק"ג וס"ט ס"ק ס"א ולפעד"נ דתלוי בפלוגתת האחרונים אם מטהרים פחות מכגריס ועוד גם בזה"ז שאין מאכולת מצוי כגריס עי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת י' ותלוי ג"כ במה שנסתפק הס"ט שם אם נצרר הדם במקום א' ע"ש ובפת"ש שם סק"ט דכפי הנראה דגם בימי הש"ס לא נמצא מאכולת כגריס אף מצומצם שיהיה עובי דמה כגריס [אך אולי נשתנה הטבעים עי' מה שכתבתי שם] ואם לכל זה לא פלוג רבנן וטהרו הרי דלאו העיקר משום התלייה במאכולת רק גזירת חכמים כך הוא עי' מ"ש שם וא"כ אף ודאי מגופה צריך שיעור כל שאין חשש הרגשה כגון בעד [ונסתפקתי כשרק עובי הדם כגריס ועוש ועל הבגד אינו מחזיק רק מעט אם טמא אפילו מדרבנן די"ל שמא מקודם לא היה השיעור בעובי ואח"כ נשלם השיעור ואף להס"ט שם ס"ק צ"ג שחידש דבנמצא על דבר שאינו מקבל טומאה והוא מונח ע"ג מקום המק"ט טמאה כיון שהדבר שמקבל טומאה נטמא במשא] ולפע"ד יש להעיר מפרה פ"י מ"ג] מ"מ בכה"ג י"ל כיון שהדם הראשון שלא היה עב בשיעורו היה טהור דתולין במאכולת וא"כ גם דם העליון המשלים השיעור מונח ע"ג מקום טהור ונהי דהתחתון מונח ע"ג מקום המקבל טומאה מ"מ כיון דהעליון לבדו אינו מחזיק השיעור י"ל דטהור דלא גזרו בכה"ג ול"ד לכתם שיש ברוחב ואורך כגריס ועוד דלא אמרינן שמא מקודם לא היה השיעור דשם ודאי הכל מונח ע"ג מקום המק"ט גזרו בו משא"כ בנ"ד צ"ע ובפרט להחולקים על ס"ט עי' פר"ד פתיחה שער ד' וצ"ע] אבל קושיתי עליו מלשון המחבר במקומה עומדת ונלפע"ד דהמחבר קאי אפילו בכגריס ועוד צריך דוקא שתרגיש דאל"כ טהור ויש מהן דרק מה"ת טהור בלא הרגשה ויש דאף מדרבנן טהור כגון בבדקה קרקע עולם או בגד צבוע או קטנה שלא הגיעה זמנה לראות עי' ש"ך סי' ק"צ ס"ג דאפילו ודאי מגופה טהור ומזה ראיה להנ"ל בריש אות א' דהמחבר מיירי ג"כ בקטנה ומ"ש אח"כ ואפילו לא ראתה אלא ט"ד כחרדל זה קאי בשהרגישה דוקא שהטומאה מה"ת והרבותא אף שאין לספק בג' ראיות לכ"ז צריכה ז"נ מדרבנן עי' מ"ש באות ה' ט':
<b>אך</b> נלפע"ד דבקטנה פחותה מג"ש ויום א' הנ"ל באות א' בראתה ודאי מגופה אף דאומרת שלא הרגישה אף לש"ך היא טמאה מה"ת דמלבד שאין בה דעת להבחין עוד י"ל דאינה נאמנת כלל שלא הרגישה ומלבד שי"ל דבחנם השיגו על הש"ך שם הס"ט והחו"ד עי"ש די"ל דהש"ך לא השיג על הב"ח רק בנמצא על גופה שלהב"ח טמאה ולהש"ך טהורה אבל אם נמצא תוך גופה ממש או שודאי מגיפה גם לש"ך טמאה וכ"ש בפחותה מג"ש די"ל דגם מה"ת טמאה דאימור הרגישה כנ"ל ואפילו אי נימא דלהש"ך גם תוך גופה בשאינה מרגשת טהורה והקושיא שמרש"י עליו לישב כמ"ש בס"ט שם ובשו"ת רעק"א סי' פ"א והקושיא מהך דהיתה שופעת מתוך ד' לילות לאחר ד' שהוכיח החו"ד דע"כ מיירי בלא הרגשה דאי בהרגישה טמאה אפילו במכה שבצדדים עי"ש הנה ידוע שני הפירושים בהך אוקימתא דנדה נ"ז לעולם דאירגשה עי' מ"ש באות ד' ולקמן דעיקר הפירוש שאומרת שהרגישה ואפ"ה לאחר זמן פטורים דתולין ההרגשה בשמש וה"נ י"ל דהרגישה וקמ"ל דלענין זה טמאה ולא תלינן בשמש ובצירוף המכה של בתולים אבל היכא דלא הרגישה לא מטמאינן אותה וכן י"ל בהיפוך דמיירי שלא הרגישה ואפ"ה מטמאין אותה משום שהוא אחר תשמיש ושמא טעתה בהרגשת שמש וכן י"ל צירוף דעל ידי תשמיש מחימום רגיל הדם עי"ש באות ד' ובכה"ג גם הש"ך מודה דטמאה אבל אי לא שמשה ומצאה דם בגופה ממש בלא הרגשה טהורה. ומ"מ י"ל דהיינו דוקא בשני תנאים א' דהיינו רק שהיא אומרת שמצאה דם בגופה בלא הרגשה אז טהורה אבל כשראו הדם שותת מבין רגליה לא מהימנא שלא הרגישה וכ"ש הוא מגדולה דלא מהימנא בכה"ג למ"ש לעיל אות ה'. ויש ראיה לזה דהלא גם קטנה חוששת כשתבעוה לינשא להצריכה ז"נ דודאי ראתה ולא מהימנא כשתאמר שלא הרגישה לדברי המקנה עיי"ש. התנאי הב' דהיינו דוקא עכ"פ בקטנה שהגיעה לכלל דעת ומבת ג"ש ויום א' שעכ"פ יש גילוי מלתא שאינה מרגשת כשאמרה כן אבל תוך ג"ש דאמירתה לאו כלום י"ל או דאינה מבחנת או דאינה נאמנת ואף שלא ראו הדם שותת מבין רגליה טמאה כל שודאי מגופה אף שאומרת שלא הרגישה ובפרט כשראו שותת דלא עדיפא אז מקטנה בת יום א' שמטמאה בנדה כנ"ל באות א' שפשוט שאין אנחנו מבינים בהרגשותיה ואף בזיעזוע גופה ואפ"ה טמאה משום חזקת דם שבא בהרגשה. וראיתי בס"ט סי' ק"צ ססק"א שכתב דאין לומר דמספיקא טמא דהלא להרמב"ם כל ספק דאורייתא להקל והנה מלבר שאין זה ברור באיסור כרת לשיטחיה עי' כ"מ סוף פ"ט מהל' ט"מ ועי' מהרי"ט בתשובה ח"ב סי' א' ואכמ"ל עוד קשה עליו דהלא בלא"ה לכ"ע מוכח כן דהנה בנדה ל"ב מעשה בפומבדיתא והטבילוה קודם לאמה וכו' משום תרומת חו"ל והא ודאי דהתרומה רק מדרבנן ובספק כה"ג הוי להקל וע"כ דהטומאה משום חזקה דהוי מה"ת. ואפשר דמזה ג"כ יצא לרמב"ם דינו דחזקת דם שבא בהרגשה ומיירי שבדקוה ומצאו הדם מהלול ולפנים ועי' מ"ש באות ד'. ושוב ראיתי בשו"ת רעק"א שם שהקשה על הש"ך מנא ידעינן דראית קטנה היתה שלא בהרגשה דאטו עדותה מששא אית בה עיי"ש ועי' נוב"י מה"ק חאה"ע סי' ס"א] ומה"ט הקשה בנדה י"ג החרשת והשוטה והסומא פקחות מתקנות אותם דאמאי לא חשב ג"כ קטנה שהוחזקה להיות רואה והנה הוא קאי על יותר מג"ש ועל זה י"ל כיון דגלתה לנו התורה וספרה לה דמהימנא וכן בת ג"ש ויום א' ביאתה ביאה לכל דבר וכיון דהתורה האמינה לבעלה וה"ה לתרומה דשוים המה [אף דעיקר קרא דוספרה בקדשים כתיב עי' חת"ס סי' קמ"ז] דאל"כ קשה מה מקשה שם מדתניא א"ר חרשת היתה בשכנותינו דלמא זה לבעלה והמשנה בתרומה מיירי וע"כ דל"ש ועי' יו"ד סי' קצ"ו ס"ח ומה לנו לחשוש שמא טעתה התורה התירה ספק טעותה. וראיתי בקנאת סופרים השמטות למי נדה תשובה י"ז דהך וספרה לה י"ל דבגדולה מיירי ולא נלפענ"ד כן דהרי הפסוק סתמא קאמר וכשהיא בת ג"ש ויום השותה התורה כגדולה לביאתה רק שאינה לוקת על ביאת איסור אבל הבעל לוקה ג"כ ולדידיה אין חילוק אך בתוך ג"ש מצאו דברי קן בדברי רעק"א שעמד בזה. כן יש קולא כשאין דם לפנינו רק שאומרת שהרגישה בדם שנעקר ממקורה ולא יצא כיון שאין בה נאמנות ואין בה דעת להבחין תוך ג"ש אמרינן דשמא הרגשת מ"ר הוא ואפשר ג"כ מדרבנן א"צ לבודקה דמעמידין אותה על חזקת טהרה כיון שעכ"פ לא הגיע זמנה לראות ועי' ס"ט ועוד באחרונים מ"ש על דברי הש"ך הנ"ל ואכמ"ל.
<b>והנה</b> מאז נפלאתי על לשון המחבר שזכר ג"פ טיב ההרגשה והוא שתרגיש וכו' ומיהו משתרגיש וברסי' ק"צ עד שתרגיש ולכאורה די בזכרו פ"א. ונלפע"ד דכיוון למ"ש האחרונים דשלשה הרגשות יש א' שנפתח מקורה ב' שנזדעזע גופה ג' זיבת דבר לח וכשראתה דם אחר הרגשות האלו טמאה מה"ת ומ"ש בסי' ק"צ דבהרגישה שנפתח מקורה ולא מצאה כלל יש מי שאומר שהיא טמאה פי' דבזה רק טמא מספק עי' נוב"י מה"ת סי' קי"ח ומנ"י שם ועי' מ"ש בסי' קפ"ז. והנה האחרונים האריכו בזה ע"פ שיטת רדב"ז ח"א סי' קמ"ט החולק בזה ועי' ס"ט סי' ק"צ סק"ג ומהתימה שלא העירו מרש"י סוטה כ' ד"ה מרפיא הדמים פותח את המקור שלכאורה מה בעי בזה וע"כ דהכי פירושו לפע"ד דאף שבדקה עצמה ומצאה טהורה לכ"ז אמרו הוציאוה כיון דמרפיא הדמים פותח את המקור וא"א לפה"ק בלי דם ועי' מ"ש באהל ברכות והודאו"ת י' ועכ"פ לא גרע מספק דשמא פירסה נדה [ואפשר דג"כ לא מהימנא לומר דמצאה טהורה]. ואלו ג' הרגשות נרמזים ג"כ ברמב"ם הל' א"ב פ"ט ה"א ובכלבו וז"ל אין האשה מתטמאה מה"ת וכו' עד שתרגיש [פי' שנזדעזע גופה כמ"ש בפ"ה שם הי"ז דלא כמ"ש באות ד'] ותראה דם [ע"י פתיחת המקור] ויצא בבשרה [על ידי זיבת דבר לח] ואחר כל אלה אתפלא דמי הנביא שהגיד לנו ג' הרגשות האלה וכל שלא מצינו מקור מש"ס לזה אין אתנו יודע עד מה ואלף נשים כעד א' הם ונלפע"ד דסוד ה' ליראיו וכולם נלמדים מהנך תלתא אוקימתא בנדה נ"ז אימר הרגשת מ"ר ואימר הרגשת עד ואימר הרגשת שמש דבהך אימר הרגשת מי רגלים נלמד הך דנזדעזע גופה וכמ"ד במגילה ט"ו ע"פ ותתחלחל המלכה מאוד דמתרגמינן ואיזדעזעת] אמר רב שפירסה נדה ור' ירמיה [וגי' עין יעקב ומהרש"א ושמואל] אמר שהוצרכה לנקביה הרי דבזה שייך לטעות דשוים וכמו שיתבאר ואי אפשר לפרש בהרגישה שנפתח המקור דהרי פתיחת מי רגלים במקומם הם למטה ממקום המקור עי' ט"ז סי' קצ"א בשם מהרי"ו ולא שייך לטעות בזה ובפרט כשהרגישה באמצע קלוח דכבר נפתח מקום מ"ר ואיך שייך לטעות בפתיחת המקור וכמדומה שראיתי בספרי הרופאים שבעת יפתחו המי רגלים לא יוכל המקור לפתוח וכמו כן במעינות האיש ועי' בכורות מ"ד ולעיל אות ד' וצע"ק] וכן א"א לפרש הרגשת זיבת דבר לח דא"כ היכא קאמר ה"ד אי דארגישה דהלא ודאי הרגישה בדבר לח דהרי כל בית החיצון לח מן המ"ר וע"כ דהיינו הרגשת שנזדעזע גופה ותלינן שהוא מהמי רגלים וכמ"ש הרמב"ם שם פ"ה הי"ז כשהשתינה ואפילו הרגיש גופה ונזדעזע ועפ"ז נלפע"ד במ"ד בע"ז כ"ד כמאן קרו פרסאי לנידה דשתנא מהכא כי דרך נשים לי ועי' אגדות מהרש"א מה שהקשה שם ועוד היה קשה לי כמ"ש תוס' בר"ה כ"ו דמה נפ"מ בזה ועוד יש לדקדק בחילוק מתיבת נידה ביוד לנדה בלא יוד עי' במפרשים ברש"י איכה א' ח' י"ז דביוד לא הוי לשון נדה ממש וזהו כגון שלא ראתה רק עם מ"ר דטמאה רק מצד חומרא מספק וקמ"ל דקרו פרסאי לנידה מספק דשתנא מלשון דרך שתן מהכא כי דרך נשים אף שי"ל דלא היתה נרה רק מספק שנבעתה וקימ"ל ביעתותא מרפיא כנ"ל ואגב י"ל דרחל ח"ו לא אמרה שקר וכוונתה למ"ד בשבת פ' ר"ע דע"ז מטמאה כנדה] וכן הך דאימר הרגשת עד א"א לפרש דטעתה בדמיונה שסברה דנזדעזע גופה או דבר לח זב כדם נדה ואנן נימא דהוא על ידי העד דמה ענין זה לזה אלא ע"כ דהטעות מפתיחת המקור ובאמת הוא רק שציערתה בדיקת עד כמ"ש רש"י שם ועי' ג"כ רש"י סוטה שם ד"ה ביעתותא מרגשת בצערה ועי"ז מרפיא וכו' וכנ"ל ועי' מ"ש באות ב' וכן הך דאימר הרגשת שמש א"א לפרש דטעתה בדמיונה שנזדעזע גופה דא"כ מה זה הזיעזוע ועי' רמב"ם שם פ"ד הי"א וב"י סי' קפ"ה] וכן א"א לפרש פתיחת המקור ע"פ מ"ש הרמב"ם שם פ"ה ה"ד דבשעת גמר ביאה האבר נכנס בפרוזדור ואינו מגיע עד ראשו שמבפנים אלא רחוק ממנו מעט וכו' וכפי שאין חשש ממי רגלים לפתיחת המקור שהוא רחוק ממנו כנ"ל כן ה"נ ובפרט לפי מ"ש מהרא"י בפסקיו סי' מ"ז דאם מרגשת שנפתח החדר פשיטא דטמאה עי"ש וכמ"ש בשו"ת בית שלמה ח"ב סי' י' בכיונתו דשוב א"א למתלי בהרגשת שמש רק בהרגשת מקור ולא מהני בדיקת שפופרת בכה"ג עי"ש הרי דא"א למטעי בזה כלל ועי' מ"ש בסו' קפ"ז בחקירה א' וכן ע"פ מ"ש בחת"ס סי' ק"ס דבעת תשמיש נעצרו העורקים ודאי אין חשש בטעות פתיחת המקור ועפ"ז תראה ג"כ שלא צדקו דברי החו"ד בחידושים ססי' קפ"ה וביאורים רסי' ק"צ דאף שאמרה בשעת תשמיש מרגשת אני א"צ לפרוש באבר מת דתלינן בשמש ועי' נוב"י מה"ק סי' נ"ה והלא מהנ"ל איפכא הוא דבהרגשת פתיחת המקור ודאי לא תטעה ואולי כוונתו באומרת מרגשת אני זיבת דבר לח דבזה י"ל דטעתה בלחלוחית הזרע וזהו הרגשת שמש הוא שעל ידו יתלחלח בזיבת דבר לח.
<b>והנה</b> כל זה להפירוש בש"ס שם לעולם דאירגשה שאומרת שהרגישה ואפ"ה אמרינן אימר טעתה בכל הרגשה בטעות השייך לו והפירוש הזה נראה יותר עי' רדב"ז ח"א סי' קמ"ט ושכן נראה מפירש"י שם ועגול להכי טהור דאם כפירוש שאומרת שלא הרגישה ואנן אמרינן אימר טעתה עי' כו"פ וס"ט כאן קשה ג"כ הא בהך דעד ומי רגלים תמיד הוי ס"ס שמא ממי רגלים או מן הכר בא ואת"ל מגופה שמא לא טעתה ובאמת לא הרגישה דהך דמשוך מ"מ אפשר להיות מן הכר כך דרק עגול אין דרכו בקנוח עי' רש"י שם] וע"כ כפי' הראשון. וצ"ע מרש"י נדה ג' ע"א ד"ה מרגשת וכו' השתא בבדיקת עד נפיק ועי' תוס' שם ד"ה מרגשת. ואפילו בדקה בעד הבדוק ולא הרגישה דליכא ס"ס לכל זה לא מצאתי ברמב"ם שיסבור דהוי מה"ת וכנ"ל באות ד' [זולת המשמרת הבית ס"ל כן ואכמ"ל] אך כשהרגישה אף שי"ל שטעתה בהרגשת עד לכל זה כיון דליכא ס"ס מסתמא לא תלינן במלתא רחיקתא שטעתה ואמרינן שחזקת דם שבא בהרגשה אף שהוא מהלול ולחוץ וכנ"ל שם אבל בתשמיש בשהרגישה בזיבת דבר לח אף דליכא ספק ספיקא אפשר נכונים דברי חו"ד הנ"ל שא"צ לפרוש באבר מת דתלינן בהרגשת שמש [זולת כשהרגישה הזיבה ממקום המקור יש להחמיר עי' חת"ס סי' קמ"ו] אך כשמצאה דם ואומרת נטמאתי אמרינן שחזקת דם בהרגשה מה"ת ולא תלינן כלל שטעתה ואפשר דבשמשה אף שלא הרגישה כלל טמאה ודאי כשמצאה דבזה אמרינן אימר טעתה בהרגשת שמש וסברא דלא הרגישה [ולולא דמסתפינא אמינא דבשמשה ישינה ולא ידעה בהרגשת שמש ומצאה דם אינה טמאה מה"ת דאין חשש שמא הרגישה ולאו אדעתה עי' נדה ג' ומ"ש באות ד' וצ"ע. ועוד צ"ע אם ראתה כך ג"פ מחמת תשמיש אם נאסרה לשמש לעולם אף כשהיא ערה ואכמ"ל] והנך תלתא אוקימתא לאו בחדא מחתא נינהו דאימר האחרון של שמש לחומרא דרגילה לראות ע"י חימום התשמיש כנ"ל שם וכן י"ל דמתאות נפשה לתשמיש לא נתנה לב על הרגשה ועי' נדה ג' שם ואם הרגישה בפה"מ וכדומה וכן כשאמרה סתם נטמאתי בזה ודאי צריך לפרוש באבר מת לכ"ע עי' לעיל שם. ובאמת ראיתי באחרונים דס"ל דאחר מי רגלים או תשמיש או ע"י בדיקת עד כשמצאה דם בלא הרגשה כלל להחמיר מה"ת כהפי' דאימר הרגישה וטעתה ואף שלהנ"ל לא משמע כן מ"מ י"ל כיון דבעיקר הדבר אם יש הלכה כשמואל דדוקא הרגישה אף שבש"ע הובא בלי חולק לכל זה יש לשדות נרגא ממה שהרי"ף ורא"ש וסמ"ג וראב"ן לא הביאו לדשמואל ועי' ס"ט סי' ק"צ ס"ק צ"ג ד"ה אך עדיין לזה י"ל דע"פ סברא קלה החמירו מה"ת כל שודאי מגופה ואכמ"ל.
<b>ובדרך</b> פלפול קצת י"ל דלהסוברים ווסתות מה"ת יצמח קולא בשלא בזמן הוסת כשראתה בהרגשה ויש סברא לתלות דטעתה תלינן משום דאין אורח בא בהרגשה אלא בזמנו [ועי' ש"ך סי' קפ"ז סק"כ] משא"כ להסוברים ווסתות דרבנן דמי מה"ת שלא בזמן הוסת כבזמן הוסת ולא תלינן [וצע"ק] ועפ"ז י"ל דרב ושמואל דפליגו בנדה ט"ז בענין ווסתות אי הוי מה"ת לשיטתם אזלו בהך דמגילה ט"ו ע"פ ותתחלחל המלכה כנ"ל ובאות ז' דהיה קשה לי איך יחלוקו במציאות אם פירסה נדה או שהוצרכה לנקביה הלא אלו ואלו דא"ח וכן קשה דבסוטה כ' ונדה ע"א מובא רק הך דרב שפירסה נדה וי"ל דמסתמא אסתר היתה כרוב נשים שיש להם וסת וזה היה שלא בזמן הוסת שנבעתה ונזדעזעה ותרווייהו ס"ל דפירסה נדה כנ"ל שם רק דרב ס"ל דראתה בהרגשה דס"ל וסתות דרבנן לרנב"י דפשיטא ליה בש"ס שם לשיטתו ושמואל לגירסת הע"י ומהרש"א] ס"ל דתלינן ההרגשה לקולא במי רגלים דס"ל ווסתות מה"ת. ועפ"ז לדידן דס"ל ווסתות דרבנן א"כ כשהרגישה שלא בזמן הוסת לא תלינן לקולא במי רגלים ועי' ש"ך סי' קצ"א סק"ז וצ"ע וזה נ"ל טעם להפוסקים המחמירים מה"ת כהפי' דאימר הרגישה וטעתה ולחומרא ואכמ"ל:
<b>ט</b> (גם נדה מטמא פחות מחרדל ואף בלא הרגשה. צ"ע על הב"ח בהך דמקור שהזיע בשני טיפי מרגליות. כוונת המחבר דגם ביבש ה"ה. י"ל דביבש א"צ הרגשה בלל מה"ת. בנדה ג"ז י"ל דסתמא קתני. ישוב לקושית התוה"ש בסי' קפ"ח דע"פ הרוב בין האחרון פשוט.)
<b>כחרדל</b> עי' ש"ך בשם הפוסקים דה"ה פחות ואף דהיא משנה מפורשת בנדה מ' וכמ"ש בב"י אך שי"ל דקאי רק על ש"ז וזיבה עי' מפרשי המשנה לפיכך אשמעינן דברי הפוסקים ובאמת כל הפוסקים ראשונים ג"כ ס"ל דגם בנדה ה"ה ובסס"י ק"צ כתב המחבר בפירוש דמטמא בכ"ש. ולא ציין הש"ך לדברי המחבר בעצמו שם די"ל אולי דוקא על ידי בדיקה דהוי חשש הרגשת עד משא"כ בלא הרגשה כלל אף דחכמים גזרו מ"מ בכה"ג לא גזרו [ויהיה נפ"מ גם למ"ד בסי' קצ"ד סעיף א' ברמ"א ועי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת י'] קמ"ל שיטת הפוסקים דגם בכה"ג יושבת עליו ז"ל והמחבר כאן מדרבנן קאמר לשיטת הש"ך דלא כמ"ש באות הקודם ועי' ס"ט בשם הב"ח בסק"ד שפי' כן החומרא ע"פ מ"ד בנדה מ"א מקור שהזיע כשני טיפי מרגליות וכו' אבל חדא אימא מעלמא אתי פי' מן הצדדים דאין דרך המקור להוציא כן ורק מחומרות שהחמירו בנות ישראל על עצמן ובהצטרף עוד ספק יש להקל אף כשהיה ע"י בדיקה ועי' עוד מ"ש בסי' ק"צ ס"ק ס"ז בד"ה תשובה ובס"ק צ"ה ואף כי קושיותיו יש לישב עי' לעיל אות ד' לכ"ז צ"ע דמה זו ראיה להב"ח הא שם מיירי בדם לבן דבזה י"ל דשוים העליה והמקור ובזה אין דם העליה מיעוטא [ועי' חינוך מצוה ר"ז וצ"ע] ובהצטרף ג"כ הך דטיפה א' שקרוב שאין כן מהמקור רק מצדדים לפיכך טהור ועי' נוב"י מה"ת סי' ק"א ובצ"ד להה"ק רמ"מ מלובאויץ ז"ל סי' ק"א שהאריכו בזה. והנה בסי' ק"צ סל"ג כתב המחבר ג"כ דבעד הבדוק אפילו כחרדל טמאה ומ"ט כפל דבריו ונלפע"ד דכוונתו כאן דנקט חרדל שהוא יבש עי' שבת צ"א ונדה י"ז אפילו מלאה חרדל ועי' רש"י שם ובזה יתישב לי לשון הגמ' המובא ביתה יוסף מנדה מ' אפילו כגרעין חרדל [עי' זוה"ק ויקהל דף קצ"ז ובגמ' שלפנינו איתא כעין החרדל אשר עפ"ז פי' בתר"י ברכות ל"א דהכונה למראה החרדל עי' ב"י כאן ועי' רי"ף פ' כל הבשר בהך דכעין תורא] פי' שהוא יבש. ולולא פי' רש"י ז"ל בנדה מ"א ד"ה טיפי מרגליות דם לבן וצלול אמינא דגם שם דוקא ביבש כמרגליות אז מסתבר שאינו מן המקור אבל בטיפה לחה לא אמרינן דמעלמא אתאי [דלא כמ"ש באות ד'] וגם מי יודע שיעור טיפה א' או ב' כל שהוא לח דגם טיפה קטנה יכולים לחלק לכ"ש [ועי' תוס' חולין קי"ב ד"ה תר גללי] לזה קמ"ל המחבר דאפילו ביבש בלא הרגשה החמירו הן אמת דצ"ע לפע"ד דבקרטין יבישים שאין דרכם לבוא בהרגשה עי' ס"ט כאן סק"ב ובסי' ק"צ ס"ק ס"ז דבהם לא אמרינן חזקת דם שבא בהרגשה ולפע"ד צ"ע דאפשר בהם א"צ הרגשה כלל מה"ת כיון דאין דרכם בהרגשה ועל זה לא קאי הך דשמואל עד שתרגיש ויתישב קושית הג' חת"ס סי' קנ"ט דאיך משכחת כרת ומלקות לבא על הנדה כשאומרת שלא הרגישה עי' מ"ש בסק"ה ובסי' קפ"ד ס"ב דמשכחת בדם יבש [אך דצ"ע בנדה ג' הא איכא ישינה ע"ש ולא אמר הא איכא הך דדם יבש] ודברי המחבר יתפרשו דאפי' לא ראתה אלא טיפת דם כחרדל ובלא הרגשה טמאה מה"ת בכה"ג שהוא יבש ולא קשה מ"ז מהך דמקשה בנדה נ"ז על שמואל מאשה שעושה צרכיה ומנמצא על שלה ולא משני דהתם בדם יבש מיירו די"ל כיון דמתניתין סתמא קתני וכמ"ש בס"ט בחידוד דף י"ח תוס' ד"ה כאן ועי' מ"ש באות ד' דאל"כ קשה ג"כ מה מקשה מעד שהיה נתון ומאשה שעושה צרכיה דלמא מיירו תוך ז"נ דסותר אף בלי הרגשה ועי' מ"ש באות ז' ובאחרונים אלא ע"כ דסתמא קתני ועפ"ז י"ל מ"ש בתוה"ש סי' קפ"ח ד"ה בין לח בין יבש בשם הסמ"ע דהלא על פי הרוב בין האחרון פשוט יותר [דלא כמ"ש בשפ"ד סי' נ"ז ס"ק י"ז ומשבצות י"ד דאין קפידא] די"ל דגם כאן ביבש יש דברים שפשוט יותר דהרי אפשר דביבש א"צ הרגשה ועי' מ"ש באות ג' לענין שחור ובאות ד' לענין ספק עליה דיבש חמור [עוד יש לדחוק דרק כששני הדברים תמיד נזכרים הפשוט לבסוף משא"כ כשבמקום א' נזכר רק א' שוב אין קפידא בהקדם כמ"ש תוס' יבמות ע"ד דברי הת"כ בין משוחררת בין אינה משוחררת אף דמשוחררת הפשוט ועי' ר"ש רפ"ב דזבים וט"ז יו"ד סי' א' סק"ב ונה"ך וה"ט דמצינו בגמ' שמזכיר רק משוחררת עי"ש וכן ברפ"ב דזבים ג"כ מה"ט ועי' ילקוט מצורע רמז תקס"ז מזכיר רק משוחררים וה"נ כיון דבסי' קפ"ג ע"כ מיירי ביבש לבד א"כ בסי' קפ"ח אין קפידא במה שיוקדם]:
<b>י</b> (ביאור כוונת הרמ"א ושלא הגיה ותטבול.) <b>נקיים</b> הנה הראה הרמ"א לנו איה מקום משפטן דלכאורה למותר ויותר הו"ל להגיה ותטבול. ונראה דכיוון בזה למ"ש בסי' קצ"ו ס"ב דבראית יום א' חמור [עי"ש בש"ך ומנ"י] וא"כ אינו צודק לשון ואפילו לא ראתה אלא טפת דם כחרדל דהלא זה ודאי מיום א' וחמור אלא דהרבותא על גוף הז"נ אבל א"צ להזכיר הטבילה דפשוט כיון דקאי לענין הבא עליה וזה מבואר בסי' קצ"ז ס"א דאפילו אחר כמה שנים וכו' אלא א"כ טבלו וכו' ומה שהגיה בסי' קצ"ה ס"א הוא ע"ד הפרישה בשאר הרחקות דג"כ אין חילוק ויותר נראה דהרמ"א לא הגיה ותטבול כדי שלא נימא דע"ז קאי הך דאין חילוק בין פנויה לנשואה ובאמת בפנויה לא נכון הטבילה עי' מ"ש באות י"א ועי' רש"י נדה י"ג ד"ה מתקנות וכו' ומטבילין אותן י"ל דקמ"ל דטבילת חברתה מהני אף באותן שאין להם דעת עי' מ"ש באות א' ומ"ש רש"י כתובות כ"ב ע"ב ופירש הימנה עד שטבלה עי' מ"ש בסי' קפ"ה סעיף ב' ועיקר טבילת נדה נלמד מכמה מקומות עי' תוס' יומא ע"ח ד"ה מכאן וחגיגה י"א ויבמות מ"ז ובה"ג וס' האשכול ריש הל' מקואות ואור זרוע סי' שנ"ט ואכמ"ל:
<b>יא</b> (טעמים להשמטת המחבר דנדה נוהג גם בפנויה. בעיו"כ ג"כ לא נכון שיטבלו הפנויות. טעמים שאשמעינן טבילת פנויה בסי' קצ"ח. אם בע"ק צריך לזהר בחציצה. ראיות דנדה נוהג בפנויה. תשובה בדבר פנויה שהרגה ילד זנונים אם מותרת להנשא. א"א או פנויה שזינתה אם מהימנא לבעל אגדה. נדה וא"א מה חמור בעיני עולם. אם חשודה לאכול איסור רק בסעית אחרים אם חשודה להאכיל לכשרים. בעיני עולם מקרי נדה רק בנשואה. חשודה לבעל א' אי מהימנא לב'. אף בשעת וסתה נאמנת מטעם ספק דרבנן ומטעם מנו. נאמנת לומר פלוני טיהר לי הדם מטעם על"ג, אם עתה א"א לגלוי מהו. גם על ההפסק טהרה נאמנת. מזנה אם צריכה להמתין כ"ר חודש.)
<b>בין</b> <b>פנויה</b>. הנה המחבר השמיט כאן הך דינא דאין חילוק בין פנויה המובא ביתה יוסף ואף דזה אינו נכלל בלשון אונס שכתבתי בריש אות א' דקאי על בת יום א' דעכ"פ י"ל דמיירי בקיבל אביה קדושיה דבת יום א' מתקדשת עי' אה"ע סי' ל"ז ס"א ובאחרונים שם מ"מ מלבד הפשוטית בזה עוד י"ל דנכלל במה שלא כתב המחבר האשה כלשון הכלבו דאז הוי אמינא דקאי על אשה המבוררת בקרא גבי נשואין עי' תוס' ריש קדושין וע"כ כתב המחבר אשה ועוד י"ל דאולי סמיך על מ"ש בב"י סי' קצ"ח על מ"ש הטור באיש אינו חוצץ ובאשה בנשואה חוצץ ובפנויה אינו חוצץ שכתב דלא הו"ל לאשמעינן דין האיש והפנויה אלא דנמשך אחר לשון המשנה והנה באיש ניחא אבל בפנויה הלא אצטריך הטור לאשמעינן דאין חילוק בין פנויה לנשואה באיסור נדה כמ"ש כאן אך כוונת הב"י שם כמ"ש בב"י כאן בשם הריב"ש דהטעם שלא תקנו טבילה לפנויה כדי שלא יבואו לידי מכשול בהסתלק איסור נדה החמור ועי' מג"א סי' תר"ו סק"ח דטעם טבילת עיו"כ משום תשובה דהא אפילו נערים ובתולות שהם בני מצות טובלות ולפעד"נ דבתולות לא יטבלו גם אז דיש חשש מכשול ועי' יומא י"ט ע"ב א"ל אליהו אמריתו אמאי לא אתי משיחא והאידנא יומא דכפורי הוא ואיבעול כמה בתולות בנהרדעי ועי' ג"כ בסוטה מ"ו שכולן נתעברו אמן בהן ביו"כ ועי' ג"כ במס' בבא מציעא דף צ"ג בעובדא דכובס ואף שי"ל דהיה מטעם שבנות ישראל (כפי גירסת בבלי וירושלמי ובמשנה סוף תענית איתא בנות ירושלים) אז יוצאות וחולות בכרמים ואומרות בחור שא עיניך ועי' תוס' מגילה ל"א טעם שקורין למנחה ביו"כ בעריות לפי שהנשים מקושטות ביותר וא"כ עתה שנבטל זה אין חשש בטבילתם אך י"ל דשמא] ואולי מה"ט שנסתלק איסור נדה החמור [ואפשר דאיסור נדה לבד חמור ג"כ מיו"כ דביו"כ יש עכ"פ דעת רבוותא דשאר ענוים רק מדרבנן עי' מחה"ש רסי' תרי"א ומ"ש באוהל ברכות והודאו"ת ל"ב ואף להסוברים דכלהו מה"ת אפשר דעכ"פ בעיני העולם נדה חמור עי' מ"ש לקמן וצ"ע מתוס' חולין ק"א ד"ה הזיד] ועי' ש"ך סי' קצ"ז סק"ג ובאות הקודם כתבתי דגם דעת הרמ"א כן [וזה דלא כמ"ש בס' אבן גדולה דגם פנויה ובתולה יושבת ז"נ עד טבילה דבאמת לא נכון בפנויה הטבילה כמ"ש] וכיון שכן שפיר הקשה הב"י על הטור דלא הו"ל לאשמועינן טבילת הפנויה. אך דעפ"ז יקשה מדוע הביא הב"י גופיה בש"ע בסי' קצ"ח ס"ו הך דינא ונראה לפענ"ד דהדר בו רבינו הב"י מקושיתו דלא הו"ל לאשמעינן דין הפנויה דבאמת צריך לאשמעינן לדיוקא כמ"ש הט"ז בסי' קצ"ח סק"י בשם הב"ח עי"ש או י"ל לפע"ד דהדיוק הכי דהנה בכל מקום הפי' פנויה כל שלא נשאת והוי אמינא דגם כלות הטובלות קודם חופתן יש להם דין פנויה שאינו חוצץ בהם לכך קמ"ל דדוקא פנויה גמורה שאינה נשאת היום אינו חוצץ ולא בכה"ג דזיל בתר טעמא ובכה"ג ודאי מקפדת שלא תתגנה. ויותר נ"ל בפשיטות דרצה המחבר לאשמעינן בפירוש בש"ע שלו הך דינא דאיסור נדה נוהג בפנויה ג"כ שהשמיטו בסי' קפ"ג וכתבו בסי' קצ"ח ועי' אה"ע סי' כ"ו ס"א ובביאור הגר"א שם. ובאמת יש קצת נ"מ בזה ע"פ מ"ש הבאה"ט כאן בשם מהר"ם מינץ לענין הבא על הפנויה שצריך תשובה כבועל נדה אם לא בידוע שטבלה כדינה וכן נ"מ לענין פסול לעדות עי' נוב"י מה"ת אה"ע סי' קל"ב ובהתשובה מהה"ג ר' יצחק אלחנן ני"ו שיודפס בסוף. וכן באיש נ"מ לענין בע"ק להמחמירין בה גם עתה עי' ס' האשכול הל' תפלה סי' א' ושע"ת סי' פ"ח ומחה"ש סי' תר"ו ובעמודי אש בית תפלה ומ"ש באוהל ראשי בשמים אות י"ב אם צריך ליזהר בחציצה ויש להעיר לפע"ד מירושלמי ברכות פ"ג ה"ג בריב"ח נוכל לומר על האי גוף קדוש ושכח והלא י"ל בנמצא אח"כ דבר חוצץ עליו ועי"ש עובדא דר"י בן יוסי הוה באילפא חמא חד קטר גרמיה בחבלא ובעי מסחי וכו' ואכמ"ל עוד י"ל נ"מ לנודר לטבול כדינו דצריך לטבול בלי חציצה אף דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם. שוב ראיתי בתפארת למשה וחי' רעק"א בסי' קצ"ח שכתבו נ"מ לענין גר וגיורת וצע"ק מש"ך רס"ח סק"ז עיי"ש ואכמ"ל.
<b>והנה</b> הך דאיסור נדה נוהג גם בפנויה הוא פשוט עי' ביאור הגר"א כאן ובאה"ע שם ושו"ת בית אל ריש ח"ב שמביאין לזה ראיות מש"ס ועי' ג"כ סוטה י' א"ל פנויה אני וכו' שמא טמאה את וכו' ועי' ע"ז י"ח ותוס' יבמות ל"ד ד"ה מתוך ועי' ריב"ש סו' תכ"ה מדכתיב ואל אשה סתם ולא אמר אשתך עי"ש ובאמת לכאורה מזה אין ראיה די"ל שרצה לאשמעינן כמ"ד במכות י"ד לחייב על כל אשה ואשה אך דלכל זה י"ל ראיה דאל"כ הוי קמ"ל דוקא אשתך ולחייב על כל אשה ואשה הוי קמ"ל מקרא אחרינא אלא ע"כ דאין חילוק ועי' תוה"ש וכו"פ ואכמ"ל:
<b>אציג</b> מה שהשבתי לחכם א' ע"ד שאלתו בפנויה שילדה לזנונים והוסיפה פשע וחנקתו ומת אם מותר אדם כשר לישאנה לאשה זה תשובתי הנה החו"ד בסי' קפ"ה סק"א חקר בא"א שזינתה ברצון תאסור לכל אדם דהא לא מהימנא אנדה ואפילו פנויה שזינתה ה"ה שתאסר בשעת ווסתה עי"ש. והנה ע"ד א"א שזינתה י"ל דנהי דחמיר בעונש מ"מ למ"ש המחבר בסי' קי"ט ס"ה דהעיקר במה שחמור בעיני בני אדם חשוד גם על הקל עי' ש"ך שם ס"ק י"ב א"כ י"ל דאולי איסור נדה חמור יותר בעיני בני אדם כנ"ל [ובזה י"ל קצת קושית המהרש"א כתובות כ"ב דאמאי פשיט' ליה דא"א אני ופנויה אני דנאמנת יותר מטמאה אני וכו' עי' מ"ש בסי' קפ"ה ס"ב די"ל דנדה חמור מה"ט וכן י"ל הקושיא במגלה י"ד דאמאי לא חשב א"א דחמיר מנדה ועי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת כ"ד וה"נ י"ל דאולי בעיני עולם נדה חמור מא"א. ועי' ע"ז י"ח אמרה לו דשתנא אנא ואולי דשם בעת הוסת עי' רש"י שם וחמור מצד הסכנה עי' רמב"ן בפי' התורה פ' ויצא ל"א ל"ה ועי"ש ל"ב א' דבבוקר נשק לבן לבנותיו דחשב דכבר פסק הדם או דבנותיו קאי גם על בלהה וזלפה ועי' סוטה י' דא"ל שמא נכרית וכו' שמא טמאה את וחשב החמור לבסוף ואולי מה"ט] וע"ד פנויה שזינתה אף דסתמן נדות עי' מ"ש באות ז' וכנ"ל מ"מ י"ל דלא חשיבא לאכול איסור רק בסיעת אחרים הרוצים באיסור עי' רש"י סוטה ז' ד"ה שכינים רעים וא"כ עפ"ז מותרת להנשא דאמרינן דכשהבעל לא ירצה באיסור לא תשמשנו בנדותה. וצ"ע דא"כ הו"ל להפוסקים לכתוב דין מחודש דהחשוד לאכול איסור רק בסיעת אחרים המרוצים בזה ולא לבדו אינו חשוד להאכיל לאחרים הכשרים [וי"ל]. ועוד קשה ממ"ד באהע"ז סי' קע"ז במפתה דמצוה לכונסה והלא אדרבה יותר מצוה שישאנה אחר שאינו חשוד בכדי שלא יכשלו באיסור נדה כיון דשניהם חשודים אך דבאמת י"ל דאף שלדינא אין חילוק בין פנויה לנשואה כלל באיסור נדה לכ"ז י"ל דעכ"פ בעיני עולם לא נחשב לאיסור נדה בפנויה עי' מ"ש הרב השואל בריב"ש תכ"ה ועי' ראה"ש כ"ו קורין לנדה גלמודה גמולה דא מבעלה מפורש דבעיני עולם נקראת נדה רק כשיש לה בעל ועי' אות ז' ועי' חות יאיר סי' קצ"ו וא"כ שניהם אינם חשודים על נדה כשתנשא עי' סי' קי"ט ס"ז דהחשוד על דבר שבעיני עולם לא משמע שהוא עבירה לא מקרי חשוד ובפרט שי"ל דקודם הנשואין שהיתה בושה לטבול עי' אה"ע סי' כ"ו] שלא יתודע מעשיה [על ידי האשה העומדת ע"ג עי' סי' קצ"ח סעיף מ' ועי' רש"י נדה ט"ו ע"ב ילדא דבזיזא למטבל אף שבהיתר הוא] היתה יצרה תוקפה ביותר דלא היה לה היתר אבל אחר הנשואין שנחשב כפת בסלו אין חשש. שוב ראיתי שכבר העירו בזה אחרונים קצת עי' פת"ש אה"ע סי' י"ג סוף ס"ק י"ח ותפארת ישראל בכורות פ"ה מ"ד ושם אריה סי' ס"ו.
<b>ומ"ש</b> החו"ד במשמשתו נדה איך תהיה נאמנת לבעל אחר שוב בשעת ווסתה לומר טהורה אני רציתי לומר ע"פ מ"ד בסוטה שם ואר"י כל המזנה אשתו מזננת עליו וא"כ אין ראיה שכשתנשא לאדם כשר שתכשילו בנדה שוב התבוננתי דטעות הוא דלפעמים שהיא מזננת והוא כשר ואדרבא גמרא מפורשת סוף גיטין זה הוציא רשעה מביתו וזה הכניס ועי' אה"ע קי"ט ס"ה דאין ראוי לאדם כשר לישאנה ולכאורה ה"נ בנ"ד אך י"ל דדוקא גרושה שמפורש בקרא לאיש אחר אבל בפנויה כה"ג ראויה גם לאדם כשר מה"ט ועי' חת"ס סי' כ"ד שכתב דהוי כשומר מצוה הנושא הנחשד כדי שלא תבוא לידי קלקול] ולקושית החו"ד י"ל דס"ס לא דמי להך דסי' קי"ט דהרי קימ"ל ווסתות דרבנן ובחשודה הוי אמירתה טהורה רק ספק אם אומרת האמת או משקרת והוי ספק דרבנן ולקולא ועי' מ"ש בסי' קפ"ה ס"ב וגם מי יודע אימת החזיקה ימי וסתה ורק ע"פ דבורה ונאמנת במגו דאי בעיא אמרה לא הגיע וסתה [וצ"ע לדעת הרמב"ן במס' ב"ב ל"א דעדים צריכים להיות נאמנים מצד דבורם ולא מצד מגו והוי כעד הצריך שבועה דאינו עד עי"ש ועי' בגדי ישע אה"ע סי' מ"ה ודברי שאול ויו"ד סי' ב' ואכמ"ל] ואע"ג דהוי מגו למפרע מ"מ [אם נאמר דודאי ראתה בזמן ווסתה הקודם] עדיין אנו מקלקלים ביותר כשתשנה וסתה ליום אחר [ולא נדע להאמינה בהוסת שנשתנה] ועי' חת"ס סי' קמ"ז אך צ"ע דאם יודע בעלה שראתה אינה נאמנת שוב לומר פלוני טיהר לי הדם הזה מכח האי דסי' קי"ט ואמנם בזה ג"כ י"ל דמלתא דעל"ג מרתתא שבעלה יחקור ויתודע לו כהקודם וגם לענין טבילה בימות החורף עי' רש"י גיטין ו' ע"ב ד"ה ג"ע וסנהדרין י"ח כיון דאשה עומדת ע"ג בשעת טבילה כנ"ל א"כ הוי מלתא דעל"ג [וצ"ע דהלא אין ע"א נאמן בדשב"ע אף במלתא דעל"ג עי' שב שמעתתא שמעתתא ז' פ"ב אם נאמר דנדה הוי דשב"ע עי' מ"ש באות י"ג ורק סתם אשה כשירה גלתה תורה וספרה לה ואכמ"ל] ונאמנת דמרתתא וצ"ע באומרת על אותן שא"א לגלוי כגון שמתו אם נאמנת וראיתי שיש לפשוט זה ממ"ש בתשו' חת"ס אה"ע סי' י' י"ב. ועי' ירושלמי יומא פ"ג ה"א במ"ד הרואה אומר ברקאי וע"א נאמן משום דיכול לעמוד עליו ומקשה עד דהוא עליל ונפיק מנהרא ומשני חכימא היא מלתא ועי' בק"ע דמפרש דגם אח"כ ניכר אם היה נראה מקודם וי"ל נמי דהפירוש חכימא היא מלתא שדבר חכמה הוא במה שאמר לרבים צאו וראו דאז מהימן גם ע"א משום דעבידא לגלוי מאחרים שראו ג"כ בזה הרגע. ולא כביר שאלני חכם א' במ"ד ביבמות קט"ז עד א' בקטטה מהו וכו' תיקו עי"ש והלא לפי מ"ד שם קכ"ב מעשה באחד שעמד על ראש ההר ואמר איש פלוני מת הלכו ולא מצאו שם אדם והשיאו את אשתו והרי שם לאו עבידא לגלוי ואפ"ה ע"א מהימן וע"כ טעמא משום דהיא דיקא ומנסבא ותפשוט מניה והשבתיו ג' תרוצים א' די"ל כנ"ל כיון דמתחילה היה מלתא דעל"ג דע"כ אדם היה שם אף דעתה א"א לגלוי מ"מ מהימן ב' די"ל דגם עתה עבידא לגלוי מי הוא על ידי ט"ע דקלא ומירתת ג' די"ל דהך דמדטל"ג לא משקרי לאו משום מרתת דאפילו היכא דאינו מרתת כגון בנאמנות הרופאים שרואין שיש לה מכה עי' שו"ת שם אריה יו"ד סי' נ"א דאף שרופא אחר יאמר ההיפוך לא יפול הראשון דיאמר דרואה היטב יותר והארכתי בזה במק"א די"ל דאפ"ה מהימן משום דעבידא לגלוי וע"כ אין טבע אנושי לשקר בזה וכמ"ד הרוצה לשקר ירחיק עדותו וה"נ עבידא לגלוי אם יבוא הבעל וע"כ אינו משקר] אך צ"ע דאיך נאמנת אפסיקת טהרה דבחזקת טומאה קאי וזה א"א להגלות כלל והיא חשודה. אך בזה מוכרחים אנחנו למ"ש תוס' גיטין ב' ד"ה ע"א ועי' דברי שאול סי' ל"ז ופת"ש יו"ד קכ"ז ס"ק י"ב וכן י"ל סברת החת"ס יו"ד סי' קפ"ה דרק לעבור עבירה מיד חיישינן ליצרה תיקפה לא לאחר יום ויומים [וצ"ע מירושלמי פ' המפלת ה"ג נאמנת אשה לומר ילדתי ולא ילדתי וא"נ לומר זכר הוא נקיבה היא ועי' אור זרוע ח"א סי' ש"מ] וע"כ לא חיישינן לה גם בזה. אך כל זה רק בעוברת על נדה גרידא משא"כ בנ"ד שעברה גם על שפ"ד שגדול עונה מנשוא אף שקצת י"ל דסברה כיון דהוא בן הנדה אין איסור בהריגתו כדעת השוטים הסוברים דאדרבה גם מצוה איכא וא"כ גם זה דמי למ"ד בסי' קי"ט ס"ה מ"מ אין בזה כדי להתירה להנשא ובפרט לאדם כשר ועי' כתובות ס' הוה עובדא וחנקתיה ולא היא ההיא שוטה הואי וכו' ודקדקתי בזה א' דמדוע לא נפסוק דבאשה שטיא גם במת לא תנשא ב' דלא קראה רק שוטה והלא רשיעא היא שאין למעלה ממנה אבל לא מחזקינן אינשי ברשיעי לאסור כ"ע להנשא כשמתו בניהם ג' עי' באה"ע סי' י"ג סי"א ויש מקילין במזנה שקשה טובא מנ"ל לחדש דבר שאין לו אף רמז בש"ס [ומלשון חבירו הוא דקדוק קלוש מאוד אף שמובא בגדולי הפוסקים] ולולא דמסתפינא אמינא דההיא שוטה הואי פי' מלשון הכתוב כי תשטה ואין יוצא מידי פשוטו דסברה ג"כ כדעת השוטים דאין איסור בהריגתו וע"כ לדיעה זו במזנה התירו לה להנשא תוך כד"ח כדי שלא תהרגנו ולדידן דקימ"ל לאסור גם במזנה כשאינה מיפקדת י"ל דהכי פירושו דההיא שוטה הואי פי' מזנה כנ"ל ולא רצו להתירה להנשא וע"כ חנקתו דסברה דאין איסור כנ"ל וסברה דעל ידי זה תהיה מותרת להנשא אבל באמת לא עבדי נשי דחנקן בניהו פי' אף שנולדו בזנות וא"כ גם במזנה אסורה להנשא עד כד"ח ולא חיישינן שמא תהרגהו דדעת שוטים אינם כלום ועוד י"ל דאם תהרגהו ויודע הדבר שוב תהיה אסורה להנשא לעולם אף לאחר כד"ח כנ"ל דהחשודה על שפ"ד לא מהמנא לבעלה וע"כ תהיה יראה מלהרגו עפ"ז [ובאמת אם מת הילד מעצמו גם במזנה מותרת להנשא תוך כד"ח דלא כצ"צ סי' נ"ה ועי' שיטה מקובצת שם ושואל ומשיב ח"א סי' כ"ו ועוד בשו"ת אחרונים שאינם כעת ת"י] ועי' ירושלמי מוע"ק פ"א ה"ה לא ישא אדם אשה שיש לה בנים אפילו בקבר אר"י מפני מעשה שאירע ע"ש ואפשר דהוי כה"ג וע"כ אם הוא אדם כשר לא ישאנה. כ"ד ידידו הק' אליהו פוסק. ואגב אזכיר שנתחדש לי במה שלפעמים מתירין כשלא התחילה להניק ונתנתו למיניקת בחיי בעלה עי"ש באבני מלואים דאם המניקת יש לה בעל יכול להפר נדרה דהוי עינוי נפש והראה מקורו מרמב"ם ונעלם ממנו גמרא מפורשת בע"ז כ"ו עי"ש ועי' בנוב"י שהמינקת צריכה דוקא להיות פנויה ועי' שם אריה ס"סי ט' וסי' ע"ב דהצריך ג"כ שלא תהיה תוך ג"ח הבחנה ולפעד"נ ע"פ מ"ש בס' רופא הילדים נומער 59 בתכונות מינקת שתהיה ממוצעת בשנות חייה ואחרים כתבו ששנותיה יהיו כשנות אם הילד והילד של המינקת לא יהיה ימי חיו יותר מהילד שנתן לה להניקו כי אם לא כן מזיק להילד היונק וצריך לשמוע להרופאים וא"כ לא יצויר היתר מינקת כמעט בשום אופן כמובן וצ"ע:
<b>יב</b> (המחבק ומנשק בעריות המלקות מה"ת או דרבנן. באינו דרך חיבה מהו. המחבק לטמאה מכתם אם לוקה מ"מ. אם יש איסור בנגיעה שלא דרך חיבה ע"י ד"א. והערות שונות.)
הבא. ובחיבוק ונשוק או נהנה בקירוב בשר עי' מ"ש באות א' פלוגתת הרמב"ם ורמב"ן אם המלקות [שהיה בזמן הבית] מה"ח או מדרבנן ונפ"מ לענין פסולי עדים ועי' ש"ך קנ"ז סק"י וקצ"ה סק"כ דלהב"י בשם הרמב"ם אף נגיעה בלא דרך חיבה מה"ת ולפיכך אף ביש סכנת נפשות אסור משום אביזרא דג"ע והש"ך השיג שם והב"ש סי' כ' סק"א השיג עליו ועי' ביאור הגר"א שם ועי' ק"ה להג' מהרא"ז מרגליות סי' ל"ז אות ט' שחיזק דעת הש"ך ובאמת נראה דלא מפשינן פלוגתא לומר דלרמב"ם אף שאינו דרך חיבה יהיה אסור מה"ת ולרמב"ן אף דרך חיבה רק מדרבנן ע"כ נראה דגם לרמב"ם כל שאינו דרך חיבה מדרבנן [או כמ"ש במעיל צדקה סי' י"ט להוכיח דגם לרמב"ן האיסור בחיבוק ונשוק מה"ח רק דאינו לוקה דהוי כחצי שיעור עי"ש] ועי' בפי' נחל אשכול הל' נדה סי' מ"ט אות ג' י"ב. ואפשר דגם בחיבוק ונשוק בלב עצב הוא הדין עי' שו"ת חות יאיר סי' קפ"ב:
<b>ונסתפקתי</b> במחבק ומנשק להטמאה מכתם אם לוקין מכות מרדות כמו בביאה עי' מ"ש באות א' או דמי למ"ש הרמב"ם בפיה"מ סנהדרין פ"ז וז"ל אבל תשמיש הפנויה דרך איברים ושאר מה שאמרנו שמחייבים עליו מלקות בערוה אין בו חיוב מלקות בפנויה לפי שהביאה עצמה במלקות אבל כל זה אין ראוי לעשותו בשום פנים עכ"ל [הן אמת שלפע"ד הפי' ברמב"ם שם שאין מלקות מה"ת אבל מדרבנן עכ"פ חייב וזהו שסיים ויתחייב מלקות על יחוד הפנויה מדרבנן פי' דאף על יחוד וכ"ש בכה"ג ועי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת כ"ח] ועי' ס"ט סי' קצ"ה סק"כ בהך דכתובות ע"ב הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה משום נדה ולא אמרינן דשמא רק כתם [או שלא בהרגשה] דאין כאן רק מ"מ ועי' מ"ש בסי' קפ"ה סעיף ב'. ועי' שו"ת רמ"א סי' ב' ובט"ז סי' קפ"ה דמדוע לא אמר דגם היא תלקה ונלפע"ד דקמ"ל דלוקה אף במחבק ומנשק [ועי' שו"ת ב"ח החדשות סי' פ"ד דמשמשתו נדה לאו דוקא ואף בנגיעה בעלמא בכוונה] דהיא פטורה דלא עבדה מידי [וכן י"ל דאינה נהנית מזה דרק בשלא כדרכה ומסתפקו בקדושין כ"ב דמאן לימא לן דלאו הנאה אית להו לתרווייהו] אך דלכאורה הוי אמינא דגם הוא פטור מן מ"מ אפילו משום דלרמב"ן בחבוק ונשוק בכל עריות [אף אם נאמר כמעיל צדקה שם ושו"ת זרע אברהם יו"ד סי' ה' ו' דגם לדידיה אסור מה"ת כחצי שיעור מכל מקום] אין לוקין אלא מדרבנן ובספק שמא לא הרגישה הוי ספק דרבנן קמ"ל דלוקה משום נדה ומזה יראה כשיטת הרמב"ם דבחיבוק ונשוק בכל עריות יש מלקות מה"ת וכשיטתו דחזקת דם בהרגשה כל שלא אמרה תחילה שראתה שלא בהרגשה ועפ"ז אפילו ראתה רק כתם ובלא הרגשה מכין מ"מ להמחבק ומנשק (וכ"ז בחייבי כריתות ומיתות ב"ד אבל בחייבי לאוין גם לרמב"ם המלקות רק מדרבנן עי' מ"ש באות א'] ומ"ש הב"ש שם דאף דימות ואל תעמוד לפניו קאי גם בפנויה מ"מ לענין יהרג ואל יעבור לא אמרינן בפנויה [ומיירי שטבלה לנדתה עי' מש באות י"ג] כמ"ש בסי' קנ"ז ביו"ד ושם באמת לא נמצא מזה ורק מעכו"ם הבא על בת ישראל עי' ש"ך שם ס"ק י"ג י"ד ואולי כיוון למ"ש הש"ך שם סק"י דבערוה דרבנן יעבור ואל יהרג ועי' בזרע אברהם שם ותשו' הרא"ם ח"א סי' נ"ט ובבתי כהונה מסי' י"ב עד י"ז די"ל דגם בחייבי לאוין הוא הדין וצ"ע ודע דאם נאמר דלרמב"ם כשאינו דרך חיבה הוי רק מדרבנן יש ללמד קצת זכות במה שאין העולם נזהרים מנגיעה ע"י דבר אחר אף באשת איש [זולת אשתו נדה עי' סי' קצ"ה ס"ב] די"ל דבכה"ג לא גזרו וידוקדק עפ"ז מ"ד במס' כלה המרצה מעות לאשה מידו לידה בשביל להסתכל בה וכו' לא ינוקה מגהינם ושם הנגיעה ע"י המעות והאיסור רק בשביל להסתכל בה הרי דבלא"ה אין איסור אך מנהגם בשעת המקח לתקוע כף ביד ממש אם כי י"ל קצת סברא דבעבידתא טריד ולא אחי להרהורא וכמ"ד באה"ע סי' כ"ג ס"ג דמותר למרביעי בהמה להכניס וכו' רק דאחר אסור להתבונן בזה ועי' רמ"א שם ס"ה (ועי' של"ה הק' ודרך פקודיך מל"ת ל"ה אות כ"ד וחו"י סי' ס"ו וע"ג] מ"מ שומר נפשו ירחק מזה כי יש לחלק ולא יפול באש דולק:
<b>יג</b> (אם איסור נדה ויולדת בכרת גם כשנבעלת לעכו"ם. אם נדה הוי נ"ע. ראיות דגם בעכו"ם כן. אם בן ישראלית מעכו"ם גימול בשבת. ישובים שונים במס' מגילה בענין אסתר ואחשורוש. ישוב דמדוע הרגו בני יעקב שכם ומדוע לא הרגו את חם. ישוב לקושית דגמ"ר וקושיותי בירושלמי תרומות. כשאחת נדה אם מוסרין הטהורה וחקירות בזה. אם מצורעת מותרת בתשמיש).
<b>חייב</b>. הנה אף דשניהם חייבים כרת ומקרא מפורש ואיש אשר ישכב את אשה דוה ונכרתו שניהם לכ"ז י"ל דרמ"א תפס מלתא דפסיקא יותר דמשכחת יותר דהאשה פטורה כשלא עשתה מעשה הפרישה עי' אות ב' ואף על הכניסה משכחת כגון בישינה או באונס עכו"ם עי' סי' קנ"ז ס"א בהג"ה ג' ומ"ש הרמ"א כשהיה כבר מוקשה א"צ ליהרג מיירי שהיה בהיתר כגון לאשתו [ועי' או"ח ר"מ סס"א ואה"ע כ"ה ס"ב וביאור הגר"א שם כ"ג סק"ז וצ"ע] וע' ברכי יוסף מ"ש בזה.
<b>ונראה</b> דאיסור נדה ויולדת בכרת הוא ג"כ בפנויה הנבעלת לעכו"ם [ורק כשנבעלה לבהמה או לשד אף כשהיא נדה אין כרת מחמת נדה עי' תשו' מהר"ם מלובלין סי' קט"ז ועי' אור זרוע ח"א סי' קכ"ד וע' גיטין ס"ח ע"ב ועי' ס' קרבן שבת פ"ט סי' ה' מ"ש מזוה"ק פ' אחרי והוא בדף ע"ט מענין הנחש לחוה ואין כן בזורר] ומ"ש הרמ"א שם ועכו"ם הבא על בת ישראל אינו בכלל ג"ע ועי' ש"ך שם ס"ק י"ג י"ד דמיירי בפנויה המביאה הערוה עליה מיירי בטבלה לנדותה דאל"כ הרי שמשה בנדתה והוי ג"ע [עי' רש"י גיטין ו' ד"ה ג"ע וס' האשכול הלכות נדה סי' מ"ט דנדה מקרי ג"ע ועי' מ"ש בסי' קפ"ז ש"ך סק"כ ורק לענין נאמנות לא הוי דשב"ע עי' תוס' גיטין ב' ע"ב ד"ה הוי דשב"ע ועי' מ"ש על תשובת הג' רי"א הנדפסת בסוף האוהל ועי' משבצות או"ח ע"ה סק"ב ורק לענין יחוד אתנן זונה נדה חלוק משאר עריות עי' תשו' הרא"ש כלל כ"ט סי' א' ועי' מתא דירושלים פסחים פ"ח ה"ג שחקר דאפשר רק באשתו נדה לא הוי אתנן משא"כ בפנויה נדה וקדמו באשל אברהם סי' קנ"ג ס"ק מ"ח] וקצת ראיה מאשכול הל' מילה סי' ל"ט דבן ישראלית ממומר נימול בשבת כיון דאמו טמאה לידה ונימול לח' ועי"ש צד אבן ועי' יו"ד רס"ו סי"ב ובבן ישראלית מעכו"ם נסתפק בחי' רעק"א ועי' לבוש ועי' אות ברית ופת"ש שם בשם התפל"מ ובנחל אשכול ריש הלכות מילה דפשוט דמלין אותן בשבת והנה בהך דכל שאמו טמאה לידה נימול לשמונה כתבתי באוהל ראשי בשמים אות י"א דתלוי במ"ד בנדה ל"א דמילה בח' כדי שלא יהיו הכל שמחים והוא ואמו עצבים וכשאינה טמאה לידה מש"ה נימול מיד ולא בשבת וכיון דבן ישראלית מעכו"ם נימול בשבת משום דאמו טמאה לידה הרי דטומאת לידה שייך גם כשנבעלה לעכו"ם וה"נ טומאת נדה
<b>ועוד</b> ראיה ממגילה י"ג ע"ב ואת מאמר מרדכי אסתר עושה א"ר ירמיה שהיתה מראה דם נדה לחכמים ועי' אגדות מהרש"א ולפעד"נ פשוט דלהא מלתא היתה חוששת לנפשה מאיסור כרת וגם אחשורוש לא שימש עמה בנדותה דהיתה נזהרת לטבול ויהיה הפי' בגמ' שם כאשר היתה באמנה אתו שהיתה עומדת מחיקו ל אחשורוש וטובלת ויושבת בחיקו של מרדכי ועי' רש"י שם משום נקיות והמהרש"א הקשה דהול"ל רוחצת עי"ש ולפעד"נ דבלשון חז"ל ו' משמש במקום ש' עי' ביצה ח' ואפר כירה כמו שאפר ועי' רש"י חולין א' ד"ה ובל הכל ופרה פ"ה מ"ה ובאר אברהם יומא ע"ב וה"נ וטובלת הפירוש שטובלת ומש"ה היתה מותרת לישב בחיקו של מרדכי ולא היתה אסורה לו דאינה חשודה על נדה ועי' מ"ש באות י"א [ובעיקר הדבר שטבלה י"ל בפשוט ע"פ מ"ש המהרש"א שבת כ"א דעכו"ם שהוא זב שיטמא היתה גזירה קדומה עי' מ"ש באות א' ובאוהל מנורה הטהורה אות א' ולפיכך טבלה מנגיעתו בה וי"ל דנהגו אז טומאה וטהרה גם בחול לזכרון ואכמ"ל] ועפ"ז י"ל ג"כ מ"ד שם דף ט"ו אשר לא כדת עד עכשיו באונס ועכשיו ברצון וכו' ועי' תוס' שם ד"ה כשם שאבדתי מבית אבא כך אבדתי ממך דאמאי לא היה מגרשה ותהיה מותרת להחזירנה ועי' נוב"י מה"ת חיו"ד סי' קס"א מ"ש בזה ואכמ"ל. ולפעד"נ די"ל דהכי קאמרה ע"פ מ"ד מקודם שם על פסוק ותתחלחל המלכה שפירסה נדה ועי' לעיל אות ז' ח' דמוכרח דכ"ע מודו בזה שראתה דם ולהגירסא שם ור' ירמיה אמר שהוצרכה לנקביה ג"כ י"ל דזה גופה קמ"ל דהרי הוא דרש לעיל שהיתה מראה דם נדה לחכמים ולא היתה מה"ט אסורה למרדכי אבל עתה שגם הוא מודה שפירסה נדה ואף שיש לחלות ההרגשה במי רגלים כמ"ש שם עי"ש אפ"ה שוב אינה נאמנת על נדה לגבי מרדכי דהרי עוברת על דת ברצון ועי' לעיל באות י"ב דאף באיסור קל דרבנן כן הוא ועי' לעיל אות י"א די"ל סברא דאף פנויה שזינתה ברצון בימי נדותה לא תהיה נאמנת על נדה לאדם כשר וא"כ שוב אבדתי ממך מה"ט ולא מהני הגרושין ועפ"ז יתפרש ג"כ מ"ד בע"ז י"ח א"ל דשתנא אנא והגזירה היה רק שתעבור על זנות דלעכו"ם און זה ג"ע אבל לא על איסור נדה דלגבי דידה הוי ג"ע אף במשמשת עם עכו"ם. ובזה י"ל ג"כ קושית המפרשים דאיך הרגו בני יעקב שכם הא דינה פנויה היתה ובזה ניחא די"ל דהיתה נדה ובזה גם בפנויה הוי ב"ע ממש [עוד י"ל מחמת דהיה שלא כדרכה עי' רש"י בפי' התורה ובסנהדרין ע"ז ע"ב ותוס' שם נ"ח ומהרי"ט קדושין כ"ב הקשה דמנ"ל זה ולפעד"נ ע"פ מ"ד בסנהדרין נ"ח דבן נח חייב בזה אף באשתו ואף דפריך משום מי איכא מידי מ"מ י"ל דהיינו דוקא עתה שהתירה התורה לישראל לא אז ואפשר דאז היה כולם דינם כב"נ ועי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת מ"ו ובסי' קפ"ז ס"ג ועי' נחל אשכול הל' מילה סי' ל"ט ואגב אזכיר מה דקשה לי מדוע לא הרגו לחם בן נח ע"פ מ"ד בסנהדרין ע' דרבעו ואולי מש"ה נדחק הספורנו לפרש דהכל קאי על כנען ומ"ש בנו הקטן. דבני בנים הרי הם כבנים ובקטן אין עולשין מהם עי' רמב"ם הל' מלכים פ"י ושיעור קטנותו עי' חת"ס חיו"ד סי' שי"ז ובית שלמה או"א תשובה ס"ו ס"ז ועי' כריתות י"א אך כל המפרשים מאנו בפרושו וצ"ע ואולי מש"ה הכריח החינוך מצוה קצ"ג לכתוב דשני עדים בעינן ועי' שער משפט סי' ת"ח דמ"ד בע"א היינו עד א' כשר אבל, פסולים בעינן ב' ועי' שו"ת שפת הים או"ח סי' י"ג וכאן לא היה רק ע"א קרוב ע"כ לא הרגוהו ואכמ"ל)
<b>וראיתי</b> שי"ל דעכ"פ איסור נדה מדרבנן יש בה כשמשמשת עם עכו"ם מצד ק"ו ומה בת עכו"ם שמד"ת דמה טהור לכל זה על ישראל הבא עליה גזרו איסור נדה ובפרט כשראתה עי' אות א' מצד שלא ישמש צד ישראל בנדה כ"ש בבת ישראל שדמה טמא מה"ת ואף אם נימא דמה"ת אין טמא רק כשתשמש עם ישראל עכ"פ כ"ש שי"ל שיש איסור לה מדרבנן מנדה כשתשמש עם עכו"ם מצד שלא תשמש צד ישראל בנדה. ועי' שו"ת שם אריה אה"ע סי' ל"ג דאם המילדת פנויה תיסע בשבת להיולדת עם עכו"ם בלא שומר קטן כדי שלא להוסיף באיסור שבת וצ"ע עפ"ז איך הדין כשהמילדת נדה ועי' מ"ש באות ד' והספק העצום לי במ"ש הרמ"א ביו"ד סי' קנ"ז וכן נשים שאמרו להם עכו"ם תנו לנו א' מכם ונטמא אותה יטמאו כולם וכו' ומקורו ממשנה פ"ח דתרומות דאיך הדין באם א' מהם אינה נדה והשאר נדות שניתוסף להם איסור כרת אם נאמר שיתנו להם אותה שאינה נדה או דאין לחלק [וכן משמע מתשובת הה"ג ר' יצחק אלחנן ני"ו שיודפס בסוף שכתב לי דנדה לא הוי דשב"ע כנ"ל וכעין זה ביו"ד סי' קנ"ז עי"ש וקצרתי ואין משם ראיה רק מסתימת הפוסקים שלא חלקו בזה] ואם נחלק בזה יתישב לי קושיא נוראה שהקשה הדגול מרבבה בסי' קנ"ז שם על הרשב"א ומגיד משנה שכתבו דאפילו היתה אחת מהן מחוללת יטמאו כולם דהרי ההיפוך מבואר בירושלמי פ"ח דתרומות על הך משנה נשים שאמרו להם דהכין איתא בירושלמי לא מסתברא אם היתה כבר טמאה לא מסתברא אם היתה שפחה הרי דלא מסתברא כלל שאם היתה כבר טמאה שלא ימסרו אותה להם עי"ש ובנוב"י מה"ת יו"ד סי' ע"ד ובנחל אשכול הל' ע"ז ססי' מ"ד. ולפעד"נ דלכאורה עוד קשה בירושלמי א' דמדוע באמת לא מסתברא וכי מי שאכל שום וריחו נודף יאכל עוד שום והלא האיסור שוה. ב' דהו"ל למימר בחד בבא לא מסתברא בהיתה טמאה או שפחה אלא דשני דברים עמוקים קמ"ל א' דלא מסתברא בהיתה כבר טמאה [פי' מנדה ולשון כבר הפירוש דאף שכבר נפסק הדם ממנה כל שלא טבלה הרי היא בנדתה מצד ישראל דאם הכוונה שכבר זינתה עם עכו"ם הול"ל מחוללת] שתהיה שוה לחברתה ורק הדין בזה שמוסרין הטהורה דלהטמאה איכא איסור כרת המוסיף [והיה נלפע"ד דגם כשאחת פנויה מוסרין אותה לפי מ"ש הש"ך בסי' קנ"ז ס"ק י"ד דאין זה ג"ע. אך מצאתי מפורש בס' חסידים הי' תרצ"ט דאין מוסרין אותה וצ"ע ממ"ד בכתובות ג' ע"ב ליכא פרוצות ולא אמר איכא נדות דעכ"פ אסורות גם להם וממסרא לקטלא עבור זה] וכן לא מסתברא בהיתה א' שפחה שתהיה שוה לחברתה ורק הדין בזה שמוסרין השפחה (וקצת ראיה מתרגום יונתן פ' וישלח ע"פ וישם את השפחות עי"ש ואולי אף משוחררת הוא הדין ועי' ט"ז יו"ד סי' א' ונה"ך שם דאם האיסור נדה בה עם עכו"ם מדרבנן י"ל דבכה"ג לא גזרו בה רבנן עי' מ"ש באות א' ואפשר דבכל גיורת ה"ה דאינה שוה בזה לישראלית ולפעד"נ דזה כוונת רות באשר תליני אלין עי' בתרגום שיהיה דינה כישראלית לכל דבר ועי' מ"ש באוהל בית הרואה אות ג' ותוס' סוכה כ"ח ובשושנת העמקים כלל ד' ובפרט עתה שאין סמוכים אף דבקבלת גרים במקום שניתן רשות מהממשלה שליחותייהו דקמאי עבדינן לכ"ז י"ל דלענין זה לא קבלנום שתמסר הישראלית ורק הגיורת ימסרו ועי' קצוה"ח סי' ל"ד סק"א וצ"ע ואכמ"ל] שאינה משוחררת וי"ל דאף שהשפחה נדה מ"מ מוסרין אותה ולא ישראלית הטהורה אפילו ואף דגם השפחה מוזהרת בנדה כנ"ל באות א' מ"מ היינו דוקא לבעלה ישראל כגון ע"ע וממזר לא בעכו"ם ועפ"ז ידוקדק לשון בה"ג המובא לעיל שם ושפחה מחייבא למנקט ימי נדה דבעלה פי' דוקא דבעלה ישראל [מיהו אם איסור נדה במשמשת עם עכו"ם הוי מה"ח צע"ק דמה הקולא בשפחה למסרה יותר מישראלית] והכל ניחא ולק"מ:
<b>הנה</b> ראיתי בקנאת סופרים השמטות לש"ט סי' ס"ב ראיה דיכול לראות דמי אשתו ממה דמותר לראות נגעי אשתו והרי מצורע אסור בתשמיש ולא הוי נוגע וה"נ בנדה ונשאל ע"ז דהרי מפורש בכריתות ח' דמצורעת מותרת בתשמיש ונדחק להעמיד ראיתו דההיתר רק על הבעל כשהיא עוברת על האיסור אין עליו איסור עליה הוי איסור ואין הוא רשאי לכופה לעבור וא"כ שוב הוי נוגע. עוד נדחק די"ל דמצורעת נדה לא מהימנא אספירתה למ"ד דמחזיקין מאיסור לאיסור ומ"ד דמותרת בתשמיש רק כשהיא מסולקת דמים. ובמחכ"ת כי רב הוא אם לדוחקים בא יותר י"ל דפשטות לשון הש"ס ורמב"ם הלכות נו"צ פי"א ה"א דמצורעת מותרת בתשמיש תמיד ועליה אין שום איסור אך דבלא"ה קשה דתהיה אסורה דיטמא הבועל מה"ת בנגיעתו בה וע"כ דכוונת ההיתר מה"ת עם מי שאין עליו איסור כגון עכו"ם והיא פנויה דרך זנות ובצינעה דביאת היתר הוא מה"ת עי' תוס' יבמות ט"ז ד"ה קסבר [וגם בפרהסיא אף דמשמע ממרדכי ט' החולץ לענין יבם מומר דקנאין פוגעין בה אין מקור לזה רק בישראל הבועל עכו"ם ולא בהיפוך ואכמ"ל] אין עליה איסור כמו בנדה ויולדת שאסורה מה"ת לשמש עם עכו"ם כנ"ל אבל מצורעת מותרת אבל עם ישראל אסורה באמת [ויתישב קצת מה שהשמיט הבה"ג בהל' מילה הך דמצורעת מותרת בתשמיש עי"ש] וא"כ הוי שפיר נוגע [שוב התבוננתי די"ל דלכתחילה ודאי לכ"ע ביאת איסור היא מה"ת אף בפנויה ישראלית עם עכו"ם וכונת התוס' דביאת היתר הוא בדיעבד ומצינו גם במה"ת חילוק מלכתחלה לדיעבד כמ"ש באוהל מנורה הטהורה אות ה'] שוב ראיתי בב"י אה"ע ל"ט בשם הר"ש הטוען מום באשתו שהיא מצורעת וטמאה היא מי הגיד לו או מי הסגירה וגם אם היתה טמאה מה איכפת ליה הלא כולנו טמאי מתים והמצורעת אינה אסורה בתשמיש הרי דגם לבעלה מותרת ונסתר כל הנ"ל. והקושיא דיטמא בנגיעה בה מלבד שי"ל דבעלה כגופה [עי' רמב"ם הל' פרה אדומה פ"ב ה"ב דצריך לאשמעינן דמפרישין אותו מאשתו אף דגם אחיו הכהנים אין נוגעין בו מ"מ הוי אמינא דאשתו כגופו כמ"ש במק"א מזה ובאמת לא אבין דמנ"ל לקנאת סופרים לדין פשוט דיכול לראות נגעי אשתו דהלא י"ל דאשתו כגופו ול"ד לנגעי קרוביו עי' זבחים ק"ב ור"ש נגעים פ"ב משנה ה' דמה שילתא לא אתיא להראות הדם לר"נ בעלה כדי שלא תתגנה עליו ולכאורה היה לה עצה לשלוח ביד אשה אחרת וי"ל דחששה דסוף סוף שמא יקל לאחרים בכה"ג ולעצמו יחמיר עי' שו"ת חת"ס סי' קמ"ט ע"כ שלחה ואייתאי קמיה דרבב"ח ועכ"פ י"ל דכ"ש שאינו רואה נגעי אשתו שלא תתגנה וכ"כ בשבט מוסר פכ"ד תנאי ט' ואכמ"ל] ומותר להתטמא בשביל לשמש עמה כיון דתשמיש היתר הוא עוד י"ל דמיירי כגון שבעלה בלא"ה טמא מת עי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת מ"ג אך מ"ש דמה איכפת ליה צע"ג דהרי הרמב"ם בהל' ט"צ שם הלכה ו' כתב דנוהג בארץ ובח"ל בפ"ה ושלא בפ"ה ועי' מ"ש שם אות י"ט ועי' ירושלמי פ"ק דשבת מצורעת עם מצורעת וצ"ע ואכמ"ל:
<b>אוהל</b> <b>ארץ</b> <b>נוד</b> <b>סימן</b> <b>קפ"ד</b> <b>בש"ע</b> <b>יו"ד</b>
<b>אמר</b>
<b>המחבר</b> ראיתי הוצאות הדפוס כי רבה. לזאת אקצר בחידושי וברצות ה' דרכי לטובה. יודפס בקרוב המהדורא תנינא ואקוה להתהלך ברחבה. הן חביב לי דברי דו"ז הרכב הג' המפורסים ר' יוסף יהודא ליב מראחמוסטרובקא זצלל"ה הבא. ואדפיס חידושיו מכאן עד סימן קפ"ז סעיף י"ג ואחר זה אדפיס חידושי אדוני אבי מו"ר הרב ר' משה צבי שליט"א שנמצאו לי מימי חורפם ועל שניהם אסגיר הגהותי כזה [באותיות קטנים להכיר שלי] ואח"כ אדפיס תשובותי וחידושי הנחוצים וגם בהם ב"ה ישמחו החכמים ויגילו הנבונים:
<b>סימן</b>
<b>קפד</b> ש"ך סק"ב [חילוק מרואה אחר ל' לרואה תוך ל'] הביאור דבאין לה וסת קבוע אך דמרחקת ראיתה אחר ל' אמרינן דקודם ל' לעולם לא תראה דלא יצאה מחזקת שאר נשים דאין רואות קודם ל' ובתוך ל' מקרי שלא בשעת וסתה משא"כ במקרבת ראיתה תוך ל' דיצאה מחזקת שאר נשים שוב אפילו בתוך הימים הוי כלא קבעה וסת וחוששת וצריכה בדיקה ועי' סי' קפ"ו (ס"ג דלא משמע כן ובעיקר הדין דשם ע"ש בתו"ד ובסי' קפ"ז חידושים ס"ק י"ג מ"ש בזה ועיין ג"כ כאן באחרונים שלא פרשו כן כוונת הש"ך ועיין ט"ז כאן ס"ק י"ג ואכמ"ל] ועסי' קפ"ט מ"ש בפלוגתת ט"ז וש"ך ודו"ק:
<b>סעיף</b> <b>ב'</b> [חקירה בחילוק הנוב"י משמא ראתה לשמא תראה] עי' נוב"י מה"ק סי' נ"ה דלהתוס' עונה הסמוך לוסת מה"ת דלשמא תראה חיישינן ולפע"ד צע"ק דהנה קודם שהגיע עונה זו הרי לא חיישינן כלל לשמא תראה וא"צ בדיקה כלל וע"כ הך דחיישינן עכשיו לשמא תראה דביום הוסת לית לה חזקת טהרה דרגילה לראות וא"כ אף לשמא ראתה נחשוש כיון דחזקת טהרה איתרע ואפשר דכונתו דאף דאיתרע מ"מ כ"ז שלא ראתה עדיין יש לה חזקת טהרה קצת וא"כ לזה מהני הך חזקה דאוב"ב אע"ג דעיקרו רק דרבנן דמדאורייתא לא אמרינן כן ואיך מועיל חזקה דרבנן נגד חזקת טהרה שמה"ת וע"כ דמחמת דאיתרע קצת מהני חזקה דרבנן נגדה ואולם דוקא לשמא ראתה דהוא נגד החזקה וחזקת טהרה יש לה מה"ת הוי רק מדרבנן מחמת דאיתרע קצת משא"כ לשמא תראה דאינו נגד החזקה [דהכי לעולם לא תראה עי' לקמן] והוי כאין לה חזקת טהרה ביום וסתה לענין שמא תראה ושפיר הוי ספק תורה מכח חזקה דאוב"ב. אך דא"כ עכ"פ לא להוי רק ספק ומנוב"י משמע דהוי ודאי מכח חזקה דאוב"ב ונראה דסברתו דלשמא תראה הוי ספק תורה דאיתרע חזקה שלה נגד יום הוסת אבל בעברה זמן וסתה שלא הרגישה ולא ראתה נגד זה יש לה חזקת טהרה דהרי תמיד כשרואת ביום וסתה מרגשת וכאן לא הרגישה לזה לא הוי רק מדרבנן להצריך בדיקה ואף שמה"ת איתרע חזקת טהרה שלה בשעת הוסת אפ"ה אין חוששין מה"ת לספיקא דשמא ראתה דמחמת שלא הרגישה חזינן דלא איתרע חזקת טהרתה. ועוד נ"ל דקשה להוי מותרת בשעבר הוסת מטעם ס"ס שמא לא ראתה ושמא לא הרגישה וטהורה מה"ת וס"ס כזה מהני עי' סי' ק"י כללי ס"ס סי' ט"ו [ועי' מ"ש בסעיף ח' ט' ואין לומר משום דאיכא לברורי להחולקים על הב"ח ואפילו אחרה זמן מה מהני בדיקת דהלא רק ספק א' יתברר עמ"ש לקמן ס"ד ובאוהל ברכות והודאו"ת ל"ח ובבית הרואה אות ז'.
<b>ואגב</b> אציג מה שנשאלתי אם גם אחר מעל"ע מהני בדיקה דלכאורה הלא יותר ממעל"ע לא מוקי כתלי ביה"ר אח הדם עי' מ"ש בסי' קפ"ג סק"ב וראיתי בס' האשכול סי' ל"ג דאפילו אחרה ימים הדבה מלבדוק ושוב בדקה ומצאה טהורה מהני וכן משמע בב"י שכתב ואפילו אחרה כמה זמן והסברא בזה דעכ"פ היה נמצא קצת לחלוח ומחמת ווסחוח דרבנן מקילין וזה דלא כס' פרי דעה ט"כ ס"ק י"א שכתב בזה לאסור וגם הש"ך לא העתיק יפה לשון הב"י עי"ש מיהו בעברו כמה שנים שלא בדקה בימי הוסת י"ל דגם מה"ת אין לה חזקת טהרה אף למה דקי"ל וסתות דרבנן דהכי לעולם לא ראתה מה"ת עי' סי' קפ"ז סס"ה ובחו"ד שם ועי' בינת אדם סי' י"ח דכשלא היה בעלה בעיר חצי שנה ולא בדקה צריכה ז"ג לכ"ע וגם זה חומרא גדולה ועי' ירושלמי נדה פ"ב ה"ד ר"י שונה אחר ג' שנים מותר באשה שיש לה וסת וכו' כששהחה אחר הוסת ז"י דאסורה לשהות בטומאתה עי"ש ותמה הס"ט דלדידן דקימ"ל דטבילה בזמנה לאו מצוה א"כ איך קי"ל כאן סי"א דבעברו ימים שתוכל לספור בא עליה בלא שאלת וי"ל דרק על מ"ש ר"י ג"ש דבזמן מרובה כזה ודאי ראתה מסתמא אז מוכדחים לטעם דאסורה לשהות בטומאתה משא"כ בפחות מזה מותר אף אי טבילה בזמנה לאו מצוה ודברי האשכול הנ"ל ימים הרבה יתפרשו ימים ממש ולא שנים ועמ"ש בזה בסי' קצ"ה דל"ד להך דלשמא מח ל"ח דשם אין לרוב אנשים זמן קבוע למות משא"כ כאן הלא רוב נשים נש להם וסת ומקרא מפורט תרל להיות לשדה אורח בנשים ורק מה"ת ל"ח שמא ראתה ביום זה דוקא אבל לא לעולם ועמ"ש באוהל ראשי בשמים אות ח' ועי' ס"ט סי' קפ"ז במ"ש דיותר משנה אין תולין בבתולים וטורי כסף שם וצ"ע ואכמ"ל] וע"כ צ"ל משום חזקה וס"ס במקום חזקה ל"מ
ולפעד"נ דגמן הוסת כשראתה אין לספק דודאי ראתה בהרגשה לכ"ע ולאו אדעתא וכן לא מהימנא שלא הרגישה עי' מ"ש בסי' קפ"ג סקד"ה דאז אין לספק בחימוד ובהעליה וא"כ שוב אין סיס דספק הרגשם אין כאן ועפ"ז י"ל קושית החת"ס סי' קנ"ט דאיך משבחת כרת ומלקות לבועל נדה כשאומרת שלא תרגישה תמיד. דנהי דאין בכתמים משום וסת מ"מ בראתה ודאי מגופה בלא הרגשה יש בזה משום וסת לכ"ע ואפשר דה"ה בראתה דם טהור בג"פ שוים קבעה וסת ג"ב לדם טמא ועי' ח"ס סי' קס"ח ומ"ש בסי' קפ"ג סק"ה ועכ"פ משכחת בראו ג"פ שוים דם שותת מבין רגליה ואף שאמרה שלא הרגישה מ"מ קבעה ושת לפעם ד' לכרת ומלקות אף שתאמר שג"כ לא הרגישה ועי' מש"ש דלפעד"ר דתמיד בראו דם שוחת ממנה יש חזקת דם בהרגשה] ואולם חזקה זו רק מדרבנן ומה"ת מהני ס"ס וזה רק לשמא ראתה הוי ס"ס משא"כ לשמא חראה ותרגיש לא הוי ס"ס והוי ספק תורה דחזקת טהרה איתרע מה"ת אך אא"ל כהנוב"י דעכ"פ ספיקא הוי דאוקי חזקה נגד חזקה ותו דחזקת אוביב נאמרה במקום חזקת טהרתה וע"כ דאלימא ול"ד למ"ש בסי' [ק"ז[ דחזקה ב' אינה דוחה הא' זהו כשבאה בפ"ע אבל כאן דלהדיא נאמרה על חזקת טהרה וע"כ דאלימא מחזקת טהרה ועמ"ש בנוב"י מה"ק סי' נ"ו וח"ס סי' ק"ע ובהשמטות לשו"ת מהר"ן פ"ה ומ"ש בסעיף ח' ובתפארת ישראל שם י קיא ס"ג] ם ולהלכה פסקינן דגם העונה הסמוכה לוסת מדרבנן ולזה דש ביוצא לדרך מקילין מן הדין אף בחשמיש דבמקום מצוה לא גזרו עי' ט"ז ס"ק י"ד [ועמ"ש באוהל ברבות ותודאו"ת כ"ח בזה] ולזה כיון בש"ע הג' מהרש"ז סק"ה דהוי דרבנן והקילו בהן הרבה וכדלקמן עי"ש [ועי' אחרונים מלב"ט ולחם ושמלה סק"ד ונחל אשכול סי' ל"ג סק"כ שהוכיחו דבשעת וסתה ממש ואף קודם לכן כחצי שעת לא הותר אף ביוצא לדרך וי"ל דהוי מה"ת וכמ"ש בשם הריטב"א ואולי כונח המהרש"ז במ"ש ואפילו שעח הוסת ממש שהוא שעה שרגילה לראות א"צ לפרוש מת"ת דדוקא כל השעה אבל חצי שעה י"ל דהוי מן התורה או חמור כמן התורה ועי' מ"ש בסי' קפ"ז ש"ד סק"ז] ומכ"ש לחשוש קודם שעת הוסת שמא תקדים האורח זה ודאי רק מדרבנן לכ"ע או דמטעם גזירה ופרישות עשו הרחקה כל העונה ככל הרחקות חז"ל משום סייג ועי' תה"ד סי' ר"נ וטעם זה נראה עיקר דקרא והזהרתם מסייע דלא ככו"פ ורא"ה מובא בפ"ת יע"ש:
סעיף ד חקירה בספק דרבנן ע"י גלגול] הנה לכאורה הוי כאן ספק תורה ועי"ג דרבנן דהרי הספק הוא על הך ראיה שעברה אימתי היה אם קודם הנה"ח או לאח"כ והך חזקה דוסת דאוב"ב [שמדרבנן[ חלוי בזה אך מזה ראיה לדברינו דבאם אין אנו צריכים לדון על הספק בדאורייתא כלל אע"ג דהספק במה"ת נחשב ספד"ר כיון דבהמה"ת אין אנו צריכים לספק כלל ואמנם ז"א דס"ס כאן צריך להזכיר הספק באיסור תורה וכהך דספק תורה בנאכל ורק הספק על הנמלח עמו או על הכלים עי' מ"ש לקמן בש"ך סי' קפ"ז סק"כ ועי' פת"ש סי' ק"י ס"ק י"ט) וגם דכאן נודע הספק קודם אע"ג דל"ש לומר שאסרנו ועשינו כודאי מ"מ קשה להקל בזה. וי"ל דמדאורייתא ועי"ג היינו דוקא בספק טריפה על הכלים דהם כמקצת האיסור של תורה דממנו נתהוה משא"כ כאן דרק ע"י גררא דאיסור תורה נולד הספק דרבנן ולא נחשב ע"י גלגול דזהו רק גזירה [כנ"ל ס"ב] ומוכרחים לזה דאל"כ ווסתות עצמן מדוע הוי דרבנן ולקולא הלא הספק בשל חורה שמא ראתה דם וע"כ דזהו רק דבר אחר נגרר ע"י האיסור תורה [ועי' חת"ס סי' קנ"ג שהביא קושיא א' טל מ"ד דרמ"ת הוי מה"ת דהלא רק מטעם וסת נגעי בה ועי' מ"ש בסי' קפ"ז בחקירה ג' ועי' חו"ד שם ביאורים סק"א דהקשה מדוע באמת נאסרה לבעלה כיון דאינה חייבת רק אשם תלוי והוי הספק אם התשמיש הוי וסת נהוי ספק דרבנן כמו בהך ספק אי קודם הנה"ח דכאן ותירץ כיון דעיקר הספק נולד במה"ת והחמרנו עליו לחייבו א"ת לכן אף אם בא אח"כ לידי ספק דרבנן אסור משא"כ התם ועפ"ז יתישב כ"ז] ועי' מ"ש האחרונים בטעמא לאסור ביום ולע"ד קשה דבאם דוקא מחמת בירור דלא ראתה א"כ נבעי בדיקה עכ"פ לברר להסוברים בסעיף ט' דלא הוי בירור עד שתבדוק וגם דהרי משמשת ואפשר הרגישה וטעתה בהרגשת שמש ולפעד"ק לישב דגס"ט כשתבדוק הוי בירור מעליא ע"כ מחויבת לבדוק משא"כ בנ"ד אף כשתבדוק תצא רק מחשש שמא ראתה ולא מחשש שמא תראה ודמי למ"ש בס"ב דנשרק ספק א' יתברר א"צ לבדורי וא"ב מותרת לשמש בהלילה בלא בדיקה קודם מה"ט מיהו לדינא נואה דבאמת צרינה בדיקה] ומדמחירין בלא בדיקה היינו מה"ט דהנהו תרי עונות הוי כשני קדירות ותולין הקלקלה במקולקל כטעם הט"ז וש"ך וכמבואר בבעה"נ ובב"י ן [ועי' אחרונים בזה ומ"ש בסמון]:
שיך ס"ק ט"ז [חילוקים מראיה מרובה למועטת] נראה החילוק מתירוץ הב"ח להפרישה באם התחילה לראות באמצע הלילה ומ"מ המשיכה ראייתה עד תוך היום להב"ח אמרינן דמסוף הנץ [בש"ך ג"כ צ"ל מקודם הנץ] עד היום הוי ראיה מרובה [וה"נ בזה מיהו לא נראה כן מלשון הב"ח המובא בש"ך] ולהפרישה כיון דהמשך גדול לא אמרינן וא"צ להמתין ביום כשיעור שנמשך בו ובלשון הש"ך מובא דוקא ב' או ג"י וצ"ע] או נפ"מ בין חצי היום [פי' שנמשך עד חצי יום] להפרישה רק דבר מועט לא עד חצי היום או יותר משא"כ לב"ח וצ"ע מלשון ב' או ג"י ורציתי לחלק מבאם רגילה לראות מקודם הלילה עד הלילה דאף דהוי זמן מועט מ"מ ה"ל ב' ימים אך עי' ש"ך שם ס"ק טיו שאין לחלק ועי' ס' פר"ד בזה. והנה בלבוש כתב דאחר שיעור משך זמן הוסת מותרת מיד ולכאודה למ"ד בפ"ק דפסחים דאדם טועה ב' שעות א"כ ה"ל הוי לן להחמיר אך י"ל דוסתות דרבנן לא מחמרינן עי' פת"ש יו"ד פי' ס"ט סק"ל ואכמ"ל. מיהו אם נאמר דבשעת ושתה ממש הוי מה"ת עי' מ"ש בסעיף ב' ובן ע"פ מ"ש הפת"ש כאן סק"ג דאחר רגע הוסת הוי מת"ת א"כ צ"ע בזה וי"ל דהיינו בוסתה ממש אבל בזה אפשר דהוי רק ספק וסת דשמא הוא מדמים יתירים וגם בספק תורה לא חיישינן לטעות השעות דהוי כעין ס"ס וצ"ע ועי' אמרי ברוך על חו"ד שם ואכמ"ל]:
סעיף ה יי בענין חרדה מסלקת הדמים] עי' אחרונים ולפי עניות דעתי נראה דהן אמת דבחרדה מוחרת גם לשמש בשעת הוסת וכמו דפשטינן מעוברת מהך דהיתה במחבא אך זהו מדין הש"ס דמיירי בחררה גמורה [שאז היו בקיאין בזה] אבל [אנן[ למעשה לא נוכל לסמוך ע"ז כי שמא אינה מתחדמ כ"כ כ"כ ולבה אמיץ בגבורים או מחמת שאר סיבות לא היתה בחרדה גדולה ולזה חוששין ורק אחר הוסת בכח הך דלא הרגישה נתברר לנו שהיתה בחרדה גמורה ומותרת בלא בדיקה משא"כ במעוברת [ראיתי בקו"א לתפארת ישראל ס"ג שהקשה דאיך מותרת אחר הוסת אף דאיכא חזקה דחרדה מסלקת הדמים, מ"מ הא איכא כנגדה חזקת אוב"ב עי"ש והנה מלבד מה שי"ל דהך חזקה דחרדה מסלקת נאמרה במקום חזקה דאוב"ב וע"כ דאלימא טובא עי' מ"ש בסעיף ב'. עוד י"ל דכאן לא מטעם חזקה רק שנתברר בודאי שלא ראתה והחרדה סלקה הדמים מטעם שלא הרגישה ובזה יתישב ג"כ קושיתו שם דאף אם נאמר סמוך מיעוטא שאינן רואין בזמנן לחזקת חרדה שמסלקת והו"ל רובא מ"מ כמו דאין סומכין על ס"ס היכא דאיכא לברורי ה"נ לענין רובא וא"כ נצטרך בדיקה ותירץ דבדרבנן א"צ לברורי והמעיין בסוגית הש"ס נדה ט' נראה דאף למ"ד ווסתות דאורייתא א"צ בדיקה וכן מה שתירץ דלפיכך מצריך הטור בדיקה להיתה במחבא מחשש דאורייתא דלמא ראתה בהרגשה ומחמת בהלה ופחד לאו אדעתא הנה מלבד שצ"ע בזה ממ"ד בנדה ג' ישינה נמי אגב צערא מתערא עי' מ"ש בסי' קפ"ג סק"ד הרי דלא אמרינן הך סברא דשמא לאו אדעתא עוד קשה טובא דהרי גם הטור מודה דבעבר יום וסתה א"צ בדיקה כמ"ש הרמ"א ובט"ז אלא ע"כ מדלא הרגישה ודאי כשחלתה בחרדה סלקה הדמים ורמז לדבר משופטים ה' בימי יעל חדלו ארחות וי"לפ דמפחד אויב חדלו ארחות מלשון חדל להיות לשרה אורח כנשים ועי' מ"ש בסוף ס"ט ואכמ"ל]:
<b>סעיף</b> <b>ט</b> [אם טמאה מה"ת משעת הוסת כשראתה אח"כ] עי' נוב"י מה"ק סי' נ"ה דבראתה אח"כ טמאה מה"ת משעת הוסת והוכיח מש"ס דבהך דבדקה ומצאה טמאה אין חילוק בין מ"ד וסתות מה"ת להסוברים מדרבנן ופלא בעיני ממ"ש הרמב"ם הל' א"ב פ"ח הי"ג להדיא דגם בבדקה ומצאה טמאה אינה אסורה למפרע רק מדרבנן עי"ש וצ"ע [ועי' מגיד משנה שם וראיתי שהרגישו בזה באחרונים והנה ממ"ש הרמב"ם שם שאינה מטמאה את בועלה למפרע נראה דאף בשמשה בזמן וסתה לא אמרינן דודאי הרגישה בזמן וסתה וטעתה בהרגשת שמש ואפשר לדחוק דמיירי בשמשה אחר עבור וסתה ועי' מ"ש בסי' קפ"ג סק"ח וצ"ע. ומ"ש שם בסק"ה לחזק דברי הח"ס סי' קנ"ג דאף למ"ד וסתות מה"ת ושאף מצאה טהורה טמאה מ"מ אין ע"ז קרבן ומלקות צ"ע לי אם שמשה בזמן הוסת די"ל הרגשת שמש אם גם בזה ה"ה. והנוב"י כעת אין ת"י וע"כ לא אבין איך נאמר דלמ"ד וסתות דרבנן כשמצאה אח"כ טמאה יהיה הטומאה מה"ת משעת הוסת ואף בשמשה בשעת הוסת צ"ע כנ"ל וכן לא אבין לשון הרמב"ם ז"ל שם הלכה י"ב שכחה ולא בדקה בין באונס בין ברצון דהלא בשוכח לא יצויר רצון ועי' מג"א סי' ק"ח ס"ק י"א וסי' תקכ"ז סק"ו ושבו"י ח"ב סי' קמ"ח ולעיל בסי' קפ"ג סק"ו ואכמ"ל]:
<b>בפתחי</b> תשובה ס"ק י"ח כתב על דברי החו"ד [דה"ה אם בשעת וסתה, הטילה מים ל"מ בדיקה] עיי"ש ולא נלפע"ד דבשלמא בבדיקה אמרינן שמא היה דם על העד והרגישה בשעת מעשה ונאבד ויותר מזה אפילו בדקה אחר הוסת ונאבד העד ג"כ אסורה לדיעה ב' דליכא שום בדיקה דשמא היה דם על העד ואע"ג דוסתות דרבנן מ"מ בירור צריך להוציא מאיסור דרבנן ובנאבד ליכא בירור [וזה רק לפמ"ש בס"ב דאין הטעם משום דאיכא לברורי דאל"כ הלא בשנאבד בשוגג דליכא לברורי יש להקל שוב מחמת הס"ס] משא"כ בהך דהשתינה מדוע לא יועיל בדיקה אח"כ דסוף סוף לא ראתה ואטו מספק הרגשה נאסור אותה ונאמר שנימוק הדם ח"ו לומר בן [דא"כ גם בעברו ימים רבים מדוע מהני בדיקה כנ"ל בס"ב דהלא בימים רבים ודאי הטילה מים ועפ"ז גם בעברה ושמשה בשעת הוסת ג"כ לא מחמרינן לומר דשמא הרגישה וטעתה בהרגשת שמש כנ"ל דהרי עכ"פ לא ראתה ולא מחמרינן לומר דשמא חיפהו ש"ז כמו בסי' קצ"ג דיש לחלק וכמו שלא חיישינן לשמא נימוק הדם בהשתנה. מיהו יש קצת לישב דברי הפת"ש דכונתו בלא ראתה במקום שהשתינה אם יש דם ממש ואז י"ל דדמי ללא בדקה העד ואף שהשתינת עג"ק שאינה מקבלת טומאה וא"כ הוי ס"ס מעליא שמא לא ראתה ושמא לא הרגישה ואז גם מדרבנן טהורה ג"כ די"ל כמ"ש בס"ב דבסמוך לוסת אין ספק הרגישה ואכמ"ל ועי' מ"ש בסמוך משא"כ כשהשתינה אחר שעבר הוסת דיש ס"ס מהני בדיקה] ורק זאת נאמר דבהשתינה בעינן גם לדיעה א' בדיקה דוקא וזה ברור [ועי' פרישה אות י"ח וס' לח ושמלה]:
<b>ודע</b> דהך דכאן לא סמכינן אס"ס עי' מ"ש [בס"ב] דהוי ס"ס במקום חזקה דאוב"ב וחזקת טהרה איתרעי מטעמים שכתבתי שם ולהסוברים דמותרת בלי בדיקה היינו דאיתרע חזקת אוב"ב על ידי [שלא] הרגישה ושוב ליבא חזקה ולא נשאר רק ספק דרבנן שמא לא ראתה דאפילו ראתה לא הרגישה בודאי והוי דרבנן ומוקמינן אחזקת טהרה ובמקום חזקה א"צ לברר ודיעה ב' ס"ל נהי דהך חזקה דאוב"ב איתרע מ"מ גם חזקת טהרה לית לה על יום זה כיון דחמיר רואה ביום זה ובספק דרבנן בלא חזקה מסייע צריכים לברר היכא דאיכא לברורי כנ"ל. ועי' בס' תפארת ישראל דהקשה בהך דהיתה במחבא לוקמי חזקה דאוב"ב נגד חזקה דחרדה מסלקת יע"ש שתירץ דמחמת זה אוקמינן אחזקת טהרה. ולפמ"ש דעכ"פ איתרע חזקת טהרה גבה נ"ל בפשיטות דכיון דליכא שום חזקה לאיסור ג"כ הוי כמו שאין הוסת עכשיו כלל ועכ"פ לא גרע מאשה שאין לה וסת ומותרת בלא בדיקה וכ"ז באם וסתות מה"ת אבל לדידן דוסתות דרבנן בלא"ה לק"מ דהך חזקה דחרדה מסלקת דמים אלים טובא דהך חזקה מה"ת] [עי' מ"ש בסעיף ח'] משא"כ הך דאוב"ב לא הוי רק דרבנן:
<b>סעיף</b>
<b>י'</b> נ"ל דבר חדש דהך דביוצא לדרך ל"ח לסמוך לוסת זהו רק לשמא תראה אבל לשמא ראתה חיישינן דאפשר בבדיקה וממנ"פ ואפשר ששייך שמא לבו נוקפו ופורש וצ"ע כעת ומסברא נראה להחמיר [ועי' מ"ש בסי' קפ"ג סק"ד]:
<b>ש"ך</b> ס"ק כ"ח [אם מותר לשמש בל"ט סמוך לוסת] מדברי נ"י הללו מבואר כהחולקים על בנ"י דמתיר בליל טבילה בסמוך לוסת והוא דהרי הנ"י מפרש הך דחייב אדם לפקוד היינו שתטבול בערב ומ"מ מוקי לה בסמוך לוסת כמבואר בש"ס הרי דל"ט לבד לא מהני ורק ביוצא לדרך ג"כ [אנה פנה דודי דהרי להנ"י הפי' בגמ' סמוך לוסתה שם היינו וסת טבילתה ולא מיירי כלל בסמוך לוסת נדתה ועי' חו"ד ביאורים ס"ק י"ג כה"ג ועי' במבוא לנחל אשכול סוף אות י' שצ"ל ברז"ה בשער תקון ווסתות לא לעונת הוסת אלא לעונת יציאתו לדרך ועי' כו"פ ס"ק י"ב דכשחל ל"ט סמוך לוסת נדתה ממ"נ א"צ להמתין מה"ט. ולדינא כשכבר המתין והוא ל"ט וגם יוצא לדרך אף שבחת"ס סי' ק"ע אסר בפשיטות ע"פ הנ"ל ס"ב דסמוך לוסת הוי מה"ת מ"מ משיטת אחרונים נראה להקל בזה ועכ"פ קודם החצי שעה שרגילה לראות ועי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת כ"ח ועי' ס' מלבושי טהרה מ"ש בזה והנלפעד"כ] ונראה ברור דכאן סגי ביב"ש להמתין דל"ש כאן לומר דכל היום בעינן דתלוי במהלך החמה כמובן:
<b>סעיף</b> יא עד שישאלנה [הערות לענין ס"ס] דל"ש ספק [ספיקא שיתבאר לקמן] במקום חזקה דאוב"ב עי' מ"ש בסעיף ב' ח' ט'] ואפילו בבא מן הדרך ג"כ הדין כן עי' בש"ס [ועי' בתוה"ש ס"ק כ"ב כ"ג ומ"ש שם אבל מ"מ כו' ונראה מדבריו דגם בבא מהד"ר אחר שיעור שתספור א"צ לשאול לא קימ"ל כן דאם הוא בדרך אינה רגילה לטבול ועי' לחם ושמלה] ובשוהה הוי ס"ס והך ספק לא הוי במקום חזקה דאינו סותר לחזקה דאוב"ב [ועי' בתוה"ש רסי' קפ"ה] ואי תקשה דהא עכ"פ מדרבנן הוי רואה ודאית ול"מ ספק א' לודאי ראתה לענין דרבנן ג"כ י"ל דהך חזקה דאוב"ב אינה כודאי רואה אף מדרבנן ורק חזקה לענין בדיקה עי' בפי' רש"י בש"ס ופשוט והך דא"צ לשואלה אף דאפשר לברר [עי' בתוה"ש שם] היינו דמה"ת אין חוששין כלל שתראה ורק מדרבנן ולחשש זה הוי ס"ס וס"ס בדרבנן א"צ לברר ועי' שיבת ציון סי' ל'.
<b>[</b><b>לפי</b> ענ"ד צ"ע דמדוע לא הביא הש"ך בסי' ק"ב סק"ז ראיה דלא הוי דשיל"מ כשאין המתיר עתיד לבוא מהך דמתירין בשהה שיעור שתוכל לשפוד ולטבול וא"צ לשואלה ודשיל"מ י"ל דאף בדרבנן ל"מ ס"ס עי' מג"א ס"ק י"ג סק"ד ויו"ד שם וכאן לא שייכי התרוצים המובאים באהל ברכות ותודאו"ת ל"ו וע"כ מוכרחים לתירוץ תוה"ש דכאן איכא ג"כ חזקה וכמו דרובא וחזקה מהני בדשיל"מ עי' יו"ד סי' א' דמשמע דבנטל קבלת אף כלי מתנות א"צ הכשר אף דהוי דשיל"מ למהרי"ל המובא בש"ך ק"ב סק"ח [ובאמת י"ל בכלי סברת הצל"ח הנ"ל שם באהלי כיון שיכול להשתמש בה תיכף וגם לאח"כ לא הוי דשיל"מ] עי' בנה"ך שם דרוב מצוין מסייע וכן י"ל דס"ס וחזקה מהני דש"ש עדיף מרוב עי' ס"ז ק"י ס"ק ט"ו ושיבת ציון שם ואכמ"ל] אך צ"ע דבהיה בעלה בעיר ואסרינן אותה קודם השיעור שתספור מחמת שהוי ספק אי ואם כן שוב איך מצטרף לס"ס דהרי נודע ספק א' תחילה עי' כללי ספק ספיקא [וראיתי בפרי תבואה בכלי חזקה אות י"ב שהרגיש בזה ואאמו"ר שליט"א הראה לי דרש"י בנדה ט"ו ע"ב ד"ה מחשב דקדק דמיירי בשהה בדרך ז' ימיה ואך י"ל דכאן לא אסרנו מקודם דלא היה נפ"מ לו דאם היה נפ"מ לו בבר היה שואבה] ועוד קשה להסוברים דבספק אם נעשה מעשה להתיר לא אמרינן ספק דרבנן לקולא א"כ גם בכאן הך ספק טבלה הוי ספק נפשה מעשה להתיר מיהו זה י"ל ע"פ סברת התוה"ש רס"י קפ"ה דכאן דרכה לטבול והוי גם בספק אם נעשה מעשה ספק הרגיל [ודמי למ"ש תוס' יבמות קי"ט דתשמיש דאדם לא חשוב מעשה משום דמצוי וממילא ע"ש] אבל קושיא א' קשה וי"ל דהנה באמת יש ס"ס גם תיכף אחר וסת שמא לא ראתה ושמא לא הרגישה ורק דחזקה של אוב"ב עומד לנגד ונגד הך חזקה יש עוד ספק טבלה לאוקמה אחזקת טהרה ושוב נשאר לנו הס"ס הראשונה שנולדו ביחד וסמכינן עליה דליכא שוב חזקה הסותר דאוקי חזקה להדי חזקת יטהרה בצירוף הספק דטבלה:
<b>[</b><b>ראיתי</b> בחו"ד ד"ה עד שישאלנה דאפילו ערה ושוכבת אצלו מ"מ צריך דוקא שישאלנה עי"ש ברש"י ותוס' שכ"כ להדיא ולא הודיענו איה מקומם וכן בסי' קפ"ה כשהיא בחזקת טומאה כ"כ וגם שם פקפק הלחם ושמלה דאין להחמיר וחזקה זו מוציאה מידי ודאי וכ"ש בכה"ג שקימ"ל וסתות דרבנן ודאי דמהני ובפרט כשבאה ושוכבת אצלו דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן ואין כאן הסברא דיצרה אלבשה ואכמ"ל והנלפעד"כ.]
<b>סימן</b>
<b>קפ"ה</b> סעיף ב' [חקירות אימתי מהני אמתלא:
עי' ט"ז דלא מהני אמתלא אח"כ כמו בס"ג:
<b>וראיתי</b> להקשות דמדוע כפל המחבר זה דבלבשה בגדים לא מהני אמתלא ועוד ראיתי בס"ט סי' קצ"ה סק"כ שהקשה דאם גם לכתם צריכה ללבוש בגדי נדותה אמאי בעלה לוקה עליה משום נדה כמ"ד בש"ס כן ולא אמרינן דשמא רק כתם [ולחשש שמא בלא הרגשה ניחא ליה ולפע"ד גם בזה קשה ואכמ"ל] דאין כאן רק מ"מ ולפעד"נ דמיירי בשהגיע וסתה שאין כאן ספק הרגשה עי' מ"ש בסי' קפ"ד ס"ב או שאמרה תחילה שהרגישה ג"כ אף דלא הוי בזמן וסתה אך דלכל זה הוי מהני אמתלא על גוף הדבר כשתאמר אח"כ שלא ראתה כלל ועל ידי לבישת הבגדים לא מהני שוב. עי' ב"י כאן ועפ"ז הך דבלבשה בגדי נדותה לא מהני אמתלא מיירי דוקא סמוך לוסת או שאמרה תחילה שהרגישה ועפ"ז יתישב מה שנפל המחבר הדין דבפ"ב קאי על הקודם דיש לה וסת והגיעה וסתה אז בלבשה בגדי נדותה חשובה כודאי טמאה [ועפ"ז י"ל דבהיה לה וסת המעשה כגון קפיצה וכדומה עי' ססי' קפ"ד הוי כמו שלא הגיע וסתה ומהני אמתלא אף בשלבשה וי"ל זה בכונת ירושלמי המובא בתוס' כתובות כ"ב ד"ה ואפילו הכי דשמואל בעי לאזדקוקי לאיתתיה א"ל טמאה אני למחר א"ל טהורה אני א"ל אתמול טמאת יומא דין טהורה א"ל אתמול לא הוי בי חילא וכו' ועי' מהרש"א שהקשה מ"ט פשוט ליה זה יותר מטמאה עי"ש אך י"ל דבעי לאזדקוקי לאיתתיה ע"כ שלא בזמן הוסת או סמוך דאז אסור ואמרה לו טמאה שמחמת חולי גופה חששה שתראה ותטמא תיכף עי' סי' קפ"ט סי"ט וי"ל דלבשה ג"כ בגדי נדותה כדי שלא תטנף בגדיה הטובים ולפיכך בעי שמואל אם גם בזה מהני אמתלא ומכוין למ"ש בש"ך סק"ג שאמרה סבורה הייתי להיות נדה וכו' ואף דבלבשה בגדי נדה כשהיא סמוך לוסת או שאמרה שהרגישה לא מהני אמתלא אז אך בכה"ג שהוי רק וסת הגוף מהניה אמתלא] ובסעיף ג' מיידי שאמרה שהרגישה בפירוש וגם בזה בלבשה לא מהני אמתלא ועפ"ז י"ל שלא תקשה מסי' א' סי"ג ואכמ"ל אך לדינא מסתפינא להקל אך תמיד בלבשה בגדי נדתה ל"מ אמתלא כסתימת הפוסקים זולת כשלא היה באפשר לה לולא הבגדים ואמתלא טובה יש על הלבישה עי' ש"ך סק"ה אז מהני ובאמת אף בשלא לבשה בגדי נידתה רק שאמרה טמאה אני והגיע וסתה דיש חזקה דאוב"ב אם מהני אמתלא. שוב ראיתי בס' מלבושי טהרה שחקר בזה [מיהו ודאי זה רק בוסת הימים לא בוסת הגוף וכנ"ל והירושלמי הנ"ל מיירי שלא לבשה בגדי נדותה ובזה לב"ע מהני אמחלא]:
<b>כן</b> צ"ע לי אפילו בשלא הגיע וסתה אפשר רק בשאמרה סתם טמאה אני מהני אמתלא דסמכה דעתה קודם שאח"כ כשתאמר טהורה אני תהיה נאמנת מחמת ספד"ר לקולא [עי' מ"ש בסי' קפ"ג ס"ק י"א] כשלא הרגישה משא"כ בשאמרה תחילה שטמאה היא מחמת שהרגישה בדם נדתה אז מחמת תוספת אמירתה ל"מ שוב אמתלא דהיה די לה באומרה סתם טמאה אני. ובזה י"ל ג"כ מ"ד בכתובות שם בעי מיניה שמואל מרב אמרה טמאה אני וכו' וכבר עמדו ע"ז בקושיות א' מ"ש רש"י טמאה אני נדה שלמותר הוא דבשלמא הך טהורה אני שפי' לא הייתי נדה קמ"ל דלא נימא הפי' דטבלתי משא"כ בזה (וי"ל זה דלא נפרש טמאה שזינתה) ב' מדאמר לו אף בזו הרי דשמיע ליה הך דאמרה פנויה אני וכו' ומ"ט פשיט ליה זה יותר מטמאה (וגם בזה י"ל דהרבותא אף שעשתה לפי דבריה מקודם מעשה רשע להפקיע עצמה מבעלה ואין אדם מע"ר וע"כ קושטא קאמרה ואפ"ה מהני אמתלא ועוד י"ל ע"פ מ"ש הגירסא בבה"ג הלכות מיאון מעשה באשה אחת שהיתה גדולה בנוי ואמרי לה גדולה בנינוה וי"ל דשם יש סברא דקושטא קאמרה דלא נתקדשה כיון שגדלה תמיד בנינוה דאם היתה נתקדשה שם היו יודעים עדים מזה ומרעל"ג לא משקרי משא"כ בטמאה קמ"ל דגם בזה מהני) ג' מ"ש רש"י ופירש ממנה עד שטבלה הכי לא ידענו שנדה צריכה טבילה (עי' מ"ש בסי' קפ"ג סק"י וי"ל זה דסד"א דשוב לא היתה נאמנת לו לעולם ופירש ממנה) ונלפע"ד דבמאמר א' יתישב כ"ז דבעי מניה אמרה טמאה אני מנדה פי' שהגיע וסתה או שהרגישה דהוי חזקה לאיסור ול"ר לא"א אני או מקודשת אני רשם לא נתחזקה ל' יום בזה וליכא חזקה לאיסור וכן שם לא הוסיפה דברים כמו כאן דהיה די באמרה סתם טמאה אני משא"כ בכה"ג מהו ופשיט דאף בזה אם נתנה אמתלא לרבריה נאמנת כיון דרב ס"ל וסתות דרבנן א"כ לא גרע יום וסתה מיום אחר ושמואל לא עביד עובדא בנפשיה דהוא ס"ל וסתות דאורייתא וכן בשאמרה שהרגישה אפ"ה פשיט דנאמנת באמתלא כגון שאמרה דטעתה בהרגשת מי רגלים ואף דרב ס"ל דלא תלינן בזה עי' מ"ש בסי' קפ"ג סק"ח אך היינו דוקא בראתה אבל כאן שאומרת שאח"כ בדקה ולא מצאה כלל תלינן ועי' מ"ש בסי' קפ"ד ס"ט ואפ"ה שמואל לא עביר בנפשיה אף דהוא ס"ל דאף בראתה תלינן כנ"ל בסי' קפ"ג ג שם מ"מ כאן שהוסיפה דברים שהרגישה ס"ל דלא מהני והוי כודאי ראתה בהרגשה ואף שעברו ימים שתוכל לטבול לא הוי כס"ס עד שאמרה לו טבלתי אבל לדידן דלא קיי"ל כשמואל ודאי תמיד מהני אמתלא בלא לבשה וצע"ק דמנ"ל לרמ"א בס"ג דמותר להחמיר ממר"ח דהלא עפ"ז אין ראיה מדשמואל דהוא לשיטתו אזיל משא"כ אחר שנפסק ההלכה כרב אפשר דאינו רשאי להחמיר עי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת י"א. שוב ראיתי שמפורש כן באור זרוע סי' ש"מ עי"ש:
<b>יש</b> לחקור באם שכינותיה אינם יודעים אם בגדים אלו מיוחדים לימי נדתה ורק בעלה יודע מזה או דלבשה בגדי נדות רק בפני בעלה ולא בפני השכינות דלתירוץ הרשב"א [עי' ט"ז סק"ב] ל"מ אמתלא ולתי' מהר"ל מהני ונראה דגם לרשב"א מהני אמתלא בזה ורק דקאי על הך אמתלא דנקט הרמב"ן שלא תטרידני דבזה הוי סגי באמירה ומעשה לא עבדה והיינו דאמתלא אינה טובה [והיכא דהשכינים יודעים שהבגדים מיוחדים לנדתה] דאינו מועיל אף אמתלא טובה גם אלבישתה בגדי נדות כזה שפיר דברי מהר"ל [דעל מה סמכה ולא זכרה שהשכינים אח"כ לא ידעו מהאמתלא ומרומז באיכה א' פסוק ט' טומאתה בשוליה לא זכרה אחריתה ותרד פלאים ועי' תרגום ורש"י שם ואכמ"ל] והך דינא דתשו' רמ"א הוא לדברי מהר"ל דלרשב"א הרי שם לא היה רק אמירה ומ"ש הט"ז דהוי המוסר מודעא ל"ד דשם כיון דמסר מודעא קודם שוב א"א להיות הקנין אמת אח"כ משא"כ כאן נהי דבשעה שאמרה שתעשה כן לא היתה טמאה באמת ואח"כ נטמאה ואמירתה הוי ודאי והרי הוחזקה בכך [צ"ע לי דגם שם שמא אחר המודעה נתרצה] ולדינא מסכימים דמהני ועי' ש"ך בהך דסי' א' ולפעד"נ דהנה הך לבישתה בכאן ל"צ לאמירתה כלל דבגדיה מעידין עליה שהיא נדה והוי כהוחזקה מפי אחרים משא"כ בסי' א' אע"ג דעשה סימן היינו שיהיה נראה מחמת שבכל הכבשים הכשרים לא עשה סימן ובזה עשה נראה שהוא טריפה אבל אחר הרואה צריך לאמירה דידיה ועי' ב"ת שם וא"כ מהני אמתלא דהסימן לבר שם לא מורה שהוא טריפה בודאי משא"כ כאן דלוקין על הבגדים לבד בלא אמירה כלל ועי' תשו' רמ"א ודו"ק [ועי' מ"ש לעיל וחת"ס סי' ט']:
<b>ועיין</b> חו"ד מ"ש בזה ולפע"ד צ"ע דא"כ מדוע צריכה נתינת אמתלא דוקא ליהני חזרתה לומר מבודה הייתי וע"כ דהגדתה לתני בעלה מחשיב בכאן כלפני ב"ד דלענין טומאת נדה בעלה כב"ד דלא תבדה לפניו דתיכף שהגידה לו נעשה פרישה ע"י אמירתה. וגם לדבריו יצא קולא בהוחזקה נדה בשכנותיה ושהתה שיעור ספירה וטבילה יועיל אמתלא במגו דטבלתי דמגו מהני בעדים ומטעם תד"א מהני אמתלא עי' חו"ד סק"ג ואפשר דנחשב לדידיה מגו במקום חזקה והוי חזקה אלימתא עי' בכללי מגו ועי' בשב שמעתתא שמעתא ו' מ"ש בזה. גם מ"ש החו"ד דע"א אינו נגד החזקה עי' ש"ך סי' קכ"ז וש"ש שם [ועי' פ"י בקדושין ס"ג דע"א נאמן נגד הרוב והרי רובא עדיף מחזקה וצ"ע] ומה שהקשה טל תי' מהר"ל מהך דפנויה הנה לתירוץ הש"ך גם זה נכון דשם א"א בענין אחר ורק לומר לכולם דמקודשת וכן בהך דטבת ג"כ אמר לרבים כן וכונת מהר"ל על מה סמכה לעשות דבר שא"צ מה שלא תוכל לתקן אח"כ ועוד י"ל דשם סמכה א"ע שאח"כ יאמרו הכל שבודאי אמרה כן לאיזה טעם דהרי הוי מדעל"ג מי בעלה ומי העדים שנתקדשה בפניהם עי' מ"ש בסי' קפ"ג ס"ק י"א] משא"כ כאן ידינוה בעוברת על דת ואין להקשות דא"כ מעיקרא לא היתה לובשה כלל אלו הבגדים די"ל כדי שלא לטנף בגדים טובים שעליה ועוד י"ל דאחר כך נתקלקלה]:
<b>סעיף</b> <b>ד'</b> [חקירות אימתי צריך לפרוש באבר מת ועי' מ"ש בסי' קפ"ג סק"ב ביאור הרמ"א] עי' נוב"י מה"ת סי' צ"ו מ"ש על הרמ"א מבעיא דר"ז אשה מהו שתבדוק א"ע תוך שיעור וסת לחייב בעלה חטאת עי"ש ולעד"נ דכונת האיבעי' באם נצריכה בדיקה לחייב בעלה חטאת והיינו בפירש באבר חי דאי באבר מת ליכא חטאת דאז בהיה חי לא ראתה עדיין והשיעור שהה יותר משיעור אשם תלוי ורק בפירש באבר חי קמבעי ואי תקשה אנוס הוא דזה אינו דיפרוש באבר מת וכונת האיבעי' באם יש קפידא לפרוש באבר מת [צ"ע דא"כ נפשוט ממשנה דשבועות דרק באמרה לו נטמאתי ימתין עד שימות] וקאמר דא"צ בדיקה דלבו נוקפו וא"כ אנוס הוא לעולם גם על הפרישה דמה הו"ל לעשות ובלא הך הוי אמרינן דעכ"פ לא נחשב אונס על הפרישה ודו"ק ולא דהוי תקנה על שא"צ כפרה דה לא מצינו כלל ורק דקודם פשיטות דברי ר"ז הוי אמרינן דע"ז לאו אונס הוא דיש לו לפרוש באבר מת ומתרץ דלא תבדוק וכיון דא"צ בדיקה א"כ א"א זה רק בדרך מקרה ואנוס הוא אפרישה ג"כ ועי' כו"פ סי' קפ"ו יע"ש [עי' מ"ש בסי' קפ"ג סק"ד דבפשיטות יתישב הקושיא דהך דר"ז קאי על סמוך לוסת וכגון ביוצא לדרך ובתך דשבועות י"ח ע"כ לא יכול לאוקמי בהכי דא"כ פטור לגמרי עי"ש וי"ל הקושיא שהקשה בנוב"י שם מדוע תלה זה בבעלה דהלא האשה ג"כ חייבת קרבן וכמו בהך דבדף י"ד די"ל דסמוך לוסת ה"ל לפרוש באבר מת אף ביוצא לדרך א"כ היא לא חטאה בפרישתו ופשוט דא"כ לבו נוקפו ופורש גם מכניסה ומיירי בשלא אמרה לו נטמאתי ועי' כו"פ שם ואכמ"ל:
<b>עיין</b> חו"ד סק"ז דאם שימש סמוך לוסת ונזכר באמצע תשמיש צריך ג"כ לפרוש באבר מת והנה במשנה נאמר רק באמרה לו נטמאתי כנ"ל ואם נאמר דוסתות דרבנן כפסק הלכה י"ל דאולי בכה"ג לא גזרו בשימש דקרבן גם על עצמה אינה רשאה (החמיר דשמא יארע פ"א שוגג אך להסוברים וסתות מה"ת ודאי דצריך לפרוש באבר מת ואפשר כיון דהוי תרתי חששי שמא ראתה ושמא תראה בסוף ביאה א"כ בזה אף לדידן דקי"ל וסתות דרבנן צריך לפרוש באבר מת ובחידושי לאה"ע חקרתי במ"ד באה"ע סי' ס"ב דהמקדש בביאה דעתו על גמר ביאה ואם קודם שגמר קבלה קדושין מאחר מקודשת לשני והא עכ"פ הראשון צריך לפרוש באבר מת דא"א תמורה מנדה ועכ"פ לא גרע וה"ה בבא מזיד על ערוה ובאמצע ביאה הרהר בתשובה נמי ה"ה שצריך לפרוש בא"מ אף שיש לחלק דדוקא בנדה שיש לה היתר אח"כ לא תקיף יצריה וע"כ ימתין עד שימות ולא חיישינן שמא יבוא לידי מירוק זרע דאף אם כן אין תקלה גדולה דהולד כשר ועי' ס' אור זרוע ת"א סי' ש"מ דברי התנתומא ע"ש משא"כ בכה"ג דתקיף ליה יצריה יותר טוב שיפרוש תיכף שלא יבוא לידי תקלה גדולה ומעות לא יוכל לתקן זה הבא על ערוה והוליד ממזר עי' חגיגה פ"א מ"ז ועי' או"ח סי' רנ"ד ס"ו דמותר לרדות קודם שתאפה. ונראה דאין לחלק וגם בכה"ג צריך לפרוש בא"מ רק מסתפקנא באם היו קדושי שני רק קדושין מדרבנן או שהיה הערוה משניות אם גם בכה"ג צריך לפרוש בא"מ ע"פ הנ"ל שוב ראיתי בחי' ר"י מגאש שבועות י"ח דדחה פי' רבוותא בהך דני אתמר דאביי בעלמא אתמר כגון שסבר שהיא אשתו ובא עליה ונמצאת אחותו דצריך לפרוש באבר מת ע"ש וצ"ע ואכמ"ל].
<b>סימן</b> <b>קפ"ו</b> <b>סעיף</b> <b>א'</b> [ישובים בש"ס ופוסקים] עי' כו"פ [ש מה שתירץ על קושית הב"י על רבינו שמחה [דכשמחמיר על עצמו ומצוה לה לבדוק רשאי ומשובח) ועדיין קשה מהך [דנדה י"ב] דאמר רב כהנא שאלתינהו לאינשי ביתיה דר"פ ור"ה בדר"י כי אתו רבנן מבי רב מצרכו לכו בדיקה ואמרי לא יעו"ש הרי דאפילו לדידהו דמחמרי אנפשייהו מ"מ לא צוו לבדוק לנשותיהן [ואפשר דזהו היה שאלת רב כהנא דשמא בכה"ג דהבעל מצוה ל"ש לבו נוקפו או טעמא דמגניא באפיה. ולולא דמסתפינא אמינא בפי' הגמרא שם א"ל ר"פ לרבא מהו למיעבד כי הא מתניתא כו' עי' רש"י ותוס' שם וי"ל דה"פ ע"פ מ"ד שם י"ז דאיסור תשמיש ביום שמא תתגנה עליו ואפ"ה סבר רבא או ר"פ עי' שבת ס"ו דת"ת מאפיל בטליתו הרי דאצלו לא שייך כ"כ שמגניא באפיה דצנוע הוא שלא יסתכל וא"כ שאל ר"פ לרבא לדידן מהו למיעבד כי הא מתניתא בבדיקה עכ"פ לצוות להן א"ל סודני לא דמגניא באפיה פי' אף ת"ח אסור בזה דמגניא באפיה אם תבדוק אר"כ שאלתינהו לאינשי ביתיה דר"פ וכו' כי אתו רבנן מבי רב מצריכי לכו בדיקה וכו' ולישלינהו לדידהו פי' להנשים גופייהו איך מנהגם דלמא אינהו מחמירי אנפשייהו בבדיקה ולא יודעים שזה חומרא להם דמגניא באפי גברייהו ומדינא אסור ועי' היטב ברש"י כתובות ס"ב ד"ה בנפשייהו ואכמ"ל] ואי נימא דרבינו שמחה מפרש הך דר"ז מר"י אשה מהו שתבדוק א"ע לבעלה היינו לאחר תשמיש דלא כתוס' אין זה דוחק כ"כ כמ"ש הכו"פ דהלא הראב"ד בהשגתו על הרמב"ם פי' כן עי' ב"י. וחלקי אמרה נפשי בביאור הר"ש כמובא בהג"מי דהך דלבו נוקפו שייך בין קודם תשמיש בין לאחר תשמיש ואין חילוק בין בעלה מצוה לה או בודקת מעצמה דלא כטעם התוס' דבודאי הרגישה דהרי מהך דר"כ מוכח כן ובאם תרצה להחמיר לבדוק עצמה שייך חומרא לפני תשמיש כדי לשמש בהיתר ברור משא"כ לאח"ת מה נפ"מ בבדיקתה ואי לענין תשמיש שלה לאח"כ הר"ז הוי קודם תשמיש דעיקר בדיקתה לתשמיש השני וגם דלר"ז דס"ל בע"נ לא יבעול וישנה הרי אין נפ"מ בלאחר תשמיש כלל ושאלת ר"ז היינו ממדת חסידות עי' ב"י דברי הרשב"א ואי נימא שתחמיר לבדוק אחר תשמיש הוא רק לענין לחייב בעלה קרבן וזה היה פשוט לו דלבו נוקפו ורק שאלתו על קודם תשמיש וע"ז קאמר ר"ש דלהחמיר על עצמה ר"ל שלא בפני בעלה ורק מעצמה תבדוק זה מצוה קודם תשמיש ולאח"ת היינו בעת חיוב קרבן דלאחר שיעורא דקרבן אין נפ"מ בבדיקתה ואיזה חומרא יחשב ובשיעורא שתמצא דם ויהיה לבו נוקפו אח"כ כפי' רש"י וחומרא כזה שמן הדין א"צ בדיקה לא מחמרינן בחששא דלבו נוקפו יע"ש. וגם נראה מדבריו שמפרש דר"כ ששאל אי מצרכו בדיקה היינו לפ"ת וקושית הש"ס ונשיילהו לדידהו פי' לאנשי ביתיה בעצמם אם בודקין ומתרץ שמא אינהו מחמרי ורק שאלתו אם מצרכו רבנן להו בדיקה [עי' מ"ש לעיל בזה וצ"ע דא"כ מה קשיא ליה על פי' הכו"פ מהך דר"כ שאף המחמירין על נפשייהו לא הצריכו לנשותיהן לבדוק דמנ"ל דהנהו רבנן מחמירין אנפשייהו אחרי שהפי' דהנשים מחמירין על עצמן ועוד נלפע"ד דלק"מ מר"נ על סברת הכו"פ די"ל דשם דהוו ישינות קצת עי' רש"י ותוס' שם דאיכא צערא להקיצם אז לא היו מצוים הנהו רבנן להם לבדוק משא"כ כשהם ערות משובח כשמצוה לה לבדוק וצע"ק מכתובות ס"ב ע"פ כן יתן לידידו שינה ואכמ"ל].
<b>והנה</b> הך דר"ז פירשה הראב"ד אלאחר תשמיש דלא כתוס' ד דלדידיה צריכים לומר דהך דר"ז דקאמר בע"נ לא יבעול וישנה לא אתיא כר"י בכאן ושאלת ר"ז לר"י היה אחר מימרא דידיה דבע"נ לא יבעול וישנה וכפי' הרשב"א עי' ב"י ולהראב"ד לא ניחא ליה זה וע"כ מפרש בעיא דר"ז אלאחר תשמיש דמקודם ודאי בעי בדיקה לדידיה ולזה לא יבעול וישנה ודוחק לתרץ דלא ישנה משום אחר תשמיש ושמא הרגישה בשעת תשמיש וטעתה בהרגשת שמש זה אינו דזהו ל"ש רק בשיעורא דקרבן ובזה לא תבדוק בודאי דיהיה לבו נוקפו ולאחר שיעור הזה תו אין נפ"מ בבדיקתה רק לענין תשמיש השני ולפע"ד אין זה דוחק דשמא הך דלא ישנה משום תרתי לאחר תשמיש ולפ"ח ומנ"ל בלפ"ח גרידא] ונראה דהיה קשה לרמב"ם דממ"נ באם נצריך לה בדיקה לא יהיה שייך שוב לבו נוקפו דידע דמש"ה בדקה וכנראה מתוס' דאם היה תקנת חז"ל ל"ת ללבו נוקפו וגם דא"כ גם בעסוקה בטהרות שייך הך חששא וע"כ דבצריכה מן הדין ל"ח לזה ואי שאלתו להחמיר שלא מן הדין קשה ג"כ הרי מתניתין [בדף י"ד] נקטה והצנועות מתקנות שלישי לתקן הבית א"כ לאו מן הדין הוא וקשה הרי לבו נוקפו וא"ל דצנועות עד שבודקת לפ"ת זה אינה בודקת לא"ת [צ"נ לפ"ח אחר] דא"ב מה קושיא [בדף י"ב] על ר"י תנא תני צריכות ואת תני צנועות הול"ל מתניתין הוא וגם בלא דברי ר' ינאי מדוע לא הקשה הש"ס מתניתין אהדדי או דיקשה [בדף י"ד] מדוע דוקא צנועות וגם דהיה מפרש הרמב"ם הך מימרא דר"כ ופירכת הש"ס ולישליניהו לדידהו כמ"ש בפי' הר"ש ולזה היה קשה לו לפרש שבאם תרצה להחמיר יהיה בזה חששא דלבו נוקפו וע"כ מפרש הרמב"ם דמתניתין [שבועות י"ד] מיירי באינה עסוקה בטהרות ומ"מ הצנועות בודקת א"ע קודם תשמיש לא מן הדין והך דר"ז על כל הנשים דעלמא דעל בע"נ בודאי צריך בדיקה לפ"ת דלשיטתו בע"נ לא יבעול וישנה וכ"ש בתחילה והך דר"ה עיקר איבעיא כדי לחייב בעלה בחטאת או בא"ת וכמ"ש בסי' הקודם דהיינו בפירש באבר חי היה תחילה סברת ר"א דלאו אנוס הוא וכשמתרץ הש"ס דלא יהיה לבו נוקפו וא"כ אנוס הוא אפילו פי' באבר חי דלא רצו לחלק דיהיה לבו נוקפו ולפי אוקומתא דשבועות ליכא לעולם חיוב חטאת דאנוס הוא ורק בסמוך לוסת וא"כ ל"ש כלל לבו נוקפו רק היכא דמתחייב קרבן לא בלא זה ולזה גם על עד שלו בודק דלא יהיה חייב קרבן כלל ולזה דקדק רב אבא בשאלתו כדי לחייב בעלה חטאת כנלפעד"ל דברי הרמב"ם [ועמ"ש בסי' קפ"ג סק"ד ואכמ"ל]:
<b>סעיף</b> <b>ב</b> [ישוב לשיטת הרמב"ם] עי' אחרונים מה שהקשו הכניסה באין לה וסת ולא בדקה קודם. הנה מלבד מה שיש לומר דמ"מ אין חיוב קרבן ע"ז דהך דאסרו חז"ל זהו רק לכתחילה לא דתהיה בחזקת טומאה דהרי אדרבה בחזקת טהרה קאי ורק דצריכה בדיקה אבל בלא בדקה לא מיחשב עובר דיהיה חיוב קרבן ע"ז וגם דהרי היה ספק שמא ראתה בשעת תשמיש וא"כ אפילו היתה בודקת קודם לא היה ניצול מזה שאז היה מותר לשמש עמה ואין לחייבו קרבן ע"ז רק בסמוך לוסת דהחשש הוא על שעת השימוש שמא תראה עי' בנחל אשכול צד אות א'] עוד דשם בשבועות מיירי שהרגישה בשעת תשמיש כלשון הש"ס ואמרה לו נטמאתי וא"כ בזה בודאו לא היה מועיל בדיקתה מקודם להצילה לדעת הרמב"ם לוקמי הך דשבועות י"ח דחייב על מכניסה דקדים ול"ש לחייבו קרבן ע"ז זולת בסמוך לוסת אז שפיר צריכים לחשוש שמא תראה וחייב שתים ודו"ק:
<b>סימן</b> <b>קפ"ו</b> <b>ראיתי</b> לחקור [ג' חקירות בהך עניינא דרואה דם מחמת תשמיש] א' אם דוקא בלא הרגשה או אחילו בהרגשה מועיל ספיקא דמן הצדדים ולומר אימר הרגשת שמש הוא. ב' אם נחשב על ידי אונס כקפיצות או כאכילת פלפלין ורק ע"י מעשה ג' אם יש בזה גם איסור מה"ת או לא. והנה חקירה א' לכאורה תלוי בהשני פרושים בנדה נ"ז] גבי אימור הרגשת שמש הוא דלהמפרשים דאפילו בהרגשה ודאי תלינן בהרגשת שמש לקולא עי' סי' קפ"ג באחרונים [ומ"ש שם אות ד' ח'] א"כ גם בנ"ד תלינן ולא מגרע לנו ההרגשה כלל וכן נראה מבואר מדברי הרז"ה בהשגותיו על הראב"ד וס"ל דראיה קמייתא ממנינא נא ולא חיישינן שראתה מקודם תשמיש דרואה שאמרו בש"ס היינו ראית הרגשה ולא ראית הדם עי"ש [ועי' מהרש"ז בש"ע כאן סק"ב] הרי דמיירי אף בהרגשה ודאית וכ"כ בספר האשכול סי' מ"ח עי"ש] וכן יש ראיה מדברי הפוסקים דבשיעורא דאשם תלוי נחשבת רמ"ת מחמת שמביאה בעלה לאשם תלוי ואש"ת לא מחייבינן בלא הרגשה בלל והגם דבלא"ה ליכא א"ת דבעינן חתיכה מב' חתיכות עי' כו"פ מ"מ בלא הך דבעינן מב' חתיכות יש כאן א"ת וזהו דוקא בהרגשה וכדברי הש"ס בפ' הרואה ועוד י"ל דע"כ מיירי בהרגשה דאל"כ ליכא כלל איסור משום ס"ס שמא מן הצדדים ואת"ל מן המקור שמא לא הרגישה והוי ס"ס בדאורייתא וספק א' בדרבנן] וא"צ להתהפך כלל כנודע וגם מש"א לא הוי דנפ"מ לענין איסור דרבנן [וספק צדדים מתיר יותר] וגם לענין הדם בעצמו עי' נוב"י סי' מ"ז] וע"כ דמיירי בהרגשה וליכא ס"ס ואעפ"כ לא מגרע לנו את הספק צדדים דהיינו דנתלי ההרגשה בטעות השמש [ומהני בדיקת שפופרת וכן מותרת להנשא לשני בלא בדיקה] כן נראה לכאורה.
<b>אמנם</b> י"ל בהיפוך דמיירי רק בלא הרגשה דבהרגשה ליכא ספק צדדים דהרי מחייבים קרבן בהרגשה עם מציאת הדם תוך שיעור ואשם תלוי בשיעור דאח"ז וב"ש האחרונים בסי' ק"צ דבהרגשה עם מציאת הדם הוי ודאי איסור מה"ת כ"א לפי שיעורו ולא מספקינן כלל בצדדים [ואיך מותרת לשני בלא בדיקה הלא דמי לבדקה בשפופרת תחת בעל א' ומצאה על המוך שאסורה לשני עי' בפוסקים מחמת דלא מספקינן בצדדים וה"נ]. מכאן עד ד"ה והך מלוקט מכתבי מהרי"ל ז"ל סי' קפ"ג:
<b>וע"כ</b> דמיירי בלא הרגישה ולא יכול להקשות בנדה נ"ז] מהך ברייתא [שבדף ס"ו] דנתרץ כהך דאימור הרגשת שמש הוא ומזה ראיה לתה"ד [בפסקיו סי' מ"ז] דבבדיקה הוי ספק תורה ולא סתרו דבריו מתשו' [סי' רמ"ו] דמפרש בש"ס דודאי ארגישה [צ"ל דהרגשה הוי ודאי וצ"ע לפע"ד דכונתו שם דטמאה מספק עי' נוב"י מה"ת סי' קי"ח ומ"ש בסי' קפ"ג סק"ח וראיה דהא התה"ד מדמה לה כלמ"ד וסתות מה"ת ובוסתות כתב רש"י בנדה ט"ו א' ד"ה דאורייתא דמחזקינן לה בטומאת ספק ועי' תוס' ורא"ש שם ד"ה אפילו הגיע שחולקים ע"ז ועי' תשו' ד"ח ח"א יו"ד סי' ל"ד] ובהך דפסקיו הוכיח זה מרדמ"ת וכונתו למ"ש דשם מיירי בלא הרגשה ומוכיח דשם הוי ספק תורה דאי מדרבנן א"כ סד"ר לקולא והוי ספק טוב דאפשר מדוחק התשמיש נתקלקלו הצדדים וע"י הך ספיקא מוציאין אותה מבעלה ונפטר מהכתובה וע"כ דהוי ספק דאורייתא וזה דברי מהרא"י בבירור וא"כ בנמצא אות יום ואפילו בשיעורא דא"ת והרגישה בשעת תשמיש אסורה לשני בלא בדיקה וגם צ"ע אי בדיקה מהני [ועי' שו"ת בית שלמה ח"ב סי' י' ומובא בסי' קפ"ג סק"ח] ועי' בש"ע מהרש"ז [בסי' קפ"ג] במה"ב לשיטת הרמב"ם משום רפואה וזה מקור דברי מהרא"י דהך דכתב להוכיח ממה דבדקינן בדבר שאינו מק"ט מלבד דבמהרא"י ליתא שם הוכחה זאת עוד דלפמ"ש הוא עצמו במה"ב דכבר היה בגופה והגוף מק"ט נסתר זה יע"ש:
<b>ודע</b> דהך דלמהרי"א ספיקא הוי ומדוע לא אמרינן רוב דמים בהרגשה ורובא עדיף גם מחזקה ומדוע לרמב"ם נקטו רק חזקה ואמנם היינו דאדרבה הלא רוב דמים בהרגשה יודעת האשה שמרגשת וזו מדלא ארגישה איתרע רובא וכהך דרוב הנשאות בתולות יש להם קול וזו שאין לה קול איתרע רובא ודומיהן והוי ספק השקול ואמנם אע"ג דספק השקול הוי לא הוי ברדמ"ת ס"ס שמא מצדדים ושמא לא הרגישה כנ"ל עי' נוב"י מה"ק סי' נ"ה נראה לתרץ דהנה טעם פלוגתת התוס' ומהרי"א עם הרמב"ם [דלרמב"ם ע"י עד הוי מה"ת לשיטת האחרונים ובסי' קפ"ג סק"ד הראיתי שי"ל פי' אחר ברמב"ם] היינו דלתוס' י"ל דס"ל דנגד חזקת דם בהרגשה איכא חזקת טהרה של האשה והוי ספק וא"כ א"ש דלא הוי ס"ס דספק צדדים לאו שקול הוא ורק בצירוף חזקת טהרה שלה עי' בש"ע מהרש"ז בכ"ד. וא"כ לא אלימא בכאן הך חזקת טהרה דיש נגדה חזקה לשוי טוד לשקול את הספק צדדים משא"כ באם נימא דרמ"ת בלא הרגשה הוי ודאי דרבנן ובספק צדדים דאיכא חזקת טהרה לצרופי הוי ספק שקול ולקולא והרמב"ם ס"ל דהוי חזקה אלימתא טובא ומועיל נגד חזקת טהרה ג"כ וזהו שיטת מהרש"ז:
<b>אבל</b> שיטת הנוב"י וכו"פ וס"ט שם דדעת התוס' ורמב"ם ומהרי"א אחדים הם וס"ל דחזקת דם בהרגשה לזה מחמרינן בבדיקה וע"כ צ"ל לדידהו דברי המהרי"א בפסקיו סי' מ"ז דהך שכתב דהוי ספק תורה היינו או מצדדים או ממקור אבל בהך דממקור בודאי הוי בהרגשה מכח חזקה. ואמת דצ"ע דא"כ מדוע מהני ס"ס בהך דט"ז סי' ק"צ הלא ספק א' נגד ל"מ לכ"ע עי' כללי ס"ס ויותר מזה דחשבו לרוב א"כ רובא וחזקה רובא עדיף ומדוע נקט הרמב"ם חזקה וע"כ דלא הוי רוב גמור. עוד צ"ע לדידהו דגם מהרי"א סובר כרמב"ם א"כ ברמ"ת להוי ס"ס עכ"פ וא"ל דספק צדדים לא הוי שקול דא"כ מהו הוכחת מהרי"א דרמ"ת הוי ספק תורה לו יהיה ספק דרבנן לא ניקל דלאו שקול הוי ואפשר דרק לישנא דברייתא משמע ליה דהוי ספק דאורייתא לא מהך מדאסרינן או דאם הוי דרבנן הא רמ"ת מטעם וסת ואין בכתמים משום ושת וה"ה בלא הרגשה ועי' מ"ש בסי' קפ"ד ס"ב] וצ"ע:
<b>ולשני</b> השיטות צריך להבין מימרא דבר פדא דף ס' ע"ב עי"ש וכן פסקינן בסי' ק"צ [סעיף נ"א] בג"נ במטה א' אין חברתה טהורה רק במצאה מיד כשיעור וסת והיינו כבר פדא קשה במה מיירי אי דארגשה לאח"ז אמאי טהרותיה תלויות ואמאי בנ"ד דג"נ לא נתלי בה ואי דלא ארגישה אמאי טהרותיה טמאות ושורפין הא הוי רק מדרבנן ולפע"ד צ"ע דבריו דלפי מדקי"מל מקור מקומו טמא א"כ גם בלא הרגשה טמאה לטהרות טומאת ערב עי' ס"ט סי' ק"צ ס"ק צ"ג ומ"ש בסי' קפ"ג סק"ז ועוד י"ל דאפשר בר פדא פליג אשמואל וס"ל דאף שלא בהרגשה טמאת מה"ת לבעלה ג"כ עי' מ"ש שם אות ח' וצ"ע] וכן אפשר דלא נתלי דדמי למצאה לאת"ז דאע"ג דטמאה מ"מ אין תולין וכן בבעלת כתם דלא תלינן ועכ"פ לבר פדא קשה בודאי ול"ש הך תרוצא [דבדף נ"ז שם] אימר הרגשת עד דא"כ מדוע מטמאינן קודם שנתנה העד לבדוק דאז ודאי לא הרגישה [כוונתו דהא הוי ספק דרבנן לקולא על כל א' וי"ל קצת דכיון דהיו ישינות שמא ארגישו ולאו אדעתייהו כמ"ש מהר"ם מלובלין בתשו' סי' ב' ואף דבסי' קפ"ג סק"ה הבאתי הקושיא עליו מנדה ג' ישינה נמי אגב צערא מתערא מ"מ י"ל זה ואולי דהוי ס"ס על כל אחת שמא לא הרגישה ושמא אינה זאת וצ"ע] ובלא"ה א"א לחלק כך דבלא הרגשה אין שורפין עליה דספק הוי למהרש"ז ולהס"ט וסייעתו, אפשר דבלא הרגשה שורפין וכמו לרמב"ם ואולם קודם בדיקתה ל"ש התלויה שטעתה בהרגשת עד. ונראה לתרץ דהנה נבין בש"ס בהך דנמצא על שלה אותיום חייב חטאת ובאחר וסת אשם תלוי והנה קודם מסקנת הש"ס דבעינן הרגשה ובלא הרגשה כלל ג"כ טמא א"כ הא דמטמאינן בשיעור וסת היינו דבודאי כבר יצא הדם אך ששהה בהילוך כשיעור וסת ודאי ובשיעור א"ת ספק ועי' תוס' שם [דף ס'] ד"ה אימא שמש) עכביה לדם וא"כ ה"ה לדידן דבעינן הרגשה מ"מ אותו דם כבר היה יצא לחוץ בשיעור וסת ושורפין עליה דהרי עכ"פ עתה ארגשה והדם הזה היה בתוכה בעת נגיעת טהרות ודם שרואה בהרגשה אפילו קודם שהרגישה טמאה דסוף סוף דם טמא הוא ולהנוב"י דהרגשה היינו בביה"ח ג"כ א"ש דמתחילה] קודם שהגיע לביה"ח בסופו טמא היה ועתה הרגישה והא קשיא מדוע לא העתיק הרמב"ם הך דבר פדא להלכה כמו הך דג"נ ונראה משום דלשיטתו בכותלי ביה"ר ליכא טומאת ודאי עי' בש"ע מהרש"ז [סי' קפ"ג] ואמנם לפמ"ש דמיירי בהרגשה א"כ הוי טומאת ודאי וצ"ע:
<b>ועיין</b> עוד שם דההרגשה היינו לברר אם מן המקור או מהעליה ונראה דגם לדידיה יש דמים ממקור בלא הרגשה ורק דבמקור יש חזקת דמים בהרגשה ורק בשודאי לא הרגישה ומהעליה לסולם אינה מרגשת ועי' מ"ש בסי' קפ"ג פק"ד] וא"כ הך דינא דמהרי"א המובא בסי' ק"צ [ס"א] בהרגשה לחוד [דטמא מספק כנ"ל] אין הספק מכח שמא דם טוהר [ט"ס וצ"ל טהור וכצ"ל בנוב"י מה"ת סי' קי"ח ועי"ש] דזהו לא בא בהרגשה ואע"ג דדם טוהר בא ג"כ ממקור דלא כרא"ה בחינוך מצוה ר"ז דדם טהור אינו בא ממקור ועי' צ"צ להה"ק מלובאוויץ מ"ש בזה] מ"מ הראיה דנקט הגאון על דם העליה מדנקט הרמב"ם לישנא דשתת ה"ה לענין דם טוהר עי' ברמב"ם הלכות א"ב פ"ה ובנוב"י שם ודו"ק:
<b>והך</b> ראיה מדברי הרז"ה י"ל דרק בפ"א הרגישה ולישנא דהרואה בש"ס נקיט רק על פ"א ובפ"א לא נחשבת לרמית אע"ג דהוי ודאי ממקור וכדמוכח מסוגיא דשבועות שוב ראיתי דכונת הרז"ה הוא על כל הג"פ דהרי בזה מסיר תלונת הראב"ד שמא מקודם ראתה ובכל הג"פ שייך חשש זה [וא"ל דבלא"ה ע"כ מוכרחים אנחנו לומר דמיירי בשלא הרגישה דבהרגשה הלא א"צ למציאת דם לשיטת התה"ד בשהרגישה שנפתח מקורה דאמרינן שודאי ראתה ואין לומר דהיכא דנוכל לתלות הרגשת פה"מ בשמש גם לתה"ד טהורה דהלא לפמ"ש בסי' קפ"ג סק"ת פה"מ אינו עניין לטעות בהרגשת שמש וי"ל דטעם התה"ד משום דהדם נימוק ונפל לארץ ובאמת כשהיה בשעת מעשה מוך דחוק מלבד מה שי"ל דנוכל לתלות פה"מ בהרגשת עד עי' מ"ש שם וטהורה עוד י"ל דאם ראתה היה נראה על המוך וטהורה ודאי וא"כ ה"נ בשמשה לא מחמרינן בסברא דשמא נאבד ונפל לארץ דאדרבה יש סברא דשמש עכבן שלא יאבד כמו העד ולהחמיר בזה לומר שמא חיפהו ש"ז כבסי' קצ"ג לא מחמרינן דא"כ איך כתב הרמ"א דעברה ושמשה עדיף מבדיקת שפופרת הלא נימא דשפופרת עדיף דאין חשש שמא חיפהו משא"כ בשמשה ודוחק לומר דעברה ושמשה פי' ולא הזריע עמ"ש בסי' קצ"ג ומ"ש בסי' קפ"ד ס"ט] והך ראיה דא"ת זה לא נאמר בהך דרמ"ת רק בהך סוגיא דנמצא על שלו והפוסקים דמדמי לה זהו רק לענין השיעור שיש לספק שראתה בשעת תשמיש ובאמת בהך סוגיא דרמ"ת בלא הך דבעינן חתיכה מב' חתיכות ליכא חטאת וא"ת מחמת זה לבד שלא הרגישה ואפשר דא"ת מחייבינן גם על ספק הרגשה דאימור הרגשת שמש ולחומרא וצ"ע. וראיה דמיירי בלא הרגשה מתה"ד בפסקיו סי' מ"ז וז"ל דרואה מחמת תשמיש נמי אינה מרגשת דאי מרגשת פשיטא דטמא וכונתו דלא שייך ספק צדדים [עי' מ"ש לעיל] ודברי הרז"ה באם נכריח להשוותו לסברא זו נוכל לחלק בין הרגשת פה"מ להרגשת זיבת דבר לח הנחשב ג"כ הרגשה לדעת אחרונים ועי' נוב"י מה"ק סי' נ"ה דליכא שום הרגשה רק זו והדברים צע"ג מכל אחרונים ועי' בנוב"י מה"ת סי' קי"ח וחת"ס ואכמ"ל] וזיבת דבר לח יכול להיות גם מצדדים [ויכולה לטעות בהרגשת שמש כמ"ש בסי' קפ"ג סק"ח דתטעה בלחלות הזרע] וב"ה הוי א"ש דבריו בהסוגיא וגם הך דא"ת הוי א"ש כפשיטות והתה"ד מיירי בפה"מ יע"ש וגם בדם מועט דל"ש זיבת דבר לח וצ"ע. ואמנם זה ברור לדינא דאפילו לא הרגישה בשום הרגשה נחשבת רדמ"ת כדמוכח מכל הפוסקים ואפילו הרז"ה נ"ל דס"ל כך ולאו לדוקא בעי הש"ס הרגשה ורק לרבותא כנ"ל בודאי ובהרגשת שנפתח מקורה צ"ע להקל [ולפע"ד להחמיר וכמ"ש בסי' קפ"ג סק"ח דאז לא מהני בדיקת שפופרת] ובהרגשת שנזדעזעה גופה נ"ל [ג"כ] להחמיר דבזאת הרגשה א"א לטעות בהרגשת שמש [עי' מ"ש שם] וא"כ מן המקור הוא וגם הרגשה לבד לתה"ד הוי ספק תורה וליכא ספק צדדים וכ"ש עם מציאת הדם [רק בהרגשת דבר לח לענין זה י"ל דלא הוי כהרגשה ויש להקל] ועי' חת"ס המובא ק בפת"ש ססי' זה:
<b>ובחקירה</b> <b>הב'</b> עי' נוב"י מה"ק סי' מ"ו דדעת הג' ש מהר"ח דדמי לאכלה שום ופלפלין וכן דעת הרז"ה דכל וסת שעושה להנאתה ע"י מעשה לא מיחשב אונס וציין שכן דעת הא"ר והנו"ב ס"ל דדמי לקפיצות מכת דברי הש"ך בס"ק ל"ה. וסברת פלוגתתם נראה דהנה לדעת תוס' שהביאו הרמ"א בסי' קפ"ט [סכ"ג[ באחרונה מחלק בין אכילה לקפיצה דהראיה באה בלא טורח והנה ברדמ"ת יש ב' פנים שתראה דם א' שמחמת חימוד תשמיש והתעוררת השמש בסופו בגמר ביאה דהוי סמוך לפרוזדור עי"ז הזילה דם וזה מיחשב שלא ע"י טורח רק כאכילה ב' דע"י שבעל בכח בכניסה ויציאה וע"י דוחק תשמיש ראתה דם וזה מיחשב ע"י טורח כקפיצות. ועתה נבוא לנ"ד הנה ראיתו מש"ך אינה ראיה גדולה כ"כ דלענין הך דניחוש לכל פעם שתשמש לענין זה דמי לקפיצות וגם באכלה שום נראה דהדין כן דבאכלה ס"א ל"ח לאכילה לבד כמו בוסת הגוף והחילוק מסתבר כמ"ש הרשב"א דכאן הוראות המקרים הוא מהדמים חיישינן שזהו מחמת הרגשת דמים משא"כ בכאן מתחילה ל"ח כלל שתקבע שלא בהרככה ורק חולין שאותו היום לבד ראתה ואעפ"כ אם ראתה ג"פ קבעה וסת וכן בהך דססי' קפ"ד ג"כ דמי וסת אכילה לקפיצות וג"כ מחמת סברא זאת וגם אין סברא כלל לחשוש בפ"א דהרי אנו רואים שאכלה כ"פ ולא ראתה וכן בתשמיש כאן הרי שמשה מקודם ולא ראתה ואיך פתאום תקבע לראות ע"י אכילה או תשמיש ותלינן בגרמא דאותו היום בלבד ואותו היום לא היה מקודם ואולם כשתקבע בג"פ רואים אנו בהאשה הולדה שנתחדש לה וסת ואעפ"כ קבוע יחשב ודו"ק כנלפע"ד להשוות הש"ך לדברי מהר"ח וגם מצד הסברא נקטו הפוסקים דטבע התשמיש להזיל דם ע"י חימוד ודמי לאכילה לתוס' ג"כ ובלא"ה לא הרויח הנוב"י כלל בזה דעדיין יקשה כל הקושיות לדעת הטור והרז"ה דס"ל דגם וסת הקפיצות בעינן עקירה ג"פ וכן להרז"ה דזה לא נחשב אונס וגם דא"כ מדוע לא הביאו הפוסקים ראיה מהך דינא דכאן להשיג על הרז"ה דס"ל דזהו לא נחשב אונס ועל הטור ורז"ה בזה דס"ל דבעי עקירה ג"פ וגם הג"מ שחידש הך דינא דצריך לחוש לו מדוע לא הביא ראיה מהך דינא דכאן וע"כ דל"ד לשם:
<b>ובדרך</b> חידוד נ"ל לפרש דברי הש"ס בדרך זה דהיינו באם הך דרואה מן המקור נעשה ע"י טורח הצדדים אז לא בעינן עקירה כלל דהוי וסת הקפיצות ודמי לוסת שאינו קבוע והך חששא דוסת הוי רק מדרבנן וזה דוקא בוסת קבוע ובאינו קבוע הוי רק גזירה מדרבנן ולענין לאוסרה על בעלה ל"ח לוסת שאינו קבוע עי' ט"ז כאן ס"ק ט"ז והנני נבוך לע"ע דאפשר מ"ד דחייב לפקוד אשתו ביוצא לדרך אף סמוך לוסת היינו דוקא בוסת שאינו קבוע שלכ"ע הוי רק מדרבנן עי' נוב"י מה"ק סי' מ"ו ואפשר דבכה"ג א"צ קרבן וכפרה ועי' מ"ש בפי' קפ"ג סק"ב ובסי' קפ"ה וצ"ע] וזהו פי' הש"ס דבדיקת שפופרת מבררת שכאם תמצא [על ראשו] בודאי לא הוי וסת שלה ע"י טורח הצדדים דא"כ בשפופרת ליכא טורח הצדדים ורק ע"י נגיעתו במקור וזה דומה לאכילה וקובע וסת ואחר בדיקת שפופרת וראתה על המוך בעינן אח"כ ג"פ בדיקה לעקרו דתו הוי וסת קבוע [ולפעד"נ מסתימת הפוסקים דכשמצאה על ראשו לא מהני אף מאה פעמים בדיקה לעוקרו וגם בעברה ושמשה אחר שנמצא על ראשו ולא ראתה צ"ע אם מהני] משא"כ באם לא מצאה בידוע שהוא מן הצדדים פי' ממקור רק ע"י טורח הצדדים] והוי וסת הקפיצות ול"ח כלל לענין לאוסרה על בעלה ולפ"ז לעולם צריכה לספור ז"נ בלא מצאה כלל [בבדיקת השפופרת אחר התשמיש שראתה דדם זה ממקור בא רק ע"י טורח הצדדים]:
<b>ואמנם</b> באמת נראה לדונו כאן בספק מנין בא הדם ממקור אם ע"י טורח הצדדים או ע"י נגיעה למקור ולזה עד ג"פ ל"ח דהוי ספק וסתות ולקולא דהוי דרבנן ואחר ג"פ דגם בקפיצות חיישינן איכא כאן ס"ס לאיסורא שמא בא שלא מחמת טורח וקבעה וסת ובאם ע"י טורח הצדדים שמא תראה גם ע"י אונס ולזה אסרינן לבעלה אע"ג דהוי בקפיצות וסת שאינו, קבוע וכשבדקה בשפופרת ולא מצאה על המוך שוב הדרינן דלא הוי וסת ע"י נגיעה דא"כ הו"ל לראות [ולא אמרינן דהוי וסת קבוע שאינו נעקר בפ"א כצ"ל] ואמרינן דודאי נעשה ע"י טורח הצדדים והוי אינו קבוע ונעקר בפ"א ואי תקשה הא בשפופרת ליכא טורח זה אינו דגם בשפופרת איכא טורח כניסה ויציאה דהא צריך להיות בעובי ג"כ כמו האבר או דלענין זה כיון דאיכא עוד ספק צדדים הוי ספק דרבנן ויש עוד ספק שמא היה הטורח כמו בביאה ונעקר הוסת הוי ס"ס וס"ס בוסת שאינו קבוע ל"ב לברר [פי' בג"פ] או דזה נכלל בכלל אין הכוחות שוין וכשנתחזקה בכל מיני כוחות גם שפופרת אע"ג דהוא קל שבכוחות מ"מ כוחות יחשב ודו"ק ובאם מצאה על המוך טפי אמרינן דהוי וסת קבוע ולזה ראתה דהחזקה אלים טובא משנימא דהוי וסת ע"י קפיצות דלא נקבע כלל ולפ"ז באמת באם מצאה על המוך בעי אח"כ בדיקת ג"פ בשפופרת לעקרו וכן בהך דברי הש"ך בס"ק ל"ה כיון שאין דרך נשים לראות מחמת תשמיש מדוע ניחוש לכתחילה שהראיה היה מחמת תשמיש וכונת הש"ך היינו שכמו שבקפיצה לא אמרינן לכתחילה שהקפיצה גרמה כן בתשמיש ג"כ ודו"ק וכן דעת הג' מהרש"ז בס"ק כ"א ונ"ל שכן דעת הט"ז וכו"פ יעו"ש ונראה מדבריהם דבאם הוי וסת הקפיצות לא היינו צריכים לאסור אותה לכעלה גם אחר ג"פ ולזה נוכל לומר בפשיטות הך דמהני בדיקת שפופרת בלא מצאה דאז עכ"פ לא הוי רק מדוחק הצדדים ועכ"פ הך דינא במחלוקת שנויה הנו"ב עם הש"ך לדעתו ס"ל דהוי וסת הקפיצות ולהג' מהר"ח וכו"פ והטור והט"ז וא"ר ומהרש"ז הוי וסת אכילה ובאם נניח בספק הקודם דגם בהרגשה מיירי הך סוגיא מוכרחים לפרש כמ"ש דבאם הוסת נעשה ע"י טורח הצדדים הוי וסת הקפיצות ואין חוששין לאסור אשה לבעלה:
ונבוא לחקירה הג' הנה הנוב"י ומהר"ח וכן נראה דעת הט"ז בס"ק ט"ז והש"ך דמטעם וסת נגעו בה וא"כ הוי רק דרבנן לדידן דקימ"ל ווסתות דרבנן ואולם החו"ד לקח דרך לעצמו דאיסור מה"ת יש כאן מכח חשש חולי הממלאת ונופצת [עי' מ"ש בסי' קפ"ד ס"ד] והנה מלבד שיסודו אינו חזק כל כך דלדבריו הך פי' בש"ס בידוע שמן הצדדים הוא בא היינו רק על דרך ספק שבאם הוי מחמת חולי המ"ו בידוע שמה"צ בא וכשנימא דבלא חולי רק מכח וסח אפשר דבלא נמצא בא מן המקור וזה דוחק ועוד דלדבריו דגם בלא נמצא כלל איכא איסורא דחשש וסת ומתירין מכח ספק צדדים דהוי ספד"ר א"כ קשה מדוע לא נתיר בלא בדיקה כלל מכח ס"ס דלענין דאורייתא איכא ספק צדדים ואת"ל מן המקור שמא מחמת וסת ומה"ת ליכא איסור בוסתות ולענין דרבנן איכא ספק א' ספק צדדים ולהחמיר לענין איסור תורה ליכא רק חדא ספיקא ורק דלענין איסור דרבנן יהיה ס"ס לאיסורא לדידיה ומלבד שאינו מתהפך וא"צ להתחיל בלהחמיר כמ"ש החו"ד עכ"פ אכתי שני הצדדים שקולים ולקולא וגם לא ידעתי שורש הס"ס דהרי באומרך מטעם וסת היינו במקור ואת"ל מחמת חולי הרי ג"כ במקור במה דסליק מניה וליכא רק חדא ספיקא אם במקור או בצדדים משא"כ הס"ס שכתבתי הוי טובה ככללי ס"ס ועוד דא"כ כמו שאתה מתיר מחשש וסת מכח ספק צדדים א"כ כמו כן נתיר בבדיקת שפופרת אחר שנמצא על המוך דהרי יש ספק שמא היה מתחילה מחמת חולי והרי חזינן דנתרפא ובספק לחוד נתיר אותה מחשש וסת ובפרט מה שהפריז על המדה דאפילו במצאה על צדדי השפופרת הדם טמא וחיישינן לנתעכב בכותלי ביה"ר זהו לא מסתבר כלל וכללא בש"ס דדיין שעתן ועוד דתוכל לרחוץ כל אותו המקום קודם הבדיקה וא"כ נתברר מזה דמכה יש לה המוציאה דם ותלינן לעולם בזה וקושייתו דאטו מכה אינה עשויה להתרפאות י"ל' דזהו לאות שלא נתרפאה דרוב נשים אינם רדמ"ת ועי' בש"ע מהרש"ז להדיא מדברי הר"ן דמהני בדיקת שפופרת בהך דממלאת ונופצת וכל קושיותיו אינם חזקות קושיא א' עי' נוב"י מה"ת סי' צ"א ופת"ש כאן ס"ק א' ה'] ואפילו להכו"פ וסייעתו וכדעת החו"ד בזה לק"מ דהרי כל הנשים שיש להם וסת קבוע הם מסולקות דמים שלא בזמן הוסת ולא גריע מימי עיבור ואעפ"כ ראתה ע"י תשמיש ה"ה בימי עיבור אמרינן דתראה וראיה לזה מהך דסי' קצ"ב [ועי' מ"ש בסי' קצ"ג] דצריכה ז"נ אפילו בזקינה ומניקה ודומיהן ולא אמרינן דהוי מסולקות דמים וע"כ דלענין ראיה ע"י חימוד כל אנפין שוין וקושיא ב' כונת התוס' דע"י חימוד התשמיש חיישינן היינו שבעל בכח והגיע לפרוזדור לפנים וראתה דם וגם דאפשר קים להו דוסת של חימוד ל"ש ורק ע"י מקרה התשמיש בעצמה ובזה אין חילוק בין מסולקת דמים או לא [צ"ע דבריו דהלא בפירוש כתב הרמב"ם בהלכות א"ב פ"ה ה"ד דבשטח גמר ביאה האבר נכנס לפרוזדור ואינו מגיע עד ראשו שמבפנים אלא רחוק מעט לפי האצבעות הרי דאף בבעל גבר כהך דבכורות פ"ז רחוק מעט מראשו שבפנים ואולי הפרוזדור מתוח בראשו הרבה ואפשר דהרמב"ם דיבר בסתם אנשים לא בכה"ג. וכבר חקרתי באם ג' אנשים ששמשה עמהם וראתה דמ"ח היו ערלים שמחו אחיהם מחמת מילה י"ל דאינה נחשבת לרדמ"ח דשמא אז עי"ז היה לה יותר חימוד ואכמ"ל וכן בנאנסה אח"כ ולא ראתה שוב מחמת התשמיש לא יועיל לעקור וסת החימוד ויתפרשו דברי הרמ"א דעברה ושמשה עדיף מבדיקה שפופרת דוקא עברה שהוא ברצון לא בכה"ג ובישוב קושית החו"ד הארכתי בסי' קפ"ג סק"ה דלק"מ] קושיא ג' אפילו למהר"ח וסייעתו הלא כאן מכח דנתרפא אתינן ע"ז ולאו עקירת וסת היא ורק עדות על הרפואה ולפמ"ש לעיל ג"כ דטפי תלינן בוסת שא"ק ונעקר בפ"א מלתלות בוסת קבוע. קושיא ד' הנה אטו כל אצבע מין אחר הוא הלא הך דבעינן ג' אצבעות היינו דאמרינן דתו ליכא עוד מיני אצבעות שלא תראה דאל"כ היינו מתירין אותה לבעל ד' וא"כ גם שפופרת מהני קושיא ה' א"צ לברר ע"י טורח כזה. ובפרט באיסור דרבנן בס"ס א"צ לברר לכ"ע. קושיא ו' הלא גם לדידיה קשה מדוע לא השמיענו לענין עברה ושמשה דמהני [ואולי דא"כ היה צריך לחלק מאונס לרצון עי' לעיל בחקירה א'] ועכ"פ ג"פ מועיל [ועי' נוב"י דבנמצא על המוך לא מהני רפואה אח"כ] ולק"מ [ועי' ס' פר"ד פתיחה שער ט'].
<b>ועדיין</b> נשאר לבאר אי מטעם וסת מדוע באמת לא מקילינן מטעם ס' צדדים וא"צ לברר דאיכא טורח עי' ש"ך סי' ק"י וצ"ל דהוי ספק דאורייתא עי"ג דרבנן ונודע דאסרינן בסי' ק"י ואולם תקשה מהך דמכה שחילק הש"ך בין נקיים לרמ"ח ונראה דשם לאו מטעם ספיקא ולקולא מתירין ורק מטעם תלויה דבדרבנן הדין דחולין עדיף ול"ד לב' שבילין דשם בודאי א' טמא משא"כ [היכא] דרק מספיקא אסרינן דלענין דאורייתא אין תולין משא"כ לענין דרבנן והיינו דהוי כאתחזק היתרא ולא נכנס בסוג ספק כלל דנימא דיחשב עי"ג ועי' מ"ש בחי' [במק"א[ דתלויה עדיף ועי' מהב"ת של מהרש"ז בסי' קפ"ג ודו"ק:
<b>ש"ך</b> סק"א [מ"ש וכ"ש באשה שראתה ג"פ בבוקר בל"ט כשקמה ממטתה מצאה על כהונת שלה ריבוי דם שהיא מותרת לפע"ד דשפתי כהן ישמרו דעת כמה רבותא לאשמעינן א' אף דקימ"ל דטבילה גורמת הראיה כמ"ש בסעי' י' וא"כ נאמר דמסתבר יותר דראתה בשעת תשמיש קרוב לטבילה קמ"ל דא"כ יש ממנ"פ ונתלי דלא הוי רדמ"ת ללילות אחרות שלא בטבילה ב' קמ"ל דאם כשלא היתה ישינה אח"כ ולא הרגישה בשעת הראיה ואפ"ה לא מחזקינן יותר בטעות השמש אף דיש חזקת דם בהרגשת כ"ש כשישנה אח"כ די"ל כמ"ש מהר"ם מלובלין סי' ב' דשמא הרגישה ולאו אדעתא בשינה ודאי דאח"כ מסתבר דראתה ועי' מ"ש בסי' קפ"ג סק"ד ולעיל בחקירה א'. ג' קמ"ל בהכ"ש דאף שלא היה מופלג כ"כ מהתשמיש אך שהיה בעונה אחרת כגון ששמשה סמוך לבוקר וראתה כשנראה הבוקר תיכף מ"מ כ"ש דלא הוי רדמ"ת דהרי גם בפרישת עונה ל"ח בכה"ג ועי' מ"ש בסי' קפ"ד ש"ך ס"ק ט"ז וצ"ע ד' קמ"ל דאף בריבוי דם שאין ס' צדדים עי' נוב"י מה"ת סי' צ"ג אפ"ה מותרת] ול"א איגלאי מלתא למפרע וראיה לזה דהרי בר פדא מטהר הטהרות בשהה לאחר אותיום עי' נדה ס' והרי דלא מספקינן כלל שמא ראתה בשעת תשמיש ולא נכנס בגדר הספק א"כ ל"ש לומר אמ"ל כיון דלא נסתפק לנו כלל ע"ז ורק היכא דהוי בגדר הספק ע"ז שייך לומר אמ"ל והטעם הוא דאמרינן דיין שעתן [ובאמת לר"ע דס"ל כל מעל"ע מטמאה אח בועלה טומאת ז' א"כ ה"נ כל מעל"ע תשובה רדמ"ת עי' ספר לחם ושמלה כאן סק"א רק דלא קימ"ל כן ועכ"פ נ"מ למ"ש החו"ד כאן דכשראתה אפילו מופלג מתשמיש מ"מ צריכה בדיקה לאחר תשמיש כיון דאתיליד בה ריעותא א"כ אף בתוך מעל"ע י"ל כן וצ"ע] ול"ח כלל מכח חזקת טהרה של האשה ולפ"ז יש לנו ספיקא דהנוב"י דאם ראתה מחמת תשמיש בימי טומאתה כגון שעברה ושמשה ואח"כ שמשה ב"פ בהיתר או כגון ששמשה ב"פ בלילה א' ובפ"א בדקה אותיום ובשני בדקה אחר אותיום דבחזקת טומאה קאי שוב שייך לחשוש לאישתהי [ועי' ספר פר"ד שפתי לוי סק"ג] ואפשר דבכה"ג אמרינן אמל"מ כיון דנכנס בגדר הספק וצ"ע ומדברי הא"ש המובא באחרונים] בסעיף י' משמע דאין לחלק ואפשר דדוקא בראתה שלא מחמת תשמיש הרי זה בחזקת טומאה דהוחזקה למעין פתוח משא"כ ברמ"ת דאין דרך נשים לראות כן ולזה אפילו ברואה פ"א מותרת פ"ב בלא בדיקה [צ"ע מחו"ד הנ"ל] א"כ לא נחשבת מעין פתוח שתראה עוד הפעם מחמת תשמיש בפשיטות י"ל דמעין פתות לא אמרינן כשראתה ע"י חימוד עי' ביאור הגר"א קצ"ב סק"ב וה"נ] וכשראתה אמרינן שאח"כ ראתה ודיין שעתן ודו"ק:
<b>ש"ך</b> <b>סק"ב</b> עי' אחרונים ומדבריהם מבואר דרדמ"ת מיירי שלא בהרגשה דאל"כ הול"ל דהרגישה וכתי' הרז"ה [עי' מ"ש בחקירה א'] ולפעד"נ דהן אמת דפ"א מן המנין אע"פ שלא בדקה לפ"ת אך ב"פ האחרונים צריכים בדיקה לפ"ת ואז אמרינן אגמ"ל דגם פ"א היה בשעת תשמיש כיון דגם פ"א נכנס בכלל ספק וכמ"ש לעיל משא"כ באם כל הג"פ היה בלי בדיקה מקודם צ"ע דיש כאן ס"ס ספק ראתה קודם וספק מן הצדדים ואף ע"ג דחזקת טהרה מנגדת להספק ראתה קודם הלא איכא רוב נגד החזקה דרוב נשים אין רדמ"ת ועפ"ז נסתר כל ראיות הס"ט להקל [משיבת ציון סס"י ל"ח במ"ש שלא אסרה רק כשתראה עוד ב"פ מ"ת נראה דלא אמרינן בכה"ג אגמ"ל ועי' מ"ש בסק"ג וצ"ע]:
<b>ש"ך</b> <b>סק"ג</b> [עי' אחרונים שהביאו דברי הזכרון יוסף סי' כ"ב ברופא שבדק באצבעו שהקשה דאי ס"ד דבדיקת אצבע מועיל א"כ בטלת לגמרי דין דרמ"ת דהא ע"כ אחר כל ראיה ספרה ז"נ והפסיקה בטהרה ע"י מוך שבאצבעה ולא ראתה וא"כ שוב הוי כבדקה בשפופרת ומזה שפט דגם במכחול בלא שפופרת לא מהני ועי' בס"ט וחת"ס סי' קנ"ח והנה לכאורה יצויר דין דרמ"ח בנאבדו העדים בכל הג"פ ששמשה ואח"כ מצאם במקום בדוק שלא ספרה כלל ז"נ ובזה יתישב לשון הש"ך כאן שא"צ ג"פ רצופים בהלילות שהקשו אחרונים דבלא"ה א"א זה בלא ז"נ ועפ"ז נכון דמיירי בנלקחו העדים אך זה דוחק דלשון הגמרא משמשת פעם א' וב' משמע דגם לכתחילה וצויר הדין ועי' מ"ש באוהל ראשי בשמים אות ז' ואכמ"ל] עי' חו"ד בלא בדקה כ"פ בנתים והנה הוא לשיטתו אזיל דרמ"ת הוי חששא דאורייתא [עי' מ"ש בחקירה הג'] אבל לדידן דקימ"ל דרק משום וסת נגעי בה א"כ איכא ס"ס ספק צדדים וספק שלא נתחזקה עדיין ובס"ס א"צ לברורי בדרבנן וגם דהספק הראשון לא אסרתה כלל אע"ג דנודע וא"כ הוי ס"ס עדיפא ול"ש לומר אגמ"ל כיון דלא נכנס לנו בכלל ספק דהרי התרנו אותה לגמרי וכן מבואר בשיבת ציון ססי' ל"ח דאע"ג שראתה ב"ס רצופים מח"ש מ"מ כיון דבאמצע עבר פ"א שלא בדקה תיכף מחשיבהו לעקירה ובעי עוד ב"פ [שיהיה ג"פ רצופים בבדיקה] וחימה על הרב פת"ש סק"ג שהסיב דעתו לדעת החו"ד וזה אינו וכמבואר שם [ולפעד"נ דבדין החו"ד שהיה מקודם ב"פ רצופים בבדיקה דחזינן דלרבי בב"פ הוי חזקה עי' רש"י נדה ס"ו ואף דקימ"ל דבעינן ג"פ מ"מ עכ"פ נכנס לנו בגדר הספק ויש ס"ס לאיסורא שמא כרבי ושמא גם בפ"ג ראתה מחמת תשמיש ואי היתה בודקת היתה רואה תיכף ולא התרנו אותה בודאי בפ"ג רק עצה"ד וכן מצאתו בכתבי אדוני אבי מו"ר שליט"א שתרגיש בכה"ג ופלפל שם ממה דקימ"ל מחזיקין איסור מזמן לזמן עי' או"ח סי' תפ"ז ועי' טהרות פ"ט משנה ט' ואכמ"ל משא"כ בנידון השיבת ציון דראתה מקודם רק פ"א מ"מ ובשליה לא בדקה דעל פ"ב לא היה מקודם שום ס"ס לאסור והתרנו אותה לגמרי שוב הוי עקירה ולא פליגי הגאונים אהדדי] ועי' עוד בשיבת ציון שם מ"ש מדוע האשה נאמנת שראתה ג"פ מחת"ש ולא אמרינן דעינה נתנה באחר וכן הקשה בכו"פ ותרצו משום דהוי מדעל"ג ולפעד"נ דמ"ד חז"ל דלא תהיה נאמנת באומרת טא"ל הוא מחמת דשם אין הנאמנות שלה רק מכח שוי אנפשה ח"ד משא"כ בנדה דהוי מטעם נאמנות כמו עדות וספרה לה בזה באמת לא תקנו כלל ולזה אם האשה אומרת דאינה יכולה לטהר לבעלה כלל נאמנת דשם ל"ש מדעל"ג דאטו תמיד יהיה ידיו ועיניו שלא תיקח עדים מלוכלכים או כשתאמר שמרגשת בפה"מ עי' סי' ק"צ וע"כ דנאמנות דידה לענין נדה הוי כעדים ובזה לא הפקיעו הקדושין משא"כ שם ועי' ק"ס השמטות למי נדה תשובה י"ט]:
<b>ש"ך</b> <b>סק"ד</b> עי' מה שהקשיתי בחי' באם לא נמצא על שלו דמטמאינן בנמצא על שלה דשמא בעת יציאת השמש ראתה וכמ"ש בנוב"י מה"ת סי' צ"ג א"כ קשה האיך מהני בדיקת שפופרת הלא כל ראיתה בעת יציאת המכחול [והשפופרת ולפעד"נ דאפשר באמת צריכה בדיקה אותיום לאחר יציאת השפופרת וכשראתה דמי לנמצא על ראשו. שוב ראיתי שהרגיש בזה בס' פר"ד טורי כסף סק"ו דכל כה"ג לא הוי שתקו הפוסקים. ועי' בס' מלבושי טהרה דה"ה בלא מצאה בצידי השפופרת רק שנמצא דם באותו מקום אחר יציאת השפופרת בידוע שהוא מן הצדדים ומותרת ופשוט עי"ש ולפע"ד צ"ע טובא דנראה דל"ד למ"ש בנוב"י סי' מ"ג והביאו במלבושי טהרה שם סי"ב בבדקה א"ע מקודם ונמצא בצידי השפופרת אח"כ להתיר בלא ז"נ ול"ח שברגע זו ירד מפרוזדור משא"כ בנ"ד שיש הוכחה מדלא נמצא על השפופרת מנ"ל להקל] ואולם למה שהסביר הג' מהר"ח מובא בנוב"י מה"ק נכון דשם השמש [רק] בסוף ביאה נוגע סמיך למקור משא"כ המכחול [והשפופרת] יכול להתעכב שם משך מה ותמיד הוא סמוך למקור ובודאי [היה ראוי למצוא על המוך ואולם עכ"פ צריך נהתעכב שם המכחול והשפופרת] איזה משך כמו שיעור גמר ביאה עד שעה שהוציא האבר [עי' מ"ש בסק"ז ובאם לא נתעכב שם כשיעור עכ"פ צריך בדיקה אחר יציאת השפופרת בעד :
<b>ש"ך</b> <b>סק"ז</b> [עי' במנחת יעקב דבראב"ד משמע דאין לחלק וזה כביר חפשתי בשפר בעה"נ ולא מצאתי משמעות ועיין שלחן ערוך הגאון מהרש"ז. ובעיקר הדין שכתב הרמ"א דא"א בקיאין בשיעור כדי שתושיט אעירה קצת הנה בס' האשכול סי' מ"ח אחר שהביא היש מי שאומר שאא"ב וכו' מסיים ואין טעם לדבר שא"צ בקיאות לשטר כדי שתרד מן המטה ולכמה תקנות חתרו להתיר אשה לבעלה ולמה נוסיף חומרא ועי' בנחל אשכול שם ואם אמנם קבלנו עלינו דברי הרמ"א ז"ל מ"מ נלפע"ד דאין לך אלא חדושו לאסרה על בעלה הראשון ושני בכה"ג כיון דיש לה עוד תקנה ולא בבעל ג' לזאת אף אם ימצא איזה משמעות בבעא"נ דאין לחלק אין להשגיח במקום שהאשכול דחה לגמרי דבריו ובפרט שי"ל דהוא לשיטתו שאוסר בדיקה של שפופרת בזה"ז כמ"ש בש"ך כאן סקי"ד בשם הראב"ד דא"א בקיאין בזה ה"ג ס"ל דא"א בקיאין בשיעור אבל לדידן דגם בזה"ז קי"ל דמהני בדיקה. ה"ל בקיאין אנו בשיעורו מיהו גם בבדיקה בזה"ז פקפק הש"ך שם דאין להורות רק בבעל ג' יע"ש. וה"נ לדידית בשיעור בקיאות הסמיכות ונכון. עיי"ל בהיפוך דאין ראיה מבעה"נ להחמיר דהוא ס"ל דפ"א אינו מהמנין וכפי הנראה דס"ל דגם בבעל ג' כן דמהך סברא דאין כל אצבעות שוות ע"כ אינה מחויבת לבדוק קודם ועי' באשכול שם וברז"ה שהשיגהו ואכמ"ל וכיון שראתה בכל בעל ד' פעמים אף שלא בדקה קודם ביאת א' מ"מ ריעותא גדולה הוי עד שא"א בקיאין בבדיקה ובהסמיכות דמסתבר, שראתה בשעת תשמיש משא"כ לדידן דס"ל דט"ה מהמנין ע"כ ניתן לה הקולא דבקיאין אנו בבדיקה ובשיעור הסמיכות וכ"ש בבעל ג' כדי שלא תאסר לכ"ע ויהי נפ"מ כשעברה ושמשה ד"ה אע"פ שלא בדקה קודם פ"א וראתה אז לא ניתן לה הקולא מבקיאות שיעור סמיכות עכ"פ ואכמ"ל. אמנם בבעל א' ב' קבלנו דברי הרמ"א דאף שע"א מהמנין מ"מ א"א בקיאין בשיעור סמיכות ולא בבעל ג' כנ"ל.
<b>והנה</b> ממ"ש הרמ"א ז"ל בסוף דבריו וכ"ז לא מיירי רק בראתה סומך וכו' נראה דיש גבול מתי נקרא סמוך ואנחנו לא נדע וראיתי בס' פר"ד שפתי לוי סק"ז שהשיג על ס' מק"ח דס"ל דהשיעור בחצי שטה דודאי אף ברבע שעה יש יותר משיעור שתושיט ידה וכיוון לסגנון א' עם הרב נחל אשכול סי' ל"ג סק"כ דברביעית שעה אחר תשמיש של סמוך לוסת כשראתה אפילו ספק לא הוי והבועל טהור. אמנם דעת המק"ח י"ל ע"פ הנ"ל בסי' קפ"ד דשיעור סמוך לוסת מה"ת חצי שעה א"כ אומרת הרמ"א ג"כ כן. אמנם לדינא חומרא גדולה באמת לומר כן וגם שימור הסמיכות שתפס הפר"ד שם בהילוך כ"ב אמה זוטר טובא וקולא גדולה ולפעד"נ דצריך לרמותו עכ"פ לשיעור טומאה עי' אה"ע סו' קע"ח ס"ד דהוא כשיעור לצלות ביצה ולגומעה וכמו בעברה ושמשה עדיף מבדיקת שפופרת ה"נ בשעה שיעור תשמיש וראתה לא הוי רדמ"ת או כמ"ד בגיטין ע' דהיוצא חבית הכסא לא ישמש עד שישהה שיעור מהלך חצי מיל ולפלא שלא מובא בש"ע מזה ועי' מג"א ר"מ ס"ק כ"ט וביד אפרים שם ועי' תוס' מולין ק"י לענין שיבתא ובקיצור ש"ע ר"ש גאנצפריד סי' ק"נ כתב שלא ישמש עד לאחר שעה ונעלם ממנו כ"ז] הרי דבשיעור ט' מנווין מששים בשעה הוי שיהוי מרובה וה"נ ל כן ויען כי מלתא דרבנן הוא מטעם וסתות יש להקל בספק השיעור כנלפע"ד לעורר לב המעיין]:
<b>סעיף</b> <b>ב</b> נלפע"ד דהך דספק צדדים הוי ספק שקול משום דרוב מסייע דרוב נשים אינם רדמ"ת ואע"ג דרוב נשים אין רואות דם מן הצדדים מ"מ כיון דדם צדדים טהור ל"ש לדון ע"ז אם יצאה בזה מרוב נשים דבמה דאין נפ"מ לדינא לא נחשב יצאה מן הרוב משא"כ באם נימא שהוא במקור שפל זה אנו דנין לאוסרה בזה יצאה מרוב נשים והיה ראוי לאוקמה על חזקת טהרה ואילם הרי יכולין לברר וע"כ צריכים לברר ואע"ג דאיכא טורח בדבר מ"מ כאן הך דנעשה ספק שקיל ולא אמרינן רוב דמים מן המקור הוא ע"י רובא דרוב נשים אין רדמ"ת והך יכולין לברר ועיקר הספק נעשה ע"י דבר שיכולין לברר ואח"כ שאוקמוה אחזקה ג"כ יכולין לברר גרע ואפילו בטורח צריכין לברר ולזה בלא מצאה על המוך אפילו בבעל א' דשייך לומר אין כל אצבעות שוות מ"מ כיון דתו אין יכולין לברר תו סמכינן דבודאי מן הצדדין ואוקמוה אחזקה וזהו כוונת הב"י כיון דרוב נשים אין רדמ"ת שוב תלינן לקולא ודו"ק. והך דבעי רגלים לדבר זהו לקושיתו בבעל א' לבדוק עכ"פ בג' מיני שסופרת ובכל א' ג"פ וע"ז צריך לתרץ דתיכף שלא נמצא נחשב רגלים לדבר קצת ותלינן שבכל הג' שפופרת לא תמצא דם בראש המוך וא"כ א"א לברר ועי' בקו"א בש"ע מהרש"ז יע"ש ולדבריו קשה קצת כיון דלא נמצא בצדדים ג"כ מדוע נעשה ספק צדדים עדיף הלא הך דאין כל אצבעות שוות ס"ל דאמרינן גם לענין המקור ואדרבה מדחזינן לענין הצדדים דאינו שוה ה"נ נימא לענין המקור ונהי דטפי איכא למתלי בשאינו שוה לענין הצדדים מ"מ רגלים לדבר לא נחשב כ"כ לחשבו עי"ז ספק מקור אינו שקול. ועפמ"ש ניחא דרק לענין שא"צ לברר נחשב עי"ז רגלים לדבר קצת שלא נוכל לברר אח"כ ג"כ. וע"ש עוד מיש על הרמב"ם ומתרץ ולדבריו א"א לצייר הך דינא בדארגישה דאז אין כאן ספק צדדים ורק אפשר דספק נתרפאה יש כאן ואולם עכ"פ אסורה לבעל ב' בלא בדיקה לפ"ז יעו"ש. ולפעד"נ על קושית הרמב"ם דחדא דשם מיירי בסמוך לוסת ואז ליכא ספק צדדים דמסתמא רגיל. ע"י הוסת להקדים שנית דשם דאירע פ"א או ב"פ אפילו אך לא רצופים וא"כ לא יצאה מכלל רוב נשים שאינם רדמ"ת דמקרה הוא. ועפ"ז לא קשה עוד קושיא איך תביא חטאת תבדוק בשפופרת ועפ"ז ניחא דבאם תמצא. דם בצידי השפופרת לזה לא מספקינן דהרי צדדים. הוי מועט ורוב דמים ממקור נגד החזקה שלה דהרי דם לפניך ולספק שמא א"י שפופרת לא תמצא כלל לדעת הא"ש ג"כ לא תהיה מותרת אז, דרק בצירוף רובא ובפ"א ליכא רובא ועי' לעיל [בחקירה א'] דאפשר הך דרדמ"ת מיירי ג"כ בהרגשה בודאי ובגוף הך ענין דלא מצאה עי' מהרש"ז ונוב"י מה"ק ודברי ש"ע מהרש"ז ברורים [ועמ"ש קצת בסי' קפ"ג סק"ד ואכמ"ל]:
<b>[</b><b>ט"ז</b>
<b>סק"ה</b> דהמוך הוא בשביל שיהיה הדם ניכר בו פי' דאל"כ י"ל דהיה דם עליו אך שלא היה ניכר ונטהרה שלא כדין ועוד שלא יסרט ויוציא דם פי' דשמא לא היה דם רק ע"י הסירוט ונטמאה שלא נדין. וכד הוינא טליא חקרתי איזה טעם היותר מחוור לדינא דהנה צ"ע מדוע צריך להמוך דהלא מחשש שמא יסרט ונטמאה הא לעומת זה יש ספק שאינו ניכר דם בעץ ושוב לא נטמאה ואם תאמר דשאני דם הסירוט שניכר כי רב הוא א"כ קשה לאידך גיסא מה צריך למוך ואי מספק שלא יהיה ניכר ונטהרה בחנם הא לעומת זה יש ספק שיסרט ובסירוט ניכר הדם ואין לה קולא בזה וע"ק לפע"ד דאם הטעם משום סירוט מדוע צריך למכחול ומוך הא בנדה ס"ו מקשה שפופרת אפגורי מפגר ומשני בשל אבר הרי דאבר אינו מסרט א"כ יהיה המכחול ג"כ של אבר שלא יסרט ומדוע צריך למוך [וע"ק לפע"ד למ"ד דנאמנת לומר מכה יש לי במקור א"כ כאשר תסרט תהיה מרגשת בצערא ותהיה טהורה ולזה י"ל דשמא עי"ז שתסרט לא נוכל אח"כ לעמוד על המובחן בבדיקת שפופרת דאף שנמצא על ראשו מחמת הסירוט שמא מעורב בו גם דם נדה] ע"כ נלפע"ד דעיקר הטעם שאין הדם ניכר בעץ וכ"ש באבר ושמא נטהרנה שלא בדין לפי מה דקי"ל דגם בלא מצאה כלל מותרת ולרוחא דמלתא כתבו טעם ב'. ובזה נתישב ג"כ בטוב קושית הס"ט דמה מועיל כשלא נמצא כלל בצידי השפופרת די"ל דמה"ט גופה תקנו חז"ל דלא יהיה מוך סביב השפופרת כגון לכרכו בסמרטוט לבן דק טי' נוב"י מה"ק סי' מ"ה בכדי שנתלי דאה"נ שיש דם על הצדדים רק שאינו ניכר כיון דזה הטעם לעיקר ונפ"מ בבדקה דיעבד. במכחול בלא מוך לא מהני די"ל דוש דם ואינו ניכר עליו ואם המכחול לבן מאוד או של כסף צ"ע ועמ"ש באוהל ראשי בשמים אות ה' ובסי' קפ"ג סק"ה ולקמן בסעיף ג' בשם אאמו"ר שליט"א דע"י הסירוט יצא קולא לפעמים ע"ש.]
<b>ש"ך</b>
<b>ס"ק</b> י"ד עי' חו"ד מ"ש לבאר כוונתו ופליאה לדבריו הרי התוס' ע"כ מודו דהך דאין כל אצבעות שוות לא אמרינן להחמיר דאל"כ איך מהני בדיקה בבעל א' וכתי' הב"י וא"כ איך אפשר לפרש כל הסוגיא וקושית התוס' דיועיל לומר להחמיר דשפופרת אינו שוה לאצבע [פי' והוי ג' מינים] וגם דא"כ לדבריו הבדיקה תסתור עצמה דבלא מצאה תאמר דשוה לאצבע ותתיר לבעל ב' ג"כ ובמצאה תאמר דאינו שוה לאצבע ונתחזקה בג' מינים וגם דהרי קי"ל דבמצאה על המוך גם בבעל א' לא בעינן ג' מינים כלל עי' ש"ך ס"ק י"ד וא"כ א"צ להך דבדיקת שפופרת דמי למין אחר דאפילו לאותו המין תאסר בבדיקת שפופרת [לפעד"נ דדברי הש"ך לא נאמרו רק בשראתה ג"פ ובדקה ומצאה על המוך אסורה אבל בפ"א או ב"פ תלינן במקרה ול"ח כלל שתראה עוד אף שאין כאן ספק צדדים וצ"ע ואכמ"ל] ואי כונתו בדיקת שפופרת בלא מכחול ויהיה בספק כמו באצבע או מכחול בלא שפופרת א"כ אין זה בדיקה השנויה שם ועי' במחה"ש שביאר דבריו וג"כ דחוק [עי' פי' מרווח בס"ג בדברי אאמו"ר שליט"א ועי' נחל אשכול סי' מ"ח] ולפעד"נ דכונתו כך דלפי' התוס' דקושיא א' של הש"ס ותבדוק א"ע בביאה ג' של בעל א' הקושיא על היתר דידה לבעל ב' וע"ז מתרץ דאין כא"ש והיינו שמא לא תראה בבעל ב' וא"כ קשה כשראינו שראתה הרי שוב שוה ונשארה קושית התוס' משא"כ לפי' רש"י דקושית הש"ס על איסורא דידה לבעל א' ולא מקשי הש"ס כלל מדוע מתירין לבעל ב' וע"כ דזהו מבחוץ לא קשה והיינו דהוי מינים מחולקים ורק קושיתו על איסורא דבעל א' והך תי' דאין כל א"ש היינו לענין הבדיקה שמא בבעל אחר לא תצטרך בדיקה עי' ברש"י והיינו שלא תראה ג"פ ולא דהפי' אכא"ש דבבעל ב' לא תראה כלל כפי' התוס' ורק שלא תצטרך בדיקה כגון שלא תראה ג"פ והיינו דחשבו למינים מחולקים ועיקר קושית הש"ס בפירכא ב' היינו כיון דנתחזקה לשלשה אצבעות עי' ברש"י והיינו דנתחזקה לג' מינים הוי חזקה טובה ומתורץ קושיות התוס' דבבעל ב' דלא היה ג' מינים עדיין בעינן חזקה בכל מין בפ"ע ולפי' התוס' ל"ש לפרש הך דאין כא"ש היינו מינים מחולקים דהרי אין קושית הש"ס סובבת כלל על החזקה ורק על היתר לפ"א משא"כ לפי' רש"י דמהיתר דידה לבעל ב' לא קמיירי כלל בש"ס נוכל לתרץ זאת
<b>[</b>ועוד
נראה להסביר דבריו דאנו רואין דרש"י ס"ל דהבדיקה לאו בידור גמור היא להיתר ורק ספק ולא קשה דאיך מועיל ס' א' די"ל דרדמ"ח מטעם וסתות וספד"ר לקולא ולדידיה א"א לברר עוד ואם כזאת נוכל לומר לדידיה דגם באם בדקה בבעל א' ומצאה. על המוך סמכינן אחזיא ספיקא דאין כא"ש להתיר [לבעל ב'] דמ"ש הך ספיקא מהך ולזה לא מתרץ הש"ס לדידיה דעצה טובה קמ"ל דלאו טובה היא כלל וא"כ בודאי דכל מין בפ"ט צריך חזקה ובאמת דלסברת החו"ד דדמי למינים שונים קשה באמת מדוע בנמצא על המוך אסור לכ"ע הלא הוי מין אחר וצ"ל דמתמה ספיקא לבד מדמינן למין אחר משא"כ לרש"י נוכל לעשותו כודאי אי לזאת הש"ך מחמיר חומרי תרוייהו וצ"ע]
<b>ובקיצור</b> דלרש"י בתי' דאין כא"ש המכוין לזה צריך חזקה בג' אצבעות דוקא והיינו כג' מינים משא"כ לתוס' היינו דלזה לא סגי חזקת הקודם לזה השני וכפי' דאין כא"ש וא"כ כמו דאח"כ מקשה הש"ס דבפ"א שראתה בבעל ג' יועיל שוב כוחות הקודמות כן לענין בעל ב' ג"כ כיון דרואין שהוא שוה משא"כ לרש"י בתחילת התי' כוונת הש"ס דבעינן ג' אצבעות דוקא. אבל באמת צ"ע דג' מינים ל"ש לכאן כלל דשם בודאי נגיחה וכאן דאם בודאי מהמקור אסור לכל אם לא כמ"ש לשיטת רש"י דבאמת מחיר ואולם סתימת הש"ך לא משמע כן ואפשר דכאן הוי רק ספק וכמ"ש הפוסקים ובבדיקת שפופרת תו הוי ס"ס לקולא ומתורץ קושית החו"ד בסק"ג קושיא ד' יעו"ש. והיותר נ"ל בכונת הש"ך דנראה עוד חילוק מרש"י לתוס' בהך דאין כל הכחות שוות לפי' רש"י הכוונה דמביאה א' אין ראיה דמקרה הוא ולתוס' הכוונה דכתות הקודמות מבעל ב' לא מועיל לזה ולזה ע"כ דלתוס' ל"ד למינים אפילו בספק דבמינים במין ג' ל"ב ג"פ וסגי חזקות הקודמות וכמ"ש הרמב"ם והיינו מטעם דגם פי' אכא"ש כן לדבריהם ובחדא מחתא הם דשניהם הקושיא והתירוץ על היתר דידה והתירוץ לאסור משא"כ רש"י פי' בהך דאין כא"ש דמקרה הוא וא"כ אפשר סובר באמת דעכ"פ ספק מינים יחשב ושאני כאן דאפשר מקרה הוא ול"ד לשם דנגיחה היא והיינו לשיטתו דהקושיא א' ל"ד לקושיא ב' וזהו כונתו שנוכל לתרץ לשיטתו קושית התוס' דלדידיה ע"כ לא דמי הנהו תרי פירכות הש"ס דהראשונה לקולא והשניה לחומרא ודו"ק:
<b>[</b><b>ש"ך</b> <b>ס"ק</b> <b>ט"ו</b> עי' נוב"י סי' מ"ג מ"ד מ"ו אם צריכת ז"נ על דם שנמצא בצידי השפופרת וכן במה שתראה בתשמיש אח"כ ועי' ש"ע. מהרש"ז וחו"ד ובאחרונים והנה מסתימת הש"ס וראשונים משמע דטהורה לגמרי דודאי הוא מן הצדדים אך לדינא לפענ"ד אם היו רואים מ"ש בספר האשכול סי' מ"ת דרק שלא נאמר דהיא רדמ"ת דנגד זה איכא רוב נשים שאינם רדמ"ת] אבל לענין טומאת נדה לא מספקא לן דחזקתו מן תעקור לא היו מקילין נגדו ואפילו בהך דינא דמרגשת כאב ג"כ אפ"ה צריכה ז"ל זולת. כשהיא שלא בשעת וסתת ויודעת בודאי שמכתה מוציאה דם ע"ש ועי' ש"ך ס"ק כ"ה. ועי' בנחל אשכול שם דהשוה דעת הרדב"ז ת"א סי' תמ"ד לדעת הב"ח להקל אף בלא ז"נ אף שאינה יודעת ק בודאי שמכתה מוציאת דם, ולפעד"נ דאין כוונת הרדב"ז לענין ז"ל כלל ועמ"ש הרדב"ז שם סי' ת"י באשת שהיה לה עתה צער בתשמיש שראתת מחמתו ורגל"ד שיש לה מכה דאם תמצא דם בצידי השפופרת בידוע שיש מכת ותחזור לרפאות עצמת ותחזור ותבדוק ואם תחזור ותראה מן הצדדים תחזור לרפאות עד ג"פ הרי דבפ"א שראתה על צידי השפופרת לא ברירא לן לומר דודאי דם מכה הוא לענין שלא תהיה צריכה ז"נ וגם בג"פ צ"ע בזה ע"ש. וגם פלא שם דבלא מצאה כלל קיל שא"צ לרפאות ג"פ וכשמצאה בצידי השפופרת צריכה לרפאות ג"פ והאחרונים הקילו יותר במצאה על צידי השפופרת מלא מצאת כלל וצ"ע ונלפע"ד דע"פ דינא דש"ס היינו מוכרחים לטהר במצאה בצידי השפופרת גם בלא ז"נ דאם לא כן נפיק חורבא ברואה תוך ז' דם נדתה והיא תספור מיום מציאתה על הצדדים וכנ"ל ס"ג סברא אאמו"ר שליט"א משא"כ עתה שהחמירו בנות ישראל דתמיד צריכים ז"נ א"כ אין חורבא כשמחמירין גם על דם מצידי השפופרת להצריכה ז"נ ועפ"ז יתפרשו דברי הראב"ד במ"ש דא"א בקיאין בשפופרת דבנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו רואות וכו' שהקשה הרא"ש עליו דמה עניין זה לזה ועי' מ"ש בסי' קפ"ג סק"ה ובזה ניחא ג"כ דלא בקיאין בבדיקה פי' להתיר גם בלא ז"נ בנמצא על צידי השפופרת ויש להחמיר דלא אתיא חורבא מיניה דהלא בנות ישראל החמירו למנות ז"נ ואף שהוא מן הצדדים וטהור מ"מ אין חורבא ונכון. ובתשובתי הארכתי בזה ואכמ"ל]:
<b>ש"ך</b> <b>סק"ב</b> אין להקשות דהוי אכתי דסתרי אהדדי וכמ"ש המ"ב והכל"י [עי' פת"ש ס"ק כ"ז ומ"ש באהל ברכות והודאו"ת ל"ע] דבאמת ל"ד לשני שבילין דשם בודאי א' טמא משא"כ כאן אפשר שהדם ג"כ טהור רק דמחמרינן במה"ת משא"כ בווסתות דרדמ"ת וכן לא הוי ספק דאורייתא עי"נ דרבנן דדוקא כשתחילת המקרה לא היה הספק כלל על הדרבנן רק על האיסור תורה לבד כגון בספק טריפה אך שאח"כ בשלו בהכלים וכדומה שנתגלגל בדרבנן משא"כ כאן דהדרבנן נולד עם המה"ת ביחד ומה"ט מקילין שם בלא נודע דהוי כנולדו ביחד [עי' מ"ש בסי' קפ"ד ס"ד] ועי' בק"א מהג' מהרש"ז סי' קפ"ג דלא איכפת לן בתרתי דסתרי היכא דמחמת חומר הספיקות או החזקות מחמירין ומקילין יע"ש [ועי' משבצות יו"ד סי' פ"ט סק"א] וא"ל מכאן על הנו"ב מה"ק סי' ס"ה ועי' ב"י בשעה"ס סי' כ"ג דאפילו באיסור דרבנן היכא דהספק לא תלוי בהדרבנן ורק עיקרו בהדאורייתא מחמרינן בספיקו כמו בהדאורייתא מדוע באן לא דיינינן להך כמו לענין הז"נ י"ל דאדרבא מכאן ראיה לנ"ד דלזה בעינן לענין רדמ"ת ס"ס ולא סגי בספק א' אע"ג דהוי דרבנן וא"ל מחמת דהיה צריכים לברר דהרי הש"ך סובר בסי' ק"י דבירור דשפופרת הוי טירחא וא"צ לברר וע"כ דלזה בעינן ס"ס דהוי כמו איסור תורה [והנה י"ל ע"פ מ"ש בסי' קפ"ג ס"ק י"ג דנדה הוי דשב"ע ורק דהתורה האמינה וא"כ בדבר שבערוה הלא כתבו האחרונים להחמיר גם במדרבנן בספק עי' שו"ת דברי אמא סי' ו' ובארעא דרבנן מה"ב אות קס"ה ועי' בעמודי אש קונ' הספיקות אות ח' אך דהלא מצינו כ"פ שהקילו גם בנדה בספק דרבנן וצ"ע] והך דמחמרינן לענין ז"נ היינו דלא הוי איסור עולם לא סמכינן על ס"ס זו מחמת דאיכא לברר ובזה מתורץ קושית הס"ט על השבו"י דמיקל באיסור עולם בא"י לטהר כלל מכח דברי הש"ך הללו והשיג עליו דעיקר החילוק הוא בין מה"ת לדרבנן [וכ"כ בחי' רעק"א] וזה אינו במ"ש דהרי הש"ך מדמה רדמ"ת לאיסור תורה ולזה מביא ראיה מכאן לסי' ק"י בכללי ס"ס. ועפ"ז אין להביא ראיה מכאן לספיקו של הב"י בשעה"ס סי' ע"ב בספד"ר וספק תורה בדבר א' ונולדו ביחד אט מקילין בספק דרבנן ואין לפשוט מכאן דכאן אדרבה הנידון כשל תורה ואמנם מס"ט חו"ד ושאר אחרונים שמחלקים בזה בין מה"ח לדרבנן יש ראיה לנידון זה ומש"ך ג"כ איכא ראיה לנידון דידיה להקל והיינו דל"א תרתי דסתרו אהדדי בכה"ג דלק מחמת ספיקו וכנ"ל ועי', מ"ש בעלה בפ"ע מכח דברי התוספתא מקואות ותשו' רעק"א בכה"ג דליש תרתי דסתרי עי"ש:
<b>סעיף</b> <b>ה</b> הנה בידוע שהדם מהמקור והמכה ג"כ במקור ואע"ג דליכא אלא ספק א' מקילין להתיר מבואר ברמ"א דרק באין לה וסת בעו שא"י מהיכן הדם יוצא וכן מבואר ברשב"א בלא אתי עלה משום ס"ס ורק מטעם חזקת טהרה לבד יעו"ש ובאחרונים ועי' נוב"י מה"ק סי' מ"א דחלוקה א' לאו מטעם ס"ס הוי ורק חלוקה ב' יעו"ש וא"כ תרוצו לקושית הח"צ על הרשב"א ללא יועיל דעיקר תי' עי"ש באות ז' שהן שהוכיח דרשב"א מיירי באינה מרגשת ואיכא ס"ס משא"כ בהך דר"ע יעו"ש וז"א דבהך חלוקה א' לאו מס"ס אתינן עלה וכמ"ש וגם אפילו מיירי כן הינו שאילה מרגשת ביציאתו אבל מ"מ מיירי באופן שידוע שבא ממקור וברי לה שלא בא מצדדים וכגון שבדקה במוך בצדדים ולא מצאה כלום וכדומה ולאו מס"ס אתינן עלה וז"ב ועי' בקו"א במהרש"ז דמסביר טעם הרשב"א דדמי לעד שאינו בדוק דהספק נולד בעת שהיא בחזקת טהרה עדיפא מכתמים יעו"ש וצ"ע חדא דא"כ יועיל מכה שיכולה להגלע ולהוציא דם ואמנם ז"א דכאן ידוע שלא נתחככה ברגע זו ואמנם הלא הך דבעד שאינו בדוק מקילין היינו דהספק עליו באם עבר בשוק של טבחים משא"כ באם ספק לנו באם יש כאן שש"ט כלל הכי נימא דזה יחשב אינו בדוק ונחזיק עי"ז שיש כאן שש"ט ורק בספק עברה מקילין כיון דיש בבירור שש"ט וספק עברה הוי א"ב משא"כ בספק אם יש כאן שש"ט אפילו עברה אצל אותו מקום שספק לנו אם יש שם דם מעלמא ג"כ לא מקילין ואפשר דהרשב"א לשיטתו אזיל בסי' ק"צ סל"ו עי' ט"ז ס"ק כ"ה משא"כ לדידן להמחבר והרמ"א נקיט הך דינא על המחבר כאלו אין חולק. ולפעד"נ דל"ד לכתמים דשם כיון דאין המכה במקור א"כ נשאר הך רוב דמים מהמקור בחזקתו ובעינן ברואה ודאי מכה שידוע שמוציאה דם משא"כ כשהמכה במקור איקלש הרוב דמים ממקור דהרי המכה במקור אפשר דבא ממכה וכיון דאיקליש שוב יש לנו הך רובא דרוב נשים אין רדמ"ת כנגדה ואוקמה אחזקה ואיכא צד א' ברובא להיתרא ועי' ב"י בשעה"ס סי' ל"ד ודו"ק ואפילו בשעת וסתה מטהר דהך דתראה דם לא הוי רק דרבנן ואי תקשה א"כ לעולם לא תטמא ז"א דבמרגשת שנזדעזע גופה וכדומה הרגשה שא"א שיהיה ממכה או שתראה דם בשופי וכמו שראתה בכל פעם בשעת וסתה או ע"פ מ"ש המהרש"ז בק"א בסי' קפ"ג דיש שינוי בהילוך יש הרגשה טובה דבמכה ליכא זאת ורק שותת לבד או דמיירי דוקא באינה מרגשת פה"מ דע"י דמים טהורים לא נפתח המקור ושותת לבד ופה"מ דבר אחר הוא אבל עכ"פ ברור דהוא מיירי בידוע שדם זה בא ממקור ולאו מס"ס ורק מטעם חזקה עי"ש באחרונים:
<b>ש"ך</b> <b>ס"ק</b> <b>כ"ח</b> עי' חו"ד מה שהניח בצ"ע. ולעד"נ דטעם הב"ח מכח ס"ס שמא סמכינן על רופא לבד בכה"ג באיתמחי גברא לבד דהרי בש"ע נקט רק יש מסתפקים וא"כ כאן יש ס"ס שמא איתמחי הרפואה ג"כ ואז לא היה מקרה כלל והא דלא מצטרפין ספק צדדין לס"ס דהוי בשני ענינים ונודע ספק א' ואסרנוהו וגם דאיכא לברורי וגם דאין עושין ספק ביד עי' ביו"ד סי' נ"ז בסופו וב"י בשעה"ס ודו"ק:
<b>סעיף</b>
<b>י'</b> עי' אחרונים בכל מחלקותם בזה ועי' חו"ד דדעתו דבקבעה אחר לידה הוי וסת המורכב ובעינן עקירה ג"פ צ"ע דהרי לידה בודאי הוי כקפיצות דנעשה ע"י מעשה הטורח וא"כ נעקר בפ"א ולא נשאר רק הך וסח דרואה דמ"ת וזהו ס"ל דסגי בפ"א בעקירה יע"ש:
<b>עיין</b> <b>חו"ד</b> ס"ק כ' מ"ש על הש"ך ומה שתירץ שם והנה מ"ש אי דעיקר הטעם דאסרינן אותו בדאורייתא וכמו בעי"ג, דרבנן אינו חדא דהרי הש"ך לא מדמה להדדי עי' ש"ך סק"כ דאין דאיה מהך דבעינן ז"נ להך דרואה דמ"ת ותו דכאן לא נחשב עי"ג דנולדו ביחד וכנ"ל אבל מ"מ הסברא נכונה וע"פ מש"ש דמ"מ מזכירין אנו הספק במה דאיסור תורה הוי וכאן א"צ להזכירו כלל ורק דרבנן לבד ועי' כו"פ מה שחידש וכן פסק בש"ע מהרש"ז ועי' נו"ב מה שהקשה דהרי לא עקרה בימי טוהר את הוסת עי"ש וזהו לשיטתו דבלא מצאה ההיתר מכח עקירה אבל להש"ך דרק מטעם שנתרפא ולזה ל"ב ג"פ עי' בש"ע מהרש"ז דבמקור לעולם צריכה לראות יעו"ש מלתא בטעמו א"כ לק"מ ראיתי דבר תמוה בחו"ד כאן דנראה מדבריו דחולי המ"ו הוי ג"כ מטעם וסת וסותר לדבריו בסק"ג דלא נכנס בסוג דוסת כלל עי"ש:
<b>סעיף</b>
<b>יג</b> נלע"ד להסביר דהנה ע"כ צ"ל דהני שיעורים דנקטו בש"ס היינו על צד הבירור שבשיעורין אלו בודאי דם בתולים ובודאי מוציאה דם דאי רק על דרך הספק ותלויה שבימים אלו הוי דם בתולים הלא בש"ס היו בקיאין בבדיקה להכיר בין דם בתולים לדם נדה וה"ל לבדוק דאיכא לברורי בקל וע"כ דזהו על דרך הברור ויותר משיעורין אלו אפילו יראו שהם ד"ב מחמירין וע"כ דהיינו מטעם שמא טיפת נדה מעורבת בו עי' בש"ס דף ס"ה ע"ב וא"כ עכ"פ לא גרע ממכה שא"י שמוציאה דם דמותר אפילו באין לה וסת מטעם ס"ס כיון דא"י אם הדם בא ממקור ואפילו לש"ך כאן עדיף דהוי כמכה הידוע שמוציאה דם דל"ת שמא טפת נדה מעורבת ולכך בעינן צער וכאב וגם דשם ע"כ יהיה תרתי דסתרי באם נחמיר לענין נקיים לזה מחמירין לענין רדמ"ת אפילו הוי דרבנן ועי' מ"ש לעיל דהיינו מטעם דעיקר הספק בדאורייתא משא"כ כאן דמצריכין ז"נ לאו מטעם ספיקא ורק דכן היתה תקנת חז"ל וכמו לדידן בדם טוהר ולא מספקינן כלל וכדעת הראב"ד מובא ברא"ש ואפילו לדידן הוא מחמת גזירה וא"כ עיקר הנידון רק על וסתות דרבנן ומקילין במכה שא"י שמוציאה דם בס"ס כזה:
[עכ"ל הה"ג מהריי"ל ז"ל ובהם קצת קשות הנחתי כי אין משיבין את האר"י]
<b>ואלה</b> דברי אדוני אבי מו"ר הרב מוה"ר משה צבי שליט"א מימי תורפו הנמצא לי על סעיף ג'] לפע"ד יש בזה איזה תמיהות. א' לפי' התוס' נדה ס"ו בד"ה ותבדוק קמא דפירכת הש"ס קאי אבעל ב' אמאי מותרת בלי בדיקה עי"ש מה זה תפס ר"ל להקשות על הברייתא בלשון ותבדוק הא ברייתא דינא ותקנתא תני דינא דמותרת לראשון עד ביאה ג' וכן לשני ולשלישי אבל משלישי ואילך אסורה לעלמא ובחר הכי תני תקנתא דע"י בדיקת שפופרת תשתרי ואי קשיא לר"ל אדינא אמאי מותרת לב' אין מקום ללשון ותבדוק דהוא תקנתא כשאין היתר עוד להנשא לרביעי ואי קשיא לר"ל על עיקר הדין הלא בפשיטות הו"ל למפרך מ"ש שני דמותרת לו ומ"ש ראשון דאסורה עליו אי ליכא טעמא אמאי מותר השני יותר מן הראשון ע"פ דין. ב' הא תוס' בעצמם בדיבור זה כתבו לפרושם דבדיקה מועלת גם להתירה שתשאר תחת הראשון אלא שאינה רוצית לטרוח או שאינה יכולה לבדוק א"כ ה"נ י"ל בבעל שני ובפרט אם לא ידעה למבדק בעודה תחת בעל א' מאן אגמרה לבדיקה תחת בעל ב' ומה פריך ותבדוק בבעל שני דוקא ג' לפרושם נשאר קושיתם העצומה בד"ה ותבדוק בתרא למה דמשני דאין כל א"ש ומש"ה מותרת לשני בלא בדיקה תינת ביאה קמא אבל ביאה ב' אמאי מותרת הא חזינן דאצבעו שוה לראשון ומה פריך ותבדוק בביאה א' של שלישי הו"ל למפרך בביאה ב' של בעל ב' דהא לא ידע התירוץ דלא כל הכוחות שוות ד' לפרושם דמהני בדיקה בבעל אי נשאר קושית הב"י דמה מהני בדיקה ומדסתמו דבריהם משמע אף דלא נמצא בצידי השפופרת מהני דלא כנוב"י סי' מ"ג והלא י"ל דלפיכך לא מצאה כלל דאין כא"ש וכ"ש שפופרת ומדוע לא נימא גם להחמיר כך עי' נוב"י שם ועי' באחרונים מ"ש בזה ה' מה פריך הש"ס שפופרת אפגורי מפגר לה הא האי בדיקה לטובתה ותקנתא דידה שלא תאסור לעלמא וא"כ אינה מפסדת כלום דלמא תעלה יפה וכן הקשה הנוב"י [כעת אין ת"י ולפד"נ דקושית הש"ס דשפופרת מסגיר פי' ותמצא דם על הצדדים ונטהר אותה גם לבעל א' והוא שלא כדין להנוב"י ומתרץ בשל אבר ואז גם לבעל ג' תדע ממילא ליקח של אבר שלא לחלק אבל קושית הגמ' על בכל א'. שוב ראיתי בנוב"י סי' מ"ו שכ"כ ועי' הגהות רב"פ עליו שם ועי' מ"ש בט"ז סק"ה] ו' מלבד זה דברי התוס' מרפסי איגרא [דמביא ראיה מירושלמי דמהני בדיקה לבעל א' ובאור זרוע הל' נדה סי' שנ"ו הוכיח מהך ירושלמי דאף לבעל ב' אסורה בבדיקת אחר שראתה ג"פ ונראה דמפרש קושית הירושלמי ותבדוק בבעל ב' פי' למת תתגרש בבעל ב' שראתה ע"י ב' אצבעות וכשתבדוק בשפופרת דדמי לאצבע הו"ל ג' אצבעות וממ"נ אם תמצא עליו תתיה אסורה לכל ואם לאו תחיה מותרת גם לו. ומתרץ שאין כא"ש פי' כיון שלא הוחזקה עדיין בג' אצבעות י"ל דכ"ש שאין שפופרת דמי לאצבע ואין ראיה מהבדיקה וא"כ עפ"ז כ"ש דלא מהני בדיקת בבעל א' וכן הוא דעת רש"י ורמב"ם ורבינו סעדית ורשב"ם עי' א"ז שם ומ"ש בתה"ש כאן ס"ק י"ב דהא"ש השיג על הש"ך שפקפק להחמיר בזה אינו השגת כ"כ אם היה רואה תאור זרוע ועי' פת"ש כאן סק"ג ועי' מ"ש בסי' קפ"ג סק"ב] דמביא ראיה מתוספתא דמהני בדיקה בבעל א' מדלא מהדר אאסורא לפרש עד כמה היא אסורה אפילו בבדיקה משמע דבבדיקה שריא אף לבעל א' והמעיין בתוספתא דנדה פ"ח הנה מלבד שאין ראיה משם עוד יש סתירה לדין זה ושני תשובות בדבר חדא דהאי עד כמה דינא קאי ועדיין לא הוזכר תקנתא בבדיקה דנפרש כוונתו עד כמה דר"ל עד כמה מותרת בלא בדיקה שלא ידעינן מינה כלל השתא שנית תמוה הא מפורש בתוספתא דאפילו לבעל ג' אין מתירין אותה אחר ביאה ג' בבדיקה דהא לא תני כמו בברייתא לא תשמש עד שתבדוק אלא לא תנשא עד שתבדוק וכן הוא דעת הרי"ף ורמב"ם שצריכה להתגרש מבעל ג' ועי' בס' האשכול סי' מ"ח ואכמ"ל] ומבואר דאפילו בהוחזקה בג' אצבעות דאז י"ל דגם ע"י שפופרת היתה צריכה לראות והוי בדיקה מעליא ואין סברא דאין כל א"ש כנ"ל ואפ"ה לא מהני הבדיקה שתשאר תחת בעל ג' וכ"ש שאי אפשר לומר דתהני בדיקה גרועה תחת בעל א' דאיכא למתלי הא דלא נמצא על ראש המכחול דאינו שוה לאצבע:
<b>ע"כ</b> נלפע"ד דהא דמתירין אותה לשני ולשלישי לאו משום דאין כל א"ש [כפי' הפשוט] רק דל"ש דהתשמיש יהיה סיבה לזה שתראה נדה על ידו ע"כ אמרינן דמזלא דהאי גברא קאגרים שתהיה אסורה עליו [ע"כ צריכה להתגרש ממנו וכן מפורש במרדכי הלכות נדה. ונלפע"ד ראיה לזה מירושלמי קדושין פ"א ה"ב ברח ואח"כ חלה נשמעינה מן הדא המורדות וכו' מה אנן קיימין אם כשמרדה עליו והיא נדה התורה המרידתה עליו וכו' יכול לומר אלו הות גבאי לא אבאשת. ולכאורה קשה דלמה לו טעם זה הא למד מנדה וצ"ל דנתן טעם דלמה באמת כן לזה אמר דיכול לומר מזלי לא היה כן וכן בנדה מה"ט דבגורלו לא היתה פרסה נדה ועי' נדה ס"ו שמא דימת עיריך עלתה ביך ועי' חת"ס אה"ע סי' קל"ו ועפ"ז י"ל ג"כ פי' התוספתא נדה פ"ח היתה בודקת בימין והיא טמאה בשמאל והיא טהורה לא תבדוק אלא בשמאל וכו' עי"ש ונראה דאבדיקת שפופרת קאי ואפילו הכי יש לומר דאולי כך גוזר המזל ועל כן סבירא ליה דצריכה להתגרש דשמא המזל גורם ורק היכא דאי אפשר בענין אחר סמכינן על שפופרת. ואף שיש לפקפק בזה ע"ס שיטת הרמב"ם בעצמו דיותר מחוור כהסוברים בשבת קנ"ו דאין מזל לישראל עי' מ"ש באוהל ראשי בשמים אות ז' וחת"ס יו"ד סי' קע"ה בחב דאם ריפא לעכו"ם אין ראיה לישראל דעכו"ם חביל גופייהו והלא בלא"ה י"ל דשאני עכו"ם דיש להם מול וסבור הייתי דאין מזל לישראל הוא רק כשנגזר לרעה ע"י המזל אפ"ה בקל יתהפך אבל כשנגזר לטובה במזלו לא גרע בזה מעכו"ם עי רש"י פסחים ח' ע"ב ד"ה כלפי ועי' ירושלמי במ"ד מאן דדמיך בריש שתא דמך מזלו ואכמ"ל ובזה יתישב מ"ש הרמב"ם בהל' שלוחים ושותפין פ"ד ה"ד דאין יכולים א' משותפים לומר טול אתה המעות ותשא ותתן והוא מימרא דרבא במס' ב"מ דמזלא דבי תרי עדיף ולשיטתו במוע"ק כ"ה ע"א דלטובה יש מזל וקצת ראיה דר' יוחנן ס"ל דאין מזל ובנדה ס"ו אמר שמא דימת עיריך בנ"ל אך א"כ צע"ק דנהי דהשמיט הרמב"ם בהל' תענית פ"ה הך דלשתמיט מניה באב דריע מזלו משום דלשיטתו אין מזל לישראל אבל מדוע השמיט דלמציא נפשו באדר דשפיר מזלו וי"ל ואכמ"ל. ובענין זה אמרתי דאפשר הך דרואה דמ"ח דאסורה לבעלה היינו דוקא בשמשה כדרכה אבל בשמשה של"כ וראתה דם בשעת מעשה ממקורה אינה נאסרת אחר שתטהר דמלבד שי"ל דמכה יש לה בחלחולת עי' רמב"ם הל' א"ב פ"ה הי"ז ומ"ש באוהל ים המלח אות י"א וכשתשמש כדרכה לא תראה וי"ל בזה מ"ש חז"ל ע"פ ויענה שלא כדרכה עי' מ"ש בסי' קפ"ג ס"ק י"ג ואכמ"ל. עוד י"ל עפ"ז דתלוי במזל וע"פ מ"ש באוהל ראשי בשמים שם דבמתו ג' אנשיה ששמשו עמה שלא כדרכה מותרת להנשא ול"ח גם לשמא מזל גורם עי"ש וה"נ י"ל לענין רדמ"ח גם י"ל דבשמשה ג"פ כדרכה וראתה דמ"ת ואח"כ עברה ושמשה שלא כדרכה ולא ראתה לא מהני להתירה בבדיקת שפופרת דלענין זה לא מקרי תשמיש ועי' לבוש הבוץ סי' כ"ג ס"ה ומשבצות או"ח רמ"א ואכמ"ל] וכמ"ד ביבמות ס"ה גבי אשה ששהתה י' שנה ולא ילדה [דלרבי לג' לא תנשא ולרשב"ג לד' לא תנשא] דאמרינן דלא זכה להבנות ממנה ונסתפחה שדהו אע"ג דבעשרה שנים איכא זמני טובי להריון ולידה מ"מ מותרת לב' או לג' משום דאמרינן דמזלו גרים [אאמו"ר הסגיר זה ובמפלת אפילו לרבי בעי ג"פ משום דשכיח קצת דנשים מפילים בתחילת עבורן וה"נ ברואה דמ"ת כיון דל"ש [ע"כ אמרינן סניף דהוא ע"י מכה ששכיח קצת] גם רבי מודה דמותרת לבעל ג' דבתרי זימני לא הוי חזקה דהרי בנדה ס"ו מסיים זו דברי רבי ורש"י שם נדחק לפרש דרבי לא קאי אלא אנאמנת וכבר כתבתי בתשובתי [ונאבדה] די"ל לא כמ"ש התוס' דהיינו טעמא דרש"י משום דרבי ס"ל דבתרי זימני הוי חזקה רק כמש"ש דברואה דמית גם רבי מודה משום דל"ש ולאו מטעם התוס' משום דדמי לאכלה שום דבזה ס"ל לרש"י דלא מודה רבי כמש"ש מלתא בטעמא רק מה"ט דל"ש והא דדחק רש"י דרבי לא קאי אלא אסיפא דנאמנת היינו משום דלשיטתו אזיל ביבמות פ"ב דגרושין הוי נמי ריעותא כמיתה ולהכי אסורה לינשא לג' כמו קטלנית [ועי' מ"ש באוהל ראשי בשמים אות ז'] ושם כתבתי מה דקשה לי לפ"ז אמאי בשהתה י' שנה לג' לא תנשא אא"כ יש לו בנים הא בלא"ה אסורה להנשא לו לרבי אלא ע"כ דעד כאן לא קאמר רש"י רק בשנתגרשה בלי סיבה אבל בשנתגרשה ע"י סיבה שלא היה לה בנים אין כאן ריעותא למתלי בדידה שתאסר לג' כמו במיתה וגרושין רק דאמרינן דלא זכה להבנות ממנה וה"נ ברדמ"ת דהוי ע"י סיבה לא תלינן בה רק ע"י מזל שלהם וא"כ א"א לומר דטעמא דרש"י משום דלרבי אסורה לבעל ג' ברדמ"ת משום דחשובה כקטלנית אך באמת י"ל דרך אחר דלק"מ דהא דקתני לא תנשא אלא למי שיש לו בנים אין הכוונה דמותרת לכתחילה להנשא לו אלא לאפוקי דלמי שאין לו בנים אסורה להנשא ואם נשאת תצא משא"כ במי שיש לו בנים לא תצא דאפילו בקטלנית מבואר ברמב"ם דלא תצא וכמ"ש בתשו' הריב"ש קטלנית אין בה איסור אבל הוא מדחיק על צד הניחוש ואכמ"ל.
<b>וראיה</b> לדברינו דהא הסמ"ג ס"ל דמשמשת ג"פ עם הראשון וכן ג"פ עם השני ולשלישי אסורה עי' ב"י [ועי' בשו"ת בית אפרים סי' מ"ד ובלחם ושמלה כאן סק"ה] ודבריו תמוהין דהרי בברייתא אמרינן דתנשא לשלישי וכבר תפס עליו בכ"מ ג"כ וניחא ליה די"ל דסמ"ג ס"ל כתוס' דוסת ע"י מעשה גרע טפי ומודה רבי דצריך ג"פ וישובו קשה להולמו דהרי התוס' שם דחו לדברי רש"י דמפרש דרבי קאי אברייתא כולה משום דמודה בוסת גרוע כזו ג"פ בעינן הא אכתי דברי רש"י כנים דרבי לא קאי אברייתא כולה דהא קתני דתנשא לבעל ג' ע"כ צ"ל כמו דרבי מודה דבעינן ג"ס בוסת גרוע למקבעה ה"נ מה"ט מודה דבעינן ג' גברי וא"כ אי הסמ"ג ס"ל כתוס' ה"נ מותרת לשלישי אבל ע"פ מ"ש ניחא דס"ל להסמ"ג כרש"י דרבי לא קאי אלא אנאמנת ולא מטעמא דרדמ"ת דבהא אפילו רבי מודה דבעינן ג"פ בין לכל בעל ובין לג' גברי דרדמ"ת ל"ש ועד שתתחזק בט' ביאות ג' לכל גברא לא נתחזקה לאסרה על כ"ע אלא דס"ל דברייתא דמתירה לג' לא אתיא כרבי מטעם אחר דלא מתיר לה להנשא לשלישי מטעם קטלנית וכיון דבנשואין קימ"ל כרבי ליכא תקנתא להתירה לג' אף ע"ג דמדינא מותרת גם לג' אסורה משום סכנה ואם כנסה לא תצא ומותרת לו עד שתראה ג"פ תחתיו ואין הסמ"ג לפני לעיין אם ס"ל כרש"י דגרושין כמיתה או כתוס' וסייעתו ביבמות כ"ו וכשאינו מבואר בסמ"ג דס"ל כתוס' ברור דדעתו כרש"י וסייעתו] ה"נ אמרינן ברדמ"ת דמזלא דבעל גרים שתאסור עליו אפילו ביש לו נשים שאינם רדמ"ת וכמ"ש הריטב"א דאפילו בהיה לו בנים אמרינן דמזלו גרים שלא יהיה לו בנים מאשה זו ואפילו לדעת התוס' שכתבו דבכה"ג י"ל קצת דאין לתלות בו היינו התם דרשאי לקיימה דמ"מ אמרינן דנסתפחה שדהו לפי שהאשה שדהו וקנינו והכל תלוי במזלו וא"כ כמו בשהתה י' שנה תחת בעל א' אף ע"פ שהיה לו שהות טובא ללדת מותרת לשני משום דתלינן דהוא לא זכה להבנות ממנה ומזלו גרם ה"נ מה"ט גופיה מותרת לשני ברדמ"ת וכן לשלישי להחולקים על הסמ"ג ולא ס"ל כרש"י כיון דרמ"ת ל"ש בתרי זימני נמי תלינן במזלא דידהו עד שתתחזק בג' גברי דתו ל"ש למתלי במזלא דבעלים דאטו כ"ע איתרע מזלייהו ועוד למי תנשא ולפיכך על דינא דמותרת לב' [ולג'] לק"מ ולפיכך האיך נוכל לפרש דר"ל פריך ותבדוק קמא אמאי מתירין אותה לבעל ב' בלא בדיקה הא מדינא מותרת לו עד ביאה ג' דביאה א' וב' דידיה תלינן במקרה ולא במזלא דגברא שני כמו בשהתה י"ש תחת א' ולא ילדה דלהשני נמי שהתה י"ש ולא סגי בזמן הראויה ללידה לחוד דעד שהיתה עם השני י"ש לא אמרינן דמזלו גרם שלא זכה להבנות ממנה דאמרינן דאכתי יזכה בזה [ורק עד עתה מקרה הוא] ה"נ ברדמ"ת דאע"פ שראתה ב"פ מת"ש בפ"ג לא תראה. לפיכך נלפע"ד פי' חדש בהך דפריך ר"ל ותבדוק קמא דנהי דמדינא מותרת לשני משום דתלינן במזלא דראשון מ"מ הא איכא לברורי ע"י בדיקה ושאני הך דשהתה י"ש דא"א למיקם עלה דמלתא אבל ברמ"ת דאיכא לברורי מנ"ל לחלות הקלקול במזלא דגברא ולא בדאיתתא ולהתירה לשני ומשני אין כא"ש וליכא לברורי דהא אם יצא המוך נקי אנו מתירין איתה לעולם להשני אפילו כשתראה אח"כ יותר מג"פ אחר תשמיש [ובאמת בס"ט לא כ"כ] ובדיקה זו אינה מבוררת אע"פ שהמוך נקי מדם די"ל משום דאין השפופרת שוה לאצבע דבעל וכיון דאתי לקלקול בשיצא נקי תו אין ענין הבדיקה כלל. אע"ג דהיה בידינו למבדקה לאסורא אם ימצא דם על המוך ובשיצא נקי שלא להתירה אלא לשמש ג"פ כשתראה מת"ש זה אינו כיון דרמת"ש ל"ש ומן הדין היה לנו לתלות במזלא דבעל וכיון דאין הבדיקה לגבי בעל ב' מועלת לגמרי רק לחצאין דהא בבדיקה דקתני בברייתא אחר בעל ג' מהני בשיצא המוך נקי להתירה לגמרי אפילו תראה אח"כ מאה פעמים כדקתני בידוע שהוא מן הצדדין דליכא ספיקא כלל א"כ לא חשיב איכא לברורי ומש"ה תלינן במזלא דראשון ולא אצרכינוה בדיקה לבעל ב' מתרי טעמא חדא דאינו בירור אלא לחצאין ועוד דלא רצו לשנות בין בדיקה זו לבדיקה אחר ביאה ג' לבעל ג' דמחזי כחוכא דקודם שנתחזקה לרדמ"ת בתלתא גברי נחמיר בשיצא המוך נקי שלא להתירה רק עד ביאה ג' ולאחר שנתחזקה לרדמ"ת בתלתא גברי מקילין בבדיקה זו להתירה לעולם אפילו כשתראה אח"כ מאה פעמים,.
ופריך תו ר"ל ותבדוק אחר ביאה א' בבעל ג' דהשתא הדרא קושיא לדוכתא דאמאי תלינן דמזלא דתרי גברי קמאי גרמו לראיתה הא איכא לברורי ע"י בדיקה בין לקולא בין לחומרא דהא נתחזקה לראות בג' אצבעות והמכחול כאחד מהם ואי משום החשש שימוש בכח משא"כ בשפופרת הא ודאי שמשו, בנחת כדי שלא תאסור עליהם וכיון דבדיקה מעליא הוא כשיצא המוך נקי היא מותרת אפילו כשתראה מאה פעמים אח"כ דהא אמרינן בידוע שהוא מן הצדדים כנ"ל א"כ ה"נ נחמיר עליה ואביאה ב' דבעל ב' ל"ש קושיא זאת דהא ער ביאה א' של בעל ג' לא נתחזקה עדיין בג' אצבעות ובדיקת השפופרת בדיקה גרועה היא שא"א להתירה לעולם בבדיקה זו וסרה קושית התוס' בד"ה ותבדוק בתרא [וי"ל דזהו כוונת הש"ך בס"ק י"ד עי' חו"ד ומחה"ש ובאמרי ברוך ונמוקי רי"ב שם ובנחל אשכול סי' מ"ח ומ"ש באות י"ד בש"ך ואי ומדויק נמי הא דפריך ותבדוק ולא בפשיטות אמאי מותרת לשני וכן אינך קושיתינו למעלה לפי' התוס' ומשני אין כל הכוחות שוות דאכתי אין ריעותא במה שראתה בביאה א' של בעל ג' כדי שצריכה בדיקה דאמרינן בכח אחר לא תראה וכיון דאיכא כן מיעוטא דאין רואות בהרגשה [פי' דאף שהרגישה כנ"ל בחקירה א' לשיטת הרז"ה וסייעתו מ"מ שמא טעתה בהרגשת שמש ובאמת לא הרגישה] וספק מן הצדדים וספק דכוחות וספיקות טובא באיסור דל"ש כמו רדמ"ת א"צ לברורי אבל טעמא דלא כל א"ש דמשני ר"י אפירכא קמייתא דר"ל לא מהני להוסיף ספיקא על הני ספיקות דלימא דמה"ט א"צ לברורי משום דבביאה ב' דבעל ב' ר"י ידע לטעמא דאין כל הכוחות שוות וממילא מתורץ קושיא א' של ר"ל נמי מה"ט רק ר"ל לא ידע מטעם זה וסבר דר"י ת ירץ לו דאין כל א"ש פי' דלכן אא"ל דאיכא לברורי משום דבדיקה גרועה היא רק לחצאין כשלא ימצא דם על המוך כנ"ל ע"כ תירץ לו ר"י עוד דכוונתו גם מקודם דאין כל הכוחות שוות ודו"ק:
<b>והנה</b> שיטת הרי"ף ורמב"ם דגם לבעל ג' ל"מ בדיקת שפופרת ורק שצריכה להנשא לבעל ד' ומקור דבריהם מתוספתא הנ"ל ע"ש ופלא על מפרשי הרמב"ם שלא הראו מקורו ומוכרחים אנחנו לומר לשיטתם דמ"ד במכילתן בבעל ג' לא תשמש ולא תני לא תנשא כמו בתוספתא אפ"ה הפי' לא תשמש אפילו עם בעל ד' עד שתבדוק אבל בבעל הג' ל"מ בדיקה ואגב גררא דראשון ושני נקט לשנא דלא תשמש ואם כי זה דוחק מ"מ מוכרח לומר כן לשיטתם דאל"כ הו"ל לש"ס למרמא אהדדי דהכא קתני לא תשמש ובתוספתא תני לא תנשא ואל תשיבני אם התוספתא נמי ס"ל כהברייתא א"כ מה פריך ר"ל ותבדוק בביאה א' של בעל ג' ופרשתי דמטעם דאיכא לברורי פריך הא אמרת דל"מ בדיקה אלא להנשא לבעל ד' וא"כ ל"ש איכא לברורי כיון דאסרינן לה אגברא דמותרת לו מן הדין. זה אינו דעד כאן לא קאמר הרמב"ם ע"פ התוספתא דלבעל ג' אסורה אפילו בבדיקה היינו בנתחזקה לראות מת"ש ג"פ תחתיו משא"כ למה דפריך ר"ל אכתי לא ראתה מחמת תשמיש בעל ג' רק פ"א פשיטא דמהני בדיקה שתשאר תחתיו כשתעלה יפה מאחר שנתחזקה כבר בג' אצבעות והשפופרת כאחד מהם דזה שהמציא המ"מ הלכות א"ב פ"ד ה"כ בטעמא דרמב"ם גזירה חדשה דל"מ בדיקה רק אחר הגרושין להנשא לאחר דשמא יבוא עליה קודם בדיקה הוא טעם קלוש מאוד [ועי' רדב"ז ח"א סי' ת"י שהשיג ג"ב עליו בזה מטעם דהוי פת בסלו כמו בשאר נדה ולפע"ד י"ל דל"ד דשם בודאי תהיה מותרת כשתטהר משא"כ בזה שמא תמצא על ראש המוך ועי' מ"ש בסי' קצ"ה] דהא מה"ט סגי לה בהפרשה בעלמא עד שתבדוק כמו בכהן שנשא מעוברת או מניקת חבירו כיון דאם יגרשנה אסורה לחזור לו לדעת המ"מ וגם ע"ז גופיה דפשיטא ליה להמ"מ דאסורה לחזור לו אחר הגרושין כמבואר בהל' אישות אנו דנין בנ"ד שלא גירשה אלא משום גזירה זו ואם יודע עכשיו שתעלה בדיקתה יפה יחזירנה [וצ"ע בזה] ואכמ"ל גם פי' המ"מ בפירכת הש"ס ותבדוק קמא ובתרא מוקשה כמבואר להמעיין אלא ע"כ דטעם הרמב"ם ע"פ התוספתא דלמי שנתחזקה לרמ"ת ג"ס תחתיו ל"מ בדיקה מאחר שקודם הבדיקה נאסרה עליו שאין הבדיקה מוציאה מחזקת איסור [וכן מבואר סברא זו באשכול סי' מ"ח רק שדחה דין זה מהלכה וכמו דקימ"ל דגם בבעל א' מהני בדיקה שתשאר תחחיו ועי' רדב"ז שם] משא"כ בבעל ד' דהבדיקה היתה קודם שנשאת לו ונתברר שהדם מן הצדדים כמ"ד בידוע שהוא מן הצדדין שוב אף שתראה כ"פ מחמת תשמיש לא תצא מחזקת היתר שלה ולא פש גבן אלא לישב קושיא ה' ונלפע"ד דהכי פריך שפופרת אפגרא מפגר דפשיטא דכמו בלא נמצא על ראשו אמרינן בידוע שהיא מותרת ה"נ בנמצא על ראשו בידוע שהיא אסורה נדה דאין ספק כמו בכל בדיקת אשה בעד ומוצאת עליו דם שהיא טמאה נדה ומונת ז' ימים משעת בדיקה מש"ה פריך דאפגורא מפגר ומעתה מכשילה לענין טהרות שתמנה ז' מיום הבדיקה ככל אשה נדה שבודקת ומונת ז"י והלא הכא י"ל דלאו דם נדה הוא על ראשו רק דם חבורה משריטת השפופרת ונהי דלבעלה ממילא אסורה דאסורה להנשא עוד דהרי ידוע שהוא ממקור מ"מ אתה מכשילה לטהרות שתמנה משעת בדיקה ז"י אע"ג דראתה תוך ז' אח"כ דם נדות והיא סברה דטהורה היא [זה דוקא כשעמדה אז בימי נדה לא' בימי זיבה לדין הש"ס] ועוד יש נפקא מינה בין אם הדם דם נדה או מחבורה ומשני בשל אבר והכל ניחא. עוד י"ל זו הקושיא בפשיטות דהכי פריך כיון דטבע השפופרת של עץ לסרט סריטות ולהוציא דם ולא תמצא תועלת בבדיקה כזו דמסתמא תמצא דם על וראשו לא מזלזלינן בבת ישראל למעבד בדיקה כזו על סמך שמא יוציא המוך נקי שהוא נגד הטבע ועדיף ממ"ד בכתובות י' ע"ב דלא בעי ר"ג ב"ר למבדק האי איתתא דלא מצא לה בעלה בתולה להושיבה ע"פ חביות של יין מעיקרא משום דלא קים בגוה בבדיקה זו ולאו אורח ארעא לזלזולי בבת ישראל אע"ג דגם התם ניחא לה בזלזולא כדי שלא תאסור לבעל במקום דליכא ס"ס או שלא תפסיד כתובתה במקום דאיכא ס"ס. אך דיש לחלק קצת דהתם איכא תקנתא לעמוד על הבדיקה מקודם ע"י שפחות [ולפעד"נ להעיר ממ"ד ביבמות מ"ב אין בודקין את הנשואות שלא יתגנו על בעליהן וי"ל דזהו טעמו של הרמב"ם דס"ל דצריכה להתגרש מקודם שתבדוק בשפופרת ואכמ"ל] והכל ניחא:
<b>עוד</b> מצאתי מה שהשיב אאמו"ר ני"ו ושייך אל סימן ק"ע ע"ד שאלה באשה שרגילה להוציא דם מבית הרעי כשעושת צרכיה ובתוך ג"י של הז"נ בדקה בעד הבדוק בשטת מעשה ונגעה בבית הרעי ג"כ ומצאה דם על העד כדין הט"ז בסי' ק"צ ס"ק כ"ג רק דהט"ז מיירי שלא בשעת וסתה ונ"ד בימי ספירה והט"ז התיר מטעם דאין כאן חשש דאורייתא כיון שלא הרגישה ואחרונים השיגוהו דהא אמרינן אימר הרגשת עד עי' ס"ט סי' קפ"ג והנה הס"ט אסביר טעם הט"ז מס"ס שמא מעלמא ושמא לא הרגישה והוי ס"ס בדאורייתא וספק א' בדרבנן ואף דספק לא הרגישה לא הוי שקול דרוב נשים חזיין בהרגשה שחזקת דם בהרגשה מ"מ כיון דספק א' שקול אמרינן סמוך מיעוטא לפלגא והוי רובא [עי' מ"ש בסי' קפ"ג סק"ה] כמ"ד סמוך מיעוטא לחזקה והנה כבר נודע מ"ש הרשב"א על מ"ר בריש חולין רוב מצוין אצל שחיטה מומחים הא י"ל סמוך מיעוטא לחזקה ותירוץ ב' שלו דיש לחלק דהיכא דהמיעוט הוא מהרוב כמ"ד דרוב מתעברות ומיעוט אין מתעברות ורוב המתעברות יולדות ומיעוט מפילות דהמיעוט הוא מהרוב אז יש כח להמיעוט נגד הרוב משא"כ היכא דהמיעוט עומד לגמרי נגד הרוב אז אמרינן מיעוטא כמאן דליתא והנה לפ"ז נסתר סברת הס"ט דכאן המיעוט עומד לגמרי נגד הרוב ולא אמרינן סמוך מיעוטא לפלגא אמנם בדין הט"ז שלא התיר רק בלא הרגישה הקשו באחרונים דהא מצינו דאף בדאורייתא היכא דאיכא למתלי תלינן כמו דתלינן בטבח וזאב וא"ל מלאו לכרת כמ"ש המהרי"ק שורש ע"א ועי' תה"ד סי' ר"נ רק שהט"ז לא רצה להתיר בשהרגישה מטעם אחר דהנה השב יעקב הקשה על הב"י שהביא בשם הרשב"א גבי בדקה בעד הבדוק וטחתה בירכה ועגול טהור כיון דלא הרגישה רגל"ד שלא בא מגופה הא אמרינן אימר הרגשת עד הוא ומתרץ דכוונתו דאף דם הנמצא ע"י בדיקת עד הוא מה"ח אף שאמרה שלא הרגישה דאמרינן אימר טעתה בהרגשת עד כמ"ש הרשב"א במ"ה מ"מ זה בשודאי מגופה אמרינן כן משום דחזקת דם שבא בהרגשה וא"כ החזקה מסייע לזה אבל אם האשה אומרת שלא הרגישה ויש מקום לחלות דמעלמא בא אדרבה החזקה מסייע דודאי מעלמא בא ומש"ה לא הרגישה דהא אשה מרגשת בעצמה וכ"כ הס"ט בסי' קפ"ג בדעת הט"ז. ולהס"ט הנ"ל שהסביר מטעם ס"ס א"כ בנ"ד בג' ימים הראשונים שלהנוב"י אז בחזקת טומאה קאי א"כ הוי ס"ס במקום חזקה דלא אמרינן ועי' פת"ש סי' ק"צ ס"ק ל"ח שהביא פלוגתא בזה ומסיים דבנ"י הראשונים אין לתלות ע"פ דעת הש"ך סי' קצ"ו דאפילו במכה שידוע שמוציאה דם אינה תולה ומכ"ש בזה וצ"ע [עי' בינת אדם סי' ז' ומצאתי שחקר בזה בתשו' בית שלמה מה"ב סי' ט' עי"ש]. כ"ד משה צבי פוסק
<b>לסימן</b>
<b>קצ"ב</b>
<b>אציג</b> מה שהשבתי לחכם א' ע"ד שאלותיו באשה אלמנה או גרושה שמת בנה תוך כד"ח שתבעוה להנשא [ומותרת כמבואר אה"ע סי' י"ג סעיף י"א] אם צריכה ז"נ קודם לפי' מ"ד בסי' קפ"ד ס"ז ובסי' קפ"ט סל"ג דמסולקת דמים ואינה חוששת לוסתה א"כ ה"נ לענין חימוד ומה הדין בזקנה עפ"ז וכן בהשולח גט לאשתו ולא הספיק ליתן לידה עד שהגיע הבעל ובטלו וכן בנמצא אח"כ פסול ומחזירה אם צריכה ז"נ תשובה ע"ד שאלה א' פשוט לאסור בלא ז"נ מטעם כ"ש מקטנה שיותר מסולקת דמים שאינה חוששת לוסת שאינו קבוע כמ"ד בסי' קפ"ט סכ"ח [וה"ה זקינה] ואפ"ה חוששת לדם חימוד והוא ש"ס מפורש בנדה ס"ו ובסי' קצ"ב ס"א כ"ש מניקת שחוששת לוסת שאינו קבוע דחמיר עי' ט"ז סי' קפ"ט ס"ק מ"ח ודאי חוששת לדם חימוד וכ"כ במנ"י. סס"י זה לענין מחזיר גרושתו מעוברת שצריכה ז"נ מה"ט וכ"כ בשו"ת גבעת שאול סי' ס"ה דה"ה לענין זקינה ומסולקת דמים והנה לכאורה י"ל כמ"ש הריק"ש הביאו הס"ט ס"ק י"ד להקל במעוברת עיי"ש וא"כ ה"נ במניקת ובפרט בזקינה דאפשר לענין דם חימוד הני מסולקת יותר מקטנה וראיה ממ"ד בש"ס שם ל"ש גדולה ל"ש קטנה ואמאי לא אמר ל"ש זקינה ל"ש מניקת [ואפשר דגדולה פירושו זקינה וכדומה דאל"כ שפת יחר הוא] ובזה יתישב קושית הט"ז כאן סק"א מתמר ורות עי' מ"ש בסי' קפ"ג סק"א] וי"ל דאפשר דתמר זקינה היתה אז ואפ"ה ילדה אח"כ ורות אפשר שהיתה מניקת שמת בנה ובזה י"ל כוונת המדרש רבה רות ע"פ והנה אשה שוכבת מרגלותיו וז"ל והנה אשה טהורה מכל הנשים עי' בפי' מת"כ וזרע אברהם ושמחת הרגל מ"ש בזה ובפשוט י"ל דטהורה מה"ט יותר שאינה חוששת לוסת כי היתה מסולקת דמים וה"נ לענין חימוד] ובהיותי בזה אזכיר שע"פ תירוץ הט"ז דכשהם במטה אין חימוד י"ל דלא הכשיל לבן ליעקב בלאה מה"ט שאין חימוד משא"כ אח"כ ברחל שפיר אמר לו מלא שבוע זאת כי לה יש חשש חימוד. אמנם לדינא ח"ו לחלק בתקנת חז"ל בזה וראיה מפורשת לאסור מיבמות ל"ז רב כי איקלע לדרדשיר ור"נ לשכנצב מכרזו מאן הוי ליומא ומקשה הגמ' והא א"ר תבעוה לינשא צריכה ז"נ ומה קושיא שמא הכריזו באשה כזאת שמסולקת דמים כגון זקינה ומניקת שמת בנה ובזה יתיישב ג"כ קושית הגמ' מהך דלא ישא אדם אשה במדינה זו וילך וישא במדינה אחרת שמא אח ישא אחותו דהני ע"פ הרוב אינם מולידים ועי' שו"ת שם אריה אה"ע סי' י"ז שהרגיש בזה וע"כ דאין לחלק בזה ועי' כה"ג בתשו' חת"ס חלק ו' סי' נ"ט ועי' כו"פ כאן ומשבצות סי' פ"ח סק"ב ועי' אה"ע סי' י"ג ס"א וט"ז קי"ט ס"ק י"ב ותשו' מנחת עני סי' ע"א ומ"ש באוהל ראשי בשמים אות י"א ולעיל סי' קפ"ג ס"ק י"א ואכמ"ל וע"ד שאלה ב' עי' רדב"ז ח"א סי' רס"ג מ"ש בגרשה ועתיד להחזירה ובדגול מרבבה סי' רס"ט ובפת"ש שם אך העיקר נלפע"ד ברור דכל שלא הגיע הגט לידה עדיין לא סלקה דעתה מבעלה ואין כאן חימוד חרש משא"כ בנמצא בו פסול וראיה לדברינו מר"פ האשה שלום היכי דמי קטטה אלימא דאמרה לבעלה גרשוני כולהו נשי אמרי כן הרי דאף בהסכים הבעל ע"ז וכתב גט אעפ"כ לא מקרי קטטה ופירוד מדלא מוקי התם דמיירי בכה"ג ועי' בנוב"י מה"ק ח"ב סי' שמ"ו ופת"ש אה"ע סי' צ' סק"ח ואכמ"ל:
ש כ"ד ידידו דו"ש אליהו פוסק
<b>לסימן</b> <b>קצ"ג</b> <b>אציג</b> מה שהשבתי לחכם א' ע"ד השאלה בכלה בתולה שלא ראתה מעולם ואחר הבעילת מצוה לא ראתה ג"כ והחתן אינו בקי בדרך ארץ לידע אם לא היה רק העראה או בעילה גמורה רק ברור לו שלא הזריע אם צריכה ז"נ ואם תמצא בפעם ב' דם בתולים אם תלבש לבנים ביום ה' לשימושה. תשובה הנה במה שלא ראתה מעולם קימ"ל דאף בכה"ג גזרו כמפורש ביו"ד סי' קצ"ג דלא כרי"ף ורמב"ם ורז"ה ואפילו בבדקה אחר הב"מ ולא ראתה ג"כ הדין כן כמבואר שם [ועי' ב"י שם דיש דעה להקל בזה] אך בנ"ד י"ל כיון דכל עיקר הטעם לאסור דשמא ראתה טיפת דם וחפהו ש"ז משא"כ הכא שלא הזריע אין חשש וא"ל דשמא הרגיש ולאו אדעתיה כמ"ד בנדה לא דמי דכאן אין קושי אלא לדעת ואין בדבר לטעות משא"כ התם י"ל דטעתה בהרגשת מי רגלים וראיה לזה דאף לאכילת קדשים פטור מטבילה ועי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת כ"ג בזה ואף בראה זרע בלא הרגשה אינו טמא כ"ש בשלא הזריע כלל ועי' בעמודי אש קונ' עמודי ירושלים ריש תענית ואף אם נאמר דלא פלוג רבנן בזה כמו שהחמירו גם בקטנה וכדומה וכנ"ל בסי' קצ"ב מ"מ יש להקל בזה דהנה הרא"ש והרשב"א הקשו דמדוע מטמאינן בלא מצאה כלל דשמא חפהו ש"ז נימא שמא הטה ותרצו משום דלא שכיחא כמ"ד שאני שמואל דרב גובריה ועי' ס"ט סק"ג שהקשה ממ"ש הרשב"א גופיה מובא בב"י דאמאי אפילו במצאה דם לא תלינן בבתולים כמו דתלינן במכה די"ל דשאני הכא דאיכא למיחוש לדשמואל דאמר יכולני לבעול בלא דם ע"כ חיישינן לנדה ולפי תירוץ זה הקל"ד בלא מצאה כלל מדוע טמאה ועי"ש מ"ש דשני התירוצים יחדיו יהיו תמים כי תירץ שם עוד דבבתולה יש להחמיר טפי שאינה אלא לשעה וחיישינן שמא נתערב בו דם נדה וא"כ היכא דלא מצאה כלל אמרינן כי היכא דהבתולים חפהו ש"ז דהטיה לא שכיח ה"נ חיפה הדם נדה ולפיכך כולם צריכים ז"נ וא"כ בנ"ד שלא הזריע יש לתלות שוב בהטיה אף דל"ש דעכ"פ יותר שכיח משישכח שהזריע וגם שיחפהו ש"ז ועוד י"ל כמ"ש הס"ט לענין העראה דבזה הטיה שכיח לכ"ע ה"נ י"ל בשלא הזריע הטיה שכיח ובפרט בנ"ד דיש ג"כ ספק העראה [ועי' בתוס' ר"פ תינוקת דמשמע דהטיה ל"ש ומקשו מכתובות ו' דרוב בקיאין בהטיה ותירצו דשמואל ביאה שמתעברת קאמר ובהטיה אין אשה מתעברת וקשה דמנ"ל דאינה יכולה להתעבר בהטיה והרי גם באמבטי יכולה להתעבר עי' מ"ש באוהל בית הרואה וכ"ש בזה ונלפע"ד דה"פ דמיירי בהטיה שאינו מזריע וממילא אינה מתעברת ועי' תוס' יבמות נ"ה דבהעראה אינה מתעברת וברש"י שם ושמואל היה יכול לבעול כמה בעילות פי' בזה אחר זה אף שיזריע ואפ"ה לא יוציא דם] ובצירוף מה שלא ראתה מעולם שלרי"ף ורמב"ם ורז"ה בכה"ג לא החמירו ע"כ יש להקל שתשמש פ"ב.
<b>ובזה</b> י"ל פי' הגמ' בנדה ס"ה כי הוו בה ר"י ור"ל בתינוקת פירש"י בפירקא דתינוקת שלא הגיע זמנה לראות מסיימי בה הכי בועל ב"מ ופורש א"ל ר"א לר"א אלא מעתה בע"נ לא יגמור ביאתו והוא ע"פ מ"ד בעירובין ק' ובנדה ל"א אמר רבא הרוצה לעשות כל בניו זכרים יבעול וישנה עי"ש ומ"ד שם ט"ז אר"ז מדברי כולם נלמד בע"נ לא יבעול וישנה פי' בלא בדיקה בנתיים ועוד דהא רבא פליג שם ואמר בועל ושונה הרי דבע"נ בועל ושונה בכל ביאה אמנם בבעילת מצוה עי' מ"ש בברכות והודאות שם דטוב יותר לכאורה שיפרוש קודם שיזריע כדי שיברך בטהרה ועי' בס' דרך פקודך מ"ש דהא אין אשה מתעברת ממילא בביאה הראשונה ונהי דלא הוי הזרע לבטלה ח"ו דלא גרע ממעוברת לתיקון הולד מ"מ בצירוף טעם הברכה טוב יותר שיפרוש קודם לכאורה ואם תראה דם בתולים יפרוש ודאי ואף כשלא תראה אם נאמר דהלכה בועל ופורש א"כ בע"נ שבועל ושונה תמיד א"כ כאן לא יגמור ביאתו דפעם א' אינו מזריע ופעם ב' אסור תמיד אף בלא ראתה א"ל א"כ לבו נוקפו ופורש פי' דבאמת בכה"ג שלא ראתה מעולם וגם לא הזריע י"ל דלא גזרו בכה"ג כמו שהוכחתי לעיל ויוכל לשנות הבעילה דאם תאמר דאסור א"כ לבו נוקפו ופורש כל עיקר עי' ריש עדיות וריש נדה. אמנם לכתחילה נראה לדינא דטוב יותר לבפ"נ שיבעול ויזריע בב"מ כדי שלא נצטרך להיתר שכתבתי לענין דיעבד וכזה י"ל דברי הרמ"א בסי' קפ"ג ובעל נפש יחוש לעצמו שלא לשחוק בתינוקת שלא מובן פרושו ועי' נדה י"ג וס"ט שם ולפעד"נ דה"פ שלא יבעול ויפרוש קודם שיזריע כדי שיוכל לשנות הבעילה כשלא ראתה ע"פ היתר הנ"ל שכתבתי כי לכתחילה ודאי אסור ובדיעבד כה"ג מותר ובפ"ב תוכל למנות ז"נ אחר שתלבש לבנים ביום ה' כמ"ש בשו"ת בית שלמה סי' ע"ו עי"ש:
כ"ד ידידו אליהו פוסק
<b>לסימן</b>
<b>קצ"ד</b> עי' מ"ש באוהל ראשי בשמים אות י"א ועי' רמב"ם הלכות פרה אדומה ס"ב ה"ב דכהן השורף הפרה מפרישין אותו מביתו כמו שמפרישין הכה"ג לעבודת יו"כ וכן מפרישין אותו מאשתו שמא תמצא נדה ויהיה טמא ז' וראיתי קושיות בזה א' ע"פ מ"ד ביומא ח' לחלק דבכהן השורף דבדידן דבדידן תליא מפרישין ליה ברביעי בשבת עי"ש א"כ אף אם תמצא נדה מ"מ יוכל לשורפה אח"כ ובפרט לפי פסק הרמב"ם שם ריש פ"א דכשלא מצא אלא עגלה פוסקין עליה דמים ועי' בהשגות הראב"ד דהלא אין מקדישין מחוסר זמן למזבח ועי' כ"מ שם ובאמת ל"ד לשאר קדשים שיש להם זמן חיוב ע"כ פוסל בהם מחוסר זמן משא"כ פרה אינה מצוה שהזמן גרמא עי' ת"י ריש פ' חוקת וא"כ מדוע מפרישין אותו מאשתו. ב' קשה מדוע הוצרך לטעם זה הא בלא"ה מפרישין אותו מאשתו דלא עדיפא משאר אחיו הכהנים שאין נוגעים בו [ועי' מ"ש בסי' קפ"ג ס"ק י"ג לישב] ג' דבגמרא שם אמרינן שמא תמצא ספק נדה ומדוע לא חיישינן לודאי נדה כגון על עד שלו ועי' מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת י' להעיר מזה דחומרת דם טוהר היה נוהג גם בזמן הבית עי"ש] ועי' ברכות נ"ה וכתובות ו' ובפשוט י"ל דמפני מעלה יתירה חששו לכתחלה דאף אם לא תמצא דם מ"מ שמא ראתה ט"ד וחיפהו ש"ז כנ"ל בסי' קצ"ג לענין דם בתולים כיון שאינה לשעה וע"כ קראו ספק נדה. הן אמת דצ"ע לענין דיעבד אם קרה שנזקק לאשתו ולא ראתה אפשר י"ל סברת הנוב"י לענין סמוך לוסת דמדמי לה להך דלשמא מת לא חיישינן עי' סי' קפ"ד ס"ב ולא מחמצינן אף מצות שריפת הפרה שאין לה זמן קבוע וע"כ ניחא דלודאי נדה ל"א דבזה בודאי ישרפוה אח"כ משא"כ להך ספיקא וגם כונת הרמב"ם לספק נדה ואם קרה מקרה שאחיו הכהנים נגעו בו ודאי שלא מחמצינן מצות שריפתה ובתוספתא משמע דבכה"ג ביו"כ היו מותרים ליגע ורק בזה משום מעלה עי' ר"ש פרה פ"ג ועי' רש"י יומא מ"ז ד"ה פעם אחת ועכ"פ בפרה קיל בזה לענין דיעבד וע"כ כתב ב' הדינים מנגיעת אחיו ופרישת אשתו דנפ"מ לענין דיעבד דבאחיו ודאי לא מחמצינן שריפתה משא"כ בשימש עם אשתו יש ספק בזה כנ"ל וצ"ע:
<b>לסימן</b> <b>קצ"ה</b> סעיף א' <b>אציג</b> מה שהשבתי לחכם א' ע"ד שאלתו וז"ל. גבר אלם פרץ גדר ולקח על אשתו אשה א' כבת כ' לחטא שזה כשלש שנים שנתאלמנה ונתיחד עמה בתורת פילגש כחצי שנה ולא היה כח ב"ד יפה לכופו להוציאה מביתו וכן להכריז עליו בביהמ"ד ואת כל הוכיח שאינו חטא כי פילגש מותרת וזה ערך ב' שנים שלא נשמע עליו כזאת ועתה חתם על גט וכנודע לי הצרכתיה לקבל גט שני והרעיש עלי מורה א' להכשירו לזאת אנא מכת"ר שיודיעני תיכף בזה מדעתו הגדושה וכן ישלח דברו לגאוני הזמן גודרי פרצותינו וישלח לי תשובתם הרמתה. וזה תשובתי.
<b>ב"ה</b> י"ט מרחשון תרמ"ה גט הראשון בטל יהיה לפ"ק
<b>הנה</b> לכאורה ע"פ מ"ש האחרונים הח"מ וב"ש ובמקנה באה"ע סי' כ"ו להוכיח דגם לרמב"ם אין בפילגש לאו של קדשה רק עשה של כי יקח דלא כרמ"א שם וכן הכריעו בשו"ת מהרי"ט בחדושי קדושין על הרי"ף פ"ק ובשם אריה סי' י"ז ובפרט לפי מ"ש באוהל ברכות והודאו"ת כ"ג שי"ל דביש לו אשה ובנים אין בזה גם עשה לרמב"ם ע"ש וכן לפי מ"ש ברדב"ז ח"ד סי' רכ"ה דלכ"ע לא הוי רק איסור דרבנן א"כ לא עבר עבירה שחייב עליה מלקות מה"ת. ואף שכתב הרמ"א דודאי בושה מלטבול ובא עליה בנדתה מ"מ לפי מ"ש בנוב"י מה"ת אה"ע סי' קל"ב דזה רק לכתחילה חיישינן לה אבל לדיעבד הלא קי"ל וסתות דרבנן ובחזקת טהרה עומדת עי"ש ובפרט בנ"ד שי"ל שהלא לא ראו אותם העדים דבוקים כדרך המנאפים רק ביחוד ושאר קריבות והלא יחוד דפנויה רק מגזירת דוד וב"ד כמבואר באה"ע סי' כ"ב ס"ב ואף חיבוק ונשוק בחייבי עשה י"ל שאין איסור מה"ת כמ"ש שם באהלי אות כ"ח ואף שמודה בעצמו שבא עליה מ"מ י"ל דאין אדם מע"ר וא"כ בנ"ד אונו ודאי שעבר עבירה שחייב עליה מלקות מה"ת ורק איסור דרבנן והלא קי"ל דבדרבנן העדות שהעיד קודם שהכריזו עליו כשר עי' ח"מ סי' ל"ז סעיף כ"ג וא"כ לכאורה הגט הראשון כשר:
<b>אמנם</b> באמת ח"ו לומר כן דהנה דעת הרמ"א דלוקין ע"ז משום לא תהיה קדשה ואף לשיטת האחרונים הנ"ל דהוי רק עשה של כי יקח מ"מ פשוט דלוקין ע"ז מכות מרדות כמבואר בשו"ת יכין ובועז ח"א סי' קכ"ו ועי' אה"ע סי' כ"ב דלוקין אף על יחוד [ועי' תוס' סנהדרין כ"ו ד"ה החשוד דאף בלא עדות מלקין על לא טובה השמועה] אף דהוי רק עשה ועי' עמודי אש קונ' מקל חובלים אות י"ג דכמה פוסקים ס"ל דהמכות מרדות מה"ת וא"כ מצד פילגש נפסל מה"ת. ואף לפמ"ש דביש לו אשה ובנים אין עשה מה"ת מ"מ הרי עכ"פ הוכחתי שם דיש בזה חדר"ג ועי' שו"ת שם אריה אה"ע סי' פ"ט דעובר על חדר"ג פסול לעדות ונהי שי"ל דהפסול הזה רק מדרבנן וא"כ שוב בדרבנן העדות של קודם הכרזה כשר מ"מ י"ל דבדבר שפשט בישראל לעבירה חמורה נפסל אף בלא הכרזה עי' ח"מ סי' ל"ד סכ"ד ועי' רש"י סנהדרין כ"ו ד"ה לא בעי הכרזה שעבירה שלו מפורסמת לכל ובפרט לפי דאיתא שם שההכרזה בב"ד דלא כמ"ש בח"מ שם סכ"ג דהכרזה בביהמ"ד א"כ בנ"ד נהי שלא הכריזו עליו בביהמ"ד מ"מ מסתמא במושב תלתא כחדא אמרו עליו שבעל עבירה הוא וא"כ הוי כהכרזה ובפרט שי"ל דלפסול לעדות נשיא לא בעינן הכרזה עי' פת"ש סג"ר סק"ח וא"כ ודאי שנפסל לעדות מצד פילגש עכ"פ מדרבנן.
<b>אך</b> נלפע"ד דבנ"ד לכ"ע מפסל מה"ת דחוץ מאיסור פילגש עבר על איסור נדה שבכרת וכמ"ש בסי' קפ"ג אות י"א דברי המהר"ם מינץ סי' צ"ה דבא על הפנויה צריך תשובה כבועל נדה ממש [ובהמפתח שם יש ט"ס] דספק ממשפחת דורקאטי אינו ספק ועי"ש שהוכחתי דגם בעיו"כ לא נכון שיטבלו הפנויות הילדות וא"כ ודאי ראתה בהשלש שנים וכסברת הרב השואל בנו"ב שם וכמ"ש לעיל סי' קפ"ד ס"ב דלשלש שנים אין לה חזקת טהרה ול"ד להך דשמא מת ל"ח דשם אין לרוב האנשים זמן קבוע למות משא"כ כאן הלא כתבו הפוסקים דרוב נשים רואות מ"ל לל' עי' רסי' קפ"ט וכן רוב יש להם וסת עי' רסי' קפ"ד ורק מה"ת ל"ח שמא ראתה ביום זה דוקא אבל לא שלעולם לא ראתה עי' סי' קפ"ז סוף ס"ה ובחו"ד שם ועי' במרדכי לענין כלה החוששת לדם חימוד כתב כי שמא ראתה שנה או שנתיים קודם נשואיה ובאמת באשה שאין לה בעל לא רמיא אנפשה לזכור הרגשתה עתה שאין טהרות עי' נדה ג' י"ב ט"ו ואכמ"ל וכיון דמחזקינן לה לודאי ראתה ולא טבלה א"כ אף שלא ראו אותם הערים דבוקים מ"מ יש חזקה אלימתא דבעל דאינו פלטי בן ליש ועל חזקות כאלה סוקלין ושורפין ובפרט כשמודה בעצמו ג"כ ואף שאין אדם מע"ר מ"מ בכה"ג י"ל דנאמן [כמ"ש לקמן] ואף בעובר על יחוד ושאר קריבות לבד י"ל דהוי מה"ת דרק ביחוד פנויה הטהורה מגזירת דוד וב"ד לא בכה"ג עי' ט"ז אה"ע סי' כ"ב דלפיכך לא גזרו דוד וב"ד על יחוד עכו"ם דאין שם איסור ערוה מנדה דאורייתא הרי דבישראלית איסור היחוד דנדה פנויה מה"ת [ועי' מ"ש עוד לקמן] וכ"ש בשאר קריבות שלרמב"ם לוקין ע"ז מה"ת עי' מ"ש בסי' קפ"ג ס"ק י"ב וא"כ בנ"ד שהוא חשוד על עריות מה"ת נפסל לעדות ובלא עדי מסירה אחרים י"ל דהגט הראשון גט בטל הוא כ"ד ידידו הק' אליהו פוסק:
<b>ושלחתי</b> השאלה בצירוף קצת פלפול בזה לפני כבוד הרב הגאון המפורסים חמדת ישראל כקש"ת מוה"ר ר' יצחק אלחנן מקאוונא שליט"א והסכים לדברינו להצריכה גט אחר וכן קבלה גט אחר. וזה תשובתו.
<b>בעז"ה</b> יום ג' כ"א כסליו שנת תרמ"ה קאוונא כבוד הרב הג' המפורסים חריף ובקי בחד"ת וי"א וכו' כש"ת מוה"ר אליהו פוסק ני"ו אב"ד בק"ק מוחייליווקי
<b>אחד"ש</b> הטוב מכתבו מיום ד' לסדר וישלח לנכון הגיעני והנני להשיבו כי מחמת חולשת עיני ל"ע ופקודת הרופאים. עלי שלא לכתוב ולא לקרוא ולא לעיין במכתבים ומפני זה לא אוכל להשיב בארוכה ובקצרה ע"ד הענין שהציע לפני כי איש א' זה ערך ב' שנים שהיה מתיחד עם אשה אלמנה בערך חצי שנה וזה מקרוב חתם על גט ונסתפק כת"ר אם יש לפסול הגט או לא והאריך בזה בטוב טעם. והנה להשיבו בקצרה כי הנוב"י מה"ת אה"ע סי' קל"ב שקיל וטרי בענין כעין זה ודעתו שם דכה"ג לא הוי חשש נדה לפי דקי"ל וסתות דרבנן ובחזקת טהרה עומדת כו' וה"ה בנ"ד דיכול להיות דהיתה טהורה מעת שטבלה כבר עד שעבר זמן היחוד כי וסתות דרבנן וזו"ז י"ל דהא לא אמרינן הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה רק במגרש את אשתו וכו' כמבואר באה"ע סי' קמ"ט אבל ביחוד עם אשה בעלמא כ"ז שלא ראינו זנות ממש קימ"ל דאין אוסרין על היחוד ואף בנתיחדה לשם זנות כמבואר באה"ע סי' ז' סי"א בח"מ וב"ש שם ואין זה בכלל חשוד על עריות דפסול לעדי נשים דמשמע דאף בלא הכרזה נפסל מדרבנן דהא נדה אין זה בכלל עריות דהא קימ"ל אין דשב"ע פחות משנים ונדה נאמנת כדין כל ע"א נאמן באיסורין ועי' בתוס' גיטין דף ב' ע"ב ד"ה הוי דשב"ע דנדה לא הוי דשב"ע וכעין זה ביו"ד סי' קנ"ז ע"ש וקצרתי ועיקר איסור יחוד דפנויה אינו רק מדרבנן וגם יחוד עם אשה נדה ג"כ אינו אלא דרבנן וכמ"ש התוס' בסוטה דף ז' ד"ה נדה דכיון דיש היתר לאיסורו שאני וכיון דעיקר איסור יחוד אינו רק דרבנן הא פסולי דרבנן בעינן הכרזה אף שלא בעדות ממון לשיטת כמה פוסקים ואף במודה שבא עליה הא קימ"ל אין אדם מע"ר וגם אף ביש עדים שבא על הפנויה כיון דאינה בלאו דלא תהיה קדשה כיון דאינה מופקרת לזנות רק דעבר בזה על העשה דכי יקח איש אשה דבלא קדושין אסור לבוא על אשה מצד העשה הנ"ל הא קי"ל בעבר עבירה שאין בה מלקות דלא מפסל רק מדרבנן ובפסולי דרבנן הא קימ"ל דבעינן הכרזה אף באיסורין לשיטת כמה פוסקים וגם יש לדון בזה לסברת הנוב"י דכתב שם דכיון דהב"ד מצוין לעדי הגט קודם חתימתן להרהר בתשובה כו' א"כ לכאורה אין להחמיר בזה. אך לפי שיש סוברים דרק בפסולי עדות ממון בעינן הכרזה בפסולי דרבנן אבל בעדות נשים אף בפסולי דרבנן נפסלים בלא הכרזה וכן בידעינן דבא על הפנויה דיש סוברים דכיון דעבירה הוא מדאורייתא רק נפסלים לעדות מדרבנן בזה ל"ב הכרזה לשיטת כמה פוסקים ואף למש"כ דבנ"ד לא נתברר בודאי בעדים דלאסורים בפסולי דרבנן ל"ב הכרזה רק בעדות ממון בעינן הכרזה עי' פ"ת בסדר גט ראשון סק"ח ועי' בח"ס ח"ב סי' קט"ו מזה ויש להאריך בדברנו אך מחמת חולשתי קצרתי ע"כ דעתי מסכמת להצריכה גט אחר אם לא ניסת לאיש וכמש"כ כת"ר וביתר דברי כת"ר אין העת וחולשתי גורם להאריך והנני לברכו ברוב חו"ש והצלחתו יצחק אלחנן החופ"ק הנ"ל:
<b>אמר</b> <b>המחבר</b> אדון עג"ק לפני הגאון מהרי"א שליט"א שמחמת חולשתו דבריו הקדושים צע"ק לפע"ד א' במה שהחזיק בסברת הנוב"י דבחזקת טהרה עומדת לעולם אף שמצאתי ג"כ בח"ס יו"ד סי' ט' שביאר הברת הרשב"א דרוב נשים אין להם דם מ"מ להנ"ל בתשובתי לא קי"ל כן דרק בעבר יום הוסת בחזקת טהרה קאי ולא לעולם ואפשר דבנ"ד בבת כ' ועבר זמן רב ממיתת בעלה גם הנוב"י מודה דאין לה חזקת טהרה ב' מ"ש דאין אוסרין על היחוד ואף בנתיחד לשם:
זנות כמבואר באה"ע סי' ז' וכו' הנה מלבד מ"ש שם דבפנויה יש להחמיר יע"ש הרי דאמרינן הן הן עדי יחוד וכו' עוד י"ל בנ"ד ששהתה בדירתו בתורת פילגש והתנהגו מנהגי אישות חזקה דבעל כנ"ל בתשובתי. ורק שא"צ הימנו גט עי' באה"ע סי' כ"ו ובמקנה שם ובתה"ד סי' ר"ט ג' מ"ש דאין אדם מע"ר רציתי לומר דבראינו שעושה מעשה רשע כבנ"ד שעבר על איסור יחוד ושאר קריבות שוב נאמן לעשות עצמו רשע וכן ראיתי מובא בשם תשו' דברי משה אך יש השגות ע"ז עי' במקנה ק"א סי' מ"ב ס"ה וח"ס אה"ע ח"ב סי' קט"ו ואכמ"ל. וכן רציתי לומר דבנ"ד שהתוכח דפילגש מותרת א"כ כיון דהוא אינו עושה עצמו רשע רק אנן חזינן דרשע הוא א"כ שוב נאמן על עצמו והנה מלבד שיש חולקים על סברא כזו עי' פת"ש ח"מ סי' ל"ד סק"מ עוד י"ל ע"פ מ"ש האחרונים דאף שמשוי לנפשו שאינו חסיד ג"כ אמרינן דאאמע"ר ומקור הדבר מרמב"ן כתובות י"ט ועי' בשואל ומשיב ח"ג סי' מ"ד ס"ב ובישי"ע קס"ט סט"ז ותועפות ראם יו"ד סי' א' וכ"ש באיסור דרבנן וכמ"ש הראיה מכתובות ע"ב פלוני טיהר לי הכתם ולא מוקי בשהודית בעצמה דאאמע"ר אף בדרבנן [ואמת שבש"ס בבלי דילן הגי' טיהר לי הדם ועי' בדברי שאול ויו"ד סי' ב' ואכמ"ל] וא"כ כ"ש בנ"ד שעכ"פ יודע שחכמים אסרו זאת ופשט איסורו בישראל ורק שאינו חושש לזה א"כ שוב אין אמע"ר. ד' מ"ש דנדה אין עריות וכו' עי' מ"ש בסי' קפ"ג אות י"ג דדמי לשאר עריות ורק לענין נאמנות כתבו התוס' כן עי"ש ואכמ"ל. ה' מ"ש דיחוד עם אשה נדה אינו אלא מדרבנן וכמ"ש תוס' סוטה ז' י"ל דשם קאי באשתו נדה דודאי תהיה מותרת לו לאחר זמן דמשועבדת לו הוי כפת בסלו ע"כ מותר ביחוד אף מדרבנן כמ"ש כאן בסי' קצ"ה ס"א אבל מותר להתיחד עמה וגם זה בשכבר בעל אותה [ועי' ג"כ בתוס' סנהדרין ל"ז] משא"כ בנ"ד בפנויה נדה דלאו ודאי פת בסלו דשמא אח"כ לא תחפוץ לזנות עמו וכ"ש להנשא לו וכמ"ש בתה"ד סי' ר"ט ולעיל סי' קפ"ז ס"ג ובאוהל ברכות והודאו"ת כ"ד ע"כ לא הוי פת בסלו ואסור היחוד מה"ת ובפרט בנ"ד בפעם א' כשלא בעלה עדיין עבר על איסור יחוד מה"ת דגם באשתו ה"ה וכ"ש בפנויה ועי' מש"ש אות כ"ח ולעיל בתשובתי ובפרט לשיטת רש"י בשבת י"ג ע"ש ואגב אזכיר שלסברת הגאון מהרי"א שליט"א דבפנויה נדה הוי כפת בסלו וכן לדידן באשתו נדה א"כ לתירוץ ב' בתוס' סנהדרין כ"ו ד"ה החשוד דש"ה דיצרו תוקפו א"כ בחשוד על נדה אף לר"נ פסול לעדות ממון וחמור משאר ערוה ע"ש] וכן מצאתי בבינת אדם סי' כ"ח י"ח שהעיר בזה דבזה"ז שאין הפנויות טובלות כולן האיסור מה"ת ביחוד ועי' נו"ב מהד"ת אה"ע סי' ל"ז והארכתי בתשובתי ויען שלא כביר ראיתי בטוב טעם ודעת מ"ה תליתאי סי' ה' שהאריך במ"ש דבפנויה נדה אסור היחוד מה"ת לזאת קצרתי כ"ד אסקופה הנדרסת לרגלי החכמים. הק' אליהו פוסק מו"צ במוחייליווקי:
אמר <b>השומר</b> [גמטריא אליהו בן משה צבי] יען כי אלקי אבי בעזרי ועלי גומר ספרי ע"י המדפיס ששמו ר' אליעזר ני"ו בחודש שבט שנת לברך על המוגמר לפ"ק. לזאת אעלה בשם מוגמר. שם א' מחידושי לשמות גיטין במי שנקרא מעריסה ולתורה וחתימה בשם אליעזר ונקרא בפי כל ליזר בציר"י איך לכתוב לכתחילה בגט:
<b>תשובה</b> הנה הב"ש בש"א אות ל' חילק בין אם קורין הלמ"ד בציר"י יש לכתוב המכונה ליזר וכשקורין בחירק אין לכתוב הכינוי והטיב גיטין שם סק"ח הוכיח דמשמעות שאר ס"ג דתמיד אין לכותבו והטעם דמ"מ הנחת התיבה הוא ביו"ד בשם אליעזר והיוד מורה לפעמים על ציר"י ולפעמים על חירק ושפיר הוי גם ליזר בציר"י כלול בשם אליעזר עי"ש שסיים דמ"מ יש לכתבו לכתחילה כיון שאם כתבו אינו מזיק עכ"ל ושם באות א' ס"ק מ"ב משמע דגם לכתחילה אין לכתבו ובדברי חיים סק"ה כתב שלדעתו המנהג שתמיד אין כותבין המכונה ליזר אף כשנקרא בציר"י ובחי' אנשי שם להגאון רש"ק סי' כ"ג פקפק בזה לפסול אף דיעבד אם לא כתב המכונה ליזר [ועי' בשם אריה אה"ע סי' ק"ב] ולפעד"נ דתמיד אין לכתבו לכתחילה. ומקודם אברר דגם הב"ש בעצמו באות א' כוונתו שלא לחלק מציר"י לחירק בהביאו דברי הרש"ל כמובא בט"ג שם על גט שכתבו המסדר המכונה ליזר ודאי שדעתו לפי שיש שכינויו ליפמן וטעות בידו דמה בכך שקורין אותו ליזר לא יאמרו שהוא אחר שהרי כל ליזר בא מאליעזר וע"ש פירושו ואי קאי רק על ליזר בחירק כרש"ק הול"ל בדברי רש"ל ודאי שדעתו לפי שיש שכינויו ליזר בציר"י ולמה לו להביא משם ליפמן ואמנם שלכאורה י"ל דאדרבה משום שיש עוד כינוי ליזר בציר"י לא היה עולה בדעת המסדר לכתוב המכונה כשהוא בחירק שלא נטעי דהרי אפ"ה נטעי כמובן אלא שדעת המסדר היה כיון שיש כינוי ליפמן לאליעזר וכדי שלא נטעי דאחר הוא שכינויו ליפמן ע"כ כתב המכונה ליזר וע"כ כתב רש"ל דזה טעות דמה בכך שקורין אותו ליזר לא יאמרו דהנכתב אליעזר הוא אחר פי' שקורין אותו ליפמן דאדרבה יאמרו שזהו שכינוי שלו ליזר שבא ג"כ מאליעזר ומ"ש שהרי כל ליזר בא מאליעזר ה"פ דאם תאמר דאפ"ה טוב יותר לכתוב המכונה ליזר לזה אמר שהרי כל ליזר בא מאליעזר פי' גם ליזר בציר"י וא"כ סוף סוף לא נצא מחשש שיאמרו דאחר הוא ששמו בציד"י ע"כ א"צ לכתוב כלל המכונה ליזר ולא נטעי ג"כ בשם ליפמן דאדרבה יאמרו שזהו שכינוי שלו ליזר שבא ג"כ מאליעזר כאשר האמת:
<b>והנה</b> עפ"ז אפילו את"ל דקאי על ליזר בחירק כהרש"ק מ"מ אותה הוכחה בעצמה שפיר גם על ליזר בציר"י שא"צ לכתוב המכונה כמו דל"ח בליזר בחירק לכתוב המכונה בכדי שלא נטעי בליפמן וליזר בציר"י ה"נ בשכינוי שלו ליזר בציר"י לא נטעי בליפמן וליזר בחירק דאדרבה יאמרו שזהו שכינוי שלו ליזר בציר"י שבא גם כן משם אליעזר וכיון שבררתי דהבאר שבע באות א' כוונתו שלא לחלק מציר"י לחיר"ק ע"כ מה שציין באות ל' לעיין באות א' כוונתו כן לכתחילה ורק הנפ"מ במי שכתב המכונה ליזר כשנקרא בציר"י לא נחשיבו כטועה מעתה אבל לכתחילה נכון שלא נחלק דאם כדברי הג' רש"ק אדרבה הו"ל לציין באות א' לעיין באות ל' כדרכו וגדולה מזה כתב הב"ש באות י' דברי הרש"ל בשם יוסף דא"צ לכתוב המכונה יאסל יוזל אף דזה יותר שינוי מכפי שיש מן אליעזר לליזר בציר"י ועי' בחי' אנשי שם סי' ל"ט שנדחק לישב ושכח דבריו בסי' כ"ו דאף דשם לאה בקמץ אך בשמות העיקר במבטא לפי הברת בני אדם שהיא בסגול האלף וכן שם יוסף הוא לפי הברה בחטף קמץ ולפיכך י"ל דגם יאסל דמי לו [ועי' בס' ברכת המים אות י'] ועדיין קשה משם יוזל ועיי"ש בשם אריה והאמת יראה לעינים דכ"ש שא"צ לכתוב המכונה ליזר בציר"י.
<b>עוד</b> ראיתי דאת"ל דליזר בציר"י אינו שם א' עם אליעזר קשה דהנה זה פשוט דאף בששמו ליזר בחירק שלכ"ע א"צ לכתוב המכונה אפ"ה אם כתבו אינו פסול דיעבד לכ"ע א"כ עתה במי שכינוי שלו בציר"י כשכותב המכונה ליזר הו"ל לכתוב בתרין יודין כזה לייזר כי מדוע יגרע משם לייקו לייצה הבאין משם לאה וא"ל דשם שם לאה נקוד ציר"י לפיכך שם הבא ממנו בתרין יודין משא"כ כאן שם אליעזר בחירק דהרי אתה אומר שאינו בשם א' עם אליעזר ממש וכן י"ל בהיפוך שהו"ל לכתוב לזר בלא שום יוד כמו אייטילחן כשנקרא בציר"י תחת הט' עי' ט"ג אות א' ס"ק כ"ט והיינו נצולים מחשש טעות ג"כ שלא יאמרו דאחר הוא ששמו ליזר בחירק כנ"ל ואפשר לומר דאם יכתבו לזר יאמרו ג"כ דאחר הוא ששמו בפתח משא"כ באייטליחן ליכא למטעי] ועי' תשו' צ"צ לההק' מלובאויץ סי' קפ"ז דצ"ע בכמה שמות שכותבין יוד במקום חירק ובמקום ציר"י א"כ הרי יש ב' משמעות בהשם וי"ל דהתם שמו מוכיח עליו דכשנקרא בציר"י יש שם כזה אבל בחירק אין נמצא שם כזה עד"מ שינא כותבין ביוד אחר השין וקורין בציר"י אין לחוש שיקראו בחירק דאין נמצא שם אשה שינא בחירק כלל עכ"ל [ואמת שראיתי בס' קב נקי ש"נ אות ש' העתיק בשם הב"ש שיינא בתרין יודין ולפני נתגרשה אשה ששמה שיינא ונכתב בחד יוד ונראה דאם כתבו בתרין יודין אין חשש דיעבד] ועפ"ז קשה בנ"ד דהא יש שם ליזר בחירק ג"כ למ"ש הב"ש אך מאחרונים לא נשמע זה עי' ט"ג ש"א סוף אות מ' וש"נ אות ח' בשם חופיא וס' ע"נ אות י' בשם שלום דל"ח תמיד לטעותי כאלה בהנקודות דהרואה יקרא הגט כהלכתו לפי הסימן שמזכיר שם אביו ושם אשתו עי"ש:
<b>ועוד</b> ראיתי לפי מ"ש האחרונים דבשם שיש לו פי' בלה"ק צריך לכתוב דמתקרי עי' פת"ש סי' קכ"ט במ"ד דמתקרי איה מרי דגם מרי הוא כמו אדוני בלשון תרגום ועי' בס' שמן למאור בכללים אות ל' א"כ צ"ע בנ"ד שכמו ששם אליעזר מונח בפי' שני תיבות כמבואר בתורה פ' יתרו כי אלהי אבי בעזרי ה"נ שם ליזר הנגזר ממנו נוכל לפרשו בלה"ק לי זר בציר"י וכן לי זר בקמ"ץ [עי' יומא דף פ"ב וט"ז יו"ד סי' רס"ה סק"ח לענין שם כידור מלשון כי דור ונראה דאף שנקרא בפ"כ כעדער ואף שיש לו עוד שם ע"י חולי וכותבין ע"ז דמתקרי מ"מ כותבין כידור דלא, גרע משם הירש עי' ט"ז סי' קכ"ט סק"ל וט"ג ל"ש דין י"א דלא. כמ"ש בשם הה"ג ר' יעקב מסמילא וצע"ק על ספרי שמות גיטין שהשמיטו שם זה דהלא נפ"מ בגט ממזר ואולי י"ל דביש לו עוד שם אחר אין כותבין כלל שם כידור דהלא גנאי הוא לו עי' סי' קכ"ט סט"ז וצ"ע] וכה"ג מצינו בכ"ד עי' ט"ג ש"א אות א' סק"נ ואות מ' סק"א ועי"ש בל"ש אות ל"ט וס"ק מ' דמתקרי מתת וא"כ עפ"ז מדוע לא נכתב ג"כ דמתקרי ליזר ולא המכונה ואפילו תימא. דשמא ליזר שם לעז ניחא יותר לכתוב דמתקרי ששייך ג"כ על כינוי ולא בהיפוך עי' ב"ש סי' קכ"ט סק"ל. ועפ"ז י"ל חדתא בישוב דברי הרמ"א קכ"ט סט"ז מי שיש לו שם עברי שעולה בו לתורה ויש לו נמי שם בלשון לעז כותבין דמתקרי ותמהו הפוסקים דסותר לדברי עצמו מקודם דכותבין המכונה ובזה נכון דבאמת בשם לעז שאין לו שום פירוש בלשון עברי כותבין המכונה משא"כ לדוגמא בשם, ליזר שיש לו פי' בלה"ק כנ"ל רק דיש לו נמ"י ש"ם בלשון לע"ז פי' שיש לומר נמי שהוא שם לעז ויוצא משם העברי ע"ז כותבין דמתקרי [ועי' בחי' אנשי שם ססי' קכ"ה דאף כשאין לו סי' בלה"ק רק שיוצא משם העברי כותבין דמתקרי א"כ הלא כ"ש י"ל בנ"ד בשם ליזר] ועי' תשובת מנחת עני סי' נ"ז שפי' דברי הרמ"א בדרך הקרוב לזה ואכמ"ל. עכ"פ מאחר שבררנו שיש בזה חששות שונות. מלכתוב לייזר לזר ודמתקרי הלא כלל בידינו דיותר יש לחוש לספק שינוי מלספק חסרון עי' ססי' קכ"ח הלא טוב מזה ומזה שלא, לכתוב המכונה ליזר כל עיקר דבדיעבד קימ"ל דאף במקום שצריך לכתוב הכינוי כשר בשם הקודש לבד לכ"ע וכ"ש בזה נראה שאף לכתחילה כן הוא. וכן רצה לומר כה"ג בתשו' מ"ע שם ואף שירא לסמוך זהו רק בנידון דידיה ולא בנ"ד שיש סוברים דאין לכותבו כלל ומהני טעמי שכתבתי שיש חששות שלא יזיק בזה ועי' תשו' ברכת יוסף סי' פ' אות ו' לענין שם אביו די שיכתוב אברהם אליעזר אע"פ שנקרא בשם אברהם ליזר וכבר קדמו בט"ג ל"ש שכ' אף בחד שמא באב שלא לכתוב המכונה ליזר ואולי המעשה שלו היה כך ולפמ"ש אף בשם הבעל וחד שמא תמיד לכתחילה אצ לכתוב המכונה ליזר אף שנקרא בציר"י זולת לסימן שיש עוד אליעזר בעיר כה"ג ואין א' כהן או לוי אז יכתבו בזה המכונה ליזר כשהאחר אינו מכונה כן ובדיעבד אם כתבו תמיד המכונה ליזר ג"כ אין חשש כנלפע"ד:
<b>ויש</b> לומר בזה פי' המקרא בפ' יתרו ושם האחד אליעזר דלכאורה הול"ל ושם השני ועי' באוה"ח שם ועי' בס' אוצרות חיים פ' בראשית ע"פ שם האחד פישון שפירש"י הוא נילוס ופי' שם שכוונת רש"י לתרץ דקשה שלסדר הלשון הול"ל הראשון כמ"ש רש"י בפסוק ויהי ערב ויהי בוקר יום. א' ע"כ כתב רש"י דהנהה היה לו עוד שם נילוס ע"כ שפיר לישנא דקרא שם האחד פישון. [ולמ"ד בבכורות נ"ה דג' נהרות למטה מפרת עי"ש י"ל דאחד מרמז על פרת דמעיקרא ואחד המיוחד עי' מגילה כ"ח ועי' רש"י ומהרש"א שבועות מ"ז ובתוס' בכורות שם ובט"ג ל"ש עירות ונהרות ס"ק כ"ח. ומ"ש שם דביש ב' נהרות או ג' ולאחד או ב' אין שם ידוע יש לכתוב על מי נהרות סתם ע"ש הנה מהרשד"ם סי' ק"ה משמע ממ"ש שיכתוב שם הנהר העקרי והרשום יותר דבזה שיש לו שם ידוע הוא רשום יותר והוי עקרי אף ששוין בכמות ואיכות עי' רמ"א סי' קכ"ח ס"ג. וה"ה אם יש לנהר ב' שמות ועי' ב"י ד"ה אם העיר או הנהר דברי הטור בשם הרמ"ה ובטור לא כתב רק בשם העיר עי"ש ועי' דרכי משה ועי' הגהות מרדכי סי' שנ"ז וז"ל על העיר ונהרות שיש להם ב' שמות איזה שיכתוב בלא חברו כשר כיון שמכירין שניהם וי"ל דקאי על עיר פרטי שיש בה נהרות שיש להם ב' שמות דאל"כ הול"ל על העירות ונהרות הרי משמע דגם לכחחילה די בשם אחד בנהרות. מיהו עפ"ז י"ל דדוקא ביש שם ב' נהרות עי' באחרונים סס"י קכ"ח מיהו ברדב"ז ח"ד סי' מ"ד מביא דבמצרים כותבין דעל נהר נילוס ועי' באה"ט שם ס"ק י"א אף דזה הנהר יש לו עוד שם פישון כמפורש בתורה אפ"ה כותבין רק נילוס. וכן בירושלים כותבין דיתבא על מי שלח ואין כותבין דמתקרי גיחון ג"כ עי' רש"י ברכות י' ע"ב וט"ג ל"ש עירות אות ט"ז וצ"ע ואכמ"ל] ועפ"ז י"ל גם כאן דהיו קוראין אותו עוד שם כינוי לדוגמא ליזר ע"כ אתי שפיר לישנא דקרא ושם האחד [המיוחד[ אליעזר וזה העיקרי רי יש שם רמז אלהי אבי בעזרי משא"כ בשם ליזר ולק"מ מ"ד שם האחד גרשום ולא אמר הראשון כי רק בנכתב אח"כ השני צריך לומר קודם הראשון ולא בכה"ג. והנה בירושלמי מובא כ"פ שם לעזר ועי' סדר הדורות דהוא אלעזר לקוניא ופלא שלא הביאו הפוסקים כינוי זה וכמדומה שגם ליזר מובא בירושלמי וצ"ע:
<b>ואגב</b> אציג שראיתי בחידושי אנשי שם סי' קכ"א שהקשה על הפוסקים שהסכימו דבכתב על שם הקודש המכונה פסול דהרי מקרא מלא בישעיה מ"ד יכתוב ידו לה' ובשם ישראל יכנה הרי דשייך כינוי על שם הקודש וצע"ג בזה עכ"ל ולפעד"נ ליישב ע"פ מ"ש בעצמו שם סי' מ"א דביהודי שנאה ויפה לו בעצם שם הקודש שייך המכונה רק על שם הלעז אבל בנכרי שיפה לו בעצם שם הלעז שייך המכונה על שם הקודש והנה בישעיה שם פירש"י והוא מאבות דר"נ דבשם ישראל יכנה אלו הגרים והנה הם בעצם נאה להם שם הלעז לכך שייך בהם על שם ישראל יכנה אבל בישראל לא שייך המכונה על שם הקודש ועי' מד"ר פ' ויקרא [ובאהל ראשי בשמים אות ט' הבאתיו] חביב עלי שמותם של גרים כיין נסך ע"ג המזבח ויהיה נפ"מ בגר שיש לו אח"כ ב' שמות בלה"ק שיש לכתוב המכונה ע"ש העברי שלו. והנה לכתחילה ביש לו שם א' בלה"ק צריך לכותבו ואם כתבו שם גיותו לבד כשר כמ"ש בסי' קכ"ט ס"ו ואם כתבו ע"ש הקודש שלו המכונה כשר עפ"ז אבל במומר י"ל בהיפוך שעל שם הקודש שלו שייך רק דמתקרי ועפ"ז י"ל דבכוונה כתב המחבר שם ס"ה במומר אם כתב שם עכו"ם עקרי ושם ישראל בלשון דמתקרי כשר שלפי דברי הב"ש שם ס"ק י"ב דהב"י חזר בו מטעם שכתב עי"ש יהיה הדין דאם כתב רק שם הגיות כשר ולפ"ז קשה דהו"ל להמחכר לכתוב יותר רבותא דבכתב שם הגיות לבד ג"כ כשר במומר כמו בגר ממה שהזכיר דבכתבו שם ישראל בלשון דמתקרי כשר דאז איכא למטעי דדוקא בכה"ג ועי' בס' שמן למאור מ"ש בזה ולמ"ש גם זה לרבותא אשמעינן דדוקא אם כתב דמתקרי ע"ש ישראל כשר אבל במכונה פסול מה שאין כן בגר בכה"ג כשר למ"ש:
<b>אמנם</b> לדינא י"ל עוד תרוצים עי' בפי' המלבי"ם בישעיה שם לחלק דבלשון המקרא יקרא הכינוי הנוסף על שמו העצמי לכבוד ובלשון תלמוד הכינוי לפעמים לגנאי וע"כ י"ל דבגט שרובו בלשון התלמוד לעולם לא שייך המכונה רק ע"ש לעז ולא ע"ש ישראל ולק"מ מהמקרא. ועוד י"ל דהנה המחבר בסעיף ט"ז חילק בין אם הוא יוצא משם העברי כגון יהודה ליאון כותבין דמתקרי וכשאינו דומה קצת לשם העברי יכתבו המכונה וי"ל טעמו ע"פ מ"ש הגר"א בשם הרד"ק בשורש כנה שכינוי הוא העלם השם הראשון ותינח בשם שאינו דומה לשמו העברי הוי כינוי משא"כ בשם הדומה כמו יהודה ליאון ע"ש גור אריה יהודה והלעז פירוש העברי לא שייך כינוי דאדרבה לא העלימו השם הראשון וע"כ לשיטתו ניחא מ"ש ובשם ישראל יכנה שקאי על מי שנקרא קודם בשם יעקב ובשם ישראל יכנה דישראל אינו יוצא משם יעקב דאדרבה כתיב לא יקרא שמך עוד יעקב כי אם ישראל ע"כ שייך כינוי. ושיטת הרמ"א לחלק משם הקודש לשם הלעז י"ל דה"ט ע"פ מ"ד בסוף פ"ק דברכות שמותר לקרותו יעקב ול"ד להקורא לאברהם אברם שעובר בעשה ולאו דכאן הוראה שלא יקרא יעקב לבד אלא גם ישראל וא"כ מפסוק ובשם ישראל יכנה משמע דגם באינו מעלים השם הראשון שייך כינוי וע"כ י"ל דס"ל ע"פ מ"ד בריש נדרים דכנוים לשון נכרים או שבדו חכמים ונקראו כנוים מצד דרגא הפחותה וכסברת המלבי"ם הנ"ל משא"כ בכינוי שנותן הקב"ה אשר שם שמות בארץ ולכולם שמות יקרא גם כינוי שלו טובה כשאר שם הקודש ויהיה פי' המקרא יכתוב ידו לה' ואז הקב"ה יכנהו בשם ישראל [ועי' תקוני זוהר תקונא ס"ט דף קי"ט ולמך נטיל ב' נשין עדה וצלה עד"ה חנוך לטב וכו' צל"ה חנוכא דביש ואין לזה שום פירוש והמשך עי"ש ושמעתי שחסר מדפוס הר"ת שנקדתי ועד"ה ר"ת על דרך הכתוב חנוך לטב וכו' צל"ה ר"ת צריך לומר הכא] ולק"מ ועפ"ז תמיד ע"ש הקודש יכתבו דמתקרי ואין חילוק מגר ליהודי כמ"ש בס"ג של מהר"מ:
<b>עיין</b> ס' שמן למאור בבללים אות י"ג אם כתבו המכונה ע"ש לעז שחותם בו לבד שדעתו לפסול עי"ש ולפעד"נ להכשיר דמכונה שהיא דרגא הפחותה שייך ג"כ על חתימה לבד טפי מדמתקרי ומרומז קצת בפסוק הנ"ל יכתוב ידו לה' וכיון שרק יכתוב ולא יאמר ולא יקרא לפיכך ובשם ישראל רק יכנה [ועי' ט"ג דפוס לבוב ל"ש ס"ק ל"ד לענין אליעזר ליפא דמתקרי ליפא כשם הח"ס לפי שהיה עולה לתורה וחותם אליעזר ליפא אבל כשרק חותם כן יכתבו המכונה עי' ט"ג ל"ש סי' כ"ז ואכמ"ל] ועכ"פ בשם הלעז נראה כן לדינא להכשיר דיעבד ואכמ"ל. ועי' כ"ש סי' קכ"ט ס"ק ל"ט לענין גר שצ"ל בן אברהם אבינו ואם לא כתב אבינו וצריך לכתוב הגר ואם לא כתב גר פסול עי"ש והנה אין כוונתו לכתוב בן אברהם הגר דאז פסול דיאמרו דאביו היה גר עי' סעיף ז' ט' או דיאמרו דבא מאברהם והגר המצרית רק דכוונתו שכותב אצל שמו הגר בן אברהם [ועי' בס' ברכת המים מ"ש בזה] מיהו אם לא כתב רק שמו לבד ולא הגר ולא בן אברהם כשר ג"כ כמ"ש בסעיף ט' ובאמת לא אבין דהמחבר סותר עצמו מס"ט לס"כ וגם בפ"כ ציין לתשו' הרא"ש ושם לא הזכיר חיבת אבינו ועי' חי' אנשי שם סי' ז' וכן לא מוזכר בש"ע דין כגיורת ועי' מהרשד"ם מי ק"ה ובס"ג של מהר"מ לכתוב כת אברהם אבינו ונלפע"ד דאף למ"ש כס' שמן למאור ס"ק י"ח בשתוקית לכ"ע יש לפסול אם כתבו שם אמה מטעם דתלה הזכרים בנקיבות עי"ש מ"מ בנ"ד אם כתבו בת שרה אמנו אף דרק הוא נקרא אב המון גוים מ"מ ע"ס מ"ש על פסוק הנפש אשר עשו בחרן ששרה גיירה הנשים יש להכשיר דיעבד וצ"ע:
<b>אני</b> טרם אכלה לדבר הנני מזהיר ומבקש מכל מעיין בספרי שאל יסמוך עלי ח"ו בדין להלכה למעשה כי לא עשיתי ספרי כי אם לעורר לב המעיין ואת אשר יבחר בשכלו הזך יקריב אליו כי ידעתי מך ערכי עלי ואם הרב הגאון בעל פרי מגדים בהקרמתו ליו"ד אמר כן כ"ש אזוב קטן כמוני אדם מוע"ט לעולם:
עתה ברוך ה' שזיכני לראות אור ספרי זרוע לישרי לב כן תזכיני ה' אלקי להתחיל ולגמור עוד ספרים אחרים ותתן לי ולבני לב חכם ונכון להשכיל בעמקי תורתך לשמה ולא ימושו מפי ומפי זרעי ומפי זרע זרעי יאמר ה' מעתה ועד עולם. כעתירת הק'
<b>אליהו</b> בלאאמו"ר
<b>משה</b> <b>צבי</b> <b>פוסק</b>