<h1>נאות יעקב חלק א</h1>
אלגאזי, ישראל יעקב בן יום טוב
<big>הקדמת</big> <big>בן</big> <big>הרב</big> <big>המחבר</big> <big>הי"ו</big>
כד יהיב רחמנא שבעא מתנתא דתורה שלימה שלנו חשב"ע השבי"ע את בני ישראל ואכלו אביוני. אוכלא דאפר"ת אפרתי אביננום מאכל פולטיקין האירו ברקים והוא יתן מעדני. אוכלים מן התורה אך בחלקו"ת ישית יוצר בראשית חלוק"ה דרבנן איש לפי אכלו לקטו מזונות דאורייתא מלי כריסיה זג"י איכא בינייהו נפשו אותה ותלך לדרו"ש איש את קדשיו יבכר לחדשיו תומת מדרש לדרוש ולתור הני קראי דחנ"ה ואגדות של יופי אשר הכמים הגיד"ו קשים כגידים דאית בהו קרטופני. וברוח מבינתו היה נותן בהם סימנים בפנים מפנים שונים הוו זהירי"ן כמראה האופנים גמר פני פני. ויש אשר געלה כללי קחשיב כל שהוא מין כ'ללא אמת אמת תפסיה כלהו כתיבי באדרעיה אפנקסיה הוא גלי עמיקתא ומסתרתא ושפוני טמוני. ומר דיינא יושב על כסא שופט צדק דן את הדין ומבקש לאמי"תו הלכה זו העלה אגמרה בסימני. לו זרוע עם גבורה במלחמתה של תורה חד"ד ותימ"א תריץ יתיב זכי לנפשיה ולאחריני. כל טן דין סמוכו סמיכי אהדדי נתקיימו ברבי אבי אבי רכב ישראל ופרשיו הדר לכל חסידיו הן בקדושיו הרב המובהק מר קשישא הוא רישא פקיע ומומחה כאילא ביבנה. האדם יראה לעינים אך בצלם קדשוהו שמים דמי לבר אלהין מן הרמתי"ם אינו אלא שר"ף בעל כנפים מצבא המרום רכב אלהים רבותים כל העם עונים אחריו מקודש וישתחו אפים כי תאוה הוא לעינים מזוקק שבעתים רובץ בין המשפתים מאיר את העינים כעצם השמים אשרת"א דדייני. כל אדם חזו משעלה עמוד השחר עד צאת הככבים קביע ליה דוכתא ולא קביע ליה שעתא דמי פומיה דאבא כמעיין המתגבר גם בלילה לא שכב לבו ויהי ע"ר לכו כלב האריה לא טעם טעם מיט"ה והוא לא שונ"ה. כל דבור קשה מברז בריז מכריע במקום שמעיי" נין דמשתין זריז נוטל ומכריז הלכתא רבתי דקנה ודיקנה. ואיש משענתו בידו סתם קנין לכתיבה שהיו ידיו יפות כותבי ספרים נפלאות מתורתו ושבחו ניכר זריז ונזכ"ר סיני עדיף דקרו ליה ועני. אשר בדברו משיב הרו"ח נותן נשמה חסדאה איהו וחסדאין מילוהי דב חסדא נקיט בידיה יותר מכדי מצדד אצדודי משכיל להטיב ויצץ ציץ ויגמול חסד מלמעל' מנה. מי ימלל גבורות עזוזו ונפלאותיו הן הן גבורותיו הן הן נוראותיו זוכה ומזכה ורבים השיב מעון באר"ש חמד"ה זיוה והודה לתורה ולתעודה עביד ומהני. מאן דחמא חמא נהר די גור אש דת נגד ונפק מקדמוהי ומוכי"ח מתוכו על דברת בני אדם מתחיל כפה רך להודיע לבני אדם על כל דבר פשע חורבא דנפיק מיניה. ובדברו מערי"ב ערבי"ם על שער כת רבים כתקנת השבים מה מתוק מדבש פה מפיק מרגליות עבר צופי"ס מעב"ר לנהרי דבש וחלב תחת לשונו חמרא וריהני:
<b>וזאת</b> לפנים ספרין פתיחו שתי בתי נרי"ן עשאן בדפוס רבים שתו מימיו חדים שמיע להו לרבנן את שמע יעקב שמוע"ה זו גאה כלה כלי"ל כלילת יופי משופה ומנוקה מכל דופי וחיה שארית יעקב בקרב חכמים הרואה מקום שמנדלין בו תורה עיניו יחזו לא ימושו מפום רבנן וראה והנה אתיא מביניא תיפוק ארעא דרבנן נושאת חן בעיני כל רואיה כללותיה ופרטותיה ארץ צבי ממנה משח ממנה חמר לעיוני בדיני וכזאת וכזאת ריבה וקבץ על יד על יד מכל מלאכת מחשבת כתובים באצבע מטהרת יד הקדש ולשונו לשון הזהב גדול העונה. והן בעון הדור לא הספיק לגומרה של תורה להיות מדפיס תמימים כל חבוריו היקרים המסולאים ואל על יקראוהו אתא א"ד ופסיק אפנויי מופנה. יום שמת רבי אך גדול היה קינ"ת סופרים תרבה דהוו קיימי תלתא תלתא בחד קינ"ה ועמדו קיני"ם בירושלים ברבעתים וכל ברכים דא לדא נקשן כאשר ינוד הקנה. כתלי בית המדרש נשאו קינה איה סופר איה שוקל בפלס משפטים ישרים מאז הבקר ועד כי משחרי כתלי ידים עסקניות תופסי התורה תני ומתני. אתכנשו חבריא ספדו ספדניא ספו"ד הצי"ר על נפש אדם הגדו' רבא דעמיה מדברנא דאומתיה מלכי צדק מלך שלם בכל מדות טובות וגדולה ענוה לא בדילי מיניה. וכשאני לעצמי כל אשר יעבור ימים ושנים מרתע כלי גופאי ולא מיתבא דעתאי ופסיק חוכא מפומאי כל ראשי אברים נוחלי"ם ומנחילי"ם איכה נהיתה הרעה לא ידעתי אכנה. ואולם זאת היתה לי אראה בנחמה תנחומין של אב"ל כבד זה אורייתיה כשרה אשר כבר עשהו שלשה ספרים נפתחים פתוחי חותם במטבע הדפוס ועולין על שלחן מלכים ביג"ן דמוריין שלומי אמוני. והא איכא שירים שיורי ברכה אמירה נעימה כתיבה מעשה ידי אדם הגדול להאיר על הארץ ולאמר לאדם דעת אב"י דרי חושבני"ה. וזה לי ימים רכים של צער לי הכס"ף להעלות על מזבח הדפוס איזה ספר מספירי ספריו לזכות את הרבים ולמעבד נייחא לנפשיה דרבי אבא זצוק"ל האמנם קצור קצרה ידי מדלית איסר יש בצער לב"ן מה שאין בצהי"ה דתלו בי טפלי וכמו הצער עלה משום מזוני. עד שהעיר ה' את רוח נדיבה ונפש היפה ה"ה הנכון ומעולה הן חכם דחיל ורחים ומוקיר רבנן רודף צדקה וחסד במוה"ר שם טוב הכהן הי"ו כר הישיש נבון ומעולה בכמהר"ר אליעזר הכהן נ"ע ברעות נפשיה על נדיבות יקום שאל שאל האיש לעבור בשל"ה קצת מכתבי הקדש לעלוי נשמתם של מר אביו ושל מרת אמו נ"ע. יהא רעוא אלהים יראה לו וחשב עם קונהו כריח גיחה אשה להריק לו ברכה עד בלי די ומרומם על כל ברכה ותהלה בשלוה ובמשמני. וזכות הרב המחבר אבא מארי זצוק"ל יכולה היא שתנן ובא והתפלל בעדו ובעד ביתו יחיו דגן ויפרחו כגפן הדרת דהד"ר הודר"ני. איכו השתא כי אעבור בפרק כל כתבי הקדש אנכי הרואה המלאכה מרובה ונדיב נדיבות אינו חייב אלא כשיעורו והוינן בה מי נדחה מפני מי כי כלהו מילי דמזבני בדינרי נינהו ומעלו כי תרייקי לגופא בנו תווני. לזאת חשבתי דרכי אנקיט בידאי שמעתא ואגדתא מיכא צבחר מיכא ציבחר ומשקל גופי ירד לגנו לראות בגנים את כל נאות יעקב שופריא דיעקב אבינו ואלקטה נא בשבלים אחוז מזה וגם מזה בכל פינות שהוא פונה בריש כל מראי"ן הנה הבאתי קצת שו"ת וענינים מאשר ולא כל אשר ובכלל העולים מעלנ"א אית לי קונטרס קטן אשר הכינותי אני בעניי בדין שטר קדושין ופארותיו וסרעפותיו ילכו יונקותיו היכי לידיינו דייני. בשגם ידענא בנפשאי כגמול עלי נפשי אם מך הוא ומי אנכי כי אלך כמו אש על כן יאמרו המושלים כולבא רעיא קולתיה תלא באתרא דמאריה דביתא תלי זייניה. ואשיבה חורפי דבר וכגון דא צריך לאודועי כי נתגלגלו הדברים בנדון אחד לפני אבי"מלך והוא צוה לי אשנה פרק זה ולקיים גזרת מלך זאת היתה לי שיתי אותותי אלה בקרבו אולי אבנה:
אני טרם אכלה לדבר אני אברך ולי נאה לברך לאיש החסד הטוב והמטיב נודע בשערים שמו מעמו ונימוקו עמו ותהי המשרה על שכמו הגביר החכם המרומם כמהר"ר יצחק אדריט חי"ו ה' אלהיו עמו אשר באהבתו ובחמלתו הפליא חסדו ואמיתו עם הרב אבא מארי זצוק"ל והן עוד היום מושך חסד ומרבה להטיב ורובי חסדיו עוברין לפני כבני מרון עלי מחנה. ותפלתי על חיקי הנה שכרו אתו כלו שאנן ושליו ברב עושר וכבוד שוקט ובוטח על כל שכיות החמדה ותפארת בנים בני זיותני. ואנו ליה עינינו הקשו למצותן עד שיעלה עמוד הש"חר שוחרי אל חי שוכני סנה לשדר לן מר משיח לישראל כי בא מועד זמן קהילה לכל ובנה אצלו ציו"ן ירושלים דדאב"ה מני עוני והיתה לשם ולתפארת בקבוץ בניה בני הגיגי. כה יעשה אלהים קרובה ישועתו ובא לציון גואל ייתי וניהמיניה:
הוא אשר דיבר הצעיר יום טוב אלגזי הי"ו
<big>סימן</big> <big>א</big>
<big>על</big> <big>ענין</big> <big>וי"ו</big> <big>דשלום</big> <big>קטיעא</big>
<b>אור</b> זרח האיר ממזרח שמש לארבע רוחות השמים הולך ואור. אור גדול ליהודים הופיע מהר גבוה עוטה חור כשלמה האשל אשר ברמה מלאך לבוש הבדים ולכל בני ישראל היה אור אור ישראל וקדושו. החכם השלם הדיין המצוין זה סיני ועוקר הרים כמוה"ר יעקב ביליליוס בהלו נר"ו נר מצוה ותורה אור. אור פני מלך חיים ישים או"ר ב"ו ולכל סיעת מרחמוהי בישיבה של מעלה קהלה קדישא ראשי אלפי ישראל המה ה' עליהם יחיו דגן ויפרחו כגפן זה הדרך ישכון אור כיר"א:
<b>מה</b> נכבד היום בהגלות נגלות מעשה הכתב שלחו מתם הרואה אומר ברקאי האיר פני המזרח עד שהוא בחברון חמותי ראיתי אור נפלאות תורת חכם מקור חיים תורה חתומה ניתנה מעל"ה את מי יורה דעה והנה כתבא הביא לנו הספר והתוס' קפסיק ותני הלכתא גברוותא לככשורי ספר תורה כי קאי אחד כרעא. והדברים מטין על האי ספרא דלאו דוקנא דלא מחית לזרוזי נפשיה ובא האות ו' דשלום שלימה כמדתה אי פסיל בהכי כיון דגמרי' מינה דינא רבה עבודת בעל מום הנדמה והצולעה. ואחר אשר רוח מבינתם האריכו למעניתם מה זו שאלה לי לשמי ומה זו סמיכה לאיש אשר כמוני בריה קלה ומה ידעתי ולא ידע כת"ר גדולה דעת. אלא שאהבה מקלקלת את השורה ולא אני בן חורין להפטר הימנו דשיחתן קלה היא גופא גזרה מלכותא דארעא כעין מלכותא דרקיעא וכמצווה ועושה אמרתי אגלה דעתי ומה שתעלה מצודתי היום לא אהיה חובש אף כי אין ידיעתי מכרעת ולחדודי הוא דבעי. וזה החלי בס"ד:
<b>הלא</b> זה הדבר ראשון לציון כתוב בדברי קדשו דההיא דפ' האומר דמשני רב נחמן ו' דשלום קטיעא היא לאו הלכתא היא וחילייהו מדברי רש"י ז"ל שכתב מנ"ל דאי עבד בשוגג פוסל דאלו במזיד הא כתיב אך אל הפרוכת לא יבא וגו' ולא יחלל את מקדשי אלא עבד בלא ידיעה מנ"ל דלא מכשרינן ליה מהאי קרא דולזרעו ע"כ. דכונתו רצויה ליישב הסוגיא דקשה דהא כל הפרשה דבעל מום סתם נאמרה וכל היכא דכתבה התורה סתם אין הפרש בין שוגג למזיד ומה זו שאלה עבודת בעל מום מנ"ל ואמטו נהכי מפרש לה דלשמואל הוא דפריך עבודת בעל מום מנ"ל דלא מכשירינן מהאי קרא דולזרעו כי היכי דמכשרינן מהאי קרא גופיה בן גרושה ובן חלוצה ולאפוקי לבעל מום מכללא דולזרעו בעינן קרא יתירה ומש"ה בעי מנ"ל ואהא משני את בריתי שלום וגו' ומינה דלשיטת רש"י ז"ל סוגיא אזלא אליבא דשמואל דיליף הכשרא דבן גרושה ובן חלוצה מולזרעו אחריו דלדידיה בעינן קרא יתירה לעבודת בעל מום שוגג לאפוקי מכללא דולזרעו אחריו אבל לאבוה דשמואל דיליף הכשרא דחלל מקרא דברך ה' חילו לדידיה ברירא לן דחילו כתיב דהיינו דוקא חללין ותו לא ובעל מום הדרן לכללן דסתמא דאורייתא ל"ש שוגג ל"ש מזיד ולא בעינן לדידיה קרא יתירא לאפוקי לבעל מום שוגג. והשתא כיון דלאבוה דשמואל לא קשיא לן מנ"ל דלא בעינן לדידיה שינויא דרב נחמן דו' דשלום קטיעא דלדידיה ודאי הו' שלמה. ומהאי טעמא אין זכרון לראשונים בענין הך ו' קטיעא משום דס"ל דהלכתא כאבוה דשמואל כדקי"ל אביו ת"ח קודם לרבו ולית הלכתא לתלמיד במקום רבו וכ"ש בבן במקום אביו. זהו תוכן דברי קדשם:
<b>ואנא</b> דאמינא כיהודה ועוד לקרא דמגופא דשמעתין נמי טעמיה דרש"י ז"ל לפרש הכי דלשמואל הוא דפריך משום דקשיתיה דלכאורה נראה דבעי תלמודא תרי בעיות הפוכות דסתרי אהדדי דמעיקרא בעי עבודת חלל מנ"ל אלמא קי"ל לתלמודא דכל דכתיב בתורה סתמא דחלל מחלל עבודה לא מפלגינן בין שוגג למזיד וא"כ היכי הדר בעי עבודת בעל מום מנ"ל דמשמע דקי"ל לתלמודא איפכא דאע"ג דכתיב בעבודת בעל מום דמחלל עבודה אית לן לפלוגי בין שוגג למזיד. וע"כ לפרש דקושטא דמלתא הכי הוא דכל דכתיב בתורה סתמא שוגג ומזיד במשמע ומש"ה בעי מעיקרא חלל מנ"ל דמכשרא עבודתיה בשוגג והא דבעי בתר הכי עבודת בעל מום מנ"ל היינו משום דק"ל אמאי לא מכשרינן ליה מהאי קרא דולזרעו:
<b>ומידי</b> עמדי על סוגיא זו הוקשה לי בהאי שיטה מאי שנא מדינא דאונן דקי"ל דמחלל עבודה ואפ"ה אמרי' ביומא (דף יג ע"ב) תניא היה עומד ומקריב ושמע שמת לו מת מניח עבודתו ויוצא ד"ר יהודה ור' יוסי אומר יגמור ורש"י ז"ל מפרש בכהן הדיוט דאע"ג דמחלל עבודה הואיל וכבר היה עומד ומקריב סבר ר' יוסי יגמור כיון שהתחיל בשוגג וקשה אמאי לא פסלינן מאי דעבד בשוגג והא כתיב באונן ולא יחלל דמחלל עבודה וסתמא לא שנא שוגג ולא שנא מזיד קא פסול ור' יהודה נמי דקאמר מניח עבודתו ויוצא אזיל ומודה מיהא דכל מאי דעבד באותה עבודה והוא אונן כגון זריקה או קבלה או הזאה שהזר חייב עליהן מיתה עבודתו כשרה אלא דתנאי היה הדבר דמיד ששמע שמת לו מת יגמור אחר על ידו שאר מעשה העבודה ואמאי לא מפסיל מאי דעבד שוגג והוא אונן כיון דכללא הוא באורייתא כל דמחלל עבודה לא מפלגינן בין שוגג למזיד דבכל גוונא חללין הוא עושה. והרמב"ם ז"ל בפ"ב מה' ביאת מקדש פי' להך פלוגתא דר"י ור"י בפ"ג כמ"ש התוס' ז"ל שם בגמ' ובכהן הדיוט כתב דמניח עבודתו וגומר אחר על ידו כמפורש שם וכדברי מרן ז"ל שם, ויפלא היכי מכשיר מאי דעבד בשוגג והלא שם בהלכה ז' כתב דילפינן עבודת אונן דפסולה ק"ו מבעל מור שאוכל בקדשים ואפ"ה עבודתו פסולה אונן שאינו אוכל בקדשים לא כ"ש. והשתא לפי סוגיא דשמעתין דפרק האומר דמרבינן עבודת בעל מום דפסולה אפילו היה שוגג א"כ נימא נמי דאונן דילפינן מיניה דלפסול לגמרי אף מה דעבד בשוגג כדמשמע מתניתין היה עומד ומקריב ונודע שהוא בע"מ שעבודתו פסולה דמשמע דפסול אף מה דהיה עומד ומקריב מדלא קאמר יגמור אחר על ידו:
אמנם העיון יראה פשוט דשאני אונן דלא פסליה רחמנא אלא משום דלבו דואג וכואב ובעינן עבודה בשמחה וכל דלא ידע שמת לו מת ליכא דאגה ומה דעבד בשמחה אין טעם לפוסלו משא"כ בבעל מום דמה דעבד במומו פוסל אע"ג דלא ידע. ובודאי דקושטא דמלתא הכי הוא דבכל דוכתא כל דבאורייתא סתמא ל"ש לו בין שוגג למזיד וממילא רויחא לן דברי רש"י ז"ל דמפרש הסוגיא אליביה דשמואל קאמר ובשיטה זו נראה נכונים דברי מרן ז"ל בכ"מ בפ"ו מה' ביאת מקדש שכתב עמ"ש הר"מ ז"ל כהן שעבד ונבדק ונמצא חלל עבודתו כשרה לשעבר ואינו עובד להבא ואם עבד לה חילל. כתב ע"ז מרן ז"ל ולכאורה הנה משמע דלא מכשרינן אלא מה שעבד קודם שנודע אבל אחר שנודע חלל ורבינו משמע ליה דכיון דלא אשכח בקרא דמחלל עבודה ואדרבא אשכחן בהדיא דלא מחלל עבודה מהי תיתי לן למימר שאם עבד עבד אחר שנודע שחילל ותנא אורחא דמלתא נקט דאין דרך לעבוד אחר שנודע ע"כ:
<b>ולכאורה</b> הוה קשה דהא גבי פיסול עבודת בע"מ מצריך תלמודא ב' קראי אך קרא דלא יחלל את מקדשי למפסל מאי דעבד במזיד ועוד לקרא דאתי בריתי שלום למיפסל אפי' שוגג אלמא דאי לאו קרא יתירה הוה גמרי דמזיד חילל שוגג לא חילל א"כ גבי הכשרא דחלל נמי דאי לא כתיב אלא חד קרא מנ"ל למכשריא אחר שנודע והוא מזיד כל כמה דלית לן קרא יתירא למכשריא כי היכי דמצרכינן בפיסול עבודת בע"מ תרי קרא חד לשוגג וחד למזיד. האמנם האמת יורה דרכו דס"ל למרן ז"ל דהא דמצרכינן תרי קראי לעבודת בע"מ היינו משום דהוה ק"ל אמאי לא מכשיר קרא מולזרעו אבל אי לאו מקרא דולזרעו סתמא דקרא דלא יחלל את מקדשי הוה משמט שפיר אחד שוגג ואחד מזיד דכל בדאורייתא סתמא ל"ש שוגג ל"ש מזיד אם כן דכותיה נמי בקרא דקא מכשר חלל סתמא ל"ש שוגג ל"ש מזיד כל דכבר עבד דיעבד ולא אסר רחמנא אלא לכתחלה <big>דוקא</big>
<b>ומדעתי</b> דרש"י ז"ל בשמעתין קאי בשיטת הרמב"ם ז"ל דלא פסלינן בחלל אלא לכתחלה דוקא מדכתב
<b>כד"ה</b> והיתה לו ולזרעו וגו' וחלל לכתחלה קאמר דהא מחולל קריא רחמנא. דמדנקט בלישניה חלל לכתחלה לא קאמר ולא קאמר חלל במזיד לא קאמר נראה דס"ל דקרא דולזרעו סתמא מכשיר בין שוגג בין מזיד ולא ממעטינן לפיסולא אלא לכתחלה דחלל לא קאמר קרא להכשיר כיון דחלל קריא רחמנא וכונתו במערכה על הדרוש למאי דבעי לפרש דקושית עבודת בע"מ מנ"ל הוא דוקא לשמואל מטעמא דלא יחלל סתמא בין שוגג בין מזיד במשמע. ועפ"י שיטה זו נמי הוצרך לפרש בבעית עבודת בע"מ מנ"ל דאי עבד שוגג פסול דאלו במזיד הא כתיב ולא יחלל את מקדשי וכו' דכיון דעיקר בעיית תלמודא עבודת בע"מ מנ"ל היא אמאי לא מכשרינן מקרא דולזרעו הוה משמע דבמי תלמודא דנכשיר עבודת בע"מ אחד שוגג ואחד מזיד דומיא דחלל דמכשר סתמא אחד שוגג ואחר מזיד ואמטו להכי כתב מנ"ל דאי עבד בשוגג הוא דקא בעי דוקא דאילו במזיד לא אפשר רהא אשכחן בבע"מ בהדיא בקרא דמחלל עבודה דכתיב ולא יחלל את מקדשי משא"כ בחלל דלא אשכחן בקרא דכתיב בהדיא דמחלל עבודה וכמו שכתב מרן ז"ל:
<b>איברא</b> דקשה לי על מרן ז"ל דכתב בפשיטות דלא אשכחן בקרא דמחלל עבודה. וזה תימא דהא כיון דחלל קריא ליה רחמנא הו"ל זר ובזר כתיב בהדיא דמחלל עבודה כדיליף ריש פ"ב דזבחים. ובההוא פירקא (דף יז ע"ב) ילפינן חילול עבודה במחוסר בגדים מדאמר קרא וחגרת אותם אבנט אהרן ובניו וחבשת להם מגבעות והיתה להם כהונה בזמן שבגדיהם עליהם כהונתם עליהם אין בגדיהם עליהם אין כהונתם עליהם ופרש"י והיתה להם הלבשה הזאת לכהונה אלמא כהונתם תלויה בבגדיהם ואם לאו הו"ל זרים ובזה אשכחן דמחלל עבודה. והכא נמי כיון דחלל קריא רחמנא שנתחלל מקדושת כהן לגמרי לטומאה ולאכילת קדשים. א"כ קשה הו"ל זר ובזר הא כתיב בהדיא דמחלל עבודה אף דיעבד והיכי נכשריה מקרא דולזרעו והא כיון דכתיב ביה בהדיא דהוי זר ומחלל עבודה ע"כ הכשרא דולזרעו לא אתא אלא לדיעבד ושוגג דוקא. ויש ליישב בדוחק ואולם אף דתלינן ליה כפי' לרש"י ז"ל דמגופא דשמעתין דפריך ברישא עבודת חלל מנ"ל הוכרח לפרש דבעיא דעבודת בע"מ מנ"ל היינו דפריך אמאי לא מכשרינן מקרא דלוזרעו דאלו מקרא דלא יחלל לא הוה ק"ל מידי דכללא הוא דכל דבדאורייתא סתמא לא מפלגינן בין שוגג בין יחיד וכדכתיב. מ"מ אכתי לא פלטי לן מהלתך זה הדחק לפרש העוגיא דלא בעי אלא אליבא דשמואל דלשנא דתלמודא סתמא דבעי מנ"ל משמע דבעי לה אליבא דכולהו דומיא דבעיית עבודת חלל מנ"ל דהויא לד"ה והכי נמי שינויא דמשני רב נחמן סתמא ו' דשלום קטיעא היא משמע דלכ"ע קאמר דהכי אמסר לן בתורה ו' זאת למיהוי קטיעא. ושבתי וראיתי לרבינו שמשון ז"ל שכתב בריש פ"ח דתרומות וז"ל ובע"מ דעבודתו פסולה דכתיב את בריתי שלום כשהוא שלם ולא כשהוא חסר'. ובריש פ"ב דזבחים דעבודתו מחולל דכתיב מום בו ולא יחלל. ושמא אצטריך קרא דקדושין דלא ידע בשעת עבודה שהוא בע"מ כדאמרי' בההוא פירקא גבי מחוסר בגדים דצריכי קראי דלא תימא עבודה שהזר חייב עליה מיתה וה"מ עבודה דמעכבא כפרה ע"כ:
<b>והנה</b> נראה מדבריו דמפרש לסוגיא דבעי עבודת בע"מ מנ"ל ר"ל מנ"ל דפסול בשוגג אליבא דכולהו אמוראי מדנקט לה סתמא וכתב דאצטריך קרא דקדשים דלא ידע שהוא בע"מ דאם כונתו לפרש הסוגיא כפרש"י ז"ל דאצטריך קרא דשלום לאפוקי דלא נכשר מולזרעו העיקר חסר מן הספר. וע"כ לפרש דבריו דס"ל דשמעתין איתשלא לענין שוגג דמקרא דלא יחלל לית לן אלא מזיד ובעי עבודת בע"מ דפסול שוגג מנ"ל. והדבר קשה לשמוע דאי ס"ל לתלמודא דאית לן למפלג בין שוגג למזיד בקרא דלא יחלל א"כ היכי פריך ברישא עבודת חלל דמכשרא שוגג מנ"ל והא ע"כ אית לן למיפלג בין מזיד לשוגג ומש"ה כל שלא נודע דהוא חלל עבודתו כשרה וה"ל תרי בעיות דסתרן אהדדי:
<b>ויתכן</b> לומר דס"ל לרבינו שמשון ז"ל דמאין פריך לעיל עבודת חלל מנ"ל דהיינו דק"ל לתלמודא מדינא דבע"מ דקתני מתני' דעבודתו פסולה דאע"ג דאכתי לא ידע פשיטותיה מ"מ מגופא דדינא דבע"מ דמחלל עבודה בשוגג קשיא ליה דחלל מנ"ל דמן הדין לפסול מק"ו דבע"מ דאוכל בקדשים פסול עבודה חלל דלא אכיל בקדשים לכ"ש כדעבדינן הך ק"ו בריש פ"ב דזבחים ע"ש. אמנם קשה דלא אפשר לפרש דאתשל ההא אשוגג דהא כלל גדול הוא בכוליה תלמודא דכל דבדאורייתא סתמא לא מפלגינן בין שוגג למזיד וחילוקא דמחלקינן אינו אלא בדרבנן וכדבעינן למימר לקמן:
<b>והיה</b> א"ל דרבינו שמשון ז"ל אזיל ומודה דכל דפסול סתמא בדאורייתא ל"ש שוגג ול"ש מזיד אלא הכא אזיל ר"ש לשיטתיה שכתב בספר כריתות חלק ד' ה' דבכל התורה כולה לא בעי קרא לעיכובא אלא דבחד קרא סני בין לכתחלה בין לעכב רק בקדשים דבעינן בכמה מקומות אשכחן למצוה לעכב מנ"ל וטעמא רבה איתא למלתא דאפושי פסולה בקדשים לא מפשינן כל דלא טרח וכתב קרא לעכב. והשתא לפ"ז י"ל דהכא כיון דבמידי דאכילת קדשים איירי פריך שפיר עבודת בע"מ שוגג מנ"ל דאף דבעלמא כל דכתיב סתמא בדאורייתא לפסול אחד שוגג ואחד מזיד במשמע אבל הכא בקדשים נימא דקרא דלא יחלל לא פסיל אלא כי עבד במזיד אבל בדיעבד ושוגג מנ"ל למיפסל כל דלא טרח וכתב לה קרא:
<b>ברם</b> ע"ז נמי קשה דבכמה מקומות גבי קדשים קי"ל הכי דכל דכתיב סתמא לא מפלגינן בין שוגג למזיד וכמ"ש הרמב"ם ז"ל פ"ד מה' ביאת מקדש בדין הטמא שעבד חילל עבודתו מקרא דוינזרו מקדשי בני ישראל ולא יחללו. וכתב שם וז"ל כהן שעבד ואח"כ נודע שהוא טמא אי טומאה ידועה כל עבודתו שהקריב פסולה וכו' והוא תלמוד, ערוך בפסחים. ובמ"ש שם מרן ז"ל אלמא קי"ל דקרא דוינזרו מקדשי בני ישראל ולא יחללו דכתיב עתם לא מפלגינן בין מזיד לשוגג וכן לענין הכשר דמכשיר קרא סתם כתבו התוס' ז"ל בפשיטות פ"ק דיומא (דף ז) ד"ה טמא שנטמא בין בשוגג בין במזיד וכו' כתבו שם בתי' וז"ל וי"ל דאינו סברא לחלק בדאורייתא בין שוגג למזיד לא בזריקה ולא בטומאה דודאי מדאורייתא מרצה בכל ענין וחילוקא דמחלקינן בין שוגג למזיד היינו מדרבנן ע"כ. ולפי זה מה מקום יש לפרש דשמעתיה דבעי שוגג מנ"ל היינו משום מידי דקדשים. ואפשר דאמטו להם אמירה רבינו שמשון ז"ל לפרוקיה בלשון ושמא כנראה דלפי האמת זה אינו מתיישב אצלו. האמנם תמה אנכי בסיפא דמלתיה דר"ש ז"ל שכ' כדאמרי' בההוא פירקא גבי מחוסר בגדים דצריכי קראי וכו' ונראין הדברים כעין ראיה דהך דהכא דמצרכינן קרא יתירה לשוגג הוי דומיא לההיא דהתם דמצרכינן תרי קראי חד לחייב על עבודה דזר חייב עליה מיתה עבודה דמעכבא כפרה וחד לעבודה דאין הזר חייב עליה ודלא מעכבא כפרה. וה"נ בשמעתין מצררינן תרי קראי חד קרא לדיעבד דמזיד וחד קרא לדיעבד דשוגג. וכל זה לכאורה כמשנה שאינה צריכה אטו כל כי האי בעינן ראיה לדבר דעבדינן צריכותא כי האי והוא פלא:
<b>ואולם</b> אחר החיפוש בדקתי בספר מוגה שבידינו ונראה שהגהות הס' הלז הם מעשה ידי אומן להגאון מהר"ש סירילייו זלה"ה והגיה כלשון רבינו שמשון ז"ל ב' תיבות אי נמי כדאמרי' בההוא פירקא ואנהיר לעיינין בהגהה זאת לשמוע דכונת רש"י ז"ל בתי' ב' לפרש שיטה אחרת בשמעתין לפרשה אל יבא דכולהו אמוראי דדחיקא ליה שיטת רש"י ז"ל שפיר אליבא דשמואל לחודיה ואמטו להכי תריץ יתיב שיטה מרווחת בסוגיא דשמעתין סתמא דאזלא אליבא דכ"ע וכתב אי נמי כדאמרי' בההוא פירקא וכו' והכונה לו רצויה דודאי קרא דלא יחלל את מקדשי דכתיב סתם אחד שוגג ואחד מזיד במשמע והא דבעי עבודה בע"מ מנ"ל אמתני' קא פריך דאתני סתמא עבודתו פסולה דמשמע כל מין עבודה ואפי' עבודה דאין הזר חייב עליה ועבודה דלא מעכבה כפרה דהא מנ"ל דמקרא דלא יחלל מסתיין למפסל עבודה דזר חייב עליה ודמעכבא כפרה אבל דמפסל סתם עבודה מנ"ל כל דלא כתיב קרא בהדיא כי היכי דמצרכינן קרא יתירא להא גבי מחוסר בגדים. ואהא פשיט שמואל דהכא נמי אית לן קרא דאת בריתי שלום כשהוא שלם ולא כשהוא חסר למפסל אפילו עבודה דאין הזר חייב עליה ודלא מעכבא כפרה וממילא דניחא לן שמעתין דבעי לה ומשני לה אליבא דכולה
<b>ואפשר</b> דהיינו טעמיה דר' עובדיה ז"ל דפי' בפ"ח דתרומות דמייתי קרא דברך ה' חילו וקרא דאת בריתי שלום דקי"ל כשיטת ר"ש ז"ל דמפרש לסוגיא דשמעתין דאתשל לכ"ע. ואף לדעת הרמב"ם ז"ל דלא מייתי בפי' ובחיבורו קרא דואת בריתי שלום אין בידינו להכריע ולומר דמדלא מייתי לה דהיינו משום דמשמע ליה דלשמואל הוא דדרשינן הכי דוקא. דאין זה הכרע דהא בקרא דאת בריתי שלום לא מפרש ביה שוגג בהדיא כלל. ועכצ"ל דלא ילפינן מיניה דעבודת בשוגג פסולה אלא מכח יתורא דקראי דמהאי טעמא לא פרכינן בשמעתין דהשתא דרבי קרא דאת בריתי שלום למיפסל אפי' שוגג הא תו ל"ל קרא דלא יחלל את מקדשי לאתויי עבד במזיד השתא שוגג מחלל עבודה מזיד מבעיא, דודאי כיון דלא מסיימי קראי בהדיא הן לשוגג והן למזיד אי הוה כתיב חד שדינן ליה למזיד אבל השתא דכתיב תרי קראי בא זה ולימד על זה כדאמרינן בכמה דוכתי בתלמודא דידן ואבוהון דכולהו בפ"ק דקדושין דאמרי' התם תושב זה קנוי קנין עולם שכיר זה קנוי קנין שנים יאמר תושב ואל יאמר שכיר ואני אומר קנוי קנין עולם אינו אוכל קנוי קנין שנים לא כ"ש אלו כן הייתי אומר תושב זה קנוי קנין שנים אבל קנוי קנין עולם אוכל בא שכיר ולימד על תושב שאעפ"י שהוא קנוי קנין עולם אינו אוכל. וה"נ אמרי' בכל דוכתי דלא מסיימי קראי בהדיא. וה"נ בשמעתין דלא מסיימי קראי הי לשוגג והי למזיד ומיתורא דכתיבי תרי קראי הוא דילפינן דחד לשוגג וחד למזיד לא מצאה הקפידה מקום לנוח על הרמב"ם ז"ל בהא דלא מייתי קרא דאת בריתי שלום דהשתא דכתיבי תרי קראי הי מינייהו דבעי לאוקמיה לעבודת בע"מ שוגג מתוקם שפיר כיון דלא מסיימי קראי בהדיא ומייתי לקרא דבדוכתיה בפרשת בע"מ. וכבר נודע דלאו אורחיה דהרמב"ם ז"ל להאריך בראיות הכתובים. ומה גם בפי' המשניות שאני אומר דכונת הרמב"ם ז"ל דדייק לאתויי קרח דפרשת בע"מ היינו משום לישנא דמתני' דקתני עבודתו פסולה דאף למסקנת התלמוד דילפינן מאת בריתי שלום אכתי קשה דמהיכא גמרי' דעבודתו פסולה לגמרי והיא מחוללת ונפסלה מקדושה לגמרי ותצא לבית השריפה וקרא דאת בריתי שלום מסתיין לומר דלא עלה לבעלים לשם חובה אבל למיהוי מחוללת לגמרי לא למדנו. וע"ז רמז הרמב"ם ז"ל וכתב לאומרו מום בו לא יגש וכו' דסמיך לסיפיה דקרא דכתיב ולא יחלל את מקדשי דקאי על כל בעלי מומין דמחללין עבודה לגמרי ותצא לבית השרפה ותלמודא נמי דפשיט מקרא דאת בריתי שלום אעיקר קרא דפרשת בע"מ סמוכות שלו דכתיב בהדיא בסוף הפרשה ולא יחלל את מקדשי אלא דקאמר דאיכא קרא יתירא בבע"מ ומכח יתורא דקראי ילפינן חד למזיד וחד לשוגג ועיקר ילפותא דדינא דמתני' דקתני עבודתו פסולה לגמרי ודאי ע"כ מקרא דלא יחלל את מקדשי הוא דילפינן דמחלל עבודה לגמרי ואפי' שוגג. ולפ"ז י"ל דאפשר דגם הרמב"ם ז"ל מפרש לה לשמעתין אליבא דכ"ע כדאית ליה לר' שמשון ז"ל כדכתיבנא.
<b>ואף</b> גם זאת הדבר קשה לשמוע לפרש דדעת רש"י ז"ל לפרש הסוגיא דלא פריך אלא אליביה דשמואל לחודיה הוא אי נמי דלאבוה דשמואל לא קשה משום דכתיב בהדיא ברך ה' חילו דהיינו חללין דוקא. מ"מ לר' ינאי דיליף הכשר עבודת חלל מקרא דובאת אל הכהן אשר יהיה בימים ההם. קשה מיהא אמאי לא פריך עליה נמי אמאי לא מכשרינן עבודת בע"מ מהאי קרא נמי דהא איכא למידק בילפותיה היכי יליף מיניה הא התם אפי' לכתחלה משמע דכתיב ובאת אל הכהן. אלא עכצ"ל דמשמע ליה מדכתיב אל הכהן אשר יהיה בימים ההם ומשמע דכהן מקרי אע"ג דאינו אלא בימים ההם ולאחר זמן באים לסלקו דכל דבאותה הימים לא נודע פיסולו יבאו אליו דכהן מקרי שפיר. ובהך משמעות אף בעלי מומין במשמע דכהן מקרי אע"ג דאינו אלא מימים ולימים הבאים אית ליה ברירה שהוא בע"מ וכדדרשינן ליה בחלל וא"כ לר' ינאי נמי שייך למפרך שפיר עבודת בע"מ מנ"ל:
<b>אלא</b> לדידי חזי לי הדבר פשוט מאד דהא דנקט רש"י ז"ל לילפותא דשמואל במלתיה היינו משום דשמואל הוא עיקר מארי דשמעתין בכלא מתניתין בין בחלל בין בבע"מ דבתרווייהו הוא מותיב מנ"ל והוא מפרק להו ופשיט להו אלא דתלמודא דפסיק בנתים ומייתי נמי הנהו מימרי דאבוה דשמואל ור' ינאי דחלל משמע להו נמי מקראי אחריני. ובתר הכי הדר אמר ר"י אמר שמואל מארי דשמעתתא למיפשט נמי איד דקתני מתני' דעבודת בע"מ פסולה. ובהא ניחא לי מאי דאיכא למידק לכאורה בשמעתין אמאי מייתי תלמודא למימרא דשמואל ברישא ואבתרה לדאבוה ולא זו הדרך לרבינא ורב אשי דבכוליה תלמודא לעולם סדר. האמוראים מסדרים אותם כפי קדימתם זה לזה וכמ"ש התוס' במס' ע"ז בריש פרקין אין מעמידין וכ"כ הר"ן ז"ל בנדרים (דף מב ע"ב) אמנם נראה דהיינו טעמא דמקדים לדשמואל ברישא משום דהוא עיקר מאריה דשמעתא בכולה מתני' בחלל ובבע"מ. משא"כ אבוה דשמואל ור' ינאי דלא איירי אלא בדינא דחלל לחודיה. ומהאי טעמא נמי רש"י ז"ל עינוהי מטייפי לעיקר מארי דשמעתא ונקט במלתיה לילפותא דשמואל מולזרעו ואה"נ דאנן בדידן לר' ינאי נמי קשיא מנ"ל ואצטריך לן שינויא דרב נחמן דאת בריתי שלום נמי לדידיה. והשתא ממילא הו"ל שמואל ור' ינאי תרי לגבי אבוה דשמואל דלדידהו צרכינן לילפותא דאת בריתי שלום. ושינויא דר"ן דו' דשלום קטיעא וכל כה"ג לא שייך למימר דהלכתא כאבוה דשמואל דלית ליה דרשא דאת בריתי שלום ומטעמא דאין הלכה כתלמיד במקום הרב דהא איכא אמורא אחרינא דקאי כותיה דשמואל והו"ל תרי ורבי יחידאה הוא והלכתא כרבים כמפורש בהדיא פ"ק דנדה (דף י:) דאמרינן התם דר"י אמר חד דינא משם ר' שמעון בן יהוצדק. ובסיפא דמלתא אמר כתמה נמי טהור ואיבעיא לן התם הך סיפא אי דידיה או דר"ש ובעי תלמודא למאי נפקא מינה למהוי דבריו של א' במקוה ב' כלומר דחזקיה רביה דר"י פליג על ר"י התם ואמר כתמה טמא. והשתא אי סיפיה דמלתיה דר"י הוי נמי משום ר"ש שפיר קי"ל כר"י וכר"ש דהו"ל תרי לגבי חזקיה רביה ע"ש. והנה משם בארה דכל דאיכא אחרינא דקאי כותיה דתלמיד לא אמרי' בהא אין הלכה כתלמיד במקום הרב וליהוי במחלוקת שקול אלא דאמרי' דתלמיד ודעמיה שנים והלכה כרבים והכא נמי דכותה כיון דשמואל ור' ינאי קיימי כחד שיטתא הלכה כוותייהו דס"ל דבעינן הך ו' דשלום למיכתבה קטיעא למילף דינא דעבודת בע"מ שוגג:
<b>ובר</b> <b>מן</b> דין זה הכלל שכתבו כבוד תורתם דאין הלכה כבן אצל האב מק"ו דאין הלכה כתלמיד במקום הרב אחר המחילה לא כן אנכי עמדי דהא אשכחן בכמה דוכתי דפסקינן הלכתא כסברת הבן אצל האב ובעירובין (דף לב) בפלוגתא דרשב"ג ור' דלרשב"ג ניחא ליה לחבר דניעביד ע"ה איסורא רבה ואיהו אפי' איסורא קלילא לא ליעביד ור' פליג טל אביו וס"ל דניחא ליה לחבר דליעבד איסורא קלילא ולא ליעבד ע"ה איסורא רבה ופסק הרמב"ם ז"ל בפ"י מה' מעשר כרבי ע"ש. והכי נמי כמה דוכתין אספרם מחול ירבון. איך שיהיה אין מקום לבא כאן מטעם אין הלכה כתלמיד במקום הרב מהני תרי טעמי דכתיבנא. וסוגיא דשמעתין בין לרש"י בין לרבינו שמשון ז"ל הויא הלכה דוי"ו דשלום בעי למיהוי קטיעא:
<b>ואשר</b> הוקשה בעיני כת"ר על זה מה טעם לסתמא דתלמודא בפסחים דמייתי קרא דברך ה' חילו דהיא ילפותא דאבוה דשמואל טפי מאידך ילפותא דר' ינאי ושמואל וכן הרמב"ם ז"ל בחיבורו לא הביא אלא קרא דברך ה' חילו. מהא לא אריא דאיכא למימר דבעי לאתויי קרא דמפרש יותר דבהך קרא מפורש יוצא לענין עבודה בהדיא דכתיב לעיל מיניה ישימו קטורה באפך וכליל על מזבחך ועלה קאמר ברך ה' חילו אפי' חולין שבו מבא"כ בקרא דוהיתה לו ולזרעו אחריו דאינו מפורש בענין עבודה וכן קרא דאל הכהן אשר יהיה בימים ההם דלא מיירי אלא בקדשי הגבול. מה גם למי שידקדק בלשון רש"י ז"ל בד"ה אפי' חולין ובו חללים שבשבט לוי דקרא בשבט לוי כתיב ע"כ שלכאורה שבקיה לחצירותיה דזיל קרי בי רב הוא דקרא בשבט לוי כתיב:
<b>אמנם</b> לע"ד כונת רש"י ז"ל רצויה בזה לומר דטעמיה דאבוה דשמואל דנייד מילפותא דשמואל אבעי למרמז ליה אהאי קרא היינו משום דקרא דולזרעו אחריו האמור בפנחס יש לבעל הדין לחלוק ולומר דלזרעו דפנחס הוא דאבטח ליה בהכי לו כהונה פרישה תחת אשר קינא לאלהיו דאפי' חללין שבו ירצה. אבל בהני אחריני שבשבט לוי בכללו לא וכדרך שכתב רש"י ז"ל בזבחים פ' טבול יום אהא דלא נתכהן פנחס וכו' דיעוד זה דוהיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם היה לז לזרעו של פנחס להיות הכהנים גדולים מזרעו של פנחס לא מזולתם ע"ש. והכי נמי הוה אמרי' דמאי דרבי קרא דכתב ולזרעו ולא כתב ולבניו לרבות חללין שבו דלא אכשר רחמנא חללין שבו אלא בבני פנחס דהא קרא ביה כתיב. אמנם בקרא דברך ה' חילו מפורש יוצא בהדיא לכל הכהנים בשבט הלוי דקרא בשבט לוי כתיב. ומעתה אית לן למימר דמהאי טעמא נקט תלמודא בכל דוכתא ילפותא דברך ה' חילו דמפורש ביה שפיר. וממילא נמי היינו טעמא דהרמב"ם ז"ל דמייתי הך ילפותא דברך ה' חילו כמ"ש מרן הכ"מ ז"ל בכמה דוכתין דאורחיה דהרמב"ם ז"ל להביא הכתוב המפורש יותר ולא מטעמא דקים ליה לתלמודא מאבוה דשמואל לענין הלכה דלדידיה ו' דשלים שלמה ככתוב בדברי קדשם דמהא לא אריא ודאי:
<b>ואף</b> גם זאת אף אם מודינה להו דמאי דמייתי סתמא דתלמודא ילפותא דאבוה דשמואל היינו משום דהכי קים ליה לתלמודא דהלכתא כוותיה דאבוה דשמואל. עכ"ז י"ל דלא לענין מאי דמתשיל הכא לענין ו' קטיעא הוא:
<b>אמנם</b> הוא להלכה לענין אחר. והוא דבפרק הגולין (דף יא) פליגי אמוראי בנגמר דינו ונעשה כה"ג בן גרושה וב"ח חד אמר מתה כהונה וחד אמר בטלה כהונה ואמרי' התם לימא בפלוגתא דר"א ור' יהושע פליגי ומשני אליבא דר"א כ"ע לא פליגי כי פליגי אליבא דר' יהושע מ"ד מתה כר"י ומ"ד בטלה כהונה עד כאן לא קאמר ר"י אלא התם דכתיב ברך ה' חילו ופוטל ידיו תרצה אבל הכא אפי' ר"י מודה ופי' רש"י וז"ל ופועל ידיו תרצה עבודותיו כשרות אבל לענין שאר דברים אינו כהן ע"כ. ופסק הרמב"ם ז"ל פ"ז מה' רוצח כמ"ד בטלה כהונה ע"ש ונראה פשוט דהיינו טעמיה דהרמב"ם ז"ל דפסק כמ"ד בטלה כהונה משום דסתמא דתלמודא בפסחים (דף עב) קאמר בפשיטות דטעמא דר"י משום קרא דברך ה' חילו ופועל ידיו תרצה ומדלא מייתי מקרא דוהיתה לו ולזרעו ומקרא דאל הכהן אשר יהיה בימים ההם:
משמע דקים ליה כס תמא דתלמודא כמ"ד דמאי דמכשר קרא אינו אלא לענין פועל ידיו שיהיו עבודותיו כשרות אבל לענין שאר ד דבריו אינו ככהן דהא מתפרש בקרא שפיר בקרא דברך ה' חילו דכתיב בהדיא הכשרא דפועל ידיו ותו לא משא"כ בקרא דוהיתה לו ולזרעו אחריו וקרא דאל הכהן אשר יהיה בימים ההם דמשמע מינייהו דכהן הוי לכל מילי דהא לא מפרש בהו עבודה ומש"ה מייתי סתמא דתלמודא קדא דאבוה דשמואל דקי"ל כילפותא דידיה דמיניה שמעינן דלא אמר ר"י אלא לענין עבודה אבל לענין שאר דברים לא ומש"ה פסק הרמב"ם ז"ל כמ"ד בטלה כהונה:
<b>אמנם</b> נוראות נפלאתי על מרן כ"מ ז"ל שכתב שם וז"ל ופ' כמ"ד בטלה כהונה משום דבפ"ג דקדשים דטעמא דר"י ברך ה' חילו ופועל ידיו תרצה ואתיא כמ"ד בטלה כהונה ע"כ. והוא לע"ד פלא דהא התם נמי קאמר דטעמיה דר"י מקרא דוהיתה לו ולזרעו ומקרא ואל הכהן אשר יהיה בימים ההם דמשמע דכהן הוי לכל מילי וכמ"ד מתה כהונה ומה ראיה הוא מפ"ג דקדושין:
<b>ואחר</b> החיפוש מצאתי ראיתי להרב הקדוש המופלא כמוהר"ר חיים אבואלעפיא זללה"ה שכ' בספרו הבהיר עץ החיים בקונטרס הלשונות על דברי מרן וז"ל וליתא דלכ"ע טעמא איכא וכו'. ונדחק הרב שם לומר דאפשר דטעמיה דהרמב"ם ז"ל משום דהוי ספיקא דאורייתא ואזלי' לחומרא דלא יצא משם לעולם. ולע"ד טעם הרמב"ם ז"ל משום דמייתי סתמא דתלמודא בכל דוכתא בפשיטות דטעמיה דר"י משום דכתיב ברך ה' חילו וכו' ולא מייתי שום קרא אחרינא כשמואל ור' ינאי אלמא הכי קי"ל לתלמודא דלא מכשיר ר"י אלא לענין עבודה דמפורש בקרא אבל לשאר דברים אינו ככהן ובטלה כהונה כדאמרן. והשתא תו לית לן להכריח בתלמיד דלית ליה אקימתא ק דו' דשלום קטיעא מדמייתי בכל דוכתא ילפותא דאבוה דשמואל. דטעמא דתלמודא הוא משוט דקי"ל כוותיה דאבוה דשמואל לענין דבטלה כהונה וכדאמאן אבל לענין אוקימתא דר"ן דו' דשלום קטיעא ודאי קי"ל כר' ינאי ושמואל:
<b>וגם</b> מה שכתב בדברי קדשם להכריח דגם התוס' ביבמות קים להו דהלכתא כאבוה דשמואל מדלא מייתי התם אלא קרא דברך ה' חילו. אחר המחילה מהא לא מכרעא דהא תוס' גופייהו בתענית (דף יז) ד"ה דבר זה כו' כתבו בתירוצם ז"ל וי"ל חלל תוכיח שאינו אוכל בקדשים ואפ"ה כשר לעבודה כדאמרי' בפ' האומר מדכתיב והיתה לו ולזרעו אחריו ומדכתיב ופועל ידיו תרצה ע"כ. הנה שהביאו בדבריהם גם סברת שמואל ואין שום הכרעה מדבריהם שדעתם לפסוק כאבוה דשמואל. ואף אם בדקדוק נקטי במילתייהו ילפותא דאבוה דשמואל י"ל משום דהלכתא כוותיה לענין רוצח דקי"ל דבטלה כהונה וכדכתיבנא. ואנכי תמה על שיטת כת"ר דהן לו יהי כדבריהם כן הוא דבעיית התלמוד בע"מ מנ"ל דלא בעי אלא לשמואל מ"מ קשה מאין הרגלים לפרש דשינויא דר"ן דמשני סתמא ו' דשלום קטיעא היא דאינו אלא אליבא דשמואל דהא אפילו נימא דלא פריך אלא לשמואל איכא למימר דסברת ר"ן דנקט לה סתמא כמאמר החלטי ו' דשלום קטיעא היא הויא לכ"ע אלא דאסברא לן ר"ן דלשמואל היינו טעמא דאימסרא לה ו' זו קטיעא למדרש כשהוא שלם ולא כשהוא חסר ולאידך אמוראי הויא הך קטיעא כשאר שינוי אותיות שבתורה דאשתנו לסוד כמוס ואנחנו לא נדע וכ"ש דהא איכא טעמי אחריני כמ"ש הר"ב אור תורה בשם ר"ש ורבינו בעל הטורים על התורה ע"ש:
<b>הנה</b> כי כן שפתינו אתנו דאנן בדידן הכי סבירא לן דבעיית עבודת בע"מ מנ"ל איתשלא לכ"ע והכי נמי שינויא דר"ן דו' דשלום קטיעא היא לכ"ע קא"ל דהכי אימסרא לה בתורה ומשם תורה יצאה בספרי תורה שאנו דנין עליהם שנמצא כתוב בהם הו' שלמה שצריך להגיהם כדמשמע מפשט דברי הריטב"א ז"ל לכל הישר הולך דמפסל ס"ת בכך כיון דילפינן מינה דינא רבה דעבודת בע"מ דיעבד שוגג נמי מפסל. והרי זו כאותה שכתב הרדב"ז ז"ל (סי' ק"א) בשם הרשב"א ז"ל דכל שבא בגמ' דרך עיקר דין כקרנות קרנת סוכת סכת דבזה ודאי מתקנין ע"ש. ודכוותה בנ"ד שבא בגמ' דרך עיקר דין דמדלא כתיב ו' שלמה עליה אנו דנין עיקר דין עבודת בע"מ דאפי' דיעבד ושוגג פסולה. דודאי אית לן להגיה ס"ת. ומדכתב הרשב"א ז"ל סתמא מתקנין משמע דכל שבא בגמ' דרך עיקר דין מתקנין אפי' הרוב אחר המיעוט אלא דבחסרות ויתרות דלא באו בגמ' דרך עיקר ן דקדק בלשונו וביאר מתקנינן המיעוט עפ"י הרוב אבל רוב אחר המיעוט לא דאחרי רבים להטות מכלל דכל שבא דרך עיקר דין מתקנין אפילו הרוב אחר המיעוט דכל שהוא היפך עיקר דין בטל רובא ולא חשיב אלא כמיעוט בעלמא:
<b>ואנכי</b> תמיה על כת"ר שכתבו ת"ש גדולה מזו שכתב הרמב"ן (סי' רל"ב) ז"ל ומ"מ מה שבא בתלמוד דידן דרך עיקר דין כקרנת קרנות קרניה וכו' בזה ודאי מתקנין המיעוט ע"כ. ויצא לדון מזה דדעת הרמב"ן ז"ל לומר דאפי' מה שבא בגמ' דרך עיקר דין דאין מתקנין אלא המיעוט אחר הרוב אבל רוב אחר המיעוט לא אף שבא בתלמוד דרך עיקר דין. וזה תימא דא"כ דבריו סתרי אהדדי דתחלה כתב דכל שהוא מעיקר דין דצריך לתקן והיכי קאמר בחר הכי דרוב לא מתקנין אף דהוא מעיקר דין ומאי בינייהו דחסירות ויתרות שלא באו דרך עיקר דין דאזלינן בהוא בתר רובא:
<b>ובר</b> מן דין דכלל גדול מסור בידינו ממרן הב"י שכתב בהקמתו לטור א"ח וז"ל והנה בא לידי קצת תשובות הרשב"א ז"ל בדפוס וכתוב בתחלתן שהם תשו' הרמב"ן וכשאני כותב מאותם תשובות אעפ"י שאני יודע שהוא תשובת הרשב"א אני כותב כתוב בתשובה להרמב"ן ע"כ. הנה מפורש יוצא דתשובת הרמב"ן הם להרשב"א והם מיוחסות להרמב"ן ז"ל. ולפי מה שדנו כת"ר נמצא הרשב"א ז"ל נסתר מחמתו בשתי התשובות הללו דבתשובה ראשונה כתוב דכל מה שבא בתלמוד דרך עיקר דין בזה ודאי מתקנין דמדכתב סתמא מתקנין משמע דאפי' הרוב אחר המיעוט מתקנין ודאי ובאידך תשובה כתב בזה ודאי מתקנין המיעוט דמשמע אבל הרוב לא כדין שאר חסרות ויתרות שלא באו דרך עיקר דין:
<b>אבל</b> האמת יורה דרכו שמה שכתב במיוחסות מתקנין המיעוט אורחא דמלתא נקט דבטעות שבא בתלמוד דידן דרך עיקר דין לא עבידי סופרים דטעו בהא אלא מיעוטא. וכל זה נדחוק עצמינו שלא להגות בתשובות המיוחסות אבל כל הישר הולך עיניו תחזינה מישרים דטעות נפל במיוחסות להאמב"ן בתיבת המיעוט ויגיד עליו רעו התשובה להרשב"א עצמו הנז"ל דכתב שם סתם כל מה שבא בגמ' דרך עיקר דין כקרנות קרנת וכו' בזה ודאי מתקנין ע"כ משמע בכל גוונא מתקנין וזה <big>פשוט</big> לע"ד:
<b>ואותה</b> תשובה להרשב"א ז"ל שהביא הרב"י ז"ל בסי' ער"ה עמ"ש רש"י ז"ל בפי' התורה שנו"ן של תרח בחרן הפוכה היא לא יפסל הס"ת בכך שאותם שבשבת פ' הבונה יפסל בהם הס"ת אבל הלפופות וההפוכות לא יפסל שא"כ הו"ל להזכירם שם. ויצא כת"ר לדון הימנה ולומר דאף אנו נאמר בנ"ד מדלא נזכר בפ' הבונה ש"מ דכשר. אחר המחילה לא כן אנכי עמדי דלפי דבריהם קשה על הרשב"א ז"ל מיניה וביה דבאותה תשובה כללא כייל דכל מה שבא בגמ' דרך עיקר דין מתקנין ואיך יאמר כאן על דברים שבאו דרך עיקר דין בגמ' בנ"ד דאין מתקנין מפני שלא נזכר בפ' הבונה. אמנם האמת יורה דרכו דכונת הרשב"א ז"ל באותה תשובה לומר דדוקא דברים הנזכרים בתלמוד מגיהים הס"ת עליהן אבל דברים הנז' במדרשים ואגדות לא. ואמטו להכי נ' דבחרן דלא נזכר בתלמוד אין מגיהין הס"ת עליהן. וממילא דכל הנזכר בתלמוד דידן אף שלא נזכר בפ' הבונה פסליה ס"ת עליה וכ"ש הכא דילפינן מינה דינא רבה דמפסיל ודאי מק"ו מהנהו דפ' הבונה דלא ילפי מינייהו דינא ואפ"ה כל ששינה מצורות האותיות השנויות שם מפסל ס"ת עלייהו כ"ש ו' דשלום דילפינן מיניה דינא רבה. ועוד זאת חזי הוית לכת"ר דדעתייהו לאכשורי בוא"ו זו כנ"ד. וחילייהו מדלא נזכר פיסול זה בדברי הרמב"ם בעשרים פסולי ס"ת שמנה בפ"י מה' ס"ת. וראיה זו איני מכיר דהא הרמב"ם ז"ל לא כתב בה' ס"ת דרך פרט אות פ' כך היא או תיבה פ' כך היא ולא מנה אלא הכללים ולא בפרטי האותיות ותיבות ובר מן דין בנ"ד דמעיקרא אי מסרה צורת ו' זו מסיני למכתבה קטיעא בצורתה למילף מינה דינא. יש לנו לדון ולומר דכל ששינה מארתה וכתבה שלמה הרי הוא בכלל פסולי ס"ת. שהרי כתב מרן הב"י ז"ל בא"ח (סי' ל"ב) בשם האגור בדין אם נגע בכל האלף בגג האלף או פני האלף בפני הגג שתחתיה פסולה ס"כ. ופסקה בס' הקצר (סי' ל"ב) להלכה ולמעשה. ש"מ דסבירא ליה למרן ז"ל דלא בעי' לפסול האות שישתנה וידמה לאות אחרת רק כיון שנשתנית מתמונתה המיוחד לה פסיל וכ"נ מדברי מוהרי"ק וז"ל בשורש ס"ס שכתב על דבר הס"ת אשר אין י' הא' נוגעת אל עצמה. וכן אין יוד הפ' נוגעת לגגה דמפסל ס"ת בכך אף דאינה מתדמת לאות אחרת גם הרב מהרימ"ט ז"ל בתשיבה דשייכי ליו"ד (סי' לג) נשאל על אות ל' שנכנס בחלל אות אחרת ופסק דפסול הס"ת בהכי ע"ש. והשתא דון מינה ואוקי באתרין ו' דשלום שאנו דנין עליה דמדינא דתלמודא בעי למיכתב קטיעא הדין נותן דכל שנשתנית מתמונתה המיוחדת לה במקום הזה למילף מינה דינא רבה דודאי מפסל ס"ת בהכי דאם כתבה ו' שלמה בנורתה אדרבא כמאן דליתא כלל כיון שלא נכתבה בציביונה והאי היא כתיבת חסרה אות הצריכה לה וענינה והו' שלמה שנכתב בתיבת שלום הוי כדבר יתר וכל יתר כנטל דמי והרי הוא בכלל חסרות ויתרות שמנה הרמב"ם ז"ל:
<b>ובר</b> מן דין ומדין חזינן להו לסוסקים הראשונים ז"ל בהלכות אלו דכל דאשכחו מלתא בהדיא דמערכא מדינא דגמ' או ברייתא ממס' סופרים לית וחש על המנין שמנה הרמב"ם ז"ל דלא מנאה והיכא דאיכא לתרוצי מתרצא בההיא מלתא נמי הרי היא בכלל מה שמנה והיכא דליכא לתרוצי עלה פוסקים לפסול וכותבין בהדיא ה"ז פסול אעפ"י שלא מנה אותה הרמב"ם ז"ל. והלא זה הדבר מצאנוה בב"י ביו"ד סס"י רע"ד שכתב שם כתוב בהגהות מיימונית פ"י בשם מס' סיפרים עירב אח האותיות או שהפסיק באמצע השם ה"ז לא יקרא בו ספר שפסקו או שנקד ראשי הפר' לא יקרא בו וכו' ובתשובה להרמב"ן (סי' רלח) וכו' עד והריב"ש כתב בתשובה (סי' רפו) על ס"ת שהיה בו אויר בין פ' לפ' במס' סופרים פ"ג הלכה ז' הוסכם פיסול פיסוק פסוקים ואעפ"י שהרמב"ם ז"ל לא הביא פיסול זה. והרשב"א ג"כ בתשובה שפיסוק הפסוקים והנקוד פוסלים בס"ת ע"כ. וכיוצא בזה כתב הרשב"ץ ז"ל בתשובה הביאה רבינו המאסף בשכנהי"ג י"ד (סי' רעו) בהגהת ב"י סוף אות ב':
<b>יתר</b> על כן חזינן ליר להרמב"ם ז"ל גופיה בתשובה פוסל ס"ת אף בדיעבד במלתא שלא נזכרה בכלל הדברים הפוסלים ס"ת. והרי היא בב"י י"ד (סי' רעו) במ"ש הריב"ה ז"ל צריך שיהיו כל אותיות השם בתוך הדף ולא יצא מהם כלל לחוץ אף כתב מרק ז"ל כ"כ התוס' פרק הקומץ (דף ל) וכ"כ הרא"ש בה' ס"ת בשם ר"ת והמרדכי וסמ"ג ורבינו ירוחם ז"ל. וכתב הר"י אכסנדרי ז"ל בטא"ח שכ"כ הרמב"ם ז"ל בתשובה יע"ש. והנה תשובה זו הביאה מרן הב"י בבדק הבית ז"ל אח"כ באה לידי אותה תשובה וכתב בה בלשון הזה על ס"ת שנמצא בה השם כתוב מקצתו בסוף השיטה וקצתו חוץ לשיטה. הראוי אצלי להחליף אותה היריעה ולגונזה ואחר חילופה יקראו בו הצבור לכתחלה ע"כ נראה בהדיא דס"ל להרמב"ם ז"ל דבדיפשד נמי פסול וכ"כ הר"ב באר שבע ז"ל בתשובה (דף צג) בפסיטות ודייק לה מלשון הטור ז"ל שכתב צריך שיהיו כל אותיות השם בתוך הדף ולא יצא מהם כלל חוץ לדף. דהטור לא סגי ליה למימר שיהיו כל האותיות כתוך הדף ונקט לשנא יתירא ולא יצא מהן חוץ לדף לאשמועי' עיכובא דאפי' בדיעבד פסול לע"ד לא היה צריך לכך דמתשובת הרמב"ם ז"ל מפורש יוצא בהדיא דפסול אף בדיעבד שכתב להתליף היריעה ולגונזה ואח"כ יקראו בו בצבור:
<b>והשתא</b> אית לן למימר איזו ראיה גמורה הוה בידיה דהרמב"ם ז"ל למפסל בהכי אף בדיעבד דאל"כ חס ליה להרמב"ם ז"ל להחליף אורך היריעה האחת ולגנוז שמות שנכתבו בקדושה בלי שום ראיה דכללא רבה בידן מכולהו רבוותא דלית למיזל בס"ת בתר חומרי הפוסקים שלא לגרום פיסול בס"ה תפלין ומזוזות. ועכצ"ל מדפסל ליה לס"ת בהכי ודאי דאיזו ראיה הוה בידיה לפסול אף בדיעבד ואמטו להכי גמר אומר להחליף היריעה ולגונזה ואמפי"י שלא כתבו בחיבורו בכלל הדברים הפוסלים בספר תורה:
<b>ובאמת</b> אני אומר כי כל הרואה תשובה זו להרמב"ם ז"ל לא ימצא ידיו ורגליו בבית המדרש להכשיר ס""ת בדברים המפורשים בתלמוד. מטעם של מנאם הרמב""ם ז"ל בחי' בכלל הדברים הפוסלים ס"ת והיכא דאיכא לתרוצי מתרצינן והיכא דליכא לתרוצי לית לן לאכשורי מה דכתיב בהדיא בתלמוד לעכב מפני המנין שמנה הרמב""ם ז"ל והשמיט וכדכתבינא בכם הריב"ש ז"ל דכתב דפיסוק פסוקים דאשכחן בהדיא בברייתא דמס' סופרים דמפסל הס"ת בהכי דפסלי הס"ת עלה אעפ"י שלא כתבו הרמב"ם ז"ל בכלל הפסולין וכ"כ הרשב"א ז"ל. הנה מהני ג' טעמי דכתיבנא אין ראוי בנ"ד להכשיר מטעמא שלא מנאו הרמב"ם בכלל הפוסלים ס"ת. ואף גם זאת אנכי הרואה לכת"ר ה"י דמהדרין אזכותא לאכשורי בנ"ד משום היד החזקה כי רבים ועצומים חסמי הדורות חלקם בחיים החזיקו לכל אלו הספרים בכשרות לקרות בהם בצבור ומסתמא לא תלינן בהו שגגת הוראה דודאי המה ראו ובהסכמה עלו שאין בדבר כדאי לפסול ולהחמיר ג
<b>ומדעתי</b> דאין כל אלה מספיקים בידינו להעמיד ס"ת בחזקת כשרות היכא דהאות משתנת לעינינו היפך דין התלמוד ואם באמת שנים האריכו אסי אי אינהו שתקי אנן בדידן מי שתקינן היכא דשכחיא ריעותא קמן דשלטא בה עינא להדיא וכבר בא בתלמוד דידן פ"ק דחולין אפשר בא אבא ולא ביארה מא ועוד דמאין הרגלים לתלות מסברתינו ולומר דעפ"י הוראת חכם בעירו ניתנו להכתב ודמתורת המנהגות מר באתריה דאין בנו כח למחות. ועוד הכי כתב מהריב"ל ז"ל בתשובה ח"א סי' י"ב (דף כח ע"ב) ז"ל ואע"ג שמקימות של ר"א היו אוכלים בשר עוף וכו' היינו בזמניהם דוקא שהי"ל רב א' מלמדם כההיא דאמרי' בבל ופרוודהא כשמואל ובכל מדינה ומדינה ובכל עיר ועיר חייבים לפסוק כוותיה ומטעמיה לכבוד מלמדם. אבל אנו בזמנינו דכל הפוסקים והרבנים מימיהם אנו שותים אית לן למינקט לחומרא וכתב שיש בזה ראיות רבות ע"ש וכ"ש בנ"ד דהויא מלתא דמפרשא בתלמודא דידן דרך עיקר דין דאית לן למנקט לחומרא אף שהם הורו היתר ואין בזה חשש לעז על הראשונים ח"ו:
<b>ונראה</b> פשוט לע"ד דאין להכשיר בנ"ד מההיא שכתב מור"ם ז"ל בא"ח (סי' קמג ס"ד) דהא דמוציאין ס"ת אחרת היינו דוקא בנמצא טעות גמור אבל משום חסר או יתר אין להניח ס"ת אחר שאין ס"ת שלנו מדויקים כ"כ שנאמר שהאחרת תהיה כשרה יותר וכו' ע"ש. דכל זה אינו אלא לבני אשכנז אבל לדידן הספרדים לא קי"ל הכי וכל שנוי שנמצא עתה ממה שכבר נהגו עפ"י סופרים הראשונים אפי' בחסר ויתר דאות קטנה אין קורין בו לכתחלה בצבור. וכ"כ השכנה"ג א"ח (סי' קמג) ז"ל ומנהגנו דאפי' בדבוק מוציאין ס"ת בשבת ויו"ט דא"א לתקנו ובחול אם אפשר לתקן הטעות או חסר או יתר או דבוק מתקנין ואם לאו מוציאין ס"ת אחרת ובשכה"ג ליו"ד (סי' רעט) כתב וז"ל ופה טיריא יע"א הוצאתי ס"ת אחת מפני שהיה כתוב קראי מועד דפ' קרח מלאה י' ובכל הספרים מדויקים חסרה י. ע"כ. וכ"כ בס' לקט הקמח ה' ס"ת בשם הר"ב דבר שמואל ז"ל דס"ל להחמיר ולהוציא ס"ת אחרת כשימצא כתוב דבוק כל שהוא וכ"ש חסר או יתר אפי' אות אחת. ובס' באר עשק (סי' כד) ולא כתב להחמיר אם קראו יותר מז' בסדר היום ולבסוף נמצא נמצא בו אות חסר שאינו משנת כונת המלה כגון ו' דוהוא דמצריך ס"ת אחר ע"ש:
<b>גם</b> אותה שכתבו הפוסקים דאין ס"ת נפסל על הנקודות שע"ג האותיות כגון דפ' או בדרך רחוקה ובפ' דהנסתרות לה' אלהינו וכו' וכיוצא אינו ענין לנ"ד דהתם היינו טעמא משום דאינן אלא מתיקון עזרא וכמ"ש התוס' בזבחים פ' ר"י וז"ל כשכתב עזרא התורה עשה נקודות ואמר אם יאמר משה למה נקדם יאמר הלא לא מחקתי ע"כ. ומש"ה אינו מן הדין להיות נפסל ס"ת בהכי דהא עכ"פ כתוב הוא כנתינתה מסיני וכמ"ש הר"ב ט"ז ז"ל אבל בנ"ד דמסורת היא דו' זו קטיעא למילף מינה דינא רבה לכ"ע מפסל ס"ת בהכי כך היה נראה לכאורה לדון:
<b>ברם</b> דא עקא לי בדקנו פה עה"ק ירושלים ת"ו בהרבה ספרים כתובים באצבע תקיפי ארעא דישראל ונמצא כתוב בהם ו' דשלום שלמה בכלל הוויין וגם כת"ר מעידם לומר דרוב ס"ת שבקהלתם רובם ככולם שלמים הם אתם בו' שלהם שלמה בלי שום שינוי והרבה מהם כתובה מארץ חכמי המערב וממזרח איטליא ואשכנז כולן שוין לטובה. וגם הר"ב אור תודה עצמו מגיד לאמר שבכל המסורת כ"י יגע ולא מצא ו' קטיעא ובכל ס"ת שלפניו המוגהים לא מצא כי אם אחת מהם וממילא דהאחרים היו כתובים בו' שלמה:
<b>ובאמת</b> הגם הלים יפלא על מה אדניהם היטבעו הסופרים רבים ועצומים ההם וגם במסורה כ"י שלא הוזכרה כלל וזה פלא לשנות את הידוע לדרדקי דבי רב הבקיאים לאגדות התלמוד דקאמר בהדיא כמאמר החלטי ו' דשלום קטיעא והרי הוא מן המתמיהין אחר שהם מדקדקים ומחמירים בכל דקדוקי סופרים בכתיבתם למצוה מן המובחר:
<b>ואשר</b> אני אחזה לע"ד בזה הוא שסופרי החכמים תפסו הם ותלמידיהם שיטה אחרת בסוגיא דשמעתין דפ' האומר. והוא דקשיא לן במלתיה דרב יהודה אמר שמואל דקאמר למלתיה סתם את בריתי שלום כשהוא שלם ולא פירש בדבריו מהיכן גמר לה דהא אורחיה דאמורא לפרש דבריו וכ"ש במלתא דהיא עיקר ילפותא מדכתיבנא קטיעא. והיותר תימא מאי דפריך התלמוד והא שלום כתיב דאם באמת הוא מסתמא דרבינא ורב אשי דפריך הכי יפלא אטו רבינא ור"א לא הוי ידעי דו' זו קטיעא במסורה ובס"ת וליתי ס"ת ונחזי. ואף גם זאת הרואה יראה לרבינו שמשון ורבינו עובדיה בפירושייהו זהו על המשנה פ"ח דתרומות מייתי להא סתמא כשהוא שלם ולא כשהוא חסר ואין זכרון לראשונים ז"ל בהאי ו' כלל לבטא בשפתים דעיקר ילפותא מדכתיב ו' קטיעא. ומתוך זו יש לפרש דרב יהודה אמר שמואל יליף לה מגופא דתיבת שלום דקרי ביה שלם כדאשכחן בכמה דוכתי לחכמי התלמוד דמוסיפין וגורעין באותיות מתחלפות. ובהך סוגיא גופא נמי אשכחן לאבוה דשמואל דיליף דינא דעבודת חלל כשרה מדכתיב ברך ה' חילו אפי' חולין שבו אע"ג דחילו בי' כתיב דמשמע ממון כדיליף ביומא דהקטורת מעשיר מהך קרא ועל כרחין דאבוה דשמואל יליף לה מטעם דקרי ביה חילו בו' נא דמיחלף י' בו'. והכי נמי גמיר לה ר' יהודה משמואל רביה דינא דבע"מ מגופיה דתיבת שלום כשהוא שלם כאל כתיב שלים דאיחלף ו' בי':
<b>ומה</b> גם דקושטא דמלתא הכי הוא דשלום הוא שא התואר כמ"ש הרד"ק בפ' ירדפם יעבור שלום שהוא כמו ויבא יעקב שלם והוא בשקל קרוב רחוק וכמוהו שלח ידיו בשלימיו ע"ש בפירוש הכתוב. ובס' השני שלו בשור' שלהם. ובתלמוד דידן פ"ג דהוריות אמרי' הוא שלום הוא צדקיהו ולמה נקרא שמו שלום שהיה מושלם במעשיו. ובכתובות פ' המדיר נמי דרשו בפ' זו הייתי בעיניו כמוצאת שלום ככלה שנמצמת שלמה בבית חמיה. ועד"ז נמי שמואל לדיניה הכא מגופא דתיבת שלום שהוא תואר כשהוא שלם. אלא דסתמא דתלמודא מייתי לן דרב נחמן חולק על רב יהודה בזה דמותיב כן והא שלום כתיב ומפרק לדשמואל משום דאית ליה לשמואל מסורה קדומה בידיה דו' דשלום קטיעא היא ומינה הוא דיליף שמואל רביה לדיניה. ואשכחן בשיטה זו במטעא פ' אלו מציאות דכ"א דבעי סתמא וכמה א"ר יצחק קב בד' אמות וכ' התוס' ז"ל דהך קושיא דוכמה אינה מסתמא דתלמודא אלא דר' יצחק גופיה דהכי אורחא דתלמודא דהאמורא בעי מלתא והוא מפרק לה למיפשט בעייתיה ושמיה דהאמורא נזכר בין השאלה והפשיטות. והר"ש בספר הכריתות כתב דהכי איכא בכמה דוכתי ע"ש. והכא נמי בסוגיא דשמעתין דכוותה דקושיא והא שלום כתיב היא מרב נחמן גופיה דבעי למימר דשמואל רביה יליף לה מכח מסורה קדומה דהך ו' קטיעא היא. אמנם סתמא דתלמודא ורב יהודה דנקט לה משמיה דשמואל רביה כשהוא שלם ולא כשהוא תער לית להו דאיכא שום מסירה בהך ו' למיהוי קטיעא כלל והרי היא ככל הווין שבתורה ודריש בזה לשון שלמות שם התואר כדכתיבנא. ואין תימא שיהא מחלוקת' בזה שהרי כתב הרשב"א כתשובה (סי' ע) ובמיוחסות (סי' רל) דאף במסורת חסרות ויתרות נפל מחלוקת בין מערבאי ובין מדינחאי ע"ש:
<b>ולפ"ז</b> כיון דפליגי רב יהודה ור"ן תלמידי דשמואל דלרב יהודה אין כאן מסורה למיהוי הך ו' קטיעא ולר"ן ס"ל דיש כאן מסורת למיהוי הך ו' קטיעא אנן בדידן קי"ל בכוליה תלמודא רב יהודה ורב נחמן הלכתא כר' יהודה כמו שכתב הרא"ש בנדרים על הא דאתמר קונם עיני בשינה א"ר יהודה וכו' ור"ן אמר וכו' עד ומסתבר דהלכה כר' יהודה דמופלג בחכמה טפי מרב נחמן ע"ש. ועל שיטה זו סמכו סופרי חכמים הראשונים ז"ל ותלמידיהם אחריהם להיות כותבין ו' זו שלמה משום דקי"ל הלכתא כרב יהודה דפריש מלתיה דרביה מגופיה דתיבת שלום שהוא שם התואר לשלימות ואפשר דהיינו טעמייהו דהר"ש והר"ב ז"ל דמייתי בפירוש למלתיה דשמואל סתמא את בריתי שלום כשהוא שלם ולית למדכר לו' קטיעא. כי על כל אלה סיפא דמלתא בס"ת שאנו דנין עליהם נלע"ד דמתכשר שפיר וכולן יש להם על מה שיסמכו בדיעבד את אשר כבר עשוהו וקראו בהם בצבור כמה פעמים:
<b>האמנם</b> לכתחלה כל הבא לכתוב בס"ת צריך לצוות לסופר לכתוב ו' זו קטיעא ממש כמאן דקטיעא בפלגא כמו שהעלו בהסכמת הרמ"ה והריטב"א ורבינו שמשון ז"ל שכתב הר"ב אור תורה בשמו, וכן נראה דעת הר"ב בעל הטורים על התורה שכתב ז"ל את בריתי שלום שלים כתיב והוא ו' קטיעא בפ"ק דקדושין כשהוא שלם ד"א מתנה שלמה אני נותן לו עשרה מתנות במקדש י' במדינה ע"ש. ולכאורה ק' מאד כי זה לא נראה ולא נשמע שיהא שלום כתוב בי'. אמנם הענין הוא דקי"ל בצורת הו' שכתב הר' בעל אור תורה שצריך לכתוב ו' זו באלכסון עד שיהיה חציה העליון י' ממש ומי שיעלים עיניו מחציה התחתון יהיה לנגד עיניו שלים בי':
<b>וחדשות</b> אני מגיד את אשר מצאתי בתשובת כ"י להרדב"ז ז"ל (סי' תתקפה). נשאל על נ"ד ז"ל שאלה ו' דשלום דנמצאת כתובה כדרכה כשאר הווין ובעינן למיהוי קטיעא וכו'. תשובה לכתחלה צריך לתקן הספרים ולעשות ו' דשלום קטיעא וצורת ו' קטיעא כתב הריטב"א ז"ל שתהיה כרותה בנתים וכן בדקתי אני בס"ת אשר בעיר פאס שהוא מדוקדק בתכלית הדקדוק והיא כרותה אלא שתהא כרותה באלכסון כחוט דק כחוט השערה שמחלק אותה וצורתה כצורת ו' ממש אלא שהיא פסוקה באלכסון. ומסתברא לי שיהא נראה כקטיעא ולא קטועא ממש אלא שיחבר בין ב' החתיכות הו' כחוט השערה שנמצאת חתוכה ודבוקה וזהו הציור הנכון לצאת מכל ספק והנלע"ד כתבתי דוד בן זמרא עכ'"ל:
<b>הנה</b> מצינו גדול שהבין דברי הריטב"א ז"ל כפשטם לכל הישר הולך ולענין הלכה שתהא כרותה בנתים. ויצא לידון בדבר חדש שתהא קטועא ולא קטיעא ממש דהיינו חתוכה ודבוקה לצאת מכל ספק משום דקי"ל דנפסקה האות באמצעה ונפרדה הוא א' מהכ' פסוליה שמנה בפ"י מה' ס"ת ואע"ג דהכא רחחנא שריא למכתבה קטועא מ"מ איכא למימר דכל כמה דמצי להחמיר ולמרמז דינא בהיות חתוכה ודבוקה באופן שלא תפסק ותפרד מכל וכל עבדינן לצאת מכל ספק ולא מחתינן נפשין לספיקא ולמכתבה קטועא לגמרי אע"ג דרחמנא שריא. ועוד מצאתי בכ"י להר"י בואינו ז"ל כתב בס' שולחן מלכים בשיטת הריטב"א וז"ל ו' דבריתי שלום קטיעא היא וצורת ו' קטיעא כתב הריטב"א קטיעא ר"ל כרותה בנתים. וכן ראיתי בס"ת שבא מפאס צורתה באלכסון וצורתה כצורת ו' וצ"ל שכך נאמרה הלכה למשה מסיני שו' זו תהא קטועא ומשונה משאר הווין וא"א לעשותה קטנה דהו"ל ו' זעירא ומדקאמר קטיעא משמע שכדרכה היא אלא שהיא קטיעא ואע"ג דבמסורה אמרו שהיא זעירא תלמוד דידן פליג עליה וכתב הריטב"א ויש להגיה כל הספרים שלנו שכתובה כדרכה וכ"כ הרדב"ז (סי' תתפג) ע"כ:
<b>הנה</b> לפנינו ז' הרועים הריטב"א והרמ"ה ור"ש והר"ב והר"ב בעל הטורי' והרדב"ז והר"ב שלחן מלכים ז"ל והשר המסכים עמהם הר"ב אור תורה כולם עלו בהסכמה א' לכתוב ד קטיעא וכן צריך לעשות לכתחלה. אמנם הספרים אשר כבר עשום ספיר גזרתם שלא לשלוח יד בהם וכולם יש להם על מה שיסמוכו בדיעבד שכבר קראו בספרים ההם פעמים רבות בצבור. דהנה הסופרים שכותבים ו' זעירא יש להם על מה שיסמוכו על הר"ב תיקון סופרים שכתב בדף ה' דהך ו' היא זעירא וכ"כ רבינו בחיי ז"ל דס"ל דאף שהו' היא שלמה בצורתה אפ"ה מפני שהיא זעירא מכל שאר הווין שבס"ת שהן גדולות ממנה קרי לה קטיעא ר"ל קטיעא דמעיקרא בצביונה ובקומתה למהוי זעירא וכדאמרן בתלמוד דיד גבי יהושע שאמרו לו המרגלים דין קטיעא מליל ר שלא היו לו בנים דהוי קטיעא מעיקרא שמעולם לא הי"ל בנים והכי נמי קטיעא דהכא ר"ל קטיעא מעיקרא דלגבי שאר אותיות נראית קטיעא מצורתם ככתוב בדברי קדשם. וגם הסופרים שכותבין הו' שלמה לא חסרה אלא העוקץ למטה ברגלה יש להם על מה שיסמוכו שהם מפרשים לשנא דקטיעא היא מלשון הקיטע יוצא בקב שלו דבלשון חכמים קטוע בכל מקום הוא מרגליו אלא דכי קתני לה גבי חיגר הוי מדין כמ"ש רש"י ז"ל בבכורות (דף נט) ע"ש. והכא דקאמר תלמודא וא"ו דשלום קטיעא הוא מפרש לה מלשון קיטע ור"ל קטיעא מרגלה. גם את השלישי הסופרים שקבלו שלא לשנות וא"ו זו וכותבים אותה שלמה כבר כתבנו דיש להם על מה שיסמוכו על חכמי סופרים הראשונים רבים ועצומים בתורה שפירשו שיטה אחרת בסוגיא דשמעתין דפ' האומר ובדיעבד ספיר גזירתם שלא תגע יד בווין השלמות ולא יעלה הכורת עליהן. והרואה יראה למהר"ם ן' חביב ז"ל הובאו דבריו בס' מגיד מראשית (סי' א') שכתב דכל היכא דשינה הסופר בדברים שלא נתבאר בהדיא לפיסולא אף אם מידי ערור לא יצאנו דנחלקו הפוסקים הללו פוסלין והללו מכשירין יש לנו לסמוך על דברי המכשירין שלא לגרום פסול בקודש בס"ת תו"מ. ושם שם לו בסי' שלאחריו כתב ז"ל וכבר לימדנו הרלב"ח בתשובה (סי' א') והרב משאת בנימין (סי' נ') דאין לנו ללכת בספרי תורה אחר חומרי הפוסקים ז"ל ואפושי פסולי לא מפשינן ע"ש. וכ"ש בנ"ד דיש להם לסופרים על מה שיסמכו לפרש שיטת סוגיא דשמעתין דפ' האומר כמו שפירשנוה דקי"ל רב יהודה ורב נחמן הלכתא כרב יהודה כמ"ש הרא"ש ז"ל ואף אם מידי ערור לא יצאנו דהראשונים ז"ל לא פירשו בשיטתם הכי. מ"מ בדיעבד יש לנו לסמוך באותה שיטה שפירשוה גם הם כדי שלא לפסול ס"ת שיקרא עליהם שם פיסול על מה שקראו בהם למפרע כמה ימים ושנים וכמ"ש בפסקים וכתבים (סי' צג) על דבר ס"ת שנמצאו בה ג' אותיות חוץ לדף מתיבה גדולה. ויהי כמשיב ז"ל נראה שאין להקפיד בדיעבד שכבר נכתב הס"ת והגמ' והחיבורים כתבו לא יכתוב ולא קאמר שלא יהיו כותבים. משמע דדוקא אסופר קאי שלכתחלה לא יכתוב כך וכו' ואם היינו מונעים לקרות בו אפי' כשיש אפרת כשרה היינו פוגמים את זה והוי כמו דיעבד כדאיתא ביומא פ' בא לו דפריך וניתי ס"ת אחרינא א"ר הונא משום פגמו של ראשון והכא נמי אם לא יקראו בו כלל הוי פגם עכ"ל:
<b>והא</b> ודאי דאין הכונה לומר אם לא יקרא בה כלל לגמרי דהא עכ"פ מצי למקרי בו ע"י תיקון הנהו דוכתי דאשתכח בהו ג' אותיות חוץ לדף. אמנם הכונה רצויה לו לומר שאם אנו דנין עליה דין פיסול ושלא יקראו בו עד שיתקנו הנהו דוכתי הוי פגם. ובנ"ד נמי דכוותה דפגם הוא לס"ת שיקרא עליו שם פיסול על מה שקראו בה למפרע כמה פעמים כיון דיש להם על מה שיסמכו כדכתיבנא:
<b>זה</b> דעתי קלישתא וצור עוזי ומעוזי יצילני משגיאות פי המדבר משיח"יו מעצבי ומרוגזי רז"י לי רז"י תולעת יעקב אלגזי:
<big>סימן</big> <big>ב</big>
<b>שאלה</b> נזרקה מפי החבורה על דוכרן סהדותא של צואת הר"פ וז"ל במותב תלתא הוינן נחנא בי דינא דחתימין לתתא כד אתא קדמנא פ' והר' פלוני ואמרו לנו הלכנו לבקר את החולה הר"פ וראינו אותו שפוי בדעתו ושאלנו את פי החולה הנז' לאמר מה אתה מצוה וכך אמר החולה שבהיות שיש לו כך וכך ממון מסחורות ומטלטלין בעה"ק שיתנו מהם לנשיו כו"ך בעד <big>מעד</big> כתובתן. כתובתן יאמר עוד ואני מקדיש לת"ח של עה"ק ירושלים ת"ו מנכסי הנז' ר"ן גרוש ואמרנו לו וללומדי התהלים אי אתה מקדי' איזה דבר והשיב מהר"ן אריות הלז ג"כ המה יקחו חלקם. ולק"ק יתנו מאתים אריות בעד דמי קבורה והק"ק יהיו אפוטרופסים על בל הנז"ל. ואחר כל הצוואה הזאת קנינו מיד החולה הנז' קגמ"ך על כל הנז' ואח"כ עמד מחליו ובא לפני ב"ד על עסק אחר ואמרו לו שם באותו הפרק אשר נדרת מהר שלם לת"ח ויהי כמשיב שהיה מטורף בדעתו כשצוה כן. ואחר זמן הלך לארם צובא וחזר וא"ל העדים הנז' אתה עומד בדבורך על ההקדש שאמרת להת"ח והשיב אני עומד בדבורי ולימים לכשאפנה אכתוב שטר על כל אותם הצוואות ואחר ימים חלה ר"פ הנז' ונפטר חל"ש והיורש בא להחזיק בכל נכסיו והת"ח תובעים ממנו הר"ן אריות שהקדיש אחיו שאלו משפטי צדק מה יהיה משפט ההקדש הלז אם זכו בו הת"ח אם לאו:
<b>תשובה</b> ידעתי בי מיעוט ערכי ושפל מצבי הגיע לארץ ומה אני לבא עד הלום לדון ולהורות קמייהו דרבנן סבוראי דסלקין ונחתין לעומקא דדינא. האמנם שיחתן קלה אסמוכינהו רבנן אלאו דלא תסור. הם אמרו אחוה דעי גם אני אמרתי אשנה פרק זה כאשר יעלה המזלג לפי קוצר השגתי שנים ג' גרגרים וה' אלהים יעזר לי:
<b>הנה</b> עמדתי בדוכרן סהדותא צוואה זו לראות ולדרוש ולתור היש בו זכות להקדש להוציא מיד היורשים דנכסים בחזקתייהו וכלל מסור בידינו מפי סופרים ומפי ספרים בכל ספק צוואה להפך בזכות היורשים וכל טצדקי דמצי למעבד לאוקמי ממונא בחזקת היורשים עבדינן כי היכי דלא נהוי כעבורי אחסנתא. ולע"ד בנידון הנז' ג"כ יש בו מהספק לומר דלא זכו כלל בכל צוואה זו יען וביען נראה מתודה כמצוה מח"מ היה דהיה נגיד ומצוה לומר שיתנו לנשיו לכל א' מהן אלף אריות הנה זה מורה באצבע דמצוה מחמת מיתה הוה דאם מחיים כתובה מאן דכר שמיה הלא לא ניתנה כתובה לגבות מחיים. יתר על כן מה שבא בצוואה אחרונה לומר ולק"ק יתנו ר' אריות בעד דמי קבורה דכל זה יורה דמצווה מח"מ היה ויש לדון דגם צוואת ההקדש לת"ח מצווה מח"מ היה וכולהו צוואות בחדא מחתא מחחינהו וכולם כא' בצוואה א' הם כיון שלא הפסיק ביניהם. והנה הלכה רווחת היא דמצווה מת"מ בין לא שייר בין שייר אפי' קנו מידו כל שעמד חוזר כמו שמפורש בהרמב"ם ז"ל פ"ח מה' זכיה והטור (סי' נ"ר) ובנ"ד שכבר קם ונתעודד מאותו החולי סמיה בידיה לחזור בו ואפי' לא חזר בו בפי' כמפורש בטור סי' הנז' ממילא בטלה צוואתו. אמנם רואה אני בלשון זכרון עדות הנז' שאין כתוב למטה אחר כל המתנות כל זה צוה מח"מ ככתוב בלשון הצוואות המצווה מח"מ וי"ל דלא צוה מח"מ אלא אותן הצוואות המפורשות ומוכיחות דמצוה מח"מ היה כגון צוואות דסכי כתובת נשותיו וצוואת דמי קבורה לק"ק אבל ההקדש האמור מפי המצוה סתם י"ל דגם מחיים הקדיש כדרך כמה חולים שנודרים נדרים ונדבות בצר להם:
<b>וכן</b> יש להוכיח ממה שבא בזכרון העדות וז"ל ואחר כך עמד מחליו וכא לפני ב"ד ויאמרו לו אשר נדרת ת"ח מהר שלם ויהי כמשיב שהיה מטורף בדעתו כשצוה לכל זה וכו'. ואם באמת צוואת ההקדש גם היא מצוה מח"מ הוא. הנה מודעת זו לכל הארץ וסברא היא אינה צריכה לפנים ותלמוד דכל היוצא מפי המצוה מח"מ אינו אלא דוקא אם ימות ומה לו להתנות בבוקי סרוקי ותשובה של הבל ולומר שהיה מטורף בדעתו אחר מי סהדי דקא מסהדי שהיה שפוי בדעתו וב"ד גם הוא ידעי מפי העדים. והא הי' בידיה לומר בפה מלא סבור הייתי כי אנכי מת ועכשיו חוזרני בי ואדעתא דהכי לא הקדשתי. וכבר כתבו כמה מהפוסקים ז"ל דאחזוקי אינשי בטועים בדין לא מחזקינן. וכמ"ש בתשובה מהר"ר יחיאל בסאן זללה"ה (סי' כג) על אודות נדון דידיה שהיה בענין הקדש בזמן הזה שדינו כדין הדיוט ולא קנו מיד השכיב מרע דבמתנה במקצת בעי קנין האריך הרב שם בענין. ואסוף דינא כתב ז"ל אמנם נראה דזכה ההקדש מדין הודאה שהודה וכו' ואין לומר שטעה וחשב שההקדש חמור ומתקיים בדברים דאין אומרים לעולם כן אלא יש לדון כל איש ואיש כאיש יודע הדין על האמת וכ"כ הפוסקים בכמה מקומות ע"כ. א"כ גם בנ"ד אין לנו לומר שטועה היה דחמיר ההקדש וכל שהוציאו בפיו אינו יכול לחזור בו ומש"ה היה כמשיב שהיה מטורף דודאי הא פשיטא דאחזוקי אינשי בטועים לא מחזיקינן וכ"ש כשרגלים לדבר וסברה הוא דמצוה מח"מ הוא והשתא שיעמוד לא הקדיש וכל כי האי סברא היא ואינה צריכה תלמוד ומעיקרא אם דעתיה לכשימות שיהיה מממונו כך וכך לצדקה הרשות בידו לחזור בו בלי התרה כלל וזיל קרי בי רב הוא ואינש לא איתאי דימחי בידיה:
<b>והנה</b> כי כן בנ"ד דחזינן ליה להמצוה דקאתי עלה מטעמא שהיה מטורף בדעתו ולא שויא נפשיה הדרנא בהדיא לומר סבור הייתי כי אנכי מת ועכשיו שעמדתי חוזרני בי מן הדין. א"כ מפיו אנו חיים דמעיקרא צוואת ההקדש כוונתו היה להקדיש אף מחיים כדרך כמה חולים דאחימו ליה הנצבים עליהם לנדור נדרים ונדבות בצר להם ונודרים. ומפני כך היו דבריו לאמר אח"כ שהיה מטורף בדעתו כי לא מצא עזר כנגדו כי אם בזאת מאחר שפצה פיו לה' להקדיש בעת צרתו אולי יחנן ה' לו ושב ורפא לו ואיך ימלא אל לבו לאמר שהוא חוזר בדבר שאין לו התרה כמ"ש הפוסקים בשם המרדכי ז"ל שאין מתירין לנודר בעת צרתו שנראה כמהתל במלכו ח"ו כל שהיה בצרה ונצול. ואף אם נניח דמחזקינן אינשי בטועיו בדין והשיב תשובה זו מפני שהיה טועה דחמיר מה שפצה פיו להקדש דלא מצי למיהדר ביה אף אם עמד וסבור שאם יאמר שהוא חוזר בו עוד מעט וסקלוהו. יגדל התימא דא"כ הרי זה ברח מן הארי ופגע בו הדוב דאיך ימלא פיהו שקר וכזב לומר שהיה מטורף בדעתו וקיימי סהדי דלא איברו אלא לשקרי דקאמרי שהיה שפוי בדעתו. ומה טעם אערכו לו לברוח מלהשיב תשובה אחת יותר מחברתה כיון בתרווייהו משוי נפשיה רשיעא. אין זה כי אם האמת יורה דרכו דצוואת ההקדש כוונתו היתה להקדישה א מחיים מצרתו ומפיו אנו חיים דלא אתא עלה אלא מטעמא שהיה מטורף בדעתו כדכתיבנן והב"ל הביא גם הוא בתשובה זו וזכה ההקדש מדין נדר ונדבה ואע"ג דכתב הריב"ש ז"ל (סי' קסז) דבמלתא דמספקא לן בכונת המצוה ראו שיהיו עדי הצוואה נשאלים על זה ונאמנים הם לבאר דבריהם בכונת המצוה ע"ש. לפי דרכנו אין אנו צריכין לכל זה דהא מפי המצווה עצמו יש ברירה דצואת ההקדש אף מחיים היה. ומה גם דחזינן נמי לעדים עצמם שאחר חזרתו מארם צובא נפשם לשאול הגיעו לאמר לו אתה עומד בדבוריך ככתוב בזכרון העדות שמע מינה ידעו והכירו בכונת צוואת המקדיש דבנודר ומתנדב מחיים בצר לו היה הדבר ולפיכך לפניהם של העדים שידעו בו שהיה שפוי בדעתו בעת הצוואה ושהיה בההקדש כונתו לש"ש לנדור נדבה לה' בעת צרתו אף מחיים הודה ולא בוש לאשר ולקיים ההקדש כמו שכתוב בזכרון העדות. אלא שלפני ב"ד שלא הקדיש בפניהם ולא ידעו מה הוא היה דוחה אותם בקש לומר שהיה מטורף בדעתו ותשובתו נשאר מע"ל:
<b>ובר</b> מן דין הנה מקום אתי להוכיח דצוואת ההקדש מחיים הוה. מטעם הכתוב בזכרון העדות שקנו מידו קגמ"ו. ואם באמת מצווה מח"מ הוה קנין מאי בעי הכא הא אין קנין אלא בש"מ דלא היה מצווה מח"מ והיה מתנתו במקצת דלא חשו חכמים לטירוף דעתו מטעם דכיון דחזינן ליה דשייר במתנתו א"כ אינו חושב שימות אלא שיחיה ולפיכך שייר לעצמו לכשיעמוד ואסמכוהו חכמים כמתנת בריא דבעי קנין אבל כל שמצווה מח"מ בין בכל בין במתנה במקצת לא בעי קנין דחשו חכמים לטירוף דעתו. והוא תלמוד ערוך בפ' מי שמת (דף קנא) דפריך תלמודא מכמה ברייתות דמוכחי דקיימו חכמים את דבריהם בלא קנין אף במתנה במקצת ומשני התם במצוה מח"מ ופי' רשב"ם דמצווה מח"מ לא בעי קנין בין איכא שיור בין ליכא שיור והכי פסקינן לקמן התם בסוף הסוגיא והלכתא מתנת ש"מ במקצת בעי קנין ואע"ג דמת. מצווה מח"מ לא בעי קנין והוא דמת אבל עמד חוזר ואע"ג דקנו מיניה כלומר דקנו מיניה כדי ליפות כחו כמ"ש ה"ה ז"ל פ"ח מה' זכיה ע"ש ופסקו הרמב"ם פ"ח מה' זכיה הלכה י' ז"ל מתנת ש"מ שכתוב בה קנין בין שהיתה במקצת נכסיו בין שהיתה בכל נכסיו חוששין לה שמא לא גמר להקנותי אלא בשטר והואיל ומתנה זו לא הקנה אלא לאחר מיתה אין שטר לאחר מיתה והרי המתנה בטלה ואם קנו ממנו כדי ליפות כחו וכו' הרי היא קיימת ע"כ. וכתב ה"ה ז"ל ומה שכתב בין שהיתה במקצת הנכסים הוא כמגלה דעתו שמח"מ היא נותן ויתבאר בפ' זה ע"כ. והוא מ"ש הרמב"ם ז"ל בהלכה י"ו ז"ל בד"א כשנתן סתם שהרי אנו אומדים דעתו ואומרים הואיל ושייר לא נתכוון אלא להקנות לו מחיים במתנת בריא אבל אם נתן לו במקצת בפירוש במתנת ש"מ שאינו אלא לאחר מיתה א"צ קנין ואם עמד חוזר ואם לא עמד קנה זה המקצת ואם היה בה קנין לא קנה אא"כ היה מיפה כחו ע"כ. וכ"כ (בסי' נ"ר סעיף י"ז) ז"ל בד"א שמתנת ש"מ שיש בה שיור אינה נקנית אלא בקנין ואם עמד אינו חוזר כשנותן סתם ולא פי' מח"מ אבל אם פי' מח"מ ואפילו לא פי' אלא שנראה מתוך דבריו שהוא נותן מח"מ אפי' יש בה שיור נקנית באמירה בלא קנין לכשימות ואם יעמוד חוזר אפי' יש בה קנין ע"כ. ובס' כ"ט כ' דה"ה מצווה מח"מ בקנין הוי דינא הכי שהקנין מגרע כחו ע"ש:
<b>הנה</b> מפורש יוצא דלכ"ע אפי' במתנה במקצת כנ"ד א"צ ואדרבא הקנין מגרע כחו א"כ אפוא אם באמת ההקדש זה שהקדיש לת"ח גם הוא מצוה מח"מ היה. קנין מאי בעי הכא ואין לומר דקנין בטעות היה דעמי הארץ לא בקיאי בדיני ועבדי כולהו מילי בקנין שכבר כתבנו לעיל בשם תשו' הרבי' יחיאל ז"ל דאחזוקי אינשי בדלא בקיאי לא מחזיקינן ויש לדון לכל איש ואיש כאיש יודע הדין על האמת. וכן מצאתי להר"ב פסקים וכתבים סס"י ר"ל שכתב וז"ל ומה שכתבת שקבלו קנין סודר שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר וחילקת כיון דאם הארץ הוו דלא בקיאי בדיני ועבדי כולהו מילי בקנין. לא מחוור חילוק זה דא"כ פלוגתא דרב ושמואל במתנת ש"מ שכתוב בה קנין דאמר שמואל שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאח"מ צריך לומר דמיירי דוקא בת"ח וכן כמה כללים שמסרו לנו חכמים בתלמוד לר"מ אין אדם מוציא דבריו לבטלה דאדם יודע דאין הקדש בדבר שלא בא לעולם ונעשה כאומר יקדשו ידיך לעושיהן כדאיתא בפ' אעפ"י (דף נח ע"ב) וכהנה רבות צ"ל דכולהו מיירי בת"ח ע"כ. וכן כיוצא בזה מצאתי בתשובת מור"ם ז"ל (סי' מז) ובתשובת מהריב"ל ח"ב (סי' עג דפ"ט ע"ד). ועיין בתשובת מהר"י הלוי ז"ל (סי' סו דף קלו ע"ד) שכתב כן אלא שחילק דבמלתא דאיכא פלוגתא דרבוותא אמרי' לאו כ"ע דינא גמירי וצ"ע מהך סוגיא דפ' אעפ"י דאמרי' בדבר שלא בא לעולם אין אדם מוציא דבריו לבטנה אע"ג דהוי פלוגתא דתנאי ואית דס"ל אדם מקנה דשלב"ל וכן פלוגתא דרב ושמואל במתנת ש"מ שכתוב קנין הנ"ל. ועיין בתשובת הרא"ש ז"ל כלל מ"ה (סי' ז') והדברים עתיקים במקום אחר כתובים אצלי בארוכה ולא עת להאסף פה:
<b>איך</b> שיהיה הנה להקת כל הפוסקים ז"ל פה א' ס"ל דאחזוקי אינשי ברשיעי בדינא לא מחזקינן. והשתא בנ"ד דאשכחן ביה קנין ודאי דלא מחזיקינן להו בדטעו וקנו מיניה ועכצ"ל דהקנין היה משום דצוואת ההקדש מחיים הוה ולפיכך קנו מיניה על ההקדש דבעי קנין כמ"ש מהראנ"ח ז"ל (סי' קג) דכל הפוסקים פה אחד אמרו דהקדש בזמן הזה חולין הוא וצריך לכל דרכי הקניות הנאמרים בשטרי הדיוטות וכ"כ בסי' ל' וכ"כ מרן הב"י ז"ל בח"מ (סי' רמג) והשיג על הטור בזה ע"ש:
<b>ומה</b> שכתוב בזכרון העדות קנו מידו קגו"ש על כל הנ"ל דמשמע דהיה הקנין על הכל גם שאר צוואות דסכי כתובות נשותיו ודמי הקבורה לק"ק דמצווה מח"מ הוו ובהנהו לא שייך בהו קנין י"ל דלהפיס דעתן של נשים קלות שיהיו סוברות שאם יפחות להן הקנין ממה שעשה להקדש שלא יקנו לפיכך כלל כולן בקנין אחד ולא שהיה הקנין מיוחד להן אלא בכולל. ומצאתי להטור (בסי' נ"ר סל"ב) כ' בשם מהר"ם ז"ל שאם כתב לא' והקנה לו וחזר וכתב גם לב' והקנה לו הב' קונה אף בלא יפוי כח דהיה סבור שאם יפחות לב' ממה שעשה לראשון דלא יקנה ע"כ נראה דס"ל למהר"ם דאף דלא תלינן בטועה היינו דוקא היכא דליכא דבר הגורם למטעי אבל היכא דאיכא דבר הגורם למטעי תלינן שפיר בטעות. ונדון דידן כיוצא בו דכיון דהיה הקנין לענין ההקדש איכא למתלי דמה שהקנה על הכל היה סבור שאם יפחות צוואה אחת מחברתה מגרעות נתן ולפיכך הקנה על הכל:
<b>ואין</b> לפקפק בטענה זו ולומר דאי מהא לא אריא דאכתי איכא למימר דכולהו צוואות ואף ההקדש מצווה מח"מ הוה וקנין כדי ליפות כחם ואע"ג דלא הוזכר בדברי העדים וקנינא מיניה מוסף על מתנה דא. כבר כתב הר"ב פסקים וכתבים בסי' ר"ל והביאה מהר"ם בסעיף כ"ד סי"ז ז"ל ואם הנותן לא בקש הקנין רק המקבל הוי כיפוי כח ע"כ א"כ בנ"ד שהנותן לא בקש קנין רק אחרים קנו מיניה איכא למימר דקנין כדי ליפות כחן הוי. אין לומר כן דאיכא למימר דלא אמר הר"ב פסקים אלא כשהמקבל עצמו הוא הקונה ממנו ולא באחרים דאם איתא דס"ל להר' דאפילו באחרים קנו ממנו בלתי צווי המקבל שפיר דמי דזכין לאדם שלא בפניו א"כ למה ליה להרב שם בתשובה לומר דהשכיר לא בקש קנין לאשמועינן רבותא דאף דהשכיר לא בקש קנין רק אחרים קנו ממנו שפיר דמי כיון שהנותן לא ביקש מעצמו. וכן נראה דעת כמה חשובות מהפוסקים הראשונים וגם לאחרונים נשאלו בכמה צוואות מח"מ שכתוב בהן מפי העדים וקנינא מיניה קגו"ש ובטלו הצוואתו מפני שכתוב בהן קנין ואין גם א' שיחלק דכיון דלא היה הקנין בבקשת המצוה אלא העדים מעצמן קנו ממנו דהוי כיפוי כח כנ"ד דס"ל כמו שדקדק מור"ם ז"ל בלשונו וכתב רק המקבל דמשמע לעיכובא דבעי' בקשת הקנין מהמקבל עצמו. א"כ אפוא בנ"ד דלא היו שם הת"ח המקבלים והנשים גם המה סתמא אינן מעיזות לשאול קנין ממנו בעת ההיא א"כ אי מקום בנ"ד לומר דקנין כדי ליפות כח הוה
<b>ובר</b> מן דין דחזינן בתלמודא דידן פ' מי שמת (דף קנב) דבעי תלמודא היכי דמי מיפה את כחו א"ר חסדא וקנינא מיניה מוסף על מתנתא דא שמע מינה תרתי ש"מ דאף בכה"ג דהעדים קנו מיניה ואף אם הנותן לא ביקש רק הם האומרים וקנינא מיניה אפ"ה בעי' יפוי כח דהא סתמא קאמר תלמודא וקנינא מיניה וכו' ומי לא עסקי' נמי דקנו מיניה אינהו מעצמם ואפ"ה קאמר דבעי' יפוי כח וש"מ נמי דדוקא כי האי לישנא הוי יפוי כח ושאר יפוי כח כלא חשיבי דאם איתא לאשמועי' רבותא אף בלא יתור לשון כלל דמהני כשהיה בבקשת המקבל:
<b>וזולת</b> זה דלא חזינן להו להפוסקים דלא אשטמיט שום אחד מהם להשמיענו חידוש גדול בזה של הר"ב פסקים ז"ל ואי ס"ל הכי לא הוו שתקי מיניה כדרך שכתב מהראנ"ח ח"א (סי' א') ותשובת הריב"ש שהביא מרן ז"ל (בסי' נ"ר סעיף ל') ובפרט מרן ז"ל שאסף איש טהור בחישורו כל סברות הפוסקים שהזכיר תשובה זו של הר"ב פסקים ז"ל בדין אחר הכתוב בה בסי' של"א. וכאן בה' מתנת ש"מ (סי' נ"ר) לא הביאה להשמיענו בזאת דע"י בקשת המקבל הוי הקנין כיפוי כח. אלמא לא ס"ל הכי ולא מהני שום יפוי כח כי אם המוזכר בתלמוד דידן לא זולת ואנן דיתבינן בירושלים אין לנו אלא דברי מרן ז"ל ולא מצי היורש לטעון קי"ל כס' פסקים וכתבים דצוואת מח"מ היה וקנין כדי ליפות כח הוה. כל שלא הוזכר בזכרון העדות לומר וקנינא מיניה מוסף על מתנתא דא כי זה הוא היפוי כח המועיל לא זולת. ומה"ט נמי אין לדחות טענתנו דכתב הטור סי' הנז' סל"ז בשם ר"י וז"ל ואם לאחר כדי דבור אמר כתבו ותנו לו את השטר מסתמא לא לחזור ממתנה ראשונה נתכוון אלא ליפות כחו שיהא לו לראיה ע"כ. וא"כ ה"נ בנ"ד נימא דקנין ליפוי כח הוא דאתא כיון שכתוב בזכרון העדות. ואחר כל אלה הדברים קנו מידו קגו"ש דצ"ד בפי' דקנין היה אחר כדי דבור שהיה הפסק צוואה א' בינתים ואח"כ קנו מידו ונימא דקנין כדי ליפות כח ההקדש היה דכבר כתב הב"ח (סי' נ"ר סעיף ל"א) דדברי ר"י דברי יחיד הם והתוס' והרשב"א ס"ל דלא אמרי' יפוי כת אלא בכתוב וקנינא מיניה מוסף על מ"ד אבל שאר לשונות לא מהני, וכ"כ רבינו המאסף בהגהת הטור אות ט' ע"ש:
<b>ובר</b> מן דין דהא דר"י לא שייכא בנ"ד דהא עיקר טעמו של ר"י הוא כמ"ש משום שיש לתלות שאמר כן להיות לו לראיה והא לא שייך אלא בשטר לא בקנין לחודיה דקנין מה ראיה יהיה בו. ותו דלא אמרי' דלאחר כדי דבור הוי מלתא אחריתא וליפוי כחו הוא אלא כשלא היו עסוקים באותו ענין אבל כשהיו עסוקים באותו ענין תוך כדי דבור מקרי כמ"ש באורך הרד"ך בית לי חדר א' דכל מה שאדם מצוה בצואה א' תוך כדי דבור חשבינן ליה ע"ש:
<b>הגה</b> כי כן שפתנו אתנו דענין הקנין בנ"ד הויא הוכחה גמורה דהקדש מתנת מחיים הוה כיון שלא פירש בהדיא במתנת ההקדש שהיה מצוה מח"מ ואתה בא ללמדו מהצואות האחרות אין השם הזה מוציא מידי ההכרעות האמורות ואין זה דומה לענין דרב ושמואל במתנת ש"מ שכתוב בה קנין דקנין גרע כחה ולא אמרי' איפכא דהקנין הוי גילוי דעתא דמחיים קא יהיב. דהתם ודאי דכתיב בה בהדיא דמצוה מח"מ היא או דמתנה בלא שיור הוה דמסתמא מצוה מח"מ הוא וקנין עלה הדר איכא למיחש שפיר לספיקא דשמואל דשמא לא גמר להקנותו אלא לאח"מ ואין קנין לאח"מ אבל בנ"ד כי לא פירש בהקדש שצוה לתת שמצוה מח"מ היא אלא שאני באים ללמדו מהמתנות אחרות ואין השם היה מוציא מידי ההוכחות שכתבתי:
<b>וגדולה</b> מזו מצאתי להרשב"א ז"ל בתשובה ח"ב (סי' קלג) שהשיב שם על קושית הראשונים על ההוא דאמרי' בפ' מ"ש ש"מ שכתב כל נכסיו לאחרים אם עמד אינו חוזר דלימא המוציא מחבירו עליו הראיה כתב שם וז"ל עוד י"ל דהכא ע"כ כשקנו מידו דאי לא אדרבא את"ל שיש לו נכסים במדינה אחרת אפילו מת לא קנה וכו'. אלא ע"כ כשקנו מידו במיפה את כחו וכיון שמיפה את כחו הרי נהג במתנתו כמתנת ש"מ במקצת שאלו בכולן למה לו להקנותו אלא ודאי מדלא אמר כל נכסי ועוד שקנו מידו חיישינן שמא יש לו נכסים במדינה אחרת עכ"ד. הרי דס"ל להרשב"א ז"ל דכיון דאית לן ספיקא בענין אם הוא מתנה במקצת הו הקנין מוכיח הדבר דמתנה במקצת היה כיון דאיכא נמי הוכחה שלא אמר כל נכסי ואע"ג דהקנין כתבו בשטר דהוי ליפוי כח אפי' הכי הקנין מוכיח דמתנה במקצת היה וכ"ש בנ"ד כשכתבו קנין בלא כתיבת יפוי כח כתבו דודאי דמיניה מוכח דמתנה מחיים הוה ובהיות ג"כ דאיכא טעמא אחרינא בהדי טעמא דקנין דמפי המצוה אנו חיים וכמו שכתוב לעיל. יתר מכן יש לי רב לדון ולהורות בנ"ד דהוי לתא דהקדש דאע"ג דצוואה הראשונה וגם לאחרונה הוו לאחר מיתה מ"מ מתנה דהקדש כיון דלא פי' בה שהיה לאחר מיתה מסתבר לומר דמחיים נתן. וזה מתשובת רבינו מהרימ"ט ז"ל בראשונות (סי' סז) על דבר מי שהיה בריא ומפחד שימות פתאום כתב בכתב ידו במצוה מח"מ ברצון נפשי ובהשלמת דעתי אני כותב זאת הצוואה שמלבד המעות הראשונות שהקדשתי לישיבתי עוד אני מוסף ח' נ' אמיליטיש שיהיו קדש ג"כ וכו' ושאר עזבוני אחר פטירתי יהיה נחלק בזה האופן וכו' ונפטר אחר ג' חדשים ולא היה קנין בדבר וכל שהיה בריא לכ"ע אפי' שהוא נותן לאח"מ בעי קנין שמתנת ש"מ מדרבנן היא ולא תקנו למהלך ברגליו. וכל דלא קנו מיניה לא זכה ההקדש לאח"מ ומסיק כרב ז"ל שם דזכה ההקדש וז"ל ואין לפקפק ולומר מאחר שלא סדר כל צוואתו אלא לאחר מיתה וכ"כ בתחלת דבריו ברצון נפשי ובהשלמת דעתי אני כותב צוואה זו שצוואה משמעה לאח"מ אעפ"י שבענין אלו הלוחות של הקדש הישיבה לא פי' לאחר מיתה לא נוציא הנכסים מיד היורשים מספק דנכסי בחזקת יתמי קיימי אעפ"י שהוא ס' של הקדש לעולם אמרי' המוציא מחבירו עליו הראיה:
<b>ומיהו</b> אין לומר כן חדא שהלשון מוכיח שמחיים היו דבריו בההקדש כמ"ש אני מוסיף משמע על העיקר ומה העיקר מוקדש ועומד מעתה אף התוספת מוקדש ועומד מעתה. ועוד אפי' היה הדבר סתם ואין הוכחה מהלשון גבי הקדש מסתבר לומר שמחיים נתן ולא נאמר לא נתן אלא לאח"מ תדע דגבי ש"מ שכתב כל נכסיו דתנן בפ' מי שמת לא שייר קרקע כל שהו אין מתנתו קיימת דאיכא אומדנא גדולה דלא שביק אינש נפשיה שימות ברעב או יפול עצמו על הצבור ויתן ממונו לאחרים ולכך הרי הוא כמו שפי' לאחר מיתתו ואעפ"י כן מיבעיא לן בגמ' הקדיש כל נכסיו מחיים מהו מי אמרי' דגמר והקדיש בלבב שלם בין יחיה בין ימות או לא וסלקא בתיקו. והלא דברים ק"ו כשיש אומדנא גדולה כזאת כשנתן כל נכסיו דחזקה אין אדם, מקדיש כל נכסיו ואעפ"י כן יש סברא לומר שמא אדם זה כונתו לש"ש ורצה להקדיש כל נכסיו בין יחיה בין ימות כ"ש היכא דליכא אומדנא כגון הכא שהוא במתנה במקצת שעל הסתם נחזיק המתנה במתנה מחיים אעפ"י שלא פי' ואע"ג דהתם לא איפשטא בעיין אי מהניא הך סברא לבטל האומדנא דלא שביק אינש נפביה. היכא דליכא אומדנא כי הכא והסברא יותר מוכחת כאן לפי שהיא במקצת נכסים אין בדבר ספק כלל וכו' ולע"ד אפי' בדברים שאינן של הקדש כל סתם מתנה אנו תופסים אותה במתנה מחיים אעפ"י שהוא ש"מ דפסקו הלכתא בפ' מי שמת מתנת ש"מ במקצת בעי קנין אבל בלא קנין אפי' אם מת לא קנה משום דדיינינן ליה כמתנת בריא מחיים ומחיים צריך קנין ולא אמרי' חולי מוכיח עליו שהיה ש"מ ולא נתן אלא לאח"מ ולא תבע קנין אם מת ע"כ תוכן דבריו ז"ל:
<b>הנה</b> מפורש יוצא מדברי רבינו מהרימ"ט ז"ל דבמתנת ההקדש הכתובה סתם אף בשאר הצוואות היו לאח"מ בלתא דהקדש על הסתם נחזיק ההקדש שהקדישו מחיים. שהרי תחלת דבריו היה לומר בנדון דידיה שהלשון מוכיח שמחיים היו דבריו בהקדש במ"ש אני מוסיף וכו'. ואח"כ כתב ואפי' היה הדבר סתם ואין הוכחה מהלשון גבי הקדש וכו' משמע דאפי' לא היה כתוב הלשון דמוסיף דליכא הוכחה כלל מלשון הצוואה דמחיים הקדיש אפ"ה גבי הקדש מסתבר לומר שמחיים נתן כיון דהיה במקצת וליכא אומדנא דלא שביק אינש ולאו דוקא בנדון דידיה שהיה מצוה כשהוא בריא הוא דאמרה דסתמא מקדיש מחיים הוה אבל בש"מ לא שהרי הוסיף עוד וכתב דאפילו בשכיב מרע כל סתם מתנה במקצת אנו תופסים אותה במתנה מחיים וכל דלא קנו מיניה אפי' אם מת לא קנה וכ"ש בהקדש דאיכא למימר כל לגבי הקדש כונתו לשמים ומחיים הקדיש ואף שנזכר בצוואה ראשונה וגם לאחרונה דמצווה מח"מ היה מ"מ גבי הקדש מסתבר לומר דמחיים הקדיש מסוגיא דמתנה במקצת ומסוגיא דהקדיש כל נכסיו כנז' בתשובת הרב ז"ל. באופן דתחת שלש אלו הטענות יש לדון ולומר דבנדון דידן זכו הת"ח בהקדש הנז' דודאי י"ל דמתנת ההקדש מחיים הוה שנדר בעת צרתו כדרך החולים המנדבים בעת צרתם כמדובר:
<b>האמנם</b> אכתי אני בעניותי חוכך בזה כיון שנ"ד היה אחר שקפץ עליו החולי כפי הנשמע שהיה חולה מחולי המגפה ב"מ דחולי מסוכן הוא וסתמא מצוה מח"מ הוא בכל צוואותיו אף שלא פי' כמ"ש הרמב"ם פ"ח מה' זכיה המסוכן והוא שקפץ עליו החולי והכביד עליו חוליו מצוה מח"מ הוא ע"כ ואפי' במצוה במלתא דהקדש אמרי' הכי כמו שנראה מתשוב' מהרש"ך ז"ל ח"ב (סי' קעג) ובהא כל אפיא שוין דאם עמד חוזר ואפי' לא קנו מידו ובנ"ד שהיה חולה מסוכן יש לומר דכל צוואותיו אף אם לא היה גלוי בהן דמצוה לאחר מיתה הוא סתמן מצוה מח"מ הוא וכיון שעמד חוזר ולא זכו הת"ח בהקדש:
<b>אך</b> אמנם הנה מקום אתי לומר דעכ"ז יד ההקדש על העליונה עפ"י מ"ש מהראנ"ח ז"ל ח"ב (סי' לד) על מ"ש הטור דהא דקי"ל דאם עמד חוזר דאין צריך לחזור דפי' כשיעמוד ולומר חוזרני בי אלא מיד כשיעמוד תתבטל המתנה אפי' אינו אומר כלום. כתב הוא דהיינו דוקא בדברים שאינן של הקדש אבל בדברי' של הקדש בעינן שיעמוד ויאמר בפירוש חוזרני בי וכל שלא חזר בפי' לא בטל ההקדש יע"ש. ולפ"ז בנ"ד אף אם נניח דהיה המצוה מסוכן דסתמא מח"מ היה כל צואותיו מ"מ כל שלא חזר בו מההקדש בפי' לומר חוזרני בי מההקדש שהקדשתי ההקדש קיים ואע"ג דצווח ואמר שהיה מטורף מדעתו הא לא חשיבא חזרה בפי' ונהפוך הוא כי מפיו אנו חיים דגלי דעתיה דלא שויא נפשיה הדרנא אלא מחמת שהוא סבור שהיה מטורף מדעתו והרי הוא כשוטה דדבריו לא מעלין ולא מורידין. והא ליתא דהא איכא סהדי דמסהדי עליה דשפוי בדעתיה הוה א"כ ודאי לא חשיבא חזרה כל אימת דלא קאמר בפי' חוזרני בי בלא דבר. ודמות ראיה לזה אותה ששנינו בריש פרק השולח ת"ר אמר על הגט בטל הוא אי אפשי בו דבריו קיימין פסול הוא אינו גט ל"א כלום ופרש"י ז"ל פסול הוא לא משמע דאיהו מבטל ליה אלא מוציא עלה שם פסול והא ליכא ע"כ. ודכוותה הכא מה שהוא אומר מטורף הייתי אין במשמעותו דשויא נפשיה הדרנא אלא מוציא עלה שם שטות בעלמא והא ליבא דהאיכא סהדי דמסהדי דהיה שפוי בדעתו וחזרה בהקדש בעינן שיחזור בפירוש. וראיה לזה דבחזרתו מארם צובא כששאלוהו העדים כי הם ידעו והכירו באמת שהיה שפוי בדעתו הודה ולא בוש ולא הזכיר והוציא בשפתים שום חזרה בהקדש ואדרבא הבטיח לאשר ולקיים הכל כאשר לכל:
י' <b>ברא</b> דאכתי לא פלטי לי מחדא דהנה כתוב בזכרון העדות שאחר שאמר והקדיש ר"ן אריות לת"ח אמרו לו ולתהלים אי אתה מקדיש איזה דבר ויהי כמשיב מר"ן אריות ג"כ יקחו חלקם. דלכאורה מחזי כחזרה במקצת דהא שזיכה לת"ח הר"ן אריות תחלה סתם קודם דקנו מידו חזר וזיכה בהם ללומדי תהלים והו"ל חזרה במקצת ואפסיקא הלכתא בפ' מי שמת חזרה במקצת הויא חזרה בכולה והרד"ך בבית ל' חדר ה' כתב דאף בהקדש אמרי' הכי ע"ש. ורבינו המאסף ז"ל בסי' נ"ר בהגה"ט אות ס"י השמיענו דאין סילוק בזה בין כותב כל נכסיו לנותן מקצת נכסיו בכל גוונת אמרי' חזרה במקצת הוה חזרה בכולה ע"ש. ואף דכתב הרב המבי"ט ז"ל בח"ב וסי' י"ו ח"ל והא דחזר במקצתן חזר בכל היינו דוקא כשחוזר אח"כ לתת המקצת שנתן קודם בצוואה ראשונה דהיינו בשתי פעמים אבל כשהוא עושה צוואה ומחלק נכסיו בבת א' ואפי' חזר ונתן לאחר מקצת ממה שנתן לראשון לא הויא חזרה ממה שנשאר לראשון וא"כ בנ"ד דהכל היה בצוואה א' לא שייכא הא דחזרה במקצת הויא חזרה בכולה:
<b>הנה</b> רבינו המאסף שם אות ס"ט כתב דמדברי מהרש"ך ז"ל ח"ב (סי' קסא) והראד"ב (סי' קצח) מוכח דס"ל דאפי' בבת א' הויא חזרה. ועוד כ' בשם תשובותיו דאפי' לדברי המבי"ט ז"ל ש"מ או מצוה מח"מ שחילק כל נכסיו במתנה ואמר לירשך אי אתה מניח כלום ואמר זוג א' של צמידים יש לי בידיהם יהיו ליורשיו שנראה מתוך צוואתו שלא היה בדעתו להוריש ליורשיו אפשר שאפי' נתן הכל בצוואה א' הויא חזרה אף בכולה לדברי הכל עכ"ל. והשתא בנ"ד נמי יש לבעל דין לחלוק ולומר ולערער על הקדש הנז' דכיון דמתחלה לא היה בדעתו לתת ללומדי תהלים ואמרו לו ללומדי תהלים אי אתה מקדיש כלום י"ל דאפי' לדברי המבי"ט חזרה במקצת הויא חזרה בכולה ושני קנה ראשון לא קנה ובתשובת נאמן שמואל ז"ל (סי' קיז) הברית מדברי הנמק"י ז"ל דבעינן כי היכי דלא תהוי חזרה בכולה שיאמר בפי' איני חוזר בי אלא מחלק זה וכל שלא אמר בפי' הויא חזרה בכולה ע"ש:
<b>אמנם</b> נראה ברור ופשוט מאד דבנ"ד לא שייכא הא כלל כשנדקדק לשון המקדיש שאמר מהר"ן אריות ג"כ יקחו חלקם מדקאמר לשון ג"כ חלקם ש"מ דלא חזר ממ"ש ונשאר להקדש הת"ח דאי חזרה הוי מה הלשון אומרת ג"כ יקחו חלקם דלשון ג"כ וחלקם לא יצדק רק כשההקדש של הת"ח קיים דאי נסתלק וחזר ממנו לא יצדק לשון הג"כ וחלקם וכיון דאמר ג"כ המה יקחו חלקם הו"ל כמפרש איני חוזר בי אלא בחלק זה של לומדי התהלים ועי' בתשו' מהרש"ך ז"ל ח"ב (סי' קסא) לענין מי שצוה שיתנו כל אשר לו לאשתו לבד החובות ויתנו לבנו הגדול כך וכך כתב הר' ז"ל דכיון דקאמר לשון לבד מעיקרא כל אותם המתנות בכלל תיבת לבד הן עי"ש ש"מ כל שהלשון מוכיח הו"ל כמפרש אינו חוזר בי אלה בחלק זה והשאר קיים לעד לעולם:
<b>זכינו</b> לדין מכל הני טעמי דכתיבנא שזכו הת"ח בהקדש בלי שום ערעור ופקפוק:
<b>את</b> זה חזיתי לפי קוצר השגתי להפוך בזכות הקדש אם יסכימו עמי הרבנים המאורות הגדולים היושבים על כסא ההוראה ואל שדי אתחנן אל אכשל בדבר ההלכה. כה מעתיר אפר כירה מוכן לעבודת כל יודעי דת ודין רז"י לי רז"י:
תולעת יעקב אלגזי <big>סימן</big> <big>ג'</big>
<b>שאלה</b> מעשה שהיה בראובן שרצה לישא אשה אחרת על אשתו ולפייסה שתתן לו רשות הוסיף לה סך מה גל כתובתה וכתב לה שטר קיים על זה באופן המועיל לפ"ד איך נתחייב בקנין והוסיף לה סך מה על סכום כתובתה ויהי כי ארכו הימים ונפטר ראובן לב"ע חל"ש באה אשתו הראשונה ותבעה מהיתומים סך התוספת הנזכר ולהיות ששטר התוספת הנז' באה בטענה לומר שנאבד ממנה הביאה ב' עדים כשרים והעידו איך בפניהם הודה ראובן הנז' הודאה גמורה באופן המועיל לפ"ד איך אמת ויציב שהוסיף לה סך מה על סך כתובתה ועוד הביאה ב' עדים והעידו איך ראו שטר התוס' הנז' כתוב וחתום ביד האשה הנז' אך לא הכירו החתימות באופן שיתקיים השטר בפניהם לפ"ד והאפוטרופסים של היתומים באים בטענה לומר דהואיל אין שטר התוספת יוצאת מתחת ידה לפנינו אין לה זכות לגבות מהם סך התוס' הנז' דאפשר דראובן בעלה פרע לה או התפיסה צררי שיעור סך הנז' ורגלים לדבר דנקרע השטר בפריעתו ואף שיש עדים שראו השטר בידה אחר פטירת ראובן כיון שלא הכירו החתימות יש לחוש למזויף. על הכל יורנו המורה לצדקה להיכן הדין נותן ויבא שכמ"ה:
<b>תשובה</b> הן לא נכחד ממני מיעוט ערכי עלי ודעתי קצרה מה אני לבא אל האר"ש אפי' באות ה' סמוך לכתב לפני כל יודעי דת ודין ומיחזי כיוהרה ברם לא יכולתי להתאפק לבקשת השואל ואהבה מקלקלת השורה ואבא היום בעזר משדי בקצור נמרץ הנוגע לדבר הלכה:
<b>ואומר</b> דלכאורה נראה דטענת האפוטרופוסים שבאים בטענה לומר דכיון דאין השטר יוצא מתחת ידה אבדה זכותה טענה מעליא היא וכמו שכבר עמד בדין זה הרב המובהק רחימאי דנפשאי נר"ו והאריך כיד ה' הטובה עליו לזכות ליתומים בטענה הנז' ולאהבת הקיצור לא נאריך להעתיק פה כל דברי הרב הנז' זולת הנוגע לענין דינא בלבד:
<b>הנה</b> פתח דברו יאיר נתיב הראנו לדעת בטענת האפוטרופסים טענה אלימתא היא דכיון דאין שטר יוצא מת"י אף שהיתומים והאפוטרופסים אזלי ומודו שלא נפרע שטר זה אחר פטירת בעלה מ"מ כל דריע טענתא דרגלים לדבר דנקרע השער בפריעתו חיישינן דלמא פרע לה בעלה בחייו דאע"ג דקי"ל חזקה אין אדם פורע תוך זמנו מ"מ כיון דאיכא ריעותא דאין השטר יוצא מת"י חיישינן לכל מאי דאפשר למיחש שהרי נחלקו הראשונים בגרושה או אלמנה שאין שטר כתובה יוצא מת"י אי גביא אי לא דאיכא מ"ד דבמקום שכותבין כתובה לא גביא בלא כתובה משום דריע טענתא דילה דרגלים לדבר שנקרעה כתובתה בפריעתה ואיכא מ"ד דגובה מטעם דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום דאפי' למ"ד התם לענין כתובה דגובה בלא כתובה היינו דוקא בכתובה וכן בתוספת שהוסיף לה בשעת נשואין דקי"ל דדינו ככתובה לכל דבר דאיכא טעמא דהטוען אחר מעשה ב"ד אבל בתוספת דנ"ד דהוסיף לה אחר הנשואין אין דינו ככתובה כלל ואינו אלא כדין מתנה בעלמא בכל פרטיו וכמו שכתב הרב המאסף ז"ל בשי' ס"ו בהגהת הטור אות י"ג יע"ש:
<b>וכבר</b> כתב הרמב"ם ז"ל בפ' י"ג מה' מלוה דין י"ג וז"ל מי שהיה לו חוב על חברו בשטר ואבד השטר וכו' והורו רבותי שאפי' היה החוב לזמן ועדיין לא הגיע זמנו להפרע והואיל וכתבו לו את השטר ואין בידו שטר והלוה טוען פרעתי נאמן שאנו חוששין שמא פרעו ולפיכך קרע את השטר או שרפו עכ"ל. וכן פסקו מרן בח"מ (סי' מא) יע"ש. ומוהרשד"ם בח"מ (סי' שט) נשאל בלאה שנתנה במתנת בריא להתנה כל נכסי עזבונה מעכשיו ולאח"מ וכתבה לו שטר ע"ז ונאבד ממנו והעדים מעידים ע"פ מכל הנז' והיורשים טוענין דכל שאין שטר קיים אפשר שכבר נתנה לו בחייה מתנה כדי שימחול מתנה מה שנדרה לו ועל כן נקרע השטר והעלה דטענת היורשים טענה אלימתא היא דכל שאין השטר יוצא מת"י אבד את זכותו יע"ש וא"כ ה"ה בנ"ד דכיון דאין השטר יוצאת מת"י טענינן ליתמי שמא נפרע שטר זה וע"כ נקרע זה תוכן דברי קדשו
<b>ואני</b> בעניי חשבתי דרכי דאפשר להפך בזכות האלמנה ואפרש את שיחותי דכבר חדית לן מר ת"י דדין התוס' דאחר הנשואין אין דינו ככתובה וכגון דא מלתא דפשיטא היא ואינה צריכה לפנים. אמנם נראה דהיינו דוקא להנך מילי דאמרינן בריש פ' אעפ"י נפקא מינה למוכרת ולמוחלת י"ג דברים הנאמרים בענין דהווי מילי דתליין בדיני כתובה עצמה ולא תליין ברצון ותנאי הבעל ומשו"ה חיבת נשואין עושה התוספת ככתובה ולא אחר הנשואין:
<b>אמנם</b> לענין מאי דקי"ל סוגיין בעלמא דלא נתנה כתובה לגבות מחיים לא שנא סיקר ולא שנא תוספת כמפורש יוצא בפוסקים ז"ל הלא בספרתם נראה ודאי דתוספת דאחר הנשואין כנ"ד דכל לשון העדים בלשון והוסיף קא מסהדי דלשון הודאת הבעל בפניהם וכן בלשון השטר כך היא כתוב לאמר שהוסיף לה כו"כ על כתובתה בהא פשיטא דדינה ככתובה ולא ניתן לגבות מחיים שהרי הבעל סמיה בידיה להתנות ולקבוע זמן בפרעון ככל אשר יחפוץ מידי דהוה אחוב בעלמה. א"כ אמור מעתה בכותב שהוסיף כו"כ בכתובתה בלשון תוספת על כתובתה משמע שנתחייב בתוספת זה כמו שנתחייב בכתובתה ודין התוספת שיהיה ככתובה כמפורש בתשובת המבי"ט ז"ל (סי' י"ד ח"ב) ובפרט בתשובת מרן הקדוש ז"ל דמ"ז באורך. וגם לאחרונים הרב צבי ז"ל בתשובה (סי' קי) כתב כן בפשיטות דאע"ג דלא כתב כל חיוב לשון הוסיף על כתובתה חיוב עושה ע"ש. א"כ כיון דמשמעות תוספת משמעותא לשויי ככתובה עצמה י"ל דהכי נמי קאמר שיהא דין התוספת כדין הכתובה וכשם שהכתובה אינה נפרעת כ"א במיתה אי בגירושין כן התוספת דהוסיף עלה דדעתיה לשוויי התוספת ככתובה לדיניה ופרטיה בכל מכל כל אלא דלשאר דברים כל שהוא אחר הנשואין לאו בידו להתנות כמו שהוא בידו להתנות לענין הפרעון דבידו לקבוע זמן במה שהוא בה להתחייב שלא תגבה רק או במיתה או בגירושין. וכן העלו שם בתשובת הרב המבי"ט ז"ל ובתשובת מרן הנז' בנדון דידהו דאעפ"י דבשטר התוספת כתוב לאמר שאם ח"ו היום או למחר יגרשנה מרצונו שיתן לה הסך הנז' וכו' מאחר שכתב שהוסיף לה על כתובתה דין התוספת כדין הכתובה וכשם שהכתובה נפרעת במיתה או בגירושין כן התוספת הזה יע"ש:
<b>הנה</b> <b>כי</b> כן זכינו לדין דאפשר לומר דבתוספת דנדון דידן דלאחר הנשואין דאין בו דין כתובה שפיר זכתה האלמנה ונוטלתה אחר מיתת כעלה כיון דסוגיין בעלמא דלא ניתן לגבות מחיים ואין זמן פרעונו אלא לאחר מיתת הבעל וקי"ל חזקה אין אדם פורע בגו זמניה ואפילו מיתמי גובין בלא שבועה אם מת בתוך זמן ההלואה כמפורש בח"מ (סי' מח). ומה שנתבאר מדברי הפוסקים דבמקום שכותבין כתובה ואין שטר כתובה יוצא מת"י דבגרושה נאמן לומר פרעתי וכן אם מת טוענין ליורש כמ"ש ה"ה בה' אישות פי"ו והרא"ש בתשובה כלל ל"ו. וגם הרמב"ם ז"ל פי"ו מה' אישות כתב אלמנה שאין שטר כתובה יוצא מת"י אין לה כלום ואפי' עיקר כתובה וכו' וכן העלה בתשובה הראד"ב ז"ל (סי' נ"ז) ע"ש. ולא משתמיט חד מרבוותא לחוש להא דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים היינו משום דכבר כתבו התוס' בפ' השולח עלה דמתני' דאין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה ז"ל וא"ת והלא לא ניתנה כתובה לגבות מחיים וכו' וי"ל דה"מ בעל חוב אבל אלמנה דאית לה בתנאי ב"ד מתפיס לה צררי אפי' בתוך זמניה כדאשכחן בפ' הנושא ע"כ. ולפי דבריהם אלו נראה דבנכסי צ"ב שהם חוב לא חיישי' לצררי ונפרעת שלא בשבועה וכ"כ מהרשד"ם ז"ל בא"ה (סי' קצב) וכ"כ הר"ב נתיבות משפט (דף שב) דלפי דבריהם יש ללמוד דין מחודש דנצ"ב אעפ"י שאינן בעין כגון שנאבדו כיון שאינן מתנאי ב"ד גובה בלא שבועה דחזקה אין אדם פורע תוך זמנו:
<b>אמנם</b> ה"ה בפ"ח מה' אישות הלכה ס' כתב עמ"ש הרב ז"ל והנכסים עצמם שהם נדונייתה נוטלת אותן בלא שבועה. ביאור דברי רבינו כשאותן הנכסים המה בעין וכו' אבל אם נאבדה הנדוניא צריכה היא לישבע ע"ש. נמצא דנדוניא דאינה בעין הויא פלוגתא אי בעי שבועה אי לא ומהריק"ו שורש צ"א כתב דלדעת רש"י ז"ל כל שצירף הנדוניא עם הכתובה שהוא מנה מאתים דינה ככתובה דגם הוא מקרי תנאי ב"ד ומתפיס לה צררי ואפשר דגם הרא"ש ז"ל ס"ל הכי וכמ"ש בתשובה הר"ב פני משה (סי' ח') אשר מטעם זה עשאום הרב הנז' שם פלוגתא לומר המוחזק לומר קי"ל ע"ש:
<b>הנה</b> <b>כי</b> כן אף אנו נאמר דטעמייהו דכל הני רבוותא דס"ל דאלמנה דאין שטר כתובתה יוצא מת"י דאינה גובה היינו משום דנדון דידהו שייך חשש התפסת צררי במנה ר' ותוספת ובנדוניא שאינה בעין דהרמב"ם וה"ה ז"ל אזלי לשיטתייהו דנדוניא שאינה בעין תנאי ב"ד מיקרי וכן הרא"ש ז"ל כבר כתבנו דיש לצדד דהכי ס"ל וטעמיה דתשובת הראד"ב ז"ל נמי היינו משום דכיון דאיכא פלוגתא יכול המוחזק לומר קי"ל כמ"ד דנדוניא שאינה בעין צריכה שבועה ומשום הכי סתמו דבריהם וכתבו דאינה גובה כל עיקר כיון דאיכא חשש דאתפסת צררי דלגבי אשה בעלה חזקה דאין אדם פורע ת"ז וכשם דלגבי שבועה בטלה ומשבעינן לה אטו חששת התפסת צררי כמו כן לענין לפטור את היתומים לגמרי כשאין שטר כתובה יוצא מת"י דליכא למימר שטרך בידי מאי בעי בטלה חזקה זו דאין אדם פורע ת"ז:
<b>אטנם</b> בנ"ד התוספת הנז' דהוסיף לה אחר הנשואין דאינו כתנאי כתובה כלל ועיקר הואיל ולא נצרף עם הכתובה בשעת נשואין לא שייך בו כלל חשש התפסת צררי דחזקה אלימתא במקומה עומדת דאין אדם פורע ת"ז וכמ"ש מהריק"ו ז"ל בשורש הנז"ל דכל נדוניא שלא לצרכה עם הכתובה אינה כתנאי ב"ד והדרן לחזקה דאין אדם פורע ת"ז וא"ש ואף דאיכא ריעותא בידן דאין השטר יוצא מת"י דאיכא למיחש שמא נתפרעה. לא חזי האי ריעותא כ"כ דליהוי מרע חזקה אלימתא דאתיא מסברא דאין אדם פורע תוך זמנו. שהרי האי חזקה באשה לגבי בעלה אלימא טובא משא"כ בחוב דעלמא תדע שהרי כתבו התוס' בשלהי פ' השואל עלה דאמרינן מת האב בתוך ל' יום בחזקה שלא נפדה וקשיא להו ז"ל אליבא דאביי דס"ל דעביד אינש דפרע ת"ז אמאי הוי בחזקת שלא נפדה ותי' דמש"ה הוי בחזקת שלא נפדה לפי שירא שמא ימות הבן וכו' ע"ש ש"מ מדבריהם שאפי' לאביי דלית ליה האי חזקה דאין אדם פורע ת"ז כל היכא דאיכא למתלי שלא יבא חוב זה לידי גבייה אפילו אחר זמנו לא עביד אינש דפרע גו זמנו. א"כ דון מינה ואוקי באתרין בחוב התוספת הלזה דנ"ד זמנו לאחר מיתת הבעל דאיכא למתלי דלמא תמוה היא ברישא ולא יבא כלל לידי גבוי דודאי מתאמצת היא חזקה זו יותר מחוב דעלמא דהתם ודאי עומד לפרעון משא"כ בנ"ד דהויא חזקה אלימתא ומה שאין שטר יוצא מת"י לא מרע לה לחזקה:
ובבן ממילא כל הישר הולך בלבבי יבין שלשון הרמב"ם ז"ל שהביא הרב המורה ה"י שכתב בפ"ד מה' מלוה שאפי' היה החוב לזמן ועדיין לא הגיע זמנו לפרע הואיל וכתבי לו שטר ואין בידו והלוה טוען פרעתי וכו' לא דמי לנ"ד דהתם שאני כיון דאין החזקה כל כך אלימתא. ריעותא דאין השטר יוצא מת"י מרע לה. וכן בנדון מהרשד"ם שהביא לראיה דטענינן ליתמי כמו כן נמי אין החזקה אלימתא שהרי קי"ל כר"ל דאמר בפרק יש נוחלין דהכותב נכסיו לבניו מהיום ולאח"מ קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי ואם מת הבן בחיי אביו בן הבן גובה. וא"כ בנדון דהרשד"ם דמיירי באשה שנתנה לחתנה מהיום ולאחר מיתה האי שטר מתנה ודאי לפרעון עומד ודאי דהא אפי' ימות חתנה בחייה יורשיו זוכים מכח אביהם בשטר המתנה והו"ל כחוב דעלמא דודאי עומד לפרעון וכל העומד ודאי לפרעון ריעותא דאין שט"ח יוצא מת"י מרע לחזקה וחיישינן שמא פרעיה בגו זמניה לא כן בנ"ד דשטר חיוב תוס' זה איכא למיתלי דלא יבא לידי גבוי דלמא תמות היא בחייו ולא שייך למימר דפרע בגו זמניה ואף אם נאמר דאם בא לידי גירושין ובאת לגבות תוספת זה דמצי הבעל טעין פרעתי קודם הגירושין כיון דאין השטר יוצא מת"י מ"מ ליתמי לא טענינן להו הואיל ואית לן חזקה אלימתא דלא שייך פרעון במלתא כדנא ואף אם ימצא מלתא דלא שכיח היא ומלתא דלא שכיח לא טענינן להו ליתמי:
<b>ושבתי</b> וראיתי שחילוק זה שיש בין שט"ח לכתובה דשאני חוב דודאי עומד לפרעון דיש להביא ראיה מההיא דאמרי' פ"ק דמציעא (דף ז' ע"ב) דפריך תלמודא על הא דתניא נפל ליד הדיין לא יוציא עולמית רי"א הרי הוא בחזקתו והתניא מצא שטר כתובה בשוק בזמן שהבעל מודה וכו' רי"א בעודה תחת בעלה יחזור לאשה וכו' ומשני איפוך וכו' ופריך אי הכי קשיא דרבנן אדרבנן ומשני שטר דכתובה כולה ר"י היא ע"כ. ולפי דעת הרמב"ם דשטר דנפל איתרע וחיישי' לפרעון אפי' תוך זמנו דמשם למד הרמב"ם לשטר שאינו יוצא מתחת ידי כלל וכמ"ש ה"ה ז"ל א"כ למאי דמשני תלמודא איפוך וחייש ר"י לפרעון אמאי בעודה תחת בעלה לא חייש אע"ג דאיכא חזקה דאין אדם פורע תוך זמנו אלא ע"כ צריך לחלק דשאני חוב מכתובה דכתובה אית לה חזקה אלימתא כיון דאינה עומדת לפרעון בודאי משא"כ בחוב דעלמא וכ"כ הריטב"א בחי' שם וז"ל פי' אע"ג דבשטר בעלמא חייש ר"י לפרעון ואפי' בגו זמניה דסתמא קאמר נפל ליד הדיין לא יוציאו עולמית ולא מפליג בין תוך זמנו לאחר זמנו כי היכי דמפליג בכתובה והטעם משום דשטר לפרעון קיימא ואע"ג דלא עביד לפרוע בגו זמניה אפשר דפרע וכיון דנפל חיישי'. אבל בכתובה דאפשר דלא אתיא לידי פרעון לא חיישי' לפרעון כלל וכ"כ בג"י בפ"ק דב"מ בסוגיא הנז' יותר מפורש יע"ש:
<b>הן</b> אמת דאם הדבר כן דכל דליכא למיחש לצררי כמו שטר תוספת דנ"ד ואף שאין שטר יוצא מת"י היא גובה. יקשה אמאי סתמו דבריהם הרמב"ם וה"ה והראד"ב ז"ל לומר שאלמנה שאין שטר כתובה יוצא מת"י אינה גובה כל עיקר הא שפיר מצי לגבות נדונייתא שהיא בעין דכ"ע מודו דהויא כחוב דלא שייך התפסת צררי:
<b>ושבתי</b> וראיתי למוהרש"ך ז"ל ח"ג (סי' פ') ובח"ב (סי' רכג) כתב בפשיטות דאלמנה שאין כתובה יוצא מת"י גובה הנדוניא שהיא בעין שהרי אלמנה שמשביעין אותה כשמגבין את כתובתה מ"מ כשהמטלטלין שהכניסה לה כנדונייתא הן קיימין אין משביעין אותה ואם מתה בלא שבועה יורשיה נוטלין אותם וא"כ כשאין כתובה יוצא מת"י אין שמר שהפסיד הנדוניא שהיא עומדת על העין ע"כ. הרי שסובר הרב ז"ל כדכתיבנא דכיון שהנדוניא שהיא בעין ליכא חשש התפסת צררי אף דאין שטר כתובה יוצא מת"י לא מרע לחזקה דאין אד פורע ת"ז דהויא אלימתא טובא דאתיא מכח סברא משא"כ בחוב. ובכן לע"ד סרו מהרב מה שהתלוננו עליו הרב משנה למלך ז"ל פי"ד מה' מלוה. וגם רבינו הר"ב כנה"ג (סי' ק') בהגה"ט אות ל"ג שהשיגהו מדין הנז' שכתב הרמב"ם בה' מלוה ולוה כנז"ל והר"ב כנה"ג ז"ל דקדק עוד מה שדקדקנו דבפ"ז אמאי סתם הרמב"ם ז"ל ומרן בספרו הקצר שהן דברי הרמב"ם ולא פירשו דבנדוניא בעין גובה ועכ"ז כתב בסוף דבריו שאעפ"י שתמה עליו אפשר שהדין דין אמת:
<b>איברא</b> דעדיין אנו צריכין ליישב בתשובת מהרש"ך ובנדון דידן דנהי דלא חיישינן לצררי דכל כה"ג לא עביד אינש דפרע בגו זמניה דנהי דלפרעון לא חיישינן מ"מ ניחוש דלמא מחלה לבעלה דאע"ג דלא עביד אינש דפרע בגו זמניה עביד אינש דמחיל בגו זמניה. אכן נראה דהא נמי ליתא דאי חיישי' להאי א"כ היכי אמרי' דמלוה תוך זמניה גובה מהיורשים בין מלוה ע"פ בין מלוה בשטר וניחוש שמא מחל מלוה ללוה מור"מ ז"ל בח"מ (סי' עח) נרגש בזה וכתב וה"ה שלא יכול לומר מחלתה יע"ש. והינו טעמא כמ"ש מהרימ"ט ז"ל ח"א (סי' סב) דלאו היינו טעמא דלא מחיל בגו זמניה כי אם משום דטענת מחילה גרועה היא דאפילו טעין הלוה במלוה ע"פ מחלת לי לאו כל כמיניה ולא חשיב כאומר פרעתי דשאני פרעון דלפרעון קיימא אבל סתם חוב לאו למחילה קיימא דלא עביד אינש שמחל את שלו. ואף דרבינו הר"ב כגה"ג ח"מ (סי' עא) בהגה"ט אות כ"ב הביא חולקים על זה. מ"מ כבר כתב שם דאע"ג דאם הלוה טעין מהני. ליתמי לא טענינן דטענה רעועה היא ולא שכיח שימחול אדם את שלו ומלתא דלא שכיח לא טענינן ליתמי. א"כ ה"ה בנ"ד נראה פשוט דלא טענינן ליתמי שמא תחלה התוספת הלז דמלתא דלא שכיח הוא כדבר האמור:
<b>ואין</b> לחלק ולומר דשאני התם דמלוה ללוה זר הוא ולאו בר אחולי הוא לא כן אשה לגבי בעלה דחביב עליה ודעתה קרובה אצלו למחול כדאשכחן דמחלק תלמודא בפ' הנישא (דף קד) לענין אלמנה ששהתה כ"ה שנים ולא תבעה כתיבתה דאבדה כתובתה. ובע"ח ששהה כ"ה שנים ולא תבע חובו גובה לעולם וה"ט משום דאלמנה בר אחולי היא ובע"ח לאו בר אחולי הוא הא ליתא דהא אמרי' התם ל"ש אלא ק' מאתים אבל תוס' יש לה ורי"א אפי' תוס' אין לה דא"ר ינאי תנאי כתובה ככתובה אלמא דאי לאו דהתוס' כדין כתובה אע"ג דאיכא אומדנא דמוכח ששהתה כ"כ זמן ולא תבעה לא אמרי' סתמא מחל דמחילה לא שכיח וכמו כן בנ"ד אף דאיכא אומדנא דמוכח דאין השטר יוצא מת"י לא טענין ליתמי דלמא מחלה הואיל ותוס' דלאחר נשואין מתנה הוי ואין לו דין כתובה. ואין לחלק ולומר דשאני ב"ח דלא מחיל כיון דודאי עומד לפרעון ומהיכי תיתי שימחול את שלו לא כן באשה דניחוש שמא מחלה לבעלה בחייה כיון דכתובה או תוספת לאו לפרעון בודאי קיימי דדלמא תמות היא ברישא ובכה"ג איכא למיחש למחילה ושאני ההיא דאלמנה ששהתה כ"ה שנים שהביאנו למעלה שהרי היא אלמנה וקיימא לפרעון דהא ודאי ליתא דא"כ אמאי לא חיישי' למחילה דסוגיין דמציעא וקאמר ר"י דבעודה תחת בעלה יחזיר לאשה נהי דלפרעון בגו זמניה לא חיישי' מ"מ ניחוש שמא מחלה לבעלה כיון דאית לן ריעותא דנפל הרי בהדיא דאע"ג דאית לן ריעותא דנפל הכתובה בחזקתה ולא תלינן שמחלה אף בהיות שבעודה תחת בעלה לאו לפרעון קיימא בודאי ודון מינה ואוקי באתרין דאף דאית לן ריעותא שאין השטר יוצא מת"י כיון דלא חיישי' לפרעון אף למחילה לא חיישינן. ואע"ג דבשבועת אלמנה תקנו ג"כ לישבע שלא מחלה היינו דוקא לשבועה אבל לא לפטור את היתומים בהכי ואפי' לענין שבועה הא דמשבעי' לה דלא מחלה היינו ע"י גלגול. דעיקר השבועה היא באה לחשש צררי ואגב מגלגלין לכולהו באופן דאם לא תהיה צריכה לישבע בעבור חששת התפסת צררי תו לא משבעי' לה בחששת שמא מחלה וכיוצא וכמו שהאריך בפרט זה מהרמי"ט ז"ל בראשונות (סימן כג). וכן כתב רבינו הר"ב כנה"ג (בסי' נו) בשם כמה מרבוותא ז"ל:
<b>וחשבתי</b> דרכי עוד לומר לרווחא דמלתא דאף אם נאמר דכיון שאין השטר יוצא מת"י אינה נאמנת אפי' בשבועה כדין חוב דעלמא דכתב הרמב"ם כנ"ל ,עכ"ז מקום יש בראש לזכות לאלמנה ואמינא טעמא שהרי איכא בנ"ד ב' עדיות לפנינו בתוספת הלז הא' שהבעל הודה לפניהם שהוסיף לה התוס' הנז' והעדות הב' שראו השטר שכתוב בה התוספת ביד האשה אחר פטירת בעלה. וע"ז טענו האפשרות דעדות ליתמי טענת מזויף הוא והדרן לחששת שמא נפרעה או מחלה התוספת הלז לבעלה והרב המורה ה"י סמך ידו על טענה זו מטעם שכבר עלתה הסכמתו דהתוספת אין לו דיו הכתובה ואף שהרב כנה"ג ז"ל כתב בשם הרדב"ז ז"ל דהמנהג לגבות כתובה בלא קיום אבל התוספת הלז דנ"ד אין לו דין כתובה:
<b>ואחר</b> המחילה לא בדק בזה מחמת שלא ראה תשובת הרדב"ז ז"ל במקומה. והתשובה הזאת היא מוצאת בתשובות הנדפסות מחדש בח"ג (סי' תת"א) דשם בתשובה היה בנותן טעם למנהג משום דסתם נשים אינם יודעות לזייף ולשמא אזלא אצל מי שיודע לזייף לא חיישי' דהיא מסתפא דלמא יגלה סודה ואיהו נמי לא זייף דאין אדם חוטא ולא לו ותו שהדבר ספק שמא תבא לידי גביה ושמא תמות היא בחייו ותו שמא יגרשנה והוא יכיר בזיוף ויאמר לו שיקיימנו וכיון דהוי ספק לא טרחא וקא זייפא ע"ש בתשובה. ולפי הטעמים האלו העיני בשר לו בעיניו יראה דהני טעמי שייכי נמי בתוס' דנ"ד אף דאין דיני ככתובה וטוב עין בעיון מעט לבבו יבין דאפי' בחד טעמא מהנהו טעמי סגי כמו שהארכתי בענין אחר במ"א מדכתב דהכי נהגי בכל הכתובות וכאן אין מקום להאריך. ויפה יש לזכות לאלמנה עפ"י העדות הב' אף שלא היה בו קיום כיון דאינה יודעת לזייף ומרבי לה בלא קיום והואיל וקיום שטרות דרבנן כמ"ש הרדב"ז ז"ל שם ע"ש, ונוסף על זה גם הנה מקום אתי לזכות לאלמנה בתוספת הלז אף אה נאמר דבעי' קיום ואם אין קיום טענינן ליתמי מזויף הוא מ"מ מצינו למיהפך בזכותה מטעם עדות הראשון שהודה בעלה לפניהם שהוסיף לה וכו' ולא שייך למימר כיון דאיכא ריעותא שאין שטר יוצא מת"י דלמא מחלה וכיוצא דאעיקרא דדינא אם באנו למיחש דשטרא מזויף הוא מאן לימא לן שנכתב שטר על תוספת זה מעולם כי היכי דנימא דאיכא ריעותא דלא נפיק שטרא מת"י נימא דעפ"י עדות הראשון דהבעל הודה שהוסיף לה בפני עדים זכתה בהודאתו כדקי"ל סוגיין דעלמא הודאת בע"ד כמאה עדים דמי כיון שהודה שהוסיף לה בקנין או בא' מדרכי ההקנאות בעדים ורצה שיהיה ע"פ בעדים ולא בשטר. ומה שהאשה הזאת אומרת שיש לה שטר לגבי דידה לא אמרי' הודאת בע"ד כמאה עדים דמי דלא אמרי' אלא לגבי בעלה שהוא בא להתחייב ומש"ה אמרי' שפיר הודאת בע"ד וכו' אבל לגבי האשה אף שאמרה בפנינו שהדבר היה בשטר שהיה בידה איכא למימר דהיא סברה שבשטר מזוייף שלה שלום יהיה לה ועודנה מחזקת בזיופה ואילו היתה יודעת דנהפוך הוא דטפי הוי עדיף לה למימר שלא היתה שטר לא היתה מזייפת ואפי' שעכשיו אמרינן לה מלתא בטעמא ועכ"ז לא תחזור בה ועודה מחזקת בזיופה אינו ראיה דלא מרע נפשה לשויא נפשה זייפנא:
ובכן נמצא דלפי העדות הראשון אין לנו ראיה שנעשה שטר ע"ז בודאי כי היכי דנימא דהאי ריעותא דאין השטר יוצא מת"י מרע לחזקה דאין אדם פורע בגו זמניה או דנימא טענת מחילה דרעועה היא הב' לא יגהה מזור הואיל ולא הכירו החתימות וטענינן כמדובר לעיל. יתר על כן דאף דנימא דהודאתה שהיה חיוב תוס' הלז בשטר חשיבה הודאה גמורה וכק' עדים דמי. מ"מ כשבאה לפנינו לב"ד יפה ותבעה וטענה שהיה שטר בידה ושללוה בדרך והביאה ראיה ב' עדים שהעידו שהודה הבעל בפניהם וגם שראו השטר בידה אח"מ בעלה וטענה שגנבוהו ממנה מקום יש לדיין להאמינה במגו דאי בעי אמרה דזכתה לה בהודאה בפ"ע לא שטר והיתה זוכה בעדות ההודאה מדין חוב בע"פ כדין חוב דעלמא וכיון דאיכא תרתי חדא דמיגו וחזקה שאין אדם פורע תוך זמנו האי ריעותא דאין השטר יוצא מת"י לא מרע לחזקה על מגו. וכיוצא לזה כתב הריטב"א פ"ק דמציעא (דף יז ע"ב) על הא דאמר ר"י הטוען אחר מעשה ב"ד וכו' הביא דבריו הר' בעל אסיפת זקנים ז"ל (דף נח ע"ד) וז"ל ויש שתירצו שלא אמר ר"י הטומן אחר מעשה ב"ד וכו' במקום שכותבין אלא כשאין שם עדים שכתב לה שתוכל היא לומר לא כתב לי שרציתי לסמוך על תנאי ב"ד ומגו דאי בעי אמרה שלא כתב לי אי אמרת כתב לי ואבדתיו ולא נפרעתי נאמנת וכו' ע"כ דון מינה לנדון דידן דכיון שאין כאן עדים שכתב השטר דאותם העדים שראו את השטר בידה אח"מ בעלה כיון שהיא מעצמה הראתה להם את השטר בינה לבינם והטוענים כנגדה אינם יודעים מזה כלום אינם מעלים ולא מורדים ויכולה היא לומר אבדתי את שטרי במיגו דאי בעי אמרה לא כתב לי ואדם אין מכחיש לה שאם היא לא תביאם לעדים מי יביאם ובכן אין שום סתירה לדברי הר"ם ז"ל בה' מלוה הנז"ל דהתם מיירי שיש עדים שנכתב שטר כמו שנראה מתחלת לשונו וליכא התם שום מיגו כנלע"ד לסניף בעלמא ותו לא מידי:
<b>והרב</b> הפוסק הנז' חזר לכתוב ע"ז לסתור את דברי הרב המחבר וזה לשונו בקצור בדבר הנוגע לענין דינא:
<b>ואני</b> בעניותי קודם בואי להשתעשע בדברי קדשו אחת שאלתי דמדברי הפוסקים משמע דבאשה שאין שטר כתובה יוצא מת"י חיישי' להתפסת צררי או לפריעה או למחילה כדמשמע מדברי ה"ה פי"ו מהלכות אישות שכ' וז"ל ודוקא כשהבעל טוען פרעתי או מחלה לי אבל אם הוא מודה ודאי חייב לפרעה. וכן יתבאר בפ' זה בדברי רבינו וידוע הוא שלעולם טוענין ליתמי עכ"ל משמע דליורש טענינן דלמא מחלה וכדתרגמה בס' התשב"ץ ח"ד (סי' חי) ובשלמא טענת צררי או פריעה ניחא דכיון דאית לה בתנאי ב"ד ואין שטר כתובה יוצא מת"י תלינן למימר פרע או אתפיסה צררי אבל מחלה מאין הרגלים לומר דכיון דהוא תנאי ב"ד דמחלה היא ואמאי ניחוש למחילה כלל ואף דקי"ל דכיון דאית לה בתנאי ב"ד חיישי' הוא פיתה אותה שתמחול לו מ"מ שנתרצית היא ומחלה מהיכא תיתי לחוש משום תנאי ב"ד ובפרט למ"ש כת"ר לקמן דטענת מחילה ריעא ולא שכיחא א"כ אמאי חיישי' דלמח מחלה:
דמדברי ה"ב פני משה ז"ל ח"א (סי' עב) משמע דלכתובת אשה ליכא למיחש דמחלה שכתב וז'"ל גם עפ"י הנאה זו דאין השטר כתובה בעין נסתפקתי היכי לידיינוה דייני בקרקעות המיוחדים לכתובה דפי אמרי' אף שאין השטר כתובה בעין וחיישי' לפרעון אי נתפרעה מהני קרקעות הוא שנתפרעה וכ' וכי היכי דאמרי' כששטר הכתובה קיים לענין שבועה דלא בעיא וכו' ה"נ אפשר דאמרי' הכי לענין פרעון דלא חיישי' לפרעון ממקום אחר אף שאין השטר כתובה בידה וכו' לכן לא חפשתי יותר אולי נמצא ראיה לנטות ימין ושמאל עכ"ל. משמע מדבריו דס"ל דאם ליכא למיחש גם למחלה חיישי' דאי חיישינן מה בכך דייחד לה קרקעות מ"מ חששא דמחלה במקומה עומדת אלא ודאי דס"ל דבאשה שאין שטר כתובה יוצא מת"י לא חיישי' אלא לפרעון אבל לא למחילה ואף שכתב הוא ז"ל שם וז"ל אך אם אין השטר כתובה קיים ואיכא חששא שנתפרעה בחייה או דאתפסה צררי או דמחלה כיון שרגלים לדבר שלא נמצא השטר כתוב וצא מת"י עכ"ל. צריך לומר דהא דנקט מחלה לאו דוקא אלא משום דבההוא עובדא חיישינן אפרעון וצררי מש"ה חיישי' נמי אמחלה. והדבר קשה לשמוע דהכי הוכחנו מדברי ה"ה פי"ו מה' אישות דאף טענת מחילה טענינן ליורש וכן משמע מדברי הרמב"ם ז"ל פ' י"ט מהלכות אישות וז"ל אין הבנים יורשים כתובת אמם ולא הבנות ניזונות בתנאים אלו עד שיהיה שטר כתובה יוצא מת"י אבל אם אין שם שטר כתובה אין להם כלום שמא מחלה אמם כתובתה עכ"ל. הרי דאף היכא דליכא למיחש לפרעון חיישי' למחלה וכ"כ ה"ה שם וז"ל והוא סביר שאפי' מזונות תלוי בכך וכשאינה תחת ידם חוששין לכל מה שאפשר לחוש עכ"ל. הרי דלכל החששות אשר אנו יכולין לחוש חיישינן ואף דליכא למיחש לפרעון חיישי' למחילה:
<b>ואף</b> דמדברי הרא"ם בס' מים עמוקים (סי' ז"ך) משמע דפליג אהרמב"ם ז"ל בזה וס"ל דכל היכא דליכא למיחש לפרעון גם למחילה לא חיישינן כבר יצא השמש על הארץ הר"ב מהרימ"ט ז"ל בשניות חה"מ (סי' קכא) ידו פרש שר והלא כה דבריו דהאי טענה דמחלה ריעא וכששטר יוצא מת"י לא חיישינן לה ולגבי שבועת אלמנה חיישינן לה פ"י גלגול אבל היכא דאיכא ריעותא כנגדה דאין שטר כתובה יוצא מת"י חיישינן לה אף דריעא משום דטענתא בלא שטר כתובה ריעא היא ואתי טענה ריעא אחריתי דהיינו מחילה ומבטל לה ע"ש באורך דבזה השוה הדעות סברת הרא"ם וסברת הרמב"ם ואף דס' משאת משה אה"ע סי' כח) מקהא אקהיותא על דברי מהרימ"ט וגמגם נמי על דברי הרא"ם. ולע"ד אין לגמגם כלל לא עת האסף ולא אתינא לפלפולא כי אם מה שנוגע לעיקר הדין:
<b>נמצינו</b> למדין דבכתובת אשה אף במציאות דליכא למיחש לפרעון חיישי' למחילה הנה כי הן כיון דמצינו לגבי טענה מחלה ואף דלא אתי מכח דאית לה בתנאי ב"ד ואפ"ה חיישי' לה ילמד סתום מן המפורש דאף טענת התפסת צררי או פרעון לאו משום דאית לה בתנאי ב"ד הוא דחיישי' לה אלא משום דכיון דאית ריעותא דאין שטר כתובה יוצא תחת ידה כל מאי דמצי' למיחש חיישי' כמ"ש ה"ה ז"ל ודוקא גבי שבועה הוא מ"ש התו' דמשום דאית לה בתנאי ב"ד מתפיס לה צררי אבל להפסיד לה כתובה היכא דאיכא תחת ידה לא מהני ולא מידי האי טענה דאית לה בתנאי ב"ד:
<b>ובהכי</b> ניחא מאי דאמרי' בפ"ק דמציעא אי הכי קשיא דרבנן אדרבנן ואם ר' יוסי ס"ל באיפוך דבעודה תחתיו יחזור לאשה ובשטר ב"ח דעלמא אפי' תוך זמנו לא יחזיר לא לזה ולא לזה והיינו טעמא דאע"ג דלגבי שבועה חיישי' משום ראית לה בתנאי ב"ד כמ"ש התוס' מ"מ דוקא לחששא בעלמא לקיום שבועה אמרינן הכי אבל להפסידה כתובה אף דנפלה לא הוה חיישינן מהאי טעמא דאית לה בתנאי ב"ד אלא העיקר הוא דכיון דטענתה ריעא חיישינן ואפי' לחששא ריעא ומש"ה אמרו ק' דרבנן אדרבנן וגם ר"י ס"ל דבעודה תחתיו יחזיר לאשה וסברה דאית לה בתנאי ב"ד לא מעלה ולא מוריד הואיל ולא ניתנה כתובה לגבות מחיים ואינה עומדת לפרעון לא מינטרא כ"כ שטר כתובתה אבל ש"ח בעלמא לא יחזיר לא לזה ולא לזה דהוא דעומד לפרעון עכ"פ על המלוה למינטר ש"ח. אבל לפי סברת כת"ר דמאי דחיישינן באשה שאין כתובה ת"י היינו משום דאית לה בתנאי ב"ד ק' מ"ש שם בגמ' א"ה ק' דרבנן אדרבנן ומאי קושיא כיון דאיכא צד לומר דאף דאין שטר כתובה יוצא מת"י חיישינן לפרעון הואיל דאית לה בתנאי ב"ד נימא דמש"ה תנו רבנן בכתובת אשה לא יחזיר משום דכיון דאית לה בתנאי ב"ד חיישינן לפרעון ובש"ח דעלמא לא חיישי' כי היכי דלא חיישי' לגבי השבועה כמ"ש התוס' פרק השולח דלגבי אשה איכא למיחש וצריכה שבועה וגבי חוב דעלמא לא חיישי' ולא בעי שבועה ומלבד דלא מתרצינן הכי אליבא דרבנן אדרבא עינינו הרואות דר' יוסי מהפך הסברות דבש"ח דעלמא ס"ל דלא יחזיר ובאשה בעודה תחתיו ס"ל דיחזיר ומאי דעתיה דר"י אי משום הכתובה לא ניתנה לפרעון הא איכא כנגדה סברא אחרת דאית לה בתנאי ב"ד וכי היכא דבש"ח דעלמא אף דאיכא חזקה דאין אדם פורע ש"ת אפ"ה כיון דעומד לפרעון חיישינן הכי נמי בכתובת אשה בעודה תחתיו אף דאיכא חזקה דכתובה אינה נגבית בחיים כיון דאית לה בתנאי ב"ד ליחוש. ואם אמור יאמר דלא ניתן ליאמר האי טעמא דהתוס' דאית לה בתנאי ב"ד אלא היכא דנתארמלה דמסתברא דקודם מיתת בעלה אתפסה צררי וכיוצא לפטור עצמו אבל בעודה תחתיו לא חיישי' כלל מהאי טעמא דאית לה בתנאי ב"ד מש"ה ס"ל לר' יוסי דבעודה תחתיו יחזיר לאשה הנה מלבד דפי' זה א"א לומר על התוס' וכמו שאבאר גם מדברי הרמב"ם ז"ל איכא תברא שכתב בפי"ת מה' אבידה וז"ל מצא כתובה אעפ"י ששניהם מודים לא יחזיר לאשה שמא נפרעה כתובתה או נמחלה וכו' וכתב ה"ה דדין כתובה כדין שט"ח ופשוט הוא עכ"ל. ובאותו פרק כתב הרמב"ם ז"ל בשטרי חוב אם הלוה אינו מודה לא יחזיר ומדלא חילק גבי אשה משמע להדיא דאף בעודה תחתיו לא יחזיר וכדתרגמה הרב ש"ך ז"ל ח"מ (סי' סה ס"ק לב). הרי להדיא דאף בעודה תחתיו חיישי' וכיון דטעמא דאית לה שתנאי ב"ד לא ניתן ליאמר אלא דוקא בנתאלמנה א"כ מוכרח דמאי דחשו רבנן כשאין שטר כתובה ת"י דלמא אתפסה צררי או נפרעה או מחלה לאו משום דאית לה בתנאי ב"ד אתו עלה אלא משום דטענתא ריעא ואתי טענה ריעא אחריתי ומבטל לה כמ"ש מהרימ"ט ז"ל וכ"ש דאעיקרא קרא על דברי התוס' א"א לחלק כן דא"כ היינו תי' ריצב"א דמייתו הראשונים דבשעת מיתה דוקא מתפיס צררי וא"ר הדרא קושיא לדוכתא דמאי דעתיה דר' יוסי ואמאי לא תירצו בגמ' הכי לרבנן אלא מוכרח דלא תליא דא בדא ודוקא גבי שבועה שייך האי טעמא אבל לא היכא דאין שטר כתובה יוצא ת"י:
<b>וממוצא</b> דבר אנו למדין ג"כ דהאי חילוקא דבעי למימר מר דשאני ש"ת דעלמא דהואיל ועומד לפרעון עכ"פ מש"ה חייש לפרעון אבל היכא דאין עומד לפרעון עכ"פ לא חיישי' לפרעון גו זמניה ואף דאין שטר ת"י. מכאן הסתר מן התורה לפי דעת ה"ה דס"ל דדין הכתובה כדין שט"ח דעלמא והכי הוא ג"כ גבי חששת מחילה דבש"ח דעלמא חיישי' למחילה ג"כ כדכתב מהרשד"ם ז"ל כדכתבנו לשונו בקונטרס הראשון וגם לכתובה חיישי' למחילה כדכתיבנא' א"כ הישוו שט"ח דעלמא לכתובה אף היכא דלא שייך האי טעמא דאיתא בתנאי ב"ד באופן דהיסוד אשר עליו בנה בנינו ועלה חומה להוציא מן הכלל נדון דידן ואין זיווגו לא לכתובת אשה ולא לש"ח דעלמא לפי הדברים הניתנין למעלה השתות יהרסון:
<b>מעתה</b> אשימה עיני על דברי כת"ר נר"ו וז"ל ומה שמתבאר מדברי הפוס' וכו' כשם דלגבי שבועה בטלה ומשבעינן לה אטו חשש התפסת צררי כמו כן לפטור את היתומים לגמרי כסאין שטר כתובה יוצא מת"י וליכא למימר שטרך בידי מא' בעי בטלה חזקה דאין אדם פורע ת"ז עכ"ל. כבר כתבתי דהא ליתא ומעולם בשאין שטר כתוב יוצא מת"י לא חיישי רבנן משים דאית לה בתנאי ב"ד וכדכתיב ולא נהוי ממהדורי מילי. ומ"ש עוד אמנם בנ"ד התוס' וכו' ואף דאיכא ריעותא בידן דאין השטר יוצא מת"י וכו' משא"כ בחוב דעלמא עכ"ל ליתא ואני אומר אפי' את"ל דבאשה שאין שטר כתובה יוצא מת"י חיישי לה לצררי וכו' שייך משום דאית לה בתנאי ב"ד אפ"ה מנ"ל דדוקא משום האי טעמא הוא דחשו והיכי מפקינן מן היתומים בסברא בעלמא ודלמא לאו משום האי טעמא הוא דחיישי' אלא משום דטענתא ריעא וכו' וכ"ש לפום קושטא דמלתא לא שייך האי טעמא דמשום דאית לה בתנאי כתובה הוא דחיישינן בשאין כתובה יוצא מת"י דהא במחלה לא שייך האי טעמא כלל ואפ"ה חיישינן וכדכתיבנא:
<b>עוד</b> כתוב בדברי קדשו וז"ל תדע שהרי כתב התוס' בשלהי פ' השואל וכו' א"כ דון מינה ואוקי באתרין ומה שאין השטר יוצא מת"י מרע לחזקה עכ"ל, הנה מר ניהו מגדיל תורה ויאדיר והעיקר חסר ראיה לומר דאף דאין שטר יוצא מת"י לא מרע לחזקה מנ"ל הא נהי דמהתוס' אנו למדין דאיכא חילוק בין חוב דאתי לידי גביה לחוב דלא אתי לידי גביה מ"מ היכא דאיכא ריעותא שאין שטר יוצא מת"י וטענתא ריעא מנ"ל לומר דלא מרע לחזקה דאין אדם פורע תוך זמנו:
<b>עוד</b> כתב וז"ל ובכן ממילא כל הישר הולך וכו' עד מלתא דלא שכיח לא טענינן להו ליתמי. ואני אומר מי שם פה לאדם לומר דנ"ד לחלק יצאת דלא דמי לכתובת אשה ולא לב"ח דעלמא ולהוציא מן היתומים בלא ראיה מכרעת ומוכרחת רק בסברא בעלמא ולפי מה שכתבתי דליתא דכיון דטענת ריעא דאין שטר בידה כל מאי דאפשר למיחש חיישינן. עוד כתב וז"ל ושבתי וראיתי דחי' זה שחי' יש חי' וכו' עד וכן כתב הנ"י בפ"ק דמציעא בסוגיין יותר מפורש יע"ש עכ"ל. כבר נתבאר דהרמב"ם ז"ל לא פסק כר"י וכמ"ש הר"ב ש"ך ז"ל כמש"ל ולפי דברי הרמב"ם ליכא חילוק בין שס"ח דעלמא לכתובת אשה:
<b>עוד</b> כתב וז"ל הן אמת דאם הדבר כן וכו' עד ועם כ"ז כתב בסוף דבריו שאעפ"י שתמה עליו אפשר דהדין דין אמת עכ"ל. ליתא דטעם מהרש"ך לאו משום מה שכתב מר ה"י דכיון דנדוניא אינה בתנאי ב"ד מש"ה ס"ל דאפי' שטר ת"י גובה אלא טעמא דמהרש"ך הוא דבנכסיה אלים טפי לומר שלא נפרעה כיון שבידה ליטלם בע"כ אעפ"י שקבלם עליו כזוזי משום שבח בית אביה הו"ל כאלו יחדם לה ומש"ה אף שאין כתובתה בידה נוטלה אותם והטעם כדכתיבנא משום דהו"ל כאלו יחדה אותם תחת כתובתה וכמ"ש ה"ה פי"ח מה' אישות על מ"ש הרמב"ם ז"ל והנכסים עצמם שהן נדונייתא נוטלת אותם בלא שבועה כתב וז"ל ביאור דברי רבינו הוא שאותם נכסים שהכניסה לו הם בעין קיימין וכבר נתבאר בפי"ו שאם נתייחד לה קרקע או מטלטלין שלה קיימין שגובה אותם בלא שבועה וכו' ע"כ ובפי"ז כתב הרמב"ם ז"ל ייחד לה קרקע בכתובתה וכו' גובה כתובתה ממנה בלא שבועה ע"כ. הרי דאפי' על עיקר כתובה דאית לה בתנאי ב"ד איתא להאי דינא דייחד לה ולפי דעת מהרש"ך אף בהאי דינא דייחד לה אם אין שטר כתובה ת"י גובה את הכל וכמו שנסתפק בזה הר"ב פני משה ו"ל כמש"ל. באופן שלאו מטעם דנדוניא אינה בתנאי כתובה הוא מ"ש מהרש"ך דאפי' שאין כתובה בידה גובה נדוניא אלא משום דכיון דיחד לה הו"ל כאלו נפרעה כתובתה מאותם הדברים המיוחדים לה והרבנים הקשו עליו דבאין שטר כתובה יוצא מת"י ריעא טענתא ואפי' בדברים המיוחדים אינה נוטלת כי היכי דאמרינן בשטר חוב בעלמא כמ"ש הרב משנה למלך ז"ל:
<b>ובר</b> מן דין קשה עליו דאכתי איכא למיחש למחלה כמו שהקשינו להר"ב פני משה ז"ל כמש"ל ומ"מ מדברי הר"ב משנה למלך אנו למדים דליכא חילוק מש"ח דעלמא לכתובת אשה אפי' בנדוניא דליתא בתנאי ב"ד)
<b>עוד</b> כתב ח"ל איברא דעדיין צריכין ליישב וכו' הא ודאי ליתא דא"כ אמאי לא חיישינן למחילה בסוגיין דמציעא ומ' בשם כמה מרבוותא עכ"ל. ולפי הדברים האמורים לעיל אף המחילה לא שכיח מ"מ היכא דאין שטר כתובה יוצא מת"י חיישינן לה ומדברי ר' יוסי ליכא ראיה דר"י אף לטענה דפרעון דלא ריעא לא חייש כ"ש לחששת מחילה אבל לס' הרמב"ם דאפי' בעודה תחתיו חייש לפרעון ה"ה דחיישי' למחילה:
<b>עוד</b> כתב וז"ל וחשבתי דרכי עוד לומר וכו' והואיל וקיום שטרות דרבנן כמ"ש הרדב"ז שם ע"ש עכ"ל מר קרי חדא והרי חדא הטעם משום חינא שכתב הרב שם ולא שייך בנ"ד ואפשר דלא נהגו להקל בכתובה אלא בהוסדם יחד כל הני טעמי ומ"ש כת"ר דאפילו חד טעמא מהני טעמי סגי בהא לא מודינא דלפי דברי כת"ר כל שטר היוצא מתחת יד אשה לא בעי קיום וא"כ דין קיום שטרות לא נאמר אלא לגבי אנשים וחלילה לומר כן ואף זו אמינא עינינו הרזאות בזמן הזה דנהיגי לקיים אף שטר כתובה וכן העיד הרב אליהו מוצרי הי"ו אשר יצק מים ע"י הרב משה חאיון ז"ל בעה"ק צפת ת"ו עיניו ראו לרבו דלא עביד עובדא להשביע אלמנה ולגבות גוביינה אם לא שנקיים קודם שטר כתובה ומ"מ כל זה אין אנו צריכין לנ"ד ואף דנהיגי הכי לגבות בלי קיום היינו היכא דשטר כתובה יוצא מת"י וליכא ריעותא מש"ה לא חיישינן לזיוף אבל היכא דאין שטר כתובה ת"י ידים מוכיחות דמחלה והשטר הראשון נקרע ואותו השטר שראו העדים מזויף הוא מש"ה נאבד וכל מאי דאפשר למיחש חיישי' עכ"ל:
והרב המחבר זלל"ה חור וכתב על דבריו וז"ל:
<b>עיני</b> ראו אור יקרות דברי רחימא דנפשאי רב אחאי הרב המובהק כמוהר"ר נר"ו. עיר וקדיש אשר לו אלהים קרובים. וכמו השחר עלה ויא"ר לנו או"ר בעד או"ר והדה בכתובים והנה מפיו יצא על הקונטרס אשר כתבתי להפך בזכות האלמנה בתוספת שהוסיף לה בעלה ככתוב שם מקולות מים רבים. ואשר להיות כי נטו אשורי מיני דרך אשר דרך בו כת"ר ה"י ולדידיה לא זכתה בה כלום. וחזר כת"ר ה"י לחזק דבריו ונתמלא הבית אורה כאור הירח וכוכבים. ואיידי דחביבא עלי' דידי מילי דמר ה"י דנהירין ליה שמעתתיה אשימה עיני אל כל המקום אשר ממנו חצב דלא כוותי ואתעלסה באהבים דרך שקלא וטריא לא להלכה למעשה וקודם בואי להשתעשע בדברי כת"ר ה"י ראיתי ונתון אל לבי לבא באר היטב עיקר ראיותיי וסמוכות שלי על המונח שהנחתי בקונטרסי כי באמת אמרו אני אמרתי בחפזי וכו' להיות כי אז היה רץ נח"ץ עלי דרך ולא עצרתי כח להשיב ולהרחיב דברותי רק בדרך קצרה מה שעלתה ממצודתי בדין יום או ימים. וזה החלי בס"ד:
<b>כי</b> הנה בקונטרסי הנחתי הנ"חה סו"ברת דטעמייהו דהנהו רבוותא דסברי דאלמנה שאין שטר כתובתה יוצא מת"י דאינה גובה משום דנדון דידהו שייך לומר חשש התפסת צררי לענין צורך שבועה דכתובת אשה אית לה בתנאי ב"ד ולגבי תנאי ב"ד דאלים בטלה חזקה דאין אדם פורע גו זמניה וכמו כן לענין הפסד כתובתה אבל במקום דלא שייך התפסת צררי לענין שבועה כ"כ נמי כשאין שטר יוצא מת"י לא מרע לחזקה דאין אדם פורע תוך זמנו וסמוכין דאורייתא מסוגיין דפ"ק דמציעא גבי מצא כתובה וכו' דלר' יוסי דחייש לפרעון בנתארמלה או נתגרשה ואילו בעודה תחת בעלה לא חייש כלל ומלתא כבר אמורה כי דברי באו בקצור והן עתה עם לבבי אשיחה ואקדש את שיחותי לפני מכת"ר דברי הראשונים שם בסוגיין הנז' לפסקא דדינא אשר מהם תצא תורה ומשפט לאשורו:
<b>הנה</b> הרב הנמק"י ז"ל בפ"ק דמציעא כתב וז"ל כתב ר"ח ז"ל דמסקנא דשמעתא דרבינא דמפרשינן לה למתני' דר"י חייש לפרעון ורבנן לא חיישי וכר"י קי"ל אע"ג דיחידאה הוא וכו' ומיהו אע"ג דר"י חייש לפרעון בעודה תחת בעלה לא חייש וטעמא דמלתא דלא נתנה כתובה לגבות מחיים ומש"ה לא אתרע בנפילה וכו' והא דהנפרעת שלא בפניו והנפרעת מהיתומים לא תפרע אלא בשבועה משום חשש התפסת צררי התם הוי טעמא משום דסמוך למיתה או מי שהלך למדה"י עבידי אינשי דמתפסי צררי וכו' אבל בלאו הכי בעודה תחת בעלה ליכא מאן דחייש להתפסת צררי וכן דעת הרי"ף ז"ל בתשובה שנשאלה לפניו וכו' ומ"מ אע"ג דקי"ל כר"י בחשש פרעון כדאמרן מ"מ בעינן דין חזרה דלא חיישי' לב' כתובות לא קי"ל כותיה אלא כרבנן דפליגי עליה וחיישי לב' כתובות עכת"ד:
<b>הנה</b> מפורש יוצא מדברי ר"ח ז"ל דס"ל לענין הלכה במונח אשר הנחתי דבהיות שהוא סובר שט"ח דעלמא כס' הרמב"ם דחיישינן לפרעון בתוך זמנו כיון דאתרע בנפילה עכ"ז בשטר כתובה דאלימא גבה חזקה דאין אדם פורע ת"ז הואיל ואינו עומדת ודאי לפרעון כל דלא שייך למיחש מהתפסת צררי לענין שבועה אף במקום דאתרע בנפילה לא חיישי' לפרעון ולצררי ודברי ר"ח ז"ל מייתי להו הרמב"ן הובאו דבריו בס' הבהיר אסיפת זקנים דל"ה ע"ד יעו"ש דנראה ודאי דמייתי דברי ר"ח ולא חלק עליהן דהסכימה דעתו עמו לענין הלכה והמשך דבריו לענין הלכה ואין מורין כן:
<b>ואף</b> דהרמב"ן ז"ל הביא בתוך דבריו חילוק אחר ליישב ליבא דר"י הא דתנן הנפרעת מן היתומים וכו' דמוכח מדבריו דלא אתמר חשש צררי כי אם לשבועה אך לא להפסידה כתובתה המעיין יראה שם שאחר שהביא תשובת הרי"ף סמך ידו בתי' ראשון ומה גם יגיד עליו רעו הנמק"י ז"ל עשה עיקר מתי' הא' ותי' הב' לא זכר, ובר מן דין עכצ"ל הרי דאם איתא דפי' הב' עיקר א"כ הדין יוצא דס"ל להרמב"ן דנתגרשה או נתארמלה דקאמר ר"י דחיישינן לפרעון היינו לומר דחיישינן שנפרעה מהיתומים ולפרעון מחיים אפי' סמוך למיתה לא חיישי' כי אם לענין שבועה והכי נמי יהיה הדין באלמנה שאין שטר כתובה יוצא מת"י כל דידעינן בבירור שלא נפרעה מהיתומים לא הפסידה כתובתה זהו תימה שהרי הרמב"ן גופיה הוא מהכת הפוברים דאף דקי"ל דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום היינו במקום שאין כותבין אבל. במקום שכותבין לא וכמו שהאריך הרמב"ן ז"ל במלחמות בסוגיין דהטוען אחר מעשה ב"ד בפ"ק דב"מ אשר הביא תשובת הרי"ף ותשובת רב שרירא ז"ל דאשה שאבדה כתובתה ונתארמלה דאינה גובה כתובה שמא מחלה כתובתה או אתפסה צררי והביא ראיה מסוגיין יעו"ש ומסתמא דמדנקט טעמא
<b>שמא</b> מחלה או אתפיסה צררי דמיירי אף במקום דידעינן א נתפרעה מהיתומים והנה כי כן עכצ"ל דתי' הא' עיקר לענין הלכה דהיינו טעמא דעודה תחת בעלה דלא חיישי' משום דגם לענין שבועה לא חיישינן לצררי מחיים אבל בנתארמלה חיישינן לצררי אף אם ידעינן שלא נפרעה מהיתומים משום דסמוך למיתה עביד אינש דמתפיס צררי:
<b>איברא</b> דחזי הוית להרשב"א ז"ל הובאו דבריו בס' א"ז בדף הנז' סמוך ונראה לדברי הרמב"ן הנז' שהביא דברי ר"ח הנז' וחלק עליהם וכתב וז"ל ולי נראה דלא איצטרכינן להכי אליבא דר"י דר"י תנא הוא ופליג וסבר דלת חיישי' לצררי כלל ובין נפרעת שלא בפניו ובין הנפרעת מהיתומים נפרעת שלא בשבועה ותדע דהא ע"כ לאוקימתא דרב פפא לית ליה לר"י דהא לא חייש לפרעון ולצררי אפי' נתארמלה או נתגרשה וכיון שכן אין אנו צריכין לדחוק ולתרץ לר"י וכו'. ומיהו לענין הלכתא לא קי"ל כר"י אלא כרבנן דלא חיישינן לצררי ולב' כתובות עכ"ל וכן כתב הריטב"א ז"ל בחי' וז"ל דצ"ל ומיהו הלכתא כרבנן דחיישי לצררי גבי נפילה ולב' כתובות דרבים נינהו וכו' ודוקא גבי נפילה הוא דחיישי' לצררי ואפי' לא הפסידה כתובתה אבל גבי גרושה הבא ליפרע מן הבעל לא חיישינן לצררי ואפילו להשביעה וכמ"ש הרי"ף בתשובה עכ"ל:
<b>ולכאורה</b> נראה מדבריהם דס"ל דאף במונח שדינו של הרי"ף ז"ל מוסכם בעיניהם עכ"ז כתבו לענין הלכה דקיי"ל כרבנן דחיישי' לצררי משום דרבינא דמשני דטעמייהו דרבנן משום ב' כתובות הוא ה"ה נמי דסבר כר"פ דה"ט משום חשש צררי וחדא מינייהו נקט ולא פליגי ולכ"ע חיישינן לצררי וה"ט משום דכיון דנפלה איתרע וחיישינן אף דלענין שבועה ל"ח וזה סותר לדרך הקדום אשר אנו הולכים בו
<b>שוב</b> ראיתי דזה אינו שהרי הרשב"א הביא דבריו בס' הנז' והריטב"א בחי' גבי שינויא דר"פ דלעולם לא תיפוך כתבו וז"ל הצ"ל ועוד דלא אשכחן דחיישינן לצררי אלא בחוב שהגיע זמנו אבל תוך זמן לא חיישי' לצררי וכו'. אלא נראה דה"ק אימור צררי אתפסה בשעה שנאבדה כתובתה משום דאסור להשהות את אשתו בלא כתובה ובהתפסת צררי שריא ליה להשהות וכו' עכ"ל. הנה מפורש יוצא מדבריהם ז"ל דלעולם לא חיישינן להתפסת צררי לבטחון כתובתה קודם נפילה בעודה תחתיו אלא דחיישינן דלמא התפסה צררי אחר נפילת הכתובה להשהות עמה בלא כתובה והו"ל כחשש ב' כתובות:
<b>אמור</b> מעתה דע"כ לומר דמאי דכתבו לענין הלכה דקי"ל כרבנן דחיישי לצררי כונתם סובב הולך למה שהקדימו לנו דשייך למיחש שהתפיסה צררי אחר נפילת הכתובה להשהות עמה בלא כתובה אבל לצררי דקודם נפילה לא חיישינן לכ"ע אף דנפלה ואיתרע וזה כדעת ר"ח והרמב"ן ז"ל אלא דאינהו ס"ל דאיכא למיחש לצררי למשרי להשהותה האמנם כל אפייא שוין ר"ח והרמב"ן והרשב"א והריטב"א ז"ל לומר בנפלה ואיתרע חזקה ל"ח לפרעון בעודה תחתיו ול לצררי דקודם נפילה דחזקה דאין אדם פורע אלימא גבי כתובה:
<b>איברא</b> דנראה דמדברי הריטב"א שפיר י"ל כמ"ש דמ"ש דקי"ל כרבנן דחיישינן לצררי היינו אחר הנפילה כמ"ש. אמנם בדברי הרשב"א דוחק לומר הכי דריהטא דלישנא משמע דלדידיה לא ניחא ליה בהני תירוצי דר"ת דמחלק בין סמוך למיתה למחיים או בין שבועה להפסד כתובה לגמרי כדכתיבנא ולי נראה דלא איצטריך להכי וכו' ומשה"נ כתב ומיהו קי"ל כרבנן דחיישי' לצררי דמשמע דה"ט דמאחר דר"י מאי דלא חייש לצררי בעודה תחתיו היינו משום דפליג אמתני' דהנפרעת מהיתומים וכו' לא קי"ל כוותיה אלא כמתני' דחיישי' לצררי ואפי' בעודה תחת בעלה חיישי' דלמא אתפסה צררי ואף קודם נפילה:
<b>אך</b> זה תימא דזה סותר לדברי הרשב"א הנז' בתירוצא דר"פ דשם דחה בב' ידים פירש"י שפי' שמא התפיסה צררי בשעה שנשאה והעלה דלעולם ליכא למיחש אצררי דקודם נפילה וצ"ע. האמנם לדידן לא נפקא מידי דאף אם נאמר דכונת הרשב"א ז"ל הוא לומר דבעודה תחתיו נמי חיישינן לצררי אף מקודם נפילה אין שום סתירה לנ"ד דהרי אם כוונת הרשב"א הכי. ע"כ נראה דאיהו סבור דחיישינן לצררי אף מחיים דבעל לענין שבועה וכמו שהוא ס' התוספות פ' השולח שכתבו טעמא דחשש צררי משום תנאי ב"ד דלדידהו אפי' מחיים חיישינן וכמו שיבא לפנינו בס"ד ומשו"ה חיישינן לצררי לדידיה להפסידה כתובתה בנפל שטר כתובתה אבל במקום דליכא למיחש לצררי לענין שבועה ה"ה אפילו אתרע בנפילה לא חיישינן כיון דחזקה דאין אדם פורע אלימא גבי כתובה:
<b>והנה</b> הרמב"ם בפי"ח מה' אבידה כתב וז"ל מצא כתובה אעפ"י ששניהם מודים לא יחזיר לאשה שמא נפרעה כתובתה זו או נמחלה ואח"כ מכר הבעל מנכסיו והרי הוא רוצה לעשות קנוניא על הלקוחות עכ"ל. ולכאורה נראה דמדקא פסיק ותני סתם ולא חלק בין עודה תחתיו לנתארמלה או נתגרשה דס"ל דאפי' בעודה תחתיו חיישינן ואפשר דס"ל כס' הרשב"א והריטב"א דס"ל דקיי"ל כרבנן דחיישינן לצררי לר"פ וה"ט משום דאסור להשהות בלא כתובה וחיישינן דהתפיסה צררי לאחר הנפילה או דס"ל כהצד הב' שצידדנו לומר דס"ל להרשב"א דאף בעודה תחתיו חיישי' לצררי דקודם נפילה משום דלדידיה חיישינן לצררי אף מחיים דבעל לענין שבועה ולפיכך סתם דבריו דאפילו בעודה תחתיו חיישינן שמא נתפרעה ע"י שהתפיס לה צררי כשנאבדה כתובתה או קודם שנפלה דעביד אינש דמתפיס צררי אף בעודנו בריא כיון דאית לה בתנאי ב"ד אבל לכ"ע אף לדעת הרמב"ם ז"ל כל דלא שייך למיחש אצררי מחד מהני תרי טעמי לא חיישינן לפרעון ואף שמדברי הרמב"ם אין הכרח לומר דס"ל הכי דאפשר לומר דשמא נפרעה שכ' היה טעמו משום דס"ל דכיון דנפלה איתרע וחיישינן לכל מאי דאפשר למיחש ואפילו לפרעון בחיי בעלה מ"מ כלל גדול אמרו דאפושי פלוגתא לא מפשינן וכל מאי דאפשר למיהדר להשוות דעת הפוסקים ש"ד ועינינו הרואות לרבוותא הנז"ל דסברי דאפי' בנפילה לא חיישינן לפרעון בעודה תחתיו גבי כתובה אף דבעלמא סברי בשט"ח דחיישינן בנפילה אף לפרעון גו זמניה והנה כי כן עכ"ל לומר ושמא נפרעה
<b>דקאמר</b> היינו פ"י התפסת צררי דקודם נפילה א לאחר נפילה כמ"ש:
<b>וחזי</b> הוית להפמ"ג סוף עשין ע"ד הובאו דבריו בהגהות מיימונית שכתב וז"ל ובענין זה פסק הרמב"ם ז"ל ולקח שיטתו כר"י ולא כרבנן למאי דקאמר רבינא דהוא בתראה לעולם איפוך וכן פסק כר"י בההיא דתניא מצא שטר כתבה בשוק אעפ"י ששניהם מודים לא יחזיר שמא נפרעה וכו' בד"א בנתארמלה או נתגרשה אבל עודה תחת בעלה בין ר"י בין רבנן ס"ל דבזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה עכ"ל. נראה מדבריו בהדיא דס"ל דהרמב"ם ז"ל אזיל לשיטת ר"ח ז"ל ובעודה תחתיו לא חיישי' כלל כי אם חשש ב' כתובות ואע"ג דהרמב"ם ז"ל פסקיה למלתיה ולא חלק בין עודה תחתיו לנתגרשה דמשמע דבכל גוונא חיישינן לפרעון ולקנוניא י"ל דס"ל להסמ"ג דמסתמא דברי הרמב"ם מוציאות מתוכן דבנתגרשה מיירי שהרי לכ"ע בין לרבינא בין לר"פ לא חיישינן אפי' לרבנן כי אם לב' כתובות או שמא התפיסה צררי אחר הנפילה או קודם נפילה למשכון בעלמא אבל לפרעון גמור לא חיישינן דסתם התפסת צררי הוי למשכון וכמו שפי' רש"י ז"ל בסוגיין ועוד דע"כ ליכא למיחש לפרעון גמור כיון דלא ניתנה לגבות מחיים. וגדולה חזקה דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ודאי דאינו פורע לשם פרעון גמור דאסור להשהות עמה בלא כתובה שהרי קי"ל דאין עושים כתובה מטלטלים אלא א"כ קבל הבעל אחריות עליו וכמו שפסק מרן בא"ה (סי' סה) יע"ש הרי דאפי' ליחד לה מטלטלין בדרך משכון לא מצי כי אם שיקבל הבעל אחריותם עליו וכ"ש פרעון גמור וא"כ ע"כ מ"ש התלמודא לר"פ דלרבנן חיישינן לצררי היינו חשש צררי בדוקא דחיישינן שמא התפיס לה צררי למשכון ולבטחון כתובתה קודם נפילה ואחריותם עליו או לאחר נפילה ולפי שעה התפיס לה משכון אף בלא אחריות דלפי שעה שפיר דמי וכמו שנראה מדברי מרן ז"ל שם:
<b>והנה</b> כי כן לרבנן דחיישי לצררי וסברי דלא יחזיר לאו היינו טעמא דבהיות דחיישינן לצררי חשיב כפרעון גמור ונמחל שיעבוד הכתובה בפרעון שהרי אפי' נחזיק לודאי דהתפיסה צררי קודם נפילה כיון שאינו אלא למשכון בעלמא עדיין שעבוד הכתובה קיימת להיות שאר נכסיו אחראין וערבאין לכתובתה או אפי' נחזיק שהתפיסה אחר הנפילה למשרי להיות עמה לפי שעה אף שלא אחריות מ"מ כל שנמצאת הכתובה חזרה הכתובה לחזקתה ועדיין שעבודה קיימת שהרי היא לא מחלה שעבודה במה שהתפיס לה כי אם משום דסברה שנאבדה לגמרי ולפי שעה נתרצתה אף בלא אחריות להיות שאח"כ תיכף ומיד יחזור לכתוב לה כתובה ויחזור שעבודה קמא כבראשונה אלא טעמייהו דרבנן דלא יחזיר משים דכיון דהבעל טוען שנתן לה משכון והאשה כופרת בהם לא יחזיר עד שתודה היא שקבלה משכון דאם יחזיר לה תו לא יהיה נאמן הבעל לטעון משכון נתתי לה כל שהשטר בידה:
<b>אמור</b> מעתה דא"כ מ"ש הרמב"ם ז"ל שמא נתפרעה וכו' ע"כ בנתארמלה או נתגרשה מיירי דסתמה כפירושו כיון דלשון נפרעה מורה פרעון גמור ולפרעון גמור ליכא למיחש בעודה תחתיו אם לא בנתגרשה ואפילו נדחוק הלשון ונאמר דלשון נתפרעה לאו דוקא ולגבי עודה תחת בעלה דנקט לשון נתפרעה איידי דנתגרשה דמיירי נמי בה עכ"ז ע"כ צ"ל דבנתגרשה דוקא מיירי דבעודה תחת בעלה כיון דליכא למיחש כי אם למשכון בעלמא ולעולם ליכא למיחש בדבר המבטל שטר הכתובה ושעבוד כמ"ש א"כ כיון שהבעל מודה שלא נתן לה משכון אמאי ניחוש לקנוניא לשמא התפיס לה משכון ומודה שלא נתן כדי שתטרוף מהלקוחות ליהמניה לבעל במיגו דאי בעי מחיל גבה המשכון שנתן לה ובכן נמצא שטר הכתובה בחזקתיה דבכי האי גוונא הקשו הראשונים ז"ל גבי ההיא דאמרי' פ"ב דכתובות די"ט האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן ומסיק לעולם דאמר מלוה וכגון שחב לאחרים וכדרבי נתן וכו' והקשו וניהמניה במגו דאי בעי מצי מחיל והרבה תי' נאמרו בזה וה"ה פ"ב מה' מלוה דין ו' כתב דדעת הרמב"ם ז"ל כדעת הרמב"ן דס"ל דהיינו טעמא דאינו נאמן במיגו דחשיב מגו במקום חזקה דחזקה כל הנמצא תחת ידו של אדם שלו הוא יע"ש:
<b>אמור</b> מעתה דבמקום דלא שייך למימר הכי האי מגו דאי בעי מחיל מגו אלים הוא וא"כ הכא אמאי לא מהימנינן ליה לבעל מגו דאי בעי מחיל לה כיון דלית לן שום חזקה לומר דאתפסה צררי כי אם חששה בעלמא הוא ואף שאם באנו לחוש שמא התפיסה צררי אחר הנפילה להשהות עמה הא אינה חזקה דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואית לן למימר ודאי התפיסה וחשיב מגו במקום חזקה מ"מ הא לא חשיב חזקה דמאן לימא לן דהתפיסה צררי ולא נאמר שכתב לה מיד כתיבה אחרת להשהות עמה:
<b>ועוד</b> יש ליתן טעם כעיקר לדברי הסמ"ג דודאי ידים מוכיחות יש בדברי הרמב"ם דבנתגרשה מיירי שהרי יש לדקדק בדבריו שכתב ואח"כ מכר הבעל מנכסיו וכו' דמשמע דמאי דאיכא למיחש לקנוניא הוא אם מכר הבעל מנכסיו אחר הפרעון והמחילה אבל מה שמכר הבעל קודם הפרעון ליכא למיחש. ולכאורה אינו מובן דהא עיקר החששא הוא שמא נפרעה ותבא לטרוף לקוחות שלכ"ד ואם יהיה קודם פרעון או אחר פרעון מאי איכפת לן והרי גבי שט"ח כתב בראש הפרק שמא פרעו וקנוניא הם עושים כדי לטרוף לקוחות שלכ"ד וכו' ולא כתב כמ"ש גבי כתובה דעיקר ההקפדה הוא שמא מכר אחר הפרעון ואם מיירי הרמב"ם בנתגרשה דוקא אבל בעודה תחתיו לא חיישינן כלל י"ל דמש"ה הוצרך לומד הכי גבי כתובה דהא ק"ל דכתובה לא חיישינן לקנוניא והמגרש את אשתו ובאה לטרוף מהלקוחות אינו צריך שידירנה הנאה דלא חיישינן לקנוניא דאינהו דאפסידו אנפשייהו וכמו שכתב הרמב"ם בפי"ז מה"א דין ו' יע"ש והמבי"ט ח"ב (סי' ח) כתב גבי כתובה דלית בה קיום דאם הבעל מודה שלא נתפרעה אף במקום דאיכא בע"ח מאוחר נאמן דבכתובה ליכא לחשש קנוניא כלל אף במקום דאיכא למימר שמא נתפרעה דאינהו דאפסידו אנפשייהו יעו"ש וממנו נקח דמש"ה הוצרך לומר ואח"כ מכר הבעל דלא חיישי כי אם בלקוחות שלקחו אחר הגירושין דהם עצמם לא אפסידו אנפשייהו הואיל ולקחו מנכסי שאינן משועבדין לאשתו כיון שכבר נתגרשה אבל בלקוחות דקודם גירושין לא איכפת לן הואיל ואינהו אפסידו אנפשייהו שלקחו מנכסים המשועבדים לאשתו וביד הבעל לאפסידינהו כשמגרשה ואף אם יפרע לה אומר שלא פרע לה לעשות קנוניא אמנם אם מיירי בעודה תחת בעלה וחיישינן שמא התפיסה צררי או מחלה אמאי חיישינן בקנוניא אף בלקוחות שלקחו אחר התפסת צררי או המחילה כיון דאינהו אפסידו אנפשייהו שלקחו ממנו ואף אם נאמר דנתברר ללקוחות בשעה שלקחו שכבר התפיסה צררי או מחלה ומש"ה לקחו מ"מ עדיין אינהו דאפסידו אנפשייהו ולא מבעיא בחששת התפסת צררי דודאי כיון שאינו אלא למשכון בעלמא לא נמחל שעבוד הכתובה כמ"ש וא"כ איך לקחו ולא חששו שמא ימחול הבעל המשכון לה והדר טרפה מהם אלא אפילו בחשש פרעון גמור ומחילה אינהו דאפסידו אנפשייהו שלא העידו עדים בדבר או כתבו שטר ע"ז שהם לקחו אחר הפרעון והמחילה כדי שלא יוכל הבעל לעשות קנוניא לומר לא נפרעה ולא נמחלה:
<b>ועוד</b> יש להכריח מדברי הרמב"ם דבנתגרשה מיירי דאי מיירי אף בעודה תחת בעלה איך כתב דחיישינן שמא נמחלה הרי לדעת הרמב"ם ז"ל אין מחילתו מחילה בעיקר ק' ור' כל שדעתו לקיימה מטעם שאסור לשהות עמה בלא כתובה וכמו שנראה מדברי הרמב"ם ז"ל בפי"ב מה' אישות דין ח' ומתבאר בה"ה ז"ל שם יעו"ש וא"כ ע"כ בנתגרשה איירי דאלו עודה תחת בעלה הי"ל לחלק בין רוצה לקיימה לאינו רוצה לקיימה שהרי מצא כתובה סתם כתב וסתמא דכתובה הוא עיקר כתובה דוקא ואע"ג דהסמ"ג כתב בתוך דבריו דדין זה מיירי לענין התוס' דוקא היינו לפי שיטתי' דס"ל דהטוען אחר מעשה ב"ד אפי' במקום שכותבין אינו נאמן דלשיטה זאת ע"כ סוגיין דמצא כתובה מיירי לענין התוספת וכמ"ש התוס' ז"ל בפ"ק דמציעא די"ז ד"ה הטוען אבל למ"ד דלא נאמר דין זה במקום שכותבין סוגיין דמצא כתובה אתיא כפשטא דעל עיקר כתובה עסקי' וכמ"ש הרמב"ן ז"ל בס' המלחמות והביאם הר"ב א"ז שם בסוגיין דהטוען אחר מב"ד (ד"ס ע"ג) וכ"כ שם משם הרשב"א ומשם הריטב"א יע"ש. נמצא דלפי זה לדעת הרמב"ם דדעתו דבמקום שכותבין נאמן ודאי דלדידיה דין מצא כתובה אתיא כפשטא דעל עיקר כתובה אנו דנין והנה כי כן אמאי לא חלק בין רוצה לקיימה לאינו רוצה לקיימה:
<b>איך</b> שיהיה נמצינו למדין דדעת הסמ"ג לומר דדעת הרמב"ם כדעת ר"ח דבעודה תחתיו לא חיישי' כלל וטעמו ונימוקו עמו. ונראה לע"ד דדעת ה"ה כן שכתב דין הכתובה כדין השט"ח ופשוט הוא נראה מדבריו אלה דס"ל דבנתגרשה מיירי ומש"ה כתב דפשוט הוא כדין השט"ח דאלו הוא סבור דבעודה תחתיו נמי איירי כל כי האי הו"ל לפרושי ואף שנסבול למה שלא הזכיר סוגיין דמצא כתובה ומחלוקת הראשונים החולקים עליו מ"מ לפחות יפר' דבשט"ח כיון שנפל חיישי' אפי' בתוך זמנו וכן תהיה דינא של כתובה אפי' בעודה תחתיו ומה גם דדין זה בתוך זמנו לא נתבאר בפ' זה כי אם בה' מלוה:
<b>ושבתי</b> וראיתי להרב בעל ש"ך ז"ל ח"מ (סי' סה) שהביא דברי הסמ"ג ותמה עליהם דא"כ אמאי לא חלק הרב בין עודה תחתיו לנתגרשה ולע"ד כבר כתבתי דדברי רבינו הן עצמם מוכיחות על זה מהטעמים הנז' והרב ז"ל שם כתב ב' דרכים בדעת הרמב"ם ז"ל הא' דדעתו לפסוק כר"פ דלרבנן חיישינן לצררי ודרך הב' דס"ל דאי טעין הבעל פרעתי או מחלה לי נאמן במיגו דב' כתובות כתבתי לה יע"ש. ולענין דינא בפירוש דברי הרמב"ם כדעת הסמ"ג ומה גם דהגהות מיימוני והשלטי גבורים הביאו דבריו ולא חלקו עליו וגם ה"ה ז"ל נראה דס"ל הכי כדכתיבנא:
<b>ועוד</b> נראה דאף אם נאמר דדברי הר"ב בעל ש"ך עיקר אין סתירה לנו אפי' מדבריו לא מדרך הא' ולא מדרך הב' שהרי כתבו דר"פ דחייש לצררי אינו לפרעון גמור כי אם דחיישינן דאתפסה צררי למשכון בין קודם נפילה דעביד אינש דמתפיס כיון דהוי תנאי ב"ד ובין אחר הנפילה ולהשהות עמה בלא כתובה ודוקא בכי האי גוונא דאסור להשהות בלא כתובה או משום דהוי תנאי ב"ד חיישינן אבל בדבר דלא שייך למימר הכי דלא חיישינן ומה גם דמדברי הש"ך בדרך הב' שכתב כיון דאסור להשהות עמה בלא כתובה שכיח התפסת צררי נראה דאי איכא למיחש אצררי הוא לאחר כפילה מטעם זה דאסור לשהות עמה בלא כתובה ועוד דכפי הדרך הב' הא איכא מיגו דב' כתובות וכיון דאיכא מגו שאני אבל בליכא שום מגו או דלא שייך טעם תנאי ב"ד או למשרי להיות עמה תו לא חיישינן כלל בעודה תחתיו דחזקה אין אדם פורע אלימא כמו שיעדנו לעיל מדברי הראשונים המ"ל:
<b>קנצי</b> למלין בהא סלקינן ובהא נחתינן דלכ"ע חזקה דאין אדם פורע אלימא גבי כתובה ולא מרע לה בנפילת שטר הכתובה אם לא במקום דשייך למיחש אצררי לענין שבועה דהתם בטלה חזקה זו אף להפסידה כתובתה. ועוד זאת היתה סתירה לענין דינא מסוגיין הנז' דאף דאיכא ריעותא דנפילה מלבד דלא חיישינן פרעון גו זמניה אף גם זאת לא חיישינן דלמא מחלה כתובתה לבעלה דטענת מחילה גרועה היא הואיל ואין השטר עומד לכך שהרי לר"י בעודה תחת בעלה לא חייש כלל ואם איתא אמאי לא חייש שמא מחלה ואף לרבנן דאמרי לא יחזיר לא אשכח תלמודא טעמא לדידהו כי אם משום חשש צררי לר"פ או משום חשש ב' כתובות לרבינא ואילו משום שמא מחלה לא קאמר ש"מ דלכ"ע טענת מחילה לא חיישינן לה מטעם האמור:
<b>וכבר</b> בא אצלנו בדברות הראשונות ועל שעתה באתי דלכאורה נראה דיש לדחות ראיה זאת דשאני הכא די"ל בק' ור' דעיקר כתובה עסקינן ומסתמא לא חיישי' שמחלה כיון דאסור להשהות עמה בלא כתובה וחזקה שלא מחלה ואין צ"ל לדעת הרמב"ם שכתבנו לעיל דס"ל דכל שרוצה לקיימה אין מחילתה מחילה אלא אף לדעת החולקים דס"ל דמחילתה מחילה אלא שאסור להשהותה עמה בלא כתובה כל שרוצה לקיימה וכמ"ש ה"ה סברא זאת בפי"ב מה' אישות דין ח' לא שייך למיחש שמא מחלה כיון דמ"מ אסור להשהות בלא כתובם וע"כ צריך הוא לחזור לכתוב לה ואפוכי מטרתא ל"ל וע"כ לא אמרו חששת מחילה אלא גבי אלמנה לענין שבועה דאימור בשעת מיתה מחלה דלא שייך טעמא דאסור להשהות עמה בלא כתובה וכמ"ש הר"ב בית שמואל (סי' צו ס"ק יא) יע"ש. אבל בסוגיין דבעודה תחתיו עסקי' לא שייך למיחש לשמא מחלה:
<b>שוב</b> ראיתי דזה אינו ועדיין ראיה לדבר כמ"ש שהרי כתבנו לעיל דהרמב"ן והרשב"א והריטב"א בסוגיא דהטוען אחר מעשה ב"ד ס"ל דסוגיין דמצא כתובה בעיקר כתובה דוקא מיירי ולדידהו ודאי הראיה דחויה ועומדת היא אך לדעת התוס' והסמ"ג שכתבנו דס"ל דלענין תוס' עסקינן בעודה תחת בעלה נמי לא יחזיר משום תוס' דאית בה דחיישי' לשמא מחלה התוספת ועוד דאף לדעת הרמב"ן ודעימיה שפיר יש להביא ראיה שהרי לר"י דאמר דיחזיר ודאי דמסתמא אף כשאין הבעל לפנינו יחזיר לאשה קאמר ואמאי כיון דלא ידעינן בבירור אם דעתו עתה לקיימה או לגרשה ניחוש שמא מחלה לבעלה בשעה שנתן עיניו לגרשה דאפשר דדעתו לגרשה ומדלא חיישי' ש"מ דטענת מחילה לא חיישי' לה ואע"ג דהרמב"ם בדין אשר לפנינו כתב שמא נפרעה או נמחלה דנראה דחיישי' למחילה עכ"ל לומר דהיינו דוקא משום דטענת מחילה במיגו דפרעתי אלימתא היא וכמ"ש מהרימ"ט בראשונות (סי' סב) ע"ש ומש"ה חיישי' שמא נמחלה גבי לקוחות אף דהלקוחות מצד עצמן לא יטענו שנפרעה משום דקים להי שלא נפרעה הואיל הבעל עצמו אם טען מחלה לי נאמן במגו דפרעתי אבל לעולם כל דלא שייך למטען פרעתי אף טענת מחלתה לא מצי למטמן אף דאיכא ריעותא דנפילה וכן יש לדקדק מדברי הרמב"ם ז"ל ספי"ח מה' גזילה ואבדה שכ' וז"ל כללו של דבר כל שטר שאין בו צד לחשוש לא לפרעון ולא לקנוניא הר"ז יחזיר לבעליו ע"כ וכ"כ הסמ"ג סוף הלכות אבידה ואם איתא דחיישי' למחילה אף במקום דליכא למיחש אפרעון א"כ איך פסקו את דבריהם לומר דכל דליכא צד למיחש לפרעון תו לא חיישי' כלל הא לא משבחת לה במי שנתחייב לפ' כך וכך ותלה זמן הפרעון לאחר מותו אם ימות הוא בחיי המקבל דבכי האי גוונא אף דליכא למיחש לפרעון אם נפל שטר חוב זה בחיי המתחייב הואיל ודומה לחוב דכתובה דאלימא חזקה דאין אדם פורע גביה הואיל ואינה עומדת לפרעון ודאי וה"ז אינו עומד לפרעון ודאי דלמא ימות המקבל בחיי הנותן והוא לא נתחייב כי אם כשימצא המקבל לאחר מיתת הנותן מ"מ איכא למיחש למחילה שמא מחל גביה אלא ע"כ לומר דמחילה שאין השטר עומד לכך לא חיישי'. וכן יש להביא ראיה ממ"ש הטור ח"מ (סי' סה) וז"ל המוציא שטר מתנת בריא אפי' אומר הנותן שיתנהו למקבל המתנה לא יתנהו אלא א"כ פירש במתנה ששייר לעצמו כח שיכול לחזור בו וכו' ואם הוא שער הקנאה שפי' שהקנה לו מיד אעפ"י שלא הגיע השטר לידו יחזיר אפי' לא שייר כח שיוכל לתור בו עכ"ל. נמצא דבשטר הקנאה דליכא למיחש לשמא כתב ליתן ולא נתן שוב לא חיישי' מידי וה"ה בפי"ח מה' גזילה הביא שכן הוא שיטת הרמב"ן והרשב"א וכן פסק מרן בס' הקצר (סי' סה) ואם איתא אמאי לא חיישי' שמא בטלה המתנה באופן דהדרה למרא שחזר המקבל ונתנה לנותן ומדלא חיישי' להכי ש"מ דכיון דאין השטר מתנה עומד לכך לא חיישי' דלא חיישי' אלא לפרעון שעומד השטר לכך וכמו שנראה מדברי הסמ"ג בס' הנז' ס"ק מ"ב ע"ש:
<b>ומעתה</b> היוצא מן המכוון הוא דקושטא קאי דדעת הנהו רבוותא דסברי דאלמנה שאין שטר כתובה יוצא מת"י דאבדה כתובתה היינו משום דשייך חשש התהתה צררי משום דהויא תנאי ב"ד אבל כל דליכא למיחש לצררי ריעותא דאין השטר יוצא מת"י לא סגי להפסידה כתובתה דלא חיישי' לפרעון מחיים וגם לא חיישי' לשמא מחלה כמו שהעלינו לענין שטר כתובה דנפלה דאינו עומד לא למחילה ולא לפרעון כי אם לצררי למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה וממנו נקח לריעותא דאין השטר כתובה יוצא מת"י:
<b>והנה</b> כל זה כתבתי לבאר דעתי במה שהעליתי בקונטרסי. אמנם לעת כזאת חשבתי דרכי דיש לבע"ד לחלוק ולומר דאין לדמות ריעותא דאין השטר יוצא לפנינו כלל לריעותא דנפילה דשאני ריעותא דנפילה דלא ריעא כולי האי כיון דהשטר קיים דאם איתא דנפרע או נמחל היו קורעין השטר משא"כ כשאין השטר יוצא כלל דהויא ריעותא טפי דרגלים לדבר שנפרע או נמחל קרעוהו ולפי' אפשר דאפי' בשטר כתובה חיישי' לפרעון גו זמניה או למחילה כדין שטר חוב דעלמא דס"ל להרמב"ם הכי:
<b>ונראה</b> דכד דייקינן שפיר אדרבא נהפוך הוא דטפי ריעותא איכא בנפילה מכשאין השטר יוצא כלל וה"ט דבנפילה הרי הריעותא היא ודאית דעינינו הרואות דלא נזהר ביה ונפל לא כן כשאין השטר יוצח לפנינו דלא אתחזק בריעותא ודאית דמאן לימא לן דנאבד משום דלא טהר ביה דלמא נאבד באונס בשריפה וכיוצא לה. וכן נראה בהדיא מדברי הרשב"א שהביא בס' אסיפת זקנים בסוגיין דהטוען אחר מעשה ב"ד וכו' ד"ס ע"ג וז"ל ויש מביאין ראיה ממ"ש לעיל בהאי כדקא נתארמלה או נתגרשה הרי זה לא יחזיר וכו' ומיהו עיקר ראיה מהאי ברייתא ליתא בעיני דשאני התם דכיון דנפל איתרע ואיתרע ליה מעשה ב"ד דנפילה מוכחת על כתובתה שנפרעת ותדע לך דהא הטוען אחר חוב בעלמא תוך זמנו לא חיישי' וגובה אפי' מיתמי ואפ"ה כי נפל אתרע ליה ולא יחזיר עכ"ל. וכדברי הרשב"א הנז' הביא בשם הריטב"א שם (דל"ח ע"ד). הרי בהדיא דס"ל להרשב"א והריטב"א דלענין הטוען אחר מעשה ב"ד דאלים ריעותא דנפילה הויא טפי מריעותא דאין שטר כתובה יוצא מת"י כלל:
<b>איברא</b> דבדברי הרשב"א הנז' יש מקום תמיהא דאיך כתב דריעותא דנפילה גריעה מטעם דחיישי' אפי' בתוך זמני דמשמע, דדוקא בנפילה חיישי' לפרעון גו זמניה משא"כ דנאבד השטר לגמרי וזה תימא דהרשב"א סובר כדעת הרמב"ם דכל שאין שטר יוצא מת"י חיישינן וכמ"ש ה"ה משמו בפי"ד מה' מלוה וצ"ת:
הן אמת דכל זה איננו שוה לי דנהי דדעת הרשב"א והריטב"א הכי הוי דריעותא דנפילה גרע טפי מ"מ מדברי הרמב"ם האמורים בענין נראה להיפוך שכ' וז"ל וכן הורו רבותי שאפי' היה השטר יוצא מיד אחר והלוה טוען מידי נפל אחר שפרעתי וכו'. הרי שכתב לשון אפילו לרבותא דמשמע דכיון דהשטר קיים לא חשיב ריעותא דנפילה כ"כ לריעותא דאין השטר יוצא כלל וכן נראה מדברי ה"ה שם בדין הא' שהביא ראיה מדין נפילה וכתב וכ"ש אבד דאתרע ליה ורגלים לדבר יע"ש:
<b>ברם</b> נראה דאף דדעת הרמב"ם הכי יכילנא להביא ראיה לנ"ד מדין נפילה כיון דעיקר דין זה דאין השטר יוצא מת"י דחיישי' אף בגו זמניה הולידו הר"מ מדין נפילה המתבאר בתלמודא דחיישי' אף בגו זמניה וכמו שמתבאר בדברי ה"ה וכיון שכן אף דריעותא דאין השטר יוצא כלל מסתברא דהויא ריעותא טפי לא מפני זה נידון מדעתנו דאף בחוב דכתובה חיישי' בתוך זמניה כיון שאין דין זה המוזכר בתלמודא כי אם בנפילה ודיו לבא מן הדין להיות כנדון והרי העלינו דבנפילה בחוב דכתובה לא חיישינן:
<b>והן</b> עתה האיר ה' עיני וראיתי להר"ן ז"ל בריש פ' האשה שנתארמלה עלה דהיא אומרת בתולה נשאתני והוא אומר לא כי אלא אלמנה נשאתיך ואמרי' בתלמודן טעמא דאיכא עדים שכתב וז"ל וכ"ת וכי איכא עדים להמניה במגו דאי בעי אמר פרעתי י"ל דלא מצי אמר הכי דהא קי"ל דהטוען אחר מעשה ב"ד לא"כ וכו' ולדברי הרי"ף שהוא סובר דהיינו דוקא במקום שאין כותבין אבל במקום שכותבין כתובה נאמן לומר פרעתי ע"כ צ"ל דהכא מיירי כגון שהבעל הודה בשעת מיתתה שלא פרעה ומיהו בגרושה אם תובעת לאלתר אחר הגירושין לא צריכי להכי שאינו אומר פרעתיך אינו נאמן דאין אדם עשוי לפרוע קודם גירושין והו"ל כאומר פרעתיך בתוך זמנו שאינו נאמן עכ"ל. הרי בפי' דס"ל להר"ן דלא אמרי' הא דאין שטר כתובה יוצא מת"י כי אם באלמנה משום דעביד דמתפיס צררי סמוך למיתה ומש"ה לא ניחא ליה להר"ן לאוקמא אלמנה נמי בתובעה לאלתר דחיישי' דהתפיס סמוך למיתה אבל בגרושה דליכא למימר הכי דליכא למיחש לצררי מחיים תו לא חיישי' כל שתובעת לאלתר וכן יש ללמוד מדברי הרא"ה שהביא בס' א"ז בר"פ הנז' בד"ה וז"ל הרא"ה תלמידו וכו'. שכתב בתוך דבריו לענין דחשיב הבעל מודה במקצת הואיל ויכול לטעון פרעתי לדעת ק במקום שכותבין כתובה וז"ל ובשלמא נתגרשה ניח בשתבעה לאלתר דבהא לא חיישי' לפרעון ואינו נאמן לומר פרעתי אעפ"י שאין שטר כתובה יוצא מת"י דלא נתנה כתובה לגבות מחיים והו"ל כאומר פרעתיך בתוך זמניה דקי"ל אינו נאמן אלא נתאלמנה קשיא וכו' עכ"ל. וכן כ' לעיל מזה משם הרמב"ן וז"ל בד"ה וז"ל הרמב"ן גרסי' בירושלמי וכו' יע"ש. וכ' עוד בשם הרמב"ן עלה דאמרי' בתלמודא (די"ו ע"ב) וניחוש דלמא מפקא עדים בב"ד וכו' וז"ל ולא חיישי' דלמא פרעה משום דקי"ל הטוען אחר מעשה ב"ד וכו' אבל לפי דעת הרי"ף וכו' צ"ל שהודה אביהם של יתומים בשעת מיתה אבל לא הודה טוענין ליתומים כבר פרעך אביהם וגבי גרושה נמי ודאי אינו נאמן לומר פרעתיך קודם גירושין דלא עביד דפרע גו זמניה וכן דן רבינו הגדול ז"ל עכ"ל. הנה מפורש מדבריהם דכל דלא שייך התפסת צררי בשעת מיתה ואף דאיכא ריעותא דאין השטר יוצא מת"י לא מרע לחזקה דאין אדם פורע וכו' ולא חייש לפרעון. וממוצא דבר למדנו מדבריהם דלא חיישי' שמא מחלה כתובתה לבעלה דאם איתא דחיישי' א"כ בגרושה נמי אף בתובעת כתובתה לאלתר יכול לטעון הבעל מחלה לי ואין לדחות דשאני הכא דאינו יכול לטעון טענה זאת כיון דאסור להשהות עמה בלא כתובה וחזקה שלא מחלה שהרי כתבנו לעיל דלכ"ע כל שאינו רוצה לקיימה מחילתה מחילה וא"כ אם איתא דאיכא למיחש שמא מחלה אמאי לא חיישי' בגרושה נמי שמא מחלה ולא קיימא תחתיו עוד וגרשה והרי גרושה לפנינו אלא ודאי ש"מ דליכא למיחש למחילה הואיל ואין השטר עומד לכך
<b>איברא</b> דאף גם זאת איסרו שוה לי דיש לדחות ולומר דהר"ן והרא"ה והרמב"ן דכתבו דבגרושה לא חיישי' לפרעון לאו היינו טעמא משום דשאני חוב דכתובה דלא חיישי' לפרעון גו זמניה הואיל ואינה עומדת לפרעון ודאי דמ"ש לדעת הרמב"ם דאפשר דאנהו ס"ל כס' הראב"ד שהשיג אהרמב"ם וס"ל דאפי' אין שטר יוצא מת"י לא חיישי' כל דאיכא עדים דקא מסהדי על גוף ההלואה ועל קביעות הזמן לדעת הר"ב ש"ך ז"ל (בסי' מא) והכא נמי כיון דאיכא עדים בנשואין הרי חשיב כחוב בעדים משום דאית לה כתנאי ב"ד ולא מפי שטר כתובה לבד אנו חיים. והנה כי כן לדעת הרמב"ם עדיין אין ראיה לומר דכשאין השטר קיים יש חילוק בין חוב דכתובה לחוב דעלמא. שוב ראיתי דאף אם נוכל לומר כן בדברי הר"ן והרא"ה מ"מ בדברי הרמב"ן לא נוכל לומר הכי דודאי טעמא דידיה הוא משום דחוב כתובה שאני שהרי ה"ה בפי"ד מה' מלוה בדין שפר היוצא מיד אחר כתב שכן דעת הרמב"ן ז"ל דכיון דנפל חיישי' אפי' בגו זמניה ואין לומר דלא אמרה הרמב"ן ז"ל כי אם בשט"ח דנפל ומפיו אני חיים דליכא עדים בדבר אבל כל דאיכא עדים דקא מסהדי ע"פ לא חיישי' שהרי הרמב"ן בסוגיין דמצא כתובה כתב בסוף דבריו הנז"ל שהובאו בס' א"ז כתב וז"ל הנ"ל אבל מחיים דידיה לא חיישי' דלא גרע מקובע זמן לחבירו ועדיפא מיניה דאלו בקובע זמן אם מצא שטר בשוק אעפ"י שלא הגיע זמנו חוששין לפרעון והכא אין חוששין עכ"ל וודאי דכל הישר הולך כונתו לומר דעדיפא מיניה חשיב הכתובה מהטעם המוזכר בדברי הראשונים משום דאינו עומד לפרעון ודאי ואם איתא דכל דאיכא עדים בע"פ ס"ל להרמב"ן דלא חיישי' א"כ אמאי כתב משא"כ בשט"ח דחוששין הא בכי האי גוונא דכתובה דסתם כתובה חשיב כמאן דאיכא עדים בע"פ כיון דידעינן שהיא אשתו ואית לה בתנאי ב"ד כמ"כ נמי בשט"ח דעלמא אי איכא עדים בע"פ ל חוששין נמי ומאי אולמיה בשטר כתובה אלא ע"כ צ"ל דאין דעתו לחלק בין איכא עדים לליכא עדים כדעת הרמב"ם י"ל:
<b>אמור</b> מעתה דזכינו לדין דמ"ש הרמב"ן דבגרושה לאלתר לא חיישי' היינו טעמא משום דס"ל דכתובה לחלק יצאתה ולא דמי לשט"ח דעלמא כיון דאינה עומדת ודאי לפרעון ואין לומר דאפשר דס"ל להרמב"ן ז"ל דדוקא בריעותא דנפילה חיישי' דהויא ריעותא טפי כדעת הרשב"א והריטב"א שכתבנו דס"ל הכי לא כן בריעותא דאין השטר יוצא כלל דאין הריעותא כ"כ דלא חיישי' אפי' בשט"ח דעלמא ולאו דוקא כתובה שהרי הרמב"ן בסוגיין דהטוען אחר מעשה ב"ד בדבריו הנז"ל הביא ראיה להרי"ף דבמקום שכותבין נאמן מסוגיין דמצא כתובה והרשב"א והריטב"א דתו ראיה זו מטעם דשאני נפילה דגריעה טפי ואלו ס"ל להרמב"ן הכי לא היה מביא ראיה משם לכן נראה ודאי דדעת הרמב"ן כדעת הרמב"ם ז"ל בשט"ח ושאני חוב דכתובה כמ"ש וממנו נקח לדעת הרמב"ם דה"נ לדידיה נמי יש חילוק בין כתובה לשט"ח וכמו כן למדנו מדברי הרמב"ן דלא חיישי' למחילה כמ"ש אלא שמה שלמדנו כן מדברי הרא"ה והר"ן נמי עפ"י דרך הקדום אין ראיה מהם לס' הרמב"ם דכיון דאפשר דלענין פרעון גו זמנו סברי דכל דאיכא עדים דקא מסהדי ע"פ לא חיישי' ה"ה לטענת מחילה כיון דבעלמא בלא ריעותא טענת מחילה גרועה ה"נ כשאין השטר יוצא מת"י אבל לדעת הרמב"ם דלענן פרעון חיישי' אפשר דה"ה טענת מחילה אף דגרועה היא מכיון דאית לן ריעותא דאין השטר וכו'. אך מדברי הרמב"ן דאיהו סבר כס' הרמב"ם שפיר יש ללמוד הכי וכן יש לדקדק מדברי הרמב"ם ז"ל עצמו בפי"ד מה"מ מדין שלפנינו ממ"ש דיכול לטעון פרעתי דמשמע דאי אפשר ליפטר עצמו כי אם בטענת פרעתי אבל לא בטענת מחילה:
<b>הן</b> אמת דעומד עלינו ככותל דברי הרמב"ם בפ"ג מה"מ שכתב וז"ל בשט"ח אינו כן אעפ"י שהעדים קיימים וכו' אין כותבין לו שמא פרעו או מחלו ואפי' היה הרוב לזמן וכו' הרי שבדין זה נקט פרעון ומחילה וי"ל דכונתו לומר דחיישי' שמא פרעו או מחלו מכיון דאי טעין להא הרי נאמן במיגו דפרעתי וכמ"ש מהרימ"ט כנז"ל והכי יש לדקדק מדבריו שכתב ואפי' שהיה החוב לזמן דאם איתא דמצי לטעון מחל לי בלא שום מיגו דפרעון א"כ מאי רבותא דאם היה חוב לזמן דאין כותבין לו הא אפי' נאמר דטענת פרעון ליכא טענת מחילה מיהא איכא דעביד אינש דמחל בנו זמניה ואם כונתו לומר דמהאי טעמא אין כותבין בתוך זמנו משום מחילה א"כ אין מקום להשגת הראב"ד בדין זה שהרי בכאן לא גילה דעתו דחיישי' לפרעון גו זמניה כי אם בפי"ד וגם ה"ה נראה דדעתו דמטעם דחוששין לפרעון גו זמניה מטי בה והנה כי כן ודאי שמ"ש שמא מחלה הוא מטעם מיגו כאמור:
<b>איברא</b> .דראיתי להרמב"ם ז"ל בפי"ב מה' אישות דין ח"י שכתב וז"ל יש מהגאונים שהורו שאין פוסקים מזונות לאשה שהלך בעלה למד"ה או שמת בעלה עד שיהא שטר כתובה יוצא מת"י ואם לא תוציא שטר כתובה אין לה מזונות שמא נטלה כתובתה מבעלה או מחלה לה כתובתה שאין לה מזונות כמו שיתבאר ויש מי שהורה וכו' ודעתי נוטה לזה במי שהלך בעלה למד"ה הואיל ויש לה מזונות מן התורה עכ"ל ונראה ודאי דמהאי דיהיב טעמא לס' האומר חין פוסקים שמא נטלה כתובתה מבעלה לא קאי למיהב טעמא למי שהלך בעלה למד"ה שהרי אם נחזי' ונאמר שפרע לה את כתובתה כל שהיא עומדת תחתיו ומעוכבת בשבילה חייב במזונותיה דדוקא במוחלת כתובתה שפיר שייך למימר דאין לה מזונות וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"י מה' אישות מטעמא דהמוחלת כתובתה סתם מחלה הכל אבל אם פרע לה אין הפרעון גורם להפקיע שעבוד מזונות כיון דאגידה ביה ומעכבת בשבילו ופרעון הכתובה לחוד וחיוב המזונות לחוד וזה פשוט אלא עיקר טעמא דמי שהלך בעלה למד"ה הוא שמא מחלה הכתובה דמסתמא מחלה חיוב המזונות נמי ויהיב טעמא דשמא נטלה כתובתה מבעלה לאלמנה דשייך בה הך טעמא. והנה כי כן נמצינו למדין דס"ל להרמב"ם ז"ל דכל שאין השטר קיים דחיישי' למחילה שהרי מה שדעתו נוטה שפוסקין למי שהלך למד"ה היינו משום דאית לה מזונות מן התורה הא לאו הכי שפיר חיישינן למחילה כסברת האומר הכי:
<b>המורם</b> מכל מה שכתבתי דנ"ד כיון דשטר התוספת הלז אין לו דין תנאי כתובה ולא שייך חשש התפסת צררי לענין שבועה כמ"ש אף דנאבד השטר כל שהיתומים אזלו ומודו שמעולם הם לא פרעו לה תו לא חיישי' לפרעון בחיי הבעל דלא עביד אינש דפרע בגו זמניה לכ"ע ואפי' לדעת הרמב"ם ז"ל דסבר בשט"ח דעלמא דחיישי' לפרעון דשאני חוב דתוספת זה שאינו עומד לפרעון ודאי דומיא דחוב דכתובה אמנם אי חיישי' שמא מחלה לבעלה זה במחלוקת שנוי דכבר כתבנו דדעת הרמב"ן והרא"ה והר"ן דלא חיישי' למחילה נמי וכן מוכרח שהוא דעת הראב"ד ז"ל שהרי כתב לענין שט"ח בגו זמניה דבשבועה מיהא יטול דלא חיישי' לא לפרעון ולא למחילה. וגם הר"ב כנה"ג בא"ה (סי' סו) בהגה"ט אות כ' הביא סברא א' דהמרדכי ס"ל דאלמנה שאין שטר כתובה יוצא מת"י כל דידעינן שלא נפרעה מהיתומים לא חיישינן לא לפרעון ולא לצררי ולא למחילה יע"ש. והרב ז"ל צדד לומר שכן הוא ס' הרא"ש ז"ל והטור ז"ל יע"ש. אמנם הרמב"ם ז"ל נראה דס"ל דחיישי' למחילה כמ"ש. והנה כי כן היה נראה לכאורה דכיון דהיורשים מוחזקים טענינן להו קי"ל כסברת הרמב"ם ז"ל:
<b>ברם</b> כד דייקינן שפיר אין אנו יכולין לומר קי"ל בנ"ד אלא בתר רוב דיעות אזלינן ורובא דאיתיה קמן ה"ה הרמב"ן והרא"ה והראב"ד והר"ן והמרדכי ולפי סברת הרב החבי"ב ז"ל גם הטור והרא"ש ז"ל הכי ס"ל דאף בשאין השטר קיים לא חיישי' למחילה. ואפרש שיחותי דה"ט דמאחר שאין אנו מסתפקים אם נפרעה או לא נפרעה שהרי כתבנו דלכ"ע לא חיישי' לפרעון כי אם אנו דנין ומסתפקין אם מחלה ואם לא מחלה באנו למחלוקת מי מקרי מוחזק האלמנה או היתומים דכיוצא לזה איפליגו רבוותא בההיא בעיא דאבעיא לן בפי"נ עלה דהמחלק נכסיו לאחר עם אשתו דאבדה כתיבתה דאבעיא לן בבריא האיך וסלקא בתיקו והרמב"ם בפ"ו מה' זכיה דין ט' פסק דכיון דלא איפשטא מספיקא מחלה כתובתה דהיא המוציאה ועלי' להביא ראיה וכתב ה"ה ז"ל שם דה"ט דקי"ל שטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי יע"ש. וכן דעת שאר פוסקים אבל הרי"ף והרשב"א ורבינו ברוך סברי דכיון דהבעל מטעם מחילה בא לזכות הוי כמקבל מתנה וכיון דלא איפשטא על הבעל להביא ראיה וכבר הביא מחלוקת זה באורך הרב עדות ביעקב (סי' ע' דקפ"א) יעו"ש וכיון דאיכא פלוגתא אעיקרא דמלתא מי מקרי מוחזק לא שייך למימר קי"ל וכמ"ש האחרונים ז"ל הביא סברתם הרב המאסף בכללי הקי"ל אות מ' וכתב שם משם מהרש"ח ומהרח"ש ז"ל דכיון דאינו יכול לומר קי"ל אית לן למיזל בתר רוב דעות יע"ש. והר"ב עדות ביעקב ז"ל שם כתב כיוצא בזה בנ"ד דכיון שאנו דנין אם מחלה או אם לא מחלה הוי פלוגתא מי מקרי מוחזק ואית לן למיזל בתר רוב דעות יע"ש וממנו נקח לנ"ד דאית זכות לאלמנה לגבות התוספת הלז אף דאין השטר בידה כיון דאיכא עדים דקא מסהדי בע"פ על עיקר החיוב דאזלינן בתר רובא דרבוותא דסברי דלא חיישינן למחילה:
<b>ומלבד</b> הפוסקים הנז' שכתבתי דס"ל הכי יתר על כן נראה דלדעת הרי"ף והרשב"א ורבינו ברוך שכתבנו דס"ל דכל שאנו מסתפקים אם מחלה או לא מחלה דהיא המוחזקת דהבעל חשיב כמקבל מתנה לע"ד דה"ה נמי לדידהו בדין אין שטר יוצא מת"י דלא חיישי' למחילה כל דליכא למיחש אפרעון שהרי נראה ודאי דהא דאין השטר יוצא מת"י דחיישי' לפרעון ואפי' בגו זמניה אינו על צד הודאי דמחזקינן ודאי דכיון שאין השטר בידו חזקה שנפרע דהא מאין הרגלים לומר חזקה זו אפשר שנאבד מהמלוה באונס אלא ה"ט דכיון דאית לן רגלים לדבר שנפרע ונקרע השטר אף שאפשר שנאבד באונס הואיל ואין בידינו סברא מכרעת לצד זה יותר מזה אמרי' העמד ממון על חזקתו והמלוה שבא להוציא עליו הראיה. וכיוצא לזה כתב הרא"ש ז"ל בתשובה כלל ס"ח (סי' כג) לענין שטר שנפל דה"ט דחיישי' לפרעון דמספיקא אוקמינן ממונא בחזקת מאריה יע"ש. וה"ה לאין השטר יוצא כלל דספיקא הוי אלא דמספיקא לא מפקינן ממונא. אמור מעתה דבמקום דליכא למיחש אפרעון ובאנו לחוש שמא מחלה כיון שהבעל מקרי מקבל מתנה מספיקא לא מפקינן זכות האלמנה דהיא המוחזקת ואדרבא אמרי' העמד שטר אחזקתיה ואימור דלא מחלה:
<b>ויש</b> להביא ראיה לזה מההיא דאמרי' בפרק גט פשוט (דף קסח) ת"ר הרי שבא ואמר אבד שט"ח אעפ"י שאמרו העדים אנו כתבנו וחתמנו ונתננו לו אין כותבין לו את השטר בד"א בשטרי הלואה אבל בשטרי מקח וממכר כותבין חוץ מן האחריות שבו ורשב"ג אומר אף בשטרי מקח וממכר אין כותבין ע"כ. ואם איתא לרבנן אמאי בשטרי מו"מ כותבין ולא חיישי' דלמא חזר ומכרה או נתנה לבעליו בקנין באופן דנתבטל השטר והדרא למרא ועכשיו שכותבין לו השטר אף שיכתבו לו מזמן הראשון יכולין להזיק לנותן או לחוכר אם לא יהיה עדים לנותן על חזרתו ומן הדין יכול לטעון אף בלא עדים הכי דחזקה ואנן סהדי דהכי הוא הואיל ואין השטר יוצא מת"י וכן לרשב"ג דס"ל דאין כותבין כתבו התוס' שם בד"ה אבל דה"ט משום דמזיק למוכר שאם יוציא השטר שהוחזר לו יטעון זה בשטר שבידו ב' שטרות נכתבו מתחלה ואם איתא תיפוק ליה דאין כותבין דחיישי' דלמא חזר השטר לבעליו עכשיו שכותבין לו שטר אחר יכולין להזיק לנותן אם נאבד לו השטר שהוחזר לו ומן הדין יכול לטעון דהוחזר השטר כיון שאין השטר יוצא מת"י הלוקח ומדלא אמרי' הכי ש"מ דהאי ריעותא דאין השטר יוצא מת"י לא הויא ריעותא ודאית אלא דמספיקא חיישי' לפרעון והעמד ממון על חזקתו ומש"ה בשטרי מקח וממכר דכיון דמטא השטר ליד הלוקח הרי הממון ודאי בחזקת הלוקח והמוכר שבא להוציא ממנו עכשיו בטענת שחזר וכתבה לו או מכרה לאו כל כמיניה להוציא מידו בלא ראיה דמה שאין השטר יוצא מת"י הלוקח לא סגי להוציא הממון מחזקתו דמספיקא ודאי אמרי' העמד ממון על חזקתו:
אם כן קם דינא דשטר דליכא למיחש ביה לא לפרעון ולא לצררי לא חיישי' למחילה וכיוצא מדבר שאין השטר עומד לכך. הנה כי כן בנ"ד אף שאין השטר יוצא מת"י לא חיישי' לפרעון גו זמניה דכל דאינו תנאי ב"ד לא מתפיס צררי כמ"ש בקונטרס הראשון ולרווחא דמלתא הן עתה לדידי חזי לי לומר דאף לסברת ריצב"א שהביא הרא"ש בפ"ק דב"ב דמתרץ קושית התוס' דבכתובה נמי לא חיישי' לצררי גו זמניה אלא מ"מ סמוך למיתה אורחיה להתפיסה כדי שלא תתבזה בב"ד דנראה דלפי דעתו אינו תליי הדבר בתנאי ב"ד כי אם סמוך למיתה חשיב כזמנו וכ"כ בס' א"ז בר"פ אעפ"י גבי ההיא דתנאי כתובה ככתובה נפקא מינה למורדת וכו' ובשבועה וכו' משם הרא"ה דודאי שעת מיתה זמנו הוא יע"ש ובכן לדידהו הוה מצינן למימר בנ"ד דאף דתוספת הזה אין לה דין תנאי ב"ד עכ"ז שייך למיחש אצררי בשעת מיתה דנראה לע"ד דאפי' לדידהו לא שייך בנ"ד כיון שידוע הוא שבעלה ראובן הנז' נ"ע נפטר בדמשק יע"א ואשתו בשעת מיתתו כאן נמצאת והואיל ולא נמצאת עמו בשעת מיתה ליכא למיחש לצררי וליכא למימר דהתפיס לה בשעת מיתה ע"י אחר שישלח לה לכאן וכמו שנראה מדברי הרדב"ז ז"ל בח"א (סי' קמח) דאיכא למיחש בהכי במת במקום שישראל מצויין שם שהרי בנ"ד נמי לא מת בדמשק כי אם בכפר אחר שהלך שם ואף שהיו נמצאים עמו ב' או ג' יהודים מ"מ כיון דהנמצאים מיעוטים וידועים הם מלתא דאפשר להתברר הוא וישאלו את פיהם אם התפיס צררי להם שישלחו את אשתו:
הן אמת דכיון דבעלה היה נמצא עמה מידי שנה בשנה ואח"כ היה הולך שייך למיחש לצררי בשעה שהלך ונפטר ממנה דהא קי"ל דמי שהלך למד"ה ואשתו נפרעת שלא בפניו אינה נפרעת אלא בשבועה ומסתמא מיירי אפי' במי שהלך ואח"כ שלח גט משם וה"ט דחיישי' לצררי אפי' מחיים דבעל כיון שהלך והניח לאשתו דשייך למיחש דאתפסה בשעה שנפער ממנה בשביל כתובתה משום דמי קצת לשעת מיתה וכמו שמפורש יוצא מדברי ר"ח שהביא הנ"י והרמב"ן הנ"ל דס"ל דמי שהלך למד"ה היינו אפי' קודם גירושין וחיישי' לצררי בשעת פרישתו ממנה כאשר מפורש יוצא מדבריו וכן נראה מדברי התוס' ת' מ"ש (דף קנח) ד"ה וב"ה אומרים בס"ד שכתבו בשם ר"ש דלא חיישי' לצררי כי אם סמוך למיתה ומי שהלך למד"ה יע"ש. וכן נראה מדברי רש"י ז"ל בפ' הכותב (דף פת ע"א) אהא דאמרי' בגמ' אהיא אמרי' אהא ונפרעת שלא בפניו וכו' ל"ש למזוני ל"ש לכתובה שכתב וז"ל ל"ש לכתובה אם שלח לה גט ע"כ ולדידהו בנ"ד נמי איכא חשש צררי בשעה שהלך מכאן:
שוב ראיתי דזה אינו דמאי דחיישינן לצררי לדידהו היינו משום דאין אדם מניח ביתו ריקם ואתפסה צררי למזונות ומש"ה כששלח גט ותובעת כתובתה משביעינן לה דלמא אתפסה צררי למזונות והנם בידה והן עתה שנתגרשה תקחם בכתובתה אבל לעולם לא חיישי' דמתפיס לה צררי בעבור כתובתה דלא מסקי אינשי כתובה אדעתייהו מחיים כלל וכן נראה בהדיא מדברי רש"י ז"ל במהדורא קמא שהביא הרב בס' אסיפת זקנים ז"ל בסוגיין דהכותב הנז' וז"ל ל"ש למזוני וכו' בין שתובעת מזונות מב"ד וכו' ובין ששלח לה גט אינה נפרעת לא כתובה ולא מזונות אלא בשבועה דאימור צררי אתפסה למזונותיה עכ"ל אשר עפי"ז מיניח ניחא לי מאי דהוה קשה לי דמדברי הרדב"ז ז"ל בתשובה הנז' נראה דס"ל דמי שהלך למד"ה לא חיישי' לצררי לגבי ב"ח ביתומים קטנים דלא חשיב כשעת מיתה וכ"כ הר"ב פ"מ ז"ל ח"א (סי' ס') וז"ל וליכא למימר דמי שמפליג בים הוי כחולה וכו' ע"ש, והדבר קשה שמדברי התוס' ור"ח הנז' נראה דהפורש למד"ה חשיב כחולה אכן כפי מ"ש א"ש דלעולם לא חיישי' דמתפיס לה צררי בעבור הכתובה כי אם בעבור מזונות ובבעל חוב דלא שייך מזונות תו לא חיישי' דלא חשיב כשעת מיתה:
אמור מעתה דבנ"ד ליכא חששא זאת דלא שייך הא אלא במי שהלך למד"ה סתמא ולא ידעינן אם הלך על דעת לחזור מיד או דעתו לשהות שם ימים רבים דאם דעתו היה לשהות מסתמא אין אדם מניח את ביתו ריקם ממזונות ומתפיס לה צררי די סיפוקה כל ימי היותו שם לא כן בנ"ד דכ"ע ידעי להאי מלתא דראובן בעלה לא יעבר מלבא פה ק"ק מידי שנה בשנה ובודאי שלא הניח מזונות כי אם לשנה אחת דלמה יתפיס לה צררי יותר מדאי יכול על מגן בהיות שהוא יבא מידי שנה בשנה ויתן לה. והמעיין בדברי התוס' בפ' שני דייני (דקו ע"א) ד"ה ששמעו בו שמת וכו' מה שחלקו הם ז"ל בין ששמעו בו שמת ללא שמעו בו שמת ימצא תבלין לחילוק הנאמר יע"ש. באופן דסלקא בידן דלכ"ע בנ"ד ליכא למיחש אצררי וכבר כתבנו והעלינו דכל דליכא למיחש אפרעון שוב לא חיישי' שמא מחלה כיון שאין השטר עומד לכך ואף שאין השטר עומד בעין לית לן בה דלא גרע מנפילה:
ואף גם זאת אין מקום לנו לחוש שמא אף דאין הבעל התפיסה צררי מ"מ היא בעצמה תפסה בידה מחיים דהא ליתא דנהי דלענין שבועה בכלל השבועה משבעינן לה שלא תפסה משל בעלה כלום מ"מ להפסידה כתיבתם כשאין כתובתה יוצא מת"י במקום דליכא חשש צררי לא מפסדינן דדוקא במקום דשייך חשש צררי שפיר איכא למימר רגלים לדבר מדלא נקיטה כתובה בידה שנפרעה ע"י צררי שהתפיסה לה בעלה ומש"ה לא נקיטה כתובתה בידה דאימור הבעל שהתפיסה צררי קרעה לא כן בחשש שמא תפסה היא מעצמה דאין לתלות למה שאין כתובה יוצא מת"י שמא קרעה כיון שהיא בעצמה תפסה ועינינו הראות שעכשיו היא תובעת ומוכרח שדעתה לכפור בהם וא"כ אדרבא כיון שדעתה לכפור טפי היתה צריכה למזהר בכתובתה ועכ"צ לומר שנאבדה באונס ומש"ה אינה יוצא מת"י וכן נראה מדברי הרמב"ן הנז' בראש אמי"ר שכתב בתוך דבריו וז"ל ואי קשיא לך אי הכי היכי אמור רבנן הנפרעת שלא בפניו אי נמי דחיישי' שמא היא עצמה תפסה מידי מבעלה כההיא דרב דלא מגבי כתובה לארמלתא וכו' ע"כ. הרי מפורש דחלק הרב לומר דאף דחיישי' בעלמא לענין שבועה שמא תפסה היא מחיים לא מפסדינן כתובתה בכך אפי' נפלה ומסתמא ה"ט כאמור:
ומעתה נתנה ראש לדברי כת"ר ה"י אל הנוגע לענין דינא לא לזולת זה יצא ראשונה כתב וז"ל אחת שאלתי דמדברי הפוסקים משמע דבאשה דאין כתובה יוצא מת"י חיישי' להתפסת צררי או למחילה כדמשמע מדברי ה"ה וכו' עד כדתרגמה הרשב"ץ ע"כ ולע"ד דברי ה"ה אינו ענין לנ"ד כיון דאבוהון דיתמי אי הוה טעין מחלה לי הוה נאמן במיגו דאי בעי טעין פרעתי דכיון דאיכא מיגו טענת מחילה אלימתא היא וכמ"ש מהרימ"ט ז"ל בסי' הנז' כמו כן טענינן להו ליתמי ואף אי יתמי אזלי ומודו דבריר להו שלא נפרעה בשום אופן עכ"ז אנן טענינן להו שמא מחלה ואע"ג דאבוהון לא היה נאמן כי אם במגו דפרעתי טענינין להו וכמו שהעלה הר"ב ש"ך ז"ל ח"מ (סי' רצז וסי' סט) כו' דאף במלתא דאבוהון לא הוה מהימן כי אם במיגו טענינן ליתמי יע"ש באורך:
כתב כת"ר נר"ו וז"ל איברא דמדברי הר"ב פ"מ ז"ל נראה דליכא למיחש שמא מחלה וכו' עד והדבר קשה לשמוע דהרי הוכחנו מדברי ה"ה וכו' ע"כ על דא מחזיקנא טיבותא למר נר"ו דמייתי לן תנא דמסייע למלחין ועל מאי דמתמיה עליה אנא גברא חזינא תיובתא לא קא חזינא שהרי הוכחנו במישור מכל הני מלין הניתנין למעלה דכל דליכא למיחש אצררי שוב לא חיישי' למחילה ואין דברי ה"ה סותרין לזה כלל כמ"ש:
עוד כתב בפ' מלך וז"ל וכן משמע מדברי הרמב"ם ז"ל פי"ט מה' אישות וכו' עד לא עת האסף וכו' ע"כ. איברא דלכאורה נראה דזו ראיה נכונה אמנם אחר שהוכחנו לעיל מדברי הראשונים ז"ל דאף בריעותא דנפילה לא חיישי' לחששת ריעא וליכא למיחש למחילה הואיל ואין השטר עומד לכך צריך לחלק ולומר דאלמנה שבאתה היא עצמה לגבות כתובתה והיא טוענת בריא שלא מחלה אף שאין שטר כתובה יוצא מת"י לא טענינן ליתמי שמא מחלה ושאני ההיא דמזון הבנות וכתובת ב"ד דטענינן ליתמי שמא מחלה משום דאינן טוענין טענת בריא כי על שמא בעלמא ואעפ"י דחילוק זה ניתן ליאמר מעצמו. יתר על כן יש סעד לדברינו מדברי הרב בית שמואל ז"ל (סי' קיא ס"ק יב) שכתב וז"ל וכן באלמנה שאין לה מזונות כשאין כתיבה יוצא מת"י שמא מחלה. ובסי' נ"ג כתב רוב פוסקים חולקין עליו וכו'. ומיהו י"ל שם טוענת בריא אבל כאן היורשים אין להם טענת בריא עכ"ד. עוד נראה לחלק ולומר דודאי בדבר שחיובו מדרבנן כמו מזון הבנות וכתובת ב"ד כל שאין כתובת אמם יוצא מת"י חיישי' למחילה ולכל מאי דאפשר למיחש כמ"ש ה"ה ומהרימ"ט ז"ל הואיל ועיקר חיובן קי"ל וא"א מדרבנן ואע"ג דהרמב"ם ז"ל מיירי במקום שכותבין כתובה. ונראה לכאורה דהא דהוו מדרבנן מתנאי ב"ד היינו כשלא נכתב בכתובה אבל כשנכתב בכתובה הרי נעשה חיוב גמור מן התורה כשאר שטרי חיוב וכמו שנראה בס"ד בתלמודן בפ' י"נ (דף קלא ע"א) גבי בעיא בבריא האיך ת"ש דאמר ליה ר"נ לרבי משנתכם כר"י בן ברוקא לא כתב לה ב"ד די יהוויין לך וכו' וכמו שנראה מדברי התוס' ז"ל שם בד"ה ושמע מינה וכו' יע"ש הא מסקינן התם דתנאי כתובת ב"ד ומזון יובנות כיון דליתנהו בעולם בשטת החיוב אין אדם מקנה לדבר שלא בא לעולם ואפי' נכתב בכתובה אין להם כי אם מתנאי ב"ד מדרבנן אמנם בכתובה דכיון דנכתב אפי' ק' ור' דעיקרן מדרבנן הרי נעשה כשטר בחיוב גמור דחיובו מדאורייתא וכן תוספת ונדוניא דהוו חיוב גמור או בשטר חיוב דחיובייהו מן התורה אף שאין שטר יוצא מת"י לא חיישי' למחילה וכיוצא כל דליכא למיחש לפרעון או לצררי כמו שהוכחנו מדברי הראשונים ז"ל לעיל ותבלין יש לחילוק זה ממ"ש הרמב"ם ז"ל בפ' י"ב מה' אישות דין ח"י בין מזונות דבחיי הבעל דחיובו מן התורה למזונות האלמנה דמדברי סופרים ואפי' דחילוק הרמב"ם שם הוא שיש חילוק בין מזונות דחיי הבעל דעיקרה מן התורה למזונות האלמנה דאע"ג דנכתב בכתובה וכפי מ"ש חיובו מן הדין ולא מתנאי ב"ד לבד כיון דהאשה איתא בשעת חיוב מכל מקום אין עיקר חיובו מן התורה כי אם הבעל בידה החיוב בכתובתו. עכ"ז יש ללמוד משם דכשם דלגבי מי שהלך למד"ה ואלמנה לגבי מזונותיה דאף דאיכא למיחש אצררי חלק הרמב"ם ז"ל בין עיקרו מן התורה לאין עיקרו מן התורה וממנו נקח נמי בדבר דליכא למיחש אצררי ואנו דנין לומר דניחוש חששת מחילה וכיוצא דיש לחלק בין שנעשה חיובו מן התורה לדבר שלא נעשה אפי' בכתיבה חיובו מן התורה כמו מזון הבנות וכתובת ב"ד דבקל ובריעותא כי האי מפקינן זכותייהו:
עוד כתב מר ה"י נמצינו למדין דבכתובת אשה אף במציאות דליכא למיחש לפרעון חיישינן למחילה וכו' ודוקא גבי שבועה הוא מ"ש התוס' וכו' עד לא מהני ולא מידי האי טענה דאית לה בתנאי ב"ד ע"כ. וכשאני לעצמי מבקש לימודו ואיני מוצא דמאחר שהוכחנו דטענת מחילה לחודה לא טענינן ודחינו ראיותיו תו ליכא למימר ילמד סתום מן המפורש ומ"ש דדוקא גבי שבועה הוא מ"ש התוס' וכו' נראה דאף אם נאמר בין לדעת התוס' כמו שיבא לפנינו בס"ד אין כן דעת הפוסקים ז"ל וכמו שכתבנו משם ר"ח ודעמיה זלה"ה:
עוד כתוב בדברי קדשו ז"ל ובהכי ניחא מאי דאמרי' פ"ק דבבא מציעא וכו' עד אלא ודאי דלא תליא הא בהא ודוקא גבי שבועה שייך הך טעמא אבל לא היכא דאין השטר כתובה יוצא מת"י ע"כ. ואני אומר דבהא מודינא למר דלדעת התוס' ז"ל דמוכח דס"ל דלא כריצב"א וסברי דחיישי' לצררי אפי' מחיים דבעל מטעם תנאי ב"ד צ"ל הכי כי היכי דלא תקשי להו מה שהקשה כת"ר ה"י דס"ל כתי' ב' שכתב הרמב"ן ז"ל בדברי ר"ח הנז' דלא אתמר חששת התפסת צררי כי אם לענין שבועה בעלמא אך לא להפסידה כתובתה על כך ומש"ה לא תירצו בתלמודא לרבנן לומר שאני תנאי ב"ד דאלים וגם ר"י א"ש דלא חייש לפרעון בעודה תחת בעלה אף דהוי תנאי ב"ד. אמנם אין בזה שום סתירה לדברינו דאדרבא כפי מה שהעלינו לעיל דקי"ל כר"י דבעודה תחת בעלה לא חיישי' לפרעון אף דאיכא ריעותא דנפילה א"כ לפי זה לדידהו שייך לומר דאף באלמנה שאין שטר כתובה יוצא מת"י וידעינן בודאי שלא נפרעה מהיתומים לא הפסידה כתובתה דחזקה אין אדם פורע תוך זמנו אלימא גבי כתובה כס' ר"י ולא חיישי' לצררי אפי' בשעת מיתה דלא נאמר כי אם לענין שבועה וסברא זאת לא רחוקה היא כמו שכבר כתבו הר"ב כנה"ג ז"ל בא"ה (סי' סו) בהגה"ט אות ב' יע"ש. אבל מ"ש כת"ר בתוך דבריו וז"ל הנה מלבד דפי' זה א"א לומר על התוס' גם מדברי הרמב"ם ז"ל איכא תברא שכתב בפ' י"ח דאבדה וכו' לא כן אנכי עמדי דכבר הוכחנו במישור דלכ"ע לא חיישי' לפרעון בעודה תחת בעלה להפסידה כתובתה אף דאיכא ריעותא דנפילה ואף סברת הרמב"ם ז"ל כן היא ואפי' לדעת הש"ך ז"ל שהביא כת"ר דתרגם דברי אף בעודה תחת בעלה היינו דוקא משום דאיכא מיגו דב' כתובות כמ"ש לעיל בארוכה ולא נהוי ממהדורי מילי:
עוד כתב כת"ר נר"ו וממוצא דבר אנו למדין דהאי חילוקא וכו' עד לפי הדברים הנתנין למעלה השתות יהרסון ע"כ ולדידי חזי לי דלפי הדברים הנתנין למעלה אין דבר סתר לי וככחי אז כחי עתה דודאי נ"ד אין זיווגו עולה לא לכתובת אשה ולא לשט"ח דעלמא ומה שהביא דברי ה"ה ז"ל שהקיש כתובה לשט"ח וכתב הרי הסת"ר מן התורה אני בעניי לא אדע כל הסתר מן התורה מנין שהרי כתב לעיל דמסתברא דה"ה ס"ל דהרמב"ם ז"ל מיירי בנתגרשה כדעת הסמ"ג דאל"כ לא מצאנו ידינו ורגלינו איך יכתוב ה"ה כדבר כזה דעינינו הרואות דשלמים וכן רבים מהפוסקים ז"ל פסקו כר"י דלא חייש לפרעון בעודה תחת בעלה דדין הכתובה כדין השט"ח ופשוט הוא וכל כי האי מלתא הוה צריך למודעי עיקרא דמלתא ולאו מלתא דפשיטא הוא ועוד דמה יתן ומה יוסיף דברו ה"ה ז"ל אשר באו סתומים וחתומים וקצר במקום שאמרו להאריך אחר שחילוק שלי הויא חילוקא דרבנן ורבים אשר אתי ובודאי דהעיקר אצלינו דאפושי פלוגתא לא מפשינן למימרא דהרמב"ם ז"ל לא סבירא ליה הכי כמ"ש ומ"ש עוד דהכי הוא ג"כ גבי חששת דמחילה דבשט"ח בעלמא חיישי' למחילה כדכתב מהרשד"ם וכו' כבר כתבנו לעיל דדברי מהרשד"ם הם תמוהים והוכחנו מדברי הראשונים דלא חיישי' בשט"ח למחילה ולשמא הדרא מתנה למרא והנה כי כן לענין דינא כדברי הראשונים ז"ל נקטינן. ומה גם שמהאחרונים ז"ל נמי חולקים אמהרשד"ם ז"ל בזה כמו שהוכחנו בקונטרסי הראשון דהכי ס"ל למהרש"ך ז"ל דלא חיישי' למחילה ואף גם זאת מה שהביא כת"ר נר"ו מהר"ב פ"מ ז"ל דהכי ס"ל:
עוד כתב מעתה אשימה עיני על דברי כת"ר וס' עד כבר נתבאר דהרמב"ם ז"ל לא פסק כר"י וכמ"ש הש"ך כמש"ל ולפי דברי הרמב"ם ז"ל ליכא חילוק בין שט"ח דעלמא לכתובה עכ"ל כל מה שכתב כאן לפי הדברים הניתנין למעלה אין צורך להאריך בהם הביאור ומ"ש דמי שם פה לאדם לומר דנ"ד לחלק יצאת וכו' דלא ראיה מכרעת ומוכרחת רק בסברא בעלמא אני אומר דאחר המחילה ליתא דמעולם לא עלה על דעתי להוציא ממון היתומים בסברא בעלמא כי כבר כתבתי בדברות הראשונות ראיה מוכרחת מהא דר"י בפ"ק דמציעא דמשם תורה יוצאה ולהיות השעה נחוצה לא יכולתי להביא ענין על בוריו ואמרתי לחכימי ברמיזא ואנכי הרואה שכת"ר נמי באו דבריו בחפזון בלא השקפה בדברי הראשונים ז"ל דכפי מה שהוכחנו לעיל כל הפוסקים ס"ל דהלכה כר"י דבעודה תחת בעלה לא חיישי' ודברי הר"ב ש"ך אינם סותרים לוה כמ"ש. ומה גם דלענין הלכה אין מקום כדברי הש"ך ז"ל בהיות שהראשונים מפרשים דברי הרמב"ם ז"ל דלא כותיה כמ"ש:
עוד כ' מר ניהו נר"ו על דברי מהרש"ך ז"ל שהבאתי בקונטרסי וז"ל ליתא דטעם מהרש"ך ז"ל כאן משום מאי דכתב מר דכיון דנדוניא אינה כתנאי ב"ד וכו' עד כמ"ש המשנה למלך ז"ל ע"כ לא ידעתי מה רמז מצא בדברי לדון בדעתי דס"ל דה"ט משום דאינה תנאי ב"ד דמלתא דפשיטא הוא דלמ"ד דנדוניא אפילו שאינה בעין לא שייך שבועה כמו שסובר מהרשד"ם ז"ל ודעימיה ודאי דטעמייהו משום תנאי ב"ד אבל מהרש"ך ז"ל דנקט נדוניא בעין ודאי דסובב הולך כדעת ה"ה דס"ל דדוקא נדוניא בעין דחשיב כיחד לה את כתובתה ואני לא הבאתי דברי מהרש"ך ז"ל כי אם ללמוד ממנו דס"ל דכל דליכא למיחש לשבועה אף שאין השטר כתובה יוצא מת"י לא חיישי' ומינה נידון לנ"ד דלא שייך ביה שבועה דאינו כתנאי ב"ד:
עוד כתב ומ"מ מדברי המ"ל אנו למדין דליכא חלוק וכו' לא ידעתי איך עושה עיקר דברי המ"ל ודוחה דברי מהרש"ך ז"ל בב' ידים ואיפכא מסתברא דלעולם צריך להפך וליישב דברי גדולי האחרונים שמהם אנו חיים ומה גם דרבים ושלמים הם בדעת מהרש"ך ז"ל כאשר כתבנו ולראות מר להרב המאסף ז"ל שאעפ"י שתמה על דברי מהרש"ך ז"ל כתב בסוף דבריו אפשר שהדין דין אמת:
עוד כתב מר על הראיה שהבאתי דלא טענינן טענת מחילה מסוגיין דמציעא וז"ל ילפי הדברים האמורים לעיל אף דהמחילה לא שכיח מ"מ הכא דאין השטר יוצא מת"י וכו' ה"ה דחיישי' למחילה עכ"ל. ואני אומר דכפי הדברים האמורים למעלה כבר עלה בידינו דקי"ל כר"י בעודה תחתיו ואף הרמב"ם ז"ל הכי ס"ל דלא חיישי' לפרעון כמ"ש ואף למחילה לא חיישי' ואין צורך להאריך ולדידי ראיה זו אלימתא היא:
כתב כת"ר ה"י על מ"ש לזכות לאלמנה אף בלא קיום כמ"ש הרדב"ז ז"ל מר קרי חדא והרי חדא הטעם דמשום חינא שכתב הרב שם וכו' עד וכל מאי דאפשר למיחש חיישי' עכ"ל. קושטא דמלתא דלע"ד לכאורה נראה דאין דעת הרדב"ז כמ"ש כת"ר ה"י דאין להקל כי אם בהוסדם יחד כל הני טעמייהו ולטעמיה דמר אמאי לא השיג עלי כי אם מטעם חינא לבד דלא שייך בנ"ד כפי שיטתיה ולא השיג דתרי טעמי בתראי שכתב הרב דדלמא לא תבא לידי גבוי וגם אם יגרשנה יכיר בזיופה דהוי ס"ס לא שייכי בנ"ד דהא מאן לימא לן שזייפה את השטר קודם מיתת בעלה דלמא זייפה אחר מיתת בעלה ושוב ליכא ס"ס אלא מאי אית ליה למימר שהרי בדין הכתובה שכתב הרב תקשי לן הכי דלא שייכי הני תרי טעמי דדלמא זייפה אחר מיתת בעלה ועכ"צ לומר דהני תרי טעמי לא שייכי כי אם כשראינו הכתובה מיד אחר מיתת בעלה דשוב ליכא לספוקי כי אם לזיופא דמחיים דבעל ומדסתם הר' וכתב להקל בכל הכתובות אף שלא ראינו שטר הכתובה מיד אחר מיתה בעלה מוכרח דס"ל דאף דלא שייכי הני תרי טעמי בתנאי סגי בטעמים הראשונים וא"כ אף אנו נאמר דטעם חינא נמי לאו בדוקא ובחד או בתרי מינייהו סגי ועוד דאפשר לומר דבנ"ד נמי שייך טעם חינא אף שתוספת זה אינו כדין ככתובה שהרי טעם זה דמשום חינא איננו תלוי דוקא בדבר שהוא תנאי ב"ד ודינו ככתובה אלא תקנה הוא שעשו לאשה משום חינא בכל דבר הנוגע באשה עם בעלה כדי שימצאו חן למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. ויש להביא ראיה לזה ממ"ש הרב בס' אסיפת זקנים ז"ל בר"פ אעפ"י בשם הר"י ן' מיגש ז"ל עלה דאמרי' בתלמודן תנאי כתובה ככתובה וכו' נפקא מינה לשבועה וכו' וז"ל לשבועה כשם שאינה נפרעת העיקר מן היתומים אלא בשבועה כך אינה גובה התוספת ואם תשאל מאי אריא אלמנה וכו' ויש להשיב כתובת אשה איצטריכא להו סד"א משום חינא תשקול בלא שבועה קמ"ל וכו' הלכך איצטריכא ליה השתא למודעי דכי היכי דעיקר הכתובה לא גביה לה אלא בשבועה ולא מפסדינן להו משום חינא עכ"ל. הרי דכתב הרב דאיצטריך לאשמועינן שבועה גבי תוספת ולומר דדינו ככתובה דאם אין דינו ככתובה לא דמי לחוב דעלמא דלגבי אשה שאני דהוי אמינא טעם חינא אף במונח שלא היה דין התוס' כדין הכתובה ועוד דאף אם נאמר דלא א"ך טעם חינא בנ"ד ואף אם נאמר דלא נהיגנן עכשיו לגבות הלא קיום כמ"ש כת"ר שפיר שייך בנ"ד לומר דמהניא ראיית השטר אחר מיתת בעלה בלא קיום שהרי כ' הרדב"ז שם ומהר"י קולון בשורש י"ט דלכ"ע מגבינן עיקר כתובה בלא קיום אפי' למ"ד במקום שכותבין נאמן לומר פרעתי דהיינו דוקא כשאין שטר כתובה יוצא מת"י דרגלים לדבר שנתפרעה אבל כל ששטר כתובה יוצא מת"י הרי אין כאן ריעותא והדרן לכללין דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום אמור מפתה דבנ"ד כיון דאיכא עדים דהודה הבעל על תוספת זה וכיון דאפוטרופסים דיתמי ויתמי אזלי ומודו דמעולם לא נתפרעה מהם ולא מחלה להם וליכא למיחש כי אם לפרעון הבעל או שמא מחלה לו כיון שראו השטר אחר מיתת בעלה ושוב ליכא ריעותא דאין השטר יוצא מת"י הדרן לכללין דחזקה אין אדם פורע גו זמניה ואף אם נאמר דחזקה זו גבי אשה שוין הם עם חוב דעלמא אף דאינה עומדת לפרעון ודאי שוב לא חיישינן דלמא נתפרעה מבעלה וקרע השטר וזה השטר מזויף הוא שהרי אית לן חזקה דאין אדם פורע דחשיבה כתנאי ב"ד שאינו יכול לטעון ולומר פרעתי וליכא למימר דנהי דליכא למיחש לפרעון אבל ניחוש למחילה דכבר כתבנו דטענת מחילה גרועה היא ומה גם במקום דליכא ריעותא ודאי שהרי השטר יוצא מת"י ואף דליכא קיום לית לן בה שהרי אפי' מלוה ע"פ כתב מהרי"ט ז"ל דאינו יכול לטעון מחלה לי כי אם במיגו דפרעתי ובנ"ד דאינו יכול לטעון פרעתי אף טענת מחילה אינה טענה:
את זה ראיתי לפי קוצר השגתי להפך בזכות האלמנה להלכה, ולא למעשה להיות כי עדיין צריך להתיישב בדבר לענין מעשה. ואל שרי אתחנן אל אכשל בדבר הלכה:
כה מעתיר אפר כירה מוכן לעבודת כל יודעי דת ודין רז"י לי רז"י:
תולעת ישראל יעקב אלגזי
שקלא וטריא בדין טובת הנאה למהרי"ט אלגאזי סימן ד
טובת הנאה אי חשיב ממון לקדש בו את האשה וכיוצא איפלגו בה בס"פ האיש מקדש (דף נח) עלה דמתני' דהמקדש בתרומות ובמעשרות ובמתנות דמקודשת ואפי' ישראל דעולא סבר דט"ה א"מ ומתני' איירי בישראל שנפלו טבלים מבית אבי אמו כהן דמתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין ורב הונא סבר דט"ה ממון דטעמא דמתני' משום דט"ה ממון כפשטא דמתני'. ולענין הלכה נחלקו בו הראשונים הר"ח והרא"ש והר"ן ז"ל ס"ל דהויא ממון והוכיחו כן מסוגיין דפ' בתר דנדרים (דף פה) דמשני רבא התם דמתני' ה"ט דיטלו כהנים בע"כ דכיון דתרומה לא חזיא אלא לכהנים מכי אסריה עלייהו שויא עפרא בעלמא ופי' שם כל המפרשים דס"ל לרבא טובת הנאה ממון אבל הרמב"ם ז"ל ודעמיה פסקו דט"ה אינו ממון כמבואר בדבריו בפ"ו מה' אישות ובפי"ב מה' תרומות ובכמה דוכתין:
והנה לכאורה נראה דעיקר פלוגתייהו אי טובת הנאה ממון או לא הוא דמ"ד דטובת הנאה ממון היינו טעמא דכיון דהתורה נתנה רשות וכח לבעלים ליתנן לכל כהן שירצה ואין הכהן רשאי ליטלם שלא מדעת הבעלים שפיר חשיב ממון גמור דאע"ג דאין ביד הבעלים ליקח שום ממון כי אם ע"י דבור אחרים דמצי ישראל חבריה לומר לו הילך סלע זה ותן המתנות לבן בתי הכהן דהבעלים עצמם אינם יכולים למיהדר אזוזי לומר תן לי זוזי ואתן המתנות לך או לב"ב כהן כמו שמבואר בדברי הרמב"ם ז"ל בפ' י"ב מה' תרומות ונמצא דאין כאן דררא דממונא כיון דאין ביד הבעלים להמציא שום הנאת ממון בעבורם מ"מ חשיב ממון דמה שהכהן המקבל אותם מחזיק לו טובה חשיב ממון ומ"ד ט"ה א"מ היינו טעמא דס"ל דמה שמחזיק לו טובה לא חשיב ממון אי לא דאיכא דררא דממונא באופן שיוכל להמציא ממון בעבורם וכיון דלא מצי לא חשיב ממון:
שוב ראיתי בירושלמי בסוגיין דהאיש מקדש עלה דמתני' ר' יוסי ב"ח אומר נותן אדם מעשרותיו בטובת הנאה ור' יוחנן אמר אין אדם נותן מעשרותיו בט"ה מ"ט דר"י ב"ח ואיש את קדשיו לו יהיו מה עבד לה ר' יוחנן יתנם לכל כהן שירצה ע"כ. ונראה דעיקר פלוגתייהו אי ט"ה ממון או לא דר"י ב"ח סבר ט"ה ממון ור' יוחנן סבר ט"ה א"מ ונקטי פלוגתייהו באופן זה הואיל בהא תלוי אי הויא ממון או לא דר"י ב"ח סבר אדם נותן את מעשרותיו בט"ה כלומר דמצי ליקח זוזי מישראל חבריה כדי ליתנם לב"ב כהן ובכן ממון גמור חשיב ור"י סבר דלא מצי ליקח זוזי ובכן לא חשיב ממון הואיל וליכא דררא דממונא לבעלים בגווייהו כלל וכמו שנתבאר מהמשך סוגית הירושלמי שם דודאי דעיקר פלוגתייהו תלוי אי ט"ה ממון או לא וכ"כ הר"ב שדה יהושע ז"ל שם ופשוט הוא וא"כ נוכל לומר דפלוגתייהו דעולא ורב הונא דתלמוד דידן נמי תלוי בהכי דעולא סבר דלא מצי ישראל ליקח זוזי ליתנם לכהן פ' וכיון דליכא דררא דממונא לא חשיב ממון ור"ה סבר דיכול ליקח זוזי ומש"ה חשיב ממון ונמצא כפי זה דלעולם לכ"ע אין סברא לומר שיחשוב ממון מפני ט"ה שיש לו ליתנן לכל כהן שירצה והכהן מחזיק לו טובה אם לא דאיכא דררא דממונא דמצי ליקח זוזי מחבריה ליתנם לב"ב כהן:
אשר עפי"ז יש לתמוה דלדעת ר"ח והר"ן ודעמיה דפסקו דט"ה ממון מטעם דרבא מסיק הכי בסוגיין דנדרים כאמור דלפי שיטתם ה"ט דסיפא דכהנים ולוים אלו נהנים לי יטלו אחרים משום דט"ה ממון שהרי בבכורות (דף כז ע"א) מתבאר שם בהדיא דדוקא בתרומה דקדושת הגוף הוא יכול ליקח זוזי מחבריה ליתנם לב"ב כהן דכיון דלא מתחלה לא אתי למטעי ביה אבל מתנות כהונה כגון הזרוע והלחיים וכו' ובכור לא מצי ליקח זוזי דכיון דקדושת דמים נינהו אתי למטעי בהון דכבר מיתחל קדושתייהו חד זוזי ואתי למנהג בהון מנהג חולין ע"כ יע"ש וא"כ מאחר דט"ה לא חשיבא ממון כי אם משום דאיכא דררא דממונא דמצי ליקח זוזי התינח דיטלו אחרים ולא הם בתרומות ומעשרות דוקא אבל בזרוע ולחיים וכו' ובכור דאסור לבעלים ליקח זוזי מישראל חבריה אמאי לא יטלו כהנים המודרים נמי כיון דבטובת הנאה דידהו ליכא שום דררא דממונא ולכ"ע לית בה דין ממון:
ועוד יש לתמוה על זה דא"כ למ"ד ט"ה ממון מהטעם הנז' האיך מצי למימר דמתני' דהמקדש בתרומות ומעשרות ובמתנות דמקודשת ה"ט משום דט"ה ממון דהתינח בתרומות ובמעשרות דמצי ישראל ליקח זוזי ליתנן לב"ב כהן אבל במתנות דהוו זרוע ולחיים וכו' ובכור דלא מצי ליקח זוזי כאמור איך מתוקמא מתני' מטעם דט"ה ממון הא נהי דמן התורה שפיר הוי ממון הואיל ומצי ליקח זוזי מ"מ כיון דמדרבנן גזרו במתנות ליקח כי היכי דלא ליטעי בהון למנהג בהון מנהג חולין הרי אין כאן דררא דממונא לקדש בו:
וכיוצא לזה איכא למידק מההיא דתנן בערכין (דף כח ע"ב) מחרים אדם את קדשיו בין קדשי קדשים בין קדשים קלים אם נדר נותן את דמיהם ואם נדבה נותן את טובתה וכו' הבכור בין תם בין בע"מ מחרימין אותו וכיצד פודין אותו אומדים כמה אדם רוצה ליתן בבכור זה ליתן לב"ב כהן ע"כ והדבר קשה דכיון דמדרבנן גזרו במתנות ובבכור שלא ליקח זוזי הרי אין להבעלים בבכור שום דררא דממונא וא"כ אם הקדישו אין כח בידו להקדיש אלא כל זכות שבא לידו ואין כח יד הההקדש יותר על הבעלים ואמאי פודין אותו בשיעור זה. ולכאורה היה נראה ליישב לכל זה דכיון דמה שאינו יכול ליקח זוזי אינו אלא מדרבנן דמדאורייתא שפיר מצי ליקח זוזי אפי' לכתחלה לא העמידו דבריהם במקום איסור תורה ומש"ה בההיא דנדרים לא יטלו כהנים המודרים אפי' במתנות הואיל ומדאורייתא שפיר חל הקונם עליהם כיון דמצי ליקח זוזי וחשיבי ממון גמור וכן בענין קדושין מקודשת הואיל ומדאורייתא חיילי קדושין וכן במקדיש את בכורו שפיר חל ההקדש על שיעור זה כיון דמן התורה יש לבעלים דררא דממונא ולא העמידו חכמים דבריהם על דין תורה להפקיע זכות ההקדש מעליהם וכן מתבאר מדברי רש"י ז"ל בפרק הזהב עלה דאמר ר"י דבר תורה מעות קונית שכתב וז"ל ונפקא מינה לענין איסורא כגון אם קידש את האשה לר"י הוו קדושין ע"כ. דהמתבאר מדברי רש"י הוא דאיירי בשקדש המוכר באותן מעות שקבל ולזה אמר אע"ג דמדרבנן ל"ק המוכר מ"מ כיון דמן התורה קנה במקום איסורא לא העמידו דבריהם:
הן אמת די"ל דס' רש"י הלזו דכיון דרבנן הפקיעו קנין דמים כי קדש נמי אשה אמרי' דהמעות לאו דידיה נינהו דהפקר ב"ד הפקר וכן כתב הריטב"א בחי' שם על דברי רש"י הנז' וז"ל ואינו מחוור דכיון דמדרבנן אינו קונה הפקר ב"ד הפקר ואף לר"י אמר' דלית ליה רשות לאפקינהו עכ"ל. ולע"ד אי לא דברי הריטב"א הנז' הייתי אומר דאין טעמו של רש"י מפני שלא העמידו חכמים דבריהם במקום תורה דהא קי"ל הפקר ב"ד הפקר אלא דרש"י לשיטתיה אזיל דס"ל דלא עקרו חכמים קנין מעות לגמרי להיות בטל הקנין אפילו קודם שיחזרו המוכר או הלוקח אלא דמפני תקנת הלוקח שיטרח המוכר להציל תקנו שיוכלו לחזור בהם שכיון שביד המוכר לחזור אם יתייקרו טרח ומציל אבל קודם שיחזרו אחד מהם הקנין במקומו עומד דלמה יפקיעו קנין מעות לגמרי על מגן כיון דהם אינם חוזרים בהם ומפני כך ס"ל לרש"י ז"ל לענין דינא דאם נאנסו המטלטלין קודם חזרת הלוקח ברשותו נאנסו כמו שנראה בדברי רש"י בסוגיין שם (דף מז ע"ב) עלה דאמר רב חסדא כדרך שתקנו משיכה במוכרין כך תקנו משיכה בלקוחות וכמו שמתבאר מדברי התוס' שם ד"ה אי אמרת וכו'. ומתוך דברי הגהות אשרי בסוגיין דדעת רש"י ז"ל דאין הלוקח יכול לחזור בו אחר שנאנסו. נמצא לפי זה דלא עקרו חכמים קנין מעות לגמרי כי אם דוקא לענין חזרה אבל כל שלא חזרו בהם לא הפקיעו הקנין לגמרי אלא עשאוהו כמי שמקנה לחבירו ואמר לו קני מעכשיו אם לא אחזור בי עד ל' יום דבכה"ג אם לא חזר בו שפיר חל הקנין למפרע ולא אמרי' דכיין דבידו לחזור לא אפשר לחול הקנין מעכשיו וכ"מ מדברי רש"י ז"ל דר"פ האומר דקדושין גבי, האומר לאשה התקדשי לי מעכשיו ולאחר ל' יום דתנאה הוי ופרש"י ז"ל דהתנאי הוא באומר מעכשיו יהיו הקדושין חלין אם לא אחזור בי עד ל' יום יע"ש. הרי מפורש דאית קנין בכה"ג דחל מעכשיו ולענין חזרה יכול לחזור בו. ואע"ג דראיתי להרשב"א ז"ל בחי' שם שכתב בשם הרמב"ן על פי' רש"י הנז' וז"ל והק' עליו הרמב"ן שלא מצינו מקדש מעכשיו שיהא יכול לחזור בו לכך פי' הוא ז"ל דה"ק מעכשיו יחולו הקדושין אם באו ל' יום כלומר אם יקיים אותנו ה' ויגיעני לל' יום ע"כ. דנראה מדבריו דלא משכחת לה לומר שיחול מעכשיו ושיוכל לחזור בו דמלבד דהרשב"א ז"ל דחה את דבריו שם עוד יש לתמוה עליו שהרי בהדיא אמרי' בפ"ק דקדושין (דף יט:) ת"ר כיצד מצות יעוד אומר לה בפני ב' הרי את מקודשת אפי' בסוף שש וכו' משל לאומר לאשה התקדשי לי מעכשיו לאחר ל' ובא אחר וקדשה מקודשת וכו' דלענין יעוד לרבנן הוי כאומר התקדשי מעכשיו אם לא אחזור ע"כ. הרי כי חלו הקדושין מעכשיו וכ"ז שרוצה לחזור בו חוזר. ועוד א"ל לדברי הרמב"ן דלפי מאי דמדמה הא דיעוד למשל האומר לאשה מעכשיו ולאחר ל' יום נראה כפרש"י דהתנאי הוא מעכשיו אם לא אחזור בי נמצא דיש קנין בכה"ג דחל מעכשיו ויכול לחזור ולבטלו וכיוצא לזה אמרי' בפ' האשה שנפלו (דף עט ע"א) מיתיבי הרוצה שתבריח נכסיה מבעלה כיצד היא עושה נותנת שטר פסים לאחרים דברי רשב"ג וחכמים אומרים רצה מצחק בה עד שתכתוב לו מהיום ולכשארצה ע"כ הרי דיש מציאות קנין מעכשיו ובידו לחזור. והנה כי כן ה"ה הכא דחכמים עקרו קנין מעות לשיוכלו לחזור ועשו אותו כמקנה על תנאי אם לא יחזרו בהם קודם שיאנסו וא"כ אפשר לומר דמ"ש רש"י דלר"י אם קידש בו את האשה מקודשת מיירי כשלא חזרו בהם כלל לבסוף דבכי האי גוונא אגלאי מלתא למפרע דבשעה שקדשה בשלו קדשה. ולעד"נ דאפי' לדעת ר"ת שכתבו התוס' ודעמיה דס"ל דלר"י אם נאנסו נאנסו למוכר ויכול הלוקח לחזור בו אפי' אחר שרפה לאו היינו דעקרו חכמים עיקר קנין מעות לגמרי אפי' לא נאנסו ואפי' אינם חוזרין בהם דלמה יפקיעו קנין מן התורה על מגן בהיות שאפשר לתקן לעשות קנין מעות נמי שמתנה קני מעכשיו אם לא נחזור בנו ואם לא יאנסו קודם משיכה דבכי האי גוונא דיו כדי שיטרח המוכר ויציל הואיל וברשותו קיימי לאונסים:
אשר עפ"י זה יש ליישב מ"ש הרמב"ם פ"ט מהלכות תרומות דין י' וז"ל יראה לי שאם מכר הכהן פרתו לישראל ולקח את הדמים אעפ"י שעדיין לא משך הלוקח הר"ז אסור להאכילה תרומה שדין תורה מעות קונות ואם מכר ישראל לכהן אעפ"י שנתן את הדמים הר"ז לא תאכל בתרומה עד שימשוך עכ"ל. והק' עליו דממ"ש כאן נראה דס"ל כרש"י ז"ל לדעת הריטב"א ז"ל דס"ל דלא העמידו חכמים דבריהם על דין תורה ואילו בפ"ו מה' מעילה דין ה' כתב וז"ל קנה בה חפץ ולא משך אם מן הגוי מעל ואם מן ישראל לא מעל עכ"ל. אלמא ס"ל דאף דמעות קונות מן התורה עכ"ז כיון דרבנן תקנו משיכה העמידו דבריהם על של תורה והפקיעו מעילה מן מעות הקדש הפך ממ"ש לענין תרומה:
אמנם עפ"י האמור יתיישב שפיר דלפי האמור דמאי דעקרו חכמים קנין מעות היינו שעשו כקונה מעכשיו אם לא יחזרו ה"ט דכהן שמכר וקבל דמים דלא יאכילנה תרומה משום דאפשר שלא יחזרו בהם ובכן הקנין אינו זז ממקומו ונמצא בהמת ישראל אוכלת בתרומה למפרע ואם ישראל מכר לכהן וקבל דמים לא יאכילנה דאפשר שיחזרו בהם ונמצא מתבטל המקח לגמרי ואכלה למפרע שלכ"ד וכדאמרי' במתני' ר"פ האומר דהמחדש מעכשיו ולאחר ל' יום בת ישראל לכהן לא תאכל בתרומה דלמא יחזור בו. בת כהן לישראל לא תאכל דלמא לא יחזיר ומ"ש הרמב"ם גבי מעילה דאם קנה מישראל דלא מעל ה"ט דס"ל להרמב"ם ז"ל דאע"ג דלא עקרו חכמים קנין מעות לגמרי דכל שלא חזרו אין הקנין נפקע מ"מ ענין מעילה שאני דכי היכי דליחייב במעילה בשינוי רשות בעינן שיוציא מרשות ההקדש לרשות חולין לגמרי באופן דבהדיוט קנין כיוצא לזה אינו יכול לחזור בו דבעינן דומיא דמעילה דכתיב בע"ז וימעלו מעל בה' דהתם הוי שינוי' רשות לגמרי שהניחו עבודת ה' ומעלו והלכו לעביד ע"ז דעיקר מעילה בשינוי רשות בלא הנאה ממעילה דכתיב בע"ז ילפי' לה כדאמרינן במעילה (דף יח ע"א) יע"ש וכל שהוציא מרשות הקדש בכי האי גוונא לפי מה שתקנו חכמים יכולים לחזור לאו שינוי רשות גמור הוא וליכא מעילה בכה"ג:
איך שיהיה נמצא דרש"י ז"ל אזיל ומודה בס' זאת שכתב הריטכ"א שהפקר ב"ד הפקר אלא דמיירי כשלא חזרו בהם לבסוף אבל נראה לי דהריטב"א ז"ל לא ניחא ליה לומר בדעת רש"י ז"ל דמיירי בדלא חזרו בהם לבסוף דכל כי הא הו"ל לפרש. ועוד דאמאי כתב דנפקא מינה לענין איסורא אי טעמא דידיה משום דלא חזרו בהם והקנין עומד במקומו הא נפקא מינה אפילו ענין ממונא כגון אם קנה המוכר באותם מעות קרקע דלר"י כל שלא חזרו בהם לבסוף קנה המוכר ומדכתב בגמ' לענין איסורא ש"מ דמשום דלא העמידו דבריהם על איסור תורה נגע בה והנה כי כן נמצא דלדעת רש"י אמרי' דלא העמידו דבריהם על דין תורה ולדעת הרמב"ם והריטב"א לענין מעילה ס"ל דכיון דהפקר ב"ד הפקר העמידו דבריהם אפי' במקום איסור תורה. וכן נראה מדברי התוס' בפ"ב דע"ז (דף סג ע"א) ד"ה והא מחסרא משיכה יע"ש וא"כ לפי דבריהם הדרן למאי דאתן עלה דנהי דמה שאסור ליקח זוזי במתנות אינו אלא מדרבנן מ"מ כיון דמדרבנן הם אין כאן ט"ה של ממון הפקר ב"ד הפקר והפקירו זכות ממין שיש לבעלים במתנות אלו דאין כאן ט"ה של ממון ואפילו במקום איסורא העמידו דבריהם רבנן:
וראיתי לרש"י ותוס' ז"ל גבי מתני' דערכין הנז' שכתבו וז"ל ולא מצי למימר לבן בנו או לבן אחיו דכיון דחזיא ליה הוי המסייע בבית הגרנות ודבריהם תמוהים בעיני דמאחר דהם סוברים שבדקדוק נקט מתני' בן בתו ולא בן בנו אלמא ס"ל דלענין מקדיש תלוי אם הבעלים יכולים ליקח זוזי וא"כ איך לא הרגישו דאפילו ישראל מישראל אינו יכול ליקח זוזי ליתן לבן בתו דהא ודאי איסור ישראל מכהן אינו אלא מדרבנן דכיון דחזיא ליה נראה כמסייע בבית הגרנות ואינו מסייע ממש וא"כ מישראל נמי מדרבנן אסור ליקח זוזי ומש' דאומדים על בן בתו ואינם אומדים על בן בנו:
איברא דראיתי להרמב"ם פרק י"ב מהלכות תרומות דין כ' שכתב וז"ל ורשאי ישראל לומר לישראל אחר הילך סלע זה ותן תרומה או בכור או שאר מתנות לפלוני כהן בן בתי או בן אחותי עכ"ל. ודבריו תמוהים דאיך כתב דאפי' כבכור ומתנות יכול לקבל זוזי ובהדיא מתבאר מסוגיא דבכורות דמדרבנן אסור כי היכי דלא לטעי למנהג בהו מנהג חולין כאמור לעיל. ולעד"נ לומר דהרמב"ם ז"ל דחה הא דאמרי' בבכורות דבמתנות גזרו שלא ליקח זוזי מקמי מתני' דערכין דנראה בהדיא דאפי' בבכור יכול ליקח זוזי וכמי כן יש ללמוד כן שהרי למ"ד ט"ה ממון מוקי מתני' דהמקדש במתנות משום ט"ה. והדבר קשה דהא ליכא ט"ה מדרבנן דכיון דליכא דררא דממונא דאינו יכול ליקח זוזי אלא עכ"צ לומר דליתא לההיא סוגיא דבכורות וזהו דעת רש"י והתוס' שם שכתבו דנקט מתני' בן בתו בדקדוק:
איד שיהיה נמצינו למדין דפלוגתא דט"ה אי הויא ממון או לא מפורש יוצא מהירושלמי הנז' דתלוי אם יכול ליקח זוזי או לא דלמ"ד אינה ממון היינו משום דאינו יכול ליקח זוזי אפי' מישראל חבריה ובירושלמי שם בסוגיין דהאומר הק' לר"י דס"ל דאינו יכול ליקח זוזי מהברייתא דבכורות דמצי ישראל ליקח זוזי כדי ליתן לב"ב כהן ותי' פתר לה ברצה ליתנו לב' וא' מהם בן בתו והוא אומר הילך סלע זה ותן כולו לבן בתי כהן ע"כ:
וראיתי להרמב"ם בפי"ב מה' תרומות דין כ"א שכתב וז"ל בד"א כשהיו הבעלים רוצים ליתן אותם לא' מב' כהנים אלו או לא' מב' לוים אלו בחנם ואמר לו חבירו הילך ותן לזה אבל הבעלים שאמרו לכהן או ללוי הילך חלק זה בטובת הנאה הרי זה אסור עכ"ל. ולכאורה נראה מדבריו דס"ל דאינו אסור אלא שהבעלים הם בעצמם לא ישאלו בפיהם ט"ה אבל כל דהבעלים אינם שואלים בפיהם אלא שישראל חבריה אומר לו ליתן לב"ב כהן בכל גוונא מותר. והדבר קשה דמאחר דאיהו פסק דט"ה אינה ממון א"כ עכ"צ לומר דאינו יכול ליקח זוזי כי אם דוקא כשהיה רוצה ליתן לב' כהנים וא' מהם בן בתו ומקבל זוזי ליתן כולו לב"ב כהן כמו שאמרו בירושלמי:
הן אמת דצריך להבין בתחלת דבריו שכתב במד"א כשהיו הבעלים רוצים ליתן לא' מב' כהנים אלו וכי' דלכאורה דברים אלו משוללי הבנה הם דאי ס"ל כמ"ש בסוף דבריו שאין צד איסור אלא כשהבעלים שואלים בפיהם מאי האי דכתב שהיה רוצה ליתן לא' מב' כהנים אלו הכי הו"ל למכתב כשהיו הבעלים רוצים ליתן אותן לכהן זה בחנם ואמר ליתן לזה ואם הכונה להרמב"ם ז"ל לרמוז תי' הירושלמי ולא גריס בירושלמי והוא אימר תן כילו לב"ב כהן אלא גריס הכי ותן לב"ב כהן לבד ולפ"ז ס"ל דפי' דברי הירושלמי הוא כן לב' כהנים כלומר שסילק דעתו מליתנה לאחרים כי אם לב' כהנים אלו דבן בתו אחד מהם אלא שעדיין לא גמר בלבו למי מב' יתן ובא זה ואמר הילך ותן לב"ב כהן דבכה"ג מותר כל שהיה דעתו ליתנו לו בחנם אלא שהיה מסופק דליכא איסור אלא כשגמר בדעתו ליתן לאחר או אפי' שעדיין לא נתן אל לבו למי יתן ומחמת זוזי ניתן לזה אבל כל שהיה בדעתו ליתן לא' מב' הואיל ונתינת המעות לא באי אלא כדי שיגמור בדעתו ליתן לזה ש"ד הנה מלבד דדברי הרמב"ם ז"ל אינם סובלים פי' זה דא"כ הו"ל לומר לא' מב' כהנים אלו וא' מהם ב"ב כהן כל' הירושלמי. ועוד דא"כ איך כתב אח"כ דד קא הבעלים לא ישאלו בפיהם תיפוק ליה דאפי' לא ישאלו בפיהם כל שלא היה מסופק בדעתו ליתנו לב"ב אסור:
ואפשר לומר דפי' דברי הרמב"ם ז"ל דמ"ש כשרוצים ליתן לא' מב' כהנים אלו וכו'. הכונה על הכהנים הנז' שהם ב"ב ובן אחותו דאם דעת הבעלים ליתן לא' מהם אלא שהוא מסופק למי מב' יתן לב"ב או לב"א ואמר תן לב"ב או לב"א שפ"ד הואיל ואף הוא היה בדעתו ליתן לו אבל אם לא היה בדעת הבעלים אפי' בספק ליתן לב"ב אינו יכול ליקח זוזי ליתן לו ומה שלא כתב הרמב"ם דבר והיפוכו היינו משום דידיעת ההפכים אחת היא ואע"ג דלפי מ"ש בסוף דבריו דאסור לבעלים למשאל בפיהם איכא למידק איפכא כאמור. י"ל דס"ל להר"מ ז"ל דאיסור זה דכל שאין דעתו על ב"ב מעיקרא דאסור ליקח זוזי אינו אלא מדרבנן ומשום מראית העין ומאי דנקט בסוף דבריו דאם שואלים בפיהם דוקא אסור היינו מדאורייתא וכן נראה מדברי הירושלמי בסוגיין דלפי המסקנא שם נראה דאפי' לר"י ישראל מישראל דאסור ליקח זוזי היינו מפני מראית העין מדרבנן דאמרי' התם עוד בעון קמיה ר' זעירא כהן לישראל אסור ר"י ב"ח לא אגיבון ר' חזקיה בשם ר' אחא אגין אמר להון על דעתיה דר"י ב"ת כהן לישראל למה הוא אסור מפני מראית העון אף ר"י אית ליה ישראל לישראל אסור מפני מראית העין. ולעד"נ ה"פ דמעיקרא ס"ד לומר דר"י מדאורייתא אסור ליקח זוזי דהכי נראה ממאי דהוצרך תלמודא לומר דקרא דאיש את קדשיו לו יהיה לר"י מאי עביד ליה דעביד ליה ליתנם לכל כהן שירצה. אמנם לפי סברת ר' חזקיה דאמר דהשיב ר' זעירא לרבנן ששאלו לו מה יאמר ר"י ב"ח דמתיר ליקח זוזי מהברייתא דקתני דמכהן אסור והשיב להם דשאני כהן דאיכא משום מראית העין ולפי זה דאיכא משום מראית העין איכא למימר דר"י נמי דקרא דאיש את קדשיו לו יהיה דפשטיה הוא כמו שמפרש ליה ר"י ב"ח דהיינו שיהיה לו להנאתו ליקח זוזי מחבריה דמדאורייתא ש"ד אלא דמדרבנן אסור מפני מראית העין אפי' ישראל בישראל ואפשר דהכי הוי המסקנא ואע"ג דבתר הכי פריך התלמודא שם מתני' פליגא על ר"י המקדש בתרומות וכו' לפי הדברים הניתנים למעלה א"ש דנהי דלר"י מאי דליכא דררא דממינא א"א מדרבנן מ"מ הפקר ב"ד הפקר והרי רבנן הפקיעי ט"ה של ממון דהויא לבעלים בגויייהו כיון דאינו יכול ליקח זוזי וא"כ אמאי מקודשת כמ"ש לעיל:
והנה כי כן נמצא דדעת הרמב"ם לפסוק כהירושלמי דאפי' מישראל אסור ליקח זוזי אם לא היה בדעתו ליתן לא' מב' כהנים וא' מהם ב"ב או ב"א. אבר עפי"ז יש לדקדק עמ"ש הרמב"ם פ"ג מה' ערכין דין ד' וכייד פודין איתו אומדין כמה אדם רוצה ליתן לו בבכור זה כדי שיהיה לו ותהיה רשות בידו ליתנו לכל כהן שירצה לקרובו או לריעו וכל הנותן אותו שיעור יקח הבכור ויתנהו לכל כהן שירצה ע"כ, דלפי מ"ש כאן בה' תרומות איך סתם דבריו לענין מחרים בכור האומדים כמה אדם רוצה ליתן וכו' ולא ביאר דאמדינן שיעור מה שאדם רוצה ליתן כדי שיעור כדי שיגמור בדעתו ליתן לב"ב אם היה מסופק ליתן לו דבאומד זה מתמעט שיעור האומד דאינו דומה נותן זוזי כדי שיתן למי שלא היה בדעתו כלל עליו ליתן לו למי שנותן זוזי שיתן למי שכבר דעת הבעלים עליו ליתן לו אלא שלא היה מבורר לו ויש ליישב:
והנה בפ"ק דתמורה (דף ב') אמרי' ומייתי' לה בכמה דוכתין אמר ר' אבהו אר"י התורם משלו על של חבירו ט"ה שלו ע"כ. ואיכא למידק דלפי מה דאמרי' בירושלמי דר"י ס"ל ט"ה אינה ממון הא למ"ד א"מ אם לקח הכהן שלא ברשות הבעלים אין מוציאין מידו כיון דאינו ממון וכמ"ש הרמב"ם בה' תרומות בפ' הנז' וא"כ ה"ה אם ישראל חבריה לקחן שלא ברשות בעלים ליתנם למי שירצה דאין מוציאין מידו דכיון דא"מ לא עדיף מפחות מש"פ דאינה יוצאה בדיינים וא"כ למאי נפקא מינה אתא לאשמועינן ר"י דט"ה של התורם הא אפי' אי ט"ה של בעל הפירות אין מוציאין אותו מידו של תורם לפי הדין כיון דט"ה א"מ:
ודע דראיתי להר"ב מחנה, אפרים בה' טובת הנאה שכתב דלמ"ד ט"ה אינה ממון נהי דאם לקחן כהן שלא ברשות בעלים אין מוציאין מידו אפי' לצאת ידי שמים מ"מ אם לקחן ישראל שלא בפני בעלים חייב להחזירן מיהא בידי שמים כיון שהתורה זכתה לבעלים ואיש את קדשיו לו יהיה ולפ"ז א"ש דאתא לאשמועינן ר"י דט"ה של תורה ואינו חייב להחזיר אפי' לצאת ידי שמים. והרב הנז' הביא ראיה לזה שם מההוא דאמרי' בפ' אין בין המודר (דף לו ע"ב) בעי מיניה ר' ירמיה מר' זירא התורם משלו על של חבירו ט"ה של מי וכו' ואם איתא דאינו חייב להחזיר לצי"ש מאי קמיבעיא ליה הא כיון דט"ה א"מ מאי נ"מ ט"ה של מי וכתב שם דדוחק לומר דאתיא הך סוגיא כמ"ד ט"ה ממון עכ"ד. ודבריו תמוהים בעיני דהא ר"י דקא מיבעיא ליה הכי ע"כ ס"ל ט"ה ממון דהא למאי דקא"ל ר' זירא דהויא דבעל הכרי ליתיביה ר"י ממתני' דהמודר הנאה מחבירו תורם את תרומותיו ואי אמרת ט"ה דבעל הכרי הא קא מהני בט"ה דידהי ע"כ. והדבר קשה דמאי חיישי' נימא דמתני' אתא לאשמועינן דיכול לתרום לו את תרומותיו ואף מהני ליה דלא קא חסר מידי מכריו אבל לעולם דאם ירצה המורם ליהנות מט"ה דידהו לא שבקינן לו הואיל מהנהו בכך אלא יתרום התורם והתורם בעצמו יתנם לכל כהן שירצה וכן בירושלמי בפיר' עלה דמתני' פריך שם למ"ד ט"ה של בעל הכרי ממתני' דתורם את תרומותיו ומשני פתר לה כשלא היה למוכר ט"ה מהן יע"ש ובשלמא אי ס"ל לר"י ט"ה ממון א"ש דכיון דמן הדין בשעה שתורם התורם זוכה בעל הכרי בט"ה דידהו אעפ"י שלא יהנה בהם שהרי נהנה במה שזיכה לו דהא ודאי המודר הנאה מחבירו ונתן לו מתנה אעפ"י שלא נהנה ממנה אסור הואיל ובשעת מתנה נהנה ממנו במה שקבל ממנו מתנה וכן נראה מדברי הר"ן ז"ל (דל"ד ע"ב) עלה דקא מיבעיא לן ככרי עליך וותנו לה במתנה מהו וז"ל והק' רשב"ם מאי קא מיבעיא ליה מתני' היא המודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל וכו' וי"ל דהתם במדירו מהנאתו וכיון שכן אם נתן לו מתנה בשעת מתנה הרי הוא נהנה ממנו אבל הכא דאמר ככרי עליך אפשר לומר דשרי דבשעה שנהנה מן הככר אינו של מדיר עכ"ד:
הרי מבואר מדבריו שכל שמדירו מהנהתו ונתן לו מתנה אף דבשעה שנהנה גופו מאותה מתנה לא איכפת לן הואיל באותה שעה משלו נהנה עכ"ז אסור משום הנאת מתנה וא"כ ה"ה הכא דאם ט"ה ממון הרי בשעה שתורם כיון שמן הדין זוכה בעל הכרי בט"ה הנאה מאליו הרי מהנה אותו בשעה שמזכה לו בט"ה דידהו ומשום שעת זכיה אסור דמה שמניח אח"כ ביד התורם שהוא יהנה מט"ה דידהו הו"ל כחוזר ונותנו לו אבל אי ס"ל לר"י דט"ה אינו ממון הא בשעת זכיה אינו מזכה לו שום ממון כדי שנחשוב הנאה בשעה שזיכה לו וליכא הנאה אלא לבסוף כשיהנה מט"ה דידהו ומתני' אפשר דאיירי דלא שבקינן ליה למודר שיהנה מט"ה דידהו וכיון דהוכחנו דר"י ודאי ס"ל דט"ה ממון א"כ אין ראיה כלל למ"ד ט"ה א"מ לומר דחייב להחזיר לצי"ש. אמנם לע"ד יש ראיה מהא דרבי יוחנן דאמר טובת הנאה של התורם כאמור הואיל דאיהו ס"ל דט"ה א"מ. ועוד דהרמב"ם דפסק דט"ה א"מ כתב לענין הלכה בפ' י"ב מה' תרומות כר"י דט"ה של התורם אלמא נפקא מינה לענין דינא הואיל וחייב להחזיר לצאת ידי שמים:
ועוד יש להביא ראיה מההיא, דתנן בפ"י דדמאי ישראל שקבל שדה מכהן ולוי המעשרות לבעלים ואמר עלה בתוספתא בפ"ו ישראל שקבל שדה מכהן תרומה לכהן מעשר ראשון ומעשר ב' חולקין ביניהם קבל מלוי מעשר א' ללוי תרומה ומעשר ב' חולקין ביניהם עכ"ד. ופסק הרמב"ם פ"י מה' מעשר דין י"ז והשתא למ"ד ט"ה אינה ממון למאי נפקא מינה אמאי אשמעוינן ברייתא דתרומה או מעשר א' חולקים ביניהם כיון דעיקר טובת הנאה אינה ממון ואם לקח אחד מהם כולם אינו חייב להחזיר חלק חבירו אפילו לצי"ש אלא ודאי דלצי"ש מיהא חייב ליקח זוזי:
אמנם לעד"נ דיש לדחות כל זה דאפשר לומר דנפקא מינה לענין דינא דהא בפרק כל הגט גבי מתני' דהמלוה מעות את הכהן וכו' פריך תלמודא והא לא אתו לידיה ומשני א"ר במכירי כהונה שנו כאן ופרש"י דה"ט דמכירי כהונה דכיון דתרומות ומעשרות יש ט"ה לבעלים משא"כ כיון דמקבל הוא מכירו דבע"ה שאר כהנים אסחו דעתייהו מיניה וחשיב כאלו זכה זה המקבל ודין זה פסק הרמב"ם בפ"ז מה' מעשר דין ו' וא"כ נפקא מינה לידע ט"ה של מי הגע עצמך שהיה לזה מכירי כהונה ואמר להם ליתן האי ט"ה שלו שפיר זכו אעפ"י שלא משכו הואיל ושאר הכהנים אסחו דעתייהו מיניה ואי ט"ה מחבריה לא זכו אותם מכירי כהונה כל שלא בא לידם הואיל ושאר כהנים לא אסחו דעתייהו מכיון דלפ"ד ש"ה של חבריה:
ועוד י"ל בגמ' דאם אמר ישראל הילך סלע זה ותן לב"ב כהן וכגון דהיה בדעת הבעלים ליתן לו אלא שהיה מסופק דבכי האי גוונא ש"ד אפילו למ"ד ט"ה אינה ממון נאמר דאותו סלע נמי שט"ה שלו ראוי שיהיה. כיון דט"ה שלו. דהא וודאי אפי' למ"ד ט"ה אינה ממון מ"מ קנין כל דהוא אית להו לבעלים בגווייהו כיון דהרשות בידו ליתנם לכל כהן שירצה ואם יזדמן לו שיהיה בדעתו ליתן לא' מב' כהנים וב"ב אחד מהם וי הישראל זוזי לו כדי שיגמור ליתן לו דכגון דא נהי דלא חשבינן ליה ממון גמור כיון דליכא דררא דממונא דספק יבוא הוא דכגון דא מלתא דלא שכיחא הוא שיזדמן שהוא ירצה ליתן לא' מב' כהנים באופן הנז' ויבא הישראל ויתן לו זוזי מ"מ קנין כ"ד אית להו לבעלים בגוויהו לפחות כדין פחות משו"פ הואיל ואפשר יבא לידי דררא דממונא וכדבעינן למימר קמן בס"ד וא"כ כשנזדמן דלקח זוזי באופן זה לפ"ד ראוי שיהיה לבעל' ט"ה ואפילו אם כבר עבר ולקחן ישראל מפקינן מיניה דכל שאנו רואים ממון בעין הנמשך מצד ט"ה של זה בחזקת בעל ט"ה הוא וכן כתב רש"י ז"ל בהא דהתורם משלו על של חבירו דנפקא מינה ממי יהיה ממון הנותן בשביל ט"ה יע"ש:
ודע דנראה ודאי דאפי' למ"ד ט"ה א"מ וכהן שלקח של"מ בעלים אינו חייב להחזיר כלל היינו דוקא כהן דשייך בגווייהו ומשלו הוא נותן ומשולחן גבוה קא זכי אבל ישראל שלקח של"מ בעלים ליתנם לכל כהן שירצה אף דמדאורייתא אינו חייב להחזיר אפי' לצי"ש מ"מ מדרבנן מוציאין ממנו משום קנסא וכמו שמתבאר בסוגיין דהא"מ דמוקי תלמודא דרבי ור' יוסי בר הודה בגונב טבלו של חבירו דכ"ע ט"ה א"מ וה"ט דרבי דמשלם לו דמי טבלו משום קנסא יע"ש. וכן פסק הרמב"ם בפ"ב מה' גניבה דין ה' גנב תרומה מבעליה הישראלים שהפרישוה אינו משלם תשלומי כפל וכו' וע"ה א"מ עכ"ל. הרי בהדיא דאינו משלם תשלומי כפל מכלל דקרן משלם משום קנסא וכן נ"ל דס"ל להרמב"ם דדוקא בישראל הגונב תרומה דלא שייך בגווה קנסינן ליה מדרבנן ומוציאין ממנו אבל בכהן הגונב כיון דשייך בגווה לא קנסינן ליה ואין מוציאין מידו:
הן אמת דנראה דהך סברא דס"ל להרמב"ם ז"ל דבכהן לא קנסינן לאו כ"ע מודו בה ואיכא מ"ד דאפילו בכהן כל מלתא דאית בה טובת הנאה לבעלים אפי' אי טובת הנאה אינה ממון קנסינן ליה לכהן ומוציאין אותה מידו. וכן נראה מדברי הר"ן ז"ל בפ' הזרוע גבי מאי דאמרינן בש"ס דרב מספקא ליה לענין מתנות לוים אם אקרו עם או לא שכתב וז"ל הלכתא כוותיה דרב דמספקא ליה לויים אי מקרי עם ולא שקלינן מינייהו מתנות וכו' ומשמע לי דכיון דמספקא הוא אפי' נטל הכהן יחזיר ללוי דהא מסקי' בפ"ק דב"מ דתקפו כהן מוציאין אותו מידו ולפיכך לא נתחוור לי מ"ש הרמב"ם שאם נטל הכהן מלוי אין מוציאין מידו ואמאי מ"ש מספק בכורות ועוד דבמתנות נתינה כתיבה ויש בהם ט"ה לבעלים ומשמע דכל דיש ט"ה לבעלים בא כהן ונטל מוציאין אותו מידו דהא ודאי אפי' מידי דלית ביה ט"ה לבעלים כלקט שכחה ופאה כדאיתא בגמ' אם בא עני ושאל ממנו אם רצה אינו נותן לו דאי אמרת דכל שאין בו טובת הנאה נותן ע"כ למי שתובע ראשון א פרכינן מרב חסדא מבע"ה העובר ממקום למקום וכו' אלא ודאי אפילו בדבר שאין בו ט"ה לבעלים אינו מחויב ליתן אלא למי שהוא רוצה אלא שאם בא ולקחו אין מוציאין מידו וממילא במידי דאית ביה ט"ה לבעלים אפי' לקחו מוציאין מידו וכ"כ התוס' ז"ל ולמ"ד ט"ה ממון ודאי הכי הוא ומתנות יש בהם ט"ה דנתינה כתיבה בהו עכ"ל:
ולעד"נ דכונת דבריו הוא לומר דאפילו למ"ד ט"ה א"מ מ"מ מוציאין מיד הכהן במידי דיש בו ט"ה לבעלים משום דקנסינן ליה לכהן להוציא אף שמן הדין אינו חייב כיון דט"ה א"מ דומיא דגנב ישראל דקנסינן ליה וחייב להחזיר כאמור ואין לומר דהר"ן קאי לשיטתיה דס"ל דקי"ל דט"ה ממון דהא ליתא דא"כ אמאי איצטריך להביא ראיה לוה מהא דפריך לרב מחסרא הא כגון דא מלתא דפשיט' הוא דלמ"ד ט"ה ממון דמוציאין מידו דמה גרע ממון זה משאר ממון ואי כונתו להביא ראיה דלא נימא דאפי' ט"ה ממון אין מחייבין אותו להחזיר כל המתנות כי אם דמי ט"ה שבהם כיון שאין לבעלים כי אם דמי ט"ה שבהם הא ליתא דאם נחית להא אין באן שום ראיה לומר דמוציאין אותן לגמרי דנהי דמהא דר"א ש"מ דאפי' במידי דאין לבעלים ט"ה נותנן לכל מי שירצה מ"מ מנין לומר דבמידי דיש בו ט"ה דמוציאין לגמרי הא אפשר לומר הכי דבמידי דיש בו ט"ה חייב להחזיר דמי ט"ה ובמידי דאין בו טובת הנאה אינו חייב להחזיר כלום אפי' דמי ט"ה:
אשר על כן נראה ודאי דדעת הר"ן ז"ל לומר דבמידי דיש בו ט"ה מוציאין מיד הכהן כל מה שלקח אפי' למ"ד ט"ה א"מ משום קנסא וכן נראה' מפשט דבריו שכתב בס"ד ולמ"ד ט"ה ממון ודאי הכי הוא כלומר דהא ודאי מאי דטרחנא לומר הכי היינו אפי' למ"ד ט"ה א"מ דבהכי איכא השגה לס' הרמב"ם ז"ל דפסק אינו מחזיר ללוי אפי' לסברתו דס"ל דט"ה א"מ אך למ"ד ממון הא ודאי מלתא דפשיטא היא דמוציאין מידו ועוד דעכ"צ לומר הכי דדבריו אמורים אפי' למ"ד מ"ה א"מ דאי למ"ד ט"ה ממון דוקא א"כ צריכין אנו לומר דרב חסדא דקא פריך ליה תלמודא מההיא דבע"ה העובר ממקום למקום ולא אשכח שנויא לרב חסדא כי אם מדת חסידות שנו כאן אלמא ס"ל לר"ח דט"ה ממון דאי ס"ל ט"ה א"מ מאי קושיא הא למ"ד ט"ה א"מ ע"כ צריך ליתן להבא ראשון במידי דלית ביה ט"ה דאי לאו הכי מה הפרש יש בין מידי דלית ט"ה למידי דאית ביה ט"ה כיון דבשניהם אין מוציאין מידו ואילו בעלמא נראה דס"ל לרב חסדא ט"ה א"מ וכ"מ מההיא דאמרי' בפ' חלק (דף קיב ע"ב) עלה דתניא גבי עיר הנידחת היו בה תרומות ירקבו א"ר חסדא ל"ש אלא תרומה ביד כהן אבל תרומה ביד ישראל תנתן לכהן שבעיר אחרת עכ"ל. ואי ס"ל לר"ח ט"ה ממון אפילו תרומה ביד ישראל ירקב בשביל ט"ה דאית לבעלים בה וכיון דממון היא ושללה קרינן בה אלא דס"ל לר"ח דט"ה א"מ ומש"ה לא קרינן בה ושללה הואיל עדיין לא בא ליד כהן באופן דנראה ודאי דכונת הר"ן כמ"ש, והוצרכתי לכתוב זה לפי שראיתי לרש"ל ז"ל בפ' הזרוע (סי' ח') שכתב דמ"ש הר"ן דבמידי דיש בו ט"ה דמוציאין מידו היינו דלשיטתיה אזיל דס"ל דט"ה ממון אבל לדידן דקי"ל דט"ה א"מ אין מוציאין מידו עכ"ד. ולע"ד אחר המחילה אין כן דעת הר"ן אלא דאפי' למ"ד אינו ממון מוציאין מידו משום קנסא דקנסינן לו כדקנסינן לגנב ישראל כאמור:
והנה בעיקר דברי הר"ן ז"ל במ"ש דמלתא דפשיטת הוא ודאי דלמ"ד דט"ה ממון דמוציאין מידו בלי שום ראיה י"ל שהרי הר"ן ז"ל בסוגיין דנדרים (דפ"ה) גבי מאי דקס"ד ש"ס לומר דפלוגתא דרבי ור"י בר יהודה בגונב טבלו של חבירו דה"ט דרבי משום דט"ה ממון כתב דלפי מאי דקאמר רבי משלם דמי כולו היינו דבתרומות ומעשרות נותן לפי ט"ה שלו ולא דמי תרומות ומעשרות ממש יע"ש. וא"כ איך כתב כאן דכהן שלקח מלוי מתנות חן הדין מוציאין מידו כל המתנות למ"ד ט"ה ממון הא אינו חייב להחזיר מן הדין אלא ט"ה שבהם:
ועוד יש לתמוה בדברי הר"ן במ"ש דאפי' במידי דאין בו ע"ה כגון לקט שכחה ופאה אינו מחויב ליתן אלא למי שירצה מההיא דאמרי' בפ"ק דגיטין (דף יא ע"ב) דפריך תלמודא עלה דאמר רב חסדא התופס לבע"ח במקום שחב לאחרים באנו למחלוקת ר"א ורבנן דתנן מי שליקט את הפאה ואמר זו לפלוני עני ר"א אומר זכה לו וחכמים אומרים יתנהו לעני ראשון ודאי תלמודא דילמא לא היא ע"כ לא קאמר ר"א התם אלא מיגו דאי בעי מפקר נכסי וכו' וע"כ ל"ק רבנן התם אלא דכתיב לא תלקט לעני אבל הכא לא ע"כ, ואי איתא לס' הר"ן היכי ס"ד למדמי פלוגתא דר"א ורבנן לתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים הא אפשר לומר דה"ט דר"א דזכה לו משום דאינו מחויב בעל הפאה ליתן אלא למי שירצה ומש"ה בין שזכה בע"ה עצמו או אחר ברשות בע"ה לעני פלוני זכו לו דהא לא חשיב חב לאחרים כיון דאינם יכולין ליקח שלא מדעת בעלים והבעלים רצונם ליתן לזה ורבנן דאמרי דלא זכה לו היינו משום דכתיב לא תלקט לעני שבא להזהיר שלא יזכה בע"ה בו או בשולחו לעני דנהי דהרשות בידו ליתן למי שירצה מ"מ הוא דוקא יכול ליתן ביד העני שירצה אבל לזכות לו שלא בפניו אינו רשאי. ואפשר לומר בדוחק דכיון דבמידי דאין בו ט"ה אם לקח שלא מדעת הבעלים אין מוציאין מידו שפיר חשיב הזוכה לעני פלוני חב לאחרים הואיל והיה אפשר דהיה תוקפן עני אחר ושוב לא היו מוציאין מידו:
הן אמת דלפי ס' רש"ל דס"ל דלא אמרה הר"ן דמוציאין מידו כי אם למ"ד ט"ה ממון אבל למ"ד ט"ה א"מ אין מוציאין מידו עפ"י הנחה זאת דכל דאין מוציאין מיד הזוכה חשיב חב לאחרים. איכא למידק מההיא דאמרי' בפ' כל הגט (דף ל) עלה דמתני' דהמלוה מעות את הכהן ופריך תלמודא ואע"ג דלא אתו לידיה ומשני א"ר במכירי כהונה שנו כאן ושמואל אמר במזכה להם ע"י אחרים עולא אמר הא מני ר"י היא וכו' ופריך אמאי לא קאמרי רב ועולא כשמואל דאוקי לה במזכה ע"י אחרים ומשני במזכה לא קתני ע"כ ואם איתא דבמידי דאם לקח שלא בפניו דאין מוציאין מידו חשיב הזוכה חב לאחרים מאחר דקי"ל דהתופס במקום שחה לאחרים ל"ק א"כ מאי פריך אמאי לא קאמר עולא ורב כשמואל הא עולא סבר דט"ה אינה ממון ואפשר דרב נמי הכי ס"ל וכיון דס"ל דא"מ ואם לקחו אחרים של"מ בעלים אין מוציאין מידו איך אפשר לזכות להם ע"י אחרים כיון דהוי במקום שחב לאחרים דאלו איתרמי שתקפן כהן אחר אין מוציאין מידו ושמא י"ל דהכא מיירי במזכה להם ע"י כהנים אחרים דבכגון דא לא חשיב חב לאחרים דמיגו דזכי לנפשיה אי בעי לתוקפן לעצמו זכי נמי לחבריהם וכדקי"ל גבי המגביה מציאה לחברו דקנה חבירו מהאי טעמא ודוק:
איברא דמדקדוק מתני' דמי שלקט את הפאה וכו' דקאמרי רבנן יתננה לעני הנמצא ראשון יש לדקדק שלא כדברי הר"ן דס"ל דאינו מחויב ליתן אלא למי שירצה דאם כן אמאי קאמרי רבנן יתננה לעני הנמצא ראשון דמשמע דעני ראשון הבא לפניו חייב ליתן לו ולא אמרו יתננה למי שירצה דמדקאמרי הכי משמע דמלתא אגב אורחייהו קמ"ל דחייב ליתן לעני ראשון והוי קצת כיהיב טעמא לדינייהו דקא סברי דאינו יכול לזכות בעדו דכגון דא חשיב חב לאחרים מכיון דמן הדין לא מצי יהיב למי שירצה דעני ראשון השואלו חייב ליתן לו:
ועוד יש לתמוה על דברי הרב ז"ל אלו מההוא דתנן בפ"ה דפאה משנה ו' מי שאינו מניח את עניים ללקוט או שמניח את אחד ואחד לא או שהוא מסייע לא' מהם הר"ז גוזל את עניים ע"ז נאמר אל תסג גבול עולם ע"כ. ואם כדברי הר"ן אפי' בלקט שכחה ופאה יכול ליתן למי שירצה. וכן איכא למידק מההיא דפ' ח' דפאה מ"ו גבי מעשר עני בגורן היה מציל נוטל מחצה ונותן מחצה ע"כ וחי' המפרשים דאם רוצה להציל ליתן לקרוביו או למיודעיו נוטל מחצה ונותן מחצה ואינו יכול להציל הכל לקרובו או למי שירצה וצ"ע:
והנה למ"ד ט"ה ממון יש לחקור אם הכונה הוא דכיון דיכול ליקח זוזי כאמור נמצא דיש לבעלים זכות בגווייהו לפי ט"ה שבהן אבל לעולם דגוף המתנות משעה שהפרישן ממון כהנים הוא דמשעה דאפקיעינהו רחמנא מרשותייהו אפקיעינהו לכהנים לא נשאר לבעלים זכות בגווייהו כי אם שיעור מה ששוה ט"ה שבהן או דלמא דהכונה הוא דכל שלא באו ליד כהן ממון בעלים הוא לגמרי אלא דחיובא רמיא ליה ליתנן ומשעת נתינה ואילך הוי ממון כהן ונפקא מינה דאם תפס כהן של"מ בעלים או אם ישראל אחר גנבם אי אמרינן דממון בעלים הוא לגמרי מוציאין מידם כל המתנות או שויין לגמרי כיון דממונא הוא ואי אמרי' דמשעת הפרשה לא נשאר שום זכות בגווייהו כי אם שיעור שיווי ט"ה שבהם אינם חייבים לשלם כי אם לפי ט"ה שבהם וכבר כתבנו לעיל דדעת הר"ן בסוגיין דנדרים גבי גונב טבלו של חבירו דלרבי משלם דמי טבלו היינו דמי חולין שבו לגמרי ודמי תרומות ומעשרות לפי ט"ה שבהם וכן כתב הרשב"א ז"ל בחי' ובסוגיין דקדושין בחי' יע"ש. וכן כתבו התוס' ז"ל פ"ק דמציעא (דף ו ע"ב) גבי תקפו כהן דאין מוציאין מידו אפי' למ"ד ט"ה ממון דאינו חוזר ליתן לבעלים כי אם דמי ט"ה שבו ע"כ:
אמנם ראיתי להריטב"א ז"ל בחי' לקדושין בסוגיא דט"ה שכתב וז"ל ואפשר למ"ד ט"ה ממון דמי כולו דקאמר היינו דמי חולין לגמרי ודמי הנאה של תרומה ומעשר אם דלמ"ד ט"ה ממון חשוב הוא כאלו כולו שלו לגמרי משום ההוא ט"ה דאית ליה בגוויה וכדתנן המקדש בתרומות ובמעשרות ומשמע התם דומיא דכהן המקדש בתרומה ממש ולא בט"ה שיש לה בה וכן עיקר עכ"ל. נראה בהדיא דס"ל דקודם נתינה ממון בעלים הוא לגמרי אלא דחיובא רמיא עליה ליתנן. ודע דנפקא מינה לפי זה דלמ"ד ט"ה ממון הא דתנן בפרק לולב הגזול (דף לד) דאתרוג של תרומה לא יטול ואם נטל כשר דמיירי אפי' בישראל שהפריש אתרוג תרומה דכל עוד שלא נתנו לכהן יוצא בו דלכם קרינן ביה הואיל וקודם נתינה ממון גמור הוא:
איברא דראיתי לרש"י ז"ל (בדף ל"ה ע"ב) עלה דאמרי' ואם נטל כשרה למ"ד מפני שאין בה היתר אכילה שכתב וז"ל הרי יש בה היתר אכילה לכהן וישראל נפיק בה אם לקחה מכהן הואיל ויכול להאכילה לבן בתו כהן עכ"ל דנראה מדבריו דס"ל דבתרומה שביד ישראל קודם שיתננה לכהן לא נפיק בה וכנראה דה"ט דס"ל דאינו ממון בעלים לגמרי כי אם שיעור שווי ט"ה בלבד כס' הר"ן ודעימיה ומש"ה לא נפיק דבעינן שכל גוף האתרוג יהיה שלו וליכא:
הן אמת דמפשט דברי רש"י בסוגיין דנדרים וקדושין נראה דס"ל כס' הריטב"א דמשלם דמי תרומות ומעשר לגמרי וע"כ צ"ל דמאי דלא נקט רש"י ז"ל דנפיק בה ישראל בתרומה שלו היינו משום דאפשר דס"ל לענין הלכה כס' הרמב"ם ודעימיה דט"ה אינה ממון ולא חש לבאר מתני' כי אם אליבא דהלכתא ולמ"ד ט"ה ממון ה"ה דנפיק בה ישראל בתרומה שהפריש דלכם קרינן לפי סברת רש"י ז"ל והריטב"א ז"ל:
ודע דיש סעד לס' רש"י והריטב"א דס"ל דקודם נתינה ממון בעלים לגמרי הוא מההוא דאמרי' בפסחים עלה דמתני' כיצד מפרישין חלה בטומאה בי"ט וכו' דקאמר תלמודא התם לימא בהא קמיפלגי דמ"ס ט"ה ממון ומר סבר ט"ה א"מ דלפי סברת הריטב"א ז"ל א"ש דלמ"ד ט"ה ממון שפיר עובר על בל יראה ובל ימצא אף דקי"ל שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים דהך חלה נמי קודם שיזכה בה שום כהן ממין בעלים הוא לגמרי דלדעת הר"ן ודעמיה דאין לו קנין גמור דהא אפקריה רחמנא לכהנים נהי דזכות כדי ט"ה אית ליה בגווה מ"מ לא קרינן בה שלך דסתמא דמלתא בעינן שיהא שלו לגמרי ובשביל ט"ה שיש בגוויה לא קרינן ביה שלך וי"ל לדעתם דשאני חמץ דבכל דהוא זכות דאית ליה בגוויה עובר וכדאמרי' פ"ק דפסחים (דף ד) דאפי' למ"ד דבר הגורם לממון לאו כממון דמי בעלמא. לענין חמץ מודה דכממון דמי דלא ימצא מכל מקום במשמע יעו"ש:
והנה לסברת הריטב"א איכא למידק דההיא דאמרי' בתוספתא בפ"י דתרומות והביאה הרמב"ם ז"ל בפ"ט מה' תרומות ד"ט וז"ל פרתו דל ישראל שילוה בכור מאכיל תרומה שהבכור לכהנים ע"כ והדבר קשה דלמ"ד ט"ה א"מ א"ש. אבל למ"ד ט"ה ממון ולדעת הריטב"א הוי ממונא לגמרי קודם נתינה מפני ט"ה שבו א"כ אמאי יאכילנה תרומה כיון דכל עוד שלא זכה בו שום כהן עדיין קנין כספו דישראל הוא וכי קא מאכילו תרומה קא מטי ליה הנאה לישראל שבהיותו מפוטם ושמן כן יתרבה הנאתו של ישראל בט"ה שבו וצ"ע:
עוד יש לחקור למ"ד ט"ה אינה ממון אם הכונה לומר דכיון דליכא דררא דממונא דאינו יכול ליקח זוזי אינו ממון כלל דאין לו כי אם רשות ליתנן למי שירצה אבל אין לו שום זכות בגווייהו וכדבר שאין בו ממש דמי או דלמא דאית ליה זכות כל דהו בגווייהו כיון דבידו ליתנן למי שירצה וגם יכול ליקח זוזי באופן שיזדמן שירצה ליתן לא' מב' כהנים ובן בתו א' מהם דבכי האי גוונא מותר ליקח זוזי כדי ליתן לב"ב כאמור אלא דכיון דמלתא דלא שכיחא הוא לאו ממון גמור חשבינן לה אלא חשבינן ליה כפחות משוה פרוטה דאע"ג דאינה ממון ואינה יוצאה בדיינין מ"מ אסור לגזול פחות מש"פ מן התורה דממון בעלים הוא וה"ה ט"ה דין ממון פחות מש"פ יש לה ונפקא מינה מב' הצדדים דלהצד הא' כיון דא"מ נמצא דאין לבעלים שום זכות בגווייהו וישראל שנתן לחבירו במתנה תרומותיו ומעשרותיו כדי שהוא יזכה בט"ה שבהם לא זכה בהם דהא קי"ל דאין אדם מקנה דבר שאין בו ממש ודומה לדין מעשר שני דלר"מ דממון גבוה הוא ואין לבעלים בגווייהו כי אם הנאת אכילתו דלא מצי יהיב במתנה לאחר וכדאמרי' בפ' האיש מקדש (דף נד ע"ב) דפריך תלמודא למאי דקי"ל כר"מ מהא דתנן הפודה מ"ש שלו מוסיף חומש בין משלו בין שניתן לו במתנה מני אילימא ר"מ מי מצי יהיב ליה במתנה ע"כ ולהצד הב' יש לומר דשאני מ"ש דאיכא קרא דקדש לה' דרחמנא הפקיעו מרשותו שלא יהא לו אלא רשות אכילה בעלמא ולא יהא לו זכות בגוף הדבר ומש"ה לא מצי יהיב זכות זה במתנה דאין אדם מקנה דבר שאין בו ממש אבל בתרומה ומעשר אפשר דלא מקרי דבר שאין בו ממש כיון דאית לבעלים כל דהו דררא דממונא שיכול ליקח זוזי באופן הנז' משא"כ במ"ש וכיון דיש לו קנין כ"ד שפיר יכול ליתן ט"ה במתנה:
ונראה דהדבר תלוי במחלוקת ועיקרא דהאי מלתא תלוי בסוגיא פ"ק דמציעא (דף יא) דאמרי' התם עלה דחצירו של אדם קונה אמר עולא והוא שעומד בצד שדהו ואקשינן עלה מהא דתנן מעשה בר"ג וזקנים שהיו באים בספינה ואמר עשור שאני עתיד למוד נתון ליהושע ומקומו מושכר לו כו' וכי בצד שדהו של ר"ג היו עומדים ומשני מטלטלי אגב מקרקעי הקנה להו א ר"א לא קבלה אמר רבא שפיר עבד דלא קבלה וכי לא היה להם סודר לקנות ממנו בחליפין אלא ט"ה א"מ להקנות בחליפין ה"נ ט"ה א"מ להקנותה באגב ולא היא מתנות כהונה, נתינה כתיבה בהו חליפין דרך מקח וממכר הוא אגב קרקע נתינה אלימתא היא ושינויא אחרינא אני ר"פ דדעת אחרת מקנה אותו שאני. ונראה דכונת התלמודא דמעיקרא סבר רבא דשפיר עבד דלא קבלה דהא אליבא דעולא קיימינן דס"ל דט"ה אינה ממון וכיון דאינה ממון נמצא דאין לר"ג שום זכות בגווייהו כי אם רשות ליתנן למי שירצה והוי דבר שאין בו ממש ואין קנין שייך בו שהרי ממון כהנים הוא ולא שייך אלא סילוק והפקר בעלמא שיפקיר רשותו ובכן כהן הזוכה בהגבהה זוכה כזוכה מן ההפקר ולבסוף מסיק דלא היא דשאני קנין סודר אבל בקנין אגב ש"ד דאפי' למ"ד ט"ה אינה ממון קנין כ"ד יש לבעלים בגווייהו כדין פחות מש"פ ושפיר נקנה באגב דהא ודאי פמש"פ נקנה באגב כיון דעכ"פ ממון בעלים הוא וזה מתבאר מדברי רש"י ז"ל שם:
איברא דיש לדקדק דר"פ דשני דעת אחרת מקנה שאני ומדין חצר הקנה להם ע"כ מאי דנייד משנויא קמא דבקנין אגב הקנה להם היינו משום דס"ל דאין לבעלים שום זכות בגווייהו כלל אפי' בדין פחות מש"פ דכפקדון ביד הבעלים דמי ומש"ה לא שייך קנין אגב אלא הגבהה או חצר כקונה מן ההפקר וא"כ איך קאמר דעת אחרת מקנה שאני הא אפי' נאמר דדעת אחרת שאני מ"מ הכא במתנות ליכא דעת אחרת מקנה דהא הכהן זוכה מדין חצר מן ההפקר כיון שהבעלים נסתלקו מט"ה דידהו וי"ל דמאי דנייד ר"פ משנויא קמא ה"ט משום דס"ל דנהי דט"ה חשיבא כפחות מש"פ ושפיר שייך בה קנין אגב מ"מ אין בהם זכות לבעלים אלא כדי שיעור ט"ה שבהם אבל גוף המתנות משעת הפרשה אפקיעינהו רחמנא מינייהו ואוקימנא ברשות כהנים כמ"ש לעיל שהוא סברת הר"ן והרשב"א אפי' למ"ד ט"ה ממון וא"כ איך בהקנותם ר"ג בקנין אגב יצא ידי נתינה הא מצד הקנאתו לא קנו הכהנים אלא הזכות שיש לו דהיינו ט"ה אבל גוף הממון לא זכו בגוף הממון בהסתלק מכאן ט"ה דבעלים אי אפשר לזכות בו שום כהן אם לא בהגבהה או בחצר כדין הפקר דהא ודאי בהקנאת ט"ה בלחוד אינו יוצא ידי נתינה דכל דכהנים אחרים יכולים להקדים ולזכות בהם ואין מוציאין מידם כיון דאינה ממון לא חשיב נתינה ועוד דבעינן נתינה גמורה באופן שיוכל הכהן להורישה אפילו לב"ב ישראל ובכי האי גוונא דאינו מקנה אלא ט"ה בלחוד אינו יכול להורישה לב"ב ישראל כיון דאיהו לא זכה בחייו בגוף המתנה אלא בט"ה וכמו כן מוריש ט"ה לבד ומש"ה לא ניחא ליה לר"פ בשינויא קמא ושני דדעת אחרת מקנה שאני דכיון דט"ה קנין ב"ד יש לבעלים כיון דאיכא דעת אחרת מקנה מצד שיעור זכות ט"ה דאית להו לבעלים זוכה הכהן מדין חצר אפי' שאינו בצד חצרו בגוף הממון דכיון דעיקר גוף הממון תלוי ומעורב זכייתו בט"ה דבעלים נמצא דבדעת אחרת דאיכא מצד ט"ה חשיב כדעת אחרת מקנה הגוף בעצמו לענין קנית חצר ובכן שפיר יצא ידי נתינה כיון דזכה בגוף המתנות:
ולמ"ד דמדין אגב הקנה להם ס"ל דכל דמצד הקנאתו דר"ג בט"ה שבהם אין אחרים יכולים ליקח מן הדין לכתחלה דס"ס הרי זכה בט"ה נתינה אלימתא היא ושפיר יוצא ידי נתינה. ועוד דאפשר דאפילו אם לקחו כהנים אחרים קודם שיבא לידי הכהן מוציאין מידו דלא דמי לבע"ה שלקח ממנו הכהן של"מ דאין מוציאין אותו מן הדין דהתם שאני דס"ס אין לבע"ה אלא ט"ה וא"מ לא כן בכהן הלוקח מכהן דמוציאין מידו כיון דלגבי הכהן ממון גמור הוא שאילו לא בא אחר ונטלו בודאי היה זוכה בו לעצמו והו"ל כדין מזיק דמדינא דגרמי חייב היכא דברי הזיקא ואיכא כמה מהפוסקים דס"ל דדינא דגרמי הוי מדאורייתא ומש"ה שפיר יוצא ידי נתינה אפי' מן התורה ואפשר דר"פ נמי מודה בזה אלא דנייד מהך שינויא מטעם דבעינן נתינה הראויה להורישה לב"ב ישראל כאמור:
נמצא דבר הלמד מסוגיין דכל אפיין שוין דאפי' למ"ד ט"ה א"מ קנין ב"ד כקנין פחות מש"פ ש לבעלים ולפיכך נקנית באגב וחשיב דעת אחרת מקנה ולענין הלכה הרמב"ם בפ"ב דמ"ש פסק דמתנות כהונה נקנית באגב וכן לדעת הרי"ף ודעמיה דס"ל דלא כר' פ דלענין חצר דלא שאני לן בין מציאה למתנה וע"כ דס"ל דט"ה נקנית באגב וכן לדעת הפוסקים כר"פ דשאני דעת אחרת מקנה לענין חצר אפילו נאמר דס"ל דט"ה אינה נקנית באגב מ"מ כ"ע מודו דקנין ב"ד אית לבעלים כאמור דהא חשבינן ליה דעת אחרת מקנה:
איברא דראיתי להמרדכי פ"ק דמציעא עלה דמתני' מציאת בנו ובתו הקטנים וכו' שהביא תשובה למהר"ם ברמז רמ"א ששאלוהו על מי שיש לו מעשר כספים אם יכול לתתו לבניו של ראובן הסמוכים על שולחן אביהם אעפ"י שאביהם עשיר והשיב דאפי' למ"ד דבדעת אחרת מקנה יש יד לבן בלא אביו מ"מ כיון דבמעשר עני של כספים אין לבעלים כי אם ט"ה וקי"ל ט"ה א"מ לא חשיב דעת אחרת מקנה והוקשה לו שם מהך דר"פ דמתנות כהונה חשיבי דעת אחרת מקנה ותירץ שאני התם דהיה מקנה להם חצרו כמו כן אבל היכא דלא מקנה להם משלו אלא מתנות כהונה ליכא לפלוגי בין מציאה לדעת אחרת מקנה כיון דט"ה א"מ עכ"ד. נראה מדבריו דס"ל דלמ"ד דט"ה א"מ אין לבעלים אפי' קנין ב"ד ומש"ה לא חשיב דעת אחרת מקנה בהם אלא שמה שרצה לחלק בין נ"ד להא דר"פ דבריו אין מובנים כלל דמאי אהני לן מה שמקנה החצר כמו כן דמה שאנו דנין הוא על קנין המתנות דליזכו מדין חצר וכיון דבקנין המתנות ליכא דעת אחרת מקנה מה יושיענו הקנאת החצר דאיכא דעת אחרת גביה:
ולעיקר הדין היוצא מדבריו דס"ל דלמ"ד ט"ה א"מ אפי' קנין ב"ד ליכא לבעלים אפשר לדחות ולומר דלעולם דאיכא קנין ב"ד ועכ"ז לא חשיב דעת אחרת מקנה כיון דאין בהם זכות לבעלים אלא כדי שעור ט"ה שבהם אבל גוף המעשה משעת הפרשה אינו ממונו אלא הפקר לעניים כמ"ש לעיל וא"כ בהקנאת ט"ה שבהם לא חשיב דעת אחרת אלא עד כדי שיעור ט"ה. אבל גוף הממון זוכה הבן מן ההפקר ואין דעת אחרת מקנה אותו וצריך לומר דס"ל למהר"ם כדעת הריטב"א דלמ"ד ט"ה ממון קודם נתינה הויא ממון בעלים לגמרי ולפי' אלו היה קי"ל דט"ה ממון שפיר חשיב דעת אחרת מקנה הואיל ואיכא קנין בגוף הממון נמי אך כיון דקי"ל ט"ה א"מ דאפי' לדעת הריטב"א למ"ד א"מ משעת הפרשה הרי הוא הפקר לעניים. נמצא דליכא דעת אחרת כי אם עד כדי שיעור ט"ה:
ומאחר שהוכחנו דלכ"ע אפי' למ"ד ט"ה א"מ קנין ב"ד אית לבעלים בפחות מש"פ נפקא מינה לענין דינא דלא חשיבא ט"ה דבר שאין בו ממש וניתנת במתנה מישראל לישראל כדי ליתנן למי שירצה ול"מ אם הקנה אותם לו בהגבהה אלא אפי' באגב או בקנין סודר קנה דדוקא גבי מתנות כהונה דנתינה כתיבה בהו לא מהני דקנין סודר דרך מו"מ הוא אבל בנותנן לישראל אחר דמעיקר' מה שאסור ליקח זוזי מישראל חבריה ליתנן לב"ב כהן אינו אלא מפני מראית העין ומדרבנן וכמו שהעלינו לעיל שכך המסקנא בירושלמי בקנין סודר דאינו אלא דנראה כמקח וממכר ודאי דלא גזרו וש"ד. וכיוצא לזה כתב הש"ך בח"מ (סי' ד) דלמ"ד ט"ה נקנית באגב ה"ה דנקנית בחליפין דדוקא מתנות כהונה לא מהני קנין סודר משום דנתינה כתיבה בהו אבל שאר ט"ה נקנית בקנין סודר יע"ש. ונראה דאפי' לסברת בעל העיטור שכתב במאמר ב' קנין דט"ה מסתברא דאינה נקנית באגב דהא ר' אבא לא קבלה ור"פ לא ס"ל הכי יע"ש היינו דוקא להקנותה לכהן ולצאת ידי נתינה בהקנאה זו דאיהו סבר דמאי דקאמר רבא שפיר עבד דלא קבלה לאו היינו טעמא כמ"ש רש"י משום דליכא שום קנין לבעלים אפי' ב"ד להקנותה באגב דהא ליתא דקנין ב"ד לכ"ע איכא אלא ה"ט משום דכל דלא מטי ליד כהן לא נפיק ידי נתינה הואיל מצד הקנין לא קנה אלא עד שיעור ט"ה דאית ביה אבל לא גוף המתנות ובעינן נתינה הראויה להורישה לב"ב ישראל כאמור לעיל שמטעם זה נייד ר"פ ושני שנויי אחרינא אבל לעולם כיון דחשבינן ליה דעת אחרת מקנה ב"ד קנין איכא ואם רוצה להקנותה לישראל חבריה ליתנן ע"י כיון דזכות ט"ה הוא דמקנה לו שפיר נקנית באגב או בקנין סודר:
אשר עפי"ז מינח ניחא לי מ"ש הבה"ע עצמו באו' שכירות וז"ל גרסי' בהשותפין מעשה בר"ג וזקנים שהיו הולכים בספינה ואמר עשור שאני עתיד למוד נתון ליהושע ומקומו מושכר לו וכו' ש"מ מכי שכרו כחצרו הוא וקניא ליה באגב דבלא אגב ל"ק וכן ההיא דבהמה דשוכר את מקומה מסתברא דוקא באגב דבלא אגב ל"ק מדאמרי' בפ"ק דקדושין מ"ש עשור שאני עתיד למוד נתון ליהושע וכו' ואם איתא תיפוק ליה משום שכירות אלא לאו ש"מ בלא אגב ל"ק עכ"ד, ודבריו תמוהים טובא מכמה אנפי דהא כפי זה נמצא דתופס הרב שם לעיקר דמדין אגב הקנה להם וא"כ עכצ"ל דט"ה מקני באגב וזה היפך ממ"ש כאן דט"ה לא מקנה באגב. ואם נאמר דס"ל להרבה"ע דאפי' לר"פ דשני דעת אחרת מקנה שאני היינו מדין אגב נמי דמעיקרא ס"ד דתלמודא לומר דמדין אגב בלחוד הקנה להם ואתא ר"פ למימר דט"ה אינה נקנית באגב בלבד כי אם בהצטרף אליו קנין חצר דבהיות ב' הקנינים אגב וחצר יחד מאלמים זה את זה דאע"ג דחצר דשכירות לבדו אינו ראוי לקנין ואגב לבדו אינו ראוי לקנין מ"מ בהצטרף ב' יחד נעשה הקנין אלים ונקנית ט"ה בהם הא אין הדעת סובלתו דאטו בשביל הרבות קנינים עושה דבר שאינו קנין שיהיה קנין. וכבר עמדו ע"ז הר"ב ש"ך ח"מ (סי' נג) והר"ב ב"י (דנ"ט ע"א) והרב ב"י שם רצה לומר שם דהכונה דבהצטרף קנין אגב וחצר מאלמים זה את זה וחשיב קנין בט"ה ולע"ד זה אינו מובן כאמור:
אמנם עפ"י האמור יתיישב שפיר והיה בהניח דודאי הרבה"ע אזיל ומודה דשכירות יש לו דין חצר גמור כמו שמפורש בהדיא בפ' הזורק לענין גט דאפי' בחצר שאול אם זרק לה גיטה מגורשת מדין חצר וכ"ש שכירות אלא דלדעתו בעינן שיהא מושכר ללוקח מקדמת דנא קודם שיביא המטלטלין שם דומיא דגט דקודם זריקת הגט היה מושאל החצר לה אבל אם בא להשכיר החצר ושיקנה המטלטלין כאחד בהא הוא דאמר הרב דלא קני מדין חצר אלא מדין אגב דאיהו ס"ל דמדין חצר אי אפשר שיקנה בבת אחת דבהדי דקונה החצר לא מצי לקנות המטלטלין אלא בגמר הקנין של החצר דאיך יקנה המטלטלין בלא גמר קנין החצר כיון דעיקר קנייתם הוא ע"י שיהא חצרו וכיון שכן אין לומר דליקני מדין חצר אחר גמר קנין חצר דס"ל להרב דאפי' אם היה מושכר מקודם והביא הפירו' שם ולא אמר באותה שעה דליקני ל"ק אע"ג דבתר הכי אומר דליקניה ליה רשותו דאיהו ס"ל כסברת הרמב"ם בפ"ז מה' שכי' דחצר המושכר ברשות הבעלים קאי לקנות בו בחצרו שאינו מושכר וא"כ נמצא דבהניח המטלטלין שם שלא ע"ד קנין עדיין ברשות המוכר קיימי וסתם קנין בעינן הוצאה מרשות לרשות ולפיכך אפי' אמר ליה בתר הכי דלקני לא קני דמה הוצאה מרשות לרשות איכא דברשות של מוכר הוו קיימי והשתא נמי ברשותו של מוכר קיימי. וע"כ צ"ל להר"ב העיטור דאפי' במקנה השכירות והמטלטלין כא' כיון דבבת א' א"א כדי שיהא שם הוצאה מרשות לרשות גם אחר גמר הקנין של חצר ל"ק דליכא הוצאה מרשות לרשות. אמנם כל זה דוקא בבא להקנות מטלטלין שלו שהם ממון גמור לו דבעינן הוצאה מרשות לרשות וליכא ומשום הכי מוקים ההיא דשוכר את מקומם מדין אגב ואיננו מדין חצר ואע"ג דקי"ל דדין אגב לא בעינן צבורין בתוכו וא"כ צריך ליתן טעם למה נקט מתני' שוכר את מקומם ול"ק שוכר מקום אחר כיון דמדין אגב הוא י"ל דהיינו טעמא דנקט הכי להנצל דכיון דצבורין בתוכו לא בעינן דלימא אגב בפירוש דסתמא דמיל' מדין אגב הקנה לו כיון שהם בתוך הקרקע וכמו שסברא זו סברוה כמה מהפוסקים כמו שמפורש בח"מ (סי' רב) וא"כ לעולם כל שבא להקנות ממון גמור א"א בלא אגב אבל במקנה מתנות כהונה דאפי' נאמר דקנין ב"ד אית לבעלים אינו אלא עד כדי שיעור ט"ה שבהם ועד כדי שיעור זה מצאה הקפידה דלא ליקני מדין חצר הואיל ובא הנותן להוציא שיעור ט"ה מרשותו והוא המקנה אותה וכיון דליכא הוצאה מרשות לרשות לא קני מדין חצר אמנם קני ט"ה מדין אגב אבל לענין קנין גוף המתנות לגמרי כדי שיהא מתנה גמורה באופן שיוכל להורישו לב"ב ישראל כיון דמעיקרא קא זכי שפיר קונה מדין חצר אפי' בשכירות כיון דכבר מקדמת דנא רחמנא הוציאם מרשותו והפקירם לכל הכהנים והשתא קונה מהפקירא וא"כ נמצא כפי זה דאפי' לדעת בה"ע ז"ל שפיר יכול להקנות ישראל לישראל ט"ה באגב או בקנין כאמור הואיל וקנין ב"ד אית לבעלים בגווייהו ולא חשיב דבר שאין בו ממש:
איברא דראיתי להר"ב המפ' ז"ל בח"מ (סי' רעג ס"ו) שכתב וז"ל אין היורשים יורשים דברים שאין בהם ממש או ט"ה בעלמא שאינה ממון עכ"ל דנראה דט"ה דבר שאין בו ממש הוא ולפ"ז אינה ניתנת במתנה נמי וכן כתב בד"מ בשם הר"ם מפדווא והביאו הסמ"ע דכמו שאינו יכול להוריש ט"ה כך אינה יכול ליתנה לאחרים ע"כ. ודבריהם תמוהים שהרי הוכחנו לעיל דלכ"ע אפי' למ"ד ט"ה אינה ממון קנין אית להו לבעלים כקנין פחות מש"פ ולפיכך חשבינן לה דעת אחרת מקנה ונקנית באגב לכהן והא ודאי דאין לחלק ולומר דמה שנראה מהפוסקים דט"ה נקנית באגב או בקנין סודר לא כתבו כן אלא כשמקנה גוף המתנות לכהן דאית ליה זכיה בגוף המתנות דאע"ג דבעלמא ט"ה אינה ממון מ"מ הכא שמקנה לו גוף המתנות לא הוי דבר שאין בו ממש שהרי בגוף המטלטלין יש בו ממש אבל להקנותם לישראל חבירו כיון דאין לו זכיה בגוף כי אם לט"ה בלחוד אפשר לומר דהוי דבר שאין בו ממש ולא מתפס בקנין ואפי' כי מטו המתנות לידו כיון דאין לו שייכות וזכיה בגופייהו וכמו שכן ראיתי להר"ב מחנה אפרים בה' ט"ה שעלה בדעתו לחלק בהכי וכן הר"ב בני יעקב למאי דהוקשה לו דמאחר דט"ה א"מ לדעת הרמב"ם איך פסק דנקנה באגב תירץ בחילוק זה דכיון דגוף המתנות הוו דבר שיש בו ממש ש"ד יע"ש. ולעד"נ דאחר המחילה חילוק זה אינו מובן כלל דהא ודאי אם נאמר דלמ"ד ט"ה א"מ אין לבעלים אפי' קנין ב"ד א"כ מה יושיענו מה שהכהן אית ליה זכיה בגוף המתנות וגוף המתנות דבר שיש בו ממש דהא תינח כי מטו גוף המתנות ליד כהן דשפיר זוכה בהם הואיל ורחמנא הפקירם לכהנים לכל הקודם לזכות אבל כי לא מטו לידיה מאין הרגלים להקנותם לו בקנין אגב או סודר כיון דקנינים אלו אינם באים אלא להוציא הדבר מרשות הבעלים אבל ט"ה דחשיב כהפקר איך בקנין יכול להקנות מאחר דאינם שלו אטו מי שישי לו דבר הפקר בביתו יכול להקנותם לאחרים שיזכו בה מההפקר בקנין אגב או קנין חליפין ועוד דעכ"צ לומר דקנין ב"ד אית לבעלים בגווייהו בפחות מש"פ דלר"פ חשיב דעת אחרת מקנה ואילולי שב"ד קנין אית לבעלים לא חשיב דעת אחרת מקנה וכיון דקנין ב"ד אית לבעלים אתי שפיר מאי דפסק הרמב"ם דנקנה באגב ולא דוקא לכהן אלא אפילו לישראל חבריה כמ"ש דכל דחשיב בפחות משוה פרוטה לא הוי דבר שאין בו ממש:
וראיתי להר"ב ש"ך ז"ל שכתב ע"ד מהר"ם מפדווא שאינה ניתנה במתנה דהיינו דוקא אם היא ת"ו אחרים דאינו יכול להוציאם מידם וליתנה לאחרים אבל אם היא תחת ידו יכול ליתנם לאחרים לחלקן למי שירצה עכ"ל. נראה דס"ל כמ"ש דאפי' אם ט"ה א"מ עכ"ז ניתנה במתנה דקנין ב"ד אית להו לבעלים והרב מחנה אפרים ז"ל העלה והסכים בסברא זאת יע"ש והביא ראיה לדברי הש"ך ז"ל דע"כ ט"ה לא חשיב דבר שאין בו ממש דהא למ"ד ט"ה א"מ היורש יורשה וכמו שנראה מדברי רש"י בפ' האיש מקדש גבי מאי דמשני תלמודא דכ"ע ט"ה א"מ והכא בטבלים שנפלו מבית אבי אמו וכו' וכיון דהיורש יורשה נראה ודאי דלא הוי כדבר שאין בו ממש דאי הוי כדבר שאין בו ממש היכי מצי להורישו לבניו דבפ' מי שמת אמר ידור פלוני בבית זה לא אמר כלום ופריך והא הלואתו לפלוני וכו' ומשני ר"פ הואיל ויורש יורשה משמע דדירה לבד אין היורש יורשה זהו תורף דבריו. ודבריו תמוהים בעיני טובא דמה שהביא דברי רש"י בפ' הא"מ ללמוד מהם דהיורש יורשה לע"ד אינן ענין לזה כלל דמה שכתב רש"י ז"ל שם דהיורש אית ליה ט"ה היינו דוקא בטבלים שנפלו לו מבית אבי אמו כהן דלמ"ד מתנות של"ה לאו כמי שהורמו דמיין הרי המתנות בעת שירש אותם חולין הוא וממון גמור הוא ושפיר יורש אותם ואע"ג דס"ס אחר ההפרשה אין לו בהם כי אם ט"ה וא"כ נוכל לומר מ"ל הורמו מ"ל לא הורמו וכדאמרי' בסוגיין דנדרים והוזכרה לעיל עכ"צ לומר דהתם שאני דנהי דכל שלא הורמו ממונו הוא מ"מ סברא הוא דאין לחייב את הגנב במתנות הואיל וס"ס אין לו בהם כי אם ט"ה ונמצא דהגנב לא חסרו לו שום ממון אבל לעולם דכל שלא הורמו ממון בעלים הוא ושפיר זוכה בהם היורש כיון דעכ"פ עדיין לא הוברר חלק המתנות ומלבד דחילוק זה ניתן ליאמר מצד עצמו יתר על כן יש לי ראיה לדבר מההיא דאמרי' בפ' ה"מ (דף נד ע"ב) עלה דפריך התלמודא לר"מ דמעשר שני ממון גבוה הוא מתני' מני אילימא ר"מ מי מצי יהיב לזה במתנה ומשני הכא במ"ע כגון דיהיב ליה בטבלים וקסבר מתנות של"ה לאו כמי שהורמו דמיין ע"כ. הרי דמ"ש לר"מ שהופרש אינו ניתן במתנה ואין המקבל זוכה בו להחשיבו מעשרו ועכ"ז כל דיהיב ליה ניהליה בטבליה זכה בו אף דס"ס עומד להפריש הוא ולא אמרי' מ"ל הורמו מ"ל לא הורמו וה"ה הכא שפיר כתב רש"י דהיורש יש לו ט"ה כל שבאו ליה בטבלין וא"כ מנין לנו לומר דט"ה ממתנות שהופרשו בחיי הבעלים יורש יורשה:
ועוד יש לתמוה בדבריו במה שהכריח דלא חשיב דבר שאין בו ממש מההיא דפ' מי שמת דמשמע מהתם מתירוצא דרב פפא דדבר שאין בו ממש אין היורש יורשה:
ולע"ד אחר המחילה הא ליתא דהא ודאי נהי דדבר שאין בו ממש אינו ניתן במתנה מ"מ היורש יורשה דשאני ירושה דממילא קאתי דמה שניתק הממון מהמוריש ליורשו לא חשיב כשינוי רשות דמתנה דרשות אחר חשיב וכיוצא לזה מחלק תלמודא בפ' מי שמת דאע"ג דהמזכה לעובר ל"ק בירושה זוכה העובר מטעם דירושה ממילא קאתי יע"ש. ומאי דקאמר ר"פ הואיל ויורש יורשה דמשמע דמהאי טעמא ידור פלוני לא אמר כלום הואיל והיורש אינו יורש דירה לאו היינו לומר דמן הדין אין היורש זוכה בדירה אלא ה"ט דבדירת בית לא משכחת לה שיהיה לאדם דירה לחודא לכשיורישנה לבניו דאם מכר הבית ושייר הדירה לעולם אין שיורו שיור אם לא שנאמר כל דמשייר בעין יפה משייר ושייר בית לדירה וכגון דא שפיר יורש יורשה באופן דבדירה לחודה לעולם לא משכחת לה מציאות שהיורש יירשנה וכיון דמתנת ש"מ כירושה שווייהו רבנן מלתא דלא שכיח בירושה לא תקנו רבנן דליקני מן הדין במתנת ש"מ אבל לעולם דאם יהיה מציאות דהמוריש יש לו זכות באויר שאין בו ממש וכגון במוריש בית ומשייר האויר שעליה דקי"ל דמשוייר לו אף שלא שייר שעבוד בבית לאויר כיון דאויר אינו צריך שישאירנו בפי' דכל שלא כתב לו עומקא ורומא משוייר הוא ממילא בכה"ג ודאי דה"ה דיורש יורשה וכמ"ש כל זה באורך מהר"ש יונה בתשובה (סי' כח) והביא ראיה שם מדברי הר"ן והריטב"א שכתבו כן בפי' יע"ש באורך:
ולע"ד יש להביא ראיה לדברי הר"ן והריטב"א ז"ל דהיורש יורש דבר שאין בו ממש מסוגיין דהגמ' הנז' דמדפריך התלמודא לר"מ דמעשר שני ממון גבוה ומי מצי יהיב ליה מתנה אלמא נראה דס"ל לתלמודא דלר"מ מעשר שני אף דזכותא אית לבעלים בגוויה לאוכלו בירושלים מ"מ כל שאין לו קנין בגוף הממון דכשאוכלו משולחן גבוה אוכל דבר שאין בו ממש מקרי לגבי הבעלים ודומה למאי דאמרי' ר"פ מ"ש בסוגיין דש"מ שאמר יאכל פלוני פירות דקל זה דלא אמר כלום וכתבו קצת מהפוסקים דה"ט משום דאכילה אין בה ממש כל שאינו מזכה לו גוף הפירות כי אם רשות שיאכל מזכה לו ומשו"ה מעשר שני אינו במתנה ועם כ"ז קי"ל דמעשר שני היורש יורשה וחייב חומש וכמו שמתבאר בפ"ק דקדושין (דף כד ע"א) דמוקי תלמודא התם ברייתא דר"מ אומר אשה פודה מעשר שני בלא חומש דבמעשר דאתא מבי נשא עסקי' ור"מ לטעמיה דאמר ממון גבוה הוא ולא קני ליה בעל ע"כ דנראה בהדיא דמעשר שני יורש יורשה וכ"כ הרמב"ם בה' מעשר שני ואם איתא דבר שאין בו ממש אין היורש יורשה אמאי יורש יורשו מ"ש ממתנה:
שוב ראיתי דיש לדחות דשאני התם דגילה קרא ואם גאל יגאל איש ממעשרו לרבות את היורש כדאמרי' במס' זבחים (דף ו ע"א) ע"ש:
אמנם הדין דין אמת דאפי' אם נאמר דט"ה דבר שאין בו ממש היא יורש יורשה כמ"ש בהדיא מדברי הר"ן והריטב"א ולעיקר הדין אשר אנו דנין בו דודאי ט"ה לא הוי דבר שאין ב"מ דקנין ב"ד אית להו לבעלים יש להביא עוד ראיה מההיא דפ' כל הגט שהזכרנו לעיל דפריך תלמודא עלה דמתני' דהמלוה מעות את הכהן וכו' והא לא אתו לידיה ומשני אמ"ר במכירי כהונה ושמואל אמר במזכה להם ע"י אחרים ועולא אמר הא מני ר"י היא וכו' ופריך עלייהו אמאי לא קאמרי כשמואל ומשני מזכה ע"י אחרים לא קתני ע"כ. ואם איתא דלמ"ד ט"ה א"מ אין שום זכות לבעלים כי אם דבר שאין בו ממש לעולא דקסבר בעלמא ט"ה א"מ אמאי לא מוקי מתני' דשפיר חשיב כאלו אתו לידי כהן הואיל משעת הפרשה אפקרינהו רחמנא מינה לכל הכהנים ואינם ביד הבעלים כי אם פקדון של הפקר בידו וכל שהבע"ה מראין לזכות לאותו כהן הו"ל כמזכה אותם ע"י אחרים דט"ה דאית ליה בהן אין בו ממש ואינו דבר הצריך הוצאה מרשות לרשות דכל שמגלה רצונו שרוצה שיזכה פלוני כהן בהם הרי נסתלק מט"ה דאית ליה ובכן חשיב נוכראה גבייהו להיות זוכה בהם לאותו כהן ובודאי דלא שייך לומר בזה התופס לבע"ח במקום שחב לאחרים כיון דביד הבעלים ליתנן לכל מי שירצה אינו חב לאחרים מידי דהוה לנותן ביד הכהן שירצה אמנם עפ"י האמור דקנין ב"ד אית להו לבעלים ש"ד דלא סגי בשיזכה הוא בעצמו לאחרים דאין אדם מזכה לאחרים פ"י עצמו ממון שיש לו זכות בו דבעינן הוצאה מרשות לרשות וליכא ויש לדחות קצת ראיה זו ודוק:
ועוד יש להביא ראיה דלא הוי דבר שאין בו ממש אפילו למ"ד ט"ה א"מ מההיא דתנן בערכין והוזכרה לעיל דקתני התם מחרים אדם את קדשיו בין קדשי קדשים בין קדשים קלים אם נדר נותן את דמיהם ואם נדבה נותן את טובתה וכו' הבכור בין תם בין בעל מום מחרימין אותו וכיצד פודין אותו אומדים כמה אדם רוצה ליתן בבכור זה ליתנו לבן בתו וכו' ע"כ. דלכאורה קשה דאם איתא דלמ"ד ט"ה א"מ דבר שאין בו ממש הוא ואין בו שום זכות לבעלים א"כ איך ההקדש חל עליו הא ודאי כשם שאין אדם מקנה דבר שאין בו ממש כמו כן איו אדם מקדיש דבר שאין בו ממש כמו שמתבאר בפרק שבועת שתים (דף כה ע"א) דמשני תלמודא אלא כי קתני מידי דחייל ומידי דאית בה ממשא וכו' ומדלא פריך הרי הקדש דחייל על מידי דלאו ממש' כאידך שנויי דפריך הכי ש"מ דהקדש לא חייל על דבר שאין בו ממש יע"ש ופשוט הוא אלא עכ"צ לומר כי היכי דלא תקשי מתני' למ"ד ט"ה א"מ דאף דאמר קנין כל דהו אית לבעלים בגווייהו כקנין פחות מש"פ ומשו"ה חל ההקדש הואיל ובהדיוט מסירה קונה בהם דיכול ניתנה לישראל חבריה:
ודע דראיתי למהרי"ט ז"ל בחיו"ד (סי' ו) ולהרב בעל מעשה חייא ז"ל שהוקשה להם מהך מתני' למ"ד ט"ה א"מ דאיך ההקדש חל על ט"ה יע"ש דנראה דס"ל דט"ה דבר שאין בו ממש הוא ואין הקדש חל עליה. והדבר ק' שהרי הוכחנו להיפך ואפשר לומר דהרבנים הנזכרים נמי יסברו נותן דאפי' למ"ד א"מ קנין ב"ד אית להו לבעלים ובהדיוט ניתנת במתנה דלא גרע מפחות מש"פ דניתן במתנה מ"מ לענין הקדש דאין הקדש חל על פחות מש"פ וכמ"ש רש"י ז"ל בפ"ק דגטין ודף יב ע"ב) עלה דהמקדיש ידי עבדו אותו העבד לוה ואוכל ועושה ופורע ומוקי תלמודא דעושה פחות פחות מש"פ ופורע כתב רש"י וז"ל פחות מש"פ עד שלא תצטרף הפרוטה יפרענה דלא חייל הקדש אפחות מש"פ ע"כ ה"ה דאין הקדש חל על ט"ה למ"ד ט"ה א"מ דלא עדיף מפחות מש"פ. אמנם ראיתי להתוס' והרשב"א בחי' שם שחלקו על רש"י בזה וסברי דהקדש חל אפי' ע"פ מש"פ וה"ט דהתם מפני שאין דעתו של מקדיש שיחול על פחות מש"פ ע"ש ולדידהו ל"ק מידי ממתני' דערכין:
איברא דיש לדקדק במתני' עוד אפי' למ"ד ט"ה ממון דהתינח במחרים בכור דסיפא דאיכא ט"ה וגם יכול ליקח זוזי מישראל חבריה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה ולפיכך חל ההקדש עליה כיון דאיכא זכות ממון לבעלים אבל ברישא דקתני ואם נדבה נותן את טובתה ופירש"י דאומדין כמה אדם רוצה ליתן בשור זה להעלותו עולה אם ימצא בזול להקריב דורון לקונו אעפ"י שאינו חייב ובאותן דמים יתן קשה דלפי מה שהעלינו לעיל למ"ד ט"ה ממון ה"ט משום דיכול ליקח זוזי מחבריה הא לאו הכי מה שבידו ליתנן למי שירצה והכהן מחזיק לו טובה לא חשיבא ממון ולא חשיבא הנאה וא"כ הכא מאחר שאין למתנדב כי אם ט"ה דהקרבת דורון ואין שום דררא דממונא בגוויה דמלתא דפשיטא הוא דלא מצי ליקח זוזי מחבריה ליתנו לו שיקריבנו לשמו ולכאורה היה נראה לומר דאפשר דדוקא בט"ה דמתנות כהונה דחיובא רמיא עליה ליתנו לכהן לא חשיב ממון מפאת טובת הנאה שמחזיק לו טובה כהן המקבל אם לא משום דאיכא דררא דממונא כיון דליכא חיזוק טובא כל כך דהכהן משולחן גבוה קא זכי ומשלו נתן לו שהרי הנותן לא הוה מצי להפטר מנתינתה בשום צד לא כן במתנדב נדבה שאינו חייב בה דאותה ט"ה שיש לו בהקריב דורון לקונו בלא שום חיוב אלימא טובא וממון חשבינן ליה לכ"ע אף למ"ד ט"ה אינה ממון לגבי מתנות כהונה ונפקא מינה לענין דינא לפי"ז דהמגביה מציאה ודבר הפקר וגילה דעתו שדעתו לזכות בט"ה שבו דוקא שיהא לו רשות ליתנה במתנה לקרוביו או למי שירצה ואין כונתו לזכות בגוף המציאה כיון דט"ה כי האי אלימא דנותן לחבירו מתנה בלא שום חיוב ואיכא אחזוקי טובא טפי חשיבא ממון גמור ושפיר זוכה המגביה מציאה באופן זה עד שיעור ט"ה שבו ואם בא אחר ולקח המציאה מוציאין מידו עד כדי ט"ה שבו:
ויש להביא ראיה לזה מההיא דאמרי' בפ' השואל (דף צט ע"א) עלה דאמרי' דלא תקנו משיכה בשומרין ופליגא דר' אמי דאמר ר' אמי המשאיל קורדם של הקדש מעל לפי ט"ה שבו וחברו מותר לבקע בו לכתחלה ע"כ ופי' רש"י ז"ל שם לפי ט"ה שבו אומדים בו כמה הוא רוצה להיות נחסר משלו להחזיק לו השואל טובה כזו עכ"ל. והדבר ק' דהא לכ"ע טובת הנאה לא חשיב ממון אם לא משום דיכול ליקח זוזי דמצד שמחזיק לו טובה לא חשיבא ממון וא"כ בהקדש דליכא מעילה אם לא שיהנה ש"פ מההקדש אמאי בט"ה כזאת מעל המשאיל כיון דלא חשיבא ממון:
אמנם עפ"י האמור א"ש דט"ה כזאת שנותן לחבירו משאיל לו בטובה בלא שום חיוב ממון גמור הוא ואין לדחות ולומר דהכא מאי דקאמר מעל לפי ט"ה לאו היינו לומר דחייב בקרבן מעילה וחומש בשביל ס"ה שהיה לו בהשאלתו דהא ודאי ט"ה אינה עמון לחייב קרבן וחומש אלא הכונה דהכא בלי שום ט"ה הרי נתחייב במעילה מפני שהוציאו מרשות הקדש ונתני לחבירו דאע"ג דאין כונתו להוציא לחולין כי אם הנאת ביקוע של זמן ההשאלה מ"מ מחייב במעילה מפני שיעור הנאת ביקוע של ימי השאלה שהוציאו מרשות הקדש ונחית תלמודא לומר דנהי דאיכא מעילה מ"מ לענין התשלומין אינו משלם כי אם לפי ט"ה שבו ואע"ג דט"ה א"מ ליחשב בש"פ מ"מ הנאה איכא במה שמחזיק לו שובה ולפחות בממון פחות מש"פ חשיב כמש"ל. ולגבי הקדש אף דמעילה ליכא בפחות מש"פ מ"מ חייב בתשלומין כמ"ש הרמב"ם בה' מעילה יע"ש דהא ודאי ליתא דע"כ מאי דנקט דמעל לט"ה שבו היינו להרבות התשלומין ולא למעט ולפי האמור נמצא דהנאת הביקוע דזמן השאלה חשיב טפי והוי ש"פ וט"ה לא חשיב ש"פ ומן הדין חייב בכל מה שהוציא לחולין וחייב ליתן דמי הנאת ביקועו ואמאי סגי בט"ה לבד אם לא שע"כ לומר דנקט לפי ט"ה אדרבא להרבות תשלומיו דאומר ט"ה הוי טפי מהנאת בקוע וכמו שכתבו התם בסוגיין ד"ה וחברו בס"ד ימ"ש וצ"ל דמ"ש דמה שנותן או משאיל לחבירו בלא שום חיוב חשיב ממון לכ"ע. וכן יש להביא ראיה מההיא דאמרי' בנדרים (דף לז ע"א) א"ר היתה לפניו ככר של הפקר ואמר ככר זו הקדש נטלה לאוכלה מעל לפי כולה להורישה לבניו מעל לפי ט"ה שבה ע"כ ופי' התוס' והר"ן והרא"ש שם דבככר של הפקר שהיה בתוך ד' אמותיו מיירי ומשו"ה הוי הקדש דזכה ד' אמותיו להקדש ומשו"ה אם נטלה לאוכלה וכוון לזכות בכולה מעל לפי כולה כיון דהוציאה מרשות הקדש לגמרי ואם נטלה להורישה לבניו כלו' דלא כוון לזכות בה לגמרי כי אם כוון לזכות שיעור ט"ה להורישה לבניו שמעכשיו יחזיקו לו בניו טובה כיון שהוא מחזר להורישם מעל לפי ט"ה שבה דאע"ג דעדיין לא נתן לבניו ולא יצא מרשות הקדש לגמרי מ"מ כיון דכוון לזכות בט"ה הרי הוציא לחולין שיעור ט"ה דאית ליה להורישה לבניו הרי מפורש בהדיא דט"ה כי האי דאינו חייב חשיב ממון ומעל לפי ט"ה שבה ואף דבדברי הר"ן והרא"ש אינו מתבאר כ"כ בפירוש דמאי דמועל לפי ט"ה שבו היינו משום דהאב מכוון ליהנות בשיעור ט"ה שבו מ"מ ע"כ צ"ל דכוונתם הכי דאלת"ה אמאי מעל לפי ט"ה שבו קודם שנתן לבניו הא כל שידע במעילתו קודם שיחלק אותה לבניו הרי נמצא דליכא ט"ה ואין לומר דאיכא ט"ה שיחזיקו לו בניו טובה על מה שראו שהיה חושב. ומחזר להורישם דהא ליתא דאם כן מ"ק תלמודא בסוגיין דהשואל הנז' ופליגא דר' אמי וכו' דאי לא קנאו אמאי מעל ואמאי חבירו מותר לבקע בו ניהדריה ולא ליקניה ולא למעול ע"כ ואם איתא דחשיב מועל בט"ה משום שחשיב ליתן לבניו א"כ הכא נמי תיפוק ליה דה"ט דמעל לפי ט"ה אף דלא קנייה מכיון דהשואל מחזיק לו טובה כיון שראה שחשב להשאילו ולא עלה בידו:
אמנם עפ"י האמור א"ש דכוונתם לומר דכיון דנטלה להורישה לבניו ומעכשיו בניו מחזיקים לו טובה נמצא דזכה האב בככר זה כדי שיעור מה ששוה ט"ה שבה ונמצא שהוציא מרשות הקדש שיעור ט"ה ומשו"ה מועל לפי ט"ה וכן נראה מדברי התוס' ז"ל בסוגיין שכתב לפי פי' הראשון דמיירי במקדישה אחר שנטלה לאוכלה וזכה בה דאם אכלה אח"כ מעל לפי כולה הואיל בידו להקדישה כולה כיון דזכה בה לגמרי אבל אם נטלה מתחלה להורישה לבניו לחלק להם או ליתנן למי שירצה ונמצא דלא זכה מתחלה אלא בט"ה אבל גוף הדבר אינו שלו כשהקדישה אח"כ אין ההקדש חל אלא על מה שיש לו בה שהוא ט"ה לבד ולכך מעל לפי ט"ה שבה עכ"ל. ומאחר דלפי' הרא' שכתב נראה דנטלה להורישה לבניו היינו שזכה בה כשיעור ט"ה לבד א"כ לפי פי' הב' שכתבו בפי' הר"ן והרא"ש ז"ל דמיירי בתוך ד' אמותיו שפיר י"ל דמעל לפי ט"ה שבה היינו דזכה לפי שיעור ט"ה שבה והוציאה מרשות הקדש אבל לעולם דאם לא היה זוכה בט"ה משום דחשב לחלק לבניו כל שלא חלק להם אינו מועל כמו שמוכח בהדיא מההיא דהשואל. וראיתי להרשב"א ז"ל בחי' שדחה דברי התוס' ז"ל שכ' דמיירי אפי' קודם שחלק לבניו מכח סוגיין דהשואל ודחק הוא שם דהכא מיירי בשנתן לבניו יע"ש:
ולע"ד דברי התוס' ז"ל אפשר ליישבן כאמור. איך שיהיה נמצא דלפי דברי התוס' והר"ן ז"ל המגביה מציאה ליתן לבניו או לחבירו זכה המגביה בט"ה דחשיב ממון הואיל ורוצה ליתן בלי שום חיוב ולפ"ז צ"ל דלמ"ד בפ"ק דמציעא (דף י ע"א) המגביה מציאה לחבירו דלא קנה חבירו היינו דאם בא לחזור המגביה חוזר וזוכה לעצמו הואיל וחבירו לא זכה אבל אם הוא אינו חוזר ורוצה ליתנו לו אינו יכול אחר לזכות בו קודם שיתננו לו מטעם דהמגביה כל שלא כוון לזכות לעצמו כי אם לחבירו וחבירו ל"ק איהו נמי לא קנה שהרי דהמגביה לא זכה בגוף הדבר מ"מ לפי ט"ה שיש שחבירו מחזיק לו טובה על מה שמחזר ליתן לו מתנה זכה בו המגביה כיון דאף לפי מה שחשב לזכות לחבירו מדין זכיה היה לו שיעור שיווי טובת הנאה במציאה זאת וכיון דט"ה כזאת ממון היא לא מצי לזכות בה:
אשר עפ"י זה יש לחקור על זה דאמרי' בפ"ק דמציעא (דף ח ע"א) אמ"ר ב"ח זאת אומרת המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו דאי ס"ד ל"ק חבירו תיעשה זאת כמי שמנחת ע"ג קרקע וכו' אמר רבא לעולם ל"ק חבירו והכא היינו טעמא מיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה ע"כ. ולפי סברת רבא בהא דמעל לפי ט"ה שבו מאי דחי ליה לרמי ב"ח הא במגביה מציאה לחבירו בעלמא נמי אף דלא נתכוון לקנות כלום מ"מ הרי מכוון לזכות בט"ה שבה ומיגו דזכי לנפשיה ט"ה שבה דהוי ממון זכי נמי לחבריה גוף הממון:
ומאחר שהוכחנו דלענין הקדש מתנה שנותן לחבירו או משאילו ט"ה שיש לו דמחזיק לו טובה חשיב ממון ומשו"ה מעל לפי ט"ה שבו כל שאינו מחויב ליתן א"ש מה שהקשינו דה"ט דרישא דאם נדבה נותן את טובתה משום דט"ה כזאת שמקריב דורון אעפ"י שאינו חייב חשיב ממון והקדש חייל עליה. איברא דשוב ראיתי דהך מתני' דערכין דמחרים אדם את קדשיו אינה ענין כלל לדין ט"ה ומעיקרא אין כאן קו' לא מרישא ולא מסיפא דמתני' דקתני מחרים אדם את קדשיו לט"ה דאית ליה בהו לאו למימרא שההקדש חל על גופה של עולה ועל גוף הבכור לענין שתאסר לשוחטה מדאורייתא עד שתפדה דהא ודאי אין אדם מקדיש דבר שאין בו ממש למ"ד ט"ה אינו ממון אלא הכונה הוא דגזירת הכתוב הוא דהמחרים קדשיו מתחייב בדמי שיווי ט"ה דחית ליה בהו וכמו שמבואר בהדיא בפ"ז דתמורה (דף לב) אמר עולא המתפיס עולה לבדק הבית אין בה אלא עכוב גזברים ופי' שם התוס' ז"ל דהכונה דאין בה אלא עכוב גזברים שיעכבו אותה לשוחטה עד שישומו אותה ומתחייב דמי שומה לב"ה אבל אין ההקדש חל על גופה לענין שתאסר לשוחטה עד שיפדנה נמצא דעולא גופיה דס"ל בעלמא דע"ה א"מ איהו גופיה פירש לן מתני' דלעולם אין ההקדש חל על גוף העולה כי היכי דלא תקשי ליה מתני' ומאד תמהני ממהרי"ט והרב מעשה חייא שהוקשה להם מתני' למ"ד ט"ה א"מ כאמור והעלימו עיניהם מסוגיא זאת:
והנה לכאורה נראה דלמ"ד בעלמא ט"ה הויא ממון ה"ה לענין מחרים קדשיו דההקדש חל על טפה של עולה כיון דממון גמור חשיב ט"ה דאית ליה בגווה ועולא דקאמר דאין לה אלא עיכוב גזברין לשיטתיה אזיל וס"ל דט"ה א"מ:
אשר עפי"ז עלה על דעתי ליישב פשט מאי דאמרי' בזבחים (דף קג ע"א) עלה דת"ר עולת איש פרט לעולת הקדש ופריך מאי פרט לעולת הקדש ומשני א"ר ינאי פרט למתפיס עולה לב"ה לא מיבעיא למ"ד קדשי ב"ה תפסי מדאורייתא אלא אפי' למ"ד לא תפסי ה"מ בשר אבל עור תפיס ע"כ:
דלכאורה קשה דמפשט סוגיין דתמורה מוכח דהך סברא דעולא דס"ל דלא תפסי מדאוריי' ליכא מאן דפליג עלה וכבר ראיתי לרש"י ז"ל שם שהרגיש מזה וכתב דמ"ד דתפסי מדאורייתא דקאמר היינו למאי דס"ד דתלמודא בסוגיין דתמורה דס"ד לומר דברייתא דקתני המתפיס עולה לב"ה אסור לשוחטה היינו מדאורייתא ומ"ד לא תפסי מדאורייתא היינו לפי המסקנא שם דאינו אסור כי אם מדרבנן יע"ש. והרואה יראה דפי' זה דחוק עד מאד אך לפי האמור אפשר לומר דס"ל לר' ינאי דלמ"ד טובת הנאה ממון ודאי דתפסי מדאורייתא:
שוב ראיתי דהא ליתא וע"כ צ"ל כפי' רש"י ז"ל שהרי לפי סברא זאת דמ"ד לא תפסי מדאוריי' היינו משום דס"ל ט"ה א"מ א"כ איך קאמר ר' ינאי דאפילו לפי סברא זאת היינו דוקא בשר אבל עור תפיס מן התורה הא כיון דהקדיש הבהמה לעולה העור שלה נמי אינו שלו אלא עתיד להיות לכהן המקריב אותה ואין לו בה כי אם ט"ה דרשאי ליתנה לכל כהן שירצה להקריבה ויהיה העור שלו. ע"ד שפירש"י בסוגיין דתמורה במתני' דאם נדבה נותן את טובתה וז"ל ואם נדבה נמצא שאין לו אלא ט"ה דרשאי ליטול דבר מועט מישראל חבירו כדי שיתן עולתו לבן בתו כהן להקריבה כדי שיטול את העור ולפי אותו ט"ה יתן לב"ה עכ"ל וכיון דאין צו בעור כי אם ט"ה איך תופס הקדש ב"ה בו. וע"כ נ"ל דטעמא דמ"ד דלא תפסי מדאורייתא לאו משום ט"ה א"מ דאפי' אם נאמר דבכי ה"ג דמתפיס לכ"ע ט"ה ממון פכ"ז מתפיס טולה לב"ה לא תפסי מן התורה ומשו"ה ס"ל לר' ינאי דהיינו דוקא בשר אבל עור תופס דס"ל דט"ה ממון הוא לענין זה לכ"ע אפי' לעולא מהטעם שיבא לפנינו בס"ד. ומאי דס"ל לעולא דהמתפיס עולה לב"ה לא תפיס מן התורה ה"ט משום דס"ל לעולא דהמתפיס עולה כיון דכולה סלקא לגבוה ואין לו בה כי אם ט"ה בעיר ליתנו לכל כהן שירצה ומפני זה חייל קדושה בעור הואיל וטובת הנאה כזאת חשיבא ממון וההקדש תל עליה אבל בגוף הבשר לא חייל הקדש דבשביל קדושת העור אינה נאסרת להקריבה קודם פדיון כיון דעיקר הקרב הוא הבשר ובבשר לא חלה קדושה עליה ומאי דקתני במתני' דאם נדר עולה וחייב באחריותה נותן דמי כולה היינו מגזרת הכתוב דאעפ"י שא"א שיחול על הבשר שום הקדש מן התורה דהא קי"ל בעלמא דלא כר"ש דדבר הגורם לממון לאו כממון דמי וא"כ אפילו חייב באחריותה לאו ממונא הוא להקדישה מ"מ נותן רמי כולה וכן אם נדבה הוא דקתני דנותן את טובתה היינו מגזרת הכתוב שנתחייב בטובתה לא שההקדש חל כרי טובתה בגוף העולה דאעפ"י דיש לגבה ט"ה להקריבה לדורון לקונו אף עפ"י שאינו חייב בה וכל שאינו מחויב כבר כתבנו לעיל דלכ"ע ט"ה ממון י"ל דס"ל לעולא דע"כ לא אמרי' דהנותן מתנה לחבירו שאינו חייב ליתנה לו מה שנהנה ממנו במה שמחזיק לו טובה תשיב ממון היינו כין אדם לחברו דאיכא הנאה גופנית לא כן בהקרבת דורון לקונו דמה שעושה נח"ר ליוצרו אעפ"י שאין למעלה הימנו מ"מ לענין ממון כל שאינ' הנאה גופנית לא חשיבא הנאה כלל דהא קי"ל מצות לאו ליהנות ניתנו וה"ט דקיום מצוה לא חשיבא הנאה ומשום הכי קפסיק ותני עולא דהמתפיס עולה אין ההקדש תופס בה בין נדר בין נדבה כיון דבעולה ליכא ט"ה כי אם בעור ובעור שפיר תופס קדושה
ולפי זה בדוקא נקט עולא המתפיס עולה משום דדוקא בעולה דינא הכי אבל המתפיס שלמים ובכור דיש לבעליו ט"ה גמורה בגוף הבשר דבכור בידו ליתנו לכל כהן שירצה וכן סתם שלמים יש בידו ליתנו לכ"כ שירצה כדי שיקריבנו ויהיה חזה ושוק שלו דלפי פרש"י שפי' בסוגיין דתמורה דנותן את טובתה היינו ט"ה שיש לו ליתנה להקריבה לכ"כ שירצה שיהיה הפור שלו ה"כ צ"ל דבשלמים דהעור לבעלים וליכא אומדנא זאת ט"ה דשלמים הוא משום חזה ושוק וכמ"ש מהר"י רוזאניס בפ"ו מה' ערכין סוף הלכה י"ב ע"ש וכל דאית לבעליו בהו ט"ה הו"ל ממון גמור והקדש חל על גוף הבשר עד כדי ט"ה מדאורייתא דומיא דעור העולה דתפיס בה מדאורייתא משום ט"ה דאית ביה:
אשר עפי"ז א"ש מאי דלכאורה יש לדקדק בדברי עולא דנקט עולה ולא נקט המתפיס קדשי מזבח לב"ה סתם כלישנא דמתני' דהתם ובכן בלשון הזה היה נכלל כל גווני קדשי מזבח בין קדשי קדשים בין קדשים קלים. אמנם עפ"י האמור א"ש דדוקא נקט עולה דאילו שלמים ובכור תפסי מדאורייתא:
הן אמת דכפי זה צ"ל דמאי דאמרינן במתני' דערכין דכל חרם קדש קדשים בא ללמד על קדשי קדשים ועל קדשים קלים עכ"ל לומר דעיקר קרא לא בא ללמד כי אם על קרשי קדשים דאדם מחרימן להתחייב בדמי כולה אם נדר עולה ואם נדבה בדמי טובתה הואיל ואין לו בהם ט"ה בגוף הבשר כאמור. וכן בא ללמד על קדשים קלים שאדם מחרימן להתחייב בדמי כולן אם נדר שלמים מגזרת הכתוב אע"ג דקי"ל דבר הגורם לממון לאו כממון דמי. וכן בנדבה להתחייב לפי ט"ה דהקרבת דורון דהוי טפי מדמי ט"ה שיש לו ממה שיש בידו ליתנו לכל כהן שירצה להקריבו אבל להתחייב כפי שיעור ט"ה שיש לו ליתנו לכל כהן שירצה בין בנדר ובין בנדבה לא איצטריך קרא דמסברא אמרי' דכל דאיכא ט"ה בבשר עצמה שפיר חייל קדושה בהם ממש לפי ט"ה דיש בהם ומאי דקתני במתני' הבכור בין תם ובין בע"מ מחרימין אותו כפי זה צ"ל דדין הבכור לאו מקרא נפקא דמסברא יש לומר הכי כיון דט"ה ממון אלא מילתא אגב אורחיה נקט מתני' דבכור נמי מחרימין אותו כדין קדשי קדשים וקדשים קלים אף דאין דינם שוים דבהכי ניחא דאם איתא דדין הבכור נמי כדין קדשים דלעולם אינן נתפסין גופן לב"ה מדאורייתא אלא דמגזרת הכתוב מתחייב בט"ה דאית בהם א"כ התינח בכור תם דדין קדשים קלים יש לו אבל בבע"מ דהוי כחולין גמורים ובפרט אם נולד במומו דלעולם לא היה לו שם קדש עליו וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ו מה' בכורות דין ג' ע"ש א"כ מנ"ל דאם הקדישו מתחייב בדמי ט"ה דאית ביה הא מקרא דכל חרם לא שייך למילף אלא בקדשים כפשטיה דקרא אבל בחולין מנ"ל הא אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו דט"ה דאית ליה לא חשיב ממון להקדישה אמנם לפי האמור א"ש דודאי דין בכור בין תם בין בע"מ ודין קדשים קלים בין נדר ל נדבה תפסי קדושה בהם מן התורה עד כדי ט"ה שיש לו ליתנו לכ"כ שירצה דלענין המתפיס לב"ה לכ"ע ט"ה ממון ולענין התפסת קדושה בט"ה שלהם לא איצטריך קרא. ועפי"ז א"ש מאי דקאמר ר' ינאי דה"מ בבשר אבל בעור תפיס משום דט"ה שיש לו בעור ליתנו לכל כהן שירצה חשיבא ממון ושפיר חייל קדושת ב"ה עליו ממש:
והנה כי כן חל עלינו חובת ביאור דמ"ש הכא לענין מקדיש דאמרי' דאפי' לעולא דט"ה ממון הוא ומ"ש לגבי קדושין ס"ל לעולא דט"ה א"מ לקדש בה את האשה ונראה לע"ד לומר בהקדם מאי דאמרי' בפ"ק דקדושין (דף ת) עלה דתניא עגל זה לפדיון בני וכו' עגל זה לפדיון בני בה' סלעים בנו פדוי ופריך הך פדיון ה"ד אילימא דלא שוה וכו' ומשני לעולם דלא שוה וכגון דקביל כהן עליה כי הא דרב כהנא שקיל סודרא מבי פדיון הכא אמר ליה לדידי שוה לי ה' סלעים. וכתב הר"ן שם דה"ה למי שדרכו להתייקר באיזה חפן שנותן בו לפעמים דמים הללו דאי לא תימא הכי עגל זה בה"ס במה בנו פדוי אלא ודאי כדאמרן:
ומיהו משמע דבעי' שיהא דרכו להתייקר בכיוצא לזה עד כדי דמים הללו הא לאו הכי לא מצי אמר לדידי שוה לי עכ"ל וגבי מאי דאמרי' בפ"ק דקדושין קדשה בפחות מש"פ חיישינן שמא ש"פ במדי כתב הר"ן וז"ל נראה לי האי שוה פרוטה במדי קדושי תורה הן דכיון שהיא נתרצתה בהן ושווין פרוטה באיזה מקום אלו ידעו העדים שדרך לתת פרוטה באותו דבר הו"ל כאלו אמרה לדידי שוה לי כדאמרי' גבי ה' סלעים של פדיון עכ"ל. והנה כי כן י"ל דאפי' למ"ד ט"ה א"מ היינו דוקא לענין קדושין דאם קדשה בט"ה אף דט"ה מצד עצמה איכא אינשי דחשבי להו ט"ה ממון א"כ מהראוי היה לומר דתיהוי מקודשת כיון שהמקדש קדשה בט"ה והיא גם היא ידעה בגווייהו דליכא בהו כי אם ט"ה ונתרצתה בהכי והו"ל כאילו אמרה לדידי שוה לי ממונא מ"מ אינה מקודשת כיון דליכא עדים דידעי דדרכה להתייקר בט"ה ולאחשובה לממון דאע"ג דהמקדש והמתקדשת גלו אדעתייהו דמחשבין אותו לממון כל דליכא עדים ל"מ דחשיב כמקדש בלא עדים וכמ"ש הר"ן ז"ל נמצא דכפ"ז למ"ד ט"ה א"מ לאו דאינה ממון כלל דהא ודאי איכא אינשי דחשיב גבייהו ממון ומאן דאחשביה ממון חשיב ממון גביה ומש"ה גבי מחרים קדשיו לבדק הבית כל שיש לבעלים ט"ה בגווייהו תפיס קדושה בגווייהו מן התורה עד כדי שעור ט"ה דאית בהו דהא כיון דאחשבי' לט"ה להקדישה אין אדם מוציא דבריו לבטלה ומסתמא חשיב כאומר לדידי שוה לי ממון והודאת בע"ד כק' עדים דמי ומשו"ה תל ההקדש עליה:
והנה כיוצא לזה ראיתי להרב מעשה חייא ז"ל בסימן הנז' שחילק ליישב מתני' דערכין אמנם יצא לדון בדבר חדש שם וכללות דבריו הוא דפלוגתא דט"ה ממון או לא היינו דוקא היכא דאחשביה אינש כמקדש בתרומות דידע איהו ואיהי דאין לו בהם כי אם ט"ה ובט"ה ההיא מקדש ושוויה ממון כהאי גוונא דוקא יש מחלוקת אי חשיבא הנאה ושווייהו ממון איהי ואיהו או אמרינן דדוקא איהו אחשביה ממון מדהוציא מפיו אמנם איהי לא אחשביה ממון והויא לה ככ"ע דלא שוו דעתייהו עלויה דלמ"ד ט"ה ממון ומקודשת סבר דהאשה נמי מקבלה לשם קדושין אחשבה לט"ה ומ"ד מ"ה א"מ סבר דהאשה כיון דלא דברה כלום לא אחשבה ובכן נמצא דלכ"ע כל שאין הוכחה מתוך הענין דאחשבה לט"ה ממון לאו דין ממון לה וכל דאיכא הוכחה דאחשבה לממון לכ"ע ממון הוי אלו תורף דבריו ז"ל. ודבריו תמוהים בעיני טובא מכמה אנפי ומה גם במה שכתב דעיקר פלוגתא דקדושין הוא אם דעתה של האשה לאחשבה ממון אי לא דהכא כיון דקבלתו היא לשם קדושין ודאי דאחשבינהו ממון כמקדש עצמו כאילו אמרה לדידי שוה לי וכמ"ש הר"ן לענין שוה פרוטה במדי שכתבנו לעיל דבריו. ועוד דאיך אפשר לומר דטעמא דט"ה ממון הוא היינו מפני דאחשבינהו איהו ואיהי הא אפי' גילו דעתייהו דחשיב גבייהו ממון מ"מ כל דליכא עדים דדרכייהו להחשיב הך ט"ה לממון א"מ דהוי כמקדש בלא עדים וכמ"ש הר"ן לענין שוה פרוטה במדי כאמור לעיל:
ועוד דאעיקרא דמלתא אי אפשר לומר דמ"ד ט"ה ממון הוא דוקא כשמוכיח מתוך הענין דאחשביה לממון דא"כ איך קאמר תלמודא בסוגיין דקדושין לימא כתנאי הגונב טבלו של חבירו ר' אומר משלם לו דמי כולו ור"י ב"ר יהודה אומר משלם לו דמי חולין שבו מאי לאו בהא קמיפלגי דמר סבר ט"ה ממון ומ"ס ט"ה אינה ממון ואם איתא לסב' הרב הא כל דליכא הוכחה אי מחשיב ט"ה ממון או לא לכ"ע אינה ממון וא"כ איך קס"ד דתלמודא לומר דפליגי אי ט"ה ממון או לא דבמאי עסקינן אי מיירי דבשעת העמדה בדין הנגזל עם הגנב תובע את ט"ה שלו שישיב לו דלדידיה שוה ליה ממונא א"כ לכ"ע הא אמרי' דבכי ה"ג דאחשבה לט"ה ממון היא לכ"ע ואם מיירי דאינו אומר הנגזל דלדידיה שוה ליה ממון א"כ לכ"ע לאו ממון הוא ועוד דאפילו אם טוענין הכי דלדידיה שוה ליה האיך מהמנינן ליה לאפוקי ממונא כל שאינו מביא עדים שדרכו לחשבה ממון:
עוד איכא למידק דאם איתא לס' הרב א"כ איך מייתו ר"ח והר"ן והפוסקים דעמייהו ז"ל לפסוק כמ"ד ט"ה ממון לענין קדושין דאם קרש בט"ה מקודשת מכיון דרבא מסיק בסוגיין דנדרים דהוויא ממון והרואה יראה דלא ראי זה כראי זה דהא עכצ"ל לפי דעת הרב הנז' דטעמו דהכהנים אלו נהנים דקתני יטלו אחרים מטעם דט"ה ממון היינו משום דידים מוכיחות דהמדיר אחשבה לט"ה ממון ומשו"ה אסר להו דסתמא דמלתא כל כוונתו לאסור לאלו מתנותיו הוא בא וכיון דלדידיה חשיב ממונא חל הקונם עליה ואסור להם וא"כ מאי ראיה מהתם לפסוק לענין קדושין הואיל דעיקר פלוגתא דקדושין הוא אם האשה שלא דברה נמי אחשביה לממון או לא:
ועוד קשה מההיא דאמרי' בפסחים עלה דמתני' כיצד מפרישין חלה בטומאה ביו"ט וכו' לימא בהא קמפלגי מ"ס ט"ה ממון ומ"ס ט"ה א"מ יע"ש. ואם איתא הא כל דליכא גילוי דעת דבעלים דדרכייהו להחשיבה ממון גמור לכ"ע לאו ממון גמור הוא וא"כ מ"ט דמ"ד התם דעובר על בל יראה ובל ימצא משום ט"ה דאית ליה בה ולזה יש ליישב כמ"ש לעיל לענין אחר דהכא לענין חמץ דוקא הוא דקאמר דבכ"ד שייכות דאית להו לבעלים עובר משום דכתיב לא ימצא מ"מ במשמע כמ"ש לעיל והרואה יראה שהוא דוחק גדול:
ועוד קשה לפי סב' הרב ז"ל מסוגיין דפ' אין בין המודר (דף לו) עלה דבעא מיניה ר"י מר"ז התורם משלו על של חבירו ט"ה של מי וכו' איתביה התורם את תרומותיו ומעשרותיו וכו' ואי אמרת ט"ה דבעל הכרי הא קא מהני ליה ע"כ ואם איתא דאפילו למ"ד ט"ה ממון היינו דוקא בדאחשבה א"כ לדעת ר"ח ודעמיה דסברי דאין חילוק בין נדרים לעלמא דאי אסור בנדרים הנאה דקא מהנהו למוכר מט"ה היינו מפני דט"ה ממון הוא ע"כ מאי דפריך התלמודא הכא והא קא מהנהו היינו משום דס"ל ט"ה ממון וכיון דבעל הכרי והתורם לא גילו דעתייהו דמחשיבין ט"ה ממון אינה ממון לכ"ע ומאי פריך והא קא מהנהו באופן דמכל הני דוכתי דברי הרב ז"ל נפלאו ממני כמ"ש דאפי' למ"ד ט"ה ממון היינו כשהחשיבה לממון ואי ניתן לומר חילוק זה היינו למ"ד ט"ה א"מ דאפשר לחלק דה"ד בדלא אחשבה לממון אבל אם ידים מוכיחות דלדידיה חשיבא ממון הוי כמו ששיערנו לעיל:
ועפי"ז נוכל לומר דעולא דקאמר המתפיס עולה לב"ה אין בה אלא עיכוב גזברין היינו דוקא עולה דכולה לגבוה ואין בה ט"ה גמורה אבל לשלמים ובכור דאיכא לבעלים ט"ה גמורה כאמור לעיל אם התפיסן לבדק הבית תפסי בהו קדושת בדק הבית בגופן מן התורה ונפקא מינה דאסור להקריבה מדאורייתא עד שיפדנו דכיון דהתפיסן לבדק הבית גלי דעתיה דלדידיה חשיבא ט"ה ממון ושפיר חל ההקדש עליה ונראה ודאי דלא חלה קדושה עליה לגמרי לחייב הנהנה ממנו בב' מעילות כמו שנראה מסוגיין דתמורה דהמתפיס עולה לב"ה אם הוה תפיס מן התורה הנהנה ממנו חייב ב' מעילות משום דכיון דט"ה א"מ לכל העולם אף דלגבי המתפיס דאחשבה כממון חל ההקדש ה"ד לענין לעכבו שלא יוכל להקריב נדבתו עד שיתן דמי ט"ה להקדש דהא לדידיה שוה ממון ושפיר חל ההקדש אבל לגבי אחרים לאו כל כמיניה לעשות דבר שאינו ממון שיהיה לו דין ממון לחייב לנהנה ממנו בב' מעילות:
איברא דלפי האמור דאם ט"ה חשיבא ממון אם תתפיס שלמיה או בכור לב"ה אף דלא תפיס מן התורה כדי דמיה אם הוא נדר או כדי ט"ה דהקרבת דורון לקונו אם היא נדבה מ"מ תפיס מן התורה כדי שעור ט"ה דיש לו ליתן לכל כהן שירצה איכא למידק מהא דאמרינן בסוגיין דתמורה א"ר הונא קדשי מזבח שהתפיסו לחרמי כהנים לא עשה כלום מ"ט אמר קרא כל תרם קרש קדשים הוא לה' ע"כ דלפי מאי דאמרי' בסוגיא דקדושין דר"ה ס"ל ט"ה ממון היא ומה גם לפי האמור דבנ"ד דמתפיס דאחשביה לט"ה לכ"פ ממון היא עכ"צ לומר דמאי דקאמר ר"ה אם התפיסן לחרמי כהנים לא עשה כלום ודייק לה מקרא דלה' היינו בקדשי קדשים כמו עולה דליכא גבה ט"ה של ממון כאמור וכן בקדשים קלים לענין להתחייב בדמי כולן אם הם נדר או כדי ט"ה דהקרבת דורון לקונו אם הם נדבה דבכי ה"ג כיון דאי לאו קרא דחדית לן שמתחייב עד כדי שיעור זה לא מחייבינן ליה שפיר קאמר ר"ה דאי התפיסן לאח"כ לא עשה כלום כיון דמעטינהו קרא דלה' דמשמע דוקא לב"ה וטעמא רבה איכא למילתא דכיון דמן הדין בכי ה"ג ליכא אלא עיכוב גזברים להתחייב בדמיהן דבגופן לא תפיס קדושה כדאמר עולא משו"ה דוקא אם התפיס לב"ה מתחייב בדמיהם מידי דהוה לאומר הרי עלי ליתן מנה לב"ה אע"ג דאין קדושה נתפס על גופן אבל המתפיס לחרמי כהנים דאם אמר הרי עלי כו"כ דמי לחרמי כהנים יכול לחזור בו דלא משכחת לה דין חרמי כהנים כי אם במחרים חפץ זה וכמו שכתבו התוס' בסוגיין ד"ה והאמר עולא וכו' אם התפיס קדשי מזבח לא נתחייב בדמים כיון דליכא התפסה בגוף הדבר אבל אם התפיס קדשים קלים בין הם נדר בין הם נדבה דאיכא בהו לבעלים ט"ה של ממון שיש בידו ליתנן לכל כהן שירצה ע"כ צ"ל דאפי' לר"ה אם התפיסן חרמי כהני' תפסי דין ח"כ בגופן עד כדי ט"ה דאית לבעלים בהו כיון דט"ה ממון וחשיב כמחרים חפץ אחד דגופו מחרם מדאורייתא ונפקא מינה דהמתפיס בכי ה"ג אינו יכול להקריבן קודם שיתן גוף הקרבנות האלו לכהנים שבאותו משמר ויזכו בט"ה שבהם שהרי בסוגיין דערכין אמרי' דחרמי כהנים כל זמן שהם ביד בעלים הרי הם כקדשים לכל דבריהם ואין להם פדיון כי אם אחר שיתנם לכהנים דאז הוו כממון כהן לגמרי וא"כ כדי שיוכל להקריבן צריך שיתן גוף הקרבנות לכהנים ומשיזכו בט"ה שבהם פקעה קדושה שבהם ויכול ליתן לכהנים דמי ט"ה ובכן יקריבם למה שהם:
והנה כי כן יש לתמוה ממאי דפריך תלמודא לר"ה מברייתא דקדשי ב"ה שהתפיסן בין לקדשי מזבח בין לחרמי כהנים לא עשה כלום וכו' ומשני כי שיירא אהדא שיירא דק"מ שהתפיסן לב"ה מה שעשה עשוי וכו' ופריך וליתנינהו גבי הנך ואם איתא אמאי לא משני תלמודא דה"ט דלא תני לה דלא קתני אלא כגון מתפיס ב"ה או חרמי כהנים דבכל גוונא לא עשה כלום כיון דליכא בהו ט"ה כמ"ש רש"י שם אבל בקדשי מזבח שהתפיס לחרמי כהנים כיון דאיכא גוונא דמה שעשה עשוי כגון קדשים קלים דתפסי בהם חרמי כהנים עד כדי שיעור ט"ה שבהם לא קתני לה ועוד קשה דאמאי איתותב ר"ה מברייתא דקדשי מזבח שהקדישו לחרמי כהנים מה שעשה עשוי הא כיון דר"ה קרא דכל חרם קדריש ע"כ מוקי הך ברייתא בקדשים קלים דחייל ח"כ עליהם עד כדי שיעור ט"ה שבהם דוקא אך לא להתחייב בדמי כולן אם נדר או דמי טובתה דהקרבת דורון לקונו אם נדבה דלענין זה הרי אמעיט מקרא דלה':
ועוד יש לעמוד דא"כ הוא דבקדשים קלים כיון דאיכא ט"ה אם התפיסן לב"ה תפסי על גופן מן התורה עד כדי ט"ה שיש בהם כאמור איכא למידק מההוא דאמרי' בסוגיין דערכין דפריך תלמודא לר"י בן בתירא דלדידיה קרא דכל חרם וכו' מפיק ליה לומר דסתם חרמים לב"ה דחל על קדשי קדשים ועל קדשים קלים מנ"ל ומשני סבר לה כר' ישמעאל דמפיק הקדש עלוי מקרא דכל הבכור תקדיש ואם איתא מה ילפותא איכא מדין בכור לומר דחל על קדשי קדשים ועל קדשים קלים להתחייב בדמי כולן אם הוא נדר ובדמי ט"ה דהקרבת דורון אם נדבה כיון דקי"ל דבר הגורם לממון לאו כממון דמי והך ט"ה דהקרבת דורון לא חשיבא ט"ה כט"ה דעלמא דשאני בכור דשפיר תל קדושה על גופו לפי ס"ה שכו כיון דממון הוא לא כן הכא דלא שייך לומר דליחול קדושה על גופן וא"כ מנ"ל לומר שמתחייב לדמיהן ואפי' אם נאמר דלמ"ד ט"ה א"מ אפי' דאחשבה לא הוי ממון דלא כמ"ש מ"מ תקשי למ"ד בעלמא ט"ה ממון:
אשר פ"כ נלע"ד דטעמא דעולא דקאמר דהמתפיס עולה אין בה אלא כדי עיכוב גזברין לאו היינו טעמא מפני דעולה אין בה ט"ה בבשרה בין בנדר ובין בנדבה דאפי' את"ל דבנדבה שפיר איכא ט"ה וטובת הנאה דהקרבת דורון חשיבה ט"ה כנותן מתנה לחבירו דאסיקנא לעיל דחשיבא ממון כל שאינו מחויב ליתנה לכ"ע מ"מ ה"ט דלא תפיס קדושה בגופה אפי' עד כדי ט"ה משום דכיון דעיקר ההקדש הוא ע"י אמירה בעלמא וחידוש הוא שחידשה התורה בהקדש דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט משא"כ בהדיוט הבו דלא להוסיף עליה והיינו דוקא במקדיש דבר חולין דבא להוציא מרשות הדיוט לרשות הקדש אבל במקדיש קדשים לב"ה לא אמרי' אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט כיון דבא להוציא מרשות הקדש לרשות הקדש דכיון דהכל הקדש מאי אולמי דהאי מהאי וחשיב מהדיוט להדיוט דאינן קונין באמירה לבד. וע"פ זה ארש דלא משני תלמודא לר"ה דהברייתא דחל על חרמי כהנים דמיירי בקדשים קלים דאיכא ט"ה ליתנן לכ"כ שירצה שהרי אפי' דאית בהו ט"ה צריך לרבינהו מקרא דכל חרם דכיון דהוא לא נתחייב בדמים כי אם הקדיש גוף הקרבן לט"ה דאית ביה וגוף הקרבן אינו נתפס להקדש כאמור איצטריך קרא לומר דאף דאינו חל בגופו מתחייב בדמים וחרמי כהנים הא ממעטינהו קרא דבחרמי כהנים פשיטא דאין אנו יכולין לומר דליתי בגופן טפי ממתפיס לב"ה כיון דס"ס אזיל לכהנים לבסוף ועפי"ז יש ליישב מה שהקשינו דלמ"ד ט"ה ממון מה מייתי ר' יהודה בן בתירא מקרא דתקדיש דבכור כיון דשאני התם דאיכא ט"ה דהא לפי האמור אף דאיכא ט"ה וחשיבא ממון עכ"ז לא תפיס קדושה בגוף הבכור אפי' עד כדי שיעור ט"ה וכיון שכן מאין הרגלים שיתחייב המקדיש בדמי ט"ה כיון שהוא לא קבל ליתן דמים כי אם גוף הבכור רצה להתפיס וכיון דהתפסה לא אפשר אף חיוב ליכא ועכ"ל לומר דחדוש הוא שחידשה תורה במקדיש את קדשיו דאף דאיהו לא איכוון לחייב בדמים חשיב כמי שמקבל ליתן דמיה דאף ע"ג דפ"ה עצמה לא תפסה קדושה בה מתחייב בדמים וה"ה במקדיש את נדרו ואת נדבתו שמתחייב בדמיה אעפ"י שלא חלה קדושה עליהם:
שוב ראיתי דעדיין קשה דאפשר דשאני בכור דאי לא דגוף הבכור היה הקדש ולא מצי להקדישו לקדושה אחרת באמירה בעלמא שפיר היה תופס קדושה עד כדי ט"ה דאית ביה כיון דט"ה ממון וא"כ השתא נמי נהי דמצד שהיא הקדש אינו חל ההקדש על גופו לעכב שלא יקריבנו מ"מ לגבי ט"ה של הבעלים הרי זכה בה ההקדש באמירה בעלמא דדוקא לענין שלא יעכב מלהקריבו לא חייל ההקדש משום דיד ההקדש על העליונה אבל להוציא מרשות ההדיוט חל ההקדש לשלא יוכל לחזור בו מידי דהוה למקדיש דבר חולין בעלמא דלא מפני שהוא הקדש יפה כח ההדיוט שלא לקיים דבורו ואע"ג דהוו תרתי דסתרן לית לן בה דהאי כדיניה והאי כדיניה וא"כ מנין לנו לומר דמקדיש את קדשיו אם נדר נותן דמי כולה ואם נדבה נותן את טובתה דבשלמא בנדבה נוכל לומר דר"י ס"ל דטובת הנאה דהקרבת דורון לקונו חשיבא ט"ה גמורה כט"ה דנותן מתנה לחבירו דחשיבא ט"ה של ממון ודמי לבכור אך אם נדר שנותן את דמיה מעל כיון דקי"ל דלא כר"ש דדבר הגורם לממון לאו כממון דמי. ואפשר לומר דר"י סבר כר"ש דדבר הגורם לממון כממון דמי אף בנדר שחייב באחריותה כממונו דמי ומ"ה אי לאו דאין קדושה חל על קדושה היה תופס קדושה בכולה וא"כ הרי דומה לבכור דחדית לן קרא גביה דאע"ג דאינו תופס קדושה בגופו לעכבו מלהקריבו מ"מ מתחייב בדמיה וה"ה בנד' שמתחייב בדמיה:
שוב ראיתי דעדיין יש לעמוד אמאי איתותב ר"ה מהברייתא ולא משני תלמודא דברייתא דקתני המתפיס לחרמי כהנים דמיירי בקדשים קלים דיש לבעלים ט"ה ליתנן לכ"כ שירצה וכיון דט"ה ממון היא שפיר חל ח"כ עליהם בגופן ממש עד כדי שיעור ט"ה דאית בהו בלא קרא דכל חרם וכו' דאע"ג דע"כ לא נתפס קדושת ח"כ לענין שלא יוכל להקריבם עד שיבואו ליד הכהנים כאמור מ"מ חל קדושת ח"כ עליהם ממש לדמי שיעור ט"ה דאית בהו ואל תתמה לומר דהיכן מצינו שיחול ההקדש על גוף הדבר לדמיו דוקא אך לא לענין מעילה שהרי בפ' השולח (דה לח ע"ב) אמרי' התם א"ר המקדיש עבדו יצא לחירות מ"ט גופו לא קדיש לדמי לא קאמר דליהוי עם קדוש קאמר ע"כ ופירשו התוס' שם והרשב"א בחי' שם דה"ק גופו לא קדיש כלל שיהא מועל בו כמקדיש בהמה טמאה דהכי ס"ל לרב דלא חייל קדושה בה למעילה כעבד מאיזה דרשה שיש לו לדמי ל"ק כלומר שיחול ההקדש על העבד לדמיו שימכר ויפלו דמיו להקדש שא"כ הי"ל לפרש כיון שיש לטעות בשחרור שהוא יותר שבח ממה שיקדיש אדם לעבדו לימכר ושיפלו דמיו להקדש עכ"ד. הרי דלפי דבריהם אף דמן הדין לא חייל קדושת ב"ה בעבד למעילה מ"מ חל עליו קדושה בגופו ממש לדמיו כל שפירש שמקדיש לדמיו דוקא אלא שבלא פירש ואמר סתם עבדי הקדש כיון דיש לטעות בשחרור שהוא יותר שכיח לא תלינן לומר שהקדישו לדמיו וא"כ ה"ה בנ"ד זה אף דלא מצי חייל קדושת ח"כ לענין שיאסרו להקריבן מ"מ חל קדושת חרמי כהנים על גופן לדמיו עד כדי דמי ט"ה דדוקא גבי עבד דאיכא למתלי בשחרור אי דעתו להקדיש לדמי הי"ל לפרש אבל הכא במקדיש קדשים קלים לח"כ סתם כיון דלא מצי חייל קדושה גמורה בהם באופן שלא יוכל להקריבם מסתמא לדמי התפיס דוקא כיון דליכא למתלי בדבר אחר ע"כ:
עוד ראיתי לעמוד דנראה פשוט דהך דינא דמחרים אדם את קדשיו דאיצטריך קרא לכל חרם להכי היינו לרבנן דפליגי אר"מ וס"ל דאדם מוציא דבריו לבטלה אבל לר"מ דס"ל בעלמא אין אדם מוציא דבריו לבטלה וכמו שמתבאר פלוגתייהו פ"ק דערכין (דף ה) גבי המעריך מבן חדש דר"מ אומר נותן דמיו דאין אדם מוציא דבריו לבטלה ורבנן אמרי לא אמר כלום דאדם מוציא דבריו לבטלה וכתבו התוס שם בד"ה אדם יודע דלר"מ אפי' אינו יודע מ"מ דעתו על פי מה שתקנו חכמים הלשון יע"ש ואמרי' התם עוד א"ר המקדיש בהמת חבירו נותן דמיה לר"מ דאין אדם מוציא דבריו לבטלה ומסתמא דמיה קאמר וא"כ ה"ה במחרים את קדשיו בכל גוונא נותן את דמיהם בין בנדר בין בנדבה דמסתמא אין אדם מוציא את דבריו לבטלה ודמיהם קאמר ולר"מ לא איצטריך קרא דכל חרם וגו' להכי דמסברא אמרי' הכי וא"כ ק' אמאי איתותב ר"ה נימא דר"ה דקאמר דאינו יכול להתפיס לח"כ היינו לדידן דקי"ל דאדם מוציא דבריו לבטלה וע"כ איצטריך קרא דכל חרם וכו' אפי' להתחייב בדמים וא"כ הא מעטינהו קרא דלה' וברייתא דקתני דמתפיס לח"כ הא מני ר"מ דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה ומסתמא להתחייב קאמר ולא צריך קרא כלל וה"ה חרמי כהנים:
שוב ראיתי דלא קשה מידי דהא לפי מ"ש התוס' ז"ל בסוגיין דבחרמי כהנים לא שייך אלא באומר חפץ זה חרם אבל באומר הרי עלי מנה יכול לחזור כיון דהוי להדיוט כמו שכתבנו דבריהם לעיל וא"כ אפי' לר"מ לא נפקא מינה אלא במקדיש לב"ה דהרי עלי מתחייב אבל בחרמי כהנים דבאומר הרי עלי אינו מתחייב במתפיס קדשי מזבח לחרמי כהנים צריך קרא לרבות:
איברא דעדיין יש לדקדק דנימא דר"ה דקאמר הכי היינו לרבנן דאדם מוציא דבריו לבטלה דלדידהו הוצרך קרא דכל חרם אפי' במתפיס לב"ה ומש"ה שפיר מצינן למימר דקרא דלה' בא למעט חרמי כהנים אבל לר"מ דלמתפיס לקדשי ב"ה לא איצטריך קרא דמסברא מתחייב בדמים ע"ב עיקר קרא דכל חרם צ"ל דבא לרבות חרמי כהנים דאע"ג דבעלמא האומר הרי עלי לח"כ יכול לחזור הכא גזרת הכתוב הוא שיתחייב בדמים ומלת לה' לאו דוקא ודוק. עוד י"ל דלפי זה אמאי לא משני תלמודא בסוגיין דערכין למאי דפריך התלמודא ר"י ב"ב מחרים את קדשיו מנ"ל דר"י ב"ב סבר לה כר"מ דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה ולא איצטריך קרא להתחייב בדמים ואין לומר דלא ניחא ליה לתלמודא לומר הכי דהניחא לר"ה דאינו יכול להתפיס לח"כ אבל לעולא דיכול להתפיס לח"כ אכתי צריך קרא לח"כ דהא ליתא דהא לפי מאי דמשני תלמודא דסבר כר"י דמפיק ליה מקרא דתקדיש ע"כ לר"י ב"ב אינו יכול להתפיס לח"כ אפי' לעולא שהרי קרא דתקדיש סתם הקדש הוא לב"ה דלכהנים אינו נופל כי אם לשון חרם דוקא ומנ"ל לרבות ח"כ:
איברא דראיתי בסוגיין דערכין (דף ה) דעלה דאמרינן המקדיש בהמת חבירו נותן דמיה לר"מ אמרי' התם א"כ אשי והוא דאמר עלי אבל אמר הרי זו לא ע"כ דהכונה לע"ד לומר דאפי' לר"מ היינו דוקא באומר בהמת חבירו עלי עולה דאע"ג דקי"ל דהאומר בהמה זו שלי עלי עילה כל שלא אמר דמי בהמה זו עלי לאו חיוב נדר עליו להתחייב באחריותה דכיון דסיים ואמר זו עלי לטרוח להביאה קאמר ואינו חייב באחריותה וכמו שמתבאר בפ"ה דערכין (דף כ ע"ב) עלה דמתני' שור זה עולה יע"ש עכ"ז היינו דוקא לרבנן או אפי' לר"מ והיינו דוקא בבהמה שלו דאין דבריו לבטלה אם נאמר דאין כוונתו להתחייב באחריותה אבל בבהמת חבירו דאין אדם מוציא דבריו לבטלה ע"כ הו"ל כאומר דמי בהמת חבירו עלי אבל אם לא אמר עלי כלל אפילו לר"מ לא אמר כלום א"כ לפי"ז נמצא דאפי' לר"מ היינו דוקא באומר בהמת חבירו עלי אבל באומר הרי זו עולה לא אמר כלום ובכן א"ש דאפי' לר"מ איצטריך קרא דכל חרם אפי' למתפיס לב"ה כאומר הר"ז הקדש לב"ה ואינו אומר עלי:
הן אמת דא"כ הוא דר"א אפי' לר"מ קאמר כל דלא אמר עלי לא אמר כלום. איכא למידק מההיא דאמרי' בסוגיין דהשולח הנז' דפריך תלמודא עלה דאמר המקדיש עבדו יצא לחירות ת"ש המקדיש עבדו עושה ואוכל שלא הקדיש אלא דמיו ומשני הא מני ר"מ היא דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה ה"נ מסתברא דקתני סיפא וכן הוא שהקדיש את עצמו עושה ואוכל שלא הקדיש אלא דמיו וא"כ ר"מ היא שפיר או"א רבנן בשלמא עבדו לדמיו קאי אלא איהו לדמיו קאי ע"כ הרי דמוקי תלמודא סיפא דהמקדיש את עצמו ורישא דהמקדיש עבדו כר"מ דמתחייב בדמיהן אף דלא אמר עלי ואין לומר דמיירי באומר עבדי הקדש עלי וכן באומר גופי הקדש עלי דהא ליתא דא"כ עיקר שינויא דתלמודא דמוקי לה כר"מ הוא בהניח עוד אוקימתא אחרת דמיירי באומר עלי וכל כי הא הו"ל לתלמודא לפרש ולומר הא מני ר"מ היא והכא במאי עסקינן באומר עלי:
אשר ע"כ נלע"ד דודאי לר"מ דטעמיה משום דאין אדם מוציא דבריו לבטלה אין חילוק בין אומר עלי לאומר הרי זו דאפי' באומר בהמה זו עולה מתרצינן דבוריה דדמיה קאמר דאינו מוציא דבריו לבטלה דומיא דהמעריך פחות מבן חדש דאע"ג דאמר ערכי עלי מאדנינן דיבוריה דדמיו קאמר ומאי דמחלק רב אשי בין החומר עלי לאומר הרי זו קאי למימרת רב דקאמר לענין הלכה המקדיש בהמת חבירו נותן את דמיה כשיטת ר"מ דעלה קאמר רב אשי דלענין הלכה ליתא להך דינא דקאמר רב לדידן דקי"ל כרבנן אלא באומר הרי עלי עולה אבל באומר הרי זו לא. וכן נראה מדברי רש"י ז"ל גבי הא דר"א שכתב וז"ל והוא דאמר עלי דמי בהמת חברי זו עלי וכו' עכ"ל דאם איתא דרב אשי אליבא דר"מ קאי הא באומר דמי בהמת חברי עלי לכ"ע אפי' רבנן מודו שמתחייב בדמים וכמו שמתבאר מסוגיא דערכין (דף כ) הנז' כיון שבפי' מתחייב בדמים אלא עכצ"ל דס"ל לרש"י ז"ל דר"א אליבא דרבנן דקי"ל כוותייהו קאי וע"כ הוצרך לפרש דמיירי באומר דמי עלי דבלאו הכי אינו מתחייב בדמים לרבנן וכמו שמתבאר מסוגיין דערכין הנז':
והנה בסוגיין דתמורה מייתי שם התלמוד לאותובי לר"ה הברייתא דקתני קדשי ב"ה שהתפיסן בין לקדשי מזבח בין לחרמי כהנים לא ע"כ ח"כ שהתפיסן בין לקדשי מזבח בין לקדשי ב"ה לא עשה כלום ע"כ ופי' רש"י דבשלמא קדשי מזבח יש בהן ט"ה לתנן לכ"כ שירצה להקריבה אבל בקדשי ב"ה לא שייכא בהו ט"ה וכן חרמי כהנים אין לו שום חלק בהם ואפי' ט"ה דאינו רשאי ליתנן אלא לכהן שבאותו משמר עכ"ל. ויש לחקור דא"כ איך פסיק ותני דקדשי ב"ה אינן נתפסין בשום אופן דהתינח במתפיס קדשי ב"ה שהם נדבה דאינו חייב באחריותן אבל בקדשי ב"ה הבאים בנדר אם נדר כך וכך לב"ה והפרישם אמאי אינם נתפסים להתחייב בדמיהם כדין קדשי מזבח דתנן אם נדר עולה נותן את דמיה דכיון דחייב באחריותן כשלו דמי להתפיסה לב"ה להתחייב בדמיהם ובשלמא בחרמי כהנים ניחא דכבר למדונו רבותינו בעלי התוס' ז"ל דבחרמי כהנים לא שייך נדר כי אם בנדבה כאומר חפץ זה חרם אבל בקדשי ב"ה ק' טובא:
וראיתי להר"ב משנה למלך ז"ל בפ"ו מה' ערכין הלכה ח' שעמד בזה וכתב וז"ל ואפשר דלא שייך בקדשי ב"ה האי מלתא משום דמדאפרשיה נפטר מנדרו דדוקא באומר הרי עלי עולה כל כמה דלא זכה מזבח לא נפטר מחיובו אבל האומר הרי עלי לב"ה מכי אפרשיה אף שלא בא לידי גזבר נפטר מחיובו דכל היכא דאיתיה בי גזא דרחמנא איתא עכ"ל:
ודבריו תמוהים בעיני דבר"פ שלוח הקן (דף קלט ע"א) מייתי שם תלמודא פלוגתא דר"י ור"ל באומר מנה זה לב"ה ונגנבו או נאבדו דר"י אמר חייב באחריותן עד שיבואו ליד הגזבר ור"ל אמר אינו חייב באחריותן דכל היכא דאיתיה בי גזא דרחמנא איתיה ומוקי פלוגתייהו התם דמיירי באומר הרי עלי מנה והפרישם אם חייב באחריותם דר"י ס"ל דחייב באחריותם כקדשי מזבח ור"ל ס"ל דשאני בקדשי מזבח דמחוסר הקרבה אבל קדשי ב"ה דלאו מחוסר הקרבה לא מחייב מטעם דכל היכא דאיתיה וכו' וידוע הוא דהלכה כר"י לגבי ר"ל דלא מחלק בין קדשי מזבח לקדשי ב"ה ומה גם דאפי' לר"ל הא אמרינן התם ה"מ בנגנבו או נאבדו דאיתנהו בעולם וכל היכא דאיתיה בי גזא דרחמנא איתיה אבל בליתנהו בעולם כגון דמת השור וכיוצא חייב באחריותם וא"כ נמצא דלכ"ע בנדר דקדשי ב"ה משכחת לה דחייב באחריותם והנה כי כן ק' טובא לפי טעם רש"י דקדשי ב"ה ה"ט דאינו מתפיס משום דלא שייך ט"ה אמאי קא פסיק ותני דאינו נתפס הואיל ומשכחת לה בנדר. ודוחק לומר דס"ל לרש"י ז"ל דהברייתא מיירי בקדשי ב"ה הבאים בנדבה בלבד דומיא דחרמי כהנים דקתני אינם נתפסים וע"כ ח"כ לא שייכי אלא בנדבה. וה"נ קדשי ב"ה מיירי בהכי דא"כ במתני' דקתני התם אחד קדשי מזבח ואחד קדשי ב"ה אין משנין אותה מקדושה לקדושה ומקדישין אותם הקדש עלוי אמאי פרש"י ז"ל שם דמקדישים אותם הקדש עלוי קאי לקדשי מזבח בהיות שאפשר לפרש מתני' כפשטא דקאי אשניהם אקדשי ב"ה ואקדשי מזבח שהזכיר כיון דקדשי ב"ה נמי שייך בהם הקדש עלוי כשהם בנדר וצ"ע:
והנה מה שפי' רש"י ז"ל דה"ט דקדשי ב"ה משום דלא שייך בהו ט"ה היינו משום דאזיל לשיטתיה שפי' במתני' שם דט"ה דנדבה הוא דרשאי ליטול דבר מועט מישראל חבריה כדי ליתן לב"ב כהן עולתו להקריבה ויהא העור שלו והך ט"ה לא שייך בקדשי ב"ה אך התוס' שם הכריחו דפי' ט"ה היינו ט"ה דהקרבת דורון לקונו ולפי זה הק' על רש"י ז"ל דגם בקדשי ב"ה שייך ט"ה דהקרבת דורון וכת' הם דטעמא דלא שייך התפסה בקדשי ב"ה משום דבקדשי מזבח יש שם הבעלים לפדותם כשהוממו אבל בקדשי ב"ה שהקדישו אין לבעלים עליהם יותר משאר בני אדם ולפיכך אין בידו להתפיסם ולפי שיטתם א"ש דמטעם זה קא פסיק ותני דקדושת ב"ה אינם נתפסים כלל אפי' אותם הבאים בנדר דחייב באחריותם דקדשי מזבח שאני דיש שם הבעלים עליהם לפדותם כשהוממו:
הן אמת דטעם זה לא הבנתיהו כלל דאם הכונה לומר דבקדשי מזבח איכא שייכות לבעלים לפדותם כשהוממו יותר משאר ב"א דבידו לפדות כשהוממו מה שאין אחר יכול לפדותו משא"כ בב"ה דהבעלים ושאר ב"א שוים דכולם יכולים לפדותו הא ליתא דמלתא דפשיטא היא דאין שום הפרש בזה בין קדשי מזבח לקדשי ב"ה דכל דבר העומד לפדות יד הבעלים ושאר ב"א שוים דכולם יכולין לפדות אלא שהבעלים מוסיפין חומש מה שא"כ שאר בני אדם וכמו שמפורש מדברי הרמב"ם ז"ל מה' ערכין דין ד' יע"ש ופשוט הוא ואם הכונה לומר דבקדשי מזבח יש הפרש דהבעלים קודמין לכל אדם מה שא"כ בקדשי ב"ה דליכא שום קדימה לבעלים הא נמי ליתא דבקדשי ב"ה נמי הבעלים קודמים לכל אדם וכמו שמפורש בפ"ק דבכורות (דף יג ע"א) וקי"ל נמי דכופין לבעלים לפתוח הוא ראשון וכמו שמפורש ברפ"ח דערכין (דף כז ע"א) ופסקו הרמב"ם פ"ח מה' ערכין בדין ג' וז"ל המקדיש את בתו או בהמה טמאה שלו או שאר מטלטליו הרי אלו נערכין בשווייהן בין טוב בין רע ואם פדה אותן המקדיש או אשתו או יורשו ה"ז מהסוף חומש וכופין את הבעלים לפתוח ראשון ע"כ:
איברא דראיתי להרמב"ם פ"ד מה' מעשר שני סוף דין י"ט שכתב וז"ל וכופין את הבעלים לפתוח ראשין וזה חומר במעשר מן ההקדש עכ"ל והדבר תימה דזה סותר למ"ש בה' ערכין דבכל מיני הקדשות אפי' שאינם שדה אחוזה כופין את הבעלים לפתוח ראשון וכבר ראיתי להרדב"ז ז"ל שעמד בזה בפרקין דמעשר שני וכתב שם דסובר הרמב"ם דלא נאמר דין זה דכופין את הבעלים כי אם בשדה אחוזה אבל בשאר הקדשות אין כופין ונתן טעם לדבר ומ"ש הרמב"ם ז"ל כאן מה שא"כ בהקדש היינו בשאר הקדשות דאין כופין:
ודבריו תמוהים דבהדיא כתב הרמב"ם בפ"ה מה' ערכין דבשאר הקדשות נמי דינא הכי דנראה שראה הרב ז"ל בראש הפרק להרמב"ם ז"ל לענין שדה אחוזה ולא ראה דין זה הבא אחריו אשר מפורש יוצא ממנו דבשאר הקדשות נמי דינא הכי באופן דדברי הרמב"ם ז"ל תמוהים וצ"ת. איך שיהיה דברי התוס' במה שנתנו טעם לחלק בין קדשי מזבח לקדשי ב"ה אינם מובנים כלל דלפי האמור דא ודא אחת היא ומהתימא ממהר"י רוזאניש ז"ל בדין הנז"ל שהביא דברי התוס' ז"ל ולא הרגיש בהן כלל.
והנה לפי מה שהעלינו לעיל דכל מתנה שנותן אדם לחבירו שאינו מחויב ליתנה מה שמחזיק לו טובה חשיב ט"ה של ממון לכ"ע איכא למידק דא"כ אמאי אין חרמי כהנים נתפסים לב"ה הא כל זמן שלא בא ליד הכהנים יש לבעלים בגוויהו ט"ה דמתנה שנותן לכהנים שבאותו משמר מצד טובו בלי שוב חיוב ומחזיקין לו טובה שהחרים להם דאם היה רוצה לא היה מחרים מעיקרא חשיב ממון ושפיר חל ההקדש עליהם כמו קדשי מזבח ואפשר לומר דעדיפי מקדשי מזבח דאילו מקדשי מזבח אפי' בקדשים קלים דאיכא ט"ה בבשרן ואפילו למ"ד ט"ה ממון אין הקדש חל על גופן כי אם להתחייב בדמיהן מהטעם האמור לעיל דמקדש לקדש לא אמרי' אמירתו לגבוה וכו' אבל בחרמי כהנים דהוי להדיוט שפיר אפשר לומר דחייל איסור הקדש על גופן ליאסר בהנאה אפי' לאחר שבא ליד הכהנים עד שיפדו עד שיעור ט"ה דאית בהו בגווייהו לבעלים:
אשר לפי זה אין אנו יכולין לומר דהיינו טעמא דחרמי כהנים דאינם נתפסים משום דעיקר דין דהתפסה הוא מקרא דכל חרם קודש קדשים וגו' דלא מצינו לרבות מהאי קרא כי אם דוקא דחל הקדש על קדשים כקדשי מזבח וקדשי ב"ה אבל בחרמי כהנים דהוו להדיוט מנ"ל דחל ההקדש עליהם כיון שאינם שלו דהא ליתא דכיון דט"ה כי הא הויא ממון ומצי חייל ההקדש בגופן מהטעם האמור תו לא איצטריך קרא להכי דמסברא אתיא כיון דט"ה ממון שפיר חל הקדש עליהם עד כדי שיעור ט"ה שבהן ועיין במהר"י רוזאניש ז"ל בדין הנז' דכפי דבריו שם לא זכר שם דאדרבא בח"כ אף דאין כאן מצוה להחרים כל דמחרים לכהנים בלי שום חיוב חשיב ט"ה של ממון כמו שהעלינו לעיל מסוגיין דהשואל ומסוגיין דפ' אין בין המודר:
והנה בעיקר דין זה דמחרים אדם את קדשיו דקתני במתני' דאם נדר נותן את דמיה יש לחקור דכפי מאי דקי"ל בעלמא דדבר הגורם לממון לאו כממון דמי דלא כר"ש דס"ל כממון דמי א"כ עכ"צ לומר דה"ט דאם נדר נותן את דמיה מטעם דחייב באחריותה כמ"ש רש"י ז"ל משום דגזרת הכתוב הוא דמחרים אדם את קדשיו אף שאינם שלו להתחייב בדמיהם עד כדי שיעור איזה שייכות שיש לבעלים בגווייהו והכתוב מסרו לחכמים שישערו להקדש כפי ראות עיניהם ומש"ה בנדר כיון דאית ליה שייכות בכולו להתחייב באחריותו דהא איכא מ"ד דדבר הגורם לממון כממון דמי אמרו חכמים דנותן דמי כולו אבל בנדבה דליכא אחריות ואין שייכות לבעלים בה כי אם עד כדי ט"ה אמרו חכמים נותן את טובתה לבד. והנה כי כן י"ל דא"כ אמאי לא חייבו חכמים בנדבה נמי שיתן את דמיה דהא ניהי דאינו חייב באחריותה מ"מ הא אית ליה לבעלים שייכות בגווה עד כדי דמיה דהא כל שלא באתה ליד גזבר הואיל ובעי מתשל עליה דהא קי"ל כשם שנשאלים לנדרי איסור כך נשאלין על נדרי הקדש בין נדרי קדשי ב"ה ובין נדרי קדשי מזבח וכמ"ש הרמב"ם ז"ל פ"ד מה' נדרים דין ז' ודין זה דאפי' קדשי מזבח איתנהו בשאלה מפורש יוצא מסוגיא דפרק ג' דשבועות (דף כד ע"ב) דפריך תלמודא התם עלה דברייתא יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ד' חטאות ואשם וכו' דהא משכחת לה חמש חטאות כגון שאמר שבועה שלא אוכל וכו' ומשני מילתא דאיתיה בשאלה לא קתני ופריך והרי הקדש ומשני הא אוקימנא בבכור ע"כ הרי דאפי' בקדשי מזבח הרי הוא בשאלה. והוצרכתי לכתוב זה לפי שראיתי למרן הכ"מ ז"ל שם שטרח למצוא מקור דין זה מאין מוצאו. ולע"ד מפורש יוצא מסוגיא הנז' וא"כ כיון דאיתנהו בשאלה אין לך שייכות גדול יותר מזה הואיל ובעי מתשל עליה חשיב ממוניה דלא גרע מאחריות ואדרבא עדיפא מינה היא דאילו לענין אחריות קי"ל דדבר הגורם לממון לאו כממון דמי והך סברא דהואיל ובעי מתשל חשיב ממוניה קי"ל הכי כדאמרי' בפ' אלו עוברין (דף עז ע"ב) עלה דמתני' כיצד מפרישין חלה בטומאה בי"ט ר"א אומר לא תקרא לה שם עד שתאפה ור"י אומר לא זה הוא חמץ שמוזהרין עליו ומוקי פלוגתייהו דבהואיל קמיפלגי דר"א סבר הואיל ובעי מתשל ממוניה הוא ור"י סבר לא אמרי' הואיל:
ולענין הלכה קי"ל דאמרי' הואיל כר"א דס"ל דכיון דאי בעי מתשל חשיב ממוניה לעבור עליו בבל יראה וא"כ כ"ש לענין הקדש דכיון דאי בעי מתשל ראוי לנו לומר דחשיב ממוניה להתחייב בדמיהם ואף לפי מ"ש התוס' בסוגיין שם בר"ה הואיל ובעי מתשל וכו' למה שהוקשה להם מההיא דשלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של גבוה ותירצו כתי' הא' דשאני גבי הקדש דכתיב גביה לה' דאף דבידו להתשיל עלויה לא חשיב ממוניה ע"כ מ"מ לא גרע האי דאי בעי מתשל מאחריות דחשבינן ליה ממונא לענין שיתן את דמי' אף דלענין דינא בעלמא לא חשיב ממוניה:
ואפשר ליישב ולומר דשאני אחריות דאע"ג דקי"ל דדבר הגורם לממון לאו כממון דמי מ"מ מצינו לענין חמץ דאפילו למ"ד לאו כממון דמי פקדון דחייב באחריותן עובר עליו בבל יראה מדכתיב לא ימצא מ"מ וכדאמרי' בפ"ק דפסחים וכיון דלענין חמץ אחשביה רחמנא ממוניה איכא למימר גבי הקדש נמי דרבי רחמנא דכל דאיכא שייכות בגוויה דחשיב ממוניה דאחריות נמי חשיב ממוניה לא כן בטעמא דאילו בעי מתשל דלא מצינו בשום דוכתא דרבי קרא גבי הקדש דכתיב לה' שיחשב ממונו מטעם דאי בעי מתשל אשר ממנו נלמוד לענין מחרים את קדשיו ועוד י"ל דכיון דקי"ל דדבר הגורם לממון לאו כממון דמי ומאי דאי בעי מתשל גבי הקדש לא חשיב ממוניה האי דקתני מתני' דאם נדר נותן את דמיה היינו בהצטרף הני תרי טעמי דבכי האי גוונא אית להו לבעלים שייכות טובה כיון דחייב באחריותם וגם אילו בעי מתשל עלויה אבל בהיות טעם א' לבד וכמו בנדבה דליכא אלא טעמא דאי בעי מתשל לבד כיון דלענין הקדש לא חשיב ממונא בעלמא בהאי טעמא לבד לא חשיב שייכות כהוגן לחייבו בדמיה לגמרי:
אשר עפ"י דרך זה אפשר ליישב מה שפי' הרמב"ם ז"ל בההיא דתנן בספ"ח דשקלים המקדיש שקלים עכורים הרי הם קדש ר"מ אומר שקלים קדש בכורים אינם קדש ע"כ ופי' הר"מ ז"ל דהכונה דאם הפריש שקלים ובכורים ועדיין הן ברשותו והקדישן לב"ה ת"ק סבר דבין שקלים ובין בכורים הן קדש כיון דחייב באחריותן כל זמן שהבכורים לא הביא אותם להר הבית והשקלים כל זמן שלא הגיעו ליד הגזברים וכל דחייב באחריותם ממוניה חשיב להתחייב בדמיהם אם הקדישן לב"ה כדין אם נדר עולה והקדישה דנותן את דמיה ור"ש סבר דדוקא שקלים חייל קדושת ב"ה בהם אבל בכורים לא חייל קדושה בהם ע"כ ופירושו תמוה דאם פי' המשנה כן מ"ט דר"ש דמחלק בין שקלים לבכורים כיון דשקולין הם דבשניהם חייב באחריותם אשר מטעם זה דחה ר"ע ז"ל פי' זה ופי' הוא ז"ל דהכונה הוא לענין מפריש שקלים ובכורים בזמן הזה דאין בית אם קדשי או לא קדשי:
אמנם לפי האמור אפשר לומר דה"ט דר"ש דבכורים לא קדשי משום דס"ל כהך דינא דהנודר עולה והקדישה דנותן את דמיה ה"ט משום דאית לבעלים שייכות טובא בגווה דחייב באחריותה וגם אי בעי מתשל עלויה ומש"ה במקדיש שקלים נמי תקדש כיון דאיכא בהו הנהו תרי טעמי אבל בבכורים נהי דשייך אחריות מ"מ הואיל ובעי מתשל לא שייך בהו דהא לאו בידו לאתשולי דעיקר בכורים הוא מפירות שביכרו בראשונה דבעינן מראשית כל פרי האדמה וכן סדר הפרשת בכורים דאדם יורד לתוך שדהו ורואה תאנה שבכרה אשכול ענבים שבכרו וכו' קושרן בגמי ואומר הרי אלו בכורים וכמ"ש הרמב"ם בפר' ב' מה' בכורים דין י"ט וכן נמי קי"ל דאם הפריש בכוריו ונאבדו קודם שיגיעו להר הבית והפריש אחרים תחתיהם מביא הב' ואינו קורא וגם אינם חייבים עליהם חומש כבכורים וכמ"ש הרמב"ם בפ"ד מה' מ"ב דין ט' ולא אחרי' דאעפ"י שנאבדו הראשונים יתשיל עליהם ע"י פתח או חדטה והו"ל כמי שלא הופרשו מעיקרא ויפריש אחרים תחתיהם ויהיה להם דין בכורים לגמרי אלמא לא שייך התשלה בבכורים דבעינן ראשית וליכא וכיון דלא מצי מתשל אם הקדישן אינם קודש ודוק:
שוב ראיתי דעדיין פי' הרמב"ם ז"ל תמוה דאף אם נניח הנחה זאת דבעינן תרתי דליהוי ביה אחריות ואי בעי מתשל היינו לדידן דקי"ל דבר הגורם לממון לאו כממון דמי אך לר"ש דאיהו סובר בעלמא דבר הגורם לממון כממון דמי לכמה דינין כדאמרי' בפ' מרובה (דף עא ע"ב) גבי גנב קדשים מבית הבעלים דר"ש אומר דקדשים דחייב באחריותם חייב בתשלומי ד' וה' אלמא קסבר ר' שמ' דבר הגורם לממון כממון דמי. וגדולה מזאת אמרו בב"מ (דף עו ע"א) עלה דמתני' דקתני גנב והקדיש וטבת דפטור ופריך התלמודא מה לי מכרו להדיוט מה לי מכרו להקדש ומשני דר"ש היא דסבר דבר הגורם לממון כממון דמי אלמא משמע דלר' שמעון כל שחייב באחריותו ממונו ממש הוא ומשום הכי כל שאחריותו עליו מה שהקדישו לא חשיב כמכרו כיון דעדיין ברשותו הוא וא"כ מ"ט דר' שמעון דבכורים לא קדשי הא כיון דחייב באחריותם ממונו הוא ולא שייך למימר אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו:
שוב ראיתי דלא קשה מידי דע"כ לא קחשיב ר"ש דבר הגורם לממון כממון דמי אלא כגון גונב קדשים דחייב משום דכיון שמחמת הגנבה מתחייבין הבעלים באחריותם נמצא דהגנב שגנב קדשים אלו הו"ל כגונב ממון בעלים וכן אם גנב והקדיש דלא חשיב מכרו היינו משום דבעינן מכירה חלוטה שלא ישאר למוכר שום זכות בגווה וכל שחייב באחריותה שייכות אית ליה בגווייהו ולא חשיב מכירה אבל בבא להקדיש את קדשיו שחייב באחריותם הא כל זמן דאתנהו בעינייהו אין אנו יכולין לומר דממוניה הוא דכל היכא דאיתיה בי גזא דרחמנא איתיה דמשום אחריות לא חשיב ממוניה וכן נראה בהדיא פ"ק דפסחים (דף ה ע"ב) גבי ברייתא יכול יקבל פקדונות מן הגוים ת"ל לא ימצא ופריך בלישנא בתרא א"ד הניחא למ"ד לאו כממון היינו דאיצטריך לא ימצא אבל למ"ד כממון דמי לא ימצא למה לי ומשני סד"א הואיל כי איתיה הדר בעיניה לאו ברשותיה קאי קמ"ל הרי בהדיא דאפי' לר"ש כל שאנו דנין כדאיתיה בעיניה אי משום אחריות חשיב ממונו אם לאו קרא דלא ימצא הוה אמינא דלא חשיב ממונו:
איברא דללישנא קמא דאיתא התם נראה להיפך דלר"ש לא שאני ליה אם אנו דנין על כי איתיה בעיניה ואפשר דהרמב"ם ז"ל פי' מתני' דשקלים לפי האמת דקי"ל כלישנא בתרא:
והנה ראיתי להרב תי"ט ז"ל שכתב ליישב פי' הרמב"ם ז"ל וז"ל דה"ט דר"ש דדוקא שקלים שהם קדשי מזבח הם קדש אע"ג דאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו דחדוש הוא שחדשה תורה בקדשים דחלים על הקדשים מקרא דכל חרם לה' ודוקא דבר שהוא קדש אבל בכורים דמתחלתן אין בהן קדושת קדשים אלא לכהן יהיה אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו עכ"ד:
ודבריו תמוהים בעיני דהא קי"ל דבכורים דין הקדש לכל דבריהם יש להם דכהנים משולחן גבוה קא זכו כדין קדשים קלים דמשולחן גבוה קא זכו וכמ"ש הרמב"ם פי"ב מה' מ"ב דין א' הבכורים נותנין לאנשי משמר והם מחלקים אותם ביניהם כקדשי המקדש וכן כתב בספ"ב סוף דין י"ט וכן כתב בפ"ב דין י"ו וז"ל אשרה שבטלה אין מביאין ממנה בכורים שהבכורים כקדשי מקדש הם עכ"ל ואע"ג דאיתא בירושלמי בפ"ק דבכורים הלכה ב' הכל מודים באשרה שבטלה שאין מביאין ממנה גזרין למערכה פשיטא שמביאין ממנה לולב שאין מצות כגבוה מהו שיביא בכורים כרבי יודא דאמר הוקשו לקדשי הגבול מביא כרבנין דאינון אמרין הוקשו לקדשי מקדש אינו מביא עכ"ל דנראה מהירושלמי הלז דפליגי ר"י ורבנן דלר"י ביכורים הוו כמתנות כהונה ולא הוו הקדש ורבנן סברי דדין הקדש להם:
ולפי"ז היה אפשר לומר לפי דרך התי"ט ז"ל דפלוגתא דת'"ק ור' שמעון דמתני' הוי בהכי דלרבנן דין הקדש יש להם ומש"ה קדשי ור' שמעון סובר דהוו כקדשי הגבול ומש"ה לא קדשי והא ליתא דא"כ איך אז הרמב"ם ז"ל בפרק ו' דערכין כר' שמעון בהיות שהוא עצמו פסק כרבנן דבכורים דין החדש להם ומשום הכי פסק דאשרה שבטלה אין מביאין ממנה בכורים כסברת רבנן באופן דדברי הר"ב תי"ט ז"ל הם תמוהים ומחוורתא כמו שכתבנו:
הן אמת דכל זה איננו שוה לי דמפשט סוגיית הירושלמי עלה דמתני' בשקלים נראה בהדיא בפי' ר' עובדיה כאשר יראה הרואה שם וצ"ע:
ובעמדי בענין זה ראיתי לחקור למאי דקי"ל כר' מאיר דמעשר שני ממון גבוה הוא ואינו ניתן במתנה אם הקדישו לבדק הבית מה דינו:
ונראה פשוט דודאי אין ההקדש חל עליו דהא לאו ממונו הוא וכשם שאינו ניתן במתנה כך אין ההקדש חל עליו:
אך אפשר לומר דהמקדיש מעשר שני לבדק הבית חייב ליתן דמיו לבדק הבית דומיא דמחרים את קדשיו דחדית לן קרא דכל חרם וכו' דחייב ליתן דמי זכות דאית ליה בגווייהו ואם נדר עולה דחייב באחריותה חייב ליתן דמיה וה"ה במקדיש מעשר שני אע"ג דממון גבוה הוא כיון דאית לבעליו זכות בגוויה לאכלו בירושלים נותן להקדש דמי מעשר שני לפי טובת הנאה דאית ליה בגוויה ואע"ג דאמרי' בפרק ח' דמנחות (דף פב ע"א) דהמתפיס מעות מעשר שני לשלמים ר"י אמר קנה ור"ה אמר לא קנה ומוקי פלוגתייהו אליבא דר"מ דאמר ממון גבוה הוא לענין הלכה קי"ל כר"א דלא קני וכמ"ש הרמב"ם בפ"ז מהלכות מעשר שני דין י"ט אפשר לומר דהיינו דוקא לענין שאין קדושת שלמים חלה על קדושת מעשר ליתן לגוף המעשר דין שלמים ממש אבל לעולם דחייב ליתן דמיו לצורך שלמים דומיא דמחרים קדשיו דאע"ג דאין קדושה חלה על גופן כדאמר עולא מתחייב בדמיהן מיהא מגזרת הכתוב:
אשר עפ"י זה מינח ניחא לי מ"ש הרמב"ם ז"ל בסוף פרק ג' מהלכות מעשר שני וז"ל המקדיש מעשר שני שלו לבדק הבית הרי זה פודה אותו על מנת ליתן להקדש את שלו ולמעשר שני את שלו ע"כ. דלכאורה דבריו תמוהים דדין זה איתיה בתוספתא וע"כ דהך ברייתא ר"י היא דאמר מעשר שני ממון הדיוט הוא ומשום הכי אם הקדישו לבדק הבית שפיר חל ההקדש דממונו הוא ואם בא לפדות צריך שיתן קרן אחד להקדש להוציאו מתורת הקדש וקרן אחד להוציאו מתורת מעשר שני אם רוצה לחללו אך לדידן דקי"ל כר"מ דממון גבוה הוא אין ההקדש חל כלל דאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו והרי אפי' המתפיס לשלמים דהמעשר קרי ליה שלמים עכ"ז אין קדושת שלמים חלה עליו כ"ש במקדיש לב"ה דאין הקדש ב"ה חל על קדושת מ"ש:
אמנם לפי האמור א"ש דנהי דאין קדושת בדק הבית חל על גוף המעשר ליאסר בהנאה כשאר ההקדשות מ"מ חייב ליתן להקדש קרן אחר דומיא דמחרים את קדשיו דדין מעשר שני דין הקדש יש לו:
ולפי זה נראה פשוט דאם המקדיש הוא הפודה אינו חייב ליתן להקדש כי אם קרן ואינו חייב ליתן חומש כשאר ההקדשות דהבעלים מוסיפין חומש דנראה פשוט דאין חיוב חומש כי אם בדבר שחל קדושה בגוף הדבר. אך בנ"ד זה דמחרים את קדשיו דחייב ליתן את הדמים אין הבעלים חייבים להוסיף חומש דאין לך בו אלא חידושו והבו דלא להוסיף עליו וכן נראה מסתמיות דברי הרמב"ם ז"ל בפ"ו מה' ערכין בדין זה דמחרים אדם את קדשיו יעו"ש:
וכן יש להביא ראיה מסוגיין דמנחות הנז' בסמוך דקא מותיב התלמודא התם לר"א דאמר דל"ק שלמים מהא דתניא המתפיס מעות מעשר שני ושלמים כשהוא פודן מוסיף עליהם ב' חומשין אחד להקדש ואחד למעשר שני ומשני הא מני ר"י ע"כ. ואם איתא דבדין מחרים את קדשיו חייב חומש אמאי לא משני תלמודא דכ"ע היא דאפי' לר"מ דאין קדושת שלמים חל על גוף מעשר שני מ"מ מתחייב הוא בדמיה לצורך שלמים כדין מחרים את קדשיו וחייב ליתן את החומש נמי:
וראיתי להרדב"ז בדין זה דהמקדיש מעשר שני לבדק הבית שכתב וז"ל נראה שאם פדה אותו בעליו צריך להוסיף ב' חומשין חומש להקדש וחומש למעשר שני עכ"ל. ודבריו תמוהים דלפי האמור בכונת דברי הרמב"ם ז"ל לא שייך חומש להקדש:
ועוד דאפי' אם נאמר שהבין הרב ז"ל דברי הרמב"ם ז"ל כפשטן דחל ההקדש על גוף המעשר מכל מקום למה יתחייב חומש על ההקדש הא כיון דמעשר שני ממון גבוה הוא נמצא דהבעלים דפודין אותו מההקדש כאחר דמי דדוקא לענין חלול מעשר שני עצמו אוקמיה רחמנא ברשותיה לחייבו בחומש אעפ"י שאינו שלו וכדאמרי' בפ' מרובה (דף סט ע"ב) לכל הדברים יד הבעלים ויד אחרים שוה:
איברא דכפי זה יש לתמוה דבסוגיין דמנחות הנז' בסמוך איך קס"ד דתלמודא דברייתא דהמתפיס מעות מעשר שני לשלמים כשהוא פודן מוסיף עליהן ב' חומשין דדברי הכל היא אפי' כר"מ דהא לפי האמור אפי' נאמר דאפי' לר"מ המתפיס מעות מעשר שני לשלמים קנה מ"מ לא מצי אתי כר"מ כיון דלר"מ לא שייך חומש שני להקדש כיון דלא חשיבי ממון בעלים ויש ליישב בדוחק:
ודע דאף לפי מה שכתבו התוס' בטעם קדשי מזבח דאם הפרישן לב"ה דחייב בדמיהן דה"ט משום דכשהוממו יש שם בעלים לפדותם אתי שפיר דין זה דמ"ש האמור דלפי הנראה בכונת התוס' הנז' אחרי עמדי עוד להבין דבריהם דס"ל דאף בקדשי מזבח וקדשי ב"ה שוים הם לענין דיכולים לפדות אחרים נמי מ"מ ס"ל דאיכא הפרש ביניהם דבקדשי ב"ה יד הבעלים ואחרים שוה דאחרים נמי יכולים לפדותם אפילו בלא רשות הבעלים וכמו שנראה בהדיא בפ' האשה רבה (דף פח ע"א) דקאמר תלמודא התם עלה דאמרינן מידי דהוה לטבל והקדש דעד אחד נאמן עלה האי הקדש ה"ד אי קדושת דמים משום דבידו לפדותו אי קדושת הגוף אי דידיה משום דבידו לאתשולי עליה אלא דאמר ואנא ידענא ביה דאתשל מריה עלויה היא גופא מנ"ל ע"כ דמדלא חילק התלמוד בין דידיה לדחבריה בקדושת דמים ש"מ בהדיא דיכול לפדות בשל חבריה שלא ברשותו דבלאו הכי לא חשיב כידו דיד בעלים מערכת אבל בקדשי מזבח שהוממו אין אחרים יכולין לפדות בלתי רשות בעלים דבשלמא בקדשי ב"ה דאחר פדיונן יוצאין לחולין לגמרי אין שום פסידא לבעלים במה שיפדה אחר דמה ריוח יש לפדותו כיון דנותן שוויה ואדרבא נותן חומשו אבל בקדשי מזבח שהוממו דקי"ל דאפילו אחר פדיונן עומדין בקדושתן ופטור מן המתנות ומן הבכורה כדתנן פרק קמא דבכורות (דף יד ע"א) יעו"ש הרי יש ריוח לבעלים אם יפדו אותן יותר משיקחו בהמות חולין דנפטרין מן המתנות ומן הבכורה וכיון שכן אין אחר יכול לפדותן בלא רשות בעלים דקא מפסדי להו לבעלים דנהי דפדייתן לא כתיב בהו בעלים ואם אחר יפדה לצורך הבעלים פדיונו פדוי מ"מ אם רוצה לפדות לעצמו אין פדיונו פדוי אלא מן הראוי לומר שיהא פדיונו פדוי לבעלים דומיא דפטר חמור דאמרינן בפ"ק דבכורות (דף יא ע"א) דהפודה פטר חמור של חבירו פדיונו פדוי ופדיונו פדוי לבעלים אפילו לר"י דס"ל פטר חמור אסור בהנאה כיון דקני ליה למאי דביני ביני הרי דאע"ג דפטר חמור לא כתיב בהו בעלים כמו שכתבו התוס' ז"ל בד"ה הפודה וכו' עכ"ז טובת הנאה דמאי דביני ביני הוא לבעלים ומשום הכי פדיונו לבעלים והכא נמי דכוותה דכל הנאה הנמשכת מקדשי מזבח שהוממו ראוי הוא שיהיה לבעלים כיון דקרבן שלהם הוא ומשום הכי אין לאחר לפדות לעצמו אם לא ברשות בעלים וכיון שכן אף לפי טעם זה שפיר י"ל דהמקדיש מעשר שני מתחייב בדמיו דומיא דקדשי מזבח כיון דבמעשר שני יש שם בעלים עליהם לפדותו שאין ביד אחרים לפדותו בלא רשות בעלים וכמו שכתבו התוס' ז"ל בפרק מרובה (דף סח ע"ב) ד"ה הוא דאמר כצנועין וכו' יע"ש: