<h1>שו"ת תעלומות לב חלק ב</h1>
רבי אליהו בכור חזן
<b>בס"ד</b>
<b>הקדמת</b> הרב הגדול המפורסם איש ירשלים בנש"ק כמהר"ר אליהו חזן נ"י המחבר שהיה ראש אב"ד ור"מ בעוב"י. טראבלס המערב יע"א. וכעת רב ומו"ץ בעובי נא אמון יע"א יחל"א:
<b>הלא</b> מראש בספרי תעלומות לב ח"א (הנדפס בשנת התרל"ט) בסדר דברתי. כי במלאכתי זאת להתגדר בה באתי. כי אנכי ידעתי ערכי עלי פחות שבערכין. ובביתי אין לחם לחמה של תורה. ומי אני להורות הלכה לרבים. ואולם מזקנים אתבונן. הם אמרן שכל אחד מישראל קבל חלקו מסיני. אחד המרבה ואחד הממעיט. על כן אמרתי אענה גם אני חלקי חלק אלוה ממעל. בספר ויוחקו יתנו עדיהם ויצדקו. ואין מדרש בלא חידוש. וכה יזכני האל ברחמיו להוציא לאור החלק השלישי שהוא כולל ש"ות ואסיפת דינים על ארבעה חלקי הש"ע. וגם ספר דרשותי אשר דרשתי בקהל עם. ומאת העוזר האמיתי האל החונן לאדם דעת ותבונה. אשאל עזר והעד לבל אכשל בדבר הלכה ואכוין תמיד לאמיתה של תורה:
<b>ואלה</b> יעמדו על הברכה יחידי וגבירי וחכמי ורבני עוב"י טראבלס המערב יע"א. אשר במשך שבתי אתם ארבע עשרה שנה המה רמ'וני וינטלוני וינשאוני לכבוד ולתהלה ולתפארת י יצו ה' אתם את הברכה ברכות שמים מעל:
<b>ואצוה</b> את ברכתי לאנשים האלה שלמים. גבירי ושרי ושועי העיר העדינה הזאת אלכסנדריא של מצרים יע"א אשר בשלום ובמשור הולכים אתי באהבה ואחוה וכבוד ויקר. יהי נועם ה' אלהינו עליהם ועל זרעם אחריהם:
<b>והאלהים</b> הרועה אותי מעודי<b>.</b> ויהי עמדי בדרך הזה מיום צאתי מע"הק ירושלים תוב"א עד היום הזה הוא יברך את הנערים הבנים בני והבנות בנותי וחתנים מן המנין ויאריך ימיהם בטוב ושנותיהם בנעימים. והוא ישלח מלאכו לפני והביאני אל דביר קדשו לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו. והראני אותו ואת נוהו ושבתי בבית ה' כל ימי חיי אכי"ר:
<b>הלא</b> כה דברי החותם פה נא אמון יע"א בש"א לחדש רחמים שנת התרנ"ג ליצירה בא סימן עזי וזמר"ת יה ויהי לי לישועה לפר"ק:
המקוה רחמי האל הזן והוא הצעיר אליהו חזן ס"ט
<b>ספר</b> <b>תעלומות</b> <b>לב</b>
<b>חלק</b> <b>ב'</b> <b>חלק</b> <b>אבן</b> <b>העזר</b>
<b>קונטריס</b> <b>מבקרת</b> <b>קדמוניות</b><b>.</b> <b>ובו</b> <b>ה'</b> <b>סימנים</b><b>.</b> לעומת המחברת. קונטריס אגרת בקורת להגאון יעב"ץ זלה"ה. בדין כ"ש שניטלה העטרה ע"י חולי. ויש ספק שניטלה ע"י התחבושת כמבואר להלן בס"ד:
<b>סימן</b> <b>א'</b>
<b>שאלה</b> ראובן אשר חלה את חוליו. באברי ההולדה. ומחמת החולי ניטלה העטרה לגמרי. ולא נשאר חוט מוקף כלל. אם הוא כשר לבא בקהל. לישא ישראלית לכתחילה. יורה המורה ויבא שכ'מה:
<b>תשובה</b> עיקר דין זה נפתח בגדולים ובפלוגתא מתניא. ואין הפנאי מסכים להאריך בכל דברי הפוסקים ראשונים ואחרונים שדברו בענין זה. אך נביא בקצרה סברות האוסרים והמתירים. הראשון אדם הר"מ במז"ל (בפט"ו מהל' א"ב) כתב שכל שהוא ע"י חולי אפי' נכרתו או נמוקו כשר לבא בקהל. והרא"ש ז"ל חולק וסובר דאפי' ע"י חולי פסול. וכתב שכ"כ רש"י וכן משמע מהירושלמי. כמ"ש הטור בנו בא"הע סי' ה'. והגם שמדברי מרן בב"י שם נראה שתופס דעת הרמב"ם לעיקר בדין זה. מדבריו בש"ע סי' זה נראה לכאורה שדעתו להחמיר כס' הרבים רש"י והרא"ש שיש שורש לסברתם מהירושלמי. ועיין בב"ש וח"מ שם:
<b>ואולם</b> הרב ב"ח ז"ל שם האריך בזה. והוכיח שדעת הרא"ש יחידאה היא. וכוותיה דהרמב"ם קימי הסמ"ג ורי"ו בשם הרמ"ה וכוותיהו נקיטינן. גם רש"ל ז"ל בפרק הערל פסקא ט' כתב שנראים דברי הרמב"ם עיקר וכלשונו כתב הרמב"ן. וגם הרב הגדול מהר"י בירב ז"ל בתשובה ד"ד (הו"ד בס' יד אהרן א"הע ח"א סי' ה' הג"הט פ"א) כתב דכדעת הרמב"ם עיקר שרוב הפוסקים מתירים. וכ"כ הרב החסיד מהר"ש ויטאל ז"ל (הו"ד בי"א שם הגהב"י ג') דכדאי הוא הרמב"ם לסמוך עליו. וכן ס"ל לגדול הדור האחרון הרב חתם סופר בחא"הע סי' י"ד וט"ז שהרא"ש ז"ל יחיד הוא בסברה זאת. וכן נראה דעתו של ה' ברכ"י בא"הע סימן ה' והרב שלחנו של אברהם בחי' לא"הע סי' זה. והגם שהרב מהר"י אבאיוב ז"ל בתשו' הבאה בס' תמת ישרי' סנ"ב וקכ"ה החמיר מאד בדבר והפריז על המדה לומר שאפי' כנס יוציא. מ"מ כבר רבו עליו חבריו הרב המחבר מהר"ר תם ז"ל בסימן נ"א ונ"ג ומהר"י דונדון ז"ל בסי' רי"ג והקיפוה בהלכות וחלקו עליו. אך לא יגהה מזור לנ"ד. כי הגם שחלקו עליו באותו נדון היינו לענין לכופו להוציא. דס"ל שמאחר שנשא ברשות ב"ד שסמכו על סברת הרמב"ם ז"ל. אין לנו לכופו להוציא דהוי חומרא דאתי לידי קולא. אבל עכ"פ מודים דרבנן שראוי להשיאו עצה שישא גיורת ולהודיע לו חומר האיסור כיעוש"ב וברוחב:
<b>אכן</b> העומד על דבריהם בעיניו יראה שגם הם ז"ל לא עמדו על מנין המתירים הרבים. וכיון שנ"ד היה בעבר ונשא. וכל חיליהו היה לחלוק על ס' מהרי"א ז"ל שהיה חפץ לכופו להוציא. ע"כ כתבו דאף דהרא"ש בתראה וראוי לסמוך עליו. מ"מ ב"ד דעבד כהרמב"ם עבד ואין לכופו להוציא. ולגבי דידן אשר עינינו הרואות שרבו כמו רבו המתירים ורבנן בתראי אשר כל יקר ראתה עינם הסכימו שסברת הרא"ש יחידאה ושראוי לסמוך על הרמב"ם שרוב הפוסקים קימי כוותיה. וגם הרב מהר"ר ת"ס ז"ל שם בסי' נ"א כתב שגם הרשב"א בחי' פרק הערל כתב שראוי לסמוך על דברי הרמב"ם בענינים אלו שהוא היה מגדולי הרופאים עי"ש ומי לנו גדול האחרונים כהרשב"א ז"ל בתראה שלים וגדול הפוסקים. וא"כ נראה שמקום יש בראש למצוא התר להבחור דנ"ד:
<b>ועם</b> היות ראתה עיני קונטריס אגרת בקורת להגאון יעב"ץ ז"ל וראיתי לו שם שהאריך הרחיב להחמיר גם בע"י חולי. והכה בשב'ט פיו את הרב החסיד המקל בנ"ד. וכמעט לא הניח פינה וזוית בדין זה. עד שהפריז על המדה לומר שהרמב"ם יחיד הוא בדבר כיעוש"ב. ובעניותי אמינא שיש להשיב על רוב דבריו. אלא שהרב ז"ל האריך הרבה בענין זה. ואין הפנאי מסכים עמדי כעת. ואם חפץ בנו ה' ויתן לנו ישוב טוב אשובה אראה דבריו. עכ"פ אחרי שהוכחנו שרבים ונכבדים קימי בסברת הרמב"ם ז"ל גדול המורים שנתפשטו הוראותיו בכל תפוצותינו. לדידי חזי שבמקום עלבון וענין כזה ראוי לסמוך על הרבנים המתירים הרבים כמו שביארנו. ועיין ג"כ בס' פתחי תשובה בא"הע סי' ה' אשר הביא כמה אחרונים מרבני אשכנז ז"ל שהסכימו להתיר בשופי בע"י חולי:
<b>זה</b> הוא מה שעלתה מצודתי לפי קיצורי ובהיות מיראי ההוראה אני ובפרט באיסור דאורייתא ואיני סומך על דעתי להתירו לכתחילה בבת ישראל עד אשר יסכים עמדי אחד מגדולי המור'ים הקרוב אל החלל הוא הראש הרב המופלא סבא דמשפטים כמהר"ר אברהם חאג'ג' נר"ו ר"מ ור"מ בעובי תונס יע"א וע"פ יקום דבר המשפט לרחק ולקרב וצור ישראל יראנו מתורתו נפלאות. ויצילנו משגגות ושגיאות אכי"ר. הכ"ד איש צעיר מצעירי ציון דשף ויתיב פה טראבלס המערב יע"א:
המקוה רחמי האל הזן והוא הצעיר אליהו חזן ס"ט
<b>סימן</b> <b>ב'</b> תשובת הרב הגדול מג'ן אברהם נר"ו. מעלת גולת ידיד נפשי הרב המובהק המאיר כברק ר"מ ור"מ כמהר"ר אליהו חזן נר"ו יהי שמו לעולם ובריא אולם כיר"א:
<b>אחרי</b> דש"וט כדמ"ל לפני כסא כבוד תורתו. הגיעני מכתבו הבה'יר על אודות האיש שמחמת חולי ניטלה העטרה ולא נשאר חוט מקיף. ולא נעלם מעיני מעכ"ת והוא לו ידע שיש מחלוקת בין הרמב"ם והרא"ש. י ורבו המתירים כס' הרמב"ם ז"ל. אלא דלא רצה לסמוך על דעתו להתיר. וגם אני לא מלאני לבי להקל. אלא דראיתי מעשה ונזכרתי הלכה. דאירע מעשה כזה בימי מהר"י בסיס ז"ל וב"ד ואני הייתי ט'פלה עמהם. והסכימו להתרא כס' הר"מ במז"ל. ומעתה יש לנו אילן גדול לסמוך עליו. ומה גם במקום עלבון ועגון כזה. והמתיר לא הפסיד. זהו מה שנר"ל. וכעת אין דבר רק לשלום אין קץ מאת נאמן באהבתו:
ע"ה אברהם חאג'ג' ס"ט
<b>אמר</b> המחבר הא"ח ס"ט אדאזיל ואתי תשובתו של גדול הנאמר באברהם הרב עליון למעלה נר"ו שם ישבנו כסאות למשפט. עם הרבנים דיני מתא הע"י. לחקור ולדרוש מאת הבחור המוכה ומעונה דנ"ד איך נהיה לו החולי הזה. והוא בתומו הסיח לנו גופא דעובדא היכי הוה. כי בבחרותו נולד לו חולי באותו מקום והרופאים עשו לו תחבושת ורטיה כפעם בפעם. ויהי היום בזה הזמן כאשר הוציא התחבושת ראה כי ניטלה העטרה את"ד. ומעתה אחרי שפיו הכשילו שמחמת התחבושת ניטלה העטרה. י אף כי לא ידע בבירור אם התחבושת והרטיה גרמו נטילתה. מ"מ הוסיף פצע על מכתו ונוספה נחלתו. כי ידוע שיש מרבני האחרונים ז"ל מי שסובר שאם ניטלה ע"י רטיה ותחבושת אפי' לס' הרמב"ם ז"ל הו"ל כבי"א ופסול. כי לא הכשיר הרמב"ם בע"י חולי אלא בניטלה מאליה מחמת החולי. אבל אם דבר אחר גרם נטילתה חשיב ליה כבי"א. ולפי מה שבינותי בספרים. רואה אנכי כי גם סברה זאת יחידאה היא ואין לה על מה לסמוך. אך חובה עלינו לברר הדברים מפי סופרים ומפי ספרים. י ער שתצא הלכה זו בהנומא משופה ומנוקה מכל טוען ומערער. והואיל ואנו באים לברר וללבן סברה זאת. אמרתי כי נכון הדבר לבאר עיקר מחלוקת זה שבין הרמב"ם והרא"ש ז"ל ודעמיהו בע"י חולי. כי בדברות ראשונות קצרתי הרבה מפני דוחק השעה ואפיסת הפנאי. והגם כי הן עוד היום לא בטלה הסיבה ואכתי עבדי דצבורא אנן ואין הפנאי מסכים ואולם בהיות הענין הלכה למעשה להציל מכבלי העגון איש ישראל רך בשנים. ואין לו תקנה אחרת כי אם לישא גיורת אינו יכול דלא שכיחי בזמננו כידוע. י וכמ"ש הגאון שארינו ז"ל בס"ד חיים ושלום ח"ב סי' י"ב דע"ה ע"ב ועיין להרב חת"ס ז"ל בחא"הע סי' טו"ב בדבריו המצודקים. ע"כ דחקתי עצמי בכל האפשרי להוציא לאור משפטו:
<b>ואל</b> אלהים ה' אמת הוא יודע כי חפץ הייתי לחשוך עצמי מדין זה שיש בו ס' איסור תורה וידעתי ביני ערכי עלי שאינני כדאי להכריע. אבל שפיר ידעי לה רבנן שאין דורנו דומה יפה ואיכא למחש לקלקולא ולחורבא דנפיק פן יצא לת"ר ח"ו כאשר הגזים לפני כמה פעמים כי יחם לבבו בהיותנו דוחים אותו בשתי ידים. וידוע כי עיגון האיש קשה יותר משל אשה כאשר ביארו רבני האחרונים זלה"ה הלא בספרתם (צינתי דבריהם בהגהותי לס"ה ישרי לב חא"הע אות ץ' ס"א) ואחר אחרון אני בה הרב הגדול שארינו ז"ל בספרו חיים ושלום ח"א סימן ג' וח"ב סימן י"ב שהאריך בזה כיד ה' הטובה עליו קחנו משם ואין צורך להעתיק הדברים ולהרבות אמרים. וכבר נודע שאין מדקדקים באשה עגונה וכל המחמיר וחוקר בדברים אלו לא יפה הוא עושה ואין דעת חכמים נוחה הימנו כמ"ש מהרשד"ם ז"ל בא"הע סי' ג"ן ועיין למהר"י אדרבי בסימן קס"ט ובתשו' מרן לא"הע בדיני יבום סי' ו' ובב"י סימן טו"ב והרב בעי חיי בתשו' סי' ז' והר"ב בסי' כ"א. וכ"ש לגבי איש שצערו יותר גדול כמש"ל ועיין להרב בית אפרים חאה"ע ססי' ב'. זוהי סיבה שדחקתי עצמי לבא במגילת ספר כתוב עלי בעיקר דין זה באריכות כדי לברר סניף זה כפי מעוט השגתי. ומה' אלהים אשאל עזר ומגן כי ינחני בדרך אמת ולא אכשל בדבר הלכה ולא יצא תקלה מתח"י בעה"י וזה החלי בעזר צורי וגואלי:
<b>סימן</b> <b>ג'</b> תחילת דבר הנני בא להשיב על ראשון ראשון. במי שנעשה כרות שפכה מחמת חולי. אם מותר לבא בקהל:
<b>והנה</b> ראש המדברים במקצוע זה. הוא רבינו הגדול הר"מ במז"ל שכתב (בפט"ז מהל' א"ב דל"ט) וז"ל כל פיסול שאמרנו בענין זה כשלא היה בי"ש. כגון שכרתו אדם או כלב או הכהו קוץ וכיוצא מדברים אלו. י אבל אם נולד כרות שפכה או פ"ר או שנולד בלא בצים. או שחלה מחמת גופו ובטלה ממנו אברים אלו או שנולד בהם שחין והמסה אותן או כרתן הרי זה כשר לבא בקהל. שכל אלו בידי שמים ע"כ הרי מבואר באר היטב שכל ע"י חולי כשר לבא בקהל דבי"ש חשיב. ואולם מדברי רבינו ז"ל בפי' המשנה בפרק הערל משמע לכאורה שדעתו ז"ל בזה הפך מ"ש בחיבור משנה תורה כאן שכתב וז"ל וממה שאתה צריך לידע שכשנפצע הגיד או חוטי הבצים או נכרתו הבצים או ניקב הגיד או ניקבו הבצים ובכלל כל חולי שיתחדש בכלי הזרע ממה שיחייב חכמת הטבע שהוא לא יזריע בהם הרי הוא פסול ע"כ. הנה כאן כלל רבינו גם מה שיתחדש ע"י חולי שהוא פסול. והוו לכאורה תרי פסקי דסתרי אהדדי. (והרב יעב"ץ ז"ל בקונטריס אגרת בקורת ראה את המציאה הזאת וכפל עליה כמוצא שלל רב. והאריך לעיולי פילא בקופ' דמחטא בדברי רבינו בחיבורו להסכימם עם דבריו שבפירוש המשנה והאריך בזה מאד כיעו"ש ולקמן בבואנו להשיב על דבריו אחת לאחת נשיב גם על זה בעה"י):
<b>אמנם</b> הא ודאי לא תברא היא. כי אף אם נניח שדברי החיבור סותרים למ"ש בפירוש המשנה. דבריו שבמשנה תורה הם עיקר שנעשה לפסק הלכה כידוע. ועל דבריו שבספר היד החזקה יש לסמוך כמ"ש מרן ז"ל בב"י חיו"ד סימן רצ"ד והרדב"ז ז"ל בסי' תק"פ הו"ד בס' יד מלאכי כללי הרמב"ם אות א' ועי"ש מ"ש משם הרמ"ע מפאנו ז"ל ס"סי קי"ז ומהר"י קורקוס בפי"א מהלכות תרומות הל' י"א. כ"ש שאחד הרואה ומדקדק בדב"ק בשני המקומות בעיניו יראה שאין כאן סתירה כל ואלו ואלו דברי אלהים חיים והכל הולך אל מקום אחד. כי בחיבורו הגדול אשר נעשה לפסק הלכה לדורות. ומעתיק השמועות מש"ס בבלי וירושלמי וספרא וספרי ותוספתא וכדומה. ביאר לנו שם בהל' ג' כל אופני הפיסול בפרטות. בתחילה כלל שבג' אברים יפסל הזכר והם הגיד והבצים והשבילים שהם חוטי הבצים. וחזר ופרט וביאר כיצד נפצע הגיד או נידך או נכרתה העטרה כולה או מקצתה. ניקבה העטרה וכו' כסתם שביל הזרע. נכרתו הביצים. נפצעו או נידוכו. חסרה הביצה או ניקבה. נכרתו חוטי הביצים נידוכו או נפרצו וכו' (שכל זה מתבאר שפיר מתלמוד דידן ואחר זה בהל' ט'. חזר וכלל שכל הפיסולים הללו הוא דוקא בנעשו בי"א כגון וכו' אבל בי"ש מותר. וחזר ופירש דה"ה ע"י חולי חשיב כבי"ש וכשר. והגם כי חידוש דין זה לא מצאנוהו מפורש בש"ס דילן. מ"מ הוא ז"ל בקי טפי מנן. ואולי הוציא דין זה מש"ס ירושלמי. ואף אם הרא"ש ז"ל כתב דמהירושלמי משמע דחולי נמי בי"א מקרי כבר האריכו רבני האחרונים ז"ל וכתבו שאין המשמעות כן. (ונביא דבריהם לקמן בעה"י) או מספרא וספרי כי כבר נודע דרכו של הרמב"ם ז"ל כשמחדש ומוסיף מדעתו איזה דין כותב ויראה לי לעיין תיו"ט פ"ב דשקלים מ"ה). ועל כן כשבא רבינו ז"ל לבאר משנתנו דפרק הערל בקיצור הצריך כדרכו בקדש. ביאר בכללות פיסולי ג' האברים שיפסל בהם. ועל הפרטים המסתעפים (שביארם היטב בחיבורו הגדול כנז"ל) כתב בכללות וז"ל ובכלל כל חולי שיתחדש בכלי הזרע וכו' כונתו ברורה ופשוטה על כל אותם הפרטים היוצאים מהכל המבוארים בחיבורו הגדול. ואם הוציאם בלשון חולי. לא שכיוין לומר שנעשו מחמת חולי כי לחידוש דין זה לא בא בפירושו להמשנה יען לא נתבאר זה במשנתנו. ואין דרכו של רבינו להוסיף בפירושו למשנה דבר שלא בא מפורש שם. כי מלאכתו היא לבאר ולפרש המשנה כצורתה. (ועיין להרב תיו"ט שם וביתר בעלי הכללים) אלא לאפוקי בי"ש אתא. ובנעשו בי"א איירי. ואם הם חולי מקרו אף אם אין עיקרם מחמת חולי. אלא שנחלה מחמת מכת אדם או קוץ וכדומה. אשר אף אם נתחדש בו חולי אחרי כן. מ"מ בי"א מקרי כיון דעיקרא הוא מחמת מכת אדם או קוץ וכיוצא. כי אי אפשר להכחיש שאחר הכאת אדם או קוץ וכיוצא הגורם לכרות או לנקוב אבר מאברי ההולדה שיגרום לו חולי בכל גופו. ואם נאמר גם בזה שע"י חולי מקרי. לא משכח"ל כמעט פיסול בי"א. אלא ודאי דאנן בתר התחלתו אזלינן אם תחילתו היתה ע"י חולי הוא כשר לבא בקהל. ואם תחילתו היתה ע"י אדם אף אם נחלה אח"ך בי"א מקרי ופסול לבא בקהל ונתבאר להלן בס"ד:
<b>ובהיות</b> דברי רבינו משה ז"ל בפירושו למשנה נעתקו ללה"ק מלשון ערבי. והורקו מכלי אל כלי. על כן לא עמד טעמו ולשונו הצח בו וכמו שכתב הר"מ ז"ל באגרותיו למר יוסף בן ג'אבר מבגדד וז"ל ואיני רוצה בשום פנים להוציאו (כונתו על חיבור היד החזקה) ללשון ערבי שכל נעימותו יפסד. ואני מבקש עתה להחזיר פירוש המשנה וס' המצות לל"הק. וכ"ש שלא אחזיר זה החיבור ללשון ערבי. ואל תבקש זה ממני כלל עכ"ד ועוד לו באגרתו לר"ש אבן תבון ז"ל. ויען העתקת פירוש המשנה וס"המ לל"הק היתה ע"י מעתיקים אחרים לא יכלו לקלע אל מטרת כוונת המחבר כמובן לבקי בשני הלשונות. ואל קוטב זה סובבים ג"כ דבריו בס"המ לאוין ש"ם שכתב וז"ל מי שנפסדו כלי המשגל וכו' אסור לבא בקהל ע"כ שכונתו ברורה על כללות הדין. ולא נחית לחלק בין עיקרו בא מחמת חולי לבא בי"א ממש. כי אין זה מלאכת פירושו למשנ' וס' המצוות וכדכתיבנ' (וע"ע לקמן:)
<b>הרי</b> מבואר דעת הרמב"ם ז"ל ברור מללו. כי בכל אופן שעיקרו בא ע"י חולי חשיב בי"ש וכשר. וכבר ביארנו כי מאחר שסברה זאת לא נמצאת מפורשת בתלמוד בכלי. ולא כתבה בשם רבותיו או בלשון יראה לי. להורות שהיא סברת עצמו או סברת רבותיו. אולי שהוכיח כן מהירושלמי בפרק הערל. ואף אם הר"אש ז"ל בחי' ליבמות פרק הערל כתב דמשמע מהירושלמי דליקוי שע"י חולי בי"א חשיב ופסול. הנה מבואר מלשונו דגם הוא ז"ל לא ברירה ליה מלתא טובא ולא כתב בפשיטות דדכי איתא בירושלמי אלה נראה דמשמעות דורשין איכא ביניהו אם בנו רבינו הטור ז"ל בא"הע סי' ה' כאשר הביא ס' אביו הרא"ש ורש"י ז"ל לא הזכיר הירושלמי גם מרן מהריק"א ז"ל בב"י שם הביא בפשיטות משמעות דברי רש"י שפוסל. ועל משמעות הירושלמי כתב שכ"כ הרא"ש. משמע דליה לא שמיע ליה או לא ברירא ליה. והפ"מ ושירי קרבן הכריחו שם בפרק הערל דאדרבא מהירושלמי משמע כהרמב"ם ועין חקרי לב מה"ב חא"הע סימן כ"ח וכ"ט דקמ"ב ע"ב מ"ש הרב הגדול דודי לי אר"ח לצדיק זל"הה וצין שם להרב פני יאושע ז"ל בתשובה חא"הע סימן ט"ו ואינו מצוי בה אתנו. ובדעת רש"י ז"ל האריך הרב ב"ח באה"ע סימן ה' להוכיח דקאי בסברת הרמב"ם ז"ל וכ"כ הב"ש שם סקי"ב וההר"א מווילנא בביאורו שם סקט"ז ורש"ל בפרק הערל פסקא ט' ומהר"ר תם בן יחיא בס' תמת ישרים סימן נ"א ובס' תפארת שמואל בהגהותיו על הרא"ש ועין קרבן נתנאל שם ובס' בני בנימן א"הע סימן ל"א יד אהרן א"הע ח"א סימן ה' הג"הט א' ועיין להגאון מז"ה הגדול ז"ל בחק"ל א"הע סי' ז' ובמה"ב סי' כ"ו וכ"ז ועוד שם בסימן כ"ט בדקמ"א וקמ"ב מה שהאריך הרב מר בריה יפה דודי ז"ל בענין זה. (דברי מז"ה הגאון ז"ל במ"הב סימן נ"ו ודברי בנו הגדול הרב תנא דבי אליהו זלה"ה בסימן כ"ט שם. נעלמו מעיני אהובנו הרב המופל' נר"ו בספרו הנד"מ שערי רחמי' בא"הע סימן ה'. ובעיקר מ"ש שם בספקו של מרן החק"ל בא"היג סימן ז' בנשא בהתר ואח"ך נעשה פ"ד. כבר הארכתי בזה בספרי תעלומות לב ח"א א"הע סי' ל"ד ול"ו ואכמ"ל) וגם הרב מופת הדור האחרון ז"ל בס' ברכ"י א"הע סימן ה' ס"ה כתב שכן כתבו האחרונים בדעת רש"י ז"ל דס"ל כהרמב"ם. וכ"כ הגאון בעל ת"ס בחא"הע סימן י"ד וטו"ב וי"ט. וחפץ היתי לחיות דעי גם אני בפירוש דברי הירושלמי בפרק הערל. ובכונת דברי רש"י במסכת סוטה ומסכת יבמות. והיה לי קצת שו"ט כזה בראשית לימודי בענין זה. אכן ראיתי אחרי רואי שכבר קדמוני רבני האחרונים ז"ל עד שלא הניחו לי מקום להתגדר בו ומה בצע לכפול הדברים. והחפץ לראות הדברים בשורשם יעין אותם במקומם הלא בספרת' למקומות' בארש'ותם. ועכ"פ מבואר הדבר שבכונת דברי הירושלמי ובפירוש דברי רש"י נחלקו בו רבנן סבוראי והדעת נוטה יותר דקימי בסברתו של הרמב"ם ז"ל כאשר יראה הרואה. וכסברת הרבנים מרבני האחרוני' שכתבו כן וכנז"ל. ובכן שפיר כתבו רבנן בתראי שדעת הרמב"ם עיקר וסברת הרא"ש יחידאה היא וכמו שנבאר סברתם להלן אחד לאחד למצוא חשבון כדי לעשות מעשה ע"פ סברת הרוב כדת של תורה. ועיין להרב בית אפרים בחא"הע סימן ב' מ"ש על דברי הירושלמי ועל ס' רש"י ז"ל ודבריו נאמנו מאד:
<b>ובהיות</b> אנן בדידן קבלנו הוראות מרן הש"ע ז"ל אל כל אשר יאמר כי הוא זה. ובפרט באיסור ערוה. או באיסור תורה כנ"ד אין לנו להקל הפך דעתו אף אם רוב הפוסקים מקילים. כי דוקא לחומרא אנו מחמירים הפך דעתו באיסור ערוה כגיטין וקדושין ויבום וחליצה. כי כך נהגו לתפוס בזה כל חומרות הפוס' ז"ל כמ"ש הרב הגדול מהרי"ט אלגאזי ז"ל בס' שמחת יו"ט סי' י"א וסי' י"ב ועיין בס' כרך של רומי להרב שארינו ז"ל בסימן כ"ד ולהרב שער אשר הנד"מ סימן ח"י. ועכ"פ להקל נגד דעתו אף אם רוב הפוסקים מקלים זו לא שמענו ובכן חובה עלינו לברר בתחילה סברת מרן ז"ל בדין זה. וז"ל בא"הע סימן ה' סיו"ד:
או שחלה מחמת גופו ובטלי ממנו אברים אלו או שנולד בהם שחין וכו' הרי זה כשר לבא בקהל שכל אלו להרמב"ם אבל לרש"י והרא"ש לא מקרי בי"ש אלא ע"י רעמים וברד או ממעי אמו אבל ע"י חולי חשיב בי"א ופסול וכתב הרא"ש דהכי משמע בירושלמי עכ"ד ומפשט לשונו משמע לכאורה דס"ל להחמיר. שהרי כפי הסברות שהביא הו"ל הרמב"ם יחיד נגד רבים רש"י והרא"ש ובפרט שכתב דהכי משמע בירושלמי. וידוע דכל דבר שלא נתבאר בתלמוד בבלי ובא מפורש בירושלמי נקטינן כהירושלמי. ובנ"ד שלא בא מפורש בתלמודנו ולא נתבאר בו לא איסור ולא התר. אזלינן בתר הירושלמי שמפורש בו להחמיר. ואולם הא נמי לא מכרעא שלא נאמר זה אלא היכא שבא הדבר מפורש באר היטב בירושלמי. וכדין זה כבר ביארנו שאין מהירושלמי הוכחה ברורה נגד הרמב"ם. י ואם מפני שנראה שמרן ז"ל סובר שכן הוא משמעות הירושלמי. וכן נראה שהבין הרב ח"מ ז"ל שם בסק"ה שדעת מרן ז"ל להחמיר. ואי מהא לא איריא שנראה ברור שגם מרן ז"ל לא ברירא ליה כמו שנראה מדבריו בב"י וכמש"ל. וגם באןבש"ע הביא ס' רש"י בפשיטות. ולענין משמעות הירושלמי כתב שכן כתב הרא"ש ועוד שאם דעתו ז"ל היה להכריע בדין זה. הי"ל להביא ס' הרא"ש ורש"י בסתם וס' הרמב"ם בלשון י"א או יש מי שאומר וחלקו עליו. או י"א וי"א כדרכו בקדש ומדנקט בלשון זה משמע שלא רצה להכריע בין שני הסברות. והרי אפי' בסתם וי"א ובי"א בתרא רבו המבוכות והסברות ומידי פלוגתא לא נפקא כידוע. ואף דסוגין דעלמא אזלא לפסוק כסתם וכי"א בתרא. י מ"מ יש מרבני האחרונים שסוברים דאף בכעין זה אין הכרעה בדבר ועכ"פ בכעין לשון זה בצדק נוכל לומר שמרן ז"ל לא כיוין להכריע ואף שמצינו בכיוצא בסגנון לשון זה דמשמע שדעתו ז"ל להכריע כסברת הרבנים. מ"מ לאו מלתא פסיקתא היא. (ולדוגמא עין בח"מ סימן מ"ו וסי' ע"ח וסי' ק"מ וקמ"ג ועין להרב המפורסם שבדורנו נר"ו בספר צדק ומשפט בסימנים אלו שהאריך בזה כי הוא משפט הספר ומעשהו וצדק ילין בו. י ולא לנו להאריך בזה כי אין זה מלאכתנו כעת):
<b>והיה</b> נראה לכאורה להכריע שדעת מרן ז"ל מפני שבש"ע אחר שהביא ס' הרמב"ם ז"ל כתב אבל לרש"י והרא"ש לא מקרי בי"ש וכו'. וכתב הרב ברכת אברהם בסי' ס"ט והרדב"ז בסי' תצ"ח (ואין ספריהם מצויים אצלי כעת) והו"ד בשירי כנ"הג א"ח בכללי הפוסקים. דכשהפוסק כותב אבל פ' כתב נראה שזו היא הסברה שהוא חפץ בה ע"כ וכ"כ בס' יד מלאכי בכללי הטור סי' ט'. אבל נראה שאין זה כלל מוסכם בכל הפוסקים. ועיין להגאון מז"ה הגדול ז"ל בס' חק"ל יו"ד ח"א סימן קצ"ח שכתב שלבו מהסס בכללים אלו והעלה דליתנהו כללי בדברי הר"ן ז"ל. וגם בדברי מרן ז"ל אנו רואים בדין זה תרתי דסתרן שבב"י אחר שהביא דברי רש"י והרא"ש סיים אבל הרמב"ם כתב וכו'. ובש"ע הפך הסדר וכתב כן על רש"י והרא"ש. והנראה פשוט הוא דבב"י שהתחיל בסוגיית הש"ס ובפירוש רש"י הביא בתחילה ג"כ ס' הרא"ש ואח"ך הביא ס' הרמב"ם. ובש"ע שהתחיל בלשון הרמב"ם כדרכו בקדש סיים אבל רש"י והרא"ש ולעולם שאין כונתו להכריע. ואע"ג דרש"י והרא"ש הו"ל תרי לגבי חד הוא הר"מ במז"ל. מ"מ רבים ושלמים מגדולי הראשונים קיימי בס' הרמב"ם כמו שביארנו ונבאר. ומרן מהריק"א ז"ל בודאי כל יקר ראתה עינו הגם שלא הזכירם. ומה שהזכיר לרש"י ז"ל (אע"פ שרבו הסוברים שגם הוא קאי כשיטת רבינו הרמב"ם כנז"ל) היינו מפני שהרא"ש הביאו וכל עיקר סמיכתו (של הרא"ש) הוא עליו. ותו דרש"י ז"ל הגם דרב גובריה ורב חיליה ונהירין ליה שבילי בתלמודא. מ"מ ידוע שאין מלאכתו ודרכו לפסק הלכה אלא לפרש. ועיין למרן הב"י בא"ח סימן יו"ד שכתב וז"ל ואע"ג דהרא"ש מפרש כפרש"י כיון דרש"י מפרש הוא ולא פסקן הו"ל הרמב"ם והרא"ש חד לגבי חד והלכה כהרמב"ם דמסתבר טעמיה עכ"ל (ומכאן תשובה לכל החרדה שהחריד הרב יעב"ץ ז"ל באגרתו דכ"ד ע"ב על הרב החסיד ז"ל שכתב כן שרש"י ז"ל פרשן ולא כתב דבריו להלכה. וע"ז הרעיש עליו האר"ש ומלואה והרבה בשבחו של רש"י באלו חדשות הוא מגיד ואכתי ודאי לא סימתינהו לשבחיה. אבל ודאי וברור שלא כיוין בפירושו לפסק הלכה כידוע ומפורסם. וצדק בזה הרב החסיד בנדון דידיה. וחזי מאן גברא רבא קמסהיד עלויה הוא הקדוש מרן הב"י ז"ל ודבריו אינם צריכים חיזוק כי הם דברים פשוטים ואמתים) והכא נמי דומה בדומה ממש הו"ל הרמב"ם והרא"ש חד לגבי חד. כי מלבד שרש"י לא כיון לפסק הלכה. עוד זאת שרבו הסוברים דקאי בשיטת הרמב"ם. ומהירושלמי אין ראיה ברורה כמש"ל. וא"כ הלכה כהרמב"ם אשר רבים אשר אתו. וגם מסתבר טעמיה לפסוק כוותיה שהוא היה גדול הרופאים כמ"ש הרשב"א ז"ל בחי' לפרק הערל. וזו מהלכות הרופאים היא (ולקמן בעה"י נאריך בזה כמה שיש לישא וליתן בזה ובמה שהרבה לתמוה הרב יעב"ץ ז"ל בדברים אלו קחנו משם:)
<b>והנה</b> הרב יעב"ץ ז"ל באגרת בקורת (בד"ח ע"ב) כתב וז"ל ובש"ע שהביאו לכבודו של הר"מ ז"ל הביא באחרונה שבכל מקום היא העקרית כנודע דעת הרא"ש ומשמע דהכי ס"ל למסקנא ע"כ ועוד האריך בזה לקמן וסיים בד"י ע"א וז"ל מיהא הרב ב"י בהא סליק לפסק הלכה וגלי דעתיה דניח"ל בדעת הרא"ש יותר מדעת הרמב"ם ע"כ ואחרי המחי"ר מאי דפשיט"ל למר בדעת מרן הב"י. לדידי מספקא לי טובא. כי עד כדון לא חזינא כהאי סימנא שהסברא שמביא מרן ז"ל כב"י או בש"ע באחרונה שהיא העיקרית. אלא דוקא ביש אומרים ויש אומרים דקי"ל כי"א בתרא ואף כלל זה אינו מוסכם. ובסתם וי"א אדרבא קי"ל כסברה הראשונה שהביאה בסתם וכן ביש מי שאומר וחלקו עליו כמו שהארכתי בתשובה אחרת. אבל בכעין נ"ד שמרן ז"ל שינה לשונו אין בזה כלל מוסכם. ואדרבא הסברה נותנת שלא רצה להכריע וכמדובר:
<b>ועוד</b> תשוב ותראה שכתב מרן ז"ל סברתם בש"ע כפי סדר קדימתם מפני שהרמב"ם ז"ל קדם בזמן להרא"ש ז"ל (והגם שבדין זה גם רש"י ז"ל ולפי סברת הרא"ש) קאי בדעת הרא"ש כבר כתבנו שרש"י ז"ל לא כיון לפסק הלכה ועיין בזה להרדב"ז בתשובה ח"א סי' ק"ט ה"ד הרב חיד"א ז"ל בשה"ג מערכת ש' ועי"ש שהאריך וטעמו ונימוקו עמו וע"ע לקמן בזה) וכמ"ש הכנה"ג ביו"ד סימן קכ"ג הגהב"י ס"ז ועיין להגאון מז"ה הגדול ז"ל בס' חק"ל ח"מ ח"א סימן ט"ו ד"פ ע"ב שהביא דברי הכנ"הג אלו וסיים וה"ן שהביא ה"ה דברי הרמב"ם ז"ל והרמב"ן ושוב הביא דברי הרשב"א כפי קדימתם א"כ אין כלל זה צודק כאן את"ד ועיין להרב מופ"הד שארנו ז"ל בס' חק"ל ח"א יו"ד סי' ל"ו ובס' חיים ושלום ח"א סימן כ"ב וסי' ל"ב ואכמ"ל. והאמת שמרן ז"ל לא שמר כלל זה במקומות הרבה ומכללם כאן בדין זה הפך הסדר כמש"ל וגם בש"ע בסי' זה לענין נחתך מהגיד בס"ג כתב לרש"י והרא"ש פסול ולהרמב"ם כשר ומדבריו שם בב"י נראה שלא הכריע בין שתי הסברות. ובדין זה של נ"ד ראיתי להרב חתם סופר בח"ג ס"סי נו"ב שכתב וז"ל ובש"ע סי' ה' פסק בדעה ראשונה כוותייהו ש"מ שנר"ל שיטתם עיקר וכן נראה לכל מעיין ע"כ ואם אמנם איני מודה לו בזה כי לא נאמר כלל זה אלא בסתם וי"א וכנז"ל. עכ"פ אודי לי מיהא שאין הוכחה ברורה כדעת מרן ז"ל. וכן ראיתי עתה להרב הגדול מהרא"י ז"ל בס' זרע אברהם א"הע סי' י"א דל"ח ע"ג שאחר שכתב שהטור פסח כאביו הרא"ש סיים ומרן בש"ע הביא הדברים במחלוקת כאשר יראה הרואה עכ"ד הרי מבואר דהרב ז"ל ס"ל שמרן לא הכריע. והרב חת"ס ז"ל ס"ל בפשיטות שהכריע כהרמב"ם ז"ל. א"כ לא חשחין אנחנו למ"ש הרב יעב"ץ ז"ל כל בתר איפכא. ובפרט שאין ראייתו מכרעת כאשר הוכחנו. ולו יהי אלא ספק בדבריו מסתמא מוכרחים אנו לומר שדעתו כדעת הרמב"ם דרבים קיימי כוותיה וכמ"ש מעין לזה מהראנ"ח ז"ל בח"א סי' ס"ז ומהר"י הלוי ז"ל בכלל ב' סי' י"א י וכבר ידוע כמה דיות נשתפכו בענין סתם וי"א ובי"א וי"א שיש סוברים שגם בזה לא כיון מרן ז"ל להכריע בין שני הסברות. ועיין להרב מהר"י זאמירו ז"ל בס' הון יוסף סי' ח"י שהאריך בזה וסיים שאם קבלנו הוראות מרן ז"ל לא קבלנו גם הכללים ועיין בס' פני יצחק סי' כ"ב שהאריך בזה ובמ"א הארכתי גם אני בעניותי. י ואם אמנם עד כדון אני מורה ובא לפסוק כסתם ופי"א בתרא כמ"ש הגאון מז"ה ז"ל בס' מה"ב לחק"ל א"הע סי' ד' בדקע"ו ע"ב. אבל הדבר פשוט שכגון לשון זה שבנ"ד אין סברה לומר שכיון לפסוק כהרא"ש ז"ל כמו דפשיטא ליה להרב יעב"ץ ז"ל. ואם אין בנו כח לומר דאדרבא ס' מרן ז"ל לפסוק כהרמב"ם ז"ל כמ"ש הרב חתם סופר ז"ל בפשיטות. עכ"פ תסגי לן לומר כהכרעת הרב זרע אברהם ז"ל שמרן ז"ל הביא הדברים במחלוקת ולא הכריע מקרי וכמדובר:
<b>ואחרי</b> הודיע אלהים אותנו את כל זאת שמרן ז"ל לא גילה דעתו בפירוש בזה. ראוי לנו למנקט כס' רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל נגד הרא"ש ז"ל ואע"פ שכתב מרן בב"י א"ח סימן נ"ה משם מהרלנ"ח שבספרד החזיקו הרא"ש לרבן וכן כתב בתשובותיו לא"הע בדק"ז ע"א שבכל ספרד ואשכנז סומכים על הוראותיו וכ"כ דודו הרב ז"ל בתשו' שם דקמ"ו ע"ב גם הרב מהרש"ך ז"ל בח"א סי' קל"ד דקמ"ח ע"א כתב דהרא"ש היה רבן של הספרדים וגם מרן החביב ז"ל בס' דינא דחיי ח"א דע"ט ע"ב כתב דנקטינן הלכה כהרא"ש שהוא למד דעת תורה בספרד ועיין להרב ז"ל בסי' כ"ב שכתב שרוב הגולה קבלוהו לרב עליהם ועיין עוד למרן ז"ל בס' אבקת רוכל סי' ק"ך וקצ"ה. מ"מ כל זה היינו היכא דלא פליג עליה הרמב"ם ז"ל כי הוא ז"ל קבלו הוראותיו כל קהלות א"י ועראביסטאן וערי המערב והם נוהגים על פיו כי קבלוהו עליהם לרב וכמ"ש בתשובת מרן באבקת רוכל סי' כ"ב וסיים ואפי' רבו באותה העיר קהלות שנוהגים כהרא"ש וזולתו אינם יכולים לכוף המעוט שנוהגים כהרמב"ם ז"ל ועיין עוד לו בסי' ץ' ועיין בכנ"הג בכללי הפו' בסוף שיירי א"ח ושם דחה ס' מהר"ש ן' ויליסייד ז"ל בתשובה כ"י שכתב דזה הוא דוקא בהיותו חי הרמב"ם ז"ל ולא עתה בדורות הללו והכריח הרב ז"ל מכל גדולי האחרונים שאף כי אחרי מותו פסקים כוותיה עי"ש ועיין להרב הגדול שארי ז"ל בס' כרך של רומי בסי' י"ד דכ"ב ע"א ובקונטריס הכללים הארכתי בזה. וגדולה מזאת כתב הרב משאה משה ז"ל בח"מ ח"ב סימן ל"ד דאף אם חולק מרן על הרמב"ם מאן דעבד כמר לא משתבש ומאן דעביד כמר לא משתבש עי"ש אך הרב גו"ר בח"מ כלל ג' סי' כ"ט כתב בשם מ"א דאזלינן בתר ס' מרן ז"ל והרב יפה דודי ז"ל כס' ארח משפט סימן כ"ה אות י"ג הביא דברי הגאון אבינו הזקן ז"ל בחק"ל א"הע סימן מ"ה ובמ"ב ח"מ סימן ט' שנראה כמסכים לדעת הרב גו"ר ולא זכר להמ"ע ושם בסימן כ"ח הביא דברי שניהם וכתב דאין לנו לדון אלא כס' דאתיא כרוב הפוסקי' ע"כ ועיין להר' המופלא כמוהרי"ץ אבולעפיא ג"ן בס' פני יצחק סימן ט' דל"ז ע"ג ועוד לי בסימן כ"ה דרי"ז ע"ד ועי"ש בהשמטות. והרב המופלא רב שמ"ח נר"ו בס' ישמח לב חח"מ סי' ה' האריך בזה להשיג עליו וגם תמה על דברי הרב מו"ד בע"ס ארח משפט כיעו"ש ואתו הס"ר כי לא דקדק יפה בדבריו ועתה ראיתי בקונט' לב נשבר הנד"מ בסימן ה' שהאריך הרחיב לישב דבריו ודבריו בזה נאמנו מאד. ועכ"פ לכ"ע אם דעת מרן ז"ל אינו מבורר ודאי דנקטינן כסברת הרמב"ם ז"ל כמתבאר מתשו' הרב גו"ר ז"ל בכלל ג' סימן כ"ט ועין להרב ישמח לב בחח"מ סי' ה' וסי' י"א ובס' פני יצחק סי' כ"ב. ואם הרב ז"ל אמרה אפי' היכא דלפי הכלל המסור בידינו הו"ל דעת מרן ז"ל מבורר ועי' בקונט' לב נשבר סימן ה'. כ"ש אני אומר במאי דקמן שלפי סגנון לשונו של מרן ז"ל נראה שלא הכריע בדין זה. וס' הרמב"ם ז"ל ברורה ומבוארת ורוב הפוס' ז"ל קיימי כוותיה לדידי חזי דלכ"ע אזלינן בתר הרמב"ם ז"ל שקבלנו הוראותיו. מעין למ"ש מרן ז"ל בתשובת אבקת רוכל סימן ק"ך וז"ל וכיון שהרמב"ם הוא רב מובהק ומפיו אנו חיים בכל הגלילות האלה עבדינן עובדא כוותיה וכ"ש במקום שהר"י ן' מגאש והר"אש מסכימים לדבריו ע"כ ואם בדין זה הרא"ש ז"ל חולק עליו הלא רבו הסוברים כוותיה. ועיין להרב אורים גדולים בלימוד ע"ח א"כ איפא אנן דגרירנן בתר א"י שקבלו הוראות הרמב"ם ז"ל בענין זה שדעת מרן אינו מבורר יפה ודאי דלכ"ע פסקינן כהרמב"ם וכמ"ש הרב פני יצחק נר"ו בסי' ט' וטעמו ונימוקו עמו:
<b>ומעתה</b> חל עלינו חובת ביאור סברת הפוסקים הרבים ונכבדים דקיימי בשיטתו של הרמב"ם ז"ל אחד לאחד למצוא חשבון. י והנה נראה שגם הראב"ד ז"ל ס"ל בהא כוותיה דהרמב"ם מדלא השיגו בזה |כמ"ש הרב כנה"ג ז"ל בחא"ח בכללי הפוסקים סי' ל"ה ה"ד הרב חיים ושלום בח"א סימן ח') וכ"כ בדין זה הרב חתם סופר בח"הע סי' טו"ב דמדשתק ליה ש"מ אודוי אודי ליה עי"ש שהאריך. וכתב עוד שם שגם הריף ז"ל מדסתם ליה וכתב דברי שמואל בי"ש כשר משמע דס"ל דכל בי"ש כשר ואפילו על ידי חולי וכן כתב בדעת הרא"ה בספר החינוך דסבירא להו דכל מיני חולי שאינו נעשה בכוונה חשיב כי"ש וכשר. עיש"ב (וע"ל מ"ש שם בחת"ס ע"ד הרב החינוך עיין למז"ה הגאון ז"ל בחק"ל אה"ע סס"י ז'). וגם הנמק"י הביא דברי הרמב"ם אלו בפשיטות משמע דהכי ס"ל וכתב שם שגם הרמב"ן ז"ל הביא לשון הרב ז"ל. וכן הוא בחי' הרמב"ן לפרק הערל שהביא דבריו ולא חלק עליהם. וגם המאירי בחי' ליבמות ס"ל בפשיטות כדעת הרמב"ם כיעו"ש בדכ"ט ע"ד מהספר. וכן ראיתי בס' אור זרוע הגדול הנד"מ בהל' יבום וקדושין סי' תרנ"א שפירש ס"ח בי"ש שהוא מחמת חולי עי"ש. גם הרב ז"ל בפ"ח דיבמות משנה ב' כתב וז"ל וה"מ בי"א אבל מחמת חולי הכל כשר ע"כ והרב ב"ח ז"ל שם בסימן ד' אחר שהאריך הרחיב בענין זה זו הלכה העלה שדעת הרא"ש יחידאה וכוותיה דהרמב"ם קיימי הנ"י והסמ"ג ורי"ו בשם הרמ"ה עי"ש. גם רש"ל ז"ל בפרק הערל פסקא ט' אחר שהוכיח שגם רש"י קאי בדעת הרמ"בם סיים שדברי הרמב"ם עיקר וכלשונו הביא הרמב"ן וכן הביאו הסמ"ג:
<b>גם</b> בהגהות הרב תוס' יו"ט על טור א"הע סימן ה' הכריח שגם התוס' מסכימים לדעת הרמב"ם (וכ"כ הרב חת"ס באה"ע ססי' י"ט בדעת התוס' כיעו"ש) וסיים דנקטינן כדעת הרמב"ם שהוא היה בקי שברופאים כמ"ש עליו הנמק"י בזה הדין וכו' עי"ש (ועין בזה לקמן בעה"י) וכן פסק הרב מהר"י בי רב ז"ל בתשו' ד"ד ע"ב דכדעת הרמב"ם עיקר שרוב הפוסקים מתירין עי"ש והו"ד בס' יד אהרן א"הע ח"א סי' ה' הגה"ט א' וגם הוא ז"ל נראה דעתו כן. ושם בהגהב"י אות ג' הביא תשובת הרב החסיד מהר"ש ויטאל ז"ל שכתב שאם הוא מחמת חולי כדאי הוא הרמב"ם לסמוך עליו. וגם הרב שבות יעקב בח"ג סי' ק"ז כתב שכדעת הרמב"ם הכריעו האחרונים והביא מ"ש הרב מלבושי יו"ט כ"י שהכריע כדעת הרמב"ם ובפרט בדין זה שהוא מהל' הרופאים והרמב"ם היה רופא מומחה ע"כ והרב חתם סופר בח"ג סימן ט"ז וטו"ב וי"ט האריך להוכיח דבדעת הרמב"ם קיימי רוב בכל הפוסקים ראשונים ואחרונים והעלה דהכי נקטינן כי דעת הרא"ש יחידאה היא. וכן נראה דעת הרב מוה"ד חיד"א ז"ל על הברכי"ם בא"הע סי' ה' אות ז' והרב שלחנו של אברהם בחי' לא"הע סימן זה. וכן הוא דעת הב"ש סקי"ב ולזה נוטה גם דעת הח"מ שם בס"ק ה'. וכ"כ הרב משכנות יעקב בתשובה סימן ג' (הו"ד בס' פתחי תשובה סימן זה) וז"ל כהרמב"ם ז"ל הכריעו כל האחרונים הב"ח והח"מ והב"ש שהעיקר כדעת הרמב"ם ושגם רש"י סובר כן וס' הרא"ש יחידאה היא ואין להחמיר בחומרות במידי דלית ליה תקנתא וגם איכא למיחש לתקלה ומ"ש הרא"ש ז"ל דכדבריו משמע בירושלמי כבר עמדו האחרונים לדקדק ממנו להפך וגם בס' בית אפרים יו"ד סי' ל"ו כתב בשם היש"ש שדעת רש"י כהרמב"ם ופשוט דיש לסמוך על הני רבוותא את"ד ועוד הביא שם בשם הגאון מהר"ח מוואלזין ז"ל בתשובה כ"י שהעלה דהעיקר לדינא כהרמב"ם דע"י חולי חשיב בי"ש וכשר. ועיין לרבני אינדירני תרין סמכי קשוט ז"ל הו"ד בתשובה הבאה בס' חק"ל מה"ב חא"הע סימן כ"ח דק"ן ע"א שכתבו דכל האחרונים כתבו שדברי המתיר בע"י חולי דהוא כשר לבא בקהל הוא העיקר וסמכו להתיר אפי' באיסור תורה וכו' ועי"ש בע"ב. וכן ראיתי למופת הדור האחרון הרב שואל ומשיב במהדורא תליתאה הנד"מ בח"א סימן קפ"ג שכתב דבע"י חולי קי"ל כהרמב"ם דכשר:
<b>ואחרי</b> הודיע אלהים אותנו את כל זאת. כי מלבד שרבו כמו רבו הסוברים שגם מהירושלמי משמע כהרמב"ם. ורבו ג"כ המכריעים שכן הוא ס' רש"י ז"ל ושגם התוס' סוברים כן. וגם הרי"ף והראב"ד ז"ל מדשתקו הכי ס"ל. גם הרמב"ן ז"ל שהביא דבריו ולא חלק עליהם ודאי דכוותיה ס"ל עוד זאת הרי בפירוש ס' הרא"ה ז"ל עיין בחק"ל מה"ב אה"ע סימן כ"ח דקנ"א ע"ג מ"ש בסברת בעל החינוך בסימן תקע"ה ועיין בחת"ס סימן טו"ב הבאתי דבריו לעילא והנמק"י והמאירי הסמ"ג והרמ"ה זלה"ה מגדולי הראשונים. והרע"ב הב"ח ורש"ל וב"ש וח"מ מהר"י בירב בעל תוספת יו"ט ומהר"ש ויטאל זלה"ה מגדולי האחרונים. והיד אהרן וברכ"י וחת"ס ומשכנות יעקב ובית אפרים ומהר"ח מוואלזין ורבני אינדירני והשואל ומשיב דהוו בתראי טובא ועמדו כולם על דברי האוסרים והמתירים והסכימו כולם לדעת אחד דכוותיה דהרמב"ם נקטינן כי הוא עיקר לדינא. ואם הם אמרו כן גם בארצות אשכנז ובמקומות דקבילי עלייהו לפסוק כס' הרא"ש. כ"ש לגבי דידן שקבלנו הוראו' הרמב"ם ז"ל אל כל אשר אמר כי הוא זה היכא דלא פליג עליה מרן הב"י ז"ל בפירוש. ואחר כל הכבוד הזה ודאי שהרוצה להחמיר ולעגן איש ישראל כל ימי חייו אינו אלא מן המתמיהין. ובפרט דהוי מלתא דלית בה תקנתא וכמ"ש הגאון חת"ס והרב בעל משכנות יעקב בתשובותיהם וכדבר האמור:
<b>ואם</b> ראה תראה למהר"י אבאיוב ז"ל בתשובה הבאה בס' תומת ישרים סי' נ"ב וקכ"ה שהפריז על המדה ואחר שכבר נשא אשה וברשות בית דין אפילו הכי פסק להפרישו מאשתו. וגם הרב המחבר מהר"ר תם בן יחייא ז"ל שם בסימן נ"א ונ"ג ומהר"י דונדון ז"ל שם בסימן רי"ג שחלקו על מהר"י אבאיוב לענין ההפרשה. מ"מ לא עצרו כח להתירו לכתחילה כיעוש"ב הרואה שם בדבריהם. כי שלשה המה מטיבי לא עמדו על מנין המתירים הרבים ועצומים. ע"כ חשבו למשפט צדק דכיון דהרא"ש ז"ל בתראה ופירושו בדברי רש"י מחוור וכו' דנקטינן כוותיה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. אבל אי הוה גלי קדמיהו כל להקת הפוסקים שרבו כמו רבו וסברי מרנן כסברת הר"מ במז"ל הפקיע ומומחה ובקי ברפואות כשמואל בדיני. ורבנן בתראי שהכריעו דס' הראש יחידאה ואין לסמוך עליה אפי' להחמיר במקום שאין בו תקנה. הא ודאי דכלהו הוו אזלי ומודו שיפה עשו אותו הב"ד היפה שהתירוהו לכתחילה. ויפה השיב מהרי"ד ז"ל שם בססי' רי"ג ויצא לישע לאותם המורים שסמכו על הרמב"ם וסיעתו והתירוהו. וכתב דכיון שהתירו לו ב"ד לישב עמה ושלא יגרשנה שמותר לו לבא עליה אע"פ שידע שרבים הם החולקים מה שאין כן האמת כמו שביארנו) על הרמב"ם ז"ל וסיעתו ואין לו להיות לבו נוקפו והביא ראיות לזה כיעו"ש ואם זה כתב הרב ז"ל בחושבו שרבו החולקים על הרמב"ם ז"ל. כ"ש בהגלות נגלות שס' הרמב"ם היא העיקרית ועליה סמכו רבים ונכבדים כמו שביארנו בודאי שגם ההוא יודה שיפה כחו של ב"ד המתירים לכתחילה:
<b>והנה</b> הגאון מז"ה הגדול זלה"ה בס' חק"ל א"הע מה"ב סי' כ"ז הגם שהכריח שרש"י ז"ל ס"ל להתיר בע"י חולי כס' הרמב"ם ז"ל וכמ"ש רש"ל ז"ל ושם בדקל"ה ע"ג הביא דברי הפוסקים רבני אינדירני ז"ל שכתבו דרבו המתירים כס' הרמב"ם וכל האחרונים ז"ל הסכימו להלכה דכשר לבא בקהל אף דהוי מדי"ת ע"כ מ"מ כתב הרמ"ז ז"ל דמידי ספק לא נפיק כיעו"ש הרואה יראה שהוא ז"ל לא נשאל אלא לענין חליצה שהאח הגדול נעשה סריס ע"י חולי ויש לו אח קטן. דסמא בידה להמתין עד שיגדיל. וכיון שיש תקנה בחליצה כשרה לכ"ע. או להמתין לקטן עד שיגדיל וייבם שהוא בר הקמת זרע. ע"כ לא סמך על כת המתירים בנעשה ע"י חולי וכגו"ד ודאי דתורת אמת היתה בפיהו. שכל זמן שיש תקנה בדבר מי יעצור כח להכניס ראשו במחלוקת הפוסקים ז"ל להתיר לכתחילה. ואנו לא באנו לידי מדה זאת בנ"ד אלא מפני שהוא דבר שאין בו תקנה דהו"ל כדיעבד. כמו שרמזנו לעיל וכמו שנבאר עוד להלן ברצות ה'.
<b>וגם</b> בנדון הפוסקים בס' תמת ישרים בתשו' הנז"ל שהחמירו בדבר לכתחילה. מלבד מה שביארנו שלא עמדו על מנין המתירים הרבים. מפני שדעתם היה נוטה דעכ"פ כיון שעבר ועשה אין כופין אותו להוציא אפי' אם רבו האוסרים עוד זאת אני אומר שאף מהר"י אבאיוב ז"ל שהחמיר מאד בדבר אפי' בדיעבד. הינו מטעם שנדונו היה שע"י אדם וחתך סכין נחתך הגיד. ובאופן זה יש מי שסובר דלכ"ע נפסל (ולקמן בע"הי בסימן שאחר זה נאריך בזה). ואולי שמפני זה הוא שנתעצם מאד להחמיר כי כך היה הנדון כמבואר בתשובתו בסימן כ"ב שכתב וז"ל נודע לי מדבריו גם מהרופא כ"ר אברהם העומד שם שנתעסק ברפואתו כי ע"י כוית אש וחתך סכין נחתך הגיד למעלה מהעטרה באופן שאמר לי הרופא הנז' כי לאחר קישוייו לא נתארך הגיד כרוחב ב' אצבעות ועל זה מנעתיו וכו' כיעו"ש. ומינה נשמע שאף הרבנים מהר"ר תם ומהרי"ד זל"הה שלא התירו בשופי וכתבו שראוי להשיאו עצה לישא גיורת הינו באופן דידהו. אבל אם היה האופן כנ"ד שנחתכה העטרה מחמת חולי ולא נגע בו יד אדם לחותכה בסכין אה"ן שהיו סומכים על המתירים אותו אפילו לכתחילה ונקוט מיהא דלדעתם ז"ל אפי' באותו נדון אם עבר ונשא גם אחר ההתראה שהתרה בו רב המקום ההוא מהרי"א ז"ל. ס"ל דאפילו הכי אין ראוי לכופו להוציא ויכול להיות עמה לשכב אצלה כהלכת גוברין יהודאין:
<b>וכן</b> ראיתי למהריב"ל ז"ל בח"ג סימן צ"ח שנשאל בניטלה ביצה אחת ע"י חולי ואייתי מחלוקת ר"ת ודעמיה ומחלוקת הרמב"ם וסיעתיה בע"י חולי וכתב דלכתחילה אין משיאין לי ישראלית אלא גיורת אבל אם נשא לא יוציא. כיון דאיכא כעין ס"ס ס' אם ניטלה ע"י אדם כשר. ואתמ"ל פסול דילמא ע"י חולי כשר ואפי' לס' המרדכי דאפי' בס"ס אזלינן להחמיר. בכגון דא הו"ל חומרא דאתי לידי קולא כיון דהו"ל גט מעושה לדעת רבוותא המכשירים את"ד הרי נראה שגם הריב"ל ז"ל סובר שאם כנס יוציא. ולכאורה היה נראה שלא כתב כן הריב"ל י"ל אלא בנידון דידיה דאיכא כעין ס"ס דהינו ס' ר"ת ודעמי' לענין ניטל' ביצה אחת וס' הרמב"ם וסיעתו לענין חולי. אבל בחולי לחודיה כנ"ד וכנדון הרב תמת ישרים ז"ל אימור מודה לס' מהרי"א ז"ל דכופין להוציא. אבל הא ודאי בורכא שהרי הרב ז"ל ביאר שיחותיו בפלוגת' דר"ת ודעמיה דכיון דרבו החולקי' עליו היה מקום לומר דכופין ע"כ הרי דאפי' בההיא פלוגתא דרבו החולקים על ר"ת אפי"ה כתב דהיה מקום לומר דכופין כלומר דלא ברירא ליה. דאם שיש לומר שלא כתב כן מהריב"ל ז"ל אלא דרך ענוה כדרכו בקדש לכתוב תמיד דרך אפשר וכמסתפק כמ"ש מהרח"ש ז"ל בח"א סימן ס"ה. משום דהיכא דאיכא רוב האוסרים הרי רובא דאורייתא. ואפי' בספק תורה אזלינן בתר רובא ומעוט נגד רוב לא חשיב ספק כמו שהאריך הגאון מז"ה ז"ל בחק"ל יו"ד ח"א סימן קכ"ו. וכן ראיתי לו ז"ל בחק"ל מה"ב חא"הע סימן כ"ז דקל"ה ע"ג בדין זה שכתב וז"ל כיון דרוב הפוסקים מתירים אין כאן ספק דמד"ת אזלינן אחר הרוב ועם שאנו חוששים להחמיר אע"ג דאיכא רוב אין זה אלא חשש דרבנן ובכי האי לא חשיב ספק תורה והנה אמת שראיתי בענין זה בתשו' אהלי תם סי' כ"א שכתב על מחלוקת זה בנקטינן להחמיר אף כי רבו המתירים וכו' וקשה דהיכי קרי ליה ספק תורה להחמיר נגד רוב וזה אינו וכו' עיש"ב. ודבר ה' בפיהו אמת כמו שהאריך בספרו הנורא בחיו"ד ח"א סימן קכ"ו. אך על מה שתמה על הרב אהלי תם ז"ל היכי חשיב ליה ספק תורה אחרי דאיכא רוב מתירים. נר"ל לישב דאין כוונת הרב ז"ל לומר דרבו המתירים על האוסרים. אלא כוונתו ברורה דרבו המתירים כמו שרבו האוסרים וחשיב ליה ספק שקול ובשל תורה ראוי להחמיר וכמו שביא' הוא ז"ל בחיו"ד ח"א שם דבס' שקול אזלי' להחמיר וכיון שהרב ז"ל לא עמד על מנין המתירים הרבים כמו שביארתי. וחשיב להרמב"ם והסמ"ג והרמ"ג לכת המתירים. והרא"ש ורש"י והרבנים מטראנא לכת האוסרים והירושלמי מסייעם. מפני זה חשיב ליה ספק שקול כמתבאר שם. הדרן לדברי מהריב"ל ז"ל ונאמר דבודאי בכגון נ"ד ונדון הרב תמת ישרים ז"ל שרבו המתירים על האוסרים דאין כופין אותו בקו"ע להוציא דבכגו"ד ודאי הוי חומרא דאתי לידי קולא. וכן כתב מרן החבי"ב ז"ל בכנה"ג אה"ע סימן ה' הג"הט ו' (והוכפלה בהג"הט ח') שה"ד הרבני' בס' תמת ישרי' הנז' ודברי מהריב"ל בתשובה זו וכתב דאפשר דבנדון בעל ת"י יודע דאם נשאת לא תצא ע"כ ולדידי הדבר פשוט ומבורר בדבריו כמש"ל. (ועין להרב יעבץ ז"ל באגרתו שם בד"ך ע"ב שהשיג על הרב הפוס' שכ' שדעת מהריב"ל דאין להוציא וכתב עליו דזה אינו שבכדונו היה כעין ס"ס ועם כל זה גמגם הרב ז"ל ובודאי בזה כוין להלכה לענין ניטלה הביצה דרבו האוסרים על המתיר. אבל מ"ש ע"ד הרבנים מהר"ר תם ומהרי"ד שכתבו שלא להוציא לענין חולי שאין דבריהם מוכרחים וצווחו ולית דמשגח בזו וכו' כיעו"ש בזה אתו הס"ר דפשוט הדבר שאין לכופו להוציא אף דהוי איסורא דאורייתא. מ"מ רובא נמי דאורייתא ומי יעצור כח לכוף לגרש בקו"ע נגד רובא דרבוותא המתירים בשופי. אלא שהוא ז"ל לשיטתיה אזיל שס' הרמב"ם ז"ל היא יחידאה ואין דבריו נכונים בזה כמש"ל וע"ע לקמן בזה.
<b>וראיתי</b> לרבנן תקיפי מעי"ת אזמיר יע"א בתשו' הבאה בס' חיים ושלום ח"ב סימן י"ב שהביאו דברי מהריב"ל ז"ל הללו ותמהו עליו איך עלה בדעתו לאסור לכתחילה ולהחמיר אפי' בס"ס וסו"ד הצ"ע דבריו כיעו"ש ואתם הפליחה שבהדיא כתב מהריב"ל ז"ל כנ"ד דהוי כעין ס"ס וטעמו אפשר אי משום דהוי ס"ס בפד"ר ואיהו ז"ל ס"ל דשם פלוגתא דרבוותא חד הוא כמתבאר מדבריו בח"ב סימן ב' וח"ג מ"א וסי' נ"ה ועין למז"ה הגדול ח"ד בדרא ז"ל בתשובתו שבס"ה חק"ל מה"ב חיו"ד סימן א'. או משום דס"ל שרבו האוסרים נגד ס' ר"ת ז"ל ומעוט נגד רוב ל"ח ספק. מטעם זה כתב דהוי כעין ס"ס וחשש להחמיר. וכן ראיתי עתה להרב בית אפרים ז"ל בחא"הע סימן ב' שה"ד מהריב"ל אלו דח"ג סימן צ"א וכתב וז"ל ומהריב"ל אזיל לשיטתו שכתב שרבו החולקים על סברת רבינו תם ובכהאי גוונא שרבו האוסרים על המתירים לא מצרפינן לספק ספיקא כמבואר בשפתי כהן סימן פ"ד ולכן כתב מהריב"ל דהוי כעין ס"ס ומה"ט נמי חש לס' המרדכי אע"ג דכמה דוכתי איהו גופיה מקל בס"ס ולא חש לס' זו כמ"ש מהרי"ט יו"ד סי' א' וכו' וגם כי ס"ס דמהריב"ל שני הספקות מחמת פלוגתא דרבוותא דכה"ג איכא דעות דלא חשיב ס"ס עכת"ד ודבריו מכוונים למ"ש בעניותין. ועין להרב זקן אהרן ז"ל בסימן זק"ן שכתב וז"ל אין לאדם להכניס ראשו בפלוגתא ומ"מ אין להוציא מידו והביא ראיה מתשו' הרא"ש ז"ל בענין מאיס עלי שכתב שראיות ר"י ור"ת חזקות וע"כז כתב ולהכא אני אומר אבל מה שעשה עשוי וסיים הרב ז"ל ואם בדבר ערוה דחמורה כתב כן כ"ש בלאו גרידא עכ"ד והם דברים ברורים ואמתיים:
<b>ובהיותי</b> עסוק בענין זה ראיתי להרב שבות יעקב ז"ל בח"ג סימן ק"ז בנדון שלו באחד שבילדותו היה משחק עם הבחורים וקשרו לו חוט על גידו וניקב וכשגדל אחר שהיה לו בנים רצה לעגן את אשתו בהחזיקו עצמו לסריס וחשש על בניו חשש ממזרות. והשיב הרב ז"ל דהדבר שגוי במחלוקת ואין לאוסרו מספק היכא שכבר נשא ומכ"ש שאין להוציא לעז על בניו ונסתיע מתשובת מהריב"ל ותומת ישרים שהבאנו לעיל כיעוש"ב וכן ראיתי להרב בני אברהם מיוחס ז"ל בא"הע סי' י"ב שנשאל גם הוא בניקב הגיד בקטנותו ע"י נימא שקשרו לו שהביא מחלוקת הרא"ם ודעמיה וסיים דאין לכופו לגרש כיון דאיכא פלוגתא כמ"ש מהריב"ל ח"ג סימן צ"ב על מחלוקת ר"ת עם שאר הפוס' בניטלה ביצה אחת עכת"ד ואחרי המחי"ר אגב ריהטיה כתב כן בשם מהריב"ל. שהרואה יראה שהריב"ל שם על מחלוקת זה של ר"ת ודעמיה אדרבה כתב שהיה מקום לכופו כיון דרבו החולקים. ואף דלא ברירא ליה לכופו אי משום כבודו של ר"ת אשר כדאי הוא לסמוך עליו בש"ואת או שכתב כן כמסתפק מרוב ענותנותו וכמש"ל. מ"מ לא נתקררה דעתו באותו נדון אלא בהצטרף ס' אחר שהיה ע"י חולי דרבו המכשירים ומשום חומרא דאתי לידי קולא וכמש"ל:
<b>מ"מ</b> דינו של הרב בני אברהם ז"ל דין אמת הוא כי רבו הסוברים ואומרים דאפי' היכא דרבו החולקים כל שס' המתירים נאמרה מפי גדולי הראשונים אין ראוי לכוף לגרש משום דהוי חומרא דאתי לידי קולא וכמ"ש הרב זקן אהרן ז"ל משם תשובת הרא"ש ז"ל וכמ"ש ג"כ הרב שבות יעקב שם וכשמתבאר יפה בתשובת הרבנים מהר"ר ת"ש ומהרי"ד. ובפרט היכא דרבו המתירים על האוסרים דלכ"ע מתירינן ליה אפי' באיסור תורה דרובה דאורייתא וכמדובר:
<b>וחזי</b> הוית להרב יד אהרן ז"ל בא"הע ח"ב סי' ה' הג"הט ג' והגהב"י ג' איתי לן דברי הרב שבות יעקב בסי' ד' (ונראה דט"ס נפל וצ"ל סי' ק"ז) ובהגהב"י שם כתב משמו דס"ל שאינו יכול להיות עם אשתו ולדור עמה בבית אחד ע"כ וע"ז כתב שהוא הפך מ"ש מוהרש"ו בתשובה שהביאה בח"א כיעו"ש ואנכי הרואה דברים הפוכים כי שני נביאים הרב שבות יעקב והרב מהרש"ו ז"ל מתנבאים ז"ל בסגנון אחד ובטלה מחלוקת. וגם הרב שבות יעקב שם כך סיים בסו"ד בהא סלקינא ובהא נחתינא דבנדון זה אין להוציא אשה מתחת בעלה ואין לעגנא כלל וכ"ש שלא להוציא לעז על בניה ח"ו עכ"ד והוא מכוון לסברתו של מהרש"ו ז"ל. ולא ידעתי איך כתב משמו כל בתר איפכא. גם בהג"הט ג' הביא דבריו וכתב שהעלה שאסור לבא בקהל אבל בניו מותרים מטעם שכבר הוחזקו אפומה דאבוה להכשר מדשהשיא אותה ואף שמכתו אנושה מוכיח עליו אין ראיה דדילמא בי"ש הוה או שמא נולדה לו המכה אחר שילדו הבנים ע"כ וכתב ע"ז הרב י"א ז"ל ודברים אלו לא הבנתי שכיון שנדון שלו היה שמקטנותו נעשה לו הנקב הזה ואסרו לבא בקהל שנקב זה הוא מהנקבים הפוסלים באדם א"כ איך אפש"ל דלאחר שילדו הבנים נולד לו המכה או נעשה בי"ש וצ"ע ע"כ והנה הגם שהרב שבות יעקב ז"ל לא אסר אותו בקהל כמו שביארנו. מ"מ דברים אלו שכתב בהכשר הבנים דדילמא בי"ש הוה או אחר שנולדו הבנים. הם קשים לשמוע וכמו שתמה הי"א ז"ל כיון שמבואר בשאלה שבילדותו היה ע"י קשירת החוט בגיד ע"י אדם. ואולי כונתו ז"ל שאין המכה הנראית עתה לעינינו ראיה לאסור הבנים שהוחזקו בכשרות אפומא דאבוהון. והוא אינו נאמן עוד לפוסלם בלא ראיה מספקת. והא דקמן אינה הוכחה גמורה דאימור המכה הראשו' שהית' ע"י קשיר' החוט נתרפא' קודם לידת הבני' והא דאית' קמן אחרת היא אחר לידת הבני' ואף אם האב פשיט"ל שלא הוכה אחר לידת הבנים. אימור שהראשונה נתרפאת מאליה וזאת בי"ש נעשית אחר לידתם ולאו אדעתיה וגם אם האב צווח ואומר שאין הדבר כן ובריא ליה שזו היא המכה הראשונה. מ"מ אחר שהוחזקו הבנים בניו לכשרים על פיו. אינו נאמן עוד האב לפוסלם. ולגבי דידן דלא בריאה לן אמתות הדבר אין המכה ראיה להוציאם מחזקת כשרותם. דאימור האב משקר עתה. והמכה הזאת אינה הראשונה אלא אחר לידת הבנים נעשית או בי"ש ולאו כל כמיניה דאב לפוסלם באומרו שהיא היא הראשונה ושע"י אדם היה. זה נר"ל פשוט בכוונתו. אך מה שכתב הרב י"א גם כאן שהרב ז"ל אסר את האב לבא בקהל ליתא כצל וכמש"ל (ועיין להרב ר"ל ז"ל בס' בני בנימן בס"סי ל"ב):
<b>שוב</b> אחר ימים הגיע לידי ס' שב יעקב וראיתי לו בא"הע סימן ד' (ולזה כיוון ודאי הרב י"א ז"ל אלא שט"ס נפל בדפוס ונתחלף שב את שבות) והדברים מכוונים כמ"ש הי"א ז"ל. ובדבר הכשר הבנים הושוו לדעת אחד הרב שבות יעקב והרב שב יעקב זלה"ה. ומה שתמה עליו הי"א ז"ל כבר ישבנו בעניותנו בחושבנו שעל השבות יעקב יסוב מלתו ובדברים אלו שפה אחת לשניה' והם מתנבאי' בסגנון אחד אך בדבר האיש המוכה עצמו פליגי. דלדעת השבות יעקב אין להפרישו מאשתו ואין לעגנה כלל. משום דאחשביה יה דנקב הזה ע"י חולי אף דעיקרו בא על ידי אדם. מ"מ ס"ל כיון דמחמת המכה נולד החולי ועל ידי התעסקות הרופא נעשה הנקב הו"ל כבי"ש וכשר לדעת הרמב"ם וסיעתיה. כיון שכל חולי בא ע"פ רוב על ידי מקרה רע והוי כבי"ש ואינו נפסל כל שלא נעשה בידים ממש על ידי אדם עכת"ד. והרב שב יעקב ז"ל בא"הע סימן ד' חשיב ליה כבי"א ואסרו לבא בקהל (כמ"ש הי"א ז"ל בשמו והנדון אחד הוא אלא שהרב שבות יעקב קיצר בנדון השאלה בפרטים דלא כפק"מ לדינא) ומפני זה לא העלה על דל שפתיו מחלוקת הרמב"ם והרא"ש ז"ל בעל ידי חולי. ונראים לי דבריו בזה. שנדונם חשיב ודאי בי"א כיון שעיקרו בא על ידי קשירת אדם. ומאי נפק"מ אם אחר כך נחלה הא עכ"פ עיקרו היה על ידי אדם ובתר מעיקרא אזלינן בודאי דהא אם הכהו קוץ או שיסה בו את הכלב דלכ"ע חשיב בי"א. ואם אחר ההכהה נחלה וכרתוהו הרופאים היכול נוכל לומר שהוא על ידי חולי ומותר זה דבר שאי אפשר לשמוע כי הדבר פשוט שלא הכשיר הרמב"ם ודעמיה אלא בחלה מחמת גופו והחולי גרם לבטל דברים אלו. או שנולד בהם שחין והחולי עצמו המסה אותם או כרתן. או אפי' אם אחר כך הוכרח הרופא לכרותן או נכרתו מעצמן מחמת תחבושת ורטיה. דבכל אלה י"ל שהוא כשר לבא בקהל. כיון דעיקרו מחמת חולי והו"ל ככרות מעיקרא כיון דמחמת אותו חולי סופו להכרת ולהנטל וכנטול דמי. אלא שהרופא מיהר לכרותו כדי לרפאותו מהר קודם שיתפשט החולי באברים הפנימים ויבא לידי סכנה. ובשרא בעלמא הוא דכרת. ודבר זה יתבאר שפיר מדברי הרמב"ם וסיעתיה. (בסימן שאח"ז נאריך בפרט זה כיד ה' ה הטובה עלינו:
<b>אבל</b> אם עיקרו בא מחמת מכה כלב או קוץ או קשירת אדם ונשיכה. אם נחלה אחר כך והחולי עצמו כרתן או המסה אותן נר"ל דלכ"ע פסול. שהדבר ידוע שכל הכהה או נשיכה מנגעי בני אדם סופו להוליד חולי. ובודאי דחשיב בי"א ופסול כיון דהחולי בא מחמת מכת אדם או קוץ וכיוצא ובכן יפה כיוון הרב שב יעקב ז"ל שלא הביא מחלוקת זה בעל ידי חולי דלא שייך בנדון דידיה. וכן ראיתי להרב בינת אדם ז"ל בשער בית הנשים סימן כ"ה שביאר כן והעלה דבכה"ג גם להרמב"ם חשיב בי"א. גם הרב בני אברהם בא"הע סימן י"ב בנדון כזה חשיב ליה בי"א וכן כתב בפשיטות הרב חתם סופר חא"הע סימן י"ד. ולפי"ז הדרא קושיא על הרב יד אהרן ז"ל שכתב שמהר"ש ויט"אל כתב הפך השב יעקב והרואה יראה דאין כאין מחלוקת כי מהרש"ו אירי בעיקרו על ידי חולי שלא נגע בו יד אדם. והש"י איירי בעיקרו על ידי קשירת אדם ומר אמר חדא ומא"ח ולא פליגי. ואדרבא דברי השבות יעקב המתירו מטעם זה נפלאו ממני וכאמור:
<b>והנה</b> עם היות אין טעם זה דעל ידי חולי מעלה ארוכה לאותו נדון להכשירו (וגם השבות יעקב לא הביאו אלא לסניף בעלמא ולתוספת נופך כיעו"ש ולדידן אפי' סניף לא הוי מ"מ הרב סיים שבאותו אופן שניקב הגיד והוליד יש לו על מה לסמוך ומספקא אין לו לעגן את אשתו. ומטעם זה לבד יש לו סמוכין מן התורה להתיר לו לישב עם אשתו כיון דאין בנו כח לכופו להוציא וע"ש אין ראוי לעגן את אשתו. וחומרא יתרה הוא שהחמיר הרב שב יעקב ז"ל שלא מצא לו התר להיות עם אשתו ואפי' לדור במקום אחד. וכמו שראיתי להרב קרבן נתנאל ז"ל בחי' על הרא"ש ז"ל בפרק הערל סקי"ג דשדי נרגא בתשובת הרב שב יעקב הנז' וכתב אף אם יש להחמיר שלא ישא בת ישראל אבל מי יקח אשתו ממנו והמוציא עליו הראיה. וגם הביא שם ס' הרא"ם שניקב הגיד לא מקרי כ"ש אלא עקר והביאו דבריו רוב הפוסקים. וא"כ הצדיק הבא בשאלתו לצאת י"ש יכול לסמוך על דבריהם שלא להוציא אשתו עכת"ד ולזה נוטה דעת הרב בני אברהם ז"ל בסימן י"ב וכן ראיתי אחר ימים בספר בני בנימן הנד"ע בא"הע סימן ל"ב בתשובת מוה"ר הגדול ר"ל כמהר"א אשכנזי נר"ו בדנ"ג ע"א שסמך ג"כ על זה דכיון דס' הר"א ממיץ ז"ל לאו יחידאה היא והוי מערכה לקראת מערכה אין ראוי לכופה להוציא ומסתמיך ואזיל אס' הרב קרבן נתנאל וה' בני אברהם הנז' והגם דהרשב"ש ז"ל בסימן נ"ג כתב דכייפינן להוציא כיעו"ש היינו משום דאתריה דמר הרמב"ם ז"ל ולהכי לא הזכיר פלוגתא בזה ע"כ ושם ג"כ תמה הרב נר"ו על דברי הרב שב יעקב ז"ל במ"ש להכשיר את הבנים מטעם דדילמה בי"ש או אחר שנולדו הבנים שדבריו קשים לשמוע וכמו שתמה הרב י"א ז"ל והרב כתב לישב לזה מעין למ"ש בעניותין כיעו"ש. אלא שמע' הרב המופלא ראב"ד מקודש כמהר"ר יש"א ברכה נר"ו שם בסימן ל"א הוסיף עוד טעם אחר באותו נדון ממחלוקת הרמב"ם והרא"ש ודעמיהו בעל ידי חולי דלדעת רוב הפוסקים דקיימי בשיטת הרמב"ם ז"ל חשיב בי"ש וכשר ל"בק ואף לדעת הרא"ש כבר כתב הרב תומת ישרים בסי' נ"א דאם כבר נשא אשה אין כופין אותו לגרשה א"כ זכינו לדין וכו' עי"ש את"ד הרב הפוסק הי"ו והסכים על ידו בזה מוה"ר ר"ל נר"ו שם בסימן ל"ב וכתב שיפה אמר חנן. ולדידי אחרי המחי"ר מ"ש בשם הרב תמת ישרים דס"ל דאף להרא"ש אם נשא אין כופין אותו להוציא. הוא פלטת הקולמוס כי הא ודאי לדעת הרא"ש דס"ל דחשיב בי"א ודאי דאף אם נשא כופין אותו להוציא ככל חייבי לאוין וכך מבואר יפה בהילוך תשובות הרבנים בספר תומת ישרים בסימן כ"א וכ"ב וקכ"ה ורי"ג. אלא שהרב ז"ל כתב דנהי דאסיקנא דאין להתירו לכתחיל' כדי לחוש לס' הרא"ש ודעמיה המחמירים מ"מ אם עבר ונשא אין לכופו לגרש כיון דלכל הנהו רבוותא המתירים הו"ל גט מעושה ונמצא דהמחמיר לכתחילה כס' הרא"ש אתי לידי קולא אם יכופנו לגרש בדיעבד כיעו"ש והוא פשוט:
<b>עוד</b> זאת אני תמיה ע"ד שכ' בפשיטו' דנ"ד חשיב על ידי חולי וחשיב בי"ש לדעת הרמב"ם וסיעתו. כי הנה ביארנו שהחולי היה בועא שיצא לו בגיד אלא שמל ידי התרופות נעשה הנקב. וכבר ידוע המבוכה הגדולה שהרעיש עליה האר"ש ומלואה הרב יעב"ץ ז"ל דכל שנגע בו יד אדם אפי' להרמב"ם וסיעתו חשיב בי"א אף אם עיקרו מחמת חולי כמבואר בקונטריס אגרת בקורת להרב הנז' ז"ל. ואף כי דעתי נוטה שכל שעיקרו מחמת חולי אף אם על ידי תחבושת ורטיה ניטלה העטרה או ניקבה וכדומה שהוא כשר לדעת המכשירים בעל ידי חולי וכמו שנבאר להלן בעה"י (עיין בסימן שאח"ז) מ"מ צא הוה להו למסתם סתומי כהלכה פסוקה שאין עליה חולק. ואולי סמכו על מ"ש בס' תמת ישרים שנדונם היה ג"כ בחתך סכין ותרופו' ולא חששו לומר דבכגו"ד חשיב בי"א לכ"ע למא דס"ל דכל שעיקרו מחמת חולי אין לחוש למה שייתהוה אחרי כן על ידי תרופות או אפי' חתך סכין. וגם הרב שבות יעקב ז"ל כתב גדולה מזאת כמש"ל אלא שלא הזכירוהו. ובס' פתחי תשובה א"הע סימן ה' סק"ה הביא תשובת הרב קהלת יעקב מקרלין ז"ל בסימן ג' ותשובת חמדת שלמה סי' מ"ה (וספרים אלו אינם מצוים במקומנו) שהעלו גם הם ז"ל שאין לכופו להוציא את אשתו וכסברת הרב שבות יעקב הנז"ל והסכימו ג"כ דבכגו"ד שהיה על ידי חולי אף שתחילתו על ידי אדם לא הוי רק כגרמא בעלמא ואין להחמיר ומותר לבא בקהל ושוב הביא דברי הרב בינת אדם בשער בית הנשים סימן כ"ה דבכגו"ד חשיב ליה כבי"א ופסול וסיים הרב בעל פתחי תשובה שם על דבריו דאפשר משום דלא שמיע ליה דברי הגדולים הנז' אי הוה שמיע ליה הוה מקבל מנייהו ע"כ ואנכי כבר גליתי דעתי שהוא קולא גדולה לומר דאפי' שעיקרו נעשה מחמת אדם כל שנחלה אח"ך חשיב כבי"ש להכשירו. ובפרט בנדון הרבנים הנז' דאיירי להכשירו לכתחילה ולהתירו בבת ישראל. ובודאי דמשום טעם זה לבד אינו כדאי להכשירו. ואין ספריהם מצוים אצלינו לעיין בהם ככל הצורך. (וצא ולמד כמה צווחו' צווח הרב חתם סופר בחא"הע סימן קמ"ח על מי שסומך על כל הכתוב בספרי המצינים מבלי ראות הדברים בשורשם) עכ"פ בנדון הרב הגדול יש"א ברכה נר"ו שעיקרו מחמת חולי וכנדון דידן יפה אמר חנן אלא שהי"ל להזכיר ולברר הדבר וכמדובר:
<b>ובעומדי</b> בענין זה ראיתי להרב בעל הלבושים ז"ל בסימן זה דברים תמוהים שכתב וז"ל בכל אלו אם נעשו בי"א או הכהו קוץ דמעשיו גרמו לו שהלך לשם או עשה ענין שהוכה ע"י קוץ או כיוצא בו הו"ל נמי כמו על ידי אדם וכל זה פסול אבל אם נולד כך ממעי אמו או שנעשה בי"ש על ידי רעם וברד וכיוצא בהם כגון שנולד בהם שחין והמסה אותן או הסריחו ונימוקו ה"ז כשר לנו בקהל שכל אלו הוו בי"ש ואם בא על ידי חולי שחלה בגופו ובטלו ממנו אברים אלו י"א דהוי כמו בי"ש וכשר וי"א דהוי כמו בי"א ופסול ע"כ ונראה דעתו להחמיר בעל ידי חולי כס' הרא"ש ז"ל שהביאו בי"א בתרא. אלא דאנכי הרואה שיצא לידון בדבר חדש דע"כ לא נחלקו הרמב"ם והרא"ש ז"ל אלא בחלה מחמת גופו ובטלו ממנו אברים אלו דמר מכשיר ומר פוסל. אבל אם נולד בהם שחין והמסה אותם וכו' לכ"ע כשר. ולא ידעתי מנ"ל הא. דהן אמת שהרא"ש ז"ל לא פליג אלא באירע בו חולי ונסתרס. וגם רבינו הטור בנו ז"ל לא הזכיר דרך זה באירע בו שחין וכו'. אבל מי לא ידע בכל אלה שכל זה מחמת חולי מקרי ומה לי חולי שחין או חולי אחר. דאם נתת דבריך לשיעורין ואם הרא"ש ודעמיה פוסלים באירע בו חולי ונסתרס שבטלו האברים האלו מאליהם. כ"ש שיאסור בנולד בהם שחין והמסה אותם או כרת האברים עצמם. ודבר זה מתבאר שפיר מכמה דוכתי שחסרון גמור באברי ההולדה גרע טפי מהיכא שבטלו האברים מעצמם והם קיימים אלא שחסר בהם כח ההרגשה. והרמב"ם ז"ל לא זו אף זו קתני. והחולקים עליו אם הם חולקים גם באירע חולי בגופו ובטלו האברים מאליהם. כ"ש שהם חולקים באירע בו חולי שחין וכדומה. ואם היה מקום למעט במחלוקת. היינו יכולים לומר כל בתר איפכא. דע"כ לא פליגי על הרמב"ם אלא באירע בו חולי שחין וכיוצא ששלט החולי באברי ההולדה והרי חסר ופצוע לפנינו. והוי כודאי סריס שאינו מוליד. אבל אם בטל כח הרגשת האברים מחמת שחלה בגופו והאברים קימים ושלמים לפנינו אין חסר בהם מאומה אימור מודה הרא"ש דכשר ל"בק. (ואולי הוא סומך בזה על גודל חכמתו ובקיאותו של הרמב"ם גם בחכמת הרפואה ואיהו קי"ל דהיכא שהאברים קיימים ושלמים אלא שבטלו מחמת חולי לאו פ"ד מקרי דכחישותא הוא דאית ביה בזקן וחולה והדר בריא ומוליד. והגם שהרמב"ם ז"ל כי אמרה למלתיה גם בהמסה אותם או כרתם החולי אמרה. כי היכי דלא לאפושי פלוגתא הוה אמינא דהרא"ש מודה ליה בחדא ופליג עליה בחדא) ועיין להרב מהרי"ן ז"ל הו"ד בס' ברכי יוסף א"הע סימן ה' אות ח' וז"ל אפשר דאף הרא"ש שאסר מחמת חולי הינו כי יעלה הכור' באחד האברים משלש אלה אבל כל שהם קיימים אלא שאינו מוליד אינו בכלל פ"ד וכ"ש וכו' עי"ש כי אין הספר מצוי אצלי. אלא דפשט דברי הרא"ש והטוש"ע משמע דבכל גווני חולי פליגי. והטור שכתב ע"י רעם וכיוצא בו כשר. לא אתא לרבויי שחין שאינו כיוצא בו אלא ברד והדומה לו. ודבר זה פשוט והשכל מחייבו דהפוסל במחמת חולי ובטלו מאליהם. כ"ש שיפסול בנעשה מעשה באברים עצמם וכמדובר. לאחר זמן רב הגיע לידי ס' בשמים ראש וראיתי שם בכסא דהרסנא סימן ש"מ וראיתי לו שהאריך בזה ומתוך דבריו שם יש ללמוד למה שאנו עסוקים בו בזה אלא שאין הפנאי מסכים לעמוד על דבריו ומשנה ראשונה לא זזה ממקומה):
<b>וסבור</b> הייתי לומר שכוונת הלבוש היא בנולד כך ממעי אמו במכת שחין (וכדהוה בעי למימר הגאון יעבץ ז"ל בקונטריס בכונת הרמב"ם ז"ל והוה שפר קדמיה למימר שכיוון לזה בתוספת ויו כלומר שנולד ובהם שחין. ואולם הוא דבר שא"א לאומרו וקשה לשומעו וגם הוא ז"ל ראה בדוחק פירושו זה וכמו שנבאר לקמן בעה"י אבל הרואה יראה שאי אכשר להעמיס פירוש זה בדברי הלבוש כי מ"ל נולד פצוע ממעי אמו מ"ל נולד ובהם שחין הרי נולד פצוע מקרי. ואף אם השחין המסה אותם או כרתם אחרי גיחו מבטן אמו מי יחלוק לומר דלא מקרי בי"ש ובכגו"ד ודאי דלכ"ע בי"ש מקרי דבתר מעיקרא אזלינן. ואף אתמ"ל שחידוש הוא הא לא חידשוהו גדולי הפוסקים מרוב פשיטותו. ותו דכיוצא מברד ורעם קאמר שנעשה אחרי צאתו מרחם אמו. והא נמי דכוותה. ועוד שאם כיוון לזה הי"ל לפרש כדרכו בקדש. ולא לסתום את המפורש. סו"ד דבריו בזה נפלאו ממני. עכ"פ המובן מפשט דבריו הוא שאם נולד בהם שחין והמסה אותן וכו' דכשר לכ"ע ובהא לא פליג הרא"ש וטעמו אפשר דסובר דלא פליג הרא"ש אלא בחלה חולי חיצוני מחמ' גופו ונסתרס עד ש שבטלו האברים האלו לגמרי שהגורם לביטול האברים הוא דבר אחר. אבל אם נולד באותם האברים עצמם חולי שחין וכדומה כשר כיון שלא בא מחמת חולי אחר. וכן יש לדקדק מדברי הרא"ש שכתב אירע בו חולי לי (דמשמע חולי חיצוני בגופו) ונסתרס. וע"פ זה יבאו אל נכון כמה לשונות של רש"י הנראים כסותרים. (עיין ברש"ל פרק הערל ובב"ח סימן זה ובחק"ל מה"ב אבן העזר סימן ז"ך) והגם דאין זה מספיק לפי מה שביארנו שהבינו כל גדולי האחרונים ז"ל דבכל גווני חולי פליג הרא"ש ז"ל מ"מ כוונת הרב בעל הלבוש ז"ל נראית כן. וכל היכא דמצינן למעוטי במחלוקת ממעטינן והבוחר יבחר:
<b>סמוך</b> לחתימה הגיע לידי ס"ה גנזי חיים להגאון שארינו ז"ל וראיתי שם במערכת הס' סל"ג שהביא דברי רבינו נתן בעל הערוך ז"ל שכתב באות ס' דסריס אדם הינו נחתך בי"א וס"ח שנסתרס ע"י קדחת וכו' ע"כ ותמה עליו כי זה הפירוש לא נמצא בגמ' כי לפי' הרמב"ם ורע"ב הם מפרשים שלא ראה חמה בכשרותו והריב"ש בסי' תי"ט מפ' ע"ש החמימו' ולפי' הערוך שהוא קדחת הוא שנעשה ע"י חולי אחר שיצא לאויר העולם וכו' עי"ש שהצ"ת. ואני אומר שאין זה תימה כי לשון ס"ח הוא לשון מושאל ומצינו ג"כ שנקרא כן אפי' שנעשה אחר שיצא לאויר העולם והזקין כדאמרינן בפרק הערל דע"ט ע"ב אין לך אדם שלא נעשה ס"ח שעה אחת קודם מותו ותו אמרינן התם כדע"ה ע"א ס"ח ס"ד. אלא הרי הוא כס"ח. והתם נמי פרש"י ס"ח בי"ש מחמת חולי ועיין בקונטריס אגרת בקורת בד"ה ע"ב. וכלל זה נקוט בידך שכל סריס שאינו בי"א נקרא ס"ח. ומכאן נראה שס' בעל החינוך להתיר בעל ידי חולי כס' הרמב"ם ז"ל ודעמי' ואין ספרו מצוי אצלינו לראות הדברים במקומם ז"ל ועיין במסכת סוטה דכ"ד ודכ"ו בפרש"י ודוק כי אין כאן מ"ל. ועיין להרב יעב"ץ ז"ל באגרתו בד"ז ע"ב שביאר פרטי דסריס והפצוע והכרות להיות בקי בהם ובשמותיהם ובתולדותיהם כיוצא בהם:
<b>ומעתה</b> אבא נבא להשיב על דברי הרב יעב"ץ ז"ל באגרת בקורת שלו והן הראנו את כבודו ואת גדלו. באשר הרחיב פה האריך לשון בענין זה. ובכח פלפולו ועוצם חכמתו ויופי לשונו הממהר לדבר צחות. נטה מדרך גדולי רבני הפוסקים ז"ל ראשונים ואחרונים בדין זה. ובפירוש שמועה זאת. והא ודאי שלענין דינא עם רוב בקיאותו וגודל חכמתו אין דבריו עומדים בפני רוב ככל גדולי הפוסקים קמאי ובתראי אשר הבאנו דבריהם בכור הבחינה לעיל מזה. ונבאר עוד להלן ברצות ה'. ורק לצאת ידי חובת המפקפק ומערער בהוראה זאת בהשענו על אילן גדול ששרשיו מרובים הוא הרב יעב"ץ ז"ל. ובקוראו דלתים באגרת בקורת הזאת אשר בלשונו הזך ומדברו הנאוה מפליג ומגזים. ומפליא לעשות. לוקח נפשות ומושך אליו לבבות כל הקורא באגרת דברי אגרתו. מבלי בא עד חקר הענינים בירור הנדונות וליבון הסברות. והקורא המהיר ההוא תכף יחלוט כי תורת אמת היתה בפיהו וכן ראוי להורות. על כן על כל דברי האגרת הזאת בקורת תהיה מאתי הצעיר באלפי ישראל. וחיברתי קונטריסי הקטן הזה וקראתיו בשם
<b>מבקרת</b>
<b>קדמוניות</b> זאת אומרת לבקר דברי האגרת הארוכה והרחבה בלשון מדברת גדולות נורא תהלות. וזאת חובתי ואעשנה להליץ בעד גדולי רבנינו זלה"ה אשר הוכו באגרת הרב ז"ל מכות רבות ונאמנות. ואם אמנם ידעתי כי אין מילה בלשוני להתחרות עם בעל הלשון ראש המדברים בכל מקום. ואני כבד פה וכבד לשון. ויודע אני מעוט ערכי וקוצר השגתי. נגד יקר תפארת גדולתו. אכן אין עצה וגבורה בדבר שפתים. ורוח היא באנוש ונשמת שדי תבינהו להשיב אמרים אמת לקיים דברי חכמים כדרבונות אשר לבם פתוח כפתחו של אולם. והאמת יורה דרכו האחת אהובה לפני כל חכם לב. וכננס ע"ג הענקים הגדולים הנני אוחז מכסה כבודם ומשיב כהלכה תשובה נצחת והיא כפורחת ואת כל ונוכחת:
<b>והנה</b> בעיקר נדונו לא לנו לדבר כזה. כי אין ענין מחלוקתו של ר"ת ודעמיה בניטלה ביצה אחת לנדון שלנו וכבר הארכנו יותר מדי בדבר הנוגע לנדון שלנו אף כי אין דרכי בכך ותמיד אני אוהב הקיצור. אך ההכרח אלצנו הפעם להדמות במקצת אל האדם הגדול בענקים הרב יעב"ץ ז"ל באריכות לשונו שהפריז על המדה בענין זה) רק נטיל קצרות ולא ארוכות במה שהשיב הרב ז"ל בעיקר מחלוקת הרמב"ם ודעמיה ז"ל עם הרא"ש וסיעתיה ז"ל בנסתרס ע"י חולי. שכבר ביארנו באר היטב שרוב ככל הפוסקים קיימי בשיטת הר"מ במז"ל דכל ע"י חולי כשר ל"בק. והם אמרו דכוותייהו נקטינן כי הרא"ש ז"ל יחיד הוא בדבר. ואין הלכה כיחיד במקום רבים. וכל לעומת זה יצא טע'ון הגאון יעב"ץ ז"ל ובכחו הגדול שוויה להרמב"ם יחיד בדבר זה. זוהי עיקר מטרין ועליה אנו באים לדון ולהורות כי במחי' כת"ר לא צדק בזה כלל. ובמה שהרחיב הדבור בפירוש הירושלמי ובס' רש"י ז"ל והאריך לבאר דס"ל דע"י חולי חשיב בי"א ופסול כהוראת הרא"ש והוכפלו דבריו בהמשך תשובתו שם לא אטפל בזה כי הוא יגיעת בשר. אחרי שכבר נפתח ונסתם בגדולים ורוב האחרונים הסכימו כל בתר איפכא דאדרבא משמעות הירושלמי הוא להכשיר כס' הרמב"ם ז"ל כן הסכימו גם כן כסברת רש"י ז"ל כאשר ציינתי דבריהם לעיל למקומותם בארש'ותם הלא בספרתם (ועתה בא לידי ס' בשמים ראש ושם בסי' ש"מ האריך הרב המגיה בעל כסא דהרסנא עיש"ב) ובכלל דבריהם דבריו. וכוותיהו מסתברא כי רבים הם בחכמה ובמנין. ומה בצע להאריך בדבר שאין לו הכרע ברור והדוחה לא ישיב ידו מלדחות כרצונו ומי ישיבנו. ומי יוכל לדון עם מי שתקיף ממנו. ואנן בתר רובא אזלינן ועליהו סמכינן:
<b>ואבא</b> היום למה שחידש מדעתו הרב ז"ל בענין זה. ורואה אני שיש להשיב תשובה נצחת ומלאכתנו מלאכת שמים היא ואין מחניפין בה. ותיתי לי דאפי' לגברא רבא דכוותיה לא מחניפנא ליה. כי רבים לוחמים עליו ומסתבר טעמייהו ראשית אמריו רצה להכריח מדברי רבינו הרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה ומס' המצות דס"ל דגם ע"י חולי חשיב בי"א ופסול הפך מ"ש בפירוש בחיבורו הגדול. (ומכח זה רצה להסכים גם דברי החיבור לדבריו שבפי' המשנה וס"המ לפי הבנתו בהם כי היכי דלא להוו סתרן אהדדי) וכבר כתבנו בעניותנו לעיל כי דברי רבינו בפי"המ וס"המ צדקו יחדו עם מ"ש בחיבור משנה תורה ואין בהם נפתל ועקש. ומדבריו בפי"המ וס"המ אין ראיה לסתור כלל. דרבינו ז"ל קאי התם בכללות הדינים. ולכלל חולי הנולד באדם אחרי הולדו לא בא לבאר שם. יען לא נתברר במשנתנו. ורק בחיבורו העשוי לפסק הלכה באר היטב כל פרטי וסעיפי הדינים. וחידש גם כן שבכל אלו הפרטים אם אירעו ע"י חולי שהוא כשר לבא בקהל. ואולי הוציא דין זה מהירושלמי או ממקום אחר וכמש"ל. ועכ"פ ודאי שטוב לנו לסבול איזה דוחק בדברי פירוש המשנה וס"המ ולהסכימם עם דבריו שבידו החזקה שבא לפסוק הלכה למעשה ולא לפרש כדרכו בפי"הע. ודבריו בחיבורו באו מפורשים ומבוארים להתיר בע"י חולי כמתבאר יפה מלשונו הזך והברור:
<b>אך</b> הרב ז"ל שם (באגרת בקורת ד"ו ע"ב) רצה להעמיס בפירוש דברי הרמב"ם בידו החזקה דהאי חולי דקאמר התם הינו שבא לעולם עם מכת שחין וחולי שנולד בו ממעי אמו. ואי לאו דמסתפי הוה מוסיף ויו א' בלשון הרמב"ם וכצ"ל או שנולד ובהם שחין וכו'. אלא שבלא"ה שפיר משמע כן שאין כונת הרמב"ם ז"ל אלא על חולי ושחין מבטן אמו אבל חולי המתחדש אחר צאתו מרח' אמו גם הרמב"ם יודה דפסול את"ד בקיצור. ושם האריך הרבה וכפל הדברי' בהילוך תשובתו כיעו"ש. וגם על זה פקחנו עינינו בעניותנו לעיל ומתוך דברינו שם יתבאר שלא ניתן ליאמר פירוש דחוק כזה ומלבד זה כל רבני הפוסקים הבאים אחריו כולם פה אחד הבינו הדברים כפשטם דכונת הרמב"ם ז"ל להתיר בעל ידי חולי בכל אופן אפי' אירע בו חולי אחר שנולד ונתגדל. ולא אשטמיט חד מנייהו אפי' להסתפק בכוונתו. ואף הרא"ש וסיעתיה זל"הה לא חלקו אלא באם אירע בו חולי (אחר שנולד) ונסתרס. דאלו בבטן אמו ודאי דמודה הוא ז"ל דכשר דבי"ש מקרי כפשטה דשמעתתא בפרק הערל דהרי הוא פצוע מעיקרו ובי"ש. וא"כ כל לגבי דידן ששמענו מפי המרובים שסוברים כן בדעת הר"מ במז"ל בפשיטות. ולא עלה אפי' במחשבת אחד מהם לפרש פירוש רחוק ודחוק כזה בדברי רבינו ז"ל אשר כל דבריו מיוסדים על אדני פז בלשון צח וברור. מאן ציית לה' יעב"ץ ז"ל בדבר חדש שיצא לדון ולחדש מדעתו. מה שלא שיערוהו ראשונים כמלאכים ואת אחרונים אשר לבם פתוח כפתחו של אולם. וצא ולמד מ"ש הרב נחלה ליהושע ז"ל בדכ"ג ע"ד וז"ל קשה מאד להעלותו על הלב שאנו מבינים דברי הרמב"ם ז"ל יותר מהרשב"א והה"מ ז"ל ע"כ והרדב"ז ז"ל בלשונות הרמב"ם סימן ל"א כתב כל מקום שאני רואה מחלוקת בדברי הרב ז"ל אני סומך על דברי המ"ע שהיה אדם גדול ובקי וכו' עי"ש ואף הגאון מז"ה הגדול ז"ל בס' חק"ל יו"ד ח"ג ד"מ ע"ב שכתב שאם הרא"ש כתב בדעת הרמב"ם כמו שכתבנו לא חשחין אנחנא לגלויי דעתין אף אם הרשב"א והה"מ חלוקי וכו' עי"ש היינו משום דהרא"ש ז"ל שהוא א' מעמודי ההוראה כתב לפרש דברי הרמב"ם ז"ל באופן אחרי אבל בכגון נ"ד כל הראשונים והאחרונים הושוו לדעת אחד שהרמב"ם סובר להכשיר בעל ידי חולי בכל אופן. ודעת שפתיו ברור מללו מפורשים ומבוררים כשמלה. עד שלא יסבלו פירוש אחר כ"וע. וכיון שהרב ז"ל לא כתב בדין זה לשון ויראה לי או הורו רבותיו. משמע שלא חידש דין זה מדעתו ולא שמעה מרבותיו. ובודאי הוציא הדין ההוא מהירושלמי או תוספתא ספרא או ספרי כמ"ש הוא ז"ל בתשובותיו הנדפסות סימן ק"ע:
<b>ותמהני</b> טובא על הרב יעב"ץ ז"ל איך להעמיד סברתו לא רצה לראות בדוחק פירושו ולא די שרצה לעיולי פילא בקופא דמחטא. אלא שהפליג והגזים לקרוא טועים להסוברים ואומרים שדעת הרמב"ם להכשיר בכל חולי שיתחדש וכו' כיעו"ש בד"ו רע"ב. והם המדברים הם גדולי הדורות שלפנינו ושלפני פנינו אשר בית ישראל נכון עליהם. ותמיהני אם היה בדורו או בדור רבותיו מי שהיה כחו גדול לומר עליהם כן. וכ"ש מר שנשתבח בענוה וביראת חטא. ובפרט בפירוש דברי הרמב"ם ז"ל דאינהו ודאי הוו בקיאי טפי. והכי ברירא להו טובא עד דלא אשתמיט לחד מניהו מרבנן קדמאי ובתראי להסתפק בכונתו. ומה נעמו דברי הרשב"ץ ז"ל בח"א סימן פ"ד דמ"ד ע"ג וז"ל והאמת כן הוא שבין וכו' כתב הרמב"ם כן וצא הלחם בו אם תוכל. או מחוק דבר זה מספרו אם אינו ערב עליך. או אמור למפרשי ספרו שפירושך יותר נכון בדבריו מפירושם. ואנא לא חילק ידענא ולא סילק ידענא. דברים הנכתבים בספר ידענא. וטורח אני לישבם על פי היוצא מהתלמוד וכו' ואם עכ"פ תרצה לחלוק על אור השמש שאינו סבת היום בקש תלמיד או חבר שישמע לך שלא תשאר יחידי בדבר זה עכ"ד המצודקים ואוקי באתרין. וברור הוא לעין כל חוזי שפירושו זה הוא פורח באויר ואין לו על מה שיסמוך. ואם הוא ז"ל לא בא לידי מדה זאת למשכוני נפשיה כוליה האי. אלא לפי המונח שהניח שהרמב"ם יחיד הוא בדבריו וגם שדבריו סותרים אלו את לו והם ג"כ הפך ש"ס מפורש (לפי הבנתו). וכבר רבנן בתראי הטיבו אשר דברו שדברי רבינו ז"ל הם מיוסדים על אדני פז כאשר האריכו למעניתם הלא בספרתם וגם ביארנו שדבריו בפי"המ וס"המ אינם סותרים דברי החיבור וכאמור:
<b>ומ"ש</b> עוד שם (בד"ז ע"א) להביא ראיה גמורה שחולי ושחין הנולד מאליו אחר שנולד שנידון כבי"א. והוא גמר לה בג"ש מדיני הנגעים דההווה לאדם קודם שיצא לאויר העולם טהורה כדאיתא ברפ"ז דנגעים בקטן שנולד. והבהרת והשחין ההווה מעצמה אחר שנולד נידון כנעשה בי"א ממש וטמא כדאיתא בת"כ ומיתי לה בפ"ו וכו' את"ד ואני בעוניי לא ידעתי מה ענין פ ד אצל נגעים דהתם גזרת הכתוב היא כי יהיה באדם דבעינן שיולד הנגע בשעה שראוי ליטמא כדאיתא בת"כ הובא בהר"ש שם וכשהוא ראוי ליטמא לא מחלקינן תו בין לקה באבן או בעץ או מחמת חולי כי שחין שחין ריבה כמ"ש בת"כ והביאו מרן ז"ל בכ"מ בפ"ה מהלכות טומאת צרעת הל' א'. וכל זה אינו ענין לפ"ד וכ"ש דאיכא למימר דלא קפיד קרא אלא בפצוע על ידי אדם בפועל וכדומה לו בהוכה באבן או בקוץ שהוא גרם לעצמו כמ"ש הלבוש בסימן זה (וכדיהיב טעמא הרב החינוך ודעמיה) דומיא דממזר דהוא בי"א ואתקש ליה כדאיתא בסוגיין דפרק הערל י ועכ"פ האי כדיניה והאי כדיניה. ולא קרב זה אל זה לדון במה מצינו דלא ראי זה כראי זה. ועין להרב ז"ל לקמן (בד"י ע"א) במ"ש להשיב על ראית הרב הפוסק שלו מקדשים שהשיבו כהלכה שאין ענין קדשים ומעשה העבודות לכאן. ודכוותא כמי אמינא ליה הכא להעלות מרפא וארוכה לראיתו הגמורה והערוכה:
<b>תו</b> חזיתיה בתשובת המשקל (שם בד"ח ע"ב) דאיתי לן מר דברי הרב הפוסק שכתב דגם על ידי חולי רוב הפוסקים לפסול זולת הרמב"ם וכת דיליה שמתירין והב"ח כתב להלכה כהרמב"ם והרב המשיב גאון יעקב ז"ל הודה לו בחדא באמור אליו כי זה אמת גמור שרוב הפוסקים דעתם לפסול. ופליג עליה בחדא במ"ש שיש כת מסייעת ועומדת בדעת הרמב"ם. כי לא ידע כת מחזקת בדעת הר"מ ז"ל בזה כי לדעתו יחיד הוא בדבר. אין עוד מלבדו שהסכים לדעתו חוץ מהרב כ"ח שהכריע כמותו וכו' עיש"ב והוא תימה רבתי איך עצר כח עוד הפעם לומר בפה מלה שהרמב"ם הוא יחיד בדעה זו. והכת הגדולה והחזקה המחזקת בסברתו הביא קצתם בסירוגין. ודחאם אחד אחד. בחפצו להחזיק ס' הרא"ש היחידאה באמת וכמו שביארנו ונבאר בע"הי:
<b>והנה</b> מ"ש שהש"ע שהביאו לכבודו של הרמב"ם ז"ל. הביא באחרונה דעת הרא"ש ש בכל מקום היא העיקרית ומשמע דהכי ס"ל למסקנא ע"כ. כבר מלתנו אמורה לעיל והארכנו בכל הצורך בענין זה. ושם ביארנו דאדרבא נראה שדעתו ז"ל לפסוק כהרמב"ם. ועכ"פ ברור הדבר שמרן הש"ע לא כיוין להכריע בדין זה. כי עד כדון לא חזינא כלל זה שכתב שכיון שהביאו באחרונה משמע דהכי ס"ל. ואם אמרו כן בעלי הכללים בי"א וי"א דהלכה כי"א בתרא. הרי מצינו בסתם הי"א דהלכה כסתם שהיא הראשונה. וכללים אלו אינם מוסכמים ורבו בהם המחלוקות והסברות (וכבר כתוב אצלנו בזה בקונט' הכללים ואכ"מ) וכ"ש היכא דמרן ז"ל שינה לשונו ולא כתב סתם וי"א או י"א וי"א. מדשינה לשונו יש לנו לומר בודאי שדעתו לפסוק כהרמב"ם שהוא מאריה דארעא דישראל ורוב פסקיו הם כסברתו. וכבר ראינו סוברים דכשכותב מרן ז"ל. ס"ל שכונתו לפסוק כי"א ולא כי"ח שהוא בי והיו מפני ששינה לשונו. וכמ"ש הרב קול אליהו ז"ל בח"א דצ"ג וכ"כ הרב מהר"ם סוזין ז"ל בתשוב' הבאה בס' חק"ל מה"ב חח"מ סימן ד' והגאון מז"ה הגדיל ז"ל שם כתב שאין טעם לחלק בהכי ועיין להרב פני יצחק נר"ו בסימן כ"ב ולהרב ישמח לב נר"ו בחח"מ סימן ה'. מ"מ בשינוי כנ"ד נר"ל דכ"ע יודו עכ"פ שלא כיוין להכריע. ובפרט שבב"י הביא ס' הרמב"ם ז"ל באחרונה. כי מכל אלין כתבתי לעיל שדעת מרן הב"י ז"ל לא נתבאר והדרן לכללין לפסוק כהרמב"ם שקבלנו הוראותיו בא"י וארצות המערב. ושם הבאתי דברי הרב חת"ס ז"ל בח"ג סימן טו"ב שכתב שהש"ע שהביאו בדעה ראשונה ש"מ שנראה לו שיטתם עיקר עי"ש ואף שאין מזה הכרעה ברורה כי לא נאמר כלל זה אלא בסתם י"א. עכ"פ גברא רבא אמר מלתא ולה תחיכו עלה. כי כונתו רצויה דבאופן זה ששינה הלשון ודאי דעתו לפסוק כסברת הרבים דקיימי בשיטתו של הרמב"ם ז"ל. י וכן ראיתי עתה בס' בני בנימין הנד"מ בח"א סימן ל"ה שכתב כן עי"ש):
<b>גם</b> מ"ש לקמן (בד"י ע"ה) כי מה שתלה מרן הב"י משמעות הירושלמי בהרא"ש כדי להביא גאולה ולא קבעי לאחזיק טיבותא לנפשיה וכו' מיהו הרב"י בהא סליק לפסק הלכה וגלי דעתיה דניח"ל בדעת הרא"ש יותר מדעת הר"מ וכו' ע"כ גם על זה אני תמיה טובא דקסתר דידיה אדידיה. הא כל חיליה דמר דהש"ע ס"ל כהרא"ש היינו משום שהביאו באחרונה שהיא העיקרית לדעתו. והא בב"י איפכא שמעינן ליה שהרי הביא סבר' הרמב"ם באחרונה. וא"כ איך כתב דגם בב"י גלי דעתיה דניח"ל בסברת הרא"ש טפי מסברת הרמב"ם והא ודאי ליתא אף לפי הבנתו וכמש"ל. גם מ"ש שם על משמעות הירושלמי דמדשתיק וקבל את דבריו אודויי אודי וכו' ומייתי למסקנא בפשיטותא וכו' עי"ש אנא דאמרי לשרי לן מר ויפה כיוין הרב המשיג בזה כי אדרבה מהתם מוכח טובא דלא ברירא ליה להרב"י משמעות הירושלמי. מדחזינן בסברת רש"י שהביאה ג"כ הרא"ש ז"ל כתבה בפשיטות בב"י ובש"ע מבלי שיזכיר שם אומרה המולידה והמחזיקה. ורק משמעות הירושלמי תלי ליה בשם אומרה. כמי שאומר הכי ס"ל להרא"ש במשמעות הירושלמי. ולי לא ס"ל או לא ברירא לי. דאלת"ה ומרן ב"י הוה בריר ליה דהכי הוי משמעות הירושלמי הוה מצין לן בב"י מקום כבודו. ומאחר דלכ"ע אין הדבר מפורש ומבורר בירושלמי אלא משמעות דורשים איכא בינייהו. ורבו בו הפירושים והסברות. א"כ הי"ל למרן הב"י לציין המקום ולישא וליתן כדרכו בקדש. ומדשתיק ליה ותלה משמעותיה בהרא"ש שפיר אמינא דליה לא ברירא ליה וכאמור:
<b>עוד</b> כתב (בד"ח ע"ב) וז"ל ומ"ש שהעיד בב"ח משם רבינו ירוחם והרמ"ה. הן לא ידעתי זה מעתה באיזה אופן כי לא ראינו דבריהם ואינה ראיה ע"כ פליאה דעת ממני נשגבה ולא אוכל להלום דבריו וכי מפני שהוא לא ראה דבריהם וגם לא רצה ליגע ולמצוא. לה יהא נאמן עלינו הדין הוא העד הרב ב"ח ז"ל המעיד בגודלו מה שראה. ובמלתא דעבידא לגלויי למי שחפץ לראות הדברים כשורשם וליתי ספרי דבי רב ולחזי. וכלשונו ממש שכתב (בד"ט ע"ב) וז"ל וכי אין הרא"ש נאמן עלינו בעדותו והבנתו נאמנה מאד כמי ומי מגדולי המחברים האחרונים ז"ל ע"כ. והכי אמינא ליה על הרב הב"ח שהוא ג"כ עלינו בעדותו שהיא עדות ה' נאמנה. אכל אחרי המחי"ר הראויה לפי כבוד תורתו וצדקתו. כבר מלתי אמורה כי בחפצו לאשוויי שוויי ספר הרמב"ם יחידאה ולסבול ג"כ דוחק בדבריו ולפרשם לפי דרכו כדי שלא יהא בודד בסברא זאת. לא רצה לבקש ולמצוא הכת הגדולה והחכמ' העומד בסברתו של רבינו ז"ל. והא קמן שלפי הנראה גם דברי הב"ח בזה לא ראה אותם במקומם. וסמך אמ"ש הרב הפוס' שלו שהעיד הב"ח על רי"ו והרמ"ה וע"פ עדותו העד מפי עד. השיב וכתב שבס' תמת ישרים סימן קכ"ה משמע איפכא שרי"ו לא ס"ל כהרמב"ם אלה כהרא"ש. ועדות זה של מהרי"א ז"ל קבלו בספ"י וכתב עליה הנפק דמסתברא דבשיטת רבי קאי וסיים דעכ"פ רי"ו אינו מן המנין כיעו"ש והנה עדותו של הרב הפוסק שה"ד הרב יעב"ץ ז"ל במה שהעיד משם הרב"ח. אני יכול להזימה בעדי ראיה בספרו של הב"ח אשר ראינוהו ועמדנו על דבריו המצודקים. ראה שם בא"הע סימן ה' שכתב והכריח מדברי הנמק"י דס"ל כדעת הרמב"ם להכשיר בע"י חולי וכתב שכ"כ הסמ"ג וכ"כ רי"ו ע"ש הרמ"ה ע"כ הרי מבואר נגלה שלא כלל לרי"ו עם הרמ"ה יחד כמובן הפשוט. והנראה מדברי הב"ח שרי"ו הביא ב' הסברו' ולא הכריע ע"כ לא ביאר לנו דעתו של רי"ו בזה וא"כ הוא אדרבא י"ל דבשיטת רבה דרביה הוא הרשב"א ז"ל קאי שמסכים לס' הרמב"ם מפני שהוא גדול הרופאים וכמו שנבאר להלן. וכן בקדש חזיתיה לרי"ו ז"ל (שבא עתה לידי) בנתיב נ"ג ח"ד שהביא ס' רש"י והרמ"ה וכתב שמהירושלמי משמע פרש"י כדרך שכתב מרן הש"ע. וכבר ביארנו שאין בלשון זה הכרעה. ולכן לא ביאר הרב"ח מאי דס"ל לרי"ו רק ס' הרמ"ה שהביאה רי"ו בפשיטות. וזוהי שקשה על מ"ש הרב יעב"ץ ז"ל בשם מהרי"א בסימן קכ"ה דרי"ו ס"ל כהרא"ש (ואהימנותיה דהרב יעב"ץ ז"ל בעדות זה קסמיכנא כי בס' תמת ישרים שבידי חסר סיום התשובה דסי' קכ"ה) וליתא להא כי לא פורש בדבריו אנא נטה דעתו וכדבר האמור. ומה שסיים שם הרב יעב"ץ שמהב"ח אין ראיה דאגב שיטפיה רהיט ליה גמריה ולא דק מר שרי ליה מאריה ע"כ אתו הס"ר כי הם שפת יתר בנוח עליו רוח המליצה לדכא במילין אחד מגדולי האחרונים ז"ל שדבריו ז"ל מכולאים בפז ומבוררים היטב. ואליו שומעין שאמר כהלכה ע"פ סברת רוב כל הפוסקים ז"ל וכמדובר:
<b>ורגע</b> אדבר במה שיש לדקדק בדברי הב"ח שם שנראה שרצה לומר שהרא"ש ז"ל סותר עצמו מפסקיו למ"ש בתשובה כלל ל"ג שכתב וההיא דאסתתם גובתא דש"ז ואסיק דפסול איכא למפרק דאסתתם בי"א ע"י מכה ע"כ דמשמע דע"י חולי כשר וע"כ סיים דקי"ל כהרמב"ם ודלא כהרא"ש בפסקיו וכו' עי"ש והרואה יראה דאין כאן סתירה דהרא"ש התם לא נחית לפלוגי בין חולי למכה. וה"ה לחולי לבד לדעתו דחשיב בי"א ופסול. אלא כונתו הוא למעוטי דלא הוה בי"ש כנ"ד. ועי"ש בב"י שהביא תשו' זאת של הרא"ש ובודאי דהכי מפרש לה. או אפשר דכונתו של הרא"ש לומר בי"א ע"י מכה דבכגו"ד לכ"ע פסול ודוק ומ"ש הרב יעבץ ז"ל שם (בדכ"ג ע"ב) וז"ל ועוד גם החסיד לא ראה את ס הב"ח אלא מאחריו ולא ראהו לפניו מ"ש גבי דין ניקב הגיד דאיברא התם חייש הרב בב"ח להחמיר בכרות בי"ש לגמרי כמש"ל ונקוט מהא פלגא דבחולי אף הב"ח ככל חכמי ישראל מודה וכ"ש גם בנכרת בי"א וכו' אי הכי גברא דרחיץ ביה אדייה לגזיזיה וקם תבריה בצדיה וסתריה לסבריה דקחזי ביה תיוהא ע"כ ואני עני לא ידעתי לכוין אמריו. ותימה למר שראה דברי הב"ח לפניו ולאחריו ועמד על תלם איך כתב כן שהרי דברי הב"ח שם מבוארי' בתכלי' הביאור דלא קאמר הכי אלא בדעת הרא"ש ז"ל שהרי בפירוש כתב וז"ל מ"מ לענין פס"ד שוים הם להכשיר בע"י חולי בניקב מיהו להרמב"ם ודעמיה אפי' בכרות ע"י חולי נמי כשר כדלעיל ע"כ והוא ודאי לסברתיה אזיל שכתב לעיל להלכה כדעת הרמב"ם ודעמיה. וחילוק זה של הר"א ממיץ ז"ל לא נתחדש לו מעתה. שהרי לעיל כתב ולקמן יתבאר דהר"א ממיץ מחלק בדינים אלו כיעו"ש וא"כ בחינם כתב בדרך זה על הרב המשיג ז"ל אשר ראה והבין כל הכתוב בב"ח ועמד עליהם ככל הצורך וכל דבריו בזה צדקו
<b>יחדיו</b><b>:</b> <b>גם</b> מ"ש עוד שם (בד"ט ע"א) שגם התוס' קיימי בשיטת רש"י ולקמן האריך בזה. כבר הבאתי לעיל דברי הרב תוספת יו"ט בהגהותיו לא"הע סי' ה' שהכריח דרבותינו בעלי התוס' בשיטת הרמב"ם קיימי. וכן הכריח הרב חתם סופר בח"ג סימן י"ט וכסברת הרב הפוסק שלו ז"ל (ועתה בא לידי ס' בשמים ראש ושם בהגהת כסא דהרסנא בסי' ש"מ האריך בדברי התוס' עי"ש) וא"כ אין דבריו של אחד במקום שלשה. עוד כתב (בדי"א ע"ב) ע"ד הרב מהר"ר תם ז"ל בתשו' תומת ישרים שכתב בשם הרשב"א שראוי לסמוך על דברי הרמב"ם בענינים אלו כיון שהוא מגדולי הרופאים ע"כ והשיב לזה כי הוא מלת' דתמיהא טובא אימור דשמעת ליה לחומרא לענין פיסול ביצה אחת וכו' אבל לקולא כה"ג דפ"ד על ידי חולי דיהיב ליה הרמב"ם דין פ"ד בי"ש דכשר מי שמעת ליה. מי איכא מאן דסליק אדעתיה דפ"ד בי"ש מוליד הא ודאי לא. הגע עצמך שחסרו אברי הזרע לגמרי בי"ש בגוונא דלאו בר אולידי ואפ"ה כשר. ואי הכי מאי רבותיה דהרמב"ם משום דמגדולי הרופאים הוה לפסוק כמותו בע"י חולי להכשיר כמו בי"ש דהא לאו משום דקי"ל דמוליד קמכשר ליה אלא משום דס"ל דחשיב בי"ש וכשר אע"ג דלא קמוליד דמי לא עסיקנן נמי בחולי ושחין שהמסן או כרתן לגמרי באופן שא"א לומר שיוליד ועכ"ז כשר לדברי הרמב"ם וכמו בי"ש שאין חילוק כלל עכל"ה הנה הבאתי רוב דבריו בזה מפני שהם מלאים רוח חכמה ודעת כראוי לרב שכמותו:
<b>ואולם</b> אנכי הרואה שאין הרב תם וישר ז"ל יחיד בדברים אלו. כי בן ראיתי להרב זקן אהרן ז"ל בסי' זק"ן שכתב וז"ל ודעת הרשב"א ג"כ כדעת הרמב"ם אלא שכתב שהרמב"ם היה בקי ברפואות וראוי לסמוך עליו נראה שדעתו שמה שהוא בי"ש מוליד דאל"כ מה טעם לרפואות ע"כ וגם עליו יפול התימה כמו שתמה הרב יעבץ על הרב תם ז"ל כי לא אמרה הרשב"א אלא לענין ניטלה ביצה אחת דכיון שהיה בקי ברפואות קי"ל דניטלה בי"א אינו מוליד ופסול. ומנ"ל לגמור מינה להקל בפ"ד מחמת חולי שאפשר ג"כ שבודאי לא יוליד ואפי"ה מכשיר הרמב"ם כיון דלא מחלק בהכי וס"ל דחשיב בי"ש וכשר בין מוליד בין אינו מוליד דכוותא דפ"ד בי"ש דכשר בכל ענין. ואיך יתכן לומר שדעת הרמב"ם דמה שהוא בי"ש מוליד לדון מינה גם בעל ידי חולי. ולא תליא הא בהא כמובן כמ"ש הרב יעבץ. וביותר יגדל התימה על הרב זקן אהרן דלעיל באותה תשובה כתב וז"ל דבכרות בי"ש לא נתנו שיעור ואם נחתך כל הגיד פשיטא שאינו מוליד והראיה וכו' עי"ש והם דברים ברורים ואיך יאמר בתר הכי דמדתלה הרשב"א בבקיאות ברפואות משמע דס"ל שמה שהוא בי"ש מוליד. ודבר זה א"א לאומרו ולהכחיש את המוחש וע"ע באגר' בקורת בדי"ח ע"א:
<b>וראיתי</b> להגאון מז"ה הגדול ז"ל בס' חק"ל א"הע סימן ז' שהביא דברי הרב זקן אהרן ז"ל הללו ותמה עליו כי אף שכיוצא בזה כתבו הרמב"ן והריטב"א והנמק"י בפרק הערל כתבו כן לענין ניטלה ביצה אחת דהרמב"ם היה בקי ברפואות ובודאי קי"ל דניטלה ע"י אדם אינו מוליד והוי כסריס אדם גמור הפך עדות התוספות אבל בניטל על ידי חולי דהוי כבי"ש אע"ג שאינו מוליד מידי דהוי לס"ח ע"כ ודבריו מכוונים למ"ש הרב יעב"ץ ז"ל ע"ד הרב אהלי תם ז"ל אלא שלא הזכיר את שניהם. עכ"פ הרי מצינו חבר להרב תם הוא הרב זקן אהרן. וכיוצא בזה כתב הרב תוספת יום טוב בהגהותיו לא"הע סימן ה' והו"ד ג"כ בספר שבות יעקב ח"ג סימן ק"ז בעיקר מחלוקת זה בעל ידי חולי כתב וז"ל ובפרט שדין זה הוא מהלכות הרופאים והרמב"ם היה רופא מומחה ע"כ הרי שלשה המה מטיבי כתבו כן בפשיטות. ובכן חובה עלינו לפרש כונתם אפי' בדרך רחוקה ולקבלם בספ"י:
<b>והנראה</b> לע"ד בכונתם הוא. כי כמו שמצאנו ראינו בפ"ד וכ"ש בי"ש שהותר מכללו אף אם נחתך כל האבר דבודאי אינו ראוי להוליד. משום דלא אסרה תורה אלא פצוע בי"א. וכיון דבי"ש יש אופנים שמוליד ויש במינם שמתרפאין. תו לא מחלקינן בין ראוי להוליד לאינו ראוי להוליד. כי אין עיקר איסורו משום הולדה דהא עקר מעיקרו מותר לבא בקהל. ואפי' בשתה כוס עיקרין לרפואה יש מתירין לבא בקהל. (וכמו שנבאר להלן בס"ד). כן נמי בע"י חולי דלדעת הרמב"ם ודעמיה חשיב כי"ש וכשר. ס"ל שיש בו אופנים שמוליד. אע"ג דדכוותיה בי"א אינו באפשרות שיוליד. וכגון בניטלה העטרה כולה ע"י אדם ולא נשאר חוט מקיף כלל. דודאי אינו מוליד. אבל אם ניטלה על ידי חולי וכנ"ד אימור דקי' ליה להרמב"ם בחכמ' הרפוא' דמולי' (וכמתבא' כן מדברי הרב תמת ישרים בסימן נ"א והרב זקן אהרן בסימן זק"ן וכנז"ל וכן הוה עובדא בנ"ד שילדה בנים ולא נחשדה עם שום אדם כלל ובכגו"ד ליכא למימר צא וחזר על בניו כמתבאר בספרי הפוסקים ז"ל ואכמ"ל) וכיון שהוא היה הבקי שברופאי' נקיטינן כוותיה בזה. ובחלה מחמת גופו ובטלו ממנו אברים אלו דהינו שחסר ממנו כח ההולדה לגמרי וכן אם נחתך כל האבר על ידי חולי שברור הדבר שלא יוליד. חזר הדין כפצוע וכרות בי"ש דכיון שיש במינם שמולידין ומתרפאין. גם אם יהיה האופן שלא יוליד בודאי לא נאסר ל"בק. כי לא נתנו דבריהם לשיעורין ולא חילקו בו בין מוליד לאינו מוליד. וכן נמי בע"י חולי לא מחלקי' תו בין ראוי להוליד לאינו ראוי. וכל שהוא על ידי חולי כשר. כיון שיש במינו שמוליד. דומה בדומה לבי"ש. משא כ בנעשה בי"א שאין במינו מוליד. ויש לדקדק כן מסוגיין דפרק הערל דע"ה ע"ב דלא אסרה תורה אלא פצוע בי"א דוקא. וסובר רבינו שכל שאינו בי"א. אלא על ידי חולי או רעמים וברד בי"ש חשיב וכשר. כי הן אמת שממרת ר"י בשם שמואל הוא פ"ד בי"ש כשר דמשמע דאתא למעוטי כל שאינו בידי שמים ממש. (הגם דגם בזה י"ל דחולי נמי מקרי בי"ש כרעמים וברד) אבל הא אתא רבה דהיינו דקרינן פצוע דמשמע שנפצע אחר שנולד. ומשמע שנפצע בי"א וכפירוש ר"ח הו"ד בערוך ערך פצע. ולהכי אייתי נמי סייעת' ממאי דתני במתניתא נאמר לא יבא פצוע ונאמר לא יבא ממזר מה להלן בי"א אף כאן בי"א. דמשמע דכל שאינו בי"א ממש כשר. ואולי מהכא יליף לה הר"מ במז"ל דע"י חולי שאינו בי"א כשר. ויש לישא וליתן עוד בזה ועיין להרב חתם סופר ח"ג סימן י"ד ובאגרת בקורת ד"ט ע"א. ואינו מן הצורך כעת. כי כבר רבו המורים מקום לדין זה ונאמן עלינו הדיין רבינו משה ז"ל כי משנתו קב ונקי וכל שלא כתב וירא' לי מוכרח שהוציא דין זה מש"ס בבלי או ירושלמי וכיוצא וכמש"ל. ועיקר מטרין עתה הוא להודיע כי ע"י חולי יש במינו מי שמתרפא ומוליד ובכן שפיר יש לדמותו לרפואות ולסמוך בזה על גדול הרופאים הרמב"ם ז"ל וכמ"ש הרשב"א ז"ל. זה נר"ל להליץ בעדם. ואם כני'ם אנו בזה בחנם החריד כל החרדה הזאת על הרב איש תם ז"ל הרב יעב"ץ והרבה עליו דברים אשר לא כן. וכבר הוכחנו כי רבים אשר אתו בזה שכתבו ממש כדבריו. ובעניותי אמינא שיש בדבריהם טעם זקנים. וצא ולמד מ"ש הרב יעב"ץ ז"ל באגרתו שם בד"ד ע"ב וז"ל משא"כ הסריס על ידי חולי דהוה קים ליה לרש"י דלית ליה אסוותא אפי' נעשה וכו' כיעו"ש. ואם כן כתב הוא ז"ל על דש"י שעם כל כבודו וגודלו דרב גובריה ורב חיליה לאורייתא. ולא נתברר לנו כחו וגבורתו בחכמת הרפואה. כ"ש אנו שנאמ' על הרמב"ם ז"ל המפורסם ברוב ידיעתו ברפואות דאיהו קים ליה דהפצוע ע"י חולי אית ליה אסוותא ומוליד. ואף אם יש במינם מי שאינו מוליד בודאי הו לו מחלקינן ביה ודיינינן ליה כפ"ד בי"ש וכמש"ל:
<b>והנה</b> נראה דה"ה בניקב על ידי חולי אפי' שלא נסתם דהוא כשר ל"בק לדעת הרמב"ם ודעמיה ז"ל שהרי הרמב"ם בפט"ז מהל' א"ב אחר שכלל כל הפיסולים כתב שאם הוא על ידי חולי כשר. וניקב ג"כ בכלל הפסולים היה. ואע"ג שהטור ז"ל בא"הע סימן ד' סתם כדעת הרא"ש ז"ל שאם ניקב על ידי חולי או לקוי שהוא פסול. כבר כתב הרב ב"ח ז"ל שם דלדעת הרמב"ם ודעמיה דעל ידי חולי חשיב בי"ש אף כאן כשר ואינו פסול אלא על ידי מכה עי"ש וכ"כ בפרישה שם סקכ"ב. והרב"ח ז"ל שם הוסיף לומר. דגם הר"א ממיץ ז"ל שכתב דבניקב הולד הוא דפסול וגברא כשר הינו אם ניקב ע"י חולי. אבל בי"א גם הרא"ם מודה דגם הוא פסול עי"ש. ומ"מ ודאי דאף אם האיש מותר לבא בקהל אם ניקב על ידי חולי. מ"מ אם ילדה אשתו ודאי ובניה ממזרים דהא פשיטא לן דניקב איני מוליד. דאין סברא לומר דפני שהיה הנקב על ידי חולי שאפשר שיוליד. דהא דומיא דבי"ש הוא ובכג"וד בי"ש אינו מוליד ואפ"ה כשר ל"בק דלא אכפ"ל בין מוליד לאינו מוליד וכמ"ש הרא"ש ז"ל בתשובה בכל ל"ג והובאה בב"י שם. ודכוותא במי בעל ידי חולי אלא שאם נסתם חוזר להכשרו דהיינו להכשיר הולד. ולדעת הרמ"ה ז"ל ה"ד רי"ו שאם ניקב למעלה מהעטרה דפסול אפי' נסתם הנקב ועין בב"ש סק"ח. אם ילדה אשתו בניה ממזרים והנה ראיתי בס"ה בני בנימין הנד"מ בח"א סימן ל"א תשובה שלמה מהאי תנא דידן הרב המופלא שבסנהדרין גאון יעקב נר"ו שנשאל בניקב הגיד ונסתם אם בניו כשרים ונרגש מסברת הרמ"ה ז"ל דס"ל דלא מהני סתימה למעלה מהעטרה. ונדחק לומר דלא כתב הרמ"ה אלא דוקא בניקב בי"א אבל היכא שניקב על ידי חולי דלדידיה הוי בי"ש וכשר ל"בק גם הבן הנולד הוי כשר ל"בק עכת"ד ואח"י המחי"ר ממעכ"ת הם דברי תימה דמי תלה זה בזה. דהדבר פשוט דכשהוא בי"ש דכשר הוא אפי' ברירא לן שאינו מוליד וכמ"ש הרא"ש בתשו' הנז' ודכוותא גבי חולי לדעת הרמב"ם והרמ"ה דהוא כשר היינו אפי' אינו מוליד בודאי וכגון בניקב ולא נסתם כלל דהוא כשר והולד פסול. וכמ"ש הרא"ם ז"ל לדע' הרב"ח דהולד פסול והוא כשר מפני שהיה על ידי חולי. וכן נמי לדעת הרמ"ה דס"ל דלמעלה מהעטרה ל"מ סתימה והו"ל כלה נסתם והולד פסול והוא כשר אם היה על ידי חולי. וכבר נראה שהרגיש מזה מוה"ר ר"ל נר"ו בתשובתו שם בסי' ל"ב וכתב לישב דל"א אלא היכא שנולד ממעי אמו וכו' אבל כיון שחלו בה ידי רופא בקי ומומחה כההיא דר"ת אפשר שיוליד וכו' עי"ש ולדידי קשה הדבר לאומרו לדעת הרמ"ה שאם היה על ידי חולי מהני סתימה. שאם סתימת הרופא הבקי ומומחה היה מועיל בעל ידי חולי למה לא יועיל גם בניקב בי"א. וכפי"ז קשה לי טובא הס"ס שעשה ס' הלכה כהרמ"ה ואתמ"ל הלכה כוותיה דילמא בניקב על ידי חולי מכשיר ע"כ ובעניותי אמינא שלא יכנס בסוג ספק כיון דאף אי חשבינן ליה כבי"ש הינו להכש' גברא ולא להתיר הולד וכמדובר:
<b>ומה</b> שנסתיע הרב הגדול יש"א ברכה נר"ו שם בתשובת הרב חתם סופר חא"הע סימן ט"ז וכתב שעשה ס"ס כעין הס"ס שלו אחרי המחי"ר לא כן הדבר כי הרב חת"ס קאי עלה להכשר גברא להתיר האיש לבא בקהל ולא לענין הולד כיעו"ש וא"כ לא דמי כלל למה דקאי מני"ר נר"ו להתיר הולד. אלא שאני תמיה טובא על הרב חת"ס ז"ל שם דאיתי לן מר מחלוקת הרמב"ם והרא"ש בעל ידי חולי וכתב שדעת הרא"ש הפוסל בעל ידי חולי הוי יחידאה ואפי' לדעת הרא"ש הא נסתם לפנינו וזהו פיסול החוזר להכשרו ודעת הר"א ממיץ דאינו מועיל אלא להכשיר זרעו ולא אותו הא חלקו עליו רוב הפוסקים והוי ס"ס לקולא ס' הלכה כהפוסקים דעל ידי חולי כשר ואתמ"ל כהרא"ש דילמא הלכה כרוב הפוס' דחוזר להכשרו ואתמ"ל כהרא"ם דאינו חוזר להכשרו דילמא הינו בניקב בי"א ולא על ידי חולי את"ד. וק"ל על דבריו דבנדון דידיה דאתי להכשיר את האיש עצמו לבא בקהל ה' אדרבא ס' הר"א ממיץ מצטרף להתירו ולהקל בו דמר הוא דאמר דניקב הגיד הולד הוא דפסול והוי ודאי ממזר אבל האיש כשר לבא בקהל כמ"ש הטור משמו בסימן ה' והוא ז"ל ג"כ לעיל בסימן י"ד. וא"כ הכי הו"לל ס' הלכה כהרמב"ם דמכשיר בעל ידי חולי ואתמ"ל הלכה כהרא"ש דילמה הלכה כהרא"ם דניקב לא הוי ב"ש וכשר ותו דהרי כסתם לפנינו. ותו קשה במ"ש שדעת הר"א ממיץ דאינו מועיל (כלומר הסתימה) אלא להכשיר זרעו ולא אותו ע"כ הם דברים תמוהים מאד. כי דעת הר"א ממיץ מבואר דס"ל להכשיר אותו אפי' בלא סתימה והוא מפרש פסול דאמרינן כש"ס על הולד דוקא. ואם נסתם מכשיר גם את הולד דבהדיא אמרינן ואם נסתם כשר דלדידיה ודאי דאתא להכשיר הולד והיינו פיסול החוזר להכשרו דהיינו להכשיר הולד ואיך כתב לקמן ואי תימא כהרא"ם דאינו חוזר להכשרו וכו' עי"ש וסבור הייתי לומר שיש ט"ס בדבריו אלא שאין הלשון מתישב כלל וכעת דבריו צל"ע:
<b>ובמה</b> שכתב הרב איש תם ז ל בסי' כ"ה וז"ל וליכא למימר דאם לא נכוף אותו לגרש נמצא מרבה ממזרים בישראל להנהו רבוותא דס"ל דהוי כ"ש ואינו מוליד. דנהי דלדידהו הוי הזרע בלא יבא אבל לאותם הגדולים המתירים הוי הזרע כשר. וא"כ לדידן הוו ס' ממזרי' ומותרים מדאורייתא ואפי' כי הוו ממזרים ודאי מהי תיתי לכוף את האב משום דזרעיה הוא בלא יבא שהרי ממזר מותר בגיורת עכל"ה. ק"ל במ"ש דלדעת המתירים הוי הזרע כשר. י כי אכתי לא ידענו זה בבירור. ואין ראיה ממה שהתירו אותו לומר שהוא מוליד בודאי כי דכוותא דבי"ש קאמרי והתם לא נפק"מ אם מוליד או אינו מוליד וכמש"ל. והרי בניקב הגיד דודאי אינו מוליד. ואם הוא ע"י חולי אנו מתירים אותו ואם ילדה אשתו קודם שנסתם הנקב אנו אומרים צא וחזור על בניו. והנראה בכונתו הוא על פי מה שכתבנו דהרמב"ם שהיה בקי ברפואות קים ליה באלו הפסולים שיש מהם שאם נעשו ע"י חולי מולידי' וע"כ ס"ל להרב ז"ל דבנחתכה העטרה אם ראינו שהוליד הולד כשר שאנו אומרים זה הוא אחד מהאופנים הפסולים שאם נעשו ע"י חולי מולידים והזרע הוא כשר לבא בקהל:
<b>והנה</b> הרב יעב"ץ ז"ל שם בדי"ב השיב על דברי הרב ז"ל בארוכה. והרבה להשיב אפו על דברים אלו ובחרונו יבהלהו. עד שהחליט לומר דהך תשובה לאו דסמכא שמא תלמיד טועה כתבה ע"פ של הר"תם ולא הבין כלל מה שאמר לו רבו וכו' ע"ש. ובעניותי אמינא גברא רבא חזינא ותיובתא לא קחזינא ולשמוע דברים קשים כאלו על ת"ח גדול הדור שלפני פנינו לא בעינא ע"כ ליתובי דעת עליון הרב רבינו תם זלה"ה קאתינא. ראשונה כתב הרב יעב"ץ ז"ל שם וז"ל ולא ידענא מאי קאמר מר. דממזר בגיורת מותר הוא ובניו ניכרים שהם ממזרים ולא אתו למטמעי בישראל. משא"כ בכ"ש בישראלית שהתורה אסרתו יהיה מאיזה טעם שיהיה. אלא שאם הבנים שתלד אשתו אינם בניו לפי ד"ת וממזרים הם. הם עדיו שאסור בישראלית מאחר שאינו מוליד שהוא האסור. פשיטא דצריך לכוף אפי' על ספקא ואצ"ל על ודאו עכ"ד. ואחרי המחילה הראויה לכבוד תורתו איני מבין כלל השגתו. ולפום ריהטא נראה דאחר שהחליט בדעתו כי תשובה זו לאו דסמכא ותלמיד טועה כתבה. ע"כ לא נתן לבו לבב חכמה לעין פורתא ולדקדק מעט בדברי הרב ז"ל המצודקים ומבוארים בתכלית הביאור. לכן אני אפרש כונתו ונועם אמרותיו ותכל תלונותיו ורעם גבורותיו הן הן נוראותיו. והוא שאחר שביאר הרב דלדעת הרמב"ם ודעמיה המכשירים ע"י חולי. בכגון נדון דידיה שניטלה העטרה מחמת חולי אפשר נמי שיוליד אף אי דכוותיה בי"א אינו מוליד בודאי. וכבר ביארנו בעמוד הקודם כי מקום יש בראש לומר כן. וגם הנסיון הוכיח) ואפי' לדעת האוסרים בע"י חולי ולדידהו ודאי אינו מוליד. ובנים אשר יולדו לו מאשתו הם נקראים בניה ולא בניו וחשיבי ממזרים ודאי וצריך לחפש אחריהם לדעת מנין הם. מ"מ לדידן דחזינן דבפלוגתא מתניא. ולדעת המכשירים הם כשרים ודאי. ולדעת האוסרים הם בודאי ממזרים לדידן עכ"פ חשיבי ס' ממזרים ומותרים מדאורייתא שלא אסרה אלא ודאי ולא ספק. והוסיף לומר דאפי' היה דלכ"ע אינו מוליד והבנים אם תוליד אשתו חשיבי ממזרים ודאי. וכגון שנחתך כל האבר וכיוצא בו ע"י חולי דאפי' לדעת המתירים אותו לבא בקהל (דלא פליג רבנן בין ראוי להוליד לאינו מוליד דכוותא דבי"ש דאיכא נמי שאינו מוליד בודאי וכשר וגם הרב יעב"ץ מורה בזה בע"י שמים כמבואר בהילוך תשובתו שם. ודכוותא נמי בעל ידי חולי לדעת המתירים וכמש"ל) מ"מ מודו דהבנים הם ממזרים ודאי כיון דהבעל אינו ראוי להוליד ודאי. דומיא נמי בניקב הגיד לדעת הרא"ם ז"ל שהוא כשר ל"בק והבנים אם יולדו לו הם ממזרים ודאי:
<b>מ"מ</b> כתב הרב תם ז"ל דאין בנו כח לאחור אותו ל"בק. מחשש רחוק פן תזנה אשתו ותוליד ממזרים. וכמו בפ"ד וכ"ש בי"ש דמותר לכ"ע אף היכא דבריר לן שלא יוליד. ולא אסרינן ליה מטעם זה כי אין בנו כח לאסור מה שהתירה תורה מחשש רחוק כזה. ודכוותא נמי בעל ידי חולי דלדעת המתירים דין אחד להם. ואדרבא אוקמה האשה אחזקתה חזקת בנות ישראל הכשרות. שלא תזנה תחת אישה ותוליד ממזרים ואם ילדה היכא שברור הדבר שהבעל אינו מוליד בודאי הבנים ההם הם ודאי ממזרים. ואם מספקא לן במינו אם מוליד או אינו מוליד הו"ל ס' ממזרים ומותרים מדאורייתא. והלכה זו מסורה ביד חכמי ישראל לחקור ולדרוש ולדון ולהורות לענין הבנים לכשתלד. אבל האיש עצמו ודאי ופשוט שאין לאוסרו מחשש זה. והרב ז"ל הביא ראיה דעדיפא מינה מממזר אשר כאיש גבורתו לא נופל הוא מכל האדם והתורה התירתו בגיורת. אף שיוליד בודאי וירבה ממזרים. ומאן ספין ומאן רקיע להחמיר ולאסור מה שהתירה התורה. וכ"ש הוא בפ"ד וכ"ש אף אם אינו ראוי להוליד בודאי. שאין לחוש לאוסרו מספק זו שמא תזנה אשתו ותוליד ממזרים. כי זנות דא"א לא שכיח והיא יש לה חזקת כשרות ככל בנות ישראל. וגם אם היא נחשדה כל ישראל מי נחשדו ח"ו. וכ"ש אשה זו שאימת בעלה עליה שיגלה קלונה ברבים אפי' במקום שאין מכירין אותו וכדבעינן למימר לקמן בעה"י. זו היא כונת הרב איש תם ז"ל ברורה ומשופה מכל טוען ומערער בקיצור הראוי לרב שכמותו. מעתה לא ידעתי מאי קמקשה עליו הרב יעב"ץ ז"ל באומרו דכ"ש ופ"ד שאסרתו התורה בישראלית ראוי לאסור ספקא וכ"ש ודאי ע"כ אטו הרב תם ז"ל קאי לדעת האוסרים כי היכי דתקשה ליה. הוא דאמר כי האי תנא הרמב"ם ז"ל וסיעתיה המתירים. וכמו שפירשנו דבריו המבוררים אין בהם נפתל ועקש. ראוים הדברים לפה קדוש שאמרם. וכל מן דין סמוכו לנא:
<b>ואל</b> תשיבני דעכ"פ לא דמי לפ"ד וכ"ש בי"ש דהתם יש בו אופנים שמוליד בודאי. ויש במינו שאינו מוליד בודאי. ע"כ לא אסרינן ליה לישא ישראלית מחשש זה דממ"ן הבנים או הם כשרים בודאי או ודאי ממזרים ולא אתו למטמעי בישראל. והאשה נמי היכא שידוע בודאי שאינו מוליד לא תוכל לזנות ולתלות בבעלה. אבל בע"י חולי כנדון הרב תומת ישרים ז"ל וכנ"ד דלא ברירא מלתא אם מוליד אם לא יש לחוש שתזנה ותתלה בבעלה ואתו למטמעי בישראל וכדבעי למימר לקמן הרב יעב"ץ ז"ל. הא לאו מלתא היא כי מלבד מש"ל דזנות דא"א לא שכיח ולא חיישינן לה. עוד זאת שמדברי הרב תם ז"ל שם מובן דפשיט"ל דלדעת המכשירים בע"י חולי הזרע כשר בודאי ומשמע דס"ל שמוליד. (הגם שדבריו צריכים ביאור מהיכן פשיט"ל הכי ומי תלה זה בזה וכמש"ל). ותו דגם בפ"ד וכ"ש בי"ש דכשר בכל גוונא יש במינו ג"כ מאן דמספק"ל אם מוליד או אינו מוליד. וכן מצאתי להרא"ש ז"ל בכלל ל"ג סימן ד' שנשאל במי שהיה סתום פי האמה וסמוך לכיס יש לו נקב. וכתב דאיכא לספוקי אם מוליד או אינו מוליד דאם הגיד חלול ועובר הזרע החוזר ויוצא דרך הנקב אינו מוליד מפני שאינו יורה כחץ. אבל אם אינו חלול אפשר שהוא יורה כחץ דרך אותו הנקב ואע"פ שאינו מזריע בעמק הרחם אפשר שהוא מתחמם וראוי להזריע מידי דהוה אברזא דחביתא. ומ"מ אין קפידא בזה להתירו בקהל דבין מזריע בין אינו מזריע ראוי לבא בקהל. דגרסינן בפרק הערל פ"ד בי"ש כשר ובירושלמי מוכח אע"פ שאינו מוליד ע"כ והתם ודאי בי"ש הוה ואפי"ה התירו לבא בקהל הגם דאם אין הגיד חלול אפשר שהוא יורה כחץ ומוליד ואם הוא חלול אינו מוליד כודאי ולא ברירא לן מלתא. ואפי' אם ידעינן שהגיד אינו חלול אכתי לא ידעינן בבירור שהוא יורה כחץ ומוליד דהא בדרך אפשר אמרה. ובודאי דכגו"ד אם הוליד ודאי דהבן כשר לבא בקהל. דלא אמרינן בפרק הערל גבי ניקב צא וחזר על בניו מאין הם ופרש"י זינתה אשתו דמשמע שהוא ודאי ממזר. אלא משום דברור הדבר דניקב אינו מוליד. אבל כל היכא שיש לתלות בבעל ולומר דאפשר שהוא יורה כחץ. לא מסתבר לומר צא וחזר מאין הם כי הרי אפשר לתלות בבעל. ומ"ש בב"ש סימן ד' סק"ג וז"ל ולא תלינן שנתרפא אלא בידוע שנתרפא עי"ש היינו ודאי היכא שידוע שבלא רפואה אינו מוליד כניקב דכל שלא נסתם ברור הדבר שלא יוליד. אכן היכא שמעיקרא יש לומר דאפשר שיורה כחץ ויוליד כנדון הרא"ש ז"ל נראה דלא חשבינן ליה ממזר ולא אמרינן בכה"ג צא וחזור וכמ"ש התוס' בפרק הערל דע"ה ע"א ד"ה שאין גבי ניטלת ביצה אחת. ואע"פ שהרב שב יעקב ז"ל א"הע סי' ד' גבי ניקב הגיד כתב ואף אי אתרמי דחשיב לילי ויומי ושאר הוכחות דמניה ילדה אשתו אין להכחיש דחז"ל בשום ענין עי"ש כבר השיב יפה הרב קרבן נתנאל בפרק הערל סקי"ג שאינו רואה במה הוא מכחיש דחז"ל הלא לא אמרו אלא ניקב הגיד פסול מפני שהוא שותת ולא תני סתם ניקב פסול כמו דתני גבי ביצים וכו' עיש"ב ועיין בדברי המאירי במס' יבמות בדע"ד ודוק שם ובס' עצי ארזים סי' ה' סקי"ג:
<b>וכן</b> ראיתי להרב חתם סופר ז"ל חא"הע סי' י"ב שהביא תשו' הרא"ש ז"ל הלזו וכתב ולכאורה יפלא איך ישא אשה כיון שהוא במציאות שתלד ואז. יהיה הולד ס' ממזר לפי דעת הזה ואיך נתיר לישא אשה היכא דשייך ס' ממזר וכה"ג וכו' אלא ע"כ אם תלד נאמר שהם בודאי כשרים ונאמר שלא היה חלל מן הנקב ואילך ונימא שיורה כחץ והולד כשר את"ד ודבריו האחרונים צדקו יחדיו דודאי הולד כשר ותלינן בבעל דכל היכא שיש לתלות בבעל אוקמינן האשה אחזקת כשרותה ולא אמרינן צא וחזור וכמש"ל. אך קשה מעיקרא מאי קושיא איך נתיר לישא אשה היכא דשייך ס' ממזר אטו מפני חשש הבנים נאסור את האיש לבא בקהל אחרי שהתורה התירתו וכמ"ש הרב תם ז"ל. ואולם כונת פליאתו היתה דכיון דמספקא לן אם יוליד אם לא יוליד יש לחוש שתזנה ותתלה בבעלה כיון דלא מרתתא מבעלה ואי אפשר לברר ומסיק דלהא לא חיישינן כיון דאם תוליד תלינן בבעל והולד כשר. ועיין להרב בית אפרים א"הע סימן ב' וסי' ג' שהאריך בפרט. ועיין למוה"ר ר"ל מגן אברהם ס"ו בתשובתו הבאה בס"ה בני בנימן חא"הע סי' ל"ב דג"ן ע"ב מ"ש בזה ואשתמיטתיה דברי הרב בית אפרים בתשובה הנזכר ועיין להרב חת"ס ז"ל בא"הע סי' י"ד. באופן דכל שיש לתלות בבעל לא חיישינן לזנות. וכ"כ הרב בית אפרים בסי' ג' דלעולם אין לתלות בזנות כל שאפשר לתלות בד"א אף בדרך רחוק ואייתי שם תשובת הריב"ש ז"ל בסימן תמ"ו ותמ"ז שכתב שאין תולין לעולם בזנות כל שאפשר לתלות בבעלה אפילו על צד הרחוק שאין חושדין בכשרות ולא חששו לזנות דפנויה ואפי' גבי תרומה וכו' עי"ש ומינה אתה למד גם בניטלה העטרה ע"י חולי דאף דדכוותיה בי"א אינו מוליד כשהוא ע"י חולי שפיר י"ל שמוליד ותלינן בבעל ואוקמינן האשה בחזקת כשרותה והבנים כשרים הם:
<b>עוד</b> כתב הרב יעב"ץ ז"ל שם וז"ל גם הלשון איגר מדוקדק כלל שאמר וז"ל מהי תיתי לכוף את האב משום דזרעיה הוא בלא יבא שהרי ממזר וכו' ע"כ כמדומה שהיה סבור שהכ"ש מוליד ובניו ממזרים. וזה טעות שאי אפשר לחשוד בו אפי' תינוק שאין לו רק ידיעת בית רבו. כ"ש אדם גדול ורב מובהק אעפ"כ הלשון בהכרח נוטה כך דקאמ' לכוף את האב דזרעיה בלא יבא ומדמ' להו נמי לבני ממזר אלא ע"כ הך תשובה לאו דסמכא היא וכו' עכל"ה. ובעניותי אמינא דאין זו הוכחה של כלום. ומכ"ש שאין בה די להחליט דהך תשובה לאו דסמכא ולומר דתלמיד טועה כתבה ח"ו. כי מ"ש כמתמיה שכדומה שהוא סובר שהכ"ש מוליד. האמת כן הוא. שהרב סובר שיש פ"ד. וכ"ש ע"י חולי דלדעת המתירים הוא מוליד ובניו כשרים והוא מפורש בדבריו שם וכמש"ל. אבל לשון זה שכתב ואפי' אי הוו ממזרים ודאי וכו' כונתו ג"כ ע"י חולי. אך באופן הידוע וברור שאינו מוליד כגון נחתך כל האבר וכיוצא שהוא כשר לבא בקהל לדעת המתירים. והבנים אשר תלד אשתו הם ממזרים ודאי כיון דגברא לא חזי. והם קרוים בניה ולא בניו. כיון דהדבר ידוע ומבורר שאינו מוליד בודאי ולכ"ע הוו ממזרים אך לא מפני חשש זה. שמא תזנה אשתו ותוליד ממזרים אסרינן ליה לבא בקהל. דכוותא דבי"ש דלא חיישינן להאי חששא. י והוכחתו מממזר היא אמתני ותקיפא לדון מינה במכ"ש וכמש"ל באר היטב. ומאי דקשיתיה טובא לישנא דאב וזרעיה לק"מ כי ברור הדבר דאשגרת לישן הוא. אידי דקאי לעיל מיניה בכ"ש המוליד. ודכוותא נמי אשכחן בתלמודא בפ' הערל דע"ה גבי ניקב דפשיט"ל שאינו מוליד. וכד אקשי ליה מההוא גברא דאוליד משני הא שלח שמואל לקמיה דרב ואמ"ל צא וחזר על בניו מאין הם ופרש"י זינתה אשתו. והשתא דפשיט"ל דאשתו זינתה והוו ודאי ממזרים איך קרי ליה בניו. והכי הול"ל צא וחזר על בניה או על הבנים. אלא מאי אית לך למימר דאשגרת לישן הוא כיון דאשתו ילדה. והא ודאי דלאו אבני מתא שריא להו אלא מצח אשה זונה היה לה לתלות בבעלה ע"כ קרוים בניו. וכן נמי בטור א"הע סימן ה' בדין ניקב הגיד שכתב הר"א ממיץ דפירוש פסול היינו הולד הנולד לו וכו' והכי הול"ל הולד שילדה אשתו כי לא לו יהיה הזרע. וכ"כ בפרישה שם הנולד לו פירוש מאשתו עי"ש והוא כיוין לזה. אלא דכיון דהדבר מובן מאליו לא קפיד בלישניה. וכן נמי בפרק עשרה יוחסין דע"ח ע"ב האומר בני זה ממזר אינו נאמן. וקשה מאחר שהוא ממזר איך קרי ליה בנו. וסבור הייתי לומר שהאמת שהוא בנו הבא מחייבי כריתות ובנו הוא וכן נראה שכיוין רש"י ז"ל לומר ממזר הוא שנולד לו מחייבי כריתות והיינו שאשתו היתה ערוה עליו. וכ"כ הגאון מז"ה הגדול ז"ל בחק"ל מה"ב חאה"ע סימן ג' דע"ה אלא שקשה דרש"י פירש התם וז"ל ואפילו שניהם האב והאם אומרים על עובר שבמעיה ממזר הוא שאינו מן הבעל אלא מאיש אחר ע"כ הרי שגם רש"י מפרש ממזר מאיש אחר. ואולי לא פרש"י כן הכא אלא מפני שכאן לא אמר זה בני אלא על העובר שבמעיה. עכ"פ רוב הפוסקים ס"ל דמ"ש בני זה ממזר היינו מאיש אחר. ומוכרח שכונתו לומר בני שאתם מחזיקים אותו לבני וכמ"ש בס' המכריע סי' ס"ד ה"ד מז"ה הגדול שם. ואם כן לא ידעתי מה החרדה הזאת על הרב תם ז"ל שכתב האב וזרעו וכונתו היא לומר לפי מה שמחזיקים אותו העולם שזה האב וזה בנו. וזה פשוט מאד לא היה צריך הכתוב לאומרו אלא מפני שנתעצם מאד הרב יעב"ץ ז"ל לאשווי לרבינו תם ז"ל כטועה בדבר פשוט כזה ח"ו. ולא ידעתי מדוע מדקדק עם חסידיו כחוט השערה. ורבות היה לי להשיב בכעין לזה במה שהפלא את מכותיו להרב החסיד מתנגדא ז"ל אלא שאיני רוצה לצאת מכונת הענין. ומלאכתנו מלאכת שמים היא ולא באנו ח"ו להתנגד ולקנתר:
<b>תו</b> אתא ואייתי לן שם בדי"ב ע"א דברי הראב"ד ז"ל ברפט"ו מהל' א"ב דדריש טעמא דקרא כמשה מפי הגבורה דאסור לפצוע לבא בקהל משום דמרבה ממזרים. וק"ל עלה דא"כ יאסר בגיורת ומשוחררת ובי"ש נמי יאסר בישראלית. ולשתרו כולהו באילונית זקנה ועקרה. ובא אל הישוב דאי הוה מותר בישראלית לא הוו פרשי מניה דאתתא בכל דהא ניח"ל. ומזנה ותולה בבעלה ולא ידעי אינשי וסברי דקמוליד ובניו כשרים נינהו. אך כשהוא צריך לחזר אחר גיורת ומשוחררת אינה יכולה לתלות בבעלה דמידע ידעי דפ"ד אינו מוליד ואמרי ודאי לאו בניו הם ופרשי מנייהו ולא אתו למטמעי בישראל אבל פ"ד בי"ש דקלא אית ליה משנולד ליכא למיחש למידי דניכר הוא לעולם. ומה שנאסר באילונית זקנה ועקרה משום דלא חילקה תורה וכו' עיש"ב ובעניותי אמינא פירוקא לא חזינא ושותיה דמר לא גמירנא. כי הוא ז"ל הבין שהראב"ד אתא למדרש טעמא דקרא שאסר פצוע כדי שלא תזנה ותתלה בבעלה ויתערבו ממזרים שאינם ניכרים בישראל וק"ל פ"ד בי"ש ותריץ דמידע ידעי ולא אתו למטמעי בישראל. ואם כיוין לזה הראב"ד ז"ל אינו טעם מספיק מפני שכבר ביארנו שיש פ"ד וכ"ש בי"ש שמוליד. ויש במינו שהוא ספק אפשר שיוליד אפשר שאינו מוליד. וקי"ל דאם הוליד הולד כשר דתלינן בבעל בכל מה דאפשר וכמו שביארנו לעיל. וא"כ מנא ידעינן האי פ"ד וכ"ש בי"ש מאיזה מין הוא י ואכתי יש לחוש שתזנה ותתלה בבעלה ולא ידעי אינשי ולא פרשי מנייהו. אטו גם בזה יאמר קלא אית ליה הא ודאי לא ניתן ליאמר אלא ודאי דאנן אחזקת בנות ישראל הכשרות סמכינן ולא חיישינן לזנות דא"א ולממזרות אלא אחר הבירור. וא"כ אדרבא מטעם זה הי"ל להתיר פ"ד בי"א דהוא ודאי שאינו מוליד והיא האשה יראה ומרתתא מבעלה ואינה יכולה לתלות בו. כי אף אם אינו ידוע וניכר לכל העולם. מ"מ הבעל הנ'נו יודע ומכיר נגעי עצמו ולא יהיה חוטא ולא לו לכסות על מומו ולתת לזרים חילו באתרא דלא ידעין ליה. והא ודאי שהוא יגלה קלונה ברבים בקנאתו קנאת גבר על כבודו וירושתו דכוותא דפ"ד בי"ש דלאו כ"ע ידעי ובקיאי במומו אם ראוי להוליד או לא ולכשיוליד ידרוש את ה' אם בנו הוא ומיוחס אחריו. או הילד איננו קרוי בנו אלא בנה וכ"ש הוא בבי"א שהוא אינו מסופק וגם היא יודעת שבודאי אינו מוליד. ודבר זה פשוט בעיני מאד עד שאני מחליט שהראב"ד לא כיוין לזה:
<b>ואנכי</b> הרואה שהראב"ד ז"ל לא אתא למדרש טעמא דקרא כמו שהבין הרב ז"ל ואילך לשונו על מ"ש הרמב"ם ז"ל שם בהלכה ב' בממזר שנשא בת ישראל שאם קדש ובעל לוקה ואם בעל ולא קדש שאינו לוקה. השיג עליו בזה וז"ל טעות גדול הוא השתא איסור כהונה דכתיב ביה לא יקח אמרינן בעל ולא קדש לוקין הנך פסולים דלא כתיב בהו אלא ביאה בלחודה לא כ"ש והדין נותן שהביאה תאסר כדי שלא ירבה ממזרות בישראל ופ"ד כדי שלא תזנה אשתו תחתיו והממזרות רבה ע"כ הנה מבואר שכל עיקרו הוא בא לחלוק על הרמב"ם ז"ל דס"ל דאינו לוקה על ביאה בלא קידושין והרי הוא דן ק"ו מאיסורי כהונה. ואבע"א סברא שראוי לאסור ביאתו בישראלית גם בלא קידושין ובאקראי שמא תהר לו וירבה ממזרים בישראל. וסברה ישרה וטעם נכון הוא לממזר. אבל מינה תברה לגבי פ"ד וכ"ש בי"א שאינו מוליד בודאי וליכא חשש מזה. והטעם שנתן כדי שלא תזנה אשתו אינו טעם מספיק לאסור ביאתו בלא קידושין שעליה הוא דן. וקשה מאד לומר שעתה חזר לתת טעם למה נאסר פ"ד בקהל (וכמו שהבין הרב יעב"ץ ז"ל) כי מלבד שאין כאן מקומו דהכא איירי בממזר. ותו שהוא ז"ל בא לתמוה על הרמב"ם שפטרו ממלקות לבועל בלא קידושין. והכריח דלוקה גם בביאה לחודה ובבאו לטעם וסברה גבי ממזר שהוא מסתבר ונכון הוקשה לו דלטעם זה פ"ד וכ"ש שאינו מוליד לא ילקה בביאה לחודה. ואיך השיאו לדבר אחר לתת טעם למה נאסר מעיקרא לבא בקהל ומי בקש זאת מידו. עוד זאת שאם כיוין לזה איננו טעם מתקבל דמי לא עסיקינן דאיירי בפ"ד וכ"ש הראוים לביאה. וא"כ למה ניחוש שתזנה אשתו תחתיו טפי מכל בנות ישראל הכשרות ואדרבא זו שאינה יכולה לתלות בבעלה כיון שידוע שאינו מוליד וגם אי לא מפרסמא מלתא לכ"ע. מ"מ לגביה דידיה קי"ל בגויה ולב יורע מורת נפשו וגם היא קי"ל ביורה כחץ. א"כ היא אדרבא משתמרת טפי מביאה פסולה מיראת בעלה שיגלה קלונה ברבים ולא יחמול ביום נקם. וא"כ היא עדיפא טובא משאר הנשים כמובן ופשוט וכדבר האמור:
<b>ואם</b> נפשך לומר דהיינו טעמא דחיישינן טפי באשת סריס שמא תזנה משום דכיון שאינו מגליד אינו יורה כחץ כמתבאר יפה מסוגיין דפרק הערל. וא"כ שפיר י"ל דאף אם ראוי לביאה מ"מ אינו יורה כחץ כהלכת גוברין והיא אינה נהנית ממנו כשאר כל אדם. ומפני זה תבא לזנות תחתיו. ואף אם מתהפכת ומזנה מיראת בעלה שאינה יכולה לתלות בו. מ"מ פעמים שלא תתהפך יפה ותוליד ממזרים ידועים וניכרים והממזרות רבה. ולפי"ז אתי שפיר שנאסר גם באילונית ועקרה דאף אם לא תוליד ממזרים עכ"פ חיישינן לזנות דא"א דחמיר טובא. והיינו תרתי דקאמר הראב"ד שמא תזנה תחתיו והממזרות רבא ודוק אלא דאכתי קשה דליתסר גם בגיורת ומשוחררת נמי כדי שלא ירבה ממזרים בישראל וגם משום זנות דא"א. וגם פ"ד בי"ש היכא שאינו ראוי להוליד נמי ליתסר בישראלית מטעם זה ועל הכל קשה שהרב ז"ל לא בא למדרש טעמא דקרא וכמש"ל:
<b>כי</b> ע"כ נר"ל בכונת דבריו כי כונתו היתה לתת טעם לסברתו שיתחייב מלקות גם בביאה לחודה בלא קדושין. מלבד הק"ו שדן מאיסורי כהונה וטעמו לגבי ממזר הוא מוסבר ואמתי. וע"כ בא להסביר טעם זה גם בפ"ד וכ"ש שדין הוא שתאסר ביאתו בישראלית אפילו בלא קידושין משום דכיון שהוא אסור לישא ישראלית. אף אם ישא גיורת או משוחררת להיות עזר כנגדו. מ"מ אם הביאה בישראלית היתה מותרת לו כל שהיא בלא קידושין היה מיחד לו ישראלית לתשמיש ואיהו בי קרי ואתתיה הגיורת או משוחררת אשר יניחנה אלמנות חיות בבוציני לזנות תחתיו. וטעם זה שייך ג"כ בממזר והיינו דקאמר הכא הראב"ד והממזרות רבה דהיינו בממזר מביאתו בישראלית ומאשתו ג"כ שתזנה תחתיו ותוליד גם היא ממזרים. ובפ"ד ג"כ מצד אשתו שכיון שהן נמאסות בעיני בעליהן להיותן גיורת ומשוחררת וע"כ הם מיחדים להם ישראלות. ולכן גם הן מזנות תחתיהן והממזרות רבה. ובכן דין הוא שתאסר גם להם הביאה בישראלית גם בלא קידושין. זה נר"ל פשוט בכונתו והבוחר יבחר. ומ"מ אין מזה השגה להרמב"ם ז"ל כיון דלדידיה הוא אסור לבעול בלא קידושין ולוקה על זה. וא"כ בלא"ה ממזר ופ"ד אינם יכולים לבעול ישראלית בלא קידושין כי אם אינו לוקה משום לא יבא עכ"פ לוקה משום קדשה כמו שביאר הוא ז"ל שאינו לוקה משם זה. י וכ"כ הה"מ ז"ל משם הר"א בנו ז"ל. וא"כ טעם זה של הראב"ד ז"ל הוא ללא צורך כיון דגם לדעת הרמב"ם הוא אסור לבעול בלא קידושין ולוקה עליה מל משם זה או משם אחר. אבל הראב"ד ז"ל ל לטעמיה אזיל שחולק בזה על הרמב"ם בפ"א מהלכות אישות הל"ד וס"ל דאין איסור קדשה אלא במזוננת ומופקרת לכל וע"כ הוכרח לטעם זה ודוק:
<b>וחזינא</b> לגאון הרב חתם סופר ז"ל בסימן טו"ב שהביא דברי הראב"ד ז"ל הללו ומה שיש לתמוה עליו בשם ס' מעין חכמה והשיב הוא ז"ל כי מעולם לא עלה על דעת הראב"ד לגלות טעמי תורה ולדון על פיהם אלא כלפי שס"ל להרמב"ם ז"ל לא יבא בקהל פירושו לקדש הראב"ד מפרש ביאה בקהל בעילת איש וכו' ושוב יצא לטעון טענה אחרת אי ס"ד לא יבא היינו בקידושין א"כ מי שקדש ונשא בהתר ושוב נפצע אינו מוזהר על הביאה כיון שהקידושין היו בהתר. וא"כ תזנה אשתו עליו ואתה גורם להרבות ממזרים בישראל אלא ע"כ לא יבא פירושו הבעילה וממילא אם נעשה פ"ד אחר הנישואין צריך לגרש ודלא כהרמב"ם זו היא כונת הראב"ד בלי ספק את"ד:
<b>ואני</b> אומר אחרי המחי"ר לדידי פשיטא לי שלא כיוין הראב"ד ז"ל לזה. כי מלבד שהעיקר חסר מן הספר. עוד זאת שאם הסברה הזאת ניתנה להאמר שאם נשא ונפצע שמותר לקיים. ונאמר שפך היא ס' הרמב"ם ז"ל לפי דעתו. ובא הראב"ד לחלוק מצד סברתו מחשש שמא תזנה אשתו ותרבה ממזרים אין זו דחיה מספקת. דמהיכא תיתי לחוש לזנות דא"א ולריבוי ממירים. ולמה לא אוקמינן לה אחזקתה חזקת בנות ישראל הכשרות והצנועות. והאשה הזאת עדיפא טפי משאר נשים כיון שאינה יכולה לתלות בבעלה וכמש"ל. ואם כונתו בנפצע האיש באופן שאינו ראוי לביאה. ומפני זה יש לחוש שתזנה אשתו א"כ היכי פשיט"ל שכופין להוציא משום שהוא מוזהר על הביאה. והא כל שאינו איש ואינו ראוי לביאה אינו בלא יבא. ולכ"ע אפי' קדש ולא בעל אינו לוקה ועיין בתשו' מהר"י בירב ז"ל סי' ב' ולהגאון מז"ה ז"ל בחק"ל א"הע סי' ז'. ותו ק"ל במ"ש דזה דלא כהרמב"ם ולא ידעתי אנה מצא ס' זאת להרמב"ם שאם נשא בהתר ושוב נפצע שאינו מוזהר על הבעילה אימור דשמעת ליה היכא דשייך בה קידושין ובעל ולא קדש דאינו לוקה. ואפילו בכגון דא נראה דאי פטריה ממלקות מודה הוא שהוא מוזהר עליה ואיסורא איכא ועיין בתשובתו שבס' פאר הדור סימן קמ"ו. אבל עכ"פ מודה הוא הכא שכבר היא מקודשת לו בהתר ולא שייכי בה תו קידושין שלוקה. הן אמת שמז"ה הגאון ז"ל בחק"ל א"הע סימן ח' והרב שורשי הים ז"ל בח"ב דס"ח נסתפק בזה. וכבר אני בעניי בספרי תעלומות לב ח"א א"הע סימן ל"ו העליתי דבכה"ג גם להרמב"ם לוקה כמתבאר מדבריו בפי"ב מהל' א"ב ה"ג ופי"ז ה"ו שבפירוש כתב שכל שאינה בת קידושין לוקה על הביאה לחודה. וכ"ש הכא שהיא בת קידושין וכבר היא מקודשת לו. ועיין עוד למז"ה ז"ל שם בא"הע סי' כ"ו. שוב ראיתי להחת"ס שם בסימן י"ט שכפל מ"ש בסימן טו"ב וסיים וז"ל אמנם נר"ל דודאי מודה הרמב"ם דכל ביאה אחר קידושין לוקה עליה עכ"ד וכן בדין שהרי אם קידש פ"ד ובעל לוקה על כל ביאה וביאה. והא ביאה שניה היא בלא קידושין אלא מאי אית לך למימר כיון שכבר קדמו הקידושין ואינו דרך זנות לוקה א"כ ה"ה בנסתרס אחר שנשאה. דאין לחלק בין קידושין בהתר לקידושי איסור דבין הרי ובין הכי היא מקודשת לו ואינו דרך זנות ותו מאי נפק"מ. ע"כ נר"ל נכון מה שכתבתי בדעת הראב"ד בדרך פשוט. ועין בס' שואל ומשיב מהדורא תליתאה הנד"ע ח"א סימן קכ"ג שהביא גם הוא ז"ל דברי הראב"ד ותמה עליו והנרלע"ד כתבתי והבוחר יבחר. אחר זמן רב נד"מ ס"ה שערי רחמים וראיתי לרב רחומאי מאי הרב המופלא המחבר ט"ו בחא"הע סימן ד' שה"ד הראב"ד ז"ל ורצה לישב דבריו כדרך שכתב הרב חת"ס ז"ל בפירוש דברי הראב"ד ז"ל עיש"ב וכבר מלתי אמורה אין צורך לכפול הדברים:
<b>ואגב</b> אורחין חזיתיה להרב חת"ס ז"ל שם בסימן י"ד הביא משם הרב שפתי חכמים ז"ל שכתב על מה שפירש רש"י ז"ל (בפרשת כי תצא) ע"פ לא יבא ממזר לא ישא ישראלית ולא פירש כן בפ"ד וכ"ש הקודם דהינו מפני שאם נשא בהיתר אין כופין להוציא ע"כ והרב ז"ל שם הביא משם הצדה לדרך שכ"כ בשם ס' קדמון ודחה דבריו. והוא ז"ל כתב לישב דברי רש"י ז"ל ע"פ דברי הראב"ד הנז' והאריך בזה כיעו"ש ואין פירושו מחוור בעיני כי הם דברי דוחק כאשר יראה הרואה. והנר"ל בדרך פשט הוא כי ידוע דפ"ד וכ"ש בי"ש מותרים בישראלית וכן בעל ידי חולי לדעת הסוברים שרש"י ז"ל הוא מכת המתירים. ובפרק הערל תנא נאמר כאן לא יבא פ"ד ונאמר להלן לא יבא ממזר מה להלן בי"א אף כאן בי"א. אף נמצא שאין איסורו של פ"ד וכ"ש אלא דכוותיה דממזר שהוא בי"א ע"כ פרש"י גבי ממזר לא ישא ישראלית ומינה נשמע לפ"ד וכ"ש בי"א דכוותיה שאסור בישראלית וכיון שיש במינו שהוא כשר לבא בקהל ע"כ פירש צבי ממזר שאין בו צד היתר ודוק כי נכון:
<b>עוד</b> חז'ון למוה"ר הרב יעב"ץ ז"ל (בדי"ב ע"ב) שהביא דברי מהר"י דונדון ז"ל בתשובה שבספר תמת ישרים סימן רי"ו שהשיב יפה על דברי מהר"י אבאיוב ז"ל בסימן קכ"ה שכתב דנישואין בלא ביאה ליכא איסורא כלל ועיקר האיסור תלוי בביאה וכו' ע"כ והשיב לזה דלא היא כי ידוע שחיבי לאוין כפ"ד וכדומה שאחר קידושין וביאה לוקה פשיטא דבכל יום בעמוד וגרש קאי דין תורה אף בשעה שאינו בעל עובר שאם אינו עובר למה ילקוהו ויסרוהו עד שיגרש כדאיתא בת"כ וכו' אמאי יגרש יפרישוהו אלא ודאי הנושא בעברה וקדש ובעל בכל יום עובר הוא יעו"ש ופשיט ותני הרב יעב"ץ ז"ל שם להלכה פסוקה דלכ"ע בקיום לבד אינו עובר אפי' שנשא באיסור והיכא דלא עבד איסורא (וכגון שנשא בהתר ואחר כך נפצע) פשיטא דאיכא למימר דלא קנסינן ליה וכ"כ לעיל בתשובה ראשונה (בד"ז ע"א) עי"ש. וכבר עמדתי בזה בעניותי בספרי הקטן תעלומות לב ח"א חא"הע סימן ל"ו והעליתי דאפי' כנסה בהתר ואחר כך נפצע נראים בזה דברי מהר"י דונדון ז"ל דכופין לגרש ככל חייבי לאוין ובקיום לבד עובר אאיסורא דאורייתא אע"ג דלא לקי משום דלא עביד מעשה וכמו דפשיט ליה להגאון מז"ה זלה"ה בחק"ל וה"ע סימן ח'. ועתה ראיתי לבעל ה"ג בהל' מיאון שכתב וז"ל ול"מ דמעיקרא פ"ד וכ"ש הוא אלא אפי' אי נסיב אתתא ואית ליה בני בכשרותיה ולבסוף הו"ל פ"ד או כ"ש מפקינן לה מניה מ"ט דכממזר שויה רחמנא ע"כ ועין ג"כ בתשו' הרמב"ם ז"ל בספר פאר הדור סימן קמ"ו. ודין הוא לכופה להוציא ולא סגי ליה בהפרשה. כיון שאסור לבא על אשתו הישראלית וביאתו פסולה מדאורייתא. א"כ יש לחוש שתזנה אשתו וירבה ממזרים בישראל. וכמש"ל וכל זה הוא בפצוע בי"א דאסור בישראלית לכ"ע אז ודאי דאפי' כנסה בהתר חייב להוציאה וכופין אותו על זה בכל חייבי אלאוין. והפרשה נמי לא מהני דאיכא למיחש לזנות דא"א היכא דלא שכיח לה היתרא. אבל בעל ידי חולי שרבו המתירים אפי' מי שלבו נוקפו שלא להתירו לכתחילה בישראלית. מ"מ ודאי דלכ"ע אין כופין אותו להוציא כשנשאה בהתר משום דהוי חומרא דאתי לידי קולא וכמו שביארנו לעיל אין צורך לכפול הדברים:
<b>ומה</b> שהאריך עוד הרב ז"ל מענין לענין באותו ענין וכפל הדברים פעמים רבות. אין לנו צורך להשיב עוד כי די והותר במה שכתבנו בסניף זה. זולת זה במה שהשיב את שכנגדו החלוק עליו ול'ו יעיר כל חמתו בסוף תשובתו בדכ"ד ע"ב וז"ל אך אשר שלח רסן לשונו באמור על רש"י שהוא פרשן ולא כתב דבריו להלכה. רע עלי המעשה כי צא דבר נכונה במשיח ה' מאוה"ג רש"י ז"ל דעביד לתורה שלא תשתכח לישראל וכל דבריו קבלת אמת ואם באמת רש"י אינו פסקן ברוב המקומות וכו' אבל כפירוש הענין והשמועה וכ"ש בביאור המילות והוראתם מי כמהו מורה וכו' עכת"ד. ואנכי הרואה כי בחנם החריד עליו כל החרדה הזאת באמור אליו כי לא דבר בכונה וחלילה נגע בכבוד מאוה"ג רש"י ז"ל. כי מי הוא זה אשר עינים לו ולא יראה גודל חכמתו בקיאותו ושלמותו של רש"י ז"ל ראש המפרשים בכל מקום. אבל באמת אמרו שהוא עצמו לא כיוין בפירושו לפסק הלכה אלא לפרש דוקא. וכבר הבאתי לעיל דברי מרן הב"י ז"ל בא"ח סימן יו"ד שכתב כן בפירוש וכבוד רש"י ז"ל במקומו מונח עטרה בראש כל אדם:
<b>האמנם</b> ראיתי עתה להרב חשק שלמה בסימן כ"ה בכללי הקי"ל סיו"ד שהביא דברי מרן הללו ומ"ש בא"ח סימן י"ד והכריח שלא בכל מקום אמרו כן כיעו"ש וכיוין בזה למ"ש הרב יעב"ץ ז"ל כאן. אך הרדב"ז ז"ל בח"א סימן ק"ט כתב יש בידינו כלל גדול שרש"י ז"ל מפרש הוא ולא פסקן ויותר יש לסמוך על בעלי הפסק והרב מופ"הד חיד"א ז"ל בס' שה"ג מע' ש' הביא דבריו אלו וסיעו ממה שמצא כתוב בס' כ"י ישן ונתן טעם מפסיק לזה שאין זה חסרון ח"ו בכבודו של רש"י ז"ל כיון שהוא עצמו לא כיוין להלכה ולמעשה. וראיתו מכרעת ממ"ש בפרק יש נוחלין דאמר רבי יוחנן לא תעביד עובדא עד דאמינא לכו הלכה למעשה י ויפה השיב ע"פ זה על דברי הרב מעדני מלך בהל' ציצית סס"ה עי"ש כי דבריו מסולאים בפז. מה גם בנ"ד שלא נתבאר יפה סברתו של רש"י ז"ל ואדרבא רבו הסוברים שרש"י סובר כדעת הרמב"ם ודעמיה. ומביאים ראיות מפירושיו וביאוריו וכמש"ל. ואף אם יש חולקים הסוברים דס"ל כהרא"ש ונראה שגם מרן ז"ל מכללם. אהני לן עכ"פ לומר דכיון שיש מחלוקת בכונתו ואין בירור יפה בדבריו. וגם מרן ז"ל אולי לדעתיה דהרא"ש קאמר וליה לא ברירא ליה. א"כ אין למנות סברתו לא עם המתירים ולא עם כת האוסרים כיון שאין הכרע ברור בדעתו. ומ"ש הרב המני"ח ז"ל בתשו' הלק"ט ח"א סימן קפ"ב דבא"י ועראביסטאן אין לומר קי"ל נגד הרמב"ם ומרן ועל ראשם פרש"י ע"כ מלבד שיש לומר שכל זה הוא אם פירש"י הוא מבואר ומפורש. ולא כשיש מחלוקת בכוונתו. עוד זאת דהינו דוקא אם אינו חולק בפירושו על ספר הרמב"ם ומרן שהם פוסקים וקבלנו הוראתם. ועין להרב צדק ומשפט ט"ו בסימן ל"ד ד"י ע"ד ולהרב נר מצוה ח"ב אות יו"ד ובספר כפי אהרן חאה"ע ריש סימן י"א:
<b>עוד</b> כתב הרב יעב"ץ ז"ל שם דמהר"עב ז"ל אין ראיה של כלום כי אין כחו אלא כח הרמב"ם שמעתיק דבריו ממנו וכו' ע"כ ואחרי המחי"ר עד כדון לא שמענו כזאת על רב גדול ומופלא בדורו. ואם דרכו של הר"ל ז"ל ג"כ לפרש ולא לפסק הלכה. למה יגרע כחו לפי ערך חכמתו מפירוש רש"י ז"ל שגם הוא מודה שדרכו לפרש. י ובכל זאת נתעצם מאד והרחיב פה לשון נגד מי שרצה לומר שאין דרכו לפסוק הלכה כמש"ל. ובפרט אני אומר על הרב ז"ל בדין זה שיצא לידון בדבר חדש שלא נתבאר במשנה. וגם הרמב"ם ז"ל לא ביארו בפירושו למשנה ובפירוש כתב כפוסק הלכה למעשה דעל ידי חולי הכל שרי. ועיין הרדב"ז ז"ל בח"ד סימן ק"ח (ובדפוס חדש סי' אלף ק"פ) שהביא ראיה לדינו מפירוש הרב ז"ל וכתב עליו וז"ל והאיש הזה היה מפורסם בחכמה וראש לכל רבני ירושלים והוא היה תלמיד אשכנזים וראה את כל דברי הראשונים כי היה אחרון וכו' עיין שם ובכן ודאי כי סברתו מצטרפת לסברת גדולי הפוסקים המתירים בנדון כזה:
<b>אחרי</b> ימים רבים הגיע לידי ספר זרע אברהם וראיתי להרב ז"ל בחא"הע סימן י"א בדל"ח ע"ג שכתב שאין לעשות שום מעשה אפי' מחמת חולי לדעת הרמב"ם ז"ל מאחר דאיכא כמה אוסרים וכו' כיעו"ש והרואה יראה שהרב ז"ל להיות דעתו נוטה שבנדון דידיה גם הרמב"ם יודה דחשיב בי"א כמ"ש שם בדל"ז ע"ג דע"כ לא נחלקו הרמב"ם ורש"י והרא"ש זלה"ה אלא בחולי שחין וכיוצא שהחולי עצמו גורם לבטל א' מג' דברים אלו אבל כשהוא על ידי אדם שהרופא משקה לו סם וכו' בהא ודאי לא פליגי וכ"ע מודו דבי"א מקרי ואסור לבא בקהל והביא ראיה מפ"ח שרצים וכו' כיעו"ש ודבריו בזה הם מכוונים למ"ש הרב יעב"ץ ז"ל וכבר לקמן (בסי' שאח"ז) עמדנו על דבריו קחנו משם ואין צורך לכפול הדברי' וע"כ הרב זרע אברהם ז"ל בהשענו על זה לא עמד יפה על מנין המתירים הרבים דקיימי בשיטתו של הרמב"ם. וכיון שראה כת האוסרים רש"י והרא"ש והטור והרבנים מטראנה זלה"ה חשב שרבים הם החולקים על הרמב"ם ורובה דאורייתא מאחר שמרן ז"ל לא הכריע במחלוקת זה כמ"ש הרב ז"ל שם בדל"ז ע"ג ע"כ כתב שאין לעשות מעשה כדברי הרמב"ם אבל פשוט הדבר שאם לפניו היה גלוי כי רבים. ועצומים הם העומדי' בשיטתו של הרמב"ם והחולקי' עליו הם מעוטא דמעוטא ודאי שגם הרב ז"ל היה מתיר בשופי וכמש"ל באורך:
<b>ועתה</b> בא לידי ס"ה בית אפרים וחזינא לגאון המחבר ז"ל בחאה"ע סימן ב' שכתב וז"ל בענין פ"ד מחמת חולי אי דמי לבי"ש הנה הרמב"ם והרמב"ן וכן דעת הסמ"ג ורבינו ירוחם בשם הרמ"ה וכן נראה מדברי הרשב"א ומדברי הנ"י ד על ידי חולי בי"ש מקרי וכ"כ הרע"ב בפירוש המשנה אך הרא"ש כתב וכו' והב"ח מסיק להלכה דכבי"ש הוי וכן משמע הסכמת הב"ש וכן בפר"ח יו"ד סימן ל"ו כתב דלדינא עיקר כהרמב"ם וכו' ולקמן כתב שכן דעת הריטב"א והחינוך דעל ידי חולי בי"ש מקרי ואסיק דעיקר לדינא דעל ידי חולי הוי בי"ש שכן דעת רוב הפוסקים ולזה הסכימו האחרונים ומסיק שם להלכה ולמעשה להתירו לכתחילה לישא ישראלית משום דהוי כדיעבד כיון דאין לו תקנה עיש"ב ועוד לו בשאר תשובותיו ואין לי פנאי לחזור עליהם ועוד הגיע לידי אחרי זמן רב ספר בשמים ראש וראיתי שם בסימן ש"מ להרב המגיה בכסא דהרסנא שהאריך הרחיב בענין זה וכבר מלתי אמורה כי אין הפנאי מסכים להרחיב עוד הדבור בזה ולישא וליתן במה שפלפל בחכמה. ולעיקר דינא לחלק יצא על הרב יעב"ץ ז"ל בשווייה להרמב"ם יחיד בדבר הזה וכתב שם בד"ק ע"א (בדפוס קראקא) דאדרבה ס' הרא"ש היא יחידית נגד רוב הפוסקים הרמב"ם והרמ"ה והרמב"ן והר"א ממ"ץ והסמ"ג וא"ז עי"ש שהאריך:
<b>סימן</b> <b>ד'</b> ברין כ"ש על ידי חולי וניטלה העטרה על ידי תחבושת ורטיה:
<b>מעתה</b> אחרי אשר חפץ ה' בנו. והן הראנו את כל אלה. ובחמלת ה' עלינו הנה הואלנו לברר וללבן הסניף דלעיל כמשפטו ודינו. עד שלא נשאר בו עוד לדעתנו שום ספק. ומי שרוצא להתיר בעל ידי חולי אפי' לכתחילה. היכא שאין לו תקנה דכדי עבד דמי. יש לו סמוכים מן התורה רבים ועצומים אשר בית ישראל נכון עליהם. וכדאים הם לסמוך עליהם אפי' שלא בשעת הדחק. וכ"ש במקום עלבון ועגון כזה:
<b>אך</b> בכל אלה לא עלתה ארוכה ומרפא לנפש האיש המוכה ומעונה דנ"ד. אשר נוספה נחלתו ומחלתו אנושה כי יש בו ספק שמא מחמת התחבושת ניטלה העטרה. ואכתי יש מקום לערער דבכגון דא גם להרמב"ם וסיעתיה חשיב בי"א. ויש למערער אילן גדול לסמוך עליו הוא הרב יעב"ץ ז"ל באגרת בקורת שלו. אשר האריך הרחיב בפרט זה. והפריז על המדה גם בזה. ופשיט ליה דאף אם עיקרו מחמה חולי כל שנגע בו יד אדם. לכ"ע חשיב בי"א ופסול לבא בקהל. ואני בעוניי מידי עוברי על דבריו ראה ראיתי שלא צדק גם בזה. והרבה תשובות יש לי להשיב כהלכה גם בפרט זה. ובינותי בספרים וראיתי שרבו כמו רבו המתירים גם באופן זה י גם כי גבה טורא בין נדון דידיה לנ"ד ואולי בכעין נ"ד גם הרב ז"ל לא מגזים לאסור ככל מה שכתב באותו נדון. וכמו שנבאר להלן בס"ד. על כן ראיתי חובה לעצמי לברר גם סניף זה באר היטב מפי סופרים. ומפי ספרים. בצדק ומשפט ומשרים. ותחילת דבר אשימה עיני לאסוף ולקבץ סברות המתירים. י אשר דבריהם ברורים ומבוארים. ואחרי כן אסורה נא ואראה ויעמדו דברי הרב ז"ל בזה אחת לאחת ע"פ סדר קונטריסו. ואלו שמותם למקומותם בארש'ותם שהלכה כמותם במקום שמצינו גדולתם:
<b>א'</b> <b>ראשון</b> לנשיאים הוא הקדוש הרב רבינו עובדיה מברטנורא ז"ל ראש רבני עה"ק ירושלם תוב"א. ראשון לציון הנה הנהו כותב בפ"ח דמסכת יבמות מ"ב אחר שביאר הפיסולים שבי"א בין שנמעך בין שנכרת וכו' סיים וז"ל אבל מחמ' חולי הכל כשר ע"כ והאי הכל דקאמ' מר לאתויי אתא בודאי כל אותם הפיסולים שנעשו בי"א דסליק מיניה שאם נעשו אותם המעשים מחמת חולי בכל. אופן כשר. ודוק מינה דהכי ס"ל להרב ז"ל בדעת הרמב"ם ז"ל כדרכו בקדש להיות נגרר אחריו וכמו שכתב הרב יעב"ץ ז"ל שכחו כח הרמב"ם ז"ל הבאנו דבריו בסי' דלעיל. וידוע שדרך הרב ז"ל הוא לפסוק הלכה כמנהגו של הרמב"ם בפירוש המשניות שפוסק הלכה למעשה. וגם הרב ברטנורא ז"ל כך מנהגו הטוב וכמ"ש הרב חיד"א ז"ל בשם הגדולים מע"ס אות פ' וכמש"ל:
<b>ב'</b> <b>שני</b> בקדש הוא הסמ"ג בלאוין קי"ט שכתב וז"ל כל פיסול בענין זה כשלא היה בי"ש אלא בי"א על ידי פשיעתו כגון שכרתו אדם או הכהו קוץ אבל אם נולד כך או על ידי חולי אירע לו כשר לבא בקהל עכ"ד מסגנון ויתור דבריו אלו הבין הרב חתם סופר ז"ל בח"ג סימן טו"ב וסי' י"ט דדוקא בפשיעה על ידי אדם אבל אם אירע חולי בו וכרתו הרופא לרפאותו חשיב בי"ש וכשר ע"כ והן אמת שבדין זה שרוצה להוציא מדברי הסמ"ג יש תשובה שאינו מוכרח כ"כ במשמעות לשון הסמ"ג והדוחה המבקש תואנות ותשובות יכול לדחות בנקל דהסמ"ג פרושי קמפרש איך הכהו קוץ נקרא בי"א כיון דממילא הוי. ולא גרע מעל ידי חולי. ומפרש ואזיל שגם זה נקרא בי"א כיון דהוי בפשיעתו. כי מעשיו גרמו לו שהלך לשם במקום הקוצים ולא נזהר. בעצמו. או עשה ענין שלא כהוגן עד שהוכה ע"י הקוץ וכדומה. וכמו שביאר הרב הלבוש ז"ל בסימן זה. ואלת"ה נימא דלדעתו אם כרתו אדם באונס או נפל עליו קוץ או אבן והוכה בפתע פתאום במקום המשתמר בהיותו שליו בביתו ורענן בהיכלו. שיהא כשר כיון שלא היה בפשיעה ולא ע"י גרמא שלו. ועד כדון לא שמענו חידוש זה ולא אמרו אדם מעולם ועין מ"ש הגאון מז"ה הגדול ז"ל בחק"ל נה"ע סי' ז' די"ב ע"א. אלא שהוא מפרש טעם האיסור בהווה שהוא בפשיעה או קרוב לו ותו לא פליגי רבנן י וללמוד מדבריו אלו שאם עיקרו על ידי חולי דאפי' כרתו הרופא אחר כך שיהיה כשר מנין לן:
ואולם גברא רבא אמר מלתא ופשיטא ליה טובא עד שכתב בסימן טו"ב וז"ל מלשון הסמ"ג ודאי משמע כן ע"כ ולא תחיכו עלה כי יש לתת טעם לדבר. דעכ"פ בכל אופן שכרתו אדם או הכהו קוץ וכדומה. יקרא בי"א. אפי' אנסו אדם וכרתי או נפל עליו קוץ או אבן פתאום אפי"ה י"ל דחשיב בי"א ע"י פשיעתו. כיון דמעשיו גרמו להתיחד עם אדם אנס במקום שאין רואים להצילו. או לישב תחת קיר נטוי או מקום שאינו משומר יפה עד שנפל עליו אבן או קוץ והכהו וכמו שביאר הלבוש במלות קצרות ודוק ותשכח שדבריו בזה מסולאים בפז. ומינה נשמע בחולי שהוא לא פשע ולא גרם בדבר. ואע"פ שסתם חולי גרם לו איזה מקרה רע. ובפרט החולים בחולי הזה באותו פרק באותו מקום. שמעשיו הרעים גורמים לו כידוע ומפורסם. מ"מ עיקר החולי ממילה קאתי ובי"ש מקרי. ואנן בתר התחלתו אזלינן וכיון דתחילתו על ידי חולי דהוי כבי"ש גם אח"ך הוכרח הרופא לכרות כדי לרפאותו אכתי בי"ש חשיבא. כמו דפשיט"ל להרב חת"ס ז"ל בדעת הסמ"ג וכאמור י (ועין להרב שבות יעקב ח"ג סימן ק"ז ומה שכתבנו על דבריו בסימן ג' לעילא:
<b>ג'</b> <b>יבא</b> השלישי ויכריע מומחיה ופקיע הוא הגאון רש"ל ז"ל בס' יש"ש בפ"ח דיבמות פסקא ט' שכתב בפירוש שאפי' הוכרח הרופא לכרות מחמת חולי כשר והכריח הדבר מדברי הרמב"ם ז"ל שכתב או כרתן ומפרש דהיינו אפי' כרתן הרופא כיעו"ש. והאף אמנם שאין הכרחו מדברי הרמב"ם הכרח גמור. וכמ"ש גם הרב חתם סופר ז"ל בסימן טו"ב מ"מ רב גובריה אמרה. ואין ג"כ הכרח מדברי הרמב"ם הפך סברתו. ועין עוד לקמן בזה:
<b>ד'</b> <b>הנני</b> מוסיף עליהם עוד שלשה המה מטיבי מהר"ר גם בן יחיא ומהר"י דונדון ומהר"י אבאיוב זלה"ה בתשובותם הבאה בס' תומת ישרים בחי' כ"ב נ"ג וקכ"ה ורי"א כי הגם שהעמיד מהרי"א ז"ל בסימן נ"ב ששמע מפי הבע"ד גם מפי הרופא הישראלי שעל ידי תחבושת וחתך סכין נחתך הגיד למעלה מהעטרה הרבה וכו' כיעו"ש בכל זאת לא הוסיף על השמועה דכגו"ד אפי' לדעת הרמב"ם וסיעתיה המתירים על ידי חולי. בכ"הג שנחתך על ידי אדם בסכין מודים לאסור ובטלה מחלוקת אלא הוא מתעצם לאסור מפני סברת האוסרים בע"י חולי. מפני שהוא איסורא דאורייתא וראוי להחמיר. משמע דפשיט"ל טובא דהאי התעסקות הרופא בתחבושת וחתך סכין ל"מ ול"מ לדעת המתירים כל שעיקרו מחמת חולי וע"כ גם הוא היה חושש לס' המתירים כדי שלא יהיה נש מעושה כיעו"ש. וגם הרבנים מהר"ר תם ומהרי"ד ז"ל בסימן נ"ג ורי"א אחרי שראו דבריו אלו ומה שהעיד בגודלו הרב מהרי"א ז"ל שהיה על ידי חתך סכין. בכל זאת לא חזרו מסברתם הראשונה וככחם אז כחם עתה שאין לכופו להוציא דהוי חומרא דאתי לידי קולא. ולא אשתמיט. חד מניהו להעלות סברא זאת מנגיעת יד אדם על דל שפתותיהם. משמע ברור דפשיט"ל נמי דלדעת המתירים על ידי חולי ס"ה נמי אם אח"ך נתעסק הרופא וחתך בסכין לרפאותו. ולא נכחד ממני מה שהרבה להשיב בזה הרב יעבץ ז"ל (עין באגרת בקורת שלו די"א ע"ב ודכ"ג ע"א). והרואה יראה שלא צדק גם בזה במחי' כתר. ומ"מ יקום דבר ע"פ ג' עדים נאמנים ה"ה הרב החסיד בעל דבביה דהרב יעב"ץ ז"ל. והרב חתם סופר בח"ג סימן י"ז והרב חסיד שבכהונה ז"ל בס' שלחנו של אברהם בחי' על הש"ע א"הע סימן ה' שהבינו כן בפשיטות. ופשטן של דברים הכי משמע בודאי לכל רואי השמש:
<b>ה'</b> <b>גדולה</b> מזאת כתב הרב שבות יעקב סימן ק"ז וז"ל וא"כ בכ"ש לא נעשה הדבר בי"א בידים רק ע"י קשירת החוט נולד החולי ונתנפח הגיד ועל ידי כן נפל הנקב הזה תוך הגיד וכן כל חולי ע"פ הרוב בא על ידי מקרה רע והוי כבי"ש ואינו נפסל כל שלא בידים ממש ע"כ. ועם דבר גדול דבר הרב ז"ל וקולא גדולה היא להקל גם בתחילתו בי"א כנדון דידיה והם דברים תמוהים מאד כמו שכתבתי לעיל בסימן ג'. מ"מ דעת הרב ז"ל כך היא דאינו נפסל כל שלא בידים ממש על ידי אדם כיעו"ש וידוע כמה רב גובריה ורב חיליה. וא"כ דון מינה במכ"ש להיכא שתחילתו וסופו ע"י חולי כמובן. ובפרט למה שמבואר בשאלה הבאה באריכות בספר שב יעקב סימן ד' שאחר שנתפח הגיד הביאו רופא וחתך החוט וריפא אותו אלא שנשאר הנקב ההוא כיעו"ש ולפי הנראה הוא ממש נדון הרב שבות יעקב ז"ל אלא שבספרו הביא השאלה בקיצור. ועכ"פ אפי' לפי סגנון שאלתו הוי תחילתו בי"א ממש ואפי"ה ס"ל דכל שלא היה בידים ממש ונחלה אח"ך דכשר לבא בקהל וכמדובר:
<b>ו'</b> <b>כתב</b> הרב חמדת שלמה בסימן מ"ה (הו"ד בספר פתחי תשובה א"הע סימן ה' סק"ה) בכיוצא מנדון הרב שבות יעקב ז"ל וז"ל אלא שהרופא לא חתך החוט רק בסמים ורפואות נתרפא ונשאר נקב בגיד והעלה להתירו לכתחילה וכתב דגם הרב שב יעקב יודה כל שלא חתך הרופא דהוי רק חולי וכשיטת רוב הפוסקים דעל ידי חולי הוי רק בידי שמים ומותר לבא בקהל עיין שם באורך ק"ו הדברים בנדון דידן שתחילתו חולי גמור שלא נגע בו יד אדם כלל. וגם בסופו לא חתך הרופא לא בסכין ולא בכלי רק על ידי סממני' ורפואו' ניטלה העטרה. דלדעתו ודאי מותר לכתחילה בבת ישראל בלתי שום פקפוק. ובספר פתחי תשובה שם הביא מ"ש בספר בינת אדם שער בית הנשים סי' כ"ה שכתב דכל שנעשה איזה מעשה ועל ידי זה חלה הוי כבי"א ופסול ע"כ ודבריו בזה נכונים בעיני דכיון שתחילתו בי"א ע"י איזה מעשה אפי' נחלה אח"ך לכ"ע נפסל. כי ידוע ומבורר שכל מכה וקשירה או נשיכת כלב וקוץ יוליד איזה חולי. ואם אתה בא להתיר בכעין זה. נמצאו כל המוכים בי"א מותרים. וזה אין הדעת סובלתו ודינו להתיר בתחילתו על ידי חולי גמור והבו דלא לוסיף עלה וכמו שביארתי. והרב המחבר פתחי תשובה שם סיים דאי הוה שמיע ליה להרב בינת אדם דברי הגדולים המתירים הוה מקבל מנייהו. ולדידי אחרי המחי"ר לא שמיע לי. אך עכ"פ בודאי שיש לדון מדבריהם להתיר בשופי בכעין נ"ד:
<b>ז'</b> <b>הוא</b> הרב בעל פתחי תשובה ז"ל באה"ע סי' ה' סק"ה דחזינן לדעתיה דס"ל להתיר כס' אותם הגדולים שהביא דבריהם שם וכאמור:
<b>ח'</b> <b>עשירי</b> יהיה קדש הרב הגדול תנא ירושלמי כמהר"י אלישר נר"ו ראב"ד בעה"ק ירושלם תוב"א בתשובתו הבאה בס' בני בנימן ח"א סימן ל"א דשק"וט במי שהיה לו נקב בגיד ועשה סניף גדול להתירו מפני שהיה על ידי חולי דהיינו כי בהיותו בן ג' שנים נעשה לו בועה בגיד ועל ידי התרופות נעשה לו הנקב כיעו"ש בד"ן ע"ב הרי דפשיט"ל דאע"ג שהנקב הזה על ידי התרופות מ"מ חשיב ליה ע"י חולי להתירו לדעת המתירים הרבים. והגם דנקיט לזה בפשיטות. ולא נרגש שי"ל דבכגו"ד שנעשה על ידי תרופות חשיב בי"א ולא העלה על דל שפתיו דברי ה' יעב"ץ ז"ל דס"ל בכגון זה דלכ"ע פסול. ולא דברי הרבנים המתירים גם באופן זה. וזוהי שקשה בודאי דלא הו"ל למנקט הכי כהלכה פסוקה בלתי שום חולק וכמ"ש בעניותי בתשובה דלעיל. מ"מ דעתו כן בודאי והדין דין אמת:
<b>ט'</b> <b>הוא</b> הקדוש הגאון ראשון לציון כמהר"א אשכנזי נר"ו בתשובתו שבס' בני בנימן סימן ל"ב שהסכים לדברי הרב הפוסק גאון יעקב נר"ו גם בסניף זה. וברוב בקיאותו לא נרגש מזה שעל ידי התרופות נעשה הנקב. ולא חש לספר הרב יעב"ץ ז"ל. משמע שגם הוא נר"ו פשיט"ל טובא דכיון דעיקרו מחמת חולי אף אם מחמת התרופות ניקב או נבצע וכיוצא כשר ל"בק לדעת המתירים דקי"ל כוותיהו:
<b>יו"ד</b> <b>הגאון</b> מקרלין ז"ל בתשובת קהלת יעקב סימן ג' (הו"ד בספר פתחי תשובה שם) שהאריך בכיוצא בזה וכגו"ד כתב וז"ל ואף שתחי' מעשה על ידי אדם היה שקשרו בחוט סביב בדוחק י"ל הגם בזה בי"ש מקרי דהא סתמא הכשירו הפוסקי' ז"ל על ידי חולי הגם דכמה חולים נעשים בפשיעת אדם ובפרט לפי מה דילפינן מממזר דהוי בי"א הרי עיקר מעשהו בי"א אבל על ידי חולי אף שתחילת החולי על ידי אדם לא הוי רק כגרמא בעלמה וכו' את"ד כפי מה שהעתיק הר"ב פתחי תשובה שם ואין ספרו מצוי אצלי לעין בתשובתו זאת. כי כל לגבי דידי כבר מלתי אמורה בכגון זה דתחילתו בי"א הוי קולא גדולה לאחשובי אפי' סניף להתירו. עכ"פ תסגי לן דבעין נ"ד לדידהו יש להתיר בלתי שום ספק:
<b>י"א</b> <b>הרב</b> מהר"ח מוואלזין ז"ל (הו"ד ג"כ בס' פתחי תשובה שם סק"ז) וז"ל דאם היה נרקב קודם שנחתך אף שנכרת על ידי אדם לא חיישינן ליה דכל שנתמסמס כמאן דליתיה דמי בכל דוכתא עכ"ל ודון מינה לנ"ד אף אם נאמר שעל ידי התחבושת ניטלה העטרה. ודאי שאם לא נתמסמסה קודם לא היתה ניטלת על ידי התחבושת. ושם בספר פתחי תשובה הביא משם הגאון בספר בית מאיר ז"ל דמספקא ליה בזה. מיהו לדידן ודאי לא שבקינן פשיטותיהו דכל הני רבוותא מפני ספקו של הרב בית מאיר. וגם אין ספרו מצוי אצלינו כדי לראות אם יש לו על מה לסמוך. וכ"ש דבכעין נדון דידן שלא נגע בו יד אדם כלל. ואולי כי מאליה נפלה העטרה. ואף אם נאמר כי התחבושת והרטיה גרמו וסיעו בנטילתה. בהא ודאי דלא חשיב אלא גרמא בעלמא. ולא מקרי בי"א:
<b>י"ב</b> <b>הרב</b> הגדול מהרי"א דתלמודא כמהר"א הכהן ז"ל בס"ד שלחנו של אברהם בחי' לא"הע סימן ה' שכתב כן בפשיטות משם רש"ל וגם הוא ז"ל העלה לעשות ס"ס גם בחתך הרופא הביצה השמאלית אף שהוא נגד ס' מרן ז"ל כיעו"ש:
<b>י"ג</b> <b>הרב</b> החסיד בר פלוגתא של הרב יעב"ץ ז"ל שם באגרת בקורת המתיר בשופי וכפי הנראה שאותו חכם שהסכים עמו הוא הרב מהר"ע חאגי"ג ז"ל כמתבאר מדברי הרב יעב"ץ בקונטריס התאבקות שבספרו שפת אמת:
<b>י"ד</b> <b>הגאון</b> מהרם סופר ז"ל בספר חתם סופר ח"ג סימן י"ז אחר שהביא דברי הסמ"ג ורש"ל כתב וז"ל ומ"מ אין התר זה מבואר בלשון הרמב"ם ובלשון ר"ת שבמרדכי פרק הערל משמע כי מה שחותכים הרופאים מחמת חולי אבן הוי בי"א (ועיין ברש"ל ובס' שלחנו ש"א שם) ומ"מ נר"ל פשוט אם כבר נתמסמס הביצה ונתבטל על ידי חולי והיה כלא היה ועומד להתבטל ולהתמסמס מאליו הרופא מהר לעשותו בהא לית דין ולית דיין דשרי להסוברים דעל ידי חולי מקרי בי"ש וכו' עי"ש ובסימן י"ט כתב אבל לענין פיסול בודאי כיון שכבר בטלו האברים ובטלו ממלאכתם בי"ש וחולי שוב לא איכפ"ל על ידי אדם אחר כך ע"כ וכל זה כתב הרב ז"ל אחרי שעינו ראה כל דברי הרב יעב"ץ ז"ל בצביונן ובקומתן באגרת בקורת והזכירו שם באותה תשובה ולא חש מר לסתור דבריו ודמיונותיו. אלא זעיר שם זעיר שם הבליע בנעימ' לסתור דבריו מבלי שיזכירהו בפירוש כאשר יראה הרואה בהילוך תשובותיו:
<b>טו"ב</b> הוא הגאון בעל בית אפרים בא"הע סימן ב' שגם הוא היה מתכוין למ"ש הרב חת"ס בענין זה. וספרו היה אצלי בתורת שאלה אחרי גמרי פס"ד זה ע"כ לא יכולתי לעמוד בכל דבריו:
<b>הנה</b> נא הואלתי לבאר דעת גדולי רבני האחרוני' זלה"ה דאינהו בדידהו מסתבר להו להתיר כל שתחילתו ע"י חולי אף אם אחר כך הוכרח הרופא לכרותו לצורך רפואתו כדי שלא יתפשט הנגע וגע אל עצמו ואל בשרו. וכ"ש אם לה נגע בו יד אדם לכרותו כלל. אלא על ידי תחבושת ורטיה וסממנים ניטלה העטרה כנז'. דלדידהו לדעת המתירים הרבים ועצומים בע"י חולי. ה"ה בכה"ג המתירים בשופי. פש גבן סברת הרב יעב"ץ ז"ל באגרתו הארוכה אשר יצא לחלק על הרב שכנגדו. ודעתו נוטה לאסור וכל שופט בצדק בעיניו יראה שהוא יחיד ומיוחד בסברה זו וכיון שהבאנו דעת וסברת הרבנים הגדולים המתירים באופן זה. דבר שפתים להשיב על דברי הרב ז"ל אך למותר. מ"מ אשימה עיני על מקצת דבריו וראיותיו בענין זה. אך בקיצור האפשרי כי להאריך עוד אין לי פנאי:
<b>והנה</b> במה שנחלקו הרב החסיד הפוסק והרב המשיב היעבץ ז"ל בפירוש דברי הרמב"ם ז"ל בפרק ט"ז מהל' א"ב ה"ט וז"ל אבל על ידי חולי שחלה מחמת גופו ובטלו ממנו וכו' או שנולד בהם שחין והמסה אותן או כרתן ה"ז כשר ע"כ ובלשון הזה שכתב או כרתן רצה להבין הרב הפוסק בקונט' אגרת בקורת בד"ח ע"ב דפירושו הוא כרתן אחר החולי על ידי הרופאים ע"כ והשיגו בזה הרב המשיב דלשון כרתן לא משמע הכי כ"א על ידי חולי נכרתו מעצמן. והרב יעבץ שם הסכים בכל כחו להשגת הרב המשיב. והרבה להשיב אפו על החסיד הפוסק ער שכתב שהוא מגלה פנים בתורה שלא במתכוין שלא כהלכה והאריך בזה כיעו"ש. הנך רואה שכל נשיא בהם מתאמץ ומתעצם להחזיק סברתו מדיוקים ודקדוקים בדברי רבינו ז"ל הללו. ובעניותי אמינא שאין בדברי רבינו הגדול הכרע ברור לאחד הפירושים עד שגם החולק יודה בעל כרחו ויאמר אמן לסברה שכנגדו. כי הרמב"ם בצחות לשונו כלל כל הכללים ופירש בכללות מה נקרא בי"א ומה נקרא בי"ש. והפרטים יתבארו מאליהן. ובהיות דעתי מסכמת בסברת הרבנים ועצומים הסוברים שלדעת רבינו לא נפסל האדם לבא בקהל. אלא אם כרתי או פצעו אדם או הכהו קוץ שלא מחמת חולי. אבל אם מחמת חולי בטלו מעצמם אברי ההולדה. או שנולד בהם שחין והמסה אותן או כרתן השחין או חולי אחר עצמו. ואפי' כרתן הרופא אחר שידע שאין תרופה אחרת למכתו. כי בודאי דבלא"ה אינו כורת. לאו בי"א מקרי. כי הרי הוא ככרות מאליו ובשרא בעלמא קכרת. וכשר הוא לבא בקהל. כי הרופאים לא קלקלו אלא תקנו. וכמ"ש הרב המשיב גופיה שם בד"י ע"א והשגת הרב יעבץ עליו אינה מוכרחת כאשר יראה הרואה ולדעתי יש לדקדק כן מדברי הרמב"ם ז"ל אך אין הפנאי מסכים עמי להאריך בראיות ודיוקים מאלו שכבר קדמוני בהם ומאלו שנראים בעיני כחדשים. ומה בצע להאריך בדבר שאין לו הכרע גמור ומי יוכל לדון עם מי שתקיף בדעתו וחפץ להעמיד סברתו. ושערי דחיות ותירוצים לא ננעלו למי שחפץ לדחות ולבקר חדשים לבקרים. ומסתיה שהגאון רש"ל ז"ל בס' יש"ש דייק כן מדברי הרמב"ם ז"ל וכמש"ל. וע"ע לו בתשו' הגדר די"ג ע"א וע"ב ואין צורך לכפול הדברים. ועין להרב הגדול יפה דודי תדב"א ז"ל בתשובתו שבס' חק"ל מה"ב חא"הע סימן כ"ח דקמ"ב ע"ב שהביא דברי רש"ל וכתב ומ"ש רש"ל שאין הלשון סובל פירוש זה לק"ד אינו כ"כ רחוק לומר דמ"ש הרמב"ם שנולד בהם שחין וכו' הינו דהשחין המסה אותם ע"כ וכבר כתבנו שיסבול גם פירוש זה. אבל לא נוכל לומר שלא יסבלו דברי רבינו פירוש אחר כדפשיט"ל להרב יעב"ץ וכדבר האמור:
<b>עוד</b> כתב שם בד"ד ע"א וז"ל ע"כ לא קאמר הר"מ דמכה ושחין אינם פוסלים אלא בשלא חלו בו ידי אדם אחר זה. אבל כל שנכרת בי"א אע"ף שתחילתו באונס מכה ושחין וחולי אין ספק בעולם דפסול הוא מ"מ אף לדעת הר"מ ששפתיו ברור מללו דדוקא כשנפסדו על ידי חולי שחין שהמסה אותן או כרתן וכו' אי אפשר לבאר לשונו המבואר תכלית הביאור באופן אחר ע"כ וכבר ביארנו שאין בדברי רבינו המבוארים הכרע ברור להבנתו. וסברתו זאת דפשיט"ל טובא אינה מכרעת כלל ככל האמור ומדובר באר היטב:
<b>ומה</b> שהאריך עוד שם וכתב וז"ל ועוד תדע שכן הוא דבר הלמד מענינו וכמה מצינו שהרי חייבה תורה במסרס אחר מסרס והוסיף הר"מ ז"ל לפרש שאפי' נותן אחד מחוטי הביצים אחר שכבר נכרת באיזה אופן שיהיה בי"א או בי"ש הרי זה לוקה משום מסרס. והשתא לאו ק"ו הוא אם כנותק וכורת דקרא דאין כרותין לגמרי ואכתי אית בהא חיותא אפי"ה אסור וחייב הכורת ונוטל ביצה ועוקרה מכל וכל לא כ"ש שלוקה אף אחר שנכרתה וניתקה וכו' א"כ דון מינה לאסור ביאה בקהל דמתסר בכה"ג. גם הדבר מוכרע מעצמו כי מאחר שנעשה בכך סריס אדם שאסרה תורה. אפי' כבר היה סריס בי"ש ממילא הוא ג"כ שפסלתו תורה לבא בקהל וכו' הא למדת שלדברי הכל זה פסול גמור בודאי ע"כ וכן לקמן בד"י ע"ב האריך בזה ויושב ודן ק"ו וג"ש שלא שמעה מרבו ולא באה בכתובים. כי לא אשתמיט לחד מגדולי הפוסקים לאשמועינן חידוש זה. דאפי' בס"ח שהתורה התירתו לבא בקהל. אם סרסו אדם אחר כך שיהיה נאסר ל"בק ואולי דלטעמו של הרב החינוך ז"ל בסימן תקע"ה דטעם הפיסול בי"א הוא כדי שלא יבאו לעשות בי"א כיוצא בו כדכתיב ובארצכ' לא תעשו ולא הוי פיסולו מטעם שאינו מוליד. וכ"כ הרב זקן אהרן בסימן קנ"ז. ולטעמיהו הוה אמינא דכשר. כיון שכבר הוא מסורס מעיקרו. אלא שאין זה מספיק להתירו על ידי דדרשינן טעמא דקרא. וכמ"ש הגאון מז"ה הגדול זלה"ה בס' חק"ל א"הע סימן ז' בכיוצא בזה. מ"מ אין ראיה ג"כ לאסור מדין מסרס אחר מסרס. כי מחמת הסירוס האחרון לא בא הכתוב אלא לחייב את המסרס וגזרת הכתוב היא כמ"ש הרשב"א והר"ן ז"ל בחי' למכילתין. ולענין איסורו לבא בקהל לא משתעי קרא ודאי לחודיה קאי. וכן כתב הרב בית אפרים ז"ל בחא"הע סימן ב' וסימן ג':
<b>ובפרט</b> היכא שהמסרס האחרון לא בא לסרס אלא לרפאות כדי שלא יתפשט הנגע בכל גופו. ואולי לית ביה אפי' איסורא דמסרס אחר מסרס. כי אין זה מסרס אלא מרפא. ואף אי אית ביה איסורא דמסרס. אין להחליט משום זה שאסור לישא ישראלית. תדע שכן הוא ואין אנו דנים בזה במה מצינו. שהרי לרפואה התירו במקום שיש סכנה לשתות כוס של עיקרין כי אין לך דבר שעומד בפני פק"ן כמ"ש הריטב"א בחי' למכילתין ובפ' הבא ע"י (ועיין בתוס' פ"ח שרצים דק"י ד"ה ק"ל והרא"ש והר"ן והרשב"א והמאירי בסוגיין ואכמ"ל) ועיין להרב זרע אברהם ז"ל בסימן א' לא"הע שהאריך וכגו"ד כתב שם דע"כ לא אסרו בגמ' אלא ברפואה שאין בה סכנה ע"כ ולא מצאתי משמעות בגמ' לומר דחולי הירקון אין בו סכנה. אבל מבואר בסוגין שתרופה זו אינה ודאית ויש רפואו' אחרו' יותר בדוקו' וכל היכא דאיכא תקנה בהתרא. שפיר קמותיב מי שרי למעבד איסורא. עכ"פ הדין דין אמת דבמקום סכנה וזאת היא תרופתו דיהבינן ליה ועין אדמ"ק סימן כ"ג ה"ד הברכ"י בסימן ה' סקי"ב. ומזה אני תמיה על הרב שואל ומשיב מהדורא תניינא ח"ג סי' מ"ד שאסר להשקות כוס עיקרין לקטן אפי' בחולי שיש בו סכנה דאף לפקו"ן כל שיש השחתת עולם אסור עיש"ב ונעלם ממנו דברי הריטב"א ז"ל בסוגיין וכן יש להוכיח מדברי הראשונים בחידושם למכילתין. ודבר ברור הוא דמותר. דסתמא שמעינן אין לך דבר שעומד בפני פקו"ן. ואם נדחה שבת אחד השקול ככל התורה כולה במקום שיש סכנה והזריז הרי הוא משובח ומצוה קעביד כמבואר בש"ע א"ח סימן שכ"ח ושפ"ט. כ"ש שידחה איסור לאו זה. וראיתו מאותו חסיד אינה מכרחת. י דהכא ודאי לא מקרי זה השחתת עולם. דלא נברא העולם בשביל זה. ולא תשחת הארץ אם לא יוליד. ויכול להתקיים על ידי אחרים. ואעיקרא קטן זה מי יודע אם איננו סריס מעיקרו. וגם אם ראוי להוליד הלא החולי הוא מסוכן והרי הולך למות. הלזה יקרא השחתת עולם אתמהא. ואפי' בגדול כבר ביארנו דבמקום סכנה מותר. ומ"מ לענין התרו לבא בקהל אחר ששתה ונסתרס אין התרו ברור ומלכים מדינים זה עם זה כמבואר בספרי רבני האחרונים ז"ל הו"ד בברכ"י א"הע סי' ה' אות ז' (ועיין בפתחי תשובה סימן זה סק"ט) ובחק"ל א"הע סימן ז'. ולדעת האוסרים אותו לבא בקהל דיינינן ליה האי בדיניה והאי בדיניה דאיסור סירוס איסור בפני עצמו הוא. ובמקום סכנה הותר מכללו. ולא תלי זה בזה וכן כתב בפירוש הרב חתם סופר ז"ל בח"ג סימן י"ז לא דמי כלל למסרס אחר מסרס שהוא איסור בפני עצמו עי"ש והוא היה מתכוין לדחות דברי הרב יעב"ץ ז"ל הגם שלא הזכירו כאן בפירוש. ועין עוד לו שם בסי' י"ט:
<b>ומה</b> שהוסיף עוד הרב יעבץ ז"ל שם בד"ד ע"א וז"ל שהוסיף הר"מ ז"ל לבאר שאפי' נותק וכו' אחר שכבר נכרתו באיזה אופן שיהיה בי"א אי בי"ש הרי זה לוקה משום מסרס וכו' עי"ש ואנכי לא ידעתי אנא מצא שהוסי' רבינו משה מדעתו שאפילו המסרס את המסורס בי"ש לוקה. וזה לא נתבאר בדברי רבינו. ואדרבא אפשר לומר דפטור ומותר. שהרי בש"ס שם אמרינן להביא נותק אחר כורת דהינו שבא אחד וכרת הגיד ובא אחר ונתקה והיינו מסרס אחר מסרס וכמו שביאר רבינו הרמב"ם ז"ל בפ' ט"ז מהלכו' א"ב הל' י"א בפירוש וא"כ אדרבא תדיק מינה שאם כבר היה מסורס בי"ש שיהא פטור ואם דקדק כן עמ"ש הרמב"ם ז"ל שם ואע"פ שלא סירס האחרון אלא מסורס. ורצה לדייק כן שאפי' מסורס בי ש אחרי המחי"ר אין דיוק. דהרמב"ם קאי אמאי דסליק מניה שפירש שהראשון כבר סירסו לגמרי. וא"כ נמצא שהאחרון לא סירס אלא המסורס על ידי הראשון ולא שכיוין לומר שהוא הדין אם סירס המסורס בי"ש. שאם כונתו היתה בזה לאשמועינן חידוש זה שלא נתבאר בש"ס הי"ל לבארו יותר י אבל האמת יורה דרכו שלא כיוין לזה וכמש"ל. וראיתי להרב חתם סופר ז"ל בחא"הע סימן י"ז שכתב וז"ל ועוד התם נמי אפשר דוקא כששניהם נעשו בי"א אבל אם ההתחלה היה בי"ש לא מחייב המנתק אחר כך וכן משמ' לשון הש"ס וכן יש להבין מלשון הרמב"ם פט"ז מהל' א"ב הל' י"א ע"כ והדבר ברור שאין הכרח ברו"ר מדברי הרמב"ם ז"ל לא לסברת הרב יעב"ץ ז"ל לחייב את המסרס להמסורס בי"ש. ולא לפוטרו כדס"ל להרב חת"ס ז"ל. עכ"פ ודאי שאין זה ענין לענין התרו לבא בקהל וכמו שסיים שם הרב חתם סופר ז"ל וכדבר האמור. ועין בתשובת בשמים ראש בדברי הרב כסא דהרסנא בסימן שם:
<b>ועוד</b> הוסיף הרב ז"ל והאריך בזה בראיות וסברו'. ואם אמרתי להשיב על כל דבריו שבאו כפולים ומכופלים בהמשך תשובותיו במשקל ובגדר תקצר היריעה מהכיל ברוב דברים חוששני מחטאת פן תפלוט הקולמוס איזה דבור נגד כבודו כי רב הוא. כי יחם לבבי בראותי איך הכה בשבט עברתו גדולים וטובים בחכמה ובמנין. על כן אמרתי אשים קנצי למילין. זולת במה שכתב על דברי הרבנים בעלי תשובה שבס' אהלי תם ז"ל. שנסתיע מהם הרב החסיד בר פלוגתיה בנדונו. וההוא אמר על פי סברתם. דאע"פ שחתך הרופא אח"ך ס"ל בדעת הרמב"ם ודעמיה דכל שעיקרו על ידי חולי כשר י ועל זה שפך כאש חמתו שם (בדי"א ע"ב) וכתב כי שם היתה הכחשה בעיקר השאלה כי לפי תשובת הרת"ם ורעהו לא ניטל הגיד רק על ידי חולי בלבד וכו' ואף הרי"א לא השיב ולא דן רק ע"פ הנחת השאלה באופן הנזכר. ואף על גב דלפי"ד מעשה כי הוה בסופו על ידי אדם הוה כנראה מתשובת הרי"א שם. אלא שהכחישוהו או דלא סיימוה קמיה דהר"ר תם וכו' עיש"ב ואני תמי' על שלמות חכמתו איך אחרי שבאו לידו תשובות הרבנים ז"ל המדברים בענין זה ועמד על תלם. איך עצר כח להכחיש את המוחש. כי הנה אמת שבתשובה שבסימן נ"א שהשיב עליה הרב רבינו תם ז"ל כתוב בשאלה שניטלה העטרה על ידי חולי ולא נזכר שחלו בה ידי אדם וחתך סכין. ועליה השיב ב הרב ז"ל תשובתו. ובודאי דבאותו פרק לא סימוה קמיה המעשה שהיה בסופו ע"י אדם היה. ובזה לא יכחיש הרב החסיד ז"ל כי הוא לא הביא ראיה מאותה תשובה. אלא עיקר ראיתו היא מהתשובות האחרות. הבט ימין וראה בתשובה שאחריה בסימן נ"ב ביאר בפירוש הרב הפוסק מהרי"א ז"ל שנתברר לו מפיו ומפי הרופא כי ע"י סמי מרפא וחתך סכין בחתך הגיד למעלה מהעטרה. ועוד ביאר באמצע התשובה ההיא ז"ל ואפי' שנוד' לי שעל ידי אדם נחתך הגיד וכו' כיעו"ש ועל תשובה זו השיב עליה הרב תם בסימן נ"ג וגם אחרי הודע לו כל זה מפי כתבו של הרב הפוסל המעיד כגודלו מה ששמע ונודע לו מפי הרופא. בכל זה לא נסוג אחור מסברתו הראשונה וכתב דרוב' דקמאי וקצת בתראי עולים בקנה אחד להתירה לו לכתחילה. וסיים בסו"ד וז"ל אך עצתי שאחר שהודענו לו אנחנו תוכן הדין ותודיע לו כבו' ג"כ נר"ל שאין ראוי להפציר בו ביותר אלא בדברי פיוס ובקשת השלום עכת"ד. וגם בסימן קכ"ה כשחזר להשיב לזה לא ערער על הרב ז"ל מפאת החתך הנעשה בי"א. משמע שגם הוא ז"ל ס"ל דלדעת המתירים כל שעיקרו מחמת חולי מתירים בכל ענין אף אם סופו בי"א. דאלת"ה הו"ל לדון בכפיה להוציא כיון דלכ"ע פסול. ובשאלה דסימן רי"ב למהר"י דודון ז"ל מבואר שנחתכה העטרה (דמשמע שנחתכה בי"א) ואחר שראה דברי התשובות הקודמות השיב בכל תקף על דברי הרב הפוסל וכתב שאינו מן התימה אם סמכו המורים על הרמב"ם וסיעתו בשעת הדחק ועי"ש שהאריך. ואחר כל הכבוד הזה שותיה דמר גאון יעקב היעב"ץ זלה"ה לא גמירנא. שכתב שהיה הכחשה בדבר או דלא סימוה קמיה וכו'. וההפך מבואר. כי מי יוכל להכחיש את רב המקום המעיד מפי הבע"ד והרופא שריפא אותו. ואי יהיבנא ליה כל דיליה שהיתה הכחשה בדבר. עכ"פ הי"ל לבאר. על כן נראה ברור כי צדק מצד הרב החסיד בנדונו בראיה זאת והיא אמתני ותקיפא וכמו שהבינו ג"כ הרב חתם סופר והרב שלחנו של אברהם ז"ל הבאנו דבריהם לעיל לך
<b>נא</b> ראה:
<b>עד</b> כה הרחבנו הדיבור להוציא מלב מי שירצה לערער בנ"ד ולתלות עצמו באילן גדול הוא הרב יעב"ץ ז"ל בתשובתו הארוכה. דשבקוה לחסידותי' דהרב החסיד המתי' בנדון דידיה והקיפהו בהלכות והרבה עליו דברים אשר לא כן. ובמקצת ראיותיו צדק וחסיד מאד כאשר הוכחנו בהמשך תשובותנו בדברים הנוגעים לנ"ד. כי בעיקר הנדון גבה תורא בין הנדון ההוא לנ"ד כאשר יראה הרואה ובפרט שבנדון ההוא היתה נטילת הביצה על ידי הרופא. ובנ"ד לא נגע בו יד אדם כלל כי נטילתה היתה על ידי תחבושת ורטיה. וגם זאת לא נודע בבירור אם מחמת התחבושת היתה נטילת העטרה וכמו שביארנו ונבאר להלן. ועל כל אלה אני אומר כי הרב ז"ל יושב ודן בארצות אשכנז וידוע שאותם הגלילות הם פוסקים כהרא"ש ז"ל שהוא רבן של כ מדינת אשכנז. (ואפי' בספרד החזיקו הרא"ש לרבן כמ"ש בשה"ג מערכת א' והיינו ודאי במקום דלא פליג עליה הרמב"ם ומרן ז"ל וכמש"ל) וע"כ החזיקו במעוז סברתו של הרא"ש המחמיר בדבר. מה שאין כן אנן בני ספרד דאליבא דרבינו משה ז"ל סמכינן וכוותיה פסקינן בהיות קבלנו הוראותיו בכל עת ובכל זמן כמש"ל בסימן ג'. מי הוא זה אשר יערב אל לבו וכחו במתניו למחות ביד המקל וסומך עצמו על רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל. והא ודאי שגם הרב יעב"ץ יודה שהמקל בארצותנו בסומכו על הר"מ במז"ל און מזניחין אותו. וצא ולמד ממ"ש הרב גופיה שם בד"ז ע"א וז"ל ועכ"ז אע"פ שלכתחילה אין מורין כר"ת מ"מ הסומך עליו במקומנו אין מזניחין אותו ונאמר על הוראתו כבר הורה זקן והיכא דנהוג נהוג נהרא נהרא ופשטיה לא יהא אלא כחלב שתחת הפריק' וכו' הכי נמי ארץ אשכנז אתריה דמר ר"ת מקרין דקבלוהו עליהם לפסוק כמותו ע"פ הרוב אין מהראוי לדעתי לשום מורה להחמיר ולמחות ביד המקל וכו' עיש"ב ואנא נמי נקיטנא בשפולי גלימי' ואמינא במכ"ש דאין בנו כח במקומותינו להחמיר ולמחות ביד מי שעושה כסברתו של הרמב"ם שהוא מאריה דאתרוותא אלין וקבלנו עלינו בל הוראותיו בין להקל בין להחמיר זולת במקום שמרן הש"ע פסק בפירוש הפך סברתו. ואין ספק אצלי שגם הרב יעב"ץ אם היה נשאל על בני ספרד לא היה נזקק להחמיר בכעין נדון דידן בכל אשר דבר בקדשו וכמדובר. ועין להרב"ז ז"ל בח"ב סימן תר"ד שכתב וז"ל אין ס' שהרמב"ם חולק ועליו יש לסמוך דאע"ג דהרא"ש אחרון וקי"ל הלכה כבתראי מ"מ הרמב"ם מאריה דאתרא הוא וכבר קבלו כל אלו הגלילות פסקי דינו וכו' ע"כ דון מינה ואוקי באתרין. והבט ימין וראה בטענת מאיס עלי דלדעת הרמב"ם כופין אותו להוציא ורבו החולקים עליו והרא"ש ז"ל בכלל מ"ג ססי' א' וסימן ו' הסכים לדעת החולקים. מ"מ בסי' ו' כתב וז"ל כל זה אני אומר על להבא אבל לשעבר. אם סמכו על רבינו משה מה שעשו עשו ע"כ והתם הוא אפי' שיש לחוש לגט מעושה ולהתיר א"א לעלמא וגם שנתפרצו הנשי' בדור הזה ויש לומר שגם הרמב"ם יודה האידנא שאין כופין. בכל זאת כתב דאפי' במקומות שלא קבלו הוראותיו אם סמכו על הוראתו מה שעשו עשוי כ"ש בכגון נ"ד שיודה הרא"ש ז"ל שאם סמכו בזה על הרמב"ם שאין מזניחין אותם וכאמור:
<b>סיומא</b>
<b>דפסקא</b>
<b>כלל</b> היוצא מכל פרטי הדברים אשר ביארנו בתשובותינו דלעיל. בכ"ש מחמת חולי כירבו כמו רבו המתירים וסוברים שהוא כשר אפי' לכתחילה לבא בקהל. וראש המדברים ומתירים הוא רבינו הגדול הר"מ במז"ל אשר כל ערי המערב בגלילות אלו קבלו עליהם ועל זרעם אחריהם להתנהג בכל דיניהם ע"פ חיבורו הגדול. וכמו שהארכנו לעיל בספר חקות החיים דס"ח ע"א שמע אברהם דק"ז ודקטו"ב צפיחית בדבש דס"ח ע"ג. ובפרט בכעין נ"ד שרוב הפוסקים ראשונים ואחרונים קיימי כוותיה ומרן ז"ל לא הכריע בדבר. ולפי הכלל המסור בידינו שעל פיו יסד מרן ז"ל הוראותיו בש"ע דהינו שהוא פוסק ע"פ שלשה עמודי ההוראה הרי"ף והרמב"ם והרא"ש זלה"ה. הנה בנ"ד שהרי"ף לא גילה דעתו בפירוש והרא"ש והרמב"ם חלוקים בסברתם נקטינן כסברת הרמב"ם שהוא מאריה דאתרין וגם כי רוב הפוסקים פסקו כמותו. וגדולה מזאת כתב מהר"מ גאלאנטי ז"ל בסי' ן' ה"ד הכנ"הג א"ח בכללי הפוסקים אות כ"ו. וגם רוב רבני אשכנז ז"ל ג"כ תפסו בזה סברת הרמב"ם להלכה ולמעשה כמו שהוכחנו לעיל. וגם לענין נטילת העטרה שיש חשש שהיתה מחמת התחבושת שבזה לא נתבאר בפירוש דעת הרמב"ם ז"ל. גם על זה פקחנו עינינו לעיל בסימן ד' והוכחנו שרוב הפוסקים המדברים בזה ס"ל דלדעת הרמב"ם ודעמיה כל שעיקרו מחמת חולי אפי' נחתך אח"ך על ידי רופא כשר לבא בקהל. וגדולה מזאת יש מי שסובר דאפי' אם תחילתו בי"א כל שנחלה אח"ך ע"י משמוש הרופא דכשר. וא"כ הרי אתה דן ק"ו לנ"ד דעיקרו חולי גמור ולא נגע בו יד אדם כלל. אלא שעשו לו תחבושת ורטיה לרפאות את חליו. ואין הדבר ברור שהתחבושת והרטיה גרמו נטילת העטרה. ואולי דמאליה נפלה. דלדעתם ודאי שהוא כשר לבא בקהל בלתי שום פקפוק:
<b>ולרווחא</b> דמלתא ניקום ונעבד ס"ס. ס' הלכה כהסוברים דכל שעיקרו מחמת חולי אפי' סופו בי"א ע"י חתך סכין וכיוצא דכשר. ואתמ"ל דאסור שמא בע"י תחבושת ורטיה מודו דמותר י ואתמ"ל דאין חילוק בין תחבושת לחתך סכין אימור מאליה נפלה ולא מחמת התחבושת י והו"ל נמי מתהפך שפיר ס' מחמת התחבושת או מאליה. ואתמ"ל מחמת התחבושת שמא הלכה כהסוברים שבכגון זה הוא מותר. ולא נכחד ממני ס' מהריב"ל ז"ל בכמה מתשובותיו שחשש לס' המרדכי בפרק החולץ בשם רבינו בסוך ז"ל להחמיר אפי' בס"ס ומכללם בתשובתו דסימן צ"א הבאתי דבריו לעיל בסימן ג') אשר בקושי התיר בס"ס היכא שכבר הוא נשוי ואם נכוף אותו להוציא הו"ל גט מעושה והוי חומרא דאתי לידי קולא כיעו"ש אך כבר האריך בזה מהרימ"ט ז"ל בתשובותיו והעלה להקל בס"ס אפי' בפלוגתא דרבוותא ועין לו בח"א סימן קט"ז וכן הסכים בתראה שלים הפר"ח בקונטריס הספקות להתיר אפי' בס"ס שאינה מתהפך והרמ"ז גאון ירושלים ח"ד בדרא ז"ל בתשובתו הבאה בס' חק"ל מה"ב חיו"ד סימן א' גליה לדרעיה והן הראנו נפלאו' מתורתו בהתר ס"ס אפי' בפלוגתא דרבוותא ושם אסף איש טהור כל סברות הפוסקים ראשונים ואחרונים לא הניח פינה וזוית בענין זה. ומז"ה הגדול זלה"ה בחק"ל יו"ד ח"א סימן פ"ט העלה להתיר בס"ס גם פיסולי קהל כיעו"ש ואם התירו פיסולי קהל המולידים בס"ס כ"ש שיש להתיר בפ"ד וכ"ש שאינו מוליד וגם מוה"ר הגדול ז"ל מגן אברהם נר"ו בתשובתו הבאה בס' בני בנימין א"הע סימן ל"ב עביד ס"ס להתיר בכעין נ"ד. ובנ"ד הוי ס' אחד בגוף המעשה וס' אחד בפד"ר י ונראה ודאי דעדיף טובא מס"ס בתרי פלוגתא דרבוותא שיש סוברים דהוי שם אחד ואכמ"ל:
<b>ובהיות</b> נ"ד איסור לאו גרידא קיל טפי ויש לנו להקל וכמ"ש הרב זקן אהרן ז"ל בתשוב' סימן זק"ן וז"ל ואם באיסור ערוה החמורה כן כ"ש באיסור לאו גרידא ע"כ והגם דבמסכת יבמות דפ"ב אמרינן מ"ל איסור לאו מ"ל איסור כרת כבר הבאתי בספרי הקטן תעלומות לב ח"א א"הע סי' ט"ו דרבים ושלמים חילקו בין לאו לכרת ועין למז"ה הגדול ז"ל בחק"ל מה"ב א"הע סימן ך' דקי"ח ע"ג שהביא ס' הרדב"ז בח"ג סימן תקמ"א שחולק בין איסור א"א ליבום ועין עוד לו שם בסימן כ"ו. וכבר ידוע מחלקותם של ראשונים ואת אחרונים ז"ל אי ספקא דאורייתא לחומרא מדאורייתא או מדרבנן ורבו הסוברים דהוי מדרבנן ומכללם רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל בפ"ט מהל' ט"מ דחומר הספקות של תורה הם מדבריהם דמדאורייתא כל ספקא רחמנא שריה אלא החכמים הם שהחמירו. ואפי' לדעת הסוברים דהוי דאוריית' מ"מ הוי איסור קליש ולא באיסור דאורייתא ממש וכמ"ש הרב עץ החיים בלשונותיו בד"ח ע"ב וכן כתב מהראנ"ח ז"ל בח"א סימן א' וסימן ס"ח דאע"ג דס' איסור תורה הולכים להחמיר קיל מאיסור ודאי ומידי ספק לא נפיק ע"כ ועין להגאון מז"ה הגדול ז"ל בחק"ל יו"ד ח"א סימן קי"ט שהאריך ואכמ"ל. עכ"פ שם ביאר ע"פ דברי מהראנ"ח ז"ל בסימן א' דנ"מ אי יש מחלוקת אי חשיב ס"ס או לא דלמ"ד דאיסורו מדבריהם תפסינן להקל ולמ"ד נמי דהוי מד"ת עכ"פ קיל איסוריה דאיסורו מכח ספק ע"כ ומאחר שביארנו דרבו הסוברים דאפי' באיסור דאורייתא ובפיסולי קהל עבדינן ס"ס להתיר. ואפי' אם יש מי שחולק למעבד ס"ס כהאי דנ"ד. מ"מ לדעת הרמב"ם שקבלנו הוראותיו שחומר הספקות הוא מדרבנן תפסינן להקל וכמש"ל:
<b>וכן</b> בקדש חזיתיה להרב גט פשוט בסימן קכ"ט סקי"ג שסיים וז"ל אמנם המעין יראה דסוגיא דעלמא נזלא להתיר בס"ס בפלוגתא דרבוותא אף באיסורא דאורייתא וגם באיסור א"א להתירה לעלמא כמו שיראה המעין בתשובות האחרונים ז"ל ועין פ"ט ח"ב סימן נ"א דצ"ד ע"ב כ"ש דיש לנו לסמוך ולהתיר בענין זה מטעם ס"ס ע"כ והכי ס"ל למהרש"ך ח"א סימן ח י וסי' קצ"ח דיש להתיר בס"ס אפי' בדאוריית' ושם התיר בס' אחד בגוף הענין וס' שני במחלוקת הפוסקים הו"ד בספר חיים ושלום ח"ב סימן א' והרב ז"ל הביא כל להקת הפוסקים דס"ל דבעגונא יש להתיר בס"ס אפי' שאינו מתהפך כיעו"ש וכבר מלתנו אמורה דעיגון האיש קשה יותר מעגונה דאתתא. וכן הדין ודאי שיש להקל בעגון האיש יותר כיון דאין חשש לפגוע באיסור ערוה החמורה ולא חשש להרבות ממזרים ח"ו כמו שיש לחוש בהתר עגונא. ועין להרב משפט צדק ח"ב סימן ע"ח שכ' דע"כ לא פליגי רבוותא אלא דוקא כשהאיסור הוא מוסכם ואנו באים להתירו מכח ס"ס אבל אם האיסור אינו מוסכם דבהא פליגי אי אסור או מותר שרינן בס"ס ואפי' לכתחילה ע"כ ועין ג"כ להרב בעי חיי ז"ל בחיו"ד סימן רי"ו שכתב וז"ל וכיון דחשבינן ליה ס"ס אזלינן לקולא אפי' בדאורייתא ואפי' באיסור ערוה ואיסור ע"ז ע"כ ובכן נר"ל ברור שיש להתיר בשופי בס"ס שעשינו וכנז"ל. גם אין לחוש בזה ולומר דאלו הב' ספקות חשיבי משם אחד דהינו אם נטילת העטרה היתה על ידי התחבושת ואסור או מאליה נפלה ופסול. והו"ל כשם אונס חד הוא שכתבו התוס' בכתובות ד"ט דהא לא דמי כלל להתם דרבה האיכא תוספת התר דאפי' אתמ"ל על ידי תחבושת שמא הלכה כהמתירים גם בכה"ג. ובכגון דא לפע"ן לא מקרי שם אחד. ואין צורך להאריך בזה שכבר ביאר הדבר כל צורכו הגאון מז ה ז"ל בתשו' שבס' חק"ל מה"ב חיו"ד סימן א' ועין להרב מהר"א קובו ל בס"ה שער אשר שבא עתה לידי בחא"הע סימן כ"ד דפ"א ואילך:
<b>ומלבד</b> מש"ל דאפי' למ"ד ס' דאורייתא לחומר' מדאורייתא מ"מ קיל איסוריה. עוד אני מוסיף בזה ס' האומרים דס' פצו"ד התירה תורה כס' ממזר שכן כתב הריטב"א ז"ל בחי' לקידושין בשם הראב"ד ז"ל דבהנהו ה' קולי שדרשו בקידושין דע"ג להתיר בספקן חד מניהו הוא פ"ד. ואף דלפירוש רש"י ז"ל שם פצ"ד אינו מן המניין. כבר ה"ר הרטב"א ז"ל וכתב דמ"ש הראב"ד הוא יותר נכון עי"ש ובחי' לא נודע למי בחי' לשם כתב ג"כ דיש מי שאומר דפ"ד הוא מכלל ה' קולי. הן אמת שראיתי להגאון מז"ה הגדול ז"ל בס"ה חקרי לב א"הע סימן ז' הריטב"א ז"ל בשם הראב"ד דחשיב ליה לפצו"ד מכלל ה' קולי וסיים שם דרש"י ורוב הפוסקים חולקים וסוברים דפ"ד לא הוי ממנינא ולפי"ז הו"ל ס' איסור תורה גמור דלדעת רוב הראשונים הוי ספקו להחמיר ומי יקל ראשו עכ"ד ועין עוד לו בחק"ל יו"ד ח"א סימן פ"ט וסי' ק"ג דקמ"ט ע"ג ונראה דסגר עלינו המדבר בענין זה. אך ראיתי לרבנן. בתראי יו"ד בס' נודע ביהודה מה"ק א"הע סי' ו' ה"ה ה' הגדול מראדויל ז"ל דפסיק ותני דכשם שאמרו ודאי ממזר הוא דלא יבא הא ספק יבא ה"ה לס' פצו"ד דמותר לבא בקהל. והוסיף עוד לומר דבס' פצו"ד גם מדרבנן הוא מותר. שלא גזרו רבנן בס' משום מעלה דיוחסין אלא מפני שהוא ראוי להוליד. אבל פצו"ד שאינו ראוי להוליד לא גזרו ביה רבנן בספקו. ונסתיע ממ"ש במס' יבמות דט"ו ע"א עי"ש ואתו עמו הסכים הרב אב"ד דק"ק הראב"ד ז"ל ופשיט"ל דספק פצו"ד לא אסרה תורה כיעו"ש ועם שראיתי להגאון נוב"י שם שפקפק מאד בדבריהם ואין הפנאי מסכים לעמוד על דבריו דבעי העמדה והערכה. ובפרט שכבר ארי עלה הגאון מור דודי ז"ל בתשובתו הבאה בס"ה חק"ל מה"ב חא"הע סימן כ"ט ושם בדקנ"ב האריך הרחיב והשיב יפה על דברי הרב נוב"י ז"ל בטוב טעם ודעת. ועוד הוסיף מדיליה דכיון דביבמות דע"ה איתא ג"ש במתניתא נאמר לא יבא ממזר ונאמר לא יבא פ"ד מה להלן בי"א אף כאן בי"א ע"כ אף אנו נאמר מה להלן ספק ממזר יבא אף כאן ספק פ"ד יבא דהא קי"ל אין ג"ש למחצה והעלה דאף רש"י והתוס' דגם דס"ל דפצ"ד אינו ממנינא דה' קולי משום דפיסולו הוי פיסול הגוף ולא פיסול יחס ולכך לא חשיב ליה מ"מ גם הם יודו דלענין לבא בקהל ספקו מותר מדאורייתא עכת"ד ויש להרגיש עליו שלא זכר ש"ר את יוסף הגאון אבינו הזקן זצוק"ל הבאנו דבריו לעיל. ועיין בתשובת קהלת יעקב מהגאון מקרלין ז"ל בסימן ג' (הו"ד בפתחי תשובה סימן ד' סק"ה) שכתב וז"ל ובפרט שכבר. העלו הגדולים בתשובה נוב"י ובתשו' מוהר"ז מרגליות ז"ל דס' פצו"ד מותר מן התורה כס' ממזר ודין אחד להם ודבריהם נכונים מאד ובשל סופרים יש לסמוך על המקלים ע"כ הרי רבים ונכבדים דקיימי בסברה זאת דס' פצו"ד הוא מותר מן התורה. ומקום יש בראש לומר דאף מדרבנן מותר כיון שאינו מוליד ולא גזרו ביה רבנן כמ"ש הרב מראדויל ז"ל בתשו' נוב"י שם ואף אם אין ראיתו מכרע' וכמו שדחה דבריו הגאון נוב"י שם מ"מ הסברה ישרה היא. ועכ"פ אין כאן אלא איסורא דרבנן לדעתם דאזלינן ביה לקולא. והגם שרבו החולקי' על סברה זאת וס"ל דפצ"וד לא הוי ממנינא דה' קולי. מ"מ שפיר י"ל דכונתם שלא נמנה בהדי מצרי ועמוני וממזר דהנהו הוו פסולין מפיסולי יוחסין ופצו"ד הוי פיסול הגוף ואפשר דלענין התרו מודו דמדאוריית' ספקו מותר. דאדרבא פ"ד קיל טפי מממזר ולמה נוציאהו מהכלל. י וכמ"ש הרב הגדול יפה דודי ז"ל. ואם בג"ש אנחנו בזה אדרבא רובא דרבוותא ס"ל דספקו הותר מן התורה. ובפרט בהצטרף בזה ס' הרמב"ם ז"ל בפ"ט מהל' טו"מ הי"ב והראב"ד ז"ל בסוף הלכות כלאים ורבים אשר אתם דס"ל דחומר כל הספקות הוא מדרבנן ומדאורייתא כל ספקא שרייא ילפי לה מממזר דגלי קרא להתיר ספקו ומניה ילפינן לכל התורה כולה להרשב"א ז"ל בתורת הבית והר"ן ז"ל בפ"ק דקידושין ובתשובה נ"א ולהגאון מז"ה הגדול ז"ל בס"ה חקרי לב יו"ד ח"א סימן קי"ז וקי"ח נפלאות מתורתו ואכמ"ל בזה. מ"מ לדעת הסופרים כן. פ"ד נמי ספקו מותר מן התורה ככל ספקי דאורייתא וסברה זאת חזיא לאצטרופי עם ס' האומרים דהוא נמי מכלל ה' קולי ולספק האומרים דאפילו למ"ד דלא הוי ממנינא מודו דספקו מותר. ובהצמדם יחד הוו רובא דמנכר להתיר ספקו מדאורייתא. ואין כאן אלא ספקא דרבנן דאזלינן ביה לקולא:
<b>שוב</b> אחר ימים רבים בא לידי ס' בשמים ראש ושם בסימן ש"ם האריך בזה הר"ב כסא דהרסנ"א וכן ראיתי אחרי רואי להרב בית אפרים ז"ל בא"הע סי' ב' שגם הוא האריך הרחיב בפרט זה של ס' פצו"ד ואין הפנאי מסכים להאריך עוד:
<b>אך</b> לבי מהסס בצד זה. דאפשר דמחלוקת זה בספק פצו"ד שיש סוברים שהוא מותר מן התורה כממזר ורבוותיה ויש חולקים. הינו בספק דמציאות כעין ס' ממזר שנתקדשה אמו ס' קידושין או שנתקדשה ס' גירושין כמ"ש הרמב"ם בפרק ט"ו מהל' א"ב ה"י והש"ע בא"הע סימן ד'. והכי נמי משכח"ל כפ"ד וכ"ש שלא נודע אם בי"ש או נעשה בי"א וכדומה. בהא י"ל שנחלקו רבנן אי מותר מן התורה או לא. אבל בספק הדין שנחלקו בו הפוס' ז"ל אי חשיב פ"ד או לא כעין מחלוק' זה של הרמב"ם והרא"ש בנעשה על ידי חולי. או"ן דמודו כ"ע דלא מקרי ס' פ"ד כיון דלא בשמים היא ואין כח אפי' ביד נביא לברר ס' זה כמתבאר מדברי ר"י בב"מ דנ"ט ועין להרב חיד"א ז"ל בספר שה"ג מע' יו"ד ועיקר ההכרעה תלויה בחכמי הדור. דאם הרוב מתירים מותר דרובא דאורייתא ואם הרוב אוסרים פסול וכן כתב הרב משפטי שמואל בסי' ט' משם המדרש שאמר קב"ה למשה בכל ס' הלך אחר הרוב אם הרוב מסכימי' להתיר מותר ואם לאסור אסור ע"כ ובדבר שנחלקו בו הראשונים. והאחרונים לא הכריעו בדבר וגם אין בידינו להכריע. אז ודאי דאמרינן אם בשל תורה ספקו להחמיר ובדרבנן להקל.. ובזה אני מסתפק אם בכגו"ד נחלקו בפצ"ד או אפי' בממזר ולא הכריעו. אי אמרינן דהו"ל ס' ומותר מן התורה או אמרינן דבס' דדין כ"ע יודו שאסור מן התורה. כן ראיתי להרב הגדול דודי לי ז"ל בתשובתו הבאה בס' חק"ל מה"ב בדנ"ב ע"א שכתב וז"ל ושוב עלה בדעתי לומר דס' ממזר נמי יהיה אסור בס' הדין ואין הפנאי מסכים וצ"י עד כאן ואם כן כל שכן בס' פ"ד וכ"ש:
<b>והנה</b> לכאורה היה נראה להביא ראיה דאפי' בס' הדין ס' ממזר מותר מדחזינן למרן הש"ע ז"ל בא"הע סימן ד' במחלוקת הרמב"ם ובה"ג בנשתהה הולד יותר מי"ב חדש שהביא ב' הסברות וסיים וכיון דפלוגתא היא הוי ס' ממזר ע"כ הרי דאף בס' הדין במחלוקת פוס' חשיב ליה ס' ממזר. ואולי יש לחלק דהתם מחלוקת הפוס' נמי תלוי. במציאות ודוק שם. אבל האמת יורה דרכו דס' הדין דהיינו מחלוקת פוס' קיל טובא מס' דמציאות וכמו שראיתי למרן הגאון אדוני זק"ן זלה"ה בס"ה חק"ל יו"ד ח"א סימן פ"ז בדקל"ג ע"ב וז"ל ומינה יש לדון דאם המחלוקת שקול ולא היה כח ביד חכמים להכריע ונשאר הדבר בספק אין בספקו ודאי איסור. דכיון דבכה"ג לא הכריעו מן השמים וניתנה ההכרעה לחכמי הדור וכיון שגם חכמי הדור לא היה כח בידם להכריע כי נמי עבר ועשה כחד וסמך על דעת המתיר אין צד שיוכל לעבור על ודאי איסור דאף אם האוסר כיוין אל האמת כל שלא הכריעו בספקות כאלו בשמים ממעל וכיון שנחלקו בו מידי ספק לא נפיק ולא ודאי איסור וא"כ איפה לא דמי כלל ס' דפלוגתא דרבוותא לס' מציאות דספק מציאות קמי שמיא גליא אמתות הענין וכי נכנס אדם לבית הספק והתיר לעצמו אין הס' כ"א לגבי דידן אבל קמי שמיא גליא אי עשה ודאי איסור או לא עשה איסור כלל וע"כ לדעת קצת מהראשונים בדין הוא דלהוי ס' תורה להחמיר מד"ת כיון דהדבר שקול אי עשה ודאי איסור אם לא משא"כ במחלוקת פוס' דעכ"פ ודאי איסור לא משכח"ל וספק קיל כה"ג אין לנו ראיה משום מקו' שיהיה מד"ת וכו' עיש"ב ועין עוד לו בסי' קי"א ובחא"הע סימן ה' והם דברים ברורים ראוים לפה קדוש שאמרם וסברה ישרה היא:
<b>נקטינן</b> מהכא דאפי' היה מחלוק' זה מחלוק' שקול היה קיל איסורי' כיון דהוי מחלוק' פוסקים כ"ש שאינו מחלוקת שקול שכבר הוכחנו שרו' הפוס' קיימי בשיטת הרמב"ם ז"ל וראוי להכריע כוותייהו כי רובא דאוריי' ועי"ש בחק"ל א"הע סימן ה' שהביא מדברי הרמב"ן ור' בחיי והרא"ש שכתבו דרצון הבורא לעשות כמו שדנו רוב הסנהדרין דרין אף אם טעו עי"ש וס' המיעו' החולקים אינו נכלל בכלל ס' כמו שהאריך. הגאון מז"ה ז"ל בחק"ל יו"ד סימן קכ"ו והעלה דמיעוט נגד רוב לא חשיב ספק. וכן לענין התחבושת הוכחנו לעיל שדעת רוב הפוסקים נמי להתיר ובהצטרף גם הס' שמא לא היתה נטילת העטרה ע"י התחבוש' הו"ל ס"ס גמור להתיר אף לדעת המחמירי' בצירוף ג"כ ס' האומרי' דכל ספקא שריא מדאורייתא וס' פ"ד נמי הותר מן התור' ובדרבנן יש להקל ולהתי' בשופי כדאמרן:
<b>ועוד</b> יש סמך להתיר על פי מה שהעידו לפני שבדקו אותו בהטלת מימיו והיה מקלח ולא שותת ועושה כיפה שהיא ראיה ודאית שראוי להוליד. ואע"פ שאמרו המוהלים כשבדקו אותו ומצאו האבר קטן מאד. שיש לומר דאפי' אם הוא יורה כחץ אפשר שאינו מגיע למקום הראוי להוליד כבר כתב הרשב"ץ ז"ל בח"ג סימן רס"ג דכשהוא בשעת הנחתו בגוף האשה יורה כחץ אז הוא ראוי להוליד ועוד כתב שאפשר שתתעבר בשפיכת הזרע מפי הרחם אל תוך הרחם והביא ראיה מפרק אין דורשין כיעו"ש וכ"ש בנ"ד שהוא מתקשה וכיון שבהטלת מימיו הוא למרחוק היא ראיה ברורה שגם זרעו הוא יורה כחץ. וכמ"ש הרב בני אברהם ז"ל בא"הע סימן י"ב שגם הוא סמך על זה וכ"כ ג"כ הרב מהר"ש ויטאל ז"ל בתשו' הבאה בס' יד אהרן הבאנו דבריו לעיל. וכן ראיתי לרבנן תקיפי רבני אזמיר יע"א בתשובה הבאה בס' חיים ושלום ח"ב סימן י"ב שגם הם ז"ל עשו סניף ענין זה והביאו ראיה מש"ס דילן ומדברי הרבנים הנז"ל והעלו דבכגון דא הרי הוא כשר ומכושר להסתפח בנחלת ה' בלתי שום פקפוק כיעו"ש והוא טעמא דמסתבר:
<b>ובפרט</b> בכעין נ"ד שאם אתה אוסרהו. לישא בת ישראל. אין לו תקנה כלל. כי לישא גיורת אינו יכול כי לא שכיחי בזמננו כידוע וכמ"ש הרב חתם סופר ז"ל בחא"הע ח"א סימן טו"ב ומרן החבי"ף ז"ל בספר חיים ושלום ח"ב סימן י"א. והיכא שאין תקנה בדבר לכ"ע חשיב בדיעבד. ואין לך שעת הדחק גדול מזה שהאריכו גדולי הפוסקים ז"ל והם אמרו שראוי לסמוך ך בסברת יחיד. צא ולמד מ"ש רבינו הגדול הרא"ם ז"ל בח"א סימן ל"ו וז"ל ואף אם הרמב"ם והסמ"ג חולקים ומחמירים וכו' כיון דאיכא עגונא דאתתא דנפיק מינה חורבא אין ראוי להניח כל התנאים והגאונים המקלים כדי ללכת אחר המחמירים שהרי שנינו במסכת עדויות למה נשנו דברי היחיד וכו' שאם יראה לב"ד יסמוך עליו בשעת הדחק ואין לך שעת הדחק גדול מזה להניח אשה עגונה כל ימיה וכו' עי"ש ובספר חיים ושלום ח"ב סימן י"א האריך הרב ז"ל ואסף וקבץ רובא דרבוותא דס"ל דבעגונא סמכינן אס' יחיד. וכבר ביארנו דעיגון האיש קשה מעגונא דאתתא. וגם לענין האיסור לגבי איש קיל טובא מהתר א"א לשוק וחשש בניה שיהיו ממזרים. וכל לעומת זה לגבי איש ליכא אלא איסור לאו. וגם כי הוא מצווה אפו"ר ואולי הוא ראוי להוליד ואתה בא למונעו מקיום מצות פ"ור. וכיון שהוא מחזר אחר אשה והוא היה אומר שכחו במתניו כאיש גבורתו. א"כ יהיה כל ימיו בהרהור עברה ופוק חזי מ"ש הר"ן ז"ל בפ"ק דכתובות וז"ל וכן נמי נאמנת להכשיר הולד לפי שלא החמירו בו כלל שאם היו מחמירים בו לבא בקהל לא היה לו תקנה כלל ע"כ וכיוצא בזה כתב בפרק עשרה יוחסין וכן כתב הר"מ ז"ל בפ"א מהל' א"ב הי"ג הרי מבואר דהיכא שאין לו תקנה אין להחמיר בו כלל דהו"ל בדיעבד ואנו מתירין אותו לכתחילה. וכמ"ש הגאון הרמ"ז ז"ל בס"ה נדיב לב ח"ב א"הע סימן ג' די"ב ע"ג גם הרב מהר"י דונדון ז"ל בתשובה שבס' תומת ישרים סימן רי"א האריך בזה כיעו"ש ועוד לאלוה מילין בפרט זה לברר מפי סופרים דבמקום עגון ושעת הדחק כנ"ד ראוי לסמוך אפי' ס' יחיד אלא שכבר האריכו בזה שלשה המה מטיבי רבני אזמיר בתשובה הנז' האריכו למעניתם באשר ה' אתם עד שלא הניחו לנו מקום להתגדר בו בפרט שבנ"ד רבים הם אשר אתנו החולקי' המחמירי' הנם מועטים. ע"כ אני אומר שהמתיר בכגון נדון זה יש לו על מה לסמוך וסמוך לבו לא יירא:
<b>את</b> זה כתבתי כחותה על הגחלים פסקי פסקי פעם ביום פעם בלילה לפי רוב טירדת הצבור ואל אלהים אשים דברתי כי ינחני במעגלי צדק ולא אכשל בדבר הלכה. הכ"ד החותם פה טראבלס המערב יע"א בשלהי חדש סיון המוכתר בכתר תורה וערבה שנתי וזרחה לכם יראי שמי שמ"ש צדקה ומרפה לפ"ק ושלום על דייני ישראל:
דברי המקוה חסדי האל הזן והוא הצעיר אליהו חזן ס"ט
<b>למודעי</b> אני צריך כי גם אחרי בואי לגומרה של תורה. וכתבתי פסק דין זה כפי אשר הורוני מן השמים. בכל זה לא מלאני לבי להתירו לכתחילה בבת ישראל. ואמרתי להמלך באחד מגדולי המורים שבדורנו. וכתבתי קיצור הדברים מכל אשר הארכנו בתשובות דלעיל. ושלחתי לפני מי שגדול משרשי"א הרב המופלא סבא דמשפטים כמהר"ר חיים מודעי נר"ו ראב"ד בעוב"י אזמיר יע"א. ובהיות נתעכבה תשובתו ימים אחדים. והעלוב השואל היה משכים לפתחי בכל יום ויום. על כן נתוועדנו עם הרבנים דייני מתא הע"י. ואחרי שנשאנו ונתנו בדבר הלכה זו. הם אמרו כי מיראי ההוראה הם להתיר לכתחילה ספק איסור תורה. וחד מניהו רב כהנא מר דיינא הרב כמהר"ח הכהן נר"ו נגמריה סמיך אשר כתב והעלה בידו ואסף וקבץ דעות המחמירים והסכים לאסור איסר. ואם אמנם ראיתי שאין בכל דבריו הכרח לאוסרו ל"בק. ולאו גבורתא היא להחמיר בדבר שאין לו תקנה. ובכגון דא כחא דהתרא עדיף כאשר ביארנו לעיל. וכדאים הם הרמב"ם ודעמיה לסמוך עליהם אפי' שלא בשעת הדחק כ"ש במקום עגון כזה וכמש"ל. מ"מ משכתי ידי מלהטפל בדינו. וגם כי העיז פניו וכתב קובלנא אל השר הגדול המושל יר"ה באמור אליו שאנו מעכבים אותו מלישא אשה והשר שלחו אלי והשבותיו כי זה הוא דבר הנוגע לדתנו הקדושה וכתורה יעשה. ות"ל כי נתקבלו דברי. אחר זה הלך ומצא עדה מישראל והלכו אתו מחוץ לעיר לקדש שם אשה. ובשומעי שלחתי ועכבתי בידו. ובאשר ראה כי כלתה אליו הרעה פה העירה הלך לעוב"י תוניס יע"א ונשא שם אשה והביאה לכאן. ואם אמנם היה מי שלבו נוקפו וחפץ לכופו לגרש לא הסכמתי בדבר שכבר ביארתי לעיל שאין ראוי לכופו לגרש דהוי חומרא דאתי לידי קולא כמבואר בתשובת הרב תם ומהרי"ד ז"ל בספר תמת ישרים. ולדהכי והכי זרחה השמש תורתו של רבי מאיר הרב המופלא שבסנהדרין דרין רב נחמן נר"ו שר המסכ'ים להתירו לכתחילה. והילך לשונו הטהור. ובין הפרקים אשים דברתי להציל את עצמי מהשגותיו. ויהי הקצ'ר אמיץ כי אין הפנאי מסכים להאריך עוד כאשר עם לבבי:
<b>סימן</b> <b>ה'</b> תשובת הרב הגדול כמהר"ר נסים ח ים מודעי נר"ו בע"ס מימר חיים ראב"ד בעוב"י אזמיר יע"א
<b>האי</b> מאן דיאיר אורה זו תורה נהירין שמעתתיה בסברה ישרה שלשלת יוחסין ואב בחכמה הרב המובהק אליהו בהי'ר נר"ו יאיר והוי זהיר כיר"א:
<b>דברות</b> של חיים המודעי פתיחה גמר בשלמים מרובים ותפילתי על חיכי למען תירום רישיה אכוליה כרכא שקט ובוטח בבנים ובני בנים דשנים ורעננים נס"ו זאת מן המודיעי'ת כי כן באו אלי אותותיו המאירים מחרוץ ומפז יקרים ואורו עיני לרבות את השמחה מידיעת ש"וט שכ"י וכ"י מזה חדש ימים. ולא היה לי שעת הכושר להשתעשע באמרותיו אמרות טהורות כי היתי מוטל על ערש בצנים פחים. ועתה כי ת"ל הניח ה' לי. תכף נטפלתי לדבר מצוה זו וה' ינחנו בדרך אמת להיות מסיע לדבר מצוה:
<b>ואשא</b> עיני ואראה כי באת אלי בשאלת חכם ותשובתה בצדה מעט מחזיק את המרובה והיית מאסף כל הנמצא כתוב בספר את אשר ישנו פה עמנו ואת אשר נגע לו האלהים נגע צרעת ממארת בראש הגויה שלו ושאל ברופאים ושמו עליו תחבושת כדי לרפאותו והיה בהסירו את התחבושת מעליו לנקותו והנה עלה אתו ראש העטרה אשר בו הנגע ולא לו חוט מקיף כלל. ועתה שנתרפא מחוליו שאול שאל האיש לישא אשה. ועכ"ב היתה לו משום דהוא כרות שפכה י ועל זה משכימים לפתחו לדעת מה יעשה ישראל המוכה אם מותר לבא בקהל או לא. המני"ר נר"ו עלה בקב'ץ כל מה שדברו הפוסקים ענין זה. וסו"ד העלה דלדעת הרמב"ם ז"ל וסיעתיה רוב הפוסקים כ"ש הנעשה על ידי חולי חשיב בי"ש וכשר לדעת הרא"ש ז"ל ומעט מן הפוסקים ע"י חולי חשוב בי"א ואסור לבא בקהל. ומסיק דכיון דרוב הפוסקים מסכימים להתיר כוותייהו נקטינן את"ד נר'ו ואנה דאמרי ראה דבריך טובים. אבל מה נעשה לזקן זה אבינו רוענו מורנו ורבנו בע"ס חק"ל זלה"ה במה"ב א"הע סי' ז"ך דקל"ג ע"ג שאחר שהביא מחלוקת זה שרטט וכתב דמ"מ בנסתרס ע"י חולי מידי ספק לא נפיק אי כשר לבא בקהל או לא כיעו"ש ואחרי דברו מה אנן יתמי דיתמי מצינן לדבר דבר וחצי דבר להתיר בשופי נגד דעתו. וכ"ש מני"ר הי"ו דאתי מזרעא דרב יוסף צדיקא זצוק"ל וזקניך ויאמרו לך כתיב.
(דבר אליהו המחבר ס"ט הלא מראש כבר מלתי אמורה כי היו דברי אשר שלחתי בכתב למע' הרב נר"ו בקיצור נמרץ. וקיצורי גרם לי שחשבני כבן חולק על אביו ורבו הוא הקדוש הגאון מרן זקני זלה"ה. אבל האמת אינו כן. כי לא נכחד ממני דברי קדשו. וכבר פקחתי עיני והבאתי דב"ק בקונטריסי הארוך לעיל בסימן ד' לך נא ראה ותכל תלונותיו מעלי):
<b>אבל</b> להיות עגמה נפשי מראות כי יש בזה עיגון רב וחובה עלינו לפנות עצמנו מכל עסקינו ולימודינו כדי לתור ולחפש איזה מקום התר יותר מעיגונא דאתתא כי האיש צערו מרובה יותר משל אשה. וגם שהוא מצווה על פ"ור. משא"כ האשה כידוע. (דבר אליהו ס"ט דברים אלו שכתב הרב נר"ו אחרי המחי"ר נראים כשגגה היוצאת מלפני השליט כי ידוע שכ"ש שלא נשאר לו חוט מקיף אינו ראוי להוליד. וכיון שאינו מוליד אפי' שבת ליכא גביה וכמ"ש הגאון נוב"י ז"ל במה"ק א"הע סימן ו'. ואולי כונת הרב נר"ו דכיון שהוא על ידי חולי אפשר שר נמי שיוליד וכמ"ש לעיל שכן נראה מדברי התומת ישרים. וגם יש ראיה לזה שמי רגליו מקלחים וכמש"ל ועכ"פ אף יהיה ברור שאינו מוליד ראוי לחפש אחר צדדי התר כי היכי שלא יהיה כל ימיו בהרהור עברה וכמ"ש הנוב"י ז"ל וגם כי שם סתר כל צדדי התר שכתבו הרבנים המתירים בנ"ד י בכל זאת חתר למצוא לו התר בטעם דקליש טובא והתירו כאשר יראה הרואה):
<b>על</b> כן דחקתי עצמי לבקש לו מנוח וראיתי דהנה מקום אתנו להתיר גם לדעת מוה"ר חק"ל זלה"ה וכך היא חובתנו. י דהנה כבר ידוע דאנו בני ספרד מסורת בידינו דאית לן למזל בתר פסקי מרן הש"ע. וכל הספרים מלאים מזה אין צורך לפורטם. ובדין זה הגם דמרן ז"ל לא ביאר דעתו כמ"ש מני"ר נר"ו ואהובנו הרב המו' יש"א ברכה נר"ו בתשו' שבס' בני בנימין סימן ל'. מ"מ סתמו כפירושו דכיון דכתב דלהרמב"ם ז"ל בי"ש מקרי בודאי שכך דעתו נוטה דמרן ז"ל רוב הוראותיו הם ע"פ הרמב"ם ז"ל דמהך טעמא הוא מה שקבלו הראשונים לדון ע"פ מר"ן ז"ל כיון שמקודם קבלו כל המקומות לדון ע"פ הרמב"ם ז"ל כמ"ש מרן מלכא ז"ל בס' חק"ל מה"ב ח"מ סימן ג' דקע"ג ע"א. ועוד דהן לו יהי דבש"ע לא גילה דעתו הרי בב"י כבר גילה דעתו דס"ל כד גת הרמב"ם שבתחילה כתב והביא דעת הרא"ש ז"ל ושכת' שכן משמע מפירש"י ואח"ך כתב אבל הרמב"ם ז"ל וכו' וכיון שהביא דברי הרמב"ם באחרונה הדבר ברור שכן דעתו כידוע:
(דבר אליהו ס"ט אתו הס"ר דאין זו הכרעה דהרי חזינן בדין זה תרתי דסתרן כי בש"ע כתב דברי הרא"ש באחרונה ותו דלא נאמר כלל זה אלא בי"א וי"א קי"ל כי"א בתרא וכבר הארכתי לעיל בתשובה ובכללי הפוס' שלי ואכמ"ל)
<b>ותו</b> דכד הוינן בה גם בש"ע גילה דעתו דבמ"ש דלהרמב"ם חשיב בי"ש ולהרא"ש לא חשיב כונתו לומר דבמקומות שנהגו לפסוק כהרמב"ם ז"ל כמו א"י וערי המערב יש להם להתיר כהרמב"ם ז"ל ולבני אשכנז שלא קבלו עליהם ס' הרמב"ם יש להם להחמיר כדעת הרא"ש ז"ל. ועיין ביד מלאכי בכללי הרא"ש סימן ל"ו. ועדיפא מינה כתב הרב י"מ בכללי הש"ע סימן ג' משם הכנה"ג אה"ע סי' קי"ט דאף בשני פסקי דינים דסתרי אהדדי בש"ע אמרינן דבמקום אחד סתם כהרמב"ם לבני א"י ומערב דגרירי אבתריה. ומה שפסק במקום אחר כהחולקים על הרמב"ם הוא לשאר מקומות שלא קבלו עליהם לדון כהרמב"ם ז"ל יעו"ש וא"כ כ"ש הכא דהביא ב' הסברות ולא הכריע די"ל דכונתו דהפוסקים כהרמב"ם דהיינו בני א"י ומערב יתפסו כדעתו. ואותם שלא נהגו לפסוק כוותיה. ומה גם דהמדקדק בדברי מרן ז"ל יבין לאשורו דאם כונת מרן היתה לפסוק כהרא"ש. למה כתב דהרא"ש כתב דכן משמע בירושלמי דנראה מזה דהרא"ש הוא דכתב כן ולדידיה אין ראייתו מכרעת כמו שרבים קמים עליו ודחו ראייתו. ועיין בחק"ל מה"ב סימן כ"ט דקמ"ב ע"ב ובס' בני בנימין סי' ל"א ד"ן ע"ב והול"ל וכן משמע בירושלמי ותו לא דגם אם היה כותב כן היינו מבינים דהרא"ש ז"ל הוא המביא ראיה מן הירושלמי. ועוד דגם את"ל דאין ברירה בדעת מרן ז"ל איך פסק. יש לנו לפסוק כס' הרמב"ם ז"ל וכמ"ש מרן מלכא בחק"ל שם דקע"ו ע"ג. והיא סברה אמתני ותקיפא דקבלת ס' הרמב"ם בערי המערב וא"י קדמה לקבלת ס' מרן ז"ל. ולא שבקו ס' הרמב"ם אלא מחמת הכרעת מרן דעינו ראה סברות רבות ובאיזה מקומות הכריע דלא כוותיה אבל במקום שלא פירש דעתו דלא כוותיה חזר הדין לקבלה הראשונ' לפסוק כהרמב"ם ובמקומה עומדת:
<b>והואיל</b> וכן יש לנו להתיר בשופי לנו בני ספרד בנעשה כרו"ש מחמת חולי. כדעת הרמב"ם ז"ל ולפי האמור גם דעת מרן הש"ע כן. וכ"ש דהאיכא רובא דמנכר מהפוסקים ז"ל דס"ל כס' הרמב"ם ודאי דהכי נקטינן. וכי תאמר בלבבך מה יושיענו זה דעדין לא נושענו מדברי מוה"ר חק"ל ז"ל שכתב דמידי ספקא לא נפקא. דבודאי כל זה גלוי וידוע לפניו ואפי"ה כתב כן. ומי יעצור כח לחלוק עליו אחרי דמימיו אנו שותים והוא רשאי ולא אנו. לזאת אשיב שזה ממה שיקל תירוצו דהנה מוה"ר ז"ל הגם שראה וידע כל זה מ"מ כתב דמידי ספק לא נפיק. דאיהו לטעמיה אזיל שכתב שם במה"ב סימן ב' דבני חו"ל דתפסינן דגל הקי"ל בד"מ אפי' נגד מרן ז"ל לא קבלנו הוראות מרן אלא להחמיר ולא להקל. אמנם בא"י ועראביסטאן ודמשק וסביבותיהם דתפסו הוראות מרן ז"ל בד"מ ולא תפסו דגל הקי"ל לדידהו קבלו הוראות מרן בין להקל בין להחמיר יע"ש וכן הביא מר בריה הרב ראשון לציון ח"ד בדרא ז"ל בס' נדיב לב ח"מ סימן ס"ג. ועל כן בהך ענינא דסימן ז"ך דעסיק ביה דנשאל ממתא אדריאנו יע"א דתפסי דגל הקי"ל דלדידהו לא קבלו הוראות מרן אלא להחמיר ולא להקל. יפה השיב להם דהגם דלדעת הרמב"ם ז"ל נסתרס ע"י חולי חשיב בי"ש וכשר. מ"מ מידי ספק לא נפיק כיון דשאר הפוסקים מחמירים אבל באתריה דמר שהוא מערי המערב שמתחילה קבלו עליהם ס' הרמב"ם לגמרי בין להקל בין להחמיר וכמ"ש גאון עוזנו ז"ל שם במה"ב דק"ע ובתר הכי קבילו עלייהו הוראות מרן ז"ל גם הוא יורה יורה דכוותיה דהרמב"ם פסקינן וליכא תו ספיקא. וגדולה מזאת אני אומר דאפי' אם היה תהיה נדון זה באחת מערי חו"ל דתפסי דגל הקי"ל מן הראוי הוא לתפוס כס' הרמב"ם ז"ל ומרן ז"ל להכשיר. דמלבד שכבר בא חכם אחי וראש הרב המופלא בס' פתח הדביר ח"ג בהשמטות דשפ"ה והוכיח במשור מפי סופרים ומפי ספרים דגם בחו"ל קבלת הוראות מרן ז"ל היא בין להקל בין להחמיר דלא כמ"ש מורנו ה' חק"ל זלה"ה:
<b>(</b><b>דבר</b> אליהו ס"ט חזי הוית מה שדבר בקדשו הרב המופלא כמהר"ח פונטרמולי ז"ל בס"ה פתח הדביר ח"ג בהשמטות שכ"ה שהביא דברי מרן החק"ל ז"ל במה"ב א"הע סי' ב' דמשמע מדבריו דבני חו"ל מה שקבלו הוראות מרן ז"ל הוא דוקא להחמיר אבל להקל לא קבלו ואייתי נמי דברי מז"ה הגדול ז"ל בס' נדיב לב ח"ב ח"מ סי' ס"ג. והרבה להוכיח מפי סופרים ומפי ספרים כי גם בחו"ל קבלו הוראות מרן בין להקל בין להחמיר זולת בד"מ שאומרים קי"ל ורצה לדחוק עצמו בפירוש דברי הגאון מרן החק"ל ז"ל דאולי נתגלה לו דאיכא אתרי דלא קבלו הוראות מרן ז"ל אלא להחמיר וסיים דזה ודאי דוחק ואין לו מקום וכו' עי"ש שהאריך. ולדידי חזי שדברי הגאון מז"ה הגדול זלה"ה נכוחים למבין וישרים. שהרי כתב שם במ"ב א"הע סי' ב' וז"ל אין דבריהם כ"א למקומות שלא קבלו הוראות מרן להקל ולהחמיר וגם בד"מ אומרים קי"ל אלא דלהחמיר קבלו בכל המקומות הוראות הש"ע ע"כ אשר מזה הבין הרב פתח הדביר ז"ל שכונתו לומר שבאלו המקומות לא קבלו הוראות מרן להקל ותמ"ה יקרא ככל הכתוב בדב"ק. ואנכי הרואה כי לא דקדק היטב בדברי מרן הגאון ז"ל ולא ראה מ"ש בכמה מקומות בספריו בענין זה ודבריו הם עניים במקום אחד ועשירים במקום אחר. ואלו היה רואה דברי הרב הגדול כמהר"מ סוזין ז"ל הו"ד שם בחק"ל מה"ב ח"מ סי' ג' דקע"ב ע"ד שכתב וז"ל נראה לע"ד שבדינים אלו וכיוצא שיש בהם ליתא דאיסור לא קבלנו הוראות מרן כי אם דוקא בממון דלית ביה איסור והדבר ידוע דברוב חיו"ד וא"הע אין אנו בני א"י פוסקים כמרן ע"כ ואם כתב הרב ז"ל כן לגבי א"י כ"ש למקומות שלא קבלו הוראותיו בד"מ ואומרים קי"ל אלא שהאמת שדבריו תמוהים וכבר עמד עליהם הגאון מז"ה ז"ל שם וכתב שהפריז על במדה לומר דבר שאינו נשמע וישתקע הדבר ולא יאמר. א"כ הוא הביא מ"ש מהראנ"ח ז"ל בח"א סי' ק"ט וכבר נתקבל הרב עלינו במקומנו ללכת אחר הוראותיו ובתשו' מעיל שמואל סי' ז' כתב דכיון דכבר קבלנו עלינו יכו כפסקי הב"י הו"ל כאיסור ודאי ובתשו' עדות ביעקב סי' ג' כתב ואנן ודאי אבתריה דמרן בכל הוראות איסור והתר גרירנא והפמ"א ח"א סי' מ"ד וח"ב סי' ל"ג כתב שכבר קבלנו הוראות מרן ובתשו' כרם שלמה חיו"ד סי' י"ג כתב קבלנו עלינו הוראותיו בכל ענין והכי נקטינן ע"כ הן כל אלה הביא הגאון מז"ה ז"ל להוכיח שבכל אותם המקומות קבלו הוראות מרן ז"ל והרב פת"הד הביא קצת מהם שציינם הרב שלחן גבוה בכללי הש"ע אות ט"ו ומהם לקח להקשות על מז"ה הגאון ז"ל. ונעלם ממנו דברי מרן החק"ל ז"ל שם בח"מ סי' ג' שכל יקר ראתה עינו. וסיים שם וז"ל נמצא דאין בין א"י לחו"ל בקבלת הוראות מרן כ"א דבחו"ל לא קבלו הוראות מרן להקל נגד רבים ובממון להוציא ממון נגד חזקה. ובא"י קבלנו הוראותיו אף להקל ועל מ"ש הרב מהרמ"ס דברוב יו"ד וא"הע אין בני א"י פוסקים כמרן השיב כהלכה דאפי' בחו"ל דלא קבלו הוראות מרן (הינו להקל נגד רבים) אפ"ה לא ימצא שיפסקו נגד דעת מרן אלא מעוטא דמעוטא. ושם בסימן ד' דק"פ ע"ג כתב עוד על מ"ש מהרמ"ם דכי קבלנו הוראות מרן אינו אלא שלא להקל נגד דעתו אבל להחמיר לא קבלנו. השיבו מז"ה ז"ל דגם בחו"ל קבלו הוראות מרן שלא להקל בשום איסור נגד דעתו אבל להחמיר לא קבלנו אם הוא מקל ובא"י גם להקל קבלנו. וא"י ק"ל מ"ש הברכ"י ח"מ סימן כ"ה אות ו' דאנן בני א"י בתר מרן גררינן אם לא שיהיה לחומרא דראוי לחוש ולהחמיר ומ"מ אין למחות לעושה כפסק מרן ע"ש לדידי חזי שאין דבריו כ"א לת"ח בביתו דמאי להחמיר אבל דיין וקבוע אינו רשאי להורות להחמיר נגד דעת מרן גם הביא מ"ש הרב שיו"ט בסימן י"ד שכתב דבגיטין וקידושין ויבום נוהגים בא"י לתפוס כל החומרות והביא מ"ש בחק"ל א"ח סי' צ"ה וסי' צ"ו דבאיסור ערוה אף שקבלנו הוראות מרן יש ביד הרב המורה אם רואה שרוב הפוסקים אוסרים שיכול להחמיר אך בשאר איסורים שאינן ערוה ה"ן ביד הדיין להחמיר נגד דעת הרמב"ם ומרן את"ד המסולאים בפז הישרים לכל מבין:
<b>הנך</b> רואה דגם בא"י ס"ל להרב מהרמ"ס ז"ל דברוב האיסורים מחמירין נגד דעתו וגם הרב ברכ"י כתב שראוי לחוש ולהחמיר נגד דעת מרן. וגם הרב מהריט"א ז"ל ס"ל דנקטינן להחמיר באיסור ערוה וגיטין וקידושין ויבום היכא דליכא עגון. וכן כתב הרב מהר"י נבון ז"ל בתשו' שבס' פרי האדמה ח"ג בהל' אישות דכ"ד דכיון דפסק בש"ע בפשיטות דאין צריך עדים אין לנו להקל מדעת סברת. הפוסקים האחרים ולא חשיב ספק לדידן שקבלנו הוראות מרן ודוקא להחמיר יש לנו לחוש לסברת פוסקים אחרים נגד פסק מרן שמקל ע"כ. ואם כן הוא בא"י באתר' דקבילו עליהו הוראו' מרן אפי' בד"מ להוציא ממון ע"פ דעתו נגד חזקה שפיר י"ל דבחו"ל שלא קבלו הוראותיו נגד חזקת ממון הוא הדין שלא קבלו הוראותיו גם בשאר איסורים אם הוא מקל נגד רבים. דבכ"הג י"ל רובא וחזקה רובא עדיף. וזהו שכתב הגאון ז"ל בסימן ב' לא"הע דלהחמיר לא קבלנו הוראותיו הינו אם הוא מקל נגד רבים. אבל אם מרן ז"ל מחמיר אפי' נגד רבים המקלים ואפי' בספק שקול סברתו מכרעת לחוש ולהחמיר ואפי' זה הוא מעוטא דמעוטא כמ"ש בח"מ סימן ד'. ואל קוטב זה סובבים דבריו ז"ל בחק"ל יו"ד ח"א ססי' קכ"ז ובסי' קצ"ח וקצ"ט וביו"ד ח"ב סי' ח' וסימן י"א שכתב דבכמה דוכתי פוסקים להחמיר נגד מרן ז"ל. והן רבים הם בדיני טרפיות שנהגו להחמיר נגד דעת מרן ז"ל. ומעתה אין ראיה מכל מה שהביא הרב פת"הד ז"ל לתמוה על הגאון מז"ה ז"ל כי לא דבר האיש אדוני האר"ש שנהגו להחמיר בכל ענין ולא כללא כליל לן. אלא שבאיזה ענינים והנם מועטים נהגו בחו"ל להחמיר אם מרן מקל נגד רבים שגם בא"י יש סוברים דבכה"ג ראוי להחמיר וגם הוא ז"ל הביא משם הרב נר מצוה שכתב דבארץ הצבי נהגו איזה חומרות כמור"ם ז"ל הן אמת שדברי הרמ"ז מר בריה ז"ל בס"ה נדיב לב ח"ב סי' ס"ג שכתב דבחו"ל בכל הדינים שמקל נהגו להחמיר נגד דעתו ומפרש מ"ש הגאון ר' אבהו בחק"ל יו"ד סי' קנ"ז בכמה דוכתי עבדינן להחמיר הפך הש"ע דהיינו לבני א"י וכו' כיעו"ש אחרי המחי"ר אמינא כבן המתחטא דלא משמע הכי מפשט דברי הגאון אבינו הזקן ז"ל התנא דידן בעידן שעתא בחו"ל היה יתיב ועליהם יסוב מלתו ומכל המקומו' שהבאתי מתבאר דס"ל דבחו"ל אם מרן ז"ל מקל נגד רבים יש כח ביד הדין להחמיר נגד דעתו ז"ל ועיין מה שהאריך הוא ז"ל בחק"ל א"ח סימן צ"ו:
<b>והנה</b> הרב פתח הדביר ז"ל לא ראה דברי מז"ה הגאון ז"ל במה"ב ח"מ סימן ב' וסי' ד' ע"כ האריך הרחיב בזה. אבל תימה בעיני על האי תנא דידן הרב המופלא רב נחמ"ן אשר ראה דבריו שם כמו שציינם בתשובתו זאת לעיל. איך סמך על דברי הרב פת"הד ז"ל בזה ומכח זה רצה לישב מ"ש מרן החק"ל ז"ל בכ"ש על ידי חולי דמידי ס' לא נפיק משום דלשיטתיה אזיל דבחו"ל לא קבלו הוראותיו להקל כיעו"ש ואחרי המחי"ר אין זה מן הישוב שכבר הוכחתי שלא אמרה הגאון ז"ל אלא כשמרן ז"ל מקל נגד רבים דבכה"ג בחו"ל יכול הדין להורות ולהכריע כס' הרבים דפליגי עליה דמרן כי רובה דאורייתא. אבל אם מרן ז"ל מקל וכוותיה קיימי רבים ואפי' בס' שקול מודה הגאון ז"ל דאפי' בחו"ל נקטינן כוותיה. וא"כ בנסתרס ע"י חולי דרובא דרבוותא ס"ל להקל והרמב"ם ז"ל בראשם אפי' לפי דעתו אם מרן ז"ל היה מגלה דעתו להקל ודאי דגם בחו"ל לא היו רשאים להחמיר הפך דעתו ורבים אשר אתו. ואי ק"ל איך כתב מז"ה הגדול ז"ל דמידי ספק לא נפיק. כבר הארכתי בזה בתשו' דלעיל סימן ג' קחנו משם):
<b>עוד</b> בה דבמקום עגון גם הוא יודה דתפסינן מרן ז"ל גם להקל. דהרי הגאון מהריט"א ז"ל בספר שמחת יו"ט סימן י"א וי"ב ובספר כרך משה גלאנטי ז"ל בסימן ג"ל כתב דבמקום איסור ערוה אפי' בא"י דקבילו עלייהו ס' מרן בין להקל בין להחמיר מחמרינן דלא כמרן ז"ל יעו"ש ומוה"ר בעל חק"ל ז"ל בא"הע סימן פ"ד פסק להקל באיסור ערוה כסברת מרן. וע"כ ה"ט דהיה עיגון בדבר ולכן התיר כס' מרן אע"ג דבאיסור ערוה שוה א"י לחו"ל להחמיר נגד מרן ז"ל. וכמו שכן ראיתי לגדול אדונינו עצמו שם במה"ב ח"מ דק"פ ע"ד שהביא דבריו ז"ל שם בסימן י"ד שכתב דבאיסור ערוה וקידושין ויבום נוהגים ככל החומרות של הפוסקים והקשה על דבריו שמכל דברי האחרונים נראה דגם באיסור ערוה קבלו הוראותיו גם להקל. ושוב עינו ראה שם בסימן ע"א שכתב דבאיסור ערוה אנו מחמירים ככל הסברות כל שהוא לכתחילה וליכא עיגון בדבר עי"ש דון מינה דבאיסור ערוה. ג"כ גם אם נאמר דבשאר מקומות אין דרכם להקל כס' מרן ז"ל במקום עיגון כזה ראוי לתפוס כס' מרן להקל אליבא דכ"ע. ועדיפא מינה כתב מרן החק"ל ז"ל שם דבאיסור ערוה אף שקבלנו הוראות מרן יש ביד המורה אם רואה שרוב הפוסקים בחכמה ומנין אוסרים להחמיר. אך בשאר איסורים שאינם ערוה אין ביד הדיין להחמיר נגד הרמב"ם והש"ע ז"ל יעו"ש דון מינה לנ"ד שאיני איסור ערוה דאין בידינו להחמיר נגד דעת הרמב"ם ומרן ז"ל. וזה ברור גם אם היו רוב הפוסקים עומדים לנגדו כ"ש עתה שרוב הפוסקים קיימי כוותיה דאין בידינו להחמיר כנגדם וכנז"ל ודוק:
<b>עוד</b> ראיתי בדב"ק כתוב לאמור דיש להסתפק בזה שמא מחמת התחבושת ניטלה העטרה ובכגו"ד חשיב כבי"א ופסול לדעת הזקן אהרן והרב יעב"ץ ז"ל. וכנגדם רבים ונכבדים ס"ל דגם זה חשיב בי"ש ואפי' חתכן הרופא בידו. והתיר גם בזה מכח ס"ס. ס' אי הלכה כמ"ד דכל שעיקרו מחמת חולי אפי' בכה"ג שרי ושמעינן זה עביד ס"ס להתיר הרה"ג ר"ל נר"ו בתשובה שבס' בני בנימן ח"א סי' ל"ב דג"ן ע"ג את"ד נר"ו וכשאני לעצמי לא דמו הנך ספק להספקות של הרב הנז' נר"ו דספקות שלי תרוייהו הוו בפלוגתא דרבוותא. י אי הלכה כהר"א ממיץ ז"ל דס"ל דנקב לאו בכלל כ"ש הוא ואת"ל דהלכה כהסוברים דנקב נמי בכלל ס' אי הלכה כמ"ד דעל ידי חולי הוי בי"ש וכשר יעו"ש. וס"ס בתרי פלוגתא דרבוותא עביד ומהני. משא"כ הנך ספק דנ"ד דהוו ס' אחד במציאות דהיינו שמא מאליה ניטלה העטרה או מחמת התחבושת ואת"ל מחמת התחבושת שמא הלכה כהמתירים דבפלוגתא מתניא וס"ס כזה לאו כ"ע מודו להתיר על ידו דבמחלוקת הוא שנוי בין אשלי רברבי ראבי"ה והת"הד ז"ל. והאחרונים לא הושוו בזה יש מי שהודה לדברי ראבי"ה ויש מהם שנגררו אחרי דברי התה"ד ז"ל וכבר הארכתי בזה אל מקום אחר לא עת האסף פה:
<b>ברם</b> חזינא דאם כנים הדברים שלא נחתכה העטרה על ידי רופא כי אם דנדבקה הרטיה בעטרה. וכשבא לאחוז בכנפי הרטיה להסירה מעליו ניטלה עמו העטרה. אין כאן שום ספק. דדוקא אם נחתכה בי"א על ידי תער ואיזמל או על ידי סם האוכל את הבשר בהא איכא לאסתפוקי שמא הבשר היה בריא ונחתך על ידי אדם. אבל על ידי תחבושת שאין בו סם האוכל את הבשר החי. אי אפשר בעולם להנטל העטרה מן הגוייה אם לא דכבר היתה נרקבת משורשה. נוחה לינתק במה שנדבק בה הרטיה. ודבר זה הוא ידוע ומפורסם כי החולי הזה שם הוא חולי הצרפתים. וחולי זה רח"ל הוא המק בשרו והוא עומד על רגליו. י וכמה וכמה מהם נופל מבשרו תחלי תחלי. וכזה רגיל להיות כשבא להם חולי זה בחוטם שנופל ממנו ראש החוטם ולהיות שגם הוא מראשי אברים אינו מעלה ארוכה ונשאר חוטמו קטוע. ודבר זה ידוע שלא נחתך לא ע"י איזמל ולא בתער ולא על ידי סם. אלא הרי הוא כבגד יאכלהו עש וכצמר יאכלם סם. וא"כ ה"ן הדבר כן שלא נחתך לא על ידי איזמל ולא בתער ולא בסם. הדבר ברור שלא ניטלה העטרה ממנו אלי מחמת שביתה לקוייה ועומדת ליפול מעצמה. ובהתדבקה אל הרטיה ניטלה עמו. ואלולי שניטלה משם על ידי הרטיה אפשר היה שהחולי יתפשט על כל האבר והיה נלקה כולו. ובענין כזה הדבר ברור שלא ניטלה אלא על ידי חולי וכזה כ"ע מודו דחשיב בי"ש. וכבר הרחבנו הדבור דאין לנו להחמיר נגד דעת הרמב"ם ומרן ושאר רוב הפוסקים. וחזי דעלך סמיכנה לברר הדבר על בוריו כאשר יאות לאיש על העדה כמוהו היום. ולא לסמוך על ידי קול הברה בעלמא ובהתברר הבר שהוא כן. אף ידי תכון עמו להיות סניף בדבר זה להציל את האיש מכבלי העגון. ואל שדי יהיה בעזרתנו שלא יארע תקלה על ידינו אכי"ר כה דברי הדורש שלומו וטובתו מיום הראשון עד יום השביעי:
הצעיר
<b>נסים</b> <b>חיים</b> <b>משה</b> <b>מודעי</b> ס"ט
<b>(</b>דבר
אליהו המחבר ס"ט אנכי הרואה דגם בזה קיצור דברי הראשונים ששלחתי ליה"ק. דין גרמ"א להרב נר"ו לתמוה עלי בדרך זה. והרואה יראה בתשובתי הארוכה לעיל ססי' ד' כי מת שהבאתי סיוע מהס"ס שעשה הרב הגדול ר"ל מגן אברהם ז"ל בתשובתו שבס' בני בנימין סימן ל"ב, לא היתה כונתי לדמותו לס"ס דידן. אלא להורות דגם בכעין נ"ד יש להתיר בס"ס כיעו"ש ותכל תלונותיו מעלי. ומה שתמה עלי כי האי ס"ס דידן לאו כ"ע מודו ביה כיון דהוי ספק א' במציאות וס' א' בפלוגתא דרבוותא אחרי המחי"ר איני רואה מקום לזה. שכבר ביארנו שם בתשובה הנז' באר היטב דלרובא דרבוותא אפי' ניטלה העטרה ע"י התחבושת הוא מותר לבא בקהל. וכוותייהו נקיטינן כי רובא דאורייתא וראוי לסמוך עליהם במקום עיגון ושעת הדחק כזה דהוי כדיעבד כמש"ל ולרווח' דמלתא אמרנו וענינו כיון דמעיקרא אין הדבר ברור שמחמת התחבושת ניטלה. כיון שהפה שאסר ואמר שעשו לו תחבושת הוא עצמו אם התחבושת גרם נטילתה או מאליה נפלה. ובלעדו אין איש היודע ועד לברר דבר הנעשה בסתר והוא ודאי דנאמן בזה. כי מה לו לשקר והוא אינו בקי בדין. שאם היה בקי והיה רוצה לשקר לא היה מגיד כלל ענין התחבושת והרטיה. אלא בקומו הגיד פרשת העבור ומעשה שהיה. בודאי שיש לנו להאמינו. ואין צורך לברר הדבר בעדים וראיה. כי הוא כודאי נאמן על עצמו בכגון דא כאשר ראינו ומפורש בכל רבני האחרונים שדברו בענין כזה שלא הצריכו בירור וראיה. ובחנם הוצרך הרב נר"ו לסמוך אחזקה דידן לברר הדבר על בוריו ככתוב בדב"ק. כי לדידן הוא נאמן בזה כמאה עדים. וגדולה מזאת כתב הרב מהר"י זיין ז"ל הו"ד בס' זרע אברהם חא"ע סס"י י"ב דאין הרופא נאמן לפוסלו דלפסול אדם לבא בקהל לא סגי עד שיעידו עליו שני עדים כשרים כמ"ש מהריב"ל בח"א סימן י"א ומהרשד"ם א"הע סימן קל"ח וכ"כ הרמב"ם בפ"ט מהל' אישות ומרן בש"ע א"הע סימן מ"ז ואפי' בשאר איסורין קי"ל דע"א נאמן להתיר ולא לאסור כמ"ש מרן ביו"ד סימן קנ"ז עכת"ד וכ"ש בנ"ד שאין כאן אפי' ע"א המכחישו. ומ"מ לרווחא דמלתא אמרנו לעשות ס"ס זה שמא לא היה מחמת התחבושת ואת"ל מחמת התחבושת אימור הלכה כהמתירים הרבים. וכבר ידוע דכשהס"ס הוא לרווחא דמלת' אפי' בס' דחויה וכיוצא עבדינן וכמ"ש הרב בעי חיי ז"ל בחיו"ד סימן ק"ח. כל זה אני אומר למטוניה דמר ני"ר שיל"א דס"ס בתרי פלוגתא דרבוותא עדיף מס' אחד במציאות וס' אחד בפד"ר:
<b>ואולם</b> לדידי חזי דבכעין ס"ס דידן שהס' א' הוא בגוף המעשה שעבר איך היה והס' הב' בפד"ר שפיר דמי למעבדיה ולהתיר בו אפי' איסור תורה. וכאשר ראיתי רבים ושלמים שנשתמשו בס"ס כזה וספרי דבי רב אינם מצוים אצלי כעת י אך מן המעט אשר לפני אציין בזה. הנה כתב הרב חיים ושלום ח"ב סימן א' דטו"ב ע"ב דמהרש"ך התיר בס' א' בגוף הענין וס' ב' בפד"ר. גם הרב בני חיי ז"ל נשתמש בס"ס כזה בכמה מתשובותיו ומכללם בחיו"ד סימן מ' כתב שיש ס"ס ס' היה חוט מקיף ואת"ל לא ס' הלכה כמ"ד דל"ב חוט מקיף והוה עביד ומהני אם לא שביאר שס' זאת היא נגד רובה דרבוותא ונגד פסק מרן שקבלנו הוראותיו וגם שהמנהג. לאסור וכו' כיעו"ש וכיוצא כזה כתב שם בסימן מ"ג ובסימן נ"א הביא משם מהר"י פיג'ון דעביד ס"ס כה"ג ועוד לו בסימן ע"ג וע"ט וקמ"ג ותנ"א וקמ"ב ועיין בפו"כ בגי' קפ"ט ומה שהאריכו בזה הגאון מז"ה הגדול ז"ל בס' נדיב לב ח"א חיו"ד סימן ע"ה ולהרב תנא דידן נר"ו בספרו מימר חיים חיו"ד סימן ז' ובס' בן אברהם הנד"מ בבית הספק סימן ט'. ועיין להרב בית דוד ז"ל בחיו"ד סימן ב' ובתשובת אהל יוסף סימן ל' ובספר פתח הדביר ח"ג סימן של"א דרנ"א ע"ד האריך הרחיב. הנה ביארנו מהמעט הספרים אשר לפנינו שרבי' מרבני האחרוני' נשתמשו בס"ס כזה ואין פוצה פה לומר שאין לעשות ס"ס כזה. וכן בדין שהרי אפי' בס"ס כתרי פד"ר שרבו הסוברים דלא עבדינן ליה מ"מ עלתה הסכמת רבני האחרונים למחשביה ס"ס גמור וכמו שהאריך הרחיב מז"ה הגאון ז"ל בתשובה שבס' חק"ל מה"ב חיו"ד סימן א' והא ודאי דס' אחד במציאות בגוף המעשה וספק הב' בפלוגתא עדיף טובא מס"ס בתרי פד"ר שרבו הסוברים דשם פד"ר חד הוא ובחד ס' חשיבי. כמ"ש מרן החבי"ב ז"ל בכמה מתשובותיו ובסימן ק"ז בחיו"ד כתב וז"ל ואם ראה תראה לקצת מגדולי האחרונים דנשתמשו בס"ס אפי' בפד"ר ואפי' באיסור' לטעמיהו אזלי דס"ל דתרי פד"ר ס"ס חשיבי בממונא ומשם נמשך להם גם באיסורא אבל לדידן דידעינן דאיכא מערכה לקראת מערכה בממונא. מה כחנו יפה להקל באיסורא. ומגדולי האחרונים ראיתי שאף שהם סוברים דתרי פד"ר חשיבי ס"ס בממונא באיסורא אזלי לחומרא ובתשובה כ"י להרב המובהק מהר"א גאליקו ז"ל ראיתי דאפי' חד ס' מציאות וחד פד"ר לאו ס"ס הוא ואף אם נודה לעשות ס"ס אף באיסורא בפד"ר היינו בס' שקול וכו' ע"כ ועיין לו בס' כנה"ג אה"ע סימן ס"ח הגה"ט כ"ב עיניך הרואות דאף למהר"א גאליקו ז"ל עדיף ליה ס' א' במציאות וס' ב' בפד"ר מס"ס בתרי פד"ר ולדידן דאיפסיק הלכתא דעבדינן ס"ס בתרי פד"ר כ"ש דעבדינן בחד במציאות וחד בפד"ר וכן בקדש חזיתיה להרב המובהק מהר"א בוקארה ז"ל בס"ה בן אברהם הנד"מ בבית הספק סימן ל"ב שהביא דברי הרב בעי חיי ז"ל וכתב וז"ל מבואר דאם ס' אחד במציאות וס' א' בפלוגתא הוי שפיר ס"ס אפי' לד לדעת מהריב"ל ודעמיה דלא נחלקו אלא כשהב' ספקות בפלוגתא ולית מאן דחש לס' מהר"א גאליקו הנז"ל וכו' עי"ש גם ראיתי להרב בית אפרים בא"הע סימן ב' שכתב וז"ל וזה דוקא בשאר ס"ס אבל בספקא דפלוגתא אע"ג דאי איכא חד ספקא בפלוגתא וחד בגוף המעשה משוינן ליה ס"ס היינו דמחמת ס' הגוף המעשה דרבנן ומחמת ס' דפלוגתא בשל סופרים הלך אחר המקל וכו' אבל היכא דתרוייהו ס' דפד"ר נינהו אין כאן ס' כלל וכו' ולקמן כתב ג"כ דס' אחד במציאו' בגוף המעשה וס"א בפלוגתא שרי מטעם ס"ס אליבא דכ"ע ע"כ ועוד לו שם בד"ה ע"ג. עד כאן משלי בפרט זה בקיצור האפשרי וה' אלהים אמת ינחנו בדרך אמת אכי"ר ז
<b>והנה</b> בעתה נד"מ ס"ה שער אשר וראיתי להרב הגדול מופת דורינו המחבר זלה"ה בח"א חא"הע סימן מ"ז דעביד מר ס"ס כהאי בס' אחד במציאות וס' א' בפלוגתא אלא שפקפק הרב ז"ל מטעם דבאותה פלוגתא שהיא ס' ר"ת ור"י רבו החולקים עליהם ואיפסיקא הלכתא דמיעוט נגד רוב לא חשיב ספק. כמו שהעלה הגאון מז"ה הגדול ז"ל בחק"ל חיו"ד ח"א סימן קכ"ו ועיין מ"ש הרב ז"ל בחא"הע סימן יו"ד ומה שכתבתי בעניותי בספה"ק תעלומות לב ח"א בחיו"ד סימן כ"ו ואכמ"ל. זו בלבד הואיל ואתה לידן אשימה עיני במה שתמה הרב שער אשר ז"ל שם בא"הע סימן מ"ה במה שיצא לידון בדבר חדש דכל זה דאמרינן דמיעוט נגד רוב לא חשיב ספק ולא חזי לאצטרופי לספק אחר למעבד ביה ס"ס. היינו כשהב' הספקות הם מיעוט נגד רוב וחד ס' שקול. אבל אם אחד מהספקות אית ליה רובא להתיר הגם דבס' הב' הוי רובא לאסור שפיר מצרפינן ליה אהדדי והדר הו"ל תרי ספקי שקולים ובכ"הג כ"ע מודו דעבדינן ס"ס ואזלינן לקולא. וכתב שכן בא מפורש בדברי הגאון מז"ה ז"ל בחיו"ד ח"א סימן תכ"ו ומה"ט אמר מר דלא תקשי מההיא דפ"ק דפסחים במגורה מלאה פרות דעבדינן ס"ס ס' טבל וס' מעושרים דהגם דבחד ספקא הוי רובא לחומרא שהוא טבל מ"מ באידך הו"ל רובא להקל שרוב החברים מעשרים וכן כההיא דהרמב"ם באשה שהפילה לבור וכו' ותמה מכח זה למ"ש הרמ"ז בחק"ל יו"ד ח"ב סימן מ"ז שאין זה מוכרח שהוא סותר את עצמו למ"ש בח"א סימן קכ"ו וגם דהדבר מוכרח כן דאלת"ה קשה להסוברים דמיעוט נגד רוב לא חשיב ספק מהאי סוגייא דפ"ק דפסחים וא"הע כיעו"ש ובעניותי אמינא שיש לחלק מההיא דפ"ק דפסחים למ"ש מז"ה הגאון ביו"ד ח"ב סימן מ"ז דבההוא ס"ס וכיוצא בו שהם ב' ספקות חלוקים בההוא קנין כסף אי קונה בגוי דלרוב הפוס' לא קני והמיעוט דסברי דקונה בטלי ברוב ותו לא חזי לאצטרופי להס' האחר אי קנין חליפין קני בגויה אע"ג דהתם רבו הסוברים דקני משום דהאי מיעוטא והאי רובא לא שייכי בהדי הדדי ויש לומר דכל ספק בפני עצמו דינינן ליה ומיעוט נגד רוב לא חשיב ספק. מה שא"כ בההיא דמגורה דפ"ק דפסחים דאע"ג דצד טבל מצוי יותר דספק זה דילמא הכניס' במוץ שלה ס' רחוק הוא מ"מ גם כי תימה דודאי טבל הוא הרי בחבר עסקינן ורוב חברים מעשרים ואת"ל דלא עביד כחזקת חבר לעשר ואינו נזהר בזה אימור משום דעביד כרבי אושעיא ולא טבילי. וכן נמי בהפילה דבר דמטמא דאע"ג דצד האיסור מצוי יותר גם צד ההתר דאימור אכלתיה מצוי יותר חשיבי אהדדי ע"כ חשבינן ליה כס"ס שקול. משא"כ בתרי ספקי דפד"ר וכיוצא שכל ספק עלין בפני עצמו הוא לית לן סמיך האי מיעוטא להאי רובא ולהוי ס"ס שקול. ובההיא דפ"ק דפסחים יש לומר דאפשר דעבד כרבי הושעיא כדי שתהיה אוכלת בהמתו וגם כן עישר אח"ך כדי לאכול אכילת קבע וכיון שאפשר דעביד הא והא עכ"פ חשיב ליה ס"ס ודיק כי קצרתי. וכן נמי בההיא שכתב הרמב"ם בפ"ט מהל' ט"מ הי"א כנגד אותו רוב המפילות איכא רוב המצוי שהחולדה וברדלס אוכלים אותו דגם טמא עצמו והוא מדוקדק יפה בדברי הגאון מז"ה ז"ל שם בסימן קכ"ו. ויען אין הענין הזה נוגע לנ"ד וגם כי אין הפנאי מסכים כעת ע"כ אשים קנצי למילין:
הכ"ד הצעיר אליהו חזן ס"ט
<b>דיני</b> <b>נשואין</b>
<b>מעשה</b> בא לידינו באשה ששהתה עשר שנים ץ ולא ילדה. ובא בעלה לישא א"א עליה וזאת אומרת פוטרני בגט ולך קח לך אשה כאשר חפצת והוא אומר שקשים לו הגירושין של אשתו ראשונה. על כן אינו רוצה לגרש וחפץ לישא אחרת על כרחה. ויחדיו למשפט יקרבו לדעת הדין עם מי:
<b>תשובה</b> הנה זאת חקרנוה כן היא פלוגתא דר"א ורבא בפ' הבע"י ואיפסק' הלכת' כרבא דנושא אדם כמה נשים והוא דיכול למזיינינהו כמבואר בטוש"ע סימן א' וסימן מ"ו שפסקו כן בלתי שום חולק כסברת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש זלה"ה שלשת הרועים אשר בית ישראל נכון עליהם וכן כתב הריב"ש בסי' ר"ח שמסקנת התלמוד היא כרבא ובסימן צ"א כתב ג"כ שהרי"ף והרמב"ם פסקו כרבא וגם הוא ז"ל הסכים כן דהיכא דיכול למקם בסיפוקייהו אינה יכולה לעכב כיעו"ש. והגם שהרב בעל התרומות פסק בפירוש כר"א. הנה היא סברא יחידה וכתב מהרח"ש ז"ל בחא"הע סימן מ"ו דאין המוחזק יכול לומר קי"ל ואם תפסה האשה מוציאין מידה ע"כ הו"ד בכנ"הג א"הע סימן א'. הן אמת שמצאנו לו חבר להרב בעל התרומות הוא הרא"ש ז"ל בכלל ל"ג סימן א' שכתב בפירוש דאף בלא תנאי הדין הוא שכל הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה. כיעו"ש. אך מלבד שכבר עמדו גדולי האחרונים ז"ל על דבריו שבתשובה זאת ונלאו לישבם דלא לאשווי חולק על הרי"ף והרמב"ם ואם סותר את דברי עצמו שפסק בפסקיו בפירוש כרבא כיעויין בכנה"ג סימן א' הגה"ט י"ד ובס' יד אהרן א"הע ח"א וח"ב סימן א' הגה"ט ו' ואין צורך לכפול הדברי' עוד זאת שאף אם נניח שדבריו בתשובה סותרים למ"ש בפסקיו. כדבריו בפסקיו נקטינן שהם עיקר כמ"ש הב"י בח"מ סימן קי"ו והכנ"הג בכללי הפוסקים:
<b>ואולם</b> לנו לדעת דפשטא דברייתא דמכילתין בפ' הבע"י דתני נשא אשה ושהה עמה עשר שנים יוציא ויתן כתובה משמע דפשיט"ל כר"א דהנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה. דאלת"ה הול"ל. נשא אשה וכו' לא יבטל כדתני במתניתין שם. והוה אתי שפיר ראיתם מאברהם שלא ביטל ונשא אחרת מקץ עשר שנים. ואולי דהברייתא הוי במפרש לישנא דמתני' דקתני לא יבטל סתמ'. ומינ' שמעי' דאי יהבו ליה אחריתי ויכול למקם בסיפוקייהו ישא אחרת עליה. ובברייתא מפרש נמי דאי לא יהבו ליה אחריתי או לא יכיל למיקם דיוציא הראשונה ויתן כתובה. והכי איתי לה הרי"ף ז"ל נשא וכו' לא יבטל ויוציא ויתן כתובה והיינו כפירוש רש"י במתני' שפי' אינו רשאי ליבטל אלא או יגרשנה או ישא אחרת עמה. והשתא אתי שפיר דקאמר אע"פ שאין ראיה לדבר. כי מהתם לא מצינו ראיה אלא היכא דיכול למיקם ויהבי ליה אחריתי שאינו רשאי לבטל אבל היכא דלא יהבו ליה ולא מצי למיקם שיהיה זקוק לגרש לא יש ראיה מאברהם. אלא זכר לדבר יש עכ"פ שאינו רשאי לבטל. ולע"ד נראה שהברייתא לא הביאה ראיה מאברהם אלא לענין הגבול של עשר שנים. ואעפ"כ ראיה גמורה איכא דאימור התם הכי אתרמי מלתא למסב אתתא מקץ עשר שנים. ועיין שם בדברי התוס' ד"ה אע"פ. וי"ל בדבריהם שכתבו דאדרבא ראוי ללמוד מכאן וכו' כיעו"ש כי התם היה ברצון שרה והיא שרצתה להבנות משפחתה ואיך נלמוד משם היכא שהיא אינה רוצה להיות בצרה. אף על פי שהוא רוצה להבנות משתיהן. ואף אם יש סברה לומר כן. על כל פנים הלימוד משם אינו עולה יפה כמובן עכ"פ כן ראייה בבריי' זאת לומר דאתיא כר"א כי הברייתא קאי בלא יכיל למיקם בסיפוקייהו דאפי' לרבא יוציא ויתן כתובה או אי לא יהבו ליה אחריתי כל כמה דאגידא ביה המייתא:
<b>וכן</b> ראיתי להרב קול אליהו ז"ל בח"א סימן י"ג שכתב כן בפירושא דברייתא. ובהכי שפר קדמיה לישב דברי הרא"ש ז"ל בכלליו דלישנא דברייתא נקט ומה שנפרש בברייתא נפרש בדברי הרא"ש ז"ל ע"כ ואתו הס"ר כי הרא"ש לא כתב כלשון הברייתא. אלא אדרבא נקט לישנא דר"א דהנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה ור"א קאי אפי' ביכול למזיינינהו. וכדון חזיתיה להרב מ"מ ז"ל בח"מ סי' ג' שהשיב על דברי הרב מהרא"י ז"ל שכתב לישב שם בסימן ב' דכשהה עשר שנים כ"ע מודו דיוציא ובהא לא איפליגו ר"א ורבא פליגי היכא דאיהי אמרה מניה וכו' ועם שדבריו סמוכים ודבר א' בפיהו אמת וכו' אלא דמאי דקשיתנהו בדעת הרא"ש אחת היא מפאת הלשון אומרת שכל הנושא אשה על אשתו דמשמע דכללא הוא בכל אתר ואתר ואפי' באמרה מניה כר"א וכו' עיש"ב הרי דלישנא דנקט הרא"ש קשיתיה והוא תימה איך לא זכר תורת משה הרב רבי אבהו ז"ל. ובישובו של הרב מה"אי ז"ל הרואה יראה כמה יש מן הדוחק ואין הפנאי מסכים להאריך בזה שכבר האריכו גדולי רבני הפוס' ולא מצאו כל אנשי חיל ידיהם ישוב מספיק בדבריו ורוב ספרי הפוס' שציין הכנ"הג בזה אינם מצוים אצלי:
<b>לבד</b> זה ראה מצאתי להרב בעי חיי ז"ל בחא"הע סימן א' בתשובה שם שאחר שציין כל רבני הפוס' שנשאו ונתנו בדברי הרא"ש אלו כתב לתרץ דל"פ ר"א ורבא אלא בסתם ובסתם מקומות אבל במתנה שלא ישא אחרת כנדון הרא"ש מודה רבא שאינו יכול לישא אחרת דלא גרע ממקום שנוהגים שלא לישא אשה על אשתו שכ' הנמק"י בשם הריטב"א שאינו רשאי וכו' וכתב שמצא לרבו מהרי"ט ז"ל שתירץ כן והוא תירוץ נכון וברור עכ"ד וכ"כ בפירוש רבו מהרי"ט בח"מ סימן צ"ח. שאין דברי הרא"ש אמורים אלא היכא שהאשה מקפד' ומתנית בכתובת' להדיא וכו' עיש"ב ואני תמיה על שני המאו"הג ז"ל שכתבו לפרש כן בדברי הרא"ש ז"ל בדרך פשוט ונכון. והרואה יראה בתשובות הרא"ש ז"ל שם כי אי אפשר לומר כן בשום אופן. כי הן אמת שבנדון ההוא היה תנאי. אבל בפירוש כתב ואף בלא תנאי הדין כן וכו' ועוד כמו שכתבתי דאף בלא תנאי היה צריך לגרשה ולשלם כתובתה אם הוא רוצה לישא אחרת וכו' עי"ש הרי דלא משום תנאי קאמר הכי אלא מצד הדין כמו שכתב בפירוש י וסבור הייתי לומר שכונתו היא דכיון שנהגו לכתוב תנאי זה אף אם לא נכתב בכתובה זאת הדין כך דאדעתא דמנהגא נינסיבא ליה. וכמו שביאר הרב תמת ישרים בסימן פ"ד דכיון שנהגו לכתוב תנאי זה אף אם לא נכתב בכתובה זאת אמרינן ט"ס הוא וכו' עי"ש. אך ראיתי בתשובת הרדב"ז ח"א סימן שע"ד בסוף התשובה שכתב דמאן דמתנו בהדיא מועיל תנאו ומאן דלא מתני נשאר כדינו דמותר לישא ב' נשים ע"כ וכדי דלא לאפושי פלוגתא כמה דשאני אתריה דהרדב"ז ז"ל שאינו מנהג פשוט בכל המדינה ויש כמה בנ"א שאינם רוצים לקבל תנאי זה כמ"ש שם אבל פשוט שאם המנהג הוא בכל המדינה אף אם לא נכתב בכתובה אחת הוי כנכתב דסמי מכאן תנאה הרי חזר הדבר למנהג העיר וכל הנושא ע"ד המנהג הוא נושא. וא"כ אפשר דמה שכתב הרא"ש ואף בלא תנאי הדין כן כונתו דאף אם לא נכתב התנאי הדין כן מפני שכבר נהגו לכותבו וחזר הדין במקום שנהגו שלא לישא שתי נשים שאינו רשאי לישא אחרת. וכל זה איננו שוה לי כי פשט הדברים לא משתמעי כהני ועיין להרב תמת ישרים בסימן פ"ד מה שתירץ ועיין בדברי הרב מהרא"י בתשובת מ"מ ח"מ סימן ב':
<b>והנה</b> הרדב"ז ז"ל בח"א סימן שכ"ז כתב וז"ל ומ"ש חדל להיות ללאה אורח כנשי' אינה טענה כלל דלא יהי אלא ששהתה עשר שנים ולא ילדה דקי"ל דכופין אותו לישא אשה הראויה לבנים אפי"ה מצית אמרה תפטרני בגט ותן כתובתי ואח"ך אם תראה לקיים מצותך קיים לא מפני קיום מצותך אפסיד אני וכ"ש היכא דאיכא שבועה תחילה בכולל עכ"ד והדבר קשה דהא לא אזלא אלא כר"א דאלו לרבא דקי"ל כוותיה לא מציא למימר פוטרני בגט ואח"ך קיים מצותך. וסבור הייתי לומר דקאי באתרא דנהיגי שלא לישא שתי נשים דדינא הכי דכל הנושא ע"ד המנהג הוא נושא. י כמ"ש הרב הנמק"י בשם הריטב"א ולזה סיים וכ"ש היכא שיש שבועה וחילה בכולל דהוי בתנאי מפורש דלא בעיא למתב עם צרה אלא שכבר כתבתי שהרב ז"ל בסימן שע"ד כתב שאין המנהג פשוט במדינה ויש בנ"א שכותבים בפירוש התנאי ויש שאינם רוצים לכתוב ומי שאינו כותב התנאי מוקמי' ליה הדין תורה דמותר לישא ב' נשים כיעו"ש משמע דלא יש מנהג שלא לישא ב' נשים והנר"ל בכונת הרב ז"ל הוא דקאי לפי המנהג שנהגו לפי הנראה מתשובותיו שיש נוהגים לכתוב דקתני התנאי הזה שלא ישא אשה אחרת עליה בלא שבועה כמ"ש בח"ד סימן רכ"א ויש שנוהגים לכותבו בשבועה כמ"ש כאן בסימן שכ"ו ושע"ד ותנ"ח. ויש שאינם כותבים תנאי זה כלל י וע"כ בסימן שכ"ז דאיירי שנכתב תנאי זה ובשבועה והשואל רצה לומר דכיון דחדל להיות לה אורח כנשי' ואינה ראויה לילד א"כ לא חלה שבועה ויכול להכניס צרתה. וע"ז השיב הרב ז"ל דלו יהי שלא היה שבועה אלא תנאי פשוט שלא ישא א"א ועברו עשרה שנים דדינה הוא דכופין אותו לישא והרי היא כאינה ראויה לילד מ"מ אהני תנאה שלא להכעיס צרתה אם היא רוצה להתגרש. וכ"ש היכא דיש שבועה וחילה בכולל שיכולה לומר פוטרני בגט ואח"ך קיים מצותיך. זה נר"ל ברור בכוונתו. דאלת"ה הוא סותר דברי עצמו שכתב בפירוש בסימן שע"ד וז"ל הילכך מאן דמתני' בהדיה מועיל תנאו ומאן דלא מתני נשאר כדינו שמותר לישא שתי נשים ע"כ לכן נר"ל נכון מה שכתבתי. וגם מרן החבי"ב ז"ל בכנה"ג סימן קנ"ד הגה"ט נ"ד הביא דברי הרדב"ז אלו וכתב ונר"ל שאין דין הרדב"ז אמור אלא כשלא התנו בפירוש שאם שהתה עשר שנים ולא ילדה אחרת יקח לו אבל אם התנו כן בפירוש נושא אשה אחרת ואינה יכולה לומר פוטרני וכו' ע"כ הרי שהבין בפשיטות דהרדב"ז ז"ל בדאיכא תנאי בדבר אמרה למלתיה ודוק. שאם הבין הרב ז"ל דאף בלא תנאי ובלא שבועה אמרה הרדב"ז לא הוה שתיק מלתמוה עליו דדין זה אלא כהלכתא של ודאי שהבין כדאמרן:
<b>ועם</b> היות דבר זה פשוט בעיני ולא היה צריך הכתוב לאומרו. הוצרכתי לזה לפי שראיתי להרב קול אליהו ז"ל בח"א סימן י"ג לא"הע שהביא דברי הרדב"ז אלו וכתב וז"ל ומדעתי כי קשה להבינו דקי"ל כרבא דנושא אדם כמה נשים וכו' וכיון דהבחירה בידו ורוצה לקיים שתיהן דאין ליה למיזיינינהו איך יכולה לומר פוטרני וכו' ונמצא אתה מכריחו לגרש בע"כ וזו אינה תורה וסיים והאמת יורה דרכו דסברי הריב"ש והרדב"ז דע"כ לא אמרו נושא אדם וכו' אלא לענין דאינה יכולה הראשונה לעכב על ידו לישא אחרת אבל אם הראשונה אומרת כיון שאתה רוצה לקיים מצותך פוטרני בגט וכתובה הדין עמה וזה מבואר בדברי הרדב"ז מכת"ד וכבר אמרנו דאין דינו של הרדב"ז אמור אלא בדאיכא תנאי בדבר. אבל אם לא יש תנאי ולא מנהג גם הוא ז"ל אזיל ומודה דדינא הוא דלא מציא למימר פוטרני בגט דאהא קאמר רבא דנושא אדם כמה נשים ואינה יכולה לומר פוטרני בגט אי יכיל למיקם בסיפוק שתיהן. דאלו היא הראשונה אינה רוצה להתגרש אף ר"א יודה דאינה יכולה לעכב על ידו שלא לישא אחרת ופשוט. וביותר קשה בעיני שרצה ליחס סברה זאת גם להריב"ש ז"ל שכתב בסימן צ"ח ומנעתיו עד שתחיב בקנין וכו' ויגרש הראשונה אם תרצה. ואע"פ שכתב דשמה ס"ל להריב"ש דאי לא ידעינן אי אית ליה למקם מן הספק יוציא ויתן כתובה ואח"ך ישא אחרת. מ"מ שפר קדמיה לומר דקאי בס' הרדב"ז כפי הבנתו. ושוב קשיתיה מה שכתב הריב"ש לעיל אלא ודאי לא אפשר ליה למיקם וכו' וכתב בזה הלשון אינו מובן בלא"ה ומוכרח שיש בו ט"ס עכת"ד. ופליאה דעת ממני איך עלה בדעתו ליחס ס' זאת להריב"ש ז"ל שבפירוש כתב מי שרוצה לקחת אשה על אשתו ויש סיפוק בידו לפרנס שתיהן אין האשה יכולה למונעו מזה כל שלא התנית ואייתי מחלוקת ר"א ורבא וכתב וכבר נראה דאפי' רבא לא פליג אלא היכא דאפש' למיקם בסיפוקייהו הא לא"ה עבדינן כר"א וסיים אלא דאי (ובספרו שביד הרב קול אליהו ז"ל היה כתוב אלא ודאי והוא טעות הניכר) לא אפשר ליה למיקם והיא רוצה להתגרש יוציא ויתן כתובה ע"כ ואחר כל הכבוד הזה איך אפשר ליחס ס' הריב"ש דקאי בשיטת הרדב"ז לפי הבנתו. ומה שמנע את האי' הזר שכא לקח' אשה בעירו של הריב"ש ז"ל. הדבר פשוט כי היה ברור שהאיש ההוא לא היה יכול למיקם בסיפוק שתי נשים. וממקומו מוכרע שאפי' הכתובה של הראשונה לא היה יכול לשלם במטב"א שהרי כתב הרב ז"ל ויתפשר עמה על כתובתה כפי השגת ידו למראה דייני העיר ההיא ע"כ והוא מכוון למ"ש בתחילה ועיין עוד לו בסי' ר"ח והוא פשוט בדבריו שלא יהיה סותר את עצמו בתוך כ"ד:
<b>ושוב</b> בא לידי ספר קול אליהו ח"ב ושם בא"הע סימן י"ב בתשובת הרב בנו ז"ל הביא דברי הרב הע"א ז"ל וכת' שמה שמנע הריב"ש אותו האיש מלישא אשה היינו מפני שהיה מעיר אחרת והיה מסופק אי יכיל למיקם וכו' וכבר מלתי אמורה שברור היה לו דלא יכיל למיקם כי העדים שהעידו שלא ילדה לו וכו' הם ודאי הגידו את ערבו כי אם יתחיב לגרש הראשונה אין ידו משגת לשלם כתובתה ועל זה כתב שלא יוכל לישא אחרת עד שיגרש הראשונה ואודות הכתובה יתפשר לפי ראות עיני הב"ד:
<b>באופן</b> דלדידן דקי"ל כרבא דנושא אדם כמה נשים היכא דיכול למיקם בסיפוקייהו לאו כ"כ דאשה ראשונה לומר לבעלה פוטרני בגט ותן לי כתובתי. ויפה כח הבעל לומר אהבתי את אשתי וקשים עלי הגירושין. וכיון שלא זכה לבנות ממנה יכול ליקח אחרת ולית דימחה בידיה. וכל זה אני אומר במקום שאין שם תקנה או מנהג המדינ' שנהגו שלא לישא שתי נשי' כי אז ודאי שיפה כח האשה לו' פוטרני בגט כיון דאדעתא דמנהגא אינסיבא לי וכמו שסיים הטור בסימן א' שבמקום שיש תקנה שלא לישא ב' נשים הולכים אחר המנהג ומב"י שם ובסימן ע"ו הביא מ"ש הנ"י בפרק החולץ שכתב הריטב"א בשם רבותיו דבמקום שנהגו שלא לישא אלא אשה אחת אינו יכול לישא אחרת על אשתו דאומדנא דמוכח הוא דאדעתא דהכי אינסיבא ליה דלא לינסוב אחריתי והו"ל כחמר שאינו רשאי לעשות גמל וכ"כ בפסק הר"י מטראני ה"ב בפרק הבע"י וז"ל וכבר נהגו ברוב המקומות שלא ישא אדם שתי נשים ועל פי המנהג ראוי לדון שכל הנושא אשה על דעת המנהג הוא נושא והבא לשנות מהמנהג לישא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה ע"כ ומשמע מדבריהם שאין צריך לזה תקנה כתובה ומפורשת אלא מנהג סתם די והבא לשנות מהמנהג ידו על התחתונה ויוציא ויתן כתובה. ואע"פ שהטור כתב אם יש תקנה וכו' לאו דוקא קאמר וה"ה מנהג סתם וכמו שסיים שהולכים אחר המנהג וגם מרן ז"ל בש"ע סימן א' פסק כן במקום שנהגו וכו' ולא הזכיר תקנה. ועיין בתשובת חוט המשולש סימן ו':
<b>הן</b> אמת שהרא"ש ז"ל בתשובה כלל מ"ג סימן ז' כתב שטוב לעשות תקנה בחרמות ונידויים על מי שישא אשה על אשתו הו"ד בב"י סימן א' ופסקי בש"ע שם. לאו למימרא שמנהג סתם לא מהני כי ודאי אפי' מנהג בעלמא עביד ומהני שכל הנושא אשה על דעת המנהג הוא נושא וכמש"ל. אלא דנפק"מ לאם עבר ונשא שאם יש תקנה בחרס עברינ' יתקרי וכ"כ הב"ח שם בסי' א' כשהבי' דברי הנמק"י בפרק החולץ וסיים ורצונו לומר שנהגו כך בלא תקנת הקהל אבל כשעשו תקנה איכא נמי איסור חרם וכו' עי"ש ולכן נהגו בערי תוגרמא ואה"ק להשביע החתן שלא ישא אשה אחרת עליה כדי לכופו לקיים שבועתו ועיין בתשובת ב"ד הגדול שבירושלם ת"ו הבאה בספר ישמח לב חא"הע סימן י"ט ובס' שערי רחמים הנד"מ א"הע ס"י ובהסכמת מוה"ר ר"ל שם. אבל לכ"ע ודאי דאפי' בסתם מנהג אינו יכול לשנות ועיין למהרשד"ם ז"ל בחיו"ד סי' קמ"ה. ובזה מינח ניחא לי מה שהיה נראה לדקדק בדברי מרן הש"ע בסימן א' שבס"ט כתב דבמקום שנהגו שלא לישא שתי נשים אינו רשאי לשנות דמשמע דבמנהג לחוד סגי. ובסי"א פסק לסברת הרא"ש הנז"ל שטוב לעשות תקנה בחרמות וכו' דמשמע דבעי תקנת הקהל. והוו כתרתי דסתרן ואולם ע"פ האמור הנה נכון כי כוונתו שטוב הדבר לעשות תקנה בחרס כדי שיהיה בו איסור חרם ושרי למקריה עברינא. או נימא דבמנהג לחוד מהני ריצוי שלו ובתקנה בחרם הו"ל כחרם רגמ"ה דלא מהני רצון דידה. אלא דאנכי הרואה שהרא"ש ז"ל בתשובה הנז' נשאל על אלו שנושאים אשה במקום זה והולך למקום אחר ונושא אחרת ועל זה השיב שיסכימו הקהל לעשות תקנה בחרמות ונידוים וקנסות על מי שישא אשה אחרת על אשתו במקו' אחר ע"כ ומרן ז"ל בב"י ובש"ע כתב שאם ישא אשה על אשתו סתם דמשמע אפי' במקומו ודבר זה לא כתבו הרא"ש ז"ל. ואולי ביון שראה מרן ז"ל שתקנת ר"ג ז"ל היתה מחמת קטטות ומריבות וכיון שפסק שלא פשטה בכל הארצות וגם לא החרים אלא ע"ס אלף החמישי. ע"כ הביא תשובת הרא"ש בסתם כי בזה אנו ניצולים מחשש קטטות ומריבות וגם מצד שלא ישא אשה במדינה זו וילך וישא אחרת במקום אחר. דכיון דבמקומו לא ישא כ"ש במקום אחר ועיין בביאורי הגר"א ז"ל שם סקל"ד. ולא ימלט מהקושי שמרן ז"ל הי"ל לבאר כדרכו בקדש:
<b>איך</b> שיהיה מבואר יוצא מכל מה שכתבנו שיש תקנה או אפי' מנהגא בעלמא שלא לישא שתי נשים אינו רשאי לישא אשה אחרת כיון דאדעת' דמנהגא אינסיבא ליה. והו"ל כחמר שאינו רשאי לעשות גמל ולמעט בעונתה. ונהי שאם היא רוצה לשבת עם צרה לא כיפינן ליה לגרש דבמקום מנהג מהני רצון דידה וכמש"ל. אבל כשהיא אינה חפצה להיות עם צרה ומתרצית להתגרש כדי שיקיים הבעל מצות פ"ור ודאי דהדין עמה לתבוע גט וכתובה ושמה תאמר כי כל זה שאמרו דאינו יכול לשנות מהמנהג היינו דוקא בתוך עשר שנים. אבל אם עברו עשרה שנים ולא ילדה במקום מצות פ"ור אין כח במנהג זה לבטלו מפ"ור. כי לפעמים קשה עליו הגירושין של אשת נעוריו ונמצא מתבטל מפ"ור הא ודאי בודכא כי אין אשתו מעכבתו מלקיים מצות פ"ור שהרי קיא אומרת לו פוטרני בגט וקח לך אשה בת בנים. ואם הוא אינו רוצה לגרשה איהו דאפסיד אנפשיה. וכן ראיתי למהר"ע מינץ ז"ל בסימן י"ט שפירש כמין חומר כונת ר"א שאמר אף בזו יוציא ויתן כתובה שאני אומר כל הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה שהדברים כפשטם צריכים ביאור ע"כ פירש הרב וז"ל דבאמת ר"א מודה דאע"ג דהוא אמר במקום אחר שלא ישא אשה על אשתו במקום מצות פ"ור לא קאמר דאין כח בשום גזרה לעקור דבר מ"הת. אלא דממילה נצמח דאף במקום מצות פ"ור יוציא ויתן כתובה והוא עפמ"ש הנ"י בפרק החולץ דאם נשא אשה במקום דהמנהג שלא לישא ב' נשים דאין לישא אחרת משום דאומדנא המוכח הוא דאדעתא דהכי אינסיבא ליה וכו' וא"כ ה"ן לא יהי דר"א לא אמרה למלתיה אלא היכא דליכא ביטול פ"ור מ"מ כל אשה הנשאת אדעתה דהכי אינסיבא ליה שלא ישא אחרת דמלת דל"ש הוא שלא תלד כי הרי אמרינן בכל מקום רוב נשים מתעברות ויולדות וכיון שנשאת לו אדעתא דהכי אין כח במצות פ"ור לגזול עונתה וכו' ומדוקדק היטב לשון הש"ס אמר איזיל ואבדוק וכו' אמר ר"א אף בזו דאיכא מצות פ"ור יוציא ויתן כתובה והטעם מפני שאני אומר בעלמא כל הנושא וכו' וא"כ אדעתא דהכי אינסיבא ליה והו"ל כחמר שאינו רשאי וכו' את"ד וע"פ דבריו גם רבא דפליג ליה התם ואמר נושא אדם כמה נשים וכו' היינו מפני שגם בעלמא הכי ס"ל וכ"ש היכא שיש מצות פ"ור. אבל במקום מנהג מודה ליה לר"א דאף במקום מצות פ"ור יוציא ויתן כתובה וכמש"ל וכ"כ הרב בית יהודה עיאש ז"ל באה"ע חי' ה' וז"ל ע"כ לא קאמר הכא דנושא אדם כמה נשים אלא בסתם עיר דליכא מנהג אבל במקום שנהגו להחמיר מודה רבא שיעשו כמנהגם וא"כ קם דינא במקום המנהג כסברת ר"א דכל מקום דהדין הוא דיוציא ויתן כתובה ושם ביאר דהתפשטות המנהג סגי אע"פ שלא ידענו אם הראשונים היתה להם תקנה מפורשת וכו' עיש"ב. וכן הדין במקומות אלו שקבלו עליהם הוראות מר"ן הש"ע ז"ל וכיון שהוא ז"ל כתב שטוב לעשות תקנה בחרמות וכו' ואנו רואים שלא נהגו לישא ב' נשים. אף אנו נאמר שהראשונים עמדו ותקנו הסכמה זאת ע"פ דברי הש"ע ולו יהי אלא ספק ראוי להחמיר וכ"ש שכבר ביארנו דמנהג לחוד סגי ואין אדם יכול לשנות:
<b>והבט</b> ימין וראה להרב תמת ישרים בסי' פ"ד בשהתה עשר שנים ולא ילדה וכבר נשא אחרת והראשונה תובעת גט וכתובה ופסק דהדין עמה ויוציא ויתן כתובה מטעם המנהג שנהגו שלא לישא ב' נשים והביא דברי הריטב"א בפרק הבע"י שכתב ואע"פ שהגאון רגמ"ה החרים במקום פ"ור לא החרים ולא אזלינן בתר מנהגו וכתב שהריטב"א לא בא אלא לתת התר שיכניס אחרת דבכה"ג לא תקן רגמ"ה הרימ"ט בא ללמדנו דאף שמותר לו לישא א"א מ"מ אם אשתו הראשונה תטעון שאינה יכולה לקבל צרה שהדין הוא שיוציא ויתן כתובה כיון שפשט המנהג הזה על דעת כן נשאת לו וסיים שאנו מוכרחים להעמיד דברי הריטב"א כשאשתו וכו' אבל כשאשתו תו הראשונה תובעת גט וכתובה אף הריטב"א יודה שיוציא ויתן כתובה ע כ ופשוט הדבר שכונת הריטב"א הוא כמו שכתב הרב ז"ל שכ"כ הריטב"א עצמו בשם רבותיו ה"ד הנמק"י בפרק החולין והו"ד בב"י א"הע סימן א' וסימן ע"ו ועיין בס' יד אהרן סי' ע"ו בהגהב"י ועיין למהר"מ מינץ שם בענין חרם רגמ"ה דברים מתוקים וחריפים:
<b>כי</b> מכל אלין נראה ברור כי באתרא הדין שלא נהגו לישא ב' נשים כאשר עינינו הרואות. ודאי דכאשר אשתו הראשונה אומרת פוטרני בגט ולך קיים מצותך ודאי דשומעין לה. וגדולה מזאת כתב הרב הגדול מרן החבי"ף ז"ל בס' חיים ושלום ח"ב סי' ט"ז וז"ל ראה ראיתי לרבני מתא ז"ל שקדמוני כי מעולם לא רצו לתת התר לישא א"א אפי' ברשות אשתו הראשונה מחמת גדר וסיג שיבא כל מי שלא יזכה להבנות לבקש אשה אחרת ויבאו לידי קטטות כדומה את"ד ז"ל כ"ש בנ"ד שהאשה צווחת ככרוכיא דבעיא גיטה ואינה רוצה לשבת עם צרה דודאי שלא יעלה זיווגם יפה ויבאו לידי קטטות ומריבות וכיוצא ואף אם לא היה מנהג בעיר היה ראוי לעשות תקנה בכל חוזק ותקף כמ"ש מרן ז"ל בש"ע. כ"ש דלפי המנהג הפשוט בעיר יפה כח האשה למונעו מלישא אשה אחרת עד שיגרשנה. ועוד זאת יתרה היתה בנ"ד כי אינו ברור אי יכיל למיקם בסיפוק שתי נשים כי ידוע ומפורסם כמה קשה לפרנס בז"הז אפי' אשה אחת. וכבר כתב הרב בית יהודה ז"ל בסימן ה' ההשערא שמשערין הב"ד שהוא באופן זה שאם הוא בעל מלאכה שתהיה מלאכתו מרווחת שיוכל להוציא בריוח די סיפוקם או אם יש לו קרקעות שיוציא משכירותן שיעור הראוי ואם היה בעל מ"ומ שיהיה במשאו ומתנו שיעור הראוי ומספיק דעכ"פ בעי דבר ההווה ורגיל ושכיח טובא אבל אם אחת משלש אלה אין לו לבעל. לא מהני מה שיש לו בביתו כסף וזהב ותכשיטין וכו' עי"ש וכן כתב הרב קול אליהו ז"ל בח"א סי' י"ג והרב בנו ז"ל בח"ב סי' י"ב ובנ"ד הוא ברור שאין לו שיעור המספיק לקיים שתי נשים באופן דשכיח והווה ורגיל. ובכן ודאי שאין מתירין לו לישא אשה אחרת עד שיגרש את אשתו הראשונה וכמ"ש הריב"ש ז"ל בסוף סי' צ"ח והרב בית יהודה ז"ל שם:
<b>ולא</b> נכחד ממני מ"ש הרב ויקרא אברהם ז"ל בא"הע סי' א' שהאריך בכעין נדון זה והגם שגם הוא מודה שנהגו באתרא הדין שלא לישא ב' נשים והן כל יקר ראתה עינו דברי הפוסקים המדברים בענין זה ובכל זאת סיים וז"ל וזכינו לדין דבפה העירה אין מנהג ברור לא בכתב ולא בע"פ רק דראה ראינו בב"ד שכל מי שבא לישא אשה על אשתו שואלים אותו מאיזה סיבה ואם ידעו שעברו עשרה שנים ולא ילדה נותנים לו רשות ואני הכרתי בקטנותי אחד שיש לו שתי נשים מסיבה שלא זכה להבנות ולא יהיה אלא ספק הרי קי"ל כל ספק בתקנה נעמידנו על דין תורה וכו' ע"כ והנה במה שפלפל בחכמה בדברי הפוסקים המדברים בענין זה לא לנו להאריך עוד כי די במש"ל אך את זה ממה שמסתפק כמנהג העיר. יש לי להעיר עליו כי אין כאן ספק אחרי שהוא ז"ל אזיל ומודה שבלא רשות ב"ד לא נשא אדם אשה על אשתו. והב"ד לא היו נותנים רשות אלא אם עברו י' שנים ולא ילדה א"כ אין לך התפשטו' המנהג גדול מזה. ובודאי דאחר עבור עשרה שנים דינא הכי הוי לתת לו רשות לישא א"א אם הראשונה מתרצית לישב עם צרה. או אפי' אינה מתרצית ואינה רוצה להתגרש בכגון דא ודאי שאין מונעין את האיש מלקיים מצותי. אבל אם היא תובעת גט וכתובה ודאי שהדין עמה וכמש"ל דלא מפני קיום מצותו תפסיד היא. ומה שראה בקטנותו מי שיש לו שתי נשים אין זו ראיה דאימור ברצונה או לא רצתה להתגרש וכמו שאנו רואים בגודלנו כמה וכמה שנשאו נשים על אשה ראשונה ברצונה. וכבר הרב ז"ל כתב שבאותו נדון היה שכנגדו חלוק עליו. ואף אם לא ביאר טעמו. הרי אנו רואים כי טעמו ונימוקו עמו וכ"ש בנ"ד שאינו ברור שיכול למיקם בסיפוקייהו שבודאי שגם הרב ויקרא אברהם ז"ל יודה שאינו יכול לישא אחרת עד שיגרש הראשונה. הנרלע"ד כתבתי פה טראבלס המערב יע"א בחדש חשון שנת התר"מ ושלש ליצירה:
הצעיר אליהו חזן ס"ט
סמוך להדפסה השת'ה הכא שנת תרו"ם שלחו מתם ס"ה כפי אהרן ח"ב ושם בחא"הע סי' ב' ראה ראיתי תשובה שלמה מאת מע' הרב המופלא צוף דב"ש זלה"ה ואחריו יאיר נתיב בסי' ג' תשובת הרב המחבר ז"ל הם המדברים בענין זה באורך. והנה מקום אתי להשיב על דבריהם אך אין הפנאי מסכים ולמגמר מעתיקא קשה מחדתא. ולפי האמור בענין אתה תחזה מה שיש להשיב בקצת דבריהם והבוחר יבחר:
<b>אחרי</b> כתבי פס"ד זה בשעת גמר דין נתוועדנו יחד עם הרבני' דייני מתא הע"י ונשאנו ונתננו בדבר ועלתה הסכמתנו לעכב ביד השואל שלא לישא אשה אחרת עד שיגרש את הראשונה. ובהיות לא היה מקודם הסכמה כתובה בענין זה. ועל כן היתה הלכה זו רופפת. ע"כ כדי לקבוע הלכה לדורות עשינו הסכמה בכל ת"וח. שלא יורשה שום אדם מישראל לישא א"א על אשתו אלא אם כן שהתה עשר שנים ולא ילדה. שאז הרשות נתונה בידו לישא אחרת אם הראשונה אינה רוצה להתגרש. אך אם היא רוצה להתגרש אינו יכול לישא אשה אחרת עד שיגרש את הראשונה. וזה נוסח ההסכמה:
<b>אנן</b> ב"ד דחת"ל בראתנו את כל התלאה אשר מצאתנו על מצ'ות ומרורים מכמה אינשי אשר לא זכו להבנות מנשותיהם ובאים אצלנו לדין לקחת רשות לישא אשה אחרת עליה. ואף אם הראשונה רוצה להתגרש ממנו מכמה טעמי. חדא שאינה יכולה לסבול צרה. ועוד שאינו יכול למיקם בסיפוקייהו לפי צו"ק העתים. ואחרון הכביד דהיא אמרה מניה ובעיא חוטרא לידה וכו' ועם כ"ז הבעל איננו רוצה לגרש. באומרו כי קשה עליו הגירושין והוא אומר שיכול למיקם בסיפוק שתיהן. וגם הוא מינה ולא מניה. אי לזאת ביודענו ומכירנו כי אי אפשר לברר אי יכול למיקם אם לא. וקשה לדעת אי מניה או מינה. וגם כי ירבו הקטטות והמריבות בקנאת אשה מחברתה כידוע ומפורסם וכמו שהאריך הרחיב הרב מהר"י עיאש ז"ל בס"ה בית יהודה מא"הע בדברים המצודקים. על כן עלתה הסכמתנו ששום אדם מישראל מהדרים פה מתא יע"א אשר לא זכו להבנות מאשה ראשונה כי אינו יכול לישא אשה אחרת עליה בשום אופן עד שיגרש את הראשונה וישלם לה כתובתה עספ"א. וזה הוא דוקא כשהאשה הראשונה רוצה להתגרש. אך אם היא אינה רוצה בגירושין. אזי אם עברו עשרה שנים משנשאה ולא ילדה. י הרשות נתונה מינן דסת"ל לישא אשה אחרת עליה. וח"וח הסכמה זאת כח"וח כל ההסכמות דנהיגי בישראל מימות הראשונים זלה"ה ה'ן סדר למקרא וזאת עשו להם וחיו כאן שנה וזכרתי להם ברית ראשונים היא שנת התר"מ ושלש ליצירה ושו"ב וקיים:
הצעיר אליהו חזן ס"ט בגושפנקא דמלכא יר"ה ע"ה חיים הכהן ס"ט הצעיר יוסף רובין ס"ט ע"ה חי מימון ס"ט הצעיר פרנאלה דאבוש ס"ט
<b>סימן</b> <b>ב'</b>
<b>מעשים</b> בכל יום שבאים אלינו אנשים עברים ממדינות דחוקות ויושבים פה ימים רבים ואח"ך באים לישא אשה מבנות אנשי העיר. ופעמים רבות היה לבי מהסס להתיר להם לישא אשה כי אולי הוא נשוי אשה ויש לו בנים ואולי נהגו במקומם להשביע החתן שלא ישא אשה אחרת וכיוצא מ המספפת הזאת במח"ק ובשביל זה היינו לעג וקלס לסביבותינו. וכשראו ראשי הק"ק והדיינים יצ"ו המעשה הרע אשר נעשה לפניהם קמו עמדו ואזרו חיל וגדרו הפרצה הזאת והסכימו בהסכמה גמורה וחלוטה כהסכמת הראשונים הקדושים אשר בארץ החיים המה שמן היום והלאה אשר כל איש אשר בשם ישראל יכונה אשר בא יבא מארץ אחרת בין ת"ח בין ע"ה בין עשיר בין עני הכל כאשר לכל שאין לו רשות ליקח אשה במח"ק עד שיתיישב בעיר שנים עשר חדש וההסכמה זאת ככל הסכמות הקדמונים וכל התקונים בכלל ובפרט והיה זה בסדר כל בן נכר לא יאכל בו שנת ונחמתים ושמחתים מיגונם עכ"ל ההסכמה. ואנן בדידן בראותנו כי הזמן י"ב חדש שקבעו הרבנים שקדמונו ז"ל לא יספיק לברר מהותו ואיכותו וגם לידע אי אתדר ליה פה העירה וכיוצא. ע"כ עמדנו ותקננו בחדש כסליו שנת התרל"ח ליצירה וקבענו זמן שתי שנים שאם במשך אותו זמן אתדר ליה פה העירה ומצא כדי גאולתו וגם יביא בירור שאינו נשוי אשה במקום אחר או שאשתו נתנה לו רשות לישא אשה אחרת. אזי יכול לישא א"א בגבולנו. אבל קידם הזמן ההוא לא יוכל שום איש הבא מארץ רחוקה לקחת אשה במחוז זה. וכן הודענו הדברים לכל כפרי המחוז הזה:
<b>והנה</b> נטיתי לבי לדעת כי אף אם יביא האיש ראיה שאשתו מתה או נתנה לו רשות לישא אחרת ויש לו בנים במקומו איך מתירינן ליה לישא אשה במקום אחר. אחרי דקי"ל כראב"י שאמר במסכת יבמות פרק החולץ לא ישא אדם אשה במדינה זו וילך וישא אשה אחרת במדינה אחרת שמא יזדווגו זה לזה ונמצא אח נושא אחותו ופסקוהו הרי"ף והרא"ש והרמב"ם בפכ"א מהל' א"ב והטוש"ע ססי' ב'. והרמב"ם ז"ל שם כתב ואדם גדול ששמו ידוע וזרעו מיוחס אחריו מותר וכ"כ הטוש"ע שם. ונפק"ל ממ"ש שם בש"ס שאני רבנן דפקיעי שמיהו אך הרא"ש והרי"ף ז"ל השמיטוהו. ונראה טעמם דלתירוצא בתרא דש"ס דקמשני יחודי בעלמא הוא דמיחדי להו תו לא צריכנא לתירוצא קמא וכן נראה מדברי התוס' שם ד"ה יחודי ובמס' יומא די"ח ועיין במהרש"א ומהר"מ ביבמות שם. וזוהי שקשה על מרן דשביק הרי"ף והרא"ש ופסק בש"ע בסתם כהרמב"ם. אך ראיתי למרן הב"י ביו"ד סי' קצ"ב שכתב טעם הרי"ף והרא"ש ז"ל שהשמיטו השקלא וטריא דאתמר עלה משום דכיון דאיכא תרי תירוצי במלתא מספקא להו כהי מנייהו נקיטינן ולפיכך השמיטוה. ע"כ וא"כ כיון דהרי"ף והרא"ש מספקא להו והרמב"ם פשיטא ליה דלהא דראב"י קימא האי תירוצא דשאני רבנן פסק כוותיה. ועיין להרב מש"ל בפכ"ה מהל' א"ב הל' כ"ח ואכמ"ל. וסבור הייתי לומר כי עתה בז"הז נשתנו הזמנים ונתקרבו המקומות ע"י הספינות של אש ודילוג רב ובנקל לידע ולברר כן מי זה העלם ובת מי זאת הנערה. וגם כי עתה נהגו להיות נקראים על שם משפחותיהם ולא פב"פ כבזמן התלמוד. ובכן בבא איש ואשה להזדווג בנקל יוכלו לברר אם הם קרובים זה לזה ע"י שמותיהם וכינויי משפחתם י ולב' יוסף כ"ש שמשפתותם וכינויים שוים לא חיישינן שאם יפול איזה ספק בודאי שב"ד המקום יבקשו בירור בדבר. ובכן איש פשוט בז"הז הו"ל כאדם גדול ומפורסם שבזמן התלמוד דקלא אית ליה. וכל זה לא יגהה מזור להתיר לכחחילה כי בזמן מרן הש"ע כבר נהגו לחתום ולהקרא כל אדם בשם משפחתו ובכל זאת לא חילק בזה. ולקירוב המקומות וכיוצא לא סמכינן שכבר יש עדיין מקומות רחוקים שאין בהם ספינות אש ולא דילוג רב. אך ראיתי להרב קול אליהו בח"ב סי' י"ב וסי' י"ג שהאריכו בזה למצוא סמך למנהג:
<b>וראיתי</b> בס' פתחי תשובה בסימן ב' אות יו"ד שהביא משם ס' בית מאיר שכתב דבס' בית הלל כתב דהאידנא וכו' ואמת שלשון הגמרא והרמב"ם משמע דוקא בנושא על אשתו ולא במתה או נתגרשה אף שיש לו בנים ממנה וכו' עי"ש ואין ספרו מצוי אצלי אך ראיתי להרשב"ץ בח"ג סי' קמ"ב שכתב דאפי' מתה האשה אינו יכיל לישא אחרת משום הבנים אבל אם אין לו בנים ממנה או אם ירצה לישא זקנה שפסקה מלדת מותר ע"כ ועיין להרא"ש בכלל מ"ג סי' ז' שכתב שטוב לעשות תקנה בחרמות ונידויים וקנסות על כל מי שישא אשה אחרת על אשתו במקום אחר ע"כ ומתוך השאלה שם נראה אפילו שאחר כך מביאה למקום אשתו הראשונה ומרן ז"ל בב"י סי' א' הביאה בלא סיום זה של במקום אחר וכן פסקה בש"ע סי' א' ועיין מ"ש בתשובה דלעיל:
<b>סימן</b> <b>ג'</b>
<b>נשאול</b> נשאלתי באב ובנו שדרים בקבע בבית אחת גדולה עם נשותיהם אם יש חשש איסור בזה ושכמ"ה:
<b>תשובה</b> אם באים אנו לדון מחמת איסור יחוד נר"ל דאין בזה חשש איסור דלמאי ניחוש לה. אי משום חשש מהאב וכלתו ליכא למחש כלל דהא אשתו עמו בבית ואשתו משמרתו כדקי"ל בש"ע א"הע סי' כ"ב. וכ"ש זו שהיא כלה וחמותה דאין בזה חשש יחוד וכמבואר שם. ואם היא אשת האב ויש לחוש ליחוד הבן עם אשת האב הא הוא ג"כ אשתו עמו ומשמרתו. וכן ראיתי בפירוש בס' פמ"א סי' צ"ה שנשאל על זה בר' עם אשתו ושמעון בנו עם אשתו שדרים בחדר קטנה אם יש בזה חשש איסור יחוד והשיב דאין כאן חשש כיון דאשתו עמו ומשמרתו ושאין חילוק בזה בין דירת קבע לדירת עראי. וסיים דאם אשת שמעון היא כלה וחמותה עם אשת ר' דא"כ מותר להתייחד ואין צריך לטעמא דאשתו משמרתו ע"כ ואף אם נחוש בדירת קבע שמא בלילה תצא אשת אחד מהם לחוץ ואין כאן מי שישמרנו. הא עכ"פ בעלה של השנית שם הוא ובעלה משמרתה. ואם אמרו בעלה בעיר אין חוששין משום יחוד כ"ש כשהוא עמה בבית:
<b>וכן</b> בקדש חזיתיה להגאון מז"ה הגדול זלה"ה בס"ד חק"ל חא"הע סי' י"ט שחקר אם י"ל ג"כ בעלה משמרתה באשה שנתיחדה בב' או בג' אנשים ואחד מהם הוא בעלה דאי אמרינן בעלה משמרתה שרי לה להתיחד. והביא ראיה מדאמרינן בגמ' אמר רבה בעלה בעיר אין חוששין משום יחוד ע"כ וכ"ש כשבעלה אתה בבית וכן נראה ברור מדברי הר"ן ז"ל בפ"ב דכתובות. וגם מכח הסברה דכיון דאמרינן אשתו משמרתו כ"ש דבעלה משמרתה שהיא יותר כפופה לבעלה את"ד והם דברים ברורים ואמתיים. וראיתי להרב חוקי חיים ז"ל בליקוטי הרמב"ם דקל"ב ע"ד שתמה ע"ד מז"ה הגדול ז"ל וז"ל ומה מאד אני תמיה על הרב חק"ל ז"ל בחא"הע סי' י"ד דנתן את לבו לבאר דבר זה אי אמרינן בעלה משמרתה והוכיח מהא דבעלה בעיר וכו' ומדברי הר"ן ולפי האמור לית דין צריך בשש והדבר ברור מסוגייא הנזכר ומדברי מרן ז"ל ולא היה צריך לדמיונות ועצות מדחיק ואתי מרחיק עכ"ל ואני תמיה על הרב ז"ל שעל הראיה שהביא מז"ה מההיא דבעלה בעיר שהיא אמתני ותקפא כתב שהם דמיונו' ועצות מדחיק. ולכו נא ונוכחה הראייות שהביא הוא ז"ל לראיות ברורות ולא נמצא בהם כדי שביעה כי מה שהביא מדברי מרן כ"מ בפ"ב מהלכות ת"ת מדכתב אבל איש אין דרכו להיות תמיד בבית וכו' אין הדבר מפורש שם. אלא מדיוקא שמעינן לה שאם היה בבית תמיד היה מותר משום דבעלה משמרתה. ויותר הי"ל להביא ראיה מפורשת מדברי מרן ז"ל בכ"מ בפכ"ב מהל' א"ב הל' ח' שכתב וז"ל וי"ל דכיון שאשתו של זה לא תזנה מפני בעלה שהוא שם חברתה ג"כ וכו' עי"ש וזה הוא יותר מבואר. גם הראיה שהביא מההיא דיבמות דכ"ו דנשי לא קפדי וגברי קפדי הוא ג"כ ללמוד מצד הסברה. וכבר כתב מז"ה הגדול ז"ל שהסברה נותנת כן שהאשה יותר כפופה לבעלה והוא מובן דהיינו מפני ששכיבת' אוסרתה על בעלה. אבל בכל זה אין לך ראיה גדולה ואלימתא המפורשת מש"ס דילן כההיא דאמר רבה בעלה בעיר אין חוששין משום יחוד ופסקו הרמב"ם שם הי"ב וסיים מפני שאימת בעלה עליה. וכ"ש וק"ו כשהוא עמה בבית. והלזה יקרא דמיונות ועצות מרחוק אתמהה. (ועיין בהגהותי לס' ישרי לב חא"הע אות יו"ד ויש שם ט"ס הניכר):
<b>והנה</b> על מה שכתב הרמב"ם ז"ל בפכ"ב מהל' א"ב ה"ה וז"ל לא תתיחד אשה אחת אפי' עם אנשים הרבה עד שתהיה אשתו של אחד מהם שם ע"כ והקשה הטור בא"הע סי' כ"ב וז"ל ואיני מבין דבריו כיון שאוסר אשה אחת עם אנשים הרבה מאי נ"מ שאשתו של אחד מהם שם אכתי איכא למחש לאחריני ע"כ ומרן ז"ל בב"י ובכ"מ שם תירץ לזה דכיון שאשתו של זה לא תזנה מפני בעלה שהוא שם חברתה נמי לא תזנה שתירא שזאת ובעלה יגלו סודה ע"כ והב"ח שם תמה עוד על הרמב"ם ממ"ש בתר הכי נשים הרבה עם אנשים הרבה אין חוששין משום יחוד והכריח דהיינו אפי' שני אנשים עם שתי נשים וא"כ למה הצריך כאן שתהיה אשתו של אחד מהם שם אפי' אשה דעלמא נמי לשתרי וע"ש מה שנדחק ליישב ועיין בפרישה שם ובב"ש וט"ז בא"הע סי' כ"ב. והגאון מז"ה ז"ל בחק"ל א"הע סימן י"ט כתב ליישב דמ"ש הרמב"ם עד שתהיה אשתו של אחד מהם שם היינו שזאת האשה תהיה אשתו של אחד מהם והגם שאין הלשון מדוקדק כן. מ"מ יתיישב בזה לשון הרמב"ם דלפי הבנתו הפשוטה פתח באשה אחת וסיים בב'. אבל לפי פירוש זה הכל באשה אחת איירי שלא תתיחד עם אנשים הרבה עד שתהיה היא אשתו של אחד מהם ובזה יתיישבו כל התמיהות שיש על רבינו ז"ל. ואם תיבת שם הכתובה בדברי רבינו היא ט"ס יתיישב שפיר הפירוש הזה והכל יבא על נכון:
<b>וחזי</b> הוית להרדב"ז ז"ל בחדשות ח"ב סימן ר"ז שהביא מה שתמה הטור על דברי הרמב"ם הנ"ל והשיב וז"ל אני לא הבנתי השגתו והלא נשים הרבה עם אנשים הרבה אין כאן יחוד והרי יש כאן ב' נשים ואנשים הרבה ע"כ ואחרי המחי"ר הם דברי תימה דהיא גופא קשה על הרמב"ם ז"ל דלמה הצריך שתהיה האחת אשתו של אחד מהם כיון דהוא פסק כי נשים הרבה עם אנשים הרבה אין כאן משום יחוד. אלא מוכרח כי רבינו הטור ז"ל הבין שלא התיר הרמב"ם אלא בג' נשים וג' אנשים והכא התיר מפני שהאחת היא אשתו של אחד מהם ולזה תמה דניחוש לאחריני. והתי' האמיתי להשגת הטור הוא מה שיישב בתר הכי דכיון דאיכא אשה של אחד מהם היא משמרת את בעלה ובעלה משמרתה והאחרת בושה להבעל בפני זו שהיא ובעלה יגלו סודה ותו דכיון דאיכא חד מנייהו דלא מצי לבעול אותה מפני שאשתו משמרתו והרי הוא משמר את השאר ע"כ ודבריו בזה הם מכוונים למ"ש מרן בב"י ובכ"מ. אלא שהרב ז"ל עשה בזה ב' תירוצים והכל אחד דכיון דהיא משמרתו והוא משמרתה האחר והאשה האחרת יראים שהיא ובעלה יגלו סודם וברור. וראיתי למרן החביב ז"ל בכנ"הג סי' כ"ב הגהב"י אות ג' שכתב על תי' של מב"י שכתב דכיון דאשתו של אחד מהם לא תזכה וכו' וז"ל אי נמי י"ל דכיון שהבעל שאשתו עמו לא יזנה גם אחרים מכספו מניה וגם יראים אולי יגלה סודם ע"כ והו"ד בס' י"א סי' זה וכתב שתי' זה מהרב מהרש"א בס' תאוה לעינים סי' של"ב ואין ספרו מצוי אצלי וכבר מלתי אמורה כי הכל הוא תירוץ אחד וכמדובר. ועיין ידי אליהו סימן פ"ח דמ"ז ע"ד:
<b>ומעתה</b> נבא לנ"ד נר"ל ברור שאין לחוש לדור בבית אחת האב ובנו ונשותיהם דבכל אחד איכא למימר אשתו משמרתו ובעלה משמרתה. ואם באים אנו לחוש מפני שאסור לשמש בפני שום אדם כמ"ש בסי' כ"ה. בודאי שהם נזהרים שלא ירגישו זה בזה וגם יש ביניהם מחיצה ומועיל כמ"ש בכ"ש שם. וכן נראה ממה שהרב פמ"א ז"ל שם לא נרגש בזה כלל הגם שכתב שהם דרים בקבע בחדר קטנה. וכל שכן באלו הבתים המשולשים שבאלו המקומות נר"ל שאין לחוש כשהוא איש עני ואין ידו משגת להשכיר בית אחרת לבנו. והכל לפי ראות עיני הב"ד לפי העת והזמן וצור ישראל יצילנו משגיאות אכי"ר:
<b>סימן</b> <b>ד'</b>
<b>נשאלתי</b> באחד שמת אחיו במדינה אחרת בהיותם הולכים שניהם יחד. ובא לב"ד להעיד על מיתת אחיו כדי להתירה לשוק יען אחיו המת הניח בנים ואינה זקוקה ליבם. אך האיש איננו מוחזק בכשרות יען העיד עליו ערל אחד שבהיותם יחד בדרך במלון אכל נ"וט. והוא מכחיש אותו על פניו כי לא אכל אלא מהמותר לפיו כדת מ"וי. ונסתפקו הב"ד הע"י אם יש ממש בעדותו כדי להתיר אה אשת אחיו לשוק ויען אין הספרים מצויים אצלם שאלוני משפטי צדק להגיד להם את דבר המשפט:
<b>ואען</b> ואומר הנה לא נתברר היטב בשאלה דשלחו מתם במה נסתפקו ב"ד רבה בהתר האשה העגונה הזאת. אם מפני שהוא עדות אחיו של מת או מפני כשרותו אי איתרע חזקתו על פי עדותו של הערל שאכל נ"וט. ובהיות סתמו הדברים חל עלינו חובת ביאור שני הצדדין האלה. י והנה אם באנו לחוש לעדות המעיד מפני שהוא אחיו של מת הרי זו מעלה ארוכה ומשנה שאינה צריכה. כיון שכבר ביארו בשאלתם שהאח המת הניח בנים ואינה זקוקה ליבם וכגון דא הרי הוא נאמן להעיד במיתת אחיו להתיר אשתו לעלמא. ויען הם אמרו שאין הספרים מצויים אצלם ע"כ אני אפרש מה שמבואר בספרים י תמן תנינן במס' יבמות דקי"ח אין האיש נאמן לומר מת אחי ואיבם את אשתו. ופסקו הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהל' יבום ונתן טעם לדבר שמא עיניו נתן בה. וכן פסקו הטור וש"ע א"הע סי' קנ"ח וכתב מהרשד"ם ז"ל בחא"הע סי' ע"ה שאם רוצה לפטור אותו בחליצה נאמן וה"ד הכנ"הג שם הג"הט א' וכ"כ הרב תורת חסד סי' ע"ח דנאמן לחלוץ ובס' גו"ר כלל ג' סי' א' בתשובת מהר"מ ב"ח ז"ל הביא מ"ש בס' חסן ישועות סי' קנ"ח שרבני שאלוניקי לא נראה להם להתיר וגם הרב מהרד"א תמה עליו. והרב ז"ל טרח ליישב ס' מהרשד"ם והעלה שיש לסמוך עליו להתירה לעלמא אחר חליצה עיש"ב ועיין להרב המחבר שם בסימן ג'. והגאון מז"ה הגדול ז"ל בס' חק"ל מה"ב חא"הע סי' יו"ד השיב על דברי הרב גו"ר ז"ל בטוב טעם ודעת. והגם שהביא שם דרבו המתירים לחלוץ ה"ה הרשד"ם והת"ח והר"ב אנג'יל בתשובה סי' כ"ב ונ"ב ומהר"מ ב"ח ז"ל מ"מ תמה עליהם דכיון דאינו נאמן ליבם משום דהוי נוגע בדבר שמא עיניו נתן בה ופסול לעדות זה מד"ת איך יתכן להתיר לחלוץ דהרי כל חייבי כריתות שאינן עולות ליבום אינן עולות לחליצה. וזה הוא הפך כל דברי הרבנים הנזכרים שהתירו לחלוץ אף שמד"ת אינה עולה לחליצה כיעו"ש ז
<b>וחזי</b> הוית להרב ח"מ בסי' י"ז סק"י שכתב דאפי' יש לו בנים ואפי' בז"הז שאין מיבמין אפשר דאינו נאמן דמאחר דאינו נאמן ליבום אינו נאמן לחליצה וכתב שהאריך בתשובה. ונראה שאף הוא היה מתכוין למ"ש הגאון מז"ה ז"ל דכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה וכיון שאינה עולה ליבום מפני שהוא נ"ב ופסול מד"ת גם לחליצה אינו עולה אבל כל זה כשאין לו בנים שיש לחוש שעיניו נתן בה י אבל כשיש לו בנים או במקום שאין מיבמין שאין עוד שום נגיעה בדבר לכ"ע ודאי דעולה לחליצה או להתירה לשוק בעדותו ומפשטה דמתני' נמי הכי משמע דהא דאינו נאמן הוא היכא שיש חשש יבום. ועיין שם בב"ש סקי"ד וכן העלה עיקר מז"ה הגדול ז"ל שם שאם יש בנים לאחיו הותרה האשה לעלמא בעדות האח. וכן אם יש לו אחים אחרים ניתרת האשה ע"י יבום או חליצה של שאר האחים ודוקא אם אין לו בנים ולא אחים אחרים שאז הוי נוגע בעדות לענין יבום ואינו נאמן אפי' לחלוץ:
<b>והנה</b> הגאון מז"ה ז"ל הביא שם בתשובה הנז' ך מ"ש הרב משאת משה (ואין ספרו מצוי אצלי) בא"הע סי' ל"ה במי שהעיד שמת אחיו שאסור ליבם אי נאמן לחלוץ ופשיט ליה כדברי הרשד"ם והר"מ ב"ח דנאמן לחלוץ הנרגש ממ"ש בר"פ החולץ דחליצת מעוברת ל"ש חליצה מטעם דכל שאינה עולה ליבום וכו' ושוב דק ואשכח מדאמרינן שם דהספקות לא חולצות ולא מתיבמות כגון שקדש אחת משתי אחיות ומשני הכי השתא התם אם יבא אליהו ויאמר דהא קדש בת חליצה ויבום היא הכא אם יבא אליהו ויאמר דהא לא מעברא מי משגחינן ביה. וא"כ בנ"ד נמי דמספק"ל אם חי או מת דמי לקידש אחת משתי אחיות ושפיר מקרי עולה ליבום דאם יבא אליהו ויאמר שמת שפיר עולה ליבום את"ד ודבריו תמוהים כאשר השיב ע"ד מז"ה ז"ל שם בטוב טעם ודעת. וראיתי בתשובת רבני אינדירני ז"ל הובאה שם בחק"ל מה"ב א"הע סי' כ"ח דק"ס ע"ג שהביאו דברי המ"מ הנז"ל וכתבו וז"ל אלא דאעיקרא בנדון הרב אין אנו צריכים לזה דבכה"ג לא שייך לומר כן דהכא מה שאינה עולה ליבום הוא משום דשקורי משקר ועיניו נתן בה אבל כשחולץ לה לא חיישינן דמשקר כיון דלית ליה שום הנאה ואמרינן שכן הוא האמת דאחיו מת. ומאחר דאהני לן עדות זה אף יבום היא עולה אלא דאם היינו מניחים אותו ליבם ע"פ עדותו חיישינן דשקורי משקר ע"כ ולא הבנתי חילוקם דסוף סוף אזלי ומודו דלא שבקינן ליה ליבם משום דחיישינן דשקורי משקר משום דעיניו נתן בה והאי דלא שבקינן ליה ליבם לאו משום חומרא הוא אלא מר"ת אסורה לו ליבום משום דהוי נ"ב ופסול מדאורייתא כמו שביאר מז"ה ז"ל וכיון שאינה עולה ליבום מד"ת מה יושיענו מה שנאמן לחלוץ דלית ליה הנאה הא עכ"פ מטעם זה אינה עולה ליבום ואינה עולה נמי לחליצה. ועיין מ"ש מז"ה הגדול ז"ל שם בסי' יו"ד ד"ק ע"ד משם הרשב"ץ והריטב"א בריש יבמות וסיים נמצא לפי זה גם בנ"ד אף על גב שדבר אחר גרם לה ליאסר אפי"ה כיון דמד"ת אינה עולה ליבום אינה עולה ג"כ לחליצה וכו' עיין שם ודבריו ברורים:
<b>איך</b> שיהיה לכל הדברות כשיש בנים לאחיו המת לכ"ע הוא נאמן להעיד במיתת אחיו כדי להתיר אשת אחיו לעלמא כמתבאר בדברי ריא"ז הו"ד בשה"ג פרק האשה שלום ומה שיש לתמוה על דבריו במה דקשה דיוקא דרישא לדיוקא דסיפא הרמ"ז ז"ל שם ביאר היטב בכמה אופנים וכך העלה עיקר להלכה ולמעשה כשיש בנים למת שהוא נאמן בעדותו להתירה לעלמא. וכן בקדש חזיתיה להרב המופלא רבין חסידא כמהר"א ב' משה ז"ל בתשו' הבאה בס"ה ישרי לב א"הע אות ע' סי"ז שהביא בידו דברי הפוסקים ראשונים ואחרונים והסכים כן שהוא נאמן. ושם אתה מוצא הסכמת הגאון מז"ה ח"ד בדרא ז"ל אלא שלא זכר שר המסכ'ים את יוסף הגאון אבינו הזק'ן זלה"ה שהאריך הרחיב בענין זה וכדבר האמור:
<b>ואם</b> מה שחששו ב"ד הצדק הי"ו אם יש ממש בעדותו של זה הוא מחמת מה שהעיד הערל שבהיותו בדרך במלון אכל נ"וט. איני רואה מקום לקבל עדות הערל ולפוסלו. כי אפי' אם היה עד כשר ומעיד בתורת עדות בדבר שפוסלו לעדות מ"מ אינו נפסל ע"פ ע"א כי הדבר ידוע ומפורסם כי לפסול אדם לעדות ולהוציאו מחזקה כשרותו צריך שני עדים כשרים שיעידו עליו שהוא פסול י כמ"ש מהרשד"ם ז"ל בחיו"ד סי' כ"ג וז"ל הצריך גלוי וידוע שכל ישראל בחזקת כשרים הם ואי אפשר לפסול שום ישראל ולהוציאו מחזקתו אם לא בראיה ברורה וכו' עי"ש ועיין עוד לו בסי' רט"ו. אבל בע"א לכ"ע אינו נפסל כמתבאר מתשובת מרן ז"ל בא"הע סי' ב' ועיין להגאון מז"ה הגדול זלה"ה בס' חק"ל יו"ד ח"א סי' י"א וסי' קצ"ג ולהרב ב"ד ז"ל ח"מ סי' ו' ולמז"ה הגאון ז"ל בס' נדיב לב ח"א א"ח סי' ד'. וכ"ש כשהוא מכחיש כנ"ד דאפי' אם המעיד הוא עד כשר קי"ל דע"א בהכחשה לאו כלום הוא כדאיתא בש"ס בכמה דוכתי הזכירם הרשב"ץ ז"ל בח"ב סי' פ"ט ועיין שב יעקב א"הע סי' י"ד מח"א הל' עדות סי' ח' הרימ"ט ח"א סי' ט"ו ועיין ערך השלחן סי' ל"ד לח"מ דין כ"ה ואכמ"ל:
<b>הן</b> אמת כי הגאון הרמ"ז ז"ל בחק"ל יו"ד ח"א סי' קצ"ג חקר חקירת חכם בפיסול שוחט כיון דלענין איסור קי"ל ע"א נאמן באיסורין. אף דקי"ל דלפסול אדם מכשרותו בעינן שני עדים כשרים היינו לגבי שאר דברים. אבל לגבי איסור כפיסול שוחט כדין איסור דעד אחד נאמן באיסורין דיינינן ליה ומעבירין אותו ולצד זה הסכים אחרי שהאריך הרחיב ברוחב מבינתו לך נא ראה נפלאות מתורתו. וכיוצא בזה גם אנו נאמר דכיון שע"א נאמן להתירה והוא דבר איסור יהיה גם ע"א נאמן לפסול את העד המעיד. וכן בקדש חזיתיה בס' חק"ל מה"ב חא"הע סי' ו' בדין עגונה אחר שציין דבריו שבח"א סי' קצ"ג סיים נמצא לפי זה שנראה עיקר לפסול את העד המעיד על עדות האשה גם בעד יחיד ע"כ אך כל זה הוא כשהעד המעיד לפוסלו הוא עד כשר דאז אמרינן ע"א נאמן באיסורין והו"ל כמעיד שזה הבשר טרפה או זאת האשה אסורה להנשא ולהחמיר צייתינן ליה כעדות איסור. אבל אבו דלא לוסיף עלה להאמין ג"כ ע"א פסול מדאורייתא ומדרבנן כנ"ד שהוא ערל וליתיה בתורת עדות כלל. הא ודאי דלית דין שיאמר שיהא נאמן לפסול את העד המכחישו על פניו ולאסור האשה הענוגה. ועיין בחק"ל יו"ד ח"א בסי' קצ"ה וקצ"ו ודוק שם:
<b>כי</b> ע"כ נר"ל ברור שהאשה הזאת מותרת להנשא לשוק ע"פ עדות אחיו של מת. אם כל פיסולו הוא דוקא מחמה עדותו של הערל כמובן מתוך השאלה. אבל אם יש עדות אחרת לפוסלו או איתרע חזקתיה חזקת כשרות על הב"ד הצדק לברר הדבר ועל פיהם יקום דבר המשפט וצור ישראל יצילנו משגיאות. הכ"ד החותם פה ויין הבירה יע"א בחדש אדר א' שנת אמר"ת ה' צרופה:
<b>אחר</b> ימים רבים אור נגה עלינו ס"ה חיים לעולם ח"ב ושם ראיתי למע' הרב המופלא שבסנהדרין רב נחמן בס' מימר חיים א"הע סי' מ"ג שהביא תשובת הרב כמהרר"א ב' משה ז"ל הבאה בספר ישרי לב א"הע אות ע' סי"ז שנשאל באשה אחת באר"ץ שראתה בשוק שני אשכנזים ושאלה אשה על בעל אחותה והשיב לה אחד מהם שהיה עמו בבאפו"ר בעל אחותה ואחיו ובהיותם בדרך חלה בעל אחותה ומת וכו' ועל זה אמרה האשה לבעלה שירדוף אחריו לדעת שורש דבר. ובעלה הלך ומנא להאשכנזי האחר ואמ"ל תלך לבית הקונסול אינגליז ושם תמצא אותו כי הוא משרת לשיך גדול מערי האינדיא. וגם אני רציתי לתופסו כי זה יותר מד' שנים שברח מאשתו וכו' והלך האיש לבית הקונסול ומצאו לבוש בגדי ערבים ולא הכירו ושאל היכן היהודי והשיבו לו אין כאן יהודי עד שבא אדוניו ואמר כמדומה שהמשרת שלי הוא יהודי. והמתין עד שבא ואמ"ל בל"הק מה אתה שואל על פ' כבר מת מזה זמן רב בהיותנו נוסעים ביום וכו' וגם אני הייתי בירושלם ושאלו אותי והגדתי להם. ודבר זה ישן וכו' ועל זה תשובת הרב כמהר"א ב"מ ז"ל ונשא ונתן בדין זה והעלה בהתר האשה העגונה והסכים עמו הגאון ר"ל הרמ"ז זלה"ה כיעוש"ב ומעלת הרב מימר חיים נר"ו שם תמה על הוראה זאת וכתב וז"ל וכשאני לעצמי הדבר קשה אלי דמאחר דהוגד מפי העד דהאשכנזי היה משרת לגוי לילה ויום ונוסע עמו ממקום למקום ומתאכסן בבית הגוי ומסתמה מפתו יאכל ומכוסו ישתה שהרי העומדים שם לא הכירו בו שהוא יהודי עד שרבו לא נכנס בספק אלא מפני בקשת היהודי שאמר היכן היהודי. אז אמר כמדומה שהמשרת שלי הוא יהודי. ומקודם לכן לא החזיקו ביהודי כלל. וגם עתה לא אמר אלא כמדומה ואין זה אלא מפני שעד אותה שעה לא יראה בו סימני יהדות כלל דאם לא היה אוכל ממאכלם. והיה שובת ביום השבת הרי כלם היו מכירים שהוא יהודי. ומאחר שכן הרי הוא פסול לעדות מדאורייתא וכל עדות הבא מפיו ע"י שאלה אין בו מועיל. ובנדון זה הכל היה ע"י שאלה וכו' ומה מצאו להאמין בדבריו אלו כאלו היה יהודי כשר את"ד בקיצור:
<b>ואני</b> בעניי נפלאתי מאד על שלמות חכמתו של הרב אשר משנתו קב ונקי וכל מקום ששנה משנת חסידים משנתו. ומי הכריחו עתה לערער על מעשה שהיה זה רבות בשנים. והורו ב"ד הגדול שבירושלים ת"ו והתירוה ונשאת. ובהיות שהרב הפוסק כמהרר"א ז"ל ושר המסכ'ים הגאון מז"א ז"ל כבר נלב"ע והנם בעלמא דקשוט. ע"כ ראיתי חובה לעצמי להליץ בעדם כדי שלא יצא לעז ח"ו על האשה ובניה. ואנכי הרואה כי אין בכל דברי הרב תנא דידן נר"ו כח מספיק לפסול עדות האשכנזי ולהוציאו מחזקת כשרותו. כי כל חיליה דמני"ר שיל"א דכיון שהוא משרת אצל הגוי והולך ונוסע עמו ומתאכסן בבית הגוי מסתמא הוא אוכל ושותה עמו ומחלל ש"ק וכיוצא. ומעיקרא מי הגיד לו מה הוא מהות שירותו אצל הגוי. כי הנה ידוע שאלו האנשים הגדולים שבאינדיא יש להם משרתים שחורים. והם לוקחים עמהם אחד מתורגמן ערל או יהודי הבקי בלשונות בני קדם ובני יפת ואלו המתורגמנים אף כי בשם משרתים יקראו להיותם מוכנים לשירות אדוניהם. אבל אין עבודתם ושירותם אלא בפה. ואינם מוכרחים לעבוד עבודת אדונם לא בחול ולא בשבת. ועל הרוב אם זה הבחור האשכנזי הוא מסוג שירות זה. ואף אם נאמר שהוא משרת ממש ועובד עבודתו מי הגיד ומעיד אם היה עובד בשבת מלאכה האסורה וגם האומדנא שחידש הרב נר"ו שכיון שהוא נוסע עמו מסתמא שהוא אוכל ושותה עמו נ"וט וכל כך ברירא ליה עד שסיים ומאחר שכן הרי הוא פסול לעדות מדאורייתא וכו' ואנא דאמרי אחר המחי"ר מכבוד רבנותו עד כדון לא חזינא אומדנא כזאת לפסול איש ישראל המוחזק בכשרות ככל ישראל הכשרים. ואף אם היתה אומדנא חזקה וברורה לא מצאתי מי שפוסל לעדות מדאורייתא ע"י אומדנא. עוד זאת כי האומדנא הזאת אינה ברורה ותקיפא כי מי הכריחנו לומר דמסתמא הוא אוכל נ"וט. ואם באים אנו לומר כן לא הנחת בן ישראל הולך ומשרת את גוי בחזקת כשרותו והרי חובה עלינו לדון את כל האדם לכ"ז. וא"כ אף אנו נאמר כל בתר איפכא שבהיותו בעיר שיש בה יהודים הולך ואוכל אצל ישראל. ואחד הסעודה הולך ומשרת את אדונו ואולי שבאותה שעה שראתה אותו אשת האיש מאר"ץ בשוק עם האשכנזי האחר. על עסקי אכילה הוא בא. וגדולה חזקה דלא שביק איניש התרא ואכיל איסורא וגם בהיותם יחד בדרך ים בתוך הב'אפור שלא נמצא תבשיל כשר. אולי הוא מוליך עמו בשר כשר נא ומבושל או אינו אוכל רק מהמותר לפיו כאשר עושים כל ישראל הכשרים בהיותם באניה בדרך ים. ומעולם לא עלה על לב שום אדם לומר שכל ישראל ההולכים בלב ים אשר לימים לפנים היו מתעכבים כששה חדשים יורדי הים באניות שמסתמא הם ח"ו אוכלי נ"וט. ואדרבא כלם הם בחזקת כשרותם עד שיבאו שני עדים כשרים לפוסלם. ולמה יגרע הבחור האשכנזי הזה מכל ישראל:
<b>ומה</b> שרצה מני"ר שיחל"א לחזק אומדנא זאת. בהיות שבבית הקונסול לא הכירו אותו ליהודי. וגם אדוניו אמר כמדומה שהוא יהודי וזה הוכחה שלא ראה בו סימני יהדות וכו'. אתו הסליחה כי מבית הקונסול אין שום ראיה כי אין דרך משרתי הקונסול לשאול לאורחים מאיזה עם ולשון הם. גם כי בית הקונסול אינה בית אכסניא. ואולי באותו יום באו לאר"ץ והלכו לשם להראות הפאסה פורט כמנהג ומאין ידעו משרתי הקונסול מי המה. וגם ממה שאמר אדוניו כמדומה שהוא יהודי וכו' אני אומר הפך ממה שמוכיח הרב נר"ו. כי. זו ראיה שראה בו סימני יהדות שאם לא כן מהיכן נדמה לו שהוא יהודי. וכי מפני שבאו ושאלו היכן היהודי יחשוב שדוקא על משרתו הם באים לשאול. אלא מוכרח שהמשרת לא הגיד לאדוניו מה אמונתו מפני שידע כי בע"הר חרפת אדם לוקח הנקרא בשם יהודי או מטעם אחר. ועכ"פ הוא באמונתו יחיה ושומר שבת מחללו ושומר פיו מאכול נ"וט ואדוניו שראה בו סימני יהדות ושמע עתה ששאלו היכן היהודי השיב שכמדומה שהוא יהודי. והוכחה זאת נר"ל יותר מכרעת לסיועי לחזקת כשרותו מהוכחת הרב מימר חיים הי"ו לסתור החזקה. ומעיקרא היה אדונו מחזיקו לאינו יהודי ואפילו היה אומר בפירוש שהוא אוכל נ"וט לאו כל כמיניה להוציאו מחזקתו וכמו שביארנו בתשובתנו לעיל:
<b>אלא</b> שהרב המחבר נר"ו מסתמיך ואזיל על מה שהאריך בנדונו במשרת הב'אפור. וגם על אותו נדון יש לי לדון אלא שאין רצוני להכנס בתחום שאינו שלי. ומר באתריה רשאי בשלו לדון ולהורות כאשר הורוהו מן השמים והיה ה' עם השופט. עכ"פ הפרש גדול יש מאותו נדון לנדונו של הרב מהר"א ב"מ ז"ל כי בנדון שלו עכ"פ העיד עד כשר שהוא אוכל ושותה עמהם. ואף אם יש לומר שאנשי הב'אפור היו אוכלים נבלה או טרפה והוא היה נזהר ואוכל רק מהמותר לפיו. וגם בשבת לא היה עושה מלאכה האסורה כי אפשר כך התנה עם הספן. כאשר עיני ראו קונטראטו אחד שעשו שני יהודים מגולי רומאניאה שנשכרו למשרתי הב'אפור והתנו עם בעל הב'אפור להתנהג כדת ישראל. מ"מ בהיות הדבר קשה לעשותו במשך ימים רבים למחש מיהא בעי ואולי בכגון זה יש לדמותו למוכסין שסתמן פסולים שחזקתן ליקח יותר מהקצוב כמ"ש בש"ע ח"מ סי' ל"ד סי"ד. והיא עיקר סמיכתו של הרב המחבר נר"ו כיעו"ש אבל בנדון המובא בישרי לב אין מקום להחזיקו לרשע ואוכל נ"וט כי בהיותו. במקום שישראל מצויים הרי שכיח ליה התרא וגם בהיותם הולכים בב'אפור ממקום למקום הרי הוא. ככל ישראל הכשרים ההולכים בים וביבשה ולא ערער אדם עליהם מעולם לומר שחזקתן אוכלי נ"וט ח"ו לא תהא כזאת בישראל:
<b>ואעיקרא</b> דדינא כבר הוכחנו בתשובתנו לעיל. כי אין לפסול שום איש ישראל אלא על פי ב' עדים כשרים כמבואר בכל הפוסקים ז"ל. ועיין עה"ש ח"מ סי' ל"ד סקל"ד ובא"הע סי' טו"ב סקי"ד. אלא דלענין עדות אשה ושאר איסורים דע"א נאמן בהם. כתב הגאון מז"ה הגדול זלה"ה בחק"ל יו"ד ח"א סי' קס"ג ובמה"ב א"הע סי' ו' שיש לפסול. לאותו עדות גם בע"א וא"כ הבו דלא לוסיף עלה. ובנדון המובא בישר"ל אין שם אפי' עד אחד המעיד בפסלותו של האשכנזי הבחור ההוא. ואפי' למטוניה דמר כי דבר אדונו שאמר כמדומה שהוא יהודי ר"ל שלא ראה בו סימני יהדות. עכ"פ אדונו השייך ליתיה בתורת עדות כלל. ובפרט שהוא לא העיד שום דבר בפסלותו ואין כאן אלא האומדנא שהמציא הרב נר"ו. ואף שהרמ"ז ז"ל בחק"ל יו"ד ח"א סי' קס"ז חקר אם יש לפסול את השוחט גם באומדנא לבד ונטה דעתו שיש לפוסלו גם באומדנא וכבר הארכתי בדב"ק אלו במקום אחר. הנה מלבד דאכתי לא ברירא ליה מלתא טובא כמבואר בדב"ק שם. עוד זאת שיש לחלק טובא בין פיסול שוחט דכשאתה פוסלו אתה מחמיר ולא נפיק מניה חורבא וגם על פרנסתו של השוחט איתיה בתקנתיה לחזור לכשרותו מה שאין כן בפיסול העד המעיד בהתר עגונא דהגם דכשאתה פוסלו באומדנא אתה מחמיר ואוסר העגונא להנשא לשוק. מ"מ היא חומרא דאתי לידי קילא לאסור בת ישראל רכה בשנים בכבלי העגון וידוע כמה חשו חכמים בהתר עגונה. ותו דאפי' לגבי שוחט בעינן עכ"פ אומדנא דמוכחא טובא אשר אין לנטות ימין ושמאל ובנדון זה המובא בישר"ל. כבר הוכחנו שאין כאן אומדנא ברורה וחזקה כדי לפסול את הבחור ההוא וכמדובר:
<b>עוד</b> כתב מע' הרב מימר חיים נר"ו שם וז"ל ועוד ראיתי ריעותא אחריתי בעדות זה כי האשכנזי אמר שדבר זה כבר דברו בירושלם תוב"א שמת האיש הזה. ולפי דברי האשכנזי האחר הוא שלא הלך לירושלם והוא היה רוצה לתופסו להוליכו לירושלם כי הניח אשתו עגונה שם. והדבר מוכרח שלא הלך ולא דבר מאומה שהרי הרבנים לא הזכירו מזה וכו' ואפי' בעד כשר אם ראינו בדבריו שהם מוכחשים כתב הרב פ"מ בח"א סוף סי' פ"ד שעד שנמצא שקרן ראוי לתלות שכל דבריו דכדי נינהו וכו' ועיין בפסקי הנדפס בס' חיים ושלום ח"ב סי' ע' שרבים ושלמים ס"ל דהיכא שאינו מוכחש בענין המיתה תפסינן דבוריה וכו' אמנם אחרי ראותנו כי אין יראת אלהים לנגד עיניו ופרק מעליו עול תורה ומצות שאינו ניכר בשם יהודי יש לומר כי כל דבריו שקר וכזב ופסול לעדות כי שקרן הוא גם בדבר שלא שאלוהו אם הלך לירושלם או לא באופן כי הוראתם הלזו תמוהה היא בעיני עכת"ד נר"ו:
<b>ובעניותי</b> אמינא כי לא צדק גם בזה. ולא:
ידעתי מה הי"ל להרב נר"ו עם הבחור העד הזה כי דולק הוא אחריו ולא רצה לבקש לו צד זכות והוא מסתמיך ואזיל על האומדנא שחידש, ודן בדעתו שהוא אוכל נ"וט וכיוצא. וכבר ביארנו באר היטב כי אין אומדנא זאת מכרעת לדונו לכ"ח ולהוציאו מכלל ישראל לגמרי עד שהחליט לומר כי אין יראת אלהים לנגד עיניו ופרק מעליו עול תורה ומצות ולא ידעתי מי הגיד לו כל אלה. וכי מפני. שלא הכירו אנשי בית הקונסול שהוא יהודי. דם יחשב לאיש ההוא להוציאו מחזקת כשרותו ולשום את. פושעים חלקו. וגם מה שהוסיף לו פשע וחטאה כי הוא שקרן ודובר כזבים יען אמר. שכבר הגיד בירושלם ממיתת האיש הזה. ואלו הרבנים לא הזכירו מזה וגם האשכנזי אמר שזה שנים שברח מאשתו וכו' גם בזה איני רואה ראיה לומר שהוא דובר שקרים. כי אפי' נאמין לדברי האשכנזי האומר שזה ארבעה שנים שהוא בורח מאשתו וגם שאשתו היתה באותו זמן בירושלם ומשם ברח בעלה והוא עד ראה וידע בבירור ולא בדדמי אעפ"כ הלא אפשר. שקודם בריחתו הגיד לאשכנזים בירושלם מהמאורע הזה. ובהיות האשה ספרדית לא ידעו השומעים אם היא בירושלם כדי להגיד בב"ד ונשתקע הדבר. וזה מובן מדבריו שאמר להעד שכבר מת מזמן רב ודבר זה ישן נושן כמבואר בשאלה. וכן היה האמת, כי המאורע הזה אירע יותר משבעה שנים קודם העדת העדות הנז'. ומעיקרא הרב נר"ו אזיל ומודה דלרוב הפוסקים אם לא הוכחש בענין המיתה תפסינן דבוריה אף אם נמצא שקרן בדברים אחרים. אלא שסמך על אומדנתו הראשונה לומר שהוא איש כזב והכל שקר. ולפי מה שביארנו שהבחור הזה בחזקת כשרותו עומד ככל ישראל הכשרים וכל האומדנות האלו לא יוכלו להוציאו מחזקתו. ובהיות כי באותו פרק שבא העדות הזה לע"הק ירושלם תוב"א עמדו עליו רבני ע"הק ומלכם בראשם הגאון מז"ה הגדול זלה"ה ואחרי שנשאו ונתנו בדבר. הלכה זו העלו והסכימו להתירה להנשא לשוק. ואני הצעיר הייתי עומד ומשמש לפניהם ומתאבק בעפר רגליהם. והואיל ואתא לידן ענין קרוב לזה כשאלתנו הראשונה. על כן הוכרחתי להשיב מפני הכבוד בענין זה להכין ולהורות כי יפה הורו בית דין הגדול שבירושלם והוראתם זאת מיוסדת ע"פ חקי ומשפטי תו"הק. וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות:
<b>סימן</b> <b>ה'</b>
<b>כתב</b> מרן ז"ל בב"י א"הע סימן ל"ו וז"ל מ"כ שאלת הא דאמר רב אין האשה עושה שליח וכו' ור"ת אמר עושה וכו' ובמסקנא כי היכי דמספקא לדידהו וכו' חולצת ולא מתיבמת. גבי קידושין כה"ג מאי דעתי נוטה גבי קידושין נמי חולצת דהתם נמי הוי דבר שבערוה עכ"ל וסיים מרן ז"ל ודין זה לענין גט יתבאר בריש סימן קמ"א ע"ב ובש"ע סי' זה פסק כסתם דאין האשה עושה שליח וכו' וכבר תמהו על דבריו בזה ומטו בה משמיה דמהר"י הלוי ז"ל ואין ספרו מצוי אצלי ועיין בב"ש ובהגר"א ז"ל ובכנ"הג ויד אהרן סי' זה בהגהב"י. ולכאורה יש לתמוה על המ"כ שכתב דבמסקנא מספקא לדידהו וחולצת וכו' כי הרואה יראה בש"ס שם דלא מספקא להו אלא בעשתה שליח לשליח בעלה עצמו כיעו"ש. ואולי דבכהאי גוונא הוא דמספק"ל נמי גבי קידושין. אך קשה דבין כה"ג בין אם עשתה שליח לקבל קידושיה מיד שליח בעלה דבפלוגתא מתניא בין גדולי הפוסקים ז"ל אי הל' כרב או כר"ח ויש מן האחרונים שפסקו דבכל גוונא גבי גט חולצת ולא מתיבמת. מ"מ גבי קידושין למה חולצת כמ"ש במ"כ ותתיבם ממ"ן. ובדוחק י"ל דכונתו הוא דעכ"פ אי לא בעי ליבמה מ"מ בעיא חליצה. ואה"ן דאי בעי ליבומה יכול ליבמה. ודוק בדבריו שכתב דעתי נוטה גבי קידושין נמי חולצת ע"כ ולא כתב ואינה מתיבמת כמו שכתב לענין גט. ועיין להרב מש"ל ז"ל בפ"ד מהל' אישות הל' ז' ולהרב משכנות הרועים ז"ל אות ש' סימן ר"ז ואכמ"ל:
<b>סימן</b> <b>ו'</b>
<b>נסתפקתי</b> בר' שמת והניח שתי נשים ושני אחים בב' מקומות וכל א' מהאחים חלץ לאחת מהנשים במקומו שנמצא שהאשה שחלצה אחר חליצת הראשונה לא היתה צריכה לחליצה כיון שהותרה בחליצת צרתה אם האשה הזאת מותרת להנשא לכהן:
<b>והנה</b> הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהל' יבום הלכה י"ז פסק בכגון זה רצה האחד לחלוץ קודם שידע מה עשה אחיו אין מונעין אותו ותמה מרן ז"ל בכ"מ למה לא חשש רבינו להצרכת כרוז כדחייש בהלכה בעלה וצרתה בפ"ג הל' ט"ז. ותירץ הרב מש"ל ז"ל שם דהכא אין לה תקנה ותשאר כל ימיה עגונה על כן לא חששו לעגנה משום האי חששא דקילא טובא ע"כ ועיין בב"ח סי' ק"ע מה שתירץ דהכא אינה ס"ס ס' שמע אחיו ואת"ל שמע שמא לא עשה מעשה ביבמתו הילכך אין מונעין אותו מחליצה בדוכתא דאיכא ס"ס ע"כ והוא דוחק כי דברי הרמב"ם ז"ל משתמען אפילו היכא שידוע ששמעו שניהם ממיתת אחיהם בירושלם וכמובן. ומרן ז"ל בש"ע סי' ק"ע דילג סיום זה של הרמב"ם שכתב שאם רצה לחלוץ חולץ והיינו ודאי מכח תמיהתו שתמה בכ"מ ובב"ה דחיישינן להצרכת כרוז וכמ"ש בב"ש סקט"ו. עכ"פ נראה שאם עבר אחד וחלץ אחר שחלץ אחיו שמותרת לכהונה אחר הכרוז. אך מרן החבי"ב ז"ל בכנ"הג א"הע סי' ו' הגהב"י ו' כתב שנראה מדברי הרשב"א והרא"ש דבכל מקום דאמרו נמצאת מצריכה כרוז לכהונה אם חלץ לה פסולה לכהונה אבל הרמב"ם בפ"ד מהל' יבום ופ"ז מהל' א"ב כתב כל מי שאינה ראויה לחליצה אם נחלצה לא נפסלה לכהונה וסברתו ז"ל כסברת הרמב"ן בס' המלחמות דאם חלץ יכריזו וכשרה לכהונה ע"כ והנה אמת שלכאורה נראים דברי הרא"ש והרשב"א דלא מסני כרוז להכשירה לכהונה דהרי סיים תלמודא בפרק האשה בתרא דאיכא למיחש דאיכא דהוי בחליצה ולא הוי בהכרזה ואמרו קשרו חלוצה לכהן ולחששא זאת לא מצינו שום תקון ואולם במכילתין דמ"א איתא בסגנון אחר דילמא איכא דהוי בחליצה ולא הוי בהכרזה ומפסליה מן הכהונה דמשמע דהחששא הוא דאותם האנשים דלא הוו בהכרזה אינם מניחים אותם להנשא לכהן. ודוק מינה דהיכא דליכא להאי חששא כשרה לכהונה. דנהי דלכתחילה חיישינן לה דילמא איכא דלא הוי בהכרזה ופוסלין אותה אבל בדיעבד עושים הכרוז בזמן שרוצה להנשא לכהן. ונפק"מ טובא בין ב' הנוסחאות וס' זאת שכתב הכנה"ג ז"ל משם הרא"ש ז"ל נראה כי היא באה בתשובת הרא"ש ז"ל כלל ל"ה סי' י"ד שכתב כן לענין גירושין וז"ל וכי תימא יכריזו שלא היתה צריכה גט איכא דשמע בגטה ולא שמע בהכרזה כדאמרינן בחליצה איכא דידע בחליצה ולא ידע בהכרזה ע"כ והובאה בב"י א"הע סימן יו"ד ובכנ"הג סי' יו"ד בהגהב"י תמה עליו דבפ' האיש מקדש גבי נערה שנתקדשה שלא לדעת אביה כתב הרא"ש ואפשר דבנערה צריכה הכרזה שלא היו קידושין מדאורייתא ע"כ ויש לחלק בין הנדונות. וס' הרשב"א היא אותה שהביא הב"י בסי' י"ג והיא במיוחסות להרמב"ן סי' קל"ב ובאלפי"ו סימן תק"ן שכתב כדברי הרא"ש ז"ל דלא מהני כרוז דאיכא דשמע בהא ואיכא דלא שמע בהא ופסלה לכהונה ועוד לו בתשובה אחרת שהביאה שם בב"י שנראה סותרת להקודמים. ועיין בכנ"הג וביד אהרן א"הע ח"א וח"ב בסימן ו' מה שציינו בזה ועיין ח"מ שם ואכמ"ל:
<b>נמצינו</b> למדים דכל היכא דבעיא כרוז לכהונה אי חלץ לה. לדעת הרא"ש והרשב"א ז"ל נפסלה לכהונה ולא מהני כרוז משום דחיישינן דאיכא דשמע בהא ולא שמע בהא ואמרו קשרו רבנן חלוצה לכהן. וכוותיהו משמע מלישנא דגמרא בר"פ החולץ דל"ו ור"פ האשה בתרא דקי"ט וכמש"ל. והגם שמלשון הש"ס בפרק החולץ דמ"א ע"ב דאמר איכא דשמע וכו' ומפסלוה מכהונה. יש לפרש דהחשש הוא שאותם שלא היה בהכרזה פוסלות אותה מכהונה ולא יניחוה להנשא לכהן משום דהוו בחליצה ולא הוו בהכרזה. ולפי"ז י"ל דאם ההכרזה הוא סמוך לנישואיה לכהן שרינן לה. אך אחר היישוב אין הפירוש הזה מחוור וי"ל דלישנא קלילא נקט וסמי חדא מקמי תרי ההיא דר"פ החולץ ור"פ האשה בתרא דקאמר בפירוש שהחשש הוא שמי שלא היה בהכרזה יאמר קשרו רבנן חלוצה לכהן. ולדעת הרמב"ם והרמב"ן ז"ל לפי מ"ש מרן החבי"ב בכנ"הג שם אם חלץ לה מכריזין עליה ומותרת לכהונה י וכ"כ הרב לחם רב ז"ל בסי' ל"ג דבפלוגתא מתניא בין הרא"ש והרשב"א ובין הרמב"ם והרמב"ן ז"ל כיעו"ש וחזיתיה להרב ז"ל שם שתמה לס' הרא"ש והרשב"א הנז' מהא דאמרינן בר"פ החולץ דהחולץ ליבמתו ונמצאת מעוברת מותרת לכהונה והתם ע"כ צריך להכרזה כדאמרו שם גבי היבמה לא תתיבם תוך שלשה דטעמא הוי משום כרוז לר"י ובשלמא להרמב"ן דאית ליה בספר המלחמות דאם חלץ יכריזו וכשרה לכהונה נימא דמתניתין איירי בהכריזו אבל להרשב"א והראש קשה ע"כ ולדידי אחרי המחי"ר אי מהא לא איריא דהתם גבי חולץ ליבמתו וילדה ולד של קיימא דקאמרי במתני' דלא פסלה לכהונה. היינו טעמא משום דכל עיקר הצרכת כרוז הוא כדי להודיע שהחליצה לא היתה צריכה וחיישינן דילמא איכא דשמע בחליצה ולא שמע בהכרזה ואמרי שרו רבנן חלוצה לכהן. אבל כי ילדה ולד של קיימא ובנה כרוך אחריה תו לא צריכת להכרזה דכ"ע ידעי שהחליצה אינה חליצה אחר שיש לו בן ותו ליכא למחש לאיכא דשמע בהא ולא שמע בהא. ולזה פסק הרמב"ם ז"ל דין זה בפ"א מהל' יבום ה"ך והטוש"ע בא"הע סי' קס"ד כתבו סתם שמותרת לכהונה ולא פירשו שצריכה כרוז:
<b>וכן</b> בקדש חזיתיה להרשב"א ז"ל בחי' ליבמות בר"פ החולץ שכתב ח"ל הצריך כיון דליכא ולד דלוכח חיישינן דילמא איכא דשמע וכו' ואתו למשרי חלוצה. אבל בזמן שהולד בן קיימא סמכינן ההכרזה דהא איכא ולד של קיימא דמוכח. ולקמן דאמרינן שמא יהא ולד ש"ק וכו' התם נמי לא מוכח ולד צרתה וכו' ע"ש ונראה דלהרמב"ם ודעמיה כיון דאיכא ולד המוכח אפי' הכרזה לא בעי. ואי קשיא לך ההיא דפרק החולץ דמ"א ע"ב דתני במתני' היבמה לא תחלוץ ולא תתיבם עד שיש לה ג' חדשים ופריך בגמ' לא תחלוץ אמאי לימא תהוי תיובתיה דר"י וכו' ופריק ה"ט שמא יהא ולד של קיימא ואתה מצריכה כרוז ואיכא דהוי בחליצה ולא הוי בהכרזה. והתם היא עצמה היבמה היולדת ולד של קיימא ובנה כרוך אחריה ואפי"ה חיישינן דילמא איכא דלא הוי בהכרזה ומפסלוה מן הכהונה. וזוהי שקשה להרשב"א ז"ל שנרגש מההיא דולד צרתה וכתב דולד צרתה לא מוכרח. ולא נרגש מהדין מתני' אך ראיתי להרשב"א ז"ל שם בחי' לדמ"א שכתב וז"ל שמא יהא ולד של קיימא וכו' פי' לכתחי' אין מורידין אותה לכך דדילמא איכא מאן דהוי בחליצה ולא שמע בהכרזה ואמרי קשרו חלוצה לכהן. מיהו בדיעבד ודאי לא חיישינן בהא ושרינן לה כדתנן במתני' בזמן שהולד של קיימא לא פסלה מן הכהונה ע"כ הרי ישוב מספיק להא דבמתניתין דר"פ החולץ איירי בדיעבד שחלצה וילדה ולד של קיימא וכיון שבנה כרוך אחריה לא חיישינן להכרזה ולא פסלה לכהונה אבל יבמה תוך ג"ח לא שרינן לה לכתחילה לחלוץ דעכ"פ לכתחילה חיישינן להכרזה ולאיכא מאן דשמע בהא ולא שמע בהא:
ז
<b>והנה</b> הרב לחם רב ז"ל שם הביא דברי הרמב"ם ז"ל שכתב בפי"ז מהל' א"ב הי"ח וז"ל וכל מי שאינה ראויה לחליצה אם נחלצה לא פסלה לכהונה ע"כ וכתב דהיינו בדעתו ז"ל דצריכה כרוז וכתב הרב המגיד דנפקא ליה ממתני' דר"פ החולץ ע"כ ואני אומר לפע"ד דאם כל חיליה דמר לומר שהרמב"ם חולק על הרשב"א והרא"ש. הוא מהא דהכא יש להשיב דהרמב"ם ז"ל איירי הכא בגוונא דהתם בר"פ החולץ דאיכא ולד דמוכח ואינה צריכה כרוז ואפי' נצריכה כרוז ליכא למיחש לאיכא דשמע בהא ולא שמע בהא משום דאיכא ולד דמוכח טובא וכמ"ש הרשב"א ז"ל. ועוד י"ל דהרמב"ם ז"ל איירי הכא לאשמועינן דינא דאורייתא שאינה נפסלת לכהונה ונפק"מ היכא דעברה ונשאת לכהן דלא מפקינן לה מניה ואה"ן דמדרבנן ולחומרא חיישינן. וכן יש לפרש מ"ש בפ"ד מהל' יבום הט"ז כל החולץ למי שהיא פטורה מן החליצה ומן היבום אינה חליצה ע"כ דהיינו נמי מדאורייתא. וכן יש לדקדק מדברי הרב המ"מ ז"ל שם שכתב וז"ל זה מבואר בהרבה מקומות שאין חליצה שאינה צריכה פוסלת לכהונה ומפני כך אמרו שאין ראוי לחלוץ בכיוצא בזה ע"כ וגם בפי"ז מהא"ב הי"ח ציין זה וכתב כבר נתבאר בפ"ד מהל' יבום וכדי דלא לאפושי פלוגתא אימא דגם הרמב"ם יודה דבמקום שצריכה כרוז וליכא ולד דמוכח חיישינן מדרבנן ולחומרא דילמא איכא דשמע בהא ולא שמע בהא ופסולה לכהונה. מ"מ אף לדברי הרב לחם רב והכנ"הג ז"ל דהרמב"ם והרמב"ן פליגי לס' הרשב"א והרא"ש. וס"ל דאם עבר וחלץ בכה"ג מותרת לכהונה עכ"פ לכתחילה ודאי יש לחוש לס' הרשב"א והרא"ש דאינון בתראי וראוי להחמיר ז
<b>ובהיותי</b> בזה ראיתי להרב מהר"ש ן' וירגא ז"ל בתשובתו הבאה בס' המבי"ט ז"ל ח"ב סי' קל"ה והו"ד בכנ"הג א"הע ס"סי ק"ע שהביא מ"ש הרמב"ם בפ"ה מהל' יבום שאם רצה לחלוץ אין מונעין אותו ותמה על דבריו כקושית מרן הכ"מ ז"ל למה לא חשש שמא יבאו עדים ויעידו שאחיו עשה מעשה קודם חליצה זו ואתה מצריכה כרוז לכהונה. וכתב ואולי י"ל דכיון דיבמה זו צריכה חליצה אלא שמחמת שנחלצה צרתה אינה צריכה חליצה מ"מ חליצה זו שם חליצה עליה ולא תנשא לכהונה ונמצאת שאינה צריכה כרוז עכת"ד ודבריו תמוהים בעיני ולא ידעתי מנ"ל הא דאע"פ שאמרו גבי גט דאפי' ריח הגט פוסל היינו דעכ"פ ניתן הגט משום חומרא אבל הכא בשעה שניתנה חליצה זו. כבר היתה מותרת כיון שנחלצה צרתה קודם אלא שמחמת חסרון ידיעה ניתנה חליצה זו. והרי כמגרש על תנאי ולא נתקיים התנאי קי"ל דאינו גט ומותרת לכהונה כמ"ש מרן הש"ע בא"הע סי' ו'. ואף דהתם בשעת נתינת הגט היה גט כשר דאכתי לא ידענו אם לא יתקיים התנאי. כ"ש הכא דבשעה שניתנה החליצה לא היתה צריכה כלל דודאי דבהתברר הדבר שקדמה חליצת צרתה מדי"ת היא כשרה לכהונה. ולכן שפיר תמה מרן הכ"מ למה לא חש הרמב"ם לכתחילה להצרכת כרוז וכדבר האמור:
<b>דיני</b> <b>קידושין</b>
<b>סימן</b> <b>א'</b>
<b>השאלה</b> נאבדה. ומתוך התשובה יובן פרטי הענין. והספקות הנופלות בה. ובו ה' סעיפים:
<b>אנכי</b> הרואה את השאלה המוצגת לפני ואת אשר נגזר עליה. מאה שני צנתרות הזהב הרבנים דייני מתא חיי"ם שנים הע"י ויבא הכתוב השלישי ויכריע מומחה יפקיע רב אחא משבחא תהלה לדוד הי"ו. המה בחכמתם האריכו למעניתם באשר ה' אתם ותצא דינ"א שפיר גזרתם. לפטור את הנערה בלא גט ככל הכתוב בדב"ק. ואם אמרתי אבא אעי"ר בדרך ארוכה בכל הסעיפים המסתעפים בענין זה תקצר היריעה מהכיל. ואין הפנאי מסכים לברר וללבן כל פרטי הדינים האמורים בענין. כי לא אני בן חורין להפטר מעול הצבור ועול מלכות יר"ה המוטל עלי. גם כי אין הספרים מצויים אצלי כידוע לכת"ר שיחל"א. אך בהיות פשטה ההוראה היכא דאיכא ס"ס דאזלינן לקולא אפי' בדבר שבערוה כמתבאר מדברי הפוסקים ראשונים ואחרונים ז"ל. וכאשר אסף איש טהור הגאון מז"ה הגדול זצוק"ל בס' חק"ל יו"ד ח"א סי' ק"ל. וגם בס"ס דפלוגתא דרבוותא האריך הרחיב מר בריה הגאון הרמ"ז ז"ל בתשובתו הבאה בס' חק"ל מה"ב חיו"ד סימן א ואסף וקבץ כל סברות הפוסקים כיעוש"ב. ובתלתא ספקי יש להתיר בשופי אפי' שלא במקום עגון כמו שהאריך בזה מופת דורנו הרב הגדול כמהר"א קובו ז"ל בתשובתו הבאה בס' כרך של רומי סימן כ"ד ובספרו הנד"מ שער אשר חא"הע סי' כ"ט:
<b>ועם</b> היות כי מיראי ההוראה אני ובפרט באיסור ערוה החמורה. ותמיד משכתי ידי להיות נמנה עם המתירים כאשר מזקנים אתבונן. אך בנדון זה לא יכולתי להתאפק יען עלי שמו פניהם הרבנים הפוסקים הע"י והם הרהיבוני לצאת ממחיצתי. גם כי עגמה נפשי לראות ברע איך הנער הזה המקדש כשחוק היה בעיניו להקל בבת ישראל הבחורה הזאת אשר כל כבודה בירכתי ביתה צנועה במעשיה. ויבא האיש אל ביתה ויקום לצחק ויעש הנבלה הזאת והוא בבלי דעת שותה שיכור ולא ידע מאי קעביד. אשר על זאת החובה מוטלת עלינו ליסרו ולענשו כראוי בעה"י וכל הנערים המנוערים כמוהו ישמעו ויקחו מוסר ולא יזידון לעשות כדבר הרע הזה. ובכן אני אבאר הריעותות שיש בנ"ד שביארום הרבנים הפוסקים ה"י אחת לאחת למצוא חשבון הספקות וספקי ספקות שחלו להיות בדין עסק ביש. אולי נוכל להסכים עמהם בשריותא דבתולתא דנא. ומאת ה' אלהים אשאל עזר וסעד כי ינחנו בדרך אמת ולא נכשל בדבר הלכה אכי"ר:
ואלו הם הספקות שבענין זה.
א' שנתן לה פולים ואמר לה בטבעת זו. ב' שאחד מהעדי' הוא קרוב להמתקדשת בקורבא דאישות מצד האב. ג' שהמקדש היה שתוי ולא מהענין עד שהזכירוהו אחרים ממחרת. ד' שהעדים לא ידעו לכוין זמן המעשה. ה' שיש הסכמה קדומה בעיר שלא לקדש בפחות מעשרה. והמעשה אירע באחד הכפרים שבמחוז הזה. ו' שהנערה אמרה שלא ידעה ולא הבינה מה אמר לה בשעת נתינה. ז' שהמתקדשת היא קטנה ולא הגיעה לכלל שנים לפי דברי קרוביה ולפי מה ששמע הרב הפוסק הא' נר"ו מפי אנשי העיר בהיותו שם. ח' הכחשת העדים שלפי דברי העד הא' כבר נכנסו לחצר אפרים. ובעודם עומדים בבית שער נכנס המקדש . ולפי דברי העד הב'. הם היו עומדים בפני פתח החצר מבחוץ וביני ביני נכנס המקדש. זאת היא ההכחשה שמצא הרב הפוסק עטרת החיים צדיק הראשון הי"ו. ובא רעהו וחקרו הרב מר דינא ח"י ומלא ברכת ה' הי"ו והוסיף נופך משלו עוד שלשה הכחשות. ואלו הם. א' שלפי דברי העד הא' שאמר המקדש קודם נתינה קחי. ולדברי העד הב' לא אמר כלום קודם נתינה. ועוד כי על פי דברי העד הא' המתקדשת פשטה ידה כי זה לשונו בלשון ערבי. וכיף הייא מדת ידהא. והעד הב' אמר כי המקדש נתן לה כי ז"ל בלשון ערבי ומדהום להבתולה וכן הוסיף בדבריו ואמר וכיף מדהומלהא. יבא הג' שלפי"ד העד הא' כשהושיטה ידה אמ"ל הא' וכו'. ולדברי הב' שהאמירה היתה אחר נתינה. שתחילה אמר ומדהום להבתולה שמשמע שכבר נתן לה בלא שום דבור ואחר זה פירש ואמר וכיף מדהומלתא קאל שמשמע שאח"ך אמר. ואי אפשר לפרש שכונתו שבשעה שרוצה לתת לה אמ"ל. דמלבד שהיל"ל וכיף יתב ימדהום שכך הוא משפט הלשון. עוד זאת דאם נפרש כן. נמצא חוזר מדבריו הראשונים שאמר. ומדהום להבתולה שפירושו שנתן ואח"ך אמר. יבא הכתוב הג' דברי דוד רב חביבא דין הוא הד"ר נר"ו והוסיף עוד מדיליה עוד הכחשה. שבין הבתולה המתקדשת והעדים שלדברי הבתולה כשבכתה הבת הקטנה ואמרה שהיא רוצה פולים. אמ"ל המקדש קחי והושיטי להבת הקטנה ולקחה מידו ולא הבינה מה אמר לה. ותכף נתנה כל הפולים להקטנה שנמצא שהיא לא לקחה כלום. ולפי דברי העדים נתנה מקצת להקטנה והשאר השאירה לעצמה והגם כי הכחשה זאת האחרונה לא מעלה ול"מ לענין דינא. כי אין דברי האשה במקום שני עדים מועילים לכלום. מ"מ אהניא לן לברר תוכן המעשה וכמו שנבאר להלן בתשובתנו בעה"י:
<b>הן</b> הנה שמונה הריעותות והספקות שחלו להיות בדין עסק ביש. וכן רבים עתה הספקות האלו אשר בכל אחד מהם. המצא ימצא סברות הפוסקים המקילים בו ובהצטרפות כולם יחד. יש בהם די והותר להתיר הבתולה הזאת בשופי בלא גט ולא יוסיפו עוד בני עולה לנהוג מנהג הפקר בבנות ישראל הצנועות. ואע"פ שאין כאן דחק ועגון כי המקדש הוא מצוי אתנו. ואם יצטרך לתת גט הוא מוכן ומזומן לתת גט מ"מ לאו שפיר דמי לפוסלה לכהונה. וגם מפני תקין העולם משום פריצי הדור שיתנו עיניהם בבנות הארץ והיה במחשך מעשיהם. ועיין בתשובת הרשב"א ח"א סי' תקנ"ו ובב"י סי' מ"ב וכ"כ הר"ן ז"ל בתשו' סי' ל' כי ראוי לכל גדולי עיר ועיר לשית עצות ולגדור פרוצתיהם לבל יעלה שועל לפרוץ פרץ רב. וכבר האריך הרחיב בזה הרב המופלא נר"ו בס' פני יצחק סימן ט"ו. על כן נהדר אנפין לבאר הריעותות שיש בנ"ד ונחל בראשונה:
הסעיף הא'. שנתן פולים ואמר בטבעת.
<b>תמן</b> תנינן בפ' האיש מקדש דמ"ה ע"ב התקדשי בכוס זה של יין ונמצא של דבש בדינר של כסף ונמצא של זהב וכו' אינה מקודשת ופסקו הרמב"ם ז"ל בפ"ח מהל' אישות הל' א' דבכל אלו והדומה להם אינה מקודשת אע"פי שאמרה בלבי היה וכו' משום דדברים שבלב אינם דברים. וביאר רי"ו משם הרא"ש הו"ד בד"מ סי' ל"א דכל זה הוא אם היה מכוסה. אך אם ראתה אותו הויא מקודשת דסברה וקבילה וכן פסק הטור בסי' ל"ח. ומרן ז"ל בש"הט סימן ל"ח סקכ"ד הביא כל הסוגים האלו שאינה מקודשת בהם. וכשהגיע לסוג זה דכוס של יין וכו' ביאר כגון שהיתה מכוסה ולא הכירה בו. ומכלל לאו אתה שומע הן שאם הכירה בו הויא מקודשת גמורה כמ"ש הב"ש שם ס"ק מ"ז. וכן מתבאר שפיר מדבריו בב"י שעל דברי הטור הללו כתב שהוא פשוט ושכ"כ הרשב"א בתשובה (בסימן אל"ף קפ"ו). ויען ראיתי להרב הפוסק חיים עד העולם נר"ו שנסתפק בדברי מרן הש"ע. מפני שהבין בפשיטו' שהרשב"א ז"ל ס"ל דהויא ס' מקודשת ואיתי לן תנא דמסייע ליה הוא הרב די השב ז"ל בא"הע סימן ה'. אשר מכח זה תמה הרב הנז' ז"ל שם שנראה שהטור חולק וסובר דהויא מקודשת גמורה. ואיך מב"י כתב על דבריו שהוא פשוט ושכ"כ הרשב"א ולא עורר ע"ז ע"כ ורב כהנא עטרת החיים הי"ו תמה ע"ד כי מי הגיד לו שהטור ס"ל דהויא מקודשת גמורה אימור שכונתו כמ"ש דאם ראתה סברה וקבילה שהיא מקודשת מספק. ויפה השיבו בזה הרב רח'ם רחמת'ים נר"ו דודאי הטור ס"ל דהויא מקודשת גמורה כי כך מורה פשט הלשון שכתב סברה וקבילה. והביא ראיות מוכיחות לזה ונסתייע מדברי הרא"ש ורי"ו שכתב בפירוש דהויא מקודשת. ודבר זה פשוט הוא לא היה צורך להאריך בזה ומ"מ הגם דפליג ליה בהא. מ"מ מודה ליה בחדא דדעת הרשב"א הוא דהויא מקודשת מס' כמ"ש הרב די השב ז"ל ונסתייע ג"כ מדברי הרב ישא ברכה ז"ל בחי' על רי"ו ואין ספרו מצוי אצלי. ולפי זה הדרא קושיא לדוכתא על מרן הב"י שכתב על דברי הטור שכ"כ הרשב"א ולפי הבנתם בדבריו לא ראי זה כראי זה ורב המרחק ביניהם:
<b>ואולם</b> אנכי הרואה כי צדק מרן ז"ל בב"י. והרשב"א גם הוא סובר בפשיטות דהויא מקודשת גמורה. וז"ל שם באלפי"ו (והוכפלה במיוחסות סי' קכ"ו וציינה מב"י בב"ה סי' כ"ט) אחר שהביא ראיה ממתניתא דילן שאם ראתה הויא מקודשת ומה שיש לדחות לזה וכתב דלא שמיע ליה כלומר לא ס"ל והוסיף ראיות לזה סיים וכתב וז"ל זהו מה שנ"ל מ"מ נכון הוא לחזור ולקדש כדי לצאת מכל ספק שמא תפשוט ידה ותקבל קידושין מאחר ויבא ב"ד אחר ויקלקלנה אחר שאין אתנו ראיה מכרחת שהיא מקודשת ודאית עכ"ל. וכל הרגיל ובקי בתשובות הרשב"א וקיצור לשונו. בעיניו יראה כמה אריכות לשון יש בסיום זה. כי אם כונתו היתה לומר שהיא מקודשת מס' היה די לומר ונכון לחזור ולקדש. וכמו שרגיל הוא ז"ל לומר אפילו היכא שקרוב הדבר בעיניו להיות מקודשת ודאית כמו שסיים בתשובתו הבאה בב"י סי' ל"א (ובמה שיש לתמוה על תשובה זאת עיין דינא דחיי בחלק עשין ד"ט ובס' משכנות הרועים אות ק' סכ"ח ובס' די השב סי' ה' ואכמ"ל) וגם מאי קאמר מר שמא תפשוט ידה וכו' ויבא ב"ד אחר ויקלקלנה. ואם סברתו היתה שהיא ס' מקודשת לא היה צריך לתלות בב"ד אחר. ועוד דידוע דבכל מקום שאמרו שהם קידושי ספק מן הדין צריך לחזור ולקדש ולא משום יפו"ך וכמתבאר מתשו' הרשב"א ח"א סימן א'. ובמיוחסות סי' קפ"ה ובטור סי' ל"ה וסימן מ"ב ובכמה מקומות. כי מכל אלין המבין יבין שכך היא כונת הרשב"א באומרו זהו מה שנ"ל כלומר לדידי וסברתי הרי זו מקודשת גמורה. ואם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר לא חלו בה ידים. אך לצאת מכל ספק שמא תפשוט ידה וכו' נכון לחזור ולקדש וכי תימא וכי פשטה ידה מצי הוי הא פשיטא לה שהיא מקודשת ודאית וקידושי הב' כמאן דליתנהו דמו. לזה ביאר שמא יבא ב"ד אחר כלומר ב"ד שאינו בקי ויחשוב שקידושי הראשון הם קידושי ספק ויקלקלנה להצריכה גט משניהם וא"ת לב"ד טועין לא חיישינן. לזה פירש שיחותיו כי מה שהוא חושש כן הוא לפי שאין לנו ראיה מכרחת מהש"ס שהיא מקודשת ודאית. וראיתנו ממשנתנו ב"ד שאינו בקי יכול לדחותה ולומר כי להודיעך כחו דר"ש וכו'. ע"כ גזר אומר שנכון לחזור ולקדשה לצאת מידי ספק זה ודבר זה הוא פשוט בעיני מאד. ולא הוצרכתי לבארו אלא לצאת י"ח הסוברים בדעתו הפך המובן הפשוט. ובכן יפה כתב מרן בב"י על דברי הטור שהוא פשוט ושכ"כ הרשב"א כי כן הבין הוא ז"ל בדבריו ועיין בס' משכנות הרועים אות ק' סכ"ו ועוד לו שם סנ"ה:
<b>נמצינו</b> למדים דלדעת הרשב"א והרא"ש והטור ומב"י זלה"ה אם ראתה אותו סברה וקבילה והויא מקודשת גמורה. וכן נראה שהבין בדעת הרשב"א הרב"א ז"ל בתשו' סי' ז' כשהביא תשובה זאת להרשב"א שהובאה בא"ח. גם הרב שב יעקב בא"הע סימן ך' הבין כן. אך ראיתי להרב החבי"ב ז"ל בס' דינא דחיי בחלק עשין ד"ט ע"ג שהביא תשובת הרשב"א הלזו וסיים וכתב וז"ל ואף הרשב"א סיים דבריו אף דראתה אותו וסברה וקבילה כדי לצאת י"ס צריך לחזור ולקדש וגם היכא דקדשה סתם ופניה מכוסות כתב דכדי לצאת י"ס יחזור ויקדשנה עכת"ד ואחרי המחי"ר בראתה אותו לא כתב הרשב"א שצריך לחזור ולקדש אלא שנכון לעשות כן משום דחייש מר לב"ד טועין שיקלקלוה וכמו שביארנו באר היטב. וגם בפניה מכוסות ג"כ לא כתב שצריך שיחזור ויקדשנה אלא שראוי לעשות כן לצאת י"ס ולא ביאר בזה הטעם של ספק זה מפני כי בפניה מכוסות לא בריר ליה טובא שהרי כתב וקרוב בעיני הדבר להיות מקודשת גמורה שיש במשמעות לשון זה דאכתי מספק"ל. אבל בראתה אותו פשיט"ל דהויא מקודשת ודאית. עכ"פ הרב דינא דחיי ז"ל סובר בדעת הרשב"א שכמו בפניה מכוסות כן בראתה אותו הוו קידושי ס'. וא"כ הרי מצינו חבר להרב די השב ז"ל. וכבר ידוע כי באיסור חיישינן הפילו למיעוט הפוסקים והכא נמי מידי פלוגתא לא נפקא:
<b>אלא</b> שהיה אפשר לומר דאף הסוברים בדעת הרשב"א בראתה אותו דהויא מקודשת גמורה היינו התם שהיו מדברים בעניני קידושין ונתכוונו שניהם לקידושין אלא שטעה המקדש ואמר לשון המורגל. אבל היכא שלא היו מדברים בענין קידושין ולא נתכוונו לשם קידושין. אימור מודו עכ"פ דלא הוו אלא ס' קידושין וכן ראיתי להרב הפוסק הא' נר"ו דפשיט"ל טובא דבכגון נ"ד כ"ע מודו דריח קידושין לא עדת בהו ולא הוו אפילו ס' קידושין. ומסתמיך ואזיל על דברי הרב שב יעקב בסי' ך' כיעו"ש. ואנא דאמרי לישרי לן מר כי הפריז על המדה בזה כי הא ודאי שטענה זאת שהיא טוענת עתה שלא ידעה ולא הבינה ולא נתכוונה לשם קידושין אינה טענה כלל דקי"ל דברים שבלב וכמו שאם לא ראתה דקי"ל דאינ' מקודש' הוא הדבר אפי' אמרה בלבי היה להתקדש וכו' כמ"ש הרמב"ם והטור וש"ע בסי' ל"ח והרשב"א ז"ל בסי' אל"ף קפ"ו. ואזלינן לקולא להתירה לשוק בלא גט ה"ה והוא הטעם בראתה אותו דקי"ל דמקודשת. דאפי' אמרה לא הבנתי ולא היה בלבי להתקדש לו אפי' אזלינן לחומרא להצריכה גט משום דדברים שבלב אינם דברים. וכ"כ בתשו' השייכי להלכות אישות סי' א' והיא תשו' מהר"ם בר ברוך ז"ל וז"ל ואע"ג דאמרה בלבי לא היה אלא לשחוק ולהתלוצץ עמו. ומעולם לא נתרציתי לו אלא לחוכא ואטלולא דברים שבלב נינהו ואינם דברים ע"כ. ואע"ג שי"ל דהתם שאף שדברים שבלב הם סותרים למה שאמרה בפיה פ' בא וקדשני וכו'. מ"מ הסברא נותנת דאפי' בסתם אין טענתה זאת כלום דאיך נאמין אותה לבטל הקידושין בדברים שבלב. ולא נאמר דעכשיו הוא שחזרו בה ואין חזרתה מועלת אפי' תוכ"ד כי בקידושין לא אמרינן תוכ"ד כדבור כדקי"ל בב"ב דקכ"ט ובנדרים דפ"ט ובש"ע א"הע סימן ל"ח ומ"ט. וכ"ש זו שבאה אחר ימים רבים ואומרת לא ידעתי ולא הבנתי ולא נתכוונתי לקידושין דשפיר יש לחוש שעכשיו חזרה בה או טענה אגמרוה:
<b>ואין</b> לומר דכיון שנתן לה פולים ואמר בטבעת הרי יש הוכחה ורגלים לדבר דלשחוק והיתול נתכוונו ובכי הא תהא נאמנת. דכיון שאמ"ל דבר אחד ונתן לה דבר אחר לא חששה למחות בפירוש. והו"ל אומדנא דמוכח כי כנים דבריה ומעיקרא נמי לא נתכוונה לשם קידושין. הא נמי לא איריא כי מלבד דבנ"ד הרי זאת אומרת שלא ידעה ולא הבינה מה אמ"ל. וא"כ הי"ל לחוש שאמר בפולים או בזה ואם אמת שלא נתכוונה לקידושין הי"ל למחות בפירוש ולזורקם. עוד זאת דאפילו הבינה וידעה מה שאמר המקדש ומכח זה שראתה שאין בפיהו נכונה. ע"כ לא מחתה בפירוש כי לא חששה לקידושין ותאמר בלבה אין זה אלא שחוק והיתול מ"מ לא מהימנינן לה כל שלא מחתה בפירוש. וכמתבאר שפיר מדברי הרא"ש והטור ז"ל דבסתם קמיירו אפי' לא היה מדבר עמה על עסקי קידושין ולא נתכוונו לקידושין. וכמו שהבין בפשיטות הרב די השב ז"ל בסי' ה' אלא שתמה הרב ז"ל שם דלדעת הרשב"א ע"כ לא מיירי אלא בנתכוונו לשם קידושין. אמנם היכא שאמרו שלא נתכוונה לשם קידושין לא הוו קידושין כלל והצ"ע כיעו"ש ואחרי המחי"ר הם דברי תימה. כי מי הגיד לו רז זה שהרשב"א ז"ל לא אמרו אלא בנתכוונו לשם קי קידושין ואין בתשובת הרשב"א רמז לזה. ואף אם השואל בשאלתו פירש כן אין מזה ראיה דאימור מעשה שהיה כך היה ופירש כל צדדי הספק אמנם הרב המשיב ז"ל השיב בסתמות שורת הדין ובכל אופן קמיירי. י והראיות שהביא מכריחות כן דבמתניתא דילן במקדש בדינר של כסף וכו' לאו דוקא בנתכוונו לשם קידושין עסיקינן וסתמא קאמר. וגם מרן ז"ל בב"י כשהביא תשובת הרשב"א הלזו לא הביא כל לשון השאלה ולא פירש דבר זה. ואם כל חיליה דהרשב"א הוא דוקא בנתכוונו לשם קידושין ומה שלא פירש הדבר בתשובתו הוא מפני שסמך על לשון השאלה. לא הי"ל למרן הב"י להשמיט עיקר הענין אלא מוכרח דס"ל בדעת הרשב"א דבכל אופן אמרו מר למלתיה. ודבר פשוט וברור הוא דכמו אם לא ראתה והטעתה אין אומרים בכיוצא בזה לא ידעה ולא הבינה ובלבה היה להתקדש ובכל דהו. ניח"ל וכמו שכתב הרמב"ם והטוש"ע שם וביארו הרשב"א בתשובתו שם. ה"ה אם ראתה אין אומרים לא ידעה ולא ולא הבינה ובלבה לא היה להתקדש דדברים שבלב אינם דברים והרי זו מקודשת גמורה. והרשב"א והטור וכל הפוסקים שוים בזה והוצרכתי להאריך בזה מפני שראיתי לה' הפוסק הא' הי"ו שהפריז על המדה גם בזה ותמה על הרב די השב דמהיכן משמע ליה כן בדברי הטור ע"כ ודברים הפוכים אני רואה דבטור מפורש כן. וכמו שהשיגו בזה הרב הפוסק הב' הארי הח"י נר"ו והנני מוסיף להפליא שגם הרשב"א סובר כן וכדבר האמור:
<b>והנה</b> עם היות כך דעתי הקצרה נוטה. מ"מ רב גובריה אמרה הוא הרב שב יעקב ז"ל והאריך בזה להעמיד סברתו דהיכא דאמר המקדש בטבעת ונתן דבר אחר הוי ג"ד דלהתלוצץ נתכוון והיכא דאיכא ג"ד דברים שבלב הוו דברים ותבלין יש בהם דבהיו עסוקין באותו ענין או נתכוונו לשם קידושין. התם לא חשבינן ג"ד כיון דבהא קעסקי וטעה ואמר לשון המורגל וכיון שראתה סברה וקבילה ותו לא מהימנינן לה באומרה לא היה בלבי וכו'. אבל אי לא עסקי בהכי ולא נתכוונו לזה אה"ן דחשבינן ליה ג"ד אף בראתה. ולדידיה גם מתניתין דהתקדשי בדינר וכו'. בנתכוונו לשם קידושין איירי ואם כן נימא דגם הטור ושלחן עריך בהכי קמיירו. ואף אם אין דבריו מוכרחים כמש"ל. ובפרט בדעת הטור וש"ע שאם היה דעתם כן הי"ל לפרש ולא למסתם סתומי מ"מ גברא רבא אמר מלתא. י והרב עד"ש בסי' ל"א הביא דבריו כהלכה מוסכמת. ומה שהביא שם מדברי מהר"מ בתשובה שנראה סותר לזה כבר הביא דבריו שם הרב שב יעקב וחילק כדאית ליה. גם הרב חתם סופר ז"ל בחא"הע סימן פ"א הביא דבריו והסכים לדעתו היכא שיש הוכחה גמורה דאז אמרינן דברים שבלב הוו דברים והתם בנ"ד שקידשה בקיסם עגול אע"ג דאיכא למימר דאיהו אסיק שמיה טבעת. מ"מ כתב כיון שאין דרך ב"א וכו' ואין דרך בנות ישראל להתקדש באופן זה וכיוצא בזה ע"כ להתול ושחוק נתכוונו וכו' עי"ש וא"כ גם בנ"ד נאמר שאין דרך בנ"א לקדש אשה בבית שער בסדר זה. וגם אין דרך בנות ישראל להתקדש בפולים ונימא דזו הוכחה גדולה שלא לשם קידושין נתכוונו אלא לשחוק והיתול. וגם אם ראתה מה שנתן לה תהא נאמנת הדברים שבלב הוו דברים. ועיין להרב דברי יוסף ז"ל בסי' ט"ו:
<b>ועוד</b> אני אומר שמלבד שיש אומדנא דמוכח מתוך הענין דלשחוק והיתול נתכוונו כמובן. עוד זאת נראה שגם העדים הבינו כן וכמו שנראה מדברי העד הא' שכשומעו את דברי המקדש אמ"ל אין זה שחוק כלומר עם שאתה משחק. אבל אין זה שחוק. הרי שהבין גם הוא שהכל הוא דרך שחוק והיתול אלא שנתכעס על השחוק בדרך זה. ואע"פ שהעד הב' אמר שהעד הא' אמ"ל דבר זה אסור ל"מ זה הכחשה. שי"ל שכונתו לומר שחוק זה אסור שיביא בת ישראל לידי גט ושמר כונת הענין ולא כונת המלות. וכן ראיתי להרב מהר"י אירגאס ז"ל בס' דברי יוסף סימן טו"ב דל"ג ע"ב שהכריח מלשון העד שאמ"ל להמקדש אלו היתה הטבעת טובה היתה מקודשת לך שהיו כאן ב' עדים והדברים האלה מוכיחים שגם הוא הכיר והבין כונתם שלשם שחוק עשו וכו' והאריך להוכיח דבכ"הג דרשינן לשון הדיוט ונסתייע מדברי הריב"ש סי' ק"ע. ומכח זה הוכיח דמ"ש בתשו' מימוניות ה' אישות סי' א' (הבאנו דבריו לעיל דמה שאמרה שלא היה בלבה אלא להתלוצץ ולשחוק דהויין דברים שבלב. אלא בכה"ג דנדון דידיה אבל כשהכל יודעים והעד עצמו מעיד שלא היתה כונתם לקידושין אלא לחוכא ואטלולא אף הוא יודה להצריכה גט שהרי אינם דברים שבלבה לבד אלא הם דברים שבלב כל אד הטו דברים ע"כ ועיין בתשו' מהר"י גאלנטי ז"ל הו"ד בס' יד אהרן ח"ב סי' כ"ט שעשה סניף גדול להתיר כשהיה ענין הקידושין דרך שחוק והיתול. ואייתי בידיה תשובת מהרשד"ם ז"ל שכתב שהוא סניף גדול להקל בקידושין יעו"ש. וגם מצד המקדש שאומר שהיה שיכור ולא נתכוון לקידושין אלא לצחק ולהתל. ולא זכר מהדבר הרע ההוא עד שהזכירוהו אחרים ממחרת היום ההוא יש אומדנא דמוכח שכנים דבריו. יען שהוא נשוי אשה ויש לו בנים ממנה ובשלום ובמשור הולך אתה ואע"ג דבמקומנו לא נתפשטה תקנת רגמ"ה. וגם לא נהגו לישבע בשעת הנישואין שלא ישא אשה אחרת עליה. מ"מ כבר נתפשט המנהג שלא לישא אשה אחרת על אשתו אלא א"כ שהתה עשר שנים ולא ילדה כמ"ש הרב ויקרא אברהם ז"ל בא"הע סי' א':
<b>וגם</b> במקום פ"ור לא שבקינן ליה לישא אשה אחרת אם לא בידיעת ופיוס אשתו הראשונה ואם היא תובעת להתגרש כי אינה יכולה לסבול צרתה בצדה לא יוכל לישא אשה אחרת עד שיגרש אשתו הראשונה כמו שהעליתי בתשובה אחרת. וגם מצד זה מוכח שהוא לא נתכון לקידושין. כי יודע הוא שלא יניחוהו לישא אחרת אחרי שיש לו בנים מאשתו י והיא גם היא המקודשת אשר ידעה כי המקדש הוא נשוי אשה בודאי שלא נתכוונה לקידושין דהא דאמרינן אשה בכל דהו ניח"ל וסברה וקבילה. היינו משום אומדן דעת דטב לה למתב טן דו. ובנ"ד אדרבא תברתה בצדה דאומדנא דמוכח הוא דלא ניח"ל למתב עם צרה דאין האשה מתקנאית וכו' וכל היכא דליכא אומדנא דבכ"ד ניח"ל וכנ"ד. אפשר שגם הרשב"א ז"ל יודה שהיא נאמנת לומר לא הבנתי ולא נתכוונתי לקידושין. וכן נראה מדברי הרב חת"ס ז"ל שם במ"ש ע"ד מהר"מ ז"ל דאם יש לנו הוכחות ממקום אחר דליכא למימר בכ"ד ניח"ל ליכא תו איסורא דאורייתא אלא חומרא משום חומר א"א ובהצטרף ריעותא אחריתי מקלינן כיעו"ש. ובנ"ד יש הוכחות רבות ואומדנות מוכיחות מצד המקדש ומצד המתקדשת וגם מדברי העדים שלא נתכוונו אלא לשחוק והיתול וכמש"ל י וא"כ בודאי אין כאן אלא ספקא דרבנן משום חומר ערוה. וגם יש לנו בסניף זה ס"ס דהיינו ס' אם הרא"ש והטור והרשב"א אפילו בלא נתכוונו לקידושין אמרוה. ואתמ"ל דאפי' בלא נתכוונו אמרוה שמא היכא שיש הוכחות דלא ניח"ל בכ"ד וגם דלשחוק והיתול נתכוונו מודים דאינה מקודשת י ובפרט שיש סוברים שאפי' בנתכוונו לא כתב הרשב"א אלא דהוי ס' מקודשת. והגם שס"ס זה אינו מתהפך יפה. כבר עלתה הסכמת הפוס' דעבדינן ליה מ"מ לצאת י"ח כל הדעות. הנה אתנו עוד ספקות וריעותות אחרות שיש בהם די והותר להתיר בשופי כאשר נבאר בס"ד:
<b>אתאן</b> אל הריעותא הב' שהאחד מהעדים הוא ב' בב' בקורבה דאישות עם המתקדשת:
<b>והנה</b> הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהלכות אישות פסק דמקדש בפיסולי עדות דאורייתא קידושיו אינם קידושין. ובפס"ע דרבנן או ס' פיסולי תורה צריכה גט. ואע"פ שיש חולקים וסוברים דאפילו בפ"ע דרבנן אינם קידושין וכמתבאר מדברי דה"מ ז"ל שם בהל' ו' שמבואר בדברי קצת גאונים שדנין בהם להחמיר שמשמע דברים אלו שיש קצת גאונים או רובם שמקלים. וכ"כ העיטור בשם י"א הו"ד בב"י סי' מ"ב וכן פסק הרי"ף ז"ל בתשובה. מ"מ רבו החולקים וסוברים שראוי להחמיר ולהצריכה גט ומנייהו מלכי הגאונים רב אחא ורבינו האיי ז"ל ע"כ לא חשו לס' החולקים ופסקו הטור וש"ע בא"הע סי' מ"ב להחמיר כס' הרמב"ם ז"ל ודעמיה ובקרובי האם וקורבה דאישות דעת הרמב"ם ז"ל בפי"ג מהל' עדות דהוו מדבריהם. אך חלקו עליו כמעט כל גדולי הראשונים ואמרו שכל הבאים מן המדרש מן התורה. וכן הסכימו הרמב"ן והרשב"א ז"ל עיין בתשו' הרשב"א ח"ב סי' ר"ל ובמיוחסות להרמב"ן סי' קי"א וקכ"ה) כמ"ש הרה"מ ז"ל שם. וכ"כ הריב"ש בסי' י"ד והרשב"ש סי' ת"ק והרשב"ץ ז"ל בח"א סי' קכ"א והו"ד בב"י שם האריך להוכיח דגם הרמב"ם מודה דהוו דאורייתא לענין קידושין. והרב"א ז"ל בתשו' סימן י"ט סמך ראשו ורובו על תשובת הרשב"ץ ז"ל הלזו ואולם הרב תומת ישרים בסי' פ"ג האריך לסתור דבריו והעלה דקולא גדולה היא דעת התשב"ץ ואין לנו להקל באסור אישות בסברה קלישא זאת עיש"ב ועיין ש"ך בח"מ סי' ל"ג ובלח"ם ומש"ל בפ"ד מה"א. ועכ"פ מי לנו בקיאים בדברי רבינו הגדול הר"מ במז"ל כהרה"מ והרמב"ן והרשב"א. והם ז"ל הבינו בדעתו דס"ל דהוו מדרבנן וצריכה גט ומי יקל ראש נגדם וכמ"ש הרב עד"ש בא"הע סימן מ"ב סק"ח. והרב משכנות הרועים באות ק' סכ"ה ול' הביא מערכה מול מערכה. ושם באות ע' סנ"ט כתב משם מהרשד"ם ומהרימ"ט ז"ל דמהני ס"ס ורבוותא בתראי חלקו בזה וסברו דל"מ ס"ס עי"ש ואין ספריהם מצויים אצלי ונראה דהס"ס הוא ס' הל' כהסוברים בקורבה דאישות וקורבה דאם הוו פסולים מדאורייתא ואת"ל הלכה כהסוברים דפיסולייהו הוו דרבנן ס' הלכה כהרי"ף דסובר במקדש בפס"ע דרבנן אין קידושיו קידושין. ועיין להרב דברי יוסף ז"ל בסימן מ"ד שהביא כל סברות הפוסקים ראשונים ואחרונים בענין זה והעלה דהיכא דליכא עיגון אין ראוי להקל באיסור ערוה נגד ס' הרמב"ם ז"ל עי"ש ונימוקו עמו:
<b>והנה</b> אמת כי ראיתי בס' פתחי תשובה בא"הע סי' מ"ב סק"ט שהביא משם הגאון נוב"י ז"ל במה"ב סימן ע"ו שכתב דהרי"ף ז"ל שסובר דמקדש בפיסולי עדות דרבנן אין קידושיו קידושין יחיד הוא בדבר הזה ע"כ. ולפי זה לית לן למעבד האי ס"ס כי הדבר ידוע דמעוט נגד רוב לא חשיב ספק כמו שהאריך הרחיב מרן הגאון ז"ל בחק"ל יו"ד ח"א סימן קכ"ו ויש לי אריכות דברים בזה ואכמ"ל. וכ"ש בסברה יחידה נגד רובא דרובא דרבוותא דודאי לא חשיב ספק וכמ"ש הרב דבר משה בסי' י ב והרב פ"מ ח"א סי' ג' ומרן החבי"ב בס' בעי חיי חיו"ד סי' ק"ז. אך אנכי הרואה שאין הרי"ף ז"ל יחיד בדעה זו שהרי בעל העטור הביא ס' זו בשם י"א. ואפי' נימא דהיא היא ס' הרי"ף הלזו. מ"מ הרואה יראה בדברי הה"מ ז"ל בפ"ד מהלכות אישות הל' ו' שכתב שקצת גאונים מחמירים משמע ודאי שקצתם או רובם מקלים. וכ"כ בפי' מהר"א ן' נאחמיאש ז"ל בתשובה הבאה בתשובת מר"ן ז"ל א"הע סי' יו"ד שמקצת גאונים כתפו כס' הרי"ף. וגם מרן ז"ל בתשובה שאחריה כתב דכוותיה דהרי ף ז"ל כתבו מקצת גאונים והעטור ע"כ ומכאן תשובה דמ"ש העטור בשם י"א אין כונתו על הרי"ף ז"ל שהרי כתב מהן שכ"כ הרי"ף והעטור. איברא כי תשובה זאת יצאו עליה עוררין דלאו מרן מהריק"א חתים עלה. וא' הרואה בעיניו יראה דלאו מתורתו של מרן ז"ל היא זאת אלא קיצור תשובת הר"א בן נאחמיאש ז"ל. והנר"ל שמרן ז"ל בבאו להשיב על דבריו קיצר השאלה והתחיל להביא בקצור דברי מהראב"ץ ז"ל והיה מציין בצדו מה שיש להשיב ולהוסיף על דבריו. כעין זאת שהוסיף על דברי מהר"ש שכ"כ העטור. וכן לקמן לענין ידים שאינם מוכיחות שהביא תשו' הרשב"א ז"ל שלא הביאה שם מהר"א ז"ל אלא שלא הספיק לגומרה. והמעתיק ראה אותה בכתב י"הק של מרן ז"ל וכתבה על שמו והאמת דלאו מרן חתים עלה.. וכ"כ הרב ברכ"י ז"ל בח"מ סי' ל"ד אות טו"ב והו"ד בס' כרך של רומי סי' כ"ד דק"ג ע"ב ותמה על הרב כנה"ג בא"הע סי' מ"ב שהחזיקה לתשובה זאת שהיא של מרן ז"ל וכן הקשה הרב הגדול שארנו ז"ל שם על הרב יד אהרן בסי' ז"ך הגהב"י ל"ו כיעו"ש וכבר הרב כנ"הג בסי' כ"ח בהגהב"י הביא משם רבו מהרי"ט ז"ל שתשו' זאת היא קיצור תשובת הר"א ן' נאחמיאש ז"ל הלא היא בתשובות מהרימ"ט ז"ל סי' קל"ט. וכיוצא בזה אירע בתשובות מרן ז"ל בס' אבקת רוכל כסימן י"ו ובכמה מספרי הקדמונים שהיו בכ"י והמעתיק טעה וחשב שהיא מהרב המחבר והאמת אינו כן. וכמ"ש הרב שה"ג ז"ל במערכת גדולים אות מ'. ועיין הבית ועד סי' צ"ח:
<b>מ"מ</b> נראה דלדידן שקבלנו הוראות מרן הש"ע אל כל אשר יאמר כי הוא זה לא יכלינן למעבד הדין ס"ס. כי הוא ז"ל פסק בש"ע א"הע סי' מ"ב כדעת הרמב"ם ז"ל דמקדש בפס"ע דרבנן צריכה גט ואנן אתנא דמרן מהריק"ש סמכינן כידוע ובפרט היכא שהוא פוסק כס' הרמב"ם שהוא עיקר קבלתנו. ברם אחר הישוב הא לאו מלתא היא כי אין אנו באים לדון בפס"ע דרבנן דוקא אלא בפס"ע בקורבא דאם. והתם רבו הסוברים גם בדעת הרמב"ם דפיסוליהו הוא מדאוריתא וכמש"ל. וכגון דא למעבד ס"ס אפי' שהוא נגד מרן ז"ל שפיר עבדינן דלא עדיף קבלת הוראות מרן ז"ל מאיסורא דאוריתא ואפי"ה בתרי ספקי מתרינן. וכ"כ בפירוש הגאון מז"ה הגדול זלה"ה בס"ה חק"ל יו"ד ח"א סי' קכ"ז. וכ"כ הרב קול אליהו ז"ל א"ח סימן ו' וסי' ג"ל ובחיו"ד סי' ל"א ובס' ארעא דישראל אות ס' ועיין להרב שמחת יו"ט ז"ל בסי' י"א. והרב פרי האדמה ח"ג בדכ"ה ע"ג כתב וז"ל ואפי' מרן ז"ל לא אמרה אלא לענין דינא משא"כ היכא דאיכא ספק אחר נימא שיסבור מרן שגם זו נחשב לספק. והרב מהרי"ן ז"ל בהסכמתו שם כתב סוף סוף הסברה הב' הביאה הש"ע בשם י"א והרי למדונו רבותנו ז"ל דכה"ג מהני ס"ס ע"כ. ונר"ל דלאו דוקא אם הסברה הב' הביאה מרן ז"ל בש"ע בלשון י"א וכיוצא. והוא הדין והוא הטעם אם הס' הב' יש בו בו מחלוקת הפוס' ומרן ז"ל לא גילה דעתו אף לא הביאה בש"ע. שפיר אמרינן דאולי בהצטרף שני הס' גם מרן ז"ל יודה. איברא דמדברי הגאון מז"ה ז"ל בחק"ל מה"ב חא"הע סי' ב' משמע דלא הסכים בחק"ל יו"ד ח"א סי' קכ"ז למעבד ס"ס נגד מרן ז"ל אלא דוקא בחו"ל שלא קבלו הוראותיו אלא להחמיר אבל בא"י שקבלו בכל גוונא לא עבדינן ס"ס נגד סברתו כיעו"ש כבר ארי עלה מר בריה הגאון הרמ"ז ז"ל בס"ה נדיב לב ח"ב ח"מ סי' ס"ג וביאר וליבן והעלה דאף בא"י עבדינן ס"ס נגד מרן ז"ל דלא עדיף קבלת סברתו יותר מאיסור תורה דמתרינן בס"ס לך נא ראה דבריו המצודקים. והגם שפירושו בדברי הגאון רבי אבהו ז"ל נראים קצת דחוקים למי שלא הורגל בדברי הגאון ז"ל. ומכח זה הרבה לתמוה הרב ישמח לב נר"ו בחיו"ד סימן ט"ז על דבריו ואין הפנאי מסכים עמדי להשיב על זה. ועיין להרב שערי רחמים נר"ו בחא"הע סימן פ"ג. ועיין בס' הגיד מרדכי סי' ה' ובס' שער אשר הנד"מ א"ח סי' יו"ד:
<b>ברם</b> נר"ל דבנ"ד לית לן למעבד האי ס"ס. משום דחזינא ליה למרן ז"ל בב"י סי' מ"ב שכתב בשם מ"כ על מעשה באשה שנתקדשה לראובן בפני עדים שהם קרובים ובים וכו' והתירוה לעלמא ושוב ערערו מפני שהעדים היו קרובים בקורבה דאישות וכו' והסכים הר"י ן' הראש לס' החכמים שהתירוה מפני שרבים חלקו עליו וסוברים דקורבה דאישות היא מן התורה ועוד שהרי"ף סובר בפ"ע דרבנן דאין חוששין לקידושיו ע"כ וסיים מרן ז"ל ונר"ל לסמוך ע"ז היכא שכבר נשאת אבל אם לא נשאת עדין הדין עם החולק להצריכה גט כדברי הרמב"ם ז"ל עכ"ל הרי שהוא סובר שאין לעשות ס"ס זה להתירה לכתחילה להנשא. ובכגו"ד נראה ודאי דלכ"ע אין לעשות ס"ס זה. ואע"פ שדבריו אלו לא באו מפורשים בש"ע אלא בב"י אמרם. וכבר ידוע המבוכה הגדולה שנפלה ברבני האחרונים ז"ל. אם קבלנו הוראות מרן ז"ל בתשובה או דוקא מה שנכתב בש"ע שהסכימו עליו מאתן רבנן. ואף על גב שאני בעניי עשיתי אר"ש רחבת ידים והעליתי שקבלנו הוראותיו גם בתשובה כמ"ש בהגהותי בס"ה ישרי לב חח"מ אות ק' ובקונט' הכללים. מ"מ למעבד ס"ס נגד מ"ש בתשובה וה"ה בב"י כתבתי בספ"הק תעלומות לב ח"א א"הע סי' כ"ח דלכ"ע עבדינן ליה כיון דאפילו כנגד מ"ש בש"ע רבו הסוברים דעבדינן ס"ס וכמש"ל. מ"מ בנ"ד אי אפשר למעבד האי ס"ס משום דהס' הא' שהוא במקדש בפס"ע דרבנן כבר פסק בש"ע כדעת הרמב"ם שצריכה גט ובקורבה דאם וקורבה דאישות ככר גילה דעתו כאן בב"י שסובר בדעת הרמב"ם דהוו דרבנן. וכבר כתבתי בקונט' הכללים שכל מקום שיש מחלוקת בדעת הרמב"ם ובפירוש דבריו. ומרן ז"ל פירש דבריו בב"י או בתשובה נקיטינן כאותו פירוש. א"כ ודאי דלדידן לית לן למעבד האי ס"ס. ועיין למהרש"ך ז"ל בח"א סימן ג' וסי' מ"ז. שוב אחר ימים רבים הגיע לידי ס' שמחת יו"ט וראיתי להרב ז"ל שם בסי' ע"ו שהאריך הרחיב בענין זה והעלה כמ"ש בעניותי שש לבי שכיונתי לדעתו של גדול זיע"א:
<b>שוב</b> אחר ימים בא לידי ס' נוב"י תנינא וחזינא לגאון ז"ל שם א"הע סי' מ"ו שכתב בפירוש שהרי"ף ז"ל שסובר דמקדש בפסולי עדות דרבנן אין חוששין לקידושיו יחיד הוא בסברה זאת ולא מצא לו חבר ע"כ וכבר ביארתי שמדברי הרה"מ ז"ל משמע שיש גאונים שסוברים כן ומהר"א ן' נאחמיאש בתשו' הבאה בתשובות מרן ז"ל א"הע סי' יו"ד כתב בפירוש שמקצת גאונים סוברים כהרי"ף ובתשובה המיוחסת למרן ז"ל כתב כן וכתב שכן כתב העטור וכמש"ל. והיותר תימה שתשובה זאת למרן ז"ל הביאה הנוב"י שם ולא נרגש מזה. וכן ראיתי עתה בס' תומת ישרים סי' פ"ג שכתב שיש רבים מהגדולים שכתבו כס' הרי"ף כיעו"ש. ואגב אורחין חזיתיה להרב נוב"י ז"ל שם שכתב בהא סלקינן דכל הקרובים מדרך אישות והוא רק מקורבא דאם ליכא שום סברה לשום פוסק שיאמר שהוא פסול מ"הת רק כולם מודים שפסול רק מדרבנן ע"כ וה"ד רב נהוראי מגן דוד נר"ו וכבר הו"ד בס' פתחי תשובה בסי' מ"ב שם. ודבריו תמוהים דהחולקים וסוברים שכל הבא ממדרש חכמים הוי מ"הת מ"הת מ"ל קורבא דאישות לחודה. מ"ל אם יצטרף גם קורבה דאם. והגם כי סברה זאת מצאנוה לאחד חכם בתשו' הרב"א בסימן י"ט וכתב מרן החביב א"הע סי' מ"ב הגהב"י קפ"ו שכמדומה לו שהוא מהר"מ אלשיך ז"ל. אך הרב המחבר ז"ל שם סתר דבריו והביא הרשב"ץ ז"ל בתשובה וסיים הא קמן דאפי' בתרי דרבנן קמיירי הרשב"ץ והכי מסתברא דמ"ל חד דרבנן מ"ל תרי דרבנן. אי מדרש חכמים חשיב כדי"ת הרי חד כתרי וכו' עי"ש ועיין עוד לו להנוב"י שם בסי' קל"א. ועיין ערך השלחן א"הע סימן מ"ב אות ח' ועיין בד"מ לרמ"א ז"ל בח"מ סימן ג"ל:
<b>זאת</b> עול'ה מן המדב'ר דלרובא דרובא דרבוותא העד הקרוב בקורבה דאישות הוי פסול מ"הת וכמאן דליתיה דמי. ובפרט לפי סברת הרשב"ץ ודעמיה דגם הרמב"ם מודה בזה. ואפי' לס' החולקים דלהרמב"ם הוי דרבנן י האיכא ס' הרי"ף ודעמיה דאפי' בפס"ע דרבנן אין קידושיו קידושין. ואפי' הרמב"ם דמצריך גט היינו משום חומרא כמובן מדבריו שלא כתב דהויא מקודשת. וגם מרן ז"ל בב"י שכתב שלא תנשא לכתחילה היינו ודאי משום חומרא דא"א. א"כ פש גבן ע"א כשר ולרוב הפוסקים מקדש בע"א אין חוששין לקידושיו ומכללם הרמב"ם ומרן ז"ל שקבלנו הוראותיהם. וכבר עלו ובאו לענין המתירים בס' כרך של רומי סי' כ"ד. ואפי' לדידן דמחמרינן בקידושי ע"א לחוש לס' המחמירים היינו מדרבנן וכמו שביאר הרב הגדול כמהר"א קובו ז"ל בהסכמתו שם ובספרו שער אשר הנד"מ חא"הע סימן ועיין בתשובות מרן ז"ל לא"הע בסי' יו"ד בתשובת מהר"י חן ז"ל שכתב דבאחד כשר ואחד ס' פסול ליכא מאן דפליג דהויא מקודשת עי"ש ועיין לרמ"א ז"ל בהגה בסי' מ"ב וכבר האריך בזה הרב נוב"י ז"ל בסימן ע"ו והו"ד בפתחי תשובה שם. והנה מקום אתנו להאריך בפרט זה אבל אין הפנאי מסכים ותסגי לן כי גם הריעותא הזאת מצטרפת לחשבון גדול של הריעותות האחרות שביארנו ונבאר בעה"י:
<b>הסעיף</b> השלישי שהמקדש טוען שהיה שכור. ולא זכר המעשה הרע ההוא עד שהזכירוהו אחרים ממחרת:
<b>הנה</b> הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהלכות אישות כתב שכור שקידש קידושיו קידושין. ואם הגיע לשכרותו ש"ל אין קידושיו קידושין ומתישבין בדבר זה ע"כ וכן פסקו הטור וש"ע בא"הע סי' מ"ד. ופשט הדברים משמע דהאי דצריך להתישב בדבר הוא היכא דחזינן שהגיע לשש"ל. אז צריך ישוב הדעת אם באמת בלי שום ספק כבר הגיע לשכרותו ש"ל. כיון שעל פי ידיעה זאת אנו פוסקים דאין קידושיו קידושין ושריא להתנסבא לכל גבר דתצביי. אבל כשאנו רואים שלא הגיע לשש"ל אין צריך ישוב הדעת הרבה. כי לא נפיק מינה חורבה שהרי אתה אומר שהיא מקודשת וצריכה ממנו גט להתירה לעלמא. וכן משמע מדברי הה"מ ז"ל שם והו"ד בב"י שכתב ומפני שהוא בערוה החמורה כתב רבינו מתישבין בדבר זה ע"כ וכתב על זה בפרישה שם פי' למה כתב הרמב"ם כאן מתיישבין בדבר יותר מבמקום אחר לכן כתב ומפני שהוא בעריות החמורות ור"ל ומתיישבין לבדוק אם הוא שכור כ"כ כשכרותו של לוט ע"כ. אבל כשנדקדק היטב נראה שי"ל שסיום דברי הרמב"ם אלו קאי לב' החלוקות בין הגיע בין לא הגיע. כי דבר ברור הוא שאם אנו באים לחוש לחומר ערוה. גם היכא שאנו רואים שלא הגיע לשש"ל ואנו אומרים שהיא מקודשת. יש לחוש שמא טועים אנחנו והאמת הוא שהגיע לשש"ל. ושמא תפשוט ידה ותקבל קידושין מאחר והוי חומרא דאתי לידי קולא. וכן יש לפרש דברי הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהל' גירושין לענין גט שכתב שאם לא הגיע לשש"ל הרי זה ספק דמשמע לכאורה אפי' בריא לנו שלא הגיע כל שנשתכר הרבה הרי זה ספק ודכוותא נמי איכא למימר גבי קידושין והיינו שכתב רבינו גבי קידושין ומתיישבין בדבר זה. וכן כתב מרן ז"ל בב"י סי' קכ"א בדרך אפשר. והיותר נכון בדברי רבינו ז"ל הוא לע"ד מ"ש מב"י שם דכונת הרמב"ם באומרו ואם לא הגיע היינו שאין ברור לנו אם הגיע אם לא הגיע שאז הוי ספק ולכן גבי קידושין כתב ומתיישבין בדבר דהיינו כדי לברר בלי שום ספק אם הגיע אם לא הגיע. ואי אכתי מספק"ל הוו ספק קידושין וספק גירושין אלא שלשון לא הגיע שכתב הרמב"ם ז"ל לגבי גט אינו מתיישב שפיר כי פשטן של דברים משמע דאפילו ודאי לא הגיע הוי ספק:
<b>עכ"פ</b> בין ב' התירוצים שתירץ מרן ז"ל בב"י נפק"מ טובא לענין דינא. כי לפי' התי' הראשון אפי' ודאי לא הגיע כל שנשתכר הרבה הוי ספק לענין גט. וה"ה לענין קידושין. ולפי גירסת ספרינו כך הוא יותר נכון בדברי הרמב"ם כמש"ל. ולפי התירוץ השני אי בריא לן שלא הגיע לשש"ל אין כאן ספק. אך אי מספק"ל אם הגיע אם לא הגיע אזי הוי ספק לגבי גט וקידושין. ומרן ז"ל בש"הט נקט כלשון הרמב"ם ז"ל לפי גירסת ספרינו וכ"כ הלבוש בהל' גיטין גם הרב מהר"א ששון ז"ל בסי' קנ"ד והרב פ"מ ח"א סי' ל"ו לענין נזירות העלו דלפי גירסת ספרינו אפי' לא הגיע לשש"ל ספקא הוי כיעו"ש וכבר תמהו על דבריהם הרב מהר"מ כ"ח ז"ל בס' גט פשוט סימן קכ"א סק"ד והרב בני יעקב במאמר כתיבת גיטין ושטרות דקנ"ט ע"א דאיך אפשר לומר כן וכסוגיא דפ' הדר קפסיק תלמודא דאם לא הגיע לשש"ל הרי הוא כבריא ואם עבר עברה שחייב מיתה ממיתין אותו. י ואם לענין גיטין וקידושין הוי ספק איך לענין מיתה ממיתין אותו עיש"ב והנה על מרן ז"ל אין כאן תימה דאימור אתירוצא בתרא סמיך והגם שבש"ע הביא דברי הרמב"ם כגירסת ספרינו. יש לפרש כן שהכונה הוא דאנן מספקא לן אם הגיע לשש"ל אם לא הגיע. וכ"כ הרב תבואות שור ביו"ד סימן א' סקס"ג. גם הרב מהר"י זאמירו ז"ל בס' הון יוסף ח"ב כ"י סי' ג' האריך בזה והעלה דהעיקר כתי' ב' של מב"י דדוקא היכא דמספק"ל אם הגיע אם לא הגיע הוא דאמרינן דהויא ס' מקודשת וס' מגורשת אבל אם ידוע לנו בודאי שלא הגיע או ודאי שהגיע ליכא תו ספקא והביא מתשו' התשב"ץ בח"א סימן כ"ג ומר בריה הרשב"ש בסי' תקפ"ג שכתבו שלא נשלל מקידושין אלא אם הגיע ודאי לשש"ל ע"כ וכן הסברה נותנת:
<b>אך</b> מידי סברתם של מהר"א ששון והרב פ"מ ז"ל לא יצאנו גם הרב ג"פ ז"ל שם כתב וז"ל ולענין מעשה יראה דכיון דמרן ז"ל מספק"ל דדילמא אפי' ודאי לא הגיע לשש"ל הוי ספק לדעת הרמב"ם וכן נראה מדברי הר"א ששון והפ"מ יש לחוש ולהחמיר לענין גיטין וקידושין וכו' ומ"מ ע"כ לא מספק"ל אלא כשנשתכר הרבה ואינו יכול לדבר לפני המלך ועושה מעשים מכוערים שאם לא היה עושהו אע"פ שיודע מה שהוא עושה בהא דוקא מספקא לן עכת"ד וכיון שכן ודאי שיש לחוש לסברתם ולהצריכה גט מספק. כי בדיני גיטין וקידושין נקיטינן ככל החומרות שהביאו הפוסקים ז"ל. ובפרט היכא שאין בדברי מרן הב"י הכרע ברור:
<b>ובמהות</b> שש"ל כתב הרמב"ם ז"ל בפכ"ט מהל' מכירה שעושה ואינו יודע מה עושה וכ"כ הטור ח"מ סי' רל"ה. ובכן נחזי אנן במקדש דנ"ד שכבר ביארנו שהוא נשוי אשה ויש לו בנים ממנה ובשלום ובמשור הולך אתה. ומעולם לא היה מחזר אחר אשה אחרת ולא עלתה על לבו. אם כן הדברים מוכיחים כי היה שכור עד דלא ידע מאי קעביד כי אף אם ראינו בספרי הפוסקים נדונות הרבה יותר מכוערים מזה והיה במחשך מעשיהם. היינו שהמקדש מחזר אחריה לקדשה ופעמים שהיא גם היא המתקדשת קשורה עמו ורוצה אשה למתב טן דו. אבל בכעין נ"ד ששניהם גם יחד צווחי ככרוכיא שלא נתכוונו לקידושין הוא מפני אהבת אשת נעוריו והבנים בניו. והיא ג"כ דלא ניח"ל למתב עם צרה אם כן הסברה נותנת שהיה שכור כשש"ל ועשה ולא ידע מה שעשה. ואף אם לא נדון אותו כהגיע ודאי לשש"ל מ"מ חשבינן ליה במדרגת שכור שנשתכר הרבה ועושה מעשים מכוערים שאם לא היה שכור לא היה עושהו. ובכגון דא כבר העלה הרב ג"פ דלדעת מהרא"ש והפ"מ ספקא מיהא הוי. וגם לס' מהריט"ץ ז"ל בסי' רי"א הבאתי דבריו בספ"הק תעלומות לב ח"א חיו"ד סי' ל"א שכתב שאם זוכר אח"ך מה שעשה בשכרותו ל"מ הגיע לשש"ל. והגם שגמגמתי שם על דבריו וחידוש זה שחידש מדעתו. כבר הבאתי שם בסימן ל"ב שגם מהר"י מברונא ז"ל בסימן רס"ד כתב כדבריו. מ"מ גם בנ"ד לא זכר אח"ך המעשה הרע שעשה עד שהזכירוהו אחרים וכי מדכרו ליה ודאי מדכר. עכ"פ אי הוי ס' הגיע ס' לא הגיע הויא ס' מקודשת ואפי' ודאי לא הגיע כיון שעשה מעשה הניכר שאם לא היה שכור לא היה עושהו הוי ס' לדעת הנהו רבוותא שהבאנו לעיל.. ואף אם אין כאן עדות ברורה שהיה שכור. מ"מ הוא מודה ע עצמו ואומר שהיה שכור ומעשיו מוכיחין מן הפעולו' יודעו הכחות. וגם העדים לא הכחישוהו לאמור שהיה שפוי בדעתו. ובפרט כי מסגנון השאלה אני רואה דאינהו לא עדיפי מניה ומרעה אל רעה יצאו אחר ששתה לרויה מי דקלים באו אל הבית הזה לסבוא שכר ודעתם בל עמם. ע"כ רואה אנכי כי מידי ספק לא נפיק ומצטרף לטובה עם הספקות שביארנו ונבאר עוד בעה"י:
<b>גם</b> הריעותא הד' שהעדים לא ידעו לכוין זמן המעשה וכתב הרב הפוסק צדיק הראשון מהרח"ך נר"ו דמידי פלוגתא לא נפקא ואייתי בידיה תשו' מהרשד"ם ז"ל סימן מ"ב ותשובת הרב שש"א בקונט' מצות כהונה סי' כ"ד והרב שו"מ מהדורא תליתאה סי' רע"א כיעו"ש גם זו מן התוכחות שגם הערים לא היתה דעתם שלמה ולא ידעו במה יכשלו ובנ"ד חקרו אותם על הזמן והשיבו שאינם זוכרים. ולא דמי לאותו נדון שכתבתי בספרי תעלומות לב א"הע סי' כ"ח דהתם לא נשאלו ולא נחקרו העדים על זה. וכבר האריכו בזה שני המא"הג הרב ישמח לב נר"ו בחא"הע סי' י"א והרב שערי רחמים נר"ו בא"הע סי' כ"ג. ע"כ ודאי שגם ריעותא זאת מידי ספק לא נפיק:
<b>נהדר</b> אנפין אל הריעותא הה' מפאת ההסכמה והו' שהנערה אמרה שלא הבינה והז' שהיא קטנה:
<b>אנכי</b> הרואה כי הרב הפוסק עטרת החיים נר"ו שביק רברבי ונקיט זוטרי. כי אם מפאת ההסכמה כבר כתבתי בספ"הק תעלומות לב ח"א חא"הע סי' כ"ח כי איני רואה דרך שיקרא סניף להתיר. יען מתקני התקנה בעיר הזאת לא הפקירו והפקיעו הקידושין. ואדרבא פרשו העונש והקנס שיעשו להמקדש ולהעדים. וכ"כ התשב"ץ בח"ב סי' ה' וז"ל ואם יתברר מלשון ההסכמה שלא היה דעתם להפקיע הקידושין הרי היא מקודשת גמורה ויתירוהו מנידויו בתשובה כראוי ע"כ ועיין בתשו' הרדב"ז הישנות סי' נ"ו ובס' דברי דוד סימן כ"ה הביא תשו' הרשב"א ז"ל וכתב וז"ל הרי לך בהדיא דעברין הוי והקידושין קידושין ואם לא ידע בתקנה אפי' עברין לא הוי וכ"ש במצרים שאין תקנה זו ידועה ומפורסמת אפי' לחכמי' ע"כ ואפי' בהפקעת הקידושין מרן ז"ל בהשו' א"הע סי' ו' חוכך להחמיר ועוד לו למרן ז"ל שם בתשו' סימן יו"ד וכבר אני בעוניי הארכתי בזה בספ"הק תעלומות לב חא"הע סי' י"ד ושם הסכמתי להתיר בלא גט כשהסכימו חו"ר ויחידי העיר להפקיר הקידושין היכא דלא סגי בלא"ה כאותם העירות. וכן ראיתי עתה להרא"ש ז"ל בכלל ל"ה סי' א' שכתב וז"ל ובכל דור ודור אדעתא דחכמי הדור שתקנו למגדר מלתא מקדשין ואין הקידושין חלין אלא לפי תקנתם ואפילו קדש בביאה שוויוה לביאתו בעי"ז כ"ש בכסף דהפקר ב"ד הפקר והפקירו הממון שנתן לה ואין כאן קידושין כלל עכ"ל ועיין להרב ישמח לב נר"ו בסי' ח' וסי' י"א וטו"ב. ואע"ג דבמקום שאפשר להשיג גט אין להתיר לכתחי' אפי' אם הפקירו הקידושין עכ"פ סניף גדול מהא הוי אבל בנ"ד ל"מ ול"מ כי אין בהסכמת העיר הזאת לא הפקר ולא הפקעה. וגם על פיסול העדים שעברו על ההסכמה נראה שאין לחוש. יען לא הוזמנו ולא כיונו להעיד ואדרבא העד הכשר בשומעו לשון הקידושין נבהל משמוע וצווח ככרוכיא. ובפרט שמעשה שהיה בכפר הסמוך היה ואימור לא שמיע להו האי תקנתא. ואפילו בבני העיר הזאת אין הכל בקיאים בה ואפי' הת"ח ובכגון דא אפי' עברינא לא יתקרי כמש"ל משם הרדב"ז ז"ל וכ"כ הרימ"ט בא"הע סי' מ' דשמא לא ידעו העדים או שמא שכוחין ושוגגין היו. ועיין עדות ביעקב סי' ח"י מהר"י אדרב"י סי' שס"ט. כ"ש בבני הכפרים שיש לומר שלא ידעו כלום מזאת ההסכמה ועיין להרב מאריה דאתרא הדין ז"ל בס' ויקרא אברהם א"הע סי' ו':
<b>גם</b> מ"ש ה' הפוסק רב כהנא נר"ו בריעותא האחרת שהנערה אמרה שלא הבינה מה שאמרה לו ואיתיה בידיה מ"ש בטוש"ע סימן כ"ז שצריך שהיא תבין לשון הקידושין. וכתב הב"ח דאפי' אמ"ל ה"א מקודשת צריך לידע שהיא הבינה דלא כל הנשים מבינות ואף דיש חולקים הוו ס' קידושין וציין להרב נוב"י בסי' נ"ט והרב שו"מ מהדורא תליתאה סי' דע"א כיעו"ש והנה אמת כי בלשון המורגל לקידושין אינה נאמנת לאמר לא הבנתי וכמ"ש הרשב"א ז"ל בחי' הו"ד בס' ערוך השלחן א"הע סי' כ"ז ובפרט לגבי דידן שקבלנו הוראות מרן מהריק"א ז"ל וכבר ביאר בב"י שם שבלשון המורגל וידוע אינה נאמנת. ואף שבנ"ד אין כאן אלא ע"א כשר והב' פסול דרבנן. וי"ל דבכה"ג נאמנת לומר לא הבנתי וכמו שראיתי להרב המופלא כמהר"ח רומאנו ז"ל בתשובה הבאה בס' ישמח לב א"הע סי' ז' שהביא משם הרב ב"ח ז"ל בתשו' סי' צ"ז שכתב הא דאינה נאמנת לומר שלא הבינה היינו בנתקדשה בשני עדים אבל נתקדשה בע"א אפי' למאן דחייש לקידושיו אם אמרה שלא הבינה נאמנת עי"ש ומינה דן הרב ז"ל לנ"ד שעדות הע"א אינו מועיל וכמאן דליתיה הו"ל מקדש בע"א דלדעת הב"ח נאמנת לומר לא הבנתי עכת"ד ואין ספרו של הב"ח מצוי אתי כעת כי לפי פשטן של דברים לא אמרה הרב ז"ל אלא בנתקדשה בע"א דוקא. שי"ל שכיון שיודעת המנהג לקדש בב' עדים ולא ראתה אלא אחד לא נתנה לבה ודעתה לדבריו וראוי להאמינה שלא הבינה. אבל כשהיו שם ב' עדים כנהוג בכל הקידושין אלא שהאחד לא הועילה עדותו כנדון הרב ז"ל. או שהאחד היה קרוב בקורבה דאם או דאישות כנ"ד ואין האשה בקיאה בפסלותו וכיוצא וכיון שראתה ב' עדים הי"ל ליתן דעתה ולהבין וכיון שאמ"ל לשון המורגל נר"ל דלא מהימנן לה לומר שלא הבינה. ועיין ערך השלחן א"הע סי' מ"ב:
<b>אך</b> הריעותא הז' שהנערה המתקדשת היא קטנה בשנים וביאר הרב הפוסק כמהר"ח נר"ו ששמע כן מפי הנערה ומפי אנשים אחרים מאנשי העיר. זה הוא מקצוע גדול ולא שת לבו לחקור היטב ולברר הדבר. והגם כי על מספר השנים קשה מאד באלו המקומות לברר בירור גמור כידוע. מ"מ על הסימנים אולי היה יכול לברר באותו פרק ואף אם היה יכול להתברר עתה שהגיעה לכלל שנים. אכתי מספקא לן אם הביאה הסימנים ובפרט בזמננו שנשתנה הטבע ואינם מביאים סימני' אלא מט"ו שנים ואילך כמ"ש הרב אביגדור ז"ל בתשו' הבאה בס' שמחת יו"ט סי' ט' והרב דברי אמת בדט"ז ע"א והגאון מז"ה הגדול ז"ל בס' חק"ל מה"ב חא"הע סי' ך' וסי' כ"ו ועיין למהרש"ך ח"ד סי' ס"ז. ואחר ימים רבים נד"מ ס"ה ויען אברהם למעלת הרב מופת דורנו כמהר"א פאלאג'י נר"ו וראיתי לו בחא"הע סי' כ"ו שעמד להתבונן על זמן חליצת הקטן וראה מעשה בהגאון החסיד ר' אבהו ז"ל שאחר י"ג שנים ויו"א אם הביא ב' שערות או רבוי שערות נותנים החליצה כמ"ש בספרו חיים ושלום ח"א סי' ל"ו. ונזכר הלכה שכתב הרב אביגדור עזריאל ז"ל בתשו' שבס' שיו"ט הנז' דבזמננו אין מביאין סימנים אלא מט"ו שנים ואילך והגאון מז"ה ז"ל בחק"ל מה"ב א"הע סי' ך' עשהו סניף ועל זה הפליא פלא איך עבדו עובדא לחלוץ אחר י"ג ואף אם מצאו שערות וכו' יאמרו שהם שומא והצ"ת כיעו"ש ואני תמיה שלא ראה מ"ש מרן הגאון אבינו הזק'ן ז"ל בחק"ל שם סי' כ"ו דקכ"ו ע"ד שהרבה להשיב על זה וסיים וז"ל כי ע"כ אין לסמוך על טעמים אלו ולא הבאתי אותם כי אם שיהיו קצת סניף להתיר אם ימצא בנ"ד טעם מספיק להתיר ע"כ ותו דלא אמרה הרב ז"ל אלא ברוב ולא כלל הכל. ואה"ן שאם בדקו ולא מצאו לו סימנים שראוי להמתין. אבל אם בדקו ומצאו שני שערות לומר שהוא שומא לא אמרו אדם מעולם ולא עלה על לב הרבנים הנז' כלל. וכך מובן מדברי הרב אביגדור ז"ל מאריה דהאי שמעתתא שהדיינים היו בודקין אחר י"ג שנים ויו"א אלא שלא היו מוצאים שערות. וכך עושים מעשה כל רבני הדור ז"ל בכל אתר ואתר.) וא"כ שפיר היה מצטרף הספק הזה עם שאר הספקות שיש בנ"ד וכמש"ל:
<b>אלא</b> שעתה שלא נתברר לנו מעיקרא אם הגיעה לכלל שנים. וחזותה מוכיח עליה שהיא קטנה כמו שטענה היא וגם אנשי מקומה אמרו כן. א"כ יש לנו ס"ס ס' הגיעה לכלל שנים ס' לא הגיעה. ואתמ"ל הגיע ס' לא הביאה סימנים והגם שהרשב"א ז"ל באלפי"ו סי' אלף רי"ו עשה ס"ס הזה וסיים שיש להתיישב עוד בדבר כיעו"ש ובפירוש דבריו אלו האריכו למעניתם רבני האחרונים הלא בספרתם. והו"ד בס' כנ"הג א"הע סי' קנ"ה ושאר רבני המאספים ועיין להגאון הרמ"ז ז"ל בתשובתו הארוכה הבאה בס"ה חק"ל מה"ב חיו"ד סימן א' שהאריך בזה. ורבני האחרונים נקטו להחמיר בס"ס זה. אך כבר בא חכם גדול הדור האחרון מז"ה הגאון ז"ל בחק"ל מה"ב חא"הע סימן כ"ו והאריך להוכיח שהרשב"א ז"ל יחיד הוא בדבר הזה. ובדקכ"ח סיים וז"ל באופן דלפי מה שנתבאר בס"ס זה שהחמיר הרשב"א ונמשכו אחריו גדולי רבני האחרונים לאסור היינו שלא נתגלו בימיהם דברי הראשונים אבל אחר שזכינו בימינו וראינו להרמב"ן והר"ן וכן נראה דעת ה"ה לפי דעת הרבנים שזכרתי וכן דעת רבני פרובי'נצא להתיר בס"ס זה הו"ל דעת הרשב"א יחיד ומה גם דהרשב"א מספקא ליה ואין ספק מוציא מידי ודאי וכ"ש למ"ש הריב"ל ח"ד שגם הרשב"א בחידושיו כתב בדברי הרמב"ן עכל"ה ובפרט בנ"ד דמעיקרא עיקר הקידושין אינם אלא ספק קידושין ועוד ריעותות אחרות כמו שביארנו. דבודאי כעין נ"ד גם הרשב"א ז"ל יודה דלא הוו קידושין כלל ועיין למהר"א חאיון ז"ל בתשובתו שבס' נדיב לב ח"ב א"הע סי' ז"ך ונעלם ממנו דברי הגאון מז"ה ז"ל בחק"ל מה"ב סימן כ"ו. ובכן בנ"ד דאיכא ריעותות אחרות ודאי דמצטרף גם הס"ס הזה להקל קידושין אלו. והרב הפוסק הא' נר"ו העלים עיניו מזה. ואפריון נמטיה להרב הפוסק הב' רח"ם רחמתי"ם נר"ו כי זכר עשה לדברי הגאון הרמ"ז ז"ל בס"ה נדיב לב חא"הע סימן ז' דז"ך ע"א. ובהגלות נגלות כל האמור בענין ישמח צדיק כי חזה כי הריעותא הזאת אשר הבליעוה בנעימה הוא סניף גדול. להתיר:
<b>ומעתה</b> אשימה עיני אל הכחשות העדים שיש בנ"ד. ונחל בראשונה שהביא רב אחא משבחא רב כהנא הפוסק הא' נר"ו והיא שלפי דברי העד הא' כבר נכנסו לחצר ובעודם בבית השער נכנס המקדש. ולדברי העד הב' בהיותם עומדים בפתח החצר מבחוץ נכנס המקדש ועשה סניף לס' מוהרימ"ט ז"ל דס"ל דאפילו הוכחשו בבדיקות עדותם בטלה כיעו"ש בדב"ק. ואנכי הרואה שאין כאן הכחשה מבוררת כלל. כי מ"ש הרב הפוסק נר"ו של דברי העד הב' בהיותם בפתח החצר מבחוץ וכו' תיבת מבחוץ לא נזכרה בקבלת העדות. כי כה היו דבריו. חנאן קאעדין ואקפין פום לחוש. ופירושו נ"ל בהיותנו עומדים בפתח החצר. והעד הא' אמר. חנאן טאלעין מן לחוש וקפנא פי סקיפא. שפירושו אנו יוצאים מהחצר עמדנו בבית שער. וניכרים דברי אמת כי שניהם לדבר אחד נתכוונו. והם עמדו סמוך לפתח החצר בבית השער והאחד חשב עמידתם סמוך לפתח כעומדים בפתח. והב' חשב עמידתם באגף ולפנים כלפנים. ועיניך תחזנה גדולה מזאת למהרשד"ם ז"ל בא"הע סי' ל"ז בב' עדים שהאחד העיד שהיו שניהם המקדש והמתקדשת בבאראנדא'דו והב' אמר שהאש' הית' בבית והמקדש בבאראנדא'דו. וכתב הרב ז"ל דלא חשיב הכחשה שי"ל שהאשה הזאת היתה עומדת באגף והאחד חשב האגף כלחוץ והב' חשב האגף כלפנים וכו' עי"ש ובנ"ד אפילו היה אומר האחד שהיו עומרים בפתח החצר מבחוץ כאשר העתיק הרב הפוסק הי"ו היינו יכולים לומר שהיו עומדים באגף והאחד החשיבו כלחוץ והב' חשב האגף כלפנים. כ"ש שתיבת מבחוץ לא נזכרה בקב"ע. וכבר ביארנו דלפי סגנון דבריהם אין כאן הכחשה אפי' בבדיקות וכאמור. וכבר ידוע מ"ש הר"ן ז"ל בתשובה דכל שאנו יכולים לכוין דברי העד כדי שלא תהא עדות מוכחשת. יש לנו לכוין דבריו שכל שיש לנו לתרץ דברי ב' העדי' הנראים כמכחישין זה את זה כדי שתהא עדותם מכוונת תולין בכל מה דאפשר וכו' עי"ש ונשתמשו בדבריו אלו כל גדולי הפוסקים ז"ל ומכללם מרן מהריק"א ז"ל בתשובה א"הע דיני קידושין. והריב"א ז"ל בסי' ה' וסי' י"ט ועיין להרב דרכי נועם בא"הע סימן כ' שהאריך בזה ואף מהרימ"ט ז"ל לא יחלוק בדבר זה. ועיין בתשובת הריב"ש ז"ל סי' קע"ו הו"ד בכנ"הג ח"מ סימן כ"ט הגהב"י אות ח' דאפי' במשמעות רחוק מתרצינן דבורינו:
<b>ומכלל</b> הדברים האלה אתה למד אל ההכחשות האחרות שהמציא הרב הפוסק ה"ב ח"י ומלא נר"ו. ראשונה שלפי דברי העד הא' שאמ"ל קודם נתינה קחי ולפי דברי הב' לא אמ"ל כלום כי גם זו לאו הכחשה מקרי. אלא שהאחד האריך והב' קיצר בדבריו וכמו שכתבתי בעניותי בס' תעלומות לב חא"הע סי' כ"ח. ובפרט שהעידו זה שלא בפני זה ועיין בתשובת מהרשד"ם א"הע סימן ל"ה ול"ז. ודכוותא נמי בהכחשה הב' שלדברי העד הא' היא פשטה ידה כי כה אמר. וכיף הייא מדת ידהא. והב' אמר שהוא נתן לה כי הוא אמר בלשון זה. ומדהום להבתולה. והוסיף לאמור. וכיף מדהומלהא. ואנכי הרואה כי גם זו ל"מ הכחשה. אלא שהעד האחד שבא לספר כל המאורע ומעשה שהיה. סיפר שאמ"ל קחי והיא הושיטה ידה ונתן לה. והב' שנראה לו כל זה אריכות דברים ללא צורך דלא נפק"מ לענין קידושין ע"כ סיפר רק ענין הנתינה וממילא מובן שכשנתן לה פשטה ידה לקבל ולכן לא פירש. ואם ראה תראה להגאון הרמ"ז ז"ל בס"ה נדיב לב ח"ב א"הע סימן ז' דחשיב להו הכחשות כגון אלו. כל שופט בצדק בין יבין שמז"ה הגאון ז"ל שם לא יצא לדון על ההכחשות האלו מצד זה. אלא אסף וקבץ כל ההשחכות שיש ביניהם. להורות נתן שהענין מזוייף מתוכו ולא יער הוו ולא דובים וכמו שהקדים וביאר שם וז"ל ונוספה נחלתן דעדים הנז' הם מוכחשים זה עם זה וניכרין הדברים אצל כל בעל שכל כי הכל הבל המה מעשה תעתועים ובוחן לבות הוא יודע אמיתותן של דברים וכונת כל אחד ואחד מהם. והנה העד הא' העיד וכו' עיש"ב ודבריו אלו באו בתעלומות חכמה לבל יטעה אדם בדבריו שכונתו לאחשובינהו הכחשות גמורות. אלא להורות נתן שהענין כולו שקר ולא נזכרו לשון קידושין כלל. וכמו שביאר בסוף תשובתו דאין בפיהם נכונה ולשונם תצמיד מרמה כיעו"ש. וזה ברור ומפורש בכונתו עד שאני תמיה על הרב ישמח לב נר"ו בספרו הנד"מ בא"הע סימן ט"ו שנטפל להשיב לזה דלא חשיבי הכחשות ואתו הסליחה כי לא דקדק היטב בהצעת הגאון מז"ה ז"ל קודם שביאר ההכחשות ההם. כי כונתו ברורה שלא בא הכתוב לחיים לחושבם הכחשות גמורות לבטל כל העדות מחמתם. אלא לברר כי מרמה בפיהם והכל הבל וכאמור. אך בנ"ד שגם המתקדשת לא הכחישה עיקר המעשה אלא אמרה שלא ידעה ולא הבינה. יש לנו לטרוח וליישב דבריהם בכל מה דאפשר כמו שהורונו רבותינו הפוסקים ז"ל. ובפרט שאיני רואה כאן אפילו הכחשה בבדיקות כיון שהעידו זה שלא בפני זה. ואפי' הרימ"ט ז"ל יודה בזה כמתבאר מדבריו שבתשובה ח"א סי' קמ"א:
<b>והבאתי</b> את הג' שלפי דברי העד האחד כשהושיטה ידה אמ"ל הא' וכו' ולפי דברי הב' שהאמירה היתה אחר הנתינה ככתוב בדב"ק.. וזו ודאי צריך לשים עליה לב כי נפק"מ טובא בין שניהם שלפי עדות הב' הוי שתיקותא דלאח"מ מעות. והרב הפוסק האר"י הח"י נר"ו אייתי בידיה ע"ש מז"ה הגדול ז"ל בס' נדיב לב ח"ב סי' ז' בנדונו שהעיד העד שנתן לה ואמ"ל וחשיב ליה שתיקותא דלאחר מ"מ כיעו"ש. ואתו הסליחה שאין דמיון מנ"ד לנדון ההוא. ותחילה אבאר דברי מז"ה ז"ל אשר באו קצת סתומים כדרכו בקדש לקצר אף במקום שאמרו להאריך. הוא הדבר שהוא ז"ל דן בשיקול דעתו הרחבה ע"פ דברי השאלה שמעשה שהיה כך היה שנתן ואח"ך אמר כאשר ביאר. וכיון דמשמעות הענין כך הוא אף שהעד סתמא קאמר שנתן ואמ"ל. ויש לפרש בדבריו שבעודו נותן אמר או פירוש יותר מרווח שנתן ואח"ך אמר. ואף אם אין הכרע ברור בדבריו לא' מהפירושים. מ"מ כמשמעות הענין הוא שנתן ואח"ך אמר אנו מפרשים דבריו כן. דלא גרע מהיכא שיש הכחשה בין שני העדים שכתב הר"ן ז"ל דכל כמה דמצינן לתרוצי דבריהם מתרצינן. ולרוב פשיטותו לא הוצרך להביא ראיה לזה. ובכן אם נתפוס דברי העד הב' הראשונים שאמר בפירוש שנתן ואח"ך אמר. הרי אתה מוכרח גם מצד זה לפרש כן דברי העד הא' ולדברי שניהם הוי שתיקותא דלאחר מ"מ דלאו כלום הוא. ומה שחזר העד הב' מדבריו מלבד שאינו נאמן דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. עוד זאת שמצב ומובן הענין מכחישו. וא"כ ל"מ אם אינו יכול לחזור ונמצינו מפרשים דברי העד הא' בהכרח שנתן ואח"ך אמר.. אלא אף אם נאמר שמתוך דברי השאלה מוכן שהיה תוכ"ד כיון שלא עברו דברים אחרים ביניהם ולדעת קצת פוס' יכול לחזור תוכ"ד. מ"מ חשיב ליה מוכחש מהעד הא' לפי מה שביאר שכונת העד האחד כך מוכרחים לפרש לפי המובן מהענין. ומהתימה על הרב ישמח לב נר"ו שם בסי' ט"ו שלא דקדק יפה בדברי מז"ה הגדול ז"ל וכתב מה שכתב כיעו"ש וכמה שכתבתי די:
<b>נקוט</b> מהא דבדברי העד שאמר נתן ואמ"ל יש לפרש ב' פירושים או שנתן ואח"ך אמר. או שבעודו נותן אמר. והפירוש היותר קרוב בעיני הוא שנתן ואח"ך אמר ומ"מ לפי משמעות ומצב הענין. או לפי דברי העד הב' אנו מפרשים דברי העד הא'. ובנ"ד שדברי העד הא' באו מבוררים שכשהושיטה ידו אמ"ל. נחזי אנן דברי העד הב' שאמר וז"ל ומדהום להבתולה וכיף מדהומלתא קאל שפירושו והושיטם להבתולה וכשהושיטם לא אמר. ומזה הבין הרב המשיב הארי החי נר"ו שנתן ואח"ך אמר ומה שאמר וכיף מדהומלהא קאל אין הכונה בשעה שרצה לתת. דא"כ הול"ל וכיף יתב ימדהום. ועוד דהוי סותר דבריו וכו' את"ד נר"ו:
<b>ובעניותי</b> אמינא שלא צדק בזה. ועם היות מני"ר בקי בלשון ערבי טפי מנן אנכי הרואה שדבריו תמוהים י כי הנה כבר ביארנו שלשון נתן ואמר הוא משתמע לתרי אנפי וסובל ב' פירושים ועיין להרב מהר"מ די בוטון ז"ל בסימן יו"ד ולהרב ישמח לב נר"ו בא"הע סי' י"א. ואם דברי העד הב' באו מפורשים אנו טורחים ליישב דברי העד הא' בכל מה דאפשר כמי שהשרישנו הר"ן ז"ל בתשובה וה"ד מכ"י כח"מ סי' כ"ט. ואם העד כאן יכול לפרש דבריו היכא שסובלין ב' פירושים ומקבלינן מניה לכ"ע כמו שהאריך מז"ה הגאון ז"ל בחק"ל מה"ב חא"הע סי' ז' ועיין למהרח"ש ז"ל בסי' ל"ו. ואי ליתיה קמן דנשייליה או שאינו זוכר עוד המעשה טרחינן לתרוצי דבריו שיהיו מכוונים לדברי העד הב' בכל מה דאפשר ובכל מה שנוכל אפי' במשמעות רחוק כמתבאר מתשובת הר"ן ז"ל בסי' ל"ד. וגדולה מזאת כתב הרב"א ז"ל בסס"י ה' וז"ל ומיהו אין לבטל עדות זה מטעם דאמר יצחק העד לשון באותה טבעת דמשמע דהויא שתיקה לאחר מ"מ. דהא העיד בהדיא שכך אמר לה בעת הקידושין ואם הלשון מקולקל לית לן בה וכו' ואע"ג דגם בנ"ד אברהם סבע העיד שמתחילה נתן ואח"ך אמר. ומעתה יש לנו לתקן דבריו וכו' וכמ"ש הר"ן ז"ל בתשו' וכו' ומה גם שיש דקדוק לשון במה לתלות ליתא דס"ס הא מתכתשי. ועוד מאי חזית דסמכת לאברהם סבע. הרי אפרים העיד שהיה בעת הקידושין עכת"ד. הרי דאפי' שיש דקדוק לשון וע"א שהעיד כמו שנראה מהדקדוק ההוא בכל זאת כתב שתפסינן כפשט דבריו להשוותו אל העד הב'. וכ"ש היכא שאין דקדוק לשון לתלות ההפך כדבריו דודאי דמפרשינן ליה כדברי העד הב' והוא ברור:
<b>ומעתה</b> נחזי אנן כדברי העד האחד שאמר וכשהושיטה ידה אמ"ל הא' וכו' ופשט דבריו מובנים שבהיותה מושטת ידה אמ"ל והו"ל אמירה בשעת מ"מ וכמו דנקיט רו"מ בפשיטות. וא"כ אפי' דברי העד הב' היו סובלים ב' פירושים היינו צריכים לכוונם לדברי העד הראשון אפילו כמשמעות רחוק. כ"ש שאני רואה שגם פשט דברי העד הב' מורים שבעודו מושיט לה אמ"ל הא' וכו' ובכוונה מכוונת נקט לשון הושטה ולא לשון נתינה. כי לשון ומדהום הוא לשון הושטה או המשכה המורה שהוא בשעת מ"מ ובעיני הדבר פשוט. ולפי שראיתי להרב מהר"ת נר"ו שהבין שאמירת ומדהום להבתולה וקאלהא. הכוונה הוא נתינא ואח"ך אמירה. ולכן כתב שאם נפרש כונת אומרו וכיף מדהומלהא שר"ל בשעת נתינה הו"ל סותר דבריו הראשונים. ע"כ הנני מביא ראיה שפירוש ומדהום או ומדלהא ר"ל בשעת הושטה שכ"כ הרב הגדול מופ"הד רש"ל כמוהר"א אשכנזי זלה"ה בתשו' הבאה בס' ישמח לב א"הע סי' י"ב וז"ל הלמד מכל האמור דלפי העד הראשון כפי כונתינו בו אשר ל'ו ימד ול'ו יספר דתני לישנא קלילא כאלו אמר מדלא דהוא מושך לה ומוכנים דבריו דנקט משיכה ולא אמר ונתן לה דכלומר עודנו מושך לה אמ"ל ומפאת שתיקה דלאחר מ"מ אין לנו להסתפוקי בדבריו עכ"ל. הרי מבואר כדברינו וכ"ש שקודם שגמר דבריו פירש כונתו דהכונה הוא כך שכשהושיטם לה אמ"ל. ומ"ש ה"ה נר"ו שאם כוונתו כך הול"ל וכיף יתב יעדהוש משפט הלשון. אתו הסליחה שאם היה אומר כן היינו מבינים שאמ"ל בשעה שרצונו היה לתת דהיינו קודם הנתינה. ולא כך היה המעשה אלא שבשעת משיכתו אמ"ל וכך מוכנים דבריו שאמר וכשהושיטם לה אמ"ל. וכמו שהבין בפשוט הרה"ג ר"ל ז"ל שאומרו ומדלהא וקאלהא. ר"ל בשעת ההושטה או ההמשכה ואם כונתו היתה לסתור כונת דבריו הראשונים היל"ל ובעד מה מדלהא קאלהא שכן הוא ודאי משפט הלשון. ואז ודאי שהיה נאמן כיון דאפי' בתוכ"ד לדעת קצת פוס' מהני בעדים כמ"ש מז"ה הגדו"ל ז"ל בס"ה נדיב לב חא"הע סי' ז'. ועיין להר"הג מגן אברהם ז"ל בתשו' הנז"ל. וככגו"ד שהוא בגמר דבריו הראשונים לכ"ע מהני אפי' במקדש ומתקדשת כמו שהארכתי במ"ה וכ"ש בעדים. אבל האמת הוא שאינו סותר אלא מפרש דבריו הראשונים. במשמעות קרוב ואף לכי יהיבנא ליה לה"ה כל דיליה ולו יהי שהלשון מסופק. הרי יש לנו לכוין דבריו עם דברי העד הא' כמ"ש הר"ן ז"ל וכל הפוס' וכמדובר:
<b>אתאן</b> לסיפא מה שהוסיף מדיליה אחרון חביב רחימא דנפשאי רב נהוראי תהלה לדוד פרי עץ הדר נר"ו שהאשה מכחשת את העדים בב' דברים האחר שכשבכתה הקטנה וששאלה פולים המקדש אמ"ל קחי והושיטו לקטנה. ואדעתא דהכי פשטה ידה ולא הבינה מה שאמ"ל. וב' שהיא אומרת שכל מה שלקחה נתנה להקטנה. ולפי דברי העדים שנתנה מהם להקטנה ולא כולם. וכיון שבכאן הע"א הוא קרוב בקורבא דאישות ולדעת הסוברים דפיסולי מדאורייתא אין כאן אלא ע"א. וע"א בהכחשה לאי כלום הוא את"ד נר"ו. והנה אעפ"י שכתבנו שאין האשה נאמנת לומר לא הבנתי כשהוא לשון המורגל וכמו שס"ל למב"י ז"ל מ"מ מידי פלוגתא לא נפקא ולדעת רי"ו ז"ל אפי' בלשונות אלו אעפ"י שאינה נאמנת מ"מ אם אמרה שלא הבינה הוו ס"ק ועיין דינא דחיי בח"ב דט"ו ועיין עצמות יוסף בדכ"ה ע"ג. ואני אומר שאם יש אמתלא לדבריה למה לא הבינה שהיא נאמנת. שכ"ז שאנו אומרים דלשון הרגיל לקידושין כולהו נשי גמירי להו היינו כשנותנת דעתה לשמוע מה בפיו. אבל כגון נ"ד שהיא פשטה ידה לקבל הפולים בעד הקטנה ולא נתנה אל לבה להבין מה הוא אומר יש לנו להאמינה. ובפרט שהיא אומרת שנתנתם כולם להבת הקטנה והרי לא נהנית מהם. ואף על פי שהעדים מכחישים אותה יפה כתב ה"ה הי"ו דאין כאן אלא ע"א כשם לכ"ע וע"א בהכחשה לאו כלום הוא וכ"כ הב"ח ז"ל בתשו' סי' נ"ז הו"ד בס' י"א ח"ב סי' כ"ז הגהב"י ט' וז"ל לא כתבו שהיא אינה נאמנת לומר שלא הבינה אלא במקדש בפני ב' עדים אבל במקדש בפני ע"א אפילו למאן דחייש לע"א נאמנת עי"ש. וידעתי ביני שיש להשיב לזה מ"מ סניף מהא הוי. ובהצטרפות ההכחשות אחרות דלפי דעת הרבנים הפוס' טובים השנים הע"י הכחשה בבדיקות מהא הוו. ולדעת מהרימ"ט ז"ל חשיבי הכחשות וגדולי רבני האחרונים עשו סניף לסברתו כמו שעלה בקב"ץ הרב פני יצחק נר"ו בסימן יו"ד הלא המה הרב פ"מ בח"א סי' כ"ח וכ"ט וח"ב סי' ב'. בני משה שלטון סי' ל"א. כהונת עולם סי' מ"ה סם חיי סי' ז'. פרי הארץ ח"א א"הע סי' ג'. ועוד שאנכי הרואה דמאי דפשיט"ל למר להרב המשיב רחימ"א דנפשאי נר"ו שדברי העד הראשון ברורים שבעודה פושטת ידה אמ"ל לדידי מספק"ל טובא. כי כה היו דבריו וכיף מדרת ידהא קאלהא כלומר וכשפשטה ידה אמ"ל. וא"כ לא פירש הנתינה מתי היתה אם קודם האמירה או אחר האמירה י ונהי שאם פירוש דברי העד הב' הוא כמש"ל אף אם דברי העד הא' מסופקים יש לנו לכוונם לדברי השני כדאמרן לעיל אך אין אני תוקע עצמי בפי' דבריו. כיון שאין אני בקי היטב בלשון הזה ואף הר"הג ר"ל אדוני אברהם ז"ל לא היה בקי הרבה בלשון הזה. י ואם דברי שניהם מסופקים הו"ל ס' קידושין כיון דליתנהו קמן לשייולינהו בפירוש דבריהם. ועוד כי העד הב' לדעת רוב הפוס' הוא פסול מדאורייתא והעד הא' שהוא העד הכשר לא הזכיר נתינה כלל:
<b>ומלבד</b> זה הרי כתב הרשב"א ז"ל בסי' תש"ף ואלף קצ"ג דעדות ראיה ממש בעינן ופסקו רמ"א ז"ל בסי' ע"ב. ואע"פ שכתב המרדכי בפרק האומר משם הרא"ם ז"ל שמפני שלא ראה אחד מהעדים הנתינה אין לבטל הקידושין:
כבר כתב הרב דברי יוסף ז"ל בסי' י"ז הו"ד בי"א הימן מ"ב הגהב"י ל"ה שרוב הפוס' חלוקים עליו. עוד זאת דאין כאן אלא ע"א שהוא כשר ואפי' אם נחוש לס' הסוברים להחמיר במקדש בע"א אימור בכגו"ד גס הם מודים דלא חיישינן. וכן ראיתי להרב ברך משה ז"ל בסי' ל"ג שצירף ס' זה עם סברת ההסכמה להתיר. ואעפ"י שהר"הג מהריט"א ז"ל שם בסימן ל"ד חשש להחמיר מטעם דבעינן תלתא ספקי. ועוד שכתב הרב ב"ה ז"ל בסי' מ"ב שמחלוקת זה תלוי עם מח' מקדש בע"א. דלמ"ד המקדש בע"א אח' לקי' בעינן ראיה וידיעה. ולמ"ד שחוששין לקי' לב' ואנן תפסינן להחמיר במקדש בע"א כיעו"ש כבר חזר והשיב כהלכה הרב המחבר ז"ל שם. וע"ע בתשובת רבני אר"ץ רבה ז"ל ואין הפנאי מסכים להאריך בדבריהם. מ"מ מידי ספקא ודאי לא נפקא והגם שסיים העד אח"כ ואמר והפולים שלקחה נתנה מהם להקטנה וכו' אין זה מעלה ארוכה כיון שאינו מעיד שלקחה אותם מיד המקדש ובשעת אמירה. והרי כתב הרשב"א ז"ל ואפילו ראו האתרוג יוצא מתחי' אין כאן חשש כלל ואפילו היא מודה. ועיין למהרימ"ט ז"ל בחא"הע סי' מ"ג פ"מ ח"א סימן כ"ט. וכן ביאר רמ"א ז"ל בסימן מ"ב וז"ל וצריכים העדים לראות הנתינה ממש לידה או לרשותה. אבל אם לא ראי הנתינה ממש לידה אעפ"י ששמעו שאמר וכו' ואח"כ יצא מתחילה אינם קידושין עד שיראו הנתינה ממש ע"כ. ועיין חוות יאיר סי' י"ט. וכ"ש בנ"ד שהוא אמר בטבעת זו והם לא ראו נתינת טבע' לידה והעד הא' לא ראה נתינה כלל אלא שאחר כך ראה פולים בידה. ואימור לקחה אותם מאשת אחיו או מהקרקע או מהמקדש עצמו קודם אמירה וכיוצא עכ"פ אינו מעיד שראה הנתינה ממש לידה. ואף על פי שלא אמר בפירוש שלא ראה הנתינה עכ"פ מלשונו מוכן שלא ראה. ואין לנו לדון אלא על פי הכתוב בקב"ע כיון דליתנהו קמן לשיולינהו וגדולה מזאת כתב הרב ישמח לב נר"ו בא"הע סי' י"א. אעפ"י שהעד אמר במקום שהושיט מפתח הושיט דורו ואע"פ שי"ל שהוא אמר ומדלהא והסופר כתב ומ"ד ובכל זאת כתב דל"ח להא כיון שכתב מהרש"ך ז"ל בח"ב סי' ל"ג שהסופר והעדים דייקי בלשון וכו' כיעו"ש. וגם הר"הג ר"ל שר המסכ'ים שם דניח"ל לומר דאימור בההוא אתרא משתעו בלישנא קלילא והוי כאלו אמר ומדלא וכו' כיעו"ש. מ"מ בנ"ד גם הוא ז"ל יודה כיון דהעיקר חסר ולא הזכיר נתינה כלל לא ימד ולא מדלהא דהא ודאי שאין לנו להוסיף בדבריו מה שלא הזכיר כלל. ועוד לאלו'ה מילין בענין זה אבל אין הפנאי מסכים עמדי. וגם הספרים אינם מצויים אצלי ויודע כל שער עמי כי הלכה זאת קראתיה סירוגין פעם ביום ופעם בלילה ע"כ אשים קנצי למילין:
<b>ולענין</b> הלכה כבר ביארנו שיש כאן כמה ספקות ובפרט דבעיקר הקידושין עצמם נפל הספק וא"כ מסייע לה חזקת פנויה דודאי אזלינן לקולא כמ"ש הגאון מז"ה ז"ל בחק"ל א"הע סי' ך' והגם דהס"ס בנ"ד הוא ס"ס בפלוגתא דרבואתה ויש סוברים דלא חשיב אלא חד ס' משום דהוו משם אחד. כבר האריך הרחיב בזה מז"ה הגאון ז"ל בתשו' הבאה בחק"ל מה"ב חיו"ד סי' א'. והסכים דעבדינן ליה ורבני אחרוני זמננו נקטו בשיפולי תלמיה כמתבאר בתשו' רבני עי"הק ירושלים ת"ו שבספר נדיב לב ח"ב א"הע הי' ח' ולהרב מוהר"א חאיון ז"ל שם בסי' כ"ה. ולמוה"ר ר"ל כמהר"א אשכנזי ז"ל בתשו' הבאה בס' ישמח לב א"הע סי' י"ב ועיין שער אשר ח"א א"הע סימן ל"א. ואף הר"הג מרן מהריט"א ז"ל בתשו' הבאה בס' ברך משה גאלאנטי בסי' ל"ד שחשש להחמיר בס"ס דפד"ר אם לא בתלתא ספקי. נראה ברור שכונתו היינו התם משום דהס' האחר היה נגד סברתו של מרן ז"ל והוא ז"ל סובר דלענין איסור ערוה בקידושין וגטין ויבום וחליצה אנו נוהגים לתפוס כל החומרות. של כל הפוס' אלו תו"ד בס"ה שמחת יו"ט סי' י"א דמ"ד ע"ג וסי' י"ב דמ"ט ע"ג כמו שציינו דבריו רבני המאספים מנהגי ע"הק בדיני קידושין כי אין ס' שיו"ט מצוי פה העירה וכ"כ משמו הגאון מז"ה ז"ל בס' נדיב לב ח"ב חו"מ סי' ס"ג וא"כ כ"ש שאין לנו להקל בדבר שמרן ז"ל מחמיר וקבלנו הוראותיו. ואה"ן שאם הב' ספקות היו שקולים ולא היה נגד מרן ז"ל שגם הוא ז"ל היה מורה ובא להקל בסוגייא דעלמא להקל בס"ס דפד"ר כמ"ש הרב ז"ל עצמו בס"ה שיו"ט סי' י"א. ה"ד הרב המגן ז"ל בס' ברך משה שם. וכן ראיתי למז"ה הגאון ז"ל בס"ה חק"ל מה"ב חיו"ד סימן א' דכ"ח ע"א שהביא דברי הרב ברך משה בסי' ל"א שהבין בדעת מרן מהריט"א ז"ל שמה שהחמיר באותו נדון הוא משום שחשש לס' האומרים דשם פד"ר חד הוא ולזה השיבו יפה דאע"פ שלא ביאר הרב ז"ל טעמו שהצריך ג' ספקי. מ"מ אין הכרח לדבריו שהוא משום סברת האומרים דשם פד"ר חד הוא אלא כונתו דאפי' למ"ד הכי. הנה בהיות ספק שלישי ליכא מ"ד דלא שרינן ואה"ן דאף אם לא היה ס' ג' היה מתיר כמ"ש בס' שיו"ט סי' י"א וכו' א וכונתו ברורה דמה שראינו התם שהחמיר היינו משום שהיה הפך מרן ז"ל ומשום חשש ערוה. אבל אה"ן דמשום פד"ר לא הוה חייש כיון דסוגייא דעלמא אזלא להקל ברם בקושטא לא ימלט מהדוחק שמתשובתו ההיא בסימן ל"ד נראה שהוא ז"ל חושש לסברת האומרים דשם פד"ר חד הוא ולא היה סומך להקל אם לא בתלתא ספקי וכך מבוארים דבריו שם. אלא שכדי שלא יהיה סותר את עצמו ממ"ש בספרו שיו"ט סי' י"א וה"ד הרב המג"ן ז"ל שם אנו מוכרחים לומר דהכא שאני שהיה אחד מהסתפקות הפך מרן ז"ל וע"כ חשש להחמיר. אם לא בתלתא ספקי דאפי' אותו ספק שהוא ספק לא יבא לכלל ספק אכתי פש גבן תרי ספקי מ"מ מז"ה ז"ל קיצר הרבה והי"ל לבאר. עכ"פ דבריו מיוסדים על אדני פז שגם הגאון מהריט"א ז"ל סובר דבתרי ספקי דפד"ר אזלינן לקולא כמו שביאר בסימן י"א ועיקר סמיכתו הוא על הדברים האלה המבוארים ומפורשים באר היטב:
<b>וכדון</b> חזיתיה למעלת הרב המופלא דרופתקא דאורייתא רב שמ"ח נר"ו בס"ה ישמח לב הנד"מ בסי' ח' דאייתיה לן משמיה דגברא רבה מוה"ר ר"ל כמוהר"א אשכנזי ז"ל שיישב תשובת הגאון מהריט"א ז"ל דלא לסתרו אהדדי. דבסי' י"א איירי באיסור לאו מהתר יבמה ולכן כתב שדי בב' ספקות אבל בשאר התשו' דאיירי באיסור ערוה הצריך ג' ספקות וכתב הרב המחבר נר"ו שמצא להגאון שארינו ז"ל בס' חיים ושלום ח"א סימן כ"ב שכ"כ עי"ש. וכן ראיתי להר"הג ר"ל מגן אברהם ז"ל בתשו' שבס' נדיב לב ח"ב א"הע סי' ח' שכתבו כן הוא ז"ל והר"הג כמהר"מ פארדו נר"ו והסכים עמהם בדין ההוא עט"ר הגאון מז"ה ז"ל. ולפי"ז גם ההיא תשו' הבאה בס' ברך משה סי' ל"ד שהצריך ג' ספקי היינו מטעם זה דאיסור ערוה. וכדדייק בלשניה שם וכך דקדקתי עתה בדב"ק שם שלא הזכיר טעם זה של ס' מרן ז"ל כמש"ל. אלא דלא בריר לן שאיסור יבמה לא חשיב ערוה כי המרדכי בפ' מצות חליצה כתב דהוי ערוה. וע"ע שם במרדכי הו"ד בב"י סימן קס"ט דחליצה חשיב ליה דבר שבערוה. והגם דרבו הסוברים דל"ח דבר שבערוה כמו שהאריך הרב שער אשר ז"ל א"הע סי' ח"י מ"מ מידי פלוגתא לא נפקא ועיין בב"י א"הע סס"י ל"ו בשם מ"כ. ולישב דברי הגאון מו"ה ז"ל בתשו' שבס' חק"ל מה"ב חיו"ד סי' ה' שכתב שגם הגאון מהריט"א ז"ל היה מתיר בב' ספקות. צ"ל בכוונתו דהתם שהחמיר בב' ספקות אינו מטעם פד"ר חד הוא. דהא הוא ז"ל ס"ל דשפיר עבדינן ס"ס בפד"ר בכל האיסורין ולא חיישינן לס' האומרים דחד הוא. וא"כ בנדון ההוא אי לאו מטעם חומר ערוה אה"ן דבב' ספקות היה מתיר. וע"כ תמה על הרב ברך משה ז"ל שהבין בדעתו שהרב סובר דשם פד"ר חד הוא. ומכח זה הביא להרבה מן האחרונים שנשתמשו בס"ס דפד"ר. וכתב עליו שגם הרב מהריט"א ז"ל הכי ס"ל וכדמוכח מדבריו בסי' י"א. וגם הכא אי לאו טעמא דחומר ערוה היה מתיר בב' ספקות זה נר"ל לפי חומר הנושא. ומצאתי הון לי מדבריו ז"ל שבס' נדיב לב ח"ב סי' כ"ד לא"הע שכתב וז"ל כיון דאיכא עשרה ספקי דראוי להתיר אפילו בספק ערוה דהחמיר הגאון מהריט"א ז"ל להתיר בס"ס כמבואר בתשו' שבס' ברך משה ובס' קדושת יו"ט בעשרה ספקי כנ"ד גם הרב ז"ל יודה ע"כ. הרי שגם הוא ז"ל הבין בפשיטות שהרב ז"ל מחמיר בב' ספקות משום חומר ערוה. אבל בכל האיסורים מודה דעבדינן ליה כסוגיא דעלמא. ועיין בס' פני יצחק סי' ט"ז וכ"כ מז"ה ז"ל בפירוש בס"ה נדיב לב ח"ב סי' כ"ג וז"ל ואף דהרב מהריט"א בתשו' ב"מ סי' ל"ד חשש להחמיר באיסור ערוה בקידושין מטעם ס"ס את"ד. הרי דבריו ברורים כדכתיבנא:
<b>וראיתי</b> להרב ישמח לב נר"ו בא"הע סי' י"א שהרבה לתמוה על הגאון מז"ה ז"ל במ"ש בחק"ל מה"ב יו"ד סי' א' דגם הרב מהריט"א ז"ל היה מתיר בב' ספקות ואתא ואייתי לן מר כל המקומות שהחמיר הגאון ז"ל אפילו בג' ספקי כיעוש"ב. ואנא נפשאי כבר מלתי אמורה שדברי מז"ה ז"ל שם באו סתומים. אבל דבריו נכונים כי גם הגאון מהריט"א מסכים בכל האיסורים להתיר בס"ס דפד"ר אלא דיקא באיסור ערוה מצריך ג' ספקי. וזאת היתה כונתו גם שם לאמור דמשום פד"ר היה מתיר בב' ספקות. אי לאו משום חומר ערוה. וזו היא עיקר תמיהתו על הרב ב"מ ז"ל שלא היה צריך להביא כת הסוברים דס"ס בפד"ר חשיב ס"ס. שגם הרב ז"ל מודה בזה בכל האיסורים דוק בדבריו ותשכח ומטעם זה לא ציין שאר תשובות הרב ז"ל דקאי באיסור ערוה. וכן מתבאר מתשו' שבס' נדיב לב א"הע סי' נ"ד וכמדובר. והנה מז"ה הגאון ז"ל בא לציון בתשו' שבחק"ל מה"ב הנז"ל למ"ש הרב ז"ל בס' הלכות יו"ט דל"א ובשמחת יו"ט סי' ל"ב. והשיב לזה הרב ישמח לב נר"ו שם דאין להם דמיון כמו שמיטה אצל ה"ס עכת"ד. ותמהני על יופי שלמותו שכתב בדרך זה. כי אנכי הרואה בס' הלכות יו"ט דל"א שהביא דברי הרב מהר"י ן' פ'ורנה ז"ל שכתב דידוע דס"ס בפד"ר שפיר מקרי ס"ס ויצא לדון בס"ס דפד"ר. ותמה ע"ד הרב בני יעקב דכה"ג ל"מ ס"ס והרב ז"ל טרח ליישב דברי מהר"י ן' פ'ורנא ז"ל כיעוש"ב. ומז"ה הגדול ז"ל תמה עליו בתשו' בחק"ל מה"ב בדז"ך עי"ש. עכ"פ מבואר נגלה הוא שהרב הלכות יו"ט פשיט"ל דס"ס בפד"ר חשיב שפיר ס"ס זולת באיסור ערוה שמחמיר. וא"כ שפיר הביא דבריו אלו להורות דבכל האיסורים הוא בשיטה אחת עם כל הפוס' שהביא. וא"כ לא ידעתי מה ענין שמיטה. וס' שמחת יו"ט אינו מצוי פה לראות הדברים במקומם ובודאי טעמו ונימוקו עמו וד"ב. שוב בא לידי ס' שיו"ט ושם בסי' ל"ב דקפ"ב ע"א כתב דסוגייא דעלמא כהסכמת כל האחרונים דס"ס דפד"ר הוי ס"ס כיעו"ש. וע"ע להרב ז"ל בס' שיו"ט ססי' ח' ודוק שם ועוד לו בסי' י"א דמ"ג ע"א:
<b>ובהיותי</b> בזה ראתה עיני בס' שער אשר הנד"מ בא"הע סי' כ"ט והיא ל'ו נדפסה בס' כרך של רומי סי' שהרב מופת דורנו המחבר ז"ל הביא דברי הרה"ג שארינו ז"ל בס' חיים ושלום ח"א סי' כ"ב ותמה עליו שהפריז על המדה להחמיר אפי' בתלתא ספקי אם לא במקום עגון. כי לא נמצא מי שמחמיר בכגו"ד אפי' בדרך חומרא בעלמא ואדרבא בכל כה"ג אין אנו רשאים להחמיר להצריכה ולפוסלה לכהונה והביא ס' הראשונים והאחרונים דס"ל שאסור להחמיר היכא שהיא מותרת מן הדין. ומפורש יוצא מפי רש"ל ז"ל בסי' כ"ה דכיון דאתתא שריא בלא גט. המחמיר בגט עונו ישא וכו' יעו"ש. ועל מה שסמך הרב חיים ושלום ז"ל ע"ד הרב שיו"ט ז"ל בסי' ע"ה שהחמיר אפילו בתלתא ספקי ויצא לחלק מההיא דסי' י"א וי"ב דאיירי בשאר איסורים כאיסור יבום. ובסי' ע"ה קאי באיסור ערוה תמה עליו הרב שער אשר ז"ל דהרב מהריט"א בסי' י"א הביא מדברי התוס' דחליצה חשיב דבר שבערוה. א"כ אין תירוצו עולה יפה. ולחלק יצא הוא ז"ל דשאני התם בסי' ע"ה דמרן בתשו' החמיר בהנהו תלתא ספקי וממילא רווחא דאין נסתר מחמתו ממ"ש כאן כמ"ש במקומות אחרים ודבריו כחדא אזלין וכחדא שריין את"ד. והאמת אגיד כי גם אני בעניותי היה קשה עלי תי' הרבנים הנז"ל לחלק בין איסור ערוה לאיסור יבום אחרי שראיתי דברי הרבנים המאספים מנהגי ע"הק ירושת"ו שכתבו משמו דמרן מהריט"א דבאיסור ערוה בגיטין וקידושין ויבום וחליצה אנו נוהגים לתפוס כ החומרות וכו' הבאתי דבריהם לעיל דמשמע בהדיא דגם יבום וחליצה כולל אותם באיסור ערוה. אלא שלהיות אין ספרו מצוי בידי לא עצרתי כח לתמוה עליהם. ועתה שש לבי שכיונתי לדעת גדול דורנו הרב ז"ל. אך בעניותי אמינא שגם ע"פי תירוצו לא נתישבו כל המקומות כי גם בתי' זה זכיתי לדעתו ד"ע. וכתבתיו לעיל לחלק בין ההיא תשובה הבאה בס' ברך משה סי' ל"ד דמצריך ג' ספקי. ולאותה שבס' שיו"ט סי' י"א שכתב להקל בב' ספקות ודמתי לחלק כן דההיא דסי' ל"ד אחד מהספקות היה נגד מרן ז"ל. ושוב הדרי בי בהתבונני בדבריו שם שאין זכר מזה. וא"כ נהי שיישב הרב ז"ל ההיא דסי' ע"ה. אבל ההיא דסי' י"א עם אותה הבאה בס' ברך משה סי' ל"ד שמצריך ג' ספקי וכמ"ש הוא ז"ל שם אכתי סתרן אהדדי. וע"כ לחלק כחילוק הרבנים ז"ל דבאיסור ערוה מחמיר יותר. ואי קשיא לך מ"ש בסי' י"א דגם חליצה חשיב ליה דבר שבערוה. יש ליישב דחומר א"א חמיר ליה טובא כמו שאין לבחד שרב המרחק ביניהם שיש לחוש להתיר א"א לעלמא ובניה ממזרים וכיוצא. זה נר"ל כעת ואם יבא לידי ס' שיו"ט אשובה אשנה פרק זה בעה"י:
<b>המורם</b> מכל האמור דהיכא דאיכא ג' ספקי. יש להתיר בשופי לכ"ע והמחמיר אין רוח חנ"ה. ע"כ הנני לבאר הספקות שיש בנ"ד. א' שנתן לה פולים ואמר בטבעת דאפילו לדעת הסוברים דחיישינן לקידושיו היכא שהיה דרך שחוק והתול. וגם שיש אומדנא דמוכח דלא ניח"ל להנשא לאיש נשוי אשה. אימור גם אינהו מודו. וגם בענין פיסול הע"א בקורבה דאישות דלרוב הפוסקים הוי פיסולי דאורייתא ואפי' אם נחוש לס' הסוברים בדעת הרמב"ם דהוי דרבנן. דאיכא הרי"ף ובעל העטור ומקצת הגאונים דס"ל דהמקדש בפס"ע דרבנן אין חוששין לקידושיו. ב' שהמקדש היה שיכור. ואפי' תימא שלא הגיע לשש"ל לדעת הרב נ"פ ומוהר"א ששון והפ"מ הויא ס' מקודשת. ג' שהעדים לא ידעו לכוין זמן המעשה ולדעת קצת פוס' בעינן עדות שאתה יכול להזימה וליכא. ד' שהנערה היתה קטנה ויש בה ס"ס. ס' הגיעה לכלל שנים וס' הביאה סימנים. ה' שהעד הכשר לא ראה נתינת הקידושין ממש מידו לידה או לרשותה. הן לה ששה ספקות אשר יש בהם די והותר להתיר הבחורה הזאת. מלבד עוד סניפים אחרים הבאים בתוך תשובתנו. ולא הוצרכתי לפורטם כיון שכבר עלתה הסכמת כל רבני האחרונים ז"ל דבג' ספקות יש להתיר בשופי. והרי יש לנו ששה משמותם חזקים כראי מוצק. ובענין הקול שיצא שמה בעיר מקודשת. מלבד שהיה קול ושוברו עמו כי שם נמצא באותו פרק מר דינא רב כהנא נר"ו ועשה קב"ע ואמ"ל שצריך לעיין בדינה. י א"כ עתה יאמרו עינו רבנן בדינא והתירוה. גם אנכי הרואה שלא נתחזק הקול כלל כיון שידעו שהיה שחוק והתול. שהרי שידכו את הנערה הזאת אחר המעשה וגם רבו הסוברים דמבטלינן קלא. וכמ"ש מהרשד"ם ז"ל בא"הע סי' ג"ל דכדאים הם הרמ"ה ואבי העזרי והרא"ש והריב"ש והטור ז"ל. לסמוך עליהם להקל דמבטלינן קלה להיותו איסור דרבנן כיעו"ש. ועיין להגאון מז"ה הגדול ז"ל בחק"ל א"הע סי' ך' דיש להקל מטעם ס"ס. ס' אי בעינן התחזק קלא בב"ד. ואת"ל דלא בעינן ספק אי מבטלינן קלא עי"ש. וכבר האריכו בזה כל רבני האחרונים ע"כ איני רואה צורך להרחיב הדבור בזה ובכן הנני מסכים עם הרבנים המתירים הע"א. ואף ידי תכון עמהם וצור ישראל יצילנו משגיאות אכי"ר ואחרי שנתוועדנו יחד ועלתה הסכמת כולנו בהתר הבחורה הזאת. כתבנו להכפר שאירע בו המעשה שהנערה מותרת בלא גט ושריא לאתנסבא לכל גבר דתיצביי. ואת הנער המנוער המקדש בשחוק וק"ר כזה. ונהג מנהג הפקר בבת ישראל. כתבנו שיניחו אותו במשמר ג' ימים וכל העם ישמעו ויראו ולא יוסיפו בני עולה לעשות כדבר הרע הזה. ועיין בתשו' הרשב"ש ז"ל סי' י"ד משפטי שמואל סי' קי"ב ובתשו' חתם סופר א"הע ח"א סי' פ"ו:
<b>סימן</b> <b>ב'</b>
<b>מעשה</b> שהיה בעי"ת כ'מס יע"א ברופא יהודי שקידש נערה אחת בשחוק וק"ר. ושלחו מתם נסח הקב"ע וז"ן אנחנו הח"מ באו לפנינו הר' נסים זיתון והר' נסים מכ'ילף ואמרו בא לפנינו הר' נסים גאלמן אטביב והוציא הטבעת מאצבעו והלבישו לבת ציון בובליל ואמ"ל ה"א מקודשת לי כדת מ"וי. אבל אחד מהעדים אמר אני לא ראיתי כשהלביש להבת הטבעת רק שמעתי כשאמ"ל הא"מ לי כדת מ"וי. ואח"ך כשאמרו לו (להמקדש) שעכשיו לפי הדין צריך שישאנה או יתן לה גט קם ורץ אחריה והוציא (הטבעת) מידה. והבת לפי דברי אמה היא בת אחד עשר שנה ואביה לא היה במעמד זה ואנחנו הודענו כל זה לרו"מ כת"ר וכתורה יעשה. וחתיימי עלה ג' מראשי הק"ק הנז':
<b>ואח"ך</b> ע"י שנשאלו מאתנו להודיענו אם אבי הבת כששמע הדבה נתרצה בקידושין אלו ואם הבת היא יודעת בטיב קידושין וכיוצא חזרו לכתוב ענין עדות הקידושין. ויען אינם בקיאים כראוי לא כתבו הקב"ע אצלם אות באות וחזרו לכתוב פ"ב לפי הרשום בזכרונם. ע"כ ראינו שיש איזה הכחשו' בין הקב"ע הא' להב' ולא נפק"מ לענין דינא כי עדותם הא' היא העיקר. אך הודיעונו שחקרו לדעת אם הבת ידעה ענין הקידושין וראו בטיב הידיעה שאינה בקיאה וגם אביה המר שכששמע מהקידושין האלו נתכעס ואמר שאינו חפץ בזה את"ד:
<b>תשובה</b> יודע כל שער עמי שאין הפנאי מסכים עמי י וגם כי ספרי דבי רב אינם אתי ובכל זאת לא אני בן חורין להפטר. ע"כ אחוה דעי בקיצור היותר אפשרי. תחילה אברר הריעותות שיש בנדון זה. א' שאחד מהעדים לא ראה נתינת הטבעת. ב' שלדברי העד הב' נתן הטבעת באצבעה ואח"ך אמ"ל. ג' שנראה שהכל היה דרך שחוק וק"ר כי הבת קטנה ולא ידעה בין ימינה לשמאלה וגם המקדש שהוא כבר נשוי ואולי הוא מושבע ג"כ שלא ישא א"ה עליה. וראיה לזה שכאשר אמ"ל שיצטרך לתת גט או לישא אותה רץ אחריה לקחה הטבעת מידה. ד' שלא עשו חו"ד על העדים. ה' שלא קבלו העדות בפניה ובפני המקדש. ו' שהבת היא קטנה לכי דברי אמה ואביה לא נתרצה בקידושין אלו. ז' שהבת לא הבינה מה אמר לה ואינה יודעת ענין הקידושין מה טיבם. ח' שהעדים הם ע"ה גמורים ואינם לא במקרא ולא במשנה ולא בד"א:
<b>והנה</b> תחילת כל עלינו לבאר כי נדון זה הוא דין מרומה גמור. כי מעולם לא נשמע לקדש בת קטנה ואפי' בוגרת מבלי רצון וידיעת אביה בהיותו בעיר. ובלתי שידוכין אלא בין תנור וכירים וכמובן מהענין כי הכל היה הוללות וסכלות ומעשה תעתועים דרך שחוק וק"ר. ומעולם לא נתכוונו לא המקדש ולא המתקדשת לקידושין גמורים. אלא כשחוק היה בעיניהם לעשות נבלה בבת ישראל. צא ולמד שהמקדש כשאמ"ל שיצטרך לישאנה או לתת גט רץ אחריו לקחת מידה הטבעת. והקטנה המתקדשת ג"כ כשבדקוה העדים ראו שאינה יודעת בטיב קידושין ומה טעם יש בהם. וכגו"ד ודאי שהוא דין מרומה גמור כמתבאר היטב מתשו' מרן ז"ל בא"הע סי' ב' וסי' ד'. ועיין להריב"ש סי' רס"ו וכנה"ג סי' מ"ב הגהב"י ס"ג. ובתשו' רבני קושטא הבאה בס' באר מים חיים ח"א א"הע סי' יו"ד. ועיין למהרשד"ם ז"ל בא"הע סי' ג"ל שכתב וז"ל אף כי מיראי הוראה אני נשענתי בדבר זה כי יש רגלים לדבר שהכל שקר. וחזקה גדולה שאין מדרך אנשי היחס והמעלה לקדש בנותיהם אלא בפומבי גדול לא בהחבא ע"י ב' עדים ולא נמצא דבר כזה אלא באחד מהריקים ופוחזים ואפי' זה במאה שנה וכו' עי"ש והאידנא לא רק אנשי היחס אלא כל עמא דארעא אין דרכם לקדש בנותיהם אלא בשעת נישואין בתוך קהל ועדה ובמזמוטי חתן וכלה כידוע. וכ"כ הרא"ש ז"ל בכלל ל"ו סי' ד' וז"ל ואומדנא דמוכח שאינו אומר אמת שכבר נהגי אבותינו לעשות פומבי ופרסום כמ"ש בגיטין דפ"ט וכן נהגו בדורות אלו וכו' עי"ש ועיין למהר"מ מלובלין סימן ס"ד. ועיין בתשו' עדות ביהוסף ח"א סי' מ"ג ולמז"ה הגאון ז"ל בס"ה נדיב לב ח"ב א"הע סי' כ"ד. ואחרי שהוא דין מרומה גמור ודאי שהיה צריך חו"ד דאף להחולקים וסוברים דבקידושין ל"ב חו"ד כיעויין בב"י א"הע סימן י"א ומ"ב ובח"מ סי' ל' והחונים עליו שם. מ"מ כשהוא דין מרומה מודו כ"ע דבעינן דו"ח כמתבאר בטוש"ע ח"מ סי' ל ועיין בתשו' הרא"ם סימן כ"ד. ורבו הסוברים דבעינן חו"ד כד"ן ממש ואם לא עשו חו"ד עדותן בטלה עיין בתשו' מרן ז"ל א"הע סימן ד'. ובתשו' הרב"א ז"ל בסימן ה' ובתשו' ב"ד הגדול שבירושת"ו הבאה בס' נדיב לב חא"הע סימן ח'. ואף אם נחוש לס' הריב"ש סי' רס"ו ודעמיה. מ"מ בנ"ד לא נחקרו העדים כו"ע והב"ד שקבלו עדותם הם הדיוטות. וא"כ לכל הפחות אין כאן אלא ס' קידושין. ועיין להרב פני יצחק נר"ו בח"הע סימן יו"ד וי"ג שהאריך הרחיב בכל פרטי דין זה:
<b>עוד</b> זאת רעה חולה עשו הב"ד ההדיוט מקבלי העדות. שלא קבלו העדות בפני המקדש והמתקדשת בהיותם מצוים אתם בעיר. וכבר ידוע דבפלוגתא מתניא אי בעדי קידושין בעינן שיעידו בפניהם אם לא. וכמו שאסף איש טהור מרן הכנ"הג ז"ל בסי' מ"ב בהגהב"י. והחש"ש ומט"ש בח"מ סי' כ"ח. ורבו הסוברים ג"כ שאינם יכולים לחזור ולהעיר בפניהם משום דחיישינן לאחזוקי שקרא. ועיין בכנ"הג ח"מ סי' כ"ח ובא"הע סימן מ"ב הגהב"י צ"ח והרב שיו"ט ז"ל בסי' ח' האריך. בזה ועכ"פ מידי פלוגתא לא נפקא. ועיין להרב פני יצחק נר"ו בסי' י"ג שהאריך להוכיח בדעת מרן ז"ל בתשו' סימן ב' שעדותם בטלה ואינם חוזרים ומגידים. ובתשו' רבני ירושת"ו שבס' נדיב לב א"הע סי' ח'. הביאו מחלוקת זה וסיימו דכיון דעבדו תרתי לריעותא שלא עשו חו"ד וקב"ע של"כ בע"ד דהויא ס' מקודשת עי"ש. ועיין בתשו' מהריב"ל ח"ד סי' ב' הו"ד בכנ"הג סי' מ"ב הגהב"י פ' ודוק מינה ואוקי באתרין:
<b>אתאן</b> לדברי העד הא' שלא ראה נתינת הטבעת אלא שמע לשון הקידושין. הרי כתב הרשב"א ז"ל בסי' תש"ף ואלף קצ"ג דעדות ראייה ממש בעינן ופסקו מור"ם ז"ל בסי' מ"ב וז"ל וצריכים העדים לראות הנתינה ממש לידה או לרשותה. אבל אם לא ראו הנתינה ממש לידה אע"פי ששמעו שאמ"ל וכו' ואח"ך יצא מתחי' אינם קידושין עד שיראו הנתינה ממש ע"כ. הבט ימין וראה כמה דקדק בלשונו שצריך ראיית נתינה ממש ואע"פי שאין הבת מכחשת לקיחת הטבעת ל"מ ול"מ כמו שסיים הרשב"א ז"ל שם. ואפי' ראו האתרוג יוצא מתחילה ואפילו היא מודה. ועיין למהרימ"ט ז"ל בא"הע סי' מ"ג פ"מ ח"א סי' כ"ט חוות יאיר סי' י"ט. ואע"פי שבנ"ד העד הב' העיד שראה הנתינה וכתב המרדכי בפרק האומר משם הרא"ם ז"ל שמפני שלה ראה אחד מהעדים הנתינה אין לבטל הקידושין כיעו"ש כבר כתב הרב דברי יוסף אירגאס ז"ל בסי' טו"ב והו"ד כי"א סימן מ"ב הגהב"י ל"ה. שרוב הפוס' חולקים עליו ועי"ש שהאריך להוכיח כן מתשו' הרשב"א אלף קע"ט. ומדברי מהרימ"ט בסי' מ"ג ועיין להכנ"הג בסי' מ"ב הגהב"י מ"א. וכבר האריכו רבני האחרונים בענין זה וחתרו לישב דל"פ הרשב"א והרא"ם ומר אמר חדא ומא"ח ול"פ ובודאי שאין כח בידינו לפוטרה מטעם זה לבד בלא גט. מ"מ יצטרף גם ס' זה לשאר הספקות שכנ"ד ועיין להרב ברך משה ז"ל בסי' ל"ג ומה שהשיב ע"ד הרה"ג מהריט"א ז"ל ומה שחזר הרב המחבר להשיב ובתשו' רבני אר"ץ רבה שם בסי' ל"ה ואכמ"ל:
<b>גם</b> מה שהעד הב' שראה הנתינה אמר שנתן ואמ"ל. ויש לפרש כוונתו שנתן ואח"ך אמ"ל והו"ל שתקותא דלאחר מ"מ דלאו כלום הוא י אני אומר בזה שיש לפרש ג"כ שבעודו נותן אמ"ל כי הוא לישנא דמשתמע לתרי אנפי. ומאי חזית לפרש שנתן ואח"ך אמר כדי להקל באיסור ערוה החמורה ומה שנראה מדברי הגאון מז"ה ז"ל בס"ה נדיב לב ח"ב א"הע סי' ז' שנראה שבלישנא כהאי חשיב ליה שתיקותא דלאחר מ"מ. כבר פירשתי בתשו' אחרת שלא כתב כן אלא לפי מה שהכריח באותו נדון מאומדנות מוכיחות בשיקול דעתו הרחבה דמעשה שהיה כך היה כיעו"ש. וכשדברי העד סובלים ב' פירושים יש כח ביד הדין לפרשם לפי משמעות הענין והנדון כמ"ש בתשו' ההיא. וגם בנ"ד נר"ל דמשמעות הענין כך הוא. שנתן ואח"ך אמר שהרי העד הא' אומר ששמע לשון הקידושין ולא ראה הנתינה. והרי ב' העדים היו בבית א' יחד עם המקדש והמתקדשת ונניח שאחד מהעדים היה טרוד בדבר אחר ולא נתן לבו להם ולמעשיהם אבל אם הענין היה שאמ"ל ואח"ך נתן או שבעודו נותן היה אומר הסברה הישרה נותנת שכאשר שמע לשון הקידושין ונתן דעתו אליהם היה רואה גם נתינת הטבעת אלא מוכרח שהנתינה קדמה ואח"ך אמר. ולכן כששמע הב' לא דחה הנתינה הקודמת. ואף אם יצויר שהעד הב' היו פניו נוטות לצד אחר ושמע ולא ראה. מ"מ פשט הדברים כך מורים וכיון שלא נחקרו העדים ולא נבדקו כראוי ספקא מהא הוי שמא כך היה המעשה י והו"ל שתיקותא דלאחר מ"מ דלאו כלום הוא. ועיין בתשו' הריב"ש סי' ק"ע שאע"פי שהעדים אמרו תכף זרק הטבעת לחיקו אמר לה וחשיב ליה שתיקה דלאחר מ"מ עי"ש:
<b>עוד</b> זאת שנראה שהכל היה שחוק וק"ר כי המקדש הוא נשוי אשה ויש לו בנים ואולי הוא ג"כ מושבע ועומד שלא ישא א"א עליה וברור הדבר שלא כיוין אלא לצחק שהרי כשאמ"ל שאולי יצטרך לישא אותה. או לתת לה גט רץ אחריה והוציא הטבעת מידה. וגם הבת היא קטנה ולא ידעה בין ימינה לשמאלה. ועיין בתשו' הרב מהר"י גאלאנטי ז"ל הבאה בס' יד אהרן ח"ב סי' כ"ט שהנדון היה שאחר שנתן המעות לקידושין חזר ולקחם. וכתב הרב ז"ל וז"ל ואם היה כונתו לשם קידושין למה חזר ולקחם וכו'. אלא ודאי שהכל היה דרך שחוק והתול וכו' והרשד"ם ז"ל כתב שהוא סניף גדול כשהוא דרך שחוק והתול להקל בענין הקידושין בכמה מקומות עכת"ד. דכוותא נמי בנ"ד שיש הוכחה ברורה שהכל היה דרך שחוק וק"ר ולא נתכוונו כלל לשם קידושין לא המקדש וגם לא המתקדשת ובתשו' אחרת ביארתי שכ"ז. דאמרינן גבי אשה בכל דהו ניח"ל. היינו כשאין שם הוכחה אבל בכגו"ד שהמקדש נשוי אשה ואין האשה מתקנאית וכו' תברתה בצדה ובפרט שהעידו העדים שהבת המתקדשת לא הבינה ולא ידעה עד היום הזה מהות הקי'. ואע"פי דלדעת מרן הב"י בסי' כ"ז בלשון המורגל לקידושין שכ"ע ידעי שהוא לשון קי' אינה נאמנת לומר לא הבנתי. וכן משמע מדבריו בש"ע שם ואנן אתנא דמרן סמכינן. אע"פ שיש חולקים בזה וסוברים דהויא ס' מקודשת וכמ"ש בתשו' אחרת. מ"מ בכגו"ד שהיא קטנה ולא נתפתחו עיניה והעדים מעידים שאף אחר זמן כשחקרוה ודרשוה ידעו דאכתי לא ידעה מהות הקי'. ואולי בכעין זה גם מרן ז"ל יודה. ועכ"פ בהצטרפות גם מה שהיה דרך שחוק והתול ודאי דספקא הוי. ועיין י"א א"הע סימן כ"ז הגהב"י ח':
<b>ורבו</b> יקרה שבנ"ד הבת המקודשת היא קטנה וכמותה ואיכותה מוכיח עליה. ואם אמנם אי אפשר לברר בעדים כשרים מספר שנותיה. וגם לא נבדקה לדעת אם הביאה סימנים וכבר כתב הגאון מז"ה הגדול זלה"ה בחק"ל מה"ב א"הע סי' כ"ו משם הרב דברי אמת בדי"ו ע"א והרב שיו"ט בסי' ט' שבזמננו נשתנו הטבעים ואינם מביאים סימנים אלא מט"ו ואילך כיעו"ש. והרי יש לנו בזה ס"ס גמור. ס' הגיעה לכלל שנים ס' לא הגיעה. ואתמ"ל הגיעה ס' אם הביאה ב' שערות. ואע"ג דהרשב"א ז"ל באלפי"ו סי' אלף רי"ו כתבו לס"ס זה וסיים ואיני רואה להקל בזה כי יש עוד להתישב בדבר ע"כ. ורבני האחרונים ז"ל נסתפקו בכונת דבריו ואיש לדרכו פנה. ויש מהם סוברים שכונת הרשב"א הוא משום דלא הוי ס"ס המתהפך כמבואר בכנ"הג א"הע סי' קנ"ה בהגהב"י. ויש סוברים דכונתו הוא משום דהוי ס"ס משם אחד כיון דהכל הוא ס' אחד ס' גדולה ס' קטנה. ועיין להגאון הרמ"ז ז"ל ח"ד בדר"ה זלה"ה בתשובתו הארוכה הבאה בס' הק"ל מהב"י בחיו"ד סי' א' שלא הניח פינה וזוית בזה יעו"ש ועיין בס' נדיב לב ח"ב א"הע סי' כ"ד:
<b>עכ"פ</b> רבנן בתראי ז"ל הסכימו להחמיר בס"ס זה ואף הרב מאריה דתלמודא הרב"א ז"ל בסי' ך' הגם שהביא תשו' רבני פרוב'ינצה וקטלוניא ועוד ג' הרועים שדעתם להקל בס"ס זה הפך דעת הרשב"א ז"ל שמחמיר. סיים הרב וכתב וכיון שהרשב"א ז"ל חש להחמיר. מי יקל בערוה החמורה ע"כ. אך כבר עמר בכל עז הגאון מז"ה הגדול ז"ל בחק"ל מה"ב א"הע סי' כ"ו. י ואסף איש טהור כל דברי הראשונים והאחרונים בענין זה. וצלל במים אדירים כדרכו בקדש ואסו"ד כתב וז"ל באופן דלמה שנתבאר בס"ס זה דהרשב"א שהחמיר ונמשכו אחריו גדולי רבני האחרונים היינו שלא נתגלה בימיהם דברי הראשונים. אבל אחר שזכינו לתורתם של הרמב"ן והר"ן וכן נראה דעת הר"מ לפי דעת הרבנים שזכרתי וכן דעת רבני פרוב'ינצה להתיר בס"ס זה הו"ל דברי הרשב"א דברי יחיד. ומה גם דהרשב"א מספק"ל ואין ספקו מוציא מידי ודאי. וכ"ש למ"ש הריב"ל ח"ד שגם הרשב"א בחי' כתב. כדברי הרמב"ן וכו' עכת"ד א"כ הרי אנו יכולים לעשות הס"ס הזה בשופי. וכ"ש לדעת הסוברים דטעמו של הרשב"א ז"ל הוא משום דס"ס זה אינו מתהפך וכבר הסכימו רוב הפוס' ז"ל דל"ב מתהפך ועיין בכנ"הג סי' ס"ח בהגה"ט י ומה גם דבנ"ד הא אית לן כמה ספקות כמו שביארנו ואם מעט ואוסיפה לך שהעדים אינם לא במקרא ולא במשנה וגם שלא הזכירו זמן הקידושין. וגם דמסתמא הטבעת שהיה באצבעו היה בה אבן ואע"ג שהם ספקות חלושים. מ"מ חזו לאצטרופי אל הספקות האחרים אשר הם חזקים כראי מוצק לאשווי לקידושין אלו עכ"פ קידושין דרבנן. וכבר הסכימו רוב האחרונים. בקידושין דרבנן גם הרשב"א ז"ל יודה להקל בס"ס זה. מאחר שהאב לא נתרצה בקידושין אלו וצווח ע"ז. ועיין להריב"ש ז"ל בסי' קצ"ג:
<b>סו"ד</b> אני אומר שהמקל בנ"ד בקידושין אלו שלא להצריכה גט כדי שלא לפוסלה לכהונה וגם בדי לשבר מתלעות עול פריצי דורנו העושים במחשך מעשיהם. י יש לו על מה לסמוך כי הרי יש לנו יותר מג' ספקות בריאות וטובות דלכ"ע יש להקל אפילו באיסור ערוה ולאוקומה אחזקתה חזקת פנויה וכמו שהארכתי במקום אחר. ולהיות העת נחוץ אשים קנצי למילין וצור ישראל יצילנו משגיאות אמן כן יהי רצון:
<b>בס"ד</b> זה מסרתיהו ליד הרבנים דייני מתא ועלתה הסכמתם להתיר את הבת בלא גט והותרה בהסכמת כולנו מכבלי העגון. ולהיותי דובב שפתי ישנים הרב המובהק מר דינא כמהר"ר חי מימון זלה"ה הנה הבאתי את אשר שרטט וכתב בזה וז"ל:
<b>כתב</b> הרב מקור חיים רב כהנא נר"ו וז"ל מלבד מ"ש מני"ר הרב נר"ו יאיר לעד בהתר הבת הנ"ל נר"ל עוד סניף אחר שלא אמר הא"מ לי בזה כמ"ש ה' י"א ז"ל בא"הע סי' ז"ך הג"הט אות ז' שהביא מהלק"ט ח"א סימן מ"ד דבעיא היא ולא איפשיטא אי בעינן ודין או לאו וכו' והב"ד ז"ל א"הע סי' ך' כתב דה' בנימן זאב נסתפק במי שאמר תהא מקודשת לי ולא אמר בזה אי הוה קי'. ורצה להביא ראיה מההיא דלא כתב ודין. אי ידים מוכיחות הויין ידים א"כ השתא דקימ"ל דידים שא"מ לא הויין ידים אם לא אמ"ל בזה איכא למימר דקדשה בדבור ולא במה שנתן לה ע"כ. אלא שהמבי"ט כתב דבדיעבד אם לא אמ"ל בזה ל"מ ול"מ וכו' ועיין ג"כ לה' עה"ש שם אות א' והנה בודאי נקיטינן לחומרא מ"מ סניף מהא הוי. ועיין להרב כסא אליהו וע"ע לה' בגדי שש שכתב דמלשון הרשב"א ח"א סימן מ"ג משמע דאפי' בדיעבד ל"מ ושזה הענין תלוי בפלוגתא עכ"ד ואני עפר ראיתי להרב משחא דרבוותא ז"ל נימוקי מהרמ"א ז"ל שנשאל בנדון כנ"ד שדילג מלת כזה והביא דברי המבי"ט ושז"ט וסו"ד זו הלכה העלה דכשלא אמר בזה. לא אמר כלום שכן דעתו ד"ע י ושו"ר שם בנימוקי מהרש"א ז"ל שכתב כל בתר איפכא מדעת הרב ע"א ז"ל ופליאה נשגבה איך לא שלטו עיניו במ"ש ר' אבהו ז"ל ולא הזכיר מזה ובנ"ד דיש כמה ספקות וכמו שהאריך מני"ר הרב תנא דבי אליהו נר"ו חזי מהא לאצטרופי ובפרט היכא דאית קמן חזקת פנויה דמסייע לן בהדי ס"ס וכמ"ש הר"ן בהל' ר"פ דקידושין ועיין להרב פני יצחק נר"ו בסי' י"ג שכתב שכל גדולי הפוס' הביאו דברי הר"ן להקל בכל ס' קידושין יעוש"ב. באופן שגם דעתנו בזה כדעת הרב מני"ר הרב תנא דבי אליהו נר"ו בהתר הבת הנ"ל. הגם שמיראי ההוראה אנו בנ"ד שיש כמה ספקות להתירה כמ"ש הראשונים והאחרונים שלא לתת יד לפושעים וכו' וכמ"ש ה' פנ"י נר"ו דס"א ע"א ועיין לה' ישמח לב ז"ל בסי' י"א דכ"א ע"ג וכ"ג ע"ג ולאפס הפנאי מכמה טרדין אשים קנצי למילין ויש בזה די והותר להתיר הבת הנ"ל כאשר דבר בקדשו מני"ר הרב הא"ח נפשינו מופלא שבסנהדרין נר"ו וצור ישראל יצילנו משגיאות וימת"ן אכי"ר:
<b>סימן</b> <b>ג'</b> קבלת עדות מעי"ת הודיאן וע"א מועתק לל"הק מלשון ערבי אות באות ת"בת וז"ל בפ"ע:
<b>בפ"ע</b> ח"מ במותב תלתא כחדא הוינא איך שבא לפנינו הרב שושן בכ"ר לוציף חג'אג' ה"י והעיד הרב שושן הנז' ואמר בפני הוציא הרב ציון בכ"ר סעיד בעדאש ה"י ואמר לחליבא בת יוסף עמומא. קחי אלו הצמידים קידושין שלך ונטלתן חליבא. ושושן אמר אני לבדי לפני לבדי. ואח"ך בא ציון בכ"ר שמואל חסאן ואמר קראני הרב ציון בכ"ר סעיד הנז' והביא חליבא הנז' לפני ונתנה הצמידים ביד ציון בעדאש הנזכר ואח"ך קם ציון בעדאש הנז' ונתן הצמידים לחליבא הנז' ואמר לה קחי אלו קידושיך לפני ציון חסאן הנז' וכל זה היה לפנינו אנחנו עדים ח"מ מקדמת דנא והכתיבה והחתימה הזאת היתה חדש סיון שליש ראשון שנת התרמ"ד והכל אמו"ץ וקיים:
וזאת תשובת הרב כמהר"ח הכהן נר"ו מר דיינא בעובי טראבלס המערב יע"א:
<b>ידענא</b> בנפשאי דכחיש חילאי ומה מני יהלוך הלכה וה"ן מורין ודמי עלי כאריה ארבא ובפרט באיסור ערוה החמורה מפני חומר שבה. אך אין מסרבין לגדול מרן מלכא רב תנא דבי אליהו נר"ו כי הוא אמר ויהי לעיין בדין זה ולכתוב בספר. ובכן באתי בקצירת האומר בשתי שורות כמה שנוגע לדינא בלבד וזה החלי בעזר משדי צורי וגואלי:
<b>דורשין</b> תחילות הנה בקבלת עדות הלז בלשון הקידושין לא אמר המקדש תיבת לי וכבר ידוע שרבו המקילין על האוסרין ומרן ז"ל מכללם דכל היכא דאמר הא"מ ולא אמר לי שאינה מקודשת כמ"ש בסימן כ"ו ס"ד והגם שהסכמת הפוסקים להחמיר ולהצריכה גט מטעם הערוה החמורה. וכמו שהאריך בזה הגאון החק"ל בא"הע סי' ך' וה' שפה הים סי' י"א ושאר הפוסקים. מ"מ ה"ד היכא דאמר לשון הקידושין שתקנו חז"ל הא"מ כמבואר במהריב"ל שאלה ח"י באחד שאמר זה אני נותן בעד הקידושין דאע"ג שאמר הריני נותן כמשמע שהוא עומד ומקדש אין כאן בית מיחוש וכו' עי"ש. וכ"ש בנ"ד שלא אמר ובזה יצאנו אף לדעת הריב"ש דמחמיר בהריני עיין יד אהרן סימן כ"ז הגהב"י ל"ו וכיוצא בזה כתב הרב מכסף נבחר סי' כ"ו וכ"ז ולהרשב"ש סי' תקפ"ג ובס' חיים ושלום סי' כ"ב והרב עה"ש סימן כ"ז אות ז' והרב ויקרא אברהם א"הע סימן בנדונו שם שאמר האדה קידושימך עי"ש שמדברי כולם נלמוד דאין כאן בית מיחוש כיון שלא אמר לי ועם גריעות הלשון. והגם דעדין יש לפקפק בזה וכמ"ש בפסק אחר. והן עתה נד"מ ס' שערי רחמים להרב המובהק מהרי"ף נר"ו וראיתי לו בסי' כ"ג שכתב דלבו מהסס להתיר מכח זה ע"ש. מ"מ אחד הרואה בנ"ד דגרע טובא כלפי העד הראשון ההוא אמר שאמ"ל בלשון זה כודי האד הדבלג קדושין מתעך. שפירושו קחי זה הצמיד קידושין שלך דלשון זה גרוע מאד דאף במחמיר בלשון האדה קידושימך היינו משום דלשון זה משמע נמי להבא כמו הרי זה קידושיך אבל באומר קחי דבר זה קידושין שלך הלשון מוכיח שקידושין אלו הם שלה מקדמת דנא ובפקדון הם אצלה ואין כאן שום משמעות שמקדשה להבא דלא יקראו שלה עד שיבואו לידה בתורת קידושין וקודם זה הם שלו ולא שלה. ואם יש לפקפק הוא בלשון הקידושין שלפני העד הב' שאמ"ל כודי האדא קידושימך. ואף גם זאת דלפי עדותו שאמר שהיא נתנה הצמידים ביד המקדש. ועוד אחרת דלאחר שנתן לה אמ"ל כודי האד וכו' דהו"ל כשתיקה דלאחר מ"מ דלאו כלום הוא. ועיין לה' ישמח לב גאגין ז"ל באה"ע ססי' י"א בנדונו שם שהוא כנ"ד ממש וחשיב ליה שתיקה דלאחר מ"מ ועשה סמוכות לזה כיעו"ש אף על גב שנדונו היה שם באומר הא"מ לי. ובר מן דין ומן דין כיון דבנ"ד ליכא אלא ע"א בלבד דאע"ג שקדשה בב' עדים כיון דלא היו במעמד אחד רק זה שלא בפ"ז. לא הוי אלא כמקדש בע"א שאין קידושיו קידושין כמ"ש מרן ז"ל בסי' מ"ב ס"ב. והגם דגם במקדש בע"א הסכמת הפוסקים להחמיר לס' מ"ד דחוששין לקידושי ע"א היינו דוקא דליכא אלא ריעותא זו דע"א וכמ"ש מרן החבי"ב בתשו' א"הע סי' ט"ו דהא דאמרינן חוששין לע"א היינו כשאין שם ריעותא אחרת בקידושין אזי חיישינן להחמיר ולהצריכה גט. כמ"ד חוששין לע"א אבל בדאיכא ריעותא אחרת בקידושין מצטרפת עם ריעותא זו ולא חיישינן לקידושיו לכ"ע דאע"ג דריעותא זו בפ"ע אינן מספיקות לפוטרה מ"מ בהצמדם יחד מספיקות לפטור וכו' עיש"ב. ועיין ג"כ לה' ישמח לב גאגין ז"ל בסי' ח' דכשלא אמר לי אם נצטרף ריעותא אחרת אליבא דכ"ע אין ממש בקידושין ע"ש. ודון מינה בנ"ד במכ"ש דיש כמה ריעותות גדולות. קדושין בע"א ולא אמר לי דאפי' בחדא מנייהו הסכמת רוב הפוס' ומרן מכללם דאין כאן שום קידושין אלא דלחומרא מצריכנן גט לאפוקי נפשין מפלוגתא באיסור ערוה. אכן בהצטרפות שניהם יחד לכ"ע אין כאן בית מיחוש וקידושין אלו בטלין ולא חלין אפי' מצד חומרא ובפרט עם גריעות הלשון וכ"ש בהצטרפות עוד ריעותות אחרות אשר אין צריך לבארם הן מפאת שלא עשו חו"ד כדמ"ל הן מצד הקב"ע שלא בפני המקדש והמתקדשת. הן שלא אמרו זמן הקידושין הן בלשון ה הקידושין שאמר המקדש קחי וכבר כתב מהרימ"ט ז"ל סי' ל"ח דלשון קחי לא מהני דיש במשמע את תקחי לקידושין אבל איני מקדשך וכו' וכ"כ בסימן קל"ח. גם הפ"מ ח"ב סימן ב' עומד בסברה זו. באופן דחזרתי ע"כ צדדי האיסור ולא מצאתי מקום להחמיר בקידושין אלו. ולמעשה הדבר תלוי במעשה מו"ר צ"ר הרב תנא נר"ו את אשר יבחר בו יקריב אליו:
נאם הצעיר ע"ה חיים הכהן ס"ט
<b>סימן</b> <b>ד'</b> וזאת הסכמתי על דבריו
<b>אנכי</b> הרואה דברי פי חכם מקור מים חיים הרב מר דיינא רב כהנא נר"ו אשר העלה להתיר האשה הזאת בלא גט מכח הספקות שיש בקידושין אלו ככל הכתוב בדב"ק ואותי שאל לחוות דעי גם אני. ואבא היום להשיב מפני הכבוד לפי העת והזמן הנחוץ כי להאריך אין לי פנאי:
<b>ואען</b> ואומר כי יפה כיוין מע' הרב הפוסק נר"ו בהתר האשה הזאת כי מלבד גריעות לשון הקידושין שאמר אלו קידושין שלך או אלו קידושיך. אין הלשון הזה מועיל לקדש בו את האשה כי הוא שם דבר ואין האשה מתקדשת בלשון כזה. לפי דעתם של רבני פרוב'ינצה וצרפת הו"ד במהריב"ל ח"א סי' ח"י. וכבר האריכו בזה מהרימ"ט ז"ל בסי' לק"ח ובח"ב סי' ל"ח. ומהרח"ש א"הע סי' י"ג וסי' י"ט ועיין למהריט"ץ ז"ל בסי' נ"ד ובס' אדרת אליהו סי' יו"ד. וגם ס' הרב דוראן ז"ל דבעינן לשון המוכיח שמקדשה להבא כמ"ש מהרי בי רב ז"ל הו"ד בב"י ז"ך והיא מוצאת בתשב"ץ ח"א סימן כ"ג. ועיין למהרש"ך בח"ג סי' ח' ומהרח"ש בסימן ל"א ול"ט ובס' אביר יעקב סי' כ"ד האריך בזה. ובלשון האדו קידושימך נחלקו גאוני עולם בס' נבחר מכסף מסי' כ"ז ואילך ורבו המתירים. וכבר האריך בזה רב רחומא"י הרב המופלא נר"ו בספרו הנד"מ שערי רחמים א"הע סי' כ"ג. והגם שבספ"הק תעלומות לב ח"א א"הע סי' כ"ח העליתי להחמיר בלשון זה היינו התם משום שכבר היה מחזר אחריה לקדשה. ושניהם המקדש והמתקדשת נתכוונו לשם קידושין. ובכגון דא ודאי ראוי להחמיר וכמ"ש הרב אביר יעקב ז"ל שם בסי' כ"ד. משא"כ בנ"ד שלא היה קירוב דעת ביניהם קודם לכן:
<b>עוד</b> זאת שקולה ומכרעת דבנ"ד הוו קידושין בע"א. שהקידושין היו בפני כל א' מהעדים בפני עצמו. ובכה"ג אפילו מאה כחד חשיב כי בודאי לא סמכא דעתיהו. וכמ"ש מרן ז"ל בפירוש בש"ע סי' מ"ב. ובמקדש בע"א דעת מרן ז"ל שם שאין חוששין לקידושיה. והגם שכתב הגאון מהריט"א ז"ל בס' שמחת יו"ט סי' ע"ה דבאיסור ערוה אנו מחמירים אפי' נגד מרן ז"ל אם הוא מקל. ונראה לו דהיינו דוקא אם המחמירים הם רבים. מה שאין כן בדין זה שרובא דרובא דרבוותא קיימי כוותיה שלא לחוש לקידושי ע"א. וכמו שאסף איש טהור הרב הגדול שארנו ז"ל בס"ה כרך של רומי סי' כ"ד והבאתי דבריו בהגהותי לס' ישרי לב א"הע אות ק'. ועיין להרב ערך השלחן בסימן מ"ב אות ב' שהביא להקת המחמירים בקידושי ע"א וכתב דמי יקל ראש נגדם ונסתייע מדברי הרב שמחת יו"ט הנז'. מ"מ הביא שם משם מרן החבי"ב ז"ל בתשובה שבס' עדות ביעקב סי' י"ז ובס' בעי חיי סי' י"ג וסי' ט"ו דאין להקל בע"א אם לא יש ריעותא אחרת עי"ש ובנ"ד הא איכא כמה ריעותות ובפרט הריעותא של גריעות הלשון. וכמו שביאר הרב הפוסק ה"י ובהצטרף כל הספקות שיש בנ"ד. הרי איכא יותר מתלתא ספקי דמתירינן לכ"ע וכמו שהארכתי לעיל בפסק הקידושין (עיין סימן א') באורך וברוחב לך נא ראה על כן אשים בזה קנצי למילין:
<b>ובפרט</b> בנ"ד אשר ראוי לנעול דלת בפני המקדש הזה אשר מאס את אשת נעוריו. וילך שובב אחרי שרירות לבו הרע ואשת נעורים כי תמאס ושפחה כי תירש גבירתה. וצא ולמד מ"ש הגאון מז"ה ז"ל בס"ה נדיב לב ח"ב א"הע סי' ב' באותו נדון מעוב"י שאלוניקי יע"א דלכ"ע רע ומר נדון כזה וראוי לאזור חיל שלא לתת יד לפושעים ולחטאים. מה גם אי לא אהנו מעשיו ומדי"ת אין קידושיו קידושין. אין ראוי לבקש חומרות באופן כזה. וכן עלתה הסכמתנו במותב תלתא להתירה בלא גט לבל תעשנה ידיו תושיה ונוסרו כל האנשים שכמותו ולא יוסיפו לעשות כדבר הרע הזה. וצור ישראל יצילנו משגיאות אכי"ר. ועיין בתשובת מהרש"ך ז"ל בח"א סימן ג' שכתב ואמינא ולא מסתפינא דאין ראוי לצרף כל הדעות הגורמות חומרא להחמיר בנושא גרוע כזה ע"כ דון מינא ואוקי באתרין:
<b>סימן</b> <b>ה'</b>
<b>שאלתני</b> ידידי במקדש בפני שגם שהם קרובים זה לזה בקורבה דאישות וקורבה דאם אם היא צריכה גט:
<b>והנני</b> משיב בקצרה כי להאריך אין לי פנאי. מהדעת זאת כתב הרמב"ם ז"ל דקורבה דאישות וקורבה דאם פסולים רק מדרבנן. והוא ז"ל פסק בפ"ד מהל' אישות דהמקדש בפסולי עדות דרבנן או ס' פסולי תורה צריכה גט. והגם שרבים חלקו עליו וס"ל דקורבה דאישות וקורבה דאם נמי הוו דאורייתא. י והרשב"ץ ז"ל בתשובה והו"ד בב"י א"הע סי' מ"ב האריך להוכיח שגם הרמב"ם ז"ל מודה לענין קידושין דהוו דאורייתא. אך כבר עמד על דבריו הרב תומת ישרים בסימן פ"ג ועיין בזה לרבני האחרונים הבאתי דבריהם בתשובה אחרת (עי"ל סי' א'):
<b>ואעפ"י</b> דבמקדש בפ"ע דרבנן גופיה רבו הסוברים דאינה מקודשת. שכן נראה מדברי הרב המגיד ז"ל שם וכ"כ העיטור בשם י"א וכ"כ הרי"ף בתשובה וכמ"ש מרן ז"ל בתשובה סימן יו"ד. והרב נוב"י ז"ל במה"ת סי' ע"ו שכתב שלא מצא חבר להרי"ף ז"ל בסברה זו. לא צדק בזה כי רבים הם אשר אתו וכמו שהארכתי בתשובה אחרת (עי"ל סי' א'). ולכאורה הוה מצינן למעבד ס"ס ס' אי הוו דאורייתא או דרבנן ואת"ל דרבנן ס' הלכה כמ"ד דהמקדש בפ"ע דרבנן אינה מקודשת. והו"ל מתהפך שפיר. י ואפי' אם הוא נגד מרן ז"ל כבר איפסקא הלכתא דעבדינן ס"ס נגד מרן וכמו שהארכתי בקונט' הכללים אות ס'. אלא דבהאי ס"ס גופיה גילה דעתו מרן ז"ל בפ"י שם ע"ד המ"כ דאם נשאת לא תצא. ואם לא נשאת עדין צריכה גט כיעו"ש וכיון שפירש דעתו בהאי דינא גופיה. מי זה יערב אל לבו לחלוק עליו:
<b>ומה</b> שכתבת שהם קרובים גם מצד האם. נראה שכונתך לרמוז מ"ש הנוב"י בסימן ע"ו דבאיכא תרתי קורבה באישות וקורבה דאם ליכא מאן דפליג דהוי דרבנן ע"פי עם שכבר כתב כן אחד מרבני צפת ת"ו בתשובת בת הרב"א ז"ל בסי' י"ט וכתב הרב כנ"הג בסי' מ"ב שנראה שבעל ס' זאת הוא הרב מהר"מ אלשיך ז"ל. כבר עמד ע"ד הרב המחבר ז"ל שם והוכיח במשור מתשו' הרשב"ץ ז"ל דאין נפקותא בזה מחד דרבנן לתרי דרבנן עי"ש והיא בתשו' התשב"ץ ח"א סימן קנ"א. אלא שלא ביארת כיצד היא הקורבה הזאת אם הם בעלי שניות דאע"ג דקי"ל דבב' בב' לא אמרינן תרי בעל כאשתו כמבואר בח"מ סי' ל"ג ועי"ש בב"י. ואף שבגיטין וקידושין נקיטינן להחמיר עי"ש בח"מ סימן ל"ג ובא"הע סי' קס"ט ובכנ"הג שם מ"מ רבו הסוברים אפי' בבעלי אחיות דאף שפסולים להעיד זה לזה. מ"מ כשרים הם להעיד לעלמא. עיין למהר"מ אלאשקאר סי' ס"ח אהלי יעקב סי' פ"א ועיין בתשו' הרשב"ש סי' רכ"ח ובתשובת הרב"א ז"ל בסי' י"ט ובתשו' הריב"ש שהביא שם והיא בסימן י"ד ואין הפנאי מסכים להאריך. וכבר ראיתי עתה בס' שער אשר הנד"מ בסי' מ"ח לא"הע שהרב ז"ל כתב שכל המחלוקת הזה הוא בבעלי אחיות אבל בבעלי שניות ליכא מאן דפליג דכשרי' להעיד לעלמ' ועי' למהרש"ך ז"ל בח"א סי' ג' וסי' מ"ז ובס' שמחת יו"ט סי' ע"א. ועכ"פ איני מחליט בדבר עד שתודיעני סדר קורבתם באר היטב וקב"ע בג' מהקידושין לראות אולי יש ריעותא אחרת ואז נגלה לך דעתי ודי בזה כעת:
<b>סימן</b> <b>ו'</b> לעוב"י קורפ'ו יע"א
<b>אשא</b> עיני אל ההרים הרמים ראשי עם קדש שרי הפרתמים אשר אור נוגה להם בעובי קורפ'ו יע"א הזאת נעמי קריה נאמנה נעימה במעשיה כפתוריה ופרחיה. ואנשיה בקרבה אהבי התורה ולומדיה כל מחמדיה. אתה ה' תשמרם וכבוד והדר תעטרם. שמועה שמעתי ותרגז בטני. כי הנה נמצא במח"ק איש ישראל זה שמו יעקב בן שבתי מורדו. אשר הלך חשכים לעשות הרע בעיני ה' להכעיסו. וילך שובב בדרכי לבו הרע. ויקח לו לאשה את רחל הממזרת הודאית מאב ואם. אביה בשם ישראל (יכונה ואולם כידור שמו. וכך היו צריכים לקרותו כי היכי דלהוי ליה הכרא טפי) קוניליאנו הממזר הגמור. ואמה שמחה (נהפכה לתוגה) בת שבתי יהודה הממזרת הודאית אשר נשאו זה את זה כדת של תורה. שהממזר הודאי נושא את הממזרת הודאית. (כמ"ש בפרק עשרה יוחסין ופסקו הרמב"ם בפט"ו מהל' א"ב והטוש"ע א"הע סי' ד') בר"ח סיון שנת התק"ץ ברשות הרב הגדול המורה לצדקה כמהר"ר ש"ט אמאריליו זלה"ה וביאר הדבר בשטר הכתובה ששניהם ממזרים גמורים. והם הולידו את הבת רחל הנזכרת. אשר היא ממזרת ודאית מאב ואם. ונשמר יעקב הנזכר שלא כרצון ה' ולא כרצון יראיו. ופגם את זרעו והוליד בן פריץ וקראוהו בשם ישראל (כשם זקנו הממזר הראשון וביררו ראשי ומנהלי הקהלה ביום ט' טבת שנת התרכ"ב שהוא י"ב דיג'ימברי אלף תתס"א למספרם. בפנקס הק"ק כי הנער ישראל הזה הוא ממזר גמור ואסור לבא בקהל. ועוד לא שב מחטאתו ולא פירש ממנה והוליד בנות אחרות להרבות ממזרים בישראל. על זאת תאבל הארץ ואומלל כל יושבי בה:
<b>ועוד</b> ידו נטויה להוסיף על חטאתו פשע וגם רשע להוסיף טומאה על טומאתו. והוא שואל ודורש להשיא אחת מבנותיו הממזרות לבן ישראל כשר. אוי לאזנים שכך שומעות ואוי לדור שבך עלה בימיו. כמה כרכורים כרכרו אבותינו ורבותינו הקדושים אשר בארץ זצוק"ל וכמה סיגים סיגו וכמה גדרי' גדרו לבל יבא זר בתוכנו. כמה מעלות טובות עשו ביוחסין לבל יטמא זרע קדש. והנה העז איש רשע לפגום בעצמו ולפגום את זרעו. ולא די לו כל הרעה הזאת כי עוד יבקש להרבות עוד ממזרים רעים ומרים. הנהיה כדבר הרע הזה או הנשמע כמוהו למן היום הוסדה הארץ ועד עתה. והמכשלה הזאת תחת יד השרים והסגנים אשר לא עמדו בפרץ לגדור הפרצה ולהפריש את יעקב הנז' מאשתו הממזרת. ולכופו בכל האפשר לבל ירבה ממזרים בישראל. צא ולמד אפי' על לאו של פ"ד דקי"ל טובא מהלאו החמור הזה כמובן. ואפי' ע"י חולי שרבו המתירים כס' הרמב"ם ז"ל. לך נא ראה בתשובת תומת ישרים בסי' כ"ב וקכ"ה ורי"ג כמה צווחות צווחו. וכבר הארכתי בענין זה בקונט' מבקרת קדמוניות. בספרי תעלומות לב ח"ב (העומד כעת על משב'ח הדפוס) כ"ש וק"ו באיסור ממזר שעושה פירות אשכלות מרורות דם ואש ותמרות. אשר ראוי לכל ראשי העדה לקום לעזרת ה' בגבורים לבער הרע מקרבם. ואולם ידעתי כי אחסור דרי ומה יעשו גדולי ישראל הישרים בלבותם למקומותם בארצותם ואין דורם דומה יפה. ורבו העוברים ביד רמה ואין לאל ידם להושיע. כי החירות המדיני גרם הריסת כל הדתות ואיש הישר בעיניו יעשה. עד יבא בעל הכרם ויכלה את קוציו:
<b>אך</b> בכל אלה חלילה לכם להתרשל בדבר ולתתו להשיא בתו לישראל. והנה עמכם רב המקום המורה לצדקה. ידעתי כי איש חיל הוא ועומד כגבור לגדור הפרצה. וגם ממשלת הארץ יר"ה אשר שופטיה ישרים למשפט ישורו. וחפצים הם בישוב העולם ובקיום הדתות איש בשם אלהיו. בודאי הגמור כי לא יתנו לפושע הזה הרע מעללים החפץ בהשחתת עולם. לטמא זרע קדש לעבור על לאו המפורש בתורה:
<b>והאף</b> אמנם כי הדבר הזה מוטל רק על הרב המורה צדק בעדתו. להרים מכשול מדרך עמו צאן מרעיתו. קרא כדכתיב אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם. והחיוב מוטל עליו ועל ראשי קהלתו. לאפרושי מאיסורא פן יחרה אף ה' וקנאתו. ולא לנו להכנס בתחום שאינו שלנו ואין לזרים אתו. אכן בדבר איסור גדול כזה שהוא לאו מפורש בתורה. ויש ג"כ חשש תערובת ממזרים בקהל ישראל. החיוב מוטל על כל רבני ישראל די כל אתר ואתר. לחלץ חושים ולצאת לישע המשפחות המיוחסות בישראל שלא יבא בם זר וטמא. והבט ימין וראה מה שאסף איש טהור הרב הגאון שארי כמהר"ר ישראל משה חזן זצוק"ל אשר שמש ץ ברבנו' בקהלת קורפו יע"א כמה שנים בספרו הנכבד נחלה לישראל על אותו נדון של נחלות שחל להיות בעיר אנקונא יע"א. ושם בסעיף החמישי האריך להביא סברות הפוסקים ראשונים ואחרונים. כי חיובא רמיא על כל רבני ישראל לצאת לישע לשבר מתלעות עול. ולכוף כאגמון ראשו של אותו האיש שהיה חפץ לעקור ירושה דאורייתא עיש"ב. י כ"ש וק"ו בענין יוחסין כנ"ד שכל ישראל שייכים בה. וכל העדה כלם קדושים בכל הארצות. ורבני המדינות בראשם חייבים לאזור חיל. לבל יתערבו בישראל ממזרים. רעים ומרים. וקנאת ה' צבאות תעשה זאת:
<b>ובבן</b> הנני מבאר באר היטב לעיני כל ישראל. ולפני שופטי המדינה הטובים והישרים. כי כל בניו ובנותיו של האיש יעקב בן שבתי מורדו שיש לו ויהיו לו מהממזרת רחל הנזכרת. הם ובניהם ובני בניהם ע"ס כל הדורות. הם כולם ממזרים ודאים ואסורים לבא בקהל ה' לישא ישראלית הזכרים שבהם. או להנשא לישראל הנקבות שבהם. ואיסור זה איסור עולם הוא ככתוב ומפורש בתורה. (בס' דברים פ' כי תצא) ושנוי בתלמודנו הקדוש (במס' קידושין פ' עשרה יוחסין) ומשולש בדברי גדול המחברים רבינו משה המיימוני ז"ל (בפט"ו מהלכות איסורי ביאה) ומבואר בש"ע (בא"הע סימן ד') והוא דין פשוט ומוסכם מכל הפוסקים והמחברים אשר אין דרך לנטות ימין ושמאל. והאיש אשר יעשה בזדון לבלתי שמוע אל התורה והמצוה. אין לו חלק באלהי ישראל ולא נחלה בעדת ישראל. ועונו ישא האיש ההוא. והדבר פשוט וברור. כי שום רב ודיין בשום עיר ובשום מקום. לא יוכל לסדר קידושין ולכתוב כתובה ולהכניס לחופה. שום אחד מבניו ובנותיו של יעקב הרע הזה עם זרע ישראל עם קדוש. כי הרי הם ממזרים גמורים ואין להם התר אלא במינם. ואל ישיאהו לבו הרע של יעקב הנז' לחשוב מחשבת פיגול כי בהיותו הוא ישראל כשר בניו ובנותיו מיוחסים אחריו. קרא כדכתיב למשפחותם לבית אבותם. כי לא נאמר זה אלא כשיש קידושין ואין עברה. אבל במקום שיש עברה גדולה כזאת הדבר מוסכם בש"ס ובש"ע (עיין במסכת יבמות דע"ח ובש"ע סי' ד' בא"הע) כי הולד הולך אחר הפגום. וכן הדין פשוט שם. ישראל שנשא ממזרת או ממזר שנשא ישראלית הולד ממזר לעולם ואסור לבא בקהל:
<b>את</b> כל זה כתבתי כיאודה ועוד לקרא ולא היה צריך הכתוב לאומרו. ואם היינו באים ל לעשות פסקי דינים בדברים פשוטים כאלו לא יספיקו ספרים ומגלות גם אם יהיו השמים גוילים. ורק להפיק רצון אהובי חמודי החכם השואל הי"ו שבקש ממני להרחיב הדברים אולי יצטרכו להעתיקם לפני שופטי המדינה. ויה"ר שיהיו דברינו נשמעים:
<b>הב"ד</b> החותם פה עוב"י נא אמון יע"א בש"א לחדש רחמים שנת התרמ"ט ליצירה:
הצעיר אליהו חזן ס"ט וזה מה שכתב אלי החכם הנכבד המורה צדק הי"ו.
<b>עלץ</b> לבי בה' רמה קרני באלהי. שזיכני בחסדו ואמתו להגות דברי כבודו כי נעמו. מתוקים מדבש ונופת. דברים נכונים מיוסדים על אדני פז. דברים הנכנסים אל הלב. כי באו עד עומק ההלכה. וסבר וגמר כפי התורה וכפי מה שתקנו חכז"ל. על ענין המשפחה הפגומה של יעקב מורדו. כי כל בניה ובנותיה ממזרים ודאים המה. ואסורים לבא בקהל קדושים. ולי נאה לשלם תודות למו"ר בתשואות חן חן. על הפסק האדיר מרגניתא טבתא דלית בה טימי. אשר שלח כבודו אל מעלת הפרנסים מנהיגי הק"ק הזה. וה' ברוב רחמיו יבא בעזרי כדי שאוכל לרוץ אורח ולעמוד על המשמר נגד הקנטירנין אל רצונו יתברך ואל תורתנו הקדושה. והוא יתן ליעף כח להרים דגל התורה ויוציא לאור משפטנו ויגדיל תורה ויאדיר:
<b>ואני</b> עפרא דארעא זעירא מן חברייא. אחלה פני אל שיצו את ברכתו את מו"ר ועל כל משלח ידו. ובימים הנוראים הבע"ל יכתבהו ויחתמהו בספר חיים טובים ולשלום. ויאריך ימיו בטוב על כסאו הנשגב:
הכו"ח פה קורפו עש"ק לסדר ובחרת בחיים שנת התרמ"ט:
מוקירו ומכבדו הצעיר אלישע מפאנו ס"ט ר"מ פה קורפו יע"א
<b>הלכות</b> <b>גיטין</b> <b>סימן</b> <b>א'</b>
<b>מעשה</b> בא לידינו באיש אחד שבא לגרש אשתו ראשונה. וכשנשאל מהב"ד מדוע חפץ לבגוד באשת בריתו. השיב אמריו כי היא יש לה חולי ולא יוכל לסבול וכיוצא. וב"ד רבה שלחו את האשה אצל נשים בקיאות לבודקה. והגידו כי אין בה שום חולי ושום מדוה ובעלילה בא עליה לגרשה ובכל זאת הוא מתעצם בטענתו כי לא יוכל לסובלה ונמאסה בעיניו וע"כ רוצה לשלם כתובתה מושלם ולגרשה בע"כ. והיא צווחת ככרוכיא שאינה רוצה בשום אופן לעזוב אלוף נעוריה. והרבנים ב"ד הצדק הע"י חייבוהו לתת לה מזונותיה עד שיתברר הדין ועלי שמו פניהם לחוות דעי ולהגיד את דבר המשפט:
<b>תשובה</b> עם היות כי הנני טרוד מאד כידוע למעכ"ת בעול צבור ועול מלכות יר"ה אשר עלי היו כולנה. בכל זאת לא יכולתי להתאפק לקול האשה המורת רוח הזאת. ותמיד לנגד עיני דברי הרשב"ץ ז"ל בח"ב סי' ק"ב שכתב וז"ל ואני מנעורי ועד עתה חס על בנות ישראל ומלמד זכותן וכן היו משבחים עצמם גדולי התנאים וכבר אמרו על ר' ישמעאל (בנדרים פר"א) בנות ישראל על רבי ישמעאל בכינה (שהיה מחזר אחר זכותן ומאהבן לבעליהן כ"כ שם בסי' ח') ואני בדורי יכול לומר על עצמי כך שהרי שם הנכתב בקדושה הוא נמחה על המים לשים שלום בין איש לאשתו עכ"ד ואם כן אמר הרב ז"ל בזמנו אנן מה נענה אבתריה בדורנו זה שאינו דומה יפה. והפרוץ מרובה על העומד. ואם נשים לב לטענות של הבל כאלו לא הנחת בת ישראל יושבת לבטח עם בעלה כאשר יתן עיניו באחרת ושם לה עלילות דברים. והחובה מוטלת על כל רבני ישראל למקומותם בארצותם לעמוד בפרץ מבלי תת יד לפושעים הבוגדים בנשותיהם על לא דבר כי ידוע כמה קשים גרושים שהרי התירו לו לדוד ליחד ולא התירו לו לגרש. וזהו ודאי אפי' בשניה כי התם לא בראשונה איירי וכ"כ התשב"ץ בח"א סי' צ"ג וכ"ש בראשונה דאמרו ז"ל שאפי' מזבח מוריד עליו דמעות כמ"ש בשלהי מס' גיטין וכמו שנבאר להלן:
<b>והנה</b> זאת לפנים כתבתי בספ"הק תעלומות לב ח"א חא"הע סי' ט' שאסור לגרש אשתו ראשונה והבאתי דברי הרשב"ש ז"ל בסי' תי"א שכתב שהב"ד הנזקק לגרש חייבים נידוי וכו' כיעו"ש וקצרתי שם במוכן כי סמכתי על מה שציינתי בהגהותי לס"ה ישרי לב א"הע אות ג'. וכעת שחזרה ונשנת הלכה זו. י אמרתי אשובה אשנה פרק זה. אך בקיצור האפשרי יען טרידנא טובא וספרי דבי רב אינם אתי במחיצתי:
<b>תמן</b> תנינן בשלהי מס' גיטין ד"ץ לא יגרש אדם אשתו אלא א"כ מצא בה דבר ערוה דברי ב"ש ובה"א אפי' הקדיחה תבשילו שנא' כי מצא בה ע"ד ורע"א אפי' מצא אחרת נאה הימנה שנא' והיה אם לא תמצא חן. ועד כדון לא ידעינן אי פלוגתייהו הוי בזיווג א' ואלו בזיווג ב' מודו ב"ש לב"ה. או מחלקותם הוא בזיווג ב'. ובזיווג א' מודו ב"ה לב"ש. ובגמ' שם ע"ב אמרינן כי שנא שלח רי"א אם שנאתה שלח ור' יוחנן אמר שנאוי המשלח. ול"פ הא בזיווג א' הא בזיווג ב' דאמר"א כל המגרש אשתו ראשונה וכו'. דכוותא נמי נוכל לומר במתניתין דבזיווג א' מודו ב"ה דשנאוי המשלח ול"פ אלא בזיווג ב'. ורש"י ז"ל פירש אם שנאתה שלח כר"ע ושנאוי המשלח אתייא אפי' כב"ה דנהי שאין כופין אותו שלא להוציא מ"מ שנאוי ע"כ ולא ידעתי מי הכריחו לזה. ושפיר י"ל לפי מסקנת הש"ס דר"י דאמר אם שנאתה שלח אתייא היינו בזיווג ב' ואתי כב"ה. ור' יוחנן דאמר שנאוי המשלח היינו בזיווג א' ואתייא נמי כב"ה דמודו לב"ש בזיווג א' וכיון ששנאוי הוא כופין אותו נמי שלא לגרש. ואולי שגם רש"י לא פירש כן אלא לפי הס"ד דפליגי בכל ענין. ולכן רצה לאוקומי לרבי יוחנן דאתי כב"ה. אבל למסקנא דמסיק דל"פ אה"ן דמוקמינן להו לתרוייהו דאתו כב"ה וכדפרישית. (ועיין למהריב"ל בחי' למכילתין ולה"ה כמש"ל בפ"י מהל' גירושין בפסקא המתחלת אבל שנייה ודוק שם כי אין הפנאי מסכים להאריך) גם הרמב"ם ז"ל נראה דס"ל הכי דל"פ ב"ש וב"ה אלא בזיווג ב'. אבל בזיווג א' מודו ב"ה לב"ש שלא יגרש אלא א"כ מצא בה דבר ערוה שכ פסק בפ"י מהל' גירושין וסיים אבל שנייה אם שנאה ישלחנה גם הרא"ש נראה דס"ל כן כמ"ש בפסקי הרא"ש שלהי פרק המגרש וכ"כ הטור בפירוש בסי' קי"ט דבזיווג א' אין לגרשה חלא א"כ מצא בה ע"ד וכן מרן בש"ע שם נקט כלשון הרמב"ם. ובב"י כתב להכריח שהרמב"ם סובר כב"ה בזיווג ב' ממ"ש אבל שנייה אם שנאה ישלחנה אלמא דלא בעינן דבר ערוה ככ"ש ע"כ משמע דדוקא בזיווג ב' לא בעינן דבר ערוה אבל בזיווג א' אין לגרשה אלא משום דבר ערוה והוא פשוט ועיין בב"ש סימן ע"ז סק"ו:
<b>והנה</b> מדברי הב"ח שם נראה דבזיווג א' אם לא פשעה כנגדו כפינן ליה שלא להוציא כיון שאסור לגרשה מד"ת. וגם אם פשעה כנגדו אי ראוי למהר לשלחה ושנאוי הוא לפני המקום אב אין כופין אותו שלא להוציא. וסובר הרב ז"ל שגם הטור ס"ל הכי ודקדק ממ"ש אבל ראשונה לא ימהר לשלחה. דמשמע שאפי' פשעה כנגדו אין בגירושיה אלא שמזבח מוריד עליו דמעות והוא שנאוי לפני המקום אבל כפיה ליכא. וסובר ג"כ דפלוגתייהו דב"ש וב"ה היא אפי' בזיווג א' כיעו"ש. ואנכי לא כן דעתי הקצרה שהרי סיים הטור אבל בזיווג א' אין לשלחה אלא א"כ מצא בה ע"ד. ומפשט הדברים משמע דבזיווג א' מודו ב"ה לב"ש. וגם נראה שסובר דאפי' פשעה כנגדו בזיווג א' כל שלא מצא בה ע"ד אין לו לגרשה. ואי ק"ל מ"ש אין ראוי למהר לשלחה דמשמע עצה טובה קמ"ל וכפיה ליכא. י"ל דאיירי אפי' ברצונה ומדעתה או מלבד מה שהב"ד כופין אותו. גם הוא עצמו מוזהר שלא למהר לשלחה. וכגון שאין יד הב"ד תקיפה עליו. או במקום דלא מגרשי בבי דינא. והבט ימין וראה שגם הרמב"ם ז"ל נקט כלשון הזה וכלשונו ממש פסק מרן בש"ע. ובב"י הביא ראיה שהרמב"ם סובר ופוסק כב"ה ממ"ש אבל שנייה אם שנאה ישלחנה דמשמע דלא בעינן דבר ערוה כב"ש ע"כ משמע דלדידיה אף לב"ה בזיווג א' בעינן דבר ערוה. והלשון שכתב באשה ראשונה שלא ימהר לשלחה כתב הח"מ בש"ב דהיינו אפי' מגרשה מרצונה או אם העיד לו אחר אל ימהר לומר אני מאמין כדי לגרשה ע"כ והם דברים מוסברים ומוכרחים כדי שלא יהיה סותר לשונו הקודם וכדבר האמור:
<b>גם</b> הב"ש שם בסק"ב כתב דלדעת הטור בזיווג א' מודו ב"ה דאסור לגרשה משום דבר ולפי"ז מוטל על הב"ד לכוף אותו לכתחילה שלא לגרש משום דבר. ושוב כתב דאפשר גם הטור קאי בס' רש"י ושכך מטים דברי הרמב"ם ולישנא דאין ראוי למהר לשלחה מסיעתו. ולכך נדחק בפירוש דברי הרמב"ם שכתב אלא א"כ מצא בה ע"ד כיעו"ש י ואני אומר כי דבריו הראשונים עיקר ודבריו האחרונים לא נתחוורו גם בעיניו ובדרך אפשר אמרם. והדבר ברור שגם הרמב"ם סובר דבזיווג א' אין לגרשה אלא משום ד"ע כב"ש ומודו להו ב"ה באשה ראשונה וכמו שנראה מדכרי מרן הב"י ז"ל וכמש"ל. ובאופן אחר לא יתפרשו היטב דבריו שכתב אלא א"כ מצא בה ע"ד שנא' כי מצא בה ע"ד דנקט לישנא דב"ש. ובפירוש פסוק זה פליגי ב"ש וכ"ה. והוא ז"ל שבא לפסוק הלכה ודרכו בקדש לפרש בלשונו הזך. ומ"ש ליישב הב"ש לשון זה הם דברי דוחק כמובן. וגם הט"ז בסק"ג הוקשה לו וכתב ולא ידעתי למה לא פירש דבריו מהו ע"ד ע"כ לכן נראים דברי הח"מ בטעמם ונימוקם וכמדובר:
<b>וכן</b> ראיתי להרב מהר"מ ב"ת ז"ל בס' ג"פ סימן קי"ט סק"ו שהעלה דהטור ס"ל דלא פליגי ב"ש וב"ה אלא בזיווג ב' אבל בזיווג א' גם לב"ה אין לגרשה אלא א"כ מצא בה ד"ע וכתב שגם הרא"ם ל בח"ב סי' א' כתב דלס' רש"י פלוגתא דתנאי גם בזיווג א' ולדעת הטור פלוגתייהו בזיווג ב' ובזיווג א' מודו ב"ה לב"ש וסיים דהלכה כהטור דבתרא הוא וכתב הרב ג"פ שיש להסכים דברי הרמב"ם לדעת הטור והכי נקטינן עכת"ד. ויש לתמוה שלא הביא דברי הב"ח שנראה חולק בכונת הטור י והיותר קשה במ"ש שהיה נר"ל שאם רוצה להוציא בזיווג א' בפשעה כנגדו שאין כופין אותו שלא להוציא אלא שהוא שנאוי לפני המקום וכתב שכ"כ הפרישה וב"ח. אך אח"ך הביא דברי הטור שכתב בין בזיווג א' וכו' אין כופין אותו להחזיר מדגלי רחמנא גבי אונס דמשמע דלכתחילה כופין אותו שלא יגרשנה. וכן משמע מדברי הרא"ם דכופין ע"י ב"ד שלא להוציאה והביא דברי המנהיר שכתב דהאי דינא שלא יגרש אדם אשתו ראשונה היינו עצה טובה וליכא איסורא ותמה עליו וכתב דאיסורא איכא עיש"ב ודבריו נכונים בזה דכי אמרינן דמודו ב"ה לב"ש בזיווג א' ודאי שב"ד מונעין אותו שלא לגרש וכ"כ בפירוש הב"ח שם לדעה זו:
<b>וראיתי</b> למהרימ"ט ז"ל בח"ב סימן צ"ח שכתב דאפילו בשניה לא יגרשנה בשביל שמצא אחרת נאה הימנה או שנתן עיניו בממון דודאי אסור כדאמרינן התם אמ"ל רב פפא לרבא לא מצא בה לא ערוה ולא דבר מהו אמ"ל מדגלי רחמנא גבי אונס וכו' אלמא נהי דלא כייפינן ליה להחזיר דאיסורא איכא ע"כ וכ"ש בזיווג א' דרבו הסוברים דגם ב"ה מודו לב"ש דודאי דלכתחילה לא שבקינן ליה למעבד איסורא. וכן בקדש חזיתיה למהר"מ מינץ בסי' כ"ו שכתב דאף למאן דס"ל דפלוגתייהו דב"ש וב"ה איירי אפי' בזיווג א' עכ"פ מודו ב"ה דאסור לגרש אשתו ראשונה אלא א"כ מצא בה דבר וכפינן ליה שלא לגרש בלא דבר ועי"ש שהביא דברי הב"ש וכתב כמו שכתבתי בעניותין. ועיין בס' בני בנימן ח"א סי' כ"ב מה שהביא משם הכנ"הג יו"ד סי' רל"ט הג"הט ל"ב ועיין להרב המגיה בס' מש"ל בפ"י מהלכות גירושין ואכמ"ל. ועיין י"א א"הע סי' קי"ט הג"הט אות ט':
<b>מבואר</b> יוצא בזיווג א' אפי' פשעה כנגדו רבו הסוברים דכל שלא מצא בה ד"ע אסור לגרשה וב"ד מוזהרין למונעו. וכ"ש אם לא מצא בה אפי' דבר דלכ"ע אסור לגרשה וכופין על זה כדמשמע פשטא דסוגיין וכמ"ש מהרימ"ט ז"ל ועיין להרשב"ש ז"ל בסי' תי"א ולמר בריה בס' יכין ובועז סי' קכ"ב וקכ"ח שהביאו מהירושלמי שאם עבר וגרשה עובר בל"ת וסיים הרשב"ש שם דבאשה כזו שאסור לגרשה שאין ב"ד נזקקים לו וב"ד דמזדקקי ליה משמתינן להו וחייבים הב"ד למנוע הסופר לכתוב והעדים לחתום כיון דאיכא איסורא ע"כ אלא שדבריו תמוהים כמ"ש דהלכה כב"ש והביא ראיות לזה וכבר עמד ע"ד הגאון און מז"ה הגדול ז"ל בס' חק"ל יו"ד ח"ג סי' פ"ז דצ"ב. מ"מ דינו דין אמת דבזיווג א' רבו הסוברים דב"ה מודו לב"ש וכיון דאסור לגרשה ודאי שהב"ד מוזהרים למונעו מאיסור דליכא למימר שבקוהו לההוא גברא וליקום באיסור מלבד שהב"ד מוזהרים למנוע את האדם מעשות איסור. וכ"ש בכה"ג דהאיסור נעשה על ידיהם. ועיין להגאון שארנו ז"ל בס' חיים ושלום ח"א סי' א' שהאריך בזה:
<b>ועתה</b> נד"מ ס"ה שערי רחמים לרב רחימא"י הרב המופלא ראש אב"ד מקודש נר"ו וראיתי לו בחא"הע סי' ח"י שהביא דברי הג"פ בסי' קי"ט ותמה עליו דא"כ דבזיווג א' מודו ב"ה לב"ש אמאי תנן סתמא בפרק הזורק דפ"א במגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי דלב"ש א"ץ ג"ש ולב"ה צריכה ג"ש וקי"ל כב"ה כמ"ש בסימן קמ"ט דלפי"ז הו"ל לחלק בין זיווג א' לזיווג ב' שהרי אמרו בירוש' פרק הזורק והובא בתוס' שם דע"ט ד"ה ב"ש דב"ש כדעתהון וב"ה כדעתהון וכו' וא"כ הול"ל דבזיווג ב' דוקא הוא דס"ל לב"ה דצריכה ג"ש אבל בזיווג א' מודו לב"ש דא"ץ ג"ש משום דמזוהמת היא בעיניו אלא ודאי דליתא להא וכו' ע"ש. ואני תמה עליו שלא על הג"פ תלונותיו דרבים ושלמים ס"ל הכי וגם מרן הב"י נראה דס"ל הכי וכמש"ל. ואעיקרא דדינא לא ידעתי לכוין תמיהתו והכרחו מדתנן סתמא בפרק הזורק ולא חילקו בין זיווג א' לב'. והלא גם במתני' דשלהי פרק המגרש תנן סתמא. ואם יפול התימה על הפוס' שחילקו בסי' קי"ט בין זיווג א' לב' למה לא חילקו ג"כ בסי' קמ"ט וכמו שפירש דבריו הרב זקן ביתו ז"ל בקונטריס ארעא דישראל מע"ג ובס' כסא אליהו בסי' קי"ט וה"ד הרב נר"ו שם. לכאורה היה נראה דשפיר קמותיב ואולם נראה דבסי' קמ"ט לא היה אפשר להפוס' לחלק בין זיווג א' לב' כיון דגם בזיווג א' משכח"ל שנתגרשה מרצונה בלא ד"ע או שנמצאו בה מומין הפוסלים כיוצא. וגם בזיווג ב' משכח"ל שנתגרשה משום ד"ע. ואין הדבר תלוי בזיווג א' או ב' אלא בנתגרשה מחמת ד"ע בין בזיווג א' בין בב' מודו ב"ה דא"ץ ג"ש כדאיתא בירושלמי וכמ"ש מהר"מ אלאשקאר בסי' פ"ח וכ"כ בפירוש הרימ"ט ז"ל בחא"הע סימן א'. והדבר ברור שאין להכריע מכאן הפך מ"ש הג"פ ולומר דב"ה וב"ש פליגי גם בזיווג א'. ובעיקר דברי הירושלמי הנז' וכמ"ש עוד הרב שערי רחמים נר"ו שם עיין להגאון מז"ה הגדול ז"ל בס' חק"ל א"הע סימן כ"ו ואין הפנאי מסכים להאריך כעת:
<b>עכ"פ</b> תורה יוצאת בנ"ד שעילא מצא הבעל דנ"ד להעליל על אשתו עלילות דברים ונמצא שקרן כאשר העידו הנשים הכשרות שמום אין בה הא ודאי דלכ"ע אינו יכול לגרשה שלא מדעתה ואין ב"ד נזקקים לו. והרי הוא חייב במזונותיה כיון דאכתי אגירא ביה וכמ"ש הרשב"ש ז"ל שם בסי' תי"א וז"ל ובאשה שאסור לגרשה והוא רוצה לגרש והיא אינה רוצה חייב במזונותיה ע"כ ומלבד חיוב מזונותיה הוא עובר על לאו כל זמן שאינו יושב עמה כהלכת גוברין יהודאין. וכמ"ש מרן ז"ל בש"ע סימן ע"ז המורד על אשתו וכו' אע"פ שכתובתה הולכת ונוספת הוא עובר בלאו שנא' לח יגרע והן הם דברי הרמב"ם ז"ל בפי"ד מה"א הלכה ט"ו ונתן טעם לדבר למה עובר בל"ת מפני שאם שנאה ישלחנה אבל לענות אסור. ומדבריו אלו יש ללמוד כי אינו עובר בלאו אלא במורד שאינו רוצה לגרש. אבל אם ירצה לגרש כנ"ד והיא מעכבת אינו עובר אך מרן בש"ע השמיט טעם זה אף שהביאו בב"י. ורמ"א ז"ל בד"מ שם כתב שמדברי הרמב"ם ז"ל משמע שאם רוצה לגרש מיד ולתת כתובתה שאין מוסיפין לה כלום ואיני עובר ג"כ בלאו ע"כ ונראה שדקדק כן מהטעם שכתב וכמש"ל. והרב ב"ח ז"ל כתב שאף בז"הז אם רוצה לגרש אין לה תוספת ואפילו מזונות אין לה ונסתייע מתשו' הרא"ם ז"ל בח"א סי' ל'. וכבר השיב על דבריו הרב ח"מ שם בסק"ג וסיים שאין לסמוך על הב"ח בזה. וגם על רמ"א תמה דמה לו לדקדק כן מדברי הרמב"ם דקאי לדינא דגמרא שהאשה מתגרשת בע"כ ותקנת רגמ"ה לא נתפשטה בארצו אך הרב ב"ש שם בסק"ו השיב לזה דמדסתם הרמב"ם ולא חילק בין זיווג א' לזיווג ב' ובזיווג א' קי"ל דאסור לגרשה אלא א"כ מצא בה ע"ד כמ"ש בסימן קי"ט ש"מ דאע"ג דאסור לגרשה לכתחילה מ"מ אינו כמורד ואין מוסיפין על כתובתה וכו' עי"ש ואני אומר שדברי הרמב"ם ז"ל באו מדוקדקים וכונתו דוקא על זיווג ב' שיכול לגרשה בע"כ שהרי כתב בפ"י מהלכות גירושין אבל שנייה אם שנאה ישלחנה. וכלשון הזה כתב כאן בפי"ד מהל' אישות שאם שנאה ישלחנה. ומינה נשמע דבאשה ראשונה שאינו יכול לשלחה אף ששנאה דיש לה תוספת ועובר ג"כ בל"ת. ומפני זה נראה שבכונה השמיט מרן ז"ל טעם זה כדי שלא יבאו לטעות שבכל אופן יכול לשלח. והוא תימא ודאי על רמ"א ז"ל שלא חילק וכמ"ש הח"מ ודבריו נאמנו מאד. וכ"כ מרן החביב ז"ל בסי' זה בהג"הט ג' דהיכא שיש חרם רגמ"ה או שבועה אם רוצה לגרש ולתת כתובה אין שומעין לו דיש לחוש שהוא רוצה לגרש ויודע שאינו יכול מחמת חרם רגמ"ה או שבועה ומורד על אשתו כדי לגרשה ע"כ ונראה שהוא הדין והוא הטעם באשה ראשונה דלא מזדקקי ליה ב"ד לגרש משום איסורא. לכן עביד הכי כדי לגרשה והדין נותן לחייבו במזונות וכמ"ש הרשב"ש ז"ל וכמדובר:
<b>אלא</b> שאיני רואה בזה תקנת בנות ישראל. כי מה הועילו חכמים בתקנתם לחייבו לתת מזונות ולכופו שלא לגרש. והיא מר לה יושבת גלמודה והוא גם הוא יושב לבדו ואינו ניצול מהרהורי עברה. ואחרי כמה כרכורים ופיוסים ברכות וקשות והוא עומד במרדו וטוען שמחמת חוליה אשר עיניו ראו ולא זר היא נמאסה בעיניו ואינו יכול לשכב אצלה להיות עמה. ואם באשה הטוענת מאיס עלי. אף שהיא קרקע עולם ובכ"ד ניח"ל ס"ל להרמב"ם שכופין אותו להוציא שאין אומרים לה להבעל למאוס לה. ואף שחלקו עליו כל הפוסקים כמבואר בתשו' הרא"ש כלל מ"ג סס"י א' וסי' ו' וכן הוא דעת מרן ז"ל בש"ע סי' ע"ז ועיין כנ"הג שם בהגהב"י מה שציין. מ"מ נראה דלגבי האיש הטוען מאוסה בעיני ראוי להזקק לו. כי הדבר ברור שלא יוכל האיש לבעול המאוסה לו. ועיין בתשובת הרא"ש ז"ל בכלל מ"ג סימן ח' שכתב וז"ל והתימה הגדול על הרמב"ם שכתב שאם אמרה מאסתיהו ואיני יכולה להבעל לו מרצוני כופין אותו לגרשה לפי שאינה כשבויה שתבעל לשנאוי לה. ומה נתינת טעם לכוף האיש לגרש ולהתיר א"א לא תבעל לו ותוצרר אלמנות חיות כל ימיה הלא אינה מצווה על פ"ור וכו' עי"ש דון מינא באיש שמצווה על פ"ור ואם אין חשש להרבות ממזרים כי אשה מתגרשת בע"כ. נראה שראוי לסמוך על הרמב"ם ולהתיר לו לגרש. ועיין להגאון שארנו ז"ל בס"ה חיים ושלום ח"א סי' א' ד"ו ע"ג מה שהביא משם הרב פאת נגב א"הע סי' טו"ב ואין ספרו מצוי אצלי. ועיין להרב המופלא אדוני אברהם נר"ו בתשו' הבאה בס' מימר חיים א"הע סי' מ"ז. וראיתי למרן החבי"ב בכנ"הג סי' קי"ט הג"הט ד' שכתב משם הרא"ם כ"י דאפילו מאיסא ליה אין לו לגרשה בזיווג א'. ולכאורה היה נראה דגם הרמב"ם ז"ל מודה בזיווג א' שאין לגרשה מפני שנמאסה בעיניו. שהרי כתב ושניה אם שנאה ישלחנה משמע דבראשונה אפי' שנאה לא ישלחנה:
<b>והנה</b> מרן ב"י בסי' קי"ט כתב בפי' דברי הרמב"ם אלו וז"ל גם שנא משמע ע"י שום דבר שעשתה לו דעל ידי שמצא אחרת נאה הימנה אין לשנאותה ע"כ וכונתו ברורה לומר דהרמב"ם לא ס"ל כפירוש רש"י בסוגיין דשלהי פרק המגרש וכ"כ הלח"מ בפ"י מהל' גירושין. ודבר ה' בפיהם אמת שכן מבואר בדברי רבינו ז"ל בפירוש המשנה שכתב ודברי ר"א אינם הלכה שאם מצא אחרת נאה הימנה ישאנה ולמה יגרש את זאת והיא לא עברה וכו' עי"ש ועיין במש"ל סוף הלכה כ"א. והנה אמת כי החוש מעיד ומעשים בכל יום שמפני שמוצא אחרת נאה הימנה נכנס בלבו שנאה על אשתו והוא שונא אותה תכלית שנאה. מכין למ"ש במס' תמורה דט"ו למה נקרא שמה עכסה שכל הרואה אותה כועס על אשתו וכ"ש מחמת יופיה ועיין במסכת תענית ד"ד בתוס' ד"ה שלשה. אבל נראה דאף אם הוא שונא אותה מחמת זה. אין ראוי לשלחה כי זה הוא שנאת חנם והיא לא פשעה כנגדו ולא עשתה לו דבר שיגרום שנאתה. י וזהו שדקדק מרן י"ל לומר אין לשנאותה כלומר אין מהראוי מצד האנושיות לשנאותה על לא חמס בכפה. וגם נראה שכל זה שהוא שונא וכועס על אשתו אם מצא אחרת נאה הימנה היינו כשאינו יכול לישא אותה. אבל אם יכול לישא אותה אין לו מקום לישנא את אשתו. וזה הוא שכתב הרמב"ם שאם מצא אחרת נאה ישאנה ולמה יגרש את זאת כיון שאין טעם לשנאתו. ולפי"ז מ"ש הרמב"ם אבל שניה אם שנאה ישלחנה היינו ע"י שפשעה כנגדו כמ"ש מב"י. אבל בא' גם בפשעה כנגדו ומפני כך שנאה אינו יכול לגרש. מ"מ נר"ל שאם בא בטענה שנמאסה בעיניו ראוי לב"ד לעשות דרך בקשה אולי הוא כעס עובר וישובו להיות לאחדים ואם עבר זמן זמנם. והרב הגדול שארנו ז"ל בס"ה חיים ושלום ח"ב סי' קי"ב נתן קצבה ח"י חדשים. והכל לפי ראות עיני הדיינים היושבים על מדין. ובעין שכלם המה יראו כי עדין עומד במרדו ואין שניהם יכולים לדור במקום אחד ראוי לחייבו לפייס את אשתו במתן דמים ולהזדקק לתת גט:
<b>את</b> זה כתבתי בנחיצה רבה יען העת נחוץ ואין הספרים מצויים אצלי וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות:
<b>הלא</b> כה דברי החותם פה טראבלס המערב יע"א בחדש סיון המוכתר בכתר תורה שנת התר"מ וארבעה ליצירה:
הצעיר אליהו חזן ס"ט
<b>ואחרי</b> ככלות פסק דיני זה נתוועדנו יחד עם הרבנים דייני מתא הע"י וקרינו ושנינו כל האמור בענין הנכתב והנחתם בפנקס ב"ד הצדק ך ההסכמה הזאת וז"ל.
<b>אנחנו</b> אלה פה הבאים עדח"מ רבני ודייני עיר עז לנו טראבלס המערב יע"א הסכמנו יחד הסכמה גמורה. ככל תקף וחוזק ההסכמות דנהיגי בישראל לבלתי תת רשות לשום אדם לגרש אשתו הא' שלא ברצונה. אלא א"כ שהתה עמו עשר שנים ולא ילדה זש"ק י ואם אינה רוצה לתת לו רשות לישא א"א עליה. או אם יארע בה איזה חולי כנכפית ונסמית ב"מ וכיוצא שאז כתורה יעשה. י אבל בלא"ה אין להב"ד להזקק לתת גט אך שאם יראו הב"ד שהבעל איננו שומע בקולם. ואחר שיודיעוהו חומר האיסור וידחו אותו מזמן לזמן ובכל זאת הוא עומד במרדו. והב"ד יבינו בחכמתם שא"א לשניהם לדור עוד במקום אחד כי אז כדי שלא להניח האשה עגונה אלמנות חיות והאיש ג"כ שרוי בלא אשה. יזדקקו הב"ד לתת גט בתנאי שמלבד סכי כתובתה נדוניא ותוספת שישלם במעות מדודים בעין. עוד זאת יתן לה פיוס שתות נוסף על כתובתה. ד"מ אם כתובתה מאה ועשרים בין הכל יתן לה מאה וארבעים וכן על זה הדרך לפי ערך כתובתה. ולמען תהיה לעדה ולמזכרת לדור אחרון כתבנו וחתמנו פה העירה טראבלס המערב יע"א ושו"ב וקיים:
הצעיר אליהו חזן ס"ט ודא גושפנקא דשדר לי מלכא יר"ה הצעיר חיים הכהן ס"ט חותם הק"ק יכב"ץ הצעיר יוסף רובין ס"ט ע"ה חי מימון ס"ט הצעיר פ'רג' אללה דאבוש ס"ט
<b>סימן</b> <b>ב'</b>
<b>מעשה</b> שהיה באיש נשוי אשה ושהה עמה יותר מעשרה שנים ולא ילדה לו זש"ק. ובשטר כתובתה כתוב שלא ישא א"א עליה אלא א"כ שהתה י"ש ולא ילדה זש"ק. ועתה טוען כי אע"ג שיכול למקם בסיפוק שתי נשים. אבל איהו לא ניח"ל בשתי נשים הצרות זו לזו. וגם כי כל זמן דאגידא ביה קמיתא לא יהבו ליה אחריתי לפי כבודו ולכן רוצה לגרש אשתו הראשונה ולישא אחרת ראויה לבנים לקיים מצות פ"ור. ואשתו הראשונה איננה רוצה להתגרש בשום אופן. וע"כ יחדיו למשפט יקרבו לדעת איך הדין נוטה ושכמ"ה:
<b>תשובה</b> הנני בא להשיב כהלכה בקיצור האפשרי כי אין הפנאי מסכים להאריך. והנה מפאת השבועה הכתובה בשטר כתובתה שלא ישא אשה אחרת. אין כאן בית מחוש כי השבועה היתה לזמן עשרה שנים. וכבר עברו העשרה שנים ואת היותרת ולא ילדה ולד ש"ק. וא"כ ודאי כי שבועה אין כאן. ואף למ"ש הרב גו"ר א"הע כלל ד' סימן כ"ב שמנהג ב"ד שבמצרים להודיע להאשה שבעלה רוצה לישא אשה אחרת וליטול ממנה רשות ונתן טעם למנהג כי שמא מתוך פיוס שפייסה האשה את בעלה או שמא מתוך קטטה ומריבה וכו' נתפייס ומחל לאשתו התנאי וכו' ותהיה השבועה שנשבע שלא ישא אשה אחרת לעולם עומדת עי"ש ועיין להרב קול אליהו ז"ל בח"א סי' י"ד וכח"ב א"הע סימן י"א והיה לי אריכות דברים בענין זה ונאבד ממני ועיין מ"ש בקיצור בהגהותי לס"ה ישרי לב א"הע אות ש' ס"ג ועיין בס' הגיד מרדכי יו"ד סי' ט' ועיין להגאון שארנו ז"ל בס' לב חיים ח"ב סימן ט' ד"ו ע"ד. מ"מ הדבר ברור שמה שהאריך הרב גו"ר ז"ל שם רשות האשה היינו ודאי אם היא טוענת טענה זאת שמחל לה התנאי או אם היא אומרת שלא עברו עשרה שנים כגון שהיה חולה או במדה"י או שהיתה חולה וכיוצא כמ"ש הרב ז"ל שם. אבל אם לא טענה האשה טענות אלו. או אף אם טענה כן ובירר הבעל שלא כן הדבר. הדבר פשוט שאינו צריך רשותה וממילא נתבטלה השבועה. ועיין להרב הון יוסף ז"ל בסי' א' ד"ב ע"ג שכתב כן בפירוש:
<b>והנה</b> בנ"ד הרי זו משנה שאינה צריכה כי אין האיש רוצא לישא אשה אחרת. אלא הוא חפץ לגרש את זאת ואח"ך ישא אחרת ובא בטענה כי אינו יכול לסבול שתי נשים הצרות זו לזו. או דכל כמה דאגידא ביה קמייתא לא יהבו ליה אחריתי. ולכאורה היה נר"ל כי יש כח בטענה זאת לחיבה לקבל גטה. כי לא תהיה כח האשה יפה מכח האיש שהרי אם הוא אינו רוצה לגרש ורוצה לישא אחרת. והיא אומרת פטרני בגט ולך קח לך אשה אחרת. כתבתי בתשובה אחרת (לעיל סי' א') שהדין עמה ואין מתירין לו לישא אחרת עד שיגרש הראשונה. ודכוותא נמי לגבי האיש הטוען לא ניח"ל בשתי צרות נימא הכי שטענתו טענה. אך נראה שטענה זאת אינה מספקת לגבי האיש. כי שאני אשה שאמרו רז"ל אין האשה מתקנאת וכו' והיא אדעתא דמנהגא נשאת. אבל האיש המושל ושורר בביתו אין טענתו זאת טענה. ואולם טענתו הב' דכל כמה דאגידא ביה לא יהבו ליה אחריתי אשה הגונה לפי כבוד ומצבו היא טענה מספקת לחיבה לקבל גטה. כי ע"י סירובה נמצא הוא בטל מפ"ור וכמו שנבאר:
<b>כי</b> אחרי שביארנו כי שבועה אין כאן. פש גבן הרגמ"ה שהחרים שלא לישא שתי נשים ושלא לגרשה בע"כ. ולענין החרם שלא ישא אשה אחרת על אשתו כבר כתב מרן בש"ע א"הע סי' א' שלא פשטה בכל הארצות ולא החרים אלא עד סוף האלף החמישי. ובמקומותנו בגבולות המזרח והמערב וספרד לא פשטה תקנתו כמ"ש הרדב"ז ח"א סימן קע"ז והר"מ אלאשקאר סימן צ"א ודעמיהו ה"ד הכנ"הג בא"הע סי' א' הגהב"י כ"ג. ועיין מה שציין הרב י"א בח"א סימן א' הגהב"י אות מ"ב ובח"ב הגהב"י כ"ג וכ"ד. ועיין למז"ה הגאון ז"ל בס' חק"ל יו"ד ח"ג סי' פ"ז ואין צורך להאריך בזה כי בנ"ד הבעל איננו חפץ לישא אחרת אלא לגרש את זאת. ואפי' במקום שקבלו עליהם חרם רגמ"ה יש סוברים שבמקום מצוה היכא דשהתה עשר שנים ולא ילדה שלא הקן כמ"ש רמ"א ז"ל בהגה בסימן א'. ועיין למרן החבי"ב ז"ל שם בהגהב"י נ"א שחרם שלא לגרש אשה בע"כ במקום פ"ור לא חל וציין להראנ"ח ח"ב סי' ל"א עי"ש דברים של טעם. וכבר האריכו רבני האחרונים ז"ל בענין זה והאורך ללא צורך:
<b>אמנם</b> אכתי לא מצינן להתיר לו לגרשה בע"כ כי היא אשת נעורים ואסור לגרש אשתו ראשונה ואין ב"ד נזקקים לו כי אפי' מזבח מוריד עליו דמעות וכמו שהארכתי בתשובה דלעיל אין צורך לכפול הדברים. מ"מ הדבר פשוט שלא נאמר דבר זה אלא כשרוצה לגרשה מפני טעמים אחרים. אבל כשרוצה לגרשה כדי לקיים מצות פ"ור לית דינא ולית דינא שיאמר שאסור לגרש ויהיה בטל ממצות פ"ור. שהרי מן הדין אם שהתה עשר שנים ולא ילדה כופין אותו עד שיוציא אלא שכתב הריב"ש בסי' ט"ו שהאידנא לא נהגו לכוף לגרש והביאו רמ"א בהגה בסי' א' ובסי' קנ"ד. והרב ברכ"י בסימן א' הביא משם הקמ"ר בביאורו בפט"ו מהלכות אישות שב"ד שאינו כופה ע"ז לאו שפיר עביד ואין להשגיח במנהג עי"ש. וכ"ש כשהוא בא ותובע לגרש כדי לקיים מצות פ"ור שודאי שהב"ד חייבים לעוזרו ולתומכו ולעמוד לימינו כדי שיגרשנה. וכ"ת למה יגרשנה כשהוא יכול למיקם בסיפוקייהו הא סמא בידיה לישא אשה אחרת ולקיים מצות פ"ור. הא נמי לאו מלתא היא אם הוא בטענה שאינו רוצה להכניס מריבה וקנאה בתוך ביתו וגם דכל כמה דאגידא ביה קמייתא לא יהבו ליה אחריתי. וכן ראיתי להרשב"ש ז"ל בסי' קי"א הגם שהוא מחמיר מאד בגירושי אשה ראשונה וכתב שאם עבר הב"ד ההוא ונזקק לו לגרשה דמשמתינן לההוא ב"ד. מ"מ כתב שאם שהתה י"ש ולא ילדה כופין אותו ואותה ואפי' אמרה דיירנא בהדיה כדאיתא בפ' המדיר דכל אימת דאגידא ביה וכו' ובנשים כאלו ב"ד חובה עליהם להזקק בדבר ולכפות האשה לבא לב"ד לקבל את גטה עכ"ד וכ"כ הגאון מז"ה ז"ל בחק"ל שם דצ"ג ע"א וכן ראיתי להגאון בעל נוב"י מה"ת חא"הע סימן ק"ב שכתב וז"ל מוטל על הבעל לישא אחרת בשהתה הראשונה עשרה שנים ולא ילדה. וגם אם אינו מוצא אחרת תכף שתנשא לו מחוייב לגרש את הראשונה שכל זמן דאגידא ביה לא יהבו ליה אחריתי כמבואר בסו"פ המדיר ומבואר בכל הפוסקים ע"כ וכיוצא בזה ממש כתב מז"ה הגאון ז"ל שם בדצ"ב ע"ד וז"ל ואף דבזיווג א' אסיר מדברי קבלה. כיון דבעי לקיים מצות פ"ור והרי אין אשה אלא לבנים וגם דאי נשוי עמה לא יהבו ליה אחריתי אינו שנאוי המשלח אם מגרשה עכ"ד הרי מפורש יוצא דכל שהוא בא לקיים מצות בוראו. ואינו מגרשה משום ששונא אותה או שמצא אחרת נאה הימנה וכל כונתו הוא לקיים מצות פ"ור לכ"ע יכול לישא אשה אחרת. ואם אינו רוצה להכניס קטטה בתוך ביתו או דלא יהבו ליה אחריתי כל כמה דאגידא ביה קמייתא. מחוייב לגרש הראשונה וכופין אותה לקבל גטה:
<b>ומזקנים</b> אתבונן דבכגון דא עושים דרך בקשה מהבעל שיפייס אותה לקבל גטה מרצונה. ומוסיף לה על כתובתה לפי יכולתו. ומעשה שהיה בע"הק ירושת"ו בזמן הגאון מז"ה ר"ל ח"ד בדרא זלה"ה וחייבו את הבעל שהיה צמיד בנכסים לפייסה בכפל כתובתה י וכן ראיתי להרב נוב"י ז"ל שם בסס"י ק"ב שכתב וז"ל והנה למען האמת והשלו' כתבתי דרך פשרה ליתן יותר מכתובתה ותוספת כפי הסך שכתבתי והשיב אבי האשה וכו' ומעתה אחר שהאשה עומדת על דעתה כבר כתבתי אטו תרקבא דדינרי יתן וכו' ע"כ וכן כתב הרב הגדול אי"ש ירושלם גאון יעקב נר"ו בס"ה הנד"מ שמחה לאיש בא"הע סי' ה' דל"ג ע"א וז"ל ודוקא באשה ראשונה דאפי' מזבח מוריד עליו דמעות משתדלים ליקח לה דבר מה יתר על כתובתה לפייסה אבל באשה שניה ליכא פיוס רק כתובתה ותל"מ ע"כ וזאת היתה לנו בהסכמה שעשינו בעוב"י טראבלס המערב יע"א להוסיף שתות על כתובתה כמש"ל. מ"מ מבואר נגלה שאף אם האיש עשיר גדול אין לחייבו יותר על כפל הכתובה. כי תוספת דבר מה על כתובתה אמרו ולא יוכל להיות בשום אופן יותר על כפל מכתובתה ותוספת שלה. כי אטו מפני שהוא צמיד בנכסים בעי למתב לה תרקבא דדינרי. ואי אפיסה ולא אפיסה איהי דאפסיד אנפשה וגדולה מזאת כתב הרדב"ז ז"ל בח"א סי' שכ"ז היכא שהוא מושבע ועומד כתב וז"ל יש לו תקנה שיפייס אותה בדברים שדרך הנשים להתפייס כגון להוסיף על כתובתה או לקנות לה וכו' ואם לא נתפייסה אנוס דאטו תרקבא דדינרי יהיב לה הילכך אם לא נתפייסה מתירין לו שבועתו אפי' עומדת וצווחת ושוב ראיתי שכתב כן הריב"ש סימן צ"ח וכן נראה מתשו' הרשב"א (ח"א סי' תשע"א) דכל שהוא אנוס פטור ע"כ ועוד לו שם בסימן תנ"ח. ודון מינה ואוקי באתרין ועיין למהר"מ מינץ סי' מ"ו:
<b>פש</b> גבן לבאר היכא שלא נתפייסה ואיננה רוצה לקבל גטה בשום אופן אי זורקין לה גטה בע"כ. עם היות כי דינא יתיב שהאשה מתגרשת לרצונה ושלא לרצונה כמתבאר בטוש"ע סי' קי"ט. מ"מ בז"הז שאין דורנו דומה יפה. וגם כי אנו מפוזרים ומפורדים בין העמים אשר הגירושין אפי' ברצונה קשים להם. ורבים מבני עמנו הולכים בדרכיהם אלו. י ואם נבא לעשות מעשה לגרשה בע"כ ע"י זריקת הגט איכא למחש לקלקולא כמובן ואף גם זאת שהר"ן ז"ל כתב בתשובה סי' ל"ח וז"ל אנו מוחזקים שיש חרם הקהלות (שלא לגרש בע"כ) או תקנת ר"ג ז"ל וכבר פשט איסורו בכל ישראל שלא ראינו ולא שמענו אשה מתגרשת בע"כ ואין אומרים לו לאדם לפרוץ גדרם של ראשונים וכו' עי"ש והרב ג"פ בסי' קי"ט ס"ק כ"ב כתב דמהרשד"ם ז"ל בסי' ע"ז חייש לדבריו והרב תמת ישרים ז"ל בסי' נ"ג כתב שתקנת רגמ"ה שלא לגרש אשה בע"כ פשטה בכל קהלותנו עי"ש ועיין בסי' קכ"ה בתשו' מהרי"א ז"ל ועוד לו להרב המחבר בסי' כ"ב וסי' קל"ט ועיין למהראד"ב ז"ל בסי' רי"ז הו"ד בכנ"הג א"הע סי' קי"ט הגהב"י ו' דאפי' במקום שאין שם מנהג ולא התנה מכוער הדבר. ומהרד"ך בית י"ב חדר יו"ד הו"ד בכנ"הג בסי' א' הגהב"י נ"ד שאין להמרות את פי רגמ"ה גם אם לא קבלוהו בספרד. והרב חתם סופר חא"הע ח"א סי' א' כתב שרגמ"ה תקן ב' תקנות אחת שלא לגרש בע"כ והיא עיקרית וכוללת ונתקבלה בכל מקום כמ"ש בתשו' הר"ן ואידך שלא לישא ב' נשים ולא נתפשטה כ"כ ואינה אלא משום קטטה וכו' עי"ש ושם בסי' ג' כתב שר"ג תקן תקנה שלא לגרש בע"כ משום סייג לתורה כיון שרבו פרוצים שזלזלו בבנות ישראל ההגונות בערב היא באה ובבקר היא שבה ע"כ החמיר בחרם זה ולא קבע לו זמן ולא מקום ונתפשט איסורו בכל ישראל ולא התנה להתירו ע"י מאה רבנים ע"כ ועיין עוד לו בחח"מ סי' ר"ג ועיין בתשובת מרן ז"ל א"הע דיני נישואין סי' י"ד ולהרב בעי חיי א"הע סי' א' ובתשו' הרא"ם ח"א סי' מ"ו ולהגאון מז"ה הגדול ז"ל בחק"ל יו"ד ח"ג סי' פ"ז ואכמ"ל. כי אפי' אם נרצה להחמיר היינו שלא במקום מצוה. אבל במקום פ"ור כבר רבו הסוברים דמעיקרא לא תקן רגמ"ה וכמתבאר במה שאסף וקבץ מרן החבי"ב בכנ"הג א"הע סי' א' בהגהב"י ועיין י"א שם ועיין למהר"מ מינץ בסי' כ"ו שכתב שאם מן הדין יכול לישא אשה אחרת יכול נמי. לגרש בע"כ שיכול לומר כל כמה דאגידא ביה לא יהבו ליה אחריתי. וכ"כ הרשב"ש ז"ל בסי' תי"א בשהתה י"ש ולא ילדה שחובה על הב"ד להזקק בדבר ולכפות האשה לבא לב"ד לקבל גטה:
<b>אלא</b> דכיון שהיא לא רצתה לבא לקבל גטה ולכתוב הגט ולזורקו לה קשה בעיני. ובפרט בדורנו זה שאינו דומה יפה. והרי סמא בידן שיניח הכתובה במקום בטוח. ויהיה פטור ממזונותיה עד שתתרצה לבא ולקבל גטה. וכן פסקתי שהוא פטור ממזונותיה דכיון שמן הדין כופין אותה להתגרש והיא מעכבת איהי דאפסיד אנפשה. ונ"ד עדיף ודאי ממ"ש הרא"ם ז"ל בתשו' סימן ל' ועיין בספ"הק תעלומות לב ח"א סי' י"ט וך' ועיין להרשב"ש שם בסי' תי"א שכתב כן בפירוש שאין לה מזונות. והדבר פשוט מאד אין צורך להאריך בו:
<b>הכ"ד</b> החותם פה נא אמון יע"א בש"א לחדש אדר א' שנח התר"מ ותשע ליצירה וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות:
הצעיר אליהו חזן ס"ט
<b>סימן</b> <b>ג'</b> (נשמט ממקומו ושייך להלכות קידושין) היום ט"ז למטמוני"ם פורטו סאעיד יע"א למעלת הרב הגדול. מעוז ומגדול. עט"ר כמוהר"א חזן נר"ו יאיר לע"ל כיר"א:
<b>אחרי</b> דשו"ט בניו"ק וקידה ת"ק על הברכים ועל השוקים כמדח"ל. באתי להגיד במרו"ק שאתמול זכיתי וקבלתי אגרתו הבהירה. זכה וברה. ובה ראיתי תשובה על ענין הקידושין. וכאשר גזר אומר כן עשיתי ותכף הלכתי וקראתי לה"ר יעקב לורייא אשכנזי הי"ו שו"ב. וגם למע' ח' בכור ביטראן הי"ו ושלחנו אחר לה"ר זאב הי"ו המקדש וגם להבתולה המתקדשת חנה בת חיים ת"ס וגם להעדים. וכל אשר שמענו מהם אות באות ת"בת כתבנו. יגיעו לידה"ק. לתשובתו אנחנו מצפים. ותפלתי תפלת הדיוט אל תהי קלה וכו' למען יחי הו"ד לנצח חיים עד העולם:
כ"ד הצעיר יוסף בושבילה הי"ו דברי העדות אשר העיד ירחמיאל בן צבי אשר אנזיל הי"ו.
<b>בליל</b> ראשון ב' לחדש ניסן בהיותי עובר דרך בית המשתה של האשה חנה רוזה בת כלמן ת"ם בשעה תשיעית קודם חצות לילה והיה עמי ה"ר דוד בן אברהם הי"ו וראינו שם ה"ר זאב בן יונה הי"ו יושב על השלחן ולפניו זכוכיות של בירא. ובצדו יושבת הבתולה חנה בת חיים ת"ם ואמה גם כן יושבת כנגדם והם שותים בירא. וכאשר ראה אותי הר' זאב הנז' קרא לי להכנס לשתות מעט בירא. וג"כ להאיש דוד הנז' אשר היה עמי קרא לו ונכנסנו ביחד וישבנו לשתות בירא כמו חצי שעה. והר' זאב הנז' משחק עם הבתולה חנה הנז' בקלות ראש. ובתוך כך לקח ידה מתחת להשלחן. ובתוך כך שמענו כדברים האלה. הרי את מקודשת לי כדת משה וישראל. אך לא ראינו מה נתן בידה כי אנחנו יושבים מצד השלחן כנגדם ובתוך כך לא הרגישה הבת מזה. וישבנו לשתות ואחר עבור חצי שעה אמר הר' זאב הנז' להבתולה. תדעי שאת אשתי ותכף צעקה הנערה והסירה הטבעת מעל ידה והשליכה על השלחן. ואמ"ל קח לך הטבעת שלך שאני חשבתי שאתה נותן מנחה לי ולא קידושין. שאם זה בשביל קידושין איני רוצה לא הטבעת ולא אותך. וגם האם שמעה והתחילה לזעוק ובתוך כך הלך הר' זאב הנז'. וגם אני וחברי הלכנו משם וזה העדות שיש לי בזה הענין:
דברי העדות אשר העיד דוד בן אברהם תי"ו.
<b>בהיותי</b> עובר בליל ראשון ב' לחדש ניסן עם אהובי ירחמיאל הי"ו הנז' קרא לי הר' זאב הנז' לשתות עמו בירא. ונכנסתי לעשות רצונו ושתינו בירא עד יותר מדאי. ובתוך שאני הייתי פותח אחת זכוכית של בירא שמעתי שהר' זאב הנז' אומר הרי את מקודשת לי כדת משה וישראל ואח"ך שתינו עוד בירא. ובתוך שאנו שותים אמר הר' זאב להבתולה תדעי שאת אשתי. ותכף הסירה הטבעת מעל אצבעה ואמ"ל תקח הטבעת שלך שאין אני חפצת בך ולא בטבעת שלך והשליכה הטבעת על השלחן. ובאותה שעה ראיתי הטבעת אבל בעת הקידושין לא ראינו במה קדש אותה. כי אם דוקא שמענו הדברים והיו ידיהם תחת השלחן. ובאותה שעה עשיתי מחלוקת עם הר' זאב שעשה דבר שלא כהוגן. והלכנו בזעף כל אחד לדרכו. וזה מה שראיתי ולא עוד:
<b>והעד</b> השלישי שלחנו אחריו ולא רצה כו"ע והלכנו אצלו לקבל עדותו ולא רצה להעיד אבל מקודם כאשר שלחתי האגרת הראשונה דבר כדברי הר' דוד הנז' בלתי שום שינוי. והדברים היו גם כן בפני ובפני הר' יעקב לורייא אשכנזי שו"ב הי"ו:
דברי האיש הר' זאב בן יונה המקדש אשר דבר בפנינו ובפני העדים ובפני המתקדשת ובפני אמה.
<b>אני</b> באתי בפה קודם מזמן שעשיתי אלו הקידושין בארבעה חדשים והייתי נכנס ויוצא לזאת הבריריא לשתות בירא ושאר משקים. ושם ראיתי את זאת הבתולה חנה ת"ם הנז' וחשקתי אותה הרבה. ובכל יום הייתי בא לשם ד' וה' פעמים לשתות שם מרוב אהבתי בה. וישבתי פה פורטו סעיד יע"א כ"ג יום. ובכל יום דברתי עם הנערה לקחת אותה לי לאשה והיתה תשובתה מי יתן והיה. ואני לא הבנתי שכל מגמתה לקחת ממני ממון דוקא והייתי מאמין לדבריה. ואחר עבור הכ"ג יום הנז' הכרחתי ליסע לזנגיבאר לעשות עסקי. וקודם יום הנסיעה הלכתי אצלה ואמ"ל בתי תדעי שאני רוצה ליסע ואם את תתני לי דיבור שאת תהי לי לאשה אני אחזור ואם לאו אני לא אבא עוד. והיא השיבה לי שהיא הרבה יש לה רצון בזה ונתתי לה זמן שלשה חדשים ונסעתי לדרכי. וקודם שלשה חדשים אשר נתתי לה זמן חזרתי לפה והייתי מעט חולה והלכתי תכף עד שבאתי לבית הבריריא של האשה רוזה הנז' לראות להנערה. ואחר אשר ישבתי שם מעט זמן אמרתי להנערה אני קיימתי דברי ואת צריכה לקיים דבריך ולא ענתה אותי. ואח"ך דברתי עם אמה והשיבה לי אח"ך אני ואתה נדבר עם הנערה. וביום השני הלכתי לשם וישבתי עם הנערה ואמ"ל אם חפצה לגמור הענין לעשות נישואין עמי והיא ענתה אותי למה צריך נישואין הרי אני כמו אשתך בלתי שום נישואין. ואני אמ"ל זה אני יודע אבל אני רוצה בהיתר והיא אמ"ל אני לא אקח אותך לבעל כו"ע. וחזרתי ודברתי עמה וגם כן לא רצתה בשום אופן. ובראותי כן נתכעסתי איך שאני עשיתי הוצאות עליה ולסיבתה והיא שחקה עלי. וגמרתי בדעתי לעשות לה קידושין בלתי רצונה. ובליל ראשון הלכתי לשם ולקחתי פת בידי וכאשר נכנסתי לבית הבריריא אמרתי להבת שתביא לי בירא. ושתינו חמשה זכוכיות של בירא. ואמ"ל הבת אתה עושה כל כך הוצאות על הבירא ולי אין אתה נותן שום מנחה כמו שנותנים לי הערלים בכל פעם. ואתה דוקא נותן לי לשתות בירא ואמ"ל אח"ך אני אתן לך מנחה כשתהי לי לאשה. והיא אמ"ל תסיר זה מלבך שאני לא אקחך לבעל בעולם אפי' אם תתן לי חללו של עולם. ואני השבתי לה ואני עכשיו אם תתן לי חללו של עולם אני לא אקח אותך לאשה. וישבנו לשתות ואחר שתי שעות עברו הר' ירחמיאל הנז' וגם הר' דוד הנז' וקראתי אותם לשתות. ואח"ך עבר אחד שמו אליה אשכנזי הי"ו וגם לזה קראתי ונכנסו וישבנו לשתות כדרכנו ובתוך השתיה לקחתי יד הבת שהיתה יושבת בצדי ונתתי ידה תחת השלחן ונתתי הטבעת בידה ואמ"ל הרי את מקודשת לי כדת משה וישראל. ובאותה שעה חזרנו לשתות ואחר עבור מעט זמן אמ"ל תדעי שאת אשתי שכבר קדשתי אותך. והיא אמ"ל במה קדשת אותי ואני אמ"ל בטבעת שעל ידך. וכשומעה הדברים צעקה ואמ"ל תקח הטבעת שרמיתני בה שאני כבר אמ"ל שאני לא אקח אותך לבעל אפי' אם תתן לי מה שתתן. ואני איני מקפדת לא עליך ולא על זה הקידושין ותכף הלכתי משם. ואחר שני ימים חזרתי אצלה וג"כ דברתי עמה ואמ"ל הרבה טבעות קבלתי מאנשים אחרים איני רוצה הטבעת שלך ואני לא אהיה לך לאשה. זה מה שהיה מתחילה וע"ס:
דברי הבתולה חנה בת חיים ת"ם.
<b>כל</b> דברי החתן אשר דבר מתחילה וע"ס אמת הוא. והן אמת שמקודם הייתי מבטיח אותו זה היה דוקא לגרור מעות. וכאשר חזר וראיתי שדבריו הם אמצים שהוא רוצה אותי לאשה אמ"ל זה דבר שלא אפשר. ובכל פעם אשר דבר עמי על אודות זה הנישואין אמ"ל תסיר זה הדבר מדעתך. ובליל הנז' הביא פת ושאל ממני ליתן לו בירא ונתתי לו וקרא לי לישב אצלו ולא יכולתי להמנע כי זה הוא עסקי. וכאשר ישבתי אצלו שתיתי אני בירא וגם הוא שתה ואמ"ל למה אתה אין אתה נותן מתנה כמו שנותנים אנשים אחרים. והראה לי טבעת אחת ואמ"ל אני אתן אותה לך. ואח"ך הפסק הדבר והיו עוברים אנשים מפה וקרא להם וישבו מצד השלחן השני כנגדנו ואני יושבת בצדו והוא תופס בידי ותצחק עמי כדרכו בכל פעם ונתן הטבעת בידי. ואני חשבתי שהיא המתנה שאמר ליתן לי ולא עלתה על דעתי שהוא קידושין. ואחר מעט אמ"ל תדעי שאת אשתי ואמ"ל מה זה הדברים כבר אמ"ל כמה פעמים שזה הדבר לא יהיה. ואמ"ל כבר קדשתי אותך בטבעת שנתתי לך ואני שלא ידעתי מימי שכן יהיו קידושין לא הבנתי שהוא נתן בשביל קידושין והשלכתי הטבעת לפניו. ואמ"ל אלו דברים שלא יכנסו לדעתי תקח הטבעת שלך ותלך מכאן. וזה מה שהיה:
<b>הן</b> אנחנו הח"מ קבלנו העדות מפי העדים אות באות מ"במ בלתי שום שינוי. וגם מפי הר' זאב ן' יונה הנז' ומפי הנערה חנה בת חיים הנז'. וע"ד אמו"ץ כתבנו וחתמנו פה פורטו סאעיד יע"א ב' לחדש אייר שנת הת"ר וחמשים ליצירה והכל שריר ובריר וקיים:
הצעיר יוסף בושבילה הי"ו הצעיר בכור אברהם ביטראן הי"ו יעקב אהרן לוריא שו"ב
<b>תשובה</b> עם היות כי טרידנא טובא וגם כי אין הספרים מצויים אצלי מ"מ לא בן חורין אני להפטר. כי מעשה שהיה בעיר העומד תחת השגחתנו היה וחובה עלי להשיב כהלכה. גם כי הבת השובבה היא יושבת תחת תומ"ר במקום הפרוץ ובהפקרא ניח"ל כמבואר בשאלה. על כן זרזתי עצמי להשיב דבר בהקדם האפשרי כי אם ח"ו תפסו בה קידושין והיא נידונת כא"א ראוי לפרסם הדבר לבל יכשלו בה:
<b>והנה</b> הספקות הנופלות בה לפי סגנון השאלה ארבעה המה ומאן דתני חמש לא משתבש א' כי שני העדים מעידים שלא ראו הנתינה בשעת האמירה אלא שאח"ך כשעבר זמן ואמ"ל את אשתי שקדשתיך הוציאה הטבעת והחזירתו. והמקדש והמתקדשת והעדים כולם מודים בסגנון אחד שהיה במחשך מעשיהם שתפס ידה תחת השלחן ונתן לה. ב' שהיא אומרת שלא הבינה מה שאמר לה ונותנת אמתלא לדבריה שהיא שאלה ממנו מתנה. ובפירוש אמרה לו שלא תנשא לו לעולם והוא גם כן הודה לדבריה שלא ישאנה ע"כ קבלתו לשם מתנה ולא הבינה מה שאמר בל"הק וראיה לדבר שכאשר הסביר לה תכף השליכתו. ג' שלא הזכיר הטבעת אלא כה היו דבריו האמ"ל כדת מ"וי. ואת רב"ע כי לפי דברי המקדש עצמו הו"ל שתיקותא דלאחר מ"מ דלאו כלום הוא. וחמישיתו יוסיף כי אלו העדים ההולכים ושותים במזרקי יין ובירא עמיקתא באלו המבואות המטונפים סתמם חשודים על העריות ועל עברות נגלות ונסתרות כידוע מכות הארץ הזאת ותחלואיה:
<b>ונחל</b> בספק הבא ראשון שהעדים שניהם כאחד לא ראו הנתינה ולא ידעו מה נתן לה. רק שמעו לשון הקידושין האמ"ל כדת מ"וי. ועל כיוצא בזה כתב ברשב"א ז"ל באלפיו סי' תש"ף כי אפילו ראו האתרוג יוצא מתחילה כל שלא ראו הנתינה ממש אין כאן חשש של כלום אפילו מודה שלקחתו לשם קידושין דעדות ראיה וידיעה ממש בעינן ע"כ. וכ"כ בסי' אלף קצ"ג דעדות ראיה ממש בעינן וסיים שהרי היא מותרת לכל אדם ואפי' לכהנא רבא ע"כ. וכ"כ רמ"א ז"ל בש"ע א"הע סי' מ"ב. ומה שנראה מתשובת הרשב"א דסי' תש"ף שהעדים היו עומדים אחרי הגדר. אין סברה לומר שלא ראתה אותם המתקדשת דא"כ למה היה צריך לבטל הקידושין מפני שלא ראו הנתינה של האתרוג לידה ממש. תפ"ל דכיון שלא ראתה את העדים אינה מקודשת דמידע ידעה דהמקדש בלא עדים אינה מקודשת וכמ"ש הרב ז"ל שם בסי' תקס"ד. אלא מוכרח שראו אותם המקדש והמתקדשת אלא שלהיותם עומדים אחוריהם אל פתח הבית היו נראים ואינם רואים. כמתבאר מתשובתו דסי' אלף קצ"ג (ונראה דההיא דסי' תש"ף היא קיצור אותה תשובה דסימן אלף קצ"ג) ועיין למהריב"ל ז"ל בס"ג סי' פ"ו שנראה שלא ראה אותה תשובה דסי' אלף קצ"ג. ועיין בתשו' המבי"ט ח"א סי' רכ"ו ובכנ"הג בסי' מ"ב הגהב"י מ"ג ומה שציין עוד שם. ועיין יד אהרן ח"ב סי' מ"ב הגהב"י כ"ט ל"ד ואכמ"ל:
<b>וראיתי</b> למרן החבי"ב ז"ל בסי' מ"ב הגהב"י מ"א שכתב משם המרדכי בפרק האומר שכתב בשם רא"ם כי מפני שלא ראה אחד מהעדים הנתינה אין לבטל הקידושין בכך והרמ"א ז"ל בתשו' סי' ל' כתב דראוי לסמוך על הרשב"א ומהר"מ ז"ל ע"כ. גם הרא"ם בתשובה סי' ל' כתב גבי ב' עדים ששמעו לשון הקידושין ואחד ראה הנתינה ואחד לא ראה מוכחא מלתא שהיה שם נתינת הטבעת וסגי בהכי עי"ש. אך מהרימ"ט ז"ל בסי' מ"ג כתב דאפי' ראה האחד הנתינה ל"מ ובעינן שידעו ב' העדים במה מקדשה. וכ"כ הרב דברי יוסף אירגאס בסי' טו"ב ועיין חת"ס א"הע סי' ק"א. גם הרב עה"ש בסי' מ"ב אות ט' ה"ד הרימ"ט הנז' וכתב שכ"כ ה' פ"מ ח"א סי' כ"ט ושוב הביא דברי הרא"ם בסי' ל' וסיים אבל כששני העדים לא ראו הנתינה לכ"ע אינם קי קידושין. וכ"כ המבי"ט ח"ב סי' קמ"ט ע"כ. ואע"פי שמתשו' הרשב"ץ ח"ג סי' פ"ד נראה דהיכא שנתקדשה באותו מעמד ואיש ואשתו מודים בדבר ויודעים שיש עדים בדבר שמקודשת אעפ"י שלא ראו המסירה כיעו"ש. הרואה יראה שהוא ז"ל כתב כן בדעת הרשב"א והוא הפך סברתו בסי' תש"ף ואלף קצ"ג וכמו שתמהו הי"א בסימן מ"ב הגהב"י ל"ז והעה"ש שם אות ט' ואין ספק שאלו היה רואה תשובות הרשב"א אלו לא היה כותב כן. ואף אם נרצה להחמיר בדבר היינו ודאי כשהמקדש והמתקדש' קבלו לשם קידושין או בחופה הנעשית בתוך קהל ועדה ובמזמוטי חתן וכלה ולא ראו העדים המסירה ואח"ך ראו הטבעת בידה כמ"ש החוו"י בתשובה סימן י"ט ועיין ב"ש ס"ק י"ב וי"ג. מה שאין כן בכעין נ"ד שהיה במחשך מעשיהם במערת פריצים השותים במזרקי יין ובידיהם זימה כידוע. ועיין קדושת יו"ט סימן ח' ט' ובס' ברך משה סימן ל"ג ול"ד ואכמ"ל:
<b>אתאן</b> אל הס' הב' שהיא אמרה שלא הבינה מה שאמר הרי את מקודשת לי כדת מ"וי באומרה כי היא קבלתו לשם מתנה שכך שאלה ממנו במו שנותנים הערלים. והוא גם הוא אמר לה שיתן לה אחר שהבטיחה שלא ישאנה. ומביאה ראיה לדבריה שכאשר הסבירה והודיעה שקדשה תומ"י השליכה לו טבעתו. נראה שגם מצד זה אין קדושיה קידושין שהרי פסק מרן ז"ל בש"ע א"הע סימן כ"ז שצריך שהיא תבין לשון הקידושין. ואע"פ שבלשון המורגל לקידושין אינה נאמנת לומר לא הבנתי וכמ"ש מרן ז"ל בב"י סימן זה. ולכן בש"ע כתב בלשונות שאינם מורגלים לקידושין כמו הרי את מאורסת לי הרי את לי לאשה וכו' שצריך שהיא תבין. ובב"ש שם כתב דאף בלשון הרי אמ"ל שהוא מורגל צריך לידע אם היא מבינה דלא כל הנשים מבינות ל"הק. ודבריו נכונים ובפרט בז"הז שאפי' אנשים יש מהם הרבה שאינם בקיאים בל"הק. ואף אם לא נאמין לאשה שכבר היתה נשואה ונתגרשה או נתאלמנה שכבר שמעה הלשון הזה ונאמר שעדין זוכרת אותו. מה נענה ומה נאמר לבתולה שעדין לא שמעה הלשון הזה ובריא לן שאינה יודעת ומבינה ל"הק. אך מה נעשה שדעת מרן ז"ל שקבלנו הוראותיו אינו כן. וגם הרשב"א ז"ל גדול הפוסקים כתב בחידושיו אבל בודאי היכא דקאמר בלשנא דידעי לה נשי כגון הא"מ לי דכולהו נשי ידעי לה. מקודשת וכו' והו"ד בס' עה"ש סימן כ"ז אות ב'. ואם אמנם כבר כתבנו שהלשון הזה דכולהו נשי ידעי לה היינו הנשואות מכבר. ואולי דגם בבתולה שלא אורשה כבר נמצאת בקידושי נשים אחרות ושמעה אשה הלשון הזה. ועיין דינא דחיי ח"א דט"ו ע"א שכתב משם רי"ו דמ"מ אם אמרה שלא הבינה הוו ס' קידושין. ועיין מ"ש בעניותי בספרי תעלומות לב ח"ב דיני קידושין סי' א' דכ"ח ע"ג ושם הבאתי דברי מהר"ח הכהן נר"ו שציין להרב נוב"י סי' כ"ט ולהרב שו"מ מה"ת סי' רע"א ואין ספריהם מצויים אצלי. ושם בד"ל ע"א כתבתי שאם יש אמתלא לדבריה שאומרת שלא הבינה שהיא נאמנת. כי כל זה שאנו אומרים שלשון הרגיל לקידושין כולהו נשי גמירי לה היינו כשנותנת דעתה לשמוע מה בפיו. אבל אם היא פשטה ידה לקבל הפולים בעד הקטנה ולא נתנה לבה ודעתה להבין מה הוא אומר יש לנו להאמינה וכו' עי"ש. דכוותא נמי בנ"ד שהיא שאלה ממנו אתנן זונה כאשר נותנים לה הערלים. ובפירוש אמ"ל שלא תנשא לו בשום אופן. וגם הוא הסכים לדבריה כמפורש בשאלה. מפני כך כאשר לקח את ידה בשחוק וק"ר ונתן הטבעת באצבעה. היא קבלתו לשם מתנה ולא נתנה דעתה לשמוע מה הוא סח שיחה בטלה:
<b>עוד</b> זאת אני אומר שלא אמרו שאינה נאמנת לומר לא הבנתי בלשון הרגיל. אלא בנותן לה בפני עדים ואומר לה קודם נתינה האמ"ל כדרך הנהוג בקידושין. כי המעשה הנעשה באופן זה הוא מובן שהוא לשם קידושין וכולהו נשי ידעי כי כך דרכם של קידושין. ובאומרת אח"ך לא הבנתי לא מהימנא. כי אנו אומרים השתא הוא דהדרא בה ולאו כל כמינה. אבל בכעין נ"ד שקרא את העדים לשתות וגם הוא יושב ושותה ומשחק ונותן לה תחת השולחן בסתר ואין איש רואה. נר"ל דבכה"ג כ"ע מודו שהיא נאמנת. מעין למ"ש הב"ח בתשו' סימן צ"ז שלה אמרו שאינה נאמנת לומר שלא הבינה אלא במקדש בפני ב'. אבל במקדש בע"א אפי' למאן דחייש בע"א נאמנת ע"כ. הו"ד בסי' י"א א"הע ח"ב הגה"בי ט' ואין ספרו מצוי אצלי לדעת טעמם של דברים. כי לכאורה הדברים תמוהים כי אם הלשון הרגיל לקידושין כולהו נשי גמירי לה. ואינה נאמנת לומר לא הבנתי מ"ל מקדש בע"א מ"ל בפני שנים ונראה כי טעמו ונימוקו מפני דמקדש בפני ב' כארח כל ארעא היא נותנת דעתה לשמוע ולהבין. מה שא"כ במקדש בע"א אפי' למ"ד דחוששין לקידושיו. מ"מ אין הקידושין כדרך כל הארץ ולכן היא לא נתנה דעתה ונאמנת שלא הבינה. דכוותא נמי בנ"ד שאין דרך בני ישראל לקדש תחת השלחן באין רואה אף שהיו העדים שם. מ"מ לא ראו שום דבר ואף למי שחושש היכא שלא ראו העדים הנתינה. כמו שביארנו לעיל. מ"מ כיון שהוא עשה הפך מנהג העולם נאמנת היא לומר שלא הבינה:
<b>ומעתה</b> אבא נבא אל הס' השלישי שלא אמ"ל הרי אמ"ל בזה ולא הזכיר הטבעת שנתן לה. הנה מרן ז"ל בש"ע ס' כ"ז כתב שאומר לה הרי אמ"ל בזה אך נראה ודאי שאינו לעכובא שהרי לקמיה פסק באומר הרי את אשתי. ה"א זקוקתי וכו' ולא הזכיר בזה. ועיין להרב ב"ד א"הע סי' ך' שכתב דלמאי דקימ"ל ידים שאינם מוכיחות לא הויין ידים אי לא אמר לה בזה איכא למימר שקדשה בדבור ולא במה שנתן לה ע"כ. הו"ד בס' י"א ח"ב סי' כ"ז הג"הט ז' וע"פ דבריו ביאר דברי הלקט ח"א סי' מ"ד ושם הביא מ"ש המבי"ט ח"א סי' רכ"ז והו"ד גם כן בכנ"הג סי' כ"ז הג"הט ח' שאין צריך לומר בכסף זה או במטבע זו ובסי' רצ"א כתב דלכתחי' צ"ל זו. אבל בדיעבד לא מעלה ולא מוריד עי"ש. והרב משחא דרבותא ז"ל בח"א בחי' א"הע לסי' כ"ז. ה"ד המבי"ט בסימן רצ"א ותמה עליו והעלה שאם לא אמר בזה לא אמר כלום. אך אם אמר בטבעת ולא אמר זו אינו מעכב ע"כ. ועיין להרב בנו ז"ל בח"ב בסי' כ"ז שכתב בפשיטות כל בתר איפכא ולא זכר דברי הרב ר' אבהו ז"ל ולא לתשו' המבי"ט ז"ל. וכבר תמה עליו הרב מהר"ח מימון ז"ל בתשובה הבאה בספרי תעלומות לב ח"ב דיני קידושין ס"סי ב'. ושם הביא מהר"ח הכהן נר"ו משם הרב בגדי שש בסימן כ"ז שכתב משם הרשב"ץ ח"א סי' מ"ג דאפי' בדיעבד ל"מ עי"ש. ואין הכרחו מדברי הרשב"ץ שם הכרח כאשר יראה הרואה. ועיין בתשו' חת"ס ה"א א"הע סימן ק"ח. מ"מ נראה דמידי פלוגתא לא נפקא וספקא הוי. ובפרט שיש לומר דאפי' להסוברים שאין צריך לומר בזה היינו כשנותן לה החפץ לעיני העדים דמוכחא מלתא דבמה שנותן לה הוא מקדשה ועיניהם הרואות במה מקדשה. ולא גרע מאם היו עסוקין באותו ענין ועמד ונתן לה שהיא מקודשת. אבל כשהוא מכסה ומסתיר מהעדים מה שנותן לה שפיר י"ל דמה שאמ"ל הרי אמ"ל. הוא סיפור דברים בעלמא ומקדישה בדיבור ומה שנתן לה בסתר בתורת מתנה יהיב לה. וכמ"ש הרב ב"ד ז"ל ובכגון נ"ד דבריו נאמנו מאד. ועיין לה' משחא דרבותא בח"ב דק"ד ע"א שכתב וז"ל ואף להמרדכי דפליג היינו באומר התקדשי לי בחפץ פ' ואח"ך ראו החפץ בידה דהו"ל עדות וידיעה ברורה. אבל הכא שלא שמעו אלא וכו' ולא אמר מהו הדבר שהוא קידושין אין כאן ידיעה ברורה הלא אומדנא בעלמא עכ"ד. דון מינה ואוקי באתרין שלא פירש ואמר בטבעת זו. ואם ראו אח"ך טבעת בידה מי זה אמר שהוא שנתן לה באותה שעה והוא לא פירש במה מקדשה. בכ"הג נר"ל שהוא ספק גדול וחזי ודאי לאצטרופי לשאר הספקות:
<b>ואת</b> רב"ע שלפי דברי המקדש עצמו הוא שנתן לה הטבעת ואמ"ל הרי א"מ. ויש לומר שפיר בפירוש דבריו שנתן לה ואח"ך אמר והו"ל שתיקותא דלאחר מ"מ דלאו כלוא הוא. כההיא עובדא דציפתא בפ"ק דמס' קידושין די"ב וכ"פ מרן הש"ע בסימן כ"ח. וכבר האריכו בזה הפוסקים ראשונים ואחרונים לא עת האסף פה. ובכגון נ"ד דלא שדיך ולא היו עסוקים באותו ענין. ואדרבא בפירוש אמרה לו שלא תנשא לו בשום אופן. וגם הוא הסכים לדבריה שלא ישאנה אלא ששאלה ממנו מתנה ונתן לה. בכגו"ד לכ"ע שתיקותא דלאחר מ"מ לאו כלום הוא. וגם אין לומר דכיון שלא נתן לה בתורת פקדון ואין לה פחד שתתחייב אם יאבד בזריקתה הי"ל לזורקו תומ"י. ועיין להרב חת"ס בא"הע ח"א סי' ק"ב כי היא שאלה ממנו מתנה. והוא גם הוא הבטיחה לתת לה מתנה על כן לא זרקתו כי לקחתו לשם מתנה. והדברים שאמ"ל כבר אמרה שלא הבינה ואולי חשבה שהוא מדבר עם העדים בל"הק. וראיה לזה שכשאמ"ל את אשתי שקדשתיך בטבעת תומ"י זרקה אותו:
<b>פש</b> גבן לבאר אם מלשון זה שאמר המקדש שנתן ואמ"ל חשבינן ליה שתיקותא דלאחר מ"מ. או אמרינן שכונתו הוא שבעודו נותן אמ"ל וכבר כתבתי בספרי תעלומות לב ח"ב דיני קידושין סו' א' שלשון זה סובל ב' הפירושים. או שנתן ואח"ך אמר או שבעודו נותן אמר ויתפרש לפי הענין. ועתה ראיתי למרן החבי"ב ז"ל בכנ"הג א"הע סי' כ"ח הג"הט כ"ט. מ"ש ע"ד מהרש"ך ח"ג סי' ל"ג ואכמ"ל. מ"מ לא נאמרו כל השיעורין הללו אלא לגבי עדות העדים שאנו מסתפקים בכונת דבריהם אבל היכא שהעדים לא ראו כלל הנתינה שמלבד מש"ל דעדות ראיה ממש בעינן. עוד זאת דנפק"מ טובא דאפשר שתיקותא דלאחמ"מ. ומה יועיל עדותם ששמעו שאמ"ל הרי את מ"ל. הרי אפשר שאמר לה כן אחר הנתינה ולאו כלום הוא ואולי זה היה טעמו של הרשב"א ז"ל שכתב דבעינן ראיה וידיעה ממש. דכל שלא ראו הנתינה אין עדותם שלמה דאפשר שהיה לאחר מ"מ. וכן ראיתי להגאון חת"ס בא"הע סי' ק"ב שכתב וז"ל נהי דברור לנו בידיעה בלא ראיה שהחפץ הזה בא מידו לידה וגם שמעו שאמר הרי אמ"ל. מ"מ שמא אחר מ"מ היה האמירה וכו' וא"כ אפי' ידיעה לא הוה ע"כ. וכ"ש כשמדבריו בעצמו יש לפרש שנתן ואח"ך אמר. וגם הסברה נותנת כך כיון שהוא היה מתכוין לקדשה שלא ברצונה. כמו שאמר היא בפירוש כמבואר בשאלה. וע"כ היה במחשך מעשיו תחת השלחן שלא תבין היא שהוא נותן לשם קידושין. וג"כ היה ירא לומר הדברים קודם הנתינה מחשש שמא תבין היא ולא תקבל. בכגו"ד ודאי שיש לפרש שנתן ואח"ך אמר ולאו כלום הוא. ומ"ש הרב חת"ס ז"ל שם וז"ל וצ"ל חזקה כל שנתן לה וגם שמעו האמירה מסתמא כדין עשה וכמו וכו' כיעו"ש היינו ודאי כשלא הורעה החזקה שלו וכנדון דידיה דאז ודאי אמרינן מסתמא כדין עשה. אבל באיש כזה החשוד על העריות ובמושב לצים ובדרך חטאים הוא עומד כבר אתרעא חזקתו. וגם יש אומדנא דמוכח שהיה ירא לומר קודם הנתינה וכמו שביארנו. בכגו"ד הא נמי מידי ספק לא נפיק:
<b>אתאן</b> לסיפא בעיקר כשרות העדים שיש להסתפק טובא אם הם כשרים לעדות. כי אלו ההולכים במבואות המטונפים האלו לשתות במזרקי יין ולסבוא שכר אינם עוד בחזקת כשרות. ומה גם כי הבת השובבה הזאת היושבת שמה להחטיא את הרבים. פיה הכשילה שמפזרת דרכיה כמתבאר בשאלה. א"כ כל באיה הם חשודים על העריות ואינם נאמנים לעדות אשה אלא שאין כח בידינו להוציאם מחזקת כשרותם כל שלא העידו עדים בפסלותם. וכבר הארכתי בזה בספרי תעלומות לב ח"א חיו"ד סי' ג' ובח"ב דיני נישואין סי' ד' ולא הוצרכנו לברר הדבר מפי עדים. יען בלא"ה הנה אתנו ארבע ספקות אשר בהצמדם יחד יכולים אנו להתירה בלא גט אף אם יהיו העדים כשרים. כי הדבר ידוע דבס"ס אזלינן לקולא בכל התורה כלה כמ"ש הרשב"א ז"ל באלפי"ו סי' ת"א. והגם שבדבר שבערוה לא אזלינן בתר רובא להקל מ"מ הם אמרו דס"ס עדיף מרוב וכמ"ש הכנ"הג בא"הע סי' ס"ח מדברי מהרא"י בפו"כ סי' קכ"ט ומהריב"ל ח"ג סי' מ"א. ועיין להגאון מז"ה הגדול ז"ל בחק"ל יו"ד ח"א סימן ק"ל שהאריך הרחיב. והגם דבס"ס דפלוגתא דרבוותא יש אומרים דחד הוא. כבר האריך בזה הגאון הרמ"ז ח"ד בדרא ז"ל בתשו' הבאה בס' חק"ל מה"ב חיו"ד סי' א' דחשבינן ליה שפיר ס"ס ורבני האחרונים נקטו בשפולי גלימיה והסכימו דס"ס חשיב כמתבאר מתשו' רבני עי"ק ירושת"ו בתשובתם הבאה בס' נדיב לב ח"ב א"הע סי' ח' ולהרב מהר"א חאיון ז"ל שם בסימן כ"ה. ובתלת ספקי לכ"ע עבדינן ליה והגם שהרה"ג שארינו מהר"ח פאלאג'י ז"ל בס' חיים ושלום ח"א סי' כ"ב כתב להחמיר אפי' בתלתא ספקי אם לא בשעת הדחק ובמקום עגון. כבר השיב על דבריו הרב מופ"הד כמהר"א קובו ז"ל בתשו' הבאה בס' כרך של רומי סי' כ"ד ובספרו הנד"מ שער אשר ח"ב א"הע סי' כ"ט וכתב שהפריז מאד על המדה. וישב שם תשובת הרב שמחת יו"ט ז"ל בסי' י"א וסי' ע"ה וגם אנכי עשיתי אר"ש והארכתי בזה בספרי תעלומות לב ח"ב דיני קידושין סימן א'. ובפרט בנ"ד דאיכא ד' ספקות וחזקת פנויה דמסיע לה. גם כי איכא חשש עגון שאולי לא יחפוץ לתת לה גט כיון שמתחילה בתחבולה עשה מעשהו כדי ללוכדה בערמתו כמתבאר בהשאלה:
<b>את</b> זה ראיתי ונתון אל לבי להקל בקידושין אלו לבל תעשינה ידי בני עולה תושיה לקדש בנות ישראל במבואות המטונפים ובתחבולות וערמות. אם יסכים עמדי הרב הגאון המפורסם מאור הגולה כמהר"ר שמואל סלאנט נר"ו ראש אב"ד ומו"ץ לקהלות אחינו האשכנזים הע"י בע"הק ירושלם ת"ו וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות אכי"ר:
<b>הלא</b> כה דברי החותם פה נא אמון יע"א בש"א לחדש סיון המוכתר בכתר תורה שנת רנ"ת ליצירה:
הצעיר אליהו חזן ס"ט וזאת הסכמת הרב מהרש"ס נר"ו
<b>ב"ה</b> ראיתי את כל האמור. מכבוד מחותני הרב הפוסק. הרב הגדול רב בנוא אמון. שיחיה לעד וגם דעתי מסכמת להתירה להנשא לבר ישראל וכאשר האריך והעריך הרב שיחיה. כי העדים לא ראו נתינת הטבעת לידה. (שבמחשך היה מעשיהם). והיא לא הבינה לשין הקדושין (וכאשר לא רצתה להיות לו לאשה. והוא אמר שגמר בדעתו לעשות לה קדושין בלתי רצונה בערמה) אכן אם ירצה האיש לילך לאלכסנדריא (מקום כבודו) ולגרשה שם כדת אזי לדעתי מהיות טוב וכו' ובאשה זו לא שייך. לא ישפוך מי בורו. אחרי שלפי הנראה מדבריה בלאו הכי אסורה להנשא לכהן. אכן אם לא ירצה לגרשה כדת מותרת להנשא לבר ישראל וכאשר הורה הרב הפוסק שיחיה. ומחמת הטרדה וטורח הכתיבה ההכרח לקצר. ובאתי על החתום יום א' י"ג סיון. תר"ן. בירושלים ת"ו:
הצעיר שמואל סלאנט ס"ט
<b>סימן</b> <b>ד'</b>
<b>נשאלתי</b> בר' שמת והניח נכסים ואלמנה וב' בנים ובת. ולא השיא בת בחייו ובאה בתו להנשא ותובעת ע"ן. ובהיות האלמנה לא תבעה כתובתה והיא נזונת מנכסי בעלה לשא'ול הגיעו אם תקח הבת העשור מכל הנכסים. או אם יפרישו קודם סך כתיבת האלמנה ואח"ך יתנו לה מהנשאר ע"ן. והיה אם הדיין נותן להפריש קודם כתובת האלמנה אם מתה האלמנה אחר שנשאת הבת ולא נשבעה על כתובתה אם תקח הבת ע"ן מכסף כתובתה יורה המורה ויבא שכ'מה:
<b>תשובה</b> תחילת דבר צריכים אנו לדעת מי קודמת ליטול קודם. האלמנה או הבת והדבר פשוט דהאלמנה קודמת שהיא בע"ח דאב והבת בע"ח דאחי. וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפ"ך מהל' אישות הי"א מי שמת והניח אלמנה ובת מזונות האלמנה קודמין למזונות הבת. וכן אם נשאת הבת אינה ניטלת ע"ן מפני מזונות האלמנה. וכתב הה"מ שם ודע שכ"ש אם האלמנה תובעת כתובתה שהיא דוחה מזון הבת ופרנסתה וכו' עי"ש. וכ"כ הר"י קרקשא ה"ד הטור א"הע סי' קי"ג דאי איכא אלמנה ובת אלמנה קודמת שהיא בע"ח דאב והבת בע"ח דאחי וכתב מב"י ז"ל שם שכ"כ הר"ן פרק מציאת האשה:
<b>והנה</b> כל זה הוא כשבאה האלמנה לתבוע כתובתה ואין בנכסים אלא שיעור כתובתה שאז ודאי שהיא קודמת אבל היכא שהם נכסים רבים דרך משל מאה מנה וכתובת האלמנה הם חמשים והאלמנה תובעת כתובתה בזה יש להסתפק אם תקח הבת עשרה מנה והאלמנה כתובתה חמשים. וארבעים ישאר ליורשים או נימא שהבת תקח רק חמשה מהחמשים הנשארים אחרי פרעון כתובתה זוהי עיקר מטרין ואין בירור לזה מדברי הפוסקים שזכרנו:
<b>ונראה</b> שאין לבת ליקח ע"ן אלא ממה שנשאר אחרי פרעון כתובת האלמנה כיון שהיא בע"ח של אביו ולא גרע משאר בע"ח של האב שהם קודמין ונוטלים חובם וממה שישאר אח"ך נוטלת הבת ע"ן. ואיך יתנו הבנים ע"ן מהנכסים שלא באו לידם ונטלתם האלמנה בכתובתה ודבר זה פשוט מאד ואינו צריך לראיה. מ"מ ראיתי להרב גו"ר ז"ל בחא"הע כלל ד' סי' כ"ד שהביא מ"ש רבני נ"א ז"ל להביא ראיה שאין הבת נוטלת ע"ן אלא אחרי ניכוי סך כתובת האלמנה ממ"ש הר"י קרקשא וה"ד הטור בסי' קי"ג ודחה הוא ז"ל דהתם אפשר דאיירי בדליכא שיעור בעזבון וכמ"ש בעניותי והביא הוא ראיה ממ"ש בפרק מציאת האשה דס"ח אמ"ל לרבי לדברך מי שיש לו עשר בנות וכו' והשתא אם אנו אומרים שהבת תטול תחילה פעמים שהבן יוצא חלק וכו' עי"ש. ושם בסי' כ"ה בתשו' הרב מהר"י הלוי ז"ל השבח השביח ראיה זו והביא דברי מהרימ"ט בראשונות סי' כ"ח עי"ש:
<b>איברא</b> דאף בראיה זאת שהביא הרב גו"ר ז"ל מפרק מציאה האשה שאמ"ל לרבי לדברך וכו' איכא למשדי נהגא דאה"ן דהתם הוה מצי לשנויי דהיכא דמעקר נחלה דאורייתא לא קאמינא אלא נוטלות בחלק הבן אלא דקושטא דמלתא קאמרה ליה דדינא הכי הוא דקאמר שנוטלת עשור מה ששיירה ולא מכל הנכסים. וכן ראיתי להש"מ בפרק מציאת האשה בדמ"ה ע"א שכ"כ בשם ריב"ש וא"כ הכא נמי נימא אם הניח מנה וכתובת האלמנה תשעים נותנים לאלמנה כתובתה והעשור הנשאר חולקים הבן עם הבת וכמ"ש הר"י מטראני הו"ד בש"ע שם שלעולם אין נותנים לבת יתר על חלק הבן ובכן לא מעקרא נחלה דאורייתא:
<b>אלא</b> מחוורתא כדאמרי' מעיקרא דכיון שהאלמנה היא בע"ח דאבא אין לבת ליקח ע"ן אלא אחר תשלום החוב כמו שאר בע"ח דאביה שקודם לגבות והיא אינה נוטלת אלא מהשאר. וכן ראיתי בש"מ שם דמ"ח ע"ג שכתב וז"ל והשתא דקימ"ל דבת לענין פרנסה בע"ח הויא וקימ"ל נמי דמי שהניח עשר בנות ובן ראשונה נוטלה ע"ן ושניה במה ששיירה. שמעינן מינה דבע"ח היכא דקדים וגבי מקמיה דגביא ברתיה ממעיט ע"ן. דאי ס"ד לא ממעטה ראשונה וכו' עש"ב. וכ"כ מהר"מ מפאדובה ז"ל ה"ד הכנ"הג סי' קי"ג הג"הט ל"ב דמי שהניח מאה זוז וב"ח שחייב לו תשעים שהבת נוטלת זוז אחת שהוא עשור הנשאר עי"ש שאין ספרו מצוי אצלי. ועיין שבות יעקב סי' ק"י בח"א ה"ד הי"א הג"הט. וכן ראיתי להרדב"ז ז"ל בח"ד סי' רנ"ה והו"ד בכנ"הג שכתב כן בפירוש לענין כתובה וז"ל ולענין מה ששאלת הדבר ברור יותר מבעתא בכותחא דאין שמין אלא אחר שמנכין כתובת האלמנה שהרי בע"ח היא ובכל שעה שתרצה גובה כתובתה וכו' ואין הבת נוטלת אלא עישור מה שישאר בקרקעות אחר פרעון הכתובה וב"ח אם יש עליו חוב ע"כ. והוא תימה על הרב גו"ר ודעמיה ז"ל שלא הביאו דבריו והלכו להביא עצות מרחוק:
<b>פש</b> גבן לבאר היכא שהאלמנה לא קבעה כתובתה והפרישו לה סך המגיע לה בכתובתה וממה שנשאר לקחה הבת ע"ן ואח"ך מתה האלמנה ולא נשבעה ולא גבתה כתובתה. ובאה הבת לקבוע ע"ן ממה שנשאר מהאלמנה דכיון שלא גבתה כתובתה ולא נשבעה אין יורשיה יורשים כתובתה. ונכסי בחזקת היורשים קיימי והם נכסי המוריש והבת יש לה זכות בהם בע"ן:
<b>ונראה</b> הדבר פשוט שיש לה ע"ן ממ"ש הרמב"ם בפ"ך מה"א ופסקו הש"ע סי' קי"ג ס"ו מי שמת והניח אלמנה ובת אין הבת נוטלת ע"ן מפני מזונות האלמנה ואפי' מתה הבת אחר שנשאת אין הבעל יורש וכו' ומשמע שאם הבת בחיים לוקחת הפרנסה הראויה להנתן לה. ולא גרע מקטנה שהשיאתה אמה ואחיה ונתנו לה פחות מהמגיע לה שיכולה היא להוציא מידה לכשתגדיל פרנסת נדוניית' הראויה לה כמ"ש בש"ע שם ס"ז ואפי' מחאה לא בעי הכא אם היא גדולה כיון שהנכסים הם מסופקים כי יכולה האשה האלמנה לתבוע כתובתה. ועיין בתשו' המבי"ט ח"ב סי' קפ"ח ה"ד הכנ"הג הג"הט ל"ו. (ע"כ נמצא ממה שהיה כתוב אצלי באורך והשאר לא נמצא כעת):
<b>סימן</b> <b>ה'</b>
<b>להיות</b> כי רבו המכשולות בענין הסופרים סת"מ הנה הבאתי פה נסח ההסכמה שנעשית בעובי טראבליס המערב יע"א בחדש שבט התרמ"ג:
<b>אנחנו</b> הבאים עה"ח קמנו ונתעודד לעזרת ה' לקנאת קנאת סופרי' והסכמנו הסכמה גו"ש כתחז"ל לתקן תקנות בענין סופרי מתא הכותבים סת"ם. תחילה וראש הסופר צריך שיהיה זהיר במלאכתו מלאכת שמים ירא וחרד ביראת ה' על פניו ולהתנהג בטכסיס ת"ח ומי שעובר ע"ז ח"ו באיזה דבר הן בגופו הן בממונו וכ"ש בהשגת גבול חבירו ענוש יענש לפי ראות עינינו. ואם ח"ו חזר לסורו יופסל מאומנותו הסופר צריך שיהיה בקי בכל הדינים הנצרכים למלאכתו מלא"ש בכל מכל כל וכל סופר שאין בידו סמיכה מבקיאי ומומחי עירנו יע"א אין לו רשות לעבוד עבודת הקדש. וכן במגיהי הס"ת בבתי כנסיות ביום הששי לקריאת ש"ק. וגם אחר שיקבל כתב סמיכה צריך להיות חוזר על לימודו תמיד וכן בכל סוכר שיבא מחדש. הפרשיות של התפילין קודם שיתן אותם הסופר בבתים. וכן המזוזה ומגילה קודם שימסרנה להקונה צריך לתייגם כמו שהוא הדין וכן לבודקם עם סופר אחר עמו ומי שיעבור ע"ז ח"ו ענוש יענש כנז"ל. וכן ביריעה שנפסלה והחליפה ביריעה אחרת חדשה צריך לבודקה עם סופר שני עמו קודם שימסרנה כנז'. ואם אח"ך נמצא בה טעות למעלה משלש טעיות מלבד העונש צריך הסופר ההוא לתקנה בחנם. ס"ת החדשה צריך שיגיה אותו הסופר שכתבו עם בקי שתי פעמים קודם הגהה של הדיינים. הסופר אינו רשאי לכתוב יריעה שקורין מזיי"תא בין בס"ת חדש בין בישן ואם עבר ח"ו החיוב מוטל עליו להחליפה בחנם. הרצועות של התפלין צריך שיהיו מעובדין לשמן דוקא כמו שהוא הדין. ומי שלא יעבד איתם לשמן רק בשחירה אינו רשאי למוכרם כלל. ואם עבר ח"ו ומכרם מלבד העונש כנז' הרי זה נקרא מקח טעות ולעולם חוזר. וחומר וחוזק הסכמה זאת כחו"ח כל ההסכמות דנהיגי בישראל יתד שלא תמוט:
<b>והיה</b> זה ביום ד' לחדש שבט בסדר ושמרתם את הדבר הזה לחק לך ולבניך עד עולם שנת ברו"ך תהי"ה לפר"ג וה' יברך את עמו בשלום:
הצעיר אליהו חזן ס"ט ודא גושפנקא דשדר לי מלכא יר"ה ע"ה יוסף רובין ס"ט הצעיר חיים בהן ס"ט ע"ה חי מימון ס"ט
<b>אנחנו</b> הבאים עה"ח תניינא להא דתנו רבנן הרבנים העליונים למעלה הע"י ואנן נמי קבלנו על עצמנו קבלה גו"ש כתחז"ל כל הכתוב ומפורש לעיל מתחילת שיטה ראשונה עד סו; שיטה אחרונה והמקום יהיה בעזרנו לעבוד עבודת הקודש וחפץ ה' בידינו יצלח. והיה זה ביום ובחדש ובשנה הנזכר לעיל והכל אמת ויציב ונכון וישר ובריר וקיים:
ע"ה יוסף פלאח ס"ט ע"ה יצחק דאבוש ס"ט ע"ה שאול כמוס פלאח ס"ט ע"ה יהודה גנון ס"ט ע"ה שלמה עהדאד ס"ט ע"ה יעקב חדאד ס"ט ע"ה אליהו כאלפון ס"ט
<b>סימן</b> <b>ו'</b>
<b>קונטריס</b> <b>שמות</b> <b>הגיטין</b>
<b>דבר</b> אליהו המחבר ס"ט. בהיות ראיתי הרבה ספרים נפתחים בשמות הגטין של אנשים ונשים. והגם מפוזרים ומפורדים בספרי רבני האחרונים ז"ל ע"כ אמרתי לקבצם יחד. והנה הבאתי בקיצור השמות המובאים בספר עזרת נשים לה' הגדול כמהר"מ ן' חביב ז"ל ובס' יד אהרן א"הע ושאר הפוס' האחרוני' המצויים אצלי. ומה שחידשתי בעניותי על דבריהם כדי להקל החיפוש מעל מסדרי הגטין. ולמודעי אני צריך כי לא היה פנאי לדקדק בכל השמות כסדר כתיבתם כפי הראוי מרוב טירדת הצבור וחסרון הספרים. לכן על הרב המורה המסדר הגט לעיין בדבר הדק היטב ולשקול בפלס שכלו כדת מה לעשות בכתיבת השמות יען רבו הסברות בענינים אלו. ויש הרבה שמות שתלויים במבטא שנוהגים במקום הנתינה. וגם בהרבה שמות נפלו טעיות מהמעתיקים והמדפיסים. ועל המורה החכם להבין דבר מתוך דבר לבל יכשל ח"ו וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות אמן ולמודעי אני צריך שבכל מקום שכתוב עיין להרב הנז' שם. כונתי על ס' עזרת נשים למהרב"ח ז"ל כי הוא היה היסוד בזה:
<b>שמות</b> <b>אנשים</b> <b>אות</b> <b>א</b>
<b>א'</b> <b>אברהם</b><b>.</b> אם בשעת לידה קרו ליה אברם לסיבה שהיה אביו שמו אברהם ואבי אשתו ג"כ אברהם ומת ורצו לקרותו בשם אבי אמו. וכדי שלא יקפיד האב קראו אותו בשם אברם. כותבין בגט אברם ואם כתבו אברהם דמתקרי אברם הגט פסול. י כ"כ הרב ע"נ ז"ל בשמות הגטין אות א' ואם משעת לידה קרו ליה אברהם ואח"ך היו קורין אותו אברם. עיין להרב הנז' שם:
<b>ב'</b> <b>איברהים</b>. אם עיקר שמו בשעת מילה היה אברהם והכי קרו ליה לס"ת רק בבית ובשדה כ"ע קרו ליה איברהים אין כותבין בגט רק אברהם ואם עלייה לס"ת וחתימה היה בשם איברהים ג"כ אם יודעים דעיקר שמו היה אברהם כותבים אברהם דמתקרי איברהים. ואם לא נודע כיון דעלייה לס"ת וחתימה וכ"ע קרו ליה איברהים כותבים איברהים לבד וכותבים אותו בה"א באמצע כיון דשורש השם הוא אברהם ואם כתב כאלף איבראים יש לפסול. ואפשר בשעת הדחק ומקום עגון יש להכשיר הרב הנז' שם. ועיין משאת משה בשניות סי' ח' וט' ה"ד הק"פ אות א'. ועיין טיב גיטין להרב רס"ם ז"ל סי' י"א. ועיין י"א בשמות הגיטין באות זה שהאריך. ועיין בס' נחלת שבעה סי' מ"ו שאם נקרא אברש או אברשקא אין כותבים אלא אברהם וכן כל כיוצא בזה עי"ש:
<b>ג'</b> <b>אבו</b> <b>פ'</b> יש נוהגים הרבה לקרוא את האב ע"ש הבן דרך משל. אם הבן שמו יצחק קורין את האב אבו יצחק עד שכמעט משתקע שם האב. אם עולה לס"ת בשמו העיקרי כותבים שמו וכל שום וכו' וסגי בהכי. ואם גם לס"ת עולה בשם אבו יצחק כותבים אנא פ' דמתקרי אבו יצחק. וכן בנשים אם כ"ע קרו לה ע"ש בנה אם פ' ולא נודע לה שם אחר יכתבו עיקר שמה. פ' דמתקריא אם פ'. הרב הנז' וציין למ"ש בג"פ סי' קכ"ט סק"א ועיין חיים שאל סי' ל"ז הוראה דב"ד אות א':
<b>ד'</b> <b>אבו</b> <b>סעד</b><b>.</b> הוא שם העצם כלומר אב העושר והוא תיבה אחת כמו אברך. ואם כתבו בב' תיבות בשיטה אחת אין ולאו ורפיא בידי להכשירו. הרב הנז' שם ועיין בי"א בשם זה מה שציין בזה:
<b>ה'</b> <b>אבו</b> <b>לחסין</b><b>.</b> הרב הנז' ז"ל בשם תשו' הרא"ש ז"ל כלל ס"ח סימן י"א. ובמערב יש הרבה ששם זה הוא כינוי משפחה:
<b>י'</b> <b>אבו</b> <b>אלכיר</b><b>.</b> הרב הנז' בשם רלב"ח ר"סי ס"ו. ואני ראיתי באלגיר יע"א אנשים שכינוי משפחתם הוא אבו אלכיר:
<b>ז'</b> <b>אבי</b> <b>גדוד</b><b>.</b> יש לכותבו מלא בוי"ו ואם חותם חסר הולכים אחר חתימתו. הרב הנז' שם וכתב שם משם ס' שמות שכתב בשם רש"ל דיש לכותבו בחד תיבה ועי"ש:
<b>ח'</b> <b>אבשלום</b><b>.</b> האריך הרב הנז' שם ואסיק דכתבינן אבשלום מלא וי"ו:
<b>ט'</b> <b>אבישלום</b><b>.</b> מלא בוי"ו ומלא ביו"ד ובתיבה אחת. הרב הנז' שם וציין למ"ש בסי' קכ"ט סל"ב. ועיין מ"מ א"ה סי' י"א אדמ"ק א"הע סי' מ"ט ציינם הק"פ אות א':
<b>י'</b> <b>אבישי</b><b>.</b> תיבה אחת ומלא ביו"ד אחר הבי"ת הרב הנז' שם:
<b>י"א</b> <b>אבמרי</b><b>.</b> יש להסתפק אם הוא ב' תיבות או מלה מורכבת. עי"ש שציין תשו' הריב"ש סי' קצ"ג ורי"ב ובסי' רס"ח כתב ישעיה בר אבא מרי:
<b>י"ב</b> <b>אבי</b> <b>עד</b> <b>שר</b> <b>שלום</b>. עיין מחנה ישראל סימן פ"ז אות ה':
<b>י"ג</b> <b>אבי</b> <b>העזרי</b><b>.</b> יש לכותבו בב' תיבות אבל לא בב' שיטות. יד אליהו סימן צ"ב:
<b>י"ד</b> <b>אבא</b><b>.</b> הוא שם המוזכר בתלמוד והובא ג"כ בס' שמות להב"ש וכתב שם משם הט"ז דשם אבלי הוא כינוי לאברהם ולא לאבא ואין כותבים הכינוי. הו"ד בי"א בשמות הגיטין:
<b>ט"ו</b> <b>אבלי</b>. עיין באות הקודם:
<b>ט"ז</b> <b>אבו</b> <b>זכרי</b><b>.</b> הוא כינוי גנאי ואין כותבים אותו בגט. פה"א ח"ג דל"ב ע"ב הו"ד בי"א שם:
<b>י"ז</b> <b>אדוניה</b><b>.</b> יש לכותבו חסר וי"ו באחרונה ואם כתבו מלא אין להקפיד. הרב הנז' שם:
<b>י"ח</b> <b>אדרת</b>. שם איש. הובא בי"א בש"ה משם מהרש"א ז"ל:
<b>י"ט</b> <b>אדבונדו</b><b>.</b> ויש קוראים אדבורו ויותר טוב לכתוב אדבונדו כי כן עיקר השם. מס' כ"י:
<b>כ'</b> <b>אהרן</b><b>.</b> חסר וי"ו ואם כתבו מלא. עיין ג"פ סי' קנ"ט ס"ק קכ"ח ועיין י"א שם:
<b>כ"א</b> <b>אור</b> <b>שרגא</b>. בס' שמות כתב שיכתבנו בחד תיבה והרב הנז' כתב שיקרב אותם שיהיו נראים קצת לתיבה אחת ויותר יהיו נראים לב' תיבות. ואם כתב שרגה בה"א לבסוף הגט כשר. י שם ובס' ק"ף אות א' הביא משם ה' תשובה מאהבה סי' ב"ן שכתב אורי שרגא ביו"ד שכך היה חותם ע"ש:
<b>כ"ב</b> <b>אושעיה</b><b>.</b> אם המגרש חותם באל"ף כותבין באל"ף. ואם אינו יודע לחתום או בשם אבי המגרש והמתגרשת ולא ידעינן איך היה חותם כותבין בס"א ואם כתב באל"ף הגט כשר ואם היה רגיל לחתום בה"א. וכתב בגט א' יש להכשיר במקום עגון ושעת הדחק. ואם חותם באל"ף וכתב בה"א יש להכשיר. אפילו שלא בשעת הדחק. ואם היה רגיל לחתום בה"א בתחילת התיבה כותבים באל"ף ולא משגחינן בחתימתו י ואם כתב בה"א יש להכשיר בדיעבד ובשעת הדחק ואם יש טורח לכתוב גט אחר יש להכשיר כיון דהוא רגיל לחתום בה"א וליכא שינוי במבטא. הרב הנז' שם:
<b>כ"ג</b> <b>אודי</b><b>.</b> למי ששמו יאודה קורין אותו אודי בס' אדמ"ק א"הע סי' מ"ו הו"ד בי"א שם שהסכימו לכתוב יאודה דמתקרי אודי ביו"ד לבסוף:
<b>כ"ד</b> <b>אוריאל</b>. בוי"ו וביו"ד כ"כ בי"א בש"ה משם מהר"ש ויטאל ז"ל ועיין גנזי חיים באות ג' במה"ג אות נ"ו:
<b>כ"ה</b> <b>אידר</b><b>.</b> ביו"ד בין א' לדלי"ת ואם כתבו חסר יו"ד הגט פסול שמשתנה הכונה. ואם כתב אידיר בשני יודי"ן הגט כשר בדיעבד הרב הנז' שם. ועיין בי"א בש"ה אות זה מה שתמה עליו:
<b>כ"ו</b> <b>אידיל</b>. בשני יודי"ן מנהגי מצרים אות א':
<b>כ"ז</b> <b>אלטר</b><b>.</b> כתבו בטי"ת שם אות ב' במנהגי מצרים:
<b>כ"ח</b> <b>אליהו</b>. כתב הרב הנז' בשם ת"ה סימן רל"ג. דאם לא נודע אם שמו אליה או אליהו כותבין אליהו. וכ"כ מרן ז"ל סימן קכ"ט סכ"ב ובס' שמות כתב בשם מהרי"ט דיכתוב ב' גיטין וב"א לציו"ן ג"ף סי' קכ"ט ס"ק קי"ו וקי"ז הרב כנז' שם. ועיין פרי האדמה ח"א דע"ט ע"ג נוב"י מהד"ק א"הע סי' צ' ס"ד הק"ף אות א'. ועיין הוראה דב"ד אות א' גנזי חיים אות ג' סימן מ' וסי' ע"ח:.
<b>כ"ט</b> <b>אליקים</b><b>.</b> דמתקרי אנאשטאש שהוא פי' אליקים בלשון יון. הרב הנז' שם ועי"ש:
<b>ל'</b> <b>אליגרי</b><b>.</b> שם עצם של איש. י"א בש"ה אות זה:
<b>ל"א</b> <b>אלעזר</b> <b>אליעזר</b><b>.</b> צריך לחקור כיצד נק' בשעת עריסה ואיך חותם ועולה לתורה ומי ששמו אליעזר וקורין אותו ליטמאן או ליפמאן. עיין בס' אשדת סי' ע"ט מ"מ בשניות א"ה סי' י"א וי"ב. ועיין בס' נחלת שבעה סי' מ"ו שכתב משם הלבוש ומהר"מ שמי שקורין אותו ליזר כותבים אליעזר וכשקורין אותו לאזר כותבים אלעזר ואין צריך לכתוב הקיצור. ועי"ש שהאריך:
<b>ל"ב</b> <b>אמון</b> שם איש וכותבים אותו באל"ף. י"א שם:
<b>ל"ג</b> <b>אימרידך</b>. במי ששמו מרדכי. עיין אורים גדולים לימוד צ"ב דל"ד ע"א. ועיין י"א בשמות הגיטין אות זה ולקמן באות מ' וכתב הרב מהרא"ז ז"ל שם שהוא קיצור שם מרדכי וע"כ כותבים מרדכי דמתקרי אימרידך:
<b>ל"ד</b> <b>אנגיל</b>. כתוב בס' שמות בשם מהרי"ט ז"ל וז"ל אנגיל שם אדם ורגילים לכתוב רפ"א על הגימ"ל. ונ"ל שאם נכתב בלא רפ"ה שפיר דמי שהרי שם זה מיוחד למלאכים וכו' עיש"ב. ה"ד הרב הנז' ועי"ש ויען נהגו לקרות למי ששמו מלאך או מרדכי אנגיל צריך לחקור אם משעת לידה קרו ליה אנגיל או עיקר השם מלאך או מרדכי ואם יש לכתוב אנז'ילו בזי"ן. עיין דב"מ בסימן ע"ב סכ"ט:
<b>ל"ה</b> <b>אנזילו</b>. עיין דבר משה ח"א סימן ע"ב שכתבו ג' גיטין:
<b>ל"ו</b> <b>אנגילינו</b>. בספר מנהגי מצרים אות ג' כתבו כן ועל הרפ"א לא חששו והרב המאסף ציין לס' חיים ושלום. א"הע סי' ל"ג ול"ד עי"ש. ואם הוא איטאלקי צריך לחקור כיצד חותם. יען משפט כתיבתו הוא אנגולינו בוי"ו אחר הג'. ועיין גנזי חיים אות ג' סי' ס"ג שאמרו לו שמפני שהיה בכור וע"ש קדושתו מרחם קראוהו אנגילינו וא"כ יש שייכות לל"הק עי"ש:
<b>ל"ז</b> <b>אנשיל</b>. כתב הרב הנז' שם דיש כותבים אנשיל במקום אנגיל וזה תלוי במבטא. ולי נראה דאנשיל אין לו דמיון לאנגיל ונראה שהוא כינוי לשם אשר כמ"ש הרב בשם ס' שמות. ועיין בס' טיב גיטין אות א':
<b>לח</b> <b>אנשטש</b>. מי ששמו אליקים קורין אותו כך וכותבים אליקים אנשטש. עיין י"א שם שהעלה לכותבו בלא אלפין באמצע התיבה כיון שהוא לשון יוני והם אינם כותבים א' בהברת הפתח:
<b>ל"ט</b> <b>אסמאל</b>. מי ששמו כך כותבים בסמ"ך כ"כ הי"א בש"ה באות זה:
<b>מ'</b> <b>אפידא</b><b>.</b> שם עצם איש כ"כ הי"א בש"ה אות זה. ובס' רב דגן במה"ג סי' ג' הובא בכמה גטין ובסי' ד' סתצ"ג הסכים לכותבו בה"א לבסוף עי"ש:
<b>מ"א</b> <b>אצלאן</b>. למי ששמו יהודה איך לכתוב בצד"י או שי"ן. עיין באורך בס' דבר משה חא"הע סי' ח"ן. ועיין י"א באות זה שאין קפידא כזה ומי שכותב בסמ"ך או בצד"י לא משתבש. ויש קורין אותו אצלאני ביו"ד לבסוף כמ"ש בדבר משה שם. ועיין הוראה דב"ד באות א' ובס' רב דגן במה"ג סי' ג' בכמה גטין כתוב אשלאן בשי"ן:
<b>מ"ב</b> <b>אריה</b>. דמתקרי ליב. עיין גיטין מודעי סי' ל"ו:
<b>מ"ג</b> <b>אשקר</b>. כתוב בס' שמות אשקר שם זכר בערבי ופירושו אדמוני. וכ"כ בש"ות מהר"ם אל אשקר ז"ל שם זה הרב הנז' שם:
<b>מ"ד</b> <b>אשתרוק</b>. כ"כ בס' שמות בשם מהרי"ט בתי"ו וקו"ף באחרונה וכן הוא בתשו' הריב"ש סי' ס'. ולפי מ"ש מור"ם סי' קכ"ט סל"א והוא מת"ה סי' רל"א. היה נראה דטפי עדיף לכתוב בטי"ת מיהו כיון דנהגו לכתוב בתי"ו אין לשנות. י ואם כתב בטי"ת הוא כשר הרב הנזכר שם. ונראה שאם החזיק המגרש לכתוב בטי"ת כותבין בטי"ת לכתחילה י ועיין הוראה דב"ד אות א' וכן כתוב בטי"ת במזכרת הגיטין שבס' שער אשר סי' נ"א גט ל' מפני שכך היה חותם:
<b>מ"ה</b> <b>אשחדי</b>. עי"ל באות ש' ובי"א באות זה ובאות ש' מה שציין:
<b>מ"ו</b> <b>אשרוגה</b>. <b>אישרוגה</b>. <b>איסטרוגו</b>.
<b>איסטרוגה</b><b>.</b> עיין להרב הנז' שם:
<b>אות</b> <b>ב</b>
<b>א'</b> <b>באלי</b> שם זה נהוג בתוגרמה לכנוי והוא לקוח מהישמעאלים והסכים הראנ"ח ז"ל ח"א סי' ל"ה לכתוב אליהו המכונה באלי ולא דמתקרי. ולענין אם לכתוב מלא באל"ף או חסר הסכים הרב הנז' לכותבו כפי כתיבת הישמעאלים אם מלא מלא ואם חסר חסר י ועיין להרב הנז' שם שהסכים לכותבו מלא ועי"ש. ועיין הוראה דב"ד אות ב' ועיין י"א בש"ה אות זה:
<b>ב'</b> <b>באראכאת</b>. שם ערבי למי שנקרא ברוך או ברכה. האריך הרב הנז' שם והעלה לכותבו מלא באלפין ובתי"ו באחרונה כיעו"ש ובס' שמות למהרש"ו ז"ל ה"ד הי"א באות זה כתב ברוך דמתקרי ברכאת או ברכת וציין שם להדבר משה ח"ב סימן ק"ד אדמ"ק ח"א בחא"הע:
<b>ג'</b> <b>בבאני</b><b>.</b> עיין בספר שמות מ"ש משם מהרימ"ט ז"ל הו"ד בי"א אות זה ובערי המערב נהגו שם זה לכינוי:
<b>ד'</b> <b>בבאקו</b>. שם עצם איש. עיין בס' י"א אות זה:
<b>ה'</b> <b>בונגואה</b>. כתב בי"א אות זה שאם בשעת המילה קראוהו יהודה כותבים יהודה דמתקרי בונגואה עי"ש:
<b>בונפוש</b> כתב בי"א אות זה משם מהר"א מוטאל ז"ל שקורין כן למי ששמו אשר ואם קראוהו אשר בשעת המילה צריך לכתוב אשר דמתקרי בונפוש. ואם יכתבו אל"ף בין נו"ן לפ"א כתב שם דאין קפידא. ונראה דה"ד אם קורין אותו בונפוש בקמ"ץ אחר הנו"ן ודוק. ועיין מה שציין בשו"ג שבס' בית אהרן אות ב':
<b>ו'</b> <b>בודנאליס</b>. כתב הי"א שם משם הפה"א ח"א ד"פ ע"א שהוא כינוי ואינו גנאי וכותבים בסמ"ך לבסוף. ואם כתבו בזי"ן אין קפידא עי"ש:
<b>ח'</b> <b>בונו</b><b>.</b> עיין לח"ש דק"ס ע"ג:
<b>ט'</b> <b>בחיי</b>. בב' יודין הרב הנז' שם:
<b>יו"ד</b> <b>ביב'אנטי</b><b>.</b> מי ששמו חיים קורין אותו ביב'אנטי. עי"ל באות ח' ובס' כתיבתו עיין י"א אות זה:
<b>י"א</b> <b>ביוו</b><b>.</b> כתב בי"א שם משם מהרש"א ז"ל שכתבו הוי"ו ולא בבי"ת מפני הרפ"א ואם הוא כינוי משפחה עיש"ב:
<b>י"ב</b> <b>בינויניישטי</b><b>.</b> כתב הי"א שם שכותבים בוי"ו בין נו"ן ליו"ד ולא בבי"ת ובתיבה אחת ולא ן' וינישטי. ואפי' חותם בב' תיבות אין משגיחין בחתימתו דטועה הוא וידוע שיש כינוי משפחה בשם זה. וראיתי רבים חכמים בכינוי משפחתם חותמים בב' תיבות ונראה שזה הוא ההפרש. כי כשהוא שם חותמים בתיבה אחת ובכינוי משפחה בב' תיבות:
<b>י"ג</b> <b>ב</b><b>'</b><b>יטה</b> בבי"ת וה"א לבסוף י כ"כ הרב מימר חיים בס' חיים לעולם חא"הע סי' ט"ל סנ"ה שלא לשנות מחתימתו עי"ש ועי"ל אות וי"ו:
<b>י"ד</b> <b>בכור</b><b>.</b> כתב הרב עז"ן שם שכותבים פ' המכונה בכור וציין למ"ש בג"פ סי' קכ"ט סוף ס"ק פ"ד ובהגה שם כתב שהפמ"א ח"ב סי' כ"ט הסכים לכתוב דמתקרי. ועיין י"א אות זה שהאריך ועיין הוראה דב"ד אות זה:
<b>ט"ו</b> <b>בלאנקוגו</b><b>.</b> כ"כ כמה"ג סבס' רב דגן סימן ג' סש"ד שלמה ה"מ בלאנקוגו:
<b>ט"ז</b> <b>בניהו</b><b>.</b> מלא בוי"ו משום דהרוב בכתוב הוא מלא. ואזלינן בת"ר עז"ן אות ב' זולת אם נתברר שהיה שמו בניה שכותבים חסר ועיין י"א באות זה ובג"ף סי' קכ"ט ס"ק קכ"ב:
<b>י"ז</b> <b>בנימין</b>. הולכים אחר חתימתו אם מלא מלא ואם חסר חסר ואם לא נודע או לא חתם מעולם כותבים חסר ואם כתבו מלא בב' יודי"ן כשר. וכן במקום שנהגו לכתוב מלא וטעה הסופר וכתבו חסר אין קפידא בדבר. ואם נזדמן שם המגרש בנימין שחותם מלא ושם אבי המתגרשה בנימין שחותם חסר כותבים לכל אחד כפי חתימתו. הרב הנז' שם ועיין דברי אמת סימן ג' דבר משה ח"א דקע"ה ע"ג ה"ד הק"ף באות ב'. ועיין ויקרא אברהם גט צ"ט ועיין טיב גיטין מודעי סי' נ"א ונ"ה ועיין י"א אות זה. ובגנזי חיים אות ג' סי' ע"ג האריך בזה עי"ש:
<b>י"ח</b> <b>בן</b> <b>ימין</b><b>.</b> אם קרו ליה כן וגם חותם כן צריך לכתוב כן ואם כתב בנימין הגט פסול. ואם היה שמו בנימן וכתב בן ימין הגט פסול הרב הנז' שם. ועיין הוראה דב"ד אות ב' י"א אות זה בשם בנימן:
<b>י"ט</b> <b>בן</b> <b>ציון</b><b>.</b> האריך הרב הנז' שם והעלה לכותבו בשיטה אחת נראין בתיבה אחת ויותר יהיו נראים ב' תיבות מתיבה אחת כיעו"ש ועיין הוראה דב"ד אות ב'. ומ"ש הרב הנז' ז"ל שלא ראה ולא שמע מי שנקרא בן ציון אבל ראה מי שנקרא ציון. ולכן אם בא לפנינו לגרש את אשתו והוחזק בשם ציון מסתמא כתבינן ציון ולא חיישינן שמא נקרא שמו בן ציון וקצרו את שמו וכו' עיש"ב. ואני אומר שכדבריו כן הוא במקומות שלא נהגו לקרות בשם בן ציון אבל בערי המערב החיצון אני ראיתי הרבה שנקראים בשם בן ציון ומהם שמקצרים את השם וכותבים ציון ושם ודאי צריך לחקור על עיקר השם. ועיין חיים שאל ח"א סי' ל"ח:
<b>כ'</b> <b>ברוך</b><b>.</b> כתב ס' שמות בשם רש"ל מי שנקרא ברוך וקרו ליה ברכה לשם כינוי בעלמא אין כותבים שם ברכה כלל יע"ש. ועיין בס' שמות בשם נתן דקרו ליה נטע וחותם גם בשם נטע שהאריך לכתוב ב' השמות. ועיין מ"ש בשם עוזר ובס' ג"ף סי' קכ"ט ס"ק ע"ה והרב הנז' באות ב' ועיין י"א בשם ברכיה:
<b>כ"א</b> <b>ב</b><b>'</b><b>יטא</b> <b>ב</b><b>'</b><b>יטוריו</b><b>.</b> עי"ל באות הוי"ו:
<b>אות</b> <b>ג</b>
<b>א'</b> <b>גדליה</b>. מור"ם ז"ל בסי' קכ"ט סכ"ו כתב לכתוב גדליהו אם לא שאומר בודאי ששמו גדליה ע"כ. וי"ח ואומרים שיכתבו מסתמא גדליה חסר וי"ו ובס' שמות מסיק בשם דמש"א ליתן ב' גיטין. ויראה דאם כתב גט אחד בשם גדליה לא פסל לכ"ע. אך אם כתב בשם גדליהו בוי"ו יש לחוש לס' הפוסלים. ויש אנשים שחותמים גדלי' ועושים רפ"א על היו"ד ובס' שמות כתב דמסתמא שמם גדליה ולא גדליהו. ועכ"פ צריך לחקור איך נקרא ולפרש החתימה ע"פי מה שקוראים אותו העולם. הרב הנז' שם ועיין מקום שמואל אשכנזי סי' צ"ז דק"ב ציינו הק"פ שם. ועיין מ"ש הב"ש ומ"ש הי"א באות זה על דבריו:
<b>ב'</b> <b>גוליו</b>. ששמו גרשון. כתבו במצרים גרשון דמתקרי גוליו ובנקודה על הג'. מנהגי מצרים דט"ו ע"א:
<b>ג'</b> <b>גיליבי</b><b>.</b> כותבים שמו העיקרי המכונה גיליבי נהגו באזמיר לכתוב גט אחד בלא רפ"ה ולמוסרו בעדי מסירה. ואחר כך נוקדים הרפ"ה על הג' וחותמים העדים ונותנים אותו פאת ים בליקוטים אות ג' ובס' עז"ן אות ג' כתב שיש כותבים ב' גיטין אחד ברפ"ה ואחד בלא רפ"ה. ומנהג עי"ק ירושת"ו לכתוב גט אחד בלא רפ"ה ומשפט כתיבתו הוא מלא ביו"ד אחר הגימ"ל ויו"ד אחר הלמ"ד. ועיין הוראה דב"ד אות ג' ובערי מצרים אומרים אותו בשי"ן דהיינו שליבי ולכן אין לכותבו בגט זולתי כמשפט לשונם כ"כ הק"פ במנהגי מצרים משם הלחם שלמה סי' קנ"א ע"ד ומשאת משה ח"ב סי' ח' דל"ג ע"ב:
<b>ד'</b> <b>גיליבון</b><b>.</b> בב' יודי"ן ווי"ו אחר הבי"ת. הוראה דב"ד אות ג' ועיין טיב ץ גיטין מודעי סי' כ"ב כ"ג ל"ז:
<b>ה'</b> <b>גיבה</b><b>.</b> היא כינוי למי שרגליו קלות כאילות כ"כ הרב גנזי חיים אות ג' סי' ק':
<b>ו'</b> <b>גלידייא</b><b>.</b> בב' יודי"ן אחר הדלי"ת ובאל"ף לבסוף. למי ששמו ידידיה קורין אותו גלידייא ולכן כתבו ידידיה דמתקרי גלידייא. עיין גנזי חיים אות ג' סי' ע"ב ונראה דמ"ש שם גלידייא באל"ף לבסוף הוא ט"ס דכיון שהוא יוצא משם העברי ראוי לכותבו בה"א לבסוף ובתו"ד כתוב גלידייה בה"א וגם שם ידידייה כתוב אחר כך בא' ונראה דלא נחית להכי ומשפטו ודאי בה"א לבסוף:
<b>ז'</b> <b>גרשון</b> <b>וגרשם</b>. עיין סי' קכ"ט סכ"א ובחיבורו ג"פ שהאריך בזה. ועיין למהר"מ מינץ בתשו' סי' ט' ועיין י"א אות זה שהאריך:
<b>ח'</b> <b>גראסיין</b> כתב בי"א אות זה משם מהר"א מוטאל שיכתבו בב' יודי"ן. והוא ז"ל הסכים לכתוב באל"ף אחר הב' יודי"ן גראסייאן ונר"ל שזה תלוי במבטא השם כמובן. וכמ"ש באות שאחר זה:
<b>ט'</b> <b>גראסייאנו</b>. בב' יודי"ן ואל"ף אחריהם מהרשד"ם א"הע סי' מ"ו הו"ד בי"א שם:
<b>אות</b> <b>ד</b>
<b>א'</b> <b>דאוד</b><b>.</b> מי ששמו דוד וקורין אותו דאוד כותבים דוד דמתקרי דאוד. הוראה דב"ד אות ד' נראה דה"ד אם נתפרסם שם זה בין היהודים כמ"ש הי"א אות זה משם מהרש"ו ז"ל:
<b>ב'</b> <b>דוד</b><b>.</b> כותבים בלא יו"ד. עיין סימן קכ"ט סכ"ו. ואם חותם מלא ביו"ד כותבים מלא ואם כתבו חסר כשר. י ג"פ שם ס"ק קכ"א ועיין י"א אות זה:
<b>ג'</b> <b>דוראן</b><b>.</b> שם זה שכיח בין היהודים שבמערב וצריך לכותבו באל"ף אחר הדל"ת והכותבים דורן חסר א' טועים הם. הרב הנז' שם:
<b>ד'</b> <b>דוב</b><b>.</b> ואם נקרא בער אם כותבים המכונה או דמתקרי. עיין הוראה דב"ד אות זה ובאות יו"ד:
<b>ה'</b> <b>דונש</b><b>.</b> חסר א' בין נו"ן לשי"ן. י"א אות זה בשם מהר"א מוטאל ז"ל:
<b>ו'</b> <b>דונוזו</b><b>.</b> שם עצם י"א שם:
<b>ז'</b> <b>דיבו</b><b>.</b> כינוי לזאב בלשון ערבי דיב ומוסיפין וי"ו לגעגוע ותפארת הלשון וכותבים שמואל המכונה דיבו. חיים לעולם ח"ב א"הע סי' ל' אות ט':
<b>ח'</b> <b>דניאל</b><b>.</b> מוראנ"ח ז"ל היה חוכך להחמיר לכתוב כ' גיטין א' ביו"ד והב' בלא יו"ד ובס' שמות מסיק דבגט אחד ביו"ד סגי. וכן הסכים הרב הנז' שם ועיין גו"ר ח"ב א"הע כלל א' סי' ט"ו מ"מ בשניות א"הע סי' י"ג ציינם הק"ף ועיין מזבח אדמה דל"ג ע"א טיב גיטין מודעי סי' י"ז ועיין י"א אות זה שהאריך:
<b>אות</b> <b>ה</b>
<b>א'</b> <b>הושע</b><b>.</b> חסר יו"ד בין שי"ן לעי"ן. ואם כתבו מלא יש להכשיר. י"א אות זה בשם יאיר נתיב:
<b>ב'</b> <b>הילאל</b><b>.</b> מהריק"ש כתב שם הלאל בערבי חסר יו"ד ומלא אל"ף והרב הנז' כתב לכותבו ביו"ד וא' ונראה שאם כתבו חסר יו"ד שהגט כשר. ועיין אדמ"ק ח"א דק"ד ע"ד ובס' פה"א ח"א דפ"ד ע"ב ציינם הי"א באות זה:
<b>ג'</b> <b>הירש</b><b>.</b> עיין תשובה מאהבה ח"א סי' ב"ן אות ט' שהסכים לכתוב מלא ביו"ד אף אם חותם חסר יו"ד. הו"ד בק"ף אות ה' ועיין הוראה דב"ד אות ה' שהאריך:
<b>ד'</b> <b>הלל</b><b>.</b> עיין סי' קכ"ט ובג"פ שם והסכים הרב ע"ן אות ה' שיש לכותבו חסר יו"ד ואם נכתב מלא כשר. ועיין פה"א ח"ד רפ"ד ע"א י"א דק"ז ע"א וע"ב חיים שאל ח"א סי' ל"ח בשם מבורך:
<b>אות</b> <b>ו</b>
<b>א'</b> <b>ואלק</b><b>.</b> כינוי ליהושע ואם חותם פלק צריך לכתוב כן. תשובה מאהבה ח"א סי' ב"ן אות יו"ד הו"ד בק"פ שם ועיין בב"ש בשמות הגיטין שכתב כשקורין הוי"ו כקמ"ץ יש לכתוב א' אחר הוי"ו. אבל במדינות אלו שקורין בפת"ח יש לכתוב ולק חסר א' ע"כ. וכן כתבו בע"הק ירושת"ו ועיין הוראה דב"ד אות וי"ו:
<b>ב'</b> <b>וואלף</b><b>.</b> עיין שבות יעקב ח"א סי' קכ"ב הו"ד בק"פ אות וי"ו:
<b>ג'</b> <b>וידאל</b><b>.</b> יש לכותבו כן ביו"ד אחר הוי"ו ובא' אחר הדלי"ת. כן העלה הרב הנז' שם וסיים שאם כתב ויטאל בטי"ת במקום דל"ת יש לחוש לשינוי השם יע"ש:
<b>ד'</b> <b>וישל</b><b>.</b> כן כתבו בע"הק ירושת"ו ע"פ מ"ש בס' נחלת שבעה בקו' שמות הגיטין דפ"ד ע"ג עיין הוראה דב"ד שם:
<b>ה'</b> <b>ויטא</b><b>.</b> אם נקרא בשם חיים כותבים חיים דמתקרי ויטא. עיין בס' הוראה דב"ד אות וי"ו שהאריך ועיין חיים לעולם סי' ט"ל סנ"ה ועי"ל אות ב':
<b>ו'</b> <b>ויטוריו</b>. מי ששמו חי או חיים קורין אותו ויטא או ויטוריו ויותר נכון לכותבו בוי"ו בתחילה מפני הרפ"ה:
<b>ז'</b> <b>וינטורא</b><b>.</b> הוא לעז שם גד. ואם נקרא מהעריסה בשם גד כותבים גד דמתקרי וינטורא. ואם מעת המילה נקרא וינטורה כותבים אותו לבד ואם יש לכותבו בה"א או בא'. עיין להרב טיב גיטין מודעי סי' ן' שנראה דאזלינן בתר חתימתו. ואם חותם בה"א כותבים בה"א ואם חותם בא' כותבים בא' עי"ש. ועיין י"א באות זה בשם מהר"א מוטאל ז"ל שצריך לכותבו בא' לבסוף:
<b>ח'</b> <b>וילייסיד</b><b>.</b> שם עצם וכך משפט כתיבתו וי"ו יו"ד למ"ד ב' יודי"ן סמ"ך יו"ד דל"ת. ואם כתב שי"ן במקום סמ"ך אין קפידא אך אם כתב תי"ו לבסוף במקום דלי"ת אם הוא שעת הדחק ואין שהות לכתוב אחר יגרור התי"ו ויעשינה דלי"ת ואם אי אפשר נראה שאינו מעכב י"א אות זה בשם מהרא"ם ז"ל ועיין במה"ג בסו"ס שער אשר גט ר"ד:
<b>אות</b> <b>ז</b>
<b>א'</b> <b>זבולון</b> במחלוקת הוא שנוי אם כותבים אותו בב' ווי"ן או בוי"ו אחד. ובס' שמות מסיק דטפי עדיף לכותבו בב' ווי"ן. ועיין להרב עז"ן ז"ל אות זה שהאריך וכתב דאזלינן בתר חתימתו כיעו"ש והי"א אות זה כתב מהרש"ו ז"ל להצריך ב' גיטין:
<b>ב'</b> <b>זוסמן</b><b>.</b> חסר אל"ף בין ס' למ' ובין מ' לנו"ן הוראה דב"ד שם:
<b>ג'</b> <b>זין</b>. שם זה שכיח בין הערביים ופירושו יפה אירמוזו בלעז וכותבים אותו ביו"ד אחת הרב הנז' שם ומ"כ בהגה כ"י וז"ל ועיין להרב ז"ל עצמו מש"ל בשם וארדה ועיין להרב הלק"ט בקונ' הגיטין סי' ל' שכתב שהיו"ד מורה על החיריק. וצ"ל שיש הפרש כשהצירי הוא בתוך התיבה כותבים ביו"ד. ואם הוא בסוף תיבה. צריך לכתוב בה"א ע"כ. ובי"א אות זה כתב משם מהר"שו זין דמתקרי שריה או שריה דמתקרי זין:
<b>ד'</b> <b>זכאי</b> הגם שנמצא במקרא זכי חסר אלף. ראוי לכותבו מלא בא'. הרב הנז' שם ועין י"א אות זה:
<b>ה'</b> <b>זכריה</b> כותבים אותי חסר ויו. הרב הנז'. ואם קורין אותו זכרי או זכארי כותבים זכריה דמתקרי זכרי או זכארי י הרב הנז' בשם זכרי:
<b>ו'</b> <b>זכרי</b> הוא שם בפ"ע וכותבים אותו ככתוב. הרב הנז' שם:
<b>ז'</b> <b>זלמן</b> עין הוראה דב"ד אות זה. ש"כ פ' המכונה זלמן:
<b>ח'</b> <b>זמרא</b><b>.</b> באל"ף לבסוף. כ"כ הרא"ם ז"ל והנאמן שמואל בסי' ע' כתב לכותבו בה"א ואם כתב בא' וניתן אין צריך גט שני. הו"ד בי"א אות זה:
<b>ט'</b> <b>זעליג</b>. עיין תשובה מאהבה ח"א סי' ב"ן אות ד' ואות ה' הו"ד בק"פ אות זה:
<b>יו"ד</b> <b>זרח</b><b>.</b> <b>זרחיה</b><b>.</b> הם ב' שמות מתחלפים כי יש שנקראים בשם זרח ויש שנקראים זרחיה. ומי שנקרא זרחיה וקרו ליה זרח צריך לכתוב זרחיה דמתקרי זרח כמו אל חנן ד"מ חנן. הרב הנז' שם ועיין טיב גיטין מודעי סימן נ"ד:
<b>אות</b> <b>ח</b>
<b>א'</b> <b>חביב</b><b>.</b> שם עצם איש. מהר"א אלפאנדארי במזכרת הגיטין:
<b>ב'</b> <b>חגי</b>. כותבים חסר א' ככתוב במקרא יען שגם בתלמוד אשכחן חגי חסר א'. הרב הנז' שם:
<b>ג'</b> <b>חויגה</b>. קיצור שם יצחק. ויקרא אברהם בקונט' שדה מגרש סי' כ"א:
<b>ד'</b> <b>חומאני</b><b>.</b> קיצור שם רחמים. שם סי' כ"ה ל"ד מ"ט:
<b>ה'</b> <b>חוגה</b><b>.</b> קיצור שם יצחק. ויקרא אברהם בקונט' שדה מגרש סי' ה' ע"ב:
<b>ו'</b> <b>חזקיה</b>. אם לכתוב יחזקיהו. עיין ג"פ סי' קכ"ט ס"ק קכ"ג ועיין י"א אות זה מה שציין עוד:
<b>ז'</b> <b>חייא</b>. הריק"ש ז"ל נסתפק אם כותבים אותו ביו"ד אחד או בשתי יודי"ן וכתב שרואים איך חותם. אך הרב הנז' שם העלה לכתוב בב' יודי"ן ואין להשגיח בחתימתו דטועה הוא עי"ש ועיין הוראה דב"ד אות זה באורך:
<b>ח'</b> <b>חיים</b> דקרו ליה ביב'אנטי כתב מרן ז"ל סימן קכ"ט סי"ז דכותבים חיים דמתקרי ביב'אנטי ועיין גט פשוט שם. ובערבי קורין לחיים יחייה. וכתב הריק"ש שמשפט כתיבתו הוא בב' יודי"ן אחר החי"ת וה"א בסוף תיבה. הרב הנז' שם ועי"ל באות יו"ד ועיין דברי אמת קונטריס י"א סי' ח"ן הוראה דב"ד אות זה ועיין י"א אות זה שהאריך בזה:
<b>ט'</b> <b>חי</b><b>.</b> ביו"ד אחד ככתוב. הוראה דב"ד אות זה:
<b>יו"ד</b> <b>חייקאל</b><b>.</b> בב' יודי"ן ואל"ף אחר הקו"ף וכתבו פ' דמתקרי חייקאל. הוראה דב"ד אות זה:
<b>י"א</b> <b>חיו</b><b>.</b> מי שנקרא חיים וקורין אותו חיו כותבים חיים דמתקרי חיו י ועיין ך הוראה דב"ד אות זה:
<b>י"ב</b> <b>חידאר</b>. שהוא פי' חיים בלשון תוגרמה וראוי לכתוב חיים דמתקרי חידאר. טיב גיטין מודעי סימן מ"ו ובס' רב דגן במה"ג סי' ג' כתוב חיים ה"מ חידאר:
<b>י"ג</b> <b>חכם</b>. מי שנקרא בשעת מילה בשם אברהם ומשום עגמת נפש אם נולד אחר מיתת אביו או זקנו קורים אותו חכם ואין קורין בשמו אלא בעלית ס"ת כותבים אברהם המכונה חכם הרב הנז' שם. ואם קורין אותו חכאמני עיין נח"ב ח"ב א"הע סי' י"ז שהעלה לכתוב פ' המכונה חכאמגי עי"ש. ובס' י"א אות זה הביא משם הבארות המים א"הע סי' מ"ד לכתוב דמתקרי חכם עי"ש. ועיין לח"ש בקונט' ע"ד:
<b>י"ד</b> <b>חכמון</b>. עיין ויקרא אברהם בקונט' שדה מגרש סי' יו"ד:
<b>ט"ו</b> <b>חליפה</b><b>.</b> <b>חלפון</b><b>.</b> עיין להרב הנזכר באות ח'. ועי"ל באות ך' כי משפט כתיבתו הוא בכ"ף:
<b>ט"ז</b> <b>חלקיה</b>. ברוב המקומות בנביאים כתוב בוי"ו ובתלמוד אשכחן בכל המקומות בלא וי"ו אלמא דס"ל דהוי"ו בשמות אלו אינם אלא לתוספת השם. עיין להרב הנז' שם:
<b>י"ז</b> <b>חנינא</b>. כך מוזכר בתלמוד בא' לבסוף ובס' שמות כתב משם רש"ל שראוי לכתוב בה"א לבסוף. והרב הנז' שם העלה דכיון דיש חנינא כאל"ף ויש בה"א כל כה"ג הולכים אחר חתימתו. ואם נסתפק לנו כגון שפעם חותם בה"א ופעם באל"ף (או שאינו יודע לחתום) וכן באבי המגרש והמחגרשת לכתחילה ראוי לסדר ב' גיטין אחד באל"ף ואחד בה"א ואם הדבר נחוץ יסדרו גט אחד בה"א ואם כתב בא' יש להכשיר בדיעבד ע"ש:
<b>י"ח</b> <b>חנניה</b>. במקרא כתוב בה"א ובש"ס כתוב בא' ולכן ראוי לכתוב כפי מנהג חתימתו אם בא' או בה"א. ואם יש ספק אם שמו חנניה או חנניהו מסתמא כותבים חנניה ולא חנניהו הרב הנז' שם ועיין הוראה דב"ד אות זה. ואם קורין אותו גראסיין או גראסייאנו עי"ל באות ג' ועיין י"א אות זה:
<b>י"ט</b> <b>חננאל</b><b>.</b> אם היו קורין אותו חנן כותבים. חננאל דמתקרי חנן ואם נקרא מרזוק בלשון ערבי כותבים דמתקרי מרזוק. עיין י"א אות זה ועי"ל אות מ':
<b>כ'</b> <b>חנין</b>. יש לכתוב ביו"ד דב"ש סי' רמ"א הגה שם. ובערי המערב יש מי ששמו חנן וכך סדר כתיבתו בלי יו"ד ע"כ צריך לחקור על טיב השם. ועיין ק"פ אות זה ויקרא אברהם בקונטריס ש"מ אות ט' ועיין י"א אות זה:
<b>כ"א</b> <b>חסן</b><b>.</b> שם זה שכיח בין הערבים ופירושו עשיר ואין כותבים א' כי בערבי אין רגילים לכתוב אותיות לרמוז על הנקודות כי הוא קרוב לל"הק הרב הנז' שם. ואני לא ראיתי בערי המערב מי שנקרא בשם חסן בין היהודים רק משפחה גדולה יש שכינוי משפחתם הוא חסאן וחותמים בא' אחר הסמ"ך. וגם בין הגוים יש:
הרבה ששמים חסאן והוא בא' אחר הסמ"ך כי כך משפט כתיבתו בערבי:
<b>כ"ב</b> <b>חסדאי</b>. עיין טיב גיטין מודעי סימן ג"ן:
<b>כ"ג</b> <b>חת</b>. יש מי ששמו חזקיה וקורין אותו חת ויש מי ששמו יחזקאל וקורין אותו חת. עיין י"א באות זה שהאריך:
<b>אות</b> <b>ט</b>
<b>א'</b> <b>טאוס</b> כותבים אותו בטי"ת ולא בתי"ו. הרב הנז' שם וכן מצאתי בקונט' שמות הגיטין אות ט' כתוב שם זה בט"ית ובסמ"ך באחרונה:
ב' טוביה. מסתמא יש לכתוב טוביה חסר וי"ו באחרונה. הרב הנז' אות זה:
<b>ג'</b> <b>טובי</b><b>.</b> שם עצם איש וצריך לכותבו מלא. י"א אות זה בשם מהר"א מוטאל ז"ל וכ"כ בס' פאת ים אות ג' דס"ב סע"ב:
<b>ד'</b> <b>טודרוס</b><b>.</b> ברוב המקומות כתוב בטי"ת בתחילה ומעוט מקומות כתוב בתי"ו והעלה הרב הנז' שם לכתוב בטי"ת בהוראת הת"ה סי' רל"א. ופסקו מור"ם סימן קכ"ט סל"א בכל כינוי שצריך לכתוב תי"ו או טי"ת כותבים טי"ת עי"ש. ואם המגרש אומר ששמו טודרוס בוי"ו אחר הדלי"ת יכתבו כן. הי"א אות זה בשם הרא"ם ז"ל ועיין פאת ים אות ג' דס"א ע"ב וע"ג:
<b>אות</b> <b>י</b>
<b>א'</b> <b>יאיר</b><b>.</b> בס' שמות כתב שהאשכנזים שקורין יאר בציר"י כותבים חסר יו"ד וכתב הרב הנזכר שם דבין הספרדים מצוי שם זה וכלם קורין יאיר בחיר"ק וכותבים יאיר מלא ביו"ד. ואם טועה וחותם יהיר בה"א אין משגיחין בחתימתו וכותבים באל"ף ע"כ ועיין י"א באות זה:
<b>ב'</b> <b>יאשיה</b>. במלכים וד"ה כתוב בוי"ו לבסוף והמתרגם מתרגם פעמים בוי"ו לבסוף ופעמים בלא וי"ו. ובתלמוד אשכחן בלא וי"ו ולכן יש להסתפק אי סגי בגט אחד או בב' גיטין ובסתם בנ"א אפשר שעיקר שמם יאשיה בלא וי"ו ועי"ל בשם גדליה ואם טעה הסופר וכתב יושיה וי"ו במקום א' יראה דהגט פסול ואפשר שיש להכשיר במקום עגון ושעת הדחק. הרב הנז' שם:
<b>ג'</b> <b>ידידיה</b>. בס' גט פשוט סימן קכ"ט ס"ק קל"ד האריך ושם באות זה העלה שיכתוב אותו בב' תיבות כעין תיבה אחת ויותר נראים ב' תיבות. ואם כתבו בתיבה אחת לגמרי יש להכשיר בשעת הדחק ואם כתבו בב' תיבות ובב' שיטות הגט פסול ע"כ. ועיין הוראה דב"ד אות זה ובי"א אות זה:
<b>ד'</b> <b>יהודה</b>. אם היה רגיל באל"ף אחר היו"ד מפני כבוד השם כותבין יאודה דמתקרי יהודה כשר כ"כ הריק"ש. ומדברי הרא"ש בתשו' סימן יו"ד בשם יאושע נראה דלא משגחינן בחתימתו וכותבים בה"א וכן נראה עיקר. ועיין בארות המים דקכ"ז ע"ד ודקל"ג ע"א הו"ד בק"פ אות זה. י ואם כתב באל"ף יש להכשיר כדיעבד אך אם לא היה רגיל לחתום רק בה"א וטעה הסופר וכתב באל"ף יש לחוש ולכתוב גט אחר. ואם הוא במקום עגון ושעת הדחק כתב בס' שמות דיש להכשיר. הרב הנז' בס' עז"ן שם ועיין הוראה דכ"ד אות זה מה שציין עוד והעיקר לכתוב בה"א ועיין חינוך בית יהודה סי' קמ"א. ואם היה נקרא יודא בפי הכל וחותם כך אלא דלעס"ת היה עולה בשם יהודה י עיין תשובה מאהבה ח"א סי' ב"ן אות ג' נו"ב מה"ב א"ה סי' ק"ז הו"ד בק"פ אות זה ועיין י"א אות זה:
<b>ה'</b> <b>יהושע</b>. כותבים בה"א אף אם רגיל לחתום באל"ף ואם כתב באל"ף יש מקום להכשיר בשעת הדחק ואף אם רגיל לחתום כה"א וכתב באל"ף יש להכשיר במקום עגון ושעת הדחק הרב הנז' שם. ואם הוא חותם יושע לקיצור השם. עיין הוראה דב"ד אות זה ועיין י"א אות זה:
<b>ו'</b> <b>יום</b> <b>טוב</b>. עיין הריב"ל ח"ג סי' יו"ד ובג"פ סי' קמ"ו ס"ק קל"ד. ומסקנא דמילתא שיכתוב יום טוב וכן כל שם שבסוף השם הא' מאותיות מנצפ"ך בב' תיבות בשיטה אחת. ונכון הדבר שיקרב התיבות שיהיו נראים קצת לתיבה אחת ויותר נראים ב' תיבות מתיבה אחת. ועיין י"א אות זה:
<b>ז'</b> <b>יואש</b>.כתב בס' שמות בשם רש"ל שהוא מלא וי"ו. ואם יש להסתפק אם שמו יהואש כמו שמצינו בכתוב כתבינן ב' גיטין. הרב הנז' שם:
<b>ח'</b> <b>יונתן</b>.כתב בתה"ד סי' רל"ג דאם לא נודע אם שמו יונתן או יהונתן מסתמא כתבינן יונתן. וכ"כ מרן בסי' קכ"ט סכ"ה ועי"ש בג"פ ס"ק ק"ך:
<b>ט'</b> <b>יוסף</b><b>.</b> מסתמא כתבינן יוסף ולא יהוסף י מיהו אי איכא דקרו ליה יהוסף ראוי לכתוב ב' גיטין כ"כ מהרי"ט והובא בס' שמות ואם איכא דקרו ליה יוסי ואיכא דקרו ליה יוסף כותבין יוסף דמתקרי יוסי. ועיין מ"ש מור"ם סימן קכ"ט סט"ו ואם טעה הסופר פר וכתב יאסף באל"ף במקום וי"ו ור"ל דהגט בטל ואם כתב יוסאף באל"ף אחר הסמ"ך. עיין תשובת הרימ"ט א"ה סי' י"א הרב הנז' שם:
<b>יו"ד</b> <b>יוספיה</b>. כך היה חותם גדול אחד שהיה במצרים ואם יש מי שנקרא כן כך הוא משפט כתיבתו הרב הנז' שם. ואם חותם המגרש יוסיפיה ביו"ד אחר הסמ"ך אין משגיחין בחתימתו דבמקרא (עזרא סי' ח') כתוב חסר. י"א אות זה בשם מהר"א מוטאל ז"ל:
<b>י"א</b> <b>יונה</b><b>.</b> יוניס מי ששמו יונה קורין אותו בערבי יוניס וכותבים יונה דמתקרי יונים. י"א אות זה בשם מהרש"ו ז"ל:
<b>י"ב</b> <b>יואל</b><b>.</b> טיב גיטין סי' ה' הוראה דב"ד אות זה:
<b>י"ג</b> <b>יושע</b><b>.</b> אם עיקר שמו כן כותבים כך חסר ה"א אחר היו"ד. ועיין הוראה דב"ד אות זה:
<b>י"ד</b> <b>יחיאל</b><b>.</b> וקרו ליה חיאל היה נראה לכתוב יחיאל דמתקרי חיאל כמשפט קיצור השם שהוא שם בפ"ע. אמנם בס' שמות בשם רש"ל כתב שאינו צריך ועיין להרב הנז' שם. ואם יש לו עוד כינוי מיכל או איכל נתבאר משפטו בס' ג"פ סי' קכ"ט סקל"א ויש מי שמכנים אותו פוליזוטו וכותבים יחיאל המכונה פוליזוטו. כן מ"כ בקונט' שמות כ"י:
<b>ט"ו</b> <b>יחייה</b>. שם ערבי ובקונט' שמות להריק"ש כתוב בב' יודי"ן אחר החי"ת ואל"ף בסוף תיבה. ומ"כ בהגה כתיב שכתב ע"ז וז"ל וכן הסכים ם הי"א ודע שמהריק"ש הביא שם זה באל"ף לבסוף. ובקונט' הגיטין להרב מהר"י הלוי נזיר כתוב משפט השם ביו"ד אחד וה"א לבסוף. ועיין ב"ש בשמות האנשים בשם חיא ע"כ ההגהה. ונראה שההגהה זאת היא מה' הגדול המפ"ה ז"ל כמתבאר מתוך קונט' הוראה דב"ד אות יו"ד בשם זה. ויש אנשים ששם העצם שלהם הוא חייא וקרו ליה יחייה. אז כותבים חיא דמתקרי יחייה הרב הנז' שם:
<b>ט"ז</b> <b>יחזקיה</b> אם לכתוב בוי"ו באחרונה או חסר. ואם היה חותם יחזקי' ברפ"ה אחר היו"ד. עיין תשובה מאהבה ח"א סי' ב"ן אות י"א הו"ד בק"פ אות זה:
<b>י"ז</b> <b>יצחק</b> <b>יעקב</b>. כותבים ככתוב אפילו שהמגרש הוא מהלועזים שחותמים בכתב שלהם איצחק יאעקב וכיוצא אין משגיחין בחתימתו כיון שידוע ששם העצם שלו היה בל"הק. ועיין למהריק"ו שורש קס"ב ולהרב הנז' באות ישי. וכ"כ הרב גנזי חיים ז"ל באות ג' סי' פ' ביצחק שהיו קורין אותו איסאקי וכתב יצחק לבד כיון שהוא קיצור השם עי"ש. ונראה דהוא הדין ליעקב שקורי אותו ג'אקוב ג'אק וליוסף שקורין אותו ג'וזיפי אליהו אלי אלייתי וכיוצא וצריך להתישב בדבר. ועיין לקמן בשם ישי:
<b>י"ח</b> <b>יקותיאל</b> הוראה דכ"ד אות זה:
<b>י"ט</b> <b>ירחם</b>. בס' שמות מייתי פלוגתא י"א שכותבים מלא וי"ו וי"א שכותבים חסר ככתוב. זולת מי שנקרא ירוחם הרי"ש בשור"ק נראה דיש לכותבו מלא ע"כ. וכן העלה הרב הנז שם וכתב שאפי' היה נוהג לחתום מלא לא משגחינן בחתימתו. ואם נקרא ירוחם הרי"ש בשור"ק וכתבו בגט חסר וי"ו עיין להרב הנז' שם:
<b>כ'</b> <b>ירחמיאל</b>. עיין בכתבי מהרי"א סימן י"ח ובס' ג"פ סי' קכ"ט ס"ק קכ"ח האריך ע"ש ועיין י"א אות זה שהאריך:
<b>כ"א</b> <b>ירמיהו</b>. אם יש לכותבו בוי"ו לבסוף או חסר. עיין מהרי"ו סימן ק"ך ובס' שמות ולהרב הנז' שם שהאריך. י ועיין בארות המים א"הע סי' ל"ח הו"ד בק"פ אות זה ועיין י"א אות זה שהאריך בזה:
<b>כ"ב</b> <b>ישועה</b>. כך משפט כתיבתו בוי"ו אחר השי"ן וה"א לבסוף ככתוב ואם נקרא פ'רג'ון. עיין בס' שמות ולהרב הנז' שם ולקמן באות פ' ועיין הוראה דבית דין אות זה ועיין י"א אות זה:
<b>כ"ג</b> <b>ישמעאל</b>. שנק' מליקו כותבים דמתקרי ולא המכונה. עיין בספר שמות ולהרב הנז' שם:
<b>כ"ד</b> <b>ישי</b>. ביו"ד בתחילת תיבה ואף אם המגרש הוא מהלועזים שחותמים אישי לפי שהיו"ד שלהם הוא אי בכתב שלהם אפי"ה כותבים בגט ישי ואין משגיחין בחתימתו. כיון שידוע שעיקר שמו משעת הלידה הוא מהשמות הכתובים בתורה הרב הנז' שם:
<b>כ"ה</b> <b>ישעיה</b>. אע"ג דברוב המקומות כתוב בוי"ו לבסוף מ"מ רוב העולם נקראים ישעיה ולא ישעיהו. ומסתמא כתבינן ישעיה ולא ישעיהו הרב הנז' שם. ובהגה שם כתוב משם ס' החינוך ב"י ססי' קל"ט דבנשתנה שמו מחמת חולי כותבים ישעיהו עי"ש. ועיין תשובה מאהבה סי' ב"ן אות י"ג ה"ד הק"פ אות זה:
<b>כ"ו</b> <b>ישראל</b>. <b>יוסף</b>. היהודים מארץ יון המדברים בלשון יון קורין שם ישראל ישטאל ויוסף יוסטף ואין חוששין לזה וכותבים ישראל או יוסף ככתוב הרב הנז' שם:
<b>כ"ז</b> <b>יששכר</b> בב' שיני"ן ככתוב בתורה כ"כ בס' שמות. י ואם נכתב בשי"ן אחד הדבר צריך תלמוד אם יש להכשיר הרב הנז' שם:
<b>כ"ח</b> <b>ישולה</b><b>.</b> עיין אות זה משם בארות המים דר"י ע"ג דבר משה ח"ג א"הע סי' ע"ב אות ס"י:
<b>כ"ט</b> <b>ישרון</b><b>.</b> חסר וי"ו בין שי"ן לרי"ש י"א אות זה בשם מהר"א מוטאל ז"ל:
<b>אות</b> <b>כ</b>
<b>א'</b> <b>כהן</b>. כתב מרן בסימן קכ"ט סי"ט ובב"ת שלא נהגו לכתוב לא כהן ולא לוי וכן הוא המנהג בא"י וסוריא ומצרים ובמקום שנהגו לכותבו והשמיטו הסופר. עיין ג"כ שם ס"ק ל"ה ועיין להרב ז"ל שם באות ך' ועיין להרדב"ז ח"א סי' פ"א ה"ד סק"פ אות זה שאם יש ב' יוסף ב"ש שכותבים כהן או לוי עי"ש. ואם שלחו גט ממקום שנוהגים לכתוב כהן או לוי למקום שאין כותבים או להפך. עיין ג"פ סי' קכ"ט ס"ק ל"ו ובי"א אות זה ועי"ש עוד חילוק דינים בזה:
<b>כ'</b> <b>כוכב</b>. מלא שכ"כ בפרשת בלק דרך כוכב מלא. ומ"ש בס' י"א אות ה"ן ככב חסר ט"ס הוא כ"כ הרב פאת ים ז"ל במה"ג דס"א רע"א:
<b>ג'</b> <b>כידר</b><b>.</b> הוא מצוי ג"כ בין היהודים הערבים ולמי ששמו אליהו קרו ליה כידר וכותבים בכ"ף ולא בחי"ת דחידר הוא שם אחד לכמה אנשים. ושמעתי שבמצרים כותבים כ'צ'ר כ"ף צד"י רי"ש וכותבים נקודה על הצ"די להורות על מבטא הצד"י שהיא כמין דלי"ת. ועיין לקמן בשם עוץ הרב הנז' שם ועיין הוראה דכ"ד אות ך' בשם זה שכותבים כצ'ר דמתקרי אליהו. ועיין י"א אות זה שכתב שיש שקורין אותו כודרה וכותבים חסר יו"ד בין דלי"ת לרי"ש וה"א לבסוף ויש קורין כדר וכותבים אותו חסר אל"ף בין כ"ף לדלי"ת ובין דלי"ת לרי"ש:
<b>ד'</b> <b>כליפה</b>. שם זה מצוי בין היהודים הערביים והוא מלשון תמורה וחליפין ואע"ג דבל"הק הוא בחי"ת. מ"מ משפטו בלשון ערבי הוא בכ"ף וכך צריך לכתוב. עיין להרב הנז' שם באות ח' ואות ך'. ומנהג ירושת"ו לכתוב גט אחד בלא נקודה הרב הנז' שם באות ח' וכן הוא מנהגנו. וכותבים בלא אל"ף בין כ"ף ללמ"ד ובה"א לבסוף. ועיין בהוראה דב"ד אות ך' ובס' טיב גיטין מודעי אות ט"ו ועיין י"א אות זה:
<b>ה'</b> <b>כלף</b><b>.</b> גם שם זה מצוי בין היהודים שוכני המערב והוא ג"כ מלשון תמורה וחליפין וכותבים כמש"ל:
<b>ו'</b> <b>כלף</b> <b>אללה</b><b>.</b> כך הוא סדר כתיבתו כמ"ש הפ"הא דפ"ג ע"ד ועיין בס' הוראה דב"ד אות ך' באורך בשם זה:
<b>ז'</b> <b>כלימינטי</b>. כן קורין באיטאלקי למי ששמו רחמים ויש כותבי' אותו בקו"ף עי"ל באות ק':
<b>ח'</b> <b>כודרה</b><b>.</b> <b>כדר</b>. עי"ל ס"ג בשם כידר:
<b>אות</b> <b>ל</b>
<b>א'</b> <b>ליב</b><b>.</b> מי שנקרא אריה וקורין אותו ליב. כותבים אריה דמתקרי ליב ואף אם שולחים הגט לערי אשכנז לא כתבינן המכונה ליב כס' מור"ם ז"ל. כן העלה הרב טיב גיטין מודעי ז"ל סי' ל"ו. ועיין בתשובה מאהבה ח"א סימן ב"ן אות ג' אם לא נודע אם עיקר שמו היה אריה או יאודה. ועיין שיבת ציון סי' פ"ז ה"ד הק"פ אות זה:
<b>ב'</b> <b>לוי</b><b>.</b> עי"ל באות ך' בכינוי הכהן אך יש מי ששמו לוי ואינו ממשפחת הלוים ואז ודאי שכותבים אותו:
<b>ג'</b> <b>לויטס</b> שם זה הוא בטי"ת כשם התנא במס' אבות וכן בדין כמ"ש הת"ה סי' רל"א הרב הנז' שם ועיין י"א אות זה:
ז
<b>ד'</b> <b>לופה</b><b>.</b> קיצור שם כליפה. עיין ויקרא אברהם גט פ"ה ועיין במנהגי מצרים בשמו' הגיטין אות ל' שכתב ליפא ביו"ד אחר הל' ואל"ף בסוף ואולי הוא שם בפ"ע:
<b>ה'</b> <b>ליפא</b><b>.</b> עי"ל באות שלפ"ע זה:
<b>ו'</b> <b>ליטמאן</b> <b>ליפמאן</b><b>.</b> הוא כינוי לאליעזר ועיין י"א באות זה שכתב שאם הוא אב המגרש או המתגרשת שיותר טוב להשמיטו או לכתוב שני גיטין וה"ה אם אירע בשם המגרש לכתוב ב' גיטין עי"ש:
<b>אות</b> <b>מ</b>
<b>א'</b> <b>מאיר</b><b>.</b> אע"ג דההמון קרו ליה מייאיר בהרגש היו"ד אין משגיחין וכותבים מאיר כשם התנא רמב"ה כ"כ בס' שמות וכן העלה הרב הנז' שם. ועיין נוב"י מ"ת חא"הע סי' קי"ט הו"ד בק"פ שם:
<b>ב'</b> <b>מארקו</b><b>.</b> במנהגי מצרים דט"ז ע"א במגרש שהיה שמו שמואל זעליג. כתבו:
דמתקרי מארקו באל"ף אחר המ"ם ובקו"ף ע"ש:
<b>ג'</b> <b>מארזוק</b> עיין זרע אברהם א"הע סי' י"ג י"ד וט"ו הו"ד בק"פ שם דכ"ג ע"א ועיין ויקרא אברהם גט ך' ועיין י"א באות ח' בשם חננאל ושם כתוב מרזוק בלא א':
<b>ד'</b> <b>מבארך</b><b>.</b> שם זה מצאתי בקונט' שמות כ"י וכנראה שהוא נגזר משם מבורך וע"כ צריך לחקור איך היה עיקר שמו:
<b>ה'</b> <b>מבורך</b><b>.</b> שם עצם איש. י"א באות זה בשם מהרש"ו ומהר"א מוטאל ז"ל. ובערי המערב נוהגים הרבה לקרות שם זה. ובס' חיים שאל ח"א סי' ל"ח העלה לכותבו מלא. ואם כתבו חסר מברך כשר ואם חותם חסר יש לכותבו כן עי"ש:
<b>ו'</b> <b>מולי</b><b>.</b> הוא קיצור שם שמואל וכתב בתשובת לחם רב סי' ל'. שאם הוקבע לו שם דקיצור הזה. וכך חותם ועולה לס"ת אין להזכיר שם שמואל בגט והגט פסול ויליף לה ממ"ש מרן ז"ל גבי חיים ביבאנטי. והרב הנז' שם כתב דל"ד לחיים ביבאנטי דהוא שם בפ"ע והכא הוא קיצור השם ע"ש. ובג"פ סי' קכ"ט ס"ק ס"ח ופ"ז ובס' רב דגן במה"ג סי' ג' סשט"ז כתוב שלמה דמתקרי מולי:
<b>ז'</b> <b>מורינו</b><b>.</b> הוא ג"כ כינוי ויש לו שם העצם י ולכן כותבים פ' המכונה מורינו ועי"ל בשם קינפראדו. ובחיבור ג"פ סי' קכ"ט סס"ק פ"ד ועיין טיב גיטין מודעי סי' ט"ז ועיין מחנה ישראל סי' פ"ז אות ז' הו"ד בק"ף אות זה:
<b>ח'</b> <b>מוסי</b><b>.</b> מי ששמו משה קורין לו בערבי מוסי ויר"ל דהוי כמו יצחק חקין. ואם כ"ע קרו ליה מוסי יש לחוש דשמא כך שמו מוסי. ועיין הריב"ש סי' קע"ו ה"ד הרב הנז' שם ועיין י"א אות זה ועיין גנזי חיים אות ג' סו"סי פ' בשם משה שקוראין אותו מושי שכותבים משה דוקא:
<b>ט'</b> <b>מושקו</b><b>.</b> שם זה שכיח בין הספרדים ובתשו' הרשד"ם א"ה סי' ן' מייתי שם זה. ואני מסתפק אם הוא נגזר משם משה או הוא שם אחר. ודומה לזה נסתפק הראנ"ח ז"ל ח"א סי' ל"א בשם אבגלי ויראה דמשפטו הוא כמשפט שם אבגלי שיתבאר לקמן בשמות הנשים אות א'. ואין זה שם מושיקו הנהוג אצלנו כי הוא ודאי שם קטנות לשם משה. ועיין טיב גיטין מודעי סי' ל' שכתב דדוקא למי שנקרא משה קורין מושקו וכותבים דמתקרי מושקו ועיין י"א אות זה:
<b>י'</b> <b>מושון</b> <b>מוסה</b><b>.</b> הם ג"כ כינוים לשם משה ואינם כותבים רק שם משה כמ"ש הרב אדמ"ק ז"ל. ועיין בס' הוראה דב"ד אות המ' ועיין י"א א"הע בשם זה ובס' ק"פ אות זה ד"ך ע"א שהאריך ועיין אורים גדולים לימוד קכ"ג דמ"ד ע"ב ועיין ויקרא אברם גט נ"ו ועיין פאת ים אות ג' דס"א ע"ד שכתב משה דמתקרי מוסא באל"ף לבסוף. ונראה שהוא טעות סופר כי רבו שם הטעיות ומכללם באותו עמוד בשם בואינה עי"ש:
<b>י"א</b> <b>מורדוך</b><b>.</b> בארצות המערב קורין למי שנקרא מרדכי בשם מורדוך ובע"הק לא חשו לשם מורדוך וכתבו מרדכי לבד. ע"פ מ"ש הג"פ סימן קכ"ט ס"ק ס"ח כמ"ש בס' הוראה דב"ד דטו"ב ע"ב. והרב המסדר ז"ל שם כתב בב"ד מרדכי דמתקרי מורדוך כיעו"ש דח"י ע"א. ועיין ק"פ אות זה שציין להפ"הא ח"א דס"ז ע"א ושם הביא שם זה מורדאך באל"ף אחר הדלי"ת ואולי הוא ט"ס. ועיין זרע אברהם א"ה סימן י"ג י"ד וט"ו הו"ד בק"פ שם דכ"ג ע"א. ויש קורין למרדכי בשם מערקו. ועיין י"א אות זה בסדר כתיבתו:
<b>י"ב</b> <b>מוני</b><b>.</b> כינוי לשמואל ונסתפקו בזה ב"ד הגדול שבירושת"ו והשמיטוהו. כמבואר בהוראה דב"ד אות זה די"ט ע"א. ויש מכנים לשמואל בשם מולי. ועיין י"א אות זה מה שציין בזה ולעיל בשם מולי:
<b>י"ג</b> <b>מוכאי</b><b>.</b> קיצור לשם מרדכי. ויקרא אברהם בגט פ"ו:
<b>י"ד</b> <b>מזהיר</b>. שם עצם כמ"ש הי"א אות זה בשם מהרא"ם ז"ל:
<b>ט"ו</b> <b>מזל</b> <b>טוב</b><b>.</b> הוא שם איש ובסדר כתיבתו עיין י"א באות זה ובשמות הנשים:
<b>ט"ז</b> <b>מיכאל</b><b>.</b> כותבים מלא ביו"ד כמ"ש בסוף דניאל. ומי ששמו מיכאל וקרו ליה מיכל כתב בס' שמות משם רש"ל דא"צ לכתוב המכונה מיכל דקיצור השם הוא. ובעל דמשק אליעזר כתב דצריך לכותבו ואם לא כתבו אפילו בדיעבד פסול והרב ז"ל שם כתב שהפריז על המדה דבדיעבד הגט כשר עי"ש ובחיבורו ג"פ סי' קכ"ט ס"ק ע"ה ועיין פאת ים דס"ד גנזי חיים אות ג' סימן ע"ה:
<b>י"ז</b> <b>מימון</b><b>.</b> הוא שם אדם כשם אביו של הרמב"ם ז"ל. וכתב בס' שמות משם מהרי"ט ז"ל אע"ג שיש ספרים שמזכירים המיימוני בשתי יודי"ן קושטא דמלתא אין בו אלא יו"ד אחד. וכן העלה הרב הנז' שם שיש לכותבו ביו"ד אחד ומלא וי"ו. ואם טעה הסופר וכתב בב' יודי"ן יראה דיש להכשיר בשעת הדחק. ואף אם המגרש נוהג לחתום מימן חסר וי"ו מ"מ בגט יכתבנו מלא ואם כתבו מסר וי"ו צ"ע אם יש להכשירו בשעת הדחק. עיין להרב הנז' שם וכן כתבו בעי"הק ירושת"ו כמ"ש בס' הוראה דב"ד אות זה:
<b>י"ח</b> <b>מירקאדו</b><b>.</b> אינו שם עצם אלא בשעת מילה קורין אותו אברהם וכיוצא ואחר כך מפני איזה סיבה קורין אותו מירקאדו והוא כינוי בעלמא וע"כ כותבים אברהם המכונה מירקאדו. הרב הנזכר שם ועיין הוראה דח"י ע"א ועיין טיב גיטין מודעי סי' ך':
<b>י"ט</b> <b>מיישר</b> <b>מאשר</b> <b>מושמן</b>. עיין שה"ג ובס' הורא' דב"ד שם:
<b>כ'</b> <b>מישאל</b>. כ"כ בעי"הק ירושת"ו הנכתב ככתוב וכמ"ש בס' תורת נזיר הובא בהוראה דב"ד אות זה:
<b>כ"א</b> <b>מינטייש</b>. כותבים פ' המכונה מינטיש. שמן המשחה דנ"ב עבודת משא אות מ' הו"ד בהוראה דב"ד שם ובמה"ג בס' שער אשר גט ק"ן כתב מרדכי דמתקרי מינטיש:
<b>כ"ב</b> <b>מיני</b><b>.</b> קיצור שם רחמים. ויקרא אברהם בגט ה':
<b>כ"ג</b> <b>מכלוף</b><b>.</b> שם זה מצוי הרבה בין היהודים שבמערב וא"י ומצרים ומשפט כתיבתו בכ"ף ולא כחי"ת כמש"ל באות ך'. ועיין להרב הנז' שם:
<b>כ"ד</b> <b>מכאן</b> קיצור שם מרדכי. ויקרא אברהם גט ע"ו ופ"א:
<b>כ"ה</b> <b>מלכי</b><b>.</b> שם עצם איש. י"א אות זה בשם מהר"א מוטאל ז"ל:
<b>כ"ו</b> <b>ממל</b><b>.</b> כתוב בס' שמות ממל בלי יו"ד אחר המ"ם הב' וכן הוא בתלמוד ר"א ב"ר ממל ע"כ. ועיין להרב הנז' שם שהאריך לענין שם אשה ועי"ל בשמות הנשים אות מ':
<b>כ"ז</b> <b>מנואל</b><b>.</b> שם זה שכיח בין היהודים השוכנים בערי איאורופא. ומסתמא הוא נגזר משם עמנואל אלא כי בהיות הס נוהגים לחתום בכתב הלועזים. ובכתבם אין להם עין ע"כ כשחותמים בכתב הגוים כותבים מנואל. ובכ"הג אם נודע דבשעת לידה קרו ליה עמנואל ואיכא מקצת דקרו ליה הכי אע"ג דרובא דעלמא קרו ליה מנואל כותבים עמנואל ואין משגיחין בחתימתו. ואם כ"ע קרו ליה מנואל יראה לי שיכתבו עמנואל דמתקרי מנואל. ואם לא ידעינן איך היה עיקר שמו אז כותבין מנואל דוקא. הרב הנז' שם וכתב שכן מצא בגליון למ"ח הרב מהרי"ח זלה"ה עי"ש. ולי נראה שאם חותם מנואל בכתב הערלים הוא ראיה דעיקר שמו כן כי מי שנקרא שמו עמנואל חותם בה"א בתחילה בכתב הלועזים כי אות ה' משמש בכתבם במקום ע' כידוע:
<b>כ"ח</b> <b>מנצור</b><b>.</b> שם ערבי הוא ומי ששמו אליעזר קורין אותו מנצור וכותבים חסר אל"ף בין מ"ם לנו"ן כי כן משפט כתיבתו בלשון ערבי שאין כותבים אל"ף להורות על נקודת הפת"ח הרב הנז' שם:
<b>כ"ט</b> <b>מסעוד</b><b>.</b> עיין בהריב"ש סי' קע"ו בשם מסעוד. ויש בין היהודים הערביים מי שנקרא מסעוד העי"ן בשור"ק ובין הספרדים העי"ן בחול"ם ובין כך ובין כך צריך לכותבו בוי"ו אחר העי"ן. ועיין להרב הנז' שם:
<b>ל'</b> <b>מענדל</b><b>.</b> בעי"ן אחר המ"ם וחסר יו"ד אחר הדל"ת. ע"פ ס' הרב ב"ש ז"ל כ"כ בע"הק ירושת"ו ועיין בהוראה דב"ד אות זה שהאריך והוא כינוי לשם מנחם ובלשון איטאלקי קורין למנחם מנדולין כמ"ש הלק"ט בקונטריס הגיטין סי' ל"ח:
<b>ל"א</b> <b>מצליח</b><b>.</b> משפט כתיבתו חסר אל"ף בין מ"ם לצד"י. וכ"כ שם זה בתשו' הרא"ש כלל ג' סי' ט"ו וכלל ד' סי' י"ג וכלל ך' סי' ל' ציינם הרב הנז' שם. ואם נקרא מצלח חסר יו"ד העלה בס' גנזי חיים אות ג' סי' ק"ל לכתוב דמתקרי מצליח עי"ש:
<b>ל"ב</b> <b>מרדוש</b><b>.</b> עיין תשו' הב"ח סי' צ"ד בק"פ זה שכתבו מרדכי המכונה מרדוש עי"ש:
<b>ל"ג</b> <b>מרידך</b><b>.</b> קיצור שם מרדכי. עיין ויקרא אברהם גט י"ט ול"ג. ועיין אורים גדולים לימוד פ"ו ופ"ז:
<b>ל"ד</b> <b>מראד</b><b>.</b> למי שנקרא שמו מרדכי יש נוהגים לקרותו בשם מראד וע"כ כותבים מרדכי דמתקרי מראד. כן מ"כ בגיטין שניתנו פה בב"ד של הרב הגדול כמהר"מ פארדו ז"ל וכן עשינו מעשה בבית דיננו ככתוב בפנקס הגיטין ושוב מצאתי כתוב כן בס' חיים שאל ח"א סי' ל"ח ועיין אורים גדולים לימוד פ"ו בתשובת הרב מהרא"י ז"ל דכ"ח ע"א:
<b>ל"ה</b> <b>משלם</b>. חסר וכן הוא בעזרא ודקדק בס' שמות מתוך דברי רש"ל שאם המגרש רגיל לחתום מלא בוי"ו שכותבים מלא בגט והרב הנז' שם כתב שאין משגיחין בחתימתו כיון שלא נמצא בכתוב שם זה מלא. ומיהו אם כתבו מלא אפי' הוא רגיל לחתום חסר וי"ו הגט כשר עי"ש. ולי נראה דלא דמי לאותם השמות שהביא כי בשם משלם חסר וי"ו יכול לקרות משלם במטבא לפי שאין השם כ"כ רגיל. ואם מפני שזה רגיל לחתום משלם בוי"ו נראה דטפי עדיף לכותבו מלא ודו"ק. ועיין דברי אמת קונט' י"א סי' נ"ו הי"ד בק"פ אות זה ועיין י"א אות זה:
<b>ל"ו</b> <b>משה</b><b>.</b> אם נכתב מלא מושה עיין להרב י"א ז"ל אות זה מה שציין בזה:
<b>ל"ו</b> <b>מתתיה</b><b>.</b> עיין להרב ת"ה בסימן רל"ג ומרן הב"י בסי' קכ"ט והרב הנז' העלה דלבני ספרד מסתמא כותבים בלא וי"ו ואם חותם בוי"ו כותבים בוי"ו. ולבני האשכנזים מסתמא היה נראה שיכתבו בוי"ו. אמנם הביא שם בשם ס' שמות שהעלו כמה גדולים לכתוב ב' גיטין עי"ש. ואם כתב מתתיא באל"ף כתב הרב הנז' שם משם הריב"ל ח"א כלל ד' סי' כ"ד שאין לפסול הגט בדיעבד ואפילו לכתחילה אם יהיה. שעת הדחק. ועיין בג"פ סי' קכ"ט ס"ק קי"ט ומס"ק קל"ה עד ס"ק קמ"א ועיין מה שציין בק"פ אות זה דכ"ב ע"ב ועיין י"א אות זה:
<b>ל"ח</b> <b>מתייא</b><b>.</b> בב' יודי"ן ואל"ף לבסוף. כ"כ בס' חיים לעולם א"הע סי' ט"ל ספ"א וכתב שהוברר שאינו נגזר משם מתתיה אלא שם בפ"ע כמו רבי מתיא בן חרש עי"ש. ודע כי הלועזים קורין למי ששמו מתתיה או מתייא בשם מתיאו או מתיאה. ועל כן צריך חקור דבר ודרישה היטב:
<b>ל"ט</b> <b>מתיא</b><b>.</b> באייר תקפ"ג כתבו בעי"הק ירושת"ו באל"ף לבסוף ובכסליו תרי"ו כתבו בה"א לבסוף כמ"ש בס' תורת נזיר ועיין בהוראה דב"ד אות זה ועיין באות שלפני זה:
<b>מ'</b> <b>מתת</b>. מי שנקרא כן ולא נודע אם עיקר שמו מתתיה או מתתיהו. העלה הרב שיבת ציון סי' פ"ז הו"ד בק"פ אות זה לכתוב רק שם מתת ע"ש:
<b>אות</b> <b>נ</b>
<b>א'</b> <b>נאגאי</b><b>.</b> כינוי לשם יצחק וכתבו יצחק דמתקרי נאנאי ונסתפקו אם לכותבו חסר אל"ף בין נו"ן לנו"ן וכתבוהו מלא דכל כה"ג טפי עדיף לכותבו מלא. הרב ז"ל בטיב גיטין סימן פ"ה:
<b>ב'</b> <b>נאנו</b><b>.</b> קיצור בנימין. ויקרא אברהם בשדה מגרש גט ע' וע"א:
<b>ג'</b> <b>נוג'ים</b><b>.</b> עיקר השם הוא ניג'ם והוא בל"הק ככב. עיין למהריט"ץ סימן רל"ב הו"ד בהגה בעז"ן שם והעלה דבמקום שאין מכירין אותו אלא בשם נוג'ים ואינם יודעים כי שם זה דנערות וזה שם דגדלות יכתבו ככב דמתקרי נוג'ים יע"ש. ועיין י"א אות זה שהאריך:
<b>ד'</b> <b>נחמיה</b><b>.</b> חסר וי"ו לבסוף ככתוב במקרא כ"כ בס' שמות. ויראה לכאורה דכונתו דאע"ג דקרו ליה נחמיהו בוי"ו אין כותבים אלא נחמיה ולע"ד נראה דאי איכא דקרו ליה נחמיהו בוי"ו יש לחוש שהוא עיקר שמו נחמיהו וראוי לכתוב שני גיטין. הרב הנז' שם וכתב עוד בספר שמות דנחמיה דקרו ליה בלשון אשכנז טרוסלין ולבני אשכנז כותבים נחמיה המכונה טרוסלין ולבני ספרד דמתקרי. ה"ד הרב הנז' שם ועי"ש שהאריך:
<b>ה'</b> <b>נחום</b><b>.</b> כמו נחום איש גם זה ויש נקראים נחמו. עיין פ"מ ח"ב סימן ה' בשאלה:
<b>ו'</b> <b>נח</b><b>.</b> אם כתבו מלא נוח יש להכשיר. י"א אות זה בשם ס' יאיר נתיב:
<b>ז'</b> <b>נחמה</b><b>.</b> יש איש גם כן ששמו כן. י"א שם בשם הרא"ם ז"ל:
<b>ח'</b> <b>נחמולי</b><b>.</b> יש אנשים ששמם כן שם בשם הרא"ם ז"ל ויש שכינוי משפחתם הוא כן:
<b>ט'</b> <b>נסים</b><b>.</b> כותבים יו"ד בין ס' למ' ולא בין נו"ן לס'. ואף אם חותם ניסים מלא בב' יודי"ן אין משגיחין בחתימתו דטועה הוא וכיוצא בזה כתב הרח"ש סימן יו"ד הרב הנז' שם. ועיין י"א אות זה שהביא משם הרא"ם ז"ל שאם כתב שי"ן או צד"י במקום סמ"ך שיגררנה הסופר ויעשנה סמ"ך ואם אי אפשר יתננו לה כמו שהוא עיין שם. והדבר צא"ת שמשתנה הכונה בין נסים לנשים או נצים והו"ל שינוי השם לגמרי ואכמ"ל:
<b>י'</b> <b>נצר</b><b>.</b> שם אדם בערבי ופירושו עזרא ומשפטו בצד"י בין נו"ן לרי"ש. כ"כ בס' שמות בשם מהרי"ט ה"ד הרב הנז' שם. וכתב שכותבים אותו חסר אל"ף כי כן משפט לשון הערבי דאין מקפידין לכתוב אל"ף על הנקודה ועיש"ב. ועיין י"א אות זה שהביא משם מהרש"ו ז"ל שמות אלו נציר. נוציר. נצאר. נאציר:
<b>י"א</b> <b>נצר</b> <b>אללה</b> הוא כינוי בערבי לשם עזריה וכותבים אותו בב' תיבות בשיטה אחת ואם כתבו בתיבה אחת יש להכשיר אך אם כתבו בב' תיבות ובב' שיטות יש לפסול. י"א אות זה ועי"ל באות ע' בשם עבד אללה:
<b>אות</b> <b>ס</b>
<b>א'</b> <b>סאסי</b><b>.</b> ויקרא אברהם בשדה מגרש סימן ט"ל וצ"ו:
<b>ב'</b> <b>סהדי</b><b>.</b> בה"א בין סמ"ך לדל"ת כ"כ בארות המים דק"פ ה"ד הרב טיב גיטין מודעי בסימן נ"ד וכתב דאולי הוברר שכך שמו וכך חותם:
<b>ג'</b> <b>סוסו</b><b>.</b> קיצור שם יוסף. ויקרא אברהם בשדה מגרש סי' ל"ג:
<b>ד'</b> <b>סויסי</b><b>.</b> עיין ויקרא אברהם בשדה מגרש גט ט':
ה' סימן טוב. האריך הרב הנז' שם והעלה דכתבינן ליה בב' תיבות. ומ"מ אם מקרב אותם שיהיו נראים קצת לתיבה אחת לא הפסיד עי"ש. ועי"ל אות יו"ד בשם יום טוב ובאות מ' בשם מזל טוב:
<b>ו'</b> <b>סיני</b><b>.</b> שם עצם איש. י"א באות זה משם מהרא"ם ז"ל:
<b>ז'</b> <b>סלם</b>. כתב בס' שמות דהשם שהוא בערבי כותבים אותו בסמ"ך. ה"ד הרב הנז' שם וכתב משם מהרי"ט שכותבים סלם חסר אל"ף אחר הסמ"ך וחסר יו"ד אחר הלמ"ד. ובקונטריס השמות להריק"ש כתוב סאלים מלא באל"ף ויו"ד. והעלה דהכי עדיף טפי כי אם משפט כתיבתו חסר וכתבו מלא אינו מזיק. ובהגה שם כתוב שאם כתב סאלם מלא באל"ף וחסר יו"ד ש"ד עי"ש. ועיין בקונטריס הוראה דב"ד ד"ך ע"א שכ"כ בע"הק ירושת"ו תרכ"ד ועי"ש ועיין י"א אות זה:
<b>ח'</b> <b>סלאמה</b><b>.</b> האריך הרב הנז' שם והעלה לכתחילה לכתוב כן באל"ף אחר הלמ"ד וה"א באחרונה. ואם כתב ביו"ד וה"א באחרונה עי"ש שנראה דעתו להכשיר בדיעבד. ועיין י"א אות זה מה שציין:
<b>ט'</b> <b>סלים</b><b>.</b> שם זה שכיח בין היהודים הערביים והוא הסמ"ך בשב"א והלמ"ד בחירק וכך משפט כתיבתו חסר אל"ף בין סמ"ך ללמ"ד וביו"ד בין למ"ד למ"ם ואם קורין אותו איסלים אין חוששין לזה וכותבים עיקר השם סלים הרב הנז' שם:
<b>י'</b> <b>סלימאן</b> <b>סולימאן</b><b>.</b> מי שנקרא סלימאן הסמ"ך בשב"א כותבים חסר וי"ו ומי שנקרא סולימאן בשור"ק או בקיבו"ץ כותבים מלא וי"ו בין סמ"ך ללמ"ד ובכולם לכתחילה באל"ף אחר המ"ם. ואם נכתב חסר אל"ף יש להכשיר אפי' שלא בשעת הדחק. ואם קוראין אותו איסלימאן אין חוששין וכותבים עיקר השם כמש"ל הרב הנז' שם. ונראה דשם זה קורים למי שנקרא שמו שלמה ולכן כבוד הב"ד חקור דבר ועי"ל ועיין אורים גדולים לימוד קפ"ד דמ"ד ע"ג ועיין י"א אות זה שכתב שאם חותם שולימן בשי"ן וחסר אל"ף בין מ"ם לנו"ן שיכתבו כן כיון שהוא נגזר משם שלמה ועי"ש:
<b>י"א</b> <b>סלאמון</b><b>.</b> מי ששמו שלמה קורים אותו סלאמון ומשפט כתיבתו חסר אל"ף אחר הסמ"ך ואחר הלמ"ד כותבים אל"ף ואם קרו ליה בל"הק שלמה ובערבי סלאמון. אפשר שצריך לכתוב שלמה דמתקרי סלאמון ואפשר דדמי לקיצור ואריכות השם דאין כותבין רק עיקר השם וכן נראה עיקר. הרב הנז' שם:
<b>י"ב</b> <b>סמנדר</b><b>.</b> כן כתבו בירושת"ו בסיון תרי"א ועמ"ש בקונטריס הוראה דב"ד אות זה:
<b>י"ג</b> <b>סעודי</b><b>.</b> כן כתב בקונט' שמות להריק"ש ומשפט קריאתו הסמ"ך בשב"א והעי"ן בשור"ק והדל"ת בחיר"ק ואי קרו ליה הדל"ת בציר"י הי"ל לכתוב האל"ף בסוף כמו שם סעדה. הרב הנז' שם:
<b>י"ד</b> <b>סעיד</b><b>.</b> כ"כ בקונט' שמות הריק"ש ובס' שמות ואין כותבין יו"ד אחר הסמ"ך ועיין הריב"ש סי' קמ"ו הרב הנז' שם. ועיין הוראה דב"ד אות ס'. ועיין ק"פ אות זה ויקרא אברהם גט מ"ז:
<b>ט"ו</b> <b>סעדה</b><b>.</b> כ"כ בקונט' שמות להריק"ש ובס' שמות וכותבין חסר אל"ף בין סמ"ך לעי"ן ובין עי"ן לדל"ת ובה"א לבסוף ובע"הק ירושת"ו כותבים סעדי ביו"ד לבסוף. הרב הנז' שם ועיין ויקרא אברהם גט נ"ב ובס' י"א אות זה הביא משם מהרש"ו ז"ל בק"ה שכתוב סעאדה באל"ף בין עי"ן לדלי"ת:
<b>ט"ז</b> <b>סעדיה</b>. בה"א לבסוף כ"כ רבני ע"הק ירושת"ו ככתוב בקונט' הוראה דב"ד אות זה:
<b>י"ז</b> <b>סעדי</b>. עיין להרב טיב גיטין מודעי ז"ל בסי' נ"ד שהאריך ובס' י"א אות זה ובמה"ג בס' שער אשר גט ק"ל:
<b>י"ח</b> <b>סעד</b> <b>אללה</b><b>.</b> שם זה קורין הערביים למי ששמו סעדיה וכך משפט כתיבתו. י"א אות זה בשם מהרש"ו ז"ל:
<b>י"ט</b> <b>סעדאן</b><b>.</b> שם זה הובא בס' טיב גיטין מודעי סימן ח' ועיין ויקרא אברהם בשדה מגרש גט ל"ח ומ"ו:
<b>אות</b> <b>ע</b>
<b>א'</b> <b>עבדיה</b><b>.</b> חסר וי"ו בין עי"ן לבי"ת וחסר ג"כ בסוף כמ"ש המבי"ט ובס' שמות. ואם רגיל המגרש לחתום. עובדיה מלא כותבים אותו מלא וי"ו. ואם נסתפקו אם שמו עובדיה או עובדיהו בוי"ו בסוף תיבה מסתמא כתבינן עבדיה ולא עבדיהו. הרב הנז' שם ועיין טיב גיטין מודעי סימן כ"ד ועיין אגורה באהלך דמ"ו ע"ב ובהוראה דב"ד אות זה ובי"א אות זה:
<b>ב'</b> <b>עבד</b> <b>אללה</b><b>.</b> מי ששמו עבדיה קרו ליה בלשון ערבי עבד אללה ויש קורין עבד אל כרים ויש קורין עבד אל קדר. הרב הנז' שם הביא תשובה הרדב"ז כ"י סי' קל"ט. ושם עבד אללה נכון לכותבו בב' תיבות כעין תיבה אחת ויותר נראים שני תיבות מתיבה אחת. ואם כתב עבד אללה תיבה אחת לגמרי יש להכשיר ואם כתבו בב' שיטין עבד בסוף שיטה ואללה בתחילת שיטה הגט פסול ודינינן ליה בס' מגורשת וכותבים שם אללה בב' למדי"ן וה"א בסוף תיבה כי הערבי הוא ע"ד ל"הק. ושם עבד אל רחים עבד אל כרים עבד אל קדר שלשה תיבות בהחלט ויכתבם בשיטה אחת. ואם כתב בתיבה אחת לגמרי אפשר דיש להכשיר בשעת הדחק ואם כתב בשני שיטין הגט פסול. ועיין בגט פשוט סימן קכ"ט סס"ק קל"ד ותיבת אל כותבים חסר יו"ד וכרים ורחים וקדר חסר א' בין קו"ף לדל"ת. ועיין טיב גיטין מודעי סימן ו' ועיין י"א אות זה שכתב משם מהרש"ו ז"ל שמי שנקרא עבדיה קורין אותו הערביים עבד אל באקי עי"ש:
<b>ג'</b> <b>עבדו</b> <b>אל</b> <b>עלם</b><b>.</b> <b>עבדו</b> <b>אל</b> <b>שלם</b><b>.</b>
<b>עבדולה</b>. עיין בתשו' הרא"ם ח"א סי' ס"ו דקי"ו ע"ב ועיין להרב הנז' שם בדט"ז ע"ב שהאריך:
<b>ד'</b> <b>עגבאני</b><b>.</b> קיצור שם יעקב. עיין ויקרא אברהם גט ע"ט וצ"ח:
<b>ה'</b> <b>עוזר</b><b>.</b> קיצור שם עזרא. ועיין להרב הנז' שם שהאריך אם צריך לכותבו עזרא דמתקרי עוזר אם לא ועיין י"א באות זה שכתב בשם מהרש"ו ז"ל שנתברר ששם אביו היה עוזר וכתבו כן עי"ש:
<b>ו'</b> <b>עוזירא</b><b>.</b> הוא ג"כ אריכות השם מעזרא. עיין להרב הנז' שם דאין צריך לכותבו ואם יכתבנו יכתוב באל"ף לבסוף כיון שהוא נגזר משם עזרא עי"ש:
<b>ז'</b> <b>עובד</b>. מלא וי"ו ככתוב ואם כתב עבד חסר הגט פסול וקרוב בעיני להיות הגט בטל הר' הנז' שם ועיין י"א אות זה שהאריך בזה:
<b>ח'</b> <b>עובידי</b><b>.</b> יש להסתפק אם עיקר שמו עובד והאריכו לקרותו עובידי או היה שמו עבדיה וקצרו אותו וקראוהו עובידי והסכימו לכתוב אנא עובידי. ועיין בג"פ סי' קכ"ט ס"ק ס"ז וקל"ב ולכתחילה יכתוב יו"ד בסוף תיבה ולא ה"א ואם שינה וכתב עובידה בה"א לבסוף אין להקפיד ויש להכשיר עיין להרב הנז' שם:
<b>ט'</b> <b>עוץ</b>. שם זה הובא בקונט' שמות הריק"ש באותיות עי"ן וי"ו צד"י ונקודה ע"ג הצד"י להורות על מבטא הצד"י שהיא קרובה לד' דגושה כנהוג בלשון ערבי. עיין להרב הנזכר שם שכתב דטפי עדיף עוואץ מלא אל"ף והרב חיים שאל ח"א סי' ל"ח העלה לכתוב עוץ חסר אל"ף ותג קטן על הצד"י שכן נהגו בע"הק בשם כצ'ר לכתוב תג קטן על הצד"י:
<b>י'</b> <b>עוואד</b><b>.</b> עי"ן וב' ווי"ן ואל"ף ודלי"ת. הרב הנזכר שם ועיין י"א אות זה מה שציין בזה:
<b>י"א</b> <b>עוויצה</b><b>.</b> שם זה הובא בי"א אות זה בשם מהרש"ו ז"ל:
<b>י"ב</b> <b>עזורה</b><b>.</b> עיין ויקרא אברהם גט ט"ו ול"א:
<b>י"ג</b> <b>עזריה</b><b>.</b> בס' צ"ע אם יכתוב עזריהו והרב הנז' שם כתב דאין חוששין דשמו עזריהו רק אם נודע שהיה גדול במשפחה שהיה שמו עזריהו שחוששין לכל יוצאי ירכו וכותבים עזריהו. וציין למ"ש בב"פ סימן קכ"ט ס"ק ק"ט וקכ"ב. ואם קורין אותו נצר אללה עיין בשם עבד אללה ועי"ל אות ן':
<b>י"ד</b> <b>עזרא</b><b>.</b> באל"ף לבסוף ועיין ג"פ סי' קכ"ט ס"ק קל"ה. ואם כתב עזרה בה"א לבסוף יש להקל ולהכשיר בדיעבד ושעת הדחק. ומי ששמו עזרא קרו ליה בערבי נצר וצריך לכתוב עזרא דמתקרי נצר. הרב הנזכר שם ועיין הוראה דב"ד אות זה וי"א אות זה מ"ש משם מהר"א מוטאל:
<b>ט"ו</b> <b>עטיה</b>. עיין ויקרא אברהם גט ס"ט וכן מ"כ בקונט' כ"י עטיה ביו"ד אחד ובה"א לבסוף. וכ"כ הריק"ש בהגהותיו סימן קכ"ט ועיין להרב הנז' שם:
<b>ט"ז</b> <b>עטיאש</b><b>.</b> כן מ"כ בקונטריס כ"י באל"ף ושי"ן לבסוף:
<b>י"ז</b> <b>עיאד</b><b>.</b> כתוב שם זה בקונ' שמות להריק"ש ועיין להרב הנז' שם פתרונו ובשם עוד שפירושו יו"ט. עיין חיים שאל ח"א סי' ל"ח דמי שבשם ישראל יכונה יו"ט ורק הגוים קורין אותו עוד לא חששו לשם שקורין הגוים עי"ש מה שציין:
<b>י"ח</b> <b>עיוש</b>. עיין מה שציין בספר בית אהרן בש"הג אות ע':
<b>י"ט</b> <b>עיר</b><b>.</b> פירושו יום טוב עיין חיים שאל ח"א סי' ל"ח ה"ד לעיל:
<b>כ'</b> <b>עכו</b><b>.</b> הוא כינוי לשם יעקב וראוי להשמיטו כ"כ הי"א אות זה משם הפ"הא ח"ג דל"א ע"ד והיינו ודאי שנודע שעיקר שמו יעקב ודוק:
<b>כ"א</b> <b>עמנואל</b><b>.</b> עיין בס' שמות ומור"ם סי' קכ"ט סל"ב והרב הנז' שם העלה לכתחילה יכתוב עמנואל בריחוק קצת ויותר יהיה נראה תיבה אחת מב' תיבות ואם כתבו בב' תיבות לגמרי בשיטה אחת כשר בדיעבד ואם כתבו בב' שיטות יראה דהגט פסול. ודינינן לה כס' מגורשת וציין למ"ש בג"פ סימן קכ"ט ס"ק קל"ד וקל"ה. ואי קרו ליה מנואל עי"ל באות מ' ועיין דב"מ ח"ג סי' י"ב אות זה ובדס"ח ע"ד הו"ד בק"פ אות זה ועיין להרב י"א אות זה:
<b>כ"ב</b> <b>עקיבא</b><b>.</b> ג' סברות בדבר והרב הנז' שם העלה דטפי עדיף לכותבו בה"א לבסוף אך אם המגרש נוהג לחתום באל"ף כותבים באל"ף ואם כתב בה"א הגט כשר ונותנים אותו לכתחילה אף שלא בשעת הדחק. ואם רגיל לחתום בה"א וכתבו בא' יש לחוש הרבה לכתוב גט ב' ועי"ש ועיין י"א אות זה מ"ש בשם מהרש"ו ז"ל:
<b>כ"ג</b> <b>עקביא</b><b>.</b> באל"ף לבסוף ואפי' נוהג לחתום בה"א אין משגיחין בחתימתו דטועה הוא וכותבים באל"ף. הרב הנז' שם:
<b>אות</b> <b>פ</b>
<b>א'</b> <b>פארגון</b><b>.</b> האריך הרב הנז' שם והעלה דאם קורין אותו פארגון הפ"א בפתח כותבים באל"ף אחר הפ"א ואם קורין אותו הפ"א בציר"י כותבים פרגון חסר אל"ף. ואם נסתפקו כותבים ב' גיטין אחד מלא ואחד חסר עי"ש:
<b>ב'</b> <b>פאטקו</b><b>.</b> בס' רב דגן במה"ג סי' ג' ס"ד כתבו משה המכונה פאטקו:
<b>ג'</b> <b>פדהצור</b><b>.</b> עיין מ"ש מרן בב"י בססי' קכ"ט ובש"ע שם סל"ג והרב הנז' שם העלה שיכתבנו כעין תיבה אחת נראים כב' תיבות באופן שיהיה נראה תיבה אחת יותר מב' תיבות. ואם כתבו בתיבה אחת לגמרי או ב' תיבות הגט כשר. ואם כתבו בתרי שיטי הגט פסיל עי"ש ובג"פ ס"ק קל"ד:
<b>ד'</b> <b>פוליברונו</b><b>.</b> בכ"ף כמ"ש בס' שמות וכן עיקר אפילו רגיל לחתום המגרש בחי"ת ומ"מ אם כתב בגט בחי"ת כשר הרב הנז' שם. ובהוראה וראה דב"ד אות זה כתוב פוליכרון בנו"ן לבסוף והיינו ודאי מפני שכך היה חותם. ועיין י"א אות זה שהביא משם הר"י קאלדירון בשם יהודה המכונה פוליכרונו. והרב ז"ל כתב שכיון שהוא שם עצם איש צריך לכותבו בדמתקרי ע"ש:
<b>ה'</b> <b>פויביר</b>. עיין פ"מ ח"ב סימן קס"ז ה"ד הי"א אות זה:
<b>ו'</b> <b>פינחס</b><b>.</b> מלא יו"ד כמו שהוא כתוב ברוב המקומות בתורה. ואף אם המגרש נוהג לחתום פנחס חסר כותבים מלא וכן הסכים בס' שמות. י ואם רגיל לחתום חסר וכתב בגט חסר יש להקל בדיעבד. ואם רגיל לחתום מלא וכתבו חסר יש לחוש ולפסול ואפשר דבשעת הדחק ומקום עגון יש להקל הרב הנז' שם. וכל חיליה לחוש ולפסול הוא ממ"ש מרן ז"ל בב"י סי' קכ"ח כשם הרשב"ץ על עיר תוניס שכתבה תנס חסר דפסול כיעו"ש. והרב ז"ל שם סמך ע"ז בכמה שמות ואותו הסליחה שאין לדמות ולמ"ש הרשב"ץ לכל המקומות והשמות כי שניא טובא שם תוניס שיש עיר אחת בערי אפרי"ק שנקראת תנ"ס. ובכן כשכתבה חסר הוי משנה המקום לגמרי ועיין י"א אות זה. ועיין להרב ז"ל בספרו ג"פ סי' קכ"ט ס"ק קכ"ה שכתב כן לחלק ושוב מצא שחילק כן מהרש"ח ז"ל בדק"ג ע"ב ודחה הוא ז"ל יען אמרו לו שאין עיר אחרת ששמה תוניס כיעו"ש. והאמת כן הוא שעיר תוניס אחת היתה. אבל יש עיר ששמה תנס ואני ראיתיה ועמדתי על תלה ובתשובות הרשב"ץ יש תשובות לעיר תנס והיא זאת הסמוכה לארג'יל. וא"כ יפה כתב הרח"ש ז"ל ואין ספרו מצוי אצלי אלא שראיתי להתשב"ץ בח"ב סימן פ"ג שכתב ג"כ או במקום מאיורקא מנורקא עי"ש. וצריך בירור אם גם יש מנורקא עיר אחרת ודוק. ועיין להרב גט מקושר בכללי השמות סי' ט"ו ואכמ"ל. ועיין הוראה דב"ד בשם יאקותא דל"ז ע"א. ובס' טיב גיטין מודעי גט ד':
<b>ז'</b> <b>פייבש</b><b>.</b> כ"כ בע"הק ירושת"ו אורי דמתקרי פייבש. הוראה דב"ד אות זה ועיין בש"ות תשובה מאהבה ח"א סי' ב"ן אות ג' הו"ד זה שכתב פייש חסר ב' ובס' י"א אות זה הביא משם המג"א פאיס עי"ש:
<b>ח'</b> <b>פיליקס</b><b>.</b> <b>פיליגי</b><b>.</b> למי ששמו מסעוד או סעדיה קורין בלשון צרפת פ'יליקס ובלשון איטאלקי פ'ליג'י ולכן צריך לחקור על עיקר שמו ולכתוב דמתקרי כי הוא יוצא משם העברי כשם חיים ביב'אנטי:
<b>ט'</b> <b>פייליואן</b> כ"כ בס' רב דגן במה"ג סי' ג' סע"ג מנחם המ' פייליואן:
<b>י'</b> <b>פוליסייה</b><b>.</b> <b>פיגון</b><b>.</b> שמות אלו כתובים בקונט' שמות כ"י:
<b>י"א</b> <b>פסח</b><b>.</b> שם עצם איש. י"א אות זה בשם מהר"א מוטאל ז"ל:
<b>י"ב</b> <b>פפו</b><b>.</b> הי"א אות זה הביא משם הפ"מ באחד שהיה שמו אברהם והיו קורין אותו פפו וכתב לכתוב אברהם דמתקרי פפו עי"ש:
<b>י"ג</b> <b>פסחיה</b><b>.</b> ביו"ד אחת וה"א לבסוף חיים לעולם ח"ב א"הע סימן ל' אות י"ט:
<b>י"ד</b> <b>פצלון</b>. בניקוד על הצד"י ויקרא אברהם סי' ע"ד וצ"ז:
<b>ט"ו</b> <b>פפולה</b>. הביא הי"א אות זה הביא משם ס' שמות שכתבו פ' המכונה פפולה ומשם מהרש"ו ז"ל הביא שכתב דמתקרי ואסיק לכתוב דמתקרי עי"ש ובודאי דהכי עדיף טפי. ולא ידעתי למה כתבו פפולה חסר א' בין פ"א לפ"א ובמה"ג שבס' רב דגן סי' י"ד סתפ"ט כתבו פאפולה בא' באמצע ובה"א לבסוף עי"ש:
<b>ט"ז</b> <b>פרגאללה</b><b>.</b> כ"כ בס' שמות להריק"ש ומשפט כתיבתו כשם עבד אללה כמש"ל וכותבים נקודה על הפ"א והגימ"ל להנוהגים כן הרב הנז' שם. ועיין אדמ"ק ח"א סי' מ"ד ובהוראה דב"ד אות זה ועיין י"א אות זה מה שציין בזה:
<b>י</b><b>"</b> <b>ז</b> <b>פרחאט</b>. חסר א' בין פ"א לרי"ש ומלא א' בין חי"ט לטי"ת ובטי"ת בסוף תיבה. ואם עיקר שמו מנחם וקרו ליה פרחאט כותבים מנחם דמתקרי פרחאט ובנקודה על הפ"א. הרב הנז' שם ועיין י"א אות זה:
<b>י"ח</b> <b>פרחיא</b><b>.</b> ביו"ד אחד ובאל"ף לבסוף. כ"כ ב"ד הגדול שבירושת"ו כמ"ש בהוראה דב"ד אות זה ועיין י"א בשם מהר"א מוטאל ז"ל:
<b>י"ט</b> <b>פריסיאדו</b><b>.</b> ביו"ד אחד בין ס' לא'. כ"כ רבני ע"הק ירושת"ו כמ"ש הוראה דב"ד אות זה ויע"ש שהאריך:
<b>כ'</b> <b>פריגה</b>. עיין ויקרא אברהם סי' ל"א ופ"ח:
<b>כ"א</b> <b>פרגאני</b><b>.</b> ויקרא אברהם סי' ע"ב:
<b>כ"ב</b> <b>פרנס</b><b>.</b> שם עצם איש. י"א אות זה משם מהר"א מוטאל ז"ל:
<b>כ"ג</b> <b>פרת</b><b>.</b> כותבים חסר וי"ו בין פ"א לרי"ש אף שחותם מלא ואם כתבו מלא בדיעבד כשר י י"א אות זה בשם מהר"א מוטאל ז"ל:
<b>אות</b> <b>צ</b>
<b>א'</b> <b>צאלח</b><b>.</b> כ"כ ב"ד רבה דע"הק ירושת"ו כמ"ש בהוראה דב"ד אות זה. וכ"כ במה"ג שבס' רב דגן סי' ד' ותע"ה:
<b>ב'</b> <b>צדוק</b><b>.</b> מלא וי"ו ואם כתבו חסר הגט פסול. הרב הנז' שם בס' עז"ק:
<b>ג'</b> <b>צדיק</b><b>.</b> אם הוחזק בשם זה כותבים כך ולא חיישינן שהוא קיצור שם צדוק. הרב הנזכר שם והאידנא שכיח טובא מי ששמם צדיק:
<b>ד'</b> <b>צדק</b><b>.</b> הוא שם בפ"ע ולא חיישינן שהוא קיצור שם אחר כמש"ל הרב הנז' שם:
<b>ה'</b> <b>צדקה</b><b>.</b> בה"א לבסוף ואף אם חותם בא' אין משגיחין בחתימתו ואם עבר וכתב באל"ף לבסוף אף אם חותם בה"א יש להכשיר בשעת הדחק ועגון. הרב הנז' שם:
<b>ו'</b> <b>צורי</b><b>.</b> אם הוחזק בשם זה לא חיישינן שמא שמו צורי שדי וקיצרו וקרו ליה צורי ובגט אחד בשם שהוחזק לפנינו שהוא צורי די אפי' לכתחילה. עיין להרב הנז' שם ועיין י"א אות זה שכתב להצריך ב' גיטין עי"ש:
<b>ז'</b> <b>צורי</b> <b>שדי</b><b>.</b> יר"ל לכותבו כעין תיבה אחת נראין כב' תיבות באופן שיהיה נראה תיבה אחת יותר מב' תיבות ואם כתבו בתרי שיטי הגט פסול. הרב הנז' שם:
<b>ח'</b> <b>ציון</b><b>.</b> בס' שמות מייתי באות ב' בן ציון. ובאות צד"י ציון וכתב הרב הנז' שם י ואני לא ראיתי מי שנקרא בן ציון אבל ראיתי מי שנקרא ציון וכשהוחזק לפנינו בשם ציון לא חיישינן שהוא קיצור עי"ש ועי"ל באות ב'. ואם נקרא וינטורא כותבים דמתקרי ועיין דברי אמת קונטריס י"א סי' נ"ו הו"ד בק"פ אות זה:
<b>ט'</b> <b>צפנה</b><b>.</b> ה"מ ג'יליבי כ"כ בספר רב דגן במה"ג סי' ג' סכ"ב:
<b>אות</b> <b>ק</b>
<b>א'</b> <b>קאראנפיל</b><b>.</b> הוא שם של גנאי ואין כותבים אותו. י"א אות זה בשם פ"הא ח"ג דל"ב:
<b>כ'</b> <b>קאפיל</b><b>.</b> הוא כינוי וכותבין אותו כן. י"א אות זה בשם בארות המים דר"י ע"ג:
<b>ג'</b> <b>קונפראדו</b><b>.</b> הוא כינוי וע"כ כותבים פ' המכונה קונפראדו ובמשפט כתיבתו יש קורין בנו"ן ויש קורין במ' קומפראדו ע"כ הולכים אחרי רגילות אנשי העיר וכותבים כמו שרגילין. ואי איכא הכי ואיכא הכי כותב כאחד מהם בנו"ן או במ"ם ואי קרו ליה בנו"ן וטעה הסופר וכתב במ"ם יש להכשיר אפי' לכתחי' בשעת הדחק ומקום עגון הרב הנז' שם:
<b>ד'</b> <b>קונורטי</b><b>.</b> הוא כינוי וע"כ כותבים פלוני המכונה קונורטי וכותבי' בטי"ת ולא בתי"ו. עיין הוראה דב"ד באות זה ועיין טיב גיטין מודעי סי' כ"ג:
<b>ה'</b> <b>קונסול</b> ראיתי איש אחד שנקרא כן ועיין י"א בשם קונסולה. ובמנהגי מצרים בדי"ז ע"א כתוב קונסול בשם אשה עי"ש:
<b>ו'</b> <b>קוריסי</b><b>.</b> שם עצם איש וכותבים בקו"ף ובסמ"ך. ואם כתבו בשי"ן אין קפידא. י"א אות זה בשם מהר"א מוטאל ז"ל:
<b>ז'</b> <b>קייאמאל</b><b>.</b> הוא כינוי וכותבים פ' המכונה קייאמאל כ"כ בטיב גיטין מודעי סי' מ"ה וכ"כ בי"א אות זה בשם מהרא"א ז"ל. ואסיק הרב לכתוב דמתקרי ולא המכונה עי"ש ומשפט כתיבתו בקו"ף ושני יודי"ן אחר הקו"ף ושני אלפי"ן. עיין פאת ים דס"ח ע"ב ובס' גנזי חיים אות ג' סי' ל"ה וסי' נ"ה וז"ן וס"ד ועי"ש לענין כת"י המכונה או דמתקרי. ועיין לחם שלמה דקנ"ז ע"ב:
<b>ח'</b> <b>קירידו</b>. הוא פי' שם ידיד בלשון ספרד וצריך לכותבו מלא בב' יודי"ן כן העלה הרב י"א אות זה:
<b>ט'</b> <b>קלונימוס</b><b>.</b> עיין בס' שמות והרב הנזכר העלה לכתוב חסר וי"ו בין קו"ף ללמ"ד ומלא וי"ו בין למ"ד לנו"ן ויו"ד בין נו"ן למ"ם ווי"ו בין מ"ם לסמ"ך עי"ש שהארי':
<b>י'</b> <b>קלימינטי</b><b>.</b> <b>קלימאן</b><b>.</b> למי ששמו רחמים קורין בל' איטלאקי קלימינטי ובלשון צרפת קלימאן. וע"כ צריך לחקור בעיקר שמו ויש כותבים כלימינטי בכ"ף ונראה לי דהכי עדיף לפי סדר כתיבת הלועזים:
<b>י"א</b> <b>קרישקש</b><b>.</b> חסר א' בין קו"ף לשי"ן ואם כתבו מלא אין קפידא. י"א אות זה בשם הר"א מוטאל ז"ל:
<b>אות</b> <b>ר</b>
<b>א'</b> <b>ראובן</b><b>.</b> מלא וי"ו ואם חותם בה"א רהובן יראה דאין משגיחין בחתימתו. ואם קורין אותו רבין לקיצור אין צריך לכותבו דהו"ל כיצחק חקין. הרב הנז' שם:
<b>ב'</b> <b>רבה</b><b>.</b> <b>רבא</b><b>.</b> יש לדקדק אם המגרש שמו רבה או רבא באל"ף או בה"א ואם אינו ידוע כותבים בה"א ואם חותם באל"ף וכתב בגט בה"א אם לא ניתן יש לחוש ולכתוב גט אחר ואם כבר ניתן כשר ואם חותם בה"א ונכתב באל"ף יש להכשיר אף לכתחילה במקום עגון ושעת הדחק. הרב הנזכר שם ועיין טיב גיטין מודעי סימן י"ח:
<b>ג'</b> <b>רבינו</b><b>.</b> ב"ד רבה דע"הק ירושת"ו כתבו המכונה רבינו ולא דמתקרי. ועיין הוראה דב"ד אות זה:
<b>ד'</b> <b>רבן</b><b>.</b> מי ששמו רבה וההמון קורין אותו רבן כותבים רבה דמתקרי רבן. הרב טיב גיטין מודעי סי' י"ח:
<b>ה'</b> <b>רחמים</b><b>.</b> שם עצם וכך משפטו ככתוב ועיין י"א אות זה מה שציין:
ואם קורין אותו קלימינטי קלימאן כותבים דמתקרי. ועיין לעיל באות ק':
<b>ו'</b> <b>רחימה</b><b>.</b> קיצור שם רחמים ויקרא אברהם סי' נ"ב:
<b>ז'</b> <b>ריזו</b><b>.</b> במי שנקרא כן ועיקר שמו אברהם כותבים אברהם המכונה ריזו. כ"כ הדבר משה ח"א סי' ע"ב אות ז"ך:
<b>ח'</b> <b>רידיש</b><b>.</b> עיין מה שציין בספר בית אהרן בש"הג אות רי"ש:
<b>ט'</b> <b>רפאלי</b><b>.</b> קיצור שם רפאל. ויקרא אברהם בקונטריס שדה מגרש סי' נ"ה:
<b>אות</b> <b>ש</b>
<b>א'</b> <b>שאול</b> <b>שחדי</b> <b>שחתי</b> <b>שחטי</b> <b>שחטה</b>
<b>שחתה</b> <b>שחדה</b>. מי ששמו שאול קורים אותו בערבי שחדי וכותבים שאול דמתקרי שחדי. ואם קורים אותו אישחדי אין חוששין לזה וכותבים שחדי. אך יש מקומות שבמקום שחדי בדלי"ת כותבים שחתי בתי"ו או שחטי בטי"ת ויש מקומות שכותבים ה"א לבסוף במקום יו"ד וזה תלוי במבטא המקומות. עיין להרב הנז' שהאריך ועיין אדמ"ק ח"ב סי' מ"ד ובהוראה דב"ד אות זה ובי"א אות זה וכתב שם משם מהרש"ו שהמערבים מכנין למי ששמו נתנאל בשם שחדי ויש מי שקורין אותו מהעריסה שחטה כמ"ש בס' פאת ים אות ג' דס"ו ע"ד:
<b>ב'</b> <b>שאלתיאל</b><b>.</b> באל"ף בין שי"ן ללמ"ד ואפילו חותם שלתיאל חסר אל"ף אין משגיחין בחתימתו. הרב הנז' שם ועיין הוראה דב"ד אות זה ועיין י"א אות זה:
<b>ג'</b> <b>שאשו</b><b>.</b> עיקרו משם משה ויקרא אברהם סימן ל"ג ובהגהת הרב מהרח"ך נר"ו כתב וז"ל יראה שכותבים משה דמתקרי שאשו ועיין חיים שאל ח"א סי' ל"ח אות מ"א:
<b>ד'</b> <b>שאהין</b><b>.</b> באל"ף אחר השי"ן כן נכתב בב"ד של הרב רח"ם ז"ל כמבואר בספרו טיב גיטין ד"ג ע"א ועיין שם ועיין י"א אות זה מה שציין:
<b>ה'</b> <b>שאלאמיאם</b><b>.</b> בג' אלפי"ן. עיין דבר משה חא"הע סימן י"ב ס"ה הו"ד בק"פ שם. ובי"א אות זה הובא בשי"ן לבסוף עי"ש ועיין חיים שאל ח"א סי' ל"ח:
<b>ו'</b> <b>שבתי</b><b>.</b> בלא אל"ף כ"כ מרן ז"ל בסי' קכ"ט סכ"ט ועיין ג"פ שם בס"ק קכ"ו שהאריך ועיין מה שציין הרב הוראה דב"ד אות זה. ועיין י"א אות זה באורך היכא שחותם באל"ף שבתאי ועיין גנזי חיים אות ג' סי' ע"ד ובס' רב דגן כמה"ג סימן ג' תשל"א כתוב שבתי המכונה שאפאטאן בג' אלפי"ן:
<b>ז'</b> <b>שבתולו</b><b>.</b> מי שנולד בשבת נותנים לו שם זה וקורין אותו ג"כ בשם שבתולו לכינוי ונכתב כן בתי"ו יען הוא נגזר משבת וכותבים פ' המכונה שבתולו. הרב הנז' שם בשם תשובת הרח"ש סימן יו"ד ואם נשתקע שם העצם כותבים שבתולו לבד כ"כ הדבר משה ח"א סי' ע"ב ובס' רב דגן במה"ג סי' ג' סרכ"ב כתוב שבתוליו:
<b>ח'</b> <b>שבנא</b> <b>שכנה</b><b>.</b> עיין כנה"ג סי' קס"ט אות קפ"ב ורי"א ובי"א אות זה:
<b>ט'</b> <b>שושן</b> ויקרא אברהם בשדה המגרש סימן ל':
<b>י'</b> <b>שועה</b><b>.</b> קיצור שם ישועה. שם סימן ע"ה פ"ג וצ"ה בקונטריס שדה מגרש:
<b>י"א</b> <b>שולימה</b><b>.</b> כ"כ רבני ע"הק ירושת"ו כמ"ש בהוראה דב"ד אות ש'. וכ"כ בס' שער אשר גט קט"ו ור"ע וכן כתוב במה"ג שבס' רב דגן סי' ד' סרפ"א:
<b>י"ב</b> <b>שולם</b><b>.</b> שם עצם איש וכותבים וי"ו בין שי"ן ללמ"ד י"א אות זה בשם הר"א מוטאל ז"ל:
<b>י"ג</b> <b>שוקיד</b><b>.</b> <b>שם</b> עצם איש הובא בי"א אות זה בשם מהר"ש ויטאל ז"ל:
<b>י"ד</b> <b>שינגי</b> שם עצם איש י"א אות זה בשם מהרא"א ז"ל:
<b>ט"ו</b> <b>שלום</b>. עיין להרב הנזכר שם שהאריך והעלה לכותבו מלא אף אם חותם חסר. ואם שמו שלום השי"ן בקמ"ץ והוי"ו בשור"ק עי"ש. ועיין מה שציין בזה בקונטריס הוראה דב"ד ומ"ש הוא ז"ל שם באות זה וטעמו ונימוקו עמו. י ועיין טיב גיטין מודעי סי' ל"ב ובמנהגי מצרים בשמ"ה אות ש':
<b>ט"ז</b> <b>שלמיה</b> כ"כ בתשו' הריב"ש סי' רי"ג ולא נודע אם הוא ט"ס וצ"ל שלמיה בה"א בסוף תיבה. הרב הנז' שם ועיין י"א אות זה:
<b>י"ז</b> <b>שלמה</b>. שקורין אותו ג'אמו אין לכותבו שהוא שם קטנות וגנאי ולשון משובש ואינו כינוי בפ"ע י"א אות זה משם מהר"י ן' נעים ז"ל ובעיקר שם שלמה עיין דבר שמואל סי' צ"ד ובי"א אות זה שהאריך:
<b>י"ח</b> <b>שלבי</b><b>.</b> בכפרים שבגלילות מצרים קורין כן לילדים לגעגוע וכן ראוי לכותבו י"א בשם הרא"ה ז"ל וציין להרמ"מ ח"ב א"הע סי' ח"י ועי"ל אות ג' בשם ג'יליבי:
<b>י"ט</b> <b>שלמה</b> עיין דבר שמואל סי' צ"ד הו"ד בק"פ אות זה
<b>:</b> <b>כ'</b> <b>שלומיקיי</b><b>.</b> כינוי לשלמה ומהרש"ו בק"ה כתב שלמה דמתקרי שלומיקיי הו"ד בי"א אות זה וכתב שם משם הדב"מ ח"א סי' ע"ב אות ב' שאם קורין אותו שילומו מלעיל אין כותבים אותו בגט:
<b>כ"א</b> <b>שמואל</b>. יש מכונים אותו מוני או מולי עי"ל באות מ':
<b>כ"ב</b> <b>שם</b> <b>טוב</b><b>.</b> כמו שם יום טוב עיין ג"פ סי' קכ"ט ס"ק קל"ד:
<b>כ"ג</b> <b>שמריה</b>. חסר וי"ו כמ"ש מרן סי' קכ"ט ועיין ג"פ שם ס"ק קי"ח ובי"א אות זה האריך בזה. ובה"א לבסוף כמ"ש בספר עבודת משא דפ"ז ע"ג שאם טעה וכתב באל"ף יש להכשיר. ועיין גנזי חיים אות ג' סי' ל"ה ובספר מימר חיים שבס' חיים לעולם ח"ב א"הע סי' ט"ל ס"ב ובטיב גיטין מודעי סימן כ"ו ועיין הרדב"ז החדשות סי' תקנ"א דברי אמת קונטריס י"א סימן ח"ן מכתב מאליהו דג"ן ציינם הק"פ א"הע אות זה:
<b>כ"ד</b> <b>שניאור</b>. מלא. עיין הוראה דב"ד אות זה ועיין י"א אות זה:
<b>כ"ה</b> <b>שעבאן</b><b>.</b> מלא באל"ף עיין מנהגי מצרים דטו"ב ע"א ובי"א אות זה כתב חסר אל"ף בין בי"ת לנו"ן וכתב שהוא כינוי לשבתי ומלכים מדינ'ים אם לכתוב המ' או דמתקרי ואסיק לכתוב דמתקרי עי"ש שהאריך:
<b>כ"ו</b> <b>שריה</b>. והמערבים קורין אותו זין. י"א אות זה בשם מהרש"ו ז"ל:
<b>אות</b> <b>ת</b>
<b>א'</b> <b>תמר</b> <b>תמרי</b>. יש אנשים שנקראים תמר ויש מי שנקרא תמרי ואם מי שנקרא תמר יש שקוראים אותו תמרי כותבים תמר דמתקרי תמרי. הרב הנז' שם:
<b>ב'</b> <b>תמים</b><b>.</b> שם עצם איש הובא בי"א אות זה משם ש"ה למהרש"ו ז"ל:
<b>ג'</b> <b>תנחומא</b><b>.</b> באל"ף לבסוף ואפילו רגיל לחתום בה"א כותבים באל"ף. ואי קרו ליה תנחום כותבים תנחומה דמתקרי תנחום. הרב הנז' שם:
<b>ד'</b> <b>תשובה</b>. שם עצם איש י"א אות זה בשם מהרש"ו ומהר"א מוטאל ז"ל. ובערי המערב יש הרבה שנקראים כן לשם עצם ויש הרבה לכינוי משפחה:
<b>שמות</b> <b>נשים</b>
<b>אות</b> <b>א</b>
<b>א'</b> <b>אביגיל</b> <b>אבגליאביגא</b><b>.</b> עיין בתשו' מהראנ"ח ח"א סי' ל"ד שצידד כמה צדדין. והרב עז"ן בש"ה אות א' כתב שכונתו רצויה לכתוב אבגלי לבד כיון שלא נקראת אביגיל כלל. והביא משם ס' שמות שכתב משם מהרי"ט שהעלה לכתוב דמתקריא אבגלי אמנם הרב ז"ל העלה שאם לא נקראת מעולם אביגיל שאין לכתוב דמתקריא אבגלי דאיכא לעז אם יכתוב דמתקריא יתרה. אך אם נקראת מהעריסה אביגיל אע"ג שנשתקע וקורין אותה אבגלי כותבים דמתקריא לרמוז השם שנשתקע. ואע"ג דבשמות מוחלקים יש מחלוקת אם יכתוב דמתקרי לרמוז השם שנשתקע אבל בכה"ג ששם אבגלי הוא נגזר משם אביגיל לכ"ע כותבים דמתקריא לרמוז שם העצם. זולת הרב לחם רב סי' ל' שנראה חולק גם בכה"ג ודבריו תמוהים וכמ"ש בג"פ סי' קכ"ט ס"ק ס"ח ופ"ז ועיין י"א בש"ה באות זה באורך:
<b>ב'</b> <b>אביגיל</b><b>.</b> בב' יודי"ן דאזלינן בתר רובא. י"א באות זה משם מהרש"ו ז"ל:
<b>ג'</b> <b>אביגא</b>. כ"כ בשה"ג והובא בהוראה דב"ד בשם אלטא:
<b>ד'</b> <b>אדילה</b><b>.</b> ביו"ד אחר הדל"ת ובה"א לבסוף מנהגי מצרים די"ד ע"ב. ולא ידעתי למה כתבו בה"א לבסוף אחרי שאינו ל"הק ולא לשון ערבי ונראה שהוא אריכות השם משם אדיל המובא בס' נחלת שבעה סי' מ"ו בשמות הנשים. ויש נקראות אדא אידא אידיא וכולן באל"ף לבסוף כמ"ש בס' טיב גיטין אות א'. ויש שם זה בלשון ערבי ובעין בתחילה עדילה והוא מלשון יושר כמו שם ג'וסטא בלשון ספרדית:
<b>ה'</b> <b>אדיירי</b><b>.</b> שם אשה כ"מ כתוב בגיטין שנתנו בב"ד של מהרא"א י"א שם:
<b>ו'</b> <b>אומורפיה</b><b>.</b> שם יוני הוא פי' שם יפת תואר כמו ארמוזא בלעז. וכותבים אותו בה"א לבסוף וצ"ע אם נכתב ביו"ד אחד או בב' יודי"ן כשם ג'וייא ובילייא ועי"ל בשם אורדואינייא. הרב הנז' שם ונר"ל שזה תלוי במבטא ובי"א אות זה כתב לשאול לסופרים הבקיאים עי"ש:
<b>ז'</b> <b>אורדואינייא</b>. שם זה נהוג אצל בני ספרד. אבל יש מדינות שכותבים אורדיניא ויש כותבים אורדואיניא וכל מדינה ומדינה יכתבו כפי לשונם ומבטאם של מקום הכתיבה והנתינה וכיוצא בזה. כתב מור"ם ססי' קכ"ט ועיין להריב"ל ח"ג סי' יו"ד בשם פאלומבה יע"ש ומשפט כתיבת שם זה בב' יודי"ן אחר הנו"ן ובאל"ף לבסוף. ועיין י"א אות זה:
<b>ח'</b> <b>אורא</b> <b>בואינא</b><b>.</b> עיין תומת ישרים סי' ק"פ ה"ד הרב הנזכר שם. והעלה לכתוב באל"ף לבסוף ובאמצע ולכתחי' יכתוב כעין תיבה אחת נראית כב' תיבות ואם כתב בתיבה אחת לגמרי או בב' תיבות לגמרי הגט כשר ואם כתבם בב' שיטות הגט פסול ודיינינן ליה כס' מגורשת עיין שם. ופירוש שם זה שעה טובה בלשון ספרדי:
<b>ט'</b> <b>אורויליידו</b><b>.</b> דו. כתב מהרי"ט שמשמעותו זהב טוב והעלה הרב הנז' שם לכותבו בוי"ו אחד בין רי"ש ליו"ד ולא וי"ו ובי"ת עי"ש הטעם:
<b>י'</b> <b>אורה</b><b>.</b> שם זה כתוב בס' שמות בה"א לבסוף תיבה וצ"ל שהוא ל"הק דאי היה לשון לעז היל"ל באל"ף בסוף תיבה הרב הנז' שם ולדידי ההפרש גדול בין אורה בל"הק במבטא לאורה בלשון ספרד שהוא שעה כמו אורא בואינא כמש"ל. ולפי המבטא צריך לכותבו בה"א או באל"ף ודו"ק:
<b>י"א</b> <b>אורוסול</b>. כותבים שם זה בסמ"ך ובתיבה אחת נראה יותר מב' תיבות כשם אורא בואינא. ועיין בג"פ סימן קכ"ט ס"ק קל"ג וקל"ד הרב הנז' שם:
<b>י"ב</b> <b>אורו</b> <b>וידא</b><b>.</b> הביאו מהריק"ש בקונט' ומשפטו דומיא דאורוסול ועיין בשם בת שבע הרב הנז' שם ועיין טיב גיטין מודעי סי' א':
<b>י"ג</b> <b>אונשה</b><b>.</b> הובא בק"ה להראנ"ח וציינו הי"א אות זה וכתב שבס' שמות כתוב שם אנושה ולא ידע פתרונו:
<b>י"ד</b> <b>אורולא</b><b>.</b> יש נשים שנקראות כן ואם כשנולדה קראוה אורו ואח"ך קרו לה אורולא יכתבו אורו דמתקריא אורולא י"א אות זה משם מהרא"ם ז"ל:
<b>ט"ו</b> <b>אזהר</b><b>.</b> כותבים אל"ף בראש תיבה שהוא שורש התיבה דבערבי הוא שם זהר ובלעז אזהר ואינו שם קטנות. י"א אות זה משם הפ"הא ח"א הפ"ג ע"ד:
<b>ט"ז</b> <b>אזיבואינא</b><b>.</b> יש כותבים איזבואינא ביו"ד אחר האל"ף ורבו הכותבים אזיבואינא היו"ד אחר הזיי"ן וכן העלה הרב הנז' שם מפני שהזיי"ן בחירי"ק (ונרא' שהוא תלוי במבטא שאם קורין האל"ף הראשונה בחירי"ק או בצירי צ"ל איזבואינא) ובפתרון השם כתב הרב הנז' דבואינא הוא לעז טובה אבל תיבת אזי לא ידע פתרונה וע"כ נסתפק אם הוא תיבה אחת או ב' תיבות כמו אורא בואינא והעלה לכתוב לכתחילה בתיבה אחת. ואם כתב אזי בואינא בב' תיבות בשיטה אחת צ"ע אם יש להכשיר בדיעבד עי"ש. ולי נראה דפתרון אזי הוא עשי בלעזי ספרד כלומר עשי טובה ומינה שאם כתבו בב' תיבות בשיטה אחת דיש להכשיר כשם אורא בואינא. ועיין י"א אות זה מה שציין בזה ושם זה הובא ג"כ בספר שער אשר א"ה סי' נ"א במ"ה סימן קס"ג:
<b>י"ז</b> <b>אישטמטה</b><b>.</b> עיין בקונט' הריק"ש ובתשו' מהרי"ט א"ה סי' י"א ה"ד הרב הנז' שם והעלה לכתוב באל"ף בריש תיבה ויו"ד אחריה ובשי"ן וטי"ת אחריה ובה"א לבסוף עי"ש טעם הדבר. ועיין י"א אות זה:
<b>י"ח</b> <b>איריני</b><b>.</b> שם זה מצוי אצל נשי בני רומאניא והוא תרגום שלום ונהגו לכתוב ביו"ד אחד בסוף. ויש כותבים בב' יודי"ן ועיין להראנ"ח ח"א סי' ל"ו ולהרב הנז' שם מ"ש על דבריו:
<b>י"ט</b> <b>איריינולא</b>. כ"כ בס' אזן אהרן כמה"ג סי' ל"ג ע"פ חכמי קושטא באל"ף יו"ד רי"ש ב' יודי"ן נו"ן וי"ו למ"ד אלף. ף. וכתבו שאינו נגזר משם ריינא אלא משם איריני ע"ש:
<b>כ'</b> <b>אישטרילייא</b>. הוא פירוש ככב בלשון ספרד ומשפט כתיבתו הוא ביו"ד אחר האל"ף (ואם כתבו חסר יו"ד עיין מ"ש הרשב"א סי' רמ"ד בשם העיר אישקופיא ובתשו' מהרי"ל בשם לופ'אנטו ומהר"ט א"הע סימן י"א) ושי"ן אחריה ואם כתב סמ"ך הגט כשר) וטי"ת אחריה (ואם כתב תי"ו יש להחמיר לכתוב גט אחר לכתחילה) ויו"ד ולמ"ד וב' יודי"ן ואל"ף בסוף כמשפט לשון לעז. הרב הנז' שם ועיין י"א אות זה מה שציין. ואם נקראת סטילא שפירושו ג"כ ככב בלשון איטאלקי עי"ל באות ס':
<b>כ"א</b> <b>אישמיראלדא</b><b>.</b> פירוש אבן ספיר ועיין בתשובות מרן ססי' יו"ד והרח"ש בתשו' דק"ג ע"א. ובס' שמות והעלה הרב הנז' שם דהדבר תלוי במבטא לשון בני המדינה של מקום הנתינה שאם קורין איזמיראלדא בזי"ן כותבים כן. וכ"כ בקונט' הריק"ש ובא"י ראוי לכתוב בשי"ן. ואם מקצת בנ"א קורין בשי"ן ומקצתם בזיי"ן אזלינן בתר רובא ואי ליכא למקם עלא דמלתא יראה דטפי עדיף לכותבו בזיי"ן דכך הוא שם האבן בלשון ערבי. ומ"מ אף אי מבטא הלשון הוא בשי"ן שמאלית וכתבו בזיי"ן יש להכשיר בדיעבד ובמקום דמבטא לשונם הוא בזיי"ן וכתבי בשי"ן צ"ע אם יש להכשיר בדיעבד ויראה דבשעת הדחק יש להקל ולהכשיר וצריך לכותבו באל"ף בסוף תיבה כיון דהוא שם לעז הרב הנז' שם. ואולי דהנוהגים לכותבו בה"א בסוף התיבה טעמם הוא מפני שהוא נגזר מלשון ערבי זמרד. וכן יש נשים בערי המערב הנקראות בשם ומרדה והתם ודאי צריך לכותבו בה"א בסוף תיבה ועיין פאת ים באות ג' דס"ה ע"ב:
<b>כ"ב</b> <b>איישקלאבונא</b>. הוא תרגום שפחה ואמה ואינו שם גנאי כי הוא כשם עובד ועובדיה כלומר עבד ה' (וכן נמי עבד אל אללה) והוא שם געגוע ע"כ כותבים עיקר שמה המכונית אישקלאבונא. ומשפט כתיבתו הוא בשי"ן שמאלית ובי"ת רפויה ולא וי"ו ואל"ף בסוף תיבה כי הוא שם לעז. הרב הנז' שם ועיין י"א אות זה שכתב שיותר טוב לכתוב ב' ווי"ן במקום בי"ת עי"ש. והיינו למקומות שנהגו לכתוב גיטין בשביל הרפא. ועיין טיב גיטין מודעי סי' כ"א:
<b>כ"ג</b> <b>אישטרוגא</b>. שם זה נהוג בנשים בעיר שאלוניקי יע"א. ועיין הריב"ש סי' ר"ז וחרב הנז' שם כתב דמנהגם לכותבו ביו"ד אחר האל"ף ובטי"ת ואל"ף סוף תיבה כיון שהוא שם לעז ספרד עי"ש. וכן הסכים הרב גנזי חיים ז"ל באות ג' סי' ז"ך:
<b>כ"ד</b> <b>אישפיראנישא</b><b>.</b> והוא פי' תקוה בלשון ספרדי בקונט' שמות:
כתוב איספיראנסא בסמ"ך והרב הנז' שם העלה:
לכותבו בשי"ן שכן נהגו עי"ש ונראה דאם כתבו בסמ"ך שפיר דמי. ועיין י"א אות זה:
<b>כ"ה</b> <b>איסתארופולה</b><b>.</b> שם זה כתוב בקונט' הריק"ש וכן קורין אותם בא"י ומצרים ולכן כותבים כמו שהוחזק שם. ובה"א לבסוף דאפשר דנגזר מל"הק משם שרה או אסתר. וגם המליצה הוא לשון יוני ובקושטא מפילין האל"ף וכותבים סטרופולה. עיין באריכות בתשו' מהרי"ט א"הע סימן י"א ובס' שמות דק"ב. הרב הנז' שם:
<b>כ"ו</b> <b>איסתייתה</b><b>.</b> שם זה כתוב בקונטריס הריק"ש והוא לשון ערבי כלומר גבירה ויראה דביו"ד אחד כין ב' התוי"ן הוה סגי וצריך לדעת פתרון שלהם למה כותבים שתי יודי"ן הרב הנז' שם. ובס' חיים שאל ח"א סי' ל"ח הביא משם רבני מצרים שכתבו איסתותה בוי"ו במקום ב' יודי"ן:
<b>כ"ז</b> <b>אישטאשו</b>. הובא בי"א אות זה והעלה לדידן לכתוב באל"ף בתחי' התיבה ויו"ד בין אל"ף לשי"ן עי"ש ועי"ל באות ש':
<b>כ"ט</b> <b>אישטימאדא</b>. שם זה יכתבו בשי"ן וטי"ת ואל"ף לבסוף ואם כתב סמ"ך והאל"ף אין עכוב. י"א אות זה בשם מהרא"ם ז"ל:
<b>כ"ט</b> <b>אישקוגידא</b> הובא בי"א משם מהרא"ם ז"ל:
<b>ל'</b> <b>אירמוזא</b>. בלשון ספרדי פירושו יפה ויש סוברים לכותבה בה"א בתחי' תיבה עי"ל באות ה':
<b>ל"א</b> <b>אלגוהר</b>. גוהר הוא פירוש שם אבן טובה בערבי וא"כ שם העצם הוא גוהר ואותיות א"ל הם במקום האל"ף הידיעה ועיין רש"י בפרק הנשרפין דפ"ב בתיבת אלקים והעלה הרב הנז' שם שיש נשים נקראות גוהר ויש נקראות גוהרה ויש נקראות אלגוהר. ומי שקורין אותה אלגוהר כותבים כך ויש כותבים אלגוהאר באל"ף בין ה"א לרי"ש והנכון לכותבו חסר אל"ף עי"ש. ועיין י"א אות זה שכתב שלא הבין כונתו. וכונת הרב פשוטה דכיון דיש קורין אלגוהר בציר"י ויש בפת"ח כשכותב בה"א לבד אתי שפיר לכל הנסחאות ודו"ק:
<b>ל"ב</b> <b>אלטא</b> <b>דונא</b>. והוא פי' אשה ארוכה) כותבים שם כשם אורה בואינא נראה כתיבה אחת יותר מב' תיבות וכותבים בטי"ת ואל"ף לבסוף. הרב הנז' שם:
<b>ל"ג</b> <b>אליגריאה</b>. משפט כתיבתו באל"ף וה"א בסוף (והוא פירוש שמחה בלעז ספרד) וכ"כ שם זה בב"י סי' קנ"ט והריב"ל ח"ד סי' י"ב ואע"פ ששם זה הוא בלעז כותבים ה"א לבסוף משום דהפת"ח הוא באל"ף דהאל"ף היא נעה וכותבים ה"א אחריה להורות על הפת"ח שתחת האל"ף ואין דרך לכתוב כ' אלפי"ן זא"ז. ובל"הק כותבים ה"א אחר ה"א כמו בלהה אבל בלשון לעז לא נהגו לכתוב ב' אלפי"ן הרב הנזכר שם. ואם יש לה שם אחר אם ראוי לכתוב המכונית או דמתקרית עיין דברי אמת בקונט' ט"ו סי' נ"ו. ואם יש לכתוב שם העברי תחילה עיין להרב ז"ל סי' כ"ח:
<b>ל"ד</b> <b>אליגרא</b>. שם זה הובא בס' שמות דע"ג ע"ב והוא פירוש שם שמחה בלעז:
<b>ל"ה</b> <b>אלטון</b> פי' זהב בלשון תוגרמה ובדמשק נוהגים לקרות כן לנשים ובא מעשה לידינו וכתבנו כן ע"פ כתב רבני דמשק יע"א:
<b>ל"ו</b> <b>אלווא</b><b>.</b> בב' ווי"ן ולא בבי"ת י"א משם מהרא"ם ז"ל:
<b>ל"ז</b> <b>אלחאווקא</b><b>.</b> והוא שם עשב נותן ריח) מהר"א מוטאל ז"ל כתב לכותבו בב' ווי"ן אחר האל"ף. וכתב הי"א אות זה לא ידעתי למה כתבו חסר אל"ף בין ב' ווי"ן לקו"ף ונראה שיש לכותבו מלא באל"ף ונראה דאם כתבו בבי"ת במקום הב' ווי"ן במקום שלא נהגו לכתוב רפא שפיר דמי:
<b>ל"ח</b> <b>אלחמשא</b>. יש מי שקוראין כן לבת החמישית וכתב מהרא"ם לכותבו באל"ף לבסוף. וכתב שאפשר שהוא לשון ערבי וקוראין לחמשה חמשא כמו שהוא בתרגום. וכותבים אותו חסר אל"ף בין חי"ת למ"ם עי"ש. וקשה לי שאם הוא לשון ערבי צריך לכותבו בה"א לבסוף כמו ל"הק ולא כמו תרגום:
<b>ל"ט</b> <b>אליגרי</b>. שם אשה הובא בסדר הגט למהרא"א וכתב שם שכותבים אליגרי המכונית וכו'. ובי"א כתב שראוי לכתוב דמתקריא עי"ש ומ"ש שם אשה הוא מפני כי בשם אשה היה ראוי להיות אליגרא באל"ף לבסוף כמש"ל שכן הוא שם זה שפירושו שמחה לנקבה ואליגרי פירושו שמח לזכר:
<b>מ'</b> <b>אלפינדי</b><b>.</b> שם זה הובא בסו"ס הלק"ט למהרי"ח ובספר שמות כתוב. אלפדיני וכתב הי"א אות זה שלא ידע פתרונם. ונראה שהוא לשון יוני שקורין לחכם שלהם אלפינדי עי"ש ונראה לי שמה שקורין לחכם הוא איפינדי ולא אלפינדי והוא בלשון פארסי ונהוג כן בתוגרמה לשרי המלוכה והחכמים או אלאיפינדי שר"ל בלשונם החכם בה"א הידיעה:
<b>מ"א</b> <b>אלטא</b>. באל"ף לבסוף. מנהגי מצרים די"ד ע"ב. ועיין הוראה דב"ד אות זה:
<b>מ"ב</b> <b>אמאדא</b><b>.</b> באל"ף סוף תיבה ושם זה יש כותבים בדלי"ת ויש כותבים בטי"ת אמאדא אמאטא וזה תלוי במבטא לשון המקומות ומבטא לשוננו הוא בדלי"ת הרב הנז' שם. ומי שכותבים בטי"ת הם האיטאלקים כי כך הוא בלשון איטאלקי ובלשון ספרד הוא בדלי"ת וכ"כ בשער אשר הנד"מ א"הע סי' נ"א סרל"ט:
<b>מ"ג</b> <b>אם</b> <b>סעד</b><b>.</b> כתוב בקונט' הריק"ש והוא לשון ערבי ויראה לי דהוא שם העצם כמו אבו סעד. ונכון הדבר שיקרב האותיות שיהיו נראים קצת לתיבה אחת ויותר יהיו נראים ב' תיבות. הרב הנז' שם:
<b>מ"ד</b> <b>אם</b> <b>לולו</b><b>.</b> אשה ששמה רחל וקורין אותה על שם בתה ששמה לולו אם לולו. עיין להרב חיים שאל ח"א סי' ל"ו שהעלה שאין לכתוב אלא שמה רחל דוקא. ועי"ל בשמות אנשים אות א' בשם אבו פ':
<b>מ"ה</b> <b>אמבארכה</b> הובא בקונט' הריק"ש והוא לשון ערבי והוא שם אחד ור"ל מבורכת ונכתב בתיבה אחת לגמרי ואם כתבה בב' תיבות הגט פסול וקרוב להיות בטל וכותבים אל"ף בין בי"ת לרי"ש והיא בסוף. הרב הנז' שם:
<b>מ"ו</b> <b>אמנה</b>. שם אשה בערבי האל"ף בפת"ח והמ"ם בשו"א חטופה והנו"ן בסגו"ל וה"א בסוף תיבה. ובס' שמות כתב משם מהרי"ט כי שם זה הוא ערבי ופתרונו נאמנת. הרב הנז' שם:
<b>מ"ז</b> <b>אמירה</b>. הובא בתשו' הרשב"א סי' א' קע"ט כנה"ג סימן קנ"ט אות ל"ב וכתב בי"א אות זה כי שם זה הוא ערבי ופירושו איש יקר ואציל ולאיש קורין אמיר ולאשה אמירה. עיין שם:
<b>מ"ח</b> <b>אנשטה</b>. שם יוני ופי' מנוחה כמו ריפוזו בלעז וכותבים בטי"ת וה"א בסוף תיבה ולכאורה היה נראה לכתוב בסמ"ך כיון שהוא שי"ן שמאלית. ועיין ס' שמות בשם סטרוגילה יע"ש הרב הנז' שם (ולקמן אח"ז בשם אישטמטא כתב דכן נהגו לכתוב בשי"ן ואין לשנות) ועיין טיב גיטין מודעי סי' ל"ב:
<b>מ"ט</b> <b>אנבאטיהא</b>. עיין י"א אות זה אם לכתוב בנו"ן או במ"ס אמבאטיאה:
<b>נ'</b> <b>אנגילה</b>. נכתב בה"א לבסוף מפני שנגזר משם מלאך ועיין י"א אות זה מה שהביא משם המגן גבורים סי' פ"ב לענין אם קורין אותה אנזילה בזיי"ן. ובמה"ג שבס' רב דגן סי' ה' סכ"א הביא שם אשה אנגילה בוי"ו לבסוף:
<b>נא</b> <b>אסתר</b> <b>אסתרולה</b>. יש נוהגים לקרות למי ששמה אסתר אסתרולה וכן חנה חנולה שרה שרולה רבקה רבקולה שמחה שמחולה. ואע"פ שכל העולם קורין אותה בשם דקטנות כותבים שמחה דמתקריא שמחולא וכיוצא. כ"כ מהרי"ט בתשו' א"הע סי' י"א וכן נמי אם בשעת העריסה קראוה חנה וכיוצא. ואחר כך כו"ע קרו לה לגעגוע כותבים חנה דמתקריא חנולה ואם נודע דבשעת העריסה קראוה חנולה. וכן קרו לה השתא כ"ע ומעולם לא נקראת חנה אין כותבים בגט רק שם חנה (וט"ס נפל וצ"ל חנולה) אם לא נודע איך עיקר שמה וכ"ע קרו לה בשם הקיצור. כותבים שם הקיצור לבד וכותבים אסתרולה בתי"ו ובה"א לבסוף כיון שהוא נגזר מל"הק. ודעת מהרי"ט ז"ל מסכמת שכל קיצור שם קטנות או געגוע או שררה היוצא מאחד השמות אין משגיחין בלשון המליצה אלא הולכים אחר עיקר השם אם הוא נגזר ל"הק כותבים בה"א. ואם מתרגום או לעז ספרד ואשכנז כותבים באל"ף וכן עיקר כ"כ הרב הנז' שם ועיין בספרו ג"פ סי' קכ"ט ס"ק ס"ז וס"ח וקל"ו. ועיין להרב הנז' ז"ל בשם אישטריליא מ"ש משם הרב מ"ח ז"ל דהפורטוגיזים קורים למי ששמה שמה אישטריליא אישטרולה עי"ש. וצריך המסדר לחקור בדבר כי יש הפרש רב ביניהם כמובן:
<b>נ"ב</b> <b>אסוקאר</b>. כותבים אותו בסמ"ך וקו"ף ובאל"ף בתחי' ובסוף ובש"א למהריק"ש כתוב סוכאר בכ"ף עיין בארות המים דר"י ע"ג הובא בי"א אות זה. ובס' חיים שאל ח"א סי' ל"ח אות ס' כתב סוכר חסר אל"ף אחר הכ"ף וכתב שכך משפטו בערבי:
<b>נ"ג</b> <b>אפנדרה</b>. בלשון יוני והוא מרגלית כמו ג'ויא שקורין בלעז וכותבים בה"א לבסוף כמשפט לשון יוני. הרב הנזכר שם ועי"ש שהאריך בזה:
<b>נ"ד</b> <b>אפידופולא</b>. כ"כ בס"ה למהרש"ו באל"ף לבסוף והנראה שהוא לשון יוני ומשפטו בה"א לבסוף. עיין י"א אות זה:
<b>נ"ה</b> <b>אפינדא</b> <b>אפינדרה</b> <b>אפידרה</b><b>.</b> עיין י"א באות זה מה שציין בזה ועיין פאת ים דס"ז ע"א בשם אפידרה:
<b>נ"ו</b> <b>ארכודו</b> <b>ארכודופולה</b>. עיין למהרי"ט ז"ל בסי' י"א ומ"ש הרב הנז' שם על דבריו והעלה דאי לא ידעינן אם נקראת ארכודו וכ"ע קרו לה ארכודופולה כותבים ארכודופולא לבד וכותבים בכ"ף ולא בחי"ת ובה"א לבסוף כיון שהוא לשון יוני שהוא עד ע"ד ל"הק עיש"ב:
<b>נ"ז</b> <b>אריינטי</b>. כותבים בב' יודי"ן אחר הרי"ש ויש לדעת אם קורין אותה אורינטי או אריינטה כמו השם שקרו לה כשנולדה כך כותבים. כ"כ הי"א אות זה משם מהר"א מוטאל ז"ל ז
<b>נ"ח</b> <b>ארכונדו</b> <b>ארכונדולא</b><b>.</b> בכ"ף ולא בחי"ת. ועיין י"א אות זה שהאריך ובס' רב דגן במה"ג סי' ג' סצ"ה כתוב ארכונדו דמתקריא אלכונדו:
<b>נ"ט</b> <b>ארבונדישא</b><b>.</b> בכ"ף שם זה הובא בי"א אות זה משם מהרא"ם וכתב הי"א שם שכיון שהוא לשון יוני צריך לכותבו בה"א לבסוף:
<b>אות</b> <b>ב</b>
<b>א'</b> <b>בארונא</b><b>.</b> משמעותו בלשון ספרד וארון כלומר גוברנית שעושה גבורה כאיש ונראה לי שפירושו הוא איש כי פסוק וילך איש מתרגמינן בלעז ספרדי (אי אנדוב'ו וארון) ולפי"ז יש כותבים נקודה על הבי"ת כדי שתהא רפויה וכ"כ הרש"ך ח"א סי' מ"ו. ויותר היה נראה לכתוב וארונא בוי"ו לס' הרשד"ם סי' ר"ה שמצריך ב' גיטין בשביל הרפא שבבי"ת. ואפשר דעיקר כתיבתו הוא בבי"ת מחמת סמיכתו לדוניא שאומרים דוניא בארונא. והדיקנים כל בג"ד כפ"ת הסמוך ליהו"א קורין אותו רפא. ולכן אין לשנות ויכתוב בארונא בבי"ת ואל"ף אחריה לרמוז על הפת"ח ואל"ף לבסוף אמנם בני רומאניא אין מקפידין לכתוב אל"ף לרמוז על הפת"ח וכותבים ה"א לבסוף ולדידהו כותבים ברונה חסר אל"ף וה"א לבסוף. ועיין בתשו' רשד"ם סי' ס"ח והרש"ך ח"א סי' מ"ו. ויראה אף לבני רומאניא ראוי לכתוב אל"ף בין בי"ת לרי"ש מב' טעמים הא' כדי שלא יטעו לקרות הבי"ת בשו"א כמו רב ברונא. ועוד דבשמות לא אזלינן בתר בעל השם אלא אחר עיקר השם. וכיון ששם זה שורשו לעז ספרדי צריך לכותבו כמדת הלשון שחוצב בו ואין הולכים בכה"ג אחר המגרש אמנם לאשכנזים כותבים ברונא חסר אל"ף מפני שקורין הבי"ת בשו"א והרי"ש בשור"ק ויש להם פתרון אחר הרב הנז' שם. ועיין י"א אות זה שכתב דטפי עדיף לכותבו בוי"ו עי"ש ועיין טיב גיטין מודעי גט ל' שכתב בבי"ת ועי"ש שכתב שיש קורין שם זה דרך גנאי וצריך חקירה. ועתה נוהגים אדרבא לשנות שם זה ליקר ולתפארת להשרים הגדולים כמו בארון רוטשילד ודומיהם אלא שאם כינוי תואר זה לאיש פשוט שאינו הולמתו חזר הדבר לו לגנאי:
ועיין חיים לעולם ח"א א"הע סי':
<b>ב'</b> <b>באטי</b><b>.</b> הובא בי"א אות זה משם הרב המני"ח ז"ל ועיין לקמן בשם ביתו:
<b>ג'</b> <b>באשטא</b><b>.</b> הובא בי"א משם מוהר"א מוטאל ז"ל:
ז
<b>ד'</b> <b>באייראגדו</b><b>.</b> כינוי לאשה. עיין י"א אות זה מה שציין:
<b>ה'</b> <b>באדאנא</b> בג' אלפי"ן עיין שער אשר בק"ה סי' קפ"ה:
<b>ו'</b> <b>באחילה</b><b>.</b> קיצור שם רחל. עיין בקונט' שדה מגרש שבס' ויקרא אברהם גט נ"ו פ"ט וצ"ח:
<b>ז'</b> <b>בבוק</b><b>.</b> שם פרסי. הובא בי"א משם המני"ח וס' שמות:
<b>ח'</b> <b>בבא</b>. כתוב בקונט' מנהגי מצרים בש"ה שהוא שם געגוע וכתבו המכונית ושוב כתב דטפי עדיף לכתוב דמתקריא כי אולי נגזר משם בבא גאני המובא בס' שמות עי"ש:
<b>ט'</b> <b>בבקיאה</b>. בקונטריס שמות הגיטין כ"י כתוב שכתבו שני גיטין א' בבקיא וא' בבקיאה:
<b>ו'</b> <b>בדוקייא</b>. עיין דב"ש סי' צ"ט ציינו בהגה שם ובי"א ציין ב"ש סימן צ"א ואולי הוא ט"ס ואין הס' מצוי אצלי:
י"א <b>בדה</b>. קיצור שם זמרדה. ויקרא אברהם בקונט' שדה מגרש גט ס"ד:
<b>י"ב</b> <b>בואינא</b> <b>בוינא</b> <b>בונא</b><b>.</b> פירוש טובה בלשון ספרד וכותבים בא' לבסוף. ואי זמנין קרו לה בואינה וזימנין בונא במקום אחד זה וזה יכשר והו"ל כשם פאלומבא פאלומא שכתב הריב"ל סימן יו"ד בח"ג הרב הנז' שם. ולי נראה דבואינא ובונא הוא כמו בילא בילייא כי בואינה הוא בלשון ספרד ובונא בל' איטאלקי ובוינא ג"כ היא כמו בואינה אלא שאינם מרגישים האל"ף ובודאי דשפיר דמי לכותבו מלא כי חסר שכתבו מלא אינו מזיק כמ"ש רמ"א בסימן קכ"ט סכ"ח. ועיין בתשו' הרח"ש סי' כ"ו ובג"פ שם ס"ק קכ"ה ועיין י"א אות זה מה שציין בשם בואינה ובשם בונא. ועיין בס' הוראה דב"ד אות זה בשם בונה שכתבו בה"א לבסוף וכתב שהוא נגזר מל"הק מפסוק חכמות נשים בנתה ביתה. ור"ל שזאת האשה היא בונה הבית ולא דמי לבונא פ'ילייא דהתם תיבת בונא מלעיל כמו בואינה אבל בונה הוא מלרע ומשפטו בה"א. את"ד וראה זה חדש שלא שיערוהו הראשונים ואף לכי יהיבנא ליה דיליה כשקוראין אותה מלעיל ודאי שמשפטו באל"ף וכמ"ש הרב עז"ן ז"ל והוא ברור ובק"ה להרב שער אשר ז"ל בגט כ"ד ופ"ז וק"ב כתוב בה"א לבסוף. ועיין חיים לעולם א"הע סי' ט"ל סנ"ב שהאריך:
<b>י"ג</b> <b>בולא</b><b>.</b> אינו שם עצם אלא כינוי דרך גדולה דרך משל אם שמה שרה קורין אותה בולא שרה ובכגו"ד אין כותבין בולא שרה אלא שרה לבד וכיוצא. ואם נשתקע שם העצם לגמרי מ"מ לא חשיב נשתקע דכ"ע ידעי דשם בולא אינו שם עצם. ולכן כותבים שרה המכונית בולא ואם אין יודעים איזה שם קראו לה בשעת לידתה כי ברוב הימים נשכח וכ"ע קרו לה בולא יכתבו אנת אנתתי המכונית בולא או דמתקריא בולא. ואם ידוע דמעת הלידה קראוה בולה או אם אינם יודעים אם היה לה שם עצם כותבים בולא לבד וכאל"ף בסוף תיבה כמשפט לשון לעז. הרב הנז' שם:
<b>י"ד</b> <b>בוליסא</b><b>.</b> הוא שם גדולה ושררה כמו שם בולא ואינו שם עצם ואם רובם קרו לה בשם העצם כותבים שם העצם ודיו ואפי' רובא קרו לה בשם בוליסה. כיון דידוע דשם זה אינו שם העצם ואיכא דקרו לה בשם העצם בכתיבת שם העצם לחוד סגי א"כ יכתוב שם העצם המכונית בוליסא (או דמתקריא כמש"ל) ואם נשתקע שם העצם וכ"ע קרו לה בשם בוליסא עיין בס' שמות שנסתפק מהרי"ט בזה. ויראה שיכתבו שם העצם תחילה ואח"ך המכונית בוליסה. ואם נקראת בשעת לידה בוליסה ואח"ך נשתנה שמה לשם עברי כותבים שם עברי דמתקריא פ' שם לועז. ועיין בג"פ אות קכ"ט ס"ק פ"ב ומשפט כתיבתו בוליסא בס' דמבטא לשונו בסמ"ך. ויש כותבים בצד"י ובכל כה"ג הולכים אחר לשון המדינה וכותבים אל"ף לבסוף כמשפט לשון לעז הרב הנז' שם. ועיין י"א אות זה שהאריך ועיין גנזי חיים אות ג' סי' ד' מה שציין בזה:
<b>ט"ו</b> <b>בוגא</b><b>.</b> הוא כינוי לאשה לגעגוע וכותבים שם העצם דמתקריא בוג'א. י"א אות זה משם הפמ"א ח"ב סי' ל' ועי"ש מה שציין בזה ובהוראה דב"ד אות זה האריך עי"ש ועיין מימר חיים שבס' חיים לעולם חא"הע סימן ט"ל סכ"ב:
<b>ט"ז</b> <b>בוז'ה</b> בזי"ן ונקודה והוא שם אחר ולא שם בוג'א כמ"ש בספר חיים לעולם חא"הע סימן ט"ל סכ"ב ושם ציין לס' שער אשר סי' ק"ע:
<b>י"ז</b> <b>בוהדנא</b> <b>בוהנדא</b><b>.</b> עיין י"א אות זה:
<b>י"ח</b> <b>בווית</b><b>.</b> שם ערבי ויש כותבים בואית י"א אות זה משם מהרש"ו ז"ל:
<b>י"ט</b> <b>בולאדה</b><b>.</b> הובא בקונט' הגיטין בסו"ס הלק"ט וכתב הי"א באות זה שראה כתוב שם זה ברי"ש במקום דל"ת וא' לבסוף:
<b>כ'</b> <b>בולו</b><b>.</b> הובא בק"ה בסו"ס הלק"ט וכתב הי"א שכ"כ בס' שמות:
<b>כ"א</b> <b>בונא</b> <b>פ'ילייא</b><b>.</b> שתי תיבות וכשיטה אחת ובב' גיטין בשביל הרפא. י"א אות זה משם ד"מ ח"א א"ה סימן ע"ב אות י"ג בארות המים דר"י ע"ג:
<b>כ"ב</b> <b>בונוזא</b><b>.</b> באל"ף לבסוף. עיין הוראת ב"ד אות זה מה שהאריך ולא היה צורך להאריך אחר שידוע שאינו ל"הק ולא לשון ערבי ורומאניא וא"כ משפטו לכ"ע באל"ף לבסוף:
<b>כ"ג</b> <b>בונינא</b><b>.</b> (הוא שם קטנות של בונא בלשון איטאלקי) וכתבוהו רבני ע"הק ירושת ו באל"ף לבסוף כמשפטו. ועיין הוראה דב"ד אות זה וצריך לחקור אם נקראת מעיקרא בונא או בואינא:
<b>כ"ד</b> <b>בונולא</b><b>.</b> בב' ווי"ן ואל"ף לבסוף. עיין שלחן המלך הל' גירושין דכ"ו הו"ד בהוראה אות זה. ועיין חיים לעולם א"הע סי' ט"ל:
<b>כ"ה</b> <b>בונו</b><b>.</b> כ"כ בס' טיב גיטין מודעי גט מ"ג ונראה שהוא שם עצם אך י"ל שהוא קיצור שם בואינה. ועיין דברי אמת בקונט' י"א סי' נ"ז ובס' רב דגן במה"ג סי' ג' סי"ב הובא לשם עצם בונו המכונית בכורה:
<b>כ"ו</b> <b>בובה</b>. קיצור שם זאטובה ומזל טוב. עיין בס' ויקרא אברהם בקונט' שדה מגרש גט נ"ב ונ"ג:
<b>כ"ו</b> <b>בודה</b><b>.</b> עי"ש בגט א':
<b>כ"ח</b> <b>בזול</b><b>.</b> קיצור שם מזלה. עיין ויקרא אברהם בקונט' שדה מגרש גט ב':
<b>כ"ט</b> <b>בילא</b> <b>בילייא</b><b>.</b> ב' שמות הללו כונה אחת להם ופי' טובה בל"הק (ואין פי' טובה בלשון איטאלקי אלא יפה ופי של טובה הוא בונא ועי"ל בשם בואינא) והפורטוגיזי' קורין בילא והקאשטיליאנוס ביליא וכותבים באל"ף לבסוף כמשפט לשון לעז. ובס' שמות כתב משם קצת רבני אשכנז דשם בילא נגזר משם בלהה. ואעפ"כ הסכימו לכותבו באל"ף לבסוף והאמת דשם בילא הוא לעז ולא ל"הק ובשם בילייא כותבים בב' יודי"ן אחר הלמ"ד כי כן הוא הסכמת האחרונים. והגם דמבטא הנהוגה קורין בייא בלא למ"ד אעפ"כ כותבים בלמ"ד כשם אישטרילייא הרב הנז' שם. ועיין י"א אות זה מה שציין בזה ועיין הוראה דב"ד אות זה וכ"כ בחיים שאל ח"א סימן ל"ט ס"ח בג' יודי"ן ואל"ף לבסוף:
<b>ל'</b> <b>ביין</b> <b>וינידא</b><b>.</b> בתשובות רלב"ח רסי' מ"ג כתוב בשתי יודי"ן ונו"ן ארוכה ותיבת וינידא אחר הוי"ו יו"ד ואחר הנו"ן יו"ד ודל"ת ואל"ף בסוף תיבה וכ"כ בקונט' הריק"ש וכן הוא לשון הקאשטילייאנוס. אבל הפורטוגיזים אין מרגישים היו"ד וקורין בין וינידא ביו"ד אחד בין בי"ת לנו"ן ולדידהו צריך לכותבה ביו"ד אחד כי הוא תלוי במבטא לשון המקומות ומשפט כתיבתו לכותבו בב' תיבות בשיטה אחת ויותר נראים שתי תיבות מתיבה אחת כשם יום טוב ושם טוב. ועיין ג"ף סי' קכ"ט ס"ק קל"ד הרב הנז' שם ועיין י"א אות זה מה שציין. ובס' גנזי חיים אות ג' סימן י"ג אסף וקבץ כל הסברות בזה ועוד לו שם בסי' מ"ג ועיין בס' בית אהרן בשה"ג אות ב' שהאריך:
<b>ל'</b> <b>בין</b> <b>וינוטא</b><b>.</b> כך קורין האיטאליאנוס בין ו ביו"ד אחד ותיבת וינוטא בוי"ו אחר הנו"ן וטי"ת במקום דלי"ת הרב הנז' שם משם מהרי"ח ז"ל. ואם קורין אותה ביין וינוטא בשתי יודי"ן אחר הבי"ת כותבים כן כנז"ל באות שלפני זה:
<b>ל"א</b> <b>ביליידא</b><b>.</b> שם זה הוא משמות בני ספרד והבי"ת רפויה ויש כותבים רפא על הבי"ת. ובתשו' הרא"ש כלל ק"ה סימן ג' כתיב בבי"ת וכ"כ הריב"ש ר"סי ר"ז. אך בס' שמות כתב בוי"ו ויראה דמקום שנהגו לכתוב בוי"ו יכתוב בוי"ו. ואם אין מנהג יכתבו בבי"ת ובאלף לבסוף הרב הנז' שם. ועיין י"א אות זה שכתב שבמקום שנהגו לכתוב ב' גטין בשביל הרפא שיכתבו בוי"ו עיין שם:
<b>ל"ב</b> <b>בינטורא</b><b>.</b> עיין בס' שמות באות ב' ואות וי"ו ובשמות אנשים אות ץ' ובתשו' פ"מ ח"א ר"סי ט"ו כתב וינטורא בוי"ו וכיון דהעולם קורין בוי"ו וכן נתפשט המנהג יכתבו בוי"ו. ואם נהגו לכתוב בבי"ת יכתבו בבי"ת וכותבים אל"ף לבסוף הרב הנז' שם. וכותבים בטי"ת ולא בתי"ו כמש"ל באות וי"ו:
<b>ל"ג</b> <b>ביני</b>. הובא בק"ה למהראנ"ח בסו"ס הלק"ט ועי"ל סל"ה בשם בינני בב' נוני"ן. ואולי שהוא שם אחד אלא שמדגישים הנו"ן:
<b>ל"ד</b> <b>ביזיבואה</b><b>.</b> באל"ף וה' לבסוף ולא אל"ף לבד ולא ב' אלפי"ן י"א אות זה משם מהרא"ם:
<b>ל"ה</b> <b>בינני</b><b>.</b> בב' נוני"ן הובא בק"ה למהראנ"ח בסו"ס הלק"ט ובי"א אות זה כתב שבס' שמות כתוב בינגי בנו"ן וגימ"ל וכתב שאפשר שט"ס נפל בספרים:
<b>ל"ו</b> <b>בינבינו</b>. עיין בס' בארות המים דר"י ע"ד ומה שציין בי"א אות זה. ועיין פאת ים דס"ג ע"א שכתב דמתקרית בינבינו לצאת י"ס:
<b>ל"ז</b> <b>בינגיוינייא</b><b>.</b> בתיבה אחת וב' יודי"ן אחר הנו"ן י"א משם מהרא"ם:
<b>ל"ח</b> <b>ביתו</b><b>.</b> ביו"ד אחד כ"כ במנהגי מצרים בשה"ג. וכתב הרב המחבר נר"ו שהרב מהר"ש חזן ז"ל העלה לכותבו בב' יודי"ן. מ"מ נהגו לכותבו ביו"ד אחת וטעמם ונימוקם כי זה השם קורין הכל בציר"י והיו"ד נחה עי"ש. ואם כן צריך לחקור במבטאם של מקום הנתינה:
<b>ל"ט</b> <b>בילאי'רי</b> <b>אי</b> <b>ביראדייא</b><b>.</b> עיין ירך אברהם ד"א סע"ד ה"ד הבית אהרן אות זה ופירושו בלשון איטאלקי רוח טוב:
<b>מ'</b> <b>בלאנקא</b><b>.</b> (פתרונו לבנה בלעז ספרד) ובלשון איטאלקי ביאנקא וכלשון פורטוגאל בראנקא. כ"כ הלק"ט בק"ה סי' מ' ה"ד הי"א שם וכתב דנפק"מ לכתוב כמנהג מקום הנתינה והוא פשוט:
<b>מ"א</b> <b>בלאנגיונא</b>. כ"כ בק"ה למהרש"א ז"ל וכתב ששם זה הוא שם בלאנקא אלא שהפראנסיזים קורין לשם בלאנקא בלאנגיונא כי הם מניחים היו"ד במקום הרפא כמו גוייא שכותבים גיוייא וכיוצא הביא דבריו הי"א שם. ואנכי לא ידעתי אכנה כי בלשון צרפת שם בלאנקא כותבים בלאנש ומה שמניחים היו"ד במקום רפא הוא כשיש רפא. משא"כ בשם בלאנקא שאם באים לכותבו כפי המבטא הצרפתית צריך לכותבו בלאנש. ואם ירצו לכותבו כסדר כתיבתו בכתיבה צרפתית הוא משתנה הכונה כידוע שלשון צרפת לא כמו שנכתב נקרא:
<b>מ"ב</b> <b>בליטה</b><b>.</b> כתוב בתשו' הרשב"א ח"ב סי' קמ"ח ואע"פי שכתוב בה"א לבסוף לא דקדק בזה. ואם הבי"ת רפייה צריך לשים רפא כמו בארונא כ"כ הכנ"הג סי' קכ"ט הגהב"י ל"א ה"ד הי"א אות זה וכתב ואפשר ששם זה הוא לשון ערבי ובדקדוק נכתב בה"א לבסוף. ולי נראה שאין זה לשון ערבי שלא היה מצוי במקום הרשב"א ז"ל ואולי הוא לשון הקדש כמו בולט בליטה ולו יהי אלא ספק טפי עדיף לכתוב ה"א כמ"ש הרב עז"ן בשם. ועיין ג"פ סימן קכ"ט ס"ק קי"ט קל"ה וקמ"א:
<b>מ"ג</b> <b>בנות</b>. כותבים כן ע"ש רבות בנות עשו חיל. כ"כ רבני ע"הק ירושת"ו ועיין הוראה דב"ד אות זה:
<b>מ"ד</b> <b>בנבה</b><b>.</b> כתב הרב המחבר ספר מנהגי מצרים נר"ו שכתבוהו ככתיבת הישמעאלים בה"א לבסוף יען לא נמצא בספרים ע"כ. וכונתו ודאי על אשר כתבוהו בנו"ן ולא במ"ם דאלו על הה"א לבסוף לא היה צריך ללמוד מכתיבתם כי כך משפטו. אך אנכי שאלתי פי הבקיאים ואמרו שנכתב במ"ם במבה. ועיין הלק"ט דנ"ו ע"ד שכתב שקודם הבי"ת והפ"א יבא מ"ם כמו פאלומבא קומפראדו אבל קודם שאר האותיות יבא בנו"ן. ועיין בי"א אות א' בשם אנבאטיאה ואף אם נאמר שאין כלל זה אמור ללשון ערבי. מ"מ מאחר דבמקום הנתינה קוראין אותה במבה שמרגישין המ"ם במבטא וגם בספר כתובה כתוב במ"ם ע"כ עשינו מעשה בבית דיננו וכתבנו במבה במ"ם:
<b>מ"ה</b> <b>ברוניטא</b><b>.</b> בטי"ת ואל"ף לבסוף כ"כ מהר"א מוטאל ה"ד הי"א אות זה וכתב דבס' שמות כתוב בה"א לבסוף וכן נראה מפני שנראה שהוא מן היונים:
<b>מ"ו</b> <b>בריינה</b><b>.</b> הובא בק"ה למהראנ"ח בסו"ס הלק"ט ובס' שמות כתב שהוא שם אשכנזי וצריך לכותבו באל"ף לבסוף ה"ד הי"א אות זה וכן הובא בס' טיב גיטין באל"ף לבסוף ועיין באות שאח"ז:
<b>מ"ז</b> <b>בראנא</b> <b>בריינא</b> <b>בריינטשא</b><b>.</b> שמות נשים אשכנזיות. עיין הוראה דב"ד אות זה ועיין עז"ן אות זה בסוף שם בארונא ועיין מנהגי מצרים בש"ה אות זה ס"ט ובק"ה להרב שער אשר ז"ל סי' קפ"ה כתוב לאשכנזיות שם באדאנא בג' אלפי"ן:
<b>מ"ח</b> <b>ברבאנה</b><b>.</b> עיין ויקרא אברהם בקונט' שדה מגרש גט כ"ה מ"ד:
<b>מ"ט</b> <b>בשייצי</b><b>.</b> הובא בק"ה להראנ"ח בסו"ס הלק"ט ביו"ד לבסוף. ובס' שמות הובא באל"ף לבסוף ה"ד הי"א אות זה:
<b>אות</b> <b>ג</b>
<b>א'</b> <b>גאמילה</b><b>.</b> הערביים ובפרט בני מצרים כותבים גמילה חסר אל"ף אחר הגימ"ל ובה"א לבסוף כמשפט לשון ערבי. וכ"כ בתשו' הריב"ש סי' רס"ד ובס' שמות ובקונט' הריק"ש והספרדים כותבים מלא אל"ף ובסוף תיבה אל"ף וטעם השינוי הוא נראה שהספרדים חושבים ששם זה הוא ספרדי והערביים חושבים שהוא לשון ערבי ופי' גמול מאת ה'. וכיון שלא נודע פירושו בלשון ספרדי ובלשון ערבי יש לו פתרון היה ראוי לכותבו כמשפט לשון ערבי. אלא כיון דדשו ביה רבים מבני ספרד לכותבו מלא בין גימ"ל לאל"ף אין לשנות מיהו בסוף תיבה יכתבו ה"א כיון דידענו דעיקר השם הוא ערבי. ויש לצרף בזה ס' הריב"ל ח"ג סי' יו"ד דאף בשמות לעז יש לכתוב לכתחי' בה"ה הרב הנז' שם. ולענין הנקודה האריך שם ועיין י"א אות זה מה שציין בזה ובהוראה דב"ד אות זה ובגנזי חיים אות ג' סי' וי"ו ובס' חיים ושלום ח"א סימן ל"ג וסי' ל"ד:
<b>ב'</b> <b>גאליה</b><b>.</b> שם ערבי מלא אל"ף בין גימ"ל ללמ"ד וה"א בסוף תיבה. הרב הנז' שם בשם הריק"ש ועיין י"א אות זה שכתב משם הריק"ה גלייה בלא אל"ף באמצע ובב' יודי"ן. ומהרש"ו כתבו באל"ף באמצע ובב' יודי"ן וה"א לבסוף עי"ש ועיין חיים שאל ח"א סי' ל"ז ועיין בס' הוראה דב"ד אות ע' בשם עליה:
<b>ג'</b> <b>גאלאנא</b>. בג' אלפי"ן כי הוא שם לעז. הובא במזכרת שה"ג בס' רב דגן סי' ד' סרס"ה:
<b>ד'</b> <b>גאגי</b><b>.</b> שם אשה מבני רומאניא אך הם קורין אותה צאצי. עיין לחם שלמה א"ה סי' ג"ן הוד בק"פ אות זה ועי"ל באות ץ':
<b>ה'</b> <b>גוייא</b>. יש כותבים גט אחד בנקודה ויש כותבים ב' גטין. ומנהג עי"הק ירושת"ו לכתוב גט אחד בלא נקודה וצריך לכותבו בב' יודי"ן כמ"ש מהר"ש הלוי א"ה סימן א' ובאל"ף לבסוף ולא באל"ף ה"א כשם אליגריאה כי שם גוייא הפת"ח תחת היודי"ן. הרב הנז' שם ובס' י"א אות זה משם מהרש"ו שיש ספק אם יכתבו למ"ד באמצע אחר הוי"ו עי"ש ודבר זה תלוי במבטא המקומות. וכן ג"כ בערי איטאליא כותבים גיוייא יו"ד אחר הגימ"ל במקום הרפא. ועיין י"א בשם גיולייא ובאות ב' בשם בילאנגיוא ועיין פ"הא ח"א דס"ו דבר שמואל סי' צ"ג ציינם הק"פ אות זה. ועיין גנזי חיים אות ג' סי' ט"ו שהעלה לכותבו בב' יודי"ן ובאל"ף לבסוף:
<b>ו'</b> <b>גושטא</b><b>.</b> הוא שם ספרדי ויש כותבים נקודה על הגימ"ל ויש כותבים זושטא בזי"ן וזה תלוי במבטא מקום הנתינה. ומשפט כתיבתו בטי"ת ולא בתי"ו וכמש"ל הרב הנז' ונר"ל דטפי עדיף לכתוב גוסטא בסמ"ך ולא בשי"ן. ועי"ל בשם איספיראנסה:
<b>ז'</b> <b>גולדא</b><b>.</b> שם זה מצוי בין האשכנזיות וקרו גולדא בחול"ם וצריך לכותבו באל"ף לבסוף. הרב הנזכר שם ועיין טיב גיטין אשכנזי בשמות הנשים אות ג':
<b>ח'</b> <b>גודייכא</b> <b>גודיכא</b>. לעז ספרדי ופירושו יהודית ויש נשים נקראות גודיכא ויש נקראות גודייכא בב' יודי"ן כמ"ש בקונט' הריק"ש והברת לשוננו הוא בכ"ף ולא בקו"ף. הרב הנז' שם ובספר י"א אות זה כתב שמנהגם לכתוב בקו"ף עי"ש ועיין הוראה דב"ד אות זה מה שציין:
<b>ט'</b> <b>גוהרה</b><b>.</b> שם ערבי ופי' מרגלית ויש כותבים נקודה על הגימ"ל וה"א בסוף תיבה כמשפט הלשון. הרב הנז' שם ועיין י"א אות זה ובק"פ אות זה ציין בארות המים דקל"ד וקל"ו:
<b>י'</b> <b>גוהר</b> <b>נוהיר</b> <b>גואיר</b>. עיין י"א באות א' בשם אלגוהר ובאות ג' בשם גוהיר:
<b>י"א</b> <b>גורי</b><b>.</b> ביו"ד באחרונה. י"א אות זה משם ס' שמות:
<b>י"ב</b> <b>גוליאנא</b>. אל"ף אחר היו"ד ואל"ף לבסוף י"א אות זה משם מהר"א מוטאל ז"ל:
<b>י"ג</b> <b>גולסום</b><b>.</b> כ"כ בס' אוזן אהרן במה"ג סי' ל' שכתבו כן ע"פי רבני דמשק שמצאו שם זה בגט ישן מאר"ץ כתוב גימ"ל וי"ו למ"ד סמ"ך וי"ו מ"ם:
<b>י"ד</b> <b>גומפל</b> <b>גימפלי</b><b>.</b> עיין נודע ביהודה מ"ת א"ה סי' קי"ח:
<b>ט"ו</b> <b>גזאלה</b> <b>גזול</b><b>.</b> הם ב' שמות יש נקראות גזאלה ויש נקראות גזול כמ"ש הרלנ"ח דר"ה ודר"ח. ומשפט כתיבת שם גזאלה כתוב בתשו' המבי"ט חסד אל"ף בין גימ"ל לזי"ן ומלא אל"ף בין זי"ן ללמ"ד וכ"כ הריק"ש. ואינהו בקיאי טפי בלשון ערבי ומ"ש בספר שמות גאזילה או זאגילה לא שמענו מעולם שמות אלו. הרב הנז' שם ואני שמעתי בעוב"י תוניס יע"א שמות גזיזלה גזאזלה והם קיצור שם גזאלה. ועיין הוראה דב"ד אות זה שהאריך:
<b>ט"ז</b> <b>גינטיל</b><b>.</b> שם ספרדי ויש כותבים נקודה כשם גאמילה ומשפט כתיבתו בטי"ת ולא בתי"ו כמ"ש בס' שמות וכן בדין כמ"ש רמ"א ז"ל סי' קכ"ט. הרב הנז' שם וכ"כ בגנזי חיים אות ג' סי' ע"ב ועיין בס' שער אשר במזה"ג סי' ל"ג ועי"ל באות זה בס"ק כ"א בשם גינטילה:
<b>י"ז</b> <b>גיטלי</b><b>.</b> שם זה מצוי בין האשכנזיות ומשפטו בטי"ת ולא בתי"ו כמ"ש מור"ם סי' קכ"ט בשם תה"ד סי' רל"א. הרב הנז' שם ובהוראה דב"ד אות זה הובא שם גיטל בלא יו"ד לבסוף:
<b>י"ח</b> <b>גימלה</b><b>.</b> י"א בשם מהריק"ש ז"ל מהגטין ישנים שניתנו במצרים. ואולי נגזר משם גאמילה ולכן כתבוהו בה"א לבסוף. ועכ"פ צריך לחקור על עיקר השם. כן הוא קיצור השם:
<b>י"ט</b> <b>גימא</b><b>.</b> עיין ג"פ סימן קכ"ט ס"ק ס"ז שנסתפקו אם הוא קיצור השם של שמחה והסכימו גדולי הדור וכתבו אנת אנתתי גימא לבד. הו"ד בי"א אות זה ועיין מ"ש משם מהרא"א ז"ל ובק"ף אות זה ציין בארות המים סי' ל"ו ועיין טיב גטין מודעי סי' כ"ב:
<b>כ'</b> <b>גימבולה</b>. במ"ם וה"א לבסוף כי הוא נגזר משם שמחה. ועיין י"א אות זה מ"ש משם מהראנ"ח ז"ל ועיין טיב גטין מודעי סי' ז' ועיין בס' מימר חיים שבספר חיים לעולם א"הע סימן ט"ל סמ"ו:
<b>כ"א</b> <b>גחלה</b> הובא בס' אוזן אהרן למהר"א עזריאל ז"ל במה"ג סי' י"א שם אשה מעי"ת בבל יע"א ונראה שהוא שם ערבי ע"כ כתבוהו בה"א לבסוף ועוד לו בס' כפי אהרן ח"א סימן ט"ז:
<b>כ"ב</b> <b>גינטילה</b>. עיין י"א אות זה שכתב שבס' דבר שמואל סי' ר"ך נסתפק בארצות איטאליא איך יכתבו בגט גינטילה או ינטילה או גיאנטילה. וכתב דלצאת י"ס אם היה בא מעשה לידו היה כותב ב' גטין ע"כ והנה ידוע כי שם זה פי' הוא בלשון איטאלקי כמו גינטיל אומר לזכר. ולא ידעתי למה כתבו בה"א לבסוף ואולי הוא ט"ס:
<b>כ"ג</b> <b>גיאונה</b><b>.</b> נסתפקו אם עיקר שמה ציונה לפי שנולדה בציון והחליפו הצד"י בגימ"ל וכתבו ב' גטין. י"א אות זה משם מר רבו ז"ל:
<b>כ"ד</b> <b>גיבול</b><b>.</b> דמתקריא שרה. ק"פ אות זה משם תשובה מאהבה סי' ב"ן אות ה':
<b>כ"ה</b> <b>גירה</b><b>.</b> עיין בי"א אות ק' שכתב משם מהרא"א ז"ל לכתוב ב' גטין אחד בשם קיירה ואחד בשם גירה. ועיין פאת ים במזכרת הגטין דס"ו רע"א שכתב ב' גטין בשם גירה בשביל הרפא שעל הגימ"ל עי"ש. ולא ידעתי למה כתבו בה"א לבסוף אחרי שאינו ל"הק ולא לשון ערבי ואולי הוא לשון יוני:
<b>כ"ו</b> <b>גמול</b> לכאורה היה נראה שהוא קיצור שם גאמילה אמנם יראה שהם שני שמות הרב הנז' שם. ונראה דנפק"מ היכא דלא נודע איך נקראת בשעת עריסה שאם נקראת גאמילה וקראוה גמול ודאי דהוא קיצור. ואם נודע שמשעת עריסה נקראת גמול ודאי דכותבים כן ופשוט:
<b>כ"ז</b> <b>גמאנה</b>. הובא בי"א אות זה משם הראנ"ח ז"ל ולא הודיענו מקורו:
<b>כ"ח</b> <b>גמארה</b><b>.</b> כן קורין בערי מערב החצון למי ששמה קמרה שפי' לבנה. והסכימו רבני ע"הק לכותבו מלא אל"ף בין מ"ם לרי"ש ובגימ"ל בתחילה וה"א לבסוף. כ"כ בספר הוראה דב"ד אות ג':
<b>כ"ט</b> <b>גראסיוזא</b> <b>גראסייא</b><b>.</b> פירושו בלשון ספרד חן חנה ולכן כותבים באל"ף לבסוף ובשם גראסייא כותבים בב' יודי"ן כשם גוייא ואיסטרילייא. והאיטאציאני כותבים גראצייא גראציוזא בצד"י ובכה"ג הולכים אחר לשון המדינה שכותבים בה הגט הרב הנזכר שם. עיין י"א אות זה ומ"ש בשם גראסיוזא משם מהרב"ח שכתב בב' יודי"ן אתו הס"ר שלא כתב הרב כן אלא בשם גראסייא ולא בשם גראסיוזא והחילוק מבואר ועיין הוראה דב"ד אות זה שהאריך ועיין גנזי חיים אות ג' סי' ה' שמנהגם לכתוב בס' וביו"ד אחת ובאל"ף לבסוף:
<b>ל'</b> <b>גרז</b><b>.</b> שם אשה באר"ץ. הובא בס' אזן אהרן במה"ג סי' י"ח וסי' י"ט:
<b>אות</b> <b>ד</b>
<b>א'</b> <b>דאביילא</b> בכ"ף וב' יודי"ן. י"א אות זה משם מהר"א מוטאל ז"ל וכתוב שם באל"ף לבסוף ולא ידענו פתרונה:
<b>ב'</b> <b>דבורה</b><b>.</b> יש סוברים לכותבו מלא וי"ו וי"א לכותבו חסר והכריע הרב הנז' שם לכותבו מלא ואם כתבו חסר כשר וניתן לכתחילה עי"ש. ועיין י"א אות זה ובס' טיב גטין מודעי סי' ט"ל ובהוראה דב"ד אות זה:
<b>ג'</b> <b>דהביי</b><b>.</b> לשון ערבי ופי' מוזהבת וכותבים בב' יודי"ן בסוף תיבה הרב הנז' שם. ובס' י"א אות זה הביא שם זה משם מהרש"ו ז"ל וכתבו בב' יודי"ן וה"א לבסוף:
<b>ד'</b> <b>דולסא</b>. בסמ"ך ואל"ף לבסוף כי הוא שם ספרדי הרב הנז' שם. וכ"כ הי"א אות זה:
<b>ה'</b> <b>דואינייא</b><b>.</b> משפטו בב' יודי"ן ואל"ף בסוף תיבה. וכ"כ בתשו' הריב"ש סי' ר"ז וצריך לחקור אם משעת עריסה קרו לה אורדואינייא ואח"ך קרו לה דואינייא שאז כותבים אורדואינייא דמתקריא דואינייא וה"ה איפכא ועי"ל אות א'. הרב הנז' שם:
<b>ו'</b> <b>דונא</b> <b>דונייא</b>. שם דונא אינו שם עצם אלא שם גדלות (כמו דון לאיש) ולכן אין כותבים אלא שם העצם לבד זולת אם נשתקע שם העצם לגמרי שאז כותבים שרה המכונית דונא ואם אינם יודעים וזוכרים שם העצם יכתבו אנת אנתתי המכונית דונא. ואם אינם יודעים שיש לה שם עצם או שיודעים שמשעת עריסה קרו לה דונא כותבים דונא לבד וכותבים באל"ף לבסוף ובמקום שקורין דונייא כותבים בב' יודי"ן בין נו"ן לאל"ף הרב הנז' שם. ועיין גנזי חיים אות ג' סי' ל"א:
<b>ז'</b> <b>דוראנתא</b><b>.</b> הובא בקונט' הריק"ש וכנראה שאינו לשון ערבי מדכתב באל"ף סוף תיבה. ואולי שהוא נגזר משם דוראן לאיש דוראנתא לאשה ומיהו היה צריך לכותבו בטי"ת ולא בתי"ו. אך כיון שכתבו הריק"ש בתי"ו אין לשנות כיון דלא ידענו פתרונו הרב הנז' שם. ונראה שהוא לשון איטאלקי דוראתא שר"ל מוזהבת והנו"ן יתרה ועיין י"א אות זה שכתב משם הרב ז"ל לכותבו בה"א לבסוף ולא דקדק בדבריו וכמש"ל:
<b>ח'</b> <b>דודה</b><b>.</b> שם אשה מערבית. עיין פ"הא ח"ג דל"ו ע"ב ועיין י"א אות זה מ"ש על דבריו ובהוראה דב"ד ציין לספר מזבח אדמה דל"ב ע"ב:
<b>ט'</b> <b>דוחנא</b><b>.</b> הרשב"א בח"ב סי' קי"ט כתבו בה"א לבסוף וכתב מרן החבי"ב שלא דקדק וצריך לכותבו באל"ף לבסוף כ"כ בכנ"הג סי' קכ"ט הגהב"י ל' והי"א באות זה כתב דמי הגיד לו ששם זה הוא ספרדי וכו' עי"ש. ואני אומר דכיון שכתב הכנ"הג שצריך לכותבו באל"ף ודאי שנתברר לו שאינו לשון ערבי. דאי הוה מספק"ל ודאי דטפי הוה עדיף לכתוב ה"א כידוע. וכתב עוד בכנ"הג שם שאם כתב דוכנא או דוכאנא לא פסל ע"ש:
<b>י'</b> <b>דולציטא</b>. שם זה הובא בשה"ג בסו הלקט:
<b>י"א</b> <b>דוראדא</b><b>.</b> באל"ף אחר הרי"ש ואל"ף לבסוף. י"א משם המג"א ונראה שפי' הוא מוזהבת ועי"ל בשם דוראנתא:
<b>י"ב</b> <b>דודו</b><b>.</b> הוא כנוי לאשה כמ"ש בהוראה דב"ד אות זה. ועיין טיב גטין מודעי סי' כ"ח:
<b>י"ג</b> <b>דייאמנטי</b><b>.</b> בב' יודי"ן בין דלי"ת לאל"ף וחסר אל"ף בין מ"ם לנו"ן. ויש מקומות שכותבים ביו"ד אחד וכל כה"ג הולכים אחר לשון בני המדינה שנותנים בו הגט וכותבים בטי"ת ולא בתי"ו. ובס' שמות כתב דלכתחי' עדיף טפי לכתוב אל"ף אחר המ"ם. אמנם כיון דשם זה דשו בו רבים וכותבים אותו חסר אל"ף אחר המ"ם אין לשנות הרב הנז' שם. ועיין י"א אות זה מה שציין וכתב בזה:
<b>י"ד</b> <b>דישיאדא</b> <b>דיסיאדא</b> <b>דיזיאדא</b>. יש מקומות כותבים בשי"ן ויש בסמ"ך ויש בזיי"ן וכל כה"ג הולכים אחר לשון המדינה. הרב הנז' שם ובהגה שם ציין לס' בית שלמה א"הע סי' ז' ועיין י"א אות זה שהאריך ועיין בס' נחפה בכסף ח"ב א"הע סי' ה' שהעלה דבמקומותינו שקורין דיזיאדא בזי"ן צריך לכותבו בזי"ן ובאל"ף לבסוף כיון שהוא לשון לעז ופירושו תאובה נגזר מתאבון ע"ש:
<b>ט"ו</b> <b>דיליקאדא</b><b>.</b> הוא משמות לעז ספרד וכותבים אותו בקו"ף כמו שרגילים לכותבו בני ספרד ובאל"ף אחר הקו"ף ואל"ף לבסוף. ועיין בג"ף סי' קכ"ט סס"ק ק"ל הרב הנז' שם. ובלשון איטאליה כותבים דיליקאטא בטי"ת במקום ד' והוא מלשון אסטניסות:
<b>ט"ז</b> <b>דיאה</b> <b>לינטי</b><b>.</b> כתב מהרש"ו בקונטריס הגטין שיכתבנו בשיטה אחת ה"ד הי"א אות זה:
<b>י"ז</b> <b>דיאנא</b>. כתוב באל"ף אחר היו"ד ואל"ף בסוף תיבה. הובא בי"א משם המג"א ועיין פאת ים במה"ג דס"ד ע"ב ובחיים שאל ח א סי' ל"ח כתוב דייאנא בב' יודי"ן וכתבו דינה דמתקריא דייאנא. ואם הוא נגזר משם דינה לא ידעתי למה כתבו באל"ף לבסוף ואולי מפני שיש לו פירוש אחר בלעז. והנה אמת שיש שם ככב בלעז שקורין אסטריליא דיאנא אך שם זה הוא ביו"ד אחת יען הדל"ת בחירי"ק:
<b>י"ח</b> <b>דיליסיא</b><b>.</b> עיין י"א מה שהביא משם מהר"ש הלוי בקונט' הגטין וכתב לכותבו בב' יודי"ן ובאל"ף לבסוף. והרב המחבר כתב שכיון שהוא לשון יוני היה צריך ה"א לבסוף עיין שם. והוא פלא דהרי שם הביא משם מהרמ"ץ שהוא מלה איספאניול. והאמת כן הוא שבלשון ספרדי על דבר טוב וחשוב אומרים דיליסיוזו ויש שעיקר שמה לידיסייא. עיין פר"הא חלק א' דפ"ג ע"ג:
<b>י"ט</b> <b>דלאל</b><b>.</b> הובא בספר ערך לחם למהריק"ש ז"ל:
<b>כ'</b> <b>דליל</b><b>.</b> שם אשה הובא בי"א בשם ס' פ"הא ח"א דפ"א ע"ד:
<b>כ"א</b> <b>דלפין</b> שם אשה. י הובא במנהגי מצרים בשה"ג וכתב שלמדו מכתיבתו וכתבו נקודה על הפ"א להורות כי היא רפויה:
<b>כ"ב</b> <b>דריפה</b>. שם אשה הובא במנהגי מצרים והוא מהמערב ובמצרים היו קורין אותה זריפה וכתבו בדלי"ת ונקודה עליה כמשפט לשון ערבי עי"ש. ואנכי ידעתי שם איש במערב נקרא דריפה:
<b>אות</b> <b>ה</b>
<b>א'</b> <b>הוולה</b><b>.</b> כאשה ששמה חוה וקורין אותה הוולה או חוולה. עיין י"א אות זה מה שציין בזה:
<b>ב'</b> <b>היווה</b><b>.</b> אשה ששמה חוה וקורין אותה היווה שכן נכתבת ונקראת שם חוה בלשון איטאלקי מפני שהם מחליפין החי"ת בה"א ויען נקראת הה"א בציר"י כתבנו יו"ד אחר הה"א כשם הירמוזא. ובב' ווי"ן כדי שיהא ניכרת במבטא שם היווה כמו שם הוולה שהביא י"א אות זה ובה"א לבסוף כיון שנגזר משם חוה וכמ"ש הרב טיב גטין מודעי סי' נ"ג. ואם עיקר שמה חוה כותבים חוה דמתקריא היווה כמ"ש הי"א אות ה' בשם הנלה:
ג' הינדא. שם זה הובא בגיטין שניתנו בב"ד הרב פ"מ ז"ל והובא בי"א אית זה:
<b>ד'</b> <b>הירמוזא</b><b>.</b> כתב ס' שמות משם מהרי"ט ז"ל שיש קורין פירמוזא ואין זה שינוי בשם אלא במבטא כמו האזיר פאזיר. וכן בה"א שבאמצע תיבה וה"א שבסוף תיבה ע"כ. וכה"ג הולכים אחר לשון מקום הנתינה וכותבים אל"ף בסוף תיבה כי הוא שם לעז. ומ"ש מהרי"ט בה"א שבאמצע תיבה אפשר שהוא רומז שהיה ראוי לכתוב אירמוזא באל"ף בתחילת תיבה ואם לזה כיון הרב ז"ל הנה הברת שם זה הוא בה"א בתחילת תיבה ומ"מ יר"ל דאם כתב באל"ף בתחילת תיבה הגט כשר הרב הנז' שם. ואם כתב הרמוזא חסר יו"ד בין ה"א לרי"ש עי"ש ועמ"ש הירמוזא בה"א בתחילת תיבה נר"ל שנשתרבב מנהג זה יען לפי מנהג הלועזים בכתיבתם שבמקום אל"ף ציר"י כותבים ה"א כמו אליהו אלישע אליעזר וכדומה שהם כותבים בה"א בתחילה חיבה. וכן בשמות הנשים אסתר איריגי איסטרילייא וכיוצא ואנו אף שכותבים בלשון ספרדי כיון שכתיבתנו עברית אנו כותבים באל"ף בתחילת תיבה. ולכן נר"ל דטפי עדיף לכתוב אירמוזא באל"ף בתחילת תיבה ועיין י"א אות זה. ואם משעת לידה קרו איתה פירמוזא בפ"א וכך קורין אותה כ"ע עי"ל אות פ' ועיין חיים שאל ח"א סי' ל"ח. ולכן נר"ל שאם כתב ארמוזא חסר יו"ד שאין קפידא כיון שהוא שם לועז ובכתיבתם הם כותבים ה"א במקום אל"ף ציר"י כנז"ל. ובשמות הקדש כמו אסתר אליהו וכדומה אנו כותבים אלף וגם בזה אינו משתנה הכונה. וכן אירע מעשה בשם אישפיראנשא שכתבו הסופר חסר יו"ד בין אל"ף לשי"ן והכשרנוהו ועי"ל בשם הליזא:
<b>ה'</b> <b>הינדיל</b><b>.</b> שם אשכנזית יש נסחאות אחרות בענין האותיות לפי מבטא המקומות והביאם בס' שמות. הרב הנז' שם ועיין י"א אות זה:
<b>ו'</b> <b>הלאל</b>. שם אשה הובא בקונטריס כ"י לא נודע למי מקדושים:
<b>ז'</b> <b>הליזא</b><b>.</b> כתוב במנהגי מצרים בשה"ג וכתבו שלא נמצא בספרים ונתלמדו מכתיבתם. והן אמת כי בכתיבתם כך כותבים בה"ה בתחילת תיבה מפני שהם משתמשים בה"א במקום אי כמו אסתר אירמוזא וכדומה וכמש"ל. וגם כאן הי"ל לכתוב איליזא או היליזא ביו"ד אחר הה"א כמשפט שם אירמוזא וכמש"ל. מ"מ בדיעבד אם נכתב חסר אין קפידא כמש"ל בשם הירמוזא:
<b>ח'</b> <b>הנא</b><b>.</b> כתוב בס' שמות הנא כך היה שמה מעולם ולא חנה ובקונטריס שמות להריק"ש כתוב הנא באל"ף הנה לפי שכן נכתב בערבי ע"כ. ואם היינו יודעים דשם הנא הוא נגזר מלשון ערבי היינו כותבים בה"א לבסוף. אבל אם הוא מלשון ספרד ואשכנז משפטו אל"ף וכיון שהדבר ספק ראוי לכותבו בה"א כיון דאפי' בלשון ספרד יש ס' שכותבים בה"א. ואע"ג דלא קימ"ל הכי היינו בודאי אבל כשהוא ס' יכתבו בה"א וכ"כ בחיבורו ג"ף סימן קכ"ט ס"ק קל"ח. ואם יודעת לחתום כותבים כפי חתימתה ואם יש מנהג בעיר לכתוב באל"ף כותבים כן הרב הנז' שם. ונראה ודאי שאם עיקר שמה חנה וקורין לה הנה שכותבים חנה אם הם מבטאם כמבטא הלועזים. כי ידוע שבכתיבת המבטא הלועזים החי"ת קורין אותה ה"א ואם יש ספק הנכון הוא לכתוב דמתקריא חנה. וכן הסכים הרב י"א ז"ל אות זה ועיין טיב גטין מודעי סי' נ"ג:
<b>ט'</b> <b>הנולה</b><b>.</b> עיין י"א אות זה שהביא הסכמת רבני קושטא לכתוב דמתקריא הנולה ובה"א לבסוף והוא הנכון. ובע"הק ירושת"ו כתבו בלא תיבת דמתקריא ועיין מ"ש הוראה דב"ד אות זה. ועיין טיב גטין מודעי סי' ט"ז ונ"ג ובס' רב דגן במ"הג סי' ג' סטו"ב כתבו ב' גטין אחד בשם חנולה ואחד בשם הנולה עי"ש:
<b>י'</b> <b>הנלא</b><b>.</b> כתב ס' שמות משם הלבוש חנה שקורין הנלא אין כותבים אלא חנה ולא המכונית הנלא שהכל יודעים שהוא קיצור. וכתב שזהו כשקורין אותה חנלא בחי"ת אבל אם קורין אותה הנלא בה"א אינו מוכח שהוא קיצור לשון דחנה וכו' ע"כ ה"ד הרב הנז' שם. וכתב דאפילו קורין אותה חנלא בחי"ת אם עיקר שמה היה חנה הו"ל כמו חנולה בלשון לועז ספרד דכותבים חנה דמתקריא חנולה וכותבים בה"א לבסוף כיון דנגזר משם חנה עי"ש. ועיין מטה יוסף ח"א א"ה סי' א':
<b>י"א</b> <b>העניא</b>. שם אשה אשכנזית הובא בקונט' הוראה דב"ד אות זה:
<b>אות</b> <b>ו</b>
<b>א'</b> <b>וארדה</b>. הוא שם ערבי ופירושו שושנה וכותבים ה"א לבסוף כמשפט לשון ערבי ולא וארדי ביו"ד הרב הנזכר שם. ובס' י"א אות זה הביא משם הרב המני"ח שמשפט כתיבתו חסר אל"ף בין וי"ו לרי"ש וכן הוא בלשון תרגום. וכ"כ בחיים שאל ח"א סי' ל"ח:
<b>ב'</b> <b>וידא</b><b>.</b> פירושו חיים וחיות בלעו ספרד ולכן כ כותבים באל"ף לבסוף הרב הנז' שם. ויש כותבים בידא בבי"ת רפויה ועי"ל באות ב' ובהוראה דב"ד אות זה. וכן כתוב בס' טיב גטין מודעי בסי' מ' וסי' נ"ו בוי"ו בתחילה וכ"כ הרב הגדול שארינו ז"ל בס' רוח חיים חא"הע ובס' גנזי חיים אות ב':
<b>ג'</b> <b>וינטורא</b> כך נתפשט המנהג לכתוב בוי"ו בתחילה ועי"ל אות ב' ובטי"ת ולא בתי"ו הרב הנז' שם. וכותבים באל"ף לבסוף ומ"ש שם בה"א לבסוף היא טעות הניכר
<b>ד'</b> <b>ויליירא</b><b>.</b> משפטו בוי"ו בתחילה ולא בבי"ת רפויה ובב' יודי"ן ואל"ף לבסוף כ"כ הרב הנז'. ועיין י"א אות זה שהאריך ובהוראה דב"ד באות זה:
<b>ה'</b> <b>וינטורוזא</b>. שם אשה וצריך לחקור אם עיקר שמה כן או עיקר שמה וינטורא ולגעגוע קרו לה וינטורוזא. י"א אות זה:
<b>י'</b> <b>וירטוד</b>. בטי"ת ובדלי"ת לבסוף י"א אות זה משם הר"א מוטאל ז"ל וכ"כ בשה"ג שבס' שער אשר ח"א סי' רנ"ח:
<b>ז'</b> <b>ויניצייא</b><b>.</b> בצד"י ולא בזי"ן. מהר"י ן' סאנג'י בסו"ס בארות המים דרי"א ע"א ובע"ד כתב שהוצרך לכתו' ב' גטין א' בצד"י וא' בזי"ן ה"ד הי"א ותמה עליו כיעו"ש. ולי נראה שצריך לכתוב בצד"י כי כך נכתב שם העיר ויניצייא כידוע:
<b>ח'</b> <b>ויניצייאנא</b> הובא שם זה בהוראה דב"ד אות זה:
<b>אות</b> <b>ז</b>
<b>א'</b> <b>זאחארא</b> <b>זוכרו</b> <b>זוחרו</b>. עיין בשמות אלו בס' י"א בשם זאחארא:
<b>ב'</b> <b>זאלה</b> <b>זולה</b><b>.</b> קיצור שם מזלה. עיין בקונ' שדה מגרש בס' ויקרא אברהם גט ח' וס':
<b>ג'</b> <b>זאטובה</b><b>.</b> קיצור שם מזל טוב. עיין בקו' שדה מגרש גט נ"ב:
<b>ד'</b> <b>זגדה</b><b>.</b> כ"כ בע"הק ירושת"ו זי"ן גימ"ל דלי"ת ה"א כמ"ש בהוראה דב"ד אות זה:
<b>ה'</b> <b>זהרה</b><b>.</b> מלה ערבית פי' שם פרח ומשפטה בה"א לבסוף וחסר אל"ף בין זי"ן לה"א. אמנם מהריק"ש כתב זאהרה מלא אל"ף הרב הנז' שם. ובע"הק ירושת"ו כתבו חסר אל"ף באמצע כמ"ש בקונ' הוראה דב"ד אות זה ועיין נחפה בכסף ח"ב א"הע סי' ז' ועי"ל באות א' בשם אזהר:
<b>ו'</b> <b>זהבית</b><b>.</b> כתב ס' שמות משם מהרי"ט שיש שקורין לה זהבי והוא קיצור השם וצריך לכתוב זהבית. וכתב הרב הנז' דאם כ"ע קרו לה זהבי ואין אנו יודעים שעיקר שמה זהבית קשה הדבר לכתוב זהבית עי"ש. ועיין לעיל באות ד' בשם דהביי:
<b>ז'</b> <b>זהרון</b><b>.</b> שם אשה הובא בהריב"ש סי' קע"ט וכתב הרב הנז' שאין שם זה מצוי בינינו:
<b>ח'</b> <b>זוי</b><b>.</b> פי' שם זה וידא וחיה בלשון רומאניא. וכתב מהרי"ט לכותבו ביו"ד אחד לבסוף (על משקל כוי נוי) והרב הנז' שם העלה לכותבו בב' יודין כדי שיורגש היו"ד. ואם נכתב זוהי דבמקום ב' יודי"ן כתב ה"א יו"ד. עיין למהר"א ששון ז"ל ולהרב הנז' שם ועיין בי"א אות זה שהאריך ועיין בית אהרן בש"הג מה שציין:
<b>ט'</b> <b>זוקארינא</b><b>.</b> שם אשה הובא בפרמ"א ח"ב סי' נ"ו ה"ד בס' בית אהרן אות זה:
<b>י'</b> <b>זושטא</b> <b>ג'ושטא</b><b>.</b> יש מקומות שכותבים ג'ושטא בגימ"ל ורפא עליה ויש כותבים זושטא בזי"ן וכותבים לפי מנהג מקום הנתינה ואם כתב במקום הכתיבה בכה"ג כשר הגט. הרב הנז' שם ועי"ש שהאריך ובס' י"א אות זה הביא משם מהרש"ו שכתוב ג'וסטא בגימ"ל סמ"ך וה"א לבסוף. וכתב הרב המחבר ז"ל שכנ"ל עיקר שכמדומה לו ששם זה הוא מן היונים עי"ש ואתו הסליחה כי שם זה הוא פירושו ישרה בלשון ספרדי ואיטאלקי וד"ב:
<b>י"א</b> <b>זואיסא</b>. שם זה הובא במהרח"ש ח"ג סי' ע"ז בסגנון זה זי"ן וי"ו אל"ף יו"ד סמ"ך אל"ף. ה"ד הי"א אות זה וכתבו שלדעתו שם זה הוא נגזר משם זויי שהוא שם חיה בלשון יוני ולגעגוע קורין זואיסא. ומן הראוי לכתוב זוייסה בב' יודי"ן וה"א לבסוף ומי שלבו נוקפו יכתוב ב' גטין עי"ש. ועיין ד"מ ח"א בהשמטות אות י"ט דקפ"ו ע"ד וצריך לחקור איך נקראת משעת עריסה:
<b>י"ב</b> <b>זיינה</b><b>.</b> שם אשה בערבי ופי' יפה ומשפטו בה"א בסוף תיבה. הרב הנז' שם משם מהריק"ש ז"ל ובקונ' טיב גטין מודעי סי' ו' כתבו ביו"ד לבסוף ועי"ש הטעם:
<b>י"ג</b> <b>זינבול</b><b>.</b> בספר י"א אות זה הביא משם המני"ח לכתוב בנו"ן קודם הבי"ת וכתב הרב המחבר שאם כתב זימבול במ"ם אין לחוש עי"ש. ובע"הק ירושת"ו כתבו בנו"ן כמ"ש בקונ' הוראה דב"ד אות זה ועיין גנזי חיים אות ג' סימן י"ב מה שציין והעלה לכותבו בנו"ן ע"ש:
<b>י"ד</b> <b>זיסל</b><b>.</b> שם אשה אשכנזית. כן כתב בקונ' טיב גטין מודעי סי' ל"ו שכן נמצא בספרי רבני האשכנזים:
<b>ט"ו</b> <b>זכרה</b>. יש שקורין כן בכ"ף ואולי הוא שם זהרה ונתחלף ה"א בכ"ף וכתב הרב ס' שמות שאם קורין אותה זכרה יכתבו בגט וכן ראוי לכתוב. הרב הנז' שם ועיין בי"א אות זה:
<b>ט"ז</b> <b>זמורידה</b><b>.</b> כ"כ הריק"ש ונראה דהוא שם אבן ספיר ועיין לעיל בשם אישמירלדה וכותבים בה"א בסוף תיבה הרב הנז' שם. ולי נראה שצריך לחקור אם אינו קיצור השם של זמרדה כמובן ועיין בקונ' שדה מגרש שבסו"ס ויקרא אברהם ועיין פאת ים אות ג' דס"ה ע"ב:
<b>י"ז</b> <b>זנתות</b><b>.</b> שם כינוי לאשה הובא בקונ' טיב גטין מודעי סי' ו':
<b>י"ח</b> <b>זפ'ירה</b><b>.</b> עיין להרב הנז' שהאריך וסו"ד העלה דלבני רומאניה יכתבו בזי"ן ולספרדים יכתבו בסמ"ך וכן הוא מבטא א"י ומצרים ויכתבו חסר אל"ף בין זי"ן לפ"א ויכתבו בה"א לבסוף כיון שהוא נגזר מל"הק. ואם כתב סאפ'ירה מלא אל"ף כשר ואם כבר נהגו לכתוב מלא אל"ף אין לשנות המנהג ע"כ. ועיין טיב גטין מודעי סי' נ"ג שהאריך בזה ובגנזי חיים אות ג' סי' ח"ן העלה לכתוב באל"ף אחר הזי"ן ובה"א לבסוף ועיין בית אהרן בש"הג אות ז' שהאריך:
<b>י"ט</b> <b>זריפה</b><b>.</b> עי"ל באות ץ':
<b>אות</b> <b>ח</b>
<b>א'</b> <b>חבובה</b>. בה"א לבסוף וחסר אל"ף אחר החי"ת. ועיין חיים שאל סי' ל"ח אות י"ג ובהוראה דב"ב אות זה:
<b>ב'</b> <b>חביבה</b><b>.</b> בה"א לבסוף כן כתוב בקונט' הריק"ש והו"ד בס' עז"ן באות ס' בשם סלאמה ועי"ש מ"ש בזה. ועיין הלק"ט דנ"ו ע"ג הו"ד בי"א אות זה ועיין שם מ"ש:
<b>ג'</b> <b>חביקה</b> <b>חבקה</b><b>.</b> עיין ויקרא אברהם בשדה מגרש סי' ס"ה:
<b>ד'</b> <b>חדינה</b><b>.</b> מורכב משם חנה ודינה. הובא בס' רב דגן במזכרת ש"הג סימן ד' ס"ה:
<b>ה'</b> <b>חייקה</b><b>.</b> שם אשה במזכרת הגטין למהר"א אסכנדרי ז"ל:
<b>ו'</b> <b>חיה</b><b>.</b> כתב מהרש"ו הו"ד בי"א אות זה שנסתפק בשם זה ונראה לו שצריך לכתוב חאיא ע"כ. ולא ידעתי מקום לספקו ואולי נסתפק בשם אשכנזית מפני המבטא שלהם ואפי"ה ליכא לספוקי בזה דודאי שצריך לכתוב חיה ככתוב וכ"כ הנחלת שבעה והב"ש והו"ד בהוראה דב"ד אות זה:
<b>ז'</b> <b>חלווה</b><b>.</b> שם אשה. כך נמצא בגטין ישנים שניתנו במצרים והובאו בס' ערך לחם למהריק"ש וכ"כ בע"הק ירושת"ו כמ"ש בהורא' דב"ד אות זה:
<b>ח'</b> <b>חמאמה</b><b>.</b> עיין בקונטריס הריק"ש ובס' עז"ן באות ס' ומשפט כתיבתו באל"ף בין ב' מימי"ן וה"א לבסוף ועיין י"א אות זה:
<b>ט'</b> <b>חנוזה</b><b>.</b> נגזר משם חן ולכן יש לכותבו חסר יו"ד אחר החי"ת וכה"א לבסוף. י"א אות זה משם מהר"א מוטאל ז"ל:
<b>י'</b> <b>חנונה</b><b>.</b> הוא שם ערבי מלשון חנינה ורחמנות ואם עיקר שמה חנה וקראוה חנונה אם יש מי שקורא אותה חנה כותבים חנה דמתקריא חנונה ואם נשתקע שם חנה לגמרי כותבים חנונה לבד כיון שהוא שם בפ"ע. עיין דרכי נועם א"הע סי' מ"ה הו"ד בי"א אות זה ועי"ש מה שציין עוד ועיין חיים שאל ח"א סי' ל"ח:
<b>י"א</b> <b>חנינה</b>. ביו"ד אחר הנו"ן הראשון ובה"א לבסוף. ואם עיקר שמה חנה כותבים חנה דמתקריא חנינה. כ"כ רבני ע"הק ירושת"ו הו"ד בהוראה דב"ד אות זה וכ"כ בס' אזן אהרן במ"הג סי' י"ג:
<b>י"ב</b> <b>חנושי</b><b>.</b> כמדומה שהוא געגוע לשם חנה וכשעיקר שמה חנה כותבים חנה דמתקריא חנושי כ"כ בע"הק ירושת"ו. וזה הוא דוקא לספרדים אבל אם המגרש אשכנזי צריך לברר כצד נכתב. עיין בס' הוראה דב"ד אות ח' שהאריך:
<b>י"ג</b> <b>חנולה</b><b>.</b> בס' עז"ן אות ח' ציין לס' מטה יוסף ח"ב א"הע סי' א'. ואם עיקר שמה חנה כותבים חנה דמתקריא חנולה. ועיין יאיר נתיב די"ט ע"א ובי"א אות זה שהאריך ובס' פאת ים אות ג' ד"ס ע"ד ועיין גנזי חיים אות ג' סי' ג'. ואם קורין אותה הנולה בה"א בתחילה עי"ל באות ה':
<b>י"ד</b> <b>חסנה</b><b>.</b> פירושו עשירה בלשון ערבי. והפ"הא ח"ג דל"ה כתב שפירושו מפוארת ונכתב חסר אל"ף אחר החית ובה"א לבסוף ומהריק"ש ומהרש"ו ובהלק"ט ה"ד הי"א אות זה כתבו חוסנה בוי"ו אחר החי"ת ועיין הוראה דב"ד אות זה:
<b>ט"ו</b> <b>חפצא</b><b>.</b> בס' פ"הא ח"א דפ"ג ודפ"ד הו"ד בי"א אות זה כתב הטעם למה נכתב באל"ף לבסוף. ובערי המערב יש הרבה נשים שנקראות בשם חפצייא:
<b>ט"ז</b> <b>חפצי</b> <b>בה</b><b>.</b> בשיטה אחת ובשתי תיבות כעין תיבה אחת. ואם כל העולם קורין לה חציבה כותבים חפצי בה דמתקריא חציבה. י"א אות זה משם האדמ"ק ח"א א"הע סימן מ"ב:
<b>י"ז</b> <b>חצרייה</b>. בשמות מהריק"ש כתוב באל"ף לבסוף. והי"א אות זה תמה דמאחר שהוא שם ערבי למה כתבו באל"ף לבסוף והביא משם מהרמ"ז שכתב בשם מהריק"ש בה"א לבסוף ויו"ד אחת. ובשמות מהרש"ו בב' יודי"ן וה"א לבסוף ע"כ וכן צ"ל בה"א לבסוף כי הוא לשון ערבי ופירושו ירוקה ובב' יודי"ן להדגיש היו"ד. ועיין ויקרא אברהם בשדה מגרש סי' מ"ה ואפי' למנהגנו צריך לשים נקודה על הצד"י:
<b>י"ח</b> <b>חקונה</b><b>.</b> נסתפקו אם זה הוא בכ"ף ונגזר מחנוכה או בחי"ת. עיין בהלק"ט דנ"ח הביא דבריו הי"א אות זה ועיין מ"ש שם על דבריו:
<b>י"ט</b> <b>חוה</b><b>.</b> ואם נקראת היווה כנהוג אצל האיטאלקים עי"ל באות ה':
<b>אות</b> <b>ט</b>
<b>א'</b> <b>טאווס</b><b>.</b> ויש מי שכתב טאוס. י"א אות זה בשם מהרש"ו ז"ל:
<b>ב'</b> <b>טאנטה</b><b>.</b> שם זה הובא בסו"ס הלק"ט משם מ"הג למהראנ"ח ז"ל. ולא ידעתי אם הוא שם אשה כי בכפרי מצרים יש עיר הנקראת טאנטה:
<b>ג'</b> <b>טאנא</b><b>.</b> הובא בס' שמות באל"ף לבסוף והביאו הי"א אות זה ומצאתי בקו' כ"י שהוא קיצור שם סולטאנא:
<b>ד'</b> <b>טובה</b><b>.</b> שם עצם אשה הובא בי"א בשם מהרש"ו ואם היתה נקראת לגעגוע זואישה ולא נכתב בגט אין לחוש כיון שנכתב שם העיקרי. תורת חיים ח"ג סי' ע"ז הביאו הק"ף באות זה ועיין הוראה דב"ד אות זה:
<b>ה'</b> <b>טורקייא</b><b>.</b> כך קורין במערב לנשים ההולכות מערי טורקייא ומהריק"ש כתב תרכייא בתי"ו וכ"ף. עיין ג"ף סי' קכ"ט ס"ק ק"ל הו"ד בי"א אות זה ועי"ל באות ת':
<b>י'</b> <b>טורייה</b><b>.</b> בב' יודי"ן וה"א לבסוף. עיין חיים שאל ח"א סי' ל"ח:
<b>ז'</b> <b>טומה</b>. קיצור שם מזל טוב. עיין שדה מגרש סי' נ"ח:
<b>ח'</b> <b>טיטה</b>. שם זה מצוי בערי תוניס וטראבלס והוא קיצור שם דיאמנטה. עיין ויקרא אברהם בשדה מגרש סי' מ"ט ונ"ט:
<b>ט'</b> <b>טיסלאווא</b><b>.</b> שמקצרים שמה וכותבים סלאווא או סלאוותא איך לכתוב בגט. עיין מקום שמואל אשכנזי סימן צ"ז הו"ד בק"ף אות זה:
<b>י</b> <b>טרפה</b><b>.</b> ויש מי שכתב טורפה בוי"ו. י"א בשם מהרש"ו:
<b>י"א</b> <b>טראני</b> <b>טרנונא</b> <b>טרני</b> <b>טרנו</b>. עיין בס' שמות ובי"א אות זה:
<b>אות</b> <b>י</b>
<b>א'</b> <b>יאסמין</b>. הובא בקונט' הגטין למהרי"ח בסו"ס הלק"ט הו"ד בי"א אות זה. ונסתפק אם הוא פירוש שושנה שקורין אנו יאסימין והערבים מחטפים הסמ"ך או אינו שם ערבי לפי שנכתב מלא באל"ף אחר היו"ד לכן כתב שצריך לחקור בשמה אם הוא הוא יאסימין בב' יודי"ן או יאסמין ביו"ד אחד:
<b>ב'</b> <b>יאסמינא</b><b>.</b> בסמ"ך ואל"ף לבסוף כ"כ מהר"א מוטאל הו"ד בי"א אות זה. וכתב ה"ה ז"ל שצריך לחקור אם עיקר שמה היה יאסמין ואח"ך לגעגוע קראוה יאסמינא עי"ש ואם הוא פירוש השושנה הנקראת יאסימין צ"ל בה"א לבסוף כי הוא שם ערבי:
<b>ג'</b> <b>יאנודי</b><b>.</b> שם אשה בלשון גורג'יסטאן ופי' פירלא. הובא בס' רב דגן במזכרת ש"הג סי' ד' ס"ג:
<b>ד'</b> <b>יודית</b> <b>יהודית</b> <b>יודיטה</b><b>.</b> עיין דבר שמואל סי' ק' וסי' צ"ט ובס' י"א אות זה ועיין הוראה דב"ד אות זה. ומה שתמה על העז"ן אין בו מובן שכן ביאר העז"ן כיעו"ש והאשכנזים קורין יודית בלא ה"א כמ"ש בטיב גטין הו"ד בהוראה דב"ד שם:
<b>ה'</b> <b>יודיקא</b>. עי"ל באות ג' בשם ג'ודיכא. ועיין חיים שאל ח"א סו"ס ל"ז ול"ן דתלוי במבטא המקום כי ידוע שיש הפרש בין לשון איטאלקי ללשון צרפתי וכמו גוסטא יוסטא:
<b>ו'</b> <b>יזא</b><b>.</b> ביו"ד ואל"ף לבסוף כ"כ בס' אזן אהרן במ"הג סימן מ"ט משם קו"הג בספר זכות אבות:
<b>ז'</b> <b>יימא</b><b>.</b> צריך לכותבו בב' יודי"ן ואם כתבו ביו"ד אחד אין קפידא. י"א בשם מהרא"ם ז"ל:
<b>ח'</b> <b>ימונה</b><b>.</b> י' כ"כ בס' חיים שאל סי' ל"ח שכתבו כן ע"פ רבני המערב:
<b>ט'</b> <b>יפה</b><b>.</b> שם עצם אשה. הובא במ"הג למהרש"א ז"ל:
<b>י'</b> <b>יקוטה</b><b>.</b> בלא אל"ף באמצע ובה"א לבסוף לפי שהוא לשון ערבי ופירושו אבן טובה. ויש כותבים יקותה בתי"ו עיין ג"ף סימן קכ"ט ס"ק ק"ל ועיין י"א אות זה וסי' זה מה שציין ובהוראה דב"ד אות זה כתב שב"ד הגדול שבירושת"ו עשו מעשה לכתוב יאקותה באל"ף בין יו"ד לקו"ף ובתי"ו כהוראת ה' חיים שאל ע"ש:
<b>י"א</b> <b>ירושה</b>. בה"א לבסוף כ"כ מהרא"ם הו"ד בי"א אות זה:
<b>י"ב</b> <b>ישועה</b><b>.</b> שם עצם אשה וכך צריך לכותבו בגט. י"א אות זה בשם מהר"א מוטאל ז"ל:
<b>אות</b> <b>כ</b>
<b>א'</b> <b>כאוונדה</b><b>.</b> כן נמצא כתוב בגטין ישנים שניתנו במצרים הובאו במהריק"ש ובסו"ס הלק"ט כתב שבכתב ערבי נכתב כונדה. ובש"הג למוהרש"ו כתוב כוונדה ובס' י"א כתב שהכיר אשה שהיו קורין אותה כ'וגדו בכ"ף רפויה:
<b>ב'</b> <b>כאלוד</b><b>.</b> שם זה מצא הי"א במז"הג למהרא"א ז"ל:
<b>ג'</b> <b>כאמלה</b>. שם זה כתוב בש"הג למהרש"ו וכתב הי"א שאפשר פירושו כמו קומפלידא בלעז ויפה כיוין וכיון שהוא לשון ערבי נכתב בה"א בסוף תיבה:
<b>ד'</b> <b>כאמלת</b> <b>אל</b> <b>חסן</b> הובא במהריק"ש ובש"הג למהרש"ו כתוב חוסן מלא וי"ו הו"ד בי"א אות זה. וכתב שפירושו שלמת החסדים וצריך לכותבו בג' תיבות בשיטה אחת. ועיין להג"ף בסימן קכ"ט ס"ק ל"ד ובתיבת חסן צ"ל חסר וי"ו כמ"ש במהריקש ז"ל:
<b>ה'</b> <b>כאסבייה</b><b>.</b> הובא במהריק"ש וכתב בסו"ס הלק"ט שבכתב ערבי שם זה הוא ביו"ד אחד ונקודה על הכ"ף הראשונה כדי שתקרא רפויה. ה"ד הי"א אות זה:
<b>ו'</b> <b>כאתון</b><b>.</b> בנקודה על הכ"ף כ"כ במנהגי מצרים בש"הג ובס' הוראה דב"ד אות זה כתב מעשה רב ב"ד הגדול שבירושת"ו שכתבוהו בלא רפא. וכתב הרב המסדר ז"ל שהוא לשון שררה בערבי של בגדד עי"ש:
<b>ז'</b> <b>כאוינדה</b><b>.</b> כן מצאתי כתוב בקונטריס כתיבת יד:
<b>ח'</b> <b>כאנום</b><b>.</b> כן מצאתי כתוב בקונטריס כ"י והיא בלשון תורקי לשון שררה כמ"ש בקונ' הוראה דב"ד בשם כ'אתון:
<b>ט'</b> <b>כבודה</b><b>.</b> הביאו הי"א משם מ"הג למהרא"א ז"ל:
<b>י'</b> <b>כהנה</b><b>.</b> כך קורין למי שהיא בת כהן או אשת כהן והנוהגים לכתוב הכינוים צריך לכתוב עיקר שמה המכונית או דמתקריא כהנה ומהר"א מוטאל ז"ל כתב שיכתבו כוהנה בוי"ו אחר הכ"ף. ואם היא בת כהן שיכתבו פב"פ הכהן ודיו והרב י"א אות זה תמה על דבריו והעלה לכותבו חסר וי"ו כמ"ש הפ"מ ומהרא"א ז"ל עי"ש ועיין שיו"ב דפוס שאלוניקי דפ"א ע"ד ובחיים שאל ח"א סי' ל"ט ס"ט:
<b>י"א</b> <b>כודי</b><b>.</b> הובא בקונטריס הגטין למהרש"ל ונתן שני גטין בשביל הרפא ציינו הי"א אות זה. ובס' רב דגן במ"הג סימן ג' סקצ"ז כתוב כודי דמתקריא כודולה בה"א לבסוף:
<b>י"ב</b> <b>כורשי</b>. דמתקריא כורשולה כן הביאו הי"א אות זה ולענין הנקודה האריך שם. והביא משם מהריק"ש שכותבים כורסולה בסמ"ך ובאל"ף לבסוף שהוא לשון יוני שהוא כמו שם אורו וסיים דא"כ צריך לכותבו בה"א לבסוף. ומשם הג"ף סי' קכ"ט ס"ק קל"א כתב שאם כתב חורשי בחי"ת דכשר ובס' הוראה דב"ד אות זה האריך והעלה לכותבו כ'ורסי בסמ"ך עיש"ב:
<b>י"ג</b> <b>כורסיכא</b>. כ"כ במנהגי מצרים בש"הג שכן אמרו הלועזים שכך משפט כתיבתו. אך לא פירשו לו מהות השם עי"ש ואני לא ידעתי ושאלתי הבקיאים והשיבו לי כי אין פירוש לשם זה בלשון איטאלקי אלא אם נקראת כן על שם האי קורסיקא. ועכ"פ צריך חקירה אם נקראת כן משם כורסי ובשם קטנות קראו אותה כורסיכא כמו שקורין לשרה שראיקה רבקוליקה וכדומה שאז צריך לכותבו בה"א לבסוף:
<b>י"ד</b> <b>כוכה</b>. הובא בקונטריס שדה מגרש בס' ויקרא אברהם גט צ"ה והוא בלשון ערבי ולכן נכתב בה"א לבסוף כמשפטו:
<b>ט"ו</b> <b>כורשפרו</b> <b>כירשפה</b>. הוא שם יוני ולכן כתב מהרמ"ח שצריך לכותבו בה"א לבסוף וחסר אל"ף בין שי"ן לפ"א. ועיין מ"ש מהרא"ם ז"ל ה"ד הי"א אות זה:
<b>ט"ז</b> <b>כימו</b> <b>כימולה</b><b>.</b> הוא שם יוני. ועיין למהראנ"ח ח"א סימן פ"ז ולמהרימ"ט ז"ל ולמהרי"ח ה"ד הי"א אות זה:
<b>י"ז</b> <b>כמונה</b><b>.</b> הובא בקונטריס שדה מגרש בס' ויקרא אברהם גט ע"ט והוא שם נהוג בערי המערב:
<b>י"ח</b> <b>כמורה</b>. הובא בקונ' הנז' גט ח"י ועי"ל באות ק' והם בלשון ערבי ולכן נכתבו בה"א לבסוף כמשפט:
<b>י"ט</b> <b>כרושפא</b><b>.</b> שם זה כתב המני"ח שראה כתוב בגט אחד והנראה שהוא לשון יון וצריך לכותבו בה"א לבסוף. ובס' שמות הובא שם כורשעה:
<b>כ'</b> <b>כרמיה</b>. שם זה הובא בקונטריס הגטין למהרש"ו ז"ל:
<b>כ"א</b> <b>כץ</b>. בערבי נכתב כאץ באל"ף ונקודה על הכ"ף. כ"כ המני"ח ומהריק"ש ומהרש"ו כתב ויש מי שאומר כאם. הו"ד בי"א אות זה:
<b>אות</b> <b>ל</b>
<b>א'</b> <b>לאוודא</b>. שם זה הובא בי"א אות זה משם המני"ח בסו"ס הלק"ט ובקונ' כ"י הובא שם זה ברי"ש אחר הווי"ן:
<b>ב'</b> <b>לביא</b>. שם אשה ואף אם חותמת בה"א לבסוף כותבים באל"ף. י"א אות זה משם ס' פנים מאירות ח"ב סי' פ"ח:
<b>ג'</b> <b>לומברוזא</b>. כתב מהר"ש הלוי בקונטריס הגטין שכותבים במ"ם ולא בנו"ן שכן כותבים כל משפחת לומברוזו. ועיין בהלק"ט דכ"ו ע"ד ה"ד הי"א אות זה:
<b>ד'</b> <b>לונא</b>. באל"ף לבסוף כ"כ מהרש"ל ובש"הג למהרמ"ח ובמ"הג להפ"מ אך במ"הג למהרא"א כתוב בה"א לבסוף וכן הוא במהריק"ש ובס' שמות למהר"י ן' שנג'י. ובב"ד של מהר"י בנבשת נכתב גט אחד בה"א וגט אחר באל"ף. כ"ז הובא בי"א אות זה ובהוראה דב"ד אות זה הביא מעשים רבים שכתבו באל"ף לבסוף. וכן בדין שהוא שם לעז ופירושו ירח והרב מהרי"ש ישראל ז"ל מו"ץ פה נא אמון יע"א כתבו בה"א לבסוף כמ"ש בשמו בס' ק"ף אות א' כשם אברהם:
<b>ה'</b> <b>לומברי</b><b>.</b> הובא בש"הג למהרש"ו במ"ם באמצע. ה"ד הי"א אות זה:
<b>ו'</b> <b>לולו</b><b>.</b> פירושו פירלא בלעז והוא שם ערבי. עיין חיים שאל ח"א סי' ל"ז:
<b>ז'</b> <b>לטיפה</b>. שם זה הוא מהאיטאליאנוס הביאו הי"א אות זה משם המני"ח בסו"ס הלק"ט. ואם הוא מלשון איטאלקי לא ידעתי למה כתבו בה"א לבסוף ואין ס' הלק"ט מצוי אצלי. ונראה שהוא לשון ערבי שכל דבר חשוב וערב אומרים לטיף לזכר ולטיפה לנקבה:
<b>ח'</b> <b>ליאונור</b>. <b>ליאנור</b>. כתב מהרא"ם הו"ד בי"א אות זה שצריך לדקדק בשמה אם ליאונור או ליאנור:
<b>ט'</b> <b>לידיסיא</b>. כתב הי"א אות זה משם מהרד"א דאין לכתוב ה"א אחר האל"ף וכ"כ מהרש"ו. ועיין בהלק"ט סי' מ"ד הו"ד שם ועיין י"א באות ד' ומ"ש בעניותי לעיל באות ד' ובס' הלק"ט כתוב בב' יודי"ן קודם האל"ף:
<b>י'</b> <b>לינדא</b>. כ"כ בע"הק ירושת"ו כמ"ש בהוראה דב"ד אות זה. וכ"כ בס' פאת ים באות ג' דס"ז ע"א:
<b>י"א</b> <b>ליבא</b>. הובא בב"ש ובטיב גטין. וכ"כ רבני ע"הק ירושלים ת"ו כמ"ש בהוראה דב"ד אות זה:
<b>י"ב</b> <b>לילא</b>. כ"כ במנהגי מצרים בש"הג ואנכי חקרתי ודרשתי והגידו לי שבדמשק ואר"ץ נוהגים בשם זה למי שנקראת לאה והרבה מהן נקראות מתחילה בשם לילה. וכיון שהוא שם נגזר משם לאה משפט כתיבתו הוא בה"א לבסוף. והדבר ידוע דבכוג"ד טפי עדיף לכותבו בה"א. ועיין ג"ף סימן קכ"ט ס"ק קל"ה ואילך ובשמות הגטין שבס' עז"ן אות ע'. ואם פי' השם הזה היה ללא שהוא פי' סת ובלעז סיניורא היה ראוי לכתוב בלא יו"ד אחר הלמ"ד כמש"ל בשם ללאהום. ואם מעריסה קראוה לילה כותבין לילה דוקא ובה"א לבסוף ושם במנהגי מצרים כתוב באל"ף לבסוף והנראה לי שצריך לכותבו בה"א לבסוף וכמש"ל:
<b>י"ג</b> <b>ללאהום</b>. בערבי ופירושו אדונית שלהם ונסתפקו חכמי צפת ת"ו בכתיבת שם זה. ומהר"י ן' ג'וליא ז"ל פסק שיכתבו לילאהום ומהרמ"א ז"ל פסק שלכתחילה יכתבו ב' גטין אחד בשם לאלאהום באל"ף אחר הלמ"ד הראשונה ואחד בשם לילאהום ביו"ד אחר הלמ"ד ואם בדיעבד כתב ללאהום חסר אל"ף או יו"ד הגט כשר. וטעם מחלוקותם עיין בס' דבר משה ח"ב סי' ק"ך הו"ד בי"א אות זה ועיין בהוראה דב"ד אות יו"ד בשם יאקותה שהביא מעשה רב שכתבו ללאהום חסר יו"ד ואלף. ועיין מחנה ישראל סי' פ"ז אות י"ב ובס' ויקרא אברהם בק"הג סי' צ':
<b>אות</b> <b>מ</b>
<b>א'</b> <b>מאיור</b>. שם אשה הובא במהריק"ש ומהרש"ו ומהר"א מוטאל ומהרמ"ח ז"ל ביו"ד אחד אך בס' שמות הובא בב' יודי"ן. כ"כ הי"א אות זה:
<b>ב'</b> <b>מאירונה</b><b>.</b> עיין בהריב"ש סי' רס"ו ותורת חיים ח"ג סי' ע"ח ה"ד הי"א אות זה והביא משם מהר"א מוטאל ז"ל שכתבו באל"ף לבסוף ואם כתבו בה"א אין קפידא עי"ש:
<b>ג'</b> <b>מאלצא</b> הובא במנהגי מצרים דט"ז ע"א:
<b>ד'</b> <b>מבאדרכה</b>. עיין שדה מגרש סימן ג' וס"ח וצ"ד:
<b>ה'</b> <b>מדללה</b>. הובא בש"הג למהרש"ו ז"ל ובחיים שאל ח"א סי' ל"ח:
<b>ו'</b> <b>מדילילה</b><b>.</b> בב' יודי"ן וה"א לבסוף קונט' ש"הג כ"י וכתב שהוא שם ערבי ואולי הוא קיצור שם מדללה שהובאנו לעיל:
<b>ז'</b> <b>מורינא</b><b>.</b> כן נוהגים לקרות לאשה כמו מורינו לאיש ויש להם שם העצם ע"כ יכתבו פ' המכונית מורינא. עז"ן בשמות אנשים אות מ' בשם מורינו עי"ש. וכעת לא שמעתי באשה שם מורינא ובי"א אות זה הביא משם מהרש"ו בה"א לבסוף ועיין טיב גטין מודעי סי' מ"ד שכתבו באל"ף ועיין נחפה בכסף ח"ב א"הע סי' ה':
<b>ח'</b> <b>מולחיירא</b><b>.</b> בב' יודי"ן ובאל"ף לבסוף מהר"א מוטאל בס' מג"א. ובס' שמות הובא שם בכ"ף ובה"א לבסוף ומהרימ"ט נסתפק אם צריך לכתוב בחי"ת והוא לשון מבוכה כמו נבוכים שפי' רבינו סעדיא מתחיידין או בכ"ף לשון כיירי שהוא טובה וברכה ובסוף כתב שאינו מכיר שם זה. הו"ד בי"א אות זה:
<b>ט'</b> <b>מונוס</b><b>.</b> <b>מוואניס</b><b>.</b> שמות אלו הובאו בספר ערך לחם למהריק"ש ז"ל ובספר שמות למהרש"ו הובא שם מוונסה חסר אל"ף אחר הווי"ן וה"א לבסוף:
<b>י</b> <b>מוסה</b><b>.</b> שם אשה. עיין מה שציין בי"א אות זה בשם מירקאדא:
<b>י"א</b> <b>מוסקולה</b><b>.</b> עיין פרי האדמה ח"א דע"ט סוף ע"ד:
<b>י"ב</b> <b>מוחה</b><b>.</b> נגזר משם שמחה ולכן נכתב בה"א לבסוף. מנהגי מצרים דט"ז ע"א ועיין הוראה דב"ד אות זה ועיין בשדה מגרש סי' כ"א וסי' ק"ז:
<b>י"ג</b> <b>מולביידה</b><b>.</b> בב' יודי"ן וה"א לבסוף. וכתב שהוא שם יוני. קונט ש"הג ב"י:
<b>י"ד</b> <b>מושגי</b><b>.</b> שם יוני. קונטריס שער הגט כתיבת יד:
<b>ט"ו</b> <b>מזל</b><b>.</b> כתב מהרי"ח בס' הלק"ט דכ"ו ע"א שנסתפק אם הוא קיצור שם מזל טוב וחקר ודרש וראה ששם מזל לחוד ושם מזל טוב לחוד ומצא סמך ותקרא שמו גד והיינו מזל. ואע"ג:
שלא נאמר טוב סתמו כפירושו מזל טוב. ולכן קצתם קורין מזל בקיצור וקצתם קורין מזל טוב באריכות וכשנתברר שכך קורין אותה מלידה מזל ולא טוב כותבים מזל לחוד. פ"הא ח"ג דל"ג ע"א והרב דרכי נועם בחא"הע ס"סי מ"ז כתב משם מהרד"ג דכתב ב' גטין אחד משם מזל ואחד משם מזל טוב ועיין עוד שם הו"ד בס' י"א אות זה. ואם עיקר שמה מזל טוב ונשתקע שם טוב כותבים דמתקריא מזל כמ"ש בהוראה דב"ד אות זה:
<b>ט"ז</b> <b>מזל</b> <b>טוב</b><b>.</b> בשתי תיבות קרובות כמו די תיהויין. מהר"י ן' נעים בקונט' הגטין ובס' פ"הא ח"ג דנ"ג ע"א כתב בב' תיבות ויותר נראות ב' תיבות מתיבה אחת רק שלא יהיה כמלא אות. ובש"הג למהרש"ו כתב שני שמות ובשיטה אחת הו"ד בי"א אות זה ועיין טיב גטין מודעי סי' מ"ו:
<b>י"ז</b> <b>מזלה</b>. נראה שהוא נגזר משם מזל והוא ג"כ שם בפ"ע. עיין טיב גטין מודעי סי' ח' ועיין חיים שאל סי' ל"ח סט"ו וסכ"ח שלחנו של אברהם סי' קכ"ט ונכתב בה"א לבסוף יען שהוא נגזר משם מזל:
<b>י"ח</b> <b>מייאה</b><b>.</b> האשכנזים קורין למי ששמה מרים מייאה וכך כותבים בגט. כן הביא הי"א אות זה משם הבית יעקב סי' ק"ה:
<b>י"ט</b> <b>מילייא</b><b>.</b> כינוי לאשה וכותבים אותו בגט. דבר משה ח"א א"הע סי' ן' כתוב ציטה המכונית מילייא. והנה יש בלשון איטאלקי שם אימילייא וכותבים אותו בה"א בתחילה כמו שם אירמוזא וכדומה כי הה"א משמשת אצלם במקום אל"ף ציר"י. וא"כ שם מילייא הוא קיצור השם ועל כן צריך לחקור היטב איך נקראת משעת העריסה. ועי"ל באות ה' בשם הירמוזא ועיין לח"ש דק"ס סע"ד:
<b>כ'</b> <b>מיקרי</b><b>.</b> דמתקריא מירקולה בה"א לבסוף כן הובא במז"הג למהרא"א ז"ל ובמהריק"ש ה"ד הי"א אות זה וכתב שהיותר נראה שהוא לשון יוני עי"ש ועיין לח"ש דקכ"ט ע"ד:
<b>כ"א</b> <b>מירה</b><b>.</b> הובא בהריב"ש סי' תע"ג בה"א לבסוף וה"ד כנ"הג סימן קכ"ט בהגהב"י אות ל"ו ומהרימ"ט נסתפק אם הוא שם ערבי והטילו האל"ף ועיקרו אמירה שהוא לשון גדולה כשם אמיר לזכר. והרב י"א ז"ל ה"ד וכתב שכיון שיש לו פתרון בלשון יוני שהוא שם מזל כי למז"ט קורין קאלו מירה ולמזל לחוד קורין מירה. א"כ למה לנו להסתפק שהוא לשון ערבי והטילו האל"ף ועכ"פ צריך לחקור בעת הגירושין. ואם היא אשכנזית צריך לכתוב מירא באל"ף לבסוף עי"ש ועיין הוראה דב"ד אות זה:
<b>כ"ב</b> <b>מירו</b><b>.</b> אם עיקר שמה מירה וקרו לה מירו כתב בס' בארות המים דרי"א ע"א לכתוב מירה המכונית מירו והרב י"א אות זה ה"ד וכתב שיותר טוב לכתוב דמתקריא מירו עי"ש:
<b>כ"ג</b> <b>מירולה</b><b>.</b> בה"א לבסוף כ"כ מהרא"א ז"ל ומהר"י ן' נעים ז"ל כתב באל"ף לבסוף. ה"ד הי"א אות זה והסכים לכותבו בה"א כיון שהוא נגזר משם מירה וכן עיקר ובס' רב דגן במ"הג סי' ג' סמ"ג נכתב באל"ף לבסוף:
<b>כ"ד</b> <b>מירקאדא</b><b>.</b> שם זה הוא כינוי ויש לה שם עצם בעת העריסה וכותבים פלונית שם העצם המכונית או דמתקריא מירקאדא ובאל"ף לבסוף כי הוא שם לעז. וכן ראוי להיות כמ"ש בי"א אות זה ועי"ש שהאריך. ועיין בס' טיב גטין מודעי סי' ט"ל שהאריך בזה. וכן הסכימו רבני ע"הק כמ"ש בהוראה דב"ד אית זה בשם מירקאדא ובשם מלכה עי"ש ועיין ג"ף אות א' בשם אליהו שהביא מעשה רב מהר"י ישראל ז"ל שכתב דמתקריא מירקאדא להורות על שם העצם שהיה לה שם וידא ובהוראת מהרימ"ט ז"ל והוא תימא דשם מירקאדא ידוע שהוא כינוי. ושם כתב שכן נהגו רבותיו בעיר הזו בכעין זה עי"ש ועוד לו לקמן בשם אברהם. ואולי כונתו לעיל מפני שבשעת העריסה נקראת בשם העצם ושם הכינוי ולדידי אין נפקותא בזה. ועיין גנזי חיים אות ג' סי' ק' ובסי' ד' דכ"ג ע"ב וע"ג:
<b>כ"ה</b> <b>מיני</b><b>.</b> אם ידוע שנקראת כן משעת עריסה יכתבו מיני לבד ואם בשעת עריסה נקראת אמנה ואח"ך כ"ע קרו לה מיני יכתבו אמנה דמתקריא מיני כ"כ הרב עז"ן באות א' בשם אמנה:
<b>כ"ו</b> <b>מיכל</b><b>.</b> <b>מיכלה</b><b>.</b> עיין בטיב גטין אשכנזי ובבית שמאי ובהוראה דב"ד אות זה:
<b>כ"ז</b> <b>מירוש</b><b>.</b> <b>מידיל</b><b>.</b> עיין למהר"מ מלובלין סימן כ"ד ה"ד הק"ף בש"הג אות זה:
<b>כ"ח</b> <b>מיחה</b><b>.</b> קיצור שם שמחה. עיין שדה מגרש סי' כ"א וק"ז:
<b>כ"ט</b> <b>מלכה</b><b>.</b> אם קורין אותה מילכה בחיר"ק תחת המ"ם כתב הרב בעל משאת בנימן סי' קי"א לכותבו מלא וכ"כ מהרח"ש בתשו' שבס' תורת חסד סי' ק"י ובס' דבר שמואל סי' רמ"ב כתב משם מרן החבי"ב שאין לכותבו מלא וכ"כ בכנ"הג סימן קכ"ט הגהב"י קצ"ו ומהר"א מוטאל כתב לנוקדו בחירק. כל זה הביא הי"א אות זה וציין להפ"הא ח"א דס"ד ע"א:
<b>ל'</b> <b>מלוך</b>. שם עצם אשה ופי' מלכים ובדגש תוך הך'. כ"כ הגו"ר חא"הע כלל א' סי' ח':
<b>ל"א</b> <b>מליחה</b><b>.</b> פי' טובה בערבי כמו שאנו קורין בואינה. י"א בשם מהריק"ש ומהרש"ו ז"ל:
<b>ל"ב</b> <b>מלכונה</b><b>.</b> אשה ששמה משעת העריסה מלכה קורין אותה לגעגוע מלכונה והוא כה"א לבסוף כיון שנגזר משם מלכה. ובי"א אות זה הביא משם מהרש"ו שהביא שם זה באל"ף לבסוף וכתב שלא ידע למה ובודאי שהוא ט"ס. ועיין הוראה דב"ד אות זה ובס' רב דגן במ"הג סי' ו' ס"ט הסכים לכתוב מלכונהג'י בה"א בין נו"ן לגימ"ל ובסי' יו"ד כתב ג"כ כורסולהג'י וכן שרהג'י אסתרולהג'י עי"ש. ועי"ל בשמות אנשים אות ח' ועיין הוראה דב"ד אות א' בשם אליהו:
<b>ל"ג</b> <b>מלוכה</b><b>.</b> שם עצם אשה י"א משם ש"הג למהרש"ו ז"ל. וצריך לחקור אם שמה מלכה וקרו לה מלוכה לגעגוע:
<b>ל"ד</b> <b>ממלי</b>. <b>ממל</b>. עיין בס' שמות ובס' עז"ן אות מ' בשמות אנשים ובי"א אות זה הביא משם הלק"ט בקו"הג סי' ל"ו שם מאמיל עי"ש:
<b>ל"ה</b> <b>ממייה</b><b>.</b> בב' ממי"ן וב' יודי"ן וה"א לבסוף חיים שאל ח"א סי' ל"ח:
<b>ל"ו</b> <b>מנה</b><b>.</b> הוא שם עצם אשה וכן צריך לכותבו בגט ולא אמנה וכותבים אותו חסר יו"ד. י"א משם מטה יוסף ח"א א"הע סי' ב' ובקו' ש"הג כ"י הובא שם זה מנא באל"ף לבסוף וכתב שהוא שם ערבי. וקשה דכיון שהוא לשון ערבי היה צריך לכותבו בה"א לבסוף כמשפטו וכן כתב הרב נחפה בכסף ח"ב א"הע סי' ו':
<b>ל"ז</b> <b>מנרה</b><b>.</b> לכתחי' יש לכותבו חסר. מהר"א מוטאל וכ"כ מהרימ"ט וחרי"ק ובסו"ס בארות המים דרי"א ע"א כתב מנורה מלא והי"א ה"ד וכתב שאם קורין אותה מלרע כותבים מנרה ואם מלעיל כותבים מינורא שפירושו צעירה בלעז וע"כ נכתב באל"ף לבסוף וצריך לחקור דבר על עיקר השם. ועיין חיים שאל ח"א סימן ל"ח:
<b>ל"ח</b> <b>מעתוקה</b>. עיין חיים שאל ח"א סי' ל"ח שכתב במעשה שבא לידו אסתר המכונית מעתוקה:
<b>ט"ל</b> <b>מקארינה</b>. הובא בס' פמ"א ח"ב סי' י"ז וכתב הי"א אות זה שנראה שהוא לשון יוני ולא היה צריך אל"ף אחר הקו"ף. ועיין ד"מ ח"א א"הע סי' ע"ב אות כ"ד ובס' לח"ש דק"ס סע"ד:
<b>מ'</b> <b>מרחבה</b><b>.</b> בלא יו"ד אחר המ"ם ובה"א לבסוף כי הוא לשון ערבי כ"כ הי"א אות זה. ועיין במ"הג שבס' רב דגן סימן ד' סתפ"ב מה שציין ושם כתב מיראבה יען כך קורין אותה ולצאת י"ס כתבו דמתקריא עי"ש:
<b>מ"א</b> <b>מרים</b><b>.</b> מהרא"ם כתב שיכתבו בחיר"ק תחת המ"ם כדי שלא יקראו מרים בפתח תחת המ"ם מלשון מרים הם. והי"א אות זה העלה שאין צריך ניקוד כיון שהוא שם הכתוב בפסוק עי"ש:
<b>מ"ב</b> <b>מריאנא</b><b>.</b> הובא במנהגי מצרים דט"ז ע"א:
<b>מ"ג</b> <b>מרומה</b><b>.</b> <b>מרימה</b><b>.</b> קיצור שם מרים עיין ויקרא אברהם בשדה מגרש סי' י"ד:
<b>מ"ד</b> <b>מרזוקה</b><b>.</b> שדה מגרש סי' ד':
<b>מ"ה</b> <b>מראנה</b><b>.</b> שדה מגרש סי' ו':
<b>אות</b> <b>נ</b>
<b>א'</b> <b>נאוילא</b><b>.</b> יכתבו בוי"ו ולא בבי"ת. מהר"א מוטאל בס' מג"א ועיין י"א אות זה:
<b>ב'</b> <b>נאזלי</b><b>.</b> בקו' מנהגי מצרים דט"ז ע"ב כתב שנתברר להם מסופרי הגוים שכך סדר כתיבתו:
<b>ג'</b> <b>נאדרה</b>. שם ערבי. וכן סידר הרב מהרש"א הובא בחיים שאל ח"א סימן ל"ח וכתב ששמע מפי בקי שצריך לכתוב נטרה עיין שם הטעם:
<b>ד'</b> <b>נג'ום</b><b>.</b> עיין חיים שאל ח"ח סי' ל"ח ופירוש נג'ום הוא ככבים לשון רבים ונג'מה הוא ככב לשון יחיד ועי"ש:
<b>ה'</b> <b>נג'ימה</b><b>.</b> שם קטנות משם נג'מה. כ"כ בשדה מגרש סי' נ"ה:
<b>ו'</b> <b>נהמה</b><b>.</b> כתב בס' שמות משם מהרימ"ט ששם נהמה שורשו משם נחמה ובתר עיקר השם אזלינן. והרב ז"ל העלה דלכתחילה יכתבו נהמה בה"א אחר הנו"ן ולצאת י"ס נכון לכתוב דמתקריא נהמה. ועיין מה שציין בזה בס' י"א וכ"כ בס' טיב גטין מודעי סי' נ"ד אנת אנתתי דמתקרית נהמה ועי"ש מה שציין ועיין בהוראה דב"ד אות זה שהאריך הרחיב כמדתו לכל רוח:
<b>ז'</b> <b>נובלי</b><b>.</b> כן הובא שם זה בקונט' כ"י וכתב שהוא לשון יוני ובלשון איטאלקי נכתב כן לזכר ופירושו אציל ונכבד:
<b>ח'</b> <b>נזהה</b><b>.</b> הובא במהריק"ש ומהרש"ו ז"ל:
<b>ט'</b> <b>נחמולה</b>. יש שקורין כן על שם נחמו וכותבים בה"א לבסוף. י"א בשם מהר"א מוטאל ז"ל:
<b>י'</b> <b>ניג'מה</b><b>.</b> כתב בס' שמות שהוא בערבי ופי' ככב ומשפטו חסר יו"ד כמ"ש מהריק"ש ומהרש"ו. ועיין מה שציין עוד הי"א אות זה וכן ראיתי בקונט' ש"הג כ"י שכתב נג'מה חסר יו"ד וכ"כ בשדה מגרש סי' נ"ה:
<b>י"א</b> <b>נעסי</b>. כתב במנהגי מצרים דט"ז ע"ב שהוברר להם שכך כתיבתו באשכנזי' עיין שם:
<b>אות</b> <b>ס</b>
<b>א'</b> <b>סאייה</b><b>.</b> בס' ב"ש בש"הג כתב בשם הט"ז לכתוב דוקא באל"ף לבסוף והוא ז"ל כתב שעיקר כדעת רוב הפוסקי' שכותבים בה"א לבסוף. ואם יודעים שם העריסה שהוא שרה כותבים שרה המכונית סאייה. ע"כ הו"ד בי"א בשם סאסייה ועיין בטיב גטין שם סק"ד:
<b>ב'</b> <b>סאסייה</b><b>.</b> כתב הגו"ר א"הע כלל א' סי' ו' שנגזר משם שרה וע"כ נכתב בה"א לבסוף ואירע שכתבוהו באל"ף והכשירוהו עי"ש. הו"ד בי"א אות זה ועיין בטיב גטין אשכנזי באות ס' סק"ד שכתב שבמדינות אשכנז שכיח הרבה נשים שנקראות סאסיא (ביו"ד אחת) ויש שנקראות שאסיא (בשי"ן) וכתב שהאריך בספרו בית אפרים א"הע סי' פ"ה. ובערי המערב קורין לזכר סאסי ולנקבה סאסיה ביו"ד אחת ובה"א לבסוף. ועיין שדה מגרש סי' קי"ג:
<b>ג'</b> <b>סאוייא</b><b>.</b> בוי"ו וב' יודי"ן ואל"ף לבסוף. הובא בס' שער אשר והי"מ סי' נ"א גט י"ב וס"ז וכתב שנכתב בוי"ו ולא בבי"ת מפני הרפא שעל הבי"ת עי"ש:
<b>ד'</b> <b>סאלווא</b> עיין דברי אמת בקונטריס ט"ו סימן נ"ו הוד בק"ף אות א' בשם אסתר:
<b>ה'</b> <b>סאפירה</b><b>.</b> עיין עז"ן אות ז' בשם זפירה ובקונטריס כ"י הובא שם זה באל"ף לבסוף:
<b>ו'</b> <b>סבות</b><b>.</b> סמ"ך בי"ת וי"ו תי"ו. כ"כ בספר אזן אהרן סימן נ"ו ע"פ ת"ח מאר"ץ ששם נהוג שם זה:
<b>ז'</b> <b>סול</b><b>.</b> בסמ"ך ולא בשי"ן כ"כ הב"הא ח"א דע"ט ובמזבח אדמה דל"ב וכן עשה מעשה הרב הוראה דב"ד כיעו"ש. ועי"ל באות ש' ועיין טיב גטין מודעי סי' מ"ב וסימן מ"ז ונ"ז:
<b>ח'</b> <b>סוליכא</b>. בסמ"ך וכ"ף ואל"ף לבסוף. הובא בס' אזן אהרן במ"הג סי' כ"ט וכתבו ששם זה נגזר משם סול והוא שם קטנות עי"ש ע"כ צריך לחקור איך נקראת משעת העריסה:
<b>ט'</b> <b>סונבול</b><b>.</b> <b>סימולה</b><b>.</b> עיין הוראה דב"ד בשם סימולה וכתבוהו בה"א לבסוף וצריך לחקור אם נגזר משם סימא דאז צריך לכותבו באל"ף לבסוף כמובן. וכן ראיתי בטיב גטין מודעי סי' כ"ב עי"ש:
<b>י'</b> <b>סולטאנה</b> <b>שולטנה</b> <b>צולטאנא</b> רבו הסברות בשם זה הלא המה הובאו בארוכה בס' י"א אות זה עיש"ב ובהוראה דב"ד אות זה הביא משם רבני עי"הק ת"ו שכתבו בסמ"ך בתחילה. ועיין טיב גטין מודעי סי' ל"ח וסי' ל"ב ול"ג:
<b>י"א</b> <b>סולטאני</b>. יש נשים שנקראות כן הנו"ן בציר"י והעלה הרב אדמ"ק בח"א א"הע סי' מ"ח בהסכמת כל חכמי ירושת"ו לכותבו ביו"ד עי"ש. הו"ד בס' י"א אות זה ועיין אש דת סי' מ"ח שכתב כן:
<b>י"ב</b> <b>סוכר</b>. שם אשה. עיין חיים שאל ח"א סי' ל"ח ועי"ל באות א' בשם אסוקאר:
<b>י"ג</b> <b>סטילא</b><b>.</b> פירושו ככב בלשון איטאלקי והוא כמו שם אישטרילייא בלשון ספרד. ובהיות כי בכתב ולשון איטאלקי נכתב בסמ"ך בתחילה כי כן משפטם להבליע אותיות אי שבראש התיבה ומקצרים אותה וכותבים סמ"ך בראש התיבה וכמ"ש הרב מהר"א די בוטון ז"ל הו"ד בקונט' לגטין להרב הלק"ט ז"ל סימן נ"ב. והגם שאנחנו נוהגים לכתוב באי בראש תיבה כמו אישטמבול איספאניא וכדומה. היינו מפני שאותם השמות והדומה להם הם ג"כ בלשון ספרד אבל בשם זה שהוא שם איטאלקי וכך כותבים וחותמים. עיין למהרי"ט ז"ל בא"הע סי' י"א ובעז"ן באות א' בשם איסטארופולה:
<b>י"ד</b> <b>סימא</b>. הובא בס' טיב גטין אשכנזי באות ס' סק"ד משם הגאון מהר"מ הרי"ף שנסתפקו אם יש לכתוב שמחה כי ע"פ הרוב נקראים בארץ רוסיא כל שמחה סימא. ואני אמרתי אולי נקראת כן ע"ש סימא שפירושו אוצר כדאיתא במדרש כמה פעמים וכו' ושוב הוסיף הגאון ז"ל וכתב גם בירושלמי ובמדרש אמרו שבטים מציאה מצאו וכו' אנו שאבדנו את ר' סימון וכו'. ופירשו שסימון הוא לשון אוצר וכו' ומזה נראה דגם בנקבה להיות נקראת ע"ש אוצר וכו' אח"ך ביריד יערסלב היה הרב מהר"ש והגיד שאביו הרב כתב ג"כ סימא ע"כ. וכתב הרב טיב גטין שעתה ערבה כל שמחה ואין שום אשה נקראת שמחה ואינו רק שם מיוחד לזכרים ואין לכתוב רק סימא עי"ש. ואני תמיה על הגאון ז"ל שהלך להביא עצות מרחוק ממדרש וירושלמי והוא תלמוד ערוך בערכין די"ט סוף פרק השג יד. סבתא בביתא סימא בביתא ופרש"י מטמון עי"ש ובש"הג במנהגי מצרים דט"ז ע"ב כתב ששם זה לא נמצא בספרים לנשים:
<b>ט"ו</b> <b>סיניורה</b><b>.</b> עיין פ"הא ח"א דס"ח ע"ד ונראה שצריך לכותבו באל"ף לבסוף כיהוא שם לעז ואין ספרו מצוי אצלי:
<b>ט"ז</b> <b>סיניורו</b><b>.</b> <b>סיניורולא</b><b>.</b> כ"כ רבני ע"הק ירושת"ו כמ"ש בקונט' הוראה דב"ד אות זה וכ"כ סיניוראג'י. וכתבו דמתקריא ולא המכונית כיעו"ש ועיין לקמן באות שי"ן:
<b>י"ז</b> <b>סיסנה</b><b>.</b> <b>סינני</b><b>.</b> בקונטריס כ"י הובאו שמות אלו וכתב שהם שמות יוני:
<b>י"ח</b> <b>סיניורא</b><b>.</b> <b>סיניורולא</b><b>.</b> עיין לקמן באות ש':
<b>י"ט</b> <b>סיתולה</b><b>.</b> עיין בס' בארות המים דרי"א ע"ב ובמז"הג למהרא"א שכתבו סיטי דמתקרא סיתולה. ועיין י"א אות זה בשם סיטי ועיין טיב גטין מודעי סי' ל"א:
<b>כ'</b> <b>סיליטא</b>. כ"כ במהרש"ך ח"א סי' קס"ה ואם ירצה יכתבנו בשי"ן ואם נכתב בסמ"ך ואל"ף לבסוף שפיר דמי. כ"כ מהר"א מוטאל ז"ל וכתב הי"א שצריך לדקדק אם שם זה הוא שם יוני וצריך לכותבו בה"א לבסוף:
<b>כ"א</b> <b>סלמה</b><b>.</b> פירושו שלמה במעשיה. עיין עז"ן אות ס' בשמות אנשים ובע"הק ירושת"ו כתבו סאלמה באל"ף אחר הסמ"ך וכתב בקונט' הוראה דב"ד שיפה עשו לכותבו מלא כי היכי דלא ליתו למטעי. וכ"כ במ"הג להרב מהר"י ישראל ז"ל הו"ד בק"ף במ"הג באות יו"ד בשם ישועה:
<b>כ"ב</b> <b>סלאווא</b> <b>סלאוותא</b><b>.</b> עיין מקום שמואל אשכנזי סימן צ"ז ועי"ל באות ט' בשם טיסלאווא:
<b>כ"ג</b> <b>סמוח</b><b>.</b> אינו נגזר משם שמחה ויש נשים הרבה ששם העצם שלהם הוא סמוח כ"כ במנהגי מצרים דט"ז ע"ב:
<b>כ"ד</b> <b>סמרה</b>. כ"כ בע"הק בס' ובה"א לבסוף כי הוא לשון ערבי כמ"ש בהוראה דב"ד אות זה:
<b>כ"ה</b> <b>סנייאר</b>. ב"ד הגדול שבירושת"ו כתבו סאנייאר בתוספת אל"ף אחר הסמ"ך. וכתב הרב הוראה דב"ד ז"ל שבדמשק ואר"ץ אין כותבים אל"ף בין סמ"ך לנו"ן עי"ש:
<b>כ"ו</b> <b>סנבול</b>. כ"כ דבני ע"הק כמ"ש בהוראה דב"ד אות זה משם הרב פ"הא ח"ד דכ"א ע"ד. ועיין זרע אברהם א"הע סי' ט"ז וטו"ב בשם סנבל:
<b>כ"ז</b> <b>סעדה</b>. פירושו בערבי עשירה כמו שאנו קורין בלעז ריקא. והי"א הביא משם מהרש"ו שכתב נסחאות הרבה בשם זה ועיין פ"הא דפ"ג ע"ב:
<b>כ"ח</b> <b>סעוד</b> <b>סעידה</b> <b>סיעידה</b> <b>סעדונה</b> עיין שם וצריך לדקדק בעיקר השם אם הוא קיצור או געגוע ובקונט' כ"י הביא ג"כ שם סועידה סעאדאת ועיין בקונט' שדה מגרש שבס' ויקרא אברהם סי' ס"ב:
<b>כ"ט</b> <b>סראקיס</b><b>.</b> הובא בשמ"הג למהריק"ש. והי"א הביא משם מהרש"ו שם זה בכ"ף סראכיס ועוד סרכאס סרכס עי"ש:
<b>ל'</b> <b>סרור</b>. עיין גו"ר כלל א' סימן כ"א שכתב שהוא לשון שמחה בערבי ואם עיקר שמה שרה עי"ש. ועיין מה שציין הי"א אות זה:
<b>ל"א</b> <b>סת</b> <b>אל</b> <b>אהל</b>. הובא במהריק"ש ומרש"ו ופירושו בלשון ערבי גברת המשפחה וצריך לכותבו בג' תיבות בחד שיטה ואם כתבו בב' שיטות. עיין ג"ף סי' קכ"ט ס"ק קל"ד:
<b>ל"ב</b> <b>סת</b> <b>אל</b> <b>בית</b><b>.</b> פירושו בערבי גברת הבית עיין י"א אות זה:
<b>ל"ג</b> <b>סתיתה</b>. ביו"ד אחד ובה"א לבסוף וחסר וי"ו בין סמ"ך לתי"ו כן כתב המני"ח בסו"ס הלקט ובמז"הג למהרש"ו. אך מהריק"ש ה"ד הי"א אות זה כתב סותייתא בוי"ו ובב' יודי"ן ובאל"ף לבסוף ובקונט' כ"י שבידי הביא שם סותייתה בה"א לבסוף:
<b>ל"ד</b> <b>סת</b><b>.</b> כתב מהרימ"ט שהוא לשון גברת (בערבי) וצריך לכותבו סת ולא סתי. ונר"ל דזה תלוי במבטא שאם קורין אותה מהעריסה סתי כותבים כן כי פירושו גברתי. ועיין בי"א אות זה שהביא כמה סברות יש כותבים סיטי ויש כותבים שיטי בשי"ן עי"ש ועיין בהוראה דב"ד שהאריך בזה:
<b>ל"ה</b> <b>סתורה</b>. קיצור שם אסתר שם זה נהוג ץ בערי המערב:
<b>ל"ו</b> <b>סת</b> <b>אל</b> <b>בנת</b>. שם זה הובא במהריק"ש ופי' בלשון ערבי גברת הבנות. ובש"הג למהרש"ו כתוב סת אל בנאת באל"ף בין נו"ן לתי"ו עי"ש הו"ד בי"א אות זה. ונראים דברי מהרש"ו לכתוב בנאת בתוספת אל"ף כדי לחלק בין יחיד לרבים עי"ש:
<b>אות</b> <b>ע</b>
<b>א'</b> <b>עוץ</b> <b>עווץ</b> <b>עוויצה</b> <b>עיוש</b> <b>עייא</b><b>.</b> שמות אלו הובאו במהריק"ש ומהרש"ו ובש"הג שבסו"ס הלק"ט ציינם הי"א אות זה:
<b>ב'</b> <b>עזיזה</b>. בה"א לבסוף כי הוא שם ערבי וכן הביא הי"א אות זה אמבוהא דספרי שהסכימו לכותבו בה"א לבסוף ועיין הוראה דב"ד אות זה:
<b>ג'</b> <b>עידה</b><b>.</b> בה"א לבסוף כמשפט לשון ערבי ה"א במקום ציר"י. כ"כ במנהגי מצרים דטו"ב ע"ב ודע דיש שם אידא ל' איטאלקית ואותו שם צריך לכותבו באל"ף בתחילה ואל"ף בסוף. ואם נסתפקו בו כותבים בה"א לבסוף כי טפי עדיף הכי כמ"ש הרב עז"ן ז"ל בשם עקיבה וכן עשינו מעשה בתשרי תר"ן:
<b>ד'</b> <b>עישה</b><b>.</b> ביו"ד אחד ובה"א לבסוף כמ"ש ה' חיים שאל ח"א סי' ל"ח ושם זה בערי המערב הפנימי כותבים אותו באל"ף לבסוף כמ"ש בס' זכות אבות הו"ד בקונט' הוראה דב"ד אות זה ובמנהגי מצרים דט"ז ע"ב כתב שלא נמצא שם זה בספרים ולמדו משם איש עי"ש:
<b>ה'</b> <b>עלו</b><b>.</b> שם זה נהוג בערי המערב וכותבים אותו חסר אל"ף כ"כ הי"א משם הפ"אה ח"א דע"ט ועיין מזבח אדמה דל"ב ע"ג:
<b>ו'</b> <b>עלייה</b> שם אשה בלשון ערבי שלשם לאה קורין עלייה וכתב בהלק"ט דנ"ה ע"ד שכותבים בה"א לבסוף והי"א הביא משם המני"ח בסו"ס הלק"ט שכתב עליא ואפשר שמשפטו בה"א לבסוף ושרשו משרש אליה וקוץ בה והחליפו אל"ף בעי"ן. ועיין להרב הוראה דב"ד בשם זה שהאריך הרחיב בזה ועיין בס' אזן אהרן להרב מהר"א עזריאל ז"ל במ"הג סימן ה' שכתבו עאליה בה"א לבסוף ובאל"ף אחר העי"ן מפני שהיתה מערבית והמבטא שלהם מלעיל עי"ש:
<b>ז'</b> <b>עמאם</b><b>.</b> כתב הי"א שראה שם זה בשמ"הג למהרש"ו ז"ל ולא ידע פירושו:
<b>ח'</b> <b>עפייה</b><b>.</b> כתב מהריט"ץ בסימן רל"ב שהוא לשון ערבי ואין צריך אל"ף בין עי"ן לפ"א וביו"ד אחד ובסו"ד כתב בב' יודי"ן. וכתב הי"א שאולי חזר והסכים לכתוב בב' יודי"ן לתקן הקריאה עי"ש ועיין הוראה דב"ד בשם עלייה:
<b>ט'</b> <b>ערבייה</b><b>.</b> הובא במהריק"ש ומהרש"ו בב' יודי"ן והמני"ח בסו"ס הלק"ט כתב דבערבי נכתב ביו"ד אחד. ועיין שדה מגרש סי' כ"ב ובקונט' כ"י כתוב בב' יודי"ן:
<b>אות</b> <b>פ</b>
<b>א'</b> <b>פאווא</b>. בס' בארות המים כתב לכותבו בוי"ו אחת אך במ"הג למהרא"א ה"ד הי"א כתב בב' ווי"ן. וכתב מהר"י ן' נעים בסדר הגט ובס' דבר משה ח"א א"הע סי' ע"ב אות ל"ח ועי"ש בי"א. ועיין טיב גטין מודעי סי' נ"ב ובהוראה דב"ד אות זה נכתב בה"א לבסוף עי"ש ובשער אשר במ"הג סי' רפ"א ור"ץ הובא בב' ווי"ן וב' אלפי"ן וכ"כ בפאת ים דס"ג ע"ד ודס"ה ע"ב:
<b>ב'</b> <b>פאטא</b><b>.</b> בב' אלפי"ן. כ"כ מוהר"א מוטאל ז"ל ה"ד הי"א:
<b>ג'</b> <b>פאלומבא</b><b>.</b> הובא בסו"ס בארות המים דר"א ע"ב במ"ם ולא בנו"ן ועיין בהלק"ט דנ"ו ע"ב ומהריב"ל ח"ג סימן ט' ובס' עדות ביהוסף ח"א סי' ץ' ה"ד הי"א אות זה. ו ועיין טיב גיטין מודעי סי' ה' ובהוראה דב"ד אות זה ובפאת ים דס"ו ע"ב ובגנזי חיים אות ג' סי' כ"ט:
<b>ד'</b> <b>פאלומא</b><b>.</b> עיין מהרח"ש ח"ג סי' ע"ה. ועיין בי"א לקמן בשם פירנה:
<b>ה'</b> <b>פאלקונא</b><b>.</b> הובא במ"הג להרב פרי מגדים ז"ל:
<b>ז'</b> <b>פאור</b><b>.</b> <b>פרנסיזה</b>. שמות אלו בגטין ישני' שניתנו במצרים הובאו בערך לחם למהריק"ש ה"ד הי"א. ואם פי' פרנסיזה הוא צרפתית שכן פירושו בלעז הי"ל לכותבו באל"ף לבסוף:
<b>ז'</b> <b>פאקימא</b><b>.</b> באל"ף לבסוף ואם יכתבו ה"א אין קפידא כ"כ מוהר"א מוטאל ועיין בי"א אות זה:
<b>ח'</b> <b>פאשאנא</b><b>.</b> בג' אלפי"ן ושי"ן. ואם כתב סמ"ך וה"א לבסוף כשר. מהר"א מוטאל ה"ד הי"א והביא ג"כ מס' בארות המים דרי"א ע"ב שכתבו בסמ"ך עי"ש:
<b>ט'</b> <b>פאסא</b><b>.</b> הובא בק"ף משם הרב תורת חיים ח"ג סי' ע"א:
<b>י'</b> <b>פאוונא</b> <b>פאואיניא</b> <b>פאדואיניא</b> הובאו בקונט' כ"י וכתב שהם שמות לעז:
<b>י"א</b> <b>פאשינשייא</b>. הובא במ"הג למהרא"א בס"ס מכתב מאליהו. ונר"ל שאם נכתב בב' סמ"ך במקום שי"ן דכשר ואולי דלכאורה כך צריך לכתוב בסמ"ך שכך משפט כתיבתו בלעז וכן כתבו רבני ירושת"ו כמ"ש בהוראה דב"ד אות זה עי"ש:
<b>י"ב</b> <b>פוריא</b><b>.</b> כתב מהר"א מוטאל ה"ד הי"א שלפי שנולדה בפורים נקראת כן ונכתב באל"ף כדי שלא יטעו שהוא מלשון גפן פוריה והביא משם ס' שמות שהוא מל' פוריא שהוא מיטה:
<b>י"ג</b> <b>פוסטידא</b><b>.</b> הביא הי"א משם מהרש"ו וכתב שכמדומה שהוא שם יוני וצריך ה"א לבסוף. ולדידהו צריך ב' גטין בשביל הרפא שעל הפ"א. ועיין טיב גטין מודעי סימן מ"ט ובס' רב דגן במ"הג סימן ג' סקע"ו כתוב בה"א לבסוף:
<b>י"ד</b> <b>פותולה</b> <b>פותול</b><b>.</b> עיין בי"א שהביא שם פותולה משם מהרא"א וכתב ה"ה ז"ל שאם עיקר שמה פותולי כותבים פותול דמתקריא פותולה. ועיין במ"הג שבס' רב דגן סי' ד' סק"ז:
<b>ט"ו</b> <b>פולה</b><b>.</b> בה"א לבסוף כ"כ במ"הג שבס' רב דגן סי' ג' סרל"ד:
<b>ט"ז</b> <b>פירמוזא</b><b>.</b> אעפ"י שהמגרש היה קורא אותה הירמוזא אעפ"כ כתבו פירמוזא מפני שכך קראו אותה בשעת לידתה וכך קורין אותה כל אנשי עירה וכתבו ב' גטין בשביל הרפא בב"ד של מהרי"ד ז"ל. הביאו הי"א אות זה ועיין שער אשר במ"הג סי' ק"ך:
<b>י"ז</b> <b>פורייג'ה</b><b>.</b> כתב הי"א ששם זה כתוב בס' דרכי נועם א"הע סימן ע"ה בב' יודי"ן וה"א לבסוף. וציין דבר משה א"ה סימן ע"ב אות ט"ז:
<b>י"ח</b> <b>פולה</b>. בה"א לבסוף הובא במ"הג שבס' רב דגן סי"ד סח"י:
<b>י"ט</b> <b>פיגא</b>. באל"ף לבסוף. עיין בס' מאיר נתיבים ח"א סי' נ"ו:
<b>כ'</b> <b>פירנה</b><b>.</b> שם זה הובא במהרח"ש ח"ג סימן ע"ה בה"א לבסוף. וכתב בי"א שצריך להיות באל"ף לבסוף וכתב שכ"כ בס' שמות ושאר ספרים כיעו"ש ועיין לח"ש דקס"א ע"א. ושם זה נהוג בעיר קורפ'ו יע"א ובגט שבא לידי מעיר הנז' כתוב באל"ף לבסוף וכן כתבנו אנו בגט הנשלח מפה העירה לשם:
<b>כ"א</b> <b>פירלה</b> עיין בי"א בשם פירנה ונראה שצ"ל באל"ף לבסוף כיהוא שם לעז. וכן הובא בב"ש אות פ' וכן הובא בשער אשר במ"הג סי' צ"ד באל"ף לבסוף:
<b>כ"ב</b> <b>פיפן</b>. עיין חיים שאל ח"ח סי' ל"ח בשם מסעודה שכתבו המכונית פיפן עיין שם:
<b>כ"ג</b> <b>פלוריטה</b><b>.</b> כ"כ בס' רב דגן במ"הג סי' ג' סקל"ו דמתקריא פלוריטה בה"א לבסוף:
<b>כ"ד</b> <b>פלאטא</b><b>.</b> בלעז פירושו כסף וצ"ל באל"ף לבסוף וכ"כ מהרש"ו ואף שבס' שמות ומהריק"ש ובסו"ס הלק"ט כתוב בה"א כבר כתב הרב י"א שצריך לכותבו באל"ף. וטעמו ונימוקו עמו:
<b>כ"ה</b> <b>פלור</b><b>.</b> הובא בשער אשר במ"הג סי' כ"ט ונתן ב' גטין בשביל הנקודה:
<b>כ"ו</b> <b>פנוריה</b>. ביו"ד אחת וה"א לבסוף. הובא במה"ג בס' רב דגן סי' ג' סר"ן ובסי' ד' סת"א כתב פאנוריה באל"ף באמצע:
<b>כ"ז</b> <b>פעסל</b>. כן הובא במ"הג למהרא"א ובס' שמות בעי"ן ולא ביו"ד אחר הסמ"ך ובב"ש כתב פעסיל מסתמא ביו"ד ע"כ הו"ד בי"א אות זה. ועיין בטיב גטין אשכנזי ס"ק י"ב מ"ש בזה ודו"ק שם:
<b>כ"ח</b> <b>פרח</b>. כתב הי"א שהובא בסו"ס הלק"ט חסר אל"ף וכתב שהוא לשון שמחה ואינו מלשון פרח שושן עי"ש:
<b>כ"ט</b> <b>פרחא</b>. כתב מהר"א מוטאל ז"ל שמצא שם זה בפ"א רי"ש חי"ת אל"ף ופירושו שמחה ה"ד הי"א אות זה. והאמה בן הוא שפירושו שמחה ורבות בנות נקראות כן בערי המערב ומשפטו בה"א לבסוף. ועיין הוראה דב"ד אות זה ושם כתוב פריחה ביו"ד אחר הרי"ש וזה תלוי במבטא:
<b>ל'</b> <b>פרידה</b><b>.</b> הובא במ"הג למהרא"א וציין הי"א להב"ש ושם הובא באל"ף לבסוף. ועיין הוראה דב"ד אות זה:
<b>ל"א</b> <b>פרשיוזא</b><b>.</b> בשי"ן כן הובא במ"הג למהרא"א ובמהריק"ש הובא בסמ"ך וכתב הי"א דהכל לפי מבטא המקומות עי"ש. וצריך לחקור אם עיקר שמה פריסיאדה כי למי ששמה פריסיאדא קורין פריסיוזא לגעגוע. ועיין הוראה דב"ד אות זה:
<b>ל"ב</b> <b>פראנקא</b>. ויש כותבים בכ"ף פרנכא. מהרש"ו וכתב הי"א ואיני יודע למה כתבו חסר אל"ף בין רי"ש לנו"ן והנכון לכותבו באל"ף אחר הרי"ש ובקו"ף ואל"ף לבסוף וכן נמצא כתוב בטיב גטין מודעי סי' ט'. ועיין להרב מימר חיים בס' חיים לעולם סי' ט"ל סי' צ"א בשם פראנקולה שהסכים לכותבו בה"א לבסוף יען שם זה נשתרבב מהיונים וכו' עי"ש. והדבר קשה שאם אמרו בלשון יוני לכתוב ה"א לבסוף לא אמרו בלשון איטאלקי וספרדי אף אם הוא נהוג בין היונים ודוק כי קצרתי:
<b>ל"ג</b> <b>פראתי</b><b>.</b> שם אשה הובא במ"הג למהרא"א הו"ד בי"א אות זה ובס' רב דגן סי' ג' במ"הג סל"ב:
<b>ל"ד</b> <b>פראנגולה</b><b>.</b> על שם הפרי הנמצא בקושטא ונכתב בגימ"ל ולא בקו"ף. עיין שמן המשחה סי' קמ"ב הו"ד בס' חיים לעולם א"הע סי' ט"ל ס"סי צ"א:
<b>ל"ה</b> <b>פשו</b><b>.</b> במה"ג להרב פ"מ ז"ל ה"ד הי"א נסתפק בשם זה אם לכותבו בצד"י או בשי"ן עיין שם:
<b>ל"ו</b> <b>פפולה</b><b>.</b> <b>פלוסייה</b><b>.</b> בקונטריס כ"י כתב שהם שמות יוני ובספר רב דגן במ"הג סימן ג' סקצ"ה כתוב פילוסייא בג' יודי"ן ואל"ף לבסוף:
<b>אות</b> <b>צ</b>
<b>א'</b> <b>צאצי</b>. בלשון יון ופירושו אהובה כמו עזיזה וכותבים צאצי בצד"י ולא ג'אג'י כיון דעיקר שם זה שורשו מבני רומאניא. עיין בי"א אות זה מ"ש בזה:
<b>ב'</b> <b>צאלחה</b><b>.</b> בה"א לבסוף כיון שהוא לשון ערבי ועמ"ש בתשובה:
<b>ג'</b> <b>צאריפה</b><b>.</b> כ"כ בשמות מהריק"ש ובסו"ס הלק"ט כתב שהישמעאלים כותבים צ'ריפ'ה חסר אל"ף אחר הצדי ורפא על הצד"י והפ"א. ובשמות מהרש"ו כתב צריפוה ויש כותבים צאריפה ה"ד הי"א אות זה וכ"כ בקונטריס כ"י צ'אריפ'ה ברפא על הצד"י והפ"א. ויש שם זאריפה בזיי"ן ויש הפרש גדול בין צ'אריפ'ה ברפא על הצד"י שפירושו חלושה וזאריפה בזיי"ן הוא חשובה שכן לכל דבר חשוב אומרים זאריף לטיף:
<b>ד'</b> <b>צביה</b><b>.</b> עיין י"א אות זה מה שציין בזה. ועיין בטיב גטין אשכנזי סק"ב מ"ש בזה:
<b>ה'</b> <b>ציונה</b><b>.</b> כתב מהר"א מוטאל שאפשר שנקראת ע"ש שנולדה בציון. ועיין מ"ש הי"א באות ג' בשם ג'יאונה:
<b>ו'</b> <b>ציטא</b> כתב מהר"א מוטאל שפירושו כלה ויכתבו באל"ף לבסוף. וכתב הי"א דכיון שהוא לשון יוני לדידן צריך לכוהבו בה"א לבסוף וכתב שכן מצא בס' דבר משה ח"א א"הע סי' ע"ב אות יו"ד וכן הובא בס' בארות המים א"הע סי' ן' בה"א לבסוף:
<b>ז'</b> <b>צפורה</b><b>.</b> בלא יו"ד בין צד"י לפ"א ובוי"ו בין פ"א לרי"ש כן כתב הכנ"הג סי' קכ"ט הגהב"י ט"ל משם הגהות אשרי. וכתב הי"א שמשפטו חסר וי"ו שכן כתוב בתורה וציין להד"מ ח"א סי' ע"ב אות ד' ובארות המים דרי"א ע"ב. וכן העלה הרב טיב גיטין מודעי בסימן ך' לכותבו חסר וי"ו ועוד לו בסי' כ"ט ובהוראה דב"ד אות זה:
<b>אות</b> <b>ק</b>
<b>א'</b> <b>קאדון</b> <b>קדון</b> <b>קאדונא</b>. מהר"ש הלוי ומהרא"א ומהריק"ש ומהרש"ו כתבוהו מלא אל"ף בין קו"ף לדלי"ת. אך בס' שמות כתוב חסר אל"ף קדון ומהרש"ו כתב דאית דאמר בכ"ף הו"ד בי"א אות זה. ועיין בטיב גטין מודעי סי' זה בשם קאדין ובסימן כ"ו בשם קאדון ועיין מה שציין בקונט' הוראה דב"ד אות זה:
<b>ב'</b> <b>קאלו</b> כצ"ל כ"כ הד"מ א"הע ח"א סימן ע"ב אות ח' בארות המים דרי"א ע"ג הו"ד בי"א אות זה. ונראה ודאי שהוא שם יוני ופירושו בואינה בלעז כלומר טובה. ולכתחילה צריך לכותבו חסר אל"ף קלו כמש"ל:
<b>ג'</b> <b>קאמה</b><b>.</b> הי"א הביא שם זה משם מהרש"ו ולא פירש אם הוא שם לעז א"כ למה כתבו בה"א לבסוף ואם הוא שם יוני למה כתב אל"ף אחר הקו"ף. על כן בהזדמן שם זה צריך המסדר לחקור אחר מוצא השם כדי לכותבו כהלכתו ובקונטריס ש"הג כ"י כתב שם קאמה בה"א לבסוף וכתב שהוא שם לעז:
<b>ד'</b> <b>קאדינוג'א</b><b>.</b> הוא שם געגוע משם קאדין עיין פאת ים דס"ו ע"ג וע"ד שכתבו בה"א לבסוף ובהיות שהוא שם לעז צ"ל באל"ף לבסוף:
<b>ה'</b> <b>קאליסייא</b><b>.</b> הובא בקונטריס כ"י וכתב שהוא שם יוני ולא ידעתי למה כתבו באל"ף לבסוף:
<b>ו'</b> <b>קדסיה</b><b>.</b> שם ערבי ופירושו ירושלמית ויש כותבים קודסייא בב' יודי"ן ווי"ו אחר הקו"ף ואל"ף לבסוף י"א אות זה בשם הלק"ט:
<b>ז'</b> <b>קונדיסא</b><b>.</b> באל"ף לבסוף כ"כ המני"ח ומהרש"ו אך מהריק"ש כתבו בה"א לבסוף ה"ד הי"א אות זה ומשפטו באל"ף לבסוף כי הוא שם לעז. כי לאיש אציל ונכבד קורין קונדי בלשון ספרד או קונטי באיטאלקי ולאשה צ"ל קונדיסא או קונטיסא לפי מבטא המקומות:
<b>ח'</b> <b>קורטיזא</b><b>.</b> הובא במהריק"ש והוא שם לעז:
<b>ט'</b> <b>קונפראדא</b><b>.</b> הובא במ"הג למהר"ש הלוי בנו"ן ובאל"ף לבסוף וכתב הי"א דאף שקודם הבי"ת והפ"א יבא מ"ם מ"מ שם זה כותבים בנו"ן כי כן המנהג. ועי"ש מה שציין עוד בזה ועיין טיב גטין מודעי סי' ז' וסי' טו"ב:
<b>י'</b> <b>קונשולא</b><b>.</b> כ"כ במ"הג למהרא"א בשי"ן ומהרמ"ח כתבו בסמ"ך וכ"כ מהר"א מוטאל וכתב שאם כתבו בה"א לבסוף אין קפידא. הו"ד בי"א אות זה ומשפטו ודאי בסמ"ך ואל"ף לבסוף כי הוא לעז ופירושו ציר שלוח כי כן קורין לצירי הממלכות קונסול. ולאשה צריך להיות קונסולא באל"ף לבסוף ובס' ק"ף אות א' הביא שם קונסול באשה וכן הובא בש"הג שבסו"ס מנהגי מצרים ע"ש ובמ"הג שבס' שער אשר סי' נ"א סעיף ט"ו הובא שם קונסולא בסמ"ך ואל"ף לבסוף:
<b>י"א</b> <b>קוקונה</b><b>.</b> בה"א לבסוף כ"כ בס' שמות למהרש"ך ומהרי"ב ומהר"א מוטאל כתב דמשפטו באל"ף לבסוף ואם כתב ה"א לא פסל ומהרש"ו כתב באל"ף ובמ"הג למהרא"א כתב בה"א וה"ד הי"א אות זה והעלה דלכתחילה כותבים בה"א לבסוף עי"ש:
<b>י"ב</b> <b>קורושידא</b><b>.</b> כתב בי"א אות זה ששאל את פי היונים ואמ"ל שלבתולה קורין קירושידא. ומצא בספר שמות שם קורושידא בחי"ת לבסוף וכתב שהוא ט"ס וצ"ל ה"א במקום חי"ת עיין שם. וכיון שהוא לשון יוני צ"ל קורושידה בה"א לבסוף:
<b>י"ג</b> <b>קוקורא</b><b>.</b> בב' קופי"ן ואל"ף לבסוף כ"כ בס' אזן אהרן במ"הג סי' ל"ז:
<b>י"ד</b> <b>קיימיפטי</b><b>.</b> הוא שם יוני וצריך לכתוב ב' יודי"ן אחר הקו"ף ונסתפק מהר"א מוטאל אם צריך לכתוב בפ"א אחר המ"ם או בבי"ת וכן בטי"ת אחריה או בתי"ו וכתב שלצאת י"ס יכתוב ב' גטין. ועיין מ"ש הי"א על דבריו והעלה דדי בגט אחד ולענין הס' אם לכתוב בטי"ת או בתי"ו ראוי לכותבו בטי"ת מעין למ"ש התה"ד. ובחילוף בין פ"א לבי"ת תלוי במבטא המקומות שאם קורין בבי"ת רפויה כותבים כן ואם הברת לשון המדינה בפ"א רפויה כותבים בפ"א עי"ש:
<b>ט"ו</b> <b>קיירה</b>. במ"הג למהרא"א כתב לכתוב ג' גטין א' בשם קיירה וב' בשם ג'ירה וג' בלא רפא. הו"ד בי"א אות זה:
<b>ט"ז</b> <b>קיירצה</b><b>.</b> מהרא"ם כתב שכותבים באל"ף אחר הרי"ש ובאל"ף לבסוף. וכתב הי"א שכיון שהוא לשון יוני כותבים בה"א לבסוף וחסר אל"ף אחר הרי"ש עי"ש:
<b>י"ז</b> <b>קירצופולה</b><b>.</b> שם יוני הובא בקונטריס כתיבת יד:
<b>י"ח</b> <b>קירנה</b><b>.</b> שם יוני. הובא בקונטריס כתיבת יד:
<b>י"ט</b> <b>קיראנה</b><b>.</b> ואם כתב כיראנה בכ"ף כשר ק"ף אות זה בשם המבי"ט ח"א סימן ק"ך:
<b>כ'</b> <b>קירידא</b><b>.</b> והוא שם לעז ופירושו חביבה הובא בקונט' כ"י:
<b>כ"א</b> <b>קלי</b><b>.</b> כן הובא במ"הג למהרא"א ובמ"הג להפ"מ כתב קאלי באל"ף באמצע. הו"ד בי"א אות זה ועי"ש מ"ש עוד משם מהר"א מוטאל ומה שתמה עליו ואין לו מובן סו"ד העלה דלכתחילה צריך לכותבו בלא אל"ף ואם כתבו באל"ף יש להכשיר. ונראה דקלי וקלו הכל אחד אלא שיש שינוי במבטא וצריך לדקדק בזה ועיין הוראה דב"ד אות זה:
<b>כ"ב</b> <b>קלורה</b><b>.</b> שם יוני ופירושו טובה מהר"א מוטאל ובארות המים דרי"א ע"ג והם כתבוהו מלא קאלורה. וכתב הי"א שצריך לכותבו חסר והוא פשוט כמש"ל:
<b>כ"ג</b> <b>קלומירה</b><b>.</b> הוא שם יוני ופירושו מזל טוב ולכן צריך לכותבו חסר אל"ף באמצע ובה"א לבסוף. ואם כתבו מלא לא מפסיל כמו שהעלה הי"א אות זה ועי"ש מה שציין ועיין פאת ים ד"ס ע"ג. ובע"הק כתבו קאלומירה באל"ף אחר הקו"ף כמ"ש בהוראה דב"ד אות זה:
<b>כ"ד</b> <b>קלארא</b><b>.</b> במ"הג למהר"י ן' נעים כתוב בה"א לבסוף וכ"כ במהריק"ש בגטין שניתנו במצרים וכתב הי"א דכיון שהוא שם לעז צריך להיות באל"ף לבסוף עי"ש. וכ"כ רבני ע"הק כמ"ש בקו' הוראה דב"ד:
<b>כ"ה</b> <b>קמר</b><b>.</b> שם ערבי ופירושו לבנה ונכתב חסר אלפי"ן כמ"ש בס' הלק"ט דנ"ו וכ"כ מהריק"ש ומהרש"ו ז"ל:
<b>כ"ו</b> <b>קמרה</b><b>.</b> חסר אל"ף אחר הקו"ף. כ"כ מהרש"ו ז"ל:
<b>כ"ז</b> <b>קמורה</b><b>.</b> כ"כ רבני ע"הק ירושת"ו כמ"ש בקונטריס הוראה דב"ד אות ל' בשם לונא:
<b>כ"ח</b> <b>קמתי</b><b>.</b> המ' מירקאדא כ"כ בס' רב דגן במ"הג סי' ג' סנ"ג:
<b>כ"ט</b> <b>קרימישינה</b> אם צריך לכותבו בה"א לבסוף או באל"ף. עיין שמש צדקה בסוף א"הע די"ב ע"א. ה"ד הק"ף אות זה:
<b>ל'</b> <b>קששו</b> שם אשה הובא במ"הג למהרא"א ז"ל:
<b>ל"א</b> <b>קשתו</b><b>.</b> במ"הג למהרא"א ובס' שמות כתב דקשתו בוי"ו הוא שם איש וקשתי ביו"ד באחרונה שם אשה. הו"ד בי"א אות זה וכן בקונט' כ"י הביא שם קשתי שם אשה וכתב שהוא שם יוני:
<b>ל"ב</b> <b>קונסול</b><b>.</b> שם אשה. עיין לעיל בשם קונסולא:
<b>אות</b> <b>ר</b>
<b>א'</b> <b>ראובנה</b><b>.</b> יש להסתפק אם נגזר משם ראובן לזכר או משם רובין ע"כ אם לא נודע עיקר השם כותבים ב' גטין אחד בשם ראובנה ואחד בשם רובינה ובה"א לבסוף. י"א בשם ספר בארות המים א"ה סי' ט"ל ודב"מ ח"א א"הע סימן ע"ב אות ל"ו:
<b>ב'</b> <b>רבקולה</b><b>.</b> אם עיקר שמה רבקה כותבים רבקה דמתקריא רבקולה בה"א לבסוף כמ"ש בהוראה דב"ד אות זה:
<b>ג'</b> <b>רוביקא</b><b>.</b> אשה ששמה כך יכתבו כן בגט ובאל"ף לבסוף י"א אות זה בשם מהרא"ם ז"ל. וצריך לחקור אם עיקר שמה רבקה ולקיצור או לגעגוע קורין אותה רוביקא ויש הרבה שקורין רביקה הרי"ש והבי"ת בציר"י ואז צריך לכתוב בה"א לבסוף. ועיין שדה מגרש שבס' ויקרא אברהם סימן ס"ה:
<b>ד'</b> <b>רוזא</b> <b>רוזלא</b><b>.</b> באל"ף לבסוף שהוא לעז ספרד מהר"ש הלוי ז"ל ה"ד הי"א אות זה. וצ"ל רוזולא בוי"ו אחר הזי"ן וכמ"ש בס' פאת ים דס"א ע"ג. ועיין טיב גיטין מודעי סי' כ"ה והוראה דב"ד אות זה ובס' מימר חיים שבס' חיים לעולם סי' ט"ל ס"ג. ויען משעת. העריסה נקראת רוזולא לכן כתבו רוזולא לבד:
<b>ה'</b> <b>רושא</b><b>.</b> באל"ף לבסוף. וכתב בס' שמות דיש לשים רפא על השי"ן ובמקומות שנוהגים לכתוב ב' גטין בשביל הרפא הכא סגי בגט אחד ה"ד הי"א אות זה ועי"ש מ"ש עוד. ועיין פאת ים דס"ב ע"א וגנזי חיים אות ג' סי' ט':
<b>ו'</b> <b>רוינא</b><b>.</b> באל"ף לבסוף כ"כ מהר"י ן' נעים ובס' שמות ה"ד הי"א אות זה:
<b>ז'</b> <b>רומייה</b><b>.</b> בב' יודי"ן. כ"כ הי"א משם מהרש"ו ז"ל:
<b>ח'</b> <b>רוטה</b><b>.</b> בש"הג למהרש"ו. ה"ד הי"א אות זה:
<b>ט'</b> <b>רחמה</b> כן נמצא במ"הג למהרא"א ובמהריק"ש וכתב הי"א אות זה ואיני יודע אם קורין אותה רוחמה וכתבנוהו חסר או שהיו קורין אותה רחמה הרי"ש בפת"ח והמ"ם בציר"י. ועיין בספר שמות שכותבים אותו מלא ומהרא"ם כתב לנקדו בשור"ק תחת הרי"ש והעיקר לכותבו מלא כנ"ל. ובס' פרי הארץ ח"ב א"הע סי' ו' כתב דכותבים אותו ביו"ד לבסוף וכו' עי"ש ועיין חיים שאל ח"א סימן ל"ו שכתב ששם רחמה הוא שם נערות של רחל:
<b>י'</b> <b>ריחאנה</b><b>.</b> באל"ף בין חי"ת לנו"ן שכן משפט כתיבתו בערבי. הובא בק"ף במ"הג אות מ' בשם משה:
<b>י"א</b> <b>רימה</b><b>.</b> בה"א לבסוף כי הוא שם ערבי. שמן המשחה אות רנ"ד. ועיין אות היא לעולם מע' ג' אות וי"ו מה שתמה עליו. ויפה השיבו הרב מימר חיים שבס' חיים לעולם חא"הע סי' ט"ל ח"ד דז"ן ע"ב:
<b>י"ב</b> <b>ריבצא</b><b>.</b> שם אשה הובא במהר"מ מינץ סימן ל"ז:
<b>י"ג</b> <b>ריקא</b><b>.</b> באל"ף לבסוף כן נמצא בגטין של מהר"ש הלוי ובמהריק"ש ובשמות למהרש"ו. וכתב דאית מאן דאמר ריכא בכ"ף (וזה תלוי במבטא המקומות) ובגט אחד למהר"ש הלוי כתוב בה"א לבסוף משום שנגזר משם רבקה. וכן כתב בס' שמות משם הריק"א הו"ד בי"א אות זה. ונראה פשוט שאם עיקר שמה רבקה ולקיצור או לגעגוע קראו אותה ריקה צריך לכותבו בה"א. ואם עיקר שמה ריקא שפי' עשירה והוא לעז ספרדי כותבים באל"ף לבסוף והוא פשוט. ועיין הוראה דב"ד אות זה בשם ריקא ריקה ובגנזי חיים אות ג' סי' מ"ט ושם כתב ריקוג'א ג"כ באל"ף לבסוף:
<b>י"ד</b> <b>ריקיזא</b><b>.</b> סיים שאל ח"א סי' ל"ח:
<b>ט"ו</b> <b>ריינא</b>. בב' יודי"ן ואל"ף לבסוף כמ"ש בתורת נזיר. וכ"כ רבני ע"הק כמ"ש בהוראה דב"ד אות זה:
<b>אות</b> <b>ש</b>
<b>א'</b> <b>שאטולה</b>. כתב הי"א אות זה שאפשר שהוא שם שטילא שהביאו הלק"ט בדנ"ו ע"ד וכתב שהוא שם ככב בלשון איטאליא. ואם הוא כן צריך לכותבו באל"ף לבסוף וכ"כ הבארות המים דרי"א ע"ג. או אפשר שנגזר משם סיתי והאריכו אותו וקראו אותה סאתולה וצריך לכותבו בסמ"ך ותי"ו או טי"ת ובה"א לבסוף לכן צריך לחקור אחר עיקר השם. ונר"ל שאם הוא משם ככב צריך לכותבו סטילא בסמ"ך ולא בשי"ן ובשה"ג שבס' שער אשר סימן ק"ז וקי"ח כתוב שאטולה ועי"ל באות ס':
<b>ב'</b> <b>שאלווא</b>. כתב מהרא"ם ז"ל לכותבו בב' ווי"ן שאם יכתבנו בוי"ו אחת יהא משמעותו שלוה ושלום ואינו כן כי משמעותו של שם זה הוא נושעת. ולא ידעתי אם הוא בוי"ו איך יהיה פי' שלוה או שלום כיון שנכתב באל"ף אחר השי"ן ובאל"ף לבסוף. ומהרש"ך בס' שמות ה"ד הי"א אות זה כתב שאם חוטפים הלמ"ד שיכתבו וה. ושם הביא משם בארות המים דרי"א ע"ג שכתב בסמ"ך ווי"ו אחת סאלוא ובס' דבר משה כתב שיש מחלוקת איך לכותבו בשי"ן או בסמ"ך בוי"ו אחת או בב' ווי"ן. וציין עוד להמטה יוסף ח"א א"הע סי' ג' ופ"הא דפ"ט ע"ד בח"א ועיין דברי אמת קונט' ט"ו סי' נ"ו ועיין מקום שמואל אשכנזי סימן צ"ז דק"ב הו"ד בק"ף בש"הג באות ט' בשם טיסלאווא:
<b>ג'</b> <b>שאמה</b>. שם זה הובא בש"הג שבסו"ס מנהגי מצרים וכתב הרב המחבר שכן משפט כתיבתו ע"פי חכמי הגוים והברתו השי"ן בפת"ח והמ"ם בציר"י:
<b>ד'</b> <b>שאקרה</b><b>.</b> באל"ף אחר השי"ן ובערבי נכתב שקרה חסר אל"ף והוא מלשון צהובה כ"כ הלק"ט ומהרש"ו. ועיין בס' שמות מ"ש משם מהרימ"ט הו"ד בי"א אות זה ובקו' כ"י כתוב באל"ף אחר השי"ן:
<b>ה'</b> <b>שבאתיא</b><b>.</b> כ"כ בקונט' כ"י בש"הג ואם הוא נגזר משם שבתי כמו שבתולה היה צריך לכותבו בה"א לבסוף וחסר אל"ף אחר הבי"ת. י ועיין חיים שאל ח"א דמ"ו ע"ב שכתב שנהגו בע"הק ירושלם ת"ו לכתוב שבתיה ועיין ק"ף בש"הג באות ה' בשם הלל:
<b>ו'</b> <b>שבתולה</b><b>.</b> יש מקומות שקורין למי שנולד בשבת שבתי ולבת שבתולה. וכיון שנגזר משם שבת ראוי לכותבו בתי"ו ובה"א לבסוף כ"כ הרח"ש בתשו' סי' יו"ד. ואם יש לו שם העצם אם לכתוב המכונה או דמתקרי עי"ש ה"ד הרב עז"ן בשמות אנשים בשם שבתולו. ועיין חיים ושלום ח"ב בסוף סי' ס"ה דקכ"ה ע"ב שכתב לכתוב באל"ף לבסוף והביא ראיה ממ"ש הרב תורת נזיר בש"הג דפ"ט ע"ג בשם רחמאנוזא. ונר"ל דדמי לשם חנה חנולה אסתר אסתרולה שכותבים בה"א לבסוף וי"ל ודו"ק:
<b>ז'</b> <b>שבח</b><b>.</b> כ"כ רבני ע"הק ע"פי מ"ש הפ"הא ח"ג דל"ב ע"ד. ועיין הוראה דב"ד אות זה:
<b>ח'</b> <b>שוואבה</b><b>.</b> שם אשה. עיין פרי האדמה ח"ג דל"ב ע"ד ה"ד הי"א אות
<b>ט'</b> <b>שול</b><b>.</b> פירושו שמש בלעז ספרדי. רבו הסברות אם לכותבו בשי"ן או בסמ"ך עיין בי"א אות זה ושם הביא משם היאיר נתיב שכתב דלדידן שאנו מכירין בין מבטא שבולת לסבולת עדיף לכתוב סול בסמ"ך. ולבני טורקיאה שאין מכירין בין זה לזה שי"ן וסמ"ך שוים להם ע"כ. ועיין גנזי חיים אות ג' סי' ע' שביאר מנהג ערי תורקיאה:
<b>י'</b> <b>שול</b> <b>אורו</b><b>.</b> כתב מהרא"ם בס' מג"א משם מהרח"ש שהיה כותבו תיבה אחת שולורו והוא ז"ל כתב שיותר טוב לכותבו בב' תיבות שול אורו עי"ש:
<b>י"א</b> <b>שולטאנה</b>. עיין טיב גטין מודעי סי' ל"ב וסימן ל"ג ולעיל אות ס'. ובמ"הג שבסו"ס שער אשר סימן ס"ז כתב שולטנה בה"א לבסוף וחסר אל"ף אחר הטי"ת ובשי"ן בתחילה:
<b>י"ב</b> <b>שטאמו</b><b>.</b> כ"כ רבני ע"הק ירושת"ו בשי"ן ובאל"ף אסר הטי"ת. ועיין הוראה דב"ד אות זה שהאריך:
<b>י"ג</b> <b>שטמטה</b>. כ"כ במ"הג להפ"מ ומהרא"ה ומהריק"ש כתב איסתאמאתא באלפי"ן ובסמ"ך ובתי"ו וכן הוא בשמה"ג למהרש"ו כ"כ הי"א אות זה ועי"ל באות א ועיין הוראה דב"ד אות זה:
<b>י"ד</b> <b>שטשו</b> <b>שטשולה</b>. עיין להמני"ח בהלק"ט דע"א וכתב ה י"א אות זה שנר"ל שהוא שם אישטשו שלדעת מהרימ"ט מטילין האל"ף וכותבים שטשו. ולדידן שאין אנו מטילין האל"ף צריך לחקור אם משעת העריסה קראוה אישטו ואח"ך קראו לה אישטשולה כותבים אישטשו דמתקריא איששולה עי"ש. ועיין לעיל באות א' בי"א שכתבו באל"ף באמצע ג"כ:
<b>ט"ו</b> <b>שינייורו</b><b>.</b> כ"כ בס' טיב גטין מודעי סי' ל' וסי' מ"ב וכ"כ בש"הג שבס' שער אשר סי' ל"ב בב' יודי"ן וכתב ששם זה על הרוב הוא שם געגוע עי"ש ועיין גנזי חיים אות ג' סימן ז':
<b>ט"ז</b> <b>שינייורה</b>. בב' יודי"ן אחר הנו"ן ובה"א בסוף שנגזר משם שרה. כ"כ מהר"י ן' נעים בקונט' הגטין ובמ"הג למהרא"א ובס' אדמ"ק ח"א א"הע סימן מ"ז כתב שהסכימו לכותבו בב' יודי"ן אחר הנו"ן אך בש"הג שבמריק"ש כתוב ביו"ד אחד ובאל"ף לבסוף וכ"כ במ"הג להפ"מ באל"ף לבסוף וכ"כ הפ"הא ח"א דס"ח ע"ד באל"ף לבסוף וכתב שכן הסכים מהר"א נחום ז"ל. ועיין דברי אמת קו' י"א סי' כ"ז ולענין לכותבו בשי"ן או בסמ"ך עיין גו"ר א"הע כלל א' סי' וי"ו דללועזים שאין מפליגין בין שי"ן לסמ"ך הוא שוה השי"ן והסמ"ך. אכן במקומות שהם צחי הלשון ויש להם הפרש גדול ההגון להם שיכתבו שם זה בסמ"ך. ועי"ל בשם שול ועיין י"א מ"ש עוד ועי"ל באות ס' בשם סיניורא:
<b>י"ז</b> <b>שינייורולה</b><b>.</b> כ"כ במ"הג למהרא"א בב' יודי"ן ובה"א לבסוף ובמהריק"ש ביו"ד אחת ובאל"ף לבסוף הו"ד בי"א בשם שינייורה ובקונט' כ"י כתוב באל"ף לבסוף:
<b>י"ח</b> <b>שיטי</b><b>.</b> עיין בארות המים א"הע סי' נ"ה ועי"ל באות ס':
<b>י"ט</b> <b>שלימא</b><b>.</b> שם אשה כן הביא הי"א אות זה משם מ"הג למהרא"א. וצריך לחקור על עיקר השם אם הוא שם ערבי. ואולי כמו שם סלים לזכר קורין סלימה לנקבה ואז צריך לכותבו בסמ"ך וה"א לבסוף ואם הוא נגזר משם שלם בל"הק ור"ל שלמה צריך להיות חסר יו"ד ובה"א לבסוף. ועי"ל באות ס' בשם סאלמה ובהוראה דב"ד בשם ס':
<b>כ'</b> <b>שמחה</b>. שנקראת אליגריאה עיין ב"י סי' קכ"ט ובי"א אות זה שהאריך י ועי"ל באות א':
<b>כ"א</b> <b>שמיחה</b> <b>שמוחה</b> <b>שימוחה</b> קיצור השם עיין ויקרא אברהם בשדה מגרש סי' כ"א וסי' ע"ח:
<b>כ"ב</b> <b>שמחולה</b><b>.</b> בה"א לבסוף שנגזר משם שמחה כמו שרה שרולה ואם קורין אותה שמהולה ה"א במקום חי"ת כותבים בגט שמחולה בחי"ת כמ"ש מהרימ"ט בשם נהמה. וכתב הי"א דלצאת י"ס יכתבו אנת אנתתי דמתקריא שמהולה ועי"ל בשם נהמה. ועיין טיב גטין מודעי סי' כ"ב ובס' רב דגן במ"הג סימן ג' סש"ל כתוב דמתקריא שמהה בב' ההי"ן לבסוף ועיין בארו' המים א"הע סי' ל"ו ושם כתוב שימהה בי' אחר הש' עי"ש:
<b>כ"ג</b> <b>שמשא</b><b>.</b> כ"כ רבני ע"הק באל"ף לבסוף ועמ"ש הוראה דב"ד ז"ל בזה:
<b>כ"ד</b> <b>שקלוונה</b><b>.</b> ובה"א לבסוף מפני שהוא שם יוני. כ"כ בס' טיב גטין מודעי סי' כ"א ועי"ל באות א' בשם אישקלאבונה:
<b>כ"ה</b> <b>שרותה</b><b>.</b> נגזר משם שרה וכותבים בה"א לבסוף כמ"ש במ"הג פאת ים דס"ג ע"א:
<b>כ"ו</b> <b>שרינה</b><b>.</b> במ"הג כ"י מצאתי כתוב סארינא בסמ"ך ואל"ף באמצע ואל"ף בסוף והוא טעות הניכר וצריך להיות שרינה בשי"ן וחסר אל"ף באמצע ובה"א לבסוף יען הוא נגזר משם שרה. ואם קורין אותה סרינא הסמ"ך בציר"י והוא שם לעז ואז צריך לכותבו באל"ף לבסוף אך צריך לכותבו חסר אל"ף אחר הסמ"ך או סירינא ביו"ד אחר הסמ"ך ודוק:
<b>כ"ז</b> <b>ששבונא</b> <b>שזבונא</b><b>.</b> אם לכותבו בב' שיני"ן או בשי"ן וזיי"ן ואם צריך אל"ף אחר השי"ן. עיין בי"א שהאריך בזה ועיין חיים ושלום ח"ב דקכ"ג ובספר טיב גטין מודעי סי' י"ט העלה לכתוב שאזבונא עי"ש ובקונט' כ"י כתוב שאשבונא:
<b>אות</b> <b>ת</b>
<b>א'</b> <b>תברה</b><b>.</b> עיין ויקרא אברהם בשדה מגרש סימן ז':
<b>ב'</b> <b>תותה</b><b>.</b> שם זה הובא בק"ף במ"הג באות יו"ד בשם יהודה:
<b>ג'</b> <b>תורך</b>. שם אשה הובא בחיים שאל ח"א סי' ל"ח:
<b>ד'</b> <b>תוג'אר</b><b>.</b> שם זה מצא כתוב הי"א בק"הג למהרש"ו:
<b>ה'</b> <b>תורה</b><b>.</b> קיצור שם אסתר עיין שד"מ שבס' ויקרא אברהם סי' ר' ה' ק"ג:
<b>ו'</b> <b>תורונג"ה</b><b>.</b> בתי"ו ובה"א לבסוף. הובא במ"הג למהרא"א וכתב הי"א דאולי נגזר משם תורונג' שכן קורין הישמעאלים לנאראנג'ה ולכן הוא בה"א לבסוף עי"ש שהאריך בענין נתינת ב' גטין בשביל הרפא:
<b>ז'</b> <b>תמר</b>. דמתקריא תמרוג'א הובא במ"הג שבס' רב דגן סי' ד' סתע"ז באל"ף לבסוף ונראה שהוא ט"ס וצ"ל בה"א לבסוף דלא גרע מאסתר אסתרולה רחל רחלוג'ה וכדומה:
<b>ח'</b> <b>תנתן</b>. הוא כינוי וכתבו אסתר המכונית תנתן. חיים שאל ס"א סי' ל"ח:
<b>ט'</b> <b>תרבונה</b>. בק"הג למהרש"ו:
<b>י'</b> <b>תרכייה</b>. כן הוא האמת ויש מי שכותב תורכייה בוי"ו ואם כתב טורכייה בטי"ת כשר. י"א בשם קי' הגטין למהר"ש ויטאל ז"ל ועיין להרב הוראה דב"ד אות זה שכתב שראוי לכתוב ביו"ד אחד ולא בשני יודי"ן עי"ש:
<b>סימן</b> <b>ז'</b> לעיר מכנסא שבערי מערב הפנימי. בענין שליחות גט על ידי בי דואר. ובענין שינוי נסח הגט וההרשאה. לכבוד מעלת ותהלת הרב מר דיינא רב משרשי'א כמהר"י ברדוגו הי"ו. אשר אור תורתו שואף זורח בעי"ת מכנאסא יע"א. יחי שמו לעולם כן יהי רצון אמן:
<b>אחרי</b> דש"ת באהבה וחיבה. לאלפי רבבה:
<b>הגדתי</b> היום שזה ימים לא כבירים קבלתי כת"י הבהיר ותוכו רצוף הגט וההרשאה מימין עטייא הי"ו לאשתו צאלחא ת"ס וראיתי בו ובהרשאה שיש לפקפק בהם ובודאי כי שגגת הסופר היתה. ומני"ר שיל"א איידי דטריד בגרסיה סמך עליו והנה כתבתי בזה מה שעלתה מצודתי פעם בקצרה פעם בארוכה לפי העת והזמן. כי לא יכולתי ללמוד הענין בהמשך אחד מרוב הטרדה ובטחתי בחכמתו וישרתו שיקבל האמת ממי שאמרו ויצוה לסופר הב"ד יב"ץ שישים לבו ועיניו בעניינים כאלה העומדים ברומו של עולם ואדוני וכסאו נקי ועגמה נפשי מראות צער באשה שהניחה פה בחסר כל. ועתה אומר לה טלי גיטך ולכי לך ולא תהיה כזאת בישר' למאוס אשת נעורים בדרך זה ואם חפץ לקיים מצות פ"ור ישלח לפייסה באשר יוכל וה' לא ימנע טוב להולכים בתמים:
<b>א'</b> <b>והנני</b> בא להשיב על ראשון ראשון בדבר שליחות הגט ע"י בי דואר. עיקר דין זה כתבי הטור בסי' קמ"א משם אביו הרא"ש ז"ל שכתב (בסוף פ"ב דמס' גיטין) משם ב"הג דאיתיה משמיה דרב חנינאי גאון דאי כרכוה לגיטא בחד מנא ואמר לגוי אמטיה האי מנא לישראל פ' ולתביה לאנתתי. ואמ"ל דלא מהני דכי נפיק גיטא דבעל בעינן דלמטי לידא דאתתא או לידא דשליח ישראל וכו' וע"ז השיב הרא"ש ז"ל שהם דברי תימה כיון דלא עשה הגוי אלא מעשה קוף בעלמא ומינה הבעל בכתבו לישראל למה יפסל הגט. וכן נוהגים בצרפת ע"פ ר"ת לשלוח גט וקידושין על ידי גוי וממנה בכתבו ישראל שבאותו מקום שליח ע"כ. ומב"י שם לא הביא שום חולק על הרא"ש בזה וכן פסקו בסתם בלי מחלוקת בש"ע סימן זה סל"ה. ובהגהה שם בהרא"ש שהיה מעשה כזה בקולוניא וכתב ראבי"ה ואביו רבינו יואל דהגט כשר והגון. וכתב עוד שמ"ב שבמקום שב"ד רצו לעשות שליח שלהם על הגט שבא לידם ע"י שליח שהעיד בפניהם בפ"נ ובפ"נ שיכולים ב"ד לשולחו ע"י גוי ליד שליח ישראל שימנה והוא יתנהו לה ויאמר שליח ב"ד אני ע"כ. ונראה דאתא לאשמועינן דלאו דוקא הבעל שיכול למנות לשליח שלא בפניו ולשולחו ע"י גוי לאותו ישראל השליח אלא שגם השליח שמינה הבעל ומסר לידו הגט ונמלך אחר כך ולא רצה להוליכו בעצמו שיכול לומר בפני ב"ד בפ"נ ובפ"נ וממנה בפני ב"ד שליח של"ב ושולח אותו ע"י גוי ואותו השליח אומר שליח ב"ד אני ובודאי דהכי עדיף טפי. ולכן הנהיגו רבני האחרונים ז"ל כששולחים גט ע"י ב"ד שהבעל ממנה שליח א' בפניו והוא אומר בפני ב"ד בפ"נ ובפ"נ וממנה שליח אחר של"ב בפני ב"ד ושולח הגט על ידי הבי דואר ואותו השליח אומר שליח ב"ד אני ובודאי דלאו לעכובא הוא. ובשעת הדחק יכול לעשות שליח א' שלא בפניו כמו שהנהיגו בצרפת וכמו שנבאר להלן בס"ב:
<b>והנה</b> בדברי הגאון ר"ח ז"ל קשה דיוקא דרישא לדיוקא דסיפא כי מראש דבריו ניכר שלא פסל אלא בכרכיה לגטא ואמ"ל לגוי דלימא ליה לישראל דלתביה לאנתתיה. ואיהו לא כתב ליה לשלוחא ולא מידי והו"ל ההוא ישראל שליח שלוחו וגוי לאו בן ברית הוא וליתיה בתורת שליחות ובכגון דא ודאי דגם רבני צרפת והרא"ש ודעמיהו יודו שהרי לא התירו אלא במינה בכתבו לישראל שאז מעשה הגוי המוליך הוא בודאי מעשה קוף בעלמא הן אמת שמדברי המרדכי בפ"ב דגיטין משמע דאפי' לא מינה בכתבו לישראל שרי. דאדם יודע שאין שליחות לגוי ולא טעי וכ"ש היכא שמינה בפירוש לישראל שליח וה"ד רמ"א ז"ל בד"מ סי' קמ"א סכ"ט ולע"ד הדבר קשה לשמוע אם לא מינה בפירוש לישראל דסגי בהכי דאדם יודע דאין שליחות לגוי ולא טעי. שהרי עכ"פ אותו ישראל שמסר הגוי לידו הגט איך נתמנה שלוחו של המגרש דאף אם גמר בלבו שיהיה הוא השליח הו"ל דברים שבלב ולא הוו דברים. ומה שאמר לגוי בשעת מסירת הגט ל"מ ול"מ ולכן ודאי שהדין עם הרא"ש ודעמיה שהצריכו עכ"פ שימנה בכתבו לישראל והוה מצינא למימר דכה"ג גם הגאון יודה דשפיר דמי. אלא דמסוף דבריו ניכר דגם כה"ג ל"מ שהרי כתב דבעינן דכי נפיק גיטא מידא דבעל דלמטיה לידא דאתתא או לידא דשליח ישראל. ונראה דלא סגי באמצעות גוי אפי' מינה בכתבו לישראל כיון דלא אתי מידא דמגרש לידא דשליח. והגם דהיכי דלא לאפושי פלוגתא הוה יכילנא לפרושי דלא אתא בסיפא למעוטי מינה בכתבו לישראל. ולא אתא אלא היכא דשויה לגוי שליח למימר לישראל דלתביה לאתתיה וכדמשמע דיוקא דרישא דהיכא דמינה בכתבו לישראל שפיר חשבינן ליה כאתי מידיה לידא דשליח כיון דגוי לא עביד אלא מעשה קוף בעלמא. ועיין בתשו' הרדב"ז ז"ל סי' תתקי"ז הובאה בגו"ר א"הע כלל ד' סי' ל"ב שכתב וז"ל הג"ע ששם הגט ושטר השליחות על החמור וכו' ומיהו אפשר דגם הגאון יודה בזה וגזר בגוי דילמא אתי למסמך עליה בתורת שלימות ע"כ. עכ"פ הרא"ש ז"ל הבין בדברי הגאון שבכל אופן שיש אמצעות גוי לא מהני ואיהו ז"ל פליג עליה וס"ל דבמינה בכתבו לישראל שרי:
<b>וחזינא</b> להמרדכי בגיטין סי' שמ"ח דאיתיה לן תשו' רש"י ז"ל במי שרצה לשלוח גט ע"י גוי ואמר דלא מהני אם לא שיאמר לישראל לקבלו (כן הגיה הב"ח שם) משמע דס"ל דהיכא שמינה לישראל לקבלו שרי אפי' שהגוי מוליכו אצלו וכן משמע ממה שסיים שם המרדכי על דברי ראבי"ה והביא ראיה מדין עירוב. ושם בסי' שס"א הביא מ"ש כה"ג בשם הגאון כיעו"ש ורמ"א בד"מ סי' זה ה"ד המרדכי שבסי' שמ"ח וסי' שס"ה וסיים וכן הוא בא"ז דאינו פסול אלא להביאו וליתנו בידה אבל בכה"ג (כלומר שמוסרו ליד ישראל) שרי. ועי"ל סי' זה כתבתי דיש סוברים דאין למנות שליח ע"י כתב ע"כ וכן הגיע בש"ע סי' זה סל"ה וכתב די"ח וסוברים דאין למנות שליח הולכה ע"י כתב. ומה שכתב רמ"א בסי' זה דיש חולקים וכו' כנז"ל לא מצאתי מי המה החולקים וסוברים שאין למנות ש"ה ע"י כתב דמשמע דברים אלו שאפי' מוליכו ישראל מעיר לעיר לא מהני כיון דמינוי השליח היה ע"י כתב. וגם הגאון ר"ח שלא התיר ע"י גוי אין טעמו מפני שהוא ע"י כתב אלא מפני שיד גוי באמצע. ואפשר ג"כ שלא פסל אלא כשאמר לגוי לו' לישראל אבל אם מינה בכתבו אפשר שיודה וכמש"ל ובבא"הג שם ציין ע"ד רמ"א ז"ל בש"ע סל"ה מחלוקת הגאון שהביא בה"ג. ותימא בעיני שאם כיוון רמ"א לזה המחלוקת היה צ"ל וי"ח וסוברים שאין לשלוח הגט על ידי גוי וגם בר"מ לא הביא כלל דברי הגאון. ואדרבא הביא בסתם דברי המרדכי בפ"ב דגיטין ובפ' כל הגט ומ"ש בא"ז כיעויין בסכ"ט. לכן נראה לי דודאי לא כיוון לזה המחלוקת רמ"א אלא דמ"ש שם בד"מ ועי"ל בסי' זה כתבתי דיש סוברים דאין למנות שליח ע"י כתב ט"ס יש במ"ש סי' זה דבסי' זה לא הביא סברת החולקים וסוברים כן. אלא צ"ל עי"ל סי' ק"ך כי שם בס"ו הביא מ"ש המרדכי סוף התקבל סי' תי"ז ולפי"ז אין אדם יכול לשלוח כתב ידו לב"ד שבמקום פ' שיגרשו את אשתו. וכתבו התוס' דאשה יכולה למנות שליח במקום אחר וכו' ועי"ל סי' ק"מ וקמ"א ע"כ ולזה כיוון בודאי:
<b>אלא</b> שאנכי הרואה לפי פשטן של דברים שמ"ש המרדכי בשם ספר התרומה לא איירי כלל לענין שליח אלא לענין כתיבת הגט וחתימת העדים שכתב בתחילה וז"ל מ"מ ע"י כתב אינו מועיל ואפי' בפקח וכן תניא בתוספתא פ"ב כתב בכת"י לסופר כתוב ולעדים חתמו לא יכתבו ע"כ. ולזה סיים א"כ אין אדם יכול לשלוח כת"י לב"ד שיכתבו ויתנו גט לאשתו ודבר זה פשוט דלכ"ע לא מהני מה שכותב לבית דין שיכתבו דאנן בעינן שהסופר והעדים ישמעו קולו. ובכן גם ממ"ש בשם התוס' דאשה יכולה לעשות שליח במקום אחר ונראה שמזה למד רמ"א דדוקא האשה יכולה לעשות שליח קבלה ע"י כתב. אבל הבעל לא מצי עביד שליח הולכה ע"י כתב נר"ל דאין מזה ראיה לפסול שליח הולכה ע"י כתב דשפיר יכולים אנו לומר דלא אתו התוס' למעוטי שליח הולכה אלא היכא שהבעל כותב לסופר בכתב ידו שיכתוב ולעדים שיחתמו דאז ל"מ מפני דבעינן שישמעו קולו. אבל לגבי שליח קבלה דלא בעי' שישמעו קולה כתבו שיכולה אשה לעשותו ואנן נימא דה"ה שליח הולכה שיכול לעשות על ידי כתב. ולומר דגם השליח הולכה בעינן שישמע קולו זה לא שמענו מעולם וסוגיא ארוכה בפרק כל הגט דל' דמצי משוי שליח בין בפניו בין שלא בפניו ומי מכריחנו לחלוק את השוים:
<b>וכן</b> פסק הרמב"ם ז"ל בפ"ז מהל' גירושין הלכה כ"ב וז"ל כל העושה שליח אינו צריך שיהא עמו בב"ד אלא אומר להם הרי פ' שלוחי. ואפילו שלא בפניו ע"כ וכתב הר"מ שם דמקור דין זה הוא מההיא ר"פ כל הגט דפשיט ליה כי משוי שליח בין בפניו בין שלא בפניו. וכתב שכ"כ הר"ן ז"ל והוסיף משם כ"הג דאף האשה עושה שליח של"ב לקבל גיטה וכדעת רבינו ז"ל שכתב כל העושה שליח. דמשמע בין שליח הולכה בין שליח קבלה) ושכן הסכימו הרמב"ן והרשב"א ז"ל. אלא דלהרמב"ן והרשב"א אין שליח קבלה עושה שליח משום דהו"ל מילי ומילי לא ממסרן לשליח ולא דמי לשליח הולכה שהגט בידו ולאו מילי נינהו עי"ש וכ"כ הרא"ש ז"ל בס"פ התקבל וז"ל. ונ"ל דאיש ואשה שוים בדבר זה דגם האיש יכול למנות שליח במקום אחר וכו' דדוקא לענין כתיבת הגט וחתימה בעינן שישמע קולו ע"כ ופסקו הטור א"הע בסי' קמ"א ומרן ז"ל בב"י הביא מ"ש הרשב"א והר"ן ובב"ה הביא מ"ש הרמב"ם בפ"ז מה"ג ומ"ש הה"מ ז"ל ולא הביא שום חולק בזה. וכן פסק בש"ע סי' זה בלתי חולק זולת רמ"א ז"ל שכתב שם בסי"ד ע"ל סל"ה וכונתו על מ"ש שם דיש חולקים במנית שליח על ידי כתב ואנו לא מצאנו סברה זאת מפורשת וכדבר האמור:
<b>איברא</b> דחזינא למהרשד"ם ז"ל בחא"הע סימן פ"ג שכתב דהתוס' נחלקו ע"ז כמו שהביא רי"ו שהוא מחלוקת בין התוס' והרא"ש וז"ל. כתבו התוס' כי יכולה אשה להרשות וכו' ודקדקו מאותה של מעלה כי דוקא באיש בעינן שישמעו. קולו אבל לא באשה וכו' ע"כ ולא הראה לנו איה מקום כבודו של דברי התוס' אלו. ולפי פשטן של דברים שהביא משמם כבר כתבנו שיכולים לפרש שמ"ש דוקא באיש בעינן שישמעו קולו היינו כי משוה הבעל שליח לסופר לכתוב הגט ולעדים לחתום שלא בפניהם. אבל אם נכתב ונחתם הגט על ידי שמיעת קולו אה"ן דמודו דמצי משוי שליח הולכה דמצי משוי שליח הולכה אפי' של"ב כיון ששולח לו הגט ולא הוי מילי. ובסברת כל גדולי הפוסקים שזכרנו וזה הוא מ"ש כי דוקא באיש בעינן שישמעו. קולו דהיינו לענין כתיבת הגט וחתימתו. אבל בשליח הולכה ודאי דלא גרע משליח קבלה ועדיף טפי כיון ששולח לו הגט. והכי משמע פשטא דשמעתתא בפרק כל הגט בעובדא דאבא בר מניומי והרב קרבן נתנאל בהגהותיו על הרא"ש תמה מינה על דברי הרא"ש שכתב ונראה לי דבין שליח הולכה בין שליח קבלה וכו' דמשמע באלו חידש דין זה מדעתו והרי היא סוגיא ערוכה שם והצ"ע כיעו"ש ואנא דאמרי דמהתם אין ראיה חותכת לסברה זאת. כיון דהדוחה יוכל לדחות דאבא בר מניומי הוי שלים שלוחו והשליח א' בפניו נתמנה. וכן פרש"י בסוגין מסור מילך קמן אמור דברי שליחותך לפנינו ותן לנו הגט ואמור בפ"נ וכו' וכ"כ תוס' רי"ד ואמור בפנינו וכו' ואע"פי שאינינו כאן כדאמרינן לקמן שיכול ב"ד למנותו בין בפני שליח וכו' הרי דשליח א' שלא היה מכירה שליח הוה ובפניו היה. ואף דפשטן של דברים משתמעי דהראשון שלה היה מכירה לא היה שליח אלא היה מוליך הגט לאבא בר מניומי והוא הוא השליח א' וכן פירשו איזה מפרשים מ"מ אין להקשות מזה על הרא"ש ז"ל כמובן:
<b>וחזינא</b> לגאון הרב דברי אמת ז"ל בקונט' י"א סי' כ"ט שהביא משם הרב תורת חסד ז"ל שגם הוא הביא ראיה מההיא דאבא בר מניומי וכתב ע"ד ויפה הביא ראיה למה שפרש"י ה"ד הא"ז בתשו' ורא"ם ח"א סי' כ"ז דהבעל עשאו שליח לאבא בר מניומי מכחו אבל לפי מ"ש מהרימ"ט ח"א דאבא בר מניומי נעשה שליח מכחו של א' אין ראיה ע"כ ואין הספרים האלו מצויים אצלי כי לפי מש"ל מדברי רש"י ז"ל בסוגין מובן שהבעל מינה להראשון שימנה לאבא בר מניומי וכמש"ל. ועכ"פ אין ראיה מדברי רש"י ז"ל שס"ל שאין הבעל יכול למנות שליח של"ב כי הוא מפרש הסוגיא לפי המעשה שהיה ודו"ק:
<b>עוד</b> ראיתי להרב דברי אמת שם שהביא ג"כ ס' רבינו יהודה בשם ר"י שהביא הסמ"ג דשליח הולכה לא יכול הבעל למנויי שלא בפניו ובקשתי בסמ"ג ולא מצאתי. רק בסדר הגט הביא משם רבו רבינו יהודה שכתב בשם ר"י שהאשה יכולה להרשות ארם לקבל גטה בעיר אחרת אע"פ שאינו שומע קולה וכו' עי"ש. ונראה שהבין מזה דדוקא האשה יכולה לעשות כן ולא האיש. וכבר כתבנו שאין זה במשמע דאתא למעוטי שליח הולכה שעושה הבעל אלא ממעט צווי הבעל לסופר ולעדים וכמש"ל. ואי אישר חילי אמינא דאין כאן מחלוקת לא בשליחות הגט וההרשאה ע"י גוי דודאי מעשה קוף בעלמא הוא. ולא חלק הגאון אלא כשאומר לגוי לומר לישראל דהו"ל בממנה לגוי שליח ולא בר שליחות הוא. וכ"ש כששולח הגט וההרשאה על ידי ישראל לשליח שהוא במקום אחר אף שהיה המינוי שלא בפניו ולא כתבו התוס' דבאיש בעינן שישמע קולו אלא לענין אמירה לסופר לכתוב ולעדים לחתום. אך מה נעשה שרי"ו בח"ג כתיב כ"ד הבין שהתוס' חולקים גם על מינוי השליח. והרא"ש ז"ל הבין שהגאון חולק בשליחת הגט ע"י גוי אף אם ממנהו לישראל בכתבו. ועיין י"א א"הע הגה"ט כ"א ובס' קול אליהו ח"ב א"הע סי' ל"א ואכמ"ל:
<b>ומ"מ</b> אף אם נחלוק את השוים עכ"פ רבו הסוברים דמצי משוי שליח שלא בפניו ולהם שומעים כי רבים הם. ובפרט דאנן אתנא דהרמב"ם ומרן ז"ל סמכינן וגם לשולחו ע"י גוי כבר נהגו בשעת הדחק לשולחו כסברת רוב הפוסקי' ומרן ז"ל מכללם. וכ"כ בפשיטות הרדב"ז ז"ל בסי' תתקי"ז הובאה בגו"ר א"הע כלל ד' סי' ל"ב והרב תומת ישרים בסי' ק"ב כתב בפשיטות למנות שליח של"ב והרב בית יהודה במנהגי ארג'יל סי' ס"ב עשה מעשה ע"פ רבו ז"ל לשולחו גם ע"י גוי. ואף הרב. מופת דורינו ז"ל בס' שער אשר מא"הע סימן מ"ד שפקפק לכתחי' לעשות מעשה היכא ששירות מצוית מ"מ אזיל ומורה דבשעת הדחק שרי לכתחילה ע"י גוי והביא להקת הפוסקים המקילים בשעת הדחק. ועיין בקונטריס הוראה דב"ד בשמות הנשים בשם עושה שמבואר שם שעשו מעשה בית דין הגדול שבירושלם תו"ב לשלוח הגט ע"י שליח ואפי' לאירודיס שהיא קרובה לירושת"ו עשו מעשה בשנת תרט"ו. וכן עשה מעשה הרב הגדול שארי כמהר"מ חזן בהיותו מו"ץ פה העירה נא אמון יע"א כגט הנשלח לערי מערב הפנימי. וכן עשיתי מעשה בהיותי בעוב"י טראבלס יע"א בחברת דייני מתא הנז' כמבואר בספ"הק תעלומות לב ח"א א"הע סי' יו"ד. ועוד נראה לי דשליחות ע"י בי דואר קיל טפי מע"י גוי דהתם בגוי המוליכו יש לחוש דדילמא אתו למסמך עליה בתורת שליחות כמ"ש הרדב"ז ז"ל בסי' תתקי"ז הובאה בגו"ר כלל ד' סי' ל"ב. אבל ע"י בי דואר הלא אין כאן גוי מוליכו אלא מניחים אותו בתוך ארגז המכתבים והאניה מביאה את הארגז מעיר לעיר והוא סתום וחתום וכשהמכתב הוא באחריות (סיגורתא) צריך שהמקבל בעצמו ילך ויקבלנו מאוצר הכתבים. ועכ"פ לא שייך גזרת שליחות והוא פשוט וחפץ הייתי להאריך עוד בזה אך אין הספרים הצריכים מצוים אצלי:
<b>ב'</b> <b>ובדבר</b> שהבעל מינה את השליח הא' שלא בפניו ולא מינה שליח א' במקומם והשליח א' ממנה שליח ב' בב"ד שלא בפניו ואותו השליח אומר שליח ב"ד אני:
<b>הן</b> אמת דבהגהה בהרא"ש. בסוף פ"ב דגיטין כתיב שמ"כ כן ונראה ודאי שהוא יותר מרווח הדרך הזה. אך כבר ביארנו לעיל שלכל הפוסקים ראשונים ואחרונים שהתירו מינוי השליח שלא בפניו ושליחת הגט וההרשאה ע"י גוי לדעת כולם בשליח א' שממנה הבעל שלא בפניו איירי. י ובפרט דשליחות הגט ע"י בי דואר עדיף טפי מגוי דודאי הוי מעשה קוף בעלמא וכמש"ל. והגם שנהגו בית דין הגדול שבירושת"ו לעשותו בשני שלוחים וכמ"ש הרב הוראה דב"ד בשמות הנשים אות עישה. ובאות אלף אלטא הביא מעשה שעשו ב"ד רבא בשנת תרכ"ו בשליח א' ותמה עליהם וכתב שהרב המחבר הודה דאגב שיטפיה לא דק ע"כ. ולא ידעתי מה כל החרדה הזאת אחרי שרוב כל הפוסקי' הורו להלכה ולמעשה בשליח א'. ומ"ש שאין כן מנהג כל הבתי דינים שקדמום אתו הס"ר שאין ראוי לקבוע מנהג בתי דינים בזה שהוא דבר שאינו מצוי. ובכל קונטריסו הוראה דב"ד הנז' לא נמצא יותר מארבעה מעשים בענין זה. וכבר אני בעניותי בהיותי בעוב"י טראבלס המערב יע"א עשיתי מעשה בגט הנשלח משם לפה נא אמון יע"א בזמן שהיה פה רב ומו"ץ הרב הגדול מהר"מ פארדו ז"ל. והמעשה שהיה בשליח אחד היה וקבלו הרב ז"ל בספי' וכתב לי מקבלתו ונתינתו ולא פקפק בזה כיעוין בספ"הק תעלומות לב ח"א א"הע סי' יו"ד. (ועתה בא לידי ס' שדי חמד הנד"מ וחזיתיה להרב המחבר נר"ו במערכת גט סי' י"ט שהאריך הרחיב בזה כיד ה' הטובה עליו ואין הפנאי מסכים להשתעשע באמריו כי נעמו. גם כי רוב ספרי רבני אשכנז שהביא אינם מצוים אצלנו) והא פשיטא דלכתחילה ראו לעשות בב' שלוחים דודאי הכי עדיף טפי. אך כדיעבד ובשעת הדחק ודאי דעביד ומהני בשליח א' כהוראת רוב הראשונים ז"ל וכמדובר. ועיין עוד לקמן בנסח ההרשאה מה שכתבתי עוד בזה:
<b>ג'</b> <b>אתאן</b> על נסח הגט הבא מהתם להכא כי ידוע שצריך להכתב בנסח מקום הנתינה. ובגט הזה ראיתי כמה שינוים ממנהגנו שהוא מקום הנתינה ואלו הן. א' שכתוב באחד עשר ומנהגנו לכתוב אחד חסר ב'. ובהא ודאי אין קפידא כמתבאר מדברי הכנ"הג סי' קכ"ו הג"הט מ"א ובג"פ שם ס"ק י"ז ובג"מ בולא סס"ו ע"א. ב' שכתבו למנין שאנו מנין ומנהגנו לכתוב למנינא דרגילנא לממני ביה. וגם זה ודאי שאינו לעכובא כיון שבכל המקומות נהגו לכתוב למנין שאנו מנין והטעם שנהגו פה נא אמון יע"א לכתוב למנינא וכו' נראה שהוא כדי שיהיה לשון תרגום כשאר נסח הגט וכיון דהכונה אחת היא אין קפידא. ג' שכתבו בת פ' ומנהגנו לכתוב ברת ואין להקפיד בזה כמתבאר מדברי הג"פ סימן קכ"ו ס"ק פ"א ועיין לח"ש דקמ"ד. ונראה שמנהגנו הוא כדי שיהיה לשון תרגום וכמש"ל כמה שנהגו לכתוב למנינא דרגילנא לממני וכו'. וכ"כ הרב ג"פ שם בס"ק פ"א אלא שקשה למה לא נהגו ג"כ לכתוב בר פ' וכותבים בן פ'. ואולי שאם יכתבו בר פ' יש לחוש שיובן בר רבי פ' או בר מלשון חוץ וכיוצא וכמו שהאריך הרב ג"פ שם. עכ"פ ודאי דאף למנהגנו אם כתב בת במקום ברת אין לחוש כיון שרוב המקומות כותבים בת. ועיין להרב בארות המים ז"ל בסי' ס"ג דר"ג ע"ד ודר"ד ע"א. ד' שהשמיטו תיבת אנתתי הראשון וכתבו אנת פ' ומנהגנו לכתוב אנת אנתתי. כבר נשאל בזה הראנ"ח סימן י"א וק"ט ומהר"ם הלוי א"הע סי' ב' והכשירוהו ליתנו לכתחילה. וה"ד הרב ג"פ בסי' קכ"ו ס"ק פ"ט וכתב שיש ראיה לדבריהם מדברי מהרד"ך בית ד' ועיין ג"מ בולא דקס"ב שהאריך ועיין חיים לעולם להרב רח"ם ז"ל בח"ב סימן ל"ד סל"ב. ה' שכתבו צאלחא באל"ף לבסוף וצריך לכותבו בה"א כי הוא לשון ערבי. הן אמת כי מב"י ז"ל כתב דכל שאינו ל"הק בין אם כותב באל"ף בין אם כותב בה"א ש"ד עי"ש. וכ"כ מהרשד"ם ז"ל בהא"הע סי' ס"ח אל"ף או ה"א בסוף תיבה אין בהם שינוי ואלו היה הדבר בא לידי לא הייתי חושש אך הרב ג"פ ז"ל בסימן קכ"ט האריך בזה בס"ק קי"ט קל"א וקמ"א ובס"ק קל"ה העלה שאם כתב אל"ף במקום ה"א יש להקל בדיעבד ובס' עז"ן בשמות הנשים אות א' בשם אפנדרה ביאר יותר וז"ל ובשמות בני רומניא ולשון ערבי אע"ג דלכתחי' כותבים בה"א ע"ד ל"הק יראה לי דאם כבר נתגרשה בגט שנכתב א' במקום ה"א אין להטריח לכתוב גט אחר בה"א וכ"ש דיש להקל במקום עגון ושעת הדחק. וה"ד הרב דברי אמת ז"ל בקונט' י"א סי' י"ג משמע דהכי ס"ל וכן הביא דבריו בלתי חולק הרב ג"מ בולא בכללי השמות סימן מ"ה סי"א. ואף אם בערי המערב נהגו לכתוב שמות כאלו באל"ף לבסוף כמ"ש בקונט' הוראה דב"ד בשמות הנשים בשם עישה ובשם שמשא. מ"מ הי"ל לחוש למנהג מקום הנתינה שהוא העיקר. ובפרט שאם כתב ה"א במקום אל"ף יש להקל טפי בהצטרף ס' מהריב"ל ז"ל בח"ג סי' יו"ד וכמ"ש הרב ג"פ בסי' קכ"ט ס"ק קל"ה. ועדיפא מינה עשו מעשה ב"ד הגדול שבירושת"ו בשנת תרכ"ה שכתבו שם עיישא באל"ף לבסוף כמנהג מקום הנתינה ע"פ מ"ש בס' זכות אבות אע"פ שמנהגם לכתוב בה"א כמשפט לשון ערבי כיעויין בס' הוראה דב"ד דנ"ה ע"ב והכי הו"ל למעבד דבני מקום הכתיבה לכתוב צאלחה בה"ה לבסוף כמנהגנו שהוא מקום הנתינה. ו' שכתבו והרי את מותרת לכ"א בשני שיטות. תיבת והרי בשיטה א' ומותרת לכ"א בשיטה אחרת. הנה כבר כתב רמ"א ז"ל בסי' קכ"ו סמ"א כי טוב להזהר לכתוב הרי את וכו' בשיטה אחת אבל אם עבר וכתב הגט בב' שורות כשר והוא מפסקי מהרא"י ז"ל בסי' קמ"ג. ולטעם שכתב בעל הלבושים שם שהוא כדי שיהא נקרא בב"א שמא ישמעו השומעים מקצתו ויאמרו לא התירה לכל אדם. לטעם זה נ"ד עדיף טובא כי דוקא תיבת הרי הוא בשיטה אחת והשאר שהוא את מותרת לכל אדם בשיטה אחרת והשומעים כשישמעו כל הארבעה תיבות אלו הרי יש במשמעם שהתיר לאשתו לכל אדם ומעיקרא כבר כתב הרב. ג"פ שם בס"ק צ"ז שהוא טעם חלוש והביא ראיה מפרק המגרש דכותבים הרי את וכו' בב' שיטות וב' עמודים עי"ש. וגם הפר"ח שם בס"ק ס' הביא הא דפרק המגרש וכתב דאלמא לא בעינן בשיטה א' וה"ד הרב ג"מ בולא סי' מ"ט דקמ"ה ע"ב. וכן ראיתי בס' הוראה דב"ד אות ד' בשם דונא במעשה שהיה בע"הק ירושת"ו באייר תקצ"ד שאירע שכתב ה"א מותרת בשיטה יו"ד ותיבת לכל אדם בשיטה י"א והורו להתיר ע"פ הסכמת הרב ג"מ כיעו"ש. מ"מ הי"ל להזהר בזה לכתחילה וכן ראיתי להרב ויאמר יצחק ז"ל מרבני המערב בסי' קל"ח דקמ"ו ע"ד שכתב וז"ל עוד מצינו שתיבות וה"א מותרת לכ"א כתבו אותם בשני שיטות והרי את מותרת לכל בסוף שיטה ותיבת אדם בתחילת שיטה. ועמ"ש מהר"א ה"ד רמ"א בהגהה סימן קכ"ו סמ"א ומ"ש בעל הלבושים שם. ואף את"ל דהיכא שכתב והרי את מותרת לכל בשיטה אחת אפי' שכתב אדם בשיטה אחרת אין קפידא מ"מ הו"ל משנה מתקון חכמינו ז"ל שהתקינו שכל תיבות אלו יהיו בשיטה אחת וכו' עי"ש. ואנו נזהרים בזה שאם כתב הסופר תיבות אלו בב' שיטות כל שאינו שעת הרחק חוזרים לכותבו כתקון חז"ל. ובנ"ד לא ידעתי מה שעת הדחק היתה שם אתרי שהמגרש שם והגט נשלח עם הפוסטה דכל שעתא זמניה הוא ואין כאן שליח המוליכו כדי שנאמר אץ לדרכו. ז' שהשמיטו מקום עמידת האשה ומנהגנו בגט על ידי שליח לכתוב במקום העומדת היום לכתוב בכל מקום שאת עומדת וכהוראת מהריק"ש ז"ל. וכן עשיתי בגט ששלחתי מטראבלס המערב לפה נא אמון בזמן הרב הגדול כמהר"מ פארדו ז"ל כמ"ש בספ"הק תע"ל ח"א ח"הע סי' יו"ד. והגם שמדברי מרן ז"ל בש"ע סי' קכ"ח מובן שאם לא כתב לא עכב שהרי כתב אם יהיה עומדת וכו' ואם לאו אין כותבים מקומה כלל. וכן כתב הרדב"ז בישנות סי' מ"ד וז"ל ולענין מקום האשה אם אתם יודעים כתבוהו ואם לאו כתבו המקום שעומדת וכו' ואם אינם יודעים לא. זה ולא זה לא תכתבו כלל שאינו מעכב לדעת הראשונים ולדעת מקצת אחרונים מעכב ובשעת הדחק כשר ע"כ ועיין ג"פ סי' קכ"ח ס"ק י"ד וט"ו ובג"מ בולא סי' נ"ה ס"ו ובס' הוראה דב"ד אות ע' בשם עקביא הביא מעשה שבא גט מחו"ל לע"הק ירושת"ו ולא כתבו בכ"מ שאת עומדת והכשירוהו וציין להג"פ שם ומזבח אדמה דמ"ז ע"ד ובודאי דדינא הכי בדיעבד. מ"מ למחש הוה בעי לכתחילה כי מדברי מהריק"ש ז"ל נראה דקפידא הוא. ועיין בית אהרן מע' הה"א אות ט' מ"ש ע"ד הרב מזבח אדמה והצ"ע ואכמ"ל:
<b>ד'</b> <b>ומעתה</b> אבא נבא אל נסח ההרשאה של שליחו' הגט אשר רבו בה הגמגומי' כאשר אבאר להלן:
וזה נסחה
<b>במותב</b> תלתא כחדא הוינא בחמישי בשבת באחד עשר יום לירח אדר בשנת חמשת אלפים ושש מאות וחמשים ושתים לב"ע למנין שאנו מנין בו כאן במתא מכנאסה דיתבא על נהר בופבראן ובא לפנינו ימין בן יהודה המכונה עטייא ובידו גט כריתות שרצה לשולחו לאשתו צאלחא בת עזרה המכונה אנקונא להתגרש בו ובפנינו אנחנו ב"ד בהיותנו בג' מינה לאחיו אברהם בן יהודה המכונה עטייא להיות לו שליח במקומו לתת הגט לאשתו צאלחא בת עזרה. וכך אמר בפנינו הבעל הנז' הנני ממנה בפניכם את אברהם בן יהודה המכונה עטייא להוליך גט כריתות זה לאשתי צאלחא בת עזרא וליתן אותו בידה בכל מקום שימצאנה או ביד שלוחה ותהא ידו כידי ועשייתו כעשייתי ופיו כפי ודיבורו כדבורי ונתינתו כנתינתי ונותן אני לו רשות גמורה לעשות שליח בחריקיה ושליח אחר שליח אפילו עד מאה שלוחים ואפי' בלי אונס ותכף כשיגיע גט זה לידה או ליד שלוחה מידו או מיד שלוחו או מיד שליח שלוחו עד מאה שלוחים ואפי' בלא אונס תהא מגורשת בו ממני ומותרת לכל אדם. והגט שנעשה עליו אברהם בן יהודה הנז' שליח להוליכו לצאלחא בת עזרה כנ"ל נכתב ונחתם במתא מכנאסא דיתבא על נהר בופבראן בחמישי בשבת באחד עשר יום לירח אדר בשנת חמשת אלפים ושש מאות וחמשים ושתים לב"ע למנין שאנו מנין כאן במתא מכנאסא הנז'. ועידי הגט החתומים בו הם יצחק בן מסעוד המכונה בן דאוד וחיון ויעקב בן יוסף המכונה בן עטאר. אנחנו שננו החתומים פה שחתמנו בו יצחק בן מסעוד עד יעקב בן יוסף עד בלי כינוי משפחה. וסימני הגט הם אלו אחורי אות מי"ם שבסוף שיטה ראשונה נרשם זרקה ואחורי אות תי"ו שבתיבת אנתתי שבאמצע שיטה ו' נרשם סגולתא. ואחורי אות רי"ש שבתיבת פיטורין שבסוף שיטה אחד עשר נרשם קרני פרה. ובפנינו ביטל הבעל הנז' כל מ"ו ומ"ו דמ"ו ודנפקי מגו מ"ו עסב"ה שמסר על גט זה ועל שליחותו. וגם בפנינו קבל עליו בחרם ובשבועה חמורה בשית"ך שלא לבטל הגט הזה ולא את השליחות הזאת ומה שראינו ונעשה לפנינו כוח"פ תס"ת בזמן הנז' והכל שריר ובריר וקיים:
יצחק בן דוד וחיון ס"ט יעקב בן עטאר ס"ט הנפק שטר הרשאה דנא קדמנא אנן ב"ד דתרי מינן חת"ל ומדאתבריר לנא דהיא היא חתימת ידייהו דהני סהדי דחתימי להתא אשרנוהי וקימנוהי כדחזי ואתקיים:
יעקב ברדוגו ס"ט יצחק ן' מלכה ס"ט ע"כ העתק ההרשאה וקיומה. והנני בא לבאר הספיקות שיש בה אחת לאחת למצוא חשבון:
<b>א'</b> שמנהגנו לכתוב ההרשאה בכתב פרוב'ינצאל שהיא כתיבה תמ"ה. והרשאה זאת נכתבה בכתב חצי קולמוס ורבו בה הדיבוקים במעט בכולה וגם שנכתבו בה כמה תיבות בר"ת ויש בה גם כן מחקים ותיבה אחת ביני שיטה ולא נתקיימה:
<b>ב'</b> שכתוב במותב תלתא וכו' ובפנינו אנחנו ב"ד וכו' וכך אמר בפנינו וכו' והנסח הנהוג לשליח א' הוא בלשון עדים ולא בלשון ב"ד. ואם היו רוצים לעשותו בנסח מינוי השליח א' לה"ב שהוא בלשון ב"ד היו צריכים לחתום הב"ד עצמם. לא כן עתה שפתח בלשון ב"ד וסיים בלשון עדים וחתמו בו עידי הגט. וא"כ אין כאן עדות על מינוי השליחות כי לשון מינוי השליחות הוא מהב"ד והב"ד לא חתמו בו והגם שכתוב בסוף וגם קבל עליו שלא לבטל וכו' מלבד שיש לפרש שגם זה חוזר על ב"ד. עוד זאת שאף אש נאמר שחוזר על העדים עכ"פ הם מעידים שקבל שלא לבטל וכו' ועל המינוי אינם מעידים. ומ"ש בסו"ד ומה שראינו ונעשה לפנינו אין לפרשו דקאי גם על המינוי הנאמר בתחילה שכבר ביאר בתחילת דברי ההרשאה שהיה המינוי לפני ב"ד. ואם היה חפץ מסדר ההרשאה שהעדים יעידו שהכל נעשה בפניהם ובפני ב"ד לא היה צריך להתחיל במותב תלתא וכו':
<b>ג'</b> שבשם יהודה שבגט כתוב בשני ההין וכאן בהרשאה כתוב בב' אלפי"ן וגם פה כתב פעם אחרת באל"ף באמצע וה"א לבסוף וידוע שיש לדקדק שהשמות יהיו נכתבים כמו שכתובים בגט:
<b>ד'</b> בשם העד שכתב בהרשאה המכונה בן דאוד וסיון באל"ף אחר הדלת. ואלו העד עצמו חתם בה בן דוד וחיון דוד ככתוב:
<b>ה'</b> שלא ביארו מקום עמידת השליח כמו שאנו נוהגים כשהשליח במקום אחר:
<b>ו'</b> שכתב סימני הגט חדשים מקרוב בזרק"א וסגולתא וק"פ ומלבד שלא שיערום הראשונים. עוד זאת שאינם סימנים מובהקים ובנקל יזדייפו. ואף אם נהגו בהם רבני המערב היינו ודאי בגט הנשלח ע"י שליח הולכה שהוא אומר בפ"ן ובפ"ן ולא בגט הנשלח עם הב"ד ואין קיום בית דין בגט והעיקר הם הסימנים:
<b>ז'</b> שקיימו ההרשאה בתרי מגו תלת ומלבד שהי"ל לחוש לס' הפוסקים שצריך שיחתמו השלשה. וגם ס"ל שצריך שיתקיימו כל הג' חתימות עוד זאת שאפי' אם נקיל בהכרת ב' חתימות הי"ל לחתום ג' חתימות למען יתקיימו ב' אם לא יתקיימו השלשה חתימות:
<b>והנני</b> בא לבאר הגמגומים שיש בהרשאה זאת אחת לאחת מפי סופרים ומפי ספרים כי הגם שיש בה איזה טעיות שהם טעות דמוכח ובדיעבד יש להכשיר. לא ידעתי מה צרה היתה שם בשעת הכתיבה שבראות הב"ד מה שיש לפקפק בה לא חזרו לכותבה כראוי שכבר ביארנו לעיל שלא היה שעת הדחק כי הבעל מצוי שם. ושליח המביא את הגט אין כאן כי הוא נשלח עם הפוסטה ומן הראוי להם לדקדק בהרשאה כראוי ולחזור ולכותבה כדי שיצא מתחילה דבר מתוקן. וכן ראיתי להרב חת"ת ז"ל בח"ב סי' י"א שכתב וז"ל ראיתי בהרשאה שכתבו פעם אחת פע"ת חסר טי"ת במקום פעת"ט ואע"ג דהוי טעות דמוכח מ"מ מילתא דתמיהא על גברי רברבי שלא השגיחו על כיוצא באלו. ומה הפסד היה לכתוב הרשאה אחרת כראוי עי"ש וכ"ש בנ"ד שיש בה טעיות הרבה ויש בהם שיש חשש לפוסלה אפי' בדיעבד. ובפרט כשאין בה לא שעה"ד ולא מקום עגון ואם זה נאמר אפי' בהרשאה שמביא השליח בידו שהוא נאמן לאמר בפ"ן ובפ"ן. ואם יש בה איזה טעות הניכר יש לומר דל מהכא ההרשאה באלו אינה. וכמ"ש המח"א בהל' גירושין די"ג ע"ב בנמצא טעות בסימני הגט שבהרשאה וכתב ומה בכך דל מהכא השטר כאלו נאבד הוא נאמן כיעו"ש ועיין למהריק"ו שורש ק"ו ה"ד הד"מ בסי' קמ"ה:
<b>אך</b> בנ"ד שעיקר סמיכתנו הוא על ההרשאה כי השליח נתמנה שלא בפניו ואינו יכול לומר בפ"ן ובפ"ן. וגם לא נתמנה מהשליח א' כדי שיאמר שליח ב"ד אני ובגט אין בו קיום ב"ד. ואם כן כל סמיכתינו היא על ההרשאה הזאת הא ודאי לכ"ע צריך לדקדק בה בכל פרטיה שתהיה משופה ומנוקה מכל סיג וטעות ושגגה. וגדולה מזאת כתב הרב הת"ס ז"ל שם בסי' י"א וז"ל בשנת תקנ"ח הביאו לפני הגאון מו"ה משולם הרשאה לשליח ודקדק הגאון על קוצו של יו"ד. ואמ"ל שכל הני דקדוקים בהרשאה הוא מטעם. שכתב הריב"ש בשם הר"ן שיש לחוש כיון שלא דקדקו בהרשאה שמא גם בגט לא דקדקו ורמזו רמ"א סי' קמ"א סק"ל וזה לא שייך גבי רבנן דרב גוברייהו והשיב שזה היה בדורות הראשונים שהיו השלוחים בחזקת צדיקים ומהימני לומר בפ"ן ובפ"ן וההרשאה היא ליתר שאת ואין לדקדק כ"כ. אבל בזמנינו אין חזקת השלוחים ועיקר הקיום הוא ההרשאה וכו' וסיים אם כך בשנת תקנ"ח מה נאמר בשנת תקצ"ט אשר בעו"הר ירד הדת אלפים מעלות שיש לדקדק יותר ויותר ע"כ. ועוד לו בסי' ואם זה אמר הרב על שנת תקצ"ט אנן מה נאמר בשנת תרנ"ב. ואם הרב אמרה אפי' כשיש שליח אלא שיש לחוש על כשרותו מה נענה ומה נאמר בנ"ד שאין כאן שליח כלל וכמש"ל:
<b>א'</b> ונחל בראשונה שיש בה הרבה ר"ת ודיבוקים ומחקים וביני שיטי. הנה בענין הר"ת כתב הד"מ בסימן קמ"א סקי"א שמהרא"י פסל הרשאה אחת שהיה כתוב ח"מ ר"ת וצוה לכתוב חתומי מטה כי לא טוב לכתוב ר"ת ולא נקודות רק תיבות שלימות ע"כ וסיים רמ"א שם שאם הביא השליח הרשאה שכתובה כה"ג אין לפסול ע"כ. ולכן פסק בהגה"ה בש"ע סקכ"ד לכתחילה כותבים ההרשאה בדקדוק ונזהרים שלא לכתוב בה ר"ת. מיהו כ"ז הוא כשאין צורך להרשאה כגון שהשליח בעצמו מביא הגט שההרשאה היא ללא צורך שהרי הוא נאמן לומר בפ"ן ובפ"ן וכמש"ל. אבל בכגון נ"ד שהגט נשלח ע"י הבי דואר וההרשאה היא עיקר קיום הגט אפשר דיש קפידא בדבר אפי' בדיעבד. וכן ראיתי למרן החביב ז"ל בכנ"הג א"הע סי' קמ"א הג"הט נ"ו שהביא דברי מהר"י מינץ בס"ה משם מהרא"י וכתב עליו שהיא חומרא יתירה שאפי' לדברי מהרא"י ה"ד כשיש צורך לשטר הרשאה מן הדין כגון שהשליח א' עושה שליח ב' אבל כשאין צורך לשטר השליחות לא פסל. ואפשר דס"ל דאע"ג דאין צורך לשטר שליחות אם לא כתבו כתקנו פסול כדעת מהרי"ל בתשו' סי' ק"ד ע"ב. הרי מבואר כשיש צורך לשטר השליחות ובנד"ד שיש לפסול לדעת מהרא"י ז"ל:
<b>איברא</b> דקשה הדבר בעיני לפסול גם בדיעבד הרשאה שכתוב ר"ת אף אם ההרשאה צריכה מן הדין כגון בשליח ב' או בנד"ד שנשלח הגט ע"י הבי דואר דהא לא עדיפא ההרשאה מהגט עצמו. ובגט אם כתב ר"ת כתב מב"י בסי' קכ"ו בשם הגה"מ בגיטין שכתבו בשם הרב מטראני שאינו פסול ופסקו בש"ע סכ"ה ורמ"א בס"ד שאם כתב י"ב במקום שנים עשר דכשר. ועיין ג"פ ס"ק כ"א ובס"ק ע"ג כתב שה"ה אם כתב יום טו"ב במקום שבעה עשר וכן במספר השנים בר"ת שכשר. וראיתי למרן החבי"ב בסימן קכ"ו הגב"י מ"ב שנרגש מזה וסבר דפליג מהרא"י על סי' זאת של רי"ו והרב מטראני והביא תי' מהר"א קופינו שכתב דל"פ ושאני בגט במנין הימים מים בר"ת שאין לטעות בו. משא"כ כר"ת של ח"מ שיש לפרש חזקיה משה או שמות אחרים. וכתב הרב דאף שה חילוק נאה ומתקבל מטעם שנתן מהרא"י לא משמע הכי. י גם ה' מהר"ש סבע כ"ת כ"י כתב שרב אחד קרא תגר על שטר שליחות שכתוב הנז' והנז' בר"ת והוא ז"ל כתב שאין חשש. ואם איתא שאינו פוסל מהרא"י אלא במלה שיש משמעות אחד למה קרא תגר אותו הרב על הנז' והנז' שאין לטעות בדבר אחר ע"כ. ואני אומר דחדא מתרצת חברתה כי מ"ש שמדברי מהרא"י לא משמע הכי כוונתו שכבר ביאר מהרא"י דהטעם הוא שלא טוב וכו'. ונראה שבכל ר"ת אפי' שאין לטעות בו ולאו דוקא ח"מ. והנה הרואה יראה שדברי מהרא"י כפשטם קשים להולמם שפסל הרשאה שכתוב ח"מ ומשמע אפי' בדיעבד וכמו שהבין רמ"א ז"ל בכונתו. ושוב כתב כי לא טוב וכו' דמשמע מהיות טוב דוקא ולא לפסול גם בדיעבד. אך כונתו פשוטה שהוא סובר שאין לכתוב שום ר"ת בגט אפילו שאין לטעות בו אלא צריך לכתוב תיבות שלימות וזהו לכתחילה. אבל בר"ת שיש בו מקום לטעות יש לפסול גם בדיעבד וע"כ פסל בר"ת של ח"מ שיש מקום לטעות ואמר כי לא טוב לכתוב ר"ת כונתו אפי' על ר"ת שאין מקום לטעות וזהו לכתחילה. ובכן יפה כיוון אותו הרב שקרא תגר על מהר"ש טבע על תיבת הנז' והנז' דבודאי לכתחילה צריך להזהר ולא אמר הרב לפסול גם בדיעבד באופן זה שאין מקום לטעות ועיין להרב הגדול כמהר"ח מודעי הראשון ז"ל בס' חיים לעולם ח"ב סי' ל"ד סל"ב שגם הוא קרא תגר על רבני טבת"ו שכתבו בהרשאה ח"מ בר"ת וכתב שלא יפה עשו לשלוח הרשאה זאת והי"ל לכתוב אחרת והכשירה בדיעבד ע"פ מ"ש רמ"א שאם הביאה השליח אין לפסול עי"ש ועיין בס' ויאמר יצחק א"הע סי' ק"ץ שכתב ועמ"ש שטר הרשאה בר"ת הרי מור"ם כתב בהג"ה ונזהרים וכו'. ומדברי הכנ"הג מוכח שהיא פסולה ע"כ ואחר המח"ר לא דקדק היטב בדברי הכנ"הג:
<b>עכ"פ</b> בכגון נ"ד ודאי שיש להחמיר יותר כיון שאין כאן שליח ועיקר סמיכתינו הוא על ההרשאה וממנה יתקיים הגט גם כי הר"ת שכתובים בה יש בהם מקום לטעות כמו ח"מ כמ"ש מהר"א קופינו ז"ל. וכן ב"ד כתוב כמה פעמים בר"ת ויש לפרש בני דוד או בעלי דינו וכיוצא מלבד תיבת הנז' והנז' שקרא עליה תגר אותו הרב ועוד בה כמה ר"ת שאינם נהוגים ואינם מובנים היטב ולפורטם אי אפשר כי קצר המצע. וכל הרואה נסח ההרשאה שהעתקנו לעיל בין יבין את אשר לפניו. ועיין בס' החיים ושלום ח"ב סוף סימן ס':
<b>ואני</b> אמרתי אך זה חולי ואשאנו. ברם דא עקא כי נמצאו בה ג"כ דבוקים הרבה ומחקים. וגם כתיבת סימני הגט תיבת כתובה ביני שיטי ולא נתקיימה. והנה מהרא"י ז"ל ה"ד לעיל כתב שיש לכתוב תיבות שלימות. וגם הרב ב"כ ז"ל בס"הג כתב שיזהרו ממחק ודיבוק והרב הלק"ט בסי' נ"ט סכ"א ב' ויזהר שלא יכתוב ר"ת כ"א תיבות שלימות. ועיין בהרב המפ"ה סימן קמ"א וכו' יש ליזהר ממחקים אף שיתקיימו אח"כ לבסוף והדבר פשוט כי כל חומרות אלו לכתחי' או כשאנו יודעים שמסדרי הגט אינם בקיאים וכו' אבל בדיעבד לא. דעיין שער אפרים סי' ק"ט ע"ב וכ"כ הרב שער אפרים שם בהרשאה שהיה כתוב ח"מ ר"ת והר"פ ר"ת וכשם הבעל והשליח והאשה הנז' בר"ת וגם מחקים ואף שנתקיימו אח"כ וכו' וכל הדברים הנז' היינו לכתחי' וכו' ע"ש. וכתב הרב בארות המים בסי' מ"ז דכשהדברים שהם ביני שיטי הם מהדברים שגוף ההרשאה תלוי בהם אפשר דס"ל דאפי' בדיעבד לא מכשרינן. וכתב עוד דאפשר דגם הרב שער אפרים לא הכשיר בדיעבד אלא באותו נדון שהיה חשש עיגון כמ"ש בסו"ד וסוף הביא מ"ש הב"ש בה"הג רג שכתב שאם יש איזה מחק או גדר או טשטוש או אותיות ביני שיטי יש לקיימו קודם והכל ש"וב וקיים ואם שכחו לקיים קודם יש לקיים ולחזור ולכתוב והכל ש"וב וקיים וסיים ע"ז דאפשר דלא אמרה הב"ש דמועיל קיום אלא בדיעבד שיש חשש עיגון אבל במקום דליכא חשש עיגון לא עיש"ב:
<b>הרי</b> מבואר דעת הרב ז"ל דהיכא שאין בה מקום עיגון אפי' בדיעבד לא מהני קיום וכ"ש בנ"ד שיש בה כל הרעותות האלו מחק ודיבוק ור"ת וביני שיטי ואין בהם קיום אפי' על אחת מהם דודאי לדעתו לכ"ע לא מהני. וכ"כ הרב דבר משה ז"ל בא"הע סימן ס"ה וז"ל וכבר בא מעשה בהרשאה שהובאה מלארסו שנמצאו בה קצת מחקים ולא היה בהם קיום למטה ולא ניתן הגט לכתחילה עד שיכתבו הרשאה אחרת דאע"ג דמן הדין א"צ הרשאה כמ"ש בא"הע סי' קמ"א וכו' מ"מ היכא דבאה ההרשאה בפנינו והיא פסולה. מן הדין נראה דאין ליתן הגט וכו' עכת"ד הו"ד בס' קנין פירות בסופו כי אין ספרו מצוי אצלי. ואם זה כתב הרב ז"ל היכא שבאה הרשאה ביד השליח שא"צ הרשאה מן הדין כ"ש בנ"ד שההרשאה היא צריכה מן הדין והיא פסולה לפנינו. ועיין להרב שבט בנימן סימן קנ"ב וסי' קנ"ג:
<b>ב'</b> <b>בנוסח</b> ההרשאה שהתחיל בלשון ב"ד במותב תלתא וכו' ובפנינו ב"ד וכו' הנה לא ידעתי מי הכריחו מאחר שבכל נסחי ההרשאות לשליח הולכה הראשון כתוב בכל ספרי הפוס' בלשון עדים ורק כששליח א' עושה ב' ששליח א' אומר בפני בית דין בפ"ן ובפ"ן ואו כותבים ב"ד הרשאה לשליח ב' בלשון ב"ד כמ"ש כש"ע סימן קמ"א ס"מ וסי' קב"ב ס"ט וכן הוא בכנ"הג בקינטריס' מי השילוח. ומן הראוי היה בשליחות גט זה שהוא ע"י בי דואר לעשות שליח א' שם ואותו שליח היה עושה שליח כ' של"ב בפני כ"ד. וכמו שביארתי לעיל באות ב' ומאחר שלא עשו כן אלא מינה שליח א' של"ב הי"ל לעשותו בל' עדים כמבואר בס' בית יהודה במנהגי ארג'יל דק"י ע"ד שהוא הממציא הראשון נסח ההרשאה לשליחות הגט עם הב"ד. ובא רעהו וחקרו הר"הג שארי כמהר"מ חזן ז"ל וסידר נסח הרשאה אחרת הבאתיה בספרי תעלומות לב ח"א א"הע סימן יו"ד. מ"מ וראי שאם עשאה בלשון ב"ד אינו מעכב ואולי דטפי עדיף. וכאשר אני בעניותי במעשה שבא לידי פה נא אמון יע"א בגט הנשלח ע"י ב"ד לעיר קורפ'ו יע"א קצרתי נסח ההרשאה ההיא יען היא ארוכה מאר"ש ומרוב אריכות דברים שבה יבא הסופר לטעות. ועכ"פ כתבתי בה שהעדים מעידים שכל המעשה ההוא דהיינו מינוי השליחות וכתיבת הגט וחתימתו היה לפני ב"ד. ובהנפק שכותבים הב"ד כותבים שהגט נכתב ונחתם לפניהם ובכגון דא יכול לומר השליח שליח ב"ד אני או אני נעשיתי שליח לפני ב"ד כמ"ש רמ"א בהגה"ה בסי' קמ"ב ס"ט. והא ודאי דכשהב"ד עצמם מעידים שבפניהם נכתב ונחתם הגט עדיף ממה שמעידים שהשליח אמר בפניהם בפ"ן ובפ"ן וגם יש להכריח ממקום שבאו להצריך ב' שלוחים בשליחות גט ע"י גוי ממ"ש בהג"א פ"ב דגטין בגט שבא לב"ד והשליח אמר בפ"ן ובפ"ן שיכולים ב"ד לשולחו ליד שליח כשר ע"י גוי ואותו השליח הב' אומר שליח ב"ד אני כיעו"ש. ומינה למדו לעשות ב' שלוחים ואני אומר שמ"ש בהג"ה פ"ב דגיטין היינו כשנכתב הגט במקום אחר ומביאו השליח בפני ב"ד שאז השליח צריך שיאמר בפני ב"ד בפ"ן ובפ"ן. אבל כשהגט נכתב ונחתם לפני ב"ד הא ודאי שיכולים ב"ד לומר שנכתב ונחתם לפניהם וגם מינה השליח בפניהם ואותו השליח הא' יכול לומר אני נעשיתי שליח בפני ב"ד. ועיין בתשובות הרימ"ט הובאה בתשו' מהרח"ש סי' ב' ה"ד הכנ"הג בסימן קמ"ב הג"הט נ"א ובתשו' מהר"ם מאטלון הובאה בתשו' מהרש"ך ח"א סי' ל"א. ועיין בש"ע סי' קמ"ב ס"י ובהג"ה שם ואכמ"ל:
<b>אך</b> זו רעה חולה בנ"ד שכתב בלשון ב"ד ולא חתמו הב"ד רק העדים וגם בקיום שעשו על חתימת העדים לא פירשו שהיה בפניהם. וכיון שבשטר ההרשאה מבואר שהבית דין הם מעידים שבפניהם בא המגרש ובפניהם בהיותם ב"ד של ג' מינה להשליח. והעדים הם מעידים שהם עידי הגט ובפניהם ביטל המודעות ושקבל בחרם שלא לבטל הגט והשליחות. אבל אינם מעידים על מינוי השליחות כי על המינוי ההוא מעידים הב"ד וכיון שלא חתמו הב"ד על השטר הזה אין כאן עדות על מינוי השליחות. והעיקר חסר ומן הראוי היה שהעדים יעידו שבפניהם ובפני ב"ד נעשה כ"וכ. ואף שבסו"ד כתבו ומה שראינו ונעשה בפנינו וכו' והיינו יכולים לומר דאכולה מלתא קמסהדי. אך מלבד שיש לפרש דאמאי דסליק שהוא על כתיבת הגט וחתימתו וכו' הוא שמעידים. עוד זאת שהיא מזוייפת מתוכה שכתוב בפנינו ב"ד בהיותנו וכו' שמדברים בעדם ולא שהעדים מעידים עליהם ודבר זה קשה מכל הפקפוקים והספיקות והאריכות בזה אך למותר. ועיין ב"ת הרב תומת ישרים ז"ל סי' קי"ג:
<b>ג'</b> <b>ואל</b> השלשה לומר בא על אודות שינוי כתיבת שם יהודה שבגט כתוב בה"א באמצע וה"א בסוף כראוי ובהרשאה כתוב באל"ף באמצע ואל"ף לבסוף ולא עוד אלא שגם בהרשאה כתוב פעם אחת באל"ף באמצע וה"א בסוף. וכבר ידוע מ"ש מהר"א טריוי"ש צרפתי דאם במקום יהודה כתב יהודא באל"ף לבסוף שהגט פסול. וכן אם כתב יאודה באל"ף אחר היו"ד אם היה רגיל לחתום באל"ף מפני כבוד השם יש להכשיר בדיעבד. ואם היה חותם בה"א יש לחוש ולכתוב גט אחר ורק במקום עיגון ושעת הדחק הכשיר בס' שמות. ועיין בס' שמות באות יו"ד ובאות מ"ם בשם מתתיה ועיין ג"פ סי' קכ"ט ס"ק קכ"ט ובג"מ בכללי השמות סימן מ"ה ס"י. ואם אמנם ידעתי שהמחמירים לא החמירו אלא בגט עצמו מ"מ כבר ידוע שיש להזהר לכתוב השמות בהרשאה כמו שכתובים בגט. וכמ"ש רמ"א בד"מ סימן קמ"א סקי"א שמהרא"י פסל ההרשאה שהיה כתוב בה זנביל בבי"ת ובגט היה כתוב זנויל בוי"ו כי צריך לכתוב ההרשאה כמ"ש בגט עי"ש. ופסקו בש"ע סקכ"ד וע"ש בב"ש ס"ק ל"ג כתב שאם שינה דינו כמו ר"ת וכשר. וכבר כתבנו לעיל בס"א דשניא הרשאה זאת הבאה עם הפוסטא מהרשאות אחרות שמביאים השליח ועלייהו קיימי המקילים כמובן הפשוט. ועיין להרב זקן אהרן בסימן קס"ח ה"ד הי"א בסי' קמ"א הג"הט מ"ג בגט שהיה כתוב פנחס חסר ובשטר ההרשאה היה כתוב פינחס מלא וכתב שאם לא היה במקום עיגון היה פוסלו ע"כ ועיין להרב דברי אמת בתשו' סימן ד' ואין הפנאי מסכים להאריך ועיין י"א סי' קמ"א הג"הט ל"ט. ועיין להרב החבי"פ ז"ל בס' חיים ושלום ח"ב סימן ס"ד דקי"ב ע"ג שכתב על גט שכתוב אליה בה"א ובהרשאה כתוב אליא באל"ף לבסוף שיש לחוש לפסול:
<b>ד'</b> <b>ועל</b> ארבעה ל'ו אשיבנו גם בשם העד שכתוב בהרשאה שכינויו דאוד וחיון באל"ף אחר הדל"ת ובחתימתו חתם דוד וחיון חסר אל"ף ובהא ודאי דהויא קפידא כיון דהוי כמזוייף מתוכו וכל סמיכתנו הוא על ההרשאה הזאת וכמתבאר מדברי הרב חת"ס ז"ל בח"ב סי' י"א ה"ד לעיל. אלא שיש לומר שזה טעות הניכר כיון שכתוב והעדים הם אנחנו הח"מ וכו' שחתמנו בו וכו' וכשהוא טעות הניכר רבו המקילים. אלא שצריך לחקור אם יש ב' משפחות אחת בכינוי דאוד וחיון באל"ף אחר הדל"ת ואחת בוי"ו אחר הדל"ת כי אז קשה הדבר להכשיר בכעין נד"ד אפילו בדיעבד ואין הפנאי מסכים להאריך:
<b>ה'</b> <b>שלא</b> ביארו בהרשאה איה מקום עמידת השליח. ומן הראוי לכתוב מינה פב"פ ממקום פ' כמו שכתוב בנסח ההרשאה שבס' בית יהודה דק"י. וכן סידר הר"הג שארי ז"ל והבאתיה בס"הק תעלומות לב ח"א א"הע סי' יו"ד.. וכ"כ בנסח שטר קבלה שבס' פחד יצחק אות נ"ט דמ"ד ועיין למהריב"ל ח"ד סי' י"ב ה"ד הכנ"הג בסימן קמ"א הג"הט צ"ז. וכן הוא הנסח בס' שער אשר א"הע סי' מ"ט פב"פ ממתא פ'. וכ"כ שם אריה סי' ס"ז דלא סגי במה שכותב שמו וש"א בהרשאה דכמה יב"ש נמצא בעולם רק צריך לכתוב מאיזה עיר פב"פ מעיר פ' עי"ש והנה ודאי דלכתחילה כך היה צריך לכתוב ולא הי"ל לשנות ממטבע שטבעו חכמי':
<b>אך</b> בדיעבד נראה לי כי אין לחוש לזה. חדא דכיון שהאשה פה נא אמון והגט וההרשאה נשלח לפה ע"י הבי דואר א"כ ודאי שכונתו על השליח המצוי בעיר הזאה. ועוד שכבר כתב ג"כ בכתב מיוחד המגרש לשליח פה העירה שהוא יהיה:
שליח וגם אי בעינן שיהיה ניכר מתוך ההרשאה עצמה מי הוא השליח. בנד"ד שכתוב את אחיו פ' די בזה כיון שידוע שזה השליח המצוי פה הוא אחיו ולא אחר. וזהו הוכחה ברורה שאין למעלה הימנה ועיין להרב מנחת משה הנד"מ בסימן י"א שהאריך בזה והעלה בכגון נד"ד להקל ונימוקו עמו ונד"ד עדיף כמש"ל:
<b>ו'</b> <b>בענין</b> סימני הגט שכתבו אחורי הגט זרק"א סגולת"א ק"ף וסימנים כאלו אינם מובהקים ובקל יוכלו להזדיף ואף אם נהגו בארצות המערב בסימנים כאלו. היינו ודאי בשליח הולכה שמביא הגט שאפילו אין כאן הרשאה השליח נאמן לו' בפ"ן ובפ"ן. אבל בכגון נ"ד שהשליח אינו יכול לו' בפ"ן ובפ"ן ובגט עצמו אין קיום בית דין. כפי מנהגנו שלא לעשות קיום בגט א"כ עיקר סמיכתנו הוא על ההרשאה ואף אם תתקיים ההרשאה. אכתי איכא למיחש שמא אותו גט נאבד או נשרף וזה גט אחר הוא וכמ"ש רבים מהפוס' ז"ל לא עת האסף פה. א"כ עיקר קיום הגט תלוי בסימנים המובהקים הכתובים בהרשאה והסימנים שנהגו בהם כמעט בכל תפוצות ישראל הם סימני ראשי שלשה שיטות וסופן ונקב יש בצד אות פ' וכו' וכמ"ש מהרשד"ם ז"ל שבקצת מקומות נהגו לכתוב בשטר השליחות סימנים מובהקים שיש בגט כגון ראשי השיטות וסופן ע"כ ה"ד הכנ"הג בסי' קמ"א הג"הט מ'. וסיים וכן אנו נוהגים. וכן תראה בספרי רבני האחרונים סימנים לו בכל ההרשאות ואותם הרשאות הם בשליח שמביא הגט. אבל כשהשליח נעשה של"ב ואינו יכול לו' בפ"ן ובפ"ן יש סוברים שגם הסימנים האלו המובהקים לא יספיקו. וכמ"ש הב"ח בסימן ק"ך וז"ל ומה שנוהגים כן בארץ תוגרמה שכותבים בהרשאה סימני הגט בהתחלת השורה ובסופה וכו' היינו משום שהשליח הוא שאומר בפ"ן ובפ"ן וכו'. אבל היכא דלא מצי השליח לו' בפ"ן ובפ"ן פשיטא דצריך לכתחילה לקיים הגט באשרתא דדייני בגט עצמו וכו' עי"ש. וגם מהראנ"ח ז"ל בח"א סימן ל"ב כתב וז"ל ואע"פ שיש כאן שטר שליחות וכו' ואע"פי שכתוב סימני הגט מראשן וסופן כמנהג וכו' מ"מ מחשש שמא נשרף הגט או נאבד וזה גט אחר שחשש הריב"ש ז"ל עדין אין שטר זה מוציא ממנו ואף סימני הגט הכתובים בשטר אינם מספיקי' לזה ע"כ ועיין פ"מ בסי' ל"ז:
<b>אלא</b> שהרב מהרש"ך ז"ל בח"א סימן ל"א כתב וז"ל ואומר שאם הסימנים שנותנים על הגט הם סימנים מובהקים ודמו לנקב יש בצד אות פ' אין ספק אצלי וכו' ואפשר דכל אחד מהסימנים שנותנים מראשי השיטות הוי סימן מובהק דמהני אפי' מדאורייתא. ואפי' אם תמצא לומר דלא הוי סימנים מובהקים אפשר דג' הסימנים הנז' אע"פי שיהיו גרועים אלימי כחד סימן מובהק וכו' עש"ב וע"ש בתשו' מהרשד"ם ומהר"ם מאטלון ז"ל י וכ"כ הרב תמת ישרים בסי' ק"ב וז"ל ויכתבו תוך שטר השליחות וכו' בסגנון זה תיבה פ' בשיטה ג' ותיבה פ' כשיטה ו' ותיבה פ' בשיטה עשירית וכו' וכיון דאית בגוה סימנים לא אמרינן לאו ההוא גיטא וכו' אלא גיטא אחרינא דאזדמן ליה הוא אלא סמכינן אסימנים ואפי' לאפוקי ממונא מהמוחזק מפקינן ע"י סימנים וכו' עי"ש. וכ"כ מהריק"ש ז"ל בסימן קמ"א ס"ל דבזמנינו שמדקדקים הרבה לכתוב סימני הגט בהרשאה ודאי דבקיום דהרשאה מתקיים הגט עי"ש. וה"ד הרב המחבר קונט' הוראה דב"ד בשם עישה וביאר עליה שם שעל סימני הגט שבהרשאה יש לסמוך. ועיין להרב ויקרא אברהם בשדה מגרש אשר לו בסימן ל"ה שקרא ערער על שלא כתבו רק סימני שיטות שנים. ועתה מחדש בא לידי ס' שדי חמד וראיתי להרב המופלא המחבר נר"ו בסי' י"ט סט"ו הביא תשו' מהר"ם מלובלין סי' ומ"ש בספר זכרון צבי מנחם סימן ל"ד בענין הסימנים ואין ספריהם מצויים אצלי. עכ"פ כבר ביארנו שיש להקת הפוס' שחוששים שמא נאבד או נשרף הגט אף אם יש בו סימנים מובהקים בהרשאה כל שהשליח אינו יכול לו' בפ"ן ובפ"ן ונהי דהאידנא סמכינן לס' הפוס' המקילים היינו דוקא כשיש בהרשאה סימנים מובהקים בראשי שיטות וסופן. אבל לסמוך על הסימנים כאלו של זרק"א וסגולת"א דכותבים אחורי הגט זו לא שמענו:
<b>ז'</b> <b>שחתמו</b> בקיום תרי מגו תלת ולא נמצא לקיים אלא חתימה אחת. והנה ידוע שמהריב"ל ז"ל בסי' ט' הצריך לקיים חתימת כל הג' דיינים משום דגט הוי מלתא דאיסורא וערוה החמורה. ועיין בב"י בסי' קמ"א ועיין בכנ"הג שם הגב"י נ"ד ועיין להרב ויאמר יצחק בא"הע סימן קל"ח וק"ץ. ולכן אנחנו נוהגים שעידי הגט חותמים בהרשאה בכתב אשורית כמו שחותמים בגט כדי שיתקיימו עידי הגט ממילא וכמ"ש מהר"א ששון ז"ל בסימן קפ"ד וז"ל ועוד השתדלתי לקיים הגט בחותמיו מתוך שטר השליחות וכו' אלא שהחתימות שחותמים בגט הם משונות מהחחימות שחותמים בשטר השליחות וכו' ע"ש נמצא שכשהם שוות מועיל ועיין בתשב"ץ ח"ב סימן פ"ט והרשב"ש סימן שפ"ה וכמו שכתבתי בספרי תע"ל ח"א א"הע סימן יו"ד. ועיין בתשו' הריב"ש סי' שי"ח:
<b>ואולם</b> בנד"ד שחתימות ההרשאה הם משונות מחתימות שבגט תכלית שינוי בכתב ובסדר לא יועיל תיקון זה וגם כי אף אם החתימות שוות י עכ"פ צריך קיום לדייני ההנפק כדי שיתקיים הגט מאליו ובנד"ד אין קיום רק לחתימה אחת. ואף הגאון מז"ה ז"ל בס' נדיב לב ח"ב א"הע סימן נ"א שהקיל בדבר זה היינו עכ"פ בהכרח שתי חתימות. וכ"כ בס' אזן אהרן מע"ג סי' י"א ובס' הוראה דב"ד אות ע'. אבל לקיים רק חתימה אחת ובכעין נד"ד שצריך שיאמר השליח בפ"ן ובפ"ן ואינו יכול. וגם עידי ההרשאה חתמו באופן משונה מחתימתם בגט בכגו"ד קשה מאד להכשיר:
<b>את</b> זה ראיתי ונתון אל לבי לבאר מה שיש לפקפק בהרשאה זאת מלבד גמגומים אחרים שיש בה שכל הקורא איתה יבינם מעצמו. ועוד בה שכתוב ומה שראינו ונעשה לפנינו והיו צריכים לכתוב ונעשה בפנינו כמו שדקדק הרב ויאמר יצחק בא"הע סי' קל"ח וקמ"א. וגם מ"ש ובפנינו ביטל המודעות שמסר והיל"ל אם מסר שבאומרם שמסר הם מעידים שמסר. וכמ"ש הרב ויאמר יצחק בסימן קמ"א ויפה דן ויפה כיוון ועם היות שהרבה מאלו הפקפוקים שפקפקנו הם שנפרא דשטרי ולכתחילה מ"מ מלבד שהרבה מהם הם לעכובא כמו שביארנו ובפרט כשאינו מקום עיגון. עוד זאת שבהצטרפות כולם יחד ודאי שיש לחוש יותר. ועיין להרב מנחת משה נר"ו בא"הע סי' י"א דכ"ד ע"ב וע"ד ואין לי פנאי להאריך כי הלכה זאת קראתיה סירוגין פעם ביום פעם כלילה מחמת רוב טרדת הצבור והיותי עסוק להשיב שואלי דבר הלכה בענינים אחרים ע"כ קצרתי במקום שהיה צורך להאריך:
<b>ואחרי</b> ככלות כל הכתוב בכל זאת שלחתי אחר האשה לדעת מה בפיה והיא אמרה שלא תקבל ברצונה את הגט ואינה חפצה לעזוב בעל נעוריה והיא מוכנת ללכת אחריו במקום שמוצא פרנסתו. ואם הוא מואס אשת נעוריו לפחות ישלם לה כתובתה. והנה הרב המסדר נר"ו עשה לו סידור ב"ח והשביעו ע"ז וסידר לו הגט לשלח את אשת נעורים מבלי שישלם לה כתובתה. ואף שיש סוברים שאם אין לו לבעל לשלם כתובה שיכול לגרשה והכתובה תשאר חוב עליו מ"מ אין זה מוסכם והדבר שנוי במחלוקת. ויש סוברים שאפילו שהתה עשר שנים ולא ילדה אינו יכול לגרשה בלא תשלום כתובתה. עיין בב"י א"הע סי' קי"ט ובכנ"הג סימן קנ"ד הג"הט נ"ג ונ"ד ועיין למרן הגאון הרמ"ז ז"ל בס' חק"ל מה"ב חא"הע סימן י"ח ולהרב ויאמר יצחק בחא"הע סי' קמ"ט. ובגלילותינו כך אנו דנים שלא יוכל לשלחה אם לא ישלם לה כתובתה זולת בנאסרה עליו כי מצא בה ערות דבר ועיין ג"מ בולא סי' כ"ב. והאשה הזאת נשאת פה העירה ואדעתא דמנהגא אינסיבת ליה ולא כ"כ לגרשה חנם אין כסף ובפרט כיון שברצונה אינה מקבלת את הגט. אין ב"ד נזקקין לגרשה בע"כ כי אנו חוששים לחרם הקהלות שלא לגרש בע"כ כמ"ש הר"ן בתשובות סי' ל"ח והרב תומת ישרים בסי' נ"ג כתב דתקנת ר"ג שלא לגרש בע"כ פשטה בכל קהלותינו. ועיין גט פשוט בסי' קי"ט סכ"ב שכתב שהרשד"ם בסי' ע"ז חייש לדברי הר"ן בתשו' הנז'. ובספרי תע"ל ח"ב א"הע דיני גיטין סי' ב' הארכתי בזה ואין בידינו כח לזרוק לה גיטה. והטוב בעיני אלהים ואדם שישלח ויקחנה אליו ואם חפץ ליקח אשה אחרת להבנות ממנה יקיים את שתיהם. ואם לא יכיל למיקם ישלח לפייס את אשת נעוריו בממון או בדברים עד שתתרצה להתגרש. וכשתתרצה להתגרש לצאת ידי כל הספיקות יותר נכון שהיא תעשה שליח קבלה לאחד מהעומדים במח"ק כמו שפשטה ההוראה בגלילותינו כאשר הארכתי במקום אחר:
<b>סימן</b> <b>ח'</b> לעי"ת קורפ'ו יע"א בענין שילוח גט ע"י בי דואר לכבוד מע'. הרב המו"ץ בעי"ת קורפ'ו יע"א ובית דינו אתה ה' תשמרם כיר"א:
אחרי דשו"ט באהבה וחיבה.
<b>מודעת</b> זאת איך הרב שבמצרים נר"ו שלח אלי מכתב כבודו אודות הגט של אליהו בן מיכאל (משען) שרוצה לשלוח לאשתו פירנא בת מרדכי חיים (ג'יזאנא) ת"מ היושבת במח"ת ע"י הבי דואר. וכן נהגנו בבית דינינו כמה פעמים לעשות שליח שלא בפניו ולשולחו עם הפוסטה וכבר הארכתי בתשובה אחרת בענין זה. ואף על גב שהאחרונים הצריכו שימנה הבעל שליח אחד בפניו ואותו השליח ימנה שליח ב' של"ב בפני ב"ד למען אותו השליח הב' שאינו יכול לומר בפ"ן ובפ"ן יוכל לומר שליח בית דין אני. וגם על זה פקחתי עיני בתשובה ההיא והוכחתי דשפיר דמי כשהוא שעת הדחק לכתוב שני הרשאות והסופר יבא לטעות בה והוצאה מרובה וכיוצא לכתוב הרשאה אחת דוקא לשליח א' של"ב ודיו. והנה נסח ההרשאה של"ב כזה הובאה בס' ביה יהודה עיאש דק"י ע"ד והרב הגדול שאר בשרי כמהר"מ חזן ז"ל שהרביץ תורה ג"כ בק"ק קורפ'ו יע"א שינה הנסח ההוא ויסדו ותקנו רח"ב רח"ב וביאר עליה טעמו ונימוקו והבאתיה בספרי תעלומות לב ח"א א"הע סי' יו"ד. אך להיות שהיא ארוכה יותר מדי יבא הסופר לכלל טעות וכבר כתב מב"י בסי' קמ"א בשם מהר"ר ישראל דכל מה שנוכל למעט בכתיבה טפי עדיף שמא יארע קלקול מרוב הכתיבה עיין שם. וכשהוא בדברים שאינם עיקר השליחות גם מרן ב"י ז"ל יודה. ע"כ בפעם הזאת קצרתי אותה מעט ושמרתי הסדר הנכון וגם הוספתי בקיום ב"ד שכל המעשה של הגט ומינוי השליחות נעשה בפני ב"ד כמו שהעידו ג"כ העדים ואם כן ממילא יוכל לומר השליח שליח ב"ד אני או ונעשיתי שליח בפני ב"ד כמ"ש רמ"א בסי' קמ"ב. כי מה לי שליח ב' הנמנה משליח א' מ"ל שליח א' הנמנה מהבעל עצמו בפני ב"ד. וכמו שביארתי בתשובה ההיא שהשבתי לעיר מכנסא שבערי מערב הפנימי והגט נכתב ונחתם בפנינו ב"ד החת"מ ע"פי מנהגם כפי הנסח ששלח לנו. זולת שבמקום העומדת וכו' כתבנו בכל מקום שאת עומדת כמ"ש הג"פ בסק"י ומטעם זה השמטנו תיבת ולאתריכי כמ"ש בסימן קכ"ו סקל"ח. ובענין סדר הנתינה אל יחר לאדוני אם סידרתי לו סדר הנכתב אחו"הד יען כי לא נמצא מפורש בספרי הפוסקים כסדר הזה לגט הנשלח עם הב"ד ואם נכון הדבר לפניכם כה יעשו. ועדי ההרשאה הם עדי הגט כמנהגנו וחתמו בהרשאה גם כן אשורית כדי שיתקיימו ממילא גם חתימתם שבגט וכמו שביארתי בספרי תעלומות לב ח"א סי' יו"ד. וליותר יפו"ך עשינו גם התקון הבא בתשו' מהראנ"ח ח"א סי' ל"ב. וזאת עשינו טרם כל הנחנו הגט וההרשאה בתוך נייר חלק וחתמתיו בחותם הקטן שלי הכתוב עברית ור"ת שמי באיטאלקי ועל גבי התכריך הנז' חתמנו דייני הקיום אנו ב"ד הח"מ בנסח הזה. תוך התכריך הזה מונח הגט ושטר מנוי השליחות על הגט בסימניו ומצריו והוא הוא הגט וההרשאה שנכתבו ונחתמו בפנינו ומקויים בהנפק בחתימת שלשתנו הח"מ כאשר הודענו לכבודם בכתב פרטי וקיים. י וחתמנו בו אנו הח"מ דייני הקיום של ההרשאה. ובזה הרוחנו שחתימת שלשתנו נמצאת אצלם בג' מקומות מחולקים. ואח"ך אנו מניחים התכריך עם המכתב הזה תוך מכסה אחד גדול ונחתם בחותמי הקטן הנז' וימסר בו ביום לפוסטה מיד שליח ב"ד למנהל הפוסטה בסיגורתא ויקח קבלה מידו. והנה האופן הזה היא שריר ובריר כי כבר האמינו לגוי בחותם תוך חותם ובפרט בסדרי הפוסטה המדוקדקים מאוד בזמנינו שאין לחוש לשום חששא כלל וכמו שכתבתי בספרי הנז' סי' הנז' והוכרחנו לשלש בעד הב' מפני שאבות ב' העדים שוים כדי שלא יאמרו שחתמו ב' אחים בגט ואע"ג ששם זקנו של העד הב' הוא מרדכי ושם אבי האשה הוא מרדכי חיים. לא חששנו לזה מפני שאבי האשה יש לו ב' שמות ודי בזה:
נסח הרשאה לשליח שלא בפניו כשנשלח הגט ע"י הבי דואר.
<b>בכ"וכ</b> בשבת כ"וכ יום לירח שנת לבריאת עולם למנינא דרגילנא לממני ביה הכא במתא נא אמון דעל כיף ימא רבא מותבה. בפנינו עדים חתומי מטה ולפני בית דין בא פב"פ העומד היום במתא נא אמון הנזכרת וכה אמר לנו הוו עלי עדים גמורים וקנו ממני קנין גמור ושלם במנא דכשר למקניא ביה איך מטוב רצוני בלתי אונס וכפיה כלל אני מקנה ארבע אמות קרקע מאחוזתי לפב"פ (משפחה) דממתא פ' ואגבן אני ממנה אותו שליח בעדי למסור הגט שיכתוב הסופר ושתחתמו אתם בו במאמרי וברשותי לאשתי פב"פ בכל מקום שימצאנה או ליד שלוחה או שליח שלוחה תהא אשתי הנזכרת מגורשת ממני ומותרת לכל אדם ונותן אני לו רשות למנות שליח אחר בחריקיה ושליח שלוחו שליח עד מאה שלוחים אפילו בלא אונס י ומעתה ומעכשיו שמתי יד שלוחי הנזכר כידי ופיו כפי ודבורו כדבורי ועשייתו כעשייתי ומסירתו כמסירתי ומשעה שיגיע הגט ליד אשתי פב"פ הנז' או ליד שלוחה או שליח שלוחה מיד שלוחי הנזכר או מיד שלוחו או שליח שלוחו עד מאה שלוחים הרי הוא כאלו הגיע לידה מידי ממש ותהא מגורשת בו ממני ומותרת לכל אדם ואנחנו העדים חתומי מטה קנינו מידו קנין גמור ושלם במנא דכשר למקניא ביה וגם נשבע שבועה חמורה וקבל עליו בחרם חמור לדעת בית דין שלא יבטל הגט ולא השליחות הנזכר ושלא יוציא עליו לעז ושלא יגרום שום דבר שינגד ויזיק לגט או לשליחות זה וגם ביטל בפנינו ובפני בית דין כל מודעות שבעולם אם מסר על הגט הנזכר או על השליחות הנזכרת ביטול גמור באופן המועיל לפום דינא ואח"כ ציוה פב"פ הנזכר בפנינו ובפני בית דין לסופר לכתוב גט לאשתו פב"פ הנזכרת בשמו ולשמה לשם גירושין גמורים כדי שתהא מגורשת לו ממנו ומותרת לכל אדם משעה שיגיע הגט לידם או ליד שלוחה או שליח שלוחה מיד שלוחו פב"פ הנז' או מיר שלוחו או שליח שלוחו עד מאה שלוחים ים וגם אותנו העדים חתומי מטה ציוה לחתום בגט הנזכר לשמו ולשמה לשם גירושין גמורים וכך היה שהסופר כתב את הגט הנזכר במצות המגרש הנזכר לשמו ולשם אשתו הנזכרת לשם גירושין גמורים וגם אנחנו העדים חתומי מטה חתמנו בגט הנז' כאשר ציונו המגרש הנזכר לשמו ולשם אשתו הנזכרת לשם גירושין גמורים נמצא שהגט שנעשה עליו פב"פ (משפחה) דממתא פ' נכתב ונחתם פה נא אמון הנזכרת ביום הנזכר בפני בית דין ובפנינו אנו עדים חתומי מטה שחתמנו בגט הנזכר וסימני הגט הם ריש שיטה שלישית וסופה ריש שיטה ששית וסופה ריש שיטה תשיעית וסופה ונקב קטן יש בצד תיבת ומה שראינו ושמענו ונעשה בפנינו ועל ידינו כתבנו וחתמנו והכל שריר ובריר וקיים:
פב"פ עד פב"פ עד במותב תלתא כחדא הוינא נחנא בי דינא דחתימין לתתא כד חתמו קדמנא תרין סהדיא אלין דחתמין לעילא וקדמנא נכתב ונחתם הגט הנזכר בציוויו של המגרש הנזכר ובפנינו מינה את השליח הנזכר ואשרנוהי וקיימנוהי כדחזי ודין קיומיה ואתקיים:
פ' דיין פ' דיין פ' דיין ובהיות כי לא נמצא מפורש סדר הנתינה מיד השליח הנעשה של"ב ליד האשה להקל מעל רו"מ נר"ו הנני מסדר לו סדר הנתינה:
<b>א'</b> יקח רו"מ שנים מחכמי או משכילי מח"ת כדי שיהיו ב"ד של שלשה ולא יהיו קרובים זה לזה ולא לבעל ולא לאשה:
<b>ב'</b> יקרא רו"מ וב"ד המכתב ששלחנו לו ויראו חחימת שלשתנו וגם חתימתנו שעל הנרתק שבתוכו הגט למען יוכלו לקיים חתימתנו משלשה מקומות ואח"כ ימסור הנרתק חתום ביד השליח:
<b>ג'</b> יפתח השליח בפניהם הנרתק וימצא בתוכו הגט וההרשאה ויאמר אני שליח מפב"פ שממתא נא אמון שמינה אותי שליח בפני ב"ד ובפני עדים בעיר הנזכרת למסור גט זה ביד אשתו פב"פ והרי הגט וההרשאה:
<b>ד'</b> יזמין שני עדים שיהיו עדי מסירה ויאמר רו"מ לב' שעמו ולעדים ולשליח נהרהר תשובה ויאמרו וידוי כנהוג:
<b>ה'</b> יקראו שלשתן הגט מתוך גט אחר וידקדקו בו. ואח"ך יקראו ההרשאה עם ההנפק ויראו איך חתימת העדים שבהרשאה הן הם דחתומים בגט. ואח"ך יראו חתימת הב"ד החתומים בהנפק ובכתב הנכתב לשמו ובנייר שבתוכו היה הגט וההרשאה ויראו שהם הם החתימות שבקיום ב"ד. וזהו אם לא ימצאו עדים לקיים חתימתנו:
<b>ו'</b> ישאלו להשליח. שמעת אם המגרש פב"פ מת עד היום הזה. וישיב לא:
בא אליך פב"פ או שלח לך כתב או שליח לבטל הגט ששלח לידך או השליחות. לא:
שמעת אם ביטל המגרש פלוני ב"פ הגט או השליחות. לא:
שמעת אם היה תנאי בגט או בשליחות. לא:
<b>ז'</b> ישאל לשליח בטלת את השליחות כגון שאמרת בפני עדים איני רוצה להיות שליח של פב"פ למסור הגט לאשתו פב"פ. לא. עשית שליח ואותו השליח שעשית חזר ועשאך שליח. לא. אח"ך יתירו לו השבועות והמודעות כמו שכתוב בספרי מסדרי הגטין:
<b>ח'</b> ישאל לשליח אתה מכיר לפב"פ שעשאך שליח שהוא בעלה של זאת האשה. וישיב הן. אתה מכיר את האשה הזאת שהיא אשת פב"פ שעשאך שליח. הן. (ואם אינו מכירם יודיעוהו על פי עדים המכירים):
<b>ט'</b> ישאל לאשה בא אליך בעליך פב"פ או שלח לך כתב או שליח לבטל זה הגט וההרשאה. רשאה. ותשיב לא. שמעת אם ביטל בעליך פב"פ הגט הזה או השליחות. לא. את מקבלת גט זה מרצונך. הן. נשאר ליך על בעליך שום הפרש או תביעה. לא:
<b>י'</b> אח"ך יראו סימני הגט הכתובים בהרשאה הב"ד והשליח אם הם מכוונים. ואח"ך יתנו הגט לאשה כמ"ש בסדר גט ע"י שליח ויכתבו מעב"ד שנמסר הגט לאשה וישלחוהו אלינו:
<b>סימן</b> <b>ט'</b> בענין כתיבה שם גולדא בגט לעיר בראדי יע"א.
<b>מעשה</b> שהיה פה נא אמון יע"א בחדש ניסן שנת התר"ן ליצירה שהיה נמצא פה איש א' שמו אהרן דוד בן אריה ליב הכהן (פיענקאווסקי) שהניח אשתו בעיר בראדי בגאליציא. וכתבו משם לאחד מקרובי האשה שמו משה בן ישראל (שענואלר) לבקש אחריו. וכאשר מצאו פה והוא נחוץ לדרכו ללכת לארץ מרחקים בא אלי לבקש ממנו לפטור את אשתו בג"פ. ואחר כל עמל וטורח נתרצה לתת גט וחקרנו על שמו ושם אביו ונמצא מכוון כאשר הגיד בפיו. ובשם האשה אמר ששמה גולדא ברת יהושע הכהן. וראינו בכתב אחד מקרוביה שכתוב בה שם גולדא בוי"ו אחר הגימ"ל וכן ראינו בספר הלק"ט בשמות הנשים שהובא בוי"ו אחר הגימ"ל וגם הרב עז'ן הביאו בוי"ו אחר הגימ"ל. וכן כתב בס' נחלת שבעה סי' מ"ו בשמות נשים גולדא וי"ו אחר הגימ"ל מהרמז"מ ורש"ל ע"כ. וגם ראינו בס' ב"ש בשמות הנשים באות ג' שכתב שבפולין יש לכתוב גאלדא באל"ף אחר הגימ"ל מפני שקורין הגימ"ל בקמ"ץ. ובמקומות שקורין הגימ"ל בחול"ם יש לכתוב בוי"ו ואמרנו שאולי בגאליציא קורין בחול"ם וע"כ כותבים בוי"ו. והגם שבספר טיב גיטין הביא משם הרב מהר"מ חריף ז"ל דבמקום שכותבים באל"ף וכתב בוי"ו הוא קרוב לשנוי השם. ואם נשאת תצא מזה ומזה כיעו"ש והי"ל לחוש שמא נוהגים לקרות בקמ"ץ והיה צריך לכתוב באל"ף או לפחות לכתוב גלדא בלא אל"ף ולא וי"ו דעדיף מלכתוב בוי"ו כמ"ש הרב ז"ל שם. הנה מלבד שלא חששנו ששם בבראדי קורין בקמ"ץ ונוהגים לכתוב באל"ף כיון שראינו במכתב אחד מקרוביה שכתב בוי"ו. וגם כי הרב ז"ל הפריץ על המדה לומר דכגון זה הוי כשינוי השם ותצא מזה ומזה וכמו שהרגיש הרב טיב גיטין ז"ל שם דמאי שנא משם גזול וגזאלא כיעו"ש. וגם כי לדידן בני ספרד שאין מנהגנו להניח אל"ף תמורת הקמ"ץ. אם נכתוב גאלדא באל"ף הקורא יקרא הגימ"ל בפתח ואז הוי ודאי שנוי השם. והן אמת כי בדברים כאלו אזלינן בתר מקום הנתינה היינו ודאי כשהדבר ברור ששם במקום הנתינה כותבים באל"ף. וכיון שהדבר ספק ויש מכתב משם שכתוב בוי"ו שפר קדמן לכתוב בוי"ו וכן עשינו:
<b>ולענין</b> שם אביה שכתוב במכתב יהושע וגם המגרש אמר שכן שמו אך השליח אמר ששמע שהיה שמו יושע. ובכגון דא מנהגנו להשמיט שם אביה לצאת ידי ספק כמתבאר מתשו' הרא"ש והרשב"א עיין כטור וב"י ובש"ע סי' קכ"ט ובג"פ שם. ובמכתב שכתבנו להב"ד של מקום הנתינה הודענו להם שם אביה כפי מה שאמרו לנו והטעם שהשמטנו אותו. ובכן נכתב ונחתם הגט ונמסר ליד השליח הנז' בהרשאה עשויה כהוגן וכתחז"ל. והשליח לא היה יכול ללכת למקום האשה ע"כ כתב להרב המו"ץ של עיר בראדי הי"ו שיודיענו שם אחר מתושבי העיר ההיא כדי למנותו שליח במקומו. אך הרב הנזכר בראותו ממכתב השליח שנכתב שם האשה גולדא בוי"ו אחר הגימ"ל כתב שבמקומו נוהגים בערי פולין לקרות שם גאלדא בקמ"ץ וע"כ כותבים באל"ף אחר הגימ"ל. ולכן הוא חוכך להחמיר לתת גט זה ובפרט לכתחילה כיון שלדעת הרב מהר"מ חריף ז"ל הו"ל שינוי השם ותצא מזה ומזה. ובהיות כי הוא מקום עיגון כי הבעל איננו והלך למרחקים ולא נודע מקומו איה. ולדעתי במקום עגון ובדיעבד שכבר נכתב הגט ובשעת הדחק כזה יש מקום להכשיר לתת אותו לכתחילה. וכדי להשען באילן גדול גליתי דעתי למעלת הרב הגדול ראב"ד דק"ק אשכנזים בע"הק ירושלם ת"ו כמהר"ר שמואל סלאנט נר"ו לדעת אם גם דעתו מסכמת לדעתי בזה:
וזה נסח המכתב שכתבתי אליו
<b>לכבוד</b> מעלת תהלת הרב הגאון המפורסם בישראל גדול שמו כקש"ת מו"ה שמואל סלאנט נר"ו ראב"ד דק"ק אשכנזים בע"הק ירושלם תוב"א צדיק כתמר יפרח ויתענג על רב שלום:
<b>הגדתי</b> היום לכבוד מעכ"ת כי מזה זמן שעבר דרך העיר הזאת איש אשכנזי. ובאו והגידו לי כי בורח הוא מאשתו שהיא יושבת בערי אשכנז ויש לה קרוב פה העירה וכתבו לו לבקשו. ובא אלי וטרחנו עמו הרבה עד שנתרצה ויאות לתת ג"כ ונעשה הקרוב הוא השליח להוליכו. ובשם האשה כתבנו גולדא בוי"ו אחר הגימ"ל ע"פ המכתב מקרוביה שהיה כתוב כן. ועתה כתב הרב מעיר בראד מקום הנתינה ששם קורין אותה גאלדא באל"ף אחר הגימ"ל והוא שואל כענין אם אפשר להשיג גט אחר. ובהיות כי הבעל איננו שהלך למרחקים ולא נודע מקומו איה והוא עגון גדול ובדיעבד אמרתי לדרוש ממעכ"ת להודיענו דעתו הרחבה:
<b>כי</b> אנכי הרואה בספר טיב גיטין אות ג' שכתב שבמדינתם צריך לכתוב באל"ף אחר הגימ"ל והפריז על המדה הרב מהר"מ חרי"ף ז"ל לומר שאם כתב וי"ו במקום אל"ף ונשאת תצא מזה ומזה. והדבר קשה לשמוע כיון שאין זה שינוי שמשתנה לשם אחר ובמדינתם ג"כ היו נוהגים מקודם לכתוב בוי"ו. והרב המחבר שם כתב שצ"ע קצת והוא עצמו הביא שמצא בס"ג סי' ל"ה שכתב גולדא בוי"ו וגם בס' הלק"ט בשמות הנשים הביא שם זה בוי"ו אחר הגימ"ל וכן הביאו הרב עז"ן בשו"ג אות ג'. וכבר ידוע לכת"ר שאצלנו הספרדים אין האל"ף תמורת הקמ"ץ ובכל כיוצא בזה אנו כותבים בוי"ו. וכבר כתב הר"ן בפרק השולח דבראשונה היו כותבים שם מקום הכתיבה לחוד וב"ד שבמקום הנתינה היו מקבלים עדים וכו' אלא מפני שחששו שמא ישתכח הדבר ויקלקלה בעלה התקינו שיכתוב ב' שמות כיעו"ש וזהו ודאי בב' שמות מחולקים אבל כגו"ד שהוא שם אחד אין מקום לקלקול והרי זה דומה למ"ש ריצב"א בתשובה על גט שבא מארץ הגר שכתבו בורייש ובמקום הנתינה קורין באורייש דכיון דבמקום כתיבת הגט מוכיח שמארץ הגר בא ולשונם. לדבר בלשון קלילא אין להקפיד עי"ש ומינה דן הרב ג"פ ז"ל בסי' קכ"ט ססכ"א בשינוי משם פאלומבה לפאלונבה וכיוצא שיש שינוי במבטא (ואין שינוי בעיקר השם) דלכתחי' צריך לכתוב במבטא מקום הנתינה ואם כתב כמנהג מקום הכתיבה דכשר בדיעבד עי"ש ועיין ג"פ סי' קכ"ה ס"ק פ"ב ובגט מקושר נכון סי' מ"ה סכ"ז ואילך ואין הפנאי מסכים עמי להאריך. והיה אם מעכ"ת מסכים דבדיעבד ומקום עגון גדול כזה יש להכשיר. הנה מ"ט ואם עדין לבו נוקפו יודיעני אם כשר הדבר שהאשה תעשה שליח קבלה לאחד מפה העירה והשליח אשר הוא פה. (ובהרשאה כבר נתן הבעל רשות למוסרו לידה או ליד שלוחה וכו') והשליח ימסרנו ליד שלוחה ובזה נ"ל שיצאנו י"ח כל הדעות כיון שפה העירה הוא מקום הכתיבה והנתינה. ולתשובתו הרמה אני מצפה בהקדם האפשרי:
וזאת תשובת הגאון מהרש"ס נ"י יום י"ב אייר תרל"ב פה ע"הק ירושלם תוב"א.
<b>למעלת</b> כבוד ידידי מחותני הרב המופלא המאור הגדול מהר"ר אליהו חזן רב באלכסנדריה של מצרים שלום וברכה:
<b>מכתבו</b> מיום ז' אייר בדבר הגט שנכתב שם האשה גולדא והרבנים דקהל בראדי כתבו לרו"מ כי צריך לכתוב גאלדא הגיעני היום והנני ממהר להשיבו היום כבקשתו. כי לענ"ד אחרי שיש כאן לפי דברי כבודו מקום עגון כי הבעל כבר נסע למרחקים ועקבותיו לא נודעו. הנני להסכים לדעתו כי בדיעבד אין לפסול הגט הזה ובפרט אשר מסתמא כותבים גם באלכסנדריה כמו פה ע"הק בהגט וכל שום וכו' כי כן הנהוג פה גם בגיטין הנשלחים מהכא להתם לחו"ל. אכן מי יודע אם רבני בראדי יסכימו לדעתנו להכשיר במקום עגון ובטח ישאלו בזה דעת ידידי הרב הגאון רבי יצחק אלחנן נ"י רב דקאוונא ועליו יסמוכו כי הוא מפורסם שמו בדורו כעת:
<b>אולם</b> עצת כבודו אשר האשה תמנה (מבראדי) שליח לקבלה באלכס' למען תהי אלכס' מקום הכתיבה ומקום הנתינה. ולדעת כבודו יצא מידי כל הפקפוקים אחרי כי שם זה במבטא בני אלכסנדריה הספרדים הוא גולדא. העצה הזאת לענ"ד אין לה מקום כלל כי כל עיקר שהסכימו הפוסקים לכתוב השם שבמקום הנתינה. הוא רק כשהאשה בעצמה מוחזקת היא במקום הנתינה בשם זה והיא בעצמה או שלוחה שמה מקבלין הגט והכל יודעין ומכירין כי היא היא האשה הנקראת בשם זה במקום הנתינה. מ"ש בנ"ד אשר האשה איננה באלכסנדריה ובמקום שבתה בבראדי איננה מוחזקת בשם גולדא רק בשם גאלדא ובפרט אשר מעולם לא היתה באלכסנדריה ורק מבטא השם הזה משתנה הוא מאלכסנדריה לבראדי. הרי זה איננו נק' מקום הנתינה לומר שהוחזקה האשה בשם זה במקום הנתינה גם כשיקבל שליח לקבלה וגם כשיגיע מעשה הב"ד לבראדי שנתגרשה באלכסנדריה אשה בשם גולדא ובבראדי אין אשה בשם גולדא רק גאלדא. ואחרי כי אין תועלת בזה לענ"ד הלא יש לחוש עוד לפקפק אם תמנה שליח לקבלה כשהיא בבראדי לאיש באלכסנדריה שלא בפניו. הלא דעת תוספות רי"ד בקדושין דשליח לקבלה נקרא מילי (ולא ממסרן משליח ראשון לשני) ולכן אין למנות שלא בפניו שליח לקבלה כי אם מפה לאזן דוקא. ובזכרוני שגם הרב בעל דברי אמת מביא דעת תוס' רי"ד הנ"ל בספרו (ומאפס פנאי בחפצי להקדים תשובתי כבקשתו לא חפשתי בספרים) ועוד הלא מרן הב"י מביא דעת איזה פוסקים ראשונים הנוטים לסברת רב כי אין אשה עושה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה ומסיים. כי היכא דאפשר ראוי לחוש לדבריהם מפני חומר אשת איש. ולמה לנו להכניס ראשנו במחלוקת כזה חנם ללא תועלת לפי ענ"ד. ואשנה דברי אשר לענ"ד אין זה שינוי השם לפסול הגט גם בדיעבד במקום עגון. ונכון שהשליח הראשון באלכסנדריה ישלח הגט ע"י פאסט בטוח לשליח ב' בבראד כי שליח להולכה יכולים למנות אף שלא בפניו ובפרט שליח א' לב' שממנה בבי"ד ותלמוד ערוך הוא הדר פשטא בין בפניו ובין של"בפ (לא כן בשליח קבלה כנ"ל ואם כבודו יסכים לשלוח מכתבי זה לבראד ויכתוב להם שישלחו אותו או העתקתו להגאון דקאוונא. אדמה כי גם הוא יסכים לדעתנו זו במקום עגון כזה שאינו שינוי כ"כ בשם. יתברך בכט"ס כעתירת מחותנו חותם בברכה:
שמואל סלאנט וזה נסח המכתב שכתבתי להרב שבעיר בראדי הי"ו
<b>לכבוד</b> מעלת הרב כמהר"ר מנחם מענדל נ"י דומ"ץ בק"ק בראדי יע"א. יח"ל ויתענג על רב שלום:
<b>מודעת</b>. זאת איך ברביעי בשבת ששה ועשרים יום לירח סיון שנת התר"ן סידר גט כריתות אהרן דוד בן אריה ליב הכהן (פיענקאווסקי) לאשתו גולדא לאה (ברת יהושע הכהן מעיר בראדי) ומסרו ביד שלוחו משה בן ישראל (שענוואלד) פה נא אמון יע"א ונכתב הגט כנסח הנהוג בין אחינו האשכנזים בע"הק ירושלם תוב"א יען לא ידענו מנהג מקום הנתינה. וכתבנו שם המגרש ואביו על פיו ועל פי השליח והשמטנו שם אבי האשה מפני שלא נודע בבירור שמו והעדרו טוב ממציאותו כשיש ספק כידוע. ובשם האשה גולדא לאה כתבנו ע"פי מכתב מקרוביה שכתוב כן בוי"ו אחר הגימ"ל ולקח השליח הגט וההרשאה והלך לו לעיר מצרים יע"א פי שם מקומו. ולא ידעתי מה נעשה בו עד שבוע שעברה שהייתי במצרים יע"א. הראה לי הרב המו"ץ ה"י המכתב שכתב לו הדר"ג מיום ך' שבט תרנ"א שהוא מסתפק בעבור שנכתב גולדא בוי"ו אחר הגימ"ל והיה צריך לכותבו באל"ף. וכבר מלתי אמורה שאנו כתבנו כן ע"פ מכתב מקרוביה ובכל זאת דעתי מסכמת שבשעת הדחק ומקום עגון ראוי לתת ביד האשה כדי שלא תשאר עגונה כל ימיה כי הבעל איננו ולא נודע מקומו איה. ולכן כתבתי דעתי בזה להרב מהרש"ס הי"ו ראב"ד דק"ק אחינו האשכנזים בע"הק ירושת"ו. וגם הגאון הנזכר נ"י הסכים לדעתי כאשר יראה כת"ד במכתב שכתב אלי ושם העתקתי לו מכתבי הא' לבל נכפול הדברים פה. הן אמת כי עלה בדעתי שתעשה האשה שליח קבלה פה למען תהיה פה מקום הכתיבה והנתינה ואולם אחרי כן נתישבתי בדבר כי אין דרך זה מצילנו מדרך הספק יען בודאי בשטר השליחות קבלה יכתבו הבית דין בשם גאלדא באל"ף ואז יהיה שינוי בין ההרשאה לגט. אך מ"ש הגאון מהרש"ס נר"ו שיש לחוש עוד לפקפק על מינוי שליח קבלה שלא בפניו כי דעת תוס' רי"ד דשליח קבלה נקרא מילי ולכן אין למנות שליח קבלה של"ב. ועוד כי מרן הב"י הביא דעת איזה פוס' הנוטים לסברת רב כי אין האשה עושה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה וכו' עכת"ד. והנה אמת שכן הביא הרב דברי אמת בקונט' י"א סי' כ"ט משם תוס' רי"ד בפ"ק דקדושין אבל כבר רבו כמו רבו הפוס' הסוברים שיכולה אשה לעשות שליח קבלה של"ב ומכללם הרמב"ם והרא"ש והטור והש"ע בסימן קמ"א. ואפי' לס' ר"י בעל התוס' שהביא רי"ו בנתיב כ"ד ח"ג שנראה כמחמיר בשליח הולכה של"ב מודה בשליח קבלה של"ב. וגם הסמ"ג בסדר הגט הביא משם רבו ר"י שכתב בשם ר"י שהאשה יכולה להרשות של"ב וכדאים הם לסמוך עליהם אפי' שלא בשעת הדחק. וכ"כ הרב דברי אמת בקונט' י"א סימן כ"ב דקי"ד ע"ג דכל הפוס' זולת תוס' רי"ד ס"ל שהאשה עושה שליח קבלה של"ב. ובכגו"ד נ"ד שצריך לשלוח הגט ע"י בי דואר ע"י שימנה שליח א' בב"ד שליח ב' ורבו בזה הסברות כאשר הארכתי בתשובה אחרת. ובהא ודאי דעדיף טפי לסמוך אסברת רבי חנינא שאשה עושה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה שפסקו כוותיה הרי"ף ור"האי והרא"ש והרמב"ם ור"ח והרשב"א ודעמייהו גדולי הפוסקים אשר בית ישראל נכון עליהם. ואף שכתב מרן ב"י בסימן קמ"א דהיכא דאפשר ראוי לחוש לדברי הפוס' כרב וכמ"ש הרב נר"ו מ"מ שם סמוך. ונראה הביא תשו' הריב"ש ז"ל בסימן נ"ה שיותר טוב לסמוך על הפוס' כר"ח משישלחנו לה שליח הבעל ע"י גוי וכ"ש אם בשטר השליחות מזכיר הבעל שיתננו בידה או כיד שלוחה וכו' עי"ש. וכ"כ בהרשאה זאת שיתננו לה בידה או ביד שלוחה ושליח וכו' אלא שכבר ביארנו שיותר יגדל הספק כאשר יכתבו בשטר קבלה גאלדא באל"ף וכמש"ל. עכ"פ נראה שיש לסמוך ולתתו להאשה במקום הנתינה ובהסכמת הרב הגאון מהרש"ם נר"ו וכמ"ש במכתבו הרצוף בזה והיה אם יסכים הדר"ג לזה יודיענו ונודיע להשליח שבמצרים שימנה שם בב"ד שליח אחר בעירו ורו"מ יבאר שם השליח במכתבו ואתו הסליחה:
וזאת תשובת הרב דק"ק בראדי נ"י יום ב' פרשת בהעלותך י"ב סיון שנת תרנ"ב לפ"ק. בראדי.
<b>שלום</b> רב לאוהבי תורתו ה"ה הרב המופלא וכו' וכו' מוה"ר אליהו חזן נ"י רב ומו"ץ בק"ק נא אמון יע"א.
<b>יקרת</b> מכתבו מן י"ט אייר קבלתי לנכון. וע"ד הגט שסידר כת"ה זה יותר משתי שנים מהבעל אהרן דוד בן אריה ליב הכהן לאשתו גאלדא לאה בת יהושע הכהן מפה"ק בראדי על ידי שליח להולכה משה בן ישראל ונכתב בגט שם המגרש ואביו על פיו וע"פי השליח והשמיט שם אבי האשה מפני שלא נודע בבירור שמו. ושם האשה כתבו ע"פי מכתב מקרוביה שכתבו בוי"ו אחר הגימ"ל והשליח לקח הגט והרשאה והלך לעיר מצרים כי שם מקומו. ולא ידע כ"ה מה נעשה בו עד שבוע שעבר שהיה כ"ה בעצמו במצרים. והראה לו הרב המו"ץ המכתב שכתבתי לו מיום ך' שבט תרנ"א שאני מסתפק בעבור שנכתב גולדא בוי"ו והיה צריך לכותבו באל"ף. וכת"ר כתב דעתו מסכמת שבשעת הדחק ומקום עגון ראוי ליתן אותו ביד האשה כדי שלא תשאר עגונה כל ימיה. ועוד כתב כ"ה שכבר כתב דעתו להרב מהרש"ס ראב"ד דקהל אחינו האשכנזים בע"הק ירושת"ו והגאון הנזכר הסכים לדעתו כאשר רואה אני מעבל"ד במכתבו המכתב של הר"הג רש"ס. וז"ל כת"ה במכתבו להרש"ס כי אנכי הרואה בספר ט"ג אות ג' שכתב שבמדינתם צריך לכתוב באל"ף אחר הגימ"ל והפריז על המדה הרב מהר"מ חריף ז"ל לומר שאם כתב וא"ו במקום אל"ף ונשאת תצא מזה ומזה. והדבר קשה לשמוע כיון שאין זה שינוי שמשתנה לשם אחר ובמדינתם היו נוהגין ג"כ מקודם לכתוב בוי"ו. והרב המחבר שם כתב שצריך עיון קצת והוא עצמו הביא שמצא בס' גיטין סי' ל"ה שכתב גולדא בוא"ו וגם בס' לקט בשמות הנשים הביא שם זה בוי"ו אחר הגימ"ל. וכבר ידוע לכת"ר שאצלנו הספרדים אין האל"ף תמורת הקמ"ץ ובכל כיוצא בזה אנו כותבים בוי"ו:
<b>לפי</b> ענ"ד בכל מקום מהספרים שנמצא שם גולדא בוי"ו אין ראיה למדינתנו בעתים הללו שהשמות משתנים לפי מבטא המדינות ולפי הזמנים ואריכות השנים. ואם כתב בגט בשנוי המבטא יש פסול גדול וחשש שנוי השם ולא חשש שנוי רק שנוי גדול. וא"כ אין ראיה מכל הספרים שנמצא שם גולדא בוי"ו שבמדינתם או בזמנם היו מדברים במבטא שורק או חולם כמבו' אות ג' סק"ב אבל במדינו' פולין כבר העיד הב"ש ש"ן אות ג' שקורין גאלדא בקמ"ץ. וגם במדינתנו הנחת שם יה הוא באל"ף וכן חותמין א"ע כל הנשים שבשם זה באל"ף אחר הגימ"ל והגט הזה כשיובא לפה ונכתב שם גולדא בוי"ו הכל יהיו קורין בשור"ק או בחול"ם והוא שנוי השם גמור. ובט"ג שמות נשים אות ד' סק"ט אם כתב דונא לבד במדינות אלו שהמבטא בקמ"ץ פסול ואע"פי שעיקר הנחת השם הוא דונא ללשונותם בארצותם מ"מ אין לנו אלא השם שמוחזקת בו לפנינו כאן במקום הנתינה עכ"ל. מכ"ש באשה זו שמעולם לא ניתן לה שם גולדא רק גאלדא בקמ"ץ והיא מוחזקת בכאן בשם זה גאלדא. וכ"ה חפץ עוד שיהיה בכאן מקום הנתינה אי אפשר בשום אופן. ועיין בס' ע"נ כתב ואם טעה וכתב יאסף באל"ף כמקום וי"ו נר"ל דהגט פסול דהרואה יקרא השם באל"ף נעה. וסברה רחוקה היא לומר שיקראו כמשפטו והאל"ף נחה כמו שם יאשיהו דכתוב באל"ף וקרו ליה בוי"ו דשאני התם דכיון דהכי כתיב בקרא קרו ליה כ"ע כמשפטו. אבל בשם יוסף אם כתב באל"ף שלא כמשפטו יש לחוש ולפסול הגט וקרוב בעיני להיות הגט פסול עכ"ל. והנ"מ בנ"ד שהוא שם לעז אבל כ"ע קרו ליה גאלדא בקמ"ץ ולא בשור"ק ולא בחול"ם נראה לי דקרוב להיות הגט בטל בכתב גולדא בוי"ו:
<b>ועוד</b> אני אומר דלפי מ"ש רש"י בגיטין דל"ד ע"ב והוא דאתחזק בתרי שמי וז"ל אבל לא אתחזק כאן שיש לו שני שמות אין צריך לכתוב וכל שום שיש לו ואפי' נודע לאחר זמן שיש לו שם אחר הוי הגט כשר. שאין לנו אלא השם שקרא הוא לעצמו בפנינו והוחזק בו הרי דהשם שנודע אח"ך שיש לו לא הוי שם כלל. וא"כ כ"ש שנאמר לחומרא דבמקום כתיבה לא הוחזקה האשה כלל בשם גולדא שמעולם לא היתה שמה במקום הכתיבה והבעל וקרובי אשה אינם יכולים להחזיק שמה שם והוי כמי שאין לה שם כלל במקום הכתיבה. וכשכתב בגט הזה אנת אנתתי גולדא אין הכוונה רק על מקום דירתה ומקום הנתינה שנקראת שמה בפי"כ והוי שקר גמור שמעולם לא הוחזק פה"ק בשם גולדא רק בשם גאלדא. ומעתה אני חוכך להחמיר אפילו תבא האשה לשם לקבל הגט כיון שהגט נכתב בפסול:
<b>ומה</b> שאני רואה במכתבי כת"ה ששנוי במבטא המדינות לא חשוב אצלם שנוי השם איני יודע מנין להם כל זאת. הא אשכחן בב"ש אות זיין גבי זעליג זעליגמאן שהביא בשם ספר שמות שכתב ג' וק' מתחלפין וע"כ מכשיר הן שנכתב בג' והן שנכתב בק' משמע הטעם משום דג' וק' מתחלפין. וגם כמו"ש הצ"ץ הביאו הט"ג סקי"ח דמי ששומע מחברו שקרא לו זעליג אינו מרגיש בטוב אם מדבר בג' או בק' כיון שהם ממוצא אחד ושם תלוי גם כן במבטא המדינות עי"ש. משמע אם אינם ממוצא אחד ותלוי במבטא המקומות המדינות פסול אפי' בדיעבד בשינה ממבטא המדינה. ובשם גאלדא יש שנוי גדול במבטא כמו"ש הב"ש שבפולין הונח השם בקמ"ץ אחר הגימ"ל ובאל"ף ולא בוי"ו והוי"ו במבטא שלנו מורה על חול"ם או שור"ק. ושם הלעז של אשה משפטו רק כפי המבטא שבפי כל ואם שנה בגט משפט המבטא הוי כשם הקודש יוסף שכתב שלא כמשפטו הכתוב במקרא יאסף באל"ף שקרוב להיות הגט בטל כנ"ל. ולפי"ז גם הראיה שהביא כ"ה ממ"ש הריצב"א על גט שבא מארץ הגר שכתבו בורייש ובמקום הנתינה קורין באוריש דכיון דבמקום כתיבת הגט מוכיח שמארץ הגר בא ולשונם לדבר בלשון קלילא אין להקפיד עכ"ל כת"ה. הלא לא נעלמה ראיה זו מהגאון הר"ז בעהמ"ח ט"ג שהביא ראיה זו בש"ן אות ז' סק"ה לענין שם זולטא דאם כתב בגימ"ל שכן מבטא מקום הכתיבה ושלחו לקנדיא שהמבטא בזיי"ן הגט כשר שהדבר מפורסם שיש מקומות כותבין בגימ"ל משום שהמבטא קרוב לגימ"ל ויש כותבין בזיי"ן שהמבטא קרוב לזיי"ן כל כה"ג לא מקרי שנוי שהדבר מפורסם וידוע שמה שקורין זולטא בזיי"ן במקום הנתינה כותבים במקום הכתיבה בגימ"ל ורפה. וע"ז מביא ראיה ממ"ש המרדכי פרק המגרש תשובת הריצב"א בענין בורייש באוריש וכו' עי"ש. הנה שהט"ג ידע מהריצב"א וכתב טעמו בצדו שהמבטאות קרובות ז"לז. אבל המבטא בין גולדא לגאלדא שהם רחוקות הרבה לפי הברת מדינותנו שזה בשור"ק או בחול"ם וזה באל"ף נעה כמו יאסף הנ"ל אולי אפי' במקום עגון גדול אין להכשיר. ובט"ג שם אות זיי"ן סק"ג מחלק בפירוש בחילוק זה שלא דמי למה שהזכיר מהריב"ל להכשיר מתתיא באל"ף. ומהשד"ם בסול במקום שול דהרי אין הפרש במבטא וגם לא דמי לגרשון גרשם דאלו לא היה ב' שמות הוי כשר אע"ג דיש הפרש במבטא הוי הפרש מעט דמעט שאינו נרגש אבל בין זוהי לזויי יש הפרש גדול במבטא וקולה יתירה להכשיר בכה"ג. ומה שסמך מהרא"ש משום דלא מצאנו תיבת זוהי בשם אחרת אין זה טענה מספקת להכשיר וכו' ומסיק הט"ג שמשמע בע"ן דאין להכשיר בכתב זוהי אפי' בשעת הדחק:
<b>ולפי"ז</b> ממילא אין ראיה ממ"ש כ"ה משינה משם פאלומבה לפאלונבה משם דלא גרע מגרשון גרשם אע"ג דזה במ"ם וזה בנו"ן הוי הפרש מעט דמעט אבל ההפרש במבטא גדול שגולדא הוא בשור"ק או בחול"ם וגאלדא בקמ"ץ. וגם עיקר השם בנ"ד שנכתב בהגט גולדא סובב רק על מקום דירתה בבראדי שבמדינתם לא היתה האשה מעולם והוא שקר גמור שבכאן אין זכר לשם גולדא רק שם גאלדא קשה מאוד לסמוך על זה אפילו בשעת הדחק ועגון:
<b>שוב</b> ראיתי בפתחי תשובה בקונט' השמות ש"ן אות ד' גבי שם דוואסא בשם תשובת כ"י מהרב הגאון מהר"י אייזיק אבד"ק טיקטין בגט שנשלח ממדינת וואלין ונכתב שם האשה דוואסא כמו שנקראת שם ובמקום הנתינה נקראת דוואשא בשי"ן והיה מקום עגון גדול ונתלבטו בזה רבני הזמן (ומובן שהוא רק הפרש מעט במבטא כמו שול סול כמש"ל בשם הרשד"מ) והעלה להתיר ליתן לה הגט אחר ההכרזה שלשים יום שיהא נקרא שמה דוואסא כמו שנכתב בגט. והביא שם שנעשה מעשה בכיוצא בזה באשה ששמה רושא ונשלח לה גט במדינת הגר ונכתב בגט רושא בוי"ו אחר הרי"ש והותרה האשה ע"י גט זה ע"י הכרזה שלשים יום בעיר שתהא שמה רושא. ונעשה כן בהסכמת הגאון החסיד מהרא"ל ז"ל דבריסק והגאון מו"ה אבלי ז"ל מווילנא ועוד גדולי הזמן. ואח"ך הביא תשובת מהרי"מ מבריסק שתקנה זו לשנות השם ע"י הכרזה שלשים יום לא נייח לו וכתב תקנה אחרת שהאשה תסע למדינת וואלין ותקבע שם דירתה שלשים יום ומסיק שם הפ"ת דמה שהורו הגדולים להכשיר הגט ע"י הכרזה שלשים יום דוקא בכה"ג דבמקום כתיבת הגט אין שנוי כלל שנכתב כפי שקורין שם במקום כתיבה ואפ' דבמקום נתינה עיקר מ"מ אינו אלא פסול דרבנן דאינו אלא משום לעז דבמקום הנתינה ובזה מועיל הכרזה דתו ליכא לעז וגם היה מועיל אם תלך האשה למקום אחר וע"י הכרזה נעשה מקום זה במקום אחר. אבל בשנוי גמור גם במקום הכתיבה ודאי אינו מועיל שנוי השם ע"י הכרזה אחר הכתיבה כיון דבשעת כתיבת הגט נכתב ונחתם בפסול עכתו"ד. וא"כ בנ"ד שבמקום הכתיבה אין לה שם כלל ושם גולדא שכתבו במקום כתיבה היתה בטעות שסברו הב"ד דזה שמה במקום הנתינה או במקום דירתה י וגם הוא שנוי גמור במבטא דומיא דיוסף יאסף שהבאתי לעיל כמו כן גולדא גאלדא. וכבר הבאתי לעיל דברי הע"ן שקרוב להיות הגט בטל כיון דבעת הכתיבה נכתב ונחתם בפסול אין אני רואה לדעתי שום תקנה. וע"ש בפ"ת שמביא בשם ג"פ במבטאות קרובות קצת מחמירין אפילו על ידי הכרזה. ולחומר אשת איש אין אנשים כערכנו יכולים להכריע להתיר לשוק אם לא בראיות:
<b>גם</b> מ"ש הגאון מהרש"ס במכתבו לחזק להתיר האשה ע"י גט זה ושינתן פה"ק וז"ל ובפרט אשר אתם כותבין באלכסנדריא כמו פה ע"הק וכל שום. יסלח נא כבוד גאונו שלא הועיל כלום בזה וכמו שמבואר בש"ע מחבר סימן קכ"ט ס"ב כתב השם שאין ידוע בו ביותר וכתב וכל שום שיש לו הרי זה פסול וכיון ששם גולדא אינו ידוע כלל בשום מקום לאשה זו כי מעולם לא היתה שם במדינתם. ובפולין תמיד שמה גאלדא וקרובי האשה אינם יכולים להחזיק אותם בשם גולדא. ומקומה תמיד מעריסה עד עכשיו פ"הק ותמיד נקראת גאלדא. ובפרט אם יהיה מקום הנתינה ג"כ פ"הק הרי עכ"פ הוי ככותב שם שאינו ידוע וכלל עיקר השם בכל שום שהוא פסול אינו נראה לי להכשיר אפי' במקום עגון גדול:
<b>ועוד</b> נראה לי חשש גדול בגט זה כאשר לא כלל שם אבי האשה כמ"ש בצ"ץ סימן פ"ג לענין שנוי שם אבי האשה אפי' להמכשירין כיון שאין לכותבו גם השנוי אינו פוסל. וכתב הצ"ץ שיש חילוק בין גירש לאשתו שלא ע"י שליח הרי נתגרשה באמת מבעלה אלא דאיכא למטעי וכו' אבל בנ"ד ששלח הגט ע"י שליח לפלונית בת יצחק והיאך ישנה השליח וימסור ליד פלונית בת נתן מה שלא צוה הבעל וטובא איכא למיחש דלא נתכוון לגרש אשתו כלל ולכך שינה שם אביה. ולכך בכה"ג ליכא מאן דפליג דאין כאן גט לאשה זאת עי"ש:
<b>וא"כ</b> הנ"מ בנ"ד איכא למחש טובא כיון שאמר הבעל לשליח לגרש אשתו גולדא כמ"ש בגט והיאך ימסור השליח הגט לאשה גאלדא שלא עשה אותו שליח על ככה. בפרט שלא נכתב שם אביה ואין כאן שום סימן שנתכוון אליה וגם דילמא לא נתכוון הבעל לגרש אשתו זאת גאלדא כלל ולכך שינה וכתב גולדא. אמנם כל זאת אמרתי רק לעצמי אבל במדינת' וכמ"ש כת"ה במכתבו להגאון מהרש"ם הבאתי לשונו לעיל שאצל הספרדים אין האל"ף תמורת קמ"ץ ובכל כיוצא בזה כותבין וי"ו. ואם תסע האשה לשם ותקבל בעצמה הגט מיד השליח ושם אין שנוי במבטא כלל בפרט אם תרצה לדור שם שלשים יום ולהחזיק שם שמה גולדא וע"י הכרזה או אפי' שלא ע"י הכרזה אם יסכימו שם גדולי הרבנים אז מצדי אין דעתי כדאי להעמיד עליה במדינה אחרת. ואנכי ידידו ועבדו הדוש"ת בהשקט ושנפה. ואת הרב בסופה:
וזאת תשובתי להרב הנז'. לכבוד מעלת וכו' וכו
<b>ראה</b> ראיתי כל מ"ש מעכ"ת והאריך בענין זה ודעתו להחמיר שלא לתת הגט הזה בעירו יען כי כשיבא למח"ת הגט הנכתב בשם גולדא בוי"ו הכל יהיו קורין בשור"ק או בחול"ם והוא שנוי השם גמור כיעי"ש בדב"ק. ואנכי לא ידעתי מה הוא השנוי השם הזה כל זמן שלא ישתנה לשם אחר. ואם במדינתם היו נשים שנקראות גולדא בוי"ו אחר הגימ"ל ונשים אחרות שנקראות בשם גאלדא באל"ף הייתי מודה לו כיון שלא יודע מי האשה המתגרשת וכן אם היה משתנה פירוש השם בשינוי כתיבתו בין נכתב בוי"ו לנכתב באל"ף אזי ודאי דלכ"ע הגט פסול כיון שיש שנוי השם גמור אבל כיון שבמדינתם כל הנשים הנקראות בשם זה נקראות גאלדא באל"ף ואין אשה אחרת שנקראת גולדא בוי"ו אם כן הוא טעות הניכר ואין בו שנוי כלל. וגם בפירוש השם אינו משתנה הכוונה בין גולדא לגאלדא שהרי גם במדינתם בתחילה היו קורין גולדא בחול"ם והיה נכתב בוי"ו אלא שנשתנה אח"ך לקרות בקמ"ץ וע"כ כותבים באל"ף. והרואה עתה שם גולדא שנכתב בוי"ו אומר סירכיה נקיט ואזיל ומשנה ראשונה לא זזה ממקומה י ומה שהביא ראיה כת"ר משם דונא שכתב בס' טיב גיטין בשמות נשים אות ד' סק"ט שהמבטא בקמץ ואם כתב בוי"ו פסול כיעו"ש אין ראיה כלל לנ"ד כי שם דונא לא הי"ל שעת הכושר במדינתם לקרות בחול"ם ולכותבו בוי"ו וכמובן. וגם בשם דונא הרב ז"ל לטעמיה אזיל שפוסל גם בשם גולדא בוי"ו וכבר מלתי אמורה שהפריז הרבה על המדה ועכ"פ אינו דומה לשם גולדא שהי"ל שעת הכושר לקרא בחול"ם ולהכתב בוי"ו י וכמ"ש הרב גופיה שם בספר ט"ג וכ"כ הרב נחלת שבעה בסי' מ"ה בשם מהרש"ל ומהרמז"מ גם הרב עז"ן באות ג' העיד ששם זה מצוי בין האשכנזיות וקרו גולדא בחול"ם וכותבים בוי"ו. והן עוד היום בערי אשכנז כותבים בוי"ו וכיון שספרין פתיחו וכתבו שם זה בוי"ו אין כאן חשש לעז ופיסול שהרואה אומר שסמכו הכותבים בוי"ו על מנהג הראשונים ועל מה שכתוב בספרים. י וצא ולמד ממ"ש מהרשד"ם ז"ל בסי' מ"ט וה"ד הרב דבר שמואל בסי' צ"ט על שנוי שם שול שנכתב סול בסמ"ך וז"ל אבל בשם זה שאי כאן מציאות ב' שמות אלא בין שכתבו שול או סול כ"ע ידעי דעל אשתו קאמר וליכא למטעי ולומר דעל אשה אחרת ששמה סול הוא מכוין. ובסו"ד כתב וז"ל כשהשמות דומים זה לזה שהכינוי. דומה לשם לכתחילה כשר אף בכינוי ולנ"ד הג"ע ששם סול בשי"ן הוא העיקר פשיטא דשם סול בסמ"ך לא גרע מכינוי הקרוב ודומה ע"כ. והגם שאות שי"ן וסמ"ך מתחלפין עכ"פ יש ללמוד ממנו לנ"ד דכל שאין מציאות ב' שמות ליכא למטעי ולא מקרי שינוי וגם כי לו יהי שם גולדא בוי"ו בכינוי הדומה שכשר:
<b>ומה</b> שהביא ראיה מס' עז"ן בשם יוסף שכתבו באל"ף יאסף דהגט פסיל ורצה לדמותו לשם גולדא הנכתב באל"ף אצלם וכתבו בוי"ו וקרוב הדבר בעיניו להיות הגט פסול ככתוב בדב"ק אתו הסליחה דלא דמי כלל כי שם יוסף לא הי"ל שעת הכושר להכתב באל"ף וכל המקרא מלא וכתוב בוי"ו. משא"כ בשם גולדא שמעיקרא עיקר כתיבתם היה בוי"ו וכך הובא בספרים. והן עוד היום במדינות אחרות נכתב בוי"ו ועוד טעם בעיקר שכבר ביאר הרב ז"ל הטעם דהקורא גט זה יקרא באל"ף נעה. וא"כ ישתנה הכונה והוי שינוי גמור במבטא ושינוי כפירוש המלה כי יובן כמו אם כל דגי הים יאסף להם ועיין בספר טיב גטין בשמות אנשים אות יו"ד ס"ק ט"ז משא"כ בשם גולדא שאין שינוי כלל בפירוש המלה. וגם במבטא אינו שינוי גמור כדבר האמור ומה שהביא עוד מפרש"י בגטין דל"ד. וע"כ כתב שהוא חוכך להחמיר גם אם תבא האשה למקום הכתיבה לקבל הגט כיון שהגט נכתב בפיסול כיעו"ש אין דמיונו עולה יפה כי אין כאן ב' שמות מוחלקים ולא תשתנה הכונה אם יכתב באל"ף או בוי"ו וכן מצינו בל"הק במ"ש למשל בם גוים. ואל ימשול בנו קצף שהא' בק"ח והב' בוי"ו ובחולם והכונה אחת היא וכמוהו רבים והאריכות בזה אך למותר:
<b>ובדב"ק</b> כתוב לאמור כי כפי שרואה מדברינו שאין מבטא המדינות חשוב אצלנו שינוי השם ולא ידע מנין לנו זה. וע"ז הביא מ"ש הב"ש גבי זעליג שמכשיר מפני שגימ"ל וקו"ף מתחלפין שהם ממוצא אחד ומשמע שאם אינם ממוצא אחר פסול גם בדיעבד ובשם גאלדא יש שינוי גדול והוי כשם הקדש יוסף שכתב יאסף וכו' כיעו"ש גם לדבר הזה יסלח האדון שכבר ביארנו דלא דמי כלל לשם יוסף הנכתב יאסף שהוא שינוי גמור במבטא ובכונה. משא"כ בשם גולדא שאין שינוי בכונה וגם במבטא הוא שינוי קל. וצא ולמד ממ"ש הרב עז"ן בש"ן אות א' בשם אישמיראלדא שכתב איזמירלדא בזי"ן וכ' וז"ל ועיין בדברי הלבוש ססי' קכ"ט דבריש דבריו כתב דהולכים אחר מקום הנתינה ובסוף כתב אחר מקום שכותבים בו הגט ויראה דס"ל דבכל כה"ג שהוא שם א' אלא דיש כותבי' כך ויש כותבי' כך כיון דהכל שם א' אע"ג דכתב כמנהג מקום הכתיבה כשר בדיעבד ע"כ. וכן כתב בס' גט פשוט סימן קכ"ז סס"ק כ"א וז"ל וכל זה הוא בב' שמות מוחלקים אבל בשם אחד דבמקום הכתיבה קרו לה פאלומבה ובמקום הנתינה פאלונבה וכיוצא בזה יש שינוים הרבה בשמות הלועזות מצד מבטא הלשונות לכתחילה כותבים כמנהג מקום הנתינה וכו' ואם עבר וכתב כמנהג מקום הכתיבה כשר בדיעבד וראיה לזה ממ"ש המרדכי פ' המגרש תשו' ריצב"א וכו' עי"ש וכבר הבאתי תשו' ריצב"א ז"ל במכתבי הא'. ומ"ש כת"ר לחלק שנדון ריצב"א המבטאות קרובות ובשם גולדא המבטאות רחוקות הרבה. ומדמה אותו לשם יוסף שכתב יאסף וכבר השבתי לזה והאורך ללא צורך:
<b>והנני</b> מביא לו ראיה גמורה לדברי אלה ממ"ש בספר טיב גטין בשמות נשים אות ט' ס"ו שכתב וז"ל בתשובה כתבתי וכו' וגם כתבתי שלפי מש"ל בשם גאלדא ובשם קאפל גם כאן יש לכתוב לפי הברת מדינתנו טאבא באל"ף שאף שהעולם רגילים לכתוב טובא בוי"ו וכו' לפי שמנהג אבותיהם בידיהם ואין מדקדקים כ"כ במה שהמבטא מתחלף מזמן לזמן ומ"מ בגיטין יש לדקדק טפי ולכתוב ע"פ הברתנו טאבא באל"ף ואם כתב בוי"ו כמנהגם מקדם כשר בדיעבד ע"כ. ומינה אתה דן גם לנ"ד שאף שלכתחילה אם היינו יודעים שבמדינתם נוהגים כמנהג פולין לכתוב גולדא באל"ף היינו צריכים לכתוב כמנהגם במקום הנתינה. אך כיון שלא ידענו זה וגם ראינו במכת"ב ממח"ת שכתבו גולדא בוי"ו וכן מצינו כתוב ברוב הספרים ודאי דכגון דא בדיעבד ובשעת הדחק ומקום עגון כנ"ד ודאי יש להכשיר. וכאשר הסכים בזה גם הרב הגאון מהרש"ס נר"ו וכדאי הוא לסמוך עליו אפילו שלא בשעת הדחק:
<b>ומ"ש</b> כת"ר להשיב על דברי מוהרש"ס נר"ו שכתב שיש להקל ג"כ מצד שנהגנו לכתוב וכל שום וכו' והשיב לזה שלא הועיל כלום כיון שהאשה גולדא לא היה כלל במקום הכתיבה וכו' ככתוב בדב"ק וכוותיה דמר מצאתי ראיתי למהרח"ש בתשובה דק"ג שהשיב על דברי מהרשד"ם א"הע סימן רמ"ד בשם עיר אישקופיא אם צריך לכותבה ביו"ד אחר האל"ף הראשונה והשיב גם בזה לא הייתי מקפיד וכו' ועוד טעם אחר שדרכנו לכתוב וכל שום וחניכא וזה מועיל ודאי לשינוי כזה דקיל טובא ע"כ. ולזה השיבו הרח"ש כי לא מצינו שיועיל כתיבת וכל שום אלא בב' שמות אבל במקום שינוי לא מצינו שיועיל עי"ש והוא ממש כדברי כת"ר. עכ"פ הרב מהר"ש נר"ו יש לו אילן גדול לסמוך עליו הוא הרשד"ם בתשו' הנ"ל. והרב ג"פ בסי' קכ"ט ס"ק י"ד הליץ בעד הרשד"ם דכיון דאינו שינוי ממש אלא דמחמת העלגים וקצרי הלשון איכא דקרו איסקופיא מלא יו"ד ואיכא דקרו חס"ר בכה"ג מהני וכל שום ע"כ והדבר ידוע דלפי הברת מדינתנו ישתנה המבטא יותר בין שם הכתוב ביו"ד אחר האל"ף לשם הכתוב חסר יו"ד ובכל זאת כתב הרב דאינו שינוי ממש. וכ"ש בשם גולדא דלדעתי קיל טפי וק"ו הדברים שכן היה המנהג מקודם לכותבו בוי"ו וכן כתוב בספרים וכמש"ל:
<b>ובס"ד</b> כתב שנר"ל חשש גדול יען שהשמטנו שם אבי האשה ממ"ש הצ"ץ סימן פ"ג בשינוי שם אבי האשה שחילק בין מסר הגט ליד האשה שהרי נתגרשה באמת מבעלה וכו' אבל בשלח הגט ע"י שליח לפ' בת יצחק איך ישנה השליח וימסור הגט לפ' בת נתן וכו' ובכה"ג ליכא מאן דפליג דאין כאן גט לאשה זאת ע"כ. ומינה דן מעכ"ת לנ"ד שאיך ישנה השליח ויתן הגט לגאלדא ובגט נכתב גולדא בוי"ו והבעל לא עשה אותו שליח על ככה בפרט שלא נכתב שם אביה ואין כאן סימן שנתכוון אליה. וגם דילמא לא נתכוון הבעל לגרש אשתו זאת ולכך שינה וכתב גולדא את"ד במחי"ב אין הנדון דומה לראיה כי בנדון הרב צ"ץ סי' פ"ג איירי בשינוי ממש מיצחק לנתן וכגון דא ודאי יפה השיב הרב דכיון ששינה אימור לא נתכוון לגרש אשתו זאת וגם איך ישנה השליח שנתמנה לתת גט לבתו של יצחק ויתננו לבת נתן. ובצדק חלק על הרב עה"ג סימן כ"ה שרצה להכשיר גם בשינוי שם כזה אבל בכגון כ"ד שהשינוי לא בא מצד הבעל אלא מצד הכתב של קרוביה וגם אינו שינוי שם אלא שינוי קל כמש"ל. וגם כי הבעל פירש בפני ב"ד ובפני השליח שהוא מגרש אשתי שבעיר פ' שהיא פ' בת פ' אלא שהב"ד נסתפקו בשם אביה והשמטוהו. וגם כי היא האשה יש לה שם ליווי גולדא לאה וכך נכתב וא"כ למאי ניחוש לה אם מפני שינוי השם אין כאן שינוי שם כלל אלא שינוי במבטא. וגם כבר ביאר הבעל להשליח שהוא מגרש לאשתו פ' בת פ' וא"כ אין לחוש שכיוין להטעות ולא כיוין לגרש אשתו זאת. ואנו כבר ביארנו במכתבנו בהרשאה עצמה ששם אביה הוא כ"וכ אלא שהשמטנוהו מפני הספק ובכגון נ"ד שהוא שע"הד ומקום עגון גם הגאון נוב"י בא"הע סימן קי"ג אזיל ומודה שגם אם לא ניתן הגט שינתן לכתחילה ודוק שם כי אין הפנאי מסכים להאריך:
<b>זה</b> הוא מה שעלתה מצודתי לפי קיצורי להשיב על דברי מעכ"ת ואם בכל זאת מיראי ההוראה הוא יצוה על האשה שתבא לכאן ותקבל גטה ואין להחמיר עוד כי הוי חומרא דאתי לידי קולא. וראוי לחוש לתקנת בנות ישראל היכא דאי אפשר להשיג גט אחר כנ"ד שהבעל איננו ולא נודע מקומו איה ע"כ משלי והטוב בעיניו יעשה ושלום על דייני ישראל:
הצעיר אליהו חזן ס"ט
<b>אחר</b> ימים באה האשה פה העירה וכתובתה בידה עם מכתב מב"ד שבעירה. ובכן מסר השליח את הגט לידה ונתגרשה כדת משה וישראל:
<b>סימן</b> <b>י'</b> לעוב"י מצרים יע"א בענין שם אליהו הנקרא לייתו.
<b>אדוני</b> שאל אודות האיש הבא להתגרש לפני בית דינו הצדק הנקרא בפי הכל לייתו וכך חותם ועולה לס"ת ואביו אינו זוכר אם בשעת המילה נקרא בשם אליהו. וכת"ר נסתפק אם צריך לכתוב אליהו דמתקרי לייתו יען שם לייתו הוא קיצור שם אליהו. לע"ד נראה אם לפניו הגון לכתוב דמתקרי לייתו לרמוז על שם אליהו אם נקרא כן מתחילה ואם לא נקרא בשם אליהו כלל תיבת דמתקרי אינו מזיק כי הגם שהרב ג"פ בסימן קכ"ט ס"ק קל"ב האריך הרחיב בכעין לזה והביא שלשה סברות בדבר והעלה לעיקר לכתוב שם הקיצור או הגעגוע לבד ועוד לו בס' עז"ן בכמה מקומות. וכן ביאר הרב ז"ל שם בשם אברהים שאם אין אנו יודעים אם נקרא מעיקרא בשם אברהם וכ"ע קרו ליה אברהים וכך חותם ועולה לס"ת שכותבים אברהים לחוד כיעו"ש. מ"מ אינו דומה ממש לנדון דידן יען שם אברהים אינו קיצור שם אברהם. אלא שכך קוראים הערבים למי ששמו אברהם. אבל לייתו הוא ודאי קיצור שם אליהו ועיין הוראה דב"ד אות מ' דח"י ע"א בשם מרדכי דמתקרי מורדוך. מ"מ הרב כתב כן גם בשם אסתרולה וחנולה שהם ג"כ נגזרים משם אסתר וחנה והוא מדמה אותם לשם אברהים כמבואר בעז"ן בשמות נשים אות א'. אך רבני האחרונים ז"ל נקטו מלתא מציעתא שאם נודע שמשעת העריסה נקראו בשם העקרי כותבים פ' דמתקרי פ' על שם הקיצור או הגעגוע אע"ג דכ"ע קרו להו בשם הקיצור או הגעגוע. ואם לא נודע איך נקרא בשעת העריסה אזי כותבים דמתקרי פ' שם הקיצור לרמוז על שם העקרי אם הי"ל. והכי עדיף טפי כהוראת מהרימ"ט ז"ל בשם אבגלי ועיין טיב גיטין מודעי סימן כ"ז ונ"ג. ובפרט בנ"ד שנקרא כן על שם זקנו שהיה נקרא אליהו ככתוב בדב"ק:
<b>ומה</b> שנסתפק מעכ"ת אם לכתוב לייתו בטי"ת או בתי"ו נר"ל דעדיף טפי לכתוב בתי"ו כן נהגו כל הנקראים בשם זה לחתום בתי"ו וכ"כ הרב עז"ן בשם אשתרוק. ובגטין שניתנו פה בב"ד של משה הרב הגדול כמהר"מ פארדו ז"ל כתוב בתי"ו (ועי"ל בסי' שאח"ז) ובענין שם אבי המגרש הנקרא בשם גבר ולא ידע אם נקרא בשם גבריאל מעיקרו וגם לזה היה נראה לכתוב דמתקרי גבר לצאת י"ס. אך שפיר ידע מעכ"ת שיש סוברים דאין לכתוב כן דמתקרי. והגם שנהגו רבני האחרונים לכתוב כן דמתקרי ככתוב אצלי באורך. מ"מ יפה דן הדר"ג להשמיטו והעדרו יפה יותר כיון דדינא יתיב שאין צורך לכתוב שם האב ובספק בל דהו משמיטים שם האבות. וחפץ הייתי להשתעשע עם כת"ר כאן בר"ת אך אין הפנאי מספיק כי תמול בערב היא באה מכתבו הבהיר. והיום בבואי להשיב אליו הנה אנשים רבים סובבים אותי מימיני ומשמאלי. ע"כ היה הקצ'ר אמיץ ואתו הסליחה:
<b>סימן</b> <b>י"א</b> לעי"ת מצרים יע"א בסדר כתיבת שם זאכיתו בגטי
<b>הנני</b> בא להשיב למעכ"ת אודות שם זאקיטו כי עלתה הסכמתו לכתוב בגט יצחק דמתקרי זאקיטו סיון דכ"ע קרו ליה בשם זאקיטו וכך חותם ועלית ס"ת אינה ברורה. וטעמו ונימוקו עמו שכך נהגו במח"ק בשם מורדוך וסעד וכן הסכימו רבני האחרונים בשם שמחה שמחולה חנה חנולה אברהם אברהמאג'י וגם זאקיטו כאחד מהם ככתוב בדב"ק:
<b>ואען</b> ואומר הנה בענינים אלו האריך הרחיב הרב ג"פ בסי' קכ"ט ס"ק ס"ז וס"ח וס"ט וקל"ו ולא הניח מקום להתגדר בו וכיוצא. וכלל דבריו שאם כ"ע קרו ליה בשם הקיצור או נערות או געגוע וכך חותם ועולה לס"ת כותבים עיקר השם ושם הקיצור בדמתקרי. ואם יש מי שקורא אותו בעיקר השם אע"ג דרובא קרו ליה בשם הקיצור כותבים עיקר השם לבד וכן אם עולה לס"ת בעיקר השם. והיינו דכתב מרן ז"ל ביצחק חקין שא"ץ לכתוב חקין וכן ראינו בשם אברהם דקרו ליה אברהים. שאם עולה לס"ת בשם אברהם כותבים אברהם לחוד כמ"ש הרב עז"ן באות א' והרב טיב גטין מודעי בסי' י"א. ובשם דוד דקרו ליה דאוד כתבו רבני ירושת"ו דוד דמתקרי דאוד כמ"ש בהוראה דב"ד אות ד' וסיים שם בי"א מהיות טוב. ובשם משה שקורין אותו מוסה כתב הרב אדמ"ק דס"ח ע"ב לכתוב משה לבד וכ"כ בק"פ אות מ' ד"ך ע"א משם הרב מהרי"ש ישראל ז"ל שכתב משה לחוד וסמך על הג"פ בס"ק ס"ט ועי"ש מה שציין. וכן עשיתי מעשה פה העירה לכתוב משה לבד יען כן היה עולה לס"ת ועיין הוראה דב"ד אות מ' דטו"ב ע"ב. אך בכגון נ"ד דכ"ע קרו ליה זאקיתו וליכא אפילו דקרו ליה יצחק וגם חותם בשם זאקיתו ועלית ס"ת אינה מבוררת ודאי שיש לכתוב יצחק דמתקרי זאקיתו כוותיה וכטעמיה דמני"ר שיל"א. ומעשה שהיה בזמן הרב שקדמו יו"ט ראשון ז"ל שכתב יצחק לבד אפשר שכך היה עולה לס"ת או חותם ועכ"פ אין למדים הלכה מפי מעשה. ובפרט דאף אם אינו צריך אם כתבו לא הפסיד כי אין צריך אמרו ולא אין כותבים. וכמ"ש הג"פ שם ס"ק ע"א והדברים ברורים:
<b>אתאן</b> על סדר כתיבתו שנסתפק רו"מ אם כותבי' אל"ף אחר הזי"ן ואם נכתב בטי"ת או בתי"ו ובכ"ף או בקו"ף לדעתי צריך לכותבו כך זאקיתו באל"ף וקו"ף ותי"ו. יען ידוע שהלועזים קורין ליצחק איזאק והאל"ף היא תמורת החי"ת. וזאקיתו הוא קיצור שם הלועז איזאק ואינו שם ערבי כידוע. ועיין טיב גטין אשכנזי באות יו"ד ובגנזי חיים בשם יצחק איסאכי. והגם שהלועזים אינם כותבים בזי"ן מ"מ הברתו הוא בזי"ן וכיון שאינו לשון ערבי צריך לכותבו באל"ף אחר הזיי"ן להורות על תנועת הפתח. ואף אם היה דינו לכותבו חסר כבר איפסיקא הלכתא ש חסר שכתבו מלא לא הפסיד ועיין עז"ן בשם באראכאת וכ"ש שכך הוא משפט כתיבתו בלעז. וגם הסברה נותנת לכותבו מלא כדי שלא יטעה במבטא וכמו שכתב מעין לזה הרב חיים שאל בח"א סי' ל"ח סכ"ג. גם ראוי לכותבו בקו"ף כיון שהוא נגזר משם העברי יצחק. וכמ"ש הרב עז"ן בשם אסתר אסתרולה וכ"כ מהרח"ש בסי' י"ד לענין שם שבתולה שכותבים בתי"ו והולכים בזה אחר השם שחוצב בו ואף אם חותם בכ"ף אין משגיחין בחתימתו כי טועה הוא. ועיין חיים שאל סי' ל"ז דמ"ב ע"ג ובס' ברכות המים דקל"ב ובהוראה דב"ד דכ"ד בשם מירקאדו. גם ידוע דשם של לעז אין כותבים בכ"ף אלא בקו"ף וכמ"ש הג"פ שם ס"ק ק"ל גם נר"ל לכתוב בתי"ו ולא בטי"ת כי מה שנסתייע מעכ"ת ממ"ש מור"ם ז"ל סקל"א שכותבים טי"ת. נר"ל דהיינו בלעז אשכנזי אבל כשהוא נגזר מל"הק או ערבי נר"ל דטפי עדיף לכותבו בתי"ו וכמו שרוב השמות שהם בל"הק הם כתובים בתי"ו וכן הוא ג"כ בערבי וכן נהגו רובם לחתום. וכ"כ הרב עז"ן בשם אשתרוק וכן מצינו בשם סתי ויקותה כמ"ש הרב חיים שאל ז"ל ועיין ג"פ שם בס"ק ק"ל. וכן כתבתי לו לשעבר בשם לייתו לכותבו בתי"ו (עי"ל) והוא הנר"ל לפי קיצורי. ועם כת"ר החכמה והמרע את אשר יבחר יקריב אליו. ושבתי בשלום:
וזאת תשובת הרב נר"ו.
<b>ראיתי</b> כל מ"ש כת"ר בענין שם זאקיתו אשר בטובו וחסדו הרחיב לנו כיד ה' הטובה עליו. אכן כעין סתירה איכא בדברי מני"ר שיל"א מדבריו אהדדי כי הנה מני"ר החליט כי שם זאקיתו אינו ערבי כי אם שם לעז ומשו"ה הצריך האל"ף להברת הפת"ח בין זי"ן לקו"ף ודבר ה' בפיהו אמת כי הכי הוא ואין בלשון ערבי שם זה. ואנא נפשאי עבידנא כללא לעצמי כי אין שם בלשון ערבי שיסיים בטי"ת או בתי"ו וכל כה"ג שם זאקיתו לייתו מארכתו נגזרים משם הלועז. ואמטו"ל נכתב אחריהם אל"ף להברת הפת"ח כמשפט הלועזים. ובענין הקו"ף ג"כ ודאי דהוי הכי כמ"ש כת"ר כיון ששם זה נגזר משם יצחק ועוד כי גם הלועזים כותבים קו"ף על הרוב. האמנם מ"ש כת"ר בענין טי"ת דטפי עדיף לכותבו בתי"ו דלא כמור"ם ז"ל וכתב מני"ר שאין כלל זה אלא ללועזים וכו'. ולא ידענא מה נשתנה מראשית אחרית ומדוע לגבי הטי"ת לא החשיבו שם לועז. דהדבר ברור דבשם לועז ליכא תי"ו כ"א טי"ת כי אין נמצא תי"ו בלשון לעז. ולא עוד אלא שכתב מני"ר שאם חותם בטי"ת טועה הוא והביא ראיה משם שבתולה וכו' אשר אין הנדון דומה לראיה דהתם השם העקרי כתוב בתי"ו ומדוע ישתנה לטי"ת בקטנות שלו. ומ"ש מני"ר כי הכי נוהגים לחתום בתי"ו הנה מני"ר בזה הסיענו ממשפט וסדר כתיבתו לפי משפט הלשון והכניסנו למנהג ויצאנו מענין לענין ואטו אם היה חותם סאקיתו בסמ"ך או בשי"ן האם לא יקרא מנהג בטעות. ולו יהי אלא שם מסופק הלא לדעת מור"ם כל כה"ג טפי עדיף טי"ת כי הוא לשון מבורר וכ"ש אם חותם בטי"ת דהכי עדיף טפי. ולא נעלם מעיני קדשו מחלוקת הפוסקים בשם גדליה שחותם באל"ף דיש סוברים לכותבו באל"ף וגם שרבו החולקים כמובא בס' טיב גיטין יעו"ש ואף שהוא טעות מבורר:
<b>איך</b> שיהיה אנן עבדינן עובדא כמ"ש מני"ר שיל"א וכתבנו זאקיתו כמו שם לייתו כי ראיתי הרבה חותמים כן בתי"ו ואתאן לדברי כת"ר כי כן המנהג. וגם כי גם החותמים לא שוו בשיעוריהם יש כותבים בכ"ף ויש בקו"ף בלא אל"ף קודם הקו"ף. עכ"פ בענין התי"ו כולם התוו תי"ו בחתימתם ובע"כ עניתי אמן. ואקוה תשובתו הרמה להודיעני דעתו הרחבה. עכל"ה:
וזאת תשובתי
<b>קראתי</b> בכל לב אמריו כי נעמו. ואסוף דינא הסכים להלכה לכתוב בגט זאקיתו באל"ף וקו"ף ותי"ו כאשר העליתי בעניותי אלא דחזיתיה לרו"מ שהבין בדעתי שמה שכותבים אל"ף להברת הפת"ח. הוא משום שהוא שם לועז וצריך אל"ף להברת הפת"ח כמשפט הלועזים ככתוב בדב"ק. אתו הס"ד כי אני לא כתבתי שהוא שם לועז כי השם הוא עברי ואינו לו שם לועז ולא שם ערבי אלא שהלועזים כותבים שם איזאק באל"ף אחר הזי"ן והאל"ף הוא תמורת החי"ת כידוע. וכיון ששם זאקיתו הוא קיצור שם איזאק ע"כ נהגו לכתוב אל"ף אחר הזי"ן להורות על הברת הפת"ח. כיון שנגזר משם איזאק שיש בו אל"ף אחר הזי"ן תמורת החי"ת ואף שיש מקום לומר כי זאקיתו הוא שם קטנות של יצחק כמו יצחקיתו שנוהגים הספרדים או כמו יצחקוג'ו שהוא געגוע. וכיון שנגזר משם העברי יצחק היה נראה שלא היה צריך לכתוב אל"ף אחר הזי"ן. לזה כתבתי שכיון שחסר שכתבו מלא דינא יתיב דשפיר דמי על כן ראוי לכותבו באל"ף. כיון שיש טעם אחר כדי שלא יטעה הקורא לקוראו בסגנון אחר. וכמ"ש הרב עז"ן ז"ל באות ב' בשם באראכת ומ"ש כת"ר דעביד כללא כי אין שם בלשון ערבי שיסיים בטי"ת או בתי"ו. נראה שיש יוצאים מן הכלל הזה כמו שם באראכת שהוא שם ערבי כמ"ש הרב עז"ן שם ובשם פרחאט באות פ':
<b>ובענין</b> הטי"ת שכתבתי שראוי לכותבו בתי"ו דלא כמור"ם ז"ל מפני שאין כלל זה אלא ללועזים. תמה רו"מ נר"ו כי מה נשתנה מראשית אחרית ומדוע לגבי הטי"ת לא החשיבו שם לועז וכו' ככתוב בדב"ק. גם לדבר הזה יסלח צדיק כי לא דקדק היטב בדברי כי גם אנכי לא כתבתי מעיקרא שהוא שם לועז. אלא שהלועזים כותבים וקורין לשם העברי יצחק בסגנון זה כמו שבתולה שהלועזים קורין אותה כך למי שנולדה בשבת והסכים מהרי"ט בספר שמות ומהרח"ש בסי' יו"ד לכותבו בתי"ו כיון שנגזר משם שבת שהוא עברי. אבל בלשון לעז שהוא פירוש השם העברי בלעז כמו פרופ'יטא שהוא פירוש נביא וביב'אנטי שהוא פירוש חיים אזי כותבים בטי"ת. ובכגון דא הוא שכתב מור"ם לכתוב טי"ת דהיינו בין לעז אשכנז בין לעז ספרד וכמ"ש הרב ג"פ בסי' קכ"ט ס"ק ק"ל. ובכן תורה יוצאה בשם זאקיתו מרכתו לייתו בריתו. ובנשים מרייתה שרותה. ודומיהם דינא יתיב לכותבם בתי"ו כיון שהם נגזרים מל"הק:
<b>ומ"ש</b> עוד כת"ר ולא עוד אלא שכתב שאם חותם בטי"ת טועה הוא והביא ראיה משם שבתולה ואין הנדון דומה לראיה וכו' הרואה ירתה שהוא טעות הניכר. וכך כתוב אצלי אם חותם בכ"ף כי התם קאימנא לענין כתיבתו בקו"ף שהוא נגזר משם יצחק. ולכן כתבתי שאף אם חותם בכ"ף הוא טועה ושפיר הבאתי ראיה משם שבתולה והיא אמתני ותקיפא. ולעיקר הדין ודאי שאף אם חותם זאקיטו בטי"ת שאין משגיחין בחתימתו כמו אם חותם שבטי בטי"ת שטועה הוא ועל מ"ש כי הכי נוהגים לחתום בתי"ו. השיב כת"ר שיצאנו מענין לענין ולו יהי אלא שם מסופק הלא לדעת מור"ם וכו' כבר מלתי אמורה שמור"ם ז"ל לא אמרה בשמות הנגזרים מל"הק וכמש"ל. וכיון שהרוב הם חותמים בתי"ו והם צחי לשון והמבטא. כך צריך להיות לכותבו בתי"ו וכמ"ש הרב עז"ן בשם באראכאת ובג"פ ס"ק ק"ל ועיין ג"מ סי' מ"ד סכ"א. ותו אין אנו אחראין לאיש אחד או שנים הטועה בחתימתו וכמדובר ומה שהביא ראיה משם גדליה שאם חותם באל"ף יש סוברים שכותבים באל"ף וכו'. יש להשיב כי אפי' הסוברים כן היינו בהפרש בין ה"א לאל"ף שהברתם שוה. אבל בין טי"ת לתי"ו או בין כ"ף לקו"ף בשמות הכתובים בתורה כגון אם חותם יצחק בכ"ף או מתתיה בטי"ת לא אמרה אדם מעולם לכתוב בגט כפי טעותו. וה"ה לבני ארצות המערב צחי המבטא שניכר ההפרש בין טי"ת לתי"ו ובין כ"ף לקו"ף. גם בשמות שאינם כתובים בתורה והוא ברור ולהיות העת נחוץ ואין הפנאי מסכים להרחיב הדבור אחרי הקוצר'ים:
<b>סימן</b> <b>י"ב</b> בענין שם פ'רג. ושם אכילי.
<b>אדוני</b> שאל אודות שם פ'רג אם לכותבו מלא או חסר וכל יקר ראתה עינו מ"ש רבני האחרונים ז"ל בזה. והסכימה דעתו שראוי להכתב חסר אלא שכיון שראה שעשו מעשה לכותבו מלא. וכיון דאיפסיקא הלכתא דחסר שכתבו מלא לא הפסיד הגם שלדעתיה דמר בכה"ג שמשתנה הכונה לא נאמר כלל זה. מ"מ לא רצה לסמוך על דעתו וכתבו מלא ואותי שאל אחוה דעי מה עמדי בענין זה י ואני בעניותי נר"ל כי ראוי לכותבו חסר לכתחילה כוותיה דמני"ר ומטעמיה כי גם אנכי שאלתי את פי הבקיאים בלשון ערבי. והם אמרו שאם כתב אל"ף אחר הרי"ש ישתנה הכונה ובפרט הלשון שחוצב בו הוא לשון ערבי. ואינם כותבים אלפי"ן כמו שם קמר ושם כ'צ'ר ודומיהם רבים והרב עז"ן ז"ל כבר נרגש מזה אלא שסמך אמ"ש בקונט' הריק"ש מלא ונחית לענין שמות הגיטין. ונדחק לתת טעם דהיינו כדי שלא יקרא הקורא הרי"ש כשיבא חטופה ואין זה. טעם מספיק כיון שכל הקוראים שם זה קוראים אותו ברי"ש בפת"ח וגם דבכל השמות כה"ג לא חיישינן להא. ועל עיקר סמיכתו על השמות בקונט' הריק"ש ז"ל אין זה סמיכה כי אפשר ט"ס נפל שם. ועיין בס' הוראה דב"ד בשם כליפה שכתוב במהריק"ש באל"ף אחר הכ"ף והביא משם הרב דרכי נעם ז"ל שכתב שאין לסמוך על השמות הכתובים במהריק"ש אם לא בעיון יען יש בו ט"ס. והרי שם סמוך ונראה הביא מהר"א נכדו ז"ל שה"ג שניתנו בב"ד במצרים וכתוב שם פ'רג חסר. ובודאי דגם הרבנים מסדרי הגיטין ההם הוו בקיאי בלשון ערבי ואי הוה שמיע להו ס' הריק"ש לכותבו מלא לא הוו עבדי עובדא הפך סברתו דהוא היה מאריה דאתרייהו. וכיוצא בזה ממש כתב הרב חיד"א ז"ל בס' חיים שאל ח"א סימן ל"ח בשם גאזלה. ומאחר שגם רבני ירושת"ו עשו מעשה ב"פ וכתבוהו חסר כמ"ש הרב הוראה דב"ד ז"ל באות פ' וגם הרב ח"ש בסי' ל"ח אות מ"א כתבו כן ודאי דהכי נקטינן. וגם הרב ויקרא אברהם בשדה מגרש סימן ח' כתב אותו חסר וע"ש מה שהאריך. ומה שכתב הרב הוראה דב"ד דטפי עדיף לכותבו מלא ע"פ מ"ש הג"פ סי' קכ"ט ס"ק קכ"ה אתו הסליחה דלא דמי לנ"ד כיון שאם כותבו מלא משתנה. המשמעות וכמ"ש כת"ר נר"ו ואיכא למחש לשינוי השם ואפילו בפחות מזה חיישי רבנן לשינוי השם כמו שהארכת בתשו' אחרת בשם גולדא. ועם היות שאם כתבו מלא אל"ף אחר הרי"ש אין בנו כח לפוסלו בדיעבד כיון שיש להם ע"מ שיסמוכו אבל לכתחי' ודאי שראוי לכותבו חסר לפי משפט כתיבתו. ועיין כנ"הג סי' קכ"ט הגהב"י קפ"ה ובס' מכתם לדוד פארדו סי' ט' ואין הפנאי מסכים להאריך. וכן בא מעשה לידי באיש אחד שבא לגרש ושמו אכילי ונסתפקתי בכתיבת שם זה אם לכותבו בכ"ף או בקו"ף וגם אם לכתוב יו"ד בסוף או ה"א יען בכתיבת העמים נכתב שם זה בה"א לבסוף ונקראת הלמ"ד בציר"י. ואין לעמוד על חתימתו בעברית יען הוא חותם תמיד בכתיבת הלועזים:
<b>והנה</b> לענין כתיבת כ"ף או קו"ף כבר ידוע מ"ש הרב בעל הלבוש ה"ד הג"פ בסי' קכ"ט ס"ק ק"ל שכל שמות של לעז כותבים בקו"ף וכתב הג"פ שאם כתב כ"ף במקום קו"ף יש צדדין להחמיר ואע"פ שהביא מ"ש המבי"ט ח"א סי' ק"ך דלא חשיב שינוי משום דאין הפרש בקריאה. סיים הרב דהיינו לבני ספרד שאין מבדילין במבטא בין קו"ף לכ"ף דגושה. אבל בני המערב והמורישקוס יש להם הפרש גדול במבטא בין קו"ף לכ"ף ולדידהו ודאי יש להחמיר ולפסול אם כתב כ"ף במקום קו"ף ע"כ. ונראה שהרב ז"ל הפריז על המדה להחמיר ולפסול ועיין להרב מהרד"ף ז"ל בתשו' שבס' ברכות המים דקל"ד ושם חזר והודה לס' הרב ברכות המים מפני שכבר הורגלו לכתוב בקו"ף ולקרוא בכ"ף ובהסכמת הרב פ"הא ז"ל עי"ש ועיין להרב חיד"א ז"ל בספר חיים שאל ח"א סימן ל"ח דמ"ב ע"ג. מ"מ ודאי דלכ"ע בשם חדש כה"ג דנ"ד שלא הורגלו בו מהראוי לכותבו כפי המבטא שלו והמבטא של שם אכילי הוא בכ"ף. וגם סדר כתיבתו בלעז איטאלקי הוא בכ"ף ועל כן נקרא בלעז צרפתי בשי"ן כידוע לכן שפר קדמי לכותבו בכ"ף כמשפט כתיבתו בלעז. ובסוף נראה לי לכתוב יו"ד שאם נכתוב ה"א בכתיבתו תהיה נקראת הלמ"ד בפת"ח. משא"כ הלועזים בכתיבתם מניחים ה"א במקום תנועת הציר"י כידוע וכן מנהגנו בכל שמות הלעז שאנו כותבים יו"ד תמורת הציר"י ואפי' את"ל שבכותבנו יו"ד באחרונה יקרא הקורא הלמ"ד בחיר"ק אין זה שינוי השם כמ"ש הרב עז"ן ז"ל באות א' בשם אידיר. וכן בל"הק יש הרבה שבאה היו"ד במקום תנועת הציר"י כמו שדי חמד מי הירדן רחמי שמים מידי חדש ובתרגום אתרמי כנטול דמי דלית בה טימי. ובלעז שם דיאמנטי שהטי"ת בציר"י וכותבים ביו"ד ודומיהם הרבה. ולא דמי לשם ערבי כמו חביבה וסעדה וסאלמה וכדומה שנכתבים בה"א באחרונה דכיון שהוא דומה לל"הק ודשו בו רבים לא אתו למטעי ועיין עז"ן בשם עובידי ובשם סלאמה ואכמ"ל:
<b>סימן</b> <b>י"ג</b> סדר הגט הנהוג פה נא אמון היא אלכסנדריא של מצרים יע"א.
<b>בכ"וכ</b> בשבת כ"וכ יום לירח פ' שנת חמשת אלפים ושש מאות וחמשים ושלש לבריאת עולם למנינא דרגילנא לממני ביה הכא במתא נא אמון דעל כיף ימא רבא מותבה אנא פ' בן פ העומד היום פה במתא נא אמון וכל שום אחרן וחניכא דאית לי ולאבהתי ולאתרי צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ושבקית ופטרית ותרוכית יתיכי ליכי אנת אנתתי פ' ברת פ' העומדת היום הכא במתא נא אמון וכל שום אחרן וחניכא דאית ליכי ולאבהתיכי ולאתריכי דהוית אנתתי מן קדמת דנא וכדו פטרית ושבקית ותרוכית יתיכי ליכי די תיהוייין רשאה ושלטאה בנפשיכי למהך להתנסבא לכל גבר דיתיצבייין ואנש לא ימחא בידיכי מן שמי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין וגט פיטורין כדת משה וישראל:
פ' בן פ' עד פ' בן פ' עד ואלו ההערות שאספתי עליו לפי קיצורי.
<b>א'</b> <b>באחד</b><b>.</b> אם כתב בראשון בשבת כתב הג"פ בסי' קכ"ו ס"ק י"ב משם מהרשד"ם סי' מ"ו דכשר בשעת הדחק. י ואם כתב באחת בשבת תי"ו במקום דל"ת הח"מ נסתפק בזה והב"ש פשיט"ל דכשר. ועיין י"א סימן קכ"ו הגהב"י י"ב וברכת המים אות ק"ב ואות ק"ו:
<b>ב'</b> <b>בשני</b><b>.</b> חסר יו"ד בין שי"ן לנו"ן ואם כתב מלא בשיני כתב הפר"ח שם דכשר כיון דאין משתנית הכונה:
<b>ג'</b> <b>בשלישי</b> <b>ברביעי</b> <b>בחמישי</b>. מלאים (וסימנם שר"ח מלא) וכתב הכנ"הג שם בהג"הט ל"ו שאם נכתבו חסרים. אם א"א לכתוב גט אחר או משום עגונא שיש להכשיר שכ"כ הראנ"ח ח"א סימן ל"ה בשם רב אחד. ועיין ב"ש סק"ו שכתב שאם כבר נכתב הגט דכשר. ואם כתב בשלשה בארבעה בחמשה מדברי הג"פ סי' קכ"ו ס"ק ס"ג נראה דכשר:
<b>ד'</b> <b>בששי</b><b>.</b> חסר יו"ד אחר שי"ן ראשונה ואם כתבו מלא בשישי כשר כיון שאין הענין משתנה כמ"ש בפר"ח:
<b>ה'</b> <b>בשבת</b><b>.</b> אם כתב לשבת בלמ"ד עיין בג"פ ס"ק י"א שכתב דכשר בדיעבד. ואם דילג תיבת בשבת וכתב ברביעי כ"וכ יום לירח פלוני כשר. כמ"ש מרן ז"ל בש"ע סי' קכ"ו סכ"א וגם רמ"א ז"ל שכתב ויש פוסלין. היינו על הריעותא האחרת שכתב ך' לירח ואותו רביעי היה כ"א. וכן מתבאר מדברי הריב"ש סי' קי"ז שהוא מקור הדין ועיין ג"פ שם ס"ק ס"ד ובספר הוראה דב"ד בש"ן אות ד' דל"ג ע"א:
<b>אם</b> הוא ר"ח כותבים ביום אחד לירח פ' (וט"ס נפל בספרים שכתוב ביום ראשון כ"כ הג"פ בס"ק י"ג):
<b>ואם</b> ר"ח ב' ימים אם כותב הגט ביום א' יכתוב ביום שלשים לירח פ' שהוא ראש ירח פ'. וביום ב' של ר"ח יכתוב ביום אחד לירח פ'. ואם כתב בראשון לחדש כשר בשע"הד כ"כ הכנ"הג בסי' קכ"ו בהג"הט:
<b>ואם</b> כתב ביום אחד לירח פ' שהוא יום שלשים לירח פ'. כשר"ח ב' ימים אין קפידא כמ"ש מב"י וכמ"ש הג"פ ס"ק כ"ח:
<b>ו'</b> <b>שני</b> ימים. שלשה ימים חסר וי"ו. ארבעה. חמשה. ששה. שבעה. שמנה חסר וי"ו. תשעה. עשרה. כלם לשון זכר בה"א לבסוף ויכתוב בהם ימים. ומעשרה ואילך יכתוב אחד עשר יום. שנים עשר יום. שלשה עשר יום עד עשרים יום. אחד ועשרים יום. שנים ועשרים יום. שלשה ועשרים יום עד תשעה ועשרים יום הכל בלשון זכר:
<b>ואם</b> כתב לשון נקבה שתי. שלש. ארבע. כשר בדיעבד כ"כ הג"פ סי' קכ"ו סקי"ח:
<b>אם</b> כתב שלושה שמונה מלא בוי"ו. כתב הג"פ ס"ק ע"ג משם מהריק"ש דכשר ובס"ק ך' הביא משם מהר"א סגיס בתשו' הרב"א סימן כ"ג שהכשיר גט שכתוב בו שמונה מלא. אך הרב ב"כ ח"ב סימן מ' כתב שאם ניתן הגט כשר. ואם הוא מקום עגון או שעת הדחק שינתן. ועיין בפר"ח ובג"מ סימן ק"ז ס"ל:
<b>ואם</b> דילג תיבת יום או ימים וכתב כ"וכ לירח פ' הוה עובדא בעיר הקדש ירושת"ו והורו לחותמו וליתנו לה ע"פ מ"ש הלח"ש דקמ"ב כמ"ש בהוראה דב"ד בש"ן אות ד' דל"ג ע"א:
<b>ז'</b> <b>לירח</b> פ'. ואם כתב לחדש יש להכשיר בדיעבד ג"פ ס"ק י"ד:
<b>ואם</b> דילג תיבת לירח. עיין בס' ויקרא אברהם בקונט' שדה מגרש בדק"ה ע"ד. ועתה בא לידי ס"ה ישמח לב ח"ב להרב כמהרח"ן נר"ו וראיתי שם בסי' ס"ג שהאריך בזה ואכמ"ל:
<b>ח'</b> <b>ניסן</b><b>.</b> מלא יו"ד ואם נכתב חסר כשר. כ"כ הרב שדי חמד מע"ג סימן י"ז (שבא עתה לידי) משם ס' קב ונקי אות ק"ד וישועות יעקב סי' קכ"ו סק"ט:
<b>אייר</b>. בב' יודי"ן. ואם כתב בחד יו"ד בשע"הד כשר. ועיין ג"פ ס"ק ל"ה:
<b>סיון</b>. מלא יו"ד:
<b>תמוז</b>. מלא וי"ו:
<b>אב</b>. ואם כתב לירח מנחם כשר בדיעבד. כ"כ הג"פ ס"ק ל"ה והכנ"הג בהגהב"י מ"א כתב דאף לכתחילה ינתן ועיין ב"כ בסימן מ' שאין הדברים מכוונים:
<b>אלול</b>. מלא וי"ו. ונ"ל דאם כתב לירח רחמים בדיעבד כשר כמש"ל:
<b>תשרי</b>. בחד יו"ד:
<b>מרחשון</b>. חד וי"ו וצריך לכותבו תיבה אחת. ואם כתבו בב' תיבות או בב' שיטין יש להסתפק אם הוא כשר עיין ג"פ ס"ק ל"ה. ויש פוסלין אם נכתב בב' שיטות כמ"ש הב"ש והפר"ח ועיין לח"ש דקמ"ד ע"ג. ואם כתב חשון ולא כתב מר כשר בדיעבד. ג"פ שם:
<b>כסלו</b>. חסר יו"ד ואם כתבו מלא יו"ד אין להקפיד. כ"כ הג"פ שם משם הריב"ל ח"ג סי' ס"ח וכ"כ הפר"ח ס"ק כ"ג ועיין ג"פ שם ס"ק ע"ב ועיין לח"ש דקמ"ד ריש ע"ג ובס"ה למהר"י מינץ סי' צ"ד כתב דאפילו לא הרחיק הבעל נדוד יהבינן ליה ועיין ג"מ סי' כ"ח אות יו"ד:
<b>טבת</b>.
<b>שבט</b>.
<b>אדר</b>. אם השנה מעוברת באדר ראשון יכתוב אדר הראשון. ואם כתב אדר ראשון בדיעבד כשר. כן נראה מדברי הש"ע ומ"ש הג"פ שם ס"ק ל"ג. ויכתוב תוב ראשון בוי"ו אחר השי"ן ואם כתב אדר סתם כשר כמ"ש רמ"א בהגה ועיין ג"פ ס"ק ל"ב שכתב שנראים דבריו:
<b>ובאדר</b> ב' יכתוב אדר השני ושני חסר יו"ד ואם כתב אד שני בלא ה"א כשר בדיעבד כמש"ל. ואם כתב אדר סתם יש לפוסלו אם אין שעת הדחק ועגון. דב"מ ח"א סי' ע"א אות ד' ועיין ב"ש ס"ק י"ט:
<b>ואם</b> ר"ח אדר ב' הוא שני ימים יכתוב שלשים לירח אדר הא' שהוא ראש ירח אדר השני כמ"ש הב"ח משם מהר"י מברונא וה"ד הג"פ ס"ק ל"ג:
<b>ט'</b> <b>שנת</b>. ואם דילג תיבת שנת וכתב לירח פ' חמשת אלפים וכו' כשר. דסתמו כפירושו דבמנין שנים מיירי. כ"כ הג"פ בסי' קכ"ו ס"ק ס"ג וציין להראנ"ח ח"א סי' ק"ו:
<b>י'</b> <b>חמשת</b><b>.</b> אם דילג תיבת חמשת וכתב אלפים כשר. כ"כ הש"ע בסי' קכ"ז ס' י"ב:
<b>י"א</b> <b>אלפים</b>. אם דילג תיבת אלפים וכתב חמשת ושש מאות ונ"ג כשר כי תיבת חמשת היינו פירושו חמשת אלפים. כ"כ הג"פ בס"ק ל"ד:
<b>י"ב</b> <b>ושש</b>. אם דילג תיבת ושש וכתב ה"א מאות ונ"ג כשר. דסתם מאות משמע שפיר שש מאות. כ"כ הג"פ בס"ק ל"ד:
<b>י"ג</b> <b>מאות</b>. אם דילג תיבת מאות וכתב העשרות והאחדים כשר כי הוא מובן דפירוש שש היינו שש מאות. כ"כ הג"פ ס"ק ל"ג ול"ו:
<b>י"ד</b> <b>וחמשים</b><b>.</b> חסר יו"ד אחר המ"ם. כ"כ הי"א סי' קכ"ו בהג"הט:
<b>ט"ו</b> <b>ושתים</b><b>.</b> אם כתב ושנים במקום שתים י היה מעשה בבית דיננו בחדש אדר התרנ"ב והכשרנוהו כי רבו המכשירים. והגם שהורו ב"ד הגדול בירושלם ת"ו היכא שנכתב עשרה במקום עשר לגרור הה"א כמ"ש בהוראה דס"ב ע"ב נראה דהיינו התם שהיה אפשר לתקן. ולכן חששו למ"ש הג"פ סקכ"ו משם מהריב"ל ז"ל. אך היכא דא"א לתקן כנ"ד ובש"הדח אין קפידא. וכמ"ש הב"ש ע"ד מור"ם דמשמע אפילו לא ניתן ואינו שע"הד ועיין ג"פ סקי"ט וג"מ סי' כ"ז ס"ל:
<b>ט"ז</b> <b>ושלש</b>. חסר וי"ו ואם כתב ושלוש בוי"ו כתב רמ"א ז"ל דכשר. והפר"ח כתב שגם במקרא נמצאים מלאים ואין הענין משתנה ועיין לעיל בתיבת ושלשה. ואם כתב ושלשה בה"א לבסוף עי"ל:
<b>י"ז</b> <b>וארבע</b>. כלם בלא ה"א לבסוף מלבד שמנה שהוא בה"א לבסוף כין לזכר בין לנקבה):
<b>י"ח</b> <b>וחמש</b>. בלשון נקבה ואם כתב חמשה בלשון זכר כשר. כ"כ רמ"א בסימן קכ"ו ס"ה וכתב הג"פ שם סקכ"ו משם מהריב"ל ח"ג סי' ס"ח שאין לחוש למה שכתב בלשון זכר ויהבינן ליה לכתחילה מטעם שהאיש הרחיק נדוד והו"ל בדיעבד עי"ש. והרב רב דגן בדע"ט ע"א כתב משם מ"הג להרי"ד דמזכר לנקבה לא מעכב וכ"ש בשעת הדחק ע"ש. וכ"כ הב"כ ח"ב בסדר הגט דאם כתב לשון נקבה כשר ועיין בפר"ח ס"ק י"ג שכתב כי כמו כשכותב חמשה במקום חמש כשר. ה"ה בכותב אחד במקום אחת דדא ודא חדא מלתא היא ואין מקום לספקו של הח"מ עי"ש ודבריו ברורים ועי"ל בתיבת באחד. ועיין להרב זקן אהרן סי' קס"ח ה"ד המשכנות הרועים באות ג' סנ"ה. ומ"ש בס' הוראה דב"ד דס"ב ע"ב דהוה עובדא בגט שנכתב עשרה במקום עשר והורו ב"ד לגרור הה"א ולא טיטו שום טיוטא עי"ש. נראה דס"ל דהיכא דאפשר למתקן מתקנינן ועי"ל בתיבת ושתים:
<b>י"ט</b> <b>לבריאת</b> <b>עולם</b>. אם דילג הסופר לבר"ע כשר. כ"כ הש"ע בסי' קכ"ז סי"א ואם כתב לבריאת עלמא באל"ף לבסוף כשר. כ"כ הכנ"הג בסימן קנ"ד:
<b>ואם</b> כתב עלמה בה"א עיין מה שציין הג"פ ס"סי קכ"ו סק"ז ועיין פר"ח וג"מ סימן ל"ב ס"ב:
<b>כ'</b> <b>למנינא</b><b>.</b> בחד יו"ד בין הנוני"ן וחסר יו"ד בין מ"ם לנו"ן ונראה שאם כתב בשתי יודי"ן יש להכשיר. ועיין ג"פ סימן קכ"ו ס"ק ע"ד:
<b>כ"א</b> <b>דרגילנא</b>. אם דילג אות ד' וכתב למנינא רגילנא וכו' נראה דהגט כשר כמו שכתב הטור אם כתב למנין אנו מנין ולא כתב שאנו. וכתב הג"פ בסי' קכ"ו שאפי' לא ניתן כיון שכבר נכתב ינתן:
<b>כ"ב</b> <b>לממני</b><b>.</b> ונראה שאם דילג תיבת לממני דבשר כיון דכתוב למנינא בתחי' וכן אם כתב יו"ד בין הממי"ן נראה דאין להקפיד כמש"ל בתיבת למנינא:
<b>כ"ג</b> <b>ביה</b><b>.</b> אם דילג תיבת ביה אין קפידא כמ"ש בג"מ סי' ל"ג ס"ה:
<b>כ"ד</b> <b>הכא</b>. אם דילג תיבת הכא אין להקפיד כיון שכתוב אחרי כן במתא וכו'. ועיין בתשו' הריב"ש סי' שי"ד ה"ד בב"י ס"סי קנ"ז ובג"מ סי' ל"ג ס"ד:
<b>וכן</b> אם דילג תיבת ביה והכא וכתב לממני במתא נראה דכשר וכמתבאר בס' ג"פ סימן קכ"ו סקע"ו. ועיין בארות המים סימן נ"ו דב"מ ח"א א"הע סי' מ"א פאת ים אות ג' דס"ז ע"א:
<b>כ"ה</b> <b>במתא</b>. אם דילג תיבת מתא כשר. רמ"א בהגה סימן קכ"ז ס"ב ועי"ל במתא האמצעי. וכן אם דילג הב' וכתב הכא מתא כשר דהמשמעות אחת. קנין פירות ד"ג ועיין לקמן במתא האמצעי:
<b>כ"ו</b> <b>נא</b> <b>אמון</b>. כתב מהריק"ש משם הרדב"ז סי' תת"ז דאין לכתוב בגטין נא אמון אלא אסכנדריאה של מצרים וכתב שלא נהגו כדבריו וה"ד הג"פ בסי' קכ"ח:
<b>צריך</b> ליזהר לכתוב נא אמון בשיטה אחת ואם כתבו בב' שיטין צריך לכתוב גט אחר כ"כ הק"פ במנהגי נ"א ועי"ל:
<b>כ"ז</b> <b>דעל</b> <b>כיף</b><b>.</b> ביו"ד אחר הכ"ף ואם כתב כף חסר יו"ד נראה דאין להקפיד בדיעבד. וכך היה מנהג נא אמון בימים מקדם לכתבו חסר כמ"ש בס' מחנה ישראל סי' פ"י אות ט' ועיין ג"פ סי' קכ"ח ס"ק מ"ו:
<b>ואם</b> כתב די על במקום דעל בב' תיבות נראה דכשר ועיין לרמ"א סי' קכ"ו סכ"ח ובג"פ שם ס"ק ע"ז:
<b>כ"ח</b> <b>ימא</b><b>.</b> <b>באל"ף</b> ואם כתב בה"א עיין כנ"הג סי' קכ"ט ג"פ ס"ק מ"ו ג"מ סי' מ"א ס"ד. ומנהג קושטא הקדום היה לכתבו בה"א ועיין ויקרא אברהם בשדה מגרש דצ"ג:
<b>כ"ט</b> <b>רבא</b><b>.</b> באל"ף כן מנהגנו ואם דילג תיבת רבא כשר עיין ג"פ ס"ק מ"ו. ואם כתב רבה בה"א אין קפידא. עיין ג"מ סי' מ"ה ס"ו ובס' בית אהרן בסד"ה סי"א עי"ש מה שציין:
<b>ל'</b> <b>מותבה</b><b>.</b> בה"א ואם כתב באל"ף כשר כ"כ הב"כ דכ"ה ויש מקומות שכותבים באל"ף. עיין לח"ש דקמ"ה חק"ל א"הע סי' נ"א. ואם לא כתב מותבה כלל כשר ג"פ סי' קכ"ח סקמ"ו:
<b>ל"א</b> <b>אנא</b> <b>פ'</b> <b>בן</b> <b>פ'</b><b>.</b> מנהגנו לכתוב בן פ' ולא בר פ' כס"א בסי' קכ"ט ס"א. ואם כתב בר עיין ג"פ בסימן קכ"ו ס"ק פ"א:
<b>ל"ב</b> <b>העומד</b> <b>היום</b><b>.</b> אם לא כתב היום וכתב העומד פה אין קפידא כ"כ בס' בית אהרן בס' הגט משם ס' א"ב דמ"ג ע"ב תיבת העומד הוא מלא וי"ו. ואם כתבו חסר אין להקפיד כמתבאר מדברי הכנ"הג סימן קכ"ז הגהב"י ן' ובסימן קנ"ד בשער השמות אות ק"מ. ואם דילג תיבות העומד היום כשר כ"כ הג"פ בסי' קכ"ו סק"ג משם הרדב"ז ז"ל וה"ה אם דילג תיבת פה וכתב אנא פב"פ במתא כמתבאר שם:
<b>ל"ג</b> <b>פה</b>. אם דילג תיבת פה וכתב היום במתא אין להקפיד. עיין פאת ים דס"ז ע"א ועיין חיים ושלום ח"ב סי' כ"ז ועי"ל:
<b>ל"ד</b> <b>במתא</b><b>.</b> אם לא כתב במתא אלא פה נ"א אין לחוש כמו שכתב מהר"מ מפאדוב'ה סי' י"ב וכן כתב הכנ"הג בסד"ה אות ל"ב וז"ל וכ"ש אם דילג מתא האמצעי שאצל עמידת המגרש וכתבו אצל הזמן. אם דילג אות ב' של במתא וכתב פה מתא אין קפידא. וכן היה מעשה פה נ"א בשנת תקע"ז והכשירוהו כמ"ש בק"פ אות א' ד"ג סע"ב:
<b>ל"ה</b> <b>נא</b> <b>אמון</b><b>.</b> עיין לעיל בתיבת נא אמון הראשון:
<b>ל"ה</b> <b>וכל</b> <b>שום</b> <b>אחרן</b><b>.</b> מנהגנו לכתבו גם כששולחין הגט למקום שאין כותבים וכהוראת הרב גט פשוט בס"ק מ"ב בסי' קכ"ט:
<b>ל"ז</b> <b>וחניכא</b>. מנהגנו לכתוב באל"ף ואם כתבו בה"א כשר. עיין ג"מ סימן נ"ט סי"ג:
<b>ל"ח</b> <b>דאית</b> <b>לי</b>. אם כתב די אית בב' תיבות כתב הרב הון רב א"הע סי' יו"ד שיאריך הדל"ת ותשאר היו"ד מובלעת בתוכה וה"ד בספר עבודת משה סימן ל' אות כ"ה ועי"ל ך בתיבת דהוית:
<b>ט"ל</b> <b>ולאבהתי</b>. אם דילג תיבת ולאבהתי אין קפידא כמ"ש בג"פ סימן קכ"ו ס"ק פ"ג והכנ"הג בהג"הט י"ח. בגט של גר שכותבים בן אברהם אבינו אם יש לכתוב ולאבהתי עיין בארות המים א"הע סי' מ"ט ועיין לב שלמה סי' כ"א סכ"א בגיורת. ואם לא כתב שם אביו אין לכתוב ולאבהתי ואם כתבו אין קפידא כמ"ש הד"מ סימן ס"ח:
<b>מ'</b> <b>ולאתרי</b>. אם לא כתב תיבת ולאתרי נראה שאין לפסלו כמתבאר ממה שהאריך הג"מ בסי' נ"ט ס"ו ועיין י"א סימן קכ"ו אות ל"ו. אם הקדים תיבת ולאתרי וכתבו קודם ולאבהתי נראה דאין להקפיד דאין מוקדם ומאוחר בזה כיון שאם דילג לגמרי הגט כשר. ועיין בספר ויקרא אברהם בשדה מגרש גט קי"ב:
<b>מ"א</b> <b>צביתי</b>. בב' יודי"ן אחר הבי"ת ואחר התי"ו ואם כתב צבתי חסר יו"ד בין בי"ת לתי"ו עיין כנ"הג סימן קכ"ו הג"הט ך':
<b>מ"ב</b> <b>ברעות</b> <b>נפשי</b>. ואם כתב נפשאי באל"ף אחר השי"ן כשר. כ"כ הב"פ סי' קכ"ו ס"ק פ"ג:
<b>מ"ג</b> <b>בדלא</b> <b>אניסנא</b>. כתב הג"מ בשם הב"ש שיכתבם בחד שיטה. וכתב הברכת המים בסדר הגט שאם כתבו בב' שיטות שינתן לכתחילה אפי' שלא בשע"הד ומקום עגון כיון שלא נזכר זה בשום פוסק. ועיין בס' בני בנימין א"הע סי' כ"ה שכן הורה זקן הגאון מז"ה בעל חק"ל ז"ל בע"הק ירושת"ו. ועיין ויקרא אברהם בשדה מגרש גט ב"ן ובס' שמן המשחה סי' קמ"ב אות קכ"ו ובס' בית אהרן בסדר הגט ס"ק כ"ה ציין עוד עי"ש ובס' נחלת שבעה בסד"ה דע"ד כתב בפשיטות להכשיר. ועיין הוראה דב"ד בש"ן אות וי"ו דל"ד ע"ב ובלחם שלמה דקמ"ה ע"ג. אם כתב בדלא אנסנא חסר יו"ד כתב הריק"ש בהגהותיו דכשר. ועיין גנזי חיים אות ג' גט מ"ט ובויקר"א בשדה מגרש גט מ"ח ולא ראו דברי הריק"ש ז"ל ועיין ישמח לב קושטא ח"ב סי' טו"ב. ואם כתב בדלא אניסא חסר נו"ן אחרונה עיין ויקר"א בשדה מגרש גט י"ד שהצריכו לכתוב גט אחר:
<b>מ"ד</b> <b>ושבקית</b><b>.</b> אם דילג וי"ו דושבקית אין להקפיד כי לא יש משמעות אחר. כ"כ הרב חיים שאל ח"א סימן ט"ל אות ב':
<b>מ"ה</b> <b>ופטרית</b><b>.</b> נראה דאם דילג וי"ו דופטרית דאין קפידא כמש"ל. והרב לח"ש בדקמ"ה ע"ג כתב שאירע שהשמיט הסופר תיבת ופטרית ולא ניתן ונכתב אחר:
<b>מ"ו</b> <b>ותרוכית</b><b>.</b> בוי"ו אחר הרי"ש ויאריך אותה יותר מהוי"ו הראשונה כמ"ש בג"מ ובלחם שלמה דקמ"ה ע"ג. ואם שינה הסדר והקדים המאוחר או איחר המוקדם אין קפידא עיין לח"ש וברכת המים ועבודת משא סימן ח"י ועיין גט פשוט ס"ק מ"ט ופ"ד:
<b>מ"ז</b> <b>יתיבי</b> <b>ליכי</b><b>.</b> יתיכי בג' יודי"ן ליכי בב' יודי"ן ואם כתב לכי ביו"ד אחת לא מפסיל. לחם שלמה דקמ"ה ע"ג וכ"כ הג"פ בס"ק פ"ו בשם הרדב"ז סימן ר"מ והנחלת שבעה באות ל'. ואם כתב ליכי יתיכי כתב הדב"מ דקמ"א שאירע מעשה והצריכו לכתוב גט אחר. וכ"כ בספר בארות המים סימן מ"ח שכתבו אחר משום מהיות טוב. צריך לכתבם בתיבה אחת ואם כתב יתי כי לי כי בב' תיבות פסול ובדיעבד במקום עגון ובא ממקום אחר יש להכשיר. כ"כ הלח"ש בדקמ"ה ע"ג ועיין בארות המים סי' מ"ח דקפ"ו ע"ג ועיין בג"פ ובג"מ סי' ס"ג שהאריך. יתיכי בשיטה אחת וליכי בשיטה אחרת אין לחוש אפי' לכתחילה ודלא ממה שהבינו בית דין רבא בע"הק ירושת"ו הו"ד בקונט' אזן אהרן מע"ג אות מ"א ממ"ש הזכו"ל ח"ג:
אות ג' דהתם הכונה על יתיכי ועל ליכי כמובן הפשוט. אם דילג תיבת ליכי זה נראה מדברי הרב בארות המים סי' מ"ו דאין להכשיר כי דוקא בליכי האחרון הכשיר אם השמיטו יען כבר כתב אח"ך דיתיהוייין רשאה וכו' משא"כ בליכי הא'. ונר"ל דבדיעבד יש להכשיר אם השמיט תיבת ליכי הראשון כיון דהדר מפרש יתיכי ליכי וילמוד ראשון מתחתון. ועיין לח"ש בדקמ"ה ע"ג שכתב אם השמיט ליכי הראשון עיין ביתיכי ליכי לקמן. ושם הביא דברי הבארות המים סתם שאם לא כתב ליכי לא איכפת ולא ביאר שיש הפרש בין ראשון לאחרון. וכן עשה מעשה להכשיר הרב מא"ד הדין ז"ל כמ"ש בק"פ אות יו"ד די"ח ע"א ועיין להרב חיים שאל ח"א סי' ט' ועי"ל. אם דילג תיבת יתיכי עיין להרב ישמח לב קושטא נר"ו בח"ב סי' ס"ז שבא עתה לידי ושם הביא ממ"הג של הרב כמהרי"מ ז"ל שהצריכו לכתוב גט אחר והרב המחבר נר"ו האריך שם:
<b>מ"ח</b> <b>אנת</b><b>.</b> אם דילג תיבת אנת וכתב יתיכי ליכי אנתתי נסתפק הרב רח"ם ז"ל בס' חיים לעולם ח"ב סי' י"ד. ושוב כתב שמצא הדבר מפורש בספר נחלת שבעה סימן מ"ה סל"ה להכשיר. ועיין קול אליהו ח"ב במחנה ישראל סימן פ"ז אות ו' שהצריך לכתוב גט אחר מפני תיבת אנת שדילג. ועיין בס' בית אהרן בסד"ה סכ"ט ויש ט"ס בדבריו ולא ראה מ"ש הרב נ"ש וכנז"ל ואכמ"ל. ואם כתב אנתה בה"א לבסוף כתב הרב גנזי חיים ז"ל במע"ג גט צ"ז שאין לפסול כיון שנמצא בכתובים אנתה בה"א לבסוף. אך אם כתב אנתי ביו"ד לבסוף ציין לה' עבודת משא דס"ח שאם הוא לאחר חתימה צריך גט אחר עי"ש:
<b>מ"ט</b> <b>אנתתי</b>. אם דילג תיבת אנתתי אין קפידא כמ"ש בס' שיו"ב בסימן קכ"ו. ועיין לב שלמה דס"ד ע"ג ובס' ג"מ סי' ס"ד ס"ו ועיין במחנה ישראל סי' פ"ז אות ו'. אם כתב אתתי חסר נו"ן כשר. ג"פ וג"מ סי' ס"ד אות ד':
<b>ן'</b> <b>פ'</b> <b>ברת</b> <b>פ'</b><b>.</b> מנהגנו לכתוב ברת ולא בת כמ"ש הכס"א בא"הע סימן קכ"ט ס"א. שם האשה צריך שיהיה בתוך ששה שטות הראשונות כמ"ש הכנ"הג בסי' קנ"ד בשם י"א. וה' פנים מאירות ח"ג סי' מ"ה כתב שיש להכשיר בשי' שביעית אפי' שלא במקום עגון עי"ש:
<b>נ"א</b> <b>העומדת</b> <b>היום</b><b>.</b> ואם הוא גט הנשלח לאשה ע"י שליח כתב בש"ע סי' קכ"ח ס"ב שאין כותבים מקומה כלל. ומנהגנו לכתוב בכל מקום שאת עומדת כמ"ש מהריק"ש ז"ל ועיין ג"פ שם סקט"ו. ואם דילג תיבת העומדת היום רבו המכשירים. ועיין גנזי חיים אות ג' גט ז' וע"ח. ונר"ל שבמנהגנו כשהוא גט ע"י שליח שכותב בכ"מ שאת עומדת והסופר העתיק ממנו שיש להכשיר בדיעבד והא עדיף משהשמיטו לגמרי כמובן ואכמ"ל. ועיין במה שציין הג"ח שם:
<b>נ"ב</b> <b>הכא</b><b>.</b> אם דילג תיבת הכא אין להקפיד כמש"ל בתיבת הכא הראשון:
<b>נ"ג</b> <b>במתא</b>. אם דילג תיבה במתא כשר כמש"ל:
<b>נ"ד</b> <b>נא</b> <b>אמון</b>. צריך לכותבו בשיטה אחת כמש"ל וכ"כ הרב מאריה דאתרא הדין מהר"י פ'ראגי מהמה ז"ל בתשו' כת"י סי' צ"ד ה"ד הר"הג כמוהר"מ פארדו ז"ל בקונט' כ"י. והגם שהאריך להוכיח מהכתובים כי שם העיר הוא נא לבד ואמון ר"ל רבתא או לשון גדולה. מ"מ הסכים לדעת הרב ז"ל שצריך לכותבו בשיטה אחת מהטעם שכתב הוא ז"ל דכיון שהורגלו כ"ע לקרות ולכתוב שם העיר אלכסנדריאה נא אמון א"כ כבר הוקבע לה השם הזה והו"ל כשם אחד שכתוב בב' תיבות כמו יו"ט ש"ט וכיוצא שאין כותבים אותו בב' שיטות עי"ש. ודבר ה' בפיהו אמת כמו שמצינו בש"ט כי שם הוא בפ"ע שם בן נח. וטוב ג"כ הוא שם בפ"ע כמו אם יגאלך טוב וכשהוסב השם ש"ט צריך לכותבו בשיטה אחת ודוק:
<b>נ"ה</b> <b>ובל</b> <b>שום</b> <b>אחרן</b><b>.</b> עיין לעיל בשם האיש:
<b>נ"ו</b> <b>וחניכא</b><b>.</b> באל"ף ואם כתבו בה"א כשר כמש"ל:
<b>נ"ז</b> <b>דאית</b><b>.</b> אם כתב די אית ביו"ד אחר הדל"ת עיין לעיל בתיבת דאית לי ולקמן בתיבת דהוית:
<b>נ"ח</b> <b>ליכי</b> <b>ולאבהתיכי</b>. אם דילג אות ה' וכתב ולאבתיכי העלה הרב חיים לעולם ח"ב סי' ך' לכתוב גט אחר וכ"כ בגנזי חיים גט קמ"ה ופאת ים באות ג' דס"א ע"א ועי"ש אם כתב ולאבאתיכי אל"ף במקום ה"א. אם לא כתב שם אביה משמיט תיבת ולאבהתיכי ואם כתבו הגט כשר ובס' י"א יש ט"ס כמ"ש בס' פאת ים במע"ג דס"ב ע"א. ועיין למהרש"ל ז"ל בס' לב שלמה בסי' נ"א סכ"א בגט של גיורת ועיין בארות המים א"הע סי' מ"ט:
<b>נ"ט</b> <b>ולאתריכי</b>. ואם הוא גט על ידי שליח שכותבים בכל מקום שאת עומדת משמיטין תיבת ולאתריכי. ואם טעה הסופר וכתבו לא פסל כמ"ש בס' חיים שאל ח"א סי' ט"ל אות י"ג בהסכמת רבנן סבוראי ז"ל. ועיין י"א בסי' קכ"ו אות ל"ו:
ך
<b>ס'</b> <b>דהוית</b><b>.</b> ואם כתב די הוית בב' תיבות וב' שיטות כתב הג"פ סי' קכ"ו ס"ק פ"ז דיראה דכשר וציין למ"ש שם בס"ק מ"ד ותשו' מהר"מ גאלאנטי סימן ו' וי"ט וקכ"ד ועיין הון רב סי' יו"ד. ואם כתב דהות חסר יו"ד כתב הלח"ש דקמ"ו ע"א שפסול ליתני לכתחילה. ועיין חת"ס א"הע סי' מ"ז שכתב להכשיר בדיעבד שכבר נכתב ואם דילג תיבת דהוית כשר. רמ"א בסי' קכ"ו סל"ה ועיין ג"פ שם ס"ק ץ':
<b>ס"א</b> <b>אנתתי</b>. אם דילג תיבת אנתתי זה כשר כיון שכבר כתב אנת אנתתי קודם. אך אם דילג שניהם יש לפסול ג"מ סי' ס"ד ס"ו וסימן ע' ס"ז. ואם כתב אתתי חסר נו"ן הגט כשר ג"פ סי' קכ"ו ס"ק צ"א:
<b>ס"ב</b> <b>מן</b> אם לא כתב מן קדמת דנא כשר. רמ"א בסי' קכ"ו סל"ה:
<b>ס"ג</b> <b>קדמת</b><b>.</b> אם כתב מקדמת ודילג תיבת מן כשר. ג"מ סימן ע' ס"ד ועיין חת"ס חא"הע סי' מ"ט שהאריך:
<b>ס"ד</b> <b>דנא</b><b>.</b> באל"ף ונראה דאם כתב בה"א דכשר כיון שיש נוהגים לכתוב בה"א כמ"ש הכנ"הג בסי' קכ"ו הג"הט כ"ו ובסי' קנ"ד בשער השמות אות קס"ד. אם דילג תיבת דנא לחוד כתב הרב ד"מ ח"א א"הע סי' ע"א אות ו' שהצריכו לכתוב גט אחר ועיין אגורה באהלך דמ"ג ע"ג:
<b>ס"ה</b> <b>וכדו</b><b>.</b> צריך להאריך הוי"ו האחרונה. ועיין ג"מ סי' ע"א שהאריך בפרטי דינים אלו. אם לא כתב הוי"ו האחרונה וכתב וכד הגט כשר. עיין לח"ש דקמ"ו ע"א ועיין ג"מ סי ע"א ס"ח. ועיין ג"פ ס"ק מ"ח ומזבח אדמה. דל"א ע"ב:
<b>ס"ו</b> <b>פטרית</b> <b>ושבקית</b> <b>ותרוכית</b> וי"ו ארוכה
<b>ס"ז</b> <b>יתיכי</b>. משפטו כיתיכי ליכי הראשון. ועיין שם. אם דילג תיבת יתיכי עי"ל שציינתי מ"ש הרב ישמח לב נר"ו בח"ב סימן ס"ז. ואולי יש להקל בשע"הד ביתיכי השני אחרי שכבר מוכח מתוכו כיון שכבר נכתב בראשונה. ועיין בס' יאיר נתיב סי' י"ח:
<b>ס"ח</b> <b>ליכי</b>. אם דילג תיבת ליכי וכתב יתיכי דיתיהוייין כשר כמ"ש הבארות המים ה"ד לעיל. ועיין להרב חיים שאל בח"א סי' ט' בדילג ליכי זה השני שצידד צדדים להכשיר ובפרט בליכי השני שנראה שאינו צריך כ"כ. והביא מ"ש היאיר נתיב בסימן י"ח מ"מ הסכים להחמיר כיון שהבעל לפנינו ועדין לא נתגרשה עי"ש:
<b>ס"ט</b> <b>דיתיהוייין</b><b>.</b> נהגו לכותבם בחמשה יודי"ן ואם דילג הב' יודי"ן הראשוני' שבין דלי"ת לתי"ו ובין תי"ו לה"א אין קפידא. כמ"ש בש"ע סי' קכ"ו סכ"ב ועיין ג"פ שם סקמ"ג. ואם דילג א' מהיודי"ן הג' עיין ג"פ מס"ק ס"ה ואילך ובס"ק ע' העלה דאם לא כתבו הבעל אלא הסופר מפיו ולא בא הבעל לערער אם הוא במקום עגון ושע"הד אם נתגרשה תנשא לכתחילה. ועיין ג"מ סי' ע"ד ס"ד ועיין ב"כ שכתב שיש להכשיר בשע"הד ועיין עבודת משא סי' ל'. ונהגו לכותבם בתיבה אחת נראית כב' תיבות ובדיעבד אם כתבו בתיבה אחת לגמרי או בב' תיבות ואפילו בב' שיטין די בשיטה אחת תיהוייין בשיטה אחרת כשר. הג"פ בס"ק מ"ד ובג"מ סימן ע"ב ס"ד כתב משם הב"ש שמשמע שאם לא ניתן לא ינתן לכתחילה עי"ש ועיין להג"פ בס"ק ע"ז ופ"ז ובתשו' אחרת מהר"מ גאלאנטי שציין שם ועיין י"א סי' קכ"ו הגהב"י כ"א:
<b>ע'</b> <b>רשאה</b><b>.</b> באל"ף וה"א לבסוף ואם כתב רשאי כשר במ"ע. כ"כ השב יעקב ה"ד הי"א בסי' קכ"ו אות כ"ו. אם השמיט תיבת רשאה נראה דכשר עי"ל בתיבת ושלטאה:
<b>ע"א</b> <b>ושלטאה</b><b>.</b> אם כתב ושלטה צה"א לבד כתב מהריב"ל ח"א כלל ד' סי' כ"א דכשר וה"ד הג"פ בס"ק ק"ה. וכן אם כתב ושלטא באל"ף לבד כתב הרב חיים לעולם בח"ב סי' ט"ז דכשר ועי"ש שהאריך בזה. ואם השמיט לגמרי תיבת ושלטאה כתב מהריב"ל שם דכשר והישועות יעקב בסי' קכ"ו סקי"ג כתב ב' טעמים אחד שתיבה זאת הוא מהטופס. ועוד דרשאה ושלטאה הוא ענין אחד והוא כפל הענין במ"ש ולפי"ז נראה דה"ה אם לא כתב ורשאה:
<b>ע"ה</b> <b>בנפישיכי</b>. בב' יודי"ן אחר השי"ן ואחר הכ"ף ואם חיסר יו"ד שאחר השי"ן כשר. רמ"א בסי' קכ"ו סל"ז וכתב הג"פ ס"ק צ"ב דינתן לכתחילה בין אם נהגו לכותבו בב' יודי"ן וכתב אחת או אם נהגו באחת וכתב שתים עי"ש. ועיין בתשו' הרב"א סי' כ"ג הו"ד בג"פ שם:
ע"ג למהך. חסר יו"ד אחר הלמ"ד ועיין ג"פ ס"ק ן' ואם כתבו מלא ולא כתבו הבעל ולא ערער עיין ג"מ סי' ע"ד ס"ד. צריך להזהר יפה ברגל של ה"א ונהגו להרחיקה יותר משאר ההי"ן ואם עשאה כשאר ההי"ן כשר ג"פ ס"ק נ"א. ואם נדבקה הה"א אם יוכל להפריד בסכין כיון שהוא מהטופס עיין ג"מ סי' ע"ד סק"ה. אם כתב למהר רי"ש במקום כ"ף כשר ג"פ שם וכן אם היתה הכ"ף גדולה ונקרית כדל"ת יש להכשיר במק"ע ג"פ שם. אם השמיט תיבת למהך יש להכשיר בדיעבד ג"פ שם:
<b>ע"ד</b> <b>להתנסבא</b>. בה"א אחר הלמ"ד ולא באל"ף ואם כתבי באל"ף והרחיק לא תנסבא לכ"ע פסול. אך אם כתבו בתיבה אחת יש מכשירין כמ"ש בס' ג"פ ס"ק נ"ב ונפק"מ למק"ע ושע"הר ועיין ג"מ סימן ע"ה ס"ב. נהגו לכתוב להתנסבא בלא שום יו"ד ואם כתב יו"ד אחר הה"א כשר ש"ע ורמ"א בסי' קכ"ו ס"ק ל"ח. אם דילג אות ה"א וכתב לתנסבא כשר כמ"ש הרשב"א סימן אל"ף קס"ג וכתב הפר"ח בסקל"ה שינתן לכתחילה. אם דילג תיבת להתנסבא הגט פסול אך אם כתבו אחר תיבת דיתיצבייין הגט כשר. כ"כ בס' בית אהרן בסדר הגט אות מ"א ממ"הג של הרב מ"א ז"ל עי"ש. ועיין ג"פ ס"ק צ"ג וצ"ו ובפר"ח ס"ק ט"ל כתב שאם נתגרשה תנשא לכתחילה עי"ש:
<b>ע"ה</b> <b>לכל</b> <b>גבר</b> <b>דיתיצבייין</b><b>.</b> משפטו ככתיבת דיתיהוייין ועיין מש"ל. ואם נכתב חסר צ' הכשירו רבני קושטא כ"כ בס' עבודת משא סי' ל' הו"ד בס' בית אהרן בסדר הגט ועיין ג"פ סי' קכ"ו ס"ק ס"ב:
<b>ע"ו</b> <b>ואנש</b>. חסר יו"ד בין אל"ף לנו"ן ואם כתבו מלא כתב הג"פ בסי' קכ"ו ס"ק נ"ג שאין לחוש לפוסלו. ונראה דה"ה אם כתב ואניש ביו"ד אחר הנו"ן ועיין בתשו' מהר"מ אלשיך סי' ק"ב:
<b>ע"ז</b> <b>לא</b> <b>ימחא</b>. באל"ף ואם כתבו בה"א כבר כתב מב"י שאין לפסול אותו ועיין ג"פ ס"ק נ"ה והריק"ש בהגהותיו לסי' קכ"ו ובס' רב דגן ח"א סימן ז' אות ט'. ואם כתב ימחי ביו"ד יש להכשיר כמ"ש בג"פ ס"ק נ"ו:
<b>ע"ח</b> <b>בידיכי</b>. בג' יודי"ן ואם כתב בדיכי חסר יו"ד א'. כתב הרב אגורה באהלך דג"ם ע"ג דהוה עובדא והכשירוהו אף שהיו"ד היא מהשורש. הו"ד בספר ב"א בסדר הגט ונראה דכ"ש אם השמיט היו"ד השניה:
<b>ע"ט</b> <b>מן</b> <b>שמי</b><b>.</b> מנהגנו לכותבו ויש נוהגים שלא לכותבו ואף להנוהגים לכותבו אם טעה הסופר ולא כתבו נראה דאין בכך כלום כמתבאר מתשו' הרשב"א ז"ל שהביא הב"י. וכן נראה מתשו' הרדב"ז סי' תצ"ד ומהר"מ גאלאנטי סי' קכ"ד ה"ד הג"פ בס"ק צ"ה והרב לחם שלמה בדקמ"ו ע"ג כתב דכשר במק"ע. ועיין פ"הא ח"ג דל"ב ע"א ובמזבח אדמה דמ"ו ע"א:
<b>פ'</b> <b>מן</b> <b>יומא</b><b>.</b> גם בגט ע"י שליח כותבים כן ולא מכי מטא גטא לידיכי כמ"ש הלק"ט בדג"ן הו"ד בכס"א א"הע סימן קכ"ו וכמו שהעלה הרב קול אליהו ח"ב א"הע סי' ל"ו. אם לא כתב מן יומא דנן עיין ג"פ בס"ק צ"ה דפסול מדרבנן ועיין ג"מ סימן ע"ח ס"ב. אם דילג תיבת מן הוה עובדא ופסלוהו כ"כ הרב פאת ים דס"ו ע"ג ד"ה ואירע. ועיין אגורה באהלך דמ"ג ע"ג זכור לאברהם ח"ג דקט"ו ע"ג ד"ה כותבין:
<b>פ"א</b> <b>דנן</b><b>.</b> אם לא כתב תיבת דנן כתב הכנ"הג בסימן קכ"ו הג"הט אות ל' משם מהר"מ אלשיך ז"ל סי' ק"מ דכשר וה"ד הג"מ שם ועיין י"א סי' קכ"ו אות כ"ו:
<b>פ"ב</b> <b>ולעלם</b><b>.</b> אם דילג תיבת ולעלם פסול מדרבנן ואפי' נתגרשה לא תנשא כ"כ הג"פ בס"ק צ"ה ועיין שם מה שציין. ועיין ג"מ סי' ע"ח ס"ד:
<b>פ"ג</b> <b>והרי</b> <b>את</b><b>.</b> תיבות אלו וה"א מלכ"א צריך לכותבם בשיטה יו"ד כדי שיתחיל בשיטה י"א ודן וכו' ואם אירע שכתב בשיטה י"א והרי את וכו' ודן וכו' עד פיטורין יש להכשיר דעיקר ההקפדה הוא שלא יכתוב בשיטה י"ב אלא כדמ"וי. מעשה היה בע"הק ירושלם ת"ו והכשירוהו כמ"ש בהוראה דב"ד באות יו"ד דט"ו ע"ב:
<b>פ"ד</b> <b>מותרת</b><b>.</b> בוי"ו אחר המ"ם ואם כתב מתרת חסר וי"ו עיין ג"פ ס"ק צ"ח שכתב משם הלבוש דאפשר דפסול אפילו בדיעבד וכ"כ הכנ"הג והפר"ח ס"ק ס"א כתב שאינו דומה לפיסולי' אחרים המוזכרים בתלמוד ועיין בג"מ סימן ע"ט ס"ק ד':
<b>פ"ה</b> <b>לכל</b> <b>אדם</b><b>.</b> תיבות והרי את מותרת לכל אדם יכתבם בשיטה אחת ואם נכתבו בב' שיטות כשר כמ"ש הב"כ בסד"ה ועיין גנזי חיים אות ג' גט קט"ו. ובתשובה שהשבתי לעיר מכנאס הארכתי עי"ש ועיין ג"פ סימן קכ"ו ס"ק צ"ז ובלח"ש דקמ"ו ע"ד. וכן נעשה מעשה פה נ"א בשנת תקס"ז שנכתבו בשיטה י"א תיבות לכל אדם ודן וכו' והכשירוהו כמ"ש בק"פ אות ב' ד"ה ע"ב:
<b>פ"ו</b> <b>ודן</b> י חסר יו"ד בין דלי"ת לנו"ן ואם כתבו מלא עיין ג"מ סי' פ' ס"ד. ותיבת ודן יתחיל לכותבה בריש שיטה י"א. ואם כתב והרי את מותרת לכל אדם ודן וכו' בשיטה י"א יש להכשיר כן עשו מעשה בע"הק ירושת"ו כמ"ש בהוראה דב"ד אות יו"ד דט"ו ע"ב. ועיין בספר אגורה באהלך דמ"ג ע"ג שהכשירו ממ"ש הכנ"הג בסימן קכ"ו הג"הט נ"א. אם דילג תיבת ודן ונתגרשה באותו גט דינינן לה כס' מגורשת כ"כ הג"פ סי' קכ"ו ס"ק צ"ו:
<b>פ"ז</b> <b>די</b> <b>יהוי</b><b>.</b> כתב מרן ז"ל בסמ"ג דנהגו לכותבו בב' תיבות ורמ"א סיים שאם כתבו תיבה אחת כשר והיינו דכתב דיהוי בב' יודי"ן. וכן אם כתב דהוי כתב רמ"א שם שכשר בשע"הד ומק"ע ועיין ג"פ שם ועיין ויקרא אברהם בשד"מ גט כ"ד. י"א שתיבות יהוי ליכי מנאי יהוי כתובים בשיטה אחת וכתב הרב ב"כ ז"ל שלא ראה מדקדקים בזה וכן כתב הכנ"הג בשער השמות אות ק"פ:
<b>פ"ח</b> <b>ליכי</b><b>.</b> בב' יודי"ן ואם כתב לכי ביו"ד אחת כשר כמש"ל. אם השמיט ליכי זה נראה שיש קפידא. ועיין בארות המים א"הע סימן מ"ו ועיין למב"י בר"סי קכ"ו שכתב דבעינן ודן ומנאי והג"פ בסס"ק צ"ו כתב משום דבעינן יד"מ שהוא מגרשה ובגט זה. ולא פירשו דבעינן לעכובא תיבת ליכי משום יד"מ שמגרש אשתו זאת ולא אשה אחרת ואולי י"ל דלגבי דידה כבר יש יד"מ בתיבות ליכי הקודמים וצ"י
<b>:</b> <b>פ"ט</b> <b>מנאי</b><b>.</b> חסר יו"ד אחר המ"ם ואם כתב מינאי ביו"ד עיין מאמר מרדכי דר"ג ע"ג שכתב שלא ינתן לכתחילה אם לא במק"ע ועיין ג"מ סי' פ' אות ז' ואות ח' והלח"ש בדקמ"ו ע"ג כתב דכשר בדיעבד. אם דילג תיבה מנאי אפי' נתגרשה בו דינינן לה כס' מגורשת כ"כ הג"פ סימן קכ"ו ס"ק צ"ו. אם כתב מנא בלא יו"ד באחרונה עיין חת"ס חא"הע ח"ב סימן י"ט שנראה דעתי להחמיר ולא רצה לומר לא התר ולא איסור. ועיין שואל ומשיב מהדורא תנינא ח"ג סימן ס"ז שכתב להכשיר במק"ע:
<b>צ'</b> <b>ספר</b> <b>תרוכין</b><b>.</b> צריך להאריך וי"ו דתרוכין שלא יהיה נראה כיו"ד. ונהגו להאריכם יותר משאר ווי"ן אבל לא יותר מדאי ש"ע ורמ"א בסי' קכ"ו סי"א. ונראה שאם לא האריכם יותר משאר ווי"ן ואינם נראות כיו"ד דכשר לכתחילה כמתבאר מדברי הב"י שם ועיין מה שהאריך הרב ג"מ בתיבת וכדו בסי' ע"א. תרוכין חסר יו"ד בין תי"ו לרי"ש ואם כתב ביו"ד כשר מהריק"ש בהגהותיו ופר"ח ס"ק מ"ה ועיין ב"כ בסד"ה שכתב דיש להכשיר בשעת הדחק. והלח"ש כתב בדקמ"ו ע"ג שיש להכשיר אפי' שלא בשע"הד ועי"ש מה שציין:
<b>צ"א</b> <b>ואגרת</b><b>.</b> חסר יו"ד בין אל"ף לגימ"ל ואם כתב אגירת ביו"ד אחר הגימ"ל עיין בתשו' הרב"א סימן כ"ג שכתב משם הרדב"ז דכשר במקום עגון אחר שיתקנוהו הב"ד והו"ד בג"פ ס"ק מ':
<b>צ"ב</b> <b>שבוקין</b> צריך להאריך הוי"ו יותר משאר ווי"ן ואם לא האריך יותר ונקראת יפה וי"ו אין לפסול כמש"ל בתיבת תרוכין. צריך לכתוב שבוקין חסר יו"ד בין שי"ן לבי"ת ואם כתבו מלא כשר כמש"ל בתיבת תרוכין ועיין ג"פ ס"ק מ"ז:
<b>צ"ג</b> <b>וגט</b> <b>פיטורין</b><b>.</b> מנהגנו עתה לכותבו בב' יודי"ן וכן נראה שהיה המנהג מזמן הרב כמהרי"ש ישראל ז"ל כמ"ש בק"פ אות יו"ד די"ח ע"א. ואתה תחזה להרב ק"פ ז"ל במנהגי נ"א אות י"ז שכתב שנהגו לכותבו חסר יו"ד בין פ"א לטי"ת עי"ש. ונראה שכתב כן ע"פ מ"ש עוד שם שנחלקו חכמי הדור במצרים על גט הבא מנא אמון שהיה כתוב בו פטורין חסר יו"ד ראשונה ונחלקו רבני הדור הו"ד בתשו' הרב"א ז"ל בסי' נ"ב ונ"ג ונ"ד כיעו"ש. ואין ראיה משם למנהג נ"א שאפשר שהב"ד של נ"א חשבו שבמצרים כותבים חסר וכתבו הגט במקום הנתינה. אבל האמת שגם במצרים נהגו לכותבו בב' יודי"ן וכמ"ש במנהגי מצרים שבס' טיב גיטין די"ד ע"א. וממקומו הוא מוכרע ממה שנחלקו רבני הדור הנז' על הגט שבא למצרים והיה כתוב פטורין חסר יו"ד שהיו פוסלין ומכשירין והוא ברור. ותימה על הרב ק"פ שבמנהגי מצרים אות ז' כתב שמנהג מצרים לכותבו חסר יו"ד ראשונה וליתא כאמור. ואין ראיה מהגט ממצרים המובא בס' בארות המים סי' ס"ב שה"ד הרב ק"פ שם דהתם אפשר כתבוהו לפי מה שחשבו שהוא מנהג מקום הנתינה לכותבו חסר ודוק כי אכמ"ל. ובנוסח הגט המובא בס' בית אהרן בדנ"ה ע"א מפה נא אמון משנת הדר"ת כתוב פטורין חסר יו"ד והוא ט"ס שהרי הרב המחבר שהרבה להשיב על השנוים שבגט לא העלה על דל שפתיו שינוי זה. ועיין בספ"הק תעלומות לב ח"א א"הע סימן יו"ד. למנהגנו שכותבים פיטורין בב' יודי"ן אין צורך להאריך הוי"ו דפיטורין כמ"ש הב"ש והח"מ וכ"כ הפר"ח שם בסימן קכ"ו ועיין ג"מ סימן פ"א ס"ו ובלח"ש דקמ"ו ע"ג ועי"ש מה שציין ומ"מ נהגנו להאריכה מעט:
<b>צ"ד</b> <b>כדת</b> <b>משה</b> <b>וישראל</b><b>.</b> צריך שלא יהיה בשיטה אחרונה אלא תיבות אלו דוקא ועיין ג"פ ס"ק ס'. ואם כתב ישראל באל"ף למ"ד כאחד כתב בש"ע סימן קכ"ו סי"ט שלא נפסל בכך. ומור"ם בהגה כתב דוקא בדיעבד או במקום עגון ועיין ג"פ סי' קכ"ה ס"ק ע"ה ובסי' קכ"ו סק"ו. בענין הארכת האותיות של כדמ"וי כדי שלא יסיים באמצע השיטה. כתב הג"פ בס"ק נ"ה שיאריך הדלי"ת והתי"ו וה"א ורי"ש ולמ"ד דבכל הני אם יאריך אינו מפסיד צורתן וכו' עי"ש. והכנ"הג בסי' קכ"ו הג"הט ס"ה בשם הרדב"ז כתב להזהיר הסופרים שלא יאריכו הדל"ת והרי"ש רק הה"א והתי"ו ע"כ. והג"מ סי' פ"ג ס"ה כתב שמנהג ירושלם להאריך חמשה אותיות והם אותם שכתב הג"פ והדב"ה דקע"ה כתב להאריך אותיות רדת"ה עי"ש. ואני הנהגתי פה העירה להאריך ג' אותיות שהם תל"ה תי"ו למ"ד וה"א:
<b>דיני</b> <b>עגונא</b> <b>סימן</b> <b>א'</b>
<b>במותב</b> תלתא כחדא הוינא כד אתא קדמנא ה"ר דוד דיין ה"י והעיד בתורת עדות גמורה מורה אחר האיום והגיזום איך בהיותו בעיר סואכין זה כשני חדשים מעמ"ט והיו יושבים איזה ישמעאלים מיסודאן וכה היו דבריו מועתקים מלשון ערבי לל"הק וז"ל. שאלתי אותם מאיזה עיר אתם וכל אחד מהם אמ"ל מעיר פ' ומעיר פ'. שאלתי על נסים מורנו ועל חפץ ועל דוד מנדיל ואמ"ל נסים מורנו מת והאחרים טובים. אח"ך אמר אחד מהם מאיר המערבי שהיה אומנותו סנכרי ואשתו יצאת לת"ר מת והניח שני בנים או שתי בנות. ואמ"ל ג"כ היתה באה אליו אשתו וחזרה ושאלתיו מהיכן ידעת שאשתו יצאת לת"ר אמ"ל בעלה אמר לי. ושאלתיו באיזה עיר מת ואמ"ל מת בעיר גצ'אר או בעיר בקעא ואני שכחתי. וג"כ אמ"ל שהחנות שלו היה לפני החנות שלו ואמ"ל שמיתתו היתה באותה עיר שהגוי שוכן בה עכ"ל. והיה זה ביום כ"ג לחדש טבת שנת הת"ר וחמשים ושלשה ליצירה. וביאר דבריו העד הנ"ל שכששאל את הגוים מאיזה עיר ועל היהודים הנ"ל. היה הגוי שהגיד על מאיר המגרבי מצד אחר ולא שאל אותו כלל אלא ששאל לאחרים על היהודים הנ"ל והגוי שהיה מהצד הגיד מכלי שאלה כנ"ל:
<b>תשובה</b>. עם היות ידעתי ערכי עלי ומה אני להשיב דבר באיסור ערוה החמורה ובפרט כי ספרי דבי רב אינם מצויים אצלי פה העירה. אך בהיות האשה העגונה היא יושבת תחת תומ"ר פה העירה ובע"הר יצאת מזה זמן לת"ר ותלך אחרי מאהביה. וכשומעה כי בא עדות על מיתת בעלה ואולי יש תקוה לאחריתה חזרה אל עמה ואל אלוהיה ללכת בדרך טובים כבנות ישראל הכשרות ותנשא לאיש בהתר ולא באיסור. ע"כ זאת חובתי ואעשנה לחפש אחר צדדי התר להצילה מכבלי העגון והנני בא לבאר הספקות שיש בענין זה. ואלו הם:
א' אם עדות הגוי הזה נקרא מסל"ת:
ב' אם צריך לומר שם אביו ושם עירו:
ג' אם צריך לומר קברתיו:
ד' אם יש חשש בזה שהזכיר שם אשה אשת המת:
ה' אי אמרינן דייקא ומנסבא אחרי כי לא היתה האשה צנועה:
<b>ואבא</b> היום להשיב על ראשון ראשון אך בקיצור האפשרי יען אין הפנאי מסכים. ונח"ל בספק הא' אם זה העדות הוא מסל"ת:
<b>והנה</b> ידוע מסוגיין דפ' בתרא דיבמות דכל שנתכוון הגוי להתיר ואפי' להעיד אינו נאמן ולא האמינוהו חכמים לגוי בעדות אשה אלא במסל"ת כהנהו עובדי דמייתי הש"ס התם. אבל כל ששאלוהו והשיב אפי' חוץ לב"ד לא מקרי מסל"ת שיש לחוש שמתכוין להעיד כיון ששאלוהו. והוא מבואר בש"ס דידן התם דקאמר והא איה חברנו קאמרי לה. ויותר מבואר בירושלמי כמ"ש הריב"ש בסי' ש"פ והתה"ד בסי' רל"ט:
<b>ובנ"ד</b> שאל הישראל לגוים אחרים על ישראלים אחרים והם השיבו לו כי אחד מהם מת והשאר הם חיים וטובים. ועל האיש הזה נסים שהשיבו הגוים שמת ודאי שאין עדותם עדות כיון שהיה ע"י שאלה גמורה. ואין אנו צריכים לעדות זה כיון דאשת נסים כבר מתה. י ועיקר מטרין הוא על אשת מאיר המערבי שהגיד הגוי שהיה מן הצד בלתי שאלה והוא מעצמו אמר שפ' מת ועליה אנו דנין אם נקרא מסל"ת. יען בפניו שאל הישראל להגוים האחרים על הישראלים האחרים:
<b>והנה</b> מור"ם ז"ל בהגה בסט"ו כתב ודוקא ששאלו אותו הגוי עצמו אבל שאלו גוי אחר ובא גוי מסל"ת ואמר שמת אע"פי שהיה אצל הגוי ששאלו מקרי מסל"ת ע"כ. משמע מדבריו דאע"פי שהגוי המגיד ל"ת היה שם כששאל הישראל מהגוי הא' כיון שלא שאל אותו ביחוד חשיב מסל"ת. הן אמת כי הדבר קשה לשמוע לחושבו מסל"ת באופן כזה ששמע השאלה. והרי מה דבעינן מסל"ת טעמא הוי דאם שואלים אותו מרגיש הגוי שיש נפקותא בדבר ומתכוין להעיד. ומכח זה דן התה"ד בסימן רל"ט ופסקו מור"ם שם שאם שאל גוי לגוי שלא בפני ישראל דחשיב מסל"ת משום דכיון שהשואל הוא גוי אינו מרגיש שיש נפקותא. אע"ג שהיה לנו לחוש שמא הרגיש הגוי שישראלים שלחוהו להגוי לשאול אותו דאל"כ מה לו לגוי לשאול על איש ישראל ואולי יבין שיש נפקותא וישקר. וכמו שיש חולקים בס' התה"ד הלזו וס"ל דעדות גוי מפי גוי צריך שיהיה גם הגוי הא' מסל"ת. מ"מ לדעת התה"ד לא חיישינן להא כל שהשאלה היתה מגוי לגוי. אבל עכ"פ דייק הרב לומר ששאלת הגוי היתה שלא בפני ישראל וטעמו ונמוקו עמו דכיון שהישראל שם בשעת השאלה יבין הגוי שיש נפקותא ונפיק מידי מסל"ת. וכן ראיתי להח"מ שם בסק"ל שפירש דברי מור"ם ז"ל שכתב ואע"פי שהיה הגוי שם דהיינו שהיה אצל הגוי והם הגידו לו והוא לא שמע השאלה מהישראל וכו' עי"ש ואין דברי רמ"א בהגה סובלים פירושו וגם כי עיקר הדין תלוי בהא שתהיה השאלה לגוי שלא בפני הגוי הב'. וא"כ הי"ל לפרש ולומר ובלבד שלא שמע הגוי הב' השאלה מהישראל כמו שפירש שיחותיו לקמן בדינו של התה"ד וכתב ובלבד ששאלו אותו שלא בפני ישראל. וקשה מאד איך כתב בפשיטות הח"מ שם בדעת מור"ם שאם ב' גוים או יותר עומדים ביחד ויהודי שאל לאחד מהם איה פ' והשיב הב' פ' מת דלא חשיב מסל"ת כיון שהגוי המשיב שמע השאלה אע"פ שלא שאל אותו ע"כ. ואע"פ שהם דברים של טעם וכמו שכתבתי בעניותי לעיל מ"מ מפשט דברי מור"ם בהגה הלזו נראה שחולק על זה וסובר דאע"פ שהיה שם ושמע השאלה לא נפיק מידי מסל"ת כל שהשאלה לא היתה ביחוד לאותו הגוי עצמו:
<b>וחזינא</b> לגאון הרט"ז שם שפירש גם כן דברי מור"ם כמ"ש הח"מ וחיליה ממש"ל מור"ם בגוי ששאל לגוי דמקרי מסל"ת ובלבד שלא יהיה בפני ישראל. וכ"ש הוא כששואל הישראל אפי' לגוי אחר שצריך שלא יהיה שם הגוי המשיב עי"ש. והן הן דברי התה"ד שהבאתי לעיל ותמהתי על הוראת מור"ם בריש הסעיף שנראים כסותרים מה שכתב בסו"ד. ואולם נר"ל שאין מדבריו האחרונים הכרח לפרש דבריו הקודמים כמו שפירשום הח"מ והט"ז שאין פירושם סובלים דבריו וכמש"ל. וכדי דלא תקשי אהדדי י"ל דמה שהצריך בשאלת גוי לגוי שלא יהיה הישראל שם בשעת שאלת הגוי להגוי הב' היינו מפני שהשאלה היא להגוי המגיד עצמו. וכיון שדין זה שגוי מסל"ת נאמן להתיר חידוש הוא אין לך בו אלא חידושו. וכל שיש לחוש שיבין הגוי שיש נפקותא בשאלה זו וישקר לא מהימנינן ליה ודיו להאמין לגוי כששואלו גוי אחר שלא בפני ישראל שאז לדעת התה"ד אין לחוש שיבין הגוי שיש נפקותא בדבר ויש חולקים גם בזה. אבל כשהשאלה באה מהגוי לפני ישראל לכ"ע ל"מ כי יש לחוש שיבין הגוי שיש נפקותא כיון שישראל עומד על גביו. ומור"ם ז"ל סובר שכל זה הוא כששואלים את הגוי המשיב עצמו. אבל אם השאלה היתה לגוי אחר אף שישראל הוא השואל ואף שהגוי המשיב היה שם ושמע השאלה כל שהשאלה לא היתה אליו ביחוד לא מישראל ולא מגוי אלא ששמע השאלה והוא השיב בלתי שאלה לדידיה הוי מסל"ת. ואולי זה עדיף ממה ששואל אותו הגוי האחר אפי' שלא בפני ישראל כמו דמוקי לה הט"ז והח"מ שם. כיון דהכא לפי פשט דברי מור"ם ז"ל עכ"פ הגוי המשיב הוא מסל"ת גמור כיון שלא שאלו אותו. ואף אם יש להשיב על סברה זאת מ"מ אין להקשות מניה וביה ממה שהביא תשו' התה"ד וכמדובר:
<b>וכן</b> נראה דעת מהר"י בי רב ז"ל רבו של מרן שהביא בב"י שאם ישראל שאל לישראל והיה הגוי שם ושמע השאלה והשיב הוא שמת דחשיב ליה מסל"ת. ועיין בתשו' מרן א"הע דק"ז בדיני מסל"ת שכתב כן משם רבו דכל שאין שואלים לגוי עצמו לא נפיק מידי מסל"ת ועיין למהריב"ל ח"א סימן ג'. ומה שרצה לחלק הב"ש בס"ק מ"ד לדעת הח"מ והט"ז בין שואל ישראל לישראל לשואל ישראל מגוי ע"כ אתו הסליחה שאין סברה כלל לחלק בזה. כיון שהנשאל הא' אם גוי אם ישראל לא השיב דבר אלא דהגוי שלא נשאל הוא המשיב. וכיון שהוא שמע השאלה מהישראל מ"ל שהשואל שאל מגוי או שאל מישראל. ועיין בא"הט שם שכתב ע"ד הב"ש שהוא דוחק וציין למהרח"ש בק"ע די"ד וציין לעבודת הגרשוני בסימן פ"ו שחלק על הח"מ ואין ספריהם מצויים אצלי. ועתה בא לידי ס' עז"ן כרגע נראה לי וראיתי שם בדנ"ט ע"א שהביא דברי הח"מ והב"ש ותמה עליהם. והביא ראיה שם בע"ב דאין השאלה מזקת אלא בשואלים להמשיב עצמו מדאמרינן בסוף יבמות והא איה חברנו אמרו לה. ואם כל שאלה מזקת אפי' לא שאלו לה אלא שאלו לאחרים בפניה הול"ל בקיצור והא איה חברנו אמרו בלא תיבת לה אלא משמע דשאלה אינה מזקת אלא כששאלו לה ממש. ושוב הביא מה שכתב הרדב"ז בסי' שע"ו דאם שמע הגוי מה ששאל היהודי לגוי אחר והוא השיב דלא הוי מסל"ת ע"כ. באופן דהאי דינא בשומע הגוי השאלה אף שהוא נדרש ללא שאלו בפלוגתא מתניא אי חשיב מסל"ת. וכבר ידוע מ"ש הריב"ש ז"ל ודעמיה שאם הוא ס' מסל"ת הוי ס' דאורייתא והכא בנ"ד מידי ס' לא נפיק:
<b>ואולם</b> נראה דאף לדעת הסוברים שכל ששמע הגוי השאלה והשיב אף שלא נשאל הוא על זה דלא חשיב מסל"ת. היינו ודאי אם השאלה היתה על אותו האיש עצמו שיש לומר כיון ששמע השאלה הוא מבין שיש נפקותא ומשקר. אבל אם השאלה היתה על אנשים אחרים והוא השיב על איש אחר שלא שאלו כלל עליו. נראה ודאי דאזלי ומודו דחשיב מסל"ת שהרי גדולה מזאת כתב מהרשד"ם ז"ל בא"הע סימן פ' אם שאלו לגוי על דמיר ואגב אורחיה השיב על מה שלא שאלו לו ודאי דלא נפיק מתורת מסל"ת. והביא ראיה ממ"ש המ"מ בשם הרשב"א דכל שאומרים איה פ' שהלך עמך אין זה מסל"ת. ואין ללמוד מזה אלא כששואלים אותו על פ' והשיב עליו אבל לא אם שאלו אליו על ראובן והשיב על שמעון. וכן דקדק מלשון הנמק"י ומתשו' הר"ן ומהר"מ. וכתב עוד שהיה מעשה בשאלוניקי בספינה ששללו אותה ושאלו היהודים על הבאים בספינה והשיבו שהרגו שם שלשה יהודי' ועשו מעשה והתירו נשותיהם. והרב ז"ל היה מכת האוסרים מפני שכיון ששאלו על אנשי הספינה בכלל מאתים מנה. אבל בנ"ד אין להסתפק שאשת דוד מותרת דלגבי דידה הוי מסל"ת עיש"ב וכיוצא בזה כתב הרב ז"ל שם בסי' נ"ז והביא קצת ראיה מהש"ס דקאמר והא איה חברנו דמשמע דלא חשיב שאלה אלא בשאל על אותו יהודי דוקא אבל כל שלא הזכירו פ בשאלתם אלא ענין אחר והם השיבו ע"ז הענין לא נפיק ממל"ת וכתב שהוא דבר פשוט והאריכות למותר עי"ש. ועיין בתשו' מרן א"הע דיני מסל"ת דקי"ט ע"א שכתב וז"ל וא"כ מאחר שלא היתה השאלה ביחוד על היהודי אלא ששאל החוקר מהם שיגידו לו כל מה שעשו אפי' היה החוקר ישראל ל"מ שואלים אותו וכו' עיין שם. וזה נראה כס המתירים שהביא רשד"ם בסי' מ' על השואלים על הבאים בספינה בכלל אף שבכלל מאתים מנה י ועיין להר"ש הלוי דנ"ח ודנ"ט והריק"ש בהגהותיו לסי' י"ז דנ"ח ע"א כתב על כיוצא בזה דלא חשיב מסל"ת במתת היהודי כי א"ץ שישאל בפירוש על היהודי אלא כל ששאל בכלל על הספינה או השיירא חשיב כשואל על כל פרטיהם. ועוד כי יודע הגוי שעיקר כונת היהודי השואל הוא על היהודים שבה כנ"ל מתשו' רדב"ז ויש מחברנו שהקיל ואין לעשות מעשה כדבריו ע"כ. ורבו המתירים גם באופן זה כמתבאר מתשו' הרב לחם רב סי' ל"ה והרב"א סי' כ"ה והר"א ששון סי' ח':
<b>גם</b> בתשו' תמת ישרים כתב בסימן קל"ו באותו נדון ששאלו לגוי מה בשורה מהיהודים שהלכו מקושטא למלחמה והשיב הגוי איני יודע דבר. אמנם ב' יהודים מצאתי הרוגים והם פ' ופ' והשיב הרב ז"ל דחשיב מל"ת ונתן טעם לדבר דכל ששואלים אותו תחילה על אותו יהודי ל"מ מל"ת שמא כיון ששאלוהו אפשר יש לו כונה בדבר ולא מהימנינן ליה. אבל כששאל בכלל והגוי השיב על הפרט הו"ל כלא שאל תחי' לענין אותו פרט. והביא סעד לזה מתשו' לאחד מגדולי קאטלוניא בגוי ששאלוהו על הגזרה של טריגא והשיב כ"וכ אירע ואישתרוק וב"ב ראיתים הרוגים והשיב דאע"פ ששאלוהו על הגזרה לא נפיק ממסל"ת כיון ששאלוהו על הכלל ואח"ך הציע להם הענין מהיחידים ההם מעצמו מסל"ת מקרי ע"כ. גם בס' כנסת יחזקאל סימן נ"ב כתב באחד ששאלוהו מה חידוש מעיר פ' והשיב להם פ' מת דחשיב מסל"ת הרי שרבו המתירים גם בשאל על הכלל והשיב על הפרט וחשבי ליה מסל"ת. ואף להחולקים בס' זאת היינו משום דבשואלים על הכלל בכלל מאתים מנה והו"ל כשואלים אותו גם על הפרט והוא ברור:
<b>ברם</b> אם שואלים על ר' והשיב על שמעון גם הם אזלי ומודו דחשיב לגבי שמעון מסל"ת וכמו שכתב הריק"ש גופיה בדנ"ח ע"א וז"ל כי היכי דאמרינן דכי לא שייליה להאי גוי גופיה חשיב מסל"ת ה"ה נמי כי שייליה על אחד והשיב הגוי על יהודי אחר בכלל דבריו חשיב מסל"ת גבי היהודי הב' אע"פי ששאל על הא' כנז"ל. ועיין ריב"ל סימן ב' ורשד"ם סי' פ' ע"כ ועיין פמ"א ח"ב סי' כ"ב שכתב שראוים הדברים למי שאמרם. וכן הסכים הרב ד"ן ז"ל בא"הע סימן י"ג דכששאל על אחד והשיב על אחר דחשיב לגבי הב' מסל"ת כדעת הרשד"ם והריק"ש. ואפי' שבאותו נדון הגוי ראה שהישראלים מחפשים אחר המת שהרי ראה חברת הקברים מחפשים את המת לקוברו אפי"ה כתב דלא נפיק מידי מסל"ת עי"ש. ועיין למהרח"ש בתשו' סי' כ"ו שכתב דאם שאלו על הסחורה שבספינה והשיב על יהודי שנטבע דהוי מסל"ת ונסתייע מדברי רשד"ם ז"ל הנז"ל. אמור מעתה בנ"ד שהשאלה ששאל היהודי היה לגוים אחרים ורבו הסוברים שאף ששמע הגוי האחר השאלה כל שהוא לא נשאל והשיב מעצמו חשיב מסל"ת ואף אם נחוש לס' החולקים וסוברים דכל ששמע השאלה לא נפיק מידי מסל"ת היינו דוקא כשהשאלה היתה על אותו היהודי עצמו אך כשהשאלה היתה על אנשים אחרים והוא השיב על איש אחר ודאי דלכ"ע הוי מסל"ת. וכ"ש בנ"ד שהשאלה על האחרים היתה לגוים אחרים והוא השיב על יהודי אחר שלא נשאלו עליו גם הגוים האחרים נראה דאין חולק בדבר ולכ"ע הוי מסל"ת:
<b>אתאן</b> אל הספק הב' כי לא הזכיר שם אביו ושם עירו כי כה היו דבריו מאיר אל מגרבי אל הנכרי. וכבר ידוע מ"ש בתוספתא שצריך שיזכיר שמו וש"א ושם עירו ובציר מהני תלת יש מחלוקת גדולה בין רבני הפוסקים. יש סוברים דבתרי מנייהו סגי שמו וש"א או שמו ושם עירו. וכנגדם רבו הסוברים דבעינן כולהו תלתא ומהרש"ך ח"ג סימן כ"ג ומהרשד"ם א"הע סי' מ"ז חששו להחמיר עד שיזכיר כל השלשה וכבר אסף וקבץ כל הסברות בזה מרן החבי"ב ז"ל בכנ"הג סי' י"ז ואחריו לו קם הרב י"א ז"ל ואסף איש טהור כל האמור בענין ולא עת האסף פה. ובס' בעי חיי א"הע סי' ז' כתב דאע"ג דהרשד"ם וכמה מרבני האחרונים כתבו דפשט המנהג בשאלוניקי בכל הב"ד לסמוך על תרי מגו תלת מ"מ יש לחוש לס' המחמירים כי רבים וגדולים וכו' עי"ש. ואחר אחרון אני בא מ"ש הגאון מז"ה הגדול ז"ל בחק"ל מה"ב א"הע סי' ו' שכבר עלתה הסכמת רבני האחרונים דאין להתיר כי אם בהזכיר שלשתן. ומי יבא להתיר במה שאסרו הם ע"כ ובד"פ ע"ד כתב ג"כ שאין להתיר כ"א במותב תלתא כחדא שמו וש"א ושם עירו עי"ש. ובנ"ד אין כאן אלא חדא דלא הזכיר אלא שמו אחד מאיר דוקא:
<b>ואולם</b> הדבר ידוע שכל מה שהצריכו שלש אלה הוא מטעם דחיישינן שמא אחר הוא והמעיד אומר בדדמי ויבאו להתיר א"א לעלמא. י אבל כל שהמגיד מעיד בדבר ברור שאי אפשר לחוש לאחר משיאין את אשתו אפי' שלא הזכיר שמו כמ"ש הר"ן ז"ל בתשו' סי' ל"ג. וכ"כ הרשד"ם א"הע סי' פ' דצורך הזכרת שמו וש"ע או שלשתם יחד לדעת קצת פוסקים אינו גזרת מלך. וטעמא רבא איכא כדי שנדע על איזה איש מדבר וכו' וכשנתן בו סימנים מובהקים משיאין את אשתו וכו'. וכ"כ הריק"ש בתשו' סימן ב"ן דכל שמעיד בדבר ברור אינו צריך אפי' שמו והכי ס"ל להרימ"ט בסי' כ"ג ול"ג ועיין דרכי נעם סי' י"א וכ"ט ול' וס"א:
<b>והנה</b> בנ"ד הרי הוא נותן סימנים מובהקים שהיה מערבי ואומנותו סנכרי ושאשתו יצאה לת"ר וגם היה מכירו היטב שחנותו היה כנגד חנותו והגיד באיזה עיר מת. וגם דברו היה כמדבר על הידוע עם איש מערבי מתושבי נא אמון כי כל אלה הם סימנים מובהקים שעל זה האיש הוא מדבר ונבאר הדברים בקיצור האפשרי. הנה כשהוא מדבר על הידוע כנ"ד שאמר מאיר המערבי ולא אמר יהודי אחד שמו מאיר מערבי. נראה שמדבר על איש הידוע לו ולהשומע ונראה דבאופן כזה סגי במקום שלשתם. וכ"כ מהרשד"ם ז"ל בא"הע סי' מ"ג דאם אמר האצלאן נהרג נראה דעל הידוע מדבר דאם לא כן היל"ל איש אחד אצלאן שמו וכו'. וא"כ הרי יש לנו כל הצריך בעדות אשה וכו' כי מה שאנו צריכים שמו וש"ע או שמו וש"א לאו מלתא בלי טעמא הוא אלא כדי שנדע וכו'. ואם ידוע זה מצד אחר פשיטא דמהני וכו' ע"כ וה"ד הכנ"הג בהגהב"י שי"ב בפשיטות. אלא שאנכי הרואה להרשד"ם ז"ל שם שכתב בסו"ד וז"ל אלא שמ"מ לבי נוקפי שמא אינו כ"כ מוכרח או שמא מי שהעביר הלשון מלשון ישמעאל לל"הק לא דקדק יפה. סו"ד שמיראי ההוראה אני ואיני סומך בהדיא להתיר ע"כ הרי שהרב ז"ל לבו נוקפו ואינו סומך להתיר. וכ"כ בהדיא שם בסימן ר"מ וז"ל אלא שמעשה אחד שעליו כתבתי אמרתי שכיון שניכרים דברי המעיד על איזה פ' אומר נקיטינן דהוי כאלו אמר כן בפירוש והוא בנ"ד כיוצא בזה שאמר את אליהו. נראה בלי ספק שהיה מדבר על אליהו הידוע וכו' אלא שעדיין לבי נקפי כי במעשה שאמרתי היה טעם זה וטעמים אחרים. אבל בטעם זה לא ימלאני לבי להתיר וכו' עי"ש ותשו' זאת גם כן הביאה הכנ"הג בהגהב"י שי"א. ותמה עליו הי"א במ"ק הגהב"י תל"ה דתרתי תשובות הרשד"ם הללו סתרי אהדדי ואיך הביא שתיהם הכנ"הג ולא הרגיש בדבר והצ"ע עי"ש. ולפי הנראה דלאו סתראי נינהו דבשתיהן כתב שלבו נוקפו ואינו סומך על זה לבד. ובסימן ר"מ ביאר שאף שבתשו' אחרת התיר היינו מפני שהיו בה טעמים אחרים ובודאי שלא על תשובתו שבסימן מ"ג כיוין שהרי התם לא התיר. י ואולי כונתו על תשובתו בסי' ג"ן ועוד לו בסי' נ"ז ועיין דרכי נועם סי' ס"ג וס"ד וזוהי שקשה על הכנ"הג בהגב"י שי"א שלא ביאר דגם שם בסי' מ"ג כתב רשד"ם שלבו נוקפו וכמש"ל ואולי הבינו שמ"ש שם שלבו נוקפו לא על סברא זאת ויש לדחוק ולפרש כן. אך מי הכריחנו לחלוק את השוים ולומר פירוש דחוק בדבריו כדי שיהיו דבריו סותרים אלו את אלו:
<b>וחזינא</b> לגאון יעקב מהריק"ש ז"ל בהגהותיו דנ"ח ע"ב שכתב במדבר על הידוע לו ולשומעים א"ץ להזכיר ש"א. רשד"ם ח"מ סי' שפ"ב ולא הזכיר התשובות שבא"הע הנ"ל. וכתב הי"א שם דמשמע דס"ל דבסוף ימיו סמך בפשיטות על טעם זה לבד:
<b>ועוד</b> הביא שם מ"ש הפמ"א ח"א סימן ל"ו וכו' שאם היה רואה רשד"ם מ"ש מרן מוריק"א בתשו' דק"ז היה מתיר בפה מלא. ותמה הי"א באות תל"ה ממ"ש מהרח"ש הו"ד בפ"מ ח"א סימן פ"ד בדעת מרן ז"ל דלא סמכינן על טעם זה לבד עי"ש ואין ספריהם מצויים אצלי. ואנכי הרואה שאין מדברי מרן בתשו' דק"ז ראיה ברורה לסמוך על טעם זה. וראיתי להגאון מז"ה הגדול ז"ל בס' חק"ל מה"ב חא"הע סימן ו' שהאריך בענין זה והעלה דבעינן שיהא ידוע וניכר לשניהם ואז מהני האי טעמא דמדבר על הידוע וישב בזה תשובות הרשד"ם הנראות כסותרות. והביא דברי מהריק"ש בהגהותיו ומ"ש בתשו' סי' קי"ט דמתשו' הרשד"ם סי' שפ"ב בח"מ גמר לה דבעינן ניכר לשניהם. וכתב שם דבנ"ד אין חולק בדבר דכיון ששאל היהודי מי הוא והשיב אידין אוגלו בודאי שהיה הנהרג ידוע וניכר בין הגוי ליהודי וכו' וכ"ש דאיכא נמי שמו וש"א וכו' עיש"ב. וכן ראיתי להרב שער אשר בא"הע סי' י"א שהביא כל האמור בענין ומ"ש הרב כהונת עולם סימן ן' דליכא מאן דפליג אמהרימ"ט שלא נאמרו דבריו אלא דוקא היכא דהשומע יודע שהאיש המבוקש הוא נודע וניכר להגוי ושגם הגוי יודע שהאיש הוא ניכר וידוע אצלו. ובכה"ג גם הריב"ל ומהרי"ט ומהרשד"ם יודו דשפיר ממלא מקום שלשתם והביא דברי הד"ן והמטה יוסף סימן ט' וי"א ודעמייהו ומינה דן לנ"ד שהבחור מתתיה היה איש רמוז וניכר ביניהם והיה אהובם ומכירם של הגוים דמהני במקום ש"א וש"ע לרובא דרובא דרבוותא. וסיים דגם אם נרצה לחוש לסברת מהרח"ש והפ"מ וש"פ שלא סמכו להתיר אלא בצירוף שיגיד בעיר הנהרג למלאת ש"ע. אפי"ה כיון דהכא באו דברי המגיד לאיש הידוע שהיה מעיר הנהרג ובמדבר על הידוע אתאן לאידך דמהרשד"ם סי' ג"ן דשפיר ממלא מקום ש"ע דל"ד בעינן שיגיד בעיר הנהרג וכדברי הפמ"א ח"א סי' קי"ג וח"ב סימן ק"ז והכה"ש סימן ג' וח' שכתבו כיון שדבר בלשון הידוע לאיש מעיר הנהרג שפיר הו"ל כשמו וש"ע לכ"ע ושכ"כ המ"מ ח"א סי' מ"ו והתורת חסד סימן ס' עכת"ד. ועיין למהר"א ברודו בתשו' שבס' דרכי נועם סי' ס"ב וס"ד ומ"ש ע"ד הרב המחבר בסי' ס"ה ויש לי אריכות דברים בזה ואכמ"ל:
<b>אמור</b> מעתה בנ"ד שלא אמר יהודי א' שאומנותו כך מת אלא כך היה דבריו כמדבר על איש ידוע מאיר המערבי. שהוא ידוע שהיה מערבי וגם מדבר כן לאיש יהודי מערבי הניכר בלשונו כי ממערב הפנימי הוא ג"כ שנראה כאומ"ל מערבי כמוך. וגם הוא מתושבי נ"א שכבר כתב הרב שער אשר ז"ל משם כמה פוסקים שכיון שמגיד לאיש מאותה העיר הוא ממלא מקום ש"ע. וגם מבאר בתו"ד שהיה מכירו ושכנו בחנות ונראה שהיתה אהבה ביניהם עד שהגיד לו שאשתו יצאת לת"ר. וא"כ הרי יש לנו שמו וגם ש"ע לס' זאת שמדבר עם איש מתושבי העיר הזאת וגם אומרו מערבי לסימנא בעלמא ודאי לכ"ע מהני כמ"ש מהר"ש הלוי בתשו' הנאספות בדי"ד ע"ב. וידוע ששם מערבי במדינות אלו הוא ליחסם על המדינה שיצאו משם כמו אשכנזי לכל הבאים מערי אשכנז. וא"כ הו"ל כמו שם יחוסו כמ"ש הרא"ם ח"א סי' ע"ו ועיין למהראנ"ח בתשו' הנאספות בדט"ו ע"ג ובס' זרע אברהם א"הע סי' ח'. עוד זאת שהזכיר שם אומנותו והרבה מהאחרוני' סומכים עליו כמ"ש מהר"ב הלוי ומהרי"ך בתשו' הנאספות סי' י"א ולדעת הפ"מ ח"ב סי' ק"ל מהני במקום ש"א. ולא החמיר הריב"ל ז"ל בח"ג סי' ח' אלא מפני שלא הזכיר לא שמו ולא שם עירו וע"כ הצריך חיפוש כיעו"ש. וגם כי קניית שוורים אינו סימן לאומנות דדילמא אתרמי לאחר לקנות שוורים משא"כ באומנות מיוחדת כנ"ד ובחנות קבועה כמו שאמר הגוי. ועיין להפמ"א ח"א סי' ק"ז ולהפ"מ א"ה סי' מ"ג ובח"ב סי' ק"ל וה"ד הי"א בקג"הט ש"ג וש"ה:
<b>וראיתי</b> להרב הגדול מופ"הד ז"ל בספר שער אשר א"הע סי' ד' שהאריך בפרט זה וסו"ד כתב לנ"ד דהוזכר שמו והגדת הגוי היה לאיש משאלוניקי ובלשון ידוע דחשיב כש"ע ודאי דשם אומנותו ממלא מקום ש"א וכהסכמת המורים דמייתי הי"א וגם המ"מ הדר ביה בההיא דסי' מ"ז ע"כ. והוא ממש כנ"ד שהזכיר שמו ודבר בלשון ידוע ולאיש מנ"א וגם הזכיר אומנות ונ"ד עדיף טפי שהיא אומנות קבועה ובחנות פתוחה ולא דמי לקונה שוורים דמהריב"ל ז"ל וגם שאמר שהוא מערבי דהו"ל לפחות כיחוסו כמש"ל נראה ודאי דלכ"ע הו"ל כהזכיר שלשתם. ובפרט שנתן עוד סימנים שאשתו יצאה לת"ר ושיצאה מעירה ללכת אצלו וחזרה שהם אומדנות מוכיחות שעל בעלה של זאת הוא מדבר. ולא אמרינן בכל הני שנתחלף לו כמ"ש מהרש"ו בתשו' הנאספות סי' ד' בנדון קרוב לזה. ושם בסימן י"א הובאה תשו' הרבנים כמהר"ב הלוי ומהרי"ך וכתבו דשם אומנות הרבה מרבני האחרונים סומכים עליו. וכ"ש בנ"ד דאיכא אתרמי טובא ולעיל מזה כתבו כשיש ג' אתרמי כל הנביאים פה אחד מסכימים דלא חיישינן למידי וציינו להפ"מ ח"א סי' ט"ו וח"ב סי' ח' והד"ן סימן ל"ב ומ"ט וס"ד. וכ"ש היכא דאיכא ד' וה' ע"כ וכ"כ הרב שער אשר בסי' ך' בשם הפ"מ ח"א סי' צ"ח דמפשט פשיט"ל דהגם שבאו דברי הגוי ע"י שאלה ואפשר דמשקר. מ"מ כיון שבאנו לכ"כ אתרמי לא חיישינן ומסתמא אמרינן דקושטא קאמר ע"כ. דון מינה לנ"ד שאין לחוש דאתרמי אחר שהיה שמו כך המערבי ואומנותו בכך ושאשתו יצאה לת"ר ושיצאה מעירה ללכת אליו וחזרה שהם חמשה אתרמי. ובכגו"ד לכ"ע לא חיישינן תו למידי וחשבינן ליה כאלו הזכיר כולהו תלתא דבעו רבנן:
<b>מעתה</b> הבא נבוא לבאר אם בכעין נ"ד שהוכחנו דאמירת הגוי חשיב מסל"ת גמור. וגם חשבינן ליה כאלו הזכיר שמו וש"א וש"ע אם גם בכה"ג בעינן שיאמר קברתיו. כי הנה הסברה הישרה נותנת דלא בעינן קברתיו אלא במגיד שמצאו מת מונח על שפת הים או מת או הרוג ע"פ השדה. כי דרך העולם אפי' הגוים לגמול חסד עם המת ולקוברו ואז כשהוא מגיד על מיתתו. יש לומר אם כנים הדברים ואינו משקר ואינו אומר בדדמי הי"ל להגיד ג"כ שקברו שכן ראוי להיות. אבל במת בעיר שבודאי שקברוהו הקוברים הידועים ומוכנים לזה אין סברה להצריך שיאמר קברתיו. כיון שהוא אינו קובר מתים ולהודיע שקברוהו בעיר שמת שם הוא דבר שלא ניתן ליאמר כי מי לא ידע זאת ובאמרו מת ודאי סגי. וכן נ"ל מהנהו עובדי דשלהי מס' יבמות במעשה בישראל ונכרי שהלכו בדרך ובא נכרי ואמר חבל על יהודי שהיה עמי בדרך שמת בדרך וקברתיו. הבט ימין וראה כמה פעמים חזר לומר שהיה בדרך והלך עמו בדרך ומת בדרך דמשמע דתלמודא לא לחנם הביא כל אריכות לשונו זה אלא להורות דדווקא בכה"ג בעינן קברתיו. וכן משמע במעשה דקולר שהיו מהלכים לאנטוכייא ובששים בנ"א שהיו מהלכים בדרך ביתר דבכל הנהו משמע שבדרך הליכתם מתו ולא הגיעו למחוז חפצם ולא פירש שמתו בדרך כי לא רצו להאריך. וילמד סתום מן המפורש מעובדא קמייתא וכן בההיא דפונדקית שמת אצלה בפונדק. בכל אלה שהוא מת שאין לו קוברים ועליהם מוטל לקברם ראו להצריך שיגיד שקברו. ואם לא אמר יש לחוש שמשקר או באומדנא קאמר ובדדמי כיון דאיתרע האי גברא שלא הגיד שעשה המוטל עליו ל"מ. אבל במת בעיר במקום שיש לו קוברים קבועים אין סברה שיצטרך להגיד מה שלא עשה ולא היה חייב לעשותו:
<b>וראיתי</b> בתשו' הרא"ם ז"ל בח"א סי' ל"ו שכתב מעין זה וז"ל. דהרמב"ם לא מצריך קברתיו אלא היכא דשייך אומדנא דדעתא כגון מלחמה ומפולת וטביעה במשל"ס ובהליכה בדרך נמי דשייך אומדנא דלפעמים הולכי שיירות כשקרה לאחד מהם שום מקרה והחברה בקשוהו ולא מצאוהו חושבים באומדנא דדעתא ודאי מת או נהרג. אבל כל שאין לחוש לזה כגון במת על מטתו וכיוצא א"ץ לקברתיו. והביא כמה ראיות מדברי הרמב"ם ז"ל ותמה על הטור איך נעלם ממנו כל זה עד שכתב ואיני יודע וכו' וה"ד הי"א בהג"הט רכ"ז וכתב שכל האחרונים הסכימו לדבריו וציין אמבוהא דספרי ובהג"הט רכ"ז הביא מהר"א אלפאנדארי בס' אליה רבה ב"ת סימן ג' דדוקא מת בדרך או נהרג אז יש לחוש לבדדמי אבל באומר מת פ' או נהרג בעיר פ' א"ץ לקברתיו וכתב הי"א שהוא מעין חילוק הרא"ם. וה"ה ז"ל בפי"ג מהל"ג הכ"ה כתב שמה שמצריך רבינו שיאמר קברתיו היינו מפני שלא הזכיר שמו. ומרן ז"ל בכ"מ תמה עליו וכתב שהר"ן והריב"ש כתבו כדברי המ"מ וכ"כ בב"י. והביא שם מ"ש הרשב"א מי יקל ראשו להקל בדבר ערוה נגד אבות העולם שהם הרי"ף והרמב"ם והרז"ה. וגם הריב"ש בסי' שע"ג כתב שראוי לחוש לדבריהם כמ"ש הרשב"א ומי לא יחוש אחריו וכו' הלא הם עמודי ההוראה וגאוני עולם. וה' תמת ישרים בסימן ע"ד וקל"ד וקל"ו כתב משם מהר"ר איסרלאן ז"ל והר"י מטראנה שראוי להחמיר כדעת הרמב"ם כשלא הזכיר שמו. וגם הטור שכתב ואינו יודע וכו' כתב הרשד"ם בסי' פ' שלא לחלוק על הרמב"ם כתב אלא שלא ידע הטעם. ועיין בי"א הג"הט רכ"ו מה שציין ובתשו' מרן א"הע דיני מסל"ת סי' ח':
<b>ואחר</b> כל הכבוד הזה קשה מאד על מרן ז"ל שבש"ע סימן י"ז סי"ז פסק בסתם שא"ץ קברתיו אפילו שלא הזכיר שמו ואינו מכירו. וס' הרי"ף והרמב"ם ודעמייהו בי"א ולפי הכלל המסור בידינו שהוא תופס תמיד כס' ב' עמודי ההוראה הי"ל לפסוק בסתם שהיא העיקרית כסברת הרי"ף והרמב"ם. וכ"ש בדין זה שאף החולקים עליהם לא עצרו כח לפסוק הלכה נגד סברתם. ונראה לי שדעת מרן בזה לפסוק כסברת המקילים בסתם לפי שהוא בעגונא דאתתא והקלו בה חכמים. וכמ"ש הרב"א ז"ל בסי' ל"ב בשם הרדב"ז שכתב דנהגו בכל הדורות הללו להקל משום תקנת עגונות עי"ש. וכן ראיתי למהר"י סמוט ז"ל בתשובה הבאה בתשובות מרן א"הע בדיני מל"ת סימן ב' שאחר שהביא דברי הר"ן והרשב"א כתב שאין ראוי להחמיר משום דבעגונא הקלו ועוד טעמי' אחרים נכונים ואמתיים ועיין ג"כ למרן ז"ל שם בסי' ח'. ונראה דע"ז סמך ופסק בסתם להקל כדעת החולקים ולכבוד הרי"ף והרמב"ם פסק סברתם בשם י"א וכ"כ מהר"א זאבי ז"ל בס' זרע אברהם א"הע סימן ד' דנקטינן דל"ב קברתיו מאחר שראינו בש"ע שסתם דלא בעינן קברתיו ואחר הסתם כתב י"א ודאי דהלכה כסתם ע"כ. וכ"כ בס"סי ו' ומה שתמה עליו הי"א בהג"הט רל"ב דמרן ז"ל חייש לס' הרמב"ם בתשו' דסי' י"א מפני שהיה לצפת והוא מאריה דאתרא. והביא מ"ש מהר"מ גאלאנטי ז"ל בתשו' סי' ס"ה ה"ד הכנ"הג בהג"הט קנ"א דנקטינן כהרמב"ם שהוא מאריה דאתרא ע"כ. נראה לי דאין הוכחה מתשו' מרן בסי' י"א דמהדר להסכים גם דעת הרמב"ם ז"ל בנ"ד. כי ודאי כך יפה לנו וזאת חובתנו אפילו באתרא דלאו מאריה דאתרא הוא לבקש צדדים להסכים גם סברתו וכ"ש באתריה דמר. וגם מהר"מ גאלאנטי ז"ל לא כתב כן אלא קודם שנתפשט הש"ע וקבלנו הוראותיו שאחר התפשטות הש"ע נקטינן כוותיה אפי' היכא דפליג אהרמב"ם ז"ל אפילו באתריה ככתוב אצלי באורך במ"א ודברי הרב מהר"י זאבי ז"ל הם נכונים. וראיתי להרב כפי אהרן ז"ל בסימן ג' שהרבה לתמוה איך מרן פסק בסתם הפך סברת הרמב"ם ודעמיה ורצה לפרש דאין כאן סתם ואח"ך י"א. אלא דבתחילה פסק הדין באומר איש פ' וכו' ועדיין לא ביאר אם צ"ל קברתיו. ואח"ך כתב ס' הרמב"ם שצריך לומר קברתיו בשם י"א כדרכו בכמה מקומות עכת"ד. ואין פירושו עולה יפה כי בשאר מקומות כשרוצה לכתוב ס' בשם י"א הוא כותב י"א בלא וי"ו העטף. אבל כשכותב וי"א בוי"ו כמו בדין זה ודאי דאמאי דסליק קאי והוא פשוט:
<b>איך</b> שיהיה בנ"ד אף כי ארץ מצרים אתריה דמר הרמב"ם ז"ל נראה פשוט דבנ"ד יש להסכים גם סברתו ז"ל שהרי כתב הר"ן וה"ה והריב"ש שאם הזכיר שמו גם הרמב"ם ז"ל יודה דל"ב קברתיו. ועוד שהגוי מכירו והיה שכנו בחנות ובכה"ג ל"ב קברתיו וכמו שכתבו הפוסקים ז"ל. ועיין להרב דרכי נועם מרבני מצרים בא"הע סי' י"א וסי' נ"ד ולהרב מכתב מאליהו סי' ז' אות א' באורך. ועוד שבנ"ד הוא מל"ת ובכי הא לא הצריכו קברתיו כמ"ש מהרימ"ט סי' כ"ד ול"ג והבני דוד בקונטריס סי' קע"ז. ותו דהגוי אינו יודע שצריך להזכיר מענין קבורה ול"ש אלא כששואלין אותו ואינו יודע כמ"ש המ"ב סי' מ"ד וסי' מ"ה ה"ד הרב שער אשר א"הע סי' ז' ועוד לו בסי' כ"ו. ועור שמת בעיר על מטתו ולא עליו היה מוטל לקוברו כפי החילוק שכתבתי לעיל וגם ליכא למיחש לבדדמי כמ"ש הרא"ם ז"ל ודעמיה. ועלית על כולנה דסוגיין דעלמא אזלא שלא להצריך שיאמר קברתיו וכבר נתפשט התר זה כמ"ש הגאון מז"ה ז"ל בחק"ל מה"ב סי' ת' ועוד לאלוה מלין בענין זה. אך אין הפנאי מסכים ואין הספרים מצויים:
<b>פש</b> גבן לבאר ערער חד כי הגוי המל"ת הזכיר בעדותו את אשת המת שנתן סימן שיצאת לת"ר. וידוע מ"ש בירושלמי איזהו מתכוין להעיד כל שמזכירין לו אשה ורבו הסברות בזה כמבואר בספרי הפוס' ז"ל לא עת האסף פה. ברם נראה דבנ"ד אין לחוש לזה דהכא הגוי מאליו ומעצמו הזכיר את האשה ואינו אלא כמספר ספור דברים בעלמא. ותו דהכא לא נחית להעיד על מיתת האיש כי לא היתה השאלה עליו אפי' לאחרים והוא לא ידע שלא ידעו האחרים ממיתתו וככגו"ד ודאי אין לחוש להזכרת שם אשה אפי' אם נתפוס על החומרות בזה כמ"ש הרב מהרח"ש בק"ע ובתשו' סי' מ"ד. ועוד אני אומר טעם כעיקר שבדברים אלו שהזכיר את האשה אדרבא מורה שאינו מכוין להעיד ולהתיר כיון שכבר סיפר לו בעלה שהלכה אחרי מאהביה. וא"כ אין לה שום הפרש אם בעלה חי או מת כיון דבהפקרא ניחא לה ואולי אדרבא מים גנובים ימתקו לה. ומעין לזה כתב הרב ד"ן ז"ל בסי' י"א וז"ל אין הזכרת שם האשה מזיק לעדות גוי אלא באומר דברים שנראה מתוכן שכוונתו להתירה כגון וכו' אבל הכא שאמר שנצטער וכו' אין הזכרת שם האשה מורה דלהתירה נתכוון או לעשות לה שום הנאה וכו' ע"כ וכ"ש בנ"ד וכמש"ל. ובפרט לדעת הסוברים ורבים הם דהירושלמי לא אמר אלא אין מזכירין אשה בפניו אבל אם הגוי הזכיר האשה לית לן בה. וגם יש סוברים דתלמודא דידן פליג אהך דירושלמי ולדידן כבר הוכחנו דבכעין נ"ד לכ"ע אין הזכרה זאת מזקת. ועיין להגאון מז"ה ז"ל בס"ה נדיב לב חא"הע סי' ו' שהאריך בזה ועיין בס' ויקרא אברהם א"הע סי"ג ואכמ"ל:
<b>ובהיותי</b> עסוק בהתרת ספק זה נולד לי ספק אחר דכיון שהאשה היא פרוצה ביותר יש לחוש דבכגו"ד ל"מ הגוי מסל"ת כיון דאיכא למימר דלא דייקא ומנסבא. וגם אין לה חומר בסופה כיון דבלא"ה אסורה על בעלה הראשון וכד הוינן בה נראה דלאו מלתא היא. אבע"א סברא דאף אי יצרא אלבשה ועבדא איסורא יען הניחה בעלה אלמנות חיות רבות בשנים. ועתה כי שמעה כי יש תקוה לאחריתה רוצה לשוב בתשובה ולהנשא לאיש בהתר ולא באיסור. יותר יש לומר דדייקא ומנסבא שאם היתה חפצה באיסור למה לה לבקש נישואין. ואבע"א קרא שכבר כתב הנוב"י במ"ק סי' מ"ב דטעמא דע"א דכשר לעדות אשה משום דיודע דמסתמא האשה דייקא קודם דמנסבא וירא לשקר וע"כ מתירין אותה אפילו בו ביום. וסיים דבגוי מסל"ת עדיף מע"א משום דבא"י מסל"ת אין הטעם משום דאיהי דייקא עיש"ב ועיין חת"ס ח"ב א"הע סי' קל"ה. ומה גם דגם משום חומר שהחמרת וכו' איתיה הכא גם כן בבעל ב' וגם שבניה יהיו ממזרים דבמזנה לא חיישא דמתהפכת ומזנה. וכן ראיתי להפ"ת בסימן י"ז סקי"ג שהביא משם תשו' רעק"א ז"ל סי' ק"ל בנדון כה"ג באשה שהלך בעלה למד"הי וזינתה תחתיו ובא ע"א והעיד שמת בעלה ונסתפק דאולי עיקר דייקא משום חומר היינו מה שתצא מבעלה הא'. וכזינתה דאסורה לו י"ל דמשום בעלה הב' ל"מ חומר וכ' שהי"ל ויכוח עם הגאון דליסא והסכים דגם זה מקרי חומר. וגם חתנו הגאון מהרמ"ס בעל חת סא הסכים כן וגם הוא הוכיח כן בראיות ברורות ע"כ והביא גם כן מ"ש הנוב"י בסי' מ"ב דמשום חומר של בעלה הב' דייקא עי"ש. דון מינה ואוקי באתרין:
<b>ועוד</b> אני אומר דאין לבדות מלבנו חומרות וכל שלא מצינו לחז"ל בפירוש להחמיר אין ראוי להחמיר. וכן ראיתי להרדב"ז ז"ל בח"ג סימן תקמ"ד שכ' באשה פרוצה שבאה ואמרה מת בעלי ויכול להתברר אי משהינן לה עד שיתברר והשיב דמסתברא דמשהינן לה עד שיתברר כיון שאפשר להתברר. אבל היכא דלא אפשר לברורי מלתא לא מעגינן לה דלא חלקו חכמים בזה בין פרוצות לצנועות עיש"ב. ובפרוצה ביותר ראוי להקל בכל האפשרי וקלקלתה תקנתה. ועיין להרב שבות יעקב ח"ג א"הע סי' ק"י והמ"ב בסי' מ"ד:
<b>באופן</b> דלע"ד אתתא דא יצאת מאיסור א"א ע"פ כל מש"ל דהגוי חשיב מסל"ת והו"ל כהזכיר ש"א וש"ע ול"ב בכגו"ד שיאמר קברתיו וגם בעדותו של הגוי באלו הדברים מקושרים יפה דעל מה ששמע שהישראלים שאלו על יהודים אחרים והשיבו להם בא גם הוא לספר על יהודי זה שמת וסיפר שהיה מערבי ואומנותו ושאשתו וכו'. א"כ הרי יש קש"ד לפניו ולאחריו ואפי' הר"ן ז"ל ודעמיה יודה בזה ויש לי אריכות דברים בזה ואכמ"ל. ובכן דעתי נוטה להתיר אשה זאת להנשא להגון לה ולהצילה מכבלי העגון וממוקשי פועלי און ובהיות כי מיראי ההוראה אני. ובפרט באיסור ערוה להתיר עגונה שיש סוברים שצריך ב"ד של ג' כמ"ש הרב חת"ס בח"ב סי' ק"ל והן אני פה לבדי ואין איש אתי. לכן עיני בנאמני ארץ רבנן תקיפי דארעא דישראל הרב הגדול ראש אב"ד מקודש רב משרשי"א כמהר"ר יוסף רפאל עוזיאל נר"ו. ומי בראש עטרת תפארת ישראל ראש גולת אריאל מוה"ר הגדול גאון ירושלם ראש"ל כמהר"ר יש"א ברכה נר"ו. ואם יסכימו עמדי אהיה סניף לאריות בהתר אשה זאת וציי"ם:
<b>הכ"ד</b> החותם פה נא אמון יע"א ביום ר"ח אדר משנתנו התרנ"ג ליצירה. ושלום על דייני ישראל:
הצעיר אליהו חזן ס"ט
<b>כן</b> לנכון האיר אל עבר פנינו האי פסקא דדינא דשדר לן מני"ר רב משרשיא ר"מ ור"מ הרב המופלא וכתר ש"ט עולה כקש"ת אליהו חזן נר"ו שנדרש לאשר שאלו ממנו להתיר אשת ה"ר מאיר אל מוגרבי מכבלי העיגון ונשא ונתן בעומק עיונו ועוצם פלפולו מבלי שנמצא אתו עמו ספרי דבי רב. וזו הלכה העלה בשריותא דהאי אתתא ובקש מאתנו לשנות פרק זה דלימטי לן שיבא מכשורה. ואנן בדידן הבאים עהח"מ אחר שקרינו ושנינו את כל ד"ק מרישיה לסיפיה. וראה ראינו שהדין דין אמת כאשר העלה כבוד הרב הפוסק אליהו בהיר נ"י את הכל עשה יפה בעט'ו. אשרי יולדתו. בשכל זך וסברה ישרה מבלי היות נמצאים אתו ספרי הפוס'. וכמדומה שגם ס"הק בני בנימן וקרב איש שזכני ה' להו"ל בשנת התרל"ה אנא ענ"י ב"א החו' הא' לא נמצא אתו כי נשאלתי שם בתשו' לא"הע סי' י"ג מעין המאורע הזה. והעליתי להתיר והסכימו עמי מורי הרב רבין חסידא כמהרמב"ן בעל המחבר ס' בני בנימן זצוק"ל וזיע"א. ובית דינו המאורות הגדולים הרב כמוהרר"י קאפילוטו ז"ל והרב כמוהר"א אשכנזי ז"ל שנתמנה אח"כ ראשון לציון. וגם בסי' י"ד ג"כ ביררתי דעת מרן ז"ל והסכים עמי הרב הנז"ל ומשם בא'רה. ובכן הננו מסכימים ומעריבים בשריותא דהך אתתא אשת מאיר הנז' הנעלם כאשר הורה גבר בעז ותעצומו' חכמה ודעת הרב הפוסק אליהו בהיר הי"ו. דתנשא לכל גבר דתצבי ולית מאן דימחא בידה. וכל המערער מהבל ימעט ולשומעים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. ועד"א ח"ש פה ע"הק ירושלם תובב"א שנת עזי וזמרת לפר"ק והשו"ב וקים:
הצעיר יעקב שאור אלישר ס"ט מקום החותם הצעיר יוסף רפאל עוזיאל ס"ט
<b>ת"ו</b> <b>ש"ל</b> <b>ב"ע</b>
<b>קונטריס</b> <b>מבקרת</b> <b>קדמוניות</b>
<b>סימן</b> <b>א'</b> ראובן אשר חלה באבר ההולדה וניטלה העטרה ולא נשאר חוט מקיף אם הוא כשר לבא בקהל או לא והביא בקצ'ר אמ'יץ ס' האוסרים והמתירים. ורבו המתירים דקיימי כהרמז"ל והסכימה דעת הרב המחבר נר"ו להתיר אף להשיאו אשה לכתחילה (דף א' ע"א ב'):
<b>סימן</b> <b>ב'</b> תשובת הרה"ג כמהר"א חגאג זלה"ה אשר בהסכמה עלה להתיר מכח מעשה שהיה כנד"ז בב"ד של הרב מהר"י בסיס זלה"ה (שם) יען כי החולה פיו הכשילו והודה כי בחלותו באבר ההולדה עשה לו הרופא רטיה. ובהסירו הרטיה מצא כי נפלה העטרה ולא ידע בבירור אם מכח הרטיה נפלה ע"כ חוזר וניאו"ר ההמ"ח נר"ו ללבן ההלכה מפי סופרים ומפי ספרים (שם):
<b>סימן</b> <b>ג'</b> העמיק הרחיב ברוח מבינתו לבאר מה הוא כ"ש הפסול א' בקדש פי' דברי הרמז"ל פט"ז מא"ב הל"ט כדי שלא ינגדו אדבריו בפיה"מ. והעלה דכל שעיקרו ע"י חולי מקרי שפיר בי"ש (ד"ב ע"א ב') הביא להקת הפוס' החלוקים בפי' הירוש' ובפי' דברי רש"י ודעתו נוטה דקיימי בס' הרמז"ל (שם ג') בא בארוכה לפרש דברי מרן א"הע סי' ה' סיו"ד והעלה דאין דעת מרן להכריע בין רש"י והרא"ש להרמב"ם. ואף גם זאת דרש"י מפרש הוא ולא פסקן והו"ל הרא"ש והרמז"ל חד לגבי חד והרמב"ם רבים אשר אתו (שם) הביא דברי היעב"ץ באגרת בקורת ד"ח דדעת מרן להכריע ודחה כל דבריו (ד"ג ע"א ב') הוכיח במישור דאף דכתב הב"י א"ח סימן נ"ה דבספרד קבלו עליהם הרא"ש לרבן ה"ד כשהרמב"ם אינו חולק עליו. ועוד הוכיח דכל היכא דדברי מרן סתומים והרמב"ם פי' דבריו כהרמב"ם נקטי' אנו דקבלנו הוראותיו (שם ג') אסף איש טהור כל ס' הפוסקים רוא"ח דקיימי כהרמב"ם (שם) הבי"ד מהר"י אבאיוב בספר תומת ישרים סי' נ"ב ותכ"ה שהחמיר להפרישו גם בנשא. וג' רבנים חלקו עליו לענין ההפרשה בלבד וכתב דבודאי כל הרבנים הנז' לא עמדו למנין כל המתירים ואף גם זאת דנדון הנז' היה בנחתך הגיד בימי אדם ממש (דף ד' ע"א ב') שקיל וטרי אמהריב"ל בח"ג סי' צ"ח בענין ניטלה ביצה אחת דהו"ל ס"ס. והסיר מעליו תלונות רבני איזמיר בס' חיים ושלום ח"ב סי' י"ב (שם) הבי"ד השבות יעקב (צ"ל שב יעקב) א"הע סי' ד' ומה שהקשה עליו היד אהרן א"הע סימן ה' וההמח"ב נר"ו השיב עליו ופי' את דבריו (ד"ה ע"א ב') הבי"ד הרב בני בנימין א"הע סימן ל"ב. ושקיל וטרי בדבריו (שם ג"ד) מקשה על הלבוש שכתב אם נמוקו ע"י שחין חשיב בי"ש. ואם בטלה ממנו ההרגשה חשיב בי"א דאדרבא כל בתר איפכא מסתברא (שם) יישב תמיהת הרב גנזי חיים במע' הס' אות ל"ג על הערוך אות ס' בענין סריס חמה וסריס אדם (ד"ו ע"ב):
<b>חזר</b> ע"כ דברי האגרת למהר"ר יעב"ץ דבר דבור על אופניו י תחי' וראש הבי"ד באג"כ ד"ו ע"ב שכתב דחולי ע"י שחין שכתב הרמב"ם הוא בנולד כך ממעי אמו ודחה פירושו (שם ע"ד) השיב על מ"ש שם ד"ז דשחין הנולד מאליו חשוב בי"א ויליף לה מנגעים (ד"ז ע"א) גם עמ"ש ד"ח דכונת מרן לפסוק כהרא"ש וע"כ הביאו באחרונה (שם ב') גם עמ"ש שם דיו"ד דהרב ב"י הבין ג"כ בירוש'. ומה שהביאו משם הרא"ש הוא להביא גאולה לעולם (שם ג') גם עמ"ש ד"ח דעדות הב"ח משם רי"ו והרמ"ה לא ראה אותה (שם) גם דקדק על הב"ח שכ' שהרא"ש סותר עצמו מפסקיו למ"ש בתשו' כלל ל"ג גם עמ"ש שם דכ"ג דהרב החסיד ראה את דברי הב"ח לאחריו ולא לפניו (שם ד') גם עמ"ש בד"ט שהתוס' קיימי בשיטת רש"י (ד"ח א') גם עמ"ש בדי"ח שהקשה עמ"ש התומת ישרים בשם הרשב"א דראוי לסמוך על הרמב"ם שהוא גדול הרופאים. וההמ"ח השיב עליו דלאו יחיד הוא בדבר זה י ופי' את דבריו באופן נכון וגם הוכיח מהנסיון ומכללא הראה לנו מהיכן יליף הרמז"ל חילוק זה דע"י חולי שלא בי"א כשר (שם ב' ג') יצא לידון בדבר חדש היכא שניקב ע"י חולי אע"ג דלא נסתם דכשר לבב"ק ואפי"ה אם ילדה אשתו הבן פסול (שם) הבי"ד הבני בנימן סימן ל"ה בענין ניקב ונסתם דהשוה הבשר האב להבשר הבן וההמ"ח הקשה עליו דאפי' היכא שהבן פסול האב כשר. גם הקשה על הס"ס שעשה ומכללא דקדק על החת"ס סי' ט"ז עמ"ש בס' הר"א ממיץ (שם ד') פירש הררת"ם בסי' כ"ה שכתב דלדעת המתירים הוי הולד כשר. והשיב מעליו חרון אף היעב"ץ אשר החליט שתשובה זו איזה תלמיד טועה כתבה במה שהתירו כ"ש על ידי חולי לבב"ק (ד"ט א"ב פלפל בחכמה בענין יש במינו מוליד ואין במינו מוליד וס' ממזר והביא תשו' הרא"ש כלל ל"ג סי' ד' ודברי הב"ש סי' ה' סק"ג והשב יעקב סימן ד' והחת"ס א"הע סי' ה' ופלפל בדבריהם (שם ג"ד) השיב מעל הרב איש ת"ם את תלונת היעב"ץ עמ"ש מהי תיתי לכוף את האב משום דזרעיה בלא יבא דמשמע דכ"ש מוליד וההמ"ח פי' דאב ובן לאו דוקא וסמוכות שלו מש"ס ופוס' (שם ד') הביא מ"ש באג"ב די"ב שהקשה והשיב על הראב"ד בפט"ו מא"ב דדריש טעמא דפ"ד אסור לבב"ק משום דמרבה ממזרים וההמ"ח דחה דבריו ופלפל בדברי הראב"ד ופירשם גם הביא פירוש החת"ס בסי' טו"ב בכונת הראב"ד והשיג על פירושו ועל דבריו שכתב שזה דלא כהרמב"ם (דיו"ד בנ"ד) הבי"ד החת"ס סי' י"ד שפי' לשון השפתי חכמים ע"פ לא יבא ממזר וההמ"ח דחה פי' החת"ס ופי' דברי רש"י (די"א א') הבי"ד האג"ב די"ב שהקשה על מהר"י דונדון דכתב דגם בנשא עובר בכ"י בל"ת. וההמ"ח הביא סמוכות לדברי מהר"י דונדון (שם) חזר ואסף כל סברות הרבנים שכתבו שרש"י מפרש ולא פסקן גם השיב עמ"ש באג"ב דמהרע"ב אין ראיה דאין כחו אלא כח הרמב"ם (שם ב') הביא מ"ש זרע אברהם א"הע סי' י"א דאין לסמוך על הרמב"ם אפי' ע"י חולי דרבו האוסרים וכתב עליו ההמ"ח דלא עמד למנין המתירים (שם):
<b>סימן</b> <b>ד'</b> בדין כ"ש ע"י חולי וניטלה העטרה ע"י רטיה. תחלת דבר איש טוב מבשר טו"ב רבנים הסוברים דתחי' ע"י חולי ואח"כ ניטלה בי"א דכשר (די"א י"ב י"ג) הבי"ד הרבנים באג"ב החלוקים בפי' הרמב"ם במ"ש או כרתן די"מ כרתן החולי וי"מ כרתן אדם וההמ"ח כתב דלא נוכל להכריע (שם) הבי"ד היעב"ץ הנז' שלמד ג"ש וק"ו ממסרס אחר מסרס לאסור ביאה בקהל בניטלה ביצה אחת וההמ"ח הקשה עליו ומכללא איתמר דבמקום סכנה מותר לסרס כדי לרפאת (שם ג') עוד הבי"ד האג"ב בד"ד שכתב משם הרמב"ם דגם מסרס אחר מסורס בי"ש דלוקה וההמ"ח תמה עליו דמנין לו ואדרבא מהש"ס משמע להיפך (שם ד') עוד הביא מ"ש שם בדי"א כי היתה הכחשה בעיקר השאלה או לא סיימוה קמיה דרת"ם. וההמ"ח הוכיח דהרת"ם הביא כל דברי השאלה המוכיחים דנעשה בי"א (די"ד א'):
<b>סיומא</b> דפסקא חזר וכלל כל מה שפרט בסימן ג' ובסי' ד'. ועוד נכנס בס"ס ס' על נפילת הרטיה אם מאליה או ע"י התחבושת. וספק בפלוגתא דרבוותא והאריך הרחיב לברר חילוקי ס"ס וגם ענין תרי ספיקי משם א' וענין ספיקא דאורייתא לחומרא אי הוי מדאורייתא או מדרבנן (שם ב' ג' ד') הביא מחלוקת הפו' בענין ס' פ"ד אי הוי כמו ס' ממזר דמותר מדאורייתא ופלפל בדבר זה. גם יצא לחלק דזה דאמרו ספיקו מותר הוא בספק המציאות כגון ס' נתקדשה וכו' אך בכאן הוא ס' הדין אם הלכה כהרא"ש או כהרמב"ם. ושוב הביא דספק הדין הוא יותר קיל מספק המציאות (דט"ו ב"ג) הוסיף להתיר בנד"ד מכח דבהטלת מ"ר מקלח וע"כ בודאי יורה כחץ ואף אם האבר קטן לא איכפת דיכולה להתעבר וגם מטעם דאין לו תקנה דגיורת בזמן הזה לא שכיחא (שם ד'):
<b>סימן</b> <b>ה</b> תשובה ששלח הרב כמהרר"ח מודעי לההמ"ח ע"ע הנז'. ובתוכה רצוף אהבה השגות מההמ"ח על דברי כמהרח"ם (דט"ז וי"ז) הבי"ד הפתה"ד ח"ג בהשמטות שכ"ה שהביא מהחק"ל דבני חו"ל קבלו דעת מרן להחמיר אבל לא להקל ודחה דבריו. וההמ"ח פי' דברי החק"ל וישב דבריו (שם י"ז אב"ג) חזר ההמ"ח לפלפל בענין ס"ס הנז' כיד ה' הטובה עליו (די"ח אב"ג):
<b>הלכות</b> <b>נישואין</b>
<b>סימן</b> <b>א'</b> שאלה אשה ששהתה עשר שנים ולא ילדה ובעלה רוצה לישא עליה ולא לגרשה והיא רוצה להתגרש. והשיב יען דמקומותינו לא נהגו לישא ב' נשים וגם ליכא אומדנא דמוכח שיכול למיקם בסיפוקייהו בדבר ההוה והוא אחד משלשה אלה. אומנות. מ"ומ. קרקע. בודאי הדין עם האשה ותחילה הביא ג' עמודי הוראה פסקו כרבא דיכול לישא על אשתו. ואף דהרא"ש בכלל ל"ג סימן א' כתב כל הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה. כדבריו בפסקיו נקטי' (דח"י ד') אף הוא ראה ברייתא דיוציא ויתן כתובה דמוכחא כהרא"ש בכלליו. ואסף כל הפו' המפרשים דברי הרא"ש שלא לחלוק עם פסקיו. והביא גם פי' הרב בעי חיי א"הע סי' א' ופקפק על פירושו (די"ט א"ב) הבי"ד הרדב"ז בח"א סימן שכ"ז דכתב לא יהא אלא שהתה יו"ד שנים דכופין להוציא והקשה עליו. ולבסוף פי' דהרדב"ז איירי במקום שיש מנהג ודלא כהקול אליהו שכתב על הרדב"ז להיפך. גם הקשה על הקול אליהו שם שכן דעת הריב"ש (שם ב"ג) הבי"ד הרא"ש ופסקו מרן שטוב לעשות תקנה בחרמות שלא לישא א"א. ופי' דבריו דגם מנהג לחוד מהני וגם הקשה דעיקר הדין במקורו בהרא"ש הוא רק שלא לישא בעיר אחרת. ומרן איך סתם ופי' כונתו (כ' א') הקשה עמ"ש ויקרא אברהם א"הע סימן א' דפה העירה אין מנהג ברור בזה (שם ג') נוסח ההסכמה שעשה הרב המחבר וסייעת מרחמוהי ב"ד רבא שאין רשות לישא א"א אא"כ שהתה יו"ד שנים ולא רצתה להתגרש (שם ד'):
<b>סימן</b> <b>ב'</b> הוספה על התקנה הקדומה מ"ש התקנ"ח שאיש נכרי מעיר אחרת בין ת"ח בין ע"ה אין לו רשות לישא פה העירה טראבלס כ"א עד שיתישב שם ב' שנים (דכ"א א') נטה קו לפלפל על מה שנוהגין שמי שמביא ראיה שאשתו מתה הגם שיש לו בנים ממנה בעיר אחרת מתירין לו לישא והלא קי"ל כראב"י דלא ישא במדינה זו וילך וישא במדינה אחרת. ודקדק על הב"י דהניח ס' הרא"ש והרי"ף שהשמיטו דין דאדם גדול ששמו ידוע ופסק כהרמב"ם. ורצה להביא סמך למנהג דבז"הז כותבין כינוי משפחות וגם נתקרבו המדינות ע"י ספינות האש ודילוג רב ולא נחה דעתו בזה (שם ב'):
<b>סימן</b> <b>ג'</b> שאלה איש ובנו ונשותיהם הדרים בקבע בבית אחת אם יש חשש איסור. והשיב דליחוד לא חיישינן דאשתו משמרתו וכ"ש דבעלה משמרה. והביא מ"ש החקי חיים דקל"ב שתמה על החק"ל שהביא עצות מרחוק להא דבעלה משמרה והיא הלכה ברורה מש"ס וש"ע וההמ"ח דחה כל ראיותיו (שם ג"ד) גם הביא קושית הטור על הרמב"ם שכתב לא תתיחד אשה א' אפי' עם אנשים הרבה עד שתהיה אשתו של אחת מהם ומ"ש בזה המפרשים ופלפל בדבריהם. ולבסוף העלה דבודאי בנד"ד מותר ובפרט שהבתים משולשים ולשמש בפני אדם לא חיישינן דבודאי נזהרים (דכ"ב א):
<b>סימן</b> <b>ד'</b> שאלה אח שבא להעיד על אחיו שמת להתיר אשתו לשוק והאיש הזה העיד עליו ערל א' שאכל נו"ט והוא מכחישו. תחילה נכנס לדון בהכשר עדותו מצד שהוא אחיו של מת והביא מחלוקת הפו' אי נאמן לחלוץ ומכללא הביא תשובת רבני אינדרני הובאה בחק"ל מ"ב סי' כ"ח דחילקו בין יבום לחליצה. וההמ"ח הקשה על חילוקם ולכל הדברות בהניח בנים ורק להתירה לשוק ודאי נאמן (דכ"ב אב"ג) ואם בענין פיסולו מחמת עדות הערל. הנה גם ישראל אחד אינו נאמן לפוסלו וכ"ש כשהוא מכחישו ורצה לפוסלו ממ"ש החק"ל יו"ד ח"א סי' קצ"ב דלפסול שוחט סגי בע"א ואח"כ חזר בו דזה דוקא בעד כשר. כי ע"כ הדין ברור דמותרת לשוק (שם ב"ג) הביא מ"ש הרב מימר חיים א"הע סי' מ"ג שתמה על תשו' הובאה בישרי לב א"הע אות ע' שהתירו עגונה ע"פי עדות ישראל משרת לגוי והמימר חיים תמה עליהם מכח האומדנא דודאי אוכל נו"ט ומחלל שבת וההמ"ח דחה כל תמיהותיו (שם):
<b>סימן</b> <b>ה'</b> הביא מ"ש הב"י סי' ל"ו מ"כ שאלת וכו' אין האשה עושה שליח וכו' ובמסקנא וכו' ולענין גט יתבאר וכו' ומה שתמהו המפ' על הב"י בזה וגם ההמ"ח פלפל בדבריו (דכ"ג):
<b>סימן</b> <b>ו'</b> שאלה מי שמת והניח ב' נשים וב' אחים בשני מקומות וחלצו שניהם בזו אחר זו אם חליצת האחרונה פוסלתה לכהונה. תשובה הביא מחלוקת הראשונה הרא"ש והרשב"א סברי דהיכא דבעיא כרוז אם חלצה נפסלה. והרמב"ם והרמב"ן סברי דמכריזין ומותרת ושקיל וטרי בסברותיהם (דכ"ד א"ב) עוד הבי"ד הלחם רב סי' ל"ג שתמה על הרא"ש והרשב"א מהא דהחולץ ונמצאת מעוברת מותרת לכהונה. וההמ"ח השיב עליהם וחילק דבבנה כרוך אחריה תו לא חיישינן לאיכא דלא שמע הכרוז (שם) עוד הבי"ד הלח"ר שפירש דברי הרמב"ם שכתב כל מי שאינה ראויה לחליצה אם חלצה לא פסלה. י ופי' הלח"ר דהיינו ע"י כרוז וההמ"ח כתב דנוכל לפרש דברי הרמב"ם בכמה אופנים (סי' ג') הביא מ"ש מהר"ש וירגא. הובאה תשובתו בהמבי"ט ח"ב סימן קל"ב דכיון דאשה זו בעיא חליצה ורק מחמת שצרתה חלצה ע"כ נפטרה היא מ"מ כיון שנחלצה נפסלה וההמ"ח דחה דבריו (שם ד'):
<b>הלכות</b> <b>קידושין</b>
<b>סימן</b> <b>א'</b> שאלה אחד קידש לבתולה בפולים והקידושין יש בהם כמה ריעותות כאשר יבואר מהתשובה (דכ"ה א') תשובה הסעיף א' שנתן לה פולים ואמ"ל בטבעת הנה הא דתנינן כוס יין ונמצא דבש וכו' אינה מקודשת ה"ד אם לא ראתה אותו וכמ"ש הרא"ש והטור והש"ע. והנה הפו' הראשון הבי"ד הב"י שכתב ע"ד הטור אלו שהוא פשוט וכ"כ הרשב"א (אל"ף קפ"ו) ותמה על הב"י בזה. וההמ"ח פי' דברי הרשב"א והב"י (שם) הבי"ד הרב דינא דחיי דכתב דלהרשב"א בלא ראתה לא הויא מקודשת רק מספק ותניא דמסייע ליה להרב די השיב (שם ד') מתמיה ואזיל ע"ד הרב הפו' הראשון שכתב דזו שאומרת שלא הבינה מה אמ"ל ולא נתכוונה לקידושין דלא הוו אפי' ספק קידושין וההמ"ח תמה עליו דאיך נאמין דבריה. והגם דנתי פולים ואמר טבעת לא אמרינן דלהתלוצץ נתכוון. אכן השב"י ס"ל להפך ורבים אשר אתו ובנד"ד אומדנא דמוכח דלהתלוצץ נתכוון וגם מדברי העד משמע דמעשה שחוק היה. ואייתי בידיה הפוסקים שכתבו שהוא סניף גדול להתיר הקדושין כשהיה דרך שחוק. ובפרט דנד"ז דגם המקדש אומר דלא זכר ועוד יש ס"ס (דכ"ו):
<b>סעיף</b> <b>ב'</b> שאחד מהעדים הוא ב' ב"ב בקורבה דאישות עם המתקדשת י הנה פסק הרמב"ם המקדש בפסולי עדות דאורייתא אינם קדושין ודרבנן או ס' תורה קידושיו קידושין וכ"פ הש"ע ולהרי"ף אין קדושיו קדושין. ובקורבא דאם ואישות להרמב"ם הוי מדבריהם וחלקו עליו כל גדולי הראשונים. ובכן עלה בידינו ס"ס ס' הלכה כמ"ד דקורבא דאם ואישות דאורייתא. ואת"ל דרבנן ס' הלכה כהרי"ף והגם שהנוב"י כתב דהרי"ף יחיד הוא בדבר ואין זה ספק מצינו הר"מ ומרן בתשו' שכתב דהעיטור וקצת גאונים סוברים כהרי"ף. ואף דקבלנו הוראות מרן דפסק דפסולי דרבנן קידושיו קידושין מ"מ נוכל לעשות ס"ס זה כי אנו באים לדון גם בקורבא דאם דרבו הסוברי' דלהרמב"ם הוי דאורייתא ברם אחר הישוב אין לנו לעשות הדין ס"ס דהב"י א"הע סי' מ"ב הביא ס' הרי"ף וכתב דיש לסמוך ע"ז היכא שנשאת ואם לא נשאת צריכה גט. ומאחר דמרן גילה דעתו דאין לעשות ס"ס זה מי ירים ראש נגדו. באופן רובא דרבוותא סוברים דקורבא דאישות הוא פסול. מ"הת ואף לסוברים דלהרמב"ם הוי דרבנן. האיכא הרי"ף דס"ל דפסולי דרבנן אינם קדושין ואפי' הרמב"ם ומרן המצריכים גט הוא רק משום חומרא. באופן גם זו ריעותא מקרי להצטרף עם שאר ריעותות (דכ"ו ד' ע"ד דכ"ז אב"ג):
<b>סעיף</b> <b>ג'</b> שהמקדש היה שכור ולא זכר מהמעשה עד שהזכירוהו אחרים. הנה הרמב"ם פסק שכור קדושיו קדושין ואם הגיע לשכרותו של לוט אין ק"ק ומתישבין בדבר והנה במילת ומתישבין בדבר רבו הפירושים ונפ"מ חילוקים רבים ע"ש. ובענין הגיע לשש"ל פי' הרמז"ל בעושה ואינו יודע מה עושה ובכאן שהמקדש יש לו אשה ובנים בודאי דאם היה יודע מה הוא עושה לא היה עושהו. ואף אם לא נדון אותו הגיע לשש"ל מ"מ הגיע לעושה מעשים מכוערים שאם לא היה שכור לא היה עושה דיש מרבוותא סוברים דספיקא מיהא הוי. ואף כי לא יש עדות שהיה שכור הוא מודה ע"ע ומעשיו מוכיחין וגם העדים נראה שהיו שתוים גם הם (דכ"ז ד' דכ"ח א"ב) גם הריעותא שהעדים לא ידעו לכוין זמן המעשה דמידי פלוגתא לא נפקא (שם) ומ"ש הרב הפוסק הראשון שיש תקנה קדומה שלא יוכל לקדש בלי רשות ב"ד. הנה תקנה זו אינה אף סניף להתיר כי מתקני התקנה לא הפקיעו הקידושין רק עשו קנס למקדש ולעדים. וגם על פסול העדים שעברו על התקנה אין לחוש דלא הוזמנו לעדות ואימור לא שמיע להו הסכמה (שם ג') גם מה שאמרה המתקדשת שלא הבינה מה אמ"ל. הנה בלשון המורגל לקידושין לא מה מהימנינן לה (שם):
<b>אתאן</b> אל הריעותא שהמתקדשת קטנה. הנה על מספר השנים קשה לברר במדינות הללו ואף אם היה מתברר. עכ"ז בזמן הזה נשתנו הטבעים ואין מביאים הסימנים עד ט"ו שנים באופן יש לנו ס"ס ס' הגיעה ס' לא ואת"ל הגיעה ס' לא הביאה סימנים. ואף דהרשב"א מגמגם על ס"ס זה יחיד הוא בדבר ובנד"ד דיש ריעותות אחרות אפשר גם הרשב"א יודה (דכ"ח ד' ודכ"ט א'):
<b>נשובה</b> אל הכחשות העדים. הכחשה א' שאחד אומר שהיו עומדים בבית שער ואחד אומר בפתח החצר מבחוץ זו לא מקרי הכחשה כי כאמר שחלוקים באגף אי כלפנים אי כלחוץ. גם הכחשה ב' שאחד אומר אמ"ל קחי ואח"כ נתן והשני מעיד סתם גם זו לא מקרי הכחשה ובפרט שהעידו זה שלא בפני זה. אך פרט זה יש בו נפקותא גדולה לענין דינא דלפי העד השני הו"ל שתיקותא דלאחר מ"מ (ואתיא מבניא פי' דברי הרב נדיב לב מ"ש בענין זה) והנה עדותו סובלת ב' פי' וכאן שדברי העד הא' מבוררין טרחינן לישב דברי העד השני כדברי הראשון ופלפל בדבר זה כיד ה' הטובה עליו (דכ"ט בג"ד):
<b>עוד</b> בה שהמתקדשת מכחשת העדים בב' דברים א' שאומרת שהקטנה בכתה ושאלה פולים והמקדש אמ"ל קחי ותני לקטנה ואדעתא דהכי קבלה ולא הבינה מה שאמ"ל. ב' שכל מה שקבלה נתנה לקטנה והעדים מכחישים. הנה הגם שכתבנו שאינה נאמנת לו' לא הבנתי בנד"ד שאין רק ע"א כשר לכ"ע יוכל להיות שנאמנת. ועוד יש אמתלא לדבריה שהיתה טרודה עם הקטנה ובפ' שנתנתם כולם לקטנה. ואע"פי שהעדים מכחישים הו"ל ע"א בהכחשה (ד"ל ע"א) ואף גם זאת דהעד הכשר לא הזכיר הנתינה דאימור לא ראה הנתינה. ואף למ"ד דחוששין לקדושין בע"א בהא אימור דמודו (שם):
<b>אתאן</b> לסיפא. הנה ביארנו כמה ספיקי בעיקר הקידושין וחזקת פנויה מסייע לן והגם שהס"ס הוא בפד"ר וי"ס דלא חשיב אלא חד ספק. הנה מצינו לרבני אחרונים דעבדו ליה ומהריט"א שחשש להחמיר בס"ס דפד"ר אם לא בתלת ספיקי היינו משום שהספק היה נגד מרן (ומכללא פי' דברי מז"ה החק"ל מ"ב חיו"ד סימן א' ע"ד מהריט"א הנז'. ואייתי בידיה מ"ש הרב ישמח לב סי' ח' ע"ד מהריט"א הנז' וע"ד החק"ל ופלפל על דבריו (שם ג"ד ודל"א א') סיפא דסיפא חזר לקצ'ר את כל הספיקי הנופלים בנד"ז ואף להסוברים דצריך ג' ספיקי הנה אמור רבנן בכפילא. י ובענין הקול שיצא שמה בעיר מקודשת לא נתחזק הקול באופן דמותרת בלא גט (שם ב' ג'):
<b>סימן</b> <b>ב'</b> שאלה א' שקידש נערה בשחוק ואחד מהעדים לא ראה נתינת הטבעת. והמקדש כששמע שמחויב לישאנה רץ אחריה וחטף הטבעת מידה והנערה לפי"ד אביה ואמה בת י"א שנה. תשובה כמה ריעותות בדבר א' נדון זה הוא דין מרומה והיה צריך הו"ד לעדים ורבו הסוברים דאם לא נחקרו עדותן בטילה וא"כ לכל הפחות הו"ל ס' מקודשת. עוד זאת שב"ד הדיוט מקבלי העדות לא קבלוה בפני המקדש והמתקדשת ורבו הסוברים שאינם יכולים לחזור ולהעיד דחיישינן לאחזוקי שיקרא. ב' שהעד לא ראה נתינת הטבעת וידוע מ"ש הרשב"א ראית נתינה ואף דהמרדכי כתב שאין לבטל הקידושין חלקו עליו רוב הפוס' מ"מ יצטרף ס' זה לשאר ספיקי. עוד בה שהעד השני מעיד שנתן ואמ"ל ונוכל לפרש שנתן ואח"כ אמר. ומסתברא הכי מדלא ראה העד השני דאי אמר מקודם היה העד מתעורר לקול דבריו לראות הנתינה וא"כ הו"ל שתיקותא דלאחר מ"מ. ואף גם זאת דהכל היה בשחוק וק"ר והמקדש לא כיוין לקדשה שכשהוריעוהו שיש חשש קדושין רץ אחריה וחטף הטבעת ועוד הבת לא הבינה. ואף דקי"ל בלשון המורגל אינה נאמנת הנה זאת קטנה ולא נתפתחו עיניה נוכל להאמינה. ובהצטרפות שהיה בשחוק. ק"ר ודאי דספיקא הוי ורבו יתירה השתכחת שהבת קטנה והו"ל ס"ס ס' קטנה ואת"ל גדולה ס' לא הביאה סימנים עתה דנשתנו הטבעי' ואף דהרשב"א לא ס"ל ס"ס זה כבר כ' החק"ל דיחיד הוא בדבר ועוד יש ספיקות רבות וכולם מצטרפים להתיר (דל"א ג"ד דל"ב אב"ג) אגב אסיפא הבי"ד הרב כמהר"ח מימון ז"ל שהוסיף מדיליה עוד רעותא דהמקדש לא אמר מלת בזה רק הרי את מ"ל כדמ"וי ונכנס במחלוקת אי הויין ידים מוכיחות או לא והעלה דבודאי הבת מותרת בלי ס' (שם ד'):
<b>סימן</b> <b>ג'</b> נוסח הקב"ע א' קידש בפני ע"א בזה"ל קחי אלו הצמידים קידושין שלך ואח"כ בפני עד שני שלא בפני הראשון הוציאה האשה הצמידים ונתנתם למקדש וחזר המקדש ואמ"ל קחי אלו קידושין. תשובה מהרב כמהר"ח הכהן נר"ו דורשין תחילות דלא אמר מלת לי דפסק מרן דאינה מקודשת ואף דהסכמת הפו' להחמיר היינו בדאמר לשון הקידושין כדתקנו חז"ל הרי את מקודשת. אך בנד"ד נוסף גם גריעות הלשון שאמ"ל קחי אלו קידושין שלך דמשמע שלך מק"ד. ומה שיש לפקפק בדברי העד השני דדבריו משמע להבא הנה הוא מעיד שהיא נתנתם למקדש. ואף גם זאת מדבריו משמע דנתן ואח"כ אמר והו"ל שתיקותא דלאחר מ"מ. ובר מן דין בנד"ד ליכא אלא ע"א דהשני עדים לא היו במעמד א'. ואף דהסכמת הפוסקים להחמיר גם בע"א הנה בנד"ד שיש עוד ריעותות הרבה אין כאן בית מיחוש (דל"ג א"ב) אר"י עלה בהסכמה האי תנא דידן ההמ"ח נר"ו אישר וקיים את כל דברי הרב הפוסק. והוסיף מדיליה כי מלות אלו קדושין שלך או אלו קדושיך הם שם דבר ואין מתקדשת בהם (שם ג"ד):
<b>סימן</b> <b>ה'</b> שאלה המקדש בפני עדים שהם קרובים ז"לז בקורבה דאישות וקורבה דאם. תשובה הנה ידוע מחלוקת הרמב"ם ודעמיה אי הוי פסולייהו דאורייתא או דרבנן והגם דיש ס"ס ס' דאורייתא או דרבנן ואת"ל דרבנן ס' הלכה כמ"ד בדרבנן אינה מקודשת. אך כבר גילה דעתו מרן ז"ל דלא ניח"ל בס"ס זה (ויען שלא בירר השואל פסול העדים מה הוא לא החליט הרב דעתו בזה) (שם ד'):
<b>סימן</b> <b>ו'</b> אגרת ששלח עט"ר תנא דבי אליהו יצ"ו לעי"ת קורפו יע"א אודות האיש אשר פגם את זרעו ונשא ממזרת והוליד ממנה בנות ויגבה לבו להשיאם לבנ"י אשר לא כדת (דל"ד אב"ג):
<b>הלכות</b> <b>גיטין</b>
<b>סימן</b> <b>א'</b> שאלה איש שרוצה לגרש אשתו ראשונה בטענת כי יש לה חולי ונשים בקיא'ות בדקוה ולא נמצא לה שום חולי. תשו' ידוע מחלוקת ב"ש וב"ה בש"א לא יגרש אשתו א' אא"כ מצא בה ערות דבר וכו' ולא ביארו דבריהם אם מחלוקתם בזווג א' או בזווג ב' ומהש"ס והרמב"ם והרא"ש משמע דבזווג ב' והבי"ד הב"ח בזה ודקדק עליו עוד הבי"ד הב"ש בזה ופי' דבריו ואסף כל המדברים בפרט זה (דל"ה אב"ג) הבי"ד השערי רחמים ומה שהקשה על הג"פ וההמ"ח יישב כל תמיהותיו (שם ג) סו"ד תורה יוצאת שאינו יכול לגרשה בע"כ וחייב במזונותיה וגם עובר בלאו דלא יגרע כמ"ש הרמז"ל וחילק בדברי הרמז"ל דדוקא במורד שאינו רוצה לגרש הוא דעובר ופי' דעת מרן דלא ביאר חילוק זה דמורד (שם ד') חוזר וניא'ור כיון שהאיש עומד במרדו וימים רבים הניחה גלמודה כי מאוסה בעיניו כדאי הוא הרמב"ם לסמוך עליו ולהתיר לו לגרשה. ע"כ ראוי לב"ד לעשות ביניהם דרך בקשה ואם לא נתרצה אחר עבור זמן זמנם לפי ראות עיני הבדה"ץ יפייס את אשתו במתן דמים ויגרשנה (דל"ו א"ב):
נוסח ההסכמה שיש בעוב"י טראבלס. בענין זה (שם ג'):
<b>סימן</b> <b>ב'</b> שאלה איש נשוי עם אשה יותר יותר מיו"ד שנים ולא ילדה וכתוב בכתובה אינו יכול ל לישא עליה אא"כ שהתה יו"ד שנים ולא ילדה והיא טוענת שישא עליה והוא משיב הגם שיכול למיקם עכ"ז לא ניח"ל בשתי צרות. ועוד בה דכ"ז דאגידא ביה לא יהבי ליה לפי כבודו. תשובה הנה מפאת השבועה שבכתובה כבר עברו יו"ד שנים י ואף מ"ש הגו"ר שמנהג ב"ד שבמצרים להודיע לאשה שבעלה רוצה לישא ה"ד בטוענת מחל לי התנאי וכו' ומצד חרם רגמ"ה לא פשטה בכל הארצות (שם ד') ומה שאסור לגרש אשתו א' היינו אם מצא נאה הימנה וכיוצא אבל בשביל פ"ור אדרבא הב"ד כופין אותו גרש ואף דזה יכיל למיקם אינו רוצה להכניס מריבה לתוך ביתו. וגם לא יהבו ליה אחריתי (דל"ז א') והנה ב"ד רבא דירושלם ת"ו עושים דרך בקשה שיפייסה עד כדי כפל כתובתה אם הוא אמיד בניכסי מ"מ יותר מהכפל לא שמענו (שם ב') נחזור לענין אם אינה רוצה להתגרש אם זורק לה גיטה בע"כ. הנה הגם שהדין דין אמת עכ"ז כבר נתפשט המנהג שאין מגרשין בע"כ. וי"א שחרם רגמ"ה בזה פשטה בכל הארצות ע"כ יניח כתובתה בב"ד והוא פטור ממזונותיה עד שתתרצה (שם ב"ג):
<b>סימן</b> <b>ג'</b> שאלה איש חשקה נפשו בנערה מנוערת מוכרת בירא והנערה כדי למצוץ דמיו הבטיחתו לינשא לו. ויהי כי חזקו עליה דבריו אמ"ל משטה הייתי בך ויעש בערמה בהיותו שוט'ה אצלה קרא לשני עוברי ארח לשתות עמו ובתוך כך תפס יד הנערה בשחקו עמה מתחת להשלחן וקדשה בטבעת והעדים לא ראו נתינת הטבעת והנערה לא הבינה דבריו כי חשבה שלאתננה נתנו לה וכשהבינה שלשם קידושין נתנו לה תכף השליכתו בפניו (דל"ז ד' ודל"ח א"ב) תשו' ד' ספיקי בדבר. א' שהעדים לא ראו הנתינה וידוע מ"ש הרשב"א דעידי ראיה בעינן ואף דהרשב"א איירי בעומדים אחורי הגדר אין סברה לו' שלא ראו אותם המקדש והמתקדשת. ואף דמהרשב"ץ משמע דאף דלא ראו הנתינה מהני הרואה יראה שהוא כ"כ בדעת הרשב"א ועמו הס"ר. ואף כשנרצה להחמיר היינו בששניהם כוינו לשם קדושין משא"כ בנד"ד (שם ג'):
<b>ספק</b> <b>ב'</b> שאומרת שלא הבינה ולא קבלתו רק לשם מתנה והראיה כשידעה השליכתו בפניו. הנה אע"פי שמרן פסק שבלשון המורגל לא מהימנא נוכל לחלק בין גרושה שכבר שמעה אלו הדברים לבתולה שלא נתפתחו עיניה ועוד כשנותנת אמתלא לדבריה שאני. כי מ"ש מרן הוא כשנותנת דעתה לשמוע דבריו אבל בכאן ששאלה ממנו אתננה ע"כ כשנתנו לה חשבה שלשם מתנה. עוד נוכל לחלק כי מ"ש מרן הוא כשנותן לה בפני עדים ואמ"ל קודם הנתינה בלשון המורגל לא כן בנד"ד שהיה במחשך מעשיהם (דל"ח ד'):
<b>ספק</b> <b>ג'</b> שאמ"ל הרי את מקודשת לי כדמ"וי ולא אמר בזה הנה גם זה מידי פלוגתא לא נפקא ואף לסוברים דמלת בזה אינו מעכב ה"ד כשנותנו לה בפני עדים דלא גרע מעשוקים באותו ענין. אבל כשהוא מכסה הדבר אפשר דבדיבור מקדשה ואף דראינו טבעת יוצאה מתחילת אימור מקול"ז נתנו לה (דל"ט א') ואת רב'ע שלפי דברי המקדש שנתן לה הטבעת ואמ"ל ויש לפרש דבריו שנתן ואח"כ אמר. והסברא נותנת כך שהיה ירא שלא תקבל ממנו אם יאמר לה לשון הקידושין מקודם (שם ב') וחמ'ש את אר'ש פסול העדים. כי ידוע כל הנכנס בשער הטומאה הזה הוא חשוד על העריות אך אין כח בידינו לפוסלם כל שלא העידו עליהם ב' עדים כשרים. ואין אנו צריכים לכל זה כי כבר יש בידינו ד' ספיקי אשר יש בהם די והותר להתירה לשוק (שם ג"ד) הסכמת הר"הג כמהרש"ס סלאנט נר"ו על ההיתר הזה (שם):
<b>סימן</b> <b>ד'</b> שאלה ראובן שמת והניח אלמנה ובת שנוטלת ע"ן כשהאלמנה נזונת מהנכסי' ולא נטלה כתו' אם תטול הבת ע"ן מכל הנכסים או יפרישו תחי' שיעור הכתו' והנשאר יתעשר. וכשהדין נותן להפריש הכתו' תחי' אם מתה האלמנה אחר שנשאת הבת ולא נשבעה שהיתומים יורשים כתו'. אם תחזור הבת ליטול ע"ן בכתו'. תשובה הנה ודאי אלמנה ובת אלמנה קודמת ואף אם בנכסים יותר מכתו' בודאי אין הבת נוטלת רק מהנותר על הכתו' דלא גרע משאר ב"ח. והבי"ד הגו"ר בזה ודקדק עליו וכ"כ הרדב"ז בפי'. ולצד שמתה האלמנה ודאי שחוזרת הבת ליטול ע"ן בכתו' (תשלום התשו' חסר וחע"ד) (ד"מ א"ב):
<b>סימן</b> <b>ה'</b> נוסח ההסכמה שעשה עט"ר הרב תנא דבי אליהו נר"ו וסיעת מרחמוהי יצ"ו בעוב"י טראבלס ע"ע סופרי סת"ם איך יתנהגו במלאכתם מלאכת שמים (שם):
<b>סימן</b> <b>ו'</b> קונטריס שמות הגיטין אנשים ונשים מלוקט מפי סופרים ומפי ספרים. ושו"ט על כל שם ושם (שם עד דנ"ט):
<b>סימן</b> <b>ז'</b> גט שנשלח ע"י בי דואר מערי המערב ליד מוה"ר המחבר נר"ו והשיג כמה השגות על הרב המסדר בנוסח הגט וההרשאה וזה סדרם:
<b>א'</b> פלפל בעיקר שליחות ע"י בי דואר והבי"ד ר"ח גאון שפוסל ע"י גוי והרא"ש הכשיר דגוי מעשה קוף בעלמא עביד. וכתב הב"י שגם השליח יכול למנות שליח אחר של"ב בפני ב"ד ומזה הנהיגו רבני האחרונים בגט ע"י בי דואר בשליח עושה שליח (ד"ס ע"א) חזר לדקדק דברי ר"ח גאון רישא לסיפא ופירש דבריו דגם הוא יודה במינה דכתבו לישראל ולא פסיל אלא באומר לגוי לו' לישראל. אבל הרא"ש לא פי' כן בדברי רח"ג גם הביא דברי הד"מ סי' זה שכתב וע"ל סימן זה שכתבתי די"ח וסוברים דאין למנות שליח הולכה ע"י כתב. וההמ"ח נר"ו הגיה שצ"ל סי' ק"ך והיא ס' המרדכי וחזר להקשו' דהמרדכי מיירי במצוה להם לכתוב. גם הביא דברי מהרשד"ם א"הע סי' פ"ג והקשה עליו. גם הבי"ד הרב דברי אמת קונט' י"א סי' כ"ט ודקדק עליו ואף אם נחלוק את השוים רבו הסוברים דמצי משוי שליח של"ב. וכן דעת הרמז"ל ומרן וכבר נעשו מעשים על ידי הקדושים אשר באר"ץ זיע"א. ועוד דשליחות ע"י בי דואר קיל טפי מע"י גוי (שם ודס"א א'):
<b>ב'</b> בענין שהבעל מינה את השליח הראשון של"ב ולא עשו ב' שלוחים כנהוג הנה בדיעבד וש"הד די בשליח א' אף דלכתחי' צריך ב' שלוחים (שם ב'):
<b>ג'</b> בענין כמה חליף חסיר ויתיר בגט שצריך לכתוב במקום הנתינה ואלו הם. א' שם כתוב באחד עשר ומנהגנו לכתוב אחד חסר בי"ת. ב' ש"כ למנין שאנו מנין ומנהגנו לכתוב למנינא וכו' כדי שיהא כלו לשון תרגום. ג' ש"כ ומנהגנו לכתוב ברת ובכל אלו אין לחוש. ד' השמיט מלת אנתתי וגם בזה כשר כמ"ש מהראנ"ח וכו'. ה' שכ' צאלחא באל"ף לבסוף ומנהגנו בה"א. ו' ש"כ והרי את מתרת לכ"א בב' שיטין ואנו נזהרין לחזור ולכתוב אחר כשאינו שעת הדחק וכאן לא היתה השעה דוחקתו. ז' שלא כתב בכ"מ שאת עומדת:
<b>ד'</b> נסח ההרשאה רבו בה הגמגומים וכאן שעיקר סמיכתנו על ההרשאה צריך לדקדק בה בקוצו של יו"ד. א' שיש בה ר"ת ודיבוקים ומחקים וביני שיטי ובנד"ד שיש צורך אל ההרשאה כל אלו פוסלים (דס"ב ודס"ג א'). ב' שפתח בלשון ב"ד וסיים בל' עדים והו"ל מזוייפת מתוכה. ג' שכתב יהודה בגט בה"א ובהרשאה באל"ף ובזה יש לחוש. ד' שכתב שם העד דאוד. חתום דוד. ה' שלא כתבו מקום עמידת השליח. ו' סימני הגט שעשו הם זרקא מקף סגולתא ואינם סימנים מובהקים ובפרט בנד"ד שאין שליח הולכה ו ועל הסימנים אנו סומכים. ז' שחתמו בקיום תמ"ת ולא נמצא לקיים רק חתימה א' ובהצטרפות כל אלו הפקפוקים ודאי דיש לחוש. ואף גם זאת דהאשה לא רצתה לקבלו ובגלילותינו נוהגים שלא יוכל לגרשה עד שיפרע כתובתה וגם חוששין לחרם הקהילות (דס"ג ודס"ד א"ב):
<b>סימן</b> <b>ח'</b> נסח הרשאה לשליח של"ב כשנשלח הגט ע"י הבי דואר וסדר נתינת גט זה (שם):
<b>סימן</b> <b>ט'</b> איש מילידי גאליציא מעיר בראדי ברח על אשתו וה' הזמינו לידינו והכרחנו אותו לגרש ושם האשה גולדא ונכתב שמה גולדא בוא"ו ונסתפק בשם אביה אם יהושע או יושע ומהיות טוב דלג כם אביה. והרב מבראדי כ' שצ"ל גאלדא באל"ף ולדעת מהר"ם חריף הוי שינוי (דס"ה ג') מכתב מההמ"ח לראב"ד דאשכנזים בירושלים נושא ונותן להתיר גט זה (שם ד') הראב"ד דירושלם בהסכמה עלה להתיר ועצה טובה קמ"ל דהאשה תמנה שליח קבלה. ובמקום הנתינה גולדא בוא"ו קרו לה (שם) מכתב מההמ"ח להרב מבראדי וחוה דעתו שעצת הראב"ד בזה לא תצילנו מידי ספק כי בהרשאה שם יכתבו גאלדא באל"ף ובגט כתוב בוא"ו ע"כ הטוב טוב שתקבלנו במקומה (דס"ו א"ב) תשו' הר' מבראדי לההמ"ח להורות נתן שזה הוי שינו גמור ולא יש תקנה כ"א שתלך האשה למקום הכתי' ותקבל גיטה (שם ודס"ז א"ב) תשו' ההמ"ח להרב מבראדי שהשיב ע"כ דבריו וחילק בין הנדונים שהביא לפסול ולבסוף באה האשה וקבלה גטה במקום הכתי' (שם):
<b>סימן</b> <b>י'</b> לעי"ת מצרים בענין שם לייתו שכן נקרא בפי הכל ועולה לס"ת ואין ידוע אם כך נקרא בעת המילה. הנה יותר טוב לכתוב דמיתקרי לייתו לרמוז על העיקרי ועדיף טפי לכתוב לייתו בתי"ו. וגם הורה להשמיט שם האב מחמת ספק שנפל בו (דס"ח כ"ג):
<b>סימן</b> <b>י"א</b> לעי"ת מצרים בענין שם זאקיטו דהכי קרו ליה וכך עולה לס"ת. י יותר טוב לכתוב יצחק דמיתקרי זאקיטו וגם לכתבו מלא באל"ף אחר הזי"ן ובקו"ף כיון שנגזר משם העברי (דס"ח ג"ד). תשובת הרב מעוב"י מצרים נר"ו ע"ע הנז' איך בענין אחד חושבו שם לועז ובענין אחר לא (דס"ט א') תשו' ההמ"ח ע"ז ופי' דבריו שבמכתבו הראשון (שם ב'):
<b>סימן</b> <b>י"ב</b> בענין שם פרג' שיש לכתבו חסר בלא אל"ף ושם שסופו ציר"י כמו אכילי יש לכתבו ביו"ד לבסוף ולא חיישינן שיקראו יו"ד חירי"ק (שם ג"ד):
<b>סימן</b> <b>י"ג</b> סדר הגט הנהוג פה נא אמון יע"א נוסח הגט ודקדוק תיבותיו ואותיותיו (מדף ס"ט עד דע"ג א'):
<b>דיני</b> <b>עיגונא</b>
<b>סימן</b> <b>א'</b> איש ישראל שאל לסייעת גוים על נסים ועל חפץ ועל דוד ואמ"ל נסים מת והאחרים טובים. אח"כ נענה א' מהם ואמר מאיר המערבי שהיה סנכ'רי ואשתו יצאה לת"ר מת והחנות שלו היתה אצל החנות שלי וכו'. תשובה ה' ספיקי בדבר ואבארם אחד לאחד:
<b>א'</b> בענין מסל"ת. זה נקרא מסל"ת שלא שאל לגוי זה ביחוד רק לגוים אחרים וזה נענה אח"כ והסל"ת. והבי"ד מור"ם בסט"ו שאם שאלו לגוי א' ונענה אחר דחשיב מסל"ת ומ"ש עליו הח"מ והט"ז ונשא ונתן בדבריהם ופי' דברי מור"ם (דע"ג אב"ג) ואף גם זאת דלא היתה השאלה על איש זה כ"א על אנשים אחרים והביא סמוכות לחילוק זה מפי ספרים (דע"ד א'):
<b>ב'</b> בענין הזכרת שם אביו ועירו. אסף איש טהור בקצ'ר אמיץ סברות הפו' אי בעינן שלשתם יחד או בתרי סגי ולחלק יצא דהא דבעינן שלשתם יחד משום דחיישינן לדדמי. וכאן הוא מדבר על הידוע ובתוך דבריו כלל סימנים מובהקי' והבי"ד מהרשד"ם בשתי תשובות דנראים כסותרים והשוה את החולקים ואף גם זאת באמרו מאיר המערבי הו"ל הזכיר שם עירו (דע"ד בג"ד):
<b>ג'</b> בענין שלא אמר קברתיו גם בזה לחלק יצא דלא בעינן שיאמר קברתיו רק במת בדרך דחיישינן לדדמי אבל במת על מטתו לא. והביא סמוכות שלו מדקדוק לשון הש"ס והפו'. ובתוך פלפולו הבי"ד מרן סי' י"ז סי"ז דפסק בסתם שא"צ להזכיר וקברתיו ואח"כ וי"א שצ"ל וקברתיו ודקדק עליו שהוא היפך הרי"ף והרמב"ם ובסוף יישב דבריו. ובנד"ד שהזכיר שמו גם הרמז"ל יודה (דע"ה).
<b>ד'</b> בענין שהזכיר הגוי שם אשת המת. גם מזה ליכא למיחש שנתכוון להעיד דהא רק סיפור דברים מספר והוא לא ידע שעדין לא ידעו ממיתתו ובפרט דסברא זו היא ס' הירו' ויש סו' דתלמודין פליג אירו' בהא (שם ג'):
<b>ה'</b> בענין שהאשה כבר היא פרוצה ולא שייך בה דייקא ומנסבא גם את זאת אסברא ניהלן מקרא ומסברא דאלולי יצרא טבא. אלבישה לחזור בתשו' מי הכריחה ע"ז והלא פת נכרים בסלה. והביא סמוכות גם לזה מסופרים וספרים באופן דהאשה הזאת מותרת בלי ספק. ובהיות כי מילתא דנא איסור ערוה החמורה והוא באחד חד בדר"א. ע"כ תלה הדבר בהסכמת רבני עיר עז לנו ירושלים דדהבא ושלום על ישראל:
<b>תמו</b> <b>ונשלמו</b> <b>המפתחות</b>