<h1>שו"ת מהרא"פ</h1>
פריד, אהרן בן אלימלך
<big><b>תורת</b></big> <big><b>אהרן</b></big> פתיחה
<b>שלמה</b> המלך אמר קהלת ט' בכל עת יהי' בגדיך לבנים ושמן על ראשך אל יחסר עיין פירש"י שם ובמס' שבת קנ"ג והמורם מפירושו ויש להרחיב הענין עפ"י מה ששנינו בפ"ד מאבות ר' יעקב אומר העולם הזה דומה לפרוזדר בפני עולם הבא התקן עצמך בפרוזדר כדי שתכנס לטרקלין ע"כ. ירצה. כמו שנודע בהנהגת עולם שאדם הרוצה לכנס לבית פלטין של המלך טרם שיכנס אל חדר הפנימי מקום שבו משכן כבוד המלך. ולעמוד לפני אור פניו מוכרח בתחילה לתקן בגדיו ולרחוץ פניו וליפות לבושו שלא יהי בו ובמלבושיו שום כתם וכמאמר הכתוב כי אין לבוא אל המלך בלבוש שק. וכל זה שיהי נקי ומהודר ראוי ונכון לקבל פני המלך. כמו כן העולם הזה אינו נחשב רק כחצר נגד העולם הכא שהוא בית המלך פנימה ולא נברא האדם ולא בא לעולם הזה רק כדי להכין עצמו וללבוש בגדים נאים ויפים ולהדר עצמו בכל מיני קישוט ופאר כדי שבבואו לעוה"ב ויכנס לבית המלך ימצא חן וחסד בעיניו וכמו שאמרו חכמינו ז"ל ודע לפני מי אתה עומד לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה וזה פירוש הפסוק הנ"ל בכל עת יהי' בגדיך לבנים כו' כי ידמה אדם בעיניו ויצייר בנפשו תמיד כי בעוד ימי חיותו בעולם הזה הוא כשומר שעומד על המשמר בחצר המלך ואינו יודע הרגע שיקרא אותו המלך שבודאי מחויב שיהי' גופו נקי ומלבושיו צחים ולבנים וראשו משוח בשמן הטוב כדי שיהי' ראוי ונכון לקבלת אור פני המלך. וזה שהזהיר המלך החכם בכל עת יהי' בגדיך לבנים מחמת שלא נודע לשום אדם עת פרידת נפשו מגופו כדגים הנאחזים במצודה. ולזאת בכל עת ובכל רגע יוכרח ומחוייב שיהי' מוכן ומזומן לבוא לפני המלך מלובש בבגדים נאים ולבנים וראשו מהודר בסיכת שמן הטוב:
<b>אמנם</b> הכנה זו ללבוש בגדים נאים ולבנים אין הכוונה על עדי גוף העכור ואין אלו לבושי משי וארגמן. וגם לא עדי כסף וזהב פז ופנינים כי לא חפץ ה' באלה הבלים ולא נמצא חן בעיניו בנופך ספיר ויהלום. רק הכוונה האמיתת תורה ומצות ומעשים טובים אשר יעשה אותם האדם וחי בהם חיי עלמא כי המה נקראים טלית נאה וחלוקא דרבנן. ועל בגדים הללו הזהיר אותנו מלך החכם שיהי' לבנים ונקיים מכל חטא ופשע. ושמן היא שמן כתית למאור התורה כי נר מצוה ותורה אור. היא אור החכמה אשר ינוח על ראש תלמוד חכם ועל כן ראוי ונכון שנזהר באלה בכל עת ובכל רגע:
<b>ומעתה</b> יתבונן האדם אם כה הזהיר הכתוב על כל ימי חיותו של אדם שיהי' תמיד נקי וטהור מוכן ומזומן לעמוד לפני מלך עליון. קל וחומר אם הגיעו שנות האדם לימי הזקנה קרוב לשבעים שנה ויותר. וקרב קיצו וימיו מנוים ורגעיו ספורים ואינו יודע מה יולד יום. ולא יתהלל ליום מחר כי אז יעשה. כי יום המות מכל חי מכוסה, שהוא מחויב ביותר להכין עצמו ולתקן עניניו שיהי' מהודר במצות ומעשים טובים כי בעת הזאת באמת האדם דומה לשומר שעומד על חצר המלך לפני פתח הארמון אשר בו המלך מסתתר ורגלו אחת נצב על מפתן הבית עומד ושומר לשמיעת קול הקריאה מפי המלך שיבא חיש מהר לפניו ליתן דין וחשבון על כל מעשיו ועסקיו שעשה כל ימי חיותו:
<b>והנה</b> אמרו חכמינו ז"ל במס' אבות ודע לפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה. ודיקדקו בזה המפרשים למה תנא דין קודם חשבון דהרי מסתמא החשבון קודם לכל דבר עיי' תוי"ט. ויראה לפרש בסייעתי' דשמיא על פי מה דאמרו חכז"ל בפ' במה מדליקין בשעה שמכניסן אדם לדין אומרים לי נשאת ונתת באמונה קבעת עתים לתורה כו' יראה לענ"ד דעל כל משא ומתן בעסק פרנסתו שנוטל ממון מחבירו או נותן לו ומחליט בדעת שזה הממון שבידו הוא באמת שלו ואין בממונו גזילה וגניבה ולא שום חמס ועולה. וגם נתן צדקה כראוי ולא הוציא ממונו רק לצורך פרנסתו ומחית בית ולא פיזר מעותיו על מלבושיו ודירתו יותר מהראוי ולא קימץ מקנות המצוה בהידורה על כל אלה שייך שפיר השאלה נשאת ונתת באמונה. ויש לפרש יותר עפ"י מה שכתבתי בספרי צל הכסף בפירוש י"ג לפרש הפסוק הנה מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד כשמן הטוב עפ"י מה שכתב בהקדמה לספר שב שמעתתא להגאון קצות החושן דהאדם הוא מורכב מגוף ונפש. אמנם הצדיקים הרכבה שלהם אינו רק הרכבה שכניות כמו שמן הטוב ומים המעורבין יחד אף אם יערבו אותו כל היום סוף סוף ישארו נפרדים כי השמן יצוף למעלה על פני המים ובקל יוכלו לפרוד זה מזה כשכנים הדרים יחד כמו כן הצדיקים הנפש עם הגוף שלהם מורכבים רק כשני שכנים. ולעתים ידועים יכולה הנפש להסיר ממנה כל מחשבות הבלי עולם כאילו נפרדת מן הגוף העכור ולא תשים מחשבתה רק באמונת ה' ית"ש ותורתו הקדושה ואופן השארתה לחיי עולם. ובפרט בעת עמידה בתפלה תכווין בכוונה עצומה כמעט בנפש בלא גוף ואז אין ברעיונה דבר זולת אהבת ה' ומצותיו. ואיש צדיק כזה דומה בגופו ונפשו לשני אחים הדרים יחד ומשותפים בעסקיהם על זמן קצר ולכל אחד מהן יוצרך מזון ומחיה. מזון הגוף הוא לחם לאכול ובגד ללבוש ושאר הנאת הגוף ומזון הנפש תורה ומצות ומעשים טובים וצריכן להשגיח היטב על משא ומתן שביניהם ופסק שלהם שיהי' על צד היושר והצדק שלא יעשו עולה זה לזה לא מבעי' שגוף העכור לא יגביר עצמו על הנפש למנוע אותה מהשלים עניני' ע"י תורה ומצות אלא אפי' הנפש לא תרהב בנפשה עוז להגביר ענינה על הגוף ולמנוע אותו מלהנות בצרכי הגוף כי גם עינוי הגוף יותר מהראוי לחטא יחשב וכמו שאמרו חכז"ל נזיר חוטא הוא שנאמר וכיפר מאשר חטא על הנפש כו' שציער עצמו מן היין. לא כן הרשעים כי המה דומים בגופם ונפשם כהרכבה מזגיות כיין שנתערב במים שהם מעורבים היטב ונעשו מזג אחד כמו כן נפש הרשע עם הגוף בחייו נעשה מזג א' וקשה פרידתם והנפש לא תוכל לצייר שום אמונה טובה בלי תערובת מחשבת הבלי עולם:
<b>ופרשנו</b> בזה הפסוק שאמר איוב י"ב מי יתן טהור מטמא לא אחד ירצה אם יוכל להיות שתהי' הנשמה יוצאת טהורה כולה מן הגוף הטמא ויפרדו זה מזה או אם תוכל הנשמה לטהר עצמה בהתבודדה לבדה נפרד מהבלי עולם ומזוהמת טומאת הגוף ולא יהי' נשארים מבולבלים ומעורבים חלקיהם זה בזה יחד. זאת בודאי אינו במציאת כל זמן שהאדם מדמה בנפשו שהוא איש אחד וגופו ונפשו מורכבים בהרכבה מזגיות כי אז אי אפשר שתפריד הטהור מטמא לגמרי וכמו שאמרו חכז"ל שקשה פרידת הנפש כצמר הנאחז בקוצים. וזה פירוש הפסוק הנ"ל מי יתן טהור מטמא אם יש יכולת לנשמה הטהורה שתהי' נפרדת מן הגוף כולה זאת בודאי הי' לא תהי' כל זמן שהוא אחד והמה ממוזגים ומעורבים כאיש אחד אך יראה האדם וידמה בנפשו כי גופו ונפשו המה כשני אחים וכמו שכתבנו לעיל במעלת הצדיקים ולזה אמר דוד המלך ע"ה מה טוב ומה נעים שבת אחים דהיינו גוף ונפש אשר המה בחיותם גם יחד משותפים בחיהם ועסקיהם אחוזים זה בזה. כשמן הטוב ירצה אז הוא טוב ונעים אם הרכבת שני אחים הללו דהיינו גוף ונפש הוא רק הרכבה שכניות כשמן הטוב המעורב במשקין אחרים דבקל עולה ונפרד מן המשקין המעורב בה כן תוכל הנפש להתפרד בחיים ולהתבודד במחשבה טהורה ולערוך תפלה צלולה וזכה ולעשות מצות וללמוד תורה לשמה כי המה רק כשני אחים שכנים שנושאין ונותנין ביחד. ועל זה יבוא השאלה ראשונה בשפה שמכניסן אדם לדין נשאת ונתת באמונה כולל כל משא ומתן שהי' בינו ובין חבירו וגם משא ומתן שהי' בין גופו ונפשו אשר היו כשני אחים הדרים יחד ונשאו ונתנו יחד אם פסקו באמונה ואם ניתן לכל אחד חלקו הראוי לו ולא עשו עולה זה לזה ולא אינו זה לזה ועל כל אלו הוצרך האדם ליתן דין ומשפט בראשונה עיי' צל הכסף פ' שלשה עשר:
<b>שוב</b> שואלין אותו קבעת עתים לתורה ירצה עפ"י מה שכ' הגאון מווילנא בשם הזוהר הקדוש שבשעת מיתת האדם המלאך חושב ומונה כל הרגעים שהיה חי האדם זה בעולם הזה ונוטל חשבון ממנו על כל מה שעשה ופעל בזמן הזה כמה זמן פנה לתורה ומצוות וכמה זמן פנה להבלי עולם וכמה זמן הגיע לצורך פרנסה ומחית ביתו פ"כ ולפ"ז שפיר מדוקדק מאמר חכז"ל דבראשונה שואלין אותו נשאת ונתת באמונה על כל משא ומתן שבינו ובין חבירו ושבינו בין עצמו גוף ונפש אם הי' באמונה כנ"ל וע"ז צריך ליתן דין ומשפט ושוב שואלין אותו קבעת עתים לתורה ומבקשין ליטול חשבון על כל ימיו ושעות ורגעים במה פנה אותן וע"ז שפיר שייך ליתן חשבון צדק ונאמנים דברי חכז"ל לומר בדיקדוק דעתיד ליתן דין וחשבון דין תחילה על השאלה נשאת ונתת באמונה ועל השניה קבעת עתים לתורה שייך ליתן חשבון. על כל פנים יוצא מדברינו הנזכרים ששני תיבות אילו דין וחשבון כולל כל עניני התורה והעולם אשר יחויב האדם להצדיק עצמו לפני הבורא ית"ש:
<b>ואני</b> הכותב בריה קלה ושפלה צל עובר כצל עוף הפורח אחרי אשר זיכני ה' הטוב ברוב רחמיו וחסדיו להחייני ולהקימני לשנות של "חסד" וקרא עלי את מספר ימיך "אמלא" ונזכרתי בצוואת מלכינו החכם בכל עת יהי' בגדיך לבנים ובמה שפרשנו בו לעיל שכל איש ובפרט הבא בימים צריך להכנה דרבה להיות מוכן ומזומן ליתן דין וחשבון. נבהלתי מאוד. כי נתתי אל לבי לפקח על מעמדי ומצבי. אם יפקדני העיטה אורה לנקש על קנקני בחיפזון ולבקש ממני דין וחשבון. רחפו כל עצמותי ודא לדא נקשין ארכובותי. כי עוונותי עברו ראשי. ומה אשיב על שאלת נשאת ונתת באמונה ואיך אקום בדין ואיך אצטדק במשפט. על כי היטב ידעתי. כי לעשות עוולה לנשמתי הרבתי. במיעוט לימוד תורת ה' וחולשת יראתי. והלכתי אחרי עיני למלאות תאותי. ונתתי חשיבות לגופי ומגרעת לנשמתי. ומי יודע אם לא יכבד אחד מעוונתי להאביד הרכה מזכיותי. לאחר שנודע כי שיקול המצות והעבירות מעיני כל חי נעלמות ורק ביד ה' סתירתי כמו שנאמר כי אל דעות ה' ולו נתכנו עלילות. רמב"ם הל' תשובה. ועוד מה טענה על השאלה השניה שישאלנו שופט כל הארץ. קבעת עתים לתורה. ויעשה עמי חשבון כמה זמן פניתי לתורה ועבודה. וכמה זמן בטלתי בדברים בטלים והבלי עולם. אוי לי ווי לי כי בעוונתי הרבים. הרבה זמנים ימים ושעות ורגעים. מתורה הקדושה הייתי מתעלם. ופניתי לבי אחרי הווית העולם להמיר כבוד ויקר תחת קלון והבלים. ואיך אשא פני מחמת בושה וכלימה. ללעג ולקלס אהי' לפני פמליא של מעלה. וכל צבא השמים יחרקו עלי שיניהם.
<b>שבתי</b> וראיתי ברוב צערי וחפזי. ולכל הדרכים פניתי. אולי יש עוד תקוה לשאריתי אשר לא יכרת אחריתי. אולי אוכל להוסיף עוד בקיום מצית ה' ותורתו. אולי ירחם ה' עלי ברוב צדקתו ויסיר ממני שבט עברתו. ובצל ידו יחביאנו במעטה חנינתו:
<b>אמנם</b> נזכרתי מאמר תוכחה לבעל חובת הלבבות וזה לשונו. כי שם בעולם הבא לא יתכן לך לעשות טוב ורע. ולא הנחם לך מפשע אשמה ורשע. כי העולם ההוא נכון לחשבון. כל סתום וצפון אשר ביד כל אדם חתום. וערוך לשלם שכר טוב ליראי ה' ולחושבי שמו. ולהנקם משוכחי אל האומרים מה שדי כי נעבדנו ומה נועיל כי נפגע בו עכ"ל מבואר מזה דבעולם הבא אין תקוה עוד לתקן מעשיו:
<b>שוב</b> נתישבתי בלבי אולי יש עוד עתה תקוה. טרם יבוא השמש לערבי. וכל עוד נשמת אלוה בקרבי. תורה ומצוות יתמידו בי. ואולי עוד לא נכזבה תוחלתי לתקן מעוותי ולגדור פרצתי. ולהשלים חסרוני. ולהעלות ארוכה לתחלואי נפשי:
<b>אמנם</b> נזכרתי מאמר הזוהר הקדוש על פסוק מפני שיבה תקום והדרת פני זקן דיזהר האדם לקום להתעורר בשלימות תורה ומצות טרם שיגיע לימי שיבה דאז הוי הידור ואז יהי' והדרת פני זקן אבל אחר שיבואו ימי הזקנה אין זה שבח והידור כל כך שמקיים מצות ה' וסר מרע מטעם שמחמת זקנה כלו תאוותו ואין בו כח להיות רע אבל שבחו והדרו של אדם במעשים טובים. ותורתו ויראתו הוא בהיותו בתוקפו ובגבורתו בימי נעוריו וכמו שנאמר וזכור את בוראך בימי בחורתך:
<b>ויש</b> להרחיב הדברים במה שפירשנו המסורה. וראיתם על האבנים וראיתם את הארץ. וראיתם אותו וזכרתם כו' ויש לפרש עפ"י מה שדרשו חכמינו ז"ל על פסוק וזכור את בוראך. בארך. בורך. בוראך. ופי' בעל העקידה ז"ל אם נפגע איש ההולך בדרך נוכל לשאול אותו שלשה שאלות א' מאין תבוא ? ב' לאיזה מקום אתה הולך ? ג' איזה תכלית יש להילוכך. והנה האדם נקרא הולך כמו דכתיב כי הולך אדם אל בית עולמו ויתכן לשאול אותו שלשה שאלת הנזכרים ויתכן להשיב על שאלה ראשונה מאין תבוא מטפה סרוחה וכמו שאמר התנא במס' אבות מאין באת מטיפה סרוחה אשר במעי אמו וזה נקרא בארך. ועל השאלה השנית לאן אתה הולך יתכן להשיב למקום רימה ותולעה שהוא הקבר הנקרא בורך. ועל השלישת לאיזה תכלית יש להילוכך. התשובה על זה ליתן דין וחשבון לפני הבורא ית"ש וזהו בוראך ע"כ דברי עקידה. ויש להוסיף לדעת כי שלשה תשובת הנזכרים יספיקו ג"כ לבטל ולהרוס שלשה מדות הרעות שהם הקנאה והתאוה והכבוד שמוציאין את האדם מן העולם. כי הכבוד שאדם להוט אחריו מחמת גאוותו וגסות לבו יתכן לעקור בתשובת מאין באת מטפה סרוחה וכמאמר החכם איך יתגאה איש העובר פעמים במקום השתן ודם סרוח. ונגד מדת התאוה שאדם להוט אחרי זלילת בשר ושתית יין להשמין בשרו יתכן להשיב לו ולאן אתה הולך למקום רימה ותולעה ומרבה בשר מרבה רימה ותקות אנוש רימה ונגד מדת הקנאה שאדם חושב כל מה שביד חבריו הי' מן הראוי להיות להיות שלו ואינו מאמין שהכל בירי שמים יתכן להשיב דע לפני מי אתה עתיד ליתן דין לפני הבורא ית"ש היודע מצפונך ואין רעיון נעלם ממנו והוא שופט בצדק ליתן לכל איש המגיע לו הרי ששלשה מדות רעות המפורסמים נסתרו ונעקרו מחמת זכירת בארך בורך ובוארך. וזה כוונת המסורה הנ"ל וראיתם שלשה שכנגד מדת הגאוה והכבוד נאמר וראיתם על האבנים שזה מרמז לנו מאין באת מטפה סרוחה ומקום מזוהם וע"י זה ישפיל גאוות אדם ונגד מדה רעה התאוה זוללי בשר ושטופי זימה נאמר לו וראיתם את הארץ שבו הקבר מלא רימה ותולעה וזה מבטל התאווה ונגד קנאת אדם מרעהו נאמר וראיתם אותו להתבונן שהוא עתיד לעמוד בדין לפני השי"ת והצור תמים פעלו לתת לכל איש לפי מעללו וזה מרומז בתיבת בוראך ובזה יובן פירוש הפסוק וזכור את בוראך בימי בחירותך ירצה כי זכירת בארך בורך ובוראך לבטל מדת הקנאה התאוה והכבוד לא יתכן רק בימי בחורתך כי אז גברה מדות הרעות אלו על האדם מחמת רתיחת הדם שבו אבל בימי זקנה ושיבה כבר נחה רתיחת הדם שבאדם וכלה כל המדות האלה ואם צריך זכירה כל כך ממוצא הדברים אנו למדין שהמצות ומעשים טובים שאדם עושה בימי זקנותו אינו נחשב כ"כ מחמת שגופן חלוש ואיבריו כבדים עליו ומחמת זה דמם מצונן ונהדר ממנו התלהבות בשעת העבודה ולימוד התורה. גם התאות ורדיפת אחרי מזון ומשגל אשר מעיקים וצרים על האדם בהיותו בתוקפו נמנעו מן הזקנים ועבודתם קלה להשיגם:
<b>וכבר</b> פירשנו בספרי צל הכסף בפירוש י"ז ונשנית פה הצריך לענינינו לפרש הפסוק. הנה אנכי שולח לכם את אליהו הנביא כו' והשיב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם ירצה. דהנה שלימות האדם תלוי בשני ענינים (א) שידע ויבין מה תכלית מציאות האדם בעולם הזה. ולמה שולח ממרום הנה כי לא לקבץ הון זהב וכסף ולא לאכול ולשתות למלאות כריסו ולעשות בטנו אלהיו רק נברא לסגל לנפשו תורה ומצות. (הב') שיהי' לו תשובה רבה בלב שמח לעבוד את ה' באהבה ויראה כדי להשיג שלימותו. כי אם הלב מלא דאגות ונעצב על מיקריו ופגעי' אפי' אם יודע מה תכלית שלימותו אם חסר תשוקה ואהבה ישאר ריק וחסר דעה וכאשר בגפו יבוא לעולם כן בגפו יצא. וכאשר נתבונן ונחקור על הדבר נמצא שבענין זה יש חילוק בין הנערים ובין הזקנים בהתנהגותם. כי הנערים יש להם תמיד לב שמח ותשוקה רבה לרדוף אחרי השגת שלימותם יום ולילה לא ישבותו מעמל וטורח להשגת מטרת שפע הצלחתם וזה מעלה גדולה להם. אך חסרונם בצדם שהמה מציירו בדעתם ומדמים בלבם שכל שלימות האדם הוא קנין כספו ורוב עושרו והצלחת העולם הזה. אך הזקנים הבאים בימים המה בהיפוך כי יש להם מעלה גדולה כי כבר נודע להם ומבינים בהשכל ודעת כי כל קניני תבל ומלואה הכל הבל. אך תכלית האדם בעולם המה קנין תורה ומצות אבל חסרון שלהם כי בסיבת הזקנה והחולשה נחלש כחם ותחת שמחת הלב יגון ועצבות ועל ידי זה עבודתם ותורתם בעצלות וכבדות בלי שמחה והתלהבות. נמצא לפי זה בנערינו ובזקנינו מעלה וחסרון בכל אחד לענין קנין השלימות. אמנם יבשר לנו השם ית"ש כי לעת שיתגלה משיח צדקינו במהרה לגאלינו אז והשיב לב אבות על בנים. ירצה. הזקנים מכונים פה בשם אבות ולב אבות היינו הלב של זקנים שדמם מצונן ופסקה מהם השמחה והתשוקה מחמת עצלות אשיב על בנים היינו על קנין שלימות שמשימים הנערים המכונים בשם בנים למטרת חפצם דהיינו שלימות קנין הממון והצלחת העולם הזה אך לב בנים שהוא לב שמח ומלא תשוקה וחשקות אשיב על אבותם דהיינו על שלימות תכלית האמת של אבות וזקנים. והכוונה בזה שאז בפת הגאולה מהגלות וסובב ה' ית"ש שלשלימות האמת שהוא תורה ומצות יכינו ויזמינו הנגאלים לב שמח בתשוקה רבה וחשקות גדול לעבוד את ה' בשמחה ובאהבה רבה. אבל לקנין שלימות עולם הזה יהי' די להם תשוקה מועטת ולב בלתי שמח כלב אבות על קנין שלימות הבנים. ודי בדברים אלו הערה שכאשר הגיע האדם לעת זקנותו קצרה ידו ותש כחו מלעבוד את ה' בזריזות ובשמחה כראוי:
<b>ויש</b> לפרש בזה הפסוק אני ישנה ולבי ער כי באמת הזקנים דהיינו זקן שקנה חכמה ותלמודי חכמים לבבם טהור ונקי ומחשבותם תמיד להיות עובדי ה' ית"ש ונפשם כלתה ללמוד תורת ה' ולקיים מצוותו וכמו שאמרו חכז"ל בשבת קנ"ב תלמידי חכמים כל זמן שמזקינם חכמה נתוספת בהן שנאמר בישישים חכמה אבל גופם חלוש כי התורה מתיש כחם ואברים כבדים עליהם מחמה זקנה וקשה עליהם לקיים כל המצות בשמחה וזה שאמר הכתוב הנ"ל אני ירצה כוחת הגוף שלי ישנה נראה ונדמה כאיש ישן שאין בכחו מחמת זקנה וחולשת הגוף להוציא צדקתם מכח אל הפועל אך בכל זאת לבי ער ומחשבותי ודעתי ורצוני דבוק בה' ובתורתו. עכ"פ מבואר שהזקנים אנוסים מלקיים מצות ה' בשמחה והתלהבות:
<b>הגם</b> שיש להשיב הלא קיימ"ל חישב אדם לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה מעלה עליו הכתוב כאילו עשאה. ומעתה יאמרו הזקנים אנחנו רצונינו לקיים כל המצות בשמחה אך מה נעשה אנחנו חלושים ואנוסים ואף שלא נעשה יעלה עלינו הקב"ה כאילו עשינו אין זו טענה ברורה דבספרי אומר לציון אות קנ"א הבאתי שיטת ראשונים ואחרונים דלא אמרי' אונס הוי כמאן דעביד אלא אם ידוע שבלא אונס הי' עושה הדבר המבוקש אך מחמת האונס נתעכב אז אמרי' דאונס כאילו עבד וקיים אבל אם באמת גם בלא אונס לא הי' עושה דבר זה אף שנאנס ג"כ לא חשיב כאילו עבד ואז לא מהני טענת אונס עיי"ש ומעתה מי הוי זה אשר יוכל להתפאר כי לולי ונסו וחולשתו הי' מקיים המצות בשמחה ולולי אונס היה מוציא צדקתו מכח אל הפועל אם השטן עומד תמיד לשטנו כי רק אל דעות ה' ולו נתכנו עלילות מצעדי גבר אבל אדם לא יוכל להחליט דבר זה:
<b>אמת</b> שהי"ת הבטיח אותנו שהוא נותן ליעף כח ולאין אונים עצמה ירבה. וקוי ה' יחליפו כח יעלו אבר כנשרים. אמנם אין אלו דברים נאמרים אלא לצדיקים גמורים ותלמידי חכמים אמיתים אשר כל עניניהם ועסקיהם מונהגים על פי נסים נסתרים ונגלים. אבל אנן יתמי דיתמי אם קדמוניני אמרו. אם ראשונים כבני אדם אנו כחמורים מה נאמר אנן הרי לא הגיענו אפי' למדרגת בריה שפלה שבשפלים ואין לנו דמיון אפי' לבריה פחותה שבפחותים מחמת שהבריה הנבראת איננו יורד ממעלתה ומדריגתה שנבראת בה ואין שום בריה שבעולם מקלקלת צורתה שניתן לה בעת שנבראת מבורא העולם וכמו שכתב בעל עיקרים ז"ל שמזה הטעם נאמר בכל הברואים במעשה בראשית וירא אלקים כי טוב חוץ מבריאת אדם שלא נאמר בו כי טוב מפני שכל הברואים מיד בעת בריאותם הגיעו לשלימותם כי אין להם בחירה לשנות צורתו לטוב או לרע אבל בבריאת אדם לבד שנותן לו בחירה לשנות צורתו לטוב או לרע לא יתכן לכתוב בעת יצירתו וירא אלהים כי טוב מחמת שעדיי' אין אנו יודעין מה יהי' בסופו ועדיי' לא הגיע האדם לשלימות המקווה ממנו ואם יחטא ויפשע אז יקלקל צורתו ומשחית נשמתו עד שהוא מופסד ומקולקל יותר מכל בריה קלה שבעולם ואין לו דמיון לשום בריה:
<b>ובאלה</b> הדברים הבנתי פירוש הווידוי שאנו אומרים בסוף כל תפילת יום הכיפורים. "והרי אני לפניך ככלי מלא בושה וכלימה" ויש להפליא על לשון זה שמדמה את האדם לכלי ומדוע לא כתבו שנאמר הרי אני כתולעת או דבר בזוי אחר וכמו שנאמר במקום אחר העזתי פני ככלב ולמה בחרו דוקא בלשון זה הרי אני ככלי כו' אמנם בדברינו הנזכרים יובן היטב דהנה כל הנבראים בעולם כולם נבראים בשלימות המקווה מהם כי אין להם בחירה על טוב ורע רק המה מוכרחים לעשות בטבעם מה שנגזור עליהם מיוצרם ולזאת כל צבא השמים תמיד יהללו את ה' כי הוא צוה ונבראו ויעמידם לעד וממילא לא יוסיפו ולא יגרעו משלימותם אשר עמם נבראו וכמו כן כל ברואי ארץ נבראו בטבעם להרוות גופם ולהוליד בדומה וכל חיצונית ופנימת שלהם נוצר עמהם ולא ישתנה ממעלתו וממדרגתו. לא כן מין האדם כי לא נברא עמו בטבעו רק החיצונית שבו ולא הפנימית שבו שהוא או טוב או רע והרי האדם בבריאתו דומה לכלי ריק שאם ירבה אדם בקיום תורה ומצות יתמלא הכלי בחכמה ודעת בפאר וכבוד אך חם יקלקל וירבה לעשות חטא ופשע אז יתמלא הכלי בכלימה ובושה ובזה נבין היטב שכיון שאני מתוודין על פשעינו ביום כיפורים אז לא נוכל לדמות עצמינו לשום בריה שפילה כיון שאון בשום בריה בושה וכלימה כיון שלא קלקל צורתה ולא ירד ממדרגתה רק האדם שמתוודה יוכל לומר הרי אני לפניך ככלי מלא בושה וכלימה מחמת צורתו ממה שהי' הכוונה בבריאתו שיהי' כלי וימלא אותו חכמה ומוסר ומעשים טובים אך האדם מילא את הכלי בחטא ופשע וממילא הוא כלי מלא בושה וכלימה:
<b>ופירשנו</b> בזה בפרק שירה איתא שרצים מה הן אומרים יהי כבוד ה' לעולם ישמח ה' במעשיו דיש להבין מה ענין שירה זו לשרצים? אמנם יובן בסייעתא דשמיא עפ"י הקדמה לקוחה מבעל עקידה ז"ל ואנחנו נרחיב הדיבור נודע כי כל פעולה תעיד על פועלה אם הוא חכם ושלם באומנתו או לא. ועם כל זה אם נראה מלאכת איזה אומן מתחלפות פעם טיב ופעם רע אז נשפוט על זה ח' משני אופנים או שנחליט ונאמר שהאומן הזה אינו בקי באומנתו ואין לו הבנה שלימה לעשות מלאכתו בשלימות כפי הראוי ומה שעושה לפעמים מלאכתו בטוב ובשלימות מקרה היא וממילא יובן שזה פחיתות הכבוד וגנאי להאומן הזה. או נאמר שבאמת האומן הזה בקי באומנתו מאוד רק מחמת רוע לבו שפעמים הוא בכעס או בעיצבון מחמת זה הוא מקלקל אומנתו וממילא דזה יחשב לחטא להאומן דמדוע לא ישגיח שיהי' עושה אומנתו בלב שמח כדי שישלים המעשה כראוי. אך כל זה ניתן לאמור בפעולת אדם. אבל בפעולת ומעשה ידיו של השי"ת הגם שנמצא בבריאתו ברואים חשובים ומעולים וברואים פחותים ושפלים ובין כל משכיל כי לא מחכמה שאל חיש מדוע ברח השם ית"ש בעולמי בריות שפלים ופחותים כמו השרצים וזוחלי עפר המאוסיים ולמה לא ברא כל הברואים יפים כמו אריות וסוסים כי זה שטות גדול כי כמו שהרואה גוף אדם מכף רגל ועד ראש בעל איברים נכבדים ופחותים לא יוכל לשאול מדוע לא נברא כל גופם מראש אי לב או עין שהמה החברים היותר נכבדים מחמת שישים אל לבו כי הגוף נצרך לקיומו גם האיברים הפחותים והגרועים וכי רק בעשות מעשהו יגמור ויושג תכלית בשלימותו דרך משל הרגלים ילכו לבקש המזון והידים יביאו המזון אל פיו והאיצטימכה יעכל המזון והכבד יהפכהו לדם ומשם ילך אל הלב ומשם יוצא באמצעות הגידין והעורקין אל כל האיברים וכן הציפרנים יגינו על ראשי אצבעות אשר שם יכלו כל העצבים אשר שם יותר גדול הרגשת המישוש. גם השערות יגינו על הראש אשר בו המוח לבל יתקרר הליחות שבו. כן ישפוט כל משכיל כי גם לתיקון העולם בכללו ראתה החכמה העליונה שהוא ראוי ומחויב לברוא חומרים שונים מעולים וגרועים ולתת לכל חומר צורה הראויה לה למען יהי' על ידי זה ברואים יקרים ופחותים ויעשה כל אחד מעשיהו ומלאכתו כאשר הוכן עליו ונדע בטח כי רק באופן זה יושג התכלית הנרצה להשי"ת ואיין לשאול מדוע לא ברא השי"ת עולמו שיהי' כולם מלאכים או כולם חכמים ונביאים. או מדוע לא ברא השם יתעלה כל חיתו יער אריות ושנהבים יקרים. כי לא מקוצר יכולת ח"ו כי הוא כל יכול כמו שנאמר היפלא מה' דבר או היד ה' תקצור ונאמר לך ה' הגדולה כו' וגם לא מהעדר טובו וחוסר חסדו כי טוב ה' לכל ומטיב לכל נמצא בכל מה שיוכל הנברא לקבל ולפי ראות חכמתו וידיעתו הבלתי בעל תכלית להשיג מזה העולם תכלית ברואתו הנרצה ממציאותו עלה ברצונו הפשוט לברוא מינים ממינים שונם חשובים ושפלים כי כן הוא רצונו לתכלית קיום העולם אבל אין חילוק במיני הברואים כין ברואים חשובים ויפים ובין בריות השפלים והמאוסים דכי כולם נצרכים לכללת קיום העולם לתכלית הנרצה לפני השי"ת ברוב חכמתו וידיעתו אשר נעלם ענינו מעיני כל חי. והנה מובן מעצמו כי השרצים המה מין היותר גרועים ופחותים שבכלל הבריאה והמה גרועים יותר מכל חי ואפי' מדומם וצומח כי המה מאוסים ולא חזי לאכילה טפי מנבילה ברורה וכמש"כ תוס' שבועת כ"ד ד"ה אלא כו' עי"ש והי' להם לשרצים המועסים להתאונן ולהתמרמר נגד רצון בורא עולם ית"ש ולבא בטענה על אשר נבראו באופן נבזה ונמאס יותר מכל הברואים שבעולם. והיה עולה על הדעת להכריח מזה אחד משני פנים או שחס ושלום מקוצר יכולת לא נבראו השרצים באופן נאות ומשובח ויהי' זה חלילה לפחיתות הכבוד לבורא העולם. אופן ב' שנאמר שלא מחמת קוצר יכולתו רק מחוסר טובו וחסדו מחמת שהי' אז שעת עצבון או רגע זעמו וכעסו ושינוי רצון ח"ו לא ברא אותם באופן נאות ותכונה משובחת והי' זה נחשב לחטא אך האמת אינו כן כי השרצים ושר הממונה עליהם מבינים היטב ומודים שהיוצר ובורא העולם הוא יחיד ומיוחד כל יכול ויד ה' לא תקצר וגם הוא טוב ומטיב תמיד בלי שינוי רצון ובלי עצבון וכעס ח"ו רק לטעם זאת ברא אותם השי"ת באופן זה מפני שאינם יכולין לקבל טובה יותר וצורה משובחת שיושלם עמהם כוונת כללת הבריאה לפי גודל חכמת הבורא ית"ש הבלתי בעל' תכלית הנעלמה מעיני כל חי רק שיבראו באופן ותכונה כזאת. ואחרי שהשר של שרצים מבין זאת. לכן המה משבחים ואומרים שירה הנאותה והיאותה להם מאוד וזה יהי כבוד ה' לעולם אף שאנו הברואים היותר שפלים ונמאסים שבכללות הבריאה מ"מ אין זה נחשב חלילה לפחיתות הכבוד להבורא אותנו כי אדרבה יהי כבוד ה' לעולם וכן אנו מודים ויודעים כי לא מחמת העדר טובו בעת עצבון וכעס ברא אותנו תל תכונה פחותה ומאוסה כי אדרבה כי לעולם ישמח ה' במעשיו ואין בו ח"ו מדות המגונת אשר יגרמו לו עצבון וכעס כי עוז וחדוה במקומו רק הטעם שלא נוכל לקבל טובה יותר ובשפלתינו ירצה השי"ת ויושלם תכלית הנרצה בכלל הבריאה כמו בשאר הברואים היקרים. ונכון:
<b>ויש</b> לפרש עוד סמוך לענין זה פסוקים שבתהילם ה' מלך גאות לבש לבש ה' עוז התאזר אף תיכון תבל בל תימוט. נכון כסאך מאז מעולם אתה יש לדקדק ויפלא דלמה משבח הכתוב את ה' ית"ש שלבש מעטה גאה הגאווה והלא הגאווה מדה מגונה ומשה רבינו נשתבח במדת ענוות שלו גם מצינו ג"כ שהשי"ת במקום שנמצא גדולתו שם אתה מוצא ענוותנתו וכמו שאמרו חכמז"ל גם יש לדקדק מדוע לא כתב לבש ה' עוז אזר ומדוע כתב לשון התאזר דמשמעו על ידי אחרים התאזר גם סמיכות אף תיכון תבל צריך ביאור:
<b>ויראה</b> לעניות דעתי בסייעתא דשמיא לפרש על פי מה שלמדתי בספר שומר אמונים להמקובל מו"ה יוסף אירגאס זצלל"ה דף י"א דשאל שאלתיאל וז"ל כיון שהאין סוף ב"ה וב"ש הוא הטוב והמטיב בעין יפה ואין כילות וצרת עין לפניו מדוע לא האציל את כתר עליון באופן שיהי' שווה לו ממש היד ה' תקצור? והשיב יהוידע מפני שהוא מן הנמנע שהאלוה יעשה אלוה אחר כמותו שווה לו ממש ולא מפני חסרון יכולת האין סוף רק מפני היותו כתר עליון עלול מפני שקדם אליו בהעדר לזאת לא יסבול ענינו להדמות אל עילתו כי איך ישתוה האפשרי מציאות אל מחויב המציאות ואור שהמאציל ב"ה וב"ש יטיבהו בכל טובה לא אפשר להנאצל לקבל טובה ושלימות עד שיהי' שווה לו ממש ומה שהוא נמנע להעלול אינינו חסרון בחיק האין סוף ב"ה וב"ש אם לא יפעילנו דהרי אי אפשר אל העלול לסבול שני הפכים שיהי' עלול ובלתי עלול. עלול כיון שקדם לו ההעדר ובלתי עלול שיהי' שווה לעילתו לכן אין זה חסרון בחיק האין סוף ב"ה אם לא יעשנה בשלימות יותר ע"כ דברי שומר אמונים ופירשנו בזה הפיוט אדון העולם שאנו אומרים בפתח תפילתן. והוא היה והוא הוה והוא יהי' בתפארה והוא אחד ואין שני להמשיל לו להחבירה. בלי ראשית ובלי תכלית ולו העוז והמשרה ירצה שבא לישב קושיא הנזכרת דמדוע הוריד ה' ראשית אצלותו שהוא כתר עליון ממדרגתו שלא ישווה לו שיווי גמור והלא הוא כל יכול וטוב ומטיב לכל ועל זה שפיר השיב כיון שהמאציל ב"ה וב"ש הוא הי' בלי ראשית ואין סוף מטעם זה הוא אחד ואין שני להמשיל לו להחבירה דאי אפשר להנאצל והוא השני להיות נאצל וחבר בשיווי גמור להמאציל ב"ה כיון שהיה להנאצל העדר אבל המאציל ב"ה הוא היה הוה ויהיה בלי ראשית ובלי תכלית ואיך ישווה לו העלול שהי' לו פעם העדר וזה מטעם שלא יוכל הנאצל לקבל דבר שלא יסבלהו הרעיון שיהי' שני הפכים עלול ובלתי עלול ואין זה חסרון בחיק המאציל וזה פירוש הפיוט הנ"ל כיון שהמאציל ב"ה וב"ש הוא היה והוא הוה והוא יהיה א"כ לא קדם לו העדו מטעם זה הוא אחד ואין שני דהיינו כתר עליון הנאצל להמשיל לו ולהחבירה ואי אפשר שישווה הכתר עליון ולהיות חבר להמאציל ב"ה מטעם שהנאצל היה בפעם נעדר אבל לעולם הי' יכולת ביד המאציל הרי לו העוז והמשרה והוא כל יכול רק שהכתר לא יוכל לקבל. ונכון:
<b>ומעתה</b> נבוא לפרש הפסוק הנ"ל ה' מלך גאוה לבש ירצה מאמר הכתוב בלשון תמיה וקושיא כי לאחר שנחליט ונאמר ה' מלך על כורחך מוכרח לומר שכוונתו לאתר שהאציל המאציל ב"ה וב"ש ראשית אצילתו כתר עליון על זה אצילות מלך המאציל דקודם אצילות לא שייך לומר ה' מלך דאין כאן עדי' דבר על מה שימלוך ואין מלך בלי עם ועל זה קשה אם כן גיאות לבש? והוא קושית שאלתיאל הנ"ל דהרי המאציל ב"ה וב"ש הוא טוב ומטיב לכל מדוע לא השווה את ראשית אצילתו שהוא כתר עליון שיהי' דומה לו בשיווי גמור ומדוע הוריד אותה שלא יהי' שווה ויהיה מלך עליו ואין לומר דהאין סוף ח"ו לא הי' לו יכולת על כך דהרי הוא כל יכול והיד ה' תקצור או היפלא מה' דבר וע"כ אנו מוכרחין לומר דרצה הא"ס ב"ה וב"ש שלא ישווה לו כתר עליון למען יהי' למטה ממדרגת המאציל כדי שימלוך עליו דהרי אם היה הנאצל שווה לגמרי לא היה מולך עליו דאיך ימלוך על השווה לו לגמרי ויובן ממילא שזה הי' ח"ו קצת גאווה אצל המאציל ב"ה וב"ש כאילו כביכול רודף את כבוד המלוכה וידוע דהגאווה מדה מגונה וזה שהקשה הפסוק ה' מלך על ראשית אצילותו שלא השווה אותו אליו א"כ גיאות לבש ל ותירץ הפסוק על זה כתי' יהוידע הנ"ל דחלילה וחס לא מחמת חסרון יכולת ולא מחמת גיאות אשר לבש ה' לא השווה לו ראשית אצילתו כי דבר זה כתוב בתורה ושנוי בנביאים ומשולש בכתובים כי במקום גדולתו שם אתה מוצא ענותנותו רק שהמניעה היא מפאת הנאצל בעצמו שאינו יכול להיות עלול ובלתי עלול שני הפכים בנושא א' כיון שהי' לו העדר ויש לו ראשית וממילא כיון שהמניעה הוא מצד הנאצל אין זה חסרון יכולת וגאוה להמאציל ב"ה וב"ש וזה שתירץ הפסוק על קושית ה' מלך גאות לבש פירוש ולא הכוונה שבעצמו לבש גיאות אלא לבש ה' עוז התאזר על ידי הנאצל שלא היה יכול לקבל יותר שלימות. מזה התאזר ונלבש הא"ס בעוז וגאוה. ונמצא שאין זה חסרון וגאוה להא"ס ב"ה וב"ש:
<b>עוד</b> יאמר הכתוב אף תיכון תבל בל תימוט ירצה אפי' אי נניח שיש יכולת באצילת הראשון שמכונה פה בשם תבל לקבל כח ועצמה שיהי' בל תימוט לעולם והמאציל ב"ה וב"ש יטיבהו בכך מ"מ עדיי' איננו יכול להיות שווה להמאציל היינו משום דנכון כסאך מאז דהיינו כתר עליון המכונה בשם כסא מאז דהיינו משעת הבריאה ואצילת הראשונה ויש לו ראשית והיה לו העדר אבל מעולם אתה ירצה אתה המאציל ב"ה וב"ש מעולם אתה ואין לך ראשית ומעולם לא היה לך העדר. ואיך ישווה הנעדר ולא הי' לו מציאת קודם שנאצל עם המאציל אשר הי' בלי ראשית מעולם. ונכון:
<b>ועל</b> קוטב זו שנתבאר שהמאציל ב"ה וב"ש הוא טוב ומטיב לכל והוא כל יכול להשפיע לכל נברא מרוב טובה רק שהנברא אינו יכול לקבל יותר אמרתי בעזה"י לפרש מדרש תמיה הביא רש"י בפי' החומש בפ' קרח על פסוק בוקר ויודע ה' את אשר לו אמר משה רבינו לקרח ועדתו גבולת חלק ה' בעולמו יכולין אתם להפוך בוקר לערב כן תוכלו לבטל את זו שנאמר ויהי ערב ויהי בוקר כו' ויבדל אלהים בין האור ובין החושך כך ויבדל אהרן להקדישו ע"כ. ויש להפליא מה ענין היפוך דמיון בוקר לערב למחלוקת קרח ומה תשובה היא על טענת קרח ולמה תתנשאו על קהל ה' ואם רצה משה רבינו לומר שזה אינו במציאת שיהיה כולם כהנים גדולים מאי ענין ויבדל אלקים כו' לתשובה זו:
<b>ונראה</b> בסייעתא דשמיא לפרש עפ"י מה שראיתי בספר הכוזרי ופירושו אוצר נחמד מאמר חמישי סעי' ב' וז"ל ואמנם כן יהי' הפסוקים במעשה בראשית מבואר בביאור רחב שאחר שהורה הכתוב בענין בריאת חומר היולי בפסוק והארץ היתה תוהו ובוהו כמו שכתב הרמב"ן בפירוש התורה וחפץ ה' להלביש החומר זו להיות לו צורה וכמש"כ ורוח אלקים מרחפת על המים גזרה חכמתו יתברך שמו על סיבוב הגלגלים והיא כוונת מאמר יהי אור שעל ידו סיבוב הגלגל יתחילו צבאות השמים להתנוע תנועתם סביב הארץ וקבלו היסודות כל אחד צורתו והארץ קבלה עבות ועכירות יותר מכל היסודות ומיד אמר הכתוב וירא כו' את האור כי טוב ויבדל אלהים בין האור ובין החושך וזה יובן על פי חכמת הבטה הבנה ברורה כי האור אשר חוש הראות יוכל להרגישו אינו רק על ידי ניצוץ אור חוזר רצונו לומר אם אור השמש זורח על איזה דבר גשמי עב הניצוץ חוזר ומגיע לעין אבל אם השמש זורח על דבר דק כמו האוויר אז האור עובר בו ואינו חוזר לאחוריו וזאת הסיבה שאין אנו יכולין לראות מראה האוויר וכן המים אנו רואין קצת חשוכין בעבור שאין חוזרין לעין רק מקצת ניצוצי אור והשאר עוברין להלך דרך המים. אמור מעתה בעוד שלא קבל חומר היולי צורת היסודת אף על פי שהיה הגלגלים סובבים עם השמש וירח ושאר כוכבי אור עדיין לא היה האור נגמר בשום מקום מיוחד ולא היה אפשר שיובדל הלילה מן היום שגם בהיות השמש תחת האופק ניצוצי אורה הי' עוברים דרך היולי וכן בעומדו על האופק אין האור ניכר בשלימות מחמת שעובר דרך היולי ומתפשט בכל העולם אך מיד שקבלו היסודות כל אחד ואחד צורתו והארץ נעשה עבה ועכורה נאמר מיד וירא אלהים את האור כי טוב רצה לומר כי אז עמד האור בצביונו ותכלית תיקונו וטובתו להאיר לארץ מחמת חזרת ניצוצי האור ועל זה נאמר תיכף ויבדל אלקים בין האור ובין החושך שבזה נבדלה הלילה מן היום שלולי עכירת הארץ גם בלילה בהיות השמש תחת האופק והארץ היה ניצוצי השמש עוברים דרך הארץ ומגיע אלינו אך לאחר שקבלה הארץ צורתה אז התחילה מדת היום ומדת הלילה להשתמש כראוי ע"כ דברי האוצר נחמד:
<b>ומה</b> מאוד יומתקו דברי משה רבינו עפ"י המדרש הנ"ל וכך השיב משה רבינו בחכמה ובתבונה כמו שניצוצי האור הגופני אשר חוזרים להאיר לעינינו ואינם בוקעין את הארץ לעבור בתוכה האור וניצוציו. אינו מפאת חסרון אשר להשמש עד שנאמר שאין לה כח על כך. רק הסיבה היא מחמת חסרון הארץ מפני שהיא עבה וגשם חשוך ואין ניציצי האור יכולין לעבור ולבקוע בה ועל ידי כן הניצוצים חוזרין לאחוריהן דהרי אם לא היה הארץ גשם עב והי' אור השמש בוקע לא הי' אור השמש גדול כל כך וכמו שהיתה בתחילת הבריאה ולא הי' ניכר בין בוקר לערב ולא בין יום ולילה כנזכר לעיל כמו כן הוא האור הנפשי בדמיון נפלא כי האור הנפשי הניתן מאת הי"ת ניתן למשה רבינו במ"ט שערי בינה ובכללם הנבואה הקדושה ואם היה וקרח ועדתו ג"כ מוכנים לקבל אור הנבואה כמו שהיה משה רבינו ואהרן ראוים לכך היה אור הנבואה והקדושה שורה ג"כ עליהן בשווה אבל האמת שקרח ועדתו לא היו מוכנים וראוים לקבל האור הגדולה מחמת גריעותם והמה דומים למדרגת הארץ החומר וגשם החשוך אשר ניצוצי אור הקדושה מאיר עליהם וחוזרין לאחורם. ובזה יובן היטב כאשר אמר קרח כי כל העדה כולם קדושים ומדוע תתנשאו על קהל ה'. רצה לומר דכל העדה ראויים לקבל האור הקדוש וראוים להיות כהנים גדולים ונביאים קדושים והמניעה לזה הוא רק עיכוב ע"י משה ואהרן שרוצים להיות מכובדים ומנישאים על ישראל א"כ למה תתנשאו על קהל ה' וע"ז השיב משה בוקר גבולת חלק ה' בעולמו יכולין אתם להפוך בוקר לערב שישמשו כולם יום ולילה כאחד שיהי' האור נתפס בכל העולם כאחת? ומדוע לא יוכל להיות כן על כורחך משום דנתבשם הארץ ונעשה עבה וניצוצי אור אין יכולין לבקע בהן ולעבור דרכה לכן כתיב ויבדל ה' בין האור ובין החושך אבל אור השמש אינו גורע זריחתו תמיד והשמש משפיע רק הארץ המגושם אינו יכולה לקבל כן אתם הגורמים שלא תוכלו לקבל אור הנבואה לא מצד התנשאות משה רבינו רק מצד עכירת חומר שלכם ובלתי ראוים לקבל האור ולזאת ויבדל אהרן לכן אתם הנועדים על ה' אתם בעצמכם גרמו שאין לכם כהונה ונבואה מצד שאינכם ראויים לכן ואהרן מה הוא כי תלינו עליו אין לו בזה שום חסרון ונכון:
<b>נחזור</b> לענינינו כל הברואים שבעולם תיכף בשעה שנבראו ונולדו המה בתכלית השלימות, שלימות פנימי וחיצוני ואינם מקלקלים צורתם וכולם אהובים ורצויים בעיני השי"ת רק האדם הזה בבריאתו דומה לכלי ריקם ואינו בשלימות עד שיוציא בעצמו ובבחירתו שלימותו על ידי תורה ומצות ואם מקלקל צורתו ע"י פשע ורשע גרוע מכל הבריות ודומה לכלי מלא בושה וכלימה. ונכון בעיני לפרש הפסוק בתהלים מ"ט אדם ביקר בל יבין נמשל כבהמות נדמו והלשון כפל נמשל ונדמה יראה כי הבהמות יש להם ג"כ חיצונית ופנימית ובעת בריאתם נשלמה הכל ואין להם השלמה אחרת אשר יוסיפו עליו. אמנם אם הבהמה מצוייר על הקלף או נראית במראה אז אין בדמיון ההוא רק החיצונות שלה אבל אין בה שום פנימית. והנה נודע שהתורה הקדושה נקראת יקר וכמו שנאמר יקרה היא מפנינים. ומעתה כה אמר הכתוב אדם זה לא נקרא אלא כדי שישלים עצמו בתורה הנקראת יקר. אם בל יבין ולא יתבונן על השלמות עצמו בתורה ומצות אז נמשל כבהמות נדמו לא נמשל כבהמה ממש רק כבהמה המדומה במראה או מצוייר על הקלף דכמו הבהמה המדומה במראה או המצוייר אין לה רק חיצונות בלי פנימית ודומה לכלי ריקם כן אדם זה אין לו פנימית רק חיצונית ואינו רק ככלי ריקם ואם יש לו חטאים ופשעים הרי דומה לכלי מלא בושה וכלימה:
<b>ולאשר</b> פשעי אני אדע ועוונתי עברו ראשי ולעת כזאת כבר אני עומד סמוך לבית המלך מוכן ליום הדין ומחויב ליתן דין וחשבון כמו דתנן במתני' במס' אבות פ"ד בסופו ואל יבטיחך יצרך שהשאול בית מנוס לך שעל כורחך אתה נוצר וע"כ אתה נולד ועל כורחך אתה מת ועל כורחך אתה עתיד ליתן דין וחשבון וקשה מאי אשמועינן התנא בדברים אלו הפשוטים. ונלע"ד עפ"י מה שפירשנו בפסוק מכל עץ כו' תאכל ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל כי ביום אכלך ממנו מות תמות יראה כל באי עולם יאמינו כי האדם נברא להשלים את עצמו ולהשיג אושר הטוב והאמיתי אלא שהאנשים נחלקו בזה מה היא האושר הטוב והצלחה האמיתת ורוב המוני עולם טעו בזה וסוברים הנאת עוה"ז הוא הטוב והיפוכו הוא רע אבל באמת זה שקר מוחלט כי הטוב היא קיום תורה ומצות והרע הוא החטא ופשע וזה מה שהזהיר השי"ת לאדם כי לא יאכל מעץ הדעת טוב ורע דהיינו שאל יחליט בדעתו שמה שנראה לו שהוא טוב ורע הוא באמת ס כי אם תאמין כן אז מות תמות ירצה עתיד אתה ליתן דין וחשבון ולמות שני מיתות מיתה אחד מעוה"ז ומיתה מעולם הבא ובא הכתוב להורות לן שאל יאמין האדם שבמותו בעולם הזה יתום ויכלה עד שיגרום לו אמונה רע זו שישמח בכל תאוות לבו בעולם הזה וכמאמר אכול ושתה כי מחר נמות אבל הוא שקר מוחלט וכבר אמרו חכז"ל אלו תמות כמות הבהמה הי' לך לשמוח במיתתך אבל לא כן היא כי לאחר מיתה פ"כ תתן דין וחשבון ואם יהיה יוצא מחויב אז תמות ביסורין קשים וזה מות בעוה"ז תמות בעוה"ב אבל אם תאכל מעץ החים וחי' לעולם בחיי עלמא וזה ג"כ מכווין במאמר ואל יבטיחך יצרך שהשאול בית מנוס לך ולא תמות כמות הבהמה ומעתה דיבר התנא דבר חכמה כי שני דברים ישנו בעולם אשר השכל מכחיש אותו מלהאמין אך מוכרחין אנו להאמין מחמת שבעינינו ראינו שהוא כן האחת היא יצירת הוולד בתוך מעי האם והוא חי שם ט' חדשים שהשכל מכחיש דבר זה וכמו שסיפרו החכמים אשה אחת שהלכה בספינה ונשתברה הספינה ובאת אל אי אחת וחיתה שם שנים רבים וכאשר היתה הרה כשבאת לשם ילדה בן אחד ונגדל אצלה עד שהי' בר דעת פעם שאל לאמו איך בא הוא לזה העולם וסיפרה לו שהיא היתה מעוברת והוא היה בבטנה ט' חדשים ובאיזה אופן יצא ממנה ובא לעולם וכאשר שמע הבן דבריה צחק עלה ואמר לה איך אפשר שיהי' הוא בבטן אמו אשר הוא הגיע לפלגות ענק בגדלותו והאשה קטנה וקצרה וגם חי שמה ט' חדשים ואיך יצא ממקום צר כל הנה פליאות גדולת אשר אין השכל מחייבו ואדרבה דעת האדם מכחשו לולי שבעינינו ראינו שכן הוא וע"כ צריכין להאמין נגד השכל ודעת. עוד דבר א' יש מה שאון השכל מחייבו איך האדם אשר עמד לנגד עינינו איש מראהו כמראה אלקים מלא חכמה ודעת ובדברי פיו לפני מלכים יתיצב בהוד ותפארה ולבסוף יהי' רקב עפר ומלא תולעים היאומן כי יסופר לולי בעינינו ראינו שכן הוא וע"כ צריך האדם להאמין מה שלא נראה וזהו מאמר התנא הרי על כורחך אתה נוצר שצריך אתה להאמין שאדם נוצר בבטן האם וחי שם אף כי השכל מכחישו ועל כורחך אתה צריך אתה להאמין שאתה נולד ממקום צר אף שהשכל מנגדו וע"כ צריך אתה להאמין שאתה מת דהיינו אדם בתפארת הודו יתהפך לעפר ורימה ואף שכל אלה מכחיש השכל מ"מ אנו מחויבין להכחיש השכל ולהודת על כורחך שכן הוא האמת כמו כן על כורחך צריך אתה להאמין כי עתיד אתה ליתן דין וחשבון על כל מעשיך ואף אם עשית עבירה בסתר גלוי וידוע הוא לפני הקב"ה ותצרך ליתן דין וחשבון ואחרי כל אלה אומר במה אקדם להקל עוונתי ולנקות בגדי ליתן דין על משא ומתן של גופי ונפשי וליתן חשבון על רגעי חיי אם לא כלו לריק ואם לא תמו זמן חיותי להבל ובהלה:
<b>ואם</b> יטעון הטוען עלינו מה זה הרעש והפחד מליתן חשבון על כל שנות ימי חייו והלא השם יתברך שמו נתן לנו יום אחד בשנה יום כיפורים לכפר על כל חטאתינו וצריך כל איש ישראל להאמין בכל לב שאם שב והתוודה על חטאיו שנמחל ונסלח לו עוונתיו אמת כי הענין צריך ביאור על הברייתא ביומא פ"ו שאמרו שם דעוונת שהתוודה עליהם ביום כיפורים שעבר אם חוזר ומתוודה עליהן ביו"כ זה הרי זה משובח שנאמר כי פשעי אני אדע וחטאתי נגדי תמיד ע"ש ויש לתמוה על זה דהרי קשה על זה בממנ"פ אי מאמין שיו"כ מכפר א"כ למה מתוודה עליהן הרי כבר נתכפרו חטאיו ואם אינו מאמין א"כ יום כיפור באמת אינו מכפר לו וא"כ למה הוא משובח כמבואר בש"ע או"ח סוף סי' תכ"ז ע"ש. ועוד קשה למה הש"ס מביא הפסוק כי פשעי אני אדע דהרי גוף הדבר לא נלמד אלא מסוף הפסוק וחטאתי נגדי תמיד. ועוד קשה מדוע אמר דהע"ה כי פשעי אני אדע בלשון עתיד היה לו לאמור כי פשעי אני יודע. אבל הנראה לענ"ד לפרש בסייעתא דשמיא על פי דמיון איש אחד פגע בכבוד איש אחר אשר לא הכירו והקיל וזלזל בכבודו ולאחר שנתישב המזלזל בלבו כי לא טוב פשה הלך וביקש מהמזולזל שימחול לו ומחל לו. שוב נודע להמזלזל שהמזולזל אשר זלזל בכבודו איננו איש פשוט אלא איש נכבד ושר גדול ויאמר בלבו אוי לי מה עשיתי לזלזל באיש נכבד כזה והסכים בלבו שילך עוד הפעם לבקש מחילה ואף שכבר מחל לו זה אינו מספיק שהרי דמיתי שפגעתי באיש פשוט והי' בקשת המחילה ג"כ בתכונה זו אבל כיון שנודע לי שהוא איש שר נכבד דומה בעיני כאילו פגעתי וזלזלתי לאיש אחר נכבד וצריך אני לפייסו בפיוס יותר מכובד והכנעה יותר והלך ופייס אותו ומחל לו המזולזל שוב נודע להמזלזל שאותו איש אשר פגע הוא המלך בעצמו ומרט ראשו וצעק ברעש גדול או לי מה עשיתי היתכן לזלזל כבוד המלך ואף שכבר מחל לי וזה שני פעמים אשר בקשתי מחילה ממנו אין זה מספיק כי המזלזל בכבוד המלך ראוי ליפול על פניו ולהשתחות ולבקש מחילה בבכיה רבה ובהכנעה גדולה כי אינו דומה העונש למזלזל בכבוד השר למורד במלכות הרי אנו רואים שפל חטא אחד יתכן לבקש מחילה כמה פעמים. כן הדמיון מורה לנו אם יחטא האדם להשי"ת ויתודה עליו ביום כפורים והשי"ת מוחל לו אם אח"כ נתרבה ידיעתו מגדולת השי"ת אשר עד פתה לא ידע מזה היושר מחייבו לומר עוד הפעם חטאתי כי אין דומה הכנעה ופיוס לאיש פשוט להכנעה להשר הנכבד ודומה לו כאלו לא ביקש מחילה עוד מהשי"ת לפי הבנת גדלו ורוממת השי"ת אח"כ כשמוסיף אומץ ביראת ה' ואהבתו ונגלו לו קצת נעימות ממדות טובות ומידיעת השי"ת עוד יעלה על לבו כי עד עתה לא היה יודע כי מרד במלכות לזאת יתלהב נפשו עוד כהנה לבקש מחילה וסליחה וזה כוונת דוד המלך ע"ה כי פשעי אני אדע ירצה בכל שעה ושעה שאני חי ועובד אותך ונודע לי מקדושת רוממות האל חי בכל עת נודע לי יותר גודל חטאי מה שפגמתי באותו חטא ואף שנמחל לי ביום כפורים זה אינו מספיק כי לאחר שנודע לי היום יותר מפליאת מדעך אני מצייר שעדיין לא עשיתי תשובה כראוי מחמת שיגדל העונש וע"ז שפיר כיון שפשעי אני אדע בכל יום ויום יותר לכן וחטאתי נגדי תמיד ולכן שפיר מביא הש"ס הפסוק כי פשעי אני אדע כיון שהוא טעם מדוע חטאתי נגדי תמיד כדי שנדע מדוע הותר לחזור להתוודת על חטאים שכבר נמחלו ביו"כ העבר אף שאנו מאמינים שכבר נתכפרו העוונת ביו"כ מכל מקום כל מי שמתוודה עוד הפעם מחמת שעתה הבין יותר מגדולת השי"ת והחטא גדול לכן יהי' משובח ואפשר לפרש ג"כ הכוונה בפסוק כי עמך הסליחה למען תורא ירצה הסליחה שאתה סולח ומוחל ישאר תמיד עמך כיון שאתה בלתי בעל תכלית לשבחך ולרוממותך א"כ בכל יום ושעה איש המעמיק בתורת ה' יהי' נודע לו תמיד יותר מגדולתך וממילא צריך לחזור ולהתוודת ולבקש סליחה ולכך נשאר הסליחה תמיד עמך כדי לסלוח בכל ווידוי וזהו למען תורא למען נעבוד אותך תמיד ולבקש סליחה על חטאינו:
<b>גם</b> בלא דברים הנזכרים יש הרבה חטאים אשר יום כיפורים אינו מכפר לגמרי כמבואר בגמרא ורמב"ם. גם יש עוונת נשארים מגילגולים ראשונים אשר נשאר ביד אדם לתקנו והרב אזולאי כתב בשם האר"י הקדוש שזה הפירוש בווידוי אבל אנחנו ואבותינו חטאנו דאבותינו קאי על גילגול הראשון שקרוי אב ואנו מתוודין גם על חטא שחטאנו בגילגול ראשון ולזאת אנו אומרים אנחנו ואבותינו חטאנו על כל פנים אימת הדין עדיין עומד לפנינו ובהלה אחזנו וחלחלה ביעתני ולבי נאנח פניתי לימין ואין עוזר ולשמאל ואין תומך בידי מה לענות ביום הפקודה:
<b>והנה</b> בהיותי משתומם וחוקר כענין נורא הזה השיבני סעיפי ועשתנותי סבבוני ורעיוני טענו לאמר לי מה הרעש הגדול הזה שאתה מרעיש העולם להיות בפחד מיום הדין ומה המורא הגדול שאתה נושא על ראשך לעשות חשבון צדק מימי חיותך הלא נודע כי מיום עמדת על דעתך עד היום מסרת גופך ונפשך ללמוד תורת ה' מתוך הדחק. הרי כבר נאמר בזוהר הקדוש פ' חיי שרה מובא בספרים וז"ל כל מאן דאשתדל באורייתא לא מתבעי מניה דינא כלל עכ"ל הרי מבואר שהלומד תורה כל ימיו אין צריך שיתן דין כלל הא חדא טעם הגון שאין אתה צריך להטיל אימה יתירה עליך כל כך:
<b>טעם</b> שני כי הלא נודע ברבים כי יותר מארבעים שנים לימדתי תורה ברבים עם תלמידים בישיבה וברוך השם כי גדיים נעשו תישים וכמה מהם המה מגדולי ישראל ה' וחיים בנעימים. הרי זכיתי וזכתי את הרבים וכבר אמרו חכז"ל במס' יומא פ"י דכל המזכה את הרבים שוב אין חטא בא על ידו. ומעתה לאחר שהייתי מזכה הרבים אתה בטוח שלא בא חטא על ידך וא"כ סרה הפחד ומורא בפני יום הדין:
<b>ועוד</b> יש טעם שלישי לצנן חומת אש הפחד המה חיבורך אשר הוצאתי לאור בעזר הצור ספר אומר לציון על שמעתתא וספר צל הכסף על אגדה ומצאו חן בעיני גדולי דורינו ועל ספר אומר לציון כתבו והעידו שהוא ספר נחמד ויקר ועל ספר צל הכסף הסכימו שהוא מלא חכמה ומוסר וספרך אלו נתקבלו אצל תלמידי חכמים מופלגי הדור והנה כבר אמרו חכז"ל במס' סוטה דף כ"א על הא דאמרינן שם הגיע לפרשת דרכים ניצול מכולן מאי פרשת דרכים מר זוטרא אמר זה תלמיד חכם דסלקא לי' שמעתתא אליבא דהלכתא ופירש"י ד"ה דסלקא לי' כו' זה לתורה ניצול מיצר הרע ומן החטא ועדיי' אינו יודע באיזה דרך הוא מהלך. אם יזכה שיסייעוהו מן השמים להתקבל דבריו בין חבירו להורת כהלכה וכמשפט זכה לכך ניצול מכולם ע"כ ומעתה תנוח דעתך מאחר שנתקבלו ספריך ודבריך בין החברים וגדולי ישראל שבחו אותם הרי אתה בטוח שתהי' ניצול מן היצר הרע ומן החטא וא"כ בדברים ובטענות אלו יותר הפחד והמורא. ע"כ טענת סעיפי' ורעיוני'.
<b>אך</b> אמנם סעפים שנאתי. וכל טענות הנזכרים לעיל לא יספיקו לי להשקיט המיית לבי שתנוח דעתי להוציא אימת הדין ממני וכל הטענות דחוין מעיקרא וכל הנחמות המה הבל ובטלים:
<b>ואען</b> ואומר טענה הראשונה מהא דאיתא בספר הזוהר הקדוש דכל מאן דאישתדל באורייתא לא מתבעין מניה דינא כלל. כבר כתב המהר"י טראני בתשובתו כחלק א' סי' ק' דכל מאן דמפרש דברי הזוהר הקדוש הזה כפשוטו דכל מי שלומד תורת ה' אינו צריך ליתן דין וחשבון על מעשיו. דיבר סרה על ה' ועושה תורתו פלסתר ושם הביא ראיות נכונות וברורת על זה מש"ס וסיום לשונו שם הא למדת שתלמידי חכמים הרבה צריכן ליתן דין וחשבון יותר משאר בני אדם. ומי פתי יאמין לפשוטן של דברי הזוהר הנ"ל אבל פירוש דברי הזוהר יבואר לפנינו עד כאן לשון המהרי"ט בתשובה ואני העני כתבתי בספרי הקטן צל הכסף בפירוש י"ג דמיון נאה על ענין זה וכן על מה שאמרו חכמינו ז"ל דהקב"ה מדקדק עם הצדיקים כחוט השערה הנה איש עשיר הי' לו שני כנים ועשה האב לבניו לכל אחד מלבוש נאה והזהיר האב את בניו שלא יטנפו את הבגדים אך הבנים לא נזהרו במצוות אביהן וטנפו הבגדים ועשו בהבגדים כתמים מאוסים והנה בן האחד עשה כתם גדול בבגדו ואחיו עשה כתם קטן וזה כתם הקטן לא היה לערך כתם הגדול רק כחצי מדתו בכמותו ויקצוף האב על בניו והכה במטהו לבעל הכתם הגדול מכה אחת ולאחיו בטל הכתם קטן הכה שתי מכות ויתמה זה הבן בעל כתם הקטן ויאמר לאביו הלא אחי עשה כתם גדול בבגדו כפלים מהכתם ממה שעשית בבגדי ואיה משפט צדק שלך ומדוע אקבל עונש יותר מאחי ויפן אביו ויאמר לו שוטה אתה ראה כי מלבוש של אחיך נארג מצמר גרוע ומפסולת וכל המלבוש אינו שווה יותר משני זהובים ולאשר עשה בהכתם נפסד הבגד על חצי שווי' ונמצא בו הפסד על זהב אחד ולזאת הכיתי אותו מכה אחת אבל בגדך נעשה מצמר יפה מאוד ויקר והיה שווה שמונה זהובים והכתם הקטן שנעשה בו הפסד על רובע דמי שוויא והפסדת שני זהובים לכן נתתי לך שני מכות וכך היא המידה על כל הפסד זהב מכה אחת. והנה ידוע שמן התורה ומצות שאדם מסגל לעצמו בחייו נעשה לו טלית נאה וחלוקא דרבנן בגן עדן וערך חומר כל טלית לפי הרבות תורה ומצות וכל מה שיוסף האדם בעבודת השם ית"ש יתיפה ויתנאה חומר הטלית שיהיה יקר ונחמד יותר אך אם זה האדם אשר טליתו יקר מאוד עושה עבירה חלילה אפי' עבירה קלה וקטנה עושה כתם בהטלית והפגם הוא נפרך לפי גודל יקר הטלית ויופיה נמצא לפי זה הלומדים תורת ה' והיראים המקיימן מצות הרבה שטליתם וחלוקם יפים ומהודרים ויקרים מאוד אף שעל ידי עבירה קלה שעברו נעשה רק כתם קטן מ"מ לפי ערך יופי ויקר הטלית ההפסד שבו גדול מה שאינו כן באנשים פשוטים אשר גוף הטלית שלהם אינו חשוב כ"כ וחומרם מין גרוע אפילו עבירה גדולה אינו עושה הפסד כל כך ולהכי הקב"ה מדקדק עם הצדיקים כחוט השערה מפני שגם פגימה קטנה עושה רושם גדול והפסד מרובה והיטב אשר כתב מהר"י טראני שהתלמידי חכמים צריכן ליתן דין וחשבון יותר משאר בני אדם הפשוטים:
<b>והנה</b> להבין פירוש דברי הזוהר הקדוש הנ"ל כתב שם המהרי"ט דכוונתו בזמן שאדם עוסק בתורה אין חטא בא על ידו דתורה אגינה ומצלי בעידנא דעסיק בי' ע"כ ולולי דברי קדשו היה נראה לענ"ד כוונה אחרת בדברי הזוהר הנ"ל דיש לדקדק בלשון הזוהר שכתב כל מאן דאישתדל באורייתא. ולא כתב מאן דעסיק באורייתא כמו שנמצא בזוהר כמה פעמים יש לומר דכוונת הזוהר על דאמרו חכז"ל גדולה עבירה לשמה ונלמד מיעל אשת חבר הקיני וכתבתי בענין זה בסוף פתיחה לספרי אומר לציון לפרש הפסוק דרך מצותך ארוץ כי תרחיב לבי עפ"י מה שכ' הרמב"ם בשמונה פרקים לבאר כי לכל מדה ומדה יש שני קצוות ושניהם פחיתות זולת דרך הממוצע היא הטובה והישרה אשר יבור לו האדם ע"ש. והנה באמת דבר זה צריך התבוננת השכל ובינה יתירה לידע בכל תנועה ומעשה איה דרך הממוצא ומחייב האדם להלוך במהלך השלימות אשר שם לו למטרת השגתו לאט לאט עקב בצד אגודל כדי שלא יטה מדרך הממוצע כי בקל יוכל לעזוב דרך הישר והממוצע אך לימדוני רבותינו ז"ל בכל דרכיך דעהו והוא יישר אורחתיך דכל מעשה אדם אם תכליתם לשם שמים אז כולם טובים והתכלית מיפה הסיבה וכמו שכ' באו"ח סי' רל"א ובהיות כן ממילא יובן כי לא יצטרך אדם התבוננת רב לחקור אחרי כל תנועה ופסיעה אם לא נטה קצת מדרך הממוצע כי אם רק תכליתו לשם שמים אז התכלית מיפה את אמצעים ויכול לרוץ ולהלוך מהר בהשגת שלימותי כי התכלית משלים כל חסרון. והנה שם לב מורה על המיצוי ואמצעי כמו שכתב קפאו תהומת בלב ים וזהו שאמר דוד המלך ע"ה דרך מצותיך ארוץ ירצה אם אני מצייר תכלית מעשי להיותם מצותיך והיינו לשם בוראי המצווה אותי אז ארוץ ולא אצטרך להתבונן על מיצועי הדרך שאני הולך בו כי אז אוכל למהר ולרוץ כי אתה תרחיב לבי ירצה כי אתה תרחיב לי את הנקודה האמצעית אשר הוא מצומצמות וקצרה המכינה בשם לב מפני שאפי' הנטיה לצד גם כן למיצוע ואמצעי יחשב כיון שתכלית מעשי לשם ה' וכל המעשים יתעלו בעבור התכלית הקדוש וכל המחובר לטהור טהור ואפשר זהו כוונת הזוהר הקדוש הנ"ל כל מאן דאישתדל באורייתא היינו כל השתדלותו במעשיו ופעולתיו רק להשיג ולהשלים עצמו בתורת ה' כי קודשא בריך הוא ואורייתא חד וממילא כל מעשיו לשם שמים אז אפי' עבירות שלו למצות יחשב כיון שהי' לשם שמים וכמו שאמרו גדולה עבירה לשמה ולא מתבעי מיני' דינא כלל כיון שכל מעשיו לשם שמים א"כ התכליתה הקדוש מעלה את הסיבות כולן למצות ולמה יתבעי דינא מניה:
<b>ואמנם</b> מי הוא זה ואיה המה אנשים אשר ירהיבו בנפשם עוז לאמור זיכיתי לבי וטהרתי מחטאתי וכל מעשי לשם שמים הלא לא ישכח אדם כי הפוקד יצורי עולמים חופש כל חדרי בטן ובוחן כליות ולב ואין הירהור ומחשבה נסתר מנגד עיניו צופה ומביט אם האמת כן הוא שכל מעשיו הי' במחשבתו רק לשם שמים בלא שום שיתוף דבר אחר. ועוד נוסף על זה לא כל העבירות הותרו אף אם תכליתו לשם שמים הלא ה' שונא גזל בעולה ומצוה הבאה בעבירה פסולה ומי גבר יתפאר בעצמו להכריע ולומר עבירה זו מותר לעבור לצורך קיום מצוה זו ועבירה זו אסורה. מאחר שעל אלו הענינים צריך חכמה ודעת ובינה יתירה לחלק בין דמיונים אשר המה כהררים התלוין כשערה. ובודאי ר"ש בן יוחאי ז"ל בספר הזוהר דיבר מתלמידי חכמים שבדורו שהיו החלוקים והדמיוני' אלו פשוטים וברורים בעיניהם איזהו עבירות נידחת מפני איזה מצות אבל אנן יתמי דיתמי מי יורה לנו הדרך בזה איזה עבירה יודחה מחמת צורך קיום המצוה מחמת קלות העבירה או מחמת חומר המצוה כי בודאי לא כל תכלית מעלה ומיפה את הסיבות ולא כל סבה נדחת מפני תכליתו. הרי דחינו טעם שנזכר ולא נחה בו דעתינו כלל. ונמצא הפחד והמורא מפני נתינת דין וחשבון לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה עדיין לא מש ממקומו:
<b>טעם</b> השני המוזכר לעיל להסיר מורא הדין מלבי מפאת העמדת התלמידים וזכות הרבים גם כן צריך ביאור דמי לנו גדול מר' יוחנן בן זכאי שלימד תורה ברבים ארבעים שנה כמבואר סנהדרין מ"א ולא הניח דבר מכל התורה כולה ומכל החכמות שבעולם שלא ידע כמבואר סוכה כ"ח הרי זכה וזיכה את הרבים ואף על פי כן חרד כשחלה ובכה מאימות יום הדין ואמר ולא עוד אלא שיש לפני שני דרכים כמבואר ברכות כ"ח. וגם מי לנו גדול מדוד המלך ע"ה שאמר מובטח אני שהקב"ה משלם שכר טוב לצדיקים לעתיד לבא אבל איני יודע אם יש לי חלק עמהם ומי לנו מזכה רבים כמלך דוד אדונינו ואפ"ה חרד וא"כ קשה איך אמרו חכז"ל דהמזכה את הרבים אין חטא בא על ידו. וע"כ צריך אני לדברי תוס' יבמות ק"ט ד"ה מהו דתימא שכתבו שם דהא דאמרינן כל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו היינו אם לא חטא מעולם קודם שזיכה את הרבים אבל אם חטא מעולם לא שייך כלל זה. ובהכי א"ש דדוד המלך ע"ה אמר חטאת נעורי ופשעי אל תזכור הרי דחשד עצמו שיש לו חטאת נעורים ולא מהני כלל כל המזכה את הרבים כו' ולכן שפיר פחד וכן ר"י כן זכאי שארבעים שנים הראשונים מימי חייו עסק בפרקמטיא ולפי דעתו היה לו אפשר חטאת נעורים ולא אהני ליה זכות דמזכה את הרבים ולהכי שפיר פחדו הצדיקים אלו מאימת יום הדין וממילא יובן דאנו שמלאים חטאת נעורים ופשעים לא אהני לן זכות דמזכה את הרבים ולזאת אידחי לן טעם השני הנ"ל ולא סר ולא מש אימת יום הדין:
<b>טעם</b> שלישי שהבאתי לעיל שתנוח דעתינו בעבור חיבורים שלי שהוצאתי לאור ונרצו בעיני החכמים ג"כ לא יספיקו להשקיט חרדת הלב. ראה נא מה שכתב בספר החסידים סי' תק"צ וז"ל מי שמזכה את הרבים ואינו עמל לשם שמים כגון אדם שלא עסק בתורה לשמה ועשה פירוש או תוספת או העמיד תלמידים הרבה והכל שלא לשמה ואדם אחר עסק בתורה בכל כחו לשמה ולא עלתה בידו ולא העמיד תלמידם ולא עשה פירוש ותוספת לזכות הרבים לאחר מותו אותו אדם שלמד לשמה עדיף מיניה. מאחר שלמד לשם שמים וברצונו היה מזכה את הרבים ולא עלתה בידו ורחמנא לבא בעי כו' וכשמנו חכמים אלו שאין להם חלק לעוה"ב רצו למנות ג"כ את שלמה המלך ע"ה אעפ"י שעשה ספרים ותיקן תקנות לא חששו עד שיצא בת קול ואמר חזיתי איש מהיר במלאכתו עד כאן לשון ספר החסידים ומעתה כמה וכמה תסמר שער ראש האדם ברתת ובהלה מפני דברים קדושים אלו שהספרים של שלמה פ"ה נתקבלו לקדש קדשים כמו שיר השירים ושאר ספרים ובכל זאת רצו חכמים להחליט שאין לו ח"ו חלק לעוה"ב ובודאי זה דבר מבהיל ומחריד לב האדם ויאמר אם בארזים נפלה שלהבת מה יעשו אזובי קיר כמוני היום כי אפשר שחיבוריי וספריי נתקבלו ואנה אני בא:
<b>ומצאתי</b> בספר שם הגדולים לאזולאי במערכת ספרים 3/36 וז"ל חיי העולם הבא הוא ספר שחיבר הר"ר אברהם אבואלעפיא. ודע דהרשב"א בתשו' סי' תקמ"ח להרב ישר בספר מצרף לחכמה זלזלו בו כאחד הרקים ויותר. ברם קושטא קאמינא דחזית לרב גדול ממארי רזין ובישראל גדול שמו ואחר דבריו לא ישנו שהוא מקרב לספר הנ"ל עכ"ל שם הגדולים הרי לפנינו שיש במציאות שהחיבור והספר יהי' חשוב וחביב והמחברו יהי' מזולזל ומרוחק. ומעתה נסתרה כל טענה וטענה הנזכרים לעיל להניח דעתי ולהשקיט הפחד מדין וחשבון העומד לפני ואכתי בהאי פחדא קא יתיבנא אם יפקדני העוטה אורה מה אענה ומה אשיב כי ימי כלו בהבל וכלימה וזוודא קלילא לדרך רחוקה:
<b>שוב</b> נתתי אל לבי להתבונן כי אין בידי לעשות כהיום דבר אחר רק לשוב בתשובה שלימה לפני ה' על היסוד המבואר בתורה ונביאים וכתובים במשנה וגמרא ש"ס בבלי וירושלמי ובזוהר הקדוש ובמדרשים ובכל הפוסקים ראשונים ואחרונים דכל ישראל אפי' רשע כל ימיו ועשה תשובה באחרונה אין מזכירן לו שום דבר מרשע וכמו שמבואר ברמב"ם הל' תשובה. והרי יש בידי להתחרט על כל עוונתי בחרטה גמורה ולקבל עלי עול תורה ומצות על העתיד ולהתוודת בפי על כל חטאי ופשעי שזהו עיקר התשובה וכמו שכ' הרמב"ם שם וליותר ביאור ענין הווידוי אמרתי לפרש הפסוק ממעמעקים קראתיך ה' א' שמעה בקולי תהיינה אזנך קשובת לקול תחנוני דיש להבין מה ענין מעמקים ולמה צריך עומק וגם מדוע כתב דוקא לקולו או לקול תחנוני ומה הי' חסר אם הי' כתוב ה' שמעה בקשתי ואזניך קשובת לתחנוני ולמה פרט פה דוקא קול אבל הנראה בעז"ה על פי מה שביאר בספר יד הקטנה הל' תשובה פרק א' אות ד' בטעם מצות ווידוי להיות נמצא איש אשר המים הזידונים עברו ראשו וגברה התאוה עליו מאוד ואי אפשר לו לשבור לבבו להתחרט על פשעיו כי לבו לב אבן והשם ית"ש חפץ שאל ידח ממנו נדח ולכן ציווה עליו שיתוודה הגם שאין לו בחירה להכן לבבו יאמר בפיו ענין הווידוי חטאתי כו' ויתכפר לו מטעם שכ' הרמב"ם בהל' גירושין דבגיטי נשים בהנך שדין ישראל לכוף את הבעל להוציא אשתו בגט קיימ"ל דכופין אותו עד שיאמר רוצה אני ולכאורה הדבר פליאה דהרי זה הוי גט מעושה ומה בכך שאומר רוצה אני הרי אונסין אותו על כך וכתב הרמב"ם טעם הדבר כי לאשר הוא יהודי באמת וחזקה היא שרצונו לקיים כל המצות כתיקון חכמים רק דהיצר הרע הוא מאנס אותו שילך בתר התאווה ושרירות לבו וכיון שהוכה ואומר רוצה אני הרי כבר גירש לרצונו האמיתי דמה שאינו רוצה לגרש הוא מחמת אונס היצר. כמו כן גבי תשובה הרי חזקה שכל איש ישראל לעשות תשובה כראוי על עוונתיו ולהיות משומרי תורת ה' רק הוא אנוס על פי יצרו וכיון שאומר בפיו הווידוי וגם נקודת רצונו האמיתי הוא ג"כ להיות יהודי ולחזור בתשובה הרי פיו ולכו שווים לעשות רצון קונו ומה שלבו בל עמו זה לא נחשב לכלום כיון שהוא באונס ע"י כפיית היצר הרע ע"כ דברי יד הקטנה ובזה יהי' נכון כוונת הפסוק הנ"ל דדוד המלך ערך תפילה זו לפני כל ישראל אפי' למי שיש לו לב אבן ולא יכול לכווין לתפילתו ולווידויו מ"מ יהני לו מטעם דהרי אפי' אם אין לכו מסכים לקרוא לה' ולהתוודת לפניו מ"מ ממעמקים מעומק הלב אנו רוצה לקרא אותך כיון שהוא חזקה ואעפ"י שלבי אינו מסכים מ"מ זה לא נחשב לכלום כי היא מחמת אונס וכיון שנקודת עומק לבי מסכים ראוי שתשמע בקול תחנוני דאי יהי' פה ולב שווים עומק הלב ואמירת הווידוי בקול וראוי שתקבל את תפלתי ונכון:
<b>ויען</b> כי הווידוי הנהוגה בכל תפוצת ישראל היא אשמנו בגדנו כו' ויראה כי היא מתוקנת מאנשי כה"ג ראיתי לבאר קצת עניניה דלכאורה יפלא דווידוי זו אשמנו כו' אינו כולל רק מצות שכליות. ולא נזכור ממצות שנצטוונו בתורה הקדושה כמו חטא אכילות איסורים וחילול שבת ונדה שהמה עבירות חמורת עד שבסוף אומר סרנו ממצותיך ומשפטיך הטובים ומדוע לא אמר כן בתחילה ונראה לענ"ד לבאר עפ"י הקדמה לקוטה מספר שערי קדושה שכ' רבינו חיים ויטאל דהקשה מדוע לא נאמרו ביאור מדות הטובת או מדת הרעים בתורה בפירושותי' כי מי שיש לו מדות רעות אינו נכלל בכלל מין אדם רק הוא מין בהמה ולא נתן הקב"ה את התורה אלא למין אדם ולזאת לא הוצרכה התורה לבאר שיהי' אדם בעל מדות טובת ואיזה הן מדות טובת כמו שלא הצריכה התורה לבאר שלא יהי' אדם מין בהמה כי עיקר התורה רק לאדם ניתנה ולא למין בהמה עיי' בספרי צל הכסף שם בפ' ה' יוצא מדבר הנזכר שמי רוצה ללמוד תורת ה' מחויב תחילה שיהי' לו מדות טובת כי אם יש לו מדות רעות אז הוא מין בהמה ולא נתנה לו התורה:
<b>ובדברי'</b> אלו הבנתי דברי חכמים כו' במדרש רבה ויקרא וזה לשונו כל תלמיד חכם שאין בו דעה נבילה טובה ממנו פ"כ ויש להפליא מדוע דוקא תלמיד חכם שאין בו דעה ומדוע לא סתם כל אדם שאין בו דעה. ועוד קשה איך יצוייר תלמיד חכם שאין בו דעה אם הוא חכם מהיכי תיתי שלא יהי' לו דעה ועוד קשה מדוע אמרו חכז"ל דוקא נבילה טובה ממנו ומדוע לא נקטי דבר בזוי אחר אבל הנראה כי דברי חכמים מאירים כספירים ובדיקדוק וחכמה כתבו דבריהם דדוקא תלמיד חכם וגם דוקא נבילה על פי מה שאמרו חכז"ל בסוף ברכות והובא בראשית חכמה בפרק דרך ארץ דרש בר קפרא איזה פרשה קטנה שכל גופי תורה תלוין בה זה דרך ארץ שנאמר בכל דרכיך דעהו. ע"כ למדין אנו שמדת דרך ארץ אנו למדין מתיבת דעהו ולפ"ז יראה דמלת דעה הוא כינוי לדרך ארץ ודרך ארץ כולל כל מדות טובת כמו נאמנות ויושר לבב. והנה הנבילה יש לה חסרון שהיא מסרחת אבל יש לה מעלה שיכול האדם לפטור ממנו אם ירחיק מעליה אז לא ירגיש שם ריח כלל. אך התלמוד חכם אם יש לו מדות רעות וריח רע ממדותיו המגונת אי אפשר להתרחק ממנו דהרי היא מצות עשה שבתורה לדבק בתלמידי חכמים ואי אפשי להתרחק ממנו וע"כ העומדים סביבו ע"כ שותין ריח רע ממדותיו הרעים ולכך שפיר אמרו בחכמה דוקא ת"ח שאין בו דעה נבילה טובה ממנו שהרי אי אפשר לפטור ממנו להתרחק ממנו משא"כ בנבילה שאפשר להתרחק ממנה וא"ש דברי חכז"ל כל תלמיד חכם דוקא ת"ח שמצוה לדבק בו אם אין לו דפה ודרך ארץ ומדותיו רעים וריחו כריח נבילה מוסרחת מ"מ מוסרחת טובה הימנו מפני שמנבילה אפשר להתרחק ממנה ומתלמיד חכם שאין דעה אי אפשר להפטר ממנו ונכון:
<b>ובזה</b> יש לישב קושיות תוס' בשבת דף ל"א לעיל הא דאמרינן שם בשפה שמכניסין אדם לדין שואלין אותו נשאת ונתת באמונה קבעת עתים לתורה אלמא דבתחילה שואלין אותו על משא ומתן באמונה ובמס' סנהדרין ז' קידושין ד' מ' אמרי' דתחילת דינו של אדם על דברי תורה תחילה ע"ש ובדברינו הנ"ל מיושב היטב דודאי בתחילה שמכניסן אותו לדין צריכין על כורחך לשאלו אם נשא ונתן באמונה דהיינו אם היה לו דרך ארץ ומדות טובת שכל אלה נכנס בכלל נשא ונתן באמונה והיה במדריגת אדם דאם לא הי' לו מדת טוב ממילא לא נחשב בבחינת אדם רק מין בהמה והרי לא ניתנה התורה לבהמה א"כ לא שייך שאלת קבעת עתים לתורה שהרי לא ניתנה התורה אלא למין אדם דהיינו שיש לו מדות טובת ולכך צריכן אנו לידע אם הוא באמת מין האדם ונשא ונתן באמונה שוב שנודע שעסק באמונה והוא במדריגת אדם אז שואלין אותו על התורה אבל התם בסנהדרין ובקדושין שפיר אמרי' דתחילת של אדם דייקא של אדם אשר אנו יודעים שהוא אדם וממילא ניתן לו התורה אז נידון תחילה על התורה ואין כאן שום סתירה ומיושב קושית התו' ונכון:
<b>מכל</b> דברינו הנ"ל נלמוד דבתחילה צריך האדם לעלות ממדריגת בהמה למדריגת אדם להשיג לנפשו מדות טובת נאמני ויושר לבב ודרך ארץ דכל זמן שלא עלה למדריגה זו והוא מין בהמה לא שייך לשאלו על התורה כי התורה לא ניתנו רק לאדם ולא לבהמה ואחר שהגיע למדריגת אדם שוב נתחייב לקיים התורה ומהאי טעמא אמרו חכז"ל דדרך ארץ קדמה לתורה ובזה א"ש דבתחילה אנו מתוודין על אשר ירדנו ממדריגת אדם למדרגת בהמה ולזאת אנו אומרים אשמנו בגדנו גזלנו וכו' דכל אלה מחסרון נאמנות ודרך ארץ ולא נוכל תיכף להתוודות על קיום חוקי התורה ומצות שסרנו ממני דכל עוד שאנו לא הגיענו למדריגת אדם לא ניתנה לנו התורה כלל רק אחרי שאמרנו הווידוי אשמנו בגדנו כו' ואני עולין למדרגת אדם מיד נאמר סרנו ממצותיך ומשפטיך הטובים כי אז ניתנה לנו התורה וחיוב לקיימם וא"ש ונכון יוצא לנו מכל הנזכר דתשובה ווידוי המה היותר מועילים לאדם לתקן מעשיו ולהיות מוכן ע"י התשובה והווידוי לבא בטלית נאה לפני מלך מה"מ הקב"ה:
<b>ואף</b> שכתבו הראשונים ז"ל שתשובה צריך ג"כ סגופים ותענית מ"מ עיקר התשובה לא תליא בזה שנאמר אם אינו מסגף עצמו אינו חשוב תשובה וחטאיו לא יתכפרו דמה נעשה בדור הזה שידוע לכל שנשתנה טבעי בני אדם והדור חלוש מאוד והלואי שיוכלו להתענות תעניתים המחויבין ומסויימים בשנה הכי נאמר שבעת הזה מצות תשובה בטיל ח"ו וזה שקר מוחלט דהוא א' מי"ג עקרים שנמסר לנו שהתורה לא תשתנה לעולם אף שהטבע נשתנה והדור חלוש מלסבול סגופים מ"מ התורה לא ישתנה ותשובה מועיל אף לדורי דורות:
<b>ואמרנו</b> בזה להבין ההמשך שיש לברכת קריאת שמע שחרית וערבית לקריאת שמע ויש לבאר שבשחרית ברכה ראשונה יוצר אור ובערבית ברכה ראשונה מעריב ערבים משנה עתים כו' שם מבואר שהשם ית"ש מחדש בטובו בכל יום מעשה בראשית וכן משנה עתים ומחליף הזמנים ובשחרית ברכה שנייה אנו מבקשים להאיר עינינו בתורתו וכן בערבית ונשמח בדברי תורתך לעולם ועד כי הם חיינו ואורך ימינו להורת לן שאף שכל השתנות שבא בעולם מצד שינוי העתים וחילף הזמנים והשתנות הטבע כולם המה מרצון השי"ת המחדש בטובו בכל יום מעשה בראשית לא נטעה ח"ו להעלות על לבינו כי בשינוי הטבע ישתנה ג"כ תורתנו הקדושה והשתנות עתים יגרמו ח"ו ג"כ שינוי במצות תורתינו ולכן אנו מבקשים בברכה שניה שחרית וערבית שתמיד נשמח בתורתינו ונהגה בה לעולם ועד ולא ישתנה שום דבר ממצות שבתורה והטעם שהתורה לא ישתנה אומרים מיד סמוך לברכה שמע ישראל כו' אחד. ואין בו שינוי ח"ו כמאמר אני ה' לא שניתי והוא נצחי גם התורה הקדושה הניתנה ממנו ג"כ לא ישתנה לעד ונכון. על כל פנים נתבאר דאף בדור חלוש כדורינו אין נעשית התשובה באופן שכתבו הראשונים ז"ל מ"מ התשובה רצוייה ומקובלת וכן כ' האזולאי בספר החסידים סי' תתקמ"ה וז"ל ראיתי בכתבי מה"ו רבינו חיים ויטאל זצל"ה ששאל לרבו רבינו האר"י ז"ל דעין רואה בתלמוד ובמדרשים שמעשים טובים ומדות וקדושת התנאים ואמורים הוא דבר מבהיל ולא יוכל האדם בדורינו לעשות אחד מאלף והשיב לו הרב זצל"ה דעתה גברה מאוד הסטרא אחרא ומעט שעושין עתה חשוב לפניו ית"ש כהרבה שהיו עושין הראשונים ע"כ נחזור לענינינו דאין לפני דרך אחר להסיר מורא הדין רק על ידי תשובה וגם ווידוי:
<b>אבל</b> שוב התבוננתי וראיתי שכל זה אינו מספיק לי ולא נחה דעתו בזה כלל שהרי תשובה זו שאני עושה הוא מחמת אימות הדין וחרדת חשבון לפני שופט כל הארץ ואין תשובה זו חשובה רק לתשובה מיראה ומבואר במס' יומא דף פ"ז דתשובה מיראה זדונת נעשה כשגגות ואמרי' בסוף פרק ואילו מציאות על פסוק והגיד לעמו פשעם אלו תלמידי חכמים ששגגות נעשה להם כזדונות ע"ש ויראה לפ"ז דלגבי תלמידי חכמים לא מהני תשובה מיראה כלל ולא נעשה על ידו תשובה מיראה שום רושם כי אחרי שלא נעשה מתשובה מיראה רק שגגות ממילא אצל תלמוד חכם כל שגגה לזדון יחשב א"כ מה מהני לתלמיד חכם תשובה מיראה הרי אפי' אי נעשה מזדונת שגגות הרי גבי תלמיד חכם כל שגגה נעשה זדון. ונמצא אין תשובה זו מספקת:
<b>אך</b> אכתי אפשר לומר דהא דאמרינן דתשובה מיראה לא מהני רק שיהי' הזדונת כשגגות היינו כל זמן שאדם חי אבל לאחר מיתתו מתוך תשובה זו ובא ליתן דין וחשבון הרי המיתה מכפרת על הכל ולא נשאר רושם חטא כלל דהרי אמרו חכז"ל דמיתת צדיקם מכפרת. ואמרנו בזה לפרש מדרש תמוה מובא בדברי חכז"ל:
<b>וזה</b> לשון המדרש והלא באחד בניסן מת בני אהרן ולמה מזכירין אותן ביום הכיפורים לומר לך כשם שיום כיפורים מכפר כך מיתת צדיקים מכפרת ומניין שיום כיפורים מכפר שנאמר כי ביום הזה יכפר עליכם כו' ותמהו רבותינו ז"ל דאיך יתכן להקשות ומניין שיום כיפורים מכפר והלא זיל קרי בי' רב הוא וזה שמו אשר יקראו לו יום הכיפורים. ונראה לענ"ד בעזה"י לפרש על פי מה שמובא בספר טל אורת בשם המהרי"ט לפרש הפסוק בקהלת י"א שמח בחור בילדותך ויטיבך לבך בימי בחורתיך והלך בדרכי לבך ומראה עיניך ודע כי על כל אלה יביאך האלקים במשפט שקשה לכאורה דתחילת הפסוק מורה היתר ח"ו לאמור הותרה הרצועה ולבסוף אמר ודע כי על כל אלה כו' דמורה שעתיד ליתן דין וחשבון עוד קשה דקרי לי בחור באומרו שמח בחור וקרי לי' ג"כ ילד כמו שכתוב בילדותך ופירש שם על פי דברי הרמב"ם הידועים שכלל גדול הוא דמדת האדם ששני קצוות המדה היא פחיתות ורעות דרך משל הכילות והפיזור שהם שני הפכים שניהם גרועת אבל הממוצע היא מדת הנדיבות הוא הטוב והישר לפני ה' אך האיש אשר עיוות וכבר אחז והורגל באחת הקצוות קשה עליו מאוד לשוב להתנהג עצמו בדרך הממוצע ואין לו תקנה עד שיטה וירגיל עצמו אל קצה ההיפוך לגמרי והכילי יתהפך להיות פזרון ויתנהג בה זמן מה אח"כ יוכל להרגיל עצמו להיות נדיב ולאחוז במדה הממוצעת. ונתן הרמב"ם ז"ל דמיון למטה עקום אשר נרצה להישירו ולשוותו ושאין די להטותו לקו הישר אלא צריכן אנו להטותו מהיפוך להיפוך כי רק באופן זה נוכל להטותו אל קו היושר ע"כ דברי הרמב"ם ובזה יובן שפיר ששלמה המלך הזהיר ואומר הבט וראה שהוא ראוי שתשמח במעשיך ותהיה בחור משכיל גם בילדותך בעת שתהי' עדיין ילד ולא תעוות לילך בצידי דרכים ולמדות הקצוות הרעות כי אז אם כה עשית לא תצטרך לסגף עצמך לנטות לקצה ההיפוך בזמן ימי בחורתיך כדי לתקן מעשיך הראשונים וזה שאמר ויטיבך לבך בימי בחורתך שתוכל להתענג בתענוגים הראוים שהם דרך הממוצע והישר ולא תאמר שאף אם לא תתנהג עצמך כבחור משכיל בימי ילדותך ותהי' באמת צריך לסגף עצמך בימי בחרותך כדי להטות לקצה האחרון לתרופה לא תפסיד בזה כי אם צער הסיגופין לא כן הוא כי ודע כי על כל אלה שגרמת לך שתצטרך צער וסיגופים יביאך האלקים במשפט וכמו שאמרו חכמז"ל וכיפר עליו מאשר חטא על הנפש שצער עצמו מן היין הרי שהצער והסגופים שאדם גורם לעצמו נקראו חטאים וראוי לעונש ע"כ דברי הטל אורת ממוצא דברים אנו למדין כי אע"ג דתשובה מכפרת מ"מ נשאר רושם חטא כי אי אפשר לשוב בתשובה כי אם על ידי ענות אדם נפשו ומצער עצמו על החטאים ומתחרט עליהם ואף שנמחלו עונותיו מ"מ גרם לעצמו צער וסיגוף על ידי התשובה כי אם לא חטא לא היה צריך לשוב לענות נפשו ועל ידי החטא הוצרך לצערו ונמצא חטא על הנפש וראוי לעונש:
<b>והנה</b> הסברא הישרה מחייבת אותנו לומר ולחלק דדוקא בתשובה שאדם עושה בכל השנה אז נשאר רושם חטא על העינוי וצער אשר גרם לו על ידי התשובה אבל ביום הקדוש יום כיפורים אף שכל איש מישראל מענה עצמו בחמשה עינויים בכל זאת אין אנו יכולין לומר שאחרי מחילת עוונתינו ביום הקדוש יהיה נשאר רושם החטא של עינוי נפש שאנו מענין עצמינו ביום כיפורים דהרי אנו מצווים על כך מפי השם ית"ש ואפי' אם לא נחטא גזירת הכתוב הוא שנענה את נפשינו ביום כיפורים ומקבלין אנחנו שכר על עינוי זה דהרי אנו מקיימין מצות עשה של ועניתם את נפשותיכם ואיך אפשר שיהיה נשאר איזה רושם חטא הרי אין מצוה עבירה וזה נכון
<b>ובזה</b> יש לפרש מאמר הכתוב כי ביום הזה יכפר עליכם כו' דיש להבין לכאורה למה נקרא שם יום הזה יום כיפורים ומדוע לא הונח שמו יום סליחה או יום מחילה אך יובן על פי מה שכ' המג"א בשם של"ה בסי' תר"ז ובמחצית השקל שם סק"ג דכפרה הוא לשון קינוח שלא נשאר שום רושם חטא כלל ולפי זה הכי פירושא דהפסוק הנ"ל כי ביום הזה יכפר ירצה דיום זה והתשובה שאנו עושין בו משונה ומובדל מתשובת אשר אנו עושין בכל השנה דבהני אחרי התשובה נשאר רושם חטא אבל ביום זה יכפר עליכם שיקנח עוונותיכם כדי לטהר אתכם מכל חטאתיכם שלא ישאר שום רושם חטא כלל אפי' שגגה ולא יגיע לכם עונש עבור העינוי שעניתם עצמיכם כי לפני ה' תטהרו שכל הצער והעינוי שהיה לנו ביום הקדוש הוא גזירה מאת השי"ת והוא מצוה ואין כאן מציאת לרושם עבירה כלל וזה גופא הטעם שנקרא יום כיפורים משום דהעבירות נתכפרו ונתקנחו שלא ישאר שום רושם חטא כלל כל זה לא היינו מבינים אם היה נקרא יום סליחה או יום מחילה וא"ש:
<b>והנה</b> אמרו חכז"ל דמיתת צדיקם מכפר על עון הדור. ועוד אמרו חכז"ל דמיתת צדיקם הוא בעוון הדור והי' הסברא מחייבת דאף שמיתת צדיקם מכפרת מ"מ יהיה נשאר רושם חטאים שגרמו מיתת צדיקים אך באמת אינו כן ובזה יובן כוונת המדרש הנ"ל שאנו למידן מהזכרת מיתת צדיקים ביום כיפורים שכשם שיו"כ מכפר ומקנח החטא לגמרי ולא נשאר שום רושם כך מיתת צדיקם מכפר ומקנח החטא לגמרי וע"ז הקשה המדרש דהא גופא מנאלן דיו"כ מכפר החטאים לגמרי ודלמא אין לו מעלה זו ליום כיפורים שמא אינו מכפר רק כשאר תשובה בכל השנה ותי' המדרש שזה נלמד מהפסוק שנאמר כי ביום הזה יכפר כו' מכל חטאתיכם שלא ישאר שום רושם ומטעם דלפני ה' תטהרו והעינוי והצער שאנו סובלים ביום כיפורים הוא גזירת הכתוב כן נלמד דמיתת צדיקים מכפרת ומקנחת ולא נשאר שום רושם:
<b>יוצא</b> לן מדברינו אלו דמיתת צדיקים מכפרת מל כל חטא שוגג ועון וממילא העושה תשובה מיראה הוא צדיק דהרי זדונת נעשו לו כשגגות ובצירוף המיתה נתכפר לו הכל דהשתא ומה על הדור מכפרת מיתת צדיקים מכ"ש על הצדיקים גופייהו דמכפר מיתתם ולא נשאר להם שום רושם חטא:
<b>ויש</b> לפרש בזה מאמר חכז"ל בשבת קנ"ב תנן התם שוב יום אחד לפני מיתתך דברי ר' אליעזר שאלו תלמידיו את ר"א וכי אדם יודע איזה יום ימות אמר להם כ"ש ישוב היום שמא ימות למחר ונמצא כל ימיו בתשובה ע"כ הגמרא יראה לפרש דר' אליעזר בא להשמיענו מה שכתבנו לעיל דהנה ידוע שראשית דעת של אדם לשוב תשובה הוא תשובה מיראת העונש כי תשובה מאהבה היא קשה להשיגו ולאשר ידענו כי לתלמידי חכמים שגגות נעשה להם זדונת ולא מספיק להו תשובה מיראה כי לא נעשה מזדונת רק שגגות ולגבי תלמידי חכמים כל שגגה נעשה זדון ולזה בא ר' אליעזר ליתן עצה לתלמידיו להקל מעליהם עול התשובה מאהבה ולגלות להם שגם תשובה מיראה מספיק להו והיינו אם יהי' התשובה יום אחד לפני המיתה ויהי' התשובה סמוך ונראה ליום המיתה והיינו שלא יהי' להם פנאי לחטא בין יום התשובה ובין יום המיתה מטעם שכתבו חכמינו ז"ל דבעל תשובה הוא דומה לזבה גדולה הסופרת שבעה נקיים שאם ראתה בתוך הנקיים סותרת הכל כמו כן בעל תשובה שחזר לחטוא סתר את כל מה שעשה בתשובה הקודמת אבל אם התשובה סמוך למיתה אז התשובה מיראה פושה מזדונת שגגות ואח"כ המיתה מכפרת על הכל ולא נשמע שום רושם חטא וזה שאמר ר' אליעזר לתלמידיו ישוב ירצה די שתשוב אפילו בתשובה קלה שהיא תשובה מיראה רק שיהיה יום אחד לפני מיתתן דהיינו שתהיה התשובה סמוך למיתה בלא חטא ביניהם ואז יהיה מיתת הצדיקים מכפרת על הכל ועל זה השיבו התלמידים ואמרו אמת שטובה העצה מאוד כי ירוויחו במיתתם מחילת כל השגגות שלהם אבל וכי אדם יודע באיזה יום ימות כדי שתהיה התשובה סמוכה לה ועל זה שפיר השיב ר' אליעזר כ"ש שישוב היום שמא ימות למחר ונמצא כל ימיו בתשובה וא"ש. עכ"פ נתבאר שיש מציאות ג"כ לשב מיראה שימחלו לו על כל שגגותיו.
<b>אמנם</b> בכל זאת לא נחה דעתינו ויש להשיב על זה פל פי מה שהבאתי בספרי צל הכסף בפירוש ששה עשר בשם ראשית חכמה בפרקי המצוות שער ב' וז"ל העובר על לא תעשה אם ישוב האדם ויתוודה לאל ויבקש סליחה ומחילה יסלח לו וחוזר כאלו לא חטא אבל אם ביטל מצות עשה הוא הפסד שאין לו חילוף וחסרון שאינו מתעלא ואבידה שאין לה השבה עכ"ל וכתבתי שם דאם אדם מתבטל מתורה ומצות אף שאפשר לו לשוב בתשובה היינו שימחול לו עבירה שעשה שלא למד ולא עשה מצוה ואינו נענש על זה אבל בכל זה המצוה ללמוד ולקיים המצוה לא קיים בתשובה שם דדוקא בחישב לעשות מצוה ונאנס ולא עשה מעלה עליו הכתוב כאילו עשאו אבל בלא נאנס איך יעלה על הדעת לקבל שכר על מה שלא למד ולא פשה כאילו למד ועשה. ולפ"ז עיקר חטא התלמידי חכמים על שבטלו מן התורה ונכשלו בקיום המצות א"כ מאי מהני התשובה הרי זה מעוות לא יוכל לתקן:
<b>אך</b> ברוך ה' שלא הסיר חסדו מאתנו שאל ידח ממנו נדח ומסר לנו תורתו הקדושה תורה שבכתב ותורה שבעל פה וגילה לנו בסוף מס' יומא שתשובה מאהבה זדונת נעשה להם כזכיות ויבואר לפנינו המתקת הענין אך על כל אופן למידן אנו קל וחומר דתשובה מאהבה מהני אפי' על ביטול תורה ומצות שיהי' חשוב כאילו קיים אותן ולימד תורת ה' כי כבר קיימ"ל בזבחים פ' דהניתנים במתן א' שנתערבו במתן ד' שינתנו במתן א' דכשיש לפנינו עבירה שיש בה קום ועשה היא חמורה מעבירה שהוא בשב ואל תפשה עי"ש. וא"כ יש ללמוד השתא ומה עבירות שנעשה על מעשה כמו זדונת סתם אפ"ה על ידי תשובה מאהבה נהפכו עבירות לזכיות מכ"ש עבירות שהן בשב ואל תעשה כמו ביטול תורה דנחשב לו כזכיות וממילא הוי כאילו למד ועשה ומקבל שכר טוב עליהם. ולפ"ז צריכן אנו לומר דהראשית חכמה הנ"ל שכ' דלא מהני תשובה על ביטול מצות עשה לא מיירי אלא מתשובה מיראה אבל תשובה מאהבה כיון שעושה עבירה שנעשה בידים לזכיות מכ"ש שביטול תורה ע"י תשובה מאהבה יתהפך לזכיות.
<b>ויש</b> לנו לבאר דבר זה כי הענין תמוה וכמו שכ' המהרש"א בחידושי אגדות בסוף יומא עי"ש ויש לנו להקדים פוד מאמר חכז"ל על פסוק כי בתחבולת תעשה לך מלחמה אם עשית חבילות עבירות משה כנגדן חבולות של מצות עינים רמות והיה לטוטפת בין עיניך לשון שקר ולמדתם את בניכם והקשו על זה והלא כתיב אשר לא ישא פנים ולא יקח שוחד ואמרו חכז"ל זה מעשה המצות. ונראה להסביר הענין על פי דמיון מובא קצת מיניה בספר עמוד העבודה אם יש לפנינו קופה מלאה דבש מחזיק מאה מדות ונתערב בתוכה מדה של מרה וכל טועם מקופה זו אף שטועם טעם מתוק בכל זאת טועם ג"כ טעם מרה כי שמעורב מרה בדבש והדבש מקולקל ואינו ראוי לאכילה. ואם אנו רוצין לתקן הדבש יש לנו שני דרכים על תיקונו דרך אחד על ידי חכמת (החעמיק) כידוע שעל פי חכמה זו נוכל להפריד הדבקים זה בזה אך יש טרחא גדולה ויגיעה רבה בפירוד זה. דרך ב' יש לפנינו לתקן הדבש להרבות על הדבש ולהוסיף עליו דבש הרבה עד שיתהפך טעם המרה ויעשה דבש ואז נראה בחוש שנחרבה הדבש במדה אחת יותר ממה שהיה בתחילה ואם היו בתחלה שני מאות מדות דבש יהי' עתה שני מאות ומדה אחת והמדה יתירה ימצא מחמת שמדה המרה נהפך לדבש כמו כן ידמה בעינינו ונצייר בנפשינו שהתירה והמצוות שאנו לומדין ועושין ומקיימם המה קופה מלאה דבש שהתורה נקראת דבש וכמאמר הכתוב דבש וחלב תחת לשונך ונאמר ומתוקים כדבש ונופת צופים אך עבירות שאנו עושין המה בדמיון מרה וכמו שנאמר ודעי וראי כי רע ומר עזבך את ה' אלקיך. אמנם כל זמן שהעוונות מעורבים עם הזכיות כר הרי הוא כלענה ומרה שיתערב בדבש וטעם שכר המצוות פגום ואין האדם יוכל לקבל שכר מצותיו כי העוונות שהמה מרים ומדת הדין מעכב ומקלקל את המצוות שהמה כדבש ומדת החסד. ויש לזה ג"כ שני תקנות אופן א' יש לברר החובת מן הזכיות ולהפסיד מדת הדין ממדת החסד על ידי יסורים בעולם הזה כמו פגעים רעים ועניות וצרות וסיגופין או בעולם הבא על ידי גיהנם ושאול תחתית וכף וקלע וגילגול ר"ל ובאלה עונשים יתברר מדת הדין ונבדל מן האדם כדי שיוכל לקבל שכר עוה"ב אחרי כן בשלימות והרי זה דומה למפריד המרה מן הדבש ע"י מלאכת (הכעמי) כמבואר לעיל ואופן הב' יש תקנה שיוסיף אדם מצוות חבילות חבילות בכל אבר ואבר ויקבל הכל בשמחה ויודה לה תמיד על מקריו ומתחרט על עוונת שקדמו הרי זה שמרבה מצוות וזכיות ודומה כאילו הוסיף דבש הרבה על מדת המרה שמעורה בו ואז נמתקו הזדונת ויתהפכו לזכיות כמו שיתהפך מדת המרה לדבש ואז נתהפך גם מדת הדין לחסד ורחמים ואין לתמוה על זה כלל דהרי כן הוא חוקת התורה הקדושה דכל איסורים שבתורה שנתערבו דקיימ"ל חד בתרי בטיל וכל היכי דלא שייך נתינת טעם בטיל והאיסור נהפך להיתר ואם הי' לו ששים מדת היתר ונתערב לתוכו מדה אחת של איסור הוי כולו היתר מטעם ביטול ותחת שהיה לו עד עתה ששים מדות יש לו עתה ששים ואחד והרוויח על ידי איסור מדה אחת אך היכי דהאיסור ניכר אז מדאורייתא לא שייך ביטול כלל כמו כן החטאים המעורבים דהרבה זכיות כל זמן שלא שב ומתחרט על החטאים הרי הוי כטובל ושרץ בידו והוי כאילו ניכר האיסור ולא שייך לו ביטל ולא נמחלו העוונת אבל אם שב ומתחרט ולא ניכר החטא הרי בטיל בהרבה זכיות ונהפך החטא והזדון לזכיות ומדת הדין נהפך למדת החסד ואתי שפיר דהזדונת נעשה לזכיות ונכון:
<b>ופרשנו</b> בהקדמה הזאת פסוק ראה נתתי לפניך את החיים ואת הטוב את המות ואת הרע כו' למען תחי' אתה וזרעיך ירצה דמעשה אדם נקראים זריעה וכמו שנאמר הזורעים בדמעה יקצורו דהכוונה מצוות שאנו עושים בגלות ומעשים טובים בצרות וזורעים בדמעה לעתיד ברנה יקצורו ונקבל שכר טוב עליהן וכן מעשים רעים נקראו זריעה וכמו שנאמר זרע מרעים וזהו שאמר הכתוב ראה הנה נותן לך שני דרכים במדת התשובה אופן א' את החיים והטוב שהיא תשובה מאהבה נעשית ע"י לימוד התורה כי היא חיינו ואורך ימינו ועל ידי הרבות במצות ומעשים טובים שמוסיף שמחה וחיות לנפש אופן הב' על ידי תשובה מיראה והוא המות והרע כי אי אפשר תשובה מיראה בלי יסורין ועל זה אמר השי"ת ובחרת בחיים אני נותן לך עצה טובה שתבחר לעצמך תשובה מאהבה שהיא נותנת חיים ושמחה לנפשיך בהרבות תורה וקוים המצות למען תהיה אתה וזרעיך מרצה דעל ידי תשובה מאהבה תחיה אתה וזרעיך דהיינו גם המעשים שלך שעשית דהיינו המעשים רעים יתהפכו לטובה ולחיים כי הזדונת ג"כ נעשה לך כזכיות אבל אם תעשה תשובה מיראה אז אפי' אם אתה תחיה וימחלו לך העבירות אבל לא יהיה להעבירות ומעשים הרעים שום חיות כי לא יחשבו הזדונת לזכיות וגם על ביטל מצות עשה ולימוד תורה ישארו מעוות אשר לא יוכל לתקן כמבואר לעיל:
<b>ויש</b> לפרש בזה מאמר התנא במס' אבות פ"ב הוא היה אומר עשה רצוני כרצונך כדי שיעשה רצונך כרצונו יראה בעזר השי"ת כי כבר נתבאר כי על ידי תשובה מאהבה זדונת נעשו כזכיות והנה רצון השי"ת הוא מסתמא שיעשה אדם תשובה ויקיים המצות וכמו שנאמר כי באלה חפצתי נאום ה' אך רצון האדם מסתמא לילך אחרי שרירות לבו ולעבור עבירות כי יצר לב האדם רע מנעוריו ובא התנא הנ"ל להזהיר אותו שנעשה רצון השי"ת דהיינו תורה ומצות באהבה ושמחה וגם תשובה על העבירות מתוך אהבה ושמחה וטוב לבב כמו שנעשה אנחנו רצונינו דהיינו להתענג בתענוגים כאכילה ושתיה בשמחה וטוב לבב ואז נעשה השי"ת בשמחה ואהבה כמו שאנו עושים כל תענוגי גופינו כי אז יטיב ה' ית"ש אתנו ויעשה רצונינו דהיינו העבירות כרצונו דהיינו כזכיות ומצות והיינו שיהפכו הזדונת לזכיות ומצות:
<b>עוד</b> יש לפרש מדרש תמוה ולקחתם לכם ביום ראשון וכי ראשון הוא הלא חמשה עשר לחודש אלא ראשון לחשבון עוונת יראה לענ"ד דביום כיפורים אנו שבים ומתוודים ומענים עצמינו מכל מקום התשובה זו אינו אלא תשובה מיראה ואף שיום כיפורים מכפר ונמחקו כל החטאים ולא נשאר שום רושם חטא כלל מ"מ אינם נחשבים לזכיות כלל אבל אחר יום כיפורים שמתחיל אדם לעשות מצוות רבות כסוכה ולולב ושאר מצות וכל זה אנו מקיימין בשמחה ובאהבה רבה ותודה להשי"ת הרי אנו שבין בתשובה מאהבה ואז גם העבירות משל אשתקד נהפכו לזכיות וע"כ צריכן לבקש חשבון ולמנות העוונת הישנים אשר כבר נמחקו כדי לידע ולברר מה המה כדי שיתהכפו לזכיות ולזה שפיר אמר המדרש ולקחתם לכם ביום ראשון לחשבון עוונת הישנים להפכם לזכות וא"ש:
<b>והנה</b> לעשות תשובה מאהבה אנו צריכן לבאר תחילה ענין אהבת ה' ית"ש ואף שהראשית חכמה בשער אהבה קיבץ כל עניני אהבה וביאר היטב ענין אהבת השי"ת אנכי אבאר ג"כ מקצת דרך אהבת ה' ית"ש לפי קט שכלי וחולשת דעתי ויוקדם מאמר חכז"ל בפ' ויגש ויפול על צווארי אביו ויבך ופירש"י אבל יעקב לא נפל על צוואר יוסף ולא נשקו אמרו רבותינו שהיה קורא את שמע ע"כ והוא תמוה דמדוע לא נשקו אחרי גמר הקריאת שמע. אבל הנראה בעזה"י דהנה כתיב ומבשרי אחזה אלוה דהכוונה שאנו למידים ענין אמונת אלוה מעצמינו ומבשרינו דכמו שהנשמה נמצאת באדם בלי שום ספק שבעולם והיא רואה ושומעת ומבינת ופועלת בכל האברים ואינו נראית כמו כן הבורא ית"ש מצוי ורואה ומשגיח בעולם ושומע ופועל כל הפעולת ואינו נראה. והנה השם ית"ש ציווה אותנו ואהבת את ה' אלקיך בכל לבבך ואנו למדין ענין אהבה זו מעצמינו וכמו שנודע לן שאם נודע לחשוק שחשוקותו אוהבת גם לאיש אחר מיד בוער חמתו בהחושק ונפרד אהבה אשר היה ביניהם ותחת אהבה יהפך לשנאה כי אהבה אמיתת אינו יכול להתחלק לשנים כמו כן האוהב את השם ית"ש באמת מחויב שתהי' אהבתו מיוחד ולא יאהב שום דבר אחר כמו הבנים והממון כי אם יאהב דבר אחר ג"כ מיד לא תהי' אהבתו לה' מיוחד רק אהבה חלוקה ולא חשובה כלל וכמו שאם אוהבת ג"כ החשוקה בגדים נאים ותכשיטן כדי שתתקשט עצמה ותמצא חן בעיני החושק יהיה לרצון לפני החושק ואוהב אותה יותר כמו כן אם יאהב אדם בניו כדי שיהיו עובדי ה' ואוהב את הממון כדי להרבות בצדקה ומעשים טובים ותאב לאכול ולשתות כדי שיהי' בריא וחזק ללמוד תורת ה' ולעובדו בכל לב כל העניני אשר הוא אוהב המה ענינים הצריכן לעבודת ה' והרי זה חשוב כאילו לבו מלא מאהבת ה' וזה כוונת הפסוק ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך שכל אהבה אשר הלב מלא מהם יהי' לשם אהבת ה' ואמרו חכז"ל דלכך נסמך אחד לואהבת משום שאחד בגמטרי' אהבה ואהבת ה' צריך שיהי' אחד ומיוחד וזהו ג"כ כוונת תפילתינו ויחד לבבנו לאהבה וליראה את שמך שכל אהבת אשר יהיה בלבנו יהיה כולם מיוחדים לתכלית אהבת ה'. אבל אם אדם אוהב בניו הסוררים ופושעים או חפץ בהון כדי שיתענג בו לתאות נפשו וגופו אז אין אהבתו לה' ית"ש אהבה שלימה ואף שעושה ג"כ מצות מ"מ אין זה אהבה אמיתת כיון שאהבה זו חלוקה ואינו אחד אבל אנו מצווים שתהי' אחד ואהבת. ובזה יובנו דברי חכמינו ז"ל שיעקב אבינו היה בטוח על בניו שהיו בצילו שהמה כולם עובדי ה' ויראים ושלמים והיה אוהב אותם והיה לרצון לפני ה' ית"ש ולא היה אהבתו לה' ית"ש נחלק ע"י אהבת בנים כי גם אהבה אשר אהב לבניו היה בשביל אהבת ה' אך יוסף שנתגדל במצרים במקום הטומאה וגם עלה מזלו עד אשר נעשה משנה למלך במצרים היה יעקב אבינו ירא ופחד לנפשו אולי נטה יוסף ח"ו מדרכי התורה ויראה כדכתיב וישמן ישורן ויבעט לכן לא חבב ולא נפל צווארי יוסף וגם לא נשק לו מפני שלא היה רוצה לחלק את אהבתו לה' שהיה באחדות ולאהוב דבר שמתנגד לאהבת ה'. וזהו שאמרו חכז"ל שיעקב לא נפל על צווארי יוסף ולא נשקו מפני שהיה קורח את שמע כו' דהיינו אחד ואהבת כו' בכל לבבך ואם יאהב ליוסף ג"כ אולי אהבה זו גורם פירוד לאהבת ה' ואיני יכול לקרות שמע דהיינו אחד ואהבת בכל לבבך עי' בצל הכסף פ' ששי:
<b>ובזה</b> יש לפרש הפסוק שאחר פסוק הנ"ל ויאמר ישראל אמותה הפעם אחרי ראותי את פניך כי עודך חי יראה דכבר כתבתי בפתיחה לס' אומר לציון אות כ"ו דחכז"ל כתבו שהצדיקים אפר ישלימו נפשם טוב היה להם שלא לשאר בעולם הזה לחיות חיי היגיעה והצער ויותר טוב היה להם להגיע לעולם המנוחה להתענג שם מרב טוב הצפון אך על כל זה מוכרחין לחיות בעולם הזה כדי שישלימו את בניהם ותלמידיהם בתורה ומצות ולהדריכם בדרך ישרה. והנה יעקב אבינו בלי ספק כבר השלים נפשו בתכלית השלימות ומצד עצמו כבר הי' נוח לילך לעלמא דקשוט אבל עם היות שהיה בטוח שבניו המה צדיקים גמורים כיון שחיו בצל יעקב אבינו ולא היה נצרכים עוד לקבל תורה מאביהם מכ"מ פחד יעקב אבינו על יוסף שהי' במצרים אולי נטה ח"ו מדרכי ה' ורצה לחיות עוד בעולם הזה כדי שישלים את יוסף ויחזירנו בתשובה להיות עובד ה' אך עתה אחרי שנודע לישראל אבינו שיוסף עומד בדרך הצדקות והיראה וזה נכלל בתיבת חי כמו דכתב בן איש חי כו' אמר ישראל הנה כי כן שכל בני כולם מושלמים וצדיקם פתה אמותה הפעם אחרי ראותי את פניך כי עודך חי וצדיק כמו שהיית בעודך אצלי א"כ למה אחיה עוד בעוה"ז ביגיעה וצער הלא טוב לי לאור באור החיים הנצחית ונכון:
<b>ועתה</b> נשיב לדברינו הנ"ל שכל אהבה אשר יהיה לאדם לאיזה דבר צריך שיהיה תכליתו לאהבה ולכבוד לה' ית"ש ואז יהיה בשלימות וזה שדרשו חכז"ל בכל לבבך בשני יצרך ביצר טוב וביצר רע שגם הפנינים שיצר הרע מפתה לאדם כאכילה ושתיה וכלם יהי' תכליתם לאהבת הי"ש וכבר נכלל במאמר קצר לרבותנו י"ל וכל מעשיך יהי' לשם שמים. ונפרש עוד בכל נפשך ובכל מאודך דהרי אנו רואין וכן יאמרו החכמים כי אהבה אין לו עינים שהחשוק אינו רואה שום דבר לחשיבות זולת חשיקתו ונוח לאבד כל ממונו עבור חשוקתו והרבה פעמים ראינו כי אם האב פשיר גדול ואינו רוצה שבנו יקח החשוקה אשר לו ואם לא ישמע הבן אז מעביר אותו מנחלתו ועל כל אלו הבן אינו משגיח ונוח בעיניו לאבד ממנו ועוד אנו רואים כי אם החשוקה בוגדת בהחשוק שנוח לו להמית את עצמו הרי אלו מוסרים נפשם וממונם אהבה שיש להם לתשוקתם כן ילמוד האדם למסור נפשו וממונו בעבור אהבת ה' ואל יהיה תמוה ופלא בעינינו שאנו למדים ענין אהבת ה' י"ש מאהבת חשוק לחשוקתו כי כן מצינו בספר הקדוש ראשית חכמה שלמד ענין אהבת ה' מפנין שכם בן חמור שאהב וחשק לדינה בת יעקב. ה' יזכנו שאזכה להיות מאוהבי ה' אמן:
<b>ואחר</b> שביארנו המשנה ואהבת כו' בכל לבבך בשני יצרך ביצר טוב וביצר רע נבאר ג"כ סיפא דמתניתן ובכל מאודך בכל מדה ומדה שהוא מודה לך הוי מודה לו במאוד מאוד דהיינו שחייב אדם להודת לה' בין על מדת הדין ובין על מדת הרחמים ולהאמין באמונה שלימה שכולם ממקור אחד יצאו בגזירת יחודו של פולם ויש לבאר דבר זה להבינו בהבנה שלימה עפ"י מה שפירשנו בפסוק רק בעינך תביט ושלומת רשעים תראה כי אתה ה' מחסי כו' דיש להבין למה כתב אם בעיניך תביט הרי ידוע שאדם יביט בעינים ולא באבר אחר אך הנראה בעזה"י לפרש דהנה הכתוב ומבשרי אחזה אלהי ירצה דהרבה ענינים יוכל האדם להבין קצת ציור מעניני הבורא ית"ש על ידי שמבין האדם את עצמו ונחזי אנן אם האדם שקרה לו פגע רע ומצטער מאוד המדריגה היותר גדולה אשר יוכל שיבא האדם היא שיהיה מוריד דמעות ויבכה על צערו וכן מי שקרה לו הצלחה פתאום ושמחה ממדת הרחמים ג"כ יוכל שיהיה שמחתו גדלה כל כך עד שיזילו עיניו דמעות הרי אנו רואין שהדמעות מורין לפעמים על השמחה ומדת החסד וגם לפעמים מורין על הצער ומדת הדין. וכולם יצאו ויבואו ממקור אחד מן העינים ואפשר שלכך הטביע הבורא כל עולמים שיהיה דמעות של צער ומדת הדין ואל שמחה ומדת החסד יוצאין ממקור אחד ללמד אותנו להבין שמדת החסד ומדת הדין אצל השי"ת ג"כ ממקור אחד יצאו באחדות גמור וביחודא שלימא בלי שום שינוי והשינוי הוא רק מצד המקבלים וכמו שדימו חכז"ל לשמש שמלבין הבגדים הכבוסים ומשחיר פני הכובס וזה פירוש הפסוק הנ"ל אם בעיניך תביט ותתבונן והנראה איך הדמעות המורין על השמחה וחסד היותר גדול ומורין ג"כ על העור ופגעים כולם ממקור אחד יצאו מן העינים אז ושלומת רשעים היינו מדת הדין אשר יבוא עליך. תראה מלשון רואה אני את דברי אדמון אז תחבב מדת הדין הבא עליך ותדע כי אתה ה' מדת הרחמים מחסי ותבין כי מדת הדין כלולה במדת הרחמים באחדות נפלא ממקור אחד ונכון:
<b>ומאחר</b> שבפירוש הפסוק הנ"ל נתיישב תלונת צדיק ורע לו אמרתי לפרש ג"כ הפסוק הנ"ל באופן אחר בישוב תלונת רשע וטוב לו יובן על פי מה שפירש האלשוך על פסוק הכתיב בדניאל ב' הוא גלא עמיקתא ומסתרתא ידע מה בחשובא ונהורא עמה שרא. ופירש כאשר שנודע שעיני ה' צופת לא נמצא חסרון כאשר יחזו עיניו כאשר נמצא חסרון במי שעיני בשר לו והוא כאשר נודע מחכמי הטבע. שראיית האדם אינו סגולית בעצם העין רק היא מראה מלוטשת השואבת מאור היום או מאור הנר בתהפוכת הכאת בהיות אורו אליו ולזאת לא יראה אדם רק בהביטו אל מקום אורה כי מאור החוזר אל העין הוא רואה אבל בהביטו אל מקום חושך לא יראה אז מאומה כיון שאין לעין בעצם אור עצמו רק אור החוזר ממקום הנראה ובמקום חשך אין אור חוזר. אבל אם היתה ראיית העין סגולים אליו גם חשך לא יחשיך ממנו וגם בחשך יראה ולילה כיום יאיר לו. אמנם השם ית"ש לא עיני בשר לו חלילה ולא כראות אנוש יראה על ידי קבלת אור החוזר כי ידע מה בחשוכא וביאר הטעם דידע מה בחשוכא משום דנהורא עמה שרא רצה לומר דמפני כך ידע השי"ת מה בחשוכא היפוך ראיית אדם יען כי נהורא עמה שרא וכיון שאורה סגולת אצלו רואה גם בחושך ונחזי אנן דאותו חילוק שיש בין אור הסגולות לעין ובין אשר האור אינו רק שמקבל מאור החוזר הוא ג"כ החילוק שיש בין הצלחת רשע וצדיק דהצלחת הרשע אינו עצמיות לו כי אם במקרה מחמת זריחת אור מזלו עליו ולזאת כאשר ישתנה מזלו בסובוב הגלגלים פד כי ישתקע שמש אורו אז נשאר הרשע בעצמותו חשך ואבדון. אבל הצלחת הצדיק הוא מאת השם ית"ש לא ישתנה ולא יסור ממנו לעולם כי היא הצלחה אמיתת. ולפ"ז הצלחת הרשע היא בדוגמת ראיית עיני האדם דאין בראיית עינים אור עצמו רק אור החוזר ממה שקבל אור משמש אומר וכשיסור הסיבה פועלת האור יסיר גם מסובב ואז אין עינים רואות כלל כן הצלחת הרשע לא יקבל אור הצלחתו אלא מאור מזלו וכאשר יסור מזלו יוסר הצלחתו וישאר חשך ואבדון אך הצלחת הצדיק הוא בדוגמת ראיית השי"ת שאורו בעצם וכן הצלחת הצדיק היא עצמיות לו ולא יוסר ממנו לעולם וזהו שאמר הכתוב לאחר שמבאר והולך הצלחת הצדיק באומרו יפול מצדך אלף כו' שמא תאמר הרי גם הרשע מצליח בעולם הזה ואנו רואים שהמה ברום המפלה ומצליחים באשר יפנו על זה משיב הכתוב רק בעינך תביט ירצה אם תתבונן ותביט ענין ראות עיניך אז תראה ותבין ג"כ שלומת ושלומת רשעים שהמה על דמיון אחד כי כמו ראיית עיניך אין בהם אור בעצם רק קבלת אור החוזר ובעת שיסור וימנע הסיבה שהיא האור המאיר למקום חשוך אז יכוסה עיניו ולא יראה בחשך כן הצלחת הרשע לא יתמיד וישאר אצלו רק כל זמן שיבהיק עליו אור מזלו אבל לאחר שירד רוכב מזלו ישאר חשך ואבדון מטעם כי הצלחתו אינו עצמית לו רק במקרה ולכן אינו נצחית לא כן הצלחת הצדיק כי היא נצחית והטעם כי אתה ה' מחסי והצלחה זו הוא מאת ה' וישאר לעולם כי לא תאונה כו' ונגע לא יקרב כי מלאכיו יצוה לך כו' והיא הצלחה ניצחית ונכון ולאחר שבארנו שנחוץ לקיום תשובה מאהבה אהבת ה' בכל פרטיו כאשר נתבאר נבאר עוד כי נחוץ ג"כ מדת הבטחון בחסדי הגדול:
<b>ובראש</b> יפורש מאמר הכתוב בתהילם הנה כעיני העבדים אל אדוניהם וכעיני שפחה על יד גברתה כן עינינו אל ה' אלהינו עד שיחננו וע"כ דיש לדקדק על כפל הלשונת עבד ושפחה גם קשה מדוע נקיט ברישא דפסוק לשון רבים כעיני עבדים ובסיפא דקרח נקיט לשון יחיד כעיני שפחה אל יד גברתה:
<b>ויראה</b> בעזרת השם ית"ש בהקדים תחילה לבאר שתיבת אדוניהם אינו מורה על ריבוי האדונים אלא מורה רק על אדון א' וכמו שכתבו הפוסקים באו"ח סי' נ"ח ובבאר היטב ושערי תשובה סק"ב דהעיקר לומר בתפלה רצון קוניהם דהריבוי קאי על הנקנים ומביא ראייה מפסוק לאדוניהם מלך מצרים ע"ש והכי נמי אדוניהם הוא אדון יחיד אשר יש לו עבדים רבים. והנה עבד הבוטח באדוניו רק באופן זה יהיה בטחונו חזק ויהיה לו מנוחה בנפשו בהיות נודע לו שאדוניו הוא בעל יכולת רב ויש לו עבודה רבה והרבה עבדים נצרכים לו אשר יוצרכו להביא דבר דבר על אופניו ואז יהיה בטוח על משכורתו שלימה בלי שום הפסד. עוד צריך העבד לידע כי אדוניו הוא משגיח גדול על כל עניני עבדו ויודע כל מחסוריו כדי לעמוד לימין עזרתו בכל עת שיוצרך לו. ונחזי אנן כי זה גופי' הוא החילוק שיש בין עבד שעובד אצל אדון שיש לו עבודה רבה ועבדים רבים ורכושו רב ובין עבד שעובד אצל אדון ואין לו שום עבד יותר רק העבד הזה והוא יחיד אצל אדוניו כי לכל אחד מאלו יש להם מעלה וחסרון. כי מי שיש לו עבודה רבה ועשיר ולזאת יש לו עבדים רבים אז העבד מובטח על משכורתו כיון שאדוניו עשיר ובעל רב נכסין. ויש לו מעלה בזה אך יש לזה חסרון כי האדון מחמת רב הפסקים וגודל טרדת עניני מערבין עליו שאינו יכול להשגיח על העבד בכל שעה ושעה אבל עבד שעובד את אדון שאין לו יותר עבדים וזה העבד הוא יחידי אצל האדון יש לו ג"כ מעלה וחסרון והוא מהיפוך להיפוך כי העבד שהוא יחיד בעבודתו מובטח על השגחת אדוניו עליו כיון שאין להאדון שום עבד יותר רק הוא יחיד בעבודתו א"כ יכול אדון זה להשגיח עליו בכל שעה ובכל פרטי מחסוריו ונמצא לפי זה מעלה גדולה להעבד אך חסרונו בצידו כי אינו מובטח על שילום שכרו כי אפשר שאין להאדון יכולת לשלם להעבד שכרו המגיע לו כיון שאין לו רק עבד אחד ולא יותר אין לו ממה לשלם. על כל פנים יש לכל אחד ואחד מעלה וחסרון ואין זה בטחון ממש אמנם אנחנו בני ישראל הבוטחים בהשם ית"ש יש לנו שתי המעלות הנזכרים לעיל בלי שום חסרון כלל כי אנחנו מאמינים באמונה שלימה כי השם ית"ש הוא כל יכול להנחיל לעבדיו ואוהביו ולשלם להם שכרם משלם ואוצרותיהם ימלא מכל טוב ובכל זאת לא יחסור הבטחון בהשגחתו עלינו בכל רגע כי כל נפש מישראל יאמין באמונה שלימה כי ה' ית"ש משגיח עליו בכל פרטי עניניו כאילו לא היה להבורא ית"ש בעולמו שום נברא יותר ממנו וכאילו היה הוא רק עבד יחיד אצלו ובזה אנו בטוחין בהשם ית"ש בבטחון אמיתי וחזק וזה מאמר הכתוב הנ"ל שיש בבטחונינו שני המעלות יסד אחד מצד רב יכולת השי"ת אנו אומרים כעיני עבדים הרבה אל אדוניהם היחיד כי אדון שיש לו עבדים הרבה ואלפי אלפים צבאות עבדים אשר עובדים את השי"ת בשמים וארץ וכן את כל העולם כולו אנו בטוחים שתהי' משכורתם שלימה מאת השי"ת ולא יחסר דבר מחמת רב היכולת וכנגד המעלה השנית שהוא משגיח תמיד על כל נפש מישראל אנו אומרים וכעיני שפחה אל יד גברתה כיון שהוא יחידה והשגחת גבירתה עליה חזק מאוד מחמת שהיא יחידה כן אנחנו בוטחים בהשם ית"ש ועינינו אל ה' אלקינו עד שיחנינו ונכון:
<b>ויש</b> לפרש בזה הפסוק בתהלים ואני עליך בטחתי ה' אמרתי אלוהי אתה יראה שהמשורר כיון פה לפרש שעיקר בטחוני בה' ית"ש מחמת שאני מוציא בבטחון זה שני מעלות הנזכרים מעלה א' מחמת שאתה ה' (הויה) שהוא מורה שאתה מהווה כל הווית וכל המציאות וממילא אתה רב יכולתך לשלם שכר עבודתי ולעשות עמי חסדי חסדים עד בלי קץ והכל מחמת גודל יכולתך המרומז בשם הוויה. וגם אני משים בטחוני בך מחמת שאמרתי אלהי אתה ירצה אני מצייר ומדמה בנפשי שאתה רק אלהי לבד ואין לך שום בריה בעולמך יותר ממני ואני אצלך רק עבד יחידי שאז בודאי אתה תהיה משגיח עלי בכל פרטי עניני ויודע אתה כל חסרוני וצורך פרנסתי ומחית ביתי כיון שאין לך בריה יותר להשגיח עליו יותר וזה אומר אמרתי בלבי כל כך גדלה השגחתך עלי כאילו היית רק אלהי בלבד ולזאת אני בטוח שמאוצר מתנת חנם חנני אמן כן יהי רצון:
<b>ואחרי</b> אשר מכר תנאים הנחוצים לתשובה מאהבה עוד יש לאלקי מילין. והוא שיצייר האדם בלבו תמיד ולא יליזו מלגה עיניו לעולם כל החסדים והטובת שעשה עמו ה' ית"ש והרבה ניסים ונפלאות שנעשה לו בימי חיותו בהיותו ניצל מכל צרה ופגעים:
רעים ובפרט במה שחנני בדעת ותבונה והשכילו לילך בדרך טובים והצילו מיושבי קרנות ומיורדי שחת כאשר פירשני בעזה"י בתהלים קל"א שאמר המשורר אם לא שוויתי ודוממתי כגמול עלי אמו כגמול עלי נפשי ופי' רש"י שעשית עצמי כיונק שדים עלי אמו שדבק באמו כך נפשי דבוק בך והלשון כפל ודחוק. ונראה בעזרת השם ית"ש הנה לפנינו שתי בחינות באם הילד היונקת את בנה היחיד האהוב ונחמד לה מאוד כי יש אמות אשר מגמת רצונם להניק את הבן תמיד ולא יסבלו לשמוע קול בכיות הילד וכאשר יחיל לבכות מיד שמה דדה לפי הילד. ואם ירצה איזה איש ליתן דבר מאכל לפי התינוק כדי שיטעם טעם אחר אשר מסתמא אינו נוח לו לתינוק ומעקימת שפתיו ניכר שאינו ערב לו שום דבר רק חלב אמו מיד האם תמאן בכך ואינה רוצה לצער בנה הנחמד לה ולא תוכל לסבול שיותן דבר לתוך פי התינוק זולת חלב דדיה. אך יש אמות שהמה מתנהגים עם בניו הנחמד להם להיפוך הרבה פעמים היא תנוח את בנה על שעה חדא או שתיים לבכות ותמנע מלהניק אותו וגם לפעמים תושיט מטעמת כל שהוא לתוך פי היונק פעם מעט בשר ופעם לחם ולא תשגיח על מה שהילד בוכה ומצער עצמו על זה. והנה לכאורה על פי בחינה החיצונית נראה לכל שאם מחלוקה ראשונה שהזכרנו היא הטובה והיא אוהבת את בנה באמת מחמת שהוא בזכות לבבה מצלת בנה הנחמד לה מכל צער אך האם המוזכרת לעיל בחלוקה שנייה היא אם הרעה אשר איננה אוהבת בנו באמת וסובל צער בנה על מגן. כן נראה במושכל ראשון:
<b>אך</b> אם נחקור על האמת נמצא הענין להיפוך ממה שכתבנו כי אמרנו על רע טוב ועל טוב רע כי האם הראשונה שאמרנו שהוא אוהב בנה באמת היא היא השונא הגדול לבנה החביב לה כי לבסוף על כורחך יגמל הילד כאשר יגיע העת המזומן לכך ויאבד ממנו חלב אמו ולאשר לא היה בפי הילד מעולם שום טעם אחר רק חלב אמו ותמיד הורגל להיות יונק משדי אמו ההרגל נעשה טבע ממילא הילד זה לבסוף יראה ברעתי כי חלב האם יאבד ממנו בהגמל אותי. וטעם מטעמת אחר לא יכול לסבול מחמת שלא הורגל בו ממילא יחלה ויגיע עד שערי מות. היש לילד זה שונא יותר גדול מאמו? אך לא כן האם המוזכר לעיל באחרונה כי כל מה שציערה הרבה פעמים בנה ולא נתנה לבנה לינק בכל שעה ותחבה לו בפיו פעם לחם ופעם בשר הורגל הילד גם באלה וכאשר נגמל משדי אמו לא חסר כלום וישבע ממטעמים אחרים אשר הורגל בם:
<b>והנה</b> דמיון זה יאיר לנו כי אנשי תבל בהתענגם מתאות העולם הזה המה בדוגמת תינוק היונק משדי אמו כי כמו שהילד בעת יונק משדי אמו ידמה בדעתו כי לא נמצא בעולם מדענות יותר טובים או מתוקים כחלב אמו כמו כן אנשי העולם מדמים בנפשם שאין מתיקות וטעם לשבח יותר מתענוגי עולם הזה. וכמו שניתן קץ ועת לילד היונק עד מתי ייניק ולאחרי כן על כורחך יגמל ויאכל מטעמים אחרים מתוקים וטובים יותר מחלב האם כמו כן חיי אדם קצובים וימיו ספורין כי גז חיש ונעופה ועל כורחך נגמל מתאוות העולם הזה בעת בא מועד כל חי ושם יחיה בחיי עולם ויפה שעה אחת בעוה"ב מכל חיי העולם הזה. ואם נניח עצמינו שטוף ולהוט בתאוות עולם הזה מבלי לזכור מעמד העוה"ב ולא נרצה לשמוע כלל מתורה ומצות הרי אנו עושין כהאם הסכלה הרעה המוזכר לעיל אשר אינינה רוצה לצער בנה ומונעת אותו מליטעם טעם אחר זולת חלב דדיה ולבסוף כאשר נגמל כלתה איליו הרעה וישאר גלמוד נעור וריק מכל אבל אם נזכיר תורה ומצות בעולם הזה ונרגיל עצמינו לטעום טעם תורה ומצות ונצייר בלבבינו כי היא חיינו ואורך ימינו אי נהיה כאם המשכלת הטובה המונעת מפי הילד הרבה פעמים חלבה למען להרגיל אותו בדברים אחרים טובים ומעולים ולעת אשר יגמל בנה יראה בטובה ונחת כמו כן אנחנו אם נטעם טעם תורה ומצוות לפי יכולת שלנו באהבה ובשמחה אז נשחק ליום אחרון וזה שאמר המשורר אם לא שוויתי ה' לנגדי תמיד ולא אהיה ירא ה' ודוממתי מללמוד תורה אז אהיה כגמול עלי אמו ירצה אשר תמיד יונק משדי אמו מבלי לטעום טעם אחר ויהי' סוף הדבר כאשר יגמל כגמול עלי נפשי כי ישאר קרה מכאן וקרח מכאן אבוד מהעולם הזה לאבוד מעולם הבא. וזה ג"כ אפשר לפרש הפסוק על כן יעזוב איש את אביו ואת אמו ודבק באשתו ירצה אב ואם המה כינויים לעולם הזה וכל תענוגיו כימי ילדות שבבית אב ואם והזהירה אותנו התורה הקדושה שנעזוב תאוות העולם ודבק באשתו זה תורה שנקרא אשת חיל והוזהרנו לעזוב תאוות העולם ולדבק בתורא הקדושה כי הים חיינו ואורך ימינו לעתיד לבוא ונכון:
<b>נחזור</b> לענינינו דאין תרופה למחלינו רק על ידי שנעשה תשובה מאהבה שאז הזדונת נעשה זכיות. ואף שהוא דבר תמוה וכמ"ש המהרש"א בחידושי אגדות סוף יומא דאיך יהא החוטא נשכר ולענ"ד נראה דאף על פי שכתבנו לעיל שהוא כביטול ברוב אך הא גופי' ביטל ברוב הני מילתא בלי טעמא וחוקה כפרה אדומה. ופירשנו בזה מה שהביא רש"י בפ' חוקת בשם ר' משה הדרשן ויקחו אליך פרה אדומה משל לבן שפחה שטינף פלטין של מלך אמרו תבוא אמו ותקנח הצואה כך תבוא הפרה ותכפר על העגל ע"כ ויש להבין מה דמיון יש לפרה אדומה לכפר על חטא העגל אך בדברינו יובן היטב בעזה"י דאם נתבונן על ענין פרה אדומה שהיא עצמה מטמאה והיא מטהרת את הטמאים יש לה דמיון נפלא לתשובה מאהבה שזדונת שהיא טומאה יתהפך לטהרה וזכיות דהפרה אדומה רומזת לחטא וכמו שכ' רש"י שם דהחטא נקרא אדום על שם הפסוק אם יאדימו כתולע כו' והחטא היא טימאה וכמו דכתיב לטהר אתכם מכל חטאתיכם ובכל זאת היא מטהרת חת הטמאים והיא חוקה מאת השי"ת שהקטיגר יהי' נעשה סניגר וזה דומה לתשובה מאהבה שקטיגור והוא החטא נתהפך ונעשה סניגור לזכיות. ולכן נוכל ללמוד מפרה אדומה שכמו שהוא חוקה וגזירת השי"ת שמטמאה ומטהרת וקטיגור נעשה סניגור כמובן נלמד דתשובה מאהבה עושה מקטיגור סניגור ומהפכת זדונת לזכיות ולזה שפיר אמרו שתבוא פרה שהוא חיקה שהקטיגור יתהפך לסניגור יתלמוד אותו לעשות תשובה מאהבה על חטא העגל כדי שהקטיגור יהי' נעשה סניגור ונכון. והיא חוקה:
<b>ואפשר</b> ליתן קצת טעם להא דבתשובה מאהבה זדונת נעשית כזכיות דהנה מתנאי תשובה מאהבה. יראה דיצייר האדם בלבו תמיד ולא יזיזו מנגד עיניו כל הטובות והחסדים שעשה עמו ה' ית"ש והרבה ניסים ונפלאות שנעשה לו בכל ימי חייו בהיותו ניצל מכל צרה ומפגעים רעים אשר אין לשער גידל טובו ואהבתו שאוהב השי"ת את נבראיו ורוצה בקיומם וחייב אותנו עם קדשו לעבדו ולשמור מצותו ככל כח אנושי כמבואר בספרים ונמצא לפי זה אם האדם חוטא אז החטא הוא בכפלים ושתים רעות עשה אחד החטא עצמו. שני. שהוא משלם רעה תחת טובה שתחת שהיה לו לעשות נחת רוח ליוצרו בקיום מצוותיו ולתת תודה ושבח על כל הטובה אשר עשה ה' עמו הוא מתהפך וגומל רע להמרות את פי ה' ית"ש להדאיבו ולהעציבו כמו שנאמר ויעצב אל לבו כו' ולא עוד אלא שהקב"ה ברוב רחמיו גם אחרי עשות חטאים ופשעים עדיין שופע על האדם שפע חיים וברכה וצופה לרשע וחפץ בהצדקו וכמו שפירש בס' תומר דבורה על פסוק מי אל כמוך נושא עון דהכוונה להיות נודע שמכל עבירה שעושה אדם בורא מלאך רע ומשחית וכמו שאמרו חכז"ל כל העושה עבירה אחת קונה לו קטיגור א' ע"כ ואותי משחית עומד לפני הבורא ית"ש ואומר פלוני עשאני. ואין לך בריה שבעולם שתתקיים אלא בקבלת שפע חיים ומזון מהקב"ה וכמו שכתוב ואתה מחיה את כולם. והנה המשחית הזה היה מן הדין שיאמר לו הקב"ה איני זן ואיני מפרנס את המשחיתים לך אצל מי שעשאך והתפרנס ממנו ואז היה המשחית יורה מיד ונוטל הנשמה מאותו אדם בעל העבירה שעשאו או יביא עליו יסורין גדולים כדי שיבוטל וימחק העוון וגם המשחית יכלה כעשן כלה אך הקב"ה ברוב רחמיו וגודל חסדו וטובו אינו עושה כן אלא סובל ונושא העון וכמו שהוא זן ומפרנס כל הנבראים כמו כן זן ומפרנס למשחיתים הללו פד שישוב החוטא ועל ידי החרטה והווידוי יכלה ויבוטל המשחית וכמו שנאמר גם ה' העביר חטאתך ולא תמות או שיתבטל על ידי יסורין ומיתה ר"ל או עד שירד לגהינם ואז ישבע בחרפה וישולם עוונו ע"כ וכתב על זה בספר עבודת הקודש לאזולאו וזה לשונו והוא דבר המבהיל הרעיון למי שיש לו לב שהחוטא מכריח להשם ית"ש כביכול לזון המשחית אשר נעשה מהחוטא להכעיסו וכמעט לא יסבלהו השכל עכ"ל:
<b>ובאמת</b> כאשר יעמיק אדם בענין זה ויתבונן בו יראה כמה רב וגדול חסדי ה' ית"ש אחרי אשר האדם גמל רע תחת טוב וברא משחיתים להכעיס לפני הבורא ית"ש ועל כל אלה השם יתעלה נושא וסובל זן ומפרנס המשחיתים ומי שיש לו לב נבון יתעורר משנותו שינת עולם ויתחרט על חטאיו ונותן תודה ושבח להבורא ית"ש על כל טובו וחסדו אשר עשה עמו מיום הולדו ועמדו על דעתו עד עתה:
<b>ובפרט</b> מחויב האדם להודת לה' אשר שם קרנו בין יראי ה' והצילו מעדת המינים ואפיקורסים הכופרי׳ בה' ובתורתו כאשר פירשתי הפסוק מפי עוללים ויונקים יסדת עוז למען צורריך להשבית אויב ומתנקם. תהלים. ופירשו המפרשים דקאי על שירת הים ולדעתי נראה בעזה"י דהנה העיקרים הביא דפת אפיקורסם קדמונים אשר מחליטים בדעתם הנבערה שמין האדם הוא פחות הערך שבכל מיני בעל חי. באמרם שכל מיני בעלי חיים המה בתכלית שלימות גופם דמיד בתחילת הווייתן מזונם מוכן בלי שום תיקן גם בגדיהם מוכן עמהם גם כלי מלחמתם תדיר אצלם ולא נחסר לא' מהם דבר שיוצרך א' מהן לחבירו לבנות בית לחסות בצילו להנצל מזרם ומטר ואין להם שום צער ודאגה לא כן מין האדם דענינו להיפוך כי אדם לעמל יולד ומתחילת הוויתו עד יום מותו דאנה ו נחה יסובבהו לכלכל את גופו במזון ומלבוש ודירה ומוכן לכל מיני צער עד יאמרו הרשעים הנ"ל כי השם ית"ש הוא שונא למין האדם וברא מין אנושי לנקמה לכלה בו חמתו ע"כ אך אמנם תיפח רוחם האמונה הרעה הזאת באה להם מסיבות שאינם מאמינם באושר הנפש והצלחת עולם הבא וכל מעשה אדם הצלחתו ויגונו וכל קירותיו נמשכו אחר זכותי ושכרו הוא עתיד הוא בעולם הבא והם אינם רואים רק הצלחת עוה"ז וזה כל אמונתם כי הצלחה בעוה״ז הוא אלהיהם לעבדם:
<b>ובזה</b> אמרנו לפרש הכתוב בפ' ויגש כי תועבת מצרים כל רועה צאן ואמרו רבותינו שהיו עובדין את הצאן לאלהות ויש להבין מדוע בחרו דוקא בצאן ולא בעל חי אחר גם מדוע שנאו את הרועה עוד יש להבין מדוע היו אבותינו רועה צאן. הבל. יעקב אבינו ובניו ומשה רבינו כולם היו רועה צאן מה טעם יש בזה עוד יש לחקור באיזה טעם וסברה היו המצרים מעבידים את אבותינו בפרך ובעבודה קשה אבל בדברינו הנ"ל יובן היטב דהנה המצרים היה דעתם ואמונתם כדעת האפיקורסים הנ"ל דבעלי חיים המה מוצלחים יותר מבני אדם ולאשר עיקר יסוד אמונתם לעבוד את הצלחה עשו את הבע"ח לאלהות כי הבע"ח מוצלח יותר ובחרו את צאן לאלהות משום דנמצא בצאן ענינים אשר המה מובדלין משאר בעלי חיים. ענין אחד דהצאן שאין להם רועה המה נתונין לבזה להרג ולאבד יותר משארי בעלי חיים מחמת שאין להצאן שום דבר נברא לכלי מלחמה כמו שנברא קרן לשור ושינים לזאב ומלתעות לכפירים וכדומה רק לצאן בלבד אין להם דבר ללחום בו נגד שונא המעיק לו ומפני כן החיות רעות טורפת אותן ביותר ולא לחנם אמר משה רבינו יפקוד כו' ולא תהי' עדת ה' כצאן אשר אין להם רועה רק להורת כיצאן אשר אין להם רועה המה הבלתי מוצלחים ביותר אמנם בבחינה אחרת מצאנו שהצאן המה היותר מוצלחים כי בעליהם נהנין מיולדותיהן ומגיד צמר שלהן ומחלבהן וכבר אמרו חכז"ל למה נקרא שמן עשתורת מפני שמעשרין את בעליהם הרי שהצאן מורה על הצלחה ובלתי הצלחה. ועפ"י הקדמה זו יש לפרש מה שאמרו חכז"ל אותו שנה שיצאו אבותינו ממצרים היה שבת בעשור. לחדש ולקחו שה וקשרו בכרעי המטה ע"כ ויש להפליא למה קשרו דוקא בכרעי המטה וע"פ דברינו א"ש דהשה הוא מורה על הצלחה והיא היתה ענין אלהות למצרים אבל הורינו השי"ת שאין הצלחת עוה"ז אמיתת רק העיקר הוא השם טוב בשעת מיתה ממעשיו הטובים וזאת דייקו לומר שקשרו את הצלחה הזמנית בכרעי המטה שאדם שוכב עליו בשעת מיתה וזהו גופי' היה עבודת מצרים שהי' מאמיני' שכל העולם בלתי מושגחים מהשי"ת רק תלוי במקרה בהצלחה ובלתי הצלחה כצאן אשר אין להם רועה ולדבר אשר היא מוצלח היו מיקרין ומכבדין ועובדין אותו וישימו לאלהי ודבר שהיא בלתי מוצלח היה משפילן ומעבידן אותן ומחמת זה שהיה להם הצאן אשר הוא המובחר למוצלח לאלהות היו מעבידן את ישראל בעבודה קשה מפני שהמה דימו את בני ישראל בהיותם מאמינים בה' והיו גדורים בעריות וגרים מארץ נכריה. לפחות ערך ולנבזים ושפלים כעד אנשי מצרים התושבים ומוצלחים. ומהאי טעמא היו שונאים כל רועה צאן דכל רועה צאן מורה על השגחה מהמנהיג העולם ומעניש על הרע ומשכיר על הטוב אמונה זו הי' מתועב בעיני מצרים שהיה אמונתם שהכל תלוי במקרה והצלחה אבל אבותינו הצדיקים היו בכוונה רועי צאן להורת כמו שהרועה משגיח ומעביר צאנו תחת שבטו ומצילם מן החיות כמו כן כל העולם הוא תחת השגחת הבורא עולם ואין אדם נוקף אצבעו למטה עד שמכריזין עליו למעלה והצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט:
<b>ונקדים</b> עוד דברי הר"ן בדרשותיו דרוש א' והוא כי כל החכמים הסכימו בפירוש פסוק בראשית ברא אלקים את השמים ואת הארץ כי בראשית הבריאה נברא חומר משותף לכל מה שתחת גלגל הירח וזה נכלל במילת ואת הארץ (וגם את השמים כולל כדומה לו) והחומר הזה הוא הנקרא חומר היולי אחר זה אמר הכתוב והארץ היתה תהו זה חומר היולי. ובוהו. שחומר זה לבש צורה ונעשה ארבע יסודות הנכלל בפסוק וחושך על פני תהום ורוח כו' על פני המים חשך זו אש שחורה היסודת ורוח מים ועפר. עיין רמב"ן. ואמנם חייבה החכמה העליונה שתהיה חומר משותף לכל מה שתחת גלגל הירח ומדוע לא נברא דומם צומח חי מדבר כל מין אחד מחומר מיוחד וכ' הר"ן דאין ספק שזה המציאות תכליתו האדם וכל תכלית העולם הוא לצורך האדם והצורך הגדול אשר יש לאדם בעולם הוא לקיחת מזונו אשר לוקח מעולם וחי בו עד שחומר אדם ניזן מבעל חי ובעל חי ניזון מצומח וצומח מעפר והמזין הנזכר משיב כוחת האדם בכוחותיו הטבעים ומתהפך לעצם גוף האדם וזה הוא דוקא רק מצד השיתוף הנמצא ביניהם שכולם נבראו מחומר אחד אבל לולא כן דהיינו אם היה כל מין ומין מחומר מיוחד היה זה מכח הנמנע ע"כ:
<b>ואמנם</b> כתבו חכז"ל דהיתה כוונת הבריאה דהאדם יהיה סולם מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה דהדומם צומח חי מדבר על ידי לקיחת מזונו אחד מזה שלמטה ממנו יתעלו ממדריגה למדרגה ויתהפך ויתעלה הפחות להיקר עד שחומר האדם בעצם יתהפך לצורתו ונשמתו על ידי קיום תורה ומצות ואז יהיה תיקון לכל העולם בכללה ע"כ:
<b>ופירשנו</b> בזה הפסוק ואתם הדביקים בה' אלהיכם חיים כולכם היום ירצה דעל ידי שאתם דבקים בה' אז יתעלו כל הכוחת שבכם וחלקי דומם צומח וחי יתעלו ויקבלו חיות וזה חיים כולכם דהיינו כל הכחות והחלקים אשר קבל האדם מדומם צומח וחי כולם יתעלו וידבקו בה' ואז יהי' העולם מתוקן:
<b>והנה</b> כל דברינו הנאמרים פה נכוחים מאוד ומתקבלים אם נסכים אל האמת שהאדם הוא מובחר הבריאה ותכלית המציאות ועל ידו יתעלו כל מה שתחת מדריגתו לרום המעלה וכל זה מחמת לקיחת מזונו מהם והשתתפם בחומר אחד שהוא חומר היולו אבל לדעת המינים ואפיקורסים הנ"ל שמורידין ערך מדרגת האדם להיות פחות שבברואים ואינם מאמינים להתעלות המציאות על ידי האדם א"כ השיתוף בכל המציאות שיהיה מח מר אחד הוא ללא תועלת ותיקשי לדעתם מדוע לא ברא השי"ת כל חלקי המציאות מחומרים מיוחדים ולאמור בציווי א' שיהי' נברא דומם צומח חי ועופת ודגים הכל במאמר אחד ומדוע הוצרך השי"ת להפסיק דיבורו ועל כל מין ומין אמירה אחרת וזה כוונת אדונינו החסיד באומר מפי עוללים ויונקים יסדת עוז רצה לומר דלכאורה היא פליאה גדולה שאתה השם ית"ש בראת עולם ויסדת עוז שהיא עולם. ומלואו מפי עוללים ויונקים כאילו כביכול היה ביכולתך חסרון לבורא כל הבריאה בפעם אחת וכולם מחומרים יחודים דומה לעולל ויונק שאינו יכול להוציאו מפיו דיבורים הרבה בפעם אחד ומיד משיב תירץ תל פליאה זו דבכיוון רצה הקב"ה לעשות כן למען צורריך כדי לבטל דפת צוררים ורשעים המפחיתים שלימות אדם ומורידן מדריגתו מכל הנבראים כנזכר וגם להשבית טענת אויב ומתנקם ירצה שהשי"ת ברא מין האדם לנקמה ח"ו. כי בזה שברא עולמו בפי עוללים ויונקים הוא מטעם שרצה השי"ת שיהי' חומר משותף לכל המציאות למען יוכל כל מדרגה הגבוה לקחת מזוני ממין שלמטה ועל ידי לקיחת המזון כל המדרגות יתעלו ויתהפכו למין האדם וכאשר האדם ידבק נפשו בתורת ה' וקיום מצותיו ואורייתא וקודשא ברוך הוא חד אז יתעלו כל חלקי דומם צומח וחי ויתהפכו לנפש האדם הדבוק בהשי"ת ונמצא האדם חשוב מכל ברואים ובזה נשבת ונתבטל טענת צוררים ואויב ומתנקם ונכין:
<b>ומעתה</b> נחזור אל הראשונת שיוותי ה' לנגדי תמיד הוא כל גדול שלא יזיז מנגד עיניו של האדם ויהיה קבוע בלבו גודל טובת הבורא וחסדו אשר משגיח תמיד בעין פקיחא על כל מצעדיו ועל ידי ציור זו הוא נותן תודה ושבח בכל כח אנושי אשר לו ועל ידי זה מבין את גודל חטאיו ומתחרט ושב עליהם. ואפשר שזה הכוונה בענין תשובה מאהבה שע"י שמבין גודל אהבת הבורא ית"ש ליציריו אשר חטא האדם בעברו על מצוותיו ושילם רעה תחת טובה וברא משחיתים ומכריח להשי"ת שיזון ויפרנס אותן ונושא וסובל אותן. והוא עושה תשובה ומתחרט מאוד על כל חטאיו ומרבה ומוסיף הודאה ושבח להבורא ית"ש ונמצא לפ"ז שגם חטאיו וגודל פשעיו נעשה סיבה וגורם ליתן תודה ושבח להשית"ש כי לולי חטאיו לא היה ניכר אליו גודל טובת השי"ת עליו מחמת שעיקר התגלות טובת השי"ת וחסדיו עליו מפני שעובר על פשעיו ונושא עוון וזן ומפרנס המשחיתים שברא להכעיסו וניכר לו אהבת השי"ת אליו ועל ידי זה הוא מוסיף שבח ותודה ומתחרט יותר על כל פשעיו ולכן נקרא תשובה מאהבה פי' ע"י שמכיר גודל אהבת השי"ת לאדם הוא עושה תשובה תמצא לפ״ז הדין נותן כי הזדונת יעשו זכיות כי הזדונת נעשו סבה להכיר אהבת הבורא ליציריו וע"י כן הוא שב בתשובה מאהבה ונכון:
<b>ובזה</b> יש להבין מה שאמרו חכז"ל במקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורין יכולין לעמוד משום דהצדיק אף שיש לו רובא דרובא זכיות ומצות על כל פנים יש לו מיעוט עוונת וכמו שאמר הכתוב כי אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא ורק ארבעה מתו בעטיה של נחש וממילא דאותו צדיק לא יקבל שכר מצותיו רק לפי מדות מעשיו הטובים ומצוות אבל לא על עברות אבל הבעל תשובה מאהבה יקבל שכר גם על עוונותיו כי הזדונת נהפכו ג"כ להיות זכיות ולכן במקום ומדריגה שבעלי תשובה מאהבה עומדין אין צדיקים גמורין יכולין לעמוד ונכון:
<b>ואמרתי</b> לפרש בענין זה בעזר הצור מדרש תמוה וז"ל פגע בו אדם הראשון בקין ואמר לו מה נעשה בדינך אמר לו קין עשיתי תשובה ונתפשרתי אמר אדם כך גדול כחו של תשובה פתח ואמר מזמור שיר ליום השבת טוב להודת לה' ולזמר שמך עליון. יובן היטב דהנה קין עשה תשובה מיראת העונש וכמו שאמר לו השי"ת לקין ואם לא תיטב לפתח חטאת רובץ וכמי שפי' רש"י וכבר הקדמנו מאמר חכז"ל שתשובה מיראה עושה מזדונת שגגות נמצא על ידי תשובה מיראה שעשה קמן נעשה מזדונו שוגג הוי כאילו הרג את הנפש בשוגג ולכן נתחייב קין גלות כדין כל הורג נפש בשוגג ולכן אמר לו השם ית"ש נע ונד תהי' בארץ וזה שאמר קין עשיתי תשובה ונתפשרתי דהיינו שנעשה מזדונו שוגג ומחויב אני גלות וזה הוי כמו פשר בין פטיר לגמרי ובין חיוב מיתה וחיוב גלות הוי כעין פשר אבל אדם הראשון לא הספיק לו לעשות תשובה מיראה ורצה לעשות תשובה מאהבה ולכן אמר מזמור ליום השבת טוב להודת לה' כו' שהכיר בטובת השי"ת עליו וחייב עצמו ליתן תודה ושבת להשי"ת על. שהאריך אפו וגמל חסדו עמו שב בתשובה שלימה והיה באמת תשובה מאהבה כדי שיעשה מזדונתיו זכיות:
<b>ובזה</b> יובן המדרש על פסוק ועתה פן ישלח ידו ואכל מעץ החיים וחי לעולם ואמרו במדרש אין ועתה אלא תשובה כמו שכתוב ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה כו' מכאן שפתח לו הקב"ה פתח של תשובה. יראה דהיה קשה להמדרש דאיך אפשר לומר כפשוטו דאם יאכל מעץ החיים וחי לעולם הרי כבר אכל גם מעץ הדעת אשר נאמר בו ביום אכלך ממנו מות תמות. ואיך יתוקן אכילת עץ הדעת במה שיאכל מעץ החיים ומהיכי תיתי שיהי' גובר אכילת עץ החיים על אכילת עץ הדעת אשר גורם המות אלא ע"כ מוכח דהשם ית"ש פתח נו פתחה של תשובה דהיינו תשובה מאהבה וממילא אם יעשה האדם תשובה מאהבה יהיה הזדונת נעשין לו כזכיות ושוב אם יאכל מעץ החיים לא יהיה נחשב אכילה מעץ הדעת לעבירה כי אדרבה כי יתהפך הזדון לזכות ולא יהיה עוד שום מינוע ועיכוב וחי לעולם ונכון:
<b>ואין</b> להשיב כיון שעשה אדם הראשון תשובה מאהבה ונתהפך הזדון לזכות למה לא נתבטל העונש בזיעת אפיך תאכל לחם יראה לבאר עפ"י הקדמה לקוחה מספרים קדושים היות ידוע שהשם ית"ש ברא שמים וארץ וכל העולמת יש מאין והמה לפי מה שהסכימו חכז"ל אינם תכלית הבריאה כי אינם מוסיפין שלימות מאחר שאין להם בחורה לעבור רצון הבורא ית"ש וגם אין להם מונע ומסית לעבור את פי ה' שלא כרצונו ולזאת המה נקראים עומדים. אבל תכלית הבריאה היה מין האדם לאשר חלק אחד ממנו חומר עב וגשמי וחלק השני הנפש הוא הנשמה חלק רוחני אשר נפחה באפיו ועיקר תכליתו שהאדם בבחירתו יראה למעט חלק החומר שיש בו ולהוסיף על הרוחניות על ידי עסקו בתורה ומצות כי הוא מזין הנפש ועל ידי מזון הזה תתעצם ותתגדל אור הנפש ונמצא עושה יש מאין כי באמת לאמיתו החומר שבאדם הוא האין המוחלט כי כל שיש לו תחילה יש לו תכלה וכל מחובר נפרד אבל הנפש לאשר היא חלק אלקי ממעל תשאר בנצחיתה לעולם ונמצא מה שאיש הצדיק מוסיף על ידי תורתו ומצוותיו בריבוי תוספת אור הנפש הוא גומר בריאת השי"ת בעשותו יש מאין ומוציא יקר מזולל. וזה כוונת הכתוב ויברך אלקים את יום השביעי כו' כי בו שבת מכל מלאכתו אשר ברא אלקים לעשות רצה לומר כמו שברא השי"ת יש מאין כן ברא לעשות כן דעל ידי מעשה צדיקים יברא איר חדש בנפש ויעשו יש מאין:
<b>אבל</b> האנשים אשר ימשכו אחרי חומרם בריבוי התאות ותענוגי הזמן מוסיפן חומר על חומרן וימעטו כחות הנפש עד אשר יהפכו הרוחנית לגשמית ויעשו אין מיש היפוך כוונת הבריאה לעשות יש מאין. וזהו כוונת חכמינו ז"ל באמרם בזמן שישראל עושין רצונו של מקום מוסיפן כח בפמליא של מעלה ובזמן שעוברין כי' מתושי כח פמליא של מעלה ירצה דבזמן שעושין רצונו המה עושין יש מאין וגומרין בריאת השם יתעלה כאילו הוסיפו כח לגמור הבריאה ובהיפוך ח"ו המה מפסידין ומאבדין הבריאה כיון שעושין אין מיש היפוך כוונת הבורא ית"ש. והנה אם היה השם יתעלה מוסיף לנו מותרת ורב עשירות וממלא שאלות כל איש היה כל העולם שטופים בהרבות תאוות ובריבוי הקנינים והיו מוסיפן עפר על עפרם וחומרם והיו מרבים גשמיות שלהם וכמו שנאמר ורם לבבך ושכחת כי' וישמן ישורן ויבעט. והיו עושין אין מיש היפוך כוונת הבריאה ולזה הפליא ה' הטיב חסדו אתנו וראתה חכמתו למעט מותרי הקנינים לאדם ויעד אותו כי בזעת אפו יאכל לחם למען לא יהיה נבלע ומשוקע בתאוות העולם. ומה מאוד יומתק לנו בדברינו אלו בכוונת הכתובים עת אשר חטא אבינו הראשון ואכל מעץ הדעת נאמר ולאדם אמר ארורה הא דמה בעבורך בעצבון תאכלנה כו' בזעת אפיך תאכל לחם עד שובך אל האדמה אשר ממנו לוקחתי כי עפר אתה ואל עפר תשוב דיש להבין הלא די עונש על חטא שעבר עונש מיתה ולמה הוסיף ה' ית"ש לקצוף עוד שגם בחייו יהי' טרוד על מזונו ומחיתו ועוד יש להבין הדבר שהוא כפול כי עפר אתה ואל עפר תשוב ועוד למה אשר ממנו לוקחת דהרי ידע אדם שנלקח מן האדמה.
<b>אמנם</b> בדברינו יובנו דבתחילה היה הכוונה שיהי' לאדם מוכן כל צורכי מחית הגוף בלי שום עמל ויגיעה כדי שיאכל לעבוד את ה' מתוך הרחבה בכל לבבו ובכל נפשו. אמנם כאשר חטא ונטה אחר תאותו לאכל מעץ הדעת אשר לא היה הכרחי לחיותו ועמידתו בעולם אמר הקב"ה מעתה אינו ראוי ולא טוב לך שיהיה לך מותרת ודבר קל בעיניך לחיות על האדמה מתוך הרווחה כי ארורה האדמה בעבורך בעצבון תאכלנה ולא תהיה האדמה מרבה לך פירותיה אכל תהיה טורח רב וטרדות רבות על מחיתך ומזונתך עד שלא יספיק לך עת וזמן להשיג מותרת ותאות לבך למען תרבה חומר על חומרך ותוסיף על גשמותיך עד שובך אל האדמה כי ממנה לוקחת ירצה לא תוכל להרבות לך עפר וחומר כי די לך בהיותך שובך בשעת מיתתך אל האדמה אשר ממנה לוקחת אם תהיה אז על השיעור וערך מהחומר והגשמיות כאשר היית בעת שנבראת כי עפר אתה האם אין די לך בחומר וגשם אשר נתן לך לך בשעת שנבראת האם אל עפר תשוב? האם תרצה שארבה לך בטובת חיצונית ומותרת עד כי תוסיף עוד חומר ואל עפר אחר תשוב בתמיה ונמצא לפ"ז שהקללה בזעת אפיך תאכל לחם הוא לנו לטובה גדולה שלא נשקע בתהומת תאות העולם ונכון:
<b>גם</b> אין לתמוה דאחרי שעשה אדם הראשון תשובה מאהבה למה לא נתבטל עונש המיתה ממנו ומכל זרעו יראה בהקדים הפסוקים בנים אתם לה' אלקיכם לא תתגודדו ולא כו' למת כי עם קדוש אתה לה' אלקיך כו' ובך בחר ה' להיות לו עם סגולה מכל העמים אשר על פני האדמה והקשה בספר יד יוסף דהרי כל מה שיקר וחביב הדבר הנאבד לבעלים מסתמא יויסף האובד לצער עצמו על האבידה וכל מה שנוסיף יקר ערך אבידה יתוסף עליו צער ויללה א"כ קשה אדרבה כיון שכל איש ישראל הוא סגולה מכל העמים אצל השי"ת א"כ מחויב לנו הצער והגדידה יותר על המת ואבידה היקרה ואיך אמר הכתיב להיפוך דלא תתגודדו משום דאתם עם סגולה.
<b>אך</b> יובן עפ"י מה שכתבו חכז"ל דהמיתה לאדם אינו בתורת עונש או קנס עבור שחטא אבל רק היא מחויבת בטבע אחרי אשר הומשך על האדם זוהמת הטומאה הוכרח להסיר מעליו בגדים הצואים כי אין לבוא אל שער המלך בלבוש מגואל. והמשל בזה למלך שהיה לו בן נחמד מגודל בארמון המלך ומעודו לא הכיר התנהגות המון העם ולא ראה מימיו שום מעשה רע ונבלה. פעם אחת רצה הבן לטייל בתוך המדינה לראות את מעשי אנשי העולם ומחמדיהם ושיעשיעיהם וצו המלך אותו בני אם תעבור לפני בתי משתאות ותשמע כי שם קול זמרה ששון ושמחה ויש שם זונת מפקרת וכל מחמדי תבל השמר לך להתקרב אצלם ואף אם יקראו אותך בדברי חבה ואהבה לקרב אותך השמר לך אל תפן אל און ואל תקרב אל פתח ביתם כי גחלים אתה חותה על ראשך אש תמיד תוקד בקרבך עד אשר תאבד ותכלה מן העולם. אך בן הסכל לא השכיל בדרכיו כי פיתו אותו חוטאים וחברים רעים והלך לבית המשתה ויתחברו לו הזונת וערבה לו להתענג בתענוגים יום ולילה לא יחדול מלרקוד וכל שעה מדלג לקול כלי זמר ומחולת עד שלא נתן שינה לעיניו זמן מרובה וחשך תואר פניו ונשתנה אור פניו כפני אחד השחורים ונהפך הודו למשחית ולבסוף שלח המלך אחריו ויעמידהו לפניו וידבר אתו קשות ויהי כאשר ראה הבן כי כלתה אליו הרעה נפל ארצה לפני המלך ויבך ויתחנן לו למחול לו חטאיו ומרדיו הקשה ויען לו המלך אמת כי נכמרו רחמי עליך כרחם אב על בנו ואני מוחל לך כל מה שעשית ומוחה חטאתך אך דא עקא הנה חשך אור פניך אשר היה לך מימי קדם כאור פני המלך ועתה פניך נתגשם ונתעבה מאוד ואיך אשא עין ולא אבוש להחזירך לפלטין שלי בתוך רואי פני המלך אך עצה היעוצה לך בני רחוץ פניך בבורית ושבע סממנים תעבר עליך להוציא כתמי פניך שיהיה כל גופך זך ובהיר כשמש המאיר והלבש איתך מחלצות ובגדי משי ואז אשיבך לבית פלטרין שלי ואז תהיה לי לכבוד נגד שרי המלוכה:
<b>הנמשל</b> בזה הן אדם הראשון הוא בן המלך יציר כפו של מלך מלכי המלכים הקב"ה וטרם שחטא היה פניו וגופו מאירים כשמש בצהרים וכמו שאמרו חכז"ל שני עקביו של אדם הראשון היה דומין לשני גלגלי חמה והוזהר מפי השי"ת שלא יאכל מעץ הדעת טוב ורע כדי שלא ימשך עליו כחות הטומאה ואחר שחטא נעשה מכתנות אור שלו כתנות עור עב ומגושם מאוד והנה ששב אדם על חטאיו ועשה תשובה מאהבה אמר לו הקב"ה הכל מחול לך אך כיון שחשך משחור תוארך ואור פניך נעדר ממך אין חנו יכול להשיב אותך לפלטרין שלי עד שתסיר ממך לבוש גופך העכור כי הוא חרפה ובושה לבן המלך אשר פניו כפני השחורים שישב במעמד מלאכים וצורת קדושת כספירם מאירות לזאת הסר ממך מלבושים הצואים והלביש אותך מחלצות. ומזה הטעם המיתה מוכרחת לכל בני האדם כדי להסיר ממנו לבוש החומר הגוף אשר בו דבוק זהומת הטומאה והנשמה שהיה עיקר הווית האדם מתלבשת בלבוש אור בהיר הנארג מתורה ומצות והיא הנקראת טלית נחה וחלוקא דרבנן. ואז תשוב הרוח אל האלקים ויושבת ומתענגת בתענוג נפלא עין לח ראתה כו'.
<b>יוצא</b> לנו מאלה הדברים שאנחנו בני ישראל המאמינים בעולם הבא ובהשארת הנפש אין לנו להתגודד בצירינו על איבוד המת מאנינו דאין זה חשוב אבידה גמורה אדרבה נהפוך הוא דהנשמה אחרי התפרדה מהגוף מתעלית בעילוי רב והולכת ברום המעלות ונעשת ברתא דמלכא קדושא חבל לא כן הוא בשאר אומת שבמותם תמות נפשם עמם וכיון שאינם משיגים שלימת אחר רק הצלחת עולם הזה הכלה ואינם יודעים מענין המונח השארת הנפש להם ודאי נכון להתגודד על מת שלהם מטעם שאצלם חשוב המת אבידה גמורה כיון שאז בשעת המיתה נעדר ממציאותו לגמרי וזה כוונת הכתוב הנזכר בנים אתם לה' כו' לא תתגודדו למת כי לא די שאינו נאבד אדרבה הנשמה מתעלית ויש לה יתרון מאשר היתה בתוך הגוף כיתרון האור מן החושך כי לאחר שתפרד הנשמה מן הגוף בך בחר ה' להיות לו לעם סגולה מכל העמים אשר על פר האדמה. ירצה אין אתם כשאר עמים אשר הם ונפשם ישארו לעולם על פני האדמה ואין להם שום שלימות אחר מותם לכן להם נכון ויאות להתגודד ולעשות קרחה על מתיהם וכי אז נאבדו מן העולם וחשוב אבידה גמורה וכליון אך לא כמצריות העבריות כי חיות הנה אחרי פטירתן מתעלות למדריגה יותר גביה ואין זה אבידה לכן אסור לנו להתאבל יותר ממה שחייבה אותנו התורה הקדושה וזה שאמרם הכתוב לא תתגודדו על המת והטעם כי אין זה אבידה רק מעלה גדולה כי בחר ה' להיות לו לעם סגולה והנשמה מתעלית יותר מכל העמים אשר נשארין לעולם על פני האדמה ואין להם שוב מעלה וחשוב אבידה גמורה ולכן יכולין להתגודד על מתיהן ונכון. על כל פנים נתבאר היטב דאדם הראשון עשה תשובה מאהבה ובכל זאת לא נתבטל העונש של בזיעת אפיך תאכל לחם וכן הוכרח המיתה לכל בני העולם:
<b>ויש</b> לפרש בזה פסוקי תהלים (י"ז) ה' בחנת לבי כו' לפעולת אדם בדבר שפתיך אני שמרתי ארחת פריץ ועיי' ברש"י ומצודות והנראה לפרש בהקדים ילקוט שאלו לחכמה חוטא מה עונשו והשיבה החכמה חטאים תרדוף רעה שאלו לנבואה והשיבה הנבואה נפש החוטאת היא תמות שאלו לתורה ואמרו יביא קרבן ויתכפר והקב"ה אומר יעשה החוטא תשובה ויתכפר לו שנאמר טוב וישר ה' על כן יורה חטאים בדרך על כל פנים נלמד מכאן שהשי"ת חפץ בתשובה עוד נקדים שאין עוד שום בריה בעולם אשר יחטא חוץ מאדם כי אין לשום בריה בחירה חפשית ולא שכר ועונש רק למין אדם בלבד ניתן הבחירה להיות טוב או רע ואף שאנו רואים שהרבה אנשים כל כך נשקעו בזוהמת החטאים ופשעים עד שנעדר מהם כמעט הבחירה היינו משום דכבר קלקלו את דעתם והקשו לבבם לומר לרע טוב וישר כאשר פירשנו מאמר אדונינו דוד המלך ע"ה לעשות רצונך אלקי חפצתי ותורתך בתוך מעי ע"כ יראה לפרש עפ"י מה שכ' האוהל יעקב לפרש הפסוק הוי האומרים לרע טוב ולטוב רע שמים מר למתוק ומתוק למר עפ"י דמיון שעני אכל למלאת רעבנו בבצלים וצנון הרבה והנה העשיר המכין סעודה במיני מטעמים חשובים מזמין לאותו העני שיאכל אצלה ממעדנים הטובים וכאשר התחיל הפני לטעום צעק מדוע נתנו לי דבר מר לאכול כי נפש שבעה תכוס נופת. וצחקו עליו כל העומדים שם כי מחמת שפיו מלא מרה וחמיצת מן הבצלים שאכל טועם הוא במעדנים טובים ומתוקים טעם מר אשר באמת המעדנים מתוקים מדבש. כמו כן נבין כי השם יתעלה זימן אותנו לקבל תורה הקדושה ולקיים מצוותיה אשר מתוקים מדבש ונופת צופים אך דוקא לאותן אנשים שיש להן לב טהור ונפש זכה לאלו ודאי התורה ומצוותיה מתוקים אכל לאותן אנשים שלבבם מלא מתאוות העולם וחמודי תבל לאלו ודאי נדמה להם שהתורה מרה ואינו טעם מתוק רק טעם לענה וזה שאמר הכתוב הוי לאומרים לרע שבתחילה יחשבו על הרע שהוא תאוות העולם ויאמרו שהוא הטוב ומזה יצמח שיאמר על טוב רע וכן בתחילה שמים מר למתוק וממילא ישימו אח"כ התורה שהוא המתוק למר וזהו שאמר הכתוב טעמו וראי כי טוב ה' ירצה מי שרוצה להבין טובת השי"ת צריך שיהיה לו פה נקי למען יטעם ויקבל הנאה מהמתיקות אבל מי שפיו מר אינו יכול להנות מדברי תורה אף שמתוק מדבש וזה אמר דוד המלך ע"ה לעשות רצונך כו' חפצתי אז אי אפשר בענין אחר רק ותורתך היינו רק תורתך בלבד יהיה בתוך מפי ולא יהיה בני מעיים שלי מלא מאכילה ושתיה ותאות העולם כי אז יהי' כל אברי ועי מלא טעם מר ואז לא אוכל לעשות רצונך ולכן אבל איש אשר לא השחית טעם פיו יש לו בחירה לטובה או לרעה גם ידוע שאדם אין צדיק בארץ אשר לא יחטא והטעם כי יצר לב האדם רע מנעוריו וממילא יובן כי סתם פעולת אדם הכוונה חטא ופשע שאינו במציאת שום בריה שיהי' לו חטא רק לאדם ולכן נקרא החטא פעולת אדם וזה שאמר דוד המלך ע"ה לפעולת אדם ירצה אם עשיתי חטא ופשע שנקרא פעולת אדם וגם אני רוצה לתקן החטא בדבר שפתותיך דהיינו באמירת השי"ת שבחר בו שיעשה החוטא תשובה אז אני שמרתי אורחת פריץ אני שמרתי והשגחתי מאוד שיהיה תשובתו תשובה מאהבה דהיינו אורחת פריץ דאדם הראשון נקרא פרץ שהוא היה הראשון שפרץ גדרו של עולם הוא החיים ואדם בחטאו פרץ בגדר החיים וגרם מיתה אבל עשה אדם תשובה מאהבה וזה כוונת מלך החסיד לפעולת אדם היינו החטאים שעשיתי ואני רוצה לתקן אותו בתשובה והיינו בדבר שפתותך כנזכר אז שמרתי והשגחתי מאוד שתהיה תשובתי כמו ארחות פריץ שהוא אדם הראשון כנל שעשה תשובה מאהבה ואמר טעם הדבר שרצונו דוקא לשוב בתשובה מאהבה משום תמוך אשורי במעגלותך ירצה על ידי תשובה מאהבה אני מייתר כי גם אשורי דהיינו הפסיעות שפסעתי לצורך הגוף ותאוותו יתהפכו להיות מעגלותך מעגלי צדק. וגם בל נמוטו פעמי ירצה כל עשייתי שטרחתי לצורך הגוף בחטא ועוון לא נימוט מהם אפי' פסיעה אחת כי כולם למצות יחשבו אחת לאחת כי הזדונת יהפכו לזכיות ומעגלי צדק ונכון:
<b>המורם</b> מכל הנ"ל שפל ידי תשובה מאהבה נעשה מזדונת זכיות ועיקר תשובה מאהבה ליתן רב תודת ושבח להבורא ית"ש על כל הטובת וחסדים אשר עשה לנו מיום הווייתנו ונושא וסובל עיינינו ועושה עמנו נסים ונפלאות. אך צריך האדם לזהר שיהיה שבחו והודאתו לפני הש"ת בפה מלא ובכוונה עצומה כאשר פירשנו בפסוק תהלים שתו בשמים פיהם ולשונם תהלך בארץ. ויובן על פי מאמר שלמה המלך ע"ה משלי ט"ו לשון חכמים תיטב דפת ופי כסילים יביע אוולת יש לדקדק מדוע ברישא דקרא נקיט לשון אצל חכמים ואצל כסלים נקט ופי יראה כי הנה נראה אם חכם יעמוד בשער בית רבים לפתוח פיו לדבר דברי חכמה אז יזמין כל כלי דיבור המכונים למעשה פיו לשונו ושכלו וכל מחשבתו כדי שיהי' דיבוריו מאירם כספירים ונכנסין בלב שומעי דבריו ויקובלו וימצא חן בעיני הבריות ולכן נקרא דיבור החכם לשון חכמים כי בלשונו ידבר ושפתיו ברור מיללי ומתיך דיבורו ניכר מעלתו מעלת אדם על כל חי וכמו דכתיב ויהי האדם לנפש חיה ותרגומו לרוח ממללא לא כן הכסיל יען כי אין חכמה ותבונה בדבריו ואינו נחשב דיבורו אלא כציפציף עופת שאין בהם דעת ולזאת לא נקרא דיבורו אלא פי כסילים כמו שלא היה לשון בפיו כלל רק כפיות שארי בעלי חיים וזה מאמר הכתוב כי חכמים אשר דיבורם תיטב דעת והמה בטוב טעם ודעת לכן נקרא לשון חכמים אבל מה שכסילים יביעו אומר שאינם עושים שום רושם בלב שומעיהם לזאת לא נקרא רק פי כסילים
<b>ונחזי</b> אנן האדם נדמה בדיבורו ולשונו לאדם אשר אין לו בגד ללבוש רק בגד אחר יקר וחשוב מאוד והוא מוכרח ללבשו בשבת וחול שעל כורחך יתנהג בזה שבשבת יכבס וייפה את הבגד בכל מיני יופי ויקשט אותי וילבש בו כראוי עד שכל רואיו יכירו יופי הבגד וקישוטו. אבל בחול ילביש אותו עראי ואם הי' לו בגד אחר לא ילבש בבגד זה ואם מוכרח ללבשו לא ילבישנו כראוי רק יעלה את הבגד עליו כשהוא קפול כדי שלא יכירו אותו הרואים שהוא המלביש החשוב אשר הוכן למלבוש של שבת כי אם יכירו שבגד זה הוא גם לחול יאבד חשיבותו. ודומה לזה איש הירא אלקים. הדיבור והלשון שניתן לו מן השמים המה דומין לבגד יקר מאוד אשר ניתן לו והוצרך לו לדבר בו תורה ותפלה והוצרך לו ג"כ לדבר עניני מחיתו וכל צרכיו שהמה דברים בטלים ומחויב האדם לראות ולהתבונן שאם ירצה לדבר דברי תורה ותפלה ודברי יושר וצדק אז יזמין כל כלי דיבורו ולשונו בדעת ובתבונה ובמליצה זכה וברורה ובצחות הלשון כי יזכור שעתה קונה עלמו הנצחיית ובזאת יוכר מעלתו מעלת אדם המעלה מובחר מכל החי שבעולם אבר אין בכחם לעשות כן. אבל לעת יכסהו צל החושך ויפתהו יצרו הרע לדבר דברים בטלים לשון הרע וכדומה אז יראה על כל פנים שלא יהי' דיבורו רק בשפה בלי לב ולשון רק בפי כסילים לבד ולא יטריח שכלי ולשונו היקרים אשר לא נבראו ולא ניתנו לו רק לדבר דברי קדשה אבל רק במקרה בעלמא כאותו אדם שלובש בגד שבת כחול כנזכר לעיל אך העם יושבי חושך בעו"ה עושין להיפוך שמים אור לחשך וחקך לאור כי כאשר יגיעו ויבואו להגות בתורה ובתפילה אז יפטירו בשפה רפה ויצפצפו בפיהם כעוף השמים וכאשר יגיעו למקום אסיפה לדבר יושר ונאמנות אז לא יפתחו פיהם רק בשפתים נעים ופי כסילים כאילו אין לשון בפיהם ולא דעת ולא תבונה. אך בעת אשר יגיעו לדבר דברים בטלים ליצנות רכילות ולשון הרע או כאשר רוצים לנקום ולנטר שינאה אז יפתחו בשער פיהם ולשונם חרב חדה ויניעו כל כח שכלם וחכמים המה להרע בכל מיני ערמות ורמימות וזה כוונת הכתוב הנ"ל שתו בשמים פיהם ירצה כאשר יגיעו לדבר בעניני שמים בתורה ומצות אז רק בפיהם ידברו כציפצף העוף בלי דעת ובלי תבונה אך ולשונם לשון מדברת בהשכל ודעת וערמה בכל כחה תהלך בארץ ירצה בדברים ארציים כלשון הרע ורכילות ודברים בטלים אז תהלך לשונם בכל כח וכוונה. ומה באלו האנשים אלו המהפכים השיטה הנכונה ומחליפן עולם הנצחי בעולם עובר:
<b>ואפשר</b> דזהו הכוונה ג"כ בפסוק החיים והמות ביד הלשון רצונו המות הוא עונש הגהינם וחיים הוא חיי הרצחית ביד הלשון אם מכין אדם לשונו לדבר דברי תורה ותפלה ובעת אשר יוכרח לדבר דברים בטלים אינו מדבר אלא בפיו במניעת הלשון אז ישיג חיי ניצחית ובהיפוך יהיה להיפוך ח"ו לכן יוכרח כל האדם בגשתו לתורה ולתפלה ובפרט בעת אשר נותן תודה ושבח להבורא ית"ש שיהי' הדיבור בלשון ברורה ובכל כח כוונתה ותמיד תהי' שמח בחלקך וזהו הפי' בכל עת יהי' בגדיך לבנים ירצה שתעשה תשובה מאהבה כדי שיהי' בגדיך לבנים ולא יהיה בהם שום כתב כלל ואפר רשמי שגגות יתכבסו ממנו ואז על ידי תשובה מאהבה יהיה נפשך צח ומצוחצח כעצם השמים ושמן על ראשך אל יחסר שתמיד תדמה בנפשך שאתה מקבל שפע שבע רצון מהשי"ת כשמן הטוב היורד על הראש ואתה מחויב בכל יום ובכל רגע להודות לשם ה' על כל הטובות אשר עשה עמך:
<b>והנה</b> אמרי' במס' ברכות נ"ז אמר ר' יהודה אמר רב ארבעה צריכן להודת יורדי הים. והולכי מדברות. חולה שנתרפא וחבוש שיצא מבית האסורין יש לדקדק כיון דקיימ"ל בש"ע סי' ר"ח דלאו דוקא אלו ד' אלא כל שנעשה לו נס מברך ברכת הגומל א"כ למה פרטו בש"ס דוקא אלו ארבעה ולא הי' להש"ס לומר אלא כל מי שנעשה לו נס וניצל ממפלת כותל או כדומה חייב להודת ולברך הגומל לחייבים טובת ונראה לענ"ד בעזרת השי"ת דבאו חכז"ל לרמוז עוד בדבריהם דארבעה מיני עכובים יש בעולם אשר מטבעם ודרכם לערב את האדם מלהשיג שלימותו ואם ינצל אדם מהם אין ספק שהיה לו סייעתא דשמיא וחייב להודת להשי"ת בשבח והלל הגדול, עיכוב הראשון. הוא העניות ודחקות המעביר את האדם על דעת קונו ומי לא יודע כי המדוה היותר גדולה מכל הפגעים הוא עניות ר"ל כמו שדרשו חכז"ל על פסוק כי על זה בחרת מעוני שאמר איוב מקבל אני עלי כל יסורין שבעולם אך לא עניות והנה אמרו חכמינו ז"ל קשין מזונתיו של אדם כקריעת ים סוף שנאמר שנאמר לגוזר ים סוף כו' נותן לחם לכל בשר כי ל"ח ויראה לפרש הדמיון שיש למזונתיו של אדם לקריעת ים סוף על פי מאמרם ז"ל בשעה שהלך משה רבינו לקרוע הים לא קיבל הים ממנו ואמר למשה אני גדול ממך שאני נבראתי בשלישי ואתה בששי. ויש להפליא דהרי אמרו חכז"ל במאמר יקוו המים דתנאי התנה הקב"ה עם הים בשעת בריאתו שיקרע לפני ישראל ועל זה נאמר וישב הים לאיתנו לתנאי הראשון א"כ היה הים מוכרח לקיים תנאו א"כ למה סירב מלקרוע אבל הפשוט בזה ומכדומה לי שאיתא כן ביד יוסף דלא היה התנאי עם הים שיקרע אלא אם ישראל יהיו ראויין לכך שיהי' צדיקים אבל אם אינם ראויים לכך אינו מחויב לקרוע לפניהם וזה שטען שר של ים הללו עובדי ע"ז והללו עע"ז מה ראו להתקרב אלו יותר מאלו. אך באמת הטעם כי הוכרח לבקוע ונידחן דברי של ים משום דישראל סבלו יסורין גדולים בעבודה קשה ובפרך ויסורין מכפרין עוונתיו של אדם אך המצרים היו שקטים ושנאנים לכן הוכרחו למות ובפתיחה לספרי אומר לציון פירשנו בזה מדרש פליאה על פסוק הים ראה וינוס מה ראה ברייתא דר' ישמעאל ראה דהיינו השר של ים ראה והבין כי לכך ראויין בני ישראל שיקרע להם הים משום דהיסורין מכפר עוונם. והנה הא דיסורין מכפרין עוונת נלמד בריש ברכות מקל וחומר משן ועין או מג"ש כרית ברית ע"ש אמנם מאן האי תנא דיליף לן באיזה מדה התורה נדרשת הוא ר' ישמאל בברייתא שלימד לן שבי"ג מדות התורה נדרשת וק"ו וגז"ש מהן וזה פי' המדרש שהשר של ים ראה בברייתא דר' ישמעאל דהתורה נדרשת בק"ו וגז"ש א"כ נלמד דיסורין מכפרין לכן נקרא הים לפני בני ישראל על כל פנים אנו למדין דמצד הדין והטבע לא היה הים מחויב לקרוע לפני ישראל מטעם שלא היו ראויין לכך רק מחמת שסבלו יסורים קשים נתכפר עוונם:
<b>ואיתא</b> במדרש בשעה שאכל האדם מעץ הדעת אמר לו הקב"ה לאדם אילו לא אכלת ולא חטאת היה הארץ מעלה לך כל מיני פירות מאילני גן עדן וגם בהעשבים היה בהם כל טעמי מיני מעדנים שבעולם ועכשיו שחטאת לכך ואכלת את עשב השדה כיון ששמע אדם כך התחיל להזיע. ואמר רבונו של עולם אני וחמורי נאכל באבוס אחד. אמר לו הקב"ה הואיל והזיע פניך. תאכל לחם וזה מאמר הכתוב בזעת אפיך תאכל לחם. יראה עפ"י מה שכתבו רבותינו ז"ל דהיה רצון השי"ת בבריאת אדם שיהי' עובד ה' באהבה ויראה וללמוד תורת ה' ולא יהי' לו שום דאגת פרנסה ולא שום טרדא שבעולם לכן הושיב השם ית"ש את האדם בגן עד ושם תהיה פרנסתו מצוייה בלי שום טרדא אך כאשר אכל מעץ הדעת ונטה אחר תאוות לבו אמר הקב"ה מעתה אם יהיה לך כל טוב כיושב בג"ע ותהי' רודף אחרי תאות לכך ואוכל ושותה ומתענג בלי שום עיכוב ויסורין אז יתרבה גשמותך על רוחניותך ותרבה ניצוץ אלקי אשר בקרבך לזאת ואכלת את עשב השדה די לך באכילה זו שהוא אכילת החמור עשבי השדה אך כאשר נצטער אדם על הזה והזיע פניו מיד נתמרק עוונו קצת על ידי הצער והיסורין שהיה לו ולכך הניח ה' ית"ש לאדם שיאכל לחם אך דוקא בזיעת אפך וביסורין וצער ואמרו שם במדרש נוחה היה לו לעמוד בקללה ראשונה לאכול עשב השדה כדי שתהיה פרנסתו מצוייה בכל מקום. ע"כ למדין אנו עכ"פ דמזונותיו של אדם ניתן בסיבת יסורין דבלא יסורין לא הי' לו ראוי רק לאכול עשב השדה כבהמה וכמו שאמרו במתני' סוף קדושין הראית מימיך צבי קייץ חיה ועוף שיש להם אומנת והן מתפרנסין שלא בצער כו' אלא שהרעותי את מעשי וקפחתי את פרנסתי ע"ש:
<b>וזה</b> לשון המדרש פ' בחקותי וידר יעקב נדר לאמר רבנן אמרו על הכל השיבו הקב"ה ועל הפרנסה לא השיבו יעקב אמר אם יהי' אלקים עמדי אמר לו הקב"ה אנכי אהיה עמך. יעקב אמר ושמרנו אמר לו הקב"ה ושמרתיך בדרך זה אשר אנכי הולך אמר לו בכל אשר תלך. ושבתי בשלום אל בית אבי אמר לו והשיבותך אל האדמה הזאת ועל הפרנסה שאמר יעקב ונתן לי לחם לאכול ובגד ללבוש לא השיבו אמר רב אסי אף על הפרנסה השיבו דכתיב כי לא אעזבך ואין לשון עזיבה האמור כאן אלא לשון פרנסה כמש"כ נער הייתי גם זקנתי ולא ראיתי צדיק נעזב וזרעו מבקש לחם דבר אחר אעפ"י שזרעו ובניו מבקשין לא ראיתי לאותו צדיק אביהם נעזב מיראתו של הקב"ה ע"כ ויש להבין מדוע לא ביארו רבנן טעמם דעל הפרנסה לא השיבו הרי שפיר השיבו ממאמר כי לא אעזבך. ונראה דס"ל לרבנן דודאי הצדיק ראוי לכך שהשם ית"ש יזמין לו פרנסתו וצורכי ביתו כדי שיוכל לעבוד עבודת ה' בשמחה ורק הענין בזה הוא כי הצדיק גופא אינו צריך לגופו מעדנים ומטעמים רק כדי שיוכל להחיות נפשו אבל אינו יכול לסבול צער בניו וכל מה שיש לו מפזר ונותן לבניו ובנותיו כי רחמי אב על בניו יותר מרחמי עצמו וכמה פעמים הבנים אינם כדאי ובלתי ראויים שיהי' להם פרנסה בריווח מחמת חטאם ולזאת מוכרח למנוע הפרנסה ושפע הברכה לצדיק מחמת שידוע מה שיהי' להצדיק יחלק לבניו היפוך רצון המקום ונמצא לפ"ז המדרש עצמו במה שמביא דבר אחר על הפסוק נער הייתי בזה מתרץ ומסביר טעם רבנן שאומרים שעל פרנסה לא השיבו מחמת כי אולי לא יהיו הבנים זכאים להיות פרנסתם מצוייה והאב יחלק להם משלו. ופ"ז הבטיח השי"ת את יעקב כי לא אעזבך שאהי' מסייע אותך שתהי' זריז ודבוק ביראת ה' אף שזרעיך יהי' מבקשין לחם. ולא יהי' להם פרנסה כ"פ אתה תהיה תמיד ביראת ה' ולא אעזבך ונכון. הרי לפנינו דאפי' הצדיקים אינם בטוחים על הפרנסה בסיבת חטאי בניו ובנותיו ורק על ידי יסורין שמכפרין יבוא הפרנסה. וזהו הוא הדמיון שאמרו חכז"ל קשין מזונותיו של אדם כקריעת ים סוף דכמו דלא נקרע הים לישראל מצד הדין רק מחמת כפרת יסורין כמו כן מזונת לא ניתן לאדם רק בסיבת כפרת יסורין וממילא יובן דכמו שבהגיע לאדם מזונת ידמה לו כאילו נקרע ים סוף לפניו כמו כן נדמה לאדם אשר חסר לו מזונת כיורד בים ולא נקרע לפניו וזהו שכיוונו חכמינו ז"ל דמי שהוא מיורדי הים ולא נקרע להם והמה העניים המחוסרי פרנסה וקשה להשיגם כקריעת ים סוף הן הם אם ישלימו שנתם ויעזור להם ה' ית"ש לעבוד עבודתו וללמוד תורתו לשמור ולעשות מתוך הדחק ועוני ועם כל זה לא עברו על דעת קונם ח"ו ואדרבה קבלו צער ויסורין מאהבה באמת זה נס גדול וצריכן להודת ולהלל להשם ית"ש אשר עזרו בחסדו ונתן לו כח ואומץ הלב להתנהג בדרכי תורה ויראה ועל זאת יתן תמיד שבח ותודה וזה מאמרם יורדי הים חייבים להודת ונכון:
<b>השניה</b> שצריך להודת המה הולכי מדברות. והוא כי יש דבר המונע את האדם מהשיג שלימותו ומעכבו מלעלות במעלות התורה ויראת ה' מחמת מקום מולדתו ותהלוכת אנשי עיר שבו נתגדל ונתחנך כי בודאי על מי שזרח כוכב מזלו והשם ית״ש זיכה אותו להיות נולד בעיר ומיום אשר יראת אלקים לאנשים וקהל הדרים בתוכה ונתגדל על ברכי צדיקים וישרים דבר קל הוא אצלו להיות עובד ה' ירא ושלם וכמאמר הכתוב הולך את חכמים יחכם כי האיש הזה אשר נתגדל בין אנשים יראים ושלמים מעולם לא הביט און ולא ראה עמל ואינו יודע שום דבר רפ ועולה. אבל מי שמזלו גרם שנולד ונתגדל במקום אנשי און ונתחנך בעיר מלא פשע ורשע כמה קשה לאדם לעלות במעלות הצדיקים ולעזוב מנהג מקום מולדתו וארצו וזאת היתה מעלת אברהם אביט פ"ה וגודל צדקתו שהיו כל בני העולם עובדי ע"ז ורק הוא בלבד קרא בשם ה' אל עולם ויש לפרש בזה מאמר אברהם אבינו ע"ה שאמר לפני השי"ת חלילה לך להמית צדיק עם רשע דקשה הכי יוכל לסבול דפת אדם לחשוב ולדמות כן על השי"ת אשר נאמר עליו הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט אל אמונה ואין עול. עוד יש לדקדק למה דייק אברהם אבינו ע"ה לומר בתוך הפיר ואמאי לא אמר אולי יש נ' צדיקים בעיר ומילת בתוך מיותר אבל הנראה לפרש על פי מה שפירשנו בפסיק אתם נצבים היום כולכם ראשיכם ושבטיכם כו' כל איש ישראל דקשה כיון דאמר תחילה כולכם למה לו לומר עוד כל איש ישראל דהרי כבר נכלל כולם עוד קשה דהמדרש הביאו בספר פנים יפות דרש על אתם נצבים היום זה ראש השנה והוא תמוה מניין מוכח שהיה הדיבור של אתם נצבים בראש השנה אמנם יובן על פי מאמר חכז"ל במס' ר"ה דאיתא שם בר"ה כל באי עולם עוברין לפניו כבני מרון ופי' בגמרא כאימריא כרועה המעביר צאנו אחת לאחת ואמרו שם עוד שכולן נסקרין בסקירה אחת דלכאורה הדבר תמוה אם כולן נסקרין בסקירה אחת כאשר הוא האמת למה נימנין עוד אחת לאחת. אכל הנראה בסייעתא דשמיא כי יש לנו שני בחינות בצדיקים הא' צדיקים שהמה בעצם צדיקים בכל הדורת וכמו שהיה אברהם אבינו הב' צדיק בהצטרפות דהיינו נגד אחרים הוא צדיק וכמו שאמרו חכז"ל נח צדיק כו' היה בדורתיו דאילו היה בדורו של אברהם לא היה נחשב לכלום הרי שהי' נח צדיק בהצטרפות דורו הרעים ובספר בגדי ישע על המרדכי יומא כ' כתב הטעם על הא דאמרו חכז"ל כל תענית שאין בו מפושעי ישראל אינו תענית משום דאם לא היה כאן פושעי ישראל אפשר כשהי' מדקדקין למעלה במעשה הצדיקים המתענים ומתפללים לא היה צדקתם נחשבין לכלום ולא היה תפילתן מקובלת אבל כשיש גם כן פושעי ישראל אז כשרואין מעשה הצדיקים כנגד מעשה רשעים נחשבים לצדיקים גמורים כאילו לא חטאו כלל. כענין שאמרה אשה הצרפית לאליהו באת אלי להזכיר את עווני ופירש"י עד שלא באת אלי היה שוקלין מעשי ומעשי בני עירי והייתי ראוי' לנס ומשבאת לא נחשבתי לכלום וכן אמרו חכז"ל לוט וצרפית אמרו דבר אחד עיי' רש"י על פסוק לא אוכל למלט ההרה גבי לוט ומעתה יש להבין ולהתבונן איך יוגמר הדין של רבים ביחד צדיקים ובינונים ורשעים דאם נשקיף על מעשה הרשעים אז יהיו הבינונים צדיקים נגד הרשעים וכמו שכתבנו לעיל דלהכי צריך להיות בכל תפלה ותענית מקצת פושעי ישראל כי שיחשבו הציבור לצדיקים אך אם נשקיף על מעשה הצדיקים אז ירדו הבינונים להיות נידונים כמו הרשעים דנגד הצדיקים המה אינם נחשבים כלום וכמאמר אשה הצרפת באת אלי להזכיר עווני אבל השכל והסברא ישרה מחייב כיון דמדה טובה מרובה ממדת הפירעניו' לזאת יברר ה' את הצדיקים גמורים שלא לדונם יחד עם הציבור כדי שלא ירדו הבינונים ממעלתם להחשב רשעים נגד הצדיקים אבל לאחר שנכררו הצדיקם אז ידונו הכל ביחד הבינונים עם הרשעים כדי שיתעלו הבינונים ממדריגתם למעלת הצדיקים נגד הרשעים שעמם וכמו שמבואר לעיל כן אמרתי מסברא דנפשי שוב מצאתי בפי' רש"י בתהלים כ"ו לדוד שפטני ה' כי אני בתומי אלך ופירש"י ובמקום אחר הוא אומר אל תבוא במשפט כו' אמר דוד כשאתה דן את הרשעים שפטני כי לפי הרשעים אני צדיק וכשאתה דן את הצדיקים אז אל תביאנו במשפט פ"כ הרי מבואר שהצדיקים נידונים בפני עצמן ובינונים עם הרשעים יח וזה כוונת חכמז"ל דבראש השנה שהוא יום הדין אז כל באי עילם עוברין לפניו כבני מרון וכרועה מעביר צאנו תחת שבטו כדי לברר צדיקים גמורים לדונם בפני עצמן אבל אחר הבירור אז הכל נסקרין בסקירה אחת כדי לדונון יחד ויעלו הבינונים למדריגת הצדיקים כנ"ל:
<b>ובזה</b> יובן המדרש הנ"ל דהיה קשה למדרש כיון שכלל הכתוב ופרט ראשיכם שבטיכם למה זה פרט שוב כל איש ישראל וע"ז מתרץ המדרש דכוונת כל איש ישראל היינו הצדיקים שנקראים אישים לשון גדלות כמו אישי כה"ג. והצדיקים הללו אינם נכללים יחד בדין פה שאר ישראל ומזה מוכח שהי' בר"ה שהוא יום הדין כנ"ל:
<b>ממוצא</b> הדברים אנו למדין שיציייר לנו איש אחד אשר נוכל להגיד עליו שהוא צדיק ורשע. צדיק נגד בני עירו שהמה רשעים גמורים ולערכם הוא צדיק. וגם נוכל להגיד שהוא רשע בעודו בעדת צדיקים גמורים וכמאמר האשה הצרפית הנ"ל ובזה להבנת דברי אברהם אבינו ע"ה באומרו חלילה לך להמית צדיק עם רשע דיש לדקדק עוד מדוע אמר בתחילה צדיק עם רשע בלשון דיחיד ואח"כ אמר אולי יש חמשים צדיקים בתוך העיר לשון רבים אבל האמת שמתחילה רצה אברהם אבינו ללמד זכות על לוט יחידי ומבואר ברש"י על פסוק פן תדבקני הרעה וז"ל כשהייתי אצל אנשי סדום היה הקב"ה רואה מעשה שלי ומעשי בני העיר הייתי נראה צדיק וכשאבוא אצל צדיק אני כרשע. הרי לפנינו שלוט הכיר בעצמו שהוא בבחינת צדיק ורשע יחד וזה שאחר אברהם האף תספה צדיק עם רשע באיש אחד שהוא לוט כיון שהיא כאן צדיק ראוי להנצל ועוד אולי יש חמישים צדיקים או לכל הפחות עשרה צדיקים בתוך העיר דייקא דהיינו שכנגד יושבי סדום יהי' אלו צדיקים וראוים כולם להנצל כי עדה מצלת עדה וכיון שפה בסדום נראים אלו צדיקים אפי' שבמקום אחר המה נראין רשעים הרי המה פטורים מכלייה ואמר עוד אברהם אבינו השופט כל הארץ לא יעשה משפט כי ידוע שעיקר השכר שמגיע לאדם על מצותיו ומעשיו הטוב היא לפי רוב גודל היגיעה והצער שיש לו לאדם בהשגת המצוות והתורה כמו שאמרו חכז"ל לפום צערא אגרא. ועבודת ה' שיש לאדם הדר בין הרשעים ופושעים אשר רוצים למנוע אותו מקיום מצות ה' והוא מתאמץ ונעשה צדיק קטן שווה למי שדר בין הצדיקים וחבורתי מסייעין לו לעבודת ה' ונעשה על ידי זה צדיק גדול:
<b>ואמרנו</b> דמיון לזה הרי שיש לפנינו שני קדירות ממין תבשיל אחד ועומדין אצל האש שעה אחת והקדירות שווית וגם חום האש מגיע אליהם בשווה ובכל זאת אנו מוצאים שהקדרה אחת התחילה להרתיח והקדירה השנייה לא הרתיחה כלל רק היא חמה קצת ולכאורה יפלא בעינינו מדוע הרתיח הקדירה אחת והשניה לא הרתיחה אמנם התירץ לזה הוא דהקדירה שהתחיל להרתיח כבר הי' התבשיל בתוכה חמה ולזאת כאשר נוסיף עליה חום האש מחדש התחיל להרתיח בתוך שעה מועטת אבל הקדירה השניה התבשיל שבתוכה היה קר וצונן וגם קרוש וחום האש שנוסף עתה הוצרך להפשיר קרושו ולהסיר קרותו ולכך אין התבשיל שבה רק חם קצת ולא הרתיח אבל עכ"פ חום האש עשה פעולתו בשווה על שני קדירות הנ"ל:
<b>כן</b> הדבר הזה מי שזיכה אותו השי"ת ונולד ונתגדל בקהילת צדיקים עוד טרם שהגיע להיות לו דעת אנושי כבר הורגל בקיום מצוות ה' ויראת שמים חופף עליו ושמע ולמד ויודע דרכי הכשרים והיראים וכיון שנעשה בר דעת נקל היא לעלות למרום שלמותו בתורת ה' ויראתו כמו קדירה חמה שהושם אצל האש שבזמן מועט ירתיח אך לא כן הנולד ונתגדל בתוך רשעים ועמי ארצים אז בהגיעו לכלל דעת מה מאוד קשה עליו לעלות במדריגה אפי' להיות צדיק קטן אחרי אשר הורגל מקטנותו לשמוע דעות שקרים וגידופין ועיניו ראו מעשה פוחזים ורשעים וכמעט דיעותיו נתקלקלו והוצרך כח ותעצומות להיות סר מרע ולדחות מלבו הבלי עולם וריבוי התאות ושוב הוצרך לבוא למדרגת ועשה טוב בתורה ומצות ועל כזה לא יגיע רק למדריגת צדיק קטן וממילא יובן דרוב הצער ורוב היגיעה של איש זה שהוא בבחינת צדיק קטן שווה ליגיעת צדיק גדול שכתגדל בין הצדיקים ואפשר שיגיעת הראשון גדול ממנו:
<b>ממוצא</b> הדברים אנו למידן דהיא מניעה גדולה לאדם שיגיע לשלימותו אם נתגדל ונתחנך בין אנשי רשע ומכ"ש אם קרוביו ומיודעיו אשר נתגדל ביניהם המה שפלים וסרים מדרך ה' כי אז מאוד צריך להתחזק ולהתאמץ להתרחק מדרכיהם ולהיות מובדל ממעשיהם הרעים לזה כוונת התנא דאחד מארבעה שצריכן להודת הוא הולכי מדבר דידוע דבמדבר מצוייה ושכיח חיות רעות וגזלנים ורוצחים ואדם תוהא בה ודרכיה מסוכנים והאדם משתדל בכל כחו לבוא בשלום לעיר ואם יעזרהו ה' שיבוא לעיר בשלום וניצול מכל פגע ונזק כמה וכמה להודת לה' הטוב על טובו וחסדו וישועתו. כמו כן אדם שנתגדל בין הכופרים והפושעים שהמה משולין ודומין לחיות רעות וגם תועה בדעתו כהולכי מדבר אשר לא ידעו דרך הישר והנכון אם יעזרהו השי"ת לפקוח עיניו ולהאיר עיניו שיבוא להשיג דרך הישר וינצל מן דעות הרעות ומעצת הכופרים מחויב להודת להשי"ת וזה שרמז לן התנא בדבריו שאחד מהדברים שצריכין להודת הוא הולכי מדברות שאם מזלו גרם שסביבו ואנשי חברתו רשעים ועיניהם צופת להרחיקו מדרכי ה' ומעבודתו וה' ברוב רחמיו לא יעזבנו בידם ויעזרהו לעלות במעלות הצדיקים כמה וכמה מחויב איש זה להודת לה' על טובו וישועתו וליתן תודה כל ימי חייו ונכון:
<b>עיכוב</b> השלישי שמעכב את האדם מלהגיע לשלימותו האמיתי ולהשיג תורה ויראת שמים הוא החולי ויש בחולי כמה מינים בראש חולי הגוף וחסרון הבריאת שהוא מניעה גדולה לשלימות הנפש כמו שכתבו חכז"ל על פסוק וצידה לי ציד שאמר יצחק אבינו ועשה לי מטעמים ועל פסוק והיה כנגן המנגן ותהי' עליו רוח ה' ועל פסוק מאמר הנער לשאול הנה נמצא בידי רבע שקל כסף ונתתי לאיש האלקים. דבכל אלה הטעם שהצריכו לכך מסני שקיבלו חכז"ל אין הנבואה שורה לא מתוך עצלות ולא מתוך עצבות רק מתוך שמחה. וכן לדבר הלכה ונמשך מזה דשמחת הנפש ועבדות ה' תלוי בשמחת הגוף כי טרם ישקיט האדם המיית כחות הגוף וחושיו ומקצת תאוותיו ולקיחת ממון המה מעיקים ועיכובים גדולים לשמחת הנפש ונבואה ועבדות השם לזאת מוכרח הנביא או הצדיק טרם שיתבודד לבוא למדריגתו השלימה להשקיט כחות גופו ולהשביע אותן במאכל ומשתה ומיני ניגון וממון כדי לחסום פיהם ולא יבואו לבלע את הקדש עיין בי"ב דרשות לר"ן וגם כתבתי בזה בפתיחה לספרי אומר לציון אות י"ז:
<b>ופירשנו</b> בענין זה מדרש פליאה מובא בספר ילקוט אליעזר בפ' תולדות אות י"ז וז"ל בא אחיך במרמה. בחכמת תורתו. ויקח את ברכתיך הוציא אפיקומן והראה לו ע"כ לשון המדרש. יראה לענ"ד בעזה"י דהמדרש הי' קשה לו תמיהות גדולת מה שיש להבין במעשה זאת. בראש תמיה גדולה על יצחק אבינו אפי' אם נניח שבעיניו היה עשיו צדיק מחמת שצד אותו בפיו מ"מ איך יתכן על פי היושר והצדק ליתן כל הברכה לבן אחד ולשני לא יניח כלל וכבר הזהירו חכמז"ל אל תהי' בעיבורי אחסנתא אפי' מברא בישא לברא טבא ומדוע הסכים יצחק אבינו בדעתו לברך רק בן אחד ולשני לא יניח כלל הלא יעקב אבינו בירך לבניו ולמנשה ואפרים יחד ונתן לכל אחד ואחד ברכת כפי הראוי. תמיהה שנית על רבקה אמנו איך עלה על דעתה לעשות דבר זה שיעקב ילך ויקח את הברכה במרמה הלא אפשר שיצחק יברך את עשיו בראשונה כיון שהוא בכור ואח"כ יברך את יעקב גם כן ומדוע רצתה רבקה אמנו שיעקב יקח ברכה ראשונה שלא כדת. ונראה בעזה"י בהקדים בראש איזה הקדמות. הקדמה א' דברי רמב"ן הקדוש שכתב דיצחק אבינו לא ידע מעולם הנבואה אשר אמר לרבקה ורב יעבוד צעיר וגם רבקה לא הגידה לו דבר דאל"כ איך יעבור יצחק את פי' ה' ולברך את עשיו והיא לא תצלח ע"ש. הקדמה ב' מה שכתב עוד שם הרמב"ן (וז"ל הטעם שיוצרך לאכול תחילה קודם הברכה) משום שרצה להנות ממנו כדי שתהיה נפשו קשורה בנפשו בשעת הבאה ואכילה ויברך אותו בחפץ מלא ורצון שלום ע"כ ממילא מובן מזה דאילו היה רצה יצחק לברך גם בנו השני ג"כ היה צריך לצוות אותו שיביא לו מטעמים כדי שתהי' נפשו קשורה בנפש בנו בשעת הברכה. הקדמה ג' דיצחק לא ידע שלקח יעקב מעשיו את הבכורה וכמו דמבואר במקרא שעשיו אמר ליצחק את בכורתי לקח וכשפרש"י שם. הקדמה ד' שמבואר במס' מגילה והביאו רש"י על פסוק ולאום מלאום יאמץ דאם יאמרו לך קסרי וירושלים שניהם ישבו אל תאמין כי שני אומת הללו דהיינו ישראל ואדום כשזה קם זה נופל כשזה מלא זה חרב וכבר נזכר בשם הרמב"ן דיצחק לא ידע מנבואה זו כלל כנזכר לעיל. הקדמה ה' מה שפירש"י ששני גדיי עיזים שהכין יעקב ליצחק היה אחד קרבן פסח. הקדמה ו' הא דתנן במתני' אין מפטירין אחר פסח אפיקומן ופי' רבותינו שאפיקומן הן המה מיני מעדנים ומיני בשר שדרך לאוכלן אחר הסעודה כדי להתענג בו ואשמעינן התנא דאפי' מינים הללו אסור לאכול אחר אכילת קרבן פסח כדי שלא יתבטל טעם הפסח מפיי עיין ר"ן ומעתה נחזור לפרש הפסוקים ולסלק כל התמיהות הנ"ל וה' יאיר עינינו בתורתו:
<b>והנה</b> יצחק אבינו הוא בודאי הצדיק צדקות אהב ישר יחזה פנימו היה בדעתו לברך שני בניו ובראשון יברך את עשיו כי הוא הבכור ומזה לא ידע יצחק שיעקב הקטן לקח הבכורה מעשיו וממילא ראוי ונכון לברך בתחילה את הבכור ואח"כ שוב יברך את יעקב שיצווה לו להביא לו מטעמים ויברך ג"כ אותו כי הוא לא ידע מנבואה שנאמר ולאום מלאום יאמץ ואי אפשר שיהי' שניהם ברוכי ומלאים כל טוב כי אם אחד יהי' מלא וברוך אז ע"כ השני יהי' חסר ובלתי מבורך ולאשר לא ידע יצחק מזה הי' בדעתו לברך שניהם כדת וכדין בלי שום עולה שבעולם ח"ו. אך רבקה אמנו הצדיקת לה נאמר בנבואה ולאום מלאום יאמץ וידעה שאי אפשר ששניהם יבורכו וידעה כי רק הראשון שיקבל הברכה הוא יהי' המבורך ולא השני כי אי אפשר שיהיו שניהם מבורכים ולאשר היתה יודעת שיצחק רוצה לברך שניהם רק עתה ציווה לעשיו שיעשה לו ציד מפני שהוא הבכור ובאמת עתה יעקב הבכור כי קנה הבכורה מעשיו במכירה גמורה ושבועה ועשיו ביזה הבכורה ומאס בה ומכרה ליעקב ברצון גמור סברה רבקה אמנו דאזלינן בזה בתר אומדנא ואם הי' יצחק יודע שיעקב הוא באמת הבכור על פי הדין היה מברך ליעקב תחילה לכן שפיר שלחה רבקה אמנו את יעקב להתברך בראשונה מחמת שראוי ונכון לו לקבל הברכה בראשונה כי באמת הוא הבכור ועיקר כוונת יצחק בברכתו הראשונה יהי' לברך הבכור. ואם תאמר אם יתברך יעקב בראשונה לא יהי' שוב ברכה לעשיו מחמת הנבואה ולאום מלאום יאמץ מה בכך הלא אין זה מחמת גרם שלה הרי היא גזירת הכתוב כי כן ציווה השם ית"ש ולזאת רבקה אמנו טוב עשתה ואין בזה שום ערמה ומרמה ח"ו. אך כאשר הלך יעקב אבינו לקחת הברכה פחד לנפשו אולי אחר שיברך יצחק אותו יברך ג"כ את עשיו בברכה שניה ויהי' זה ח"ו עבירה ליצחק שעבר על דברי ה' ועל הנבואה ולאום מלאום יאמץ ואפי' יהי' רק שוגג אפ"ה חלילה לצדיקים שיוכשלו ופשיטא שלא היה רשאין לגלות ליצחק את הנבואה האלה כי צדקת יצחק אבינו הי' גדולה כ"כ שלא הי' דעתו נכון לסבול השינוי מדין הישר ופשוט לכן הלך יעקב בחכמה ובתבונה לאחר שקבל הברכה מאביו ונתן לו לאכול קרבן פסח משני גדיי עזים שנתן לו אמו ושנה לפני יצחק הדין אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן ולא היה יצחק אבינו רשאי לאכול כל דבר ואפי' מיני מטעמים דהיינו אפיקומן ומכ"ש שלא הי' רשאי לאכול מצידו של עשיו וממילא לא הי' יכול לברך את עשיו ברכה שלימה מחמת שאין נפשו של יצחק יוכל להתקשר בנפשו של עשיו בלא הנאה ממנו וכדברי רמב"ן הנ"ל ומה מאוד מתקו דברי חכז"ל מדבש ונופת צופים אשר דרשו במדרש הנ"ל בא אחיך במרמה בחכמת תורתו ירצה במה שנתן לו ליצחק לאכול מפסח ושנה לו הדין שאין מפטירן אחר הפסח כו'. ויקח את ברכתך ברכתך דייקא דאפי' אותו הברכה שהנחתי לברך בן השני שהיה עתה ראוי לך לאחר שלקח הוא הראשונה גם זה לקח ממך על ידי תורתו ודין המשנה הנ"ל וכדי שיאמין עשיו שכן הוא הוציא יצחק אבינו את האפיקומן דהיינו המטעמים שדרך לאכול אחר גמר הסעודה והראה לו שנשארו לו ולא היה רשאין לאוכלן מחמת הדין דאין מפטירן כו' וממילא שאינו יכול לאכול מצידו ולא יהי' נפשו קשורה בו ולא יוכל לברכו כלל ונכון מאוד:
<b>על</b> כל פנים נלמד שחולי גוף היא מניעה גדולה להשגת שלימות הנפש ומכ"ש חולי הנפש לא מבעי ללומדי תורת ה' שהמלאכה מרובה וצריך שיהי' להם תפיסה קלה מהר לשמוע הבנה זכה וברורה ומושכל ראשון וזכרון טוב קשה לאבד ובהעדר אלו קשה מאוד להגיע מדרגת תלמיד חכם מחמת שמלאכת לימוד התורה והשגחה רבה וגדולה מאוד:
<b>ופירשנו</b> בזה המדרש רבה על פסוק ודגלו עלי אהבה אפי' אדם יושב ועוסק בתורה ומדלג מהלכה להלכה ומפסוק לפסוק אומר הקב"ה ודגלו עלי אהבה ודיגולו עלי אהבה ע"כ. יראה כוונת המדרש. דהנה כתיב באהבתה תשגה תמיד יובן לדעת דמי שעובד ה' באמת וכל מגמתו לעשות רצון הבורח ית"ש אף אם לומד כל היום תורת ה' ועוסק בעבודתו חיננו מגיס לבו על ככה רק חושב בלבו אפשר אם הייתי עוסק בעבודת ה' על אופן אחרת הייתי עושה יותר נחת רוח להבורא ית"ש למשל אם למד לגירסא שיהי' בקי מלא וגדיש יחשוב אולי הייתי חשוב יותר אם הייתי עוסק בעיון כי אגרת דשמעתתא סברא ואם עסק בשמעתתא חשב אפשר טוב היה ביותר ללמוד איגדנא שהיא ממשיך לב האדם ליראת ה'. הכלל מחמת שהמלאכה מרובה והזמן קצר אף כי חמרו חכמינו ז"ל לא עליך המלאכה לגמור מ"מ הוא רוחה תמיד מה שלא למד ולא עשה אפשר היה לו קדימה מצד מה יותר ממה שלמד ועשה והוא מתחרט תמיד על דבר מה שלא עשה ולא למד בזמן זה וזה הכוונה בפסוק באהבתה תשגה תמיד מחמת גודל אהבת התורה תשגה תמיד תהי' מלא שגיאות ותמיד ידמה לך כאילו שגית בזמן העבר אף שלמדתי דבר היה יותר טוב ללמוד ענין אחר. וזה כוונת המדרש הנ"ל כי לכאורה היה נראה שאיש שעוסק בתורה ומדלג מהלכה להלכה הוא מבזה חת התורה וכאומר שמועה זו נאה וזו אינו חלילה אבל הקב"ה אומר שאינו כן אלא אפי' שהוא מדלג חביב עלי מחמת שהוא לגודל אהבתו אלי ורצונו לעשת רצוני הוא לימד הלכה וחושב אפשר שיותר טוב לעשות רצוני אם ילמוד ענין זה לזאת הוא מדלג מהלכה להלכה ומשמעתתא לאגדה ולזוהר וכיון שהוא עושה כן מחמת מגמתו לעשות חפצי ורצוני ולעשות לי נחת רוח כי השכל והכח לא יספיקו לכל חדם ללמוד הכל לכן דיליגו אהבה ונכון. הרי שללמוד תורת ה' צריכן בריאת הנפש. אבל אפי' להיות ירא שמים צריך להיות ג"כ בר דעת ואיש משכיל וכמו שכתב ראשית חכמה יראת ה':
<b>ופירשנו</b> בזה מאמר תמיה על פסוק שאמר יעקב ליוסף לך נא ראה את שלום אחיך ואת שלום הצאן (מדרש) הראה לו את שדרש ר' עקיבא ע"כ מובא בס' ילקוט אליעזר ע"ש:
<b>ונראה</b> לענ"ד בעזרת הי"ת לפרש עפ"י מה שכתבתי בספר אומר לציון בפתיחה אות כ"א לפרש דברי ר"ע שאמר את ה' אלהיך תירא לרבות תלמידי חכמים ונראה דהנה ידוע מדברי חכז"ל שיש שני מיני יראה א' יראת העונש אשר ירא האדם משבט מושל ב' יראת התרוממת שהוא כמו יראת האדם מגדול הדור או מרבו הגאון והוא כאשר יבין האדם בשכלו ויצייר בלבו גודל מעלת החכם או הרב ושהוא מושלם בכל מיני שלימות ויודע ומבין ג"כ פחיתות עצמו ומיעוט ערכו נגד מעלת החכם אז תסוג נפשו אחור ותירא ותיבוש להרים ראש נגד הרב או החכם וזה היא יראת התרוממת שבא מחמת השכל והציור שיש בלבו וגודל מעלת החכם או הרב וזה נקרא בשם עהרפורכט אך אם אין באדם שכל ובינה וציור בלבו להבין גודל מעלת הרב או החכם ואין לו ידיעה ותפיסה למעלת החכמה והשלימות האמיתי כמו שאנו רואין בעינינו שהמון העם אין מכירין שום שלימת ואין חשוב אצלם שום מעלה כי חכמה ומוסר אווילם בזו רק הכסף יענה להם את הכל ויעשו להם אלקי כסף וזהב דאלו האנשים בלי ספק שלא ישיגו יראת התרוממת לעולם. והנה לאשר ציווני השי"ת בתורתו את ה' אלקיך תירא זה מורה לן שנתבונן בשכלינו ליראה את ה' יראת התרוממת בנין דהוא רב ושליט על כל העולמת ומקור כל החכמות א"כ ע"כ מזה מוכח שנתרבה ג"כ היראה מפני תלמיד חכם כי ע"כ צריך להיות בלב ציור והשכלה להיות ירא מתלמיד חכם גדול מחמת גודל מעלתו ויקרו וכבודו כי רק אז יוכל לעלות במעלת השכל שעל אחת כמה וכמה גדלה מעלת הבורא וחכמתו ויכולתו לגדלו שראוי ונכון לירא ממנו ולפחד מהדר גאונו אך אם אין שום ציור והשכלה בלב להיות ירא מפני הדר פני הרב או החכם אשר רואה אותו עומד לנגד עיניו והשמן לבו לצייר מעלת החכמה ולהכיר פחיתת ערכו. איך יעוף השמים בלי כנפים להיות ירא מפני השי"ת יראת התרוממת וזה כוונת ר' עקיבא כיון שנצטווינו להיות ירא מפני השי"ת שמו יראת התרוממת אי אפשר באופן אחר להשיג מדריגה זו רק בהיות כבר ציור והשכלה בלבו להיות ירא מפני צדיק וגדול הדור שעומד לבניו ושפיר דרש ר"ע את ה' כו' תירא לרבות תלמיד חכם שכבר מוכרח שיהי' נמצא ציור והשכלה בלבו יראת הת"ח ורק ע"י ציור בלב מעלת החכמה נוכל לעלות במעלת הקודש להיות ירא מה' יראת התרוממת ונכון:
<b>ופירשגו</b> בענין זה הפסוק מפני שיבה תקום והדרת פני זקן ויראת מאלקיך אני ה' יראה לענ"ד בהקדים את אשר פירשנו בפסוק ויאמר לו משה המקנא אתה לי מי יתן כל עם ה' נביאים כי יתן ה' את רוחו עליהם יש לדקדק כי סוף הפסוק לכאורה מיותר כי בודאי אם יהי' עם ה' נביאים מסתמא יקבלו הנבואה מהשי"ת נראה דידוע מה שאמרו חכז"ל בנדרים ל"ח נון שערי בינה נבראו וכולם ניתנו למשה רבינו חסר אחת שנאמר ותחסרהו מעט מאלקים נמצא שכל שפע נבואה אשר יש ביכולת נביא וצדיק לקבל מאת השי"ת בכמות ואיכותו הכל קבל משה רבינו ולא חסר לו אלא שפה אחד אשר לא ניתן למסור וכל שאר הנביאים קבלו כולם נבואתם משפע נבואה אשר היה למשה רבינו וכמו דכתיב בפירוש בתורה שאמר השי"ת אספה לי שבעים איש ואצלתי מן הרוח אשר אליך ונתתי עליהם. עוד אמרו חכמז"ל אז ישיר משה ובני ישראל שקול משה כנגד כל ישראל. וממילא משה רבינו וישראל שקולין הן במעלתם ואם היה השי"ת נותן רוח נבואה על כל ישראל פ"כ היה ניתן להם ג"כ כל מ"ט שערי קדושה ונבואה כי מעלת כל ישראל שקול כמעלת משה ואז הי' משה רבינו נשאר הדיוט עד שהוצרך לקבל קצת שפע נבואה מכלל ישראל אשר נאצל מנביאתם וזה שאמר משה רבינו כאשר נאמר לו מפי הנער שאלדד ומידד מתנבאים השיב משה לגודל ענוונתו בהחליט בדעתו שכל איש ישראל ראוי יותר לנבואה ממנו. אחר מי יתן אם יהי' כל עם ה' נביאים ואז ממילא יובן כי יתן ה' את רוחי עליהם בלבד ויקבלו המה כל המ"ט שערים ולא נשאר לפני כלום רק מה שיאוצל מנביאתם גם בזה אני מרוצה כי כל מעלת כל אחד מישראל הי' גדול בעיניו ממנו ונכון ולאשר לא יוכל האדם להגיע למעלה זו עכ"פ ציווני השי"ת מפני שיבה תקום שכל איש ירגיל עצמו לקום מפני כל שיבה כי יתבונן שראוי ונכון ליתן כבוד לאיש שיבה מחמת כי רוב שנים יודיעו חכמה ולא מחמת הידור גופו כי ברוב פעמים הזקנים חלושים ולא מחמת עושרם רק מסתמא אסף בחפניו ידיעות הרבה ובישישם תבונה וממדריגה זו יעלה עוד מעלה ויתבונן וימצא ציור בנפשו והבנה בלבו להדר ולכבד פני זקן ואין זקן אלא מי שקנה חכמה ונפשו תסוג אחור מלהרים ראש נגד חכם ונבון וכיון שיש בלבו ציור לירא מפני החכם יעלה עוד מדריגה יותר לירא מפני השי"ת לגודל הבנת גדולתו:
<b>וזה</b> פי' הפסוק בראש תרגיל לקום מפני כל אדם שיש בו שיבה ואז תבין ותוכל לצייר היראה התרוממות מפני חכם הדור ומשם תוכל לעלות מהר למדריגה העליונה ויראת מאלהיך אני ה' דהיינו מחמת רוממות גדולת השם ובזה יובן המדרש הנ"ל דהיה קשה להמדרש הרי ידוע דתיבת שלום כולל כל מיני שלימות וכמו שפי' רש"י ז"ל על פסוק ויבא יעקב שלם שלום בגופו וממונו ותורתו א"כ קשה למה פרט פה הכתוב את שלום אחיך ואת שלום הצאן הא שלום אחיך כולל הכל ועל זה תי' המדרש דאדרבה כוונת יעקב אבינו היה לצוות ולהזהיר את יוסף שתמיד יתבונן על שלימות החכמים מופשט משאר שלימותיו דהיינו מעלת החכמה בלי הצטרפות קניני הזמן רק יתבונן על מעלת החכמה ויראה בלבד ורק אז אם יהי' לו ציור והשכלה בלבו לדרוש מפלת החכמים אז ישיג שלימות האדם ונקל לו להיות ירא ה' וזה מאמר הכתוב לך נא וראה והתבונן על שלום אחיך בלבד להשיג מעלת חכמתם מופשט ומובדל מקניני הזמן ולזאת אמר הכתוב ואת שלום הצאן מובדל ומופרש משלום אחיך ורק באופן זה תשיג ותגיע למעלת ירא אלקים ושלימות האמיתי וזה שאמר המדרש דהראה לו את שדרש ר"ע לרבות תלמידי חכמים דהיינו שיראת הת"ר קודמת בזמן כדי שיוכל להיות ירא ה' שאם יבא לאדם ציור בלבו להיות ירא מפני החכם מחמת חכמתו בלבד אף שהוא רש ודל אז יוכל לבוא למדריגה גבוה להיות ירא ה' ביראת התרוממת כנ"ל:
<b>ממוצא</b> הדברים אנו למדין דאם האדם חלש בחולי הגוף או בחולי הנפש וציור המשכלות להבין מעלת החכמה אז יש לו מניעה גדולה לאדם להשיג שלימות. ואם ה' ברוב רחמיו יחוס עליו ויתן לו לב ללמוד תורת ה' אז יתרפא מחולי גוף ונפש כמו שאמר הכתוב תורת ה' תמימה משיבת נפש. מחכימות פתי. משמחי לב. מאירת עינים וכיון שיתרפא האדם מחולי גוף ונפש כמה וכמה מחויב האדם להודת לה' ברב תודה ושבח על טובו וחסדו שעשה עמו אשר על ידי תורתו נתרפא מחליו וזה שפרט התנא אחד מארבעה שצריכין להודת הוא חולה שנתרפא מחולי הגוף וחולי הנפש ולכך צריך להודת ונכון:
<b>הרביעי</b> מה שחייב להודת הוא חבוש שיצא מבית האסורים יש להבין על פי מה שכתבנו בספר צל הכסף בפ' השביעי עפ"י הזוהר הקדוש כי הנשמה הקדושה בתוך הגוף וחברת היצר הרע היא כדמיון עבד ושפחה אצל אדון רע ועקש המעביד אותם בעבודת הפרך והמה צופין ומיחלין לצאת לחירות רק האדון הקשה מעכב עליהם כן דומה הנשמה בגוף שכל חפצה ורצונה להטיב מעשיה ולדבק בדרכי ה' ובתורתו אך היצר הרע והתלאות ופגעים שסובבים את הנשמה המה מעיקים אותה מלעשות חפץ ה'. ופירשנו בזה מאמר דוד המלך ע"ה אתהלך לפני אלקים בארצות החיים. האמנתי כי אדבר אני עניתי מאוד. אני אמרתי בחפזי כל האדם כוזב הפסוקים קשו הבנה עיי' רש"י ומצודת יראה בעזה"י לפרש בהקדים איזה הקדמות הקדמה א' נודע שהקב"ה חפץ חסד ורצה לזכות את ישראל עמו וניתן להם שכרם עולם הבא שיפה בהן שעה אחת מכל חיי עולם הזה עם כל תענוגיו לזאת נתן להם יסורים בעולם הזה כי כן משפט צדק שלי וכמו שאמרו חכז"ל בריש ברכות שלשה מתנות טובת נתן הקב"ה לישראל ע"י יסורין והעולם הבא אחת מהן והחליטו חכמז"ל לפום צערא אגרא כי כל מצוות שעושה אדם בחייו נשקל הצער והיגיעה שהיה לו בקיומם בנפש וגוף וממון ולפי גודל צערו יגדל שכרו בעולם הבא. הקדמה ב'. שהשכר שאנו עתודים לקבל בעולם הבא הוא אין שום בריה בעולם יוכל להשיג מהותה ועונג הרוחני כי עין לא ראתה אלקים זולתיך ורק אלהים הבין דרכה. הקדמה ג' ידוע כי כל מצוה ועבודה שהיא לעשות רצון השי"ת צריך שיעש' האדם בשמחה רבה כמבואר ברמב"ם סוף הל' ללוב הקדמה ה' ידוע מדברי חכז"ל חישב אדם לעשות מצוה ונאנס ולא עשאו מעלה עליו הכתוב כאילו עשאן. ממילא יובן אם ירצה האדם לעשות מצות ה' בשמחה רק מחמת אונס אינו יכול לשמוח כדבעי מעלה עליו הכתוב כאילו עשה המצוה בשמחה. ומעתה נראה כי אנחנו רוצים לעבוד את ה' בשמחה רבה אך הצרות ואנחות להיצר הרע שהוא שאור שבעיסה ושיעבוד הגלות ויתר יסורין מעכבין אותנו שלא נוכל לשמוח בעבודת ה' ולעבדו בלבב שלם ואנחנו צועקים וטוענין לפני השי"ת רבונו של עולם סלק מעלינו הפגעים ויצר הרע כדי שנוכל לעבוד אותך בלב שלם וכמו שאמרו חכמינו ז"ל בסנהדרין שאנשי כנסת הגדולה בשעה שתפסוה ליצר הרע אמרו לפני השי"ת כלום נתת לנו יצר הרע אלא כדי לקבל אגרא לא אגרא בעינין ולא שכרן כי אין אנו עובדין את השי"ת בשביל קבלת שכר ואוטב לנו לעבוד את ה' מתוך שמחה ואהבה במנוחה ונתת אף בלי קיבול שכר מאשר נעבוד השי"ת מתוך יסורין ועכובין המונעים אותנו מלעבוד ה' בשלימות בכל לבבינו זאת היא שיטתינו לדעתינו אך שיטת השם ית"ש כיון שאדם מחשב בלבו שרוצה לקיים מצות ה' ית"ש ולעבוד אותו בשמחה ובאהבה רק שהוא אונס על ידי פגעים ומקרים אין זה מזיק כלל כי חישב אדם לעשות מצוה ונאנס ולא עשאו הרי הוא כאלו קיימו ועשאו ויראה דמשו"ה קיימ"ל דהירהור כדיבור דמי היכי דאניס משום דאז בנאנס הוי כחישב לעשות המצוה ונאנס והוי המחשבה כדיבור והדיבור כמעשה וכמו שפרשנו בספרי צל הכסף הפסוק ביום טובה הי' בטוב וביום רעה ראה דלשון ראה היינו מלשון רואה אני את דברי אדמון דודאי ביום טוב שיוכל אדם לכונן דרכיו בלי מניעה אז היה בטוב צריך אדם לעשות מעשים טובים אך ביום שצר לו דהיינו ביום רע עכ"פ יחשב בלבו מה מאוד נכספה נפשי לעבוד ה' בשמחה והמחשבה כיון שהוא באונס מחמת פגעים חשיב כמעשה:
<b>אמנם</b> הנכון כזה כי כל עיקר טענותנו היא רק מחמת שאין אנו משיגים הנאה רוחניות ואין אנו מבינים ומרגישים איכות גודל שבר העוה"ב עין לא ראתה אלקים זולתך אבל אילו היינו משיגים ומרגישים קצת מנעימת עוה"ב בחיינו אז בלי ספק היינו שמחים בעבודתינו והי לנו כל מר למתוק כי כמו שבים מלא דבש אפי' אי יתערב לתוך הים כמה סאין ומדות מרה לא יורגש שום מרירות כמו כן לא היינו מרגישם שום צער ויסורין ממקרים הרעים מחמת גודל מתיקות ונעימות מעט טעם מעוה"ב כי יפה שעה אחת בעוה"ב מכל חיי עוה"ז. וזה שאמר ד"ה ע"ה אתהלך לפני ה' בארצות החיים ירצה כאשר הגעתי למדרגה הרמה עד כי טעמתי בחיי מנעימת עולם הבא האמנתי כי אדבר אני עניתי מאוד ירצה כי לשעבר הייתי מאמין כי היסורין והפגעים מעכבין אותי מעבודת השי"ת והייתי מתלונן על זה ודימיתי שאני מתלונן ביושר וצדק וזה האמנתי מקדם כי אדבר היינו דברי ביושר וצדק להתלונן על יסורים שלי כי המה מעכבין אותי לעבוד ה' בשמחה אך עתה אני רואה כי אמרתי בחפזי כל דיבורי היו שלא ביושר כי לא הי' דיבורי בדעת וישוב כי הי' כל דברי ומאמרי בחפזי כי האמת בזה מחמת שלא טעמו מעין עוה"ב בחייהם לזאת הפליגו להתחונן על היסורים אבל דעת כל האדם כוזב בזה מחמת שלא יבינו האמת ולא ירגישו בחייהם מנעימות עוה"ב וא"ש:
<b>ובהקדמת</b> אלה הדברים פירשני השיר ידיד נפש אב הרחמים משוך עבדך אל רצונך. ירוץ עבדך כמו איל ישתחוה מול הדרך. יערב לו ידידתך מנופת צוף וכל טעם, והנמשכים, דהמשך הדברים אלו קשים להבין גם קשה מדוע נקט דוקא כמו איל. ואם יכול לרוץ בעצמו למה זה המשיכה שמשמע שמושך אותי בע"כ ובהנזכר לעיל יובן היטב דבראש אנו מבקשים מאת אבינו אב הרחמן שימשוך אותנו בעל כורחינו לעבודת ה' ית"ש ונהיה מוכרחים לעשות רצונו ית"ש אך קשה לזה הלא עיקר תכלית בריאת האדם שיהי' לו בחירה חפשית ואם ברצונו יתגבר על יצר הרע ובחפצו יטיב דרכו אז יגיע לו שכר עוה"ב ואיך נוכל לבקש שנהיה מוכרחים הרי אז תתבטל הבחירה והא גופא קשיא מדוע לא נעבוד ה' ברצונינו ולזה השיב ירוץ עבדך אך ריצה זו כמו ריצת האיל שאמרו חכז"ל דאיל זה כשהוא רץ פניו לאחוריו תמיד וזה משל נפלא לריצה שאנו רוצים לעבוד ה' כי באמת אנו רצים לעבודת ה' רק מחמת פגעים וצרות שיש לנו אנו מוכרחים להביט לאחורינו להשגיח על מעמדינו ומה בצע כי נרוץ לפנינו לעלות במעלות הקודש כיון שאנו מוכרחין להפוך פנינו לאחור על מעמדינו ופרנסתנו וזהו ירוץ עבדך מעצמו אך מה מהני כיון שאנו מוכרחין להביט אחרינו כמו איל. ואמר עוד אם נשתחוה מול הדרך ירצה כל עיקר עבודתנו להשי"ת הוא רק באופן ובזמן שנועם ה' והדרו עלינו דהיינו בזמן שזורח עלינו אור הצלחתו בעושר וכבוד ומובדל מכל מיני פגעים אבל מחמת שסבבונו צרות ויגונת אין אנו יכולין לעבוד את השי"ת בשמחה ובשלימות ואם תאמר הלא ה' ית"ש חפץ חסד הוא ורוצה לתת לנו שכר הרבה לעולם הבא לזאת הפגעים והיסורין של אדם מוכרחים כי לפום צערא אגרא ועולם הבא לא ניתן אלא ע"י יסורין על זה אנו משיבין אין אנו רוצים שכר עוה"ב ולא יסורין לא הן שכרן וכמו שאמר אנשי כנה"ג כנזכר וזה שאמר יערב לו ידידותך דהיינו אם תמשך אותנו שנהיה דבקים בך ובידידותך יערב לנו יותר מנופת צוף וכל טעם היינו עוה"ב וגן עדן דהיינו הידידות ועבודה רבה בשמחה שנעבוד אותך יערב וימתק לנו יותר מכל עונג עוה"ב. ואמר עוד הדור נאה כו' רבונו של עולם נפשי חולת אהבתך נפשי חולה באמת כי לא ידעתי מה אבקש ומה אדבר אם אסבול היסורין והפגעים אז לא אוכל לעבוד אותך בשמחה ובשלימות מחמת שמונעין אותי מלעבוד אותך כראוי ואם אבקש שתמשך אותי ותכריחני לעשות הטוב זה נגד רצונך הקדוש שכתבת בתורתך ובחרת בחיים ואם לא תשלח לי יסורין אז אפסיד שכר עוה"ב ואתה ה' הצדיק חפץ חסד אתה לשלם שכר טוב ואיך אוכל לומר לא הן ולא שכרן ואמנם יש רפואה לזה שתזכינו להטעימנו קצת מנועם עוה"ב בחיי וכמו שאמרו עולמך תראה בחייך אז ידעתי שכל היסורין ופגעים לא יטרידנו ולא יעכבנו מלהיות נסוג אחור מעבודתך כי כל המרירות יתבטל נגד מתיקות ונעימות עולם הבא ואז אוכל לעבוד אותך בשלימות וזה מה שאמר אנא אל רפא נא לה דהיינו שתשלח לה רפואה שלימה בהראות לה בחייה נועם זיווך קצת טעם ג"ע אז תתחזק הנפש ותתרפא והיתה לה שמחת עולם ונכון. עכ"פ יוצא לן דהפגעים והיסורין שפוגעין באדם המה מעכבין את האדם מלעבוד את ה' מתוך שמחה וחשוב כאילו חבוש בבית אסורים ואם יזכהו שיוכל לגבור על יצרו שלא לחוש ליסורין ופגעים ועובד את ה' הרי זה חייב להודת לה' על הטוב אשר גמלו ונכון. וזה האחרון מארבעה שצריכן להודת היינו חבוש שיצא מבית האסורין. הנה בארנו ארבעה ענינים שכאשר יפגעו באדם אחד מארבעה דברים הללו וה' הטוב ברחמיו יושיע לו שיבוא שלם בגופו ותורתו וממונו בשלום והי' יכול להציל עצמו מכל הפגעים והצרות מחויב להודת לה' על כל הטובה שעשה עמו:
<b>והנה</b> אם כן הוא שאם פגע באדם אחד מארבעה ענינים הנזכרים חייב להודת להשם ית"ש על אשר הצילו מצרותיו ויושיע לו מתלאותיו על אחת כמה וכמה מחויב האדם להודת להשי"ת בעת הגיעו לאדם כל ארבעה הסיבות והתלאות בחייו וה' ית"ש הצילו מכולם:
<b>והנה</b> אנכי הכותב ספר זה בריה שפלה כאשר בחנתי סדר חיותי וקיומי מצאתי כי עברו עלי ראשי כל ארבע הענינים אשר צריכן להודת לה' ית"ש. כמו שאספר בקצירת האומר. הנה עת לידתי היה בשנת תקע"ג לפ"ק ביום כ"ז לחודש מרחשון ואחר אשר הגיע שנת תקפ"ח והייתי כן חמשה עשר שנים הלכתי לק"ק פרעשבורג יע"א ללמוד בישיבה רמה וגדולה אצל מאור הגולה בעל חתם סיפר זצלל"ה ולמדתי עד שנת תקצ"א ובסופו באתי לבית אבי המנוח ז"ל ונקשרתי עם בת מאור הגולה בעל שמן רקח זצלל"ה. ובשנת תקצ"ג היה החתונה והיה לי מעות נדן לערך שני אלפים זהו' מ"כ ויותר ולאחר החתונה עשיתי מקח גדול יין בשעת הבציר ולא עלתה לי שנה ראשונה עד שהפסדתי כל רכושי כי נתקלקל היין ולא היה ראוי אפי' לחומץ ואני נתתי תודה ואמרתי ברוך ה' אשר לא המתין לי בעונש זה שנים הרבה עד שהייתי מבטל לימוד התורה הקדושה בתוך זמן העסק והמשא מתן. ולא היה נשאר בידי לא תורה ולא סחורה קרח מכאן וקרח מכאן. והסכמתי בדעתי לישב על התורה ועל העבודה והשלכתי יהבי על ה'. וישבתי כמו עשר שנים בלי שום פרנסה. שוב נתקבלתי לרב ולא מצאתי מנוח לנפשי כי נשרפה קניני והייתי גולה ממקום למקום מחמת סיבות ותלאות גם פה הייתי בדוחק מחמת צער גידול בנים אשר לא ישוער הכלל כי כל ימי עד היום היה חיותי ומעמדי בצער ויגון ואנחה והייתי בכלל יורדי הים אשר לא נבקע לפניהם הים והי' לי מניעת ועכובים מלעבוד את השם יתברך ועם כל זאת הושיע אותי ה' ית"ש ברוב רחמיו שלא משתי מאהלי של תורה והי' בעזרתי שיכולתי לעבוד אותו ומעתה נפשי חבטה להודת ולהלל להשם ית"ש על גודל טובת עלי. כמו יורדי הים:
<b>עיכוב</b> השני שהיה לי לאשר שהעיר זו בוסערמין שנתגדלתי בה לא היה דר בתוך העיר רק אבי זצלל"ה בלבד ועשרים אלפים נפשות ערלים וכופרים בה' ומה מאוד קשה על מי שנתגדל בין הגוים להתחזק בדרכי ה' ולהיות מיראי ה' אפי' אם אינו עושה דבר רק שומע גידופים ורואה קילקול מעשיהם פוגם בנפשו ובטרחא רבה יוכל להגיע להיות איש ישר עכ"פ מה שמגיע ע"י טרחא זו לעלות במעלת קדושים ולהיות צדיק גדול כמו אם נתגדל בין אנשים צדיקים כמבואר לעיל ולזאת אמרתי שהייתי בכלל הולכי מדברות שהמה בסכנה מחמת רוצחים וכן הייתי ולאשר עזרני ה' עד כה להגיע עכ"פ למדרגת איש ישר עלי להודת לה' ית"ש כהולכי מדברות אשר ניצלו מרוצחים:
<b>עיכוב</b> השלישי היה לי הוא חולי הגוף שבעוונותי נולדתי ולא היה לי כח ראייה בשלימות כי בעין ימיני לא ראיתי ולא יכולתי לקרוא רק בעין שמאלי ומלבד זה הי' משקל ראשון שלי חלוש וכח התפיסה קשה ושכל העיוני היה צריך יגיעה רבה להוציאו מכח אל הפועל גם כח זכרון שלי לא השלימה מדתה וכמה עכובין הי' לי בלימודי אך ה' ברוב רחמים עמד לעזרתי וכל חידושי בתורת ה' הי' בסייעתא דשמיא וכמה וכמה צריך אני להודת ולהלל להשי"ת על ישועתו ברוב רחמיו עלי בחולה שנתרפא:
<b>עיכוב</b> הרביעי שהיה לי רוב התלאות והפגעים שהיה לי בכל ימי חיי כחבוש בבית האסורים ולא היה לי מנוחה מסיבות מיתת בני ובנות ורוב שנותי הייתי מטופל בבנים ובאלמנות ויתומים אשר עלי היו כולנה ולא הי' לי נחת רוח משום ילדיי ועם כל אחד ואחד הי' לי צרות רבות ומכולם עזרני הית"ש ויפן כי על כל אלה מוטל עלי ליתן תודה לה' חיברתי ספר זה וקראתיו בשם תודת אהרן לכבוד השי"ת ותורתו. אנא ה' ברוב רחמיך פנה נא אל התלאות ואל לחטאות וסלח ומחל לי על כל חטאי ופשעי והחיינו עוד חיים נעימים וערבים לעבוד אותך בלב שלם ותאריך ימי ושנותי ואזכה לראות בנחמת ציון וירושלים ב"ב אמן. גמרתי וסיימתי ספר תודת אהרן ביום ב' כ"ז חשון יום שנולדתי בו שנת תרנ"א לפ"ק פה בוסערמין יע"א:
<big><b>שו"ת</b></big> <big><b>מהרא"פ</b></big> או"ח תשובה א'
<b>ב"ה</b> ביסערמין בחדש סיון תרמ"א לפ"ק שלום לכבוד ידידי הרב המופלג חרוץ ושנון זית רענן כבוד מו"ה משה צבי פ"מ ני' מורה לעדתו יושב האדהאז יע"א:
<b>הנה</b> כמה שבועות עברו אשר קבלתי ממנו שאלה בענין ספר תורה אחת. ולא השבתיו עד כה. אך יאמין לי כ"ת נ"י שלא מחמת מיעוט חשיבות וספינת כבודו ח"ו נתאחר תשובתי רק כי הזמן בוגד בי הן מחמת חולשת גופי והן מחמת טרדות רבות וגם כי לא הודיע לי שהספר תורה זה היא בהאדהאז כי אם הייתי יודע זאת הייתי כותב להקהל דשם שלא יקראו בהספר זה פד אשר אחוה דפתו עליה ונראה מה יהי' דינו:
<b>והנה</b> שאלתו בספר תורה שיש בו הרבה אותיות כמעט ברוב הספר שנתאדמו. וגם יש שם הרבה אותיות שנקפץ הכתב לגמרי וחדשם הסופר והמה שחורים. ונסתפק מעלתו בשלוש ספיקות (א) אי כתב אדומה כשירה. (ב) אי מהני העברת קולמוס. (ג) אם פסול מטעם מחזי כמנומר. והנה אין ספק שיש אתו הספרים השייכים לדינים הללו. רק שבקש ממנו ג"כ לידע דעתי הענוה. והנה בראש הביא תשו' חת"ס סי' רנ"ו שהוכיח מדלא אמרה הל"מ שתהי' כתיבה שחורה כמו רצועות שחורות ש"מ שרצה להשמיענו שאם הי' דיו שחורה בעת כתיבתו אף שנתאדמה קצת מחמת יושנה כשירה וזה לא הוי ידעינן אלו הי' אמרה הל"מ כתיבה שחורה. והוקשה למעכ"ת דא"כ ג"כ נימא דיו שנתישנה בצלוחית ונעשית אדומה נמי כשירה לכתוב ספר תורה מטעם שזהו דיו האמורה בתורה ומה לי שנשתנה על הקלף או בהצלוחית? ע"כ יהא כבודו מחול שלא עיין היטב בחת"ס הנ"ל דהרי החילוק מבואר שם היטב דכל דיו שלא נתערב בו א' מהסממנים אשר משנים מראיתו ממראה שחור לעולם נשאר שחור ואם אנו רואים שנשתנה ע"כ בא לו מחוץ מחמת דבר אחר וזה ודאי תו לא הוי דיו רק צבע בעלמא אבל כל שנשתנה על הקלף מחמת ישנו זה דרכו של הדיו באורך הימים שכתיבה על הקלף מחמת אפיסת הליחות נתהפך מראיתו קצת וכמו שארי דברים שבעולם ושערות אדם מתלבנים באפיסת לחותם. וכדומה. וממילא בצלוחית דיו שיש בו כל לחותו אם נשתנה למראה אחר אין עליו שם דיו כלל והוי כסיקרא ושאר צבעונים. ואני מביא קצת ראי' ודמיון לזה משמנונית הדבוק על הכלי קיי"ל דלעולם אינו נפגם ואפ"ה בנבלע ככלים נפגם לאחר מעל"ע. הרי שיש חילוק בין דבר שהוא בעין לדבר שנבלע בדבר אחר:
<b>ומה</b> שהוקשה שם בגיטין דף י"ט מדוע נקיט לחלק בין דיו על גבי סיקרא לדיו על גבי דיו? ומדוע לא חילק בין דיו גופא. דאם כתב בדיו חדשה על גבי ישנה שהוכה מראיתו חייב. אלא פ"כ מוכח דדיו שנתישנה לא דיו מיקרי רק צבע בעלמא ע"כ ולענ"ד י"ל דלעולם דיו חדשה ע"ג ישנה ג"כ חייב והא דלא נקיט הכא משום סיפא דסיקרא ע"ג דיו דהאיך יאמר דיו שנתהפך לאודם בצלוחית שכתב בו ע"ג דיו שחורה היינו אודם והיינו סיקרא דודאי סיקרא לאו דוקא דה"ה כל צבעונים ואם יאמר דיו אשר יהי' אדומה לבסוף ע"ג שחורה זה לא ניתן לאמור דמהיכן נודע שיהא אדומה ביושן וגם מאי מוחק איכא הלא בשבת לא יהי' אדום ואינו מוחק כלל ולכך הוצרך למנקט דיו ע"ג סיקרא ול"ק:
<b>וביותר</b> הי' לו להקשות משום שנראה לענ"ד פשוט דהא דאמרינן במס' שבת זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות ספר תורה נאה בדיו נאה וכו' יעוי"ש ולפי מה שכתב תוס' דמתני' בשבת כתב פ"ג כתב פטור מיירי אפי' בכותב ס"ת נלענ"ד דלא מיירי מתני' אלא בכתב באותו דיו עצמה שכתב הס"ת דאז פטור משום דרתי מתני' כרבנן דר' יהודא דמה שכותב לשמה לא חשיב תיקון אבל כותב בדיו נאה ס"ת שנכתב בדיו שאינה נאה לענ"ד אפי' רבנן דר' יהודא מודים שהוא חייב שעד כאן לא אמרו בס"ת שאינו מן המובחר היינו כיון דבתחילה נכתב שלא לשמה וא"כ בעינן זה אלי ואנוהו כמבואר שם בגיטין ולכן פסול ובשבת פטור אבל בכותב בדיו נאה פ"ג דיו שאינו נאה א"כ גם רבנן מודים דחייב דהרי הספר בלאו הכי הי' כשר ורק תיקן שיהי' מן המובחר ולקיים זה אלי ואנוהו וכיון דתיקון מצוה חשיב מלאכה וכמש"כ התוס' בודאי חייב וכיון שכ"ע מודו בזה הי' לו לר"י לנקט ולחלק בין דיו גופא שהמעביר דיו ע"ג דיו שנכתב הספר בו מעיקרו פטור ודיו נאה חייב אלא ע"כ צ"ל דסיפא לא מתוקמא בכך דלא שייך מחיקה כיון שהוא דיו ע"ג דיו כמעיקרא ואפשר לא הוי ג"כ מקלקל כיון שעכשיו ג"כ כשר הס"ת והנה נכונים דברי החת"ס אך כמה קשה להבחין בזה אם נתאדם מחמת הטבע או מחמת הוויטריאל שהי' בה שמודה החת"ס שהוא פסול וקשה להורות בזה רק למי שבקי בזה להכיר במראות הללו:
<b>ומעתה</b> נבוא לספק השני שנסתפק מעלתו אי כשר בהעברת קולמוס הנה ס"ת ותפלין שכתבו בשאר צבעונים והעביר עליהם קולמוס בדיו דעת האלי' רבה סי' ל"ב סק"ה שהמה פסולין. והקשה עליו הפר"מ ס"ק ל"ח דהרי מוכח מגיטין י"ט דכתב עליון הוי כתב בדיו ע"ג סיקרא והחת"ס בתשובה סי' רנ"ו תפס על הפר"מ וכתב ששינה בזה דהרי ר' יוחנן בעצמו אמר וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה ופירשו דאפי' לענין שבת לא היינו מחייבין אותן ולענין גט פסול וא"כ גם לענין ס"ת פסול מספק והיינו כאלי' רבה ע"כ:
<b>וראיתי</b> למעלתו שירד לתרץ דברי הפר"מ שראייתו היא מדברי התוס' ד"ה דיו שס"ל דכל היכי שמתקן בכתיבתו כגון שכתב הראשון הי' שלא לשמה והעביר קולמוס לשמה שפיר חושב כתב עליון כתב א"כ ג"כ כ"ש כשהעביר דיו ע"ג סיקרא דחשיב כתב ע"כ דבריו אינם מובנים לי והלא להלכה אנו קיי"ל כרמב"ם וכשו"ע בכותב לשמה ע"ג כתב שלא לשמה אע"פ שמתקן אפי"ה הגט פסול משום דקיימ"ל כרב חסדא וכרבנן עיין א"ע סי' קל"א ס"ק ה' ואפילו לדיעה השניה ג"כ חוששין לחומרא והוי ספק אבל איך אפשר שיבוא פר"מ להקשות על האליה רבה ממה דלא קיימ"ל כן להלכה. עוד כ' מעלתו וז"ל ומה שאמר ר' יוחנן וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה היינו משום שס"ד השתא דדוקא לענין שבת להתחייב אמרינן הך סברא דכל היכי דמתקן בכתב שני הוי כתב ולא לענין גיטין להכשיר הגט אבל למסקנא דאמרינן דמהני כתב שני בגט היכי דמתקן כ"ש היכי דהעביר דיו ע"ג סיקרא דמהני בגט וה"ה בס"ת ע"כ נעלם ממנו במחכ"ת דברי המהרש"א במקומו דכתב דאיבעי' דס"ל לר"י מגיטין אזלא כשיטת רב חסדא דלקמן ואליבא דרבנן דס"ל דלעולם דיו ע"ג דיו אין חשיב כתב אפי' בכותב בדיו לשמה ע"ג דיו שלא לשמה רק איבעי' להו בדיו ע"ג סיקרא דאיקרא תרתי למעליותא חדא שהוא דיו ע"ג סיקרא ועוד שהוא מתקן ואפ"ה השיב ר' יוחנן וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה וחשש לחומרא ואיך יהנו מס"ת ושפיר הוקשה לו לחת"ס אפר"מ
<b>וראיתי</b> להגאון אמיתי מהר"מ שיק חיו"ד סי' רנ"ו שהוקשה לו הגאון מו"ה חיים סופר דהנה הרמב"ם פוסק בהלכו' שבת דדיו ע"ג סיקרא מחייב שתיים וע"כ פוסק דלא כר' יוחנן שאמר וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה וכמו שפירש"י דאפילו לענין שבת הוי ספק וכבר קדמוהו בקושי' זו הגאון מהר"י פיק בהגהותיו לרמב"ם והנה המהר"ם שיק כתב דרמב"ם סובר דלא כפירש"י רק כפי' רשב"א דכך השיב ר' יוחנן אע"ג דבשבת חייב משום כותב אין ללמוד גט ממנו ואיכא סברא לחלק ביניהם ומש"ה אע"ג דפוסק הרמב"ם בשבת כר"י אפי"ה לענין גט הוי ספק עיי"ש ולדעתי פי' זה דחוק מאוד דהרי אי איכא שום סברא לחלק בין שבת לגיטין א"כ כך הי' ר"י משיב שאני שבת לגיטין דאין דומין הענינים זה לזה אבל ר' יוחנן שאמר וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה זה מורה בפירוש שהסברא באמת היא שדומה גט לשבת רק ממנ"פ יש לחוש למעשה ולעשות מעשה הוא קשה לסמוך על סברא אבל לעולם אין חילוק בין שבת לגט ובאמת כי לקמן בגיטין ל"ז ג"כ אמר ר"י הך לישנא וכי מפני שאנו מדמין עי"ש ע"כ הפי' כמו שפירש"י כן וכמו שפירש"י שם והקושיא חמורה מאוד מכיון שאמר ר' יוחנן וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה ולא סמיך עצמו לענין שבת ולענין גט איך פוסק הרמב"ם בשבת דהוי פוסק וכן מובא שם קושי' זו בשם קדושת ישראל עיין במהר"ם שיק הנ"ל:
<b>אבל</b> מה שנראה לענ"ד בעזהשי"ת ליישב תמיה זו על הרמב"ם ואני אומר משה אמת ותורתו אמת כי איתא במס' ב"ב ק"ל אמר לי' רב אסי לר' יוחנן כי אמר לן מר להלכה למעשה היכי נעבד א"ל לא תעבידו עד דאמינא לכו הלכה למעשה וכתב שם הרשב"ם בד"ה עד וכו' וז"ל אבל אפסק דגמ' סמכינן דכולה הוי הלכה למעשה אלא שר' יוחנן לבדו הי' מחמיר לעצמו ואמר לתלמידיו שלא יעשה דבר עד שיאמר להם הלכה למעשה. והיינו טעמא דדילמא הדר בי' מהאי פסק הלכה שפסק ויראה לו טעם אחר בעיניו מיהו לאחר פטירתו יש להם לעשות מה שפסק להם דהא כל ימי חייו לא הדר בי'. עכ"ל הרשב"ם:
ובזה א"ש דמה שאמר ר"י על המעביר דיו ע"ג סיקרא בשבת וכו' מפני שאנו מדמין נעשה מעשה וכמו שפירש"י. דאפי' בשבת לא הי' עושה מעשה לחייבו חטאת ר' יוחנן לשיטתו בזה דכל פסקי הלכותיו שפסק לא הי' סומך על עצמו לעשות מעשה כל ימי חייו וכמו שפי' רשב"ם הנ"ל. ולכך כשבעי ר"ל מני' בעדים שאינם יכולים לחתום מהו שיכתבו להם בסיקרא שאפשר הי' הלכה למעשה לא הי' סומך על הוראתו לעשות מעשה ולהתיר משום דכתב עליון הוי כתב לענין שבת ולהכי שפיר השיב ר' יוחנן וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה. אך אחר פטירת ר' יוחנן ולא שמענו שחזר בו מהך דינא שהמעביר דיו ע"ג סיקרא בשבת דחייב שתיים ודאי דהלכה כמותו וכמו שכ' הרשב"ם הנ"ל ואין שום חילוק מהך דינא דהמעביר דיו ע"ג סיקרא בשבת שאמר ר"י ובין שאר פסקים והלכות שאמר ר"י מסברא דנפשי' דבכולהו אמר ר"י לא תעבידו עובדא ואפ"ה לאחר פטירתו פסקינן כוותי' כיון דלא חזר בו בחיים להדיא אלא שלא רצה לסמוך על עצמו למעשה כדרכו ושפיר פסק הרמב"ם להך דינא דהמעביר דיו כר' יוחנן וזה נכון בעזהי"ת:
<b>אך</b> מ"מ דברי הפר"מ קשים דאפי' אי מעביר דיו על צבע לגבי שבת הוי כתב וחייב היינו משום דכן פסק ר' יוחנן ולא חזר בו אבל לענין גט לא אמר ר' יוחנן כלום ולא נפשט האבעיי' בודאי לא הוי אלא ספק גט עכ"פ אבל לענין ס"ת מדוע נדמה ס"ת לשבת ולא לגט דאמר ר"י בפי' שאינו כתב אך הנראה לענ"ד בזה דהנה כבר הזכרתי לעיל דהמהרש"א הוקשה מאי מיבעי' לר"ל מר' יוחנן דעדים, שאינם יכולין לחתום הרי אפי' בדיו ע"ג דיו כשבא לתקן הוי כתב וכשר לרב חסדא אליבא דר' יהודא ולר' אחא אליבא דכ"ע מכ"ש דיו ע"ג סיקרא דמתקן וכשר ומה שתי' המהרש"א דאבעי' קאי דוקא לרבנן דר' יהודא אליבא דרב חסדא דחוק מאוד. עיין מהר"מ שיף. ולענ"ד נראה דאיבעי' דר"ל לר"י אזלא אליבא דכ"ע ואפי' אליבא דר' אחא. דגם רבנן מודו דהיכי דמתקן הוי כתב ואפי"ה שפיר איבעי' לי' דהנה בגיטין י"ח אמרינן באומר לעשרה כולכם חתומו דפליגי ר"י ור"ל אי כולם משום עדים או שנים משום עדים וכולם משום תנאי והכי ס"ל לר"י וקיימ"ל כוותי' ולפ"ז י"ל דהכי איבעי' לי' ר"ל מר"י דמיירי דאמר לעשרה כולכם חתומו וחתמו עצמן שמונה ראשונים והשנים הנותרים צריכין לחתום שמם אך אינם יודעים לחתום ואיבעי' לי' אי יכולין עדים החתומין כבר לכתוב חתימת שנים הנותרים בסיקרא לשמה כדי שיהי' יכולין להעביר חתימתן בדיו משום דקיימ"ל גבי שבת דכתב עליון הוי כתב א"כ ה"נ הוי כתב עליון כתב ונמצא חתומים כל העדים וכשר הגט ליתן. או דלמא כתב עליון לא הו' כתב כלל ונמצא עדיין לא חתמו עצמן השנים ולא נתקיים התנאי ואין רשאין ליתן הגט. וממילא לא תיקשי קושית המהרש"א מגט שנכתב שלא לשמה דשאני התם כיון דהגט היא פסול מחמת שלא לשמה א"כ הוי כתב עליון תיקון גמור ולהכי חשוב כתב אבל הכא הגט לא הי' פסול מעולם דהרי החתימת הללו אינם נצרכין לגופו של גט דהכי הגט כשר רק מחוסר קיום התנאי אם לא יחשב כתב עליון לכתיבה וכיון שאין בגט גופו שום פסול לא חשב כתב עליון תיקון כלל. ושפיר איבעי' לי וזה באמת לא נפשט. ולפ"ז נראה דגם הטור וב"י באבן עזר סי' ק"ו מיירי ג"כ בכה"ג ולהכי כתבו דכתב עליון הוי ס' גט וכן בדיו ע"ג דיו וכתב עליון הוי לשמה ג"כ לא חשיב תיקון גמור והוי ג"כ אינו גט כמבואר בשו"ע סי' ק"ו סעי' ל' אבל ס"ת שכתבו בצבע שהוא פסול גמור דהרי בגט בעי' דיו והוא כשלא לשמה וגם הוי שינוי בטבע שזה דיו וזה צבע דהוי תיקון גדול כ"פ מודו דחשיב כתב עליון כתב וכמו גבי שבת ושפיר כתב הפרמ"ג דמהני העברת קולמוס ודלא כאלי' רבה ומיושבין כל הקושיות שהוקשה מהר"מ שיק ומה שהביא מהרמש"ק עוד ראי' מירושלמי דהקשה והלא כתב ע"ג כתב פי' דהוי חק תוכות והוסיף המהר"ם שיק דלא גרע מדיו ע"ג סיקרא. ע"כ. היא פלא הרי הוא בעצמו מביא בתשו' רס"ה ד"ה והנה דעת גט פשוט דדיו ע"ג חק תוכות גרע משום דגוף האות לא נעשית כהלכתה ואפשר בזה פליגי הש"ס דידן וס"ל דכל מה שהתחתון יותר פסול יותר ראוי שיהא כתב ע"ג כתב כיון שמתקן יותר:
<b>והנה</b> מה שרצה נ"י להשוות המ"א עם הפרמ"ג ולפרש פי' אחר במחבר ולפרש כוונתו אותיות ותיבות שנמחקו קצת היינו שנשאר רושם דק והאריך בזה. אלו הי' לפניו ספר תרומת הדשן אשר ממנו מקור דין זה לא הו' כותב דבריו לפרש כן מפני ששם מבואר שמיירי שנמחקו קצת והוכה מראיתו ושחריתו כמי לובן וזה מותר להעביר דיו ולהאירו וכתב שם אע"ג דכתב התחתון לא יהא נראה כלל וכו' עיי"ש. ובזה שפיר שייך הכרת תינוק אבל מאודם לא מיירי המחבר רק הפר"מ מחולק עם המג"א בזה. והנה מה שכתב לפסול הס"ת מחמת שהוא ממנור הדין עמו כפי מה שכתב אך קשה עלי לאסור ולפסול ס"ת עד שאראה אותה בעצמו עם מעלתו ני' כי כבר כתבו לגנוז ס"ת הקדוש ג"כ יש איסור היכי דהוא אפשר להכשיר אך עכ"פ הא פשיטא דכל זמן דאיכא ספרים אחרים שלא להוציא הס"ת זה לקרות בו ואני כותב ביחוד לראש הקהל שיצוה על השוחט שלא יקרא בס"ת זה הכ"ד ידידו דו"ש:
<b>והנה</b> אתמול קבלתי שאלה מהשוחט הרבני מו"ה ניסן ני' אודת שקנה פרה מנכרי וילדה אצלו. אבוא בקיצור ידבר מעלתו ני' עמו אם ידוע לעידי ישראל שהיתה הפרה חולבות קודם שילדה הולד זה וגם הגוי מסיח לפי תומו שכבר ילדה הבהמה. אך צריך שלא יהא האמירה זו להשביח מקחו דהיינו או שגוי אחר אשר הפרה אינני שלו יאמר כן או בענין אחר שיתברר שלא להשביח מקחו אמר כן הנכרי. אז אפשר יש להתיר הוולד זה. אבל בחסר התנאים הללו אפי' רק תנאי אחד הרי הוא ספק בכור וליכא שום היתר לדעתי ופשיטא דאסור למכור הפרה עם הוולד שכ' לי מו"ה ר' ניסן. אלה דברי הנ"ל
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>ב'</b></big><big><b>.</b></big> נדרשתי בשם בני תורה ויראי השם וחרדים על דברי יושבי ק"ק מישקאלטץ ני' לחוות דעתי עפ"י דת תורתינו הקדושה אם ישראל כשר מותר להתפלל בטעמפל הנקרא בפי המון קאהרשוהל או אסור לו. וזה תשובתי.
<b>והנה</b> אמת כי לא נודע לי פרטי נימוסי הטעמפל ומעשי ההולכים ומתפללים בתוכה במה נשתנה משאר בתי כנסיות הקדושות שבישראל אשר מנהגם ונימוסיהם יסודם על מבוע התורה ויראה כדי שאוכל לדון עפ"י התורה על כל פרט ופרט אכן משמע אוזן דאבה נפשנו תצלינה אזנינו בשמוע כללת נימוסיהן ומנהג אנשיה המתפללין בתוכה ונתברר אצלינו כי על שלשה פשעי ישראל ועל ארבעה לו אשיבנו:
<b>הראשון</b> בענין צורת הטעמפל ותבניתו הפנימית שמעמיד הבימה סמוך לארון הקודש ומשנין מנהג אבותינו שהנהיגו מקדמת דנא להעמיד הבימה באמצע בהכנ"ס זה אסור והעושין כן עוברין באיסור אל תטוש תורת אמך הלא מבואר בש"פ או"ח סי' ק"נ ספי' ה' ברמ"א ז"ל עושין בימה באמצע בהכנ"ס ע"כ וכבר נשאלו ע"ז בדור שלפנינו הגאון מאוה"ג אדמו"ר בתשו' חתם סופר חלק או"ח סי' כ"ח והגאון בעל אמרי א"ש בסי' זין אם מותר לשנות ולהעמיד הבימה בבהכ"נ סמוך לארון הקודש. והסכימו לאסור. ובחתם סופר שם מסיים וז"ל הכלל החדש אסור מן התורה בכל מקום עכ"ל ובאמרי אש שם מסיים ז"ל מי ימלא לבבו לשנות מאומה מאשר הנחלנו אבותינו הקדושים צורת בהכנ"ס ותמונתו מאשר הציל ה' עליהם עכ"ל והנודע ביהודה מה"ב סי' י"ח הביאו בשערי תשובה סי' קנ"א סק"ז כתב וז"ל אף שאין מוזכר בשום מקום תמונת בנין בהכנ"ס אם רוצים לבנות כדי לדמות להיכלי שרים קורא אני עליהם וישכח ישראל עושהו ויבן היכלות. וסיים שם לכן אין לשנות דבר ממנהגי ישינים פכ"ל. ובחתם סופר חלק או"ח סי' כ"ז נשאל על שרצו המערערים לבנות בית הכנסת שיהי' פתח הפרוזדר מול פתח הבהכ"נ מכווין נגד ארון הקודש. והשיב וז"ל אבל כיון שבאו לדקדק על ככה ורוצים המערערים לבנות דוקא מכוונים זה מול זה יש להקפיד שלא לעשות רצונם כדי שלא יחקה את המינים ומביא ראי' לדבריו יעי"ש. ואם הגאונים הללו הוכיחו לאסור לשנות בנין תכונת בהכנ"ס שלא נזכר תמונתו בשום מקום קו"ח שיש לאסור מלשנות תמונת הפנימית של בהכנ"ס ולעקור הבימה מאמצע ולהעמידה סמוך לאה"ק אשר נזכר אופן בנינה בש"ע ברמ"א ז"ל:
<b>הביטו</b> וראו מה שכתב הרמ"א באו"ח סי' תרי"ט וז"ל ואל ישנה אדם ממנהג העיר אפי' בניגונים וכו' עכ"ל והשתא הדברים קו"ח ומה ניגונים דאיכא תורת לריעותא חדא דאינו אלא מנהג עיר זאת ובעיירות אחירות שניגון אחרת על פיוט זה. ועוד שנית שלח נמצא כתיב שום תואר על הנוגין שיהא זה דוקא מאחד לפיות זה ואין כאן ראי' אלא שלא שמעט ניגון אחרת על פיוט זה ואפ"ה אמרי' דחשב מנהג בעיר זאת ואסור לשנות. כ"ש העמדת בימה באמצע בהכנ"ס דאיכא תרתי למעליותא חדא דבמדינה זו לא נמצא מקודם שום בהכ"נ אשר לא הי' הבימה באמצע בהכנ"ס ועוד שנית שתכונת בנינו באמצע מובא בש"ע מכ"ש דחשיב מנהג ישראל ואסור לשנותו:
<b>וכבר</b> נתבאר בח"מ סס"י ל"ז ובש"ך שם ס"ק ל"ח ובב"ש סי' מ"ז סק"א וכן בש"ך יו"ד ססי' מ' דבמנהג אמרי' דלא ראינו ולא שמענו הוי ראיי' וכיון דבמדינה זו לא ראינו שיהי' הבימה סמוך לארון קודש הוי ראיי' שכן נהגו אבותינו ואפילו יהי' דבמדינה אחרת כך הי' נוהגין אין ראי' למדינתנו דהרי מבואר מדברי רמ"א הנ"ל דאפי' מעיר לעיר אין משנין מנהג וכן הוא מבואר בפ' מקום שנהגו. ומעתה נתבאר דשלא כדין עושין אלו האנשים העוקרים את הבימה מאמצע בהכנ"ס או שמשנים ובונין אותה מתחילה שלא באמצע בהכנ"ס וכל המשנה ידו על התחתונה:
<b>שנית</b> המה מקפידים שהתחנות ובקשות ואמירת פיוטן וענית אמן יהא שמי רבא יהי' נאמרים בלחש ובקול דממה דקה ולא ישמע קול בטעמפל זולת קול המשוררים הנערים גם זה אסור ועוברין על דין מפורש בש"ע או"ח סי' נ"ז סעי' א' דצריך לענות יהי' שמי רבא בקול רם ובאליהו רבה סי' ק"א סק"ו כתב בשם מי"ט אבל נוהגין בכל אלו הארצות בפיוטין וכיוצא בהן שמגביהם קולם וצועקים בקול רם עד שהנערים מלעוגן על זה ונצטערתי על זה מימי מאין בא זה המנהג כי מנהגן של ישראל תורה הוא עד שהאיר ה' את עיני וראיתי ברמב"ן על פ' בא שכתב בזה הלשון וכוונת רוממת הקולות בתפלתינו כמו שנאמר ויקראו על אלקים בחזקה ואמרו חכז"ל מכאן שתפלה צריכה קול עכ"ל. ומאמר זה נמצא לחכמינו בירושלמי דתענית בפרק סדר תעניות כיצד ומסיים שם חצופא נרצח לבישא יעי"ש הרי מבואר מקרא ומתלמוד ירושלמי ומרמב"ן ומש"ע שתפלה צריכה קול:
<b>ועוד</b> הרי בקדושה אנו מדמין עצמינו למלאכי מרום ואומרים נקדש את שמך בעולם כשם שמקדישים אותו בשמי מרום ואנו מדמין עצמנו למלאכים וצבא מרום וכמו שהביאו ג"כ ובשתים יעופף מכאן תקנו לעוף על רגליו בשעה שהש"ץ אומר קדוש ק"ק ה"צ וא"כ אותן החדשים מעידין עדות שקר בעצמן שאומרים נקדש את שמך כשם שמקדישין ומדמין עצמן למלאכים והרי אומרים אז בקול רעש גדול משמיעים קול ואיך יאמרו המה הקדושה בלחש הרי זה שקר גמור וכן הוא באמת מבואר במגן אברהם סי' קנ"ה סק"ב שצריך לומר קדוש קדוש בקול רם:
<b>הביטו</b> וראו מה שכתב הרמ"א באורח חיים סי' תר"ץ סעי' י"ז על מה שנהגו שמכין המן כשקוראין את המגילה בבית הכנסת וז"ל ואין לבטל שום מנהג או ללעוג עליו כי לא לחנם הוקבע עכ"ל. ואם על מנהג כזה שהוא קצת כעין קלות בבהכ"נ הזהיר הרמ"א שלא לבטלו ושלא ללעוג עליו מכ"ש במנהג להתפלל בקול שמוזכר ומובא בש"ע כנ"ל איך ירצו החדשים אלו לבטלו יען שכבר נהגו כן להתפלל בקול רם בכל ארצות אלו וכמוזכר לעיל:
<b>שלישית</b> המה מקפידין על הקאנטאר ומשורריו בעת עמדם לפני התיבה שיהא מלובשים בגדים עשויין בתבנית בגדים של משוררי אומות בשעת תפלתן הס מלהזכיר הנה אם תבנית הבגדים אלו המה מחוקי אומות אסורין לן מן התורה ללבשם בכל זמן וכ"ש בשעת התפלה הרי נאמר בפ' אחרי ובחקותיהם לא תלכו ואיתא בתורת כהנים כגון אם חקקו להם חוק שהמתפלל לבש בגד אדום או לבן או עשויים בתמונה ידועה לאתחוקקו לכם כחק זה אפילו לבכם לשמים עיי"ש.
<b>הגם</b> שאמת ויציב מקובל בידינו מרבותינו הגאונים ז"ל וכתבו ג"כ בספריהם שכל השמות הבזויים וכל המלות המוזכרין בתלמוד ושאר ספרי קודש על עכו"ם הכוונה על האומת הקדמונים אשר כפרו באלקי עולם ועבדו לצבא השמים והוליכו בניהם למולך ועשו כל התועבת שבעולם כמבואר בתורה. אבל האומות שאנחנו חוסים בצלם ודרים עמם ומקיימים שבע מצות שנצטוו בני נח כחסידי אומת העולם יחשבו ויש להן חלק לעוה"ב ומחויבים אנחנו לדרוש שלומם וטובתם ולכבדם ולהתפלל בעדם ואסור לנו מלגנוב או לגזול את ממונם מדאוריי' אפי' שוה פרוטה וכמבואר ברמב"ם בה' גזילה ואבידה ואפי' גניבת דעת שלהן אסור וכמבואר ברמב"ם רפי"ח מהל' מכירה וגם מצוין אנו להלות להן בשעת דחקן ולעשות עמהם צדקה כמובא בראשונים ז"ל וכבר האריך בזה בקונטרס כסות עינים להגאון תשובה מאהבה ח"א. אך עם כל זאת אנו מצווים ועומדים להיות מובדלים מכל העמים אשר על פני האדמה מובדל בגופינו חתום באות ברית קודש. לא תקיפו פאת ראשיכם לא יגלחו פאת זקנם ובמלבושים לא תלבש שעטנז. גדילים תעשה. לך בדירתינו וכתבתם על מזוזת ביתך. במאכלינו נבילה וטרפה לא תאכלו ובשתייתנו לא ישתו יין נסיכם. בכל מלאכתינו ששת ימים תעשה מלאכה וביום השביעי שבת קודש. וכדומה אסור לן לדמות להן כמבואר ביו"ד סי' קע"ח וברמב"ם ואין אומות העולם חושבין זה לעולה מאתנו אם אנו שומרים דת תורתינו ומנהגינו. הלא כתבו בספר הברית וכן בחתם סופר ח"ס סי' ק"צ שגם הקירה ושרי המליכה חפצים הם בנו שנהיה מחזיקן בדת תורתנו ובנימוסינו ומנהגינו ושנהלך בדרכי אבותינו י"ש גם הכל הישר מחייב כן שאם חו"ש נניח דתינו ונבטל נימוסינו ומנהגינו אז לא נהי' לא עברים ולא מצרים:
<b>ולא</b> עוד אלא אפי' אם לבושים הללו שמלבישן את הקאנטאר ומשורריו אינם דומין לגמרי בתבניתם לבגדים אשר המה מחוק העמים מ"מ כיון שאין דרכן של בני ישראל להקפיד שיהי' העובר לפני התיבה מלובש בתמינת בגדים מיוחדים. והחדשים אלו מקפידין אסורין הן לעבור לפני התיבה וכמו שאבאר:
<b>דהנה</b> תנן במס' מגלה כ"ד ע"ב האומר אינו עובר לפני התיבה בצביעין אף בלבנים לא יעבור. בסנדל אינו עובר גם יחף לא יעבור ואמרי' בגמרא מ"ט שמא מינות נזרקה בו ופירש"י דהמינית עובדי אלולים מקפידין בכך ע"כ והר"ן מביא לשון רש"י וכתב עוד וז"ל אי נמי כיון שאין דרכן של ישראל להקפיד חוששין שמא הרהורין של שטות עלה בו ונזרקה בו מינות עכ"ל. והנה הנפקא מיני בין שני הפירושים הללו הוא דלפירוש ראשון דוקא נקט במתני' צביעין. וסנדל משום שהיה ידועה שהמינים מקפידין שלא להתפלל בה הלכך כיון שאנו רואין שזה ג"כ מקפיד לפיכך חוששין לו אבל האומר שאינו עובר לפני התיבה במלבוש שאין המינים מקפידן אין חוששין לו כלל:
<b>אבל</b> לפירוש השני שכ' הר"ן אפי' אם מפקיד שלא לעבור לפני התיבה באיזה מלבוש אפי' אם אין המינים מקפידין על מלבוש כזה מ"מ חוששין לו שמא מינות נזרקה בו כיון שמקפיד בדבר שאין מדרכי ישראל להקפיד. וע"כ צ"ל לפי זה דצביעין וסנדל דנקט במתני' לאו דוקא אלא ה"ה כל מלבוש שאין מדרך ישראל להקפיד עליו. וכן כתב בטורי אבן גם הריב"ש סי' רכ"ד הביא שני הפירושים הנ"ל וז"ל הענין הוא כך דרך המינים בימים ההם שלא להתפלל בבגדי צביעים כי אם בלבנים וכן שלא לנעול סנדל בשעת התפלה ולכן חוששין לזה שיאמר שאינו עובר לפני התיבה בצביעים שמא הוא מהם ולזה אף אנו לא נניח אותו לעבור לפני התיבה. או אפשר שאף אם לא הי' מדרך המינים להקפיד בכך מ"מ כיון שהוא מקפיד בדבר זה שאין ישראל מקפידין חוששין שמא איזה רוח מינות נזרקה בו ובעבורו מקפיד מה שאינו ראוי להקפיד ומ"מ אחרי שאין זה אלא חששא דעת הרמב"ם שאין חוששין לו לעולם ודי לחוש לו לאותו תפילה אבל לא נחזיקהו למין לעולם כיון שבתפילה אחרת לא ראינו אותו שהקפיד עכ"ל הריב"ש. למידן אנו מדברי הריב"ש שלא מיירי מתני' אלא דוקא בלא הוחזק לכך לדקדק היא דלא נפסל רק לאותו תפילה אבל אם הוחזק שלשה פעמים להיות מקפיד שלא לעבור לפני התיבה במלבושים הללו אז אמרינן דחשיב מין ופסול לעולם ובהכי נתישב לי קושיות טורי אבן שם שהקשה לפירוש הר"ן השני הנ"ל דמתני' לאו דוקא נקיט צביעין וסנדל א"כ למה תני במתני' שני פעמים דין אחד דהרי הא די אי הוי תני המקפיד שלא לעבור במלבוש ידועה אין עובר כלל בשום מלבוש. דלנ"ל י"ל דאשמיענין מתני' דוקא בשני פעמים דלא אתחזק עדיין בתרי זימנא הוא דאמרי' דרק לאותו תפלה פסול אבל לא נפסל לעולם. אבל אי הי' מקפיד שלשה פעמים לא מבעי במלבוש אחת אלא אפי' במלבושים שונות כמי צביעין וסנדל כיון דהוי הקפדה בתלתא זימנא הוי חזקה ואיתחזק דהוא מקפיד בדבר שאין מדרכי ישראל להקפיד הוי מין ואסור לו לעבור לפני התיבה לעולם:
<b>והנה</b> המחבר באורח חיים סי' נ"ג סעי' י"ח כתב וז"ל האומר אינו עובר לפני התיבה בצביעין אף וכו' לא יעבור משום דדרך אפיקורסים להקפיד בכך עכ"ל ולכאורה קשה על המחבר איך לא שת לבו לפירוש השני שכתבו הר"ן וריב"ש וכן מביא התוס' י"ט שם דאפי' בדבר שאין המינים מקפידין אם הוא מקפיד לא יעבור לפני התיבה כלל וצריך לומר כיון שהר"ן והריב"ש כתבו בלשון אי נמי ובלשון או אפשר ש"מ דלהר"ן וריב"ש גופייהו מספקא להו איזה פירוש אמת במתני' ולהכי ס"ל לרבינו המחבר כיון דלכל אדם מישראל יש לו חזקת כשרות אם מקפיד בדבר שאין המינים מקפידין אין מוצאין אותו מחזקת כשרות שלו ואמרי' לקולא שמא פירוש הראשון אמת ולכן התנה המחבר דאין חוששין לו לפסלו מלעבור לפני התיבה אלא אם מקפיד בדבר שהמינים מקפידין עליו אבל ודאי האיש אשר כבר אבד חזקת כשרות שלו ונתברר לן שכבר עבר על איסורין דאוריי' ודרבנן או שביזה דברי חכז"ל ודאי דמודה המחבר שחוששין לדעת הר"ן והריב"ש ותוסי"ט דאפי' אם מקפיד שלא לעבור באיזה מלבוש אשר אין מדרכי ישראל להקפיד אפי' אם אין המינים מקפידן בכך שחוששין לו ומכ"ש אם הוחזק בכך שלשה פעמים דודאי אסור לו לעבור לפני התיבה לעולם וכדעת הריב"ש:
<b>ומעתה</b> אותן הקאנטורין ומשורריהם שמקפידין בכל התפילות שעוברין לפני התיבה ללבוש דוקא בגדים מיוחדים לכך ושלא ללבוש בגד אחר רק הנעשים בתמונה ידועה והמה כבר אבדו חזקת כשרות שלהן מפני שעברו על דברי חכז"ל בשינוי סדר התפלה בבהכנ"ס ובעבור על מנהגיהם וכאשר מובא לעיל פשיטא שאף אם אין המינים מקפידין בכך חוששין להו למינות ואסורין להן לעבור לפני התיבה ולהתפלל וממילא כל הברכות והתפלות שמתפללים באיסור המה מצוה הבאה בעבירה ובוצע בירך ניאץ ה' ואסור לישראל כשר להתפלל עמם ולענות אמן ברכו וקדושה אחרי ברכות שלהם וממילא דאסור להתפלל בטעמפל וכבר הזהירה התורה ואמרה אל תקרב אל פתח ביתה ואמרו חכז"ל שאני מינות דמשכא:
<b>והנה</b> כבר אמרתי שתחת שלש אלו רגזה הארץ ואמנם על ארבעה לו אשיבנו כי כל מי שיש לו לב להבין ועינים לראות יבין ויראה כי צדקו ונאמנו מאוד דברי הגאון בעהמ"ח אמרי אש זצלה"ה בספרו סי' זין וז"ל כי אלו החדשים לא את הבימה באמצע בהכנ"ס ירצו לעקור אבל מגמתם לעקור את הכל אחת לאחת. ואני אפרש דבריו כי כבר נודע שבשנת תקע"ט רצו בהאמבורג לסדר התפלות בכל יום בלשון נכרי ולהשמיט כל עניני קיבץ גליות וגאולת ישראל מתוך התפלות וכדומה שנאספו ועמדו עליהם גאוני הדור במספר ארבעים ובטלו דבריהם כמבואר בספר דברי הברית ודברי הקדושים אז פעלו ישועת בקרב הארץ כמובא בחתם סופר ח"מ סי' קל"ב אחרי הדברים האלו בשנת תקפ"ו רצו להנהיג את בית ישראל שיתפללו בבהכנ"ס בפריע ראש באמרם כמו שדרך לעמוד לפני המלכים ושרים בגילוי ראש כן ראוי לעמוד בבהכנ"ס ומובא זה בחתם סופר ח"מ סי' קצ"א ונתבטל דבריהם בעזהי"ת שוב הסכימו להנהיג להעמוד התורה בביהכנ"ס כמנהגי עממין ונמנו עליהם בחתם סופר חלק אע"ז סי' צ"ח ובאמרי אש סי' טית וסי' יוד ובטלו דבריהם ואסרוה אחרי כן התירו בברוינשווייג בפומבי החיתון לישראל עם אומת העולם ובאמרי אש מובא בסי' ק' שעמד נגדם והראה להם מדינא וזה הי' בשנת תרט"ו הרי אנו רואים שכל מגמתם לעקור כל יסודי דתינו שרשים עם ענפים לכן אחינו החרדים על דבר ה' לכו ונתחזקה בעד תורת ה' ובעד עמו ואל נבהל ואל נחרד מדבריהם ואל ימס לבבינו ומחלוקתם כבר נאמר כי תצא למלחמה על אויבך וראית עם רב ממך לא תירא מהם כי ה' אלקיך עמך. נביטה ונראה ואל יזיז מנגד עינינו מה שכתב החבר הספר הכוזרי מאמר שלישי פרק י"א וז"ל ואיש הישראלי כשיעברו בילבולי מחשבות על לבו מאורך הגלות ופיזור האומה ומה שהגיע אליה מדלות וממיעוט ניאשנו שטנו לאמור התחיינה עצמות אלו? לגודל מה שנכחדנו מגוי ונצח זכרנו. וכמו שנאמר יבשו עצמותינו ואבדה תקוותינו נגזרנו לנו יחשב ביציאות מצרים ובכל מה שנאמר בכמה מעלות למקום עלינו ולא יהי' רחוק בעינינו איך נשוב לקדמותינו אפי' אם לא ישאר ממנו אלא אחד וכמו שאמרו אל תירא תולעת יעקב כי הוא הנשאר מן האדם בקברו ששב לתולעת ע"כ דבריו מתקו מדבש ונופת צופים בהא נחתי ובהא סלקי דאסור לכל ישראל כשר להתפלל בטעמפל וסחור סחור אמרי' לא תקרב אל פתח ביתה
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>ג'</b></big><big><b>.</b></big> שלום וברכה מאלקי המערכה לכבוד הרבני הנגיד המפואר ומרומם לשבח ולתהילה כבוד מו"ה יצחק שווייגער ני' ראש הקהל בקהל היראים דק"ק אוהעל יע"א:
<b>נועם</b> מכתבו הגיענו. ובקראי רעדה אחזנו על הבערה אשר לחלק יצאה קהילה קדושה אוהעל גם עליך עבר כוס התרעלה. קריה נאמנה איך נהפכת לסורי גפן נכריה. ולהורך ומורך עורף פנית ה"ה כבוד גאון וצדיק זרע קודש מצדיקים וגאוני עולם הרב אב"ד שלכם ה' יחייהו לעד:
<b>והנה</b> ליטה פה תשובה אשר השבתי בענין זה זה חדש ימים לכבוד הרב הגאון ני' וראשי עדה דק"ק סיגוט. וממוצא דברינו שם שבכל קהלה שיש רב אב"ד ומרא דאתרא שקבלו עליהם הקהל כל השחיטה והוראה תחת יד הרב ני' והורמנא דליה ובלי רשותו לא ירום איש את ידו וכל מי שישחוט או יורה מבלי נטילת רשות מהרב מרא דאתרא יהי' מי שיהי' או מאיזה חברה שיהיה שחיטתו והוראתו אסורא מדינא והשחיטה והוראה פסולין מדאוריי' גם שם הוסכם שאנשי שטאטוסקווא המה ומוריהם ושחיטיהם כולם אסורין ופסולין לפני כלל ישראל כפסקי הגאונים אשר נדפס במכתב גלוי בק"ק סיגוט יע"א:
<b>והנה</b> ידעתי כי יש נמהרי לב אשר יקשה להם איך אפשר לאסור בעלי השטאטוסקווא באוהעל הלא עד עתה גם היראים היו שטאטוסקווא. הכי הכשירו כליהם כשנעשו שומרי הדת או איך אפשר שהגאונים הצדיקים אשר היו עתה שטאטוסקווא אכלו ח"ו טריפות ונבילות ואם לא הי' טרפה ואסור להם איך יאסור עתה השטאטוסקווא? ואיך יהפך ההיתר לאיסור מעצמו? אבל אני אבאר בעזה"י כי נכונים דברי חכמים וצדקו דבריהם הנאמרים באמת וחלילה להרהר אחריהן. הנה לאחר מפלת הקאנגרעס ותשועת הצדיקים התאספו גאוני דורנו לערך נ"ב גאונים המפורסמים ובראשם הכתב סופר ומהר"ם שיק ובצירוף ג"כ מהר"ש סופר אבד"ק קרקא כולם זצ"ל ואסרו השטאטוסקווא מוריהם ושוחטיהם מטעם הכמוס וגזרו איסור עליהם וגזירה זו היה לסייג ולהעמוד הדת על מכונה ואמנם לא נתפרסם גזירה זו להמון עם שבמדינתינו ולא היה יודעים מזה רק יחידי סגולה כי כעת עתה נדפס גדרה זו במכתב גלוי הנ"ל. אחר זה איזה שנים היה בפעסט אסיפת הרבנים מקהילת היראים ונתאספו לערך שני מאות ויתר רבנים ונשאלה השאלה לפניה' אם לפרסם האיסו' איש איש בתוך עדתו שהשטאטוסקוו' נאסרו מפי הגאונים או לאו שלא נפרסם האיסור והיה מיימינים ומשמאילים עד שעמדו למנין והסכימו שלא לדבר מהם כלום והאיסור נשאר כבראשונה. גם אנכי הייתי מן הנימנים שלא לדבר מהם כלל והטעם שלנו הי' לאחר שנודע כי אז הי' קהילת קדושת שטאטוסקווא כמו אוהעל וסיגוט והרבנים שלהם היו צדיקים וגאוני עולם ולקהילת האלה ינהרו ויסעו אלפים אנשים בכל שנה לסיגעט לקבל פני הצדיק ולאוהעל לסחר. והמה יתערבו שמה ימים ושבועת וכמו כן לקראלי ודעברעצין וכדומה ואנשים יראים יתערבו שמה למסחר ביומא דשוקא. אם יאסרו להם השוחטים ומורים דשם הכי ימותו ברעב? ובפרט במקום שגאוני הדור וצדיקים בראשם ושוחטים יראים ושלמים הכי יוכלו לעצר בעדם שלא יאכלו שם ועוד איזה מחלוקת גדולה היה יוכל לצמוח מזה כאשר יבין כל בר דעת והרי זו גזירה שאין רוב הציבור יכולין לעמוד בה. ולזאת אמרתי שטובה השתיקה והאיסור שגזרו ישאר כראשונה. ולזאת לא נתפרסם הגזירה אז ולא נתפשטה ואין כופין את האדם ללכת בה כמבואר ברמב"ם הל' ממרים פ"ז הלכה ו'. אך עתה ברוך השם כי האיר ה' את עיני היראים והצדיקים כמעט בכל הקהילת אשר היו פד פתה שטאטוסקווא כי כל מי שיראת ה' בלבו ונקודת להם היהדות בוער בקרבו מחויב להתקשר עצמן עם הקאנצלייא שלנו ולהתחבר עם שומרי הדת ועין בעין יראו איך שהכופרים ופורצים רוצם להעבירנו מכל תוה"ק וכל מי שמחובר להם טמא יקרא. והכלל בכל הקהלות אוהעל סיגעט, קראלי, דעברעצין, בכל מקום ימצא חברת שומרי הדת ועתה כבר רוב הציבור יוכל לעמוד בה כי בכל מקום יש חבורה שומרי דת אשר יוכלו לאכול ולהתקיים שם. עתה נתעורר האיסור הראשון ומצוה לפרסמו להמון עם שכל שטאטוסקווא אסורין מקדם רק שלא נתפשט עד היום וממילא עד עתה הי' המאכלים כשרים והכלים כשרים בלי שום פקפוק אך אחרי אשר הוסד חברה דשומרי הדת כל מי שלא יתקשר עמם וישאר שטאטוסקווא יאסרו מהיום והלאה כל כלים שלו ופשיטא דהשוחטים שלהם ומורים שלהם כולם אסורים ומגופלים כנבילות וטריפות ומצינו כענין זה בדברי חכמינו ז"ל חולין ו' דכותים ר' אמי ור' אסי גזרו עליהם לעשותן כנכרים ופריך הש"ס והרי מהתם גזרו בהו רבנן. ומשני אינהו לא שאלו גדולים ממנו אלא שבדורו של ר' מאיר לא רצו לקבל עליהם לפרש מן הכותים שהיו רגילים כמו שלא הי' יכול לפרש מהשטאטוסקווא ולכך לא נאסרה אך עתה שאפשר לפרוש מהם חלה איסור הקוד' הנאמר מפי גדולי ארץ לאסור מוריהם ושוחטיהם. והנה כבר מבואר בתשובת לסיגוט שהמורים והשוחטים בלי נטילת רשות הרב ני' השחיטה והוראה אסורה ואל תאמרו כי הרב סלק ידו מששטאטוסקווא ואינו רב שלהם זה הבל וגסות רוח כי הוא מחויב להטות לב העם לתורה ולעבודה ולעשות סייגים וקשרים למען יתאחדו היראים לעבוד את ה' שכם אחד ואשר לא ירצה הוא ממילא מרוחק אבל לעולם כל השחיטה והוראה הוא תחת יד הרב והורמנא דלי' ומי שיעלה שלא ברצון הוראתו פסולה ושחיטה אסורה וק"ל:
<b>עוד</b> כתב לי מעכ"ה ני' שערכו מערכה מול מערכה והי' לצד המתנגדים הרוב אל יחושו לזה כבר הי' כן לעולמים ואין חדש תחת השמש כמו שמבואר במס' סנהדרין כו' דשבנא וסייעתו הוא רוב ישראל ורצו לעשות שלום עם סנחרב הרשע הסופר בעל עולם ולהתקרב לנכרים הכופרים ועובדי ע"ז וחזקיה המלך עם סייעתו היה המיעוט כל חפצם היו להעמיד תורת ה' ולחזק עבודת ה' ואין שלום אמרו לרשעים להתרחק מהם והי' חזקיה מתירא משבנא מחמת שהרוב מסיע ליה ואחרי רבים להטות כתיב בתורה מיד שאמר לו ישעי' לא תאמרו קשרנו קשר רשעים אינו מן המנין ופי' המהרש"א ז"ל דאינו מן המנין קאי על הקב"ה שאינו נמנה להסכים עם הרוב מאחר שהמה קשר רשעים לכן אל תירא חזקיה אעפ"י שהמה הרוב כיון שהוא קשר רשעים אין השי"ת נמנה עמהם ע"כ כן הדבר הזה אם היראים תרצו לחזק דת תורתינו הקדושה ולשמור כרם ה' צבאות שלא יפרצו בו הפושעים ומורדים ואומרים אין שלום אמר ה' לרשעים לזאת נפרדים מאתם אך כת המתגאים שלכם רוצים לקרב עצמן לכופרים ולהתחבר עמם אל תיראי מחמת הרוב כי כבר החליט ישעי' הנביא מפי ה' יתברך שקשר רשעים אינו מן המנין ולא נלך אחרי רבים לרעות ותנן נמי כמתני' דפאה אפי' תשעה ותשעים אומרים לבוז וא' אומר לחלק לזה שומעין שאומר כהלכה עי' בביאורי הגר"א למס' זרעים מה שכ' במשנה זו ומעתה ה' עמכם והוא יצליח דרככם בכל אשר חפץ ויתרומם קרן התורה והירא' על ידיכם ישר כחכם פד אשר נזכה כולנו במהרה לעלות לציון ברנה. דברי הכותב המקוה שיבוא במהרה גואל צדקינו לעשות שלום בישראל ולרומם קרנינו אמן
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>ד'</b></big>
<b>שמעתי</b> שאלה אם מותר ליתן בערב שבת אפערט על דבר שיהי' יום מחר שבת קודש הגמר ויוכל להיות שיוחלט לו ונמצא הוא קונה קנין בשבת. לענ"ד יש להתיר. איבעית אימא סברא ואי בעית אימא גמרא. סברא דהנה מבואר בספר מנחת כהן בשמירת השבת בשער שני פרק חמישי וז"ל דע שמן התורה מותר להתחיל מלאכה בערב שבת אפי' סמוך לחשיכה אעפ"י שהיא נגמרת בשבת כמו ליתן אונין של פשתן לתוך התנור וצמר ליורה וכמתני' דלעיל וכן מותר מה"ת להניח קדירה על גבי אש או בשר בתנור ואפי' ע"ג גחלים והם מתבשלין והולכין בשבת ואוכלין אותן בשבת אבל חכמים אסרו בקצת דברים כדי שלא יעשו איסור דאוריי' בשבת בידים שיחתו בגחלים או יגיסו בקדירה פ"כ הרי היוצא מזה שלא הקפידה התורה על המלאכה שלא יהי' נעשית בשבת רק הקפידה שלא יעשה הישראל מלאכה בשבת ולפ"ז נראה דהא דגזרו ואסרו בשבת כעין דאורייתא תיקנו ולא אסרו מקח וממכר בשבת אלא לעשות בידים אבל היכי דביום השבת אין הישראל פושה כלום רק שעשה דבר בע"ש והמקח נגמר בשבת ונקנה אין בכך כלום דהרי מקח וממכר אינו אסור בשבת אלא משום גזירה שמא יכתוב ומדאורייתא כל מלאכה לא נאסר אלא אם נעשה בשבת אבל לא בעושה ערב שבת והקנין נגמר בשבת:
<b>ואב"ע</b> גמרא מהא דאמרי' במס' ע"ז פ"ק דאין מוכרין להם בהמה גסה גזירה משום נסיוני דהיינו שמא ימכור הבהמה לנכרי סמוך לשבת ויאמר לו הישראל תנסה אותה אם תלך בטוב והישראל יצעוק עליה בקול ונמצא שהוא מחמר בשבת וכ' הר"ן דהקשו סה למה לי טעמא דמחמר תיפוק לי' משום שביתות בהמתו ותי' הר"ן כיון שמדרך העולם הוא שהנכרי מנסה הבהמה ואם לא ישרה בפיני הלוקח מחמת שמצא בה חסרון מחזירה למוכר ואם רוצה לקנות אותה קונה כל כי האי גוונא ברשות לוקח היא עד שיחזירה הלכך אין כאן משום שביתת בהמה כיון שאין בהמה זו שלו אלא של הלוקח ואף שביד הלוקח לחזור ולהחזירה מ"מ כיון שעכ"פ מכר לו אינו שלו אבל משום מסמר חייב גם בשל נכרי ע"כ:
ויש להבין איך רשאי הישראל למכור הבהמה שיהי' הקנין חל בשבת ונגמור אז המכר דהרי כל עוד שלא רצה הגוי לקנות לא חל הקנין ונמצא קונה קנין בשבת וצ"ל כיון שמכר כבר בע"ש הוי כאילו התנה עם הגוי שאם ירצה יהי' הבהמה ניקנה לו למפרע מערב שבת נמצא עיקר הקנין נעשה בע"ש רק התנאי יתקיים בשבת וזה מותר בשבת ואין לומר דא"כ אם לא ירצה הגוי לקנות נמצא שהבהמה למפרע ברשות ישראל עומדת וממילא הדר איכא משום שביתת בהמתו ומדוע כתב הר"ן דליכא משום שביתת בהמתו לא קשה מידי דעכ"פ בשעה שעשאה הבהמה המלאכה היתה מכורה לנכרי ולא עבר אשביתת בהמתו אף שאח"כ יתגלגל הדבר ע"י רצון הנכרי שיהי' למפרע שלו זה לא מזיק מידי. (דומה למה שכתבתי בספרי אומר לציון אית קפ"ג) דבשחט קדשים בפנים ואח"כ נשאל לחכם על הקדישו כיון שבשעת השחיטה הי' באמת קדשים אף על גב שעתה נעשו חולין למפרע על ידי השאלה לחכם מ"מ לא עביד איסורא ולא עבר על חולין בעזרה והבאתי שם ראיי' לדברי יעויי"ש והכא נמי דכוותי'. וממילא בנידן דידן נמי הכי אמרי' כיון שהלוקח נתן אפערט על המקח והקנה אותו לעצמו בתנאי שאם ירצה המוכר יהי' שלו ממילא אם רצה הוי למפרע שלו מערב שבת ולא הוי קונה קנין בשבת כנלע"ד
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>ה'</b></big>
<b>הנה</b> קיימ"ל באו"ח סי' תק"ה דבהמה העומדת לאכילה מותר לחלוב לתוך האוכלים משום דהוי אוכלא דאיפרת אבל בהמה העומדת לחליבה או לעשות גבינה כיון שהוא מוקצה החלב אסור. ונסתפקתי באחת שלקח בהמה כדי לשחטה ולאכלה ביו"ט אך חשב על החלב שלה מה שיחלוב אותה לעשות ממנה גבינות ונחלב ביו"ט לתוך אוכלים אם חלב זו מותר ביו"ט או לא ועיקר ספיקי דמי נימא דלאו דוקא לענין נולד אמרי' אוכלא דאפרת היא ואי בעי שחט לה ואכיל כל מה שבגווה וכמש"כ המג"א בס"ק א' אלא אפי' אי החלב מוקצה ג"כ מותר מהאי טעמא דאי בעי שחיט לה ואכל כל מה שבגווה ממילא חלב זו אף דהיא מוקצה דהרי עומדת לעשות גבינות מ"מ מותר או נימא דדוקא לענין נולד אמרי' דאי בעי שחיט אבל לענין מוקצה לא מהני סברא זו והחלב אסורה ביו"ט וצ"ע
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>ו'</b></big><big><b>.</b></big> <b>נסתפקתי</b> אם קבל ישראל אחריות על חמצו של נכרי שיהי' מוכרח לשמור חמצו בכל אופני שמירה ואם יגנב או יאבד יהי' חייב בתשלומין ורק התנה עמו שאם ישתדל עבור הנכרי אצל השר או שיתן לו חצירו לדור בו ובחצר דלא קיימא לאגרא דלית בי' חסרון כיס לישראל. אז ימחול לו הנכרי חיוב התשלומין עבור אבידת חמצו אם מחויב הישראל לבערו בתוך הפסח או לא. מי נימא כיון דסוף כל סוף אם ידבר עבורו לשר או יתן חצירו לא יהי' מחיוב לשלם ואין כאן גורם לממון לא נתרבי מלא ימצא או דלמא כיון דמ"מ נתחייב הישראל לשמור החמץ בכל אופני שמירה ואם יגנב חייב לשלם רק אם יקיים התנאי הנזכר ימחול לו אז התשלומין והוי מתנה בעלמא אך עדיי' לא יצא מכלל שומר וחייב לבער:
<b>ולכאורה</b> הי' נראה דודאי חייב לבער דכיון דהפטור מהתשלומין תלי' בתנאי שישתדל עבורו או שיתן לו חצירו ואז ימחול לו א"כ יוכל להיות שיארע לו איזה אונס בביטול קיום התנאי וממילא יהי' חייב לשלם דמי החמץ. הדר הוי לי' גורם לממון דשמא יגנוב החמץ ויאנס בתנאי ויהי' חייב לשלם וממילא דחייב לבער מלא ימצא:
<b>אמנם</b> באמת זה אינו דהרי אמרי' בשבועת ד' ל"ב הכל מודים בעידי סוטה בעידי קינוי דהוי לי' גורם דגורם ואף למ"ד גורם לממון כממון דמי מודה בגורם דגורם דלאו כממון דמי ועיי' פירש"י שם ופשטות הש"ס בסוגין מוכח דלא מרבינן יותר מלא ימצא אלא גורם לממון ולא גורם דגורם דאלת"ה קשה מאי פריך הש"ס למ"ד גורם לממון כממון דמי לא ימצא ל"ל דלמא אתי קרא לאוריי דאפי' גורם דגורם חייב לבער אלא ע"כ דמלא ימצא לא יוכל לרבוי רק גורם לחוד. ולפ"ז בנידן דידן איכא גורם דגורם דמי יימר שיגנב החמץ ואפי' יגנב מי יימר דלא יקוים התנאי ויהי' פטור ועיי' בטו"ז סי' ת"מ. ולא נתרבי מלא ימצא ואינו חייב לבער או דלמא כיון דמדינא חייב לשלם רק בקיום התנאי ימחול לו החוב מתנה בעלמא הוא דיהיב לי' אח"כ אבל לעולם לא יצא הישראל מכלל שומר וחייב לבער והספק עצום לדעתי:
<b>תשובה</b> נראה לענ"ד לפשוט ספקי הנ"ל בעזה"י דהנה בסוגי' דהרהינו פסחים ל"א תני' ישראל שהלוה לנכרי על חמצו אינו עובר ר"מ אומר עובר ומסיק דמיירו בהרהינו ות"ק סבר דישראל מנכרי לא קני משכון. ור"מ ס"ל דישראל מנכרי קונה משכון. והקשה הפני יהושע ושער המלך לשיטת בה"ג ורא"ש דס"ל דאפי' בקבלת אחריות שומר חנם נמי חייב לבער וכמש"כ רש"י בפי' הלכה הפקירו בידו חייב לבער וכמו שכ' הר"ן דהוי כאומר כנוס שורך בחצרי דהוי שומר חנם וחייב לבער א"כ בישראל שהלוה לנכרי למה הוצרך לומר לר"מ דטעמא דעובר משום דקונה משכון תיפוק לי' דהו"ל שומר עכ"פ ושומר חנם חייב לבער. ועל כרחך צ"ל דמיירי דהתנה הישראל בפירוש דיפטר גם מפשיעה ולא יהי' אפי' ש"ח א"כ קשה מניין לן דגם בכהאי גוונא בע"ח קונה משכון דלמא לא מיירי קרא דולך תהי' צדקה רק בלא התנה ובסתם אבל במתנה בפי' לא מיירי ובע"ח אינו קונה משכון ומ"ט דר"מ דעובר עליו. עיי"ש בשעה"מ שתי' סובב לשיטת החק יעקב אבל למ"א קשה. ונלענ"ד לישב בעזה"י דהנה תנן סוף פרק הפועלים מתנה שו"ח להיות פטור משבועה ופריך הש"ס לר"מ הא לדידי' מתנה עמש"כ בתורה התנאי בטיל ומשני שאני התם דמעיקרא לא שיעבוד נפשי' עיי' בפירש"י ובתוס' כתובת נ"ו פירשו דהיינו טעמא דבשומר מהני תנאי דעיקור חיוב השומרים הוא מפני שירדה התורה לסוף דעתן של שומרים שבכך משעבדים עצמם לכל הכתוב בפרשה ש"ש לגניבה ואבידה שניקח שכר ושואל לאונסים שכל הנאה שלו וכן אינך הלכך במקום שאינם משתעבדים בפי' פטורים ע"כ והנה התוס' ב"מ ד' פ"ב ד"ה אימור הקשו אהא דמלוה על המשכון דקני לי' למשכון מדר' יצחק והוי שומר שכר. בממנ"פ אי קני לי קנין גמור אף באונסים לחייב ואי לא קני לי' אפי' שומר שכר לא להוי. ותי' דבהאי הנאה שיכול לקדש בו אשה הוי ש"ש עיי"ש והנה נראה לי מסברא פשיטה דלא שייך במלוה על המשכון לומר דאומדן דעת היא דמתחילה היה דעת המלוה להשתעבד להיות שומר שכר בשביל הנאה זו דיכול לקדש בו אשה דזהו דבר שאין לו שחר וכי משום הנאת פרוטה ישתעבד מרצונו על גניבה ואבידה ובשלמא בכל שומר שכר הרי מרצונו התנה על השכר ומסתמא העלה בדעתו שכר השמירה לערך השתעבדות על החיוב גניבה ואבידה אבל הכא מה"ת ישתעבד ברצונו עבור הנאה קלה. ועוד דהתם כיון שקבל לשמור קבל ג"כ החיוב לשלם אבל במשכון הרי המלוה לא קבל המשכון אלא לבטחון על מעותיו רק כיון דע"כ אוקמי התורה ברשותי' לענין קניית אשה ויש לו הנאה ממילא הוי ש"ש אבל לא מכח השתעבדות שלו. ולפ"ז א"ש דודאי מיירי בסוגין דהתנה בפי' שאינו מקבל אחריות כלל ובודאי לענין חיוב שמירה מהני התנאי דקיימ"ל מתנה ש"ח להיות פטור משבועה אבל לענין חיוב מצד מלוה על המשכון לא מהני התנאי לר"מ לשיטתו דהוי מתנה עמש"כ בתורה ותנאו בטל וכקו' הש"ס הנ"ל ואין לומר כאן תי' הש"ס ופי' התוס' הנ"ל דירדה התורה כו' דבמלוה על המשכון לא שייך תי' זה וכנ"ל והוי לי' מתנה עמש"כ ותנאו בטיל ולכן שפיר ס"ל דעובר משום דר' יצחק. וממילא דלא קשה דלמא בכה"ג שהתנה לא אמר ר"י דהוי ש"ש דמה בכך שהתנה דהא התנאי בטיל ולא מהני כלל:
<b>אך</b> עדיי' קשה לרבנן דר"מ למה הוצרכו בש"ס לומר טעמייהו משום דנכרי מישראל לא קני משכון ותיפוק לי' דמסתמא רבנן דר"מ ר' יהודה וכמש"כ הרשב"ם בבא בתרא דק"ס ור"י הרי ס"ל דמתנה עמש"כ בתורה תנאי קיים בדבר שבממון וא"כ הדר איכא למימר דכה"ג דהתנה לא אמר ר"י דקונה משכון וממילא אינו עובר עליו. והנראה נכון בזה עפ"י מש"כ המשנה למלך בהל' אישות פ"ו הלכה יו"ד דטעמא דר"י דאית לי' בדבר שבממון תנאי קיים הוא משום דכל האומר ע"מ שאין לך עלי שאר וכסות הכוונה הוא שתמחל לי השאר וכסות שיש לך עלי ומשו"ה בממון מהני דאינו מתנה נגד התורה. ולפ"ז א"ש דאי לאו משום דנכרי מישראל ל"ק משכון אעפ"י שהתנאי קיים במה שהתנה פטור אחריות היינו שימחל לו אם יאבד או יארע אונס וכמש"כ המל"מ הנ"ל אבל מ"מ מצד הדין מחויב הוא באחריות החמץ דליכא למימר דהכוונה שאינו מקבל עליו אחריות דהתנאי בטיל גם לר' יהודא אלא ע"כ דכוונת התנאי דאם יאבד או יאנס ימחול לו אבל הוא מחויב לשמור כדינו ואם יאבר יה' חייב לשלם רק שהתנה שימחול לו החוב ולכך אכתי ברשותו קאי ואיתרבי מלא ימצא דכיון דחייב באחריות אף דהתנה שימחול לו החיוב תשלומין מתנה בעלמא הוא דיהיב לי והי עובר עליו ולכן הוצרך הש"ס לומר בטעמייהו דרבנן דנכרי מישראל ל"ק משכון ולכך אינו עובר. וא"ש. הרי נפשט ספקי דכל דמחויב בשמירה אף שהתנה שימחול לו או שידבר עבורו לשר וכדומה. מתנה בעלמא הוא דיהיב לי' אבל הוא עובר עליו מצד לא ימצא וחייב לבערו כנלע"ד
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>ז'</b></big><big><b>.</b></big> תשובה שהשבתי להרב הגאון דק"ק נאנאש כ' למב"י תרל"ט:
<b>אחר</b> דרישת שלום תורתו באתי להזכירו כי בהיותי בשבוע העברה בצל קורתו. והתשעשעני יחד במילין דאורייתא קדישא. הגיד לי רפ"מ כי באו לפניו בחג המצות העבר כמה שאלות מעניני חמץ ואחד מהן הוא שנטלו מאיש א' היין שרף על סעקוועסטער לבית השופט עבור נכרי התובע לבעל היי"ש חובו ושם ישאר היי"ש עד שיוציאו הערכאות עפ"י דינם הדין עם מי וחקר מעכ"ת כדת מה לעשות בעת הגיע הפסח עם יין שרף זה כי אי אפשר למוכרו קודם פסח כיון שהיי"ש אינו ברשותו ודימה מעכ"ת לפקדון דכפרי' שאינו יכול להקדישה או למוכרו הגם שלכאורה יש לחלק דדוקא בפקדון דכפרי' ואומר שאין לך בידו כלום או שזה החפץ מעולם שלי הוא אז שפיר היו דבר שאינו ברשותו אבל היכי דהנפקד מורה שדבר זה של המפקיד אבל טוען יש לי עליו דין ודברים וכל זמן שלא תסלק לי תביעתי לא אחזרנו לך אז שפיר הוי דבר שברשותו דהרי פקדון כל היכי דאיתא ברשותי' דמרא איתא וא"כ לפ"ז בנידן דידן כיון שידוע שהיי"ש של הישראל רק מחמת תביעת הנכרי נקח הי"ש למשכון א"כ לכאורה הי' הישראל יוכל למכרו אך כבר הסכים הקצות החושן בשלשה מקומות בסי' ל"ז סק"ח ובסי' קכ"ג סק"א ובסי' שנ"ד סק"ד דכל שיש להנפקד איזה טענה או תביעה על המפקיד ומחמת זה אינו רוצה להחזיר הפקדון עד שיעמדו לדין לעולם דבר שאינו ברשותו מיקרי ואינו יכול להקדישה ולא להקנות ולמוכרו ע"כ ובלי ספק שכן דעתו דרופ"מ ני' אלא שקיצר בדבריו:
<b>אמנם</b> לענ"ד נראה דשפיר יוכל הישראל למוכרו קודם פסח שאם יזכה הישראל בדינו ויוחזר לו הי"ש שיהני מכירתו למפרע ולא יעבור עליו בבל יראה וחילי דידי מהא דמסקי' במס' ב"ק פ"ח באושא התקינו שאשה שמכרה בנכרי מלוג בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחת ופירש"י דאלמוה רבנן לשיעבודא דבעל דאע"ג דאין לו אלא קנין פירות חשוב כלוקח ראשון וטעמא משום איבה ע"כ ואמנם נחלקו הפוסקים בדין תקנת אושא דדעת הרמב"ם מובא בטור וש"ע א"ע סי' צ' דכל זמן שלא מתה האשה הנכסים בחזקת הלוקח וכפשטות לשון הש"ר ומתה הבעל מוציא דישמע קודם שמתה האשה הנכסים ברשות לוקח הן ודוקא לאחר שמתה הבעל מוציא אבל דעת הרא"ש דלשון ומתה והבעל מוציא לאו דוקא דאף בחייה הנכסים ברשות הבעל הן וקיימ"ל שם סעי' ט' ברמ"א דאם נתאלמנה או נתגרשה מכרה קיים וכ' הח"מ ז"ל משמע למפרע חל המכירה משעה ראשונה אפי' לדעת הרא"ש הנ"ל שהבעל מוציא הגוף מיד הלקוחת מ"מ אם נתאלמנה איגלאי מילתא למפרע שהמכירה הי' כדין ע"כ. הרי מוכח מזה דאף שהאשה אינה יכולה למכור נכסי מלוג שלה כלל ואפי' קודם שמתה הבעל מוציא מיד הלוקח כיון שאינה שלה כלל לדעת הרא"ש אפ"ה מהני מכירה שלה דאם נתאלמנה המכירה קיימת למפרע א"כ ה"ה בנדן דידן א"ע דהיי"ש אינו ברשותו ואינו יכול למכרו אפ"ה אי ימכור אותו מפני מכירתו אם יצא לאור דינו שיוחזר לו הי"ש לאחר הפסח שלא יעבור אבל יראה דלמפרע הי' ברשותו למכרו:
<b>ונראה</b> לבאר יותר הנה הדרישה הקשה מובא בבית שמואל שם סקל"ו דמאי נ"מ איכא בפלוגתא זו דהרמב"ם והרא"ש הנ"ל כיון דכל אפין שווין דהבעל אוכל הפירות כל ימי חייה וגם מוכח דלעולם יוכל למחות ביד הבטל שלא לבנות שם וכש"כ הנמ"י ותירץ הדרישה דנ"מ אם נפל הבית עליו ואל האשה וא"י מי מת תחילה דלדעת הרא"ש הבעל מוחזק והלוקח צריך להביא ראיי' והקשה הב"ש הא קיימ"ל שם סעי' ויו בנפל הבית עליו ועל האשה נכסי מלוג בחזקת האשה הן א"כ ממילא זכה הלוקח. והב"ש לא מצא מענה. ולענ"ד נראה לישב דעת הדרישה דהנה לקמן ס"ק ל"ט הקשה הב"ש אדינו של הרמ"א הנ"ל דאפי' לשיטת הרא"ש שהנכסים בחזקת הבעל ומוציא מיד הלוקח מיד אפ"ה אם מכרה ונתאלמנה המכירה קיימת למפרע ונשאר הקרקע ביד הלוקח הא הוי מוכרת דבר שאינה ברשותה דהשתא אינה יכולה למכור דהקרקע אינה שלה וכמו דאמרי' בכתובת מי איכא מידי דהשתא לא קדיש ואח"כ יקדש ותי' בספר אבני מלואים עפ"י מה שכ' הרמב"ן בסוף פ' יש נוחלין דף קל"ו אהא דתנן הכותב נכסיו לבנו מהיום ולאחר מיתה דאם מכר הבן בחיי האב אין ללוקח כלום עד שימות האב הקשה כאן רבינו יוסף הלוי לר"י דכל קנין פירות כקה"ג דמי אמאי קני הלוקח עכ"פ כשימו' אב בחיי בן והא אין אדם מקנה לחבירו דבר שלא בא לעולם כלומר דבר שלא בא לידו ותירץ דאפי' למ"ד קנין פירות כקה"ג דמי מ"מ בריה ג"כ קנין הגוף אית לי' אלא דמיתלי תלוי וקאי כי מאית האב בחיי הבן איגלאי מילתא למפרע דמהאי שעתא קניא ומה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו דהא אגידא בי' מעיקרא וכי לא בא לידו אותו זכות שמת הבן בחיי האב פקע קנינו לגבי לוקח עכ"ל הרמב"ן וממילא ה"ה בתקנת אושא לפי המבואר ברש"י עיקר תקנת אושא לא היה אלא משום דאלמוה רבנן לשיעבודא דבעל דהיינו דהקנין פירות דבעל שיהי' קנין הגוף כמו לר"י בעלמא וא"כ כי היכי דלר' יוחנן כי אתי לידי' דבן הוי מכירה למפרע כיון שהי' לו קנין הגוף רק דהיה מיתלי תלוי וקאי מחמת קנין פירות של האב ועכשיו שבא לידו איגלאי מילתא למפרע שהי' שלו ושפיר מכר ה"ה בתקנת אושא אשה אית לה ג"כ קנין הגוף רק מיתלי תלוי וקאי וכי מת הבעל או נתגרשה איגלאי מילתא למפרע דדידה הוי ומכירה קיימת ע"כ דברי האבני מלואים:
<b>ובדברים</b> הללו מצאתי ישוב נכון לקושית הב"ש על תי' הדרישה הנ"ל דודאי זה פשוט ומבואר דהא דקיימ"ל דנפל הבית עליו ועל אשתו וא"י מי מת תחילה דנכסי מלוג בחזקת האשה אין זה מטעם דנתברר דהבעל מת תחילה אלא הטעם משו' דמספיקא לא נוכל להוציא נכסי מלוג מחזקתה שהי' שלה ולהכי אם לא מכרה הנכסים בחיי בעלה בנפל הבית כו' בחזקתה אבל אי מכרה בחיי בעלה ואח"כ נפל הבית עליהם לא שייך לומר שעכשיו נתברר שהיה שלה מקודם כדי שתהי' מכירתה קיימת מטעם איגלאי מילתא למפרע דהרי לא נתברר עתה כלל רק דמחמת ספק אין מוציאין ממנה וכיון דלא נתברר ולא שייך לומר איגלאי מילתא למפרע. ממילא מובן דאין במכירתה ממש ובטל כדין מוכר דבר שאינה ברשות' וקושית הב"ש הנ"ל. והי' הדין בזה דהלוקח צריך להביא ראיה שהבעל מת תחילה דאז נתברר לבסוף שהנכסים שלה ושפיר קנה הלוקח מטעם איגלאי מילתא למפרע וכנ"ל אבל אי לא מביא הלוקח ראיה אז אע"ג שאין ליורשי הבעל שום טענה מחמת שקיי"ל שנכסי מלוג בחזקת האשה מ"מ גם הלוקח לא קני מטעם לוקח דבר שאינו כרשות המוכר ונשארו הנכסים בחזקת יורשי האשה ואין ללוקח אלא דמיו שנתן אך כ"ז תינח לדעת הרא"ש דס"ל דנכסים בחזקת הבעל הן ומוציא מיד הלוקח אבל לדעת הרמב"ם דהנכסים בחיי הבעל בחזקת האשה א"כ מעיקרא לא קשה קושית הבית שמואל הנ"ל ממוכר דבר שאינו ברשותו דהרי בידה ובחזקתה ממש היא ולא צריכן למימר איגלאי מלתא למפרע ושפיר קנה הלוקח ומכירתה קיימת וזה כוונת הדרישה דנ"מ בנפל הבית כו' דלדעת הרמב"ם על יורשי הבעל להביא ראיה דהיא מתה תחילה ואי לאו הכי נשאר הקרקע ביד הלוקח ולדעת הרא"ש על הלוקח להביא ראיי' ואם לא הביא ראיי' אז הקרקע ברשות יורשי האשה כנ"ל ומיושב קושית הב"ש:
<b>הרי</b> יצא לנו ראיי' ברורה שאפי' היכי דאינו בידו כלל ורק אגידא בי' אף שאין במכירתה כלום מ"מ אם נתברר אח"כ שבא לידו המכירה קיימת ואמרי' איגלאי מילתא למפרע. ומצאתי ג"כ ראיי' לזה באסיפת זקנים לב"ק מובא בס' הגהות מהגאון ר' ברוך פרענקל זצלל"ה ביו"ד סי' רנ"ח סעי' י"ז וז"ל בגזל גמור כמו אם הקדישו הנגזל ואח"כ העמידו הנגזל בדין והוציאו בב"ד הכי נמי דקדיש והא דאמר ר"י דאינו קדוש היינו היכי שלא הוציא בב"ד עכ"ל הרי לנו מפורש דאפי' במטלטלי דכפרי' אמרי' דאם הקדיש דהוי קדיש היכי שהוציאו בב"ד וע"כ מטעם דאגלאי מילתא למפרע וה"ה בנידן דידן אם יתברר בסוף שיהי' הי"ש שלו אז איגלאי מילתא למפרע שהמכירה קיימת ומהני שלא יעבור אבל יראה:
<b>אבל</b> אכתי איכא לעיוני בהך מילתא לפי מה שבארתי לעיל בלא אמרי' איגלאי מלתא למפרע אלא היכי שנתברר הדבר לבסוף אבל בנפל הבית כו' כיון דלא נתברר לא אמרי' איגלאי מלתא למפרע ואז אין במכירה זו ממש משום דמכר דבר שאינו ברשותו וכמו שכ' הב"ש הנ"ל לפ"ז יש לנו לומר ולחלק דדוקא היכי שהוציאו מהנפקד או מהגזלן בדיני תורה הקדושה אז הוי שפיר בירור ואיכא למימר אגמ"ל ומכירתו מכירה אבל בהוציאה בדיני עכו"ם אז לא הוברר הדבר מטעם שאבאר:
<b>הנה</b> קיימ"ל בח"מ סי' רנ"ה כל אחריות דמחמת המוכר טעות סופר הוא ואע"ג דלא התנה עליו הוי כאילו התנה וכל שהוציאו את המוכר מיד הלוקח חייב המוכר לשלם אך כ"ז דוקא ביוצא מידו עפ"י דין ישראל אבל אם הוציאו מידו על פי דין המלך או עפ"י ערכאות הוי אחריות אונם ואין המוכר חייב לשלם וכ' הכ"מ בפי"ט מהל' מכירה הלכה י"ג וז"ל כ' הה"מ שאפי' הי' הטורף ישראל אם טרף שלא כדין אינו חייב באחריותו נראה מדבריו שהדבר תלוי אם הדין נותן שיטרפוה ממנו או לאו ואם טרפה עכו"ם ממנו בדיניהם וגם בדינינו הי' טורף אותו שהוא חייב ודברים של טעם הם שהכל אחרי מה שהי' נותן דינינו. ומ"מ נשאר לי ספק אחד שא"כ למה כשהוציאו בדין המלך אינו חייב באחריותו והא קיימ"ל דינא דמלכותא דינא. אלא אם נאמר דסתם מקבל אחריות אינו מקבל עליו אלא אם יתחייב בדין תורה אבל לא בדינא דמלכותא אע"ג דהוי דינא ועם כל זה אינו מספיק עכ"ל הכ"מ:
<b>ולענ"ד</b> נראה לישב קו' הכ"מ בעזה"י עפ"י מה שהביא הר"ן בהלכות בפ"ר דגטין בסוגיא דמעמד שלשתן בשם הרמב"ן דהיכי דאמר הלוה משתעבעדנא לך ולכל דאתי מחמתך מדאורייתא לא משתעבד כלל משום דאין ברירה ור"ן חולק בזה משום דלא שייך ברירה אלא היכי אי דהאי לאו דהאי אבל הכא אפשר שיהי' משועבד לכל העולם בזה אחר זה ע"כ עי"ש יוצא לנו על כל פנים דשיעבוד אינו חל אלא בדבר ברור אבל דהשיעבוד אינו מבורר ותליא בברירה לא מהני השיעבוד כלל ולפ"ז א"ש דבשלמא אם מוציאן מלוקח בהסכמת דין תורה שפיר מהני השיעבוד על זה דהדין תורה ברור וכבר ערוך ואין שום דין חדש נולד בתורתינו הקדושה אשר לא יהי' יסודיו לעיקריו ושרשיו מבוארין בש"ס ופוסקים שהיא תורה שבע"פ שנמסר למשה רבינו מסיני ואין שייך כאן לומר דתליא בברירה כיון דהדין ברור מני קדם רק אנו צריכן לעיין אחריו אבל דיני מלך ודיני ערכאות שבנויין על סברת אנושי ומשתנים מעת לעת וממשלה לממשלה אף שודאי דינא דמלכותא דינא מ"מ בשעת שקבל אחריות הוי כמו שאומר הנני משתעבד על דעת רצון המלך אם ירצה משום דברצונו תליא והרי זה דומה לאומר הרי את מקודשת לי ע"מ שירצה אבא דתלי' בברירה וכמו שמבואר במס' גטין ז' כו' וממילא לא חייל השיעבוד כלל מדאורייתא כיון דתלי' ברצון המלך ורצון ערכאות אשר יהי' ביום הטורף של המקח מיד הלוקח ומאחר שדינם משתנים בכל עת אמרי' אין ברירה ואינו משועבד כלל אבל דיני תורתינו הקדושה שבנויין על יסודי אמת גם בשעת השיעבוד כבר נודע הדין ודמי להא דאמרי' בעירובין בסוגי' דברירה וכבר בא חכם דלא שייך ברירה כלל ושפיר שייך שיעבוד ולהכי דוקא ביוצא המקח לפי דין תורתינו אז חייב באחריות כיון דנשתעבד אבל ביוצא בדין המלך או בערכאות אף שדינא דמלכותא דינא מ"מ כיון שלא היה מבורר בשעת השיעבוד אי יתחייב כיון דתלי' ברצון אנושי אשר משתנה בכל עת להכי אמרי' אין ברירה ומעולם לא הי' יכול להשתעבד ע"ז:
<b>ובזה</b> אמרתי בע"ה להבין דברי חכמים בלשונם הקדוש דאמרינן במס' ב"ב מ"ה דאפי' ליכא כל הני לא מ"ט מיד ידע דסתם עכו"ם אונס הוא שנאמר אשר פיהם דבר שוא וימינם ימין שקר ע"כ דלכאורה אינו מובן דמאי ענין שוא ושקר אשר נזכר בקרא להא דאונס וגזלן וכן קשה הא דאמרי' מידע ידע הוא אך למותר ולא הי' צריך לומר אלא דעכו"ם אונס שלא כדין וטורף ולכן אינו חייב באחריות אבל בדברינו יובן דבא הש"ס להשמיענו דאפי' אם יוצא בדין המלך או בערכאות אפ"ה אינו חייב ואף ע"ג דינא דמלכותא דינא מ"מ אינו יכול להשתעבד על זה משום דהמוכר יודע שדינם משתנה לפי רצונם ואין להם תורת אמת רק אשר פיהם דיבר שוא וימינם שקר ולזאת שפיר אינו חייב המוכר באחריות כיון דמידע ידע דדינם משתנה תדיר אינו יוכל להשתעבד מטעם אין ברירה. ולפ"ז גם בנידן דידן י"ל דלא שייך אגלאי מילתא והוברר הדבר אלא דוקא היכי בתליא כדין שמים דהגזירה קדומה אי הבעל ימות תחילה או האשה וכן אי האב ימות תחילה או הבן וכן בגזל והוציאה בדין תורה אבל ביוצא עפ"י ערכאות שפיהם דיבר שוא לא שייך לומר הוברר הדבר ואגמ"ל שבשעת שמכר או הקדיש ג"כ הי' יכול להוציאו והוי כאילו הי' ברשותו משום שאפשר הי' רצון ערכאות שלא להחזירו:
<b>ויש</b> להביא ראי' לזה דהרי אנן קיימ"ל בחולין למעוברת דאגלמ"ל לא אמרי' כר"ל ואיך כ' הרמב"ן דמהני המכירה מטעם איגלאי מילתא למפרע וע"כ צ"ל כדעת הנמ"י דדוקא בחולץ למעוברת די"ל דבשעת החליצה הי' הוולד ראוי להתקיים אלא שאח"כ נולד לו פגע ולהכי שפיר אמרי' דאיגמ"ל לא אמרינן וה"ה בנידן דידן כיון שימינם ימין שקר לא שייך איגלאי מילתא למפרע וממילא הוי כמוכר דבר שאינו ברשותו ולא חשוב לכלום:
<b>אך</b> בכ"ז אני אומר דיוכל למוכרו דנראה לענ"ד דלבטלו ודאי יוכל דביטול מטעם הפקר וכבר כ' הב"ח בתשובה דהפקר מהני אף בדבר שאינו ברשותו ואף שקצות חולק עליו בסי' רי"א סק"ד י"ל דביטול ודאי מהני מטעם שכ' הר"ן דחמץ כיון דבלא"ה אינו ברשותו של אדם בגילוי מילתא בעלמא סגי אלמא דהפקר גרוע ג"כ מהני ואם יבטל יוכל ממילא למכור דהרי ליכא אלא איסור דרבנן ובדרבנן אמרינן יש ברירה וממילא אפי' בהוציאו ע"י ערכאות ג"כ אמרי' אגלאי מילתא למפרע ומהני מכירתו גם בלא זה דעת הגאונים דחמצו של ישראל ביד נכרי אינו עובר עליו וטעם דהרא"ש לא שייך הכא דהרי לא השאיל לו ביתו כלל וממילא מן התורה כיון שאינו ברשותו אינו עובר עליו ולא הוי רק אי' דרבנן ובדרבנן אמרי' יש ברירה כנ"ל ומהני המכירה. גם י"ל לפי מה שכ' המקור חיים בסי' תמ"ב דאם מכר חמצו של חבירו קודם הזמן דמהני מכירה מטעם שכ' הש"ך בסי' שנ"א דכל היכי דמתרצין הבעלים חשוב כשלו ומהני המכירה ה"נ בנידן דידן אף דהחמץ אינו ברשותו אנן סהדי דהנכרי מתרצה שימכור החמץ כדי שלא יאסר בהנאה לישראלים והנכרי לא יפסיד כלום דהרי הוא בטוח שלא יתנו הי"ש עד שישלם הלוקח וגם נהנה שלא יאסור בהנאה ויהי' שווה בפחות כיון שהישראלים לא ישתו ממנו א"כ כיון דהנכרי מרוצה על המכירה הוי כפקדון דלא כפרי' ומהני המכירה כנלענ"ד:
בעזה"י ג' לסדר אמור תרל"ט לפ"ק בוסערמין יע"א
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>ח'</b></big> <b>עוד</b> <b>בענין</b> <b>הנ"ל</b><b>:</b> שלמא רבה תיתי מן שמיא לכבוד ידידי הרב הגאון החריף ובקי המפואר לשבח ולתהלה כקש"ת מו"ה אפרים פישל ני' האבדק"ק נאנאש יע"א:
<b>דברי</b> קדשו מלהבת אש הגיעני ובקוראי יקרתו ראיתי כי יצא כגבור חיל ללחום מלחמתו של תורה חיציו שנונים ותורתו חדידים ונאמנים פצעי אוהב אשר עבר על כל דברי אשר כתבתי לכמ"ת ני' לסתור ולהרוס לנטוע ולבנות גם אנכי אמרתי ערבים עלי דבריו הנעימים ואשתעשע עמו בחידושי תורתינו הקדושה כי היא חיינו ואורך ימינו אך לא ח"ו לקנטר ר"ל אלא לישא וליתן לאמיתה של תורה ובחסדי ה' אבטח שיצילינו מכל מין שבוש ושגיאה:
<b>א</b> <b>הנה</b> בראש יצא לתמוה על קצות החושן שכתבתי שבשלשה מקומות חידש דין דהיכי דיש טענה על הפקדון מיקרי דבר שאינו ברשותו וכ' מעכ"ת דזה מבואר ברי"ף בסוגי' דמסותא וגם גבי אנן יד עניים אנן וביותר ביאור בנוב"י מ"ת חלק יו"ד קנ"ד. ומה חידושו של הקצות החושן בזה. ומעכ"ת מסיים שם וז"ל וא"כ בנידן דידן דהספק הוא אם יזכה בדין כלל הכל מודים דאינו ברשותו ע"כ לענ"ד דבר זה שאנו דנין עליו לא למדנו רק מתורתו של הקצות החושן ולא ממקום אחר דהנה שם בריף ובנוב"י מיירי דוקא בפקדון דכפרי' כגון שכופר ואומר שאין לך בידי כלל או שאומר אמת שיש לך בידי אך איננו מחזור לך בשום אופן וזה לשון הנוב"י שם דאין חילוק בין פקדון דכפרי' או שאני רוצה להחזיר אף שאינו כופר דינו ככופר ע"כ אך דוקא היכי שהטענה הוא על גוף החפץ דאין הנפקד רוצה להחזיר בשום אופן אין המפקיד יוכל לסלקו ברובו או בדבר אחר אבל הקצות החושן חידש דאפי' היכי שאין הטענה על גוף החפץ כגון שמודה שזה הוא פקדון רק שיש לו עליו טענה ממקום אחר ואם יסלק אותו על הטענה מוכן להחזיר הפקדון או היכי דהוא טועה וסובר שהוא שלו ולכשיהי' נודע לו טעותו יחזירנה בכל אלו חידש הקצות חושן דלא נימא כיון דיכול לסלקו בדבר אחר דפקדון כל היכא דאיתא ברשותו איתא והו"א דיכול להקדישה לזה חידש דאפי"ה אין יכול להקדישה וסברא זו לחלק בין יכול לסלקו או לא מצינו בתוס' פסחים וי"ו בסוגיא דבהמת ארנונה בתוס' ד"ה התם וכו' דהיכי דהדבר הוא של ישראל ומצי לסלקו בזוזי חשיב ברשותו. ובחידושי אמרתי שסברת התוס' זו מוכרחת. דהנה ידוע פלוגתת אביי ורבא בסוגי' דהרהינו אי למפרע גובה או מכאן ולהבא גובה ויש להבין באותה סברא פליגי ועיי' באחרונים והגאון הקדוש בס' דברי חיים הקשה לאביי הרי קיימ"ל דאגמ"ל לא אמרי' ומדוע נימא למפרע גובה ונראה לענ"ד בעזה"י עפ"י דברי התוס' הנ"ל דמבואר יוצא מדבריהם היכי דהגוף הוי של הבע"ח לא מהני סברת כיון דמצי לסלוקו בזוזי להוציא מרשותו ולכך מקבל צאן ברזל כיון שהבהמה הי' של נכרי פטורין הוולדות מבכורה והיכי דהוי הגוף של הנפקד שפיר אמרי' דמהני הך סברא כיון דמצי לסלוקי בזוזי לא יצא מרשותו והנה התוס' ורשב"א כ' במס' גיטן דף מ' דאביי לא ס"ל הך דרבא דהקדש וחמץ וכו' מוציאין מידי שיעבוד דס"ל דאלים לי' לאביי הך שיעבוד כמו קנין הגוף ולכך אינו מפקיע הקדש וחמץ כיון שהוא קנין ולא שיעבוד ומיד שהלוה לו מתחיל הקנין ונגמר בשעת הגבייה ואמרי' למפרע הוא גובה ובזה א"ש דאביי דסבירא לי דבע"ח קני לי לנכסים קנין הגוף הוי כאילו הוי נכסים והגוף שלו ולא מהני הך סברא לאפוקי מרשותי' וכמו בצאן ברזל אבל רבא דס"ל דאין כאן אלא שיעבוד ולא קנין ולהכי הקדש וכו' מפקיע ממנו ושפיר מהני לי הך סברא כיון דאלו הוי לי זוזי שיהי' חשוב כאלו ברשותו כמו בהמת ארנונא ובהקדמה זו אמרתי ליישב שיטת הרמב"ם דפסק בנכרי שהלוה לישראל על חמצו צריך שיעשה תנאים הרהינו ומעכשיו והגיע זמנו קודם הפסח והקשה הרא"ש קושי' גדולה דהרי לאביי אמרי' בגמרא דכיון דס"ל למפרע גובה שפיר מותר בהנאה דחשוב ברשותו דנכרי וחשוב שפיר כקנוי לנכרי קנין גמור וברשותו וגם לא חיישי' לומר הואיל ואי בעי פדה אותו הי' ברשותי' ושמא עובר עליו מכ"ש לרבא היכי דאמר מעכשיו דקני לי' למפרע קנין גמור וגם לא חיישי' להואיל ולמה התנה הרמב"ם שיגיע זמנו קודם פסח ובדברינו א"ש דהנה הה"מ חודש לנו סברא זו דלהכי צריך שיגיע זמנו קודם פסח דאי לא הגיע עובר עליו בפסח מטעמא דאי בעי הי' מסלק לנכרי ופודה החמץ וצריך לבער מטעם הואיל וצריך להבין דהרי כתבו תוס' בסוגי' דהואיל דבהקדש אין סברא לומר שיהי' עובר מטעם הואיל אי בפי פריק לי' דא"כ הוה קונה אותו. אטו נחשוב חמץ של נכרי כשלו הואיל אי בעי קני לי' ומדוע כ' הה"מ דעובר מטעם הואיל וצריך לחלק דדוקא היכי דהחמץ הוא של נכרי לא אמרי' דאי בעי קני לי' ולא שייך הואיל אבל אם החמץ של הישראל שפיר אמרי' הואיל והשתא א"ש דבשלמא לאביי דאיהו לשיטתו ס"ל דהבע"ח קונה החמץ והשיעבוד חשוב לי' כקנין ולהכי לא מהני לי' דאי בעי מסלק לי' בזוזי ושפיר אמרי' דלא שייך אי בעי פריק דא"כ כקונה חמץ חשוב וזה לא אמרי' וכסברת התוס' הנ"ל אבל לרבא דלא חשוב אלא שיעבוד וגוף החמץ של הישראל שפיר אמרי' הואיל אי פדה והיינו כסברת התוס' הנ"ל בבהמת ארנונה ושפיר הוצרך הרמב"ם לרבא דהלכה כמותו שיגיע זמנו קודם הפסח דאי לאו הכי עובר מטעם הואיל דאי בפי מסלקי לנכרי בזוזי וכיון דהחמץ לא נקנה לנכרי אלא בשיעבוד והוי חמצו של ישראל וחשוב סברת הואיל דאי הוי לי' זוזי ופריק כאילו הוי ברשותו ועובר עליו וא"ש. הרי נראה דפקדון דכל היכי דאיתא ברשותי' דמריה איתא ויכול לסלק למרי' בזוזי חשוב ברשותו כיון שהוא שלו ושפיר הי' לן לומר כמו דהוא ברשותו לעבור עליו בחמץ והוי ברשותו לחייב בבכורה כבהמת ארנונא כמו כן נימא דהוא ברשותו למכרו ולהקדישו וזה אשמיעינן הקצות חושן חידוש דין דאפ"ה כיון שיש להנפקד איזה טענה עליו אינו יכול להקדישה ולמכרו וזה אינו מבואר בשם פוסק אחר. ומעתה בנידן דידן כיון שהי"ש הנלקח בערכאות יכול לסלקו במעות אם יתן מה שהשר טוען הזיקו שפיר אמרתי דרק עפ"י דעת הקצו"ח הזה אינו יכול למוכרו:
<b>ב</b> <b>כתב</b> על דברי הגהות ברוך טעם דבגזל ולא נתיאשו דלאחר שהוציא הנגזל גזילתו חל ההקדש וכ' מעלת הדר"ג ני' וז"ל ולא הבנתי דברי הגהה לדברי הרי"ף הלא שם העמידו בדין והי' המעות ביד ר' יוסף ואפ"ה דימה אותו הריף לדברי ר' יוחנן עכ"ל חזרתי על כל אופנים להבין דבריו אלו ולא מצאתי הבנה לולי שיש כאן איזה טעות המעתיק. חדא דהרי לדעת הריף לא הי' המעות ביד ר"י רק מטעם מעמד שלשתן זכה בה וזהו היא דעת הבעה"ת וכמו שהביא הש"ך בח"מ סי' קכ"ו ועוד אפי' באו המעות ליד ר"י מאי ענין זה להא דהגהה הנ"ל ששם מיירי שנגזל הוציא הגזילה ובא לידו וע"ז אמרי' דהקדישו מהני אבל הכא לא אתי פלגא דזוזי ליד המוכר והמקדיש אלא ליד ר"י ומאי ענין דמיון זה לזה ואינו יודע מה קשה לו אהגהה מרי"ף. עוד כ' אי נימא כדברי הגהה דכשיבוא לרשותו חל ההקדש מה הי' מבקש מיד ר' יוחנן דהלא ר' יוחנן לא מיירי אלא בשלא הוציאו אינו יוכל להלום דבר זה וכי בא הפלגא דסלע ליד המקדיש מעולם דנימא דמהני הקדשו הלא מעולם לא בא רק הי' ברשות המזיק ואח"כ בא לר' יוסף אבל לא לרשות המקדיש ועל צד הדוחק נראה לי דקשיא לי' דלשיטת הגהה הנ"ל למה הוצרך ר"י לומר אנן יד עניים אנן ומדוע לא אמר ר' יוחנן שיחזור הסלע להמקדיש כאשר ביקש ואז ממילא יבוא לידו ויהני ההקדש למפרע לשיטת הגה"ה כן נראה כוונת קושיתו אך לענ"ד שתי תשובת בדבר חדא דעיקר דינו של הגה"ה הנ"ל נובע מקורו משור תם שהיזק אליבא דר' עקיבא דאם הקדישו קדוש וכ' בשיטה מקובצת וז"ל וא"ת והא אמר ר"י גזל ולא נתיאשו כו' אלמא חזינן דהנגזל שהוא שלו ולא נתיאש ממנו אינו יכול להקדישו לפי שאינו ברשותו וא"כ הניזק שמעולם לא ברשותו האיך יכול להקדישו וי"ל דאחר שגבאו ובא ברשותו ולא קבל הדמים לר"ע אנו רואין כאילו מעיקרא כשהקדישו הי' כבר בא ברשותו וכן בגזל גמור נמי וכמובא בהגה"ה הנ"ל הרי אנו רואים דוקא לר"ע שס"ל שותפו שהיא שלו והשור הוא של הניזק רק שאינו ברשותו לזה שפיר מהני סברא הנ"ל דכשיבוא לידו יוקדש למפרע אבל לר' ישמעאל דהשור אינו של הניזק דס"ל בפ"ח הוא וזוזי הוא דמסיק לי' לא מהני סברא כלל דאם יבוא ליד הניזק יהי' חשוב אינו שלו כשלו זה לא אמרי' ולהכי לר"י קדוש כשהקדישו ניזק אף שיבוא לידו לבסוף ממילא גבי האי גברא דתקע לי' כיון דפלגא דסלעה מעולם לא הי' שלו רק חוב הי' לו על חבירו לא שייך כאן לומר כיון שבא לידו לבסוף יהני ההקדש לעשות אינו שלו כשלו. ולזה לדעתי כ"ע מודו דגם הנודע ביהודה לא כ' אלא שהרי"ף רוצה לחדש אפי' אם הי' אותו הסלע פקדון ב"כ לא הי' יכול להקדישו כיון שלא הי' רוצה להחזירו בשום אופן. הא חדא. שנית נראה לענ"ד דדברי הגהה הנ"ל לא מיירי אלא בשלא חזר בו הנגזל מן הקדישו קודם שהוחזר לידו אבל אי חזר בו קודם שבא לידו פשיטא דלא מהני ההקדש כלל דהרי אפי' באומר שור זה עולה לאחר למד יום יכול לחזור בו וכמו דמסיק הרשב"א ור"ן במס' נדרים למ"ד ואפי' באומר מעכשיו ולאחר למ"ד יום מצינו ג"כ בקדושין דקיימ"ל כרב דמספקא לן אי תנאי הוי או חזרה הוי ובין כך ובין כך יכול לחזור בו עיי' ב"ש באבן עזר סי' מם סק"ו ומכ"ש הכא כיון דאכתי תלי' התנאי במעשה דהיינו שיחזור לידו הוא גרע טובא מאשר תליא בזמן כמו מעכשיו ולאחר למד יום ובודאי מהני החזרה דאתי דיבור ומבטל דיבור ואפי' לר' עקיבא לא מהני ההקדש כלל אפי' היכי דהוחזר השור לידו וכן בגזל ולא נתייאשו דוקא היכי דלא חזר הניזק מהקדישו קודם שהוחזר הוא דמהני אבל אם חזר מהקדישו קודם שהוחזר אתי דיבור ומבטל דיבור וממילא גבי האי גברא דחזר בו מהקדישו וביקש שיוחזר לו פלגא דסלעה שיהי' לו פשיטא דאפי' יוחזר לידו עתה לא מהני הקדישו כלל כנלע"ד. עכ"פ לא קשה מהרי"ף הנ"ל על הגה"ה כלל. ועיי' בקצו"ח סי' רנ"ז ובנתיבות:
<b>ג</b> <b>כתב</b> עוד ואפשר עוד דדברי הגה"ה אינם נאמרים אלא לענין הקדש ומטעם דחייב לקיים נדרו וכמש"כ הרמב"ם באומר כל מה שתילד וכו' מחויב לקיים נדרו אף דלא הי' בעולם ה"ה הכא דודאי קודם שהוציאו לא חל הקדש ולאחר שבאה לידו מחויב לקיים נדרו ובהקדש א"מ להחזיר אבל לענין מכירה לא מהני כלל אפי' שהוחזר לידו ע"פ דבריו אלו המה כנגד הגמרא דהרי מבואר בב"ק ל"ג ע"ב אלא ניזק מוכרו אינו מכור אתי' כר' ישמעאל והקדשו מוקדש אתיא כר"ע הרי מבואר דלר"ע מוכרו הוי מכר מעליא כמו בהקדישו ותיקשי קושית אסיפת זקנים הנ"ל מדוע מכרו מכר והרי גזל ולא נתייאשו וכו' וצריך לשנויי כתי' הנ"ל כיון שבאה לידו אמרי' דלמפרע הוי ברשותו ושפיר מכור הרי דין מכירה והקדש שווים בזה. ועוד אי נימא כסברת הד"ג ני' א"כ תיקשי לר' ישמעאל מדוע אין הקדישו הקדש אם בא לידו הרי חייב לקיים דברו מטעם נדר ולא גרע שור תם לר"י מדבר שלא בא לעולם לדידן וכנ"ל אלא ע"כ פשיטא לי' לש"ס דאין חילוק בין הקדש למכר וכמו דאמרי' בפסחים דלאביי מהני מכירה והקדש לבע"ח ומיירי בהקדש גמור ומכירה כמותה בכל אלו אם הדר לידי' לר"ע חל הקדש והמכירה וכן בגזל עכ"פ נסתרה דבריו:
<b>ד</b> <b>הביא</b> דברי הקצו"ח בסי' קכ"ג א' שמביא ראיי' לת"ה שהקנין נתפס בכל הדברים אף שאין מועיל בהם וכ' דגבי חמץ דיחזור היהודי ויקנה ממנו חמצו לאחר הפסח תכף ולא יבוא בשום פעם ליד הנכרי וטרם שיזכה בו הנכרי יחזור ויקנה ממנו הישראל וא"כ תיכף הוי של ישראל למפרע וכו' וא"כ לדברי הגהה הנ"ל ג"כ לא יחול קנין הנכרי עליו ע"כ אינינו יודע אם יחזור החמץ לישראל מערכאות מדוע לא נימא דאגלי מילתא למפרע דשפיר מכר לנכרי והנכרי קנה בכסף ובשטר ומאי ענין הגהה זו לסברת הת"ה. ואני לא כתבתי דבר מת"ה הנ"ל אך אדכרן מילתא מאי דמוסיף לן התורה במכירות חמץ הלז. והוא דהנה כבר ידוע קושית הפנ"י ומחנה אפרים על שיטת הפוסקים דיאוש הוא מטעם הפקר הא קיימ"ל גזל ולא נתיאשו וכו' אינן יכולין להקדיש ולהפקיר ואפי' למ"ד יאוש לא קנה מ"מ כ' תוס' בסוגיא דצנועין בד"ה כל שלקטו בדוקא הגזלן לא קני וטעם שבאי' באה לידו אבל מ"מ הוי הפקר הסברא קשה להבין. ונראה לענ"ד עפ"י סברת הרמב"ן בסוגיא דאורכתי' שרמז עליו כבוד מעכ"ת ני' דטעמא דכותבין הרשאה על מטלטלי דלא כפרי' דלכאורה קשה ע"ז בממ"נ אי הקנה לי בגוף הגזל חלק להמורשי' הא לא מהני מטעם דר"י דגזל ולא נתיאשו ואי לא הקנה לו חלק בו לא הוי אלא שליח ויכול לומר לו לאו בעל דברים דידי את ותי' דאעפ"י שאמרי' דאין אדם יכול להקדיש להפקיר דבר שאב"ר היינו שהמקדיש והמפקיר יכולין לחזור בהן אבל כל זמן דאינו חוזר יש להמורשי' חלק בו ומחייב הנתבע לדין עמו שהרי בע"ד דידי' הוא עי"ש ימצא לן מדברי רמב"ן דהא דאמרי' דבר שאינו ברשותי אינו יכול להקדיש ולהפקיר לאו למימרא דלא חייל כלל ההקדש וההפקר אלא ודאי דחל רק אם ירצה חוזר בו וצ"ל לפ"ז הא דפריך הש"ס מר"י אצנועין אף דהצנועין ודאי לא חזרו בהם מהחילול וכן הא דמשני שהקדיש בעולם ביד גנב ותיקשו הא ר"י מודו דחל ההקדש והחילול מ"מ כיון שיוכל לחזור בו לא חשוב הקדש גמור לחייבו כרת או לפטור ממעשר או שיהי' נאכל חוץ לירושלים אבל מ"מ כל זמן שלא חזר מהני הקדש והפקר ולפ"ז א"ש דביאוש אף שהוא מטעם הפקר מהני עכ"פ קודם שחוזר בו למי שזוכה בו בגופו ולשלם דמיה ולכך אי אמרי' דיאוש בגזל אינו קונה משום דבאיסורא אתי לידי' מ"מ הוי הפקר קודם שחוזר בו ואם זוכה בו אחר מהני. ויתישב בזה היטב קושית הקצו"ח בסי' ת"ה שהקשה אי יאוש מטעם הפקר מאי משני הש"ס מהמתיאש וזה אינו רוצה לקנות ולכך אומר לו הרי שלך לפניך דאם יאוש הוי כהפקר א"כ מאי מהני שיאמר לו הרי שלך הרי אינו שלו דכבר נעשית הפקר אבל להנ"ל א"ש דכיון דיוכל לחזור שפיר אומר לו הרי שלך לפניך דאם תרצה לחזור הרי את בעלים כמקדם יאוש. ואמרתי בזה דבר נכון בעזה"י לישב דברי הרמב"ם בפכ"ד מכלים דאין אדם מטמא משכב שאינו שלו כו' גזל משכב ודרס עליו טהור ואם נשיאי הבעלים טמא ותמה עליו הל"ח הרי איהו פסק דיאוש לא קנו וכן הקשו הפני יהושע ואחרונים יעי"ש ובדברינו א"ש דכבר נתבאר דיאוש הוא מטעם הפקר ואף דקיימ"ל דאין מפקירן דבר שאב"ר היינו שיכולין לחזור בו אבל כל זמן שלא חזר בו מהני ההפקר והגזלן קונה לשעה עד שיחזור בו ואפי' אם יאוש לא קנה כיון שבאיסורא בא לידו מ"מ עד שחזר בו קנה הגזלן וכמו שכ' הרמב"ן הנ"ל גבי ארכוז וא"כ בשעה שדרס עליו הגזלן שפיר קרינן בו משכב' ונעשה אב הטומאה ואז אף שהדר הנגזל ומוצא מן הגזלן הטומאה במקומה עומדת דלא מהני החזרה אלא לענין הוצאה מרשות לרשות אבל לענין טומאה שאין חולק אם הוא ברשות זה או לא לעולם הטומאה במקומה עומדת דאלת"ה תקשו וכי טומאה שבה להיכן הלכה וכמו שפריך הש"ס בנכרים כ"ט ועיי' שם וברמב"ם וכפי' הכ"מ דקדושת הגוף לא פקעה בכדי ואפי' לדעת הלח"מ דקדושת הגוף ג"כ פקעה בכדי מ"מ שאני קדושה מטומאה וכמו שמחלק שם הר"ן דאף למי שסבר דקדושת הגוף פקעה בכדי מודה באומר היום את אשתי ולמר אי את אשתי דלא נפקא בלא גט משום דבקדושה כיון דמצינו קדושה לזמן כמו קדושת דמים דיכול לפדו' ה"ה בקדושת הגוף נמי אפשר שיהי' קדוש לזמן אבל באשה שאין אנו מוציאין קנין לזמן בשום אופן לעולם לא נפקא בלא גט ולפ"ז ה"ה בטומאה כיון דלא מצינו טומאה לזמן דומה לאשה ולא פקעה בכדי לעולם ולהכי כיון שחלה עליו טומאה לאחר יאוש בשעה שדרס עליו דאז הוי של הגזלן ויש לו בו קנין לשפה וכנ"ל מ"מ אף שחזר בו הנגזל ומוציא' ממני הטומאה לאפקעה בכדי ושפיר פ' הרמב"ם. המורם מכל זה דאף אי נימא דאין אדם יכול להפקיר ולהקדיש דבר שאב"ר היינו דיכול לחזור בו ולהכי לא הוי הקדש והפקר גמור משום דיכול לחזור בו ואפשר חוזר בלבו ולכן לא מהני אבל במכירת חמץ שאנן סהדי שודאי לא יחזור הישראל במכירת החמץ דאל"כ יאסור בהנאה אפשר דכ"ע מודה דמהני המכירה אפ' לדבר שאינו ברשותו ויש היתר חדש לנידן דידן גם בלא דברי הגה"ה:
<b>ה</b> <b>הקשה</b> לדעת הריף דמלוה הוי דבר שאב"ל א"כ למה ס"ל לאביי בפסחים דאי אקדיש בע"ח מהני משום דלמפרע הוי גובה והוי שלו והרי אכתי הוי דבר שאינו ברשותו וכ' שכן הקשה בשבילי דוד וכתב כמעכ"ת הרמה שלפי דברי הגהה הנ"ל מיושב קושיא זו. ולענ"ד דבריו אינם נראים דכבר ביארתי דמוכר דוקא בגזל או לר"ע שור שמזיק דקני לי' לניזק דס"ל דשותפו הוי בזה שפיר אמרי' דהקדש מהני לבסוף אבל במלוה דעלמא הוי כמו שור תם לר' ישמעאל דלא מהני הקדיש הניזק אפי' היכי דבא לידו וע"כ הטעם בזה כמו שכתבתי לעיל דאביי ס"ל דבע"ח קני לי' לנכסים קנין הגוף והוי כעין שלו ממש ולהכי שפיר אמרי' דלמפרע הוא גובה והוי כאלו ברשותו ואין אנו צריכן לדברי הגה"ה כאשר ביארתי לעיל:
<b>ו</b> <b>דיבר</b> בקדשו לישב קושית תוס' ב"ק שהקשו דלמ"ד למפרע הוא גובה לר"י אמאי אינו קדוש ותי' דאביי לא מיירי אלא בקרקע דהוי שלו וברשותו אבל במטלטלי הגם דהוי שלו מ"מ הרי אינו ברשותו ומשו"ה דוקא בקרקע ולא בשור אליבא דר' ישמעאל ע"כ ואני תמה מאוד וכי זו היא תי' לקושית התוס' והלא הוא תימה רבה על התוס' איך דימו מטלטלים דאינו ברשותו למקרקעי דהוי לעולם ברשותו. ומצאתי בספר ים התלמוד שהניח בצ"ע על דברי תוס' הללו אך לענ"ד לא ק"מ דהרי כבר כתבתי שדעת התוס' ורשב"א דאביי דאית לי' למפרע הוא גובה לית לי' דהקדש וכו' מפקיע מידי שיעבוד דאלים לי' השיעבוד כקנין גמור וקנין הגוף ולכן אין הקדישו מפקיען מידי קנין ואף שהפני יהושע בגיטין ובפסחים הקשה על סברה זו מ"מ אין אנו צריכן להניח סברת התוס' ורשב"א מפני ספיקו של הפנ"י וממילא חשובין הנכסים שביד הלוה כפקדון ביד הלוה דהרי יש לו לבע"ח בהן קנין והוי כפקדון דלא כפרי' דהרי אין כאן שום טענה על החוב אלא שאין ללוה לשלם והוצרכו ליתן לו מנכסיו ומה דיכול הלוה לסלקו בזוזי לא חשוב להוציאו מרשות הבע"ח וכמו שכ' תוס' בבהמת ארנונא וצאן ברזל הנ"ל. וממילא דלא קשה קושי' השבילי דוד דהרי הוי דבר שאב"ר כיון דהוי פקדון דלא כפרי' כל היכי דאיתא ברשותי' איתא ושפיר יכול להקדישו וכן בשור תם לר"י שפיר הקשה התוס' כמו דלר' עקיבא דמהני ההקדש כיון דשותפו ננהי והו"ל לניזק קנין בשור והוי כפקדון ומהני אם יחזור לו כמו כן נימא לר"י אי אמרי' למפרע גובה א"כ יש להניזק ג"כ קנין בהשור א"כ כאשר יוחזר יהי' קודש כמו לר"ע ולכן הצרכו לחדש דמיירי שלא בא לידו השור תם כלל דסלקי בזוזי אבל אי בא לידו השור לאביי אליבא דר"י ודאי דהי' קרוש כיון דהוי פקדון דלא כפרי' ואף דמצי לסלוקי בזוזי זה לא מהני להוציא מרשותו כיון שהוא של הניזק וא"ש. ובכל אלה התוס' לשיטתם ודבריהם כראי מוצקים:
<b>ז</b> <b>הביא</b> תי' הפלאה על קושית ב"ש בסי' נ"ט ודימה בדעתו דלדברי הפלאה שתי' דיש לאשה קצת כח בנכסי מלוג שלה דהרי אמרי' ידו כידה או עדיף מידה עכ"פ יש לה קצת כח ולהכי אינו חשוב דבר שאינו ברשותו ולא דמי לשאר דבר שלא בא לעולם ולכן מתפלא עלי שלפי דברי הפלאה לא דמי נידן דידן להתם פ"כ אני אומר כל רואה באמת יראה דלדברי הפלאה כ"ש שמהני מכירת ישראל דמה התם שאנו רואין דאיכא מ"ד דידו עדיפא מידה ואפי' אי ידו לא עדיף עכ"פ יוכל להיות שהנכרים הללו ישארו לחלוטין ביד הבעל ואז אין להאשה שום חלק לא בנכסים ולא בפירות אפ"ה אמרי' כיון שיש לה קצת יד בנכסים מהני המכירה בדיעבד ובנידן דידן הי"ש ודאי של הישראל וגם עכשיו הוי כפקדון ביד הערכאו' דלא כפרי' שום אדם שאינו שלו רק תופסין אותו בשביל שיסלק חוב וקנס של נכרי ואם ישלם הקנס אז יוחזר לו הי"ש אבל אין עוד שום אדם אשר יהי' לו קצת קנין בי"ש זה וכל הכח הקנין הוא ביד הישראל ק"ו ומכ"ש דמהני מכירתו דאם יבוא לידו שיהני למפרע והרי זה סברה ישרה ואין להכחישה אלא בדרך זר ועקש והנה אנכי לא הבאתי דברי הפלאה משום דהוא מילתא בלא טעם דמה כח יש לה לאשה בנכסים אלו כיון דיוכל להיות דמעולם לא תהנה לא מנכסים ולא מפירות ואכתי לא ידענו מדוע יהי' המכר קיים. אך האבני מלואים חידש קנין שמתחיל עתה ומתלא תלוי וקאי עד שלבסוף נגמר אף שהוי דבר שאבש"ר וכן הוא בנידן דידן:
<b>ח</b> <b>דוחה</b> הראיי' שהבאתי מתקנת אושא שקיימ"ל דאם נתאלמנה או נתגרשה מכרה קיים לנידן דידן והאריך לחלק שאני התם דמיירי במקרקע ולהכי שפיר מהני המכירה אבל לא במטלטלים ושיבח זה שהוא נכון. לדעתי אגב שיטפא כתב כן ובלי עיון כלל דהרי מלא בש"ס ופוסקים דתקנת אושא שייך גם בעבדים ובהמות ובגדים וכל מיני מטלטלין אשר יש להם קרן ופירות ובכולם הבעל מוציאם ואם מכרה ומת הבעל מכרה קיים וכמו שמבואר בר"ן בשם ירושלמי ור"פ השואל ואיך יעלה על דעת לחלק בזה בין קרקע למטלטלין. עוד כ' לחלק וז"ל דטעמא של הרמב"ן בכותב נכסיו לבנו משום דמבואר בסי' רי"ח דבן יכול להקנות שדה זו דייקא מה שאירש מאביו ופי' הסמ"ע וש"ך כיון שבירר מקחן ופירש וירושה ממילא קאתי לא הוי דבר שלא בא לעולם וא"כ צדקו דברי רמב"ן ואבני מלואים לישב קושית הב"ש חבל לדמות נידן דידן לזה לא דמי כלל דלא נתברר לזה שום זכות וכו' ע"כ גם פה אין דבריו נכונים והרי מבואר בסי' רי"א בנתיבות ובקצות דדוקא אם אין יורשים אחרים אז אמרי' כיון דירושה ממילא קאתי אבל לא באיכא יורשים אחרים והך דינא דמתני' בהכותב נכסיו לבנו אין חילוק אם יש יורשים אחרים או לא ורשב"ם פי' הכותב נכסיו לבנו וה"ה לאחר והיכן יעלה על דעת שטעם זה הוא משום שירושה ממילא קאתי וכן באשה שמכרה נכסי מלוג מאי ירושה איכא התם אלא ודאי הדברים פשוטים וברורים דטעמא דמילתא דכל דבר שאבר"ש אם מכר כיון דנתברר שבא לרשותו מהני המכר וה"ה בנידן דידן:
<b>עוד</b> כ' שם מעלכת"ה לעיי' בספר דברי חיים להגאון מסאנץ אשר גם משם נראה דכאן לא מהני המכירה כלל ע"כ עיינתי שם לא מצאתי כלום. חדרבה כל הרעש שהרעיש שם הגאון זצל"ל בתשו' ט"ז י"ז דאיך אפשר לומר למפרע הוא גובה הרי קיימ"ל חגמ"ל לא אמרי' וכר"ל פ' החולץ לענ"ד הצעירה חין ענין למפרע הוא גובה תלוי בענין חגל"מ כלל ואביי ס"ל דשיעבוד הבע"ח חלים כמו קנין ומצינו קצין שמתחיל עתה ומתלא תלוי וקאי ה"ה הכא בקנין מתחיל מיד ומתלא תלוי וקאי דאם יבוא לגמר גבייה אז יהי' קדוש ומכור לגמרי אבל בחליצה לא שייך כל זה כן נלע"ד לולי דבריו הקדושים שם בדברי חיים וכמדומה לי שגה מעלכ"ת כתב כן:
<b>ט</b> <b>הביא</b> מה שחלקתי בין שיעבוד לדין ישראל ובין דינא דמלכותא וכתבתי הפירוש בדברי אמימר וע"ז השיב דהרי אמימר סובר כרב דבטלה מחלוקת ורשב"ם מפרש מטעם ברירה הרי דס"ל לאמימר דיש ברירה כבר כ' תוס' ורא"ש דאין ראי' מזה דמטעם אחר בטלה מחלוקת אבל לעולם אין ברירה. עוד כ' כמע"ת ני' וז"ל ועוד שיעבוד ממלוה ללוה לא תלי' בברירה כמו ברירה דקנה לן וכו' וכמו שהעלה הפנ"י שם בהא דהריני בועלך וגם י"ל דתיכף גופו נשתעבד מהיום לפצות כל אונסא וכו' ולא דמי לקדושין אכתי לא ידעתי במאי דחי דברי הרמב"ן והר"ן שמבואר מדבריהם דבשיעבוד שיש מלוה למלוה אם יהי' על צד ספק לברירה אמרי' אין ברירה ובפנ"י לא מצאתי שום סתירה לזה וכן הוא בשיעבוד ממלוה ללוה ואף דמצינו שיעבוד שמתחיל מיד ונגמר אח"כ היינו בענין שכ' הר"ן שם דיוכל עתה להשתעבד לכל העולם בזה אחר זה אבל במקום דנשתעבד על הספק תלי' בברירה ודברי נאמרו ב"ה כהוגן. עוד כ' ומצאתי ב"ה ראי' נכונה דלא שייך ברירה מהא דגר שמת דס"ל לרהא דרפוי ארפי איני יכול לכווין דעתי בזה דמאי ענין ברירה להתם דלא תלי' אלא אם היתה הקנייה ברורה לפי דעתם ונתכוונו לקנות ודאי' קני דהרי אפי' הי' העובר חי מ"מ הרי עובר לא קני לרבא אבל לאביי השניים קני והראשונים לא קנו משום חיות העובר וירושה הביאה מאליה. אבל אין שם שום ענין לומר איגלאי מלתא למפרע כלל:
<b>י</b> <b>מה</b> שפקפק על היתר שלי מתשובת הב"ח דהפקר מהני בדבר שאב"ר והביא דברי הנתיבות הנה ימחול לעיין בתשו' אמרי א"ש ח"ר אחרון שבגאוני דור הקודמים לנו בתשו' סי' כ"ד שהעלה בדברי הב"ח כקצות החושן דיכול להפקיר דבר שאינו ברשותו והנה אני בעניי היתי השואל והשיב לי תשובה הנ"ל וימחול לעיין בספרי אומר לציון אות קס"ט וק"ע ושם ימצא כל הענין שדברנו בענין זה אך לדעתי יש לסמוך על תשובת הב"ח כפשוטו. לבסוף כ' הד"ג ני' לא אדע מה הרעישו בזה על הה"מ על הא דדינא דמלכותא דבשלמא על דינא דישראל הוי אומדנא דמוכח דקבל עליו משא"כ גבי עכו"ם ודאי המוכר נא יתרצה הגם שהוא דינא דמלכותא והאריך קצת בזה אך זה קיצר דבריו באמת כי אלו הדברים כ' הכ"מ בקיצור וז"ל אלא אם נאמר דסתם מקבל אחריות אינו מקבל עליו אלא אם יתחייב בדין תורה אבל לא בדינא דמלכותא אע"ג דהוי דינא וסיים שם ועם כל זה אינו מספיק עכ"ל הרי דלא ניחא לי' לחלק בכך ומעתה יתענג כבוד ידידי ברב עוז ושלום יברכהו ה' בכל מיני ברכות והצלחות ירום ה' כסאו מעלה מעלה בפאר והדרה דברי ידידו דורש שלום תורתו באהבה רבה ואהבת עולם
<big><b>:</b></big> תשובה ט. להרב המאה"ג החריף ושנון מ' יהושע ברוך אבדק"ק באלקאן:
<b>ע"ד</b> שאלה שנסתפק מעלתו במשקה קאפפע שנתבשל במאשיען בפסח והסיקו מבחוץ ע"י שפיריטאס חמץ ונסתפק לדעת הטו"ז ביו"ד סי' קמ"ב דחילק בין ע"ז לשאר איסורים לענין זוז"ג דבשאר איסורים אף היכי דהאיסור וההיתר שניהם גורמים עיקרם אפ"ה מותר א"כ גם בנידן דידן יש להתיר הקאפפע. ובאמת דבריו אינם מובנים דהרי תמצית דברי הטו"ז לישב קו' הב"י על הרמ"ה וכן על הרי"ף ורא"ש דמייתי הך מתני' דאפה בו פת להלכה והא קיי"ל בגינתא דזוז"ג מותר. והוכרח הרמ"א לאוקמי באבוקה כנגדו ומטעם יש שבח עב"פ וקשי' לי' לטו"ז מכרכר דלא שייך שבח כרכר כו' וע"ז חילק בין פת לגינתא דבגינתא אפשר בלא גרם איסור ולא הוי רק מסייע אבל בפת דגורם אי' נצרך כמו היתר זוז"ג אסור אף בלא אבוקה נגדו ותנור חדש יותץ אבל בשאר איסורים תנור חדש יוצן דזוז"ג מותר ואפה בו פת אינו אסור רק לכשאבוקה נגדו ומטעם יש שבח כן מבואר שם בס"ק ד' ה' וט' להדיא דבשאר איסורים אסור בשאבוקה נגדו בין אפה בתנור ובין בישל בקדירה וא"כ הקאפפע אסור כו' מטעם יש שבח שפירטאס במשקה דהא אבוקה נגדו עיי' היטב ס"פ דמבואר שם להדיא:
<b>ואמנם</b> יותר הי' לו למעלתו לומר לדעת הרמב"ן מובא במ"א סי' תמ"ה וכן דעת המהרש"א בחי' דהיכי דהוי זוז"ג לא אמרי' יש שבח עצים בפת ומותר אפי' באבוקה כנגדו א"כ יש להתיר בנידן דדן. אבל באמת גם זה ליתא דכבר ביאר מחצית שקל שם דגם לשיטה זו דוקא בגחלים יש להתיר אבל באבוקה נגדו אז איננו נצרך לבישול ואפיי' גורם דהיתר דהיינו התנור והקדירה כי יוכל להתבשל ולאפות אצל האבוקה אף בלי גורם התנור ובכה"ג קיימ"ל דאסור לכ"ע וכמבואר בסי' פ"ז בט"ז וש"ך שם וא"כ הכא כיון דאבוקה של השפריטאס נגד המשקה ומסתמא יוכל להתבשל אף בלי חים המאשין ואינו צריך להמאשין אלא להחזיק המשקה שלא יתפזר וישפך לא הוי זוז"ג ואסור לכ"ע. ואין לדמות גורם דמאשינן לגורם דצל דקיימ"ל זורעי' תחתיה כו' אפי' בימות החמה משום דחשיב זוז"ג אף שאין הגורמים שווים ומתערבים בפעולתיהם עי"ש בתוס' ור"ן וא"כ ה"ה הכא המאשיען יחשב לגורם דגורם להחזיק דז"א דשאני התם דמ"מ הצל גורם לשיגדל הזריעה ויצמח אבל הכא המאשיק אפשר דאינו גורם לחימום כלל לכן אסור לכ"ע ולפ"ז צ"ל דהטו״ז בסק"ט מיירי באין בעצים דאי' כדי לבשל ודוק:
<b>ובזה</b> יסתלק קושית מעלת רו"מ ני' שהקשה לדעת חנ"ל שזוז"ג מבטל יש שבח עצים א"כ קשה איך מוכח דאך חלק בע"פ דלמא ביו"ט ואי משום מלאכה הא יכול להנות מן חמץ ע"י זוז"ג ואפיי' בתנור דאינו מזיק האבוקה כלל. ובאמת בפשיטות הו"ל להקשות דהא מסתמא יש פצים דהיתרא כמש"כ המ"א דא"א להדליק חמץ בלי עצים דהיתירא וא"כ הוי זוז"ג ומותר להנות ממנו ומותר הדלקתן. ולדבריי א"ש דאכתי תיקשי מה יעשו בני אדם אשר יהי' להם הרבה חמץ לישרוף עד שהאבוקה מהם לא יהי' נצרך לא לתנור ולא לחום דעצים דהיתרא ואז לא מהני זוז"ג דהרי יוכל לבשל קדירתו מאבוקת חמץ בלבד ואז לכ"ע אסור ולא מהני זוז"ג כנ"ל ושפיר הוכח דתשביתו מערב י"ט. וא"ש:
<b>ובזה</b> נסתלק גם תמיהתו על החק יעקב שמביא ראי' מתוס' הנ"ל דדוקא באבוקה נגדו אסור בחמץ ובאמת אינו ראי' דהתם לר"י קאי דס"ל חמץ בשריפה ואפרן מותר. ומקדם גם אני בפניי הרגשתי בזה ולהנ"ל א"ש דס"ל להחק יעקב כמש״כ המ״א דא"א להדליק חמץ בלי עצים דהיתרא וא"כ לעולם הוה זוז"ג רק באבוקה נגדו אסור דהגורם איסור אינו צריך לגורם דהיתרא אבל בגחלים דחמץ אף שאסורים מ"מ צריכא ג"כ לגחלים דהיתרא והוה זוז"ג ומותר ושפיר כ' הח"י דבחמץ אינו אסור אלא דוקא באבוקה נגדו ומטעם הנ"ל אבל בגחלים מותר וכדעת הרמ"ך הנ"ל וא"ש:
<b>והי'</b> נראה לכאורה לענ"ד להתיר הקאפפע מטעם אחר והוא דהנה הפני יהושע העיר בסוגי' הזו דאיך כ' כל הפוסקים דמוכח מסוגי' דתני להך דינא דזוז"ג הכא בפסחים לאוריי לן דגבי חמץ נמי שייך הך דינא דזוז"ג ויש שבח עצים ותמה הא חמץ דהוי שלא כדרך הנאה ולכמה פוסקים אף מדרבנן מותר שלכד"ה ונראה לענ"ד דהנה בפ"ז מ"ח ע"ב תנן במתני' לא ישב בצילה של אשירה וכ' התוס' דלא דמי לצילו של היכל דשאני אשירה דלצל עשיי' א"נ חומרא דע"ז שאני וכן כ' תוס' בפסחים ולכאורה יש להבין לתי' הא' דמשמע דשלכד"ה מותר בע"ז וכן הבין המל"מ בהל' יסודי התורה ועיי' בשעה"מ שם א"כ קשה אמאי תנן לקמן נטל ממנו פצים ואפה בו הפת אסור ואמאי הא אשירה לצל עשויי' ולא להסיק א"כ הוה שלא כד"ה ומותר וכן הא דאמר ר' יוסי דנביי' אסור הא הוי שלא כד"ה ופ"כ נלע"ד דלא דמי דפ"כ לא מיקרי שלכד"ה אלא אם בשעה זו שרוצה להנות ממנו שלא כד"ה הי' יוכל להנות כדרך הנאה רק שהוא אינו נהנה כדרך הנאה והאיסור עדיין ראוי להנות ממנו עיקר הנאתו דכיון שכ' התורה אכילה בגופי' ע"כ צריך לאכול ולהנות המובחר שבאכילות אבל ודאי היכי דהאיסור עצמו אין בו כעת הנאה אחרות ולא יוכל להנות בו באופן אחר רק שנשתנה מאשר הי' ואז הי' ראוי להנאה אחרת זה פשיטא דאסור כיון דעכשיו בשעה שנהנה ממנו נהנה כדרך הנאה ולא מיקרי שלכד"ה והשתא א"ש דבשלמא באשירה לענין ישיבה תחתי' שפיר הקשה תוס' דאי לאו לצל עשויי' הוי שלא כד"ה כיון דבשעה שנהנה מצילה אינו נהנה במובחר שבהנאות אבל בנביי' ועצים כיון שכבר נטלו מהאשירה ועדיי' אסורין בהנאה א"כ אינו ראוי לדבר אחר לבד להסקה וזבל לכן שפיר מיקרי כדרך הנאה. וממילא מיושב קו' הפני יהושע הנ"ל דודאי אי הוה נהנה מחמץ עצמו שלכד"ה ועדיי' הי' ראוי לאכילה שפיר הי' מותר אבל היכי שנשרף ונעשה גחלים וגחלן אסור. א"כ שפיר מיקרי כדרך הנאה ואסור מדאוריי' ודומה ממש לשאר אי':
<b>ואמנם</b> לפ״ז קשה דלהנ"ל יוצא לנו סברה להיפך בחמץ משאר אי' דבחמץ כשאבוקה כנגדו דכיון שהשלהבת בא מהחמץ גופא קודם שנשרף ונעשה גחלים כמש"כ תוס' לכן מותר דבשעה שנהנה עדיי' לא נשרף החמץ והוי שלכד"ה רק בגחלים דהוי כד"ה אסור היפך משאר אי' ואמנם באמת לק"מ דהא מעולם לא יתואר אבוקה בלי גחלים ולדעת הש"ך ולפ"ז בשפירטאס דאבוקה כנגדו איכא וגחלים ליכא א"כ מותר הקאפפע מטעם שלכד"ה. ואמנם אחר העיון מוכח דליתא לסברא הנ"ל דעל זה תיקשי קו' התוס' הנ"ל דמנ"ל דאך תשביתו בעי"ט דלמא ביו"ט ואי משום מלאכה הא יכול להנות מהן גם בתחילת ביעורן דאבוקה כנגו הוי שלא כד"ה ושמעי' לי' לר"ע בריש פ' שבועות שתים דלא ס"ל כר"ש דכ"ש למלקות א"כ שלא כד"ה מותר מן התורה יעויי' בתוס' ומהרש"ל שם בשבועות ד"ה דמוקי כו' וגם ס"ל לר"ע אין ב"ח אלא שריפה א"כ גחלים מותר ובממ"נ יוכל להנות דאבוקה הוי שלכד"ה וגחלים מותר אלא ע"כ מוכח כס' פני יהושע דביש שבח עצים לא שאני בין כדרך הנאה ובין שלכד"ה דהוי כאילו איסור ניכר בעין וממילא נסתר ג"כ שריותא דדן:
<b>אלא</b> שגם הפני יהושע לא ביאר טעם הדבר ומנ"ל דאין לחלק באיסור גורם בין כדרך הנאה או שלכד"ה ונראה לענ"ד דבלא"ה יש להקשות לפי מה שכ' הר"ן בע"ז דחד גורם ג"כ לא הוי אלא מדרבנן א"כ למה אמרי' שני דברים אינו ברשותו ש"א חמץ כפסח והא יוכל להנות ממנו ע"י גורם מדאורייתא וא"כ הוי כרשותו ולכן עובר עליו וכמו שהקשו לענין שלכד"ה. אבל הנראה דחד גורם בחמץ אסור מדאוריי' ומטעמא דקיימ"ל לענין חמץ בכל יראה דגורם לממון כממון דמי ואף שבכל התורה קיימ"ל דלא כר"ש שאני הכא דכתי' לא ימצא וא"כ י"ל לפי מה דאמרי' בש"ס לעיל דלר"א ב"י ס"ל דילפי' שאור דאכילה משאור דראי' א"כ י"ל דגמרא נמי כי היכי דחשיב גורם כדבר עצמו לענין בל יראה ה"נ חשיב גורם כדבר עצמו לענין אכילה ואסור מדאורייתא ואף דהדר בי' ר"א ב"י מ"מ הרי כ' הרשב"א ור"ן בחולין בסוגי' דחמץ של עוברי עבירה דסברוה דמחליפן ס"ל כב"ד דראב"י ועוד דלחומרא ר"ע מודו דילפי' שאור דאכילה משאור דראיי' וכיון דמהכא ילפי' איסור גורם ליכא לחלק בין דרך הנאה או לא כמו שאין חילוק לענין בל יראה דדוקא נפסל מאכילת כלב בעינן. אבל בלא"ה אף שלא כדרך אכילה עובר עיי' סי' תמ"ב במ"א ס"ק י"ד ה"ה לענין אכילה ליכא לחלק ולכן לכולם חשיב כאילו הוא בעין ולכן גורם אסור מדאוריי' גבי חמץ ואין חילוק בין כד"ה ובין שלכד"ה ומפתה בנידן דידן הקאפפע אסור מדאוריי'. ואמנם גם בלא זה הקאפפע אסור מטעם אחר והוא מטעם דהזיעה של השפירטאס העולה אוסרת הכלי וגם הקאפפע כאילו הי' בעין וכמו דקיימ"ל ביו"ד סי' צ"ב סעי' ח' ועיי' בפמ"ג או"ח סי' תמ"ז במשבצות סק"ט מה שיש לחלק בין אוכל לדבר לח עכ"פ הכא כ"ע מודו דהזיעה חשיב כבעין וע"כ לא צריכא קרא לשמן בערלה אלא להדלקה ומטעם הנאה אבל היכי דשייך זיעה אסור מטעם אכילה דחשיב כבעין ומעתה אפי' אם בשלו קאפפע בשפירטוס של פסח אם במאשין נתבשל פ"א קודם י"ט בשפירטוס של חמץ נאסר הקאפפע מטעם הכלי דכלי הוי חמץ מחמת שקבל הזיעה וחשיב כבעין. זהו הנלענ״ד כתבתי וחתמתי
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>י'</b></big><big><b>.</b></big> <b>באורח</b> חיים סי' תרנ"ח בשערי תשובה סק"ה הביא בשם מחנה אפרים הל' קנין משיכה דמי שקנה אתרוג ע"מ לפרוע אחרי החג לא יאות עבדי דכל כמה דלא יהיב דמי אין לו בו רק קנין משיכה שהוא דרבנן ואנן בעינין לכם מדאורייתא וקנין שהוא מדרבנן לא מהני להיות שלו מדאורייתא וזה כדעת רבינו ירוחם שהביא הב"י באבן עזר סי' כ"ח שהמקדש את האשה בחוב שיש לו על אחרים במעמד שלשתן דאינה מקודשת אלא מדרבנן כיון דמע"ש אינה קנין אלא מדרבנן. הגם שהבית יוסף נראה כחולק על זה שהרי כתב ואינו מוכרח כיון דתקנו רבנן ניקנו לה המעות והוי כאילו נתן לה מעות ומקודשת מדאוריי' מ"מ הרי מוכח מרמב"ם ורמב"ן שיבא לפנינו כדעת רבינו ירוחם דהנה הרמב"ם ס"ח מהל' לולב הלכה י"א כתב שלא יקנה הלולב בי"ט ראשון לקטן משום שהקטן קונה ואינה מקנה לאחרים מן התורה אלמא אף שיכול לקנות מן הקטן מדרבנן מ"מ לא מהני קנין דרבנן להיות יוצא בו בי"ט ראשון דבעי לכם שיהי' שלו מדאורייתא גם מרמב"ן מוכח כן שכ' בפרק המוכר את הספינה שקשה לו לשיטת הסוברים דמכירת שטרות דרבנן מהא דאמרי' בקדושין מ"ז קדשה בשטר חוב דאחרים ר' מאיר אומר מקודשת ואי נימא דמכירת שטרות דרבנן לא תהי' מקודשת גמורה ותי' הרמב"ן דאפשר לומר דמקודשת לחומרא מדרבנן הרי מבואר דקנין מדרבנן לא סגי דלהוי קדושין מדאורייתי' ע"כ דברי מחנה אפרים. אך עומד לנגד זה ש"ס ערוכה בסוכה ל"א בהאי סבתא דהוי צווחא דכולהו רבנן בסוכה גוילה יתבי ואמר ר"נ פעיתא היא דא דאין לה אלא דמי עצים מחמת תקנות מריש ע"ש הרי מוכח מזה דקנין דרבנן מהני לענין לצאת בו מצות סוכה דאורייתא אף שאימעט ג"כ מלך גזולה א"כ דפת הרמב"ם ור' ירוחם והרמב"ן הנ"ל מוקשים מגמרא ערוכה הנ"ל עיי"ש בשעה"מ הל' לולב. והנראה לענ"ד בסייעתא דשמיא אקדים מילתא דתמיה מאוד הוא דברי רבינו הרמב"ן בפ' המוכר את הספינה הנ"ל דקשיא לי' אי נימא דמכירות שטרות דרבנן איך תני בהך ברייתא דקדשה בשט"ח דאחרים דלר"מ מקודשת דפשטות הלשון מורה דמקודשת מדאוריי' ופליאה היא דמאי קשיא לי' לרמב"ן על מכירת שטרות יותר מעמד שלשתן דהא באותו ברייתא הנזכרת תני ג"כ שקדשה במלוה דאחרים בעל פה ומוקמי' לה במעמד שלשתן דהוי לכולי עלמא דרבנן ואפ"ה תני מקודשת ואדרבה מהכא ראיי' להיפוך כיון דתני תנא מלוה בשטר ומלוה בעל פה דאם קדש אשה מקודשת ובע"פ דהוי במעמד שלשתן הוי קנין דרבנן ה"ה קנין שטר הוי ג"כ מדרבנן כיון דתנא להו בחדא מחתא. כן תמה הפני יהושע בסוגיא דהמקדש במלוה:
<b>וראיתי</b> להגאון בספר אבני מלואים סי' כ"ח שתירץ לפליאה זו ז"ל דהרמב"ן ג"כ ס"ל דקנין מדרבנן מהני ג"כ לקדושי תועה ומשו"ה קידש במעמד שלשתן אף דהוי מדרבנן מקודשת מן התורה אך מ"מ הוכיח שפיר מקדשה בשט"ח לפי מה שכ' תוס' פרק האשה רבה פ"ט בהא דשקלי וטרי בש"ס שם אם יש ביד ב"ד לעקור דבר מן התורה מייתי שם מהא דתנן אין תורמין מן הטמא על הטהור ואם תרם במזיד אין תרומתו תרומה והדרא לטיבלא וכ' התוס' זה שהפקרכו' דבתורם מן הטמא כו' ליכא למימר דאפקוהו מרשותו בשעת הפרשה כיון דבתר הכנאמי שלו הוא ועליו לתקנו עכ"ל וא"כ במכירות שטרות אי נימא דמש"ה יכול למחול משום דקנין שטרות ולא אלים לאפקיע כח הראשון שלא יכול למחול א"כ תו ליכא למימר טעמא דמקודשת מן התורה במכירות שטרות דרבנן משום הפקר ב"ד הפקר כיון דבתר הכי נמי שלו הוא דהא יכול למחול מהאי טעמא לפי שמן התורה שלו הוא אבל במעמד שלשתן דאינו יכול למחול שפיר מצינו לומר דהיא מקודשת מן התורה משום דהפקר ב"ר הפקר ואפוקה לגמרי מרשותו ואוקמוה ברשות מקבל ע"כ עיי"ש שקלסי' הגאון הנ"ל אך מה נעשה שבמחילת כבוד תורת הגאון הנ"ל אשתמיע לי' דברי הרמב"ן בפ' מי שמת ובפ' האיש מקדש שפסק להדיא דגם במעמד שלשתן אם מחלו מחול א"כ נפל היסוד ונהרס הבנין דאם נימא דכיון שיכול למחול לא שייך הפקר ב"ד א"כ אכתי קשיא מ"ש דקשיא לי' לרמב"ן ממכירות שטרות יותר ממעמד שלשתן. גם הדמיון שמביא מתוס' דפ' האשה רבה אינו דומה לענ"ד דהתם כיון שהתרומה ברשותו ובביתו ועליו לתקנו אין לומר שהפקירו חכמים כיון שלא נעשה בו שום שינוי והוא בביתו כמקדם ועליו לתקנו אבל במכירות שטרות שמסר השטר וכן במעמד שלשתן שאמר שנותן לו המלוה ונקנה לחבירו הרי נעשה שינוי והוציאו מרשותו שפיר נוכל לומר דהפקירהו חכמים וקל להבין וממילא הדרא הקושיא לדוכתי' ארמב"ן הנ"ל:
<b>אכן</b> הנראה לענ"ד בסייעתא דשמיא לחדש סברה אחת והוא דהא דמצינו בכל מקום בש"ס דיש כח ביד חכמז"ל להפקיר ולהקנות ולעשות קנינים חדשים ולבטל קנינים דאורייתא יסודו הוא במס' גיטין ל"ו יבמות פ"ט דנפקא לן מקרא דהפקר ב"ד הפקר וכל מה שעשו והתקינו בממון היינו שהפקירו אותו ממון ושוב נתנוה לאשר הם רוצים אך נראה דדוקא במקום ששייך עכ"פ קנין מדאוריי' יש לחכמים ג"כ כח לעשות קנין חדש ואז הוי כמו דאורייתא וכמו בהפקר כיון שאיכא דין הפקר מדאוריי' היכי שמפקיר אדם נכסיו כמו כן נתנה התורה רשות להפקיר היכי דאיצטרך וממילא יכולים לעשות קנינים חדשים ולהפקיע קנינים של תורה הכל מטעם שמפקירם הממון או החפץ לגבי הקונה או המקנה אבל במקום שלא מהני מדאורייתא הפקר ושאר קנינים גם להם לא ניתן כח יותר מאשר איכא במציאות התורה דהיינו כמו במה שאינו ברשותו של אדם שאין לו כח להפקיר ולהקנות ולהקדיש מדאוריי' איך נימא דחכמים יהי' להם כח לעשות דבר שאינו במציאות כאילו ישנה ועד כאן לא שמענו אלא שהפקר ב"ד הוא כהפקר דעלמא אבל במקום שלא מהני הפקר גם להם לא הי' כח זה מן התורה וכמו דאמרי' במס' ב"ב קמ"ז מילתא דליתא בבריי' כמו דבר שלא בא לעולם ליתא בשכ"מ אלמא דלא התקינו חכמים במתנת שכיב מרע שתקנה אלא במה ששייך קנין ואיכא במציאות אצל בריא אבל דבר שלא בא לעולם ודבר שאין בו ממש כיון דליתא במציאות שיהני קנין מה"ת גם רבנן לא תיקנו. אך זה דוקא אם רוצים חכמים לתקן שיהי' הפקרם וקנינם מועילים מדאוריי' אז הסברא מחייבת כיון שהתורה לא נתנה כח על זה וליתא במציאות גם להם אין יכולת על כך אבל אם רוצים לתקן ולהפקיר מדרבנן ולאהני מעשיהם רק מדרבנן לזה שפיר יש להם כח דהרי כבר אמרו יבמות צ' שמעת מכין ועונשין שלא מן הדין דהיינו למיגדר מלתא או שיש להם איזה טעם אבל אין לזה דין דאורייתא ולא הוי קנין דאורייתא רק דרבנן והא דאמרי' מילתא דליתא בבריא ליתא בשכ"מ אף שהי' יכולין לתקן שיהני המתנה מדרבנן אף אי ליתא במציאות אצל בריא היינו משום דמתנת שכיב מרע הוי כעין של תורה לכ״ע וכמבואר שם בש"ס דאינה של תורה ועשאוה כשל תורה. אבל אם רוצים לתקן קנין דרבנן אף היכי דליתא בשום הקנאה מה"ת הי׳ יכולים לעשות כן רק דלא הי' לזה דין תורה. ומעתה יוצא לן מדברינו דודאי כל מה שתיקנו חכמינו ז"ל בממון מהני מטעם הפקר ב"ד והוי לי׳ דין דאורייתא והתורה נתנה להם רשות להפקיר ולתקן אך כ״ז במקום דשייכא בי' הפקר מדאוריי' או קרץ דאוריי׳ אז יש להם כח לעשות ולהפקיר אבל במקום שאין שייך בו הפקר וקנין מדאוריי׳ כגון דבר שאין בו ממש ודבר שאינו ברשותו כיון דמן התורה ליכא כח להפקיר ולעשות קנין. אפי' אם יעשו רבנן איזה תקנה או קנין לא מהני זה אלא מדרבנן ולגבי קדושין לא הוי אלא לחומרא ומעתה אתי שפיר דברי הרמב"ן דבשלמא אי אמרי' מכירות שטרות דאוריי' אם כן הרי כבר איכא מציאות שיקנה אדם את מלוה שיש לו אצל אחרים לאחר מדאורייתא גם לרבנן הי' כח לתקן מעמד שלשתן מכח הפקר ב"ד והוי דאוריי' כמו מכירות שטרות וכמו שיש להם כח לתקן קנין משיכה כיון דמן התירה עכ"פ קונה במעות וכיון שהפקר ב"ד הפקר מדאוריי' גם הקנין שתקנו חכז"ל הוי של תורה ונמצא אי מכירות שטרות דאוריי' אז שפיר תנן בברייתא דבמעמד שלשתן מקודשת אף דהוי קנין דרבנן מ"מ מחמת הפקר ב"ד נעשה דאורייתא אבל אי נימא דמכירות שטרות דרבנן א"כ ליכא מן התורה שום מציאות להקנות מלוה לאחרים כמבואר במס' ב"ב הנ"ל ברשב"ם ובתוס' א"כ אף שתיקנו קנין שטרות ומעמד שלשתן דרבנן מ"מ לא הוי קנינים האלו מדאוריי' ושפיר קשה איך תהי מקודשת אלא ע"כ מוכח דינים שטרות דאוריי' וממילא גם מעמד שלשתן דאוריי' מטעם הפקר ב"ד וזה נכון היטב בישוב דברי הרמב"ן ז"ל.
<b>ומעתה</b> נתבאר מתוך דברינו דהרמב"ן ס"ל באמת כב"י דמעמד שלשתן הוי קדושין מדאוריי' מטעם הפקר ב"ד ולא כרבנו ירוחם וזה היפוך מאשר הבינו רבותינו האחרונים ז"ל הנזכרים ומעתה אחרי אשר זכינו לזה גם דברי הרמב"ם מיושבים שפיר דודאי מודה הרמב"ם דכל היכי דתקנו חכמים איזה קנין כמו משיכה או גבי מריש הגזול כיון דעכ"פ איכא מציאות להקנות דבר זה מה"ת כל מה שתקנו מהני מתורת הפקר ב"ד והוי דאוריי' ולהכי בסוכה גזולה יוצאין בה ובקדושי אשה מקודשת מדאוריי' וכמו שבארנו לעיל דעת הרמב"ן אך בקטן כיון דמן התורה אין לו שום כח להקנות ולא להפקיר אעפ"י שעשו חכמים שיהני הקנאתו מדרבנן אין לזה דין הפקר ב"ד שהי' יוצא בו מצות עשה דלכם כיון דאין להם כח להפקיר שיהי' הפקר מן התורה במקום שהתורה גופא לא נתנו להם ואין לה מציאות אצל התורה כלל ושפיר פ' הרמב"ם ומפתה אשר ביארנו דעת הרמב"ן דסבירא ליה כשיטת רבינו הבית יוסף דמעמ"ש הוי קדושין דאוריי' מוכח מזה דע"כ הרמב"ם ס"ל כשיטת רבינו ירוחם דקדשה במעמד שלשתן אינו מקודשת רק מדרבנן דהרי הרמב"ם פ' בפ"י מהל' מכירה דקנין שטרות אינו רק מדרבנן וא"כ ליכא במציאות שיהי' מלוה נקנה מדאוריי' ומה שתקינו מדרבנן אינו מקודשת רק מדרבנן ונמצא הרמב"ם ורמב"ן פליגי אי מעמד שלשתן הוי קדושין מדאוריי' או לא ותליא אי מכירות שטרות דאורייתא או לא אבל כולם מודים דהיכי דאיכא במציאת קנין דאוריי' גם מה שתקנו רבנן הוי דאוריי' ולפ"ז בקנה אתרוג במשיכה אף שלא נתן המעות קנה מדאוריי' ושפיר קרינא בי' לכם כנלענ"ד. ובדברינו הנ"ל הבנתי דברי התוס' בע"ז דף ס"ג ד"ה דכתבו דגם ר"י מודה דגבי בא עליה ואח"כ נתן דכיון דהפקיעו חכמים קנין מפות לא הוי אתנן ולא דמי לנתנו לסינון שקניית הכסף מועיל דכיון דמעל מן התורה מי יפקיע מעילה ממעות הקדש עיי' במהר"ם ובלחם משנה ובתשו' כתר כהונה וחתם סופר ובדברינו יובן דכל הכח יש לחכמים מטעם הפקר ולא מהני הפקרם אלא במקום ששייך הפקר אבל במעות הקדש כיון שאין כח ביד שום אדם להפקירם גם חכמינו ז"ל לא הי' בכחם להפקיר ולהכי שפיר מעל אבל באתנן כיון שיש להם כח להפקיר דשייך בי' הפקר שפיר לא הוי אתנן כיון דהפקיעו
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>יא</b></big><big><b>.</b></big> <b>נר</b> העשוי' משומן שנתבשל בכלי חלב בן יומו שנאסר בהנאה ונתערב בנרות של חנוכה אי מותרים להדליק בהן דבטיל חד בתרי או לא וצדדי הספקות המה לדעתי דלפי המבואר בתשו' שער אפרים הביאו האחרונים בהל' חנוכה דנר האסור בהנאה מכח בליעת בב"ח אסור לנר חנוכה משום דכתותי מכתת שיעורא ודלא כבאה"ט עיי"ש ואני בעיי אמרתי ראי' לדבריו מהא דאמרי לר"ה שמנים ופתילות שאמרו חכמים אין מדליקן בהן בשבת אין מדליקן בהן בחנוכה בין בחול בין בשבת משום דס"ל כבתה ז"ל ומותר להשתמש לאורה והקשה הפני יהושע תינח בכל השמנים איכא למיגזר הנך גזירות אבל בשמן שרפה מאי א"ל והלא לא שייך שום גזירה עיי"ש ולהנ״ל א"ש דבחנוכה בלא"ה אינו יוצא בשמן שריפה דכתותי מכתת שיעורא ושאני נר שבת דאין צריך שום שיעור ולכך לולי טעמא דש"ס הי' מותר להדליק בש"ש בשבת וא"ש. ולפי המבואר בת"ה הביאו הרמ"א באו"ח סי' תרע"ג דנר חנוכה אף דנמכרי' במשקל מ"מ אחר שהודלקו למצוה הוי דבר שבמנין ולא בטיל אם נתערב באחת של חול וכבר האריכו הפנים מאירות ושבות יעקב הביאם הפרמ"ג יו"ד סי' ק"ח ולכך דברי הת"ה ולהצילו מהשגת הט"ז. ולפ"ז למה שכ' התוס' הראש והר"ן בחתיכה בשר בחלב שאיננו בטילה אם הי' ראוי להתכבד אף שעתה א"ר להתכבד מ"מ כיון שאם תתבטל תהי' ראוי' לא בטיל דאזלי' גם בתר בתרא עיי' בפר"מ וא"כ בנידן דדן כיון דלאחר הביטול יהי' חשובת לנר חנוכה ודבר שבמנין לא בטיל ואינו יוצא בו ואפשר דאסור להדליק כל התערובת דהיינו אם הם ג' לליל ג' דבנר האסור אינו יוצא וארבע נרות אי אפשר להדליק בליל ג' או דילמא נימא דיש לחלק וחד בתרי שפיר בטיל:
<b>תשובה</b> גרסי' ביבמות פ"א חתיכה חטאת טמאה שנתערב בחתיכות חטאת טהורה וכן פרוסה לחם הפנים טמאה שנתערב בפרוסת לחה"פ טהורת תפלה ר"י אומר לא תעלה אבל חתיכה חטאת כו' שנתערבה במאה חתיכת חולין וכן פרוסה של לחה"פ טהורה שנתערב במאה פרוסת חולין טהורה לא תעלה ובתוס' ד"ה ככרות כ' דלכך לחה"פ טהורה בסיפא אינו בטיל משום דחמירי כו' והקשה הפרי מגרים בסי' ק"א בממנ"פ אי לחה"פ הוי ראוי' להתכבד משום דחמירי מצד חשיבתן וחביבתן א"כ אמאי טמא בטהורה בטיל הא לכשיתבטל תהי' ראוי' להתכבד ואי לחה"פ לא חשיבי טהור בחולין אמאי לא בטיל הא לא הוי ראוי להתכבד בין אי בתר מעיקרא ובין אי בתר בתרא אזלי' והוא קושי' חמורה:
<b>ואמנם</b> הנראה בעזה"י דיש להבין סברת התוס' ורא"ש שכ' בפשיטות דאזלי' בתר בתרא דלכשיתבטל ואם אז יהי' ראו' להתכבד ולא בטילה דמה לנו בכך מה שתבוא לה החשיבות אחר הביטל והיתר והלא הרא"ש מובא בטור י"ד סי' ק"ט ס"ל דחד בתרי בטיל והאיסור נהפוך להיות היתר א"כ מה בכך שתהי' לאחר שתתבטל ראוי' להתכבד והא אז הוי היתר גמור ואין שם איסור עלי' וקודם שתבטל והי' אסירה אינה ראיי' להתכבד וממיל' תתבטל ודומה לזה כ' הר"ן בפ"ר דפסחים דכל דבר שאין לו היתר בעיני' אף שאחר שתתבטל יהי' לו היתר לא חשוב דבר שיש לו מתירין דאזלי' כתר מעיקרא ומ"ש הכא דאזלי' בתר השתא:
<b>והנראה</b> בעזה"י דודאי כל דברים חשובים כמו ג' דברים חבילי תילתן ואגוזי פרך ורימוני כדן כיון שהן חשובין במינם אין מזיק להם ואינו מגרע חשיבותם מה שהן אי' הנאה דאין כח בחסרון זה לגרוע מעלתם וחשיבתם המפורסם על פני תבל. שהרי זאת היתה עיקר גזירת חכמינו ז"ל דאגוזי פרך ודומיהם כיון שהוא חשוב וספק במינו אם הוא של ערלה ואיסור אינו בטיל בהיתר מצד חשיבותם. אמנם גבי בב"ח וחתיכת נבילה שפיר הוקשה ולהתוס' וראשונים ז"ל הא חתיכה זו בעצם אין לה שום חשיבות רק מה שהי' ראוי' להתכבד לפני אורחים ובאמת חתוכה זו הי' בבשר בחלב כבר נתבטל חשיבת זו כיון שאי' בהנאה. וא"כ אם נתערב תבטל וע"ז תי' דמ"מ המפלה שיש לחתוכה זו מצד שהי' ראוי להתכבד הוא יותר לפי ערך מהחסרון שיש לה שהי' אסירה דהחסרון אינו דבוק בחתיכה זו בעצם שהרי אם תהי' בטלה תהי' מותרת אבל המעלה דבקה בעצם החתיכה שתהי' לעולם ראוי' להתכבד וכיון דהמעלה והחשיבות שבחתיכה זו יש לה קיום יותר מהחסרון ראו חכז"ל להעמיד בה גזירתם שהוא ד"ח ואיני בטיל כמו אגוזי פרך ודומיהם שהחסרון שלהם שהוא האיסור אינה מגרע כח חשיבתם שהוא בעצם כנ"ל. ואמנם כ"ז תינח בחתיכת נבילה ובשר בחלב אבל חתיכת חטאת טמאה שנתערב בטהורים כיון דגם אחר שתתבטל לא תהי' ראוי' להתכבד דלכל בני אהרן כתי' וכמו שכ' התוס' וראשונים וא"כ אין לחתיכה זו שום חשיבת בעצם ולכן בטיל אבל בחולין לא בטיל כמו חתיכת בב"ח וכנ"ל. ואמנם בלחה"פ כיון דאין לפרוסה זו שום חשיבת בעצם רק מה שהוא קודש וחמירי וחביבי וכמש"כ התוס' וא"כ לאחר שנטמא ואיכא לה חסרון המתנגד לתשובתו אמרי' שפיר דבטיל ולא דמי לחתיחת בב"ח דהתם יש להמעלה וחשיבות יותר קיום מהחסרון דגם לאחר שנתבטל תהי' ר"ל אבל בלח"פ אף שתתבטל לא תהי' קודש רק כפרוסת חול דהרי כבר כ' המנחת כהן בחלק התערובת חלק א' פ"א דהיתר שנתערב באיסור חד בתרי אף שאסור מן התורה מ"מ לא נתהפך ההיתר להיות איסור לחייב עליו כרת או מלקות ודוקא במין בשא"מ וטעם כעיקר יש פוסקי' לחייב מלקות משום דהטעם של איסור מתפשט בכולו אבל ביבש ביבש לא וכן כ' המשנה למלך בפ"ז סוף ה"ו בהל' מעילה עי"ש. ולפ"ז הלח"פ טמא שנתערב חד בתרי קודש אף דנתבטל חד כתרי מ"מ הוי כמו חתוכת חולין אבל לא נתוסף על פרוסה זו שום קדושה יתירה ואין מועלין בה כמו בפרוסת חולין או כמו שהי' עדיי' בטומאתו כי לא נימא דנתהפך הטמא להיות קודש כנ"ל דזו לא שמענו א"כ המעלה שיש בה שהי' קודש אין לה קיום יותר מהחסרון שהי' הטומאה ולכן שפיר בטיל ולא דמי לחטאת טומאה שנתערב כו' שהוצרך התוס' לחדש דלכל בני אהרן כתיב דהתם החשיבו' איננו הקדושה רק רמה שהי' ראוי' להתכבד והוצרך התוס' לחדש דאינה ראוי' אבל הכא בלחה"פ אין לה חשיבות יותר רק מה שהי' קדש ולאחר שתתבטיל לא תהי' קדש ולכן בטיל אבל לחה"פ טהור שנתערב אינו בטיל מטעם חשיבתו דאזלי' בתר מעיקרא. וא"ש תבנא לדינא לא מבעי' בנתערב נר של חול שאסור בהנאה בנירות חנוכה דודאי בטיל חד בתרי דאין לנר זה שום חשיבות קודם הביטול ואפי' הי' לה חשיבות לאחר שתתבטל מ"מ כבר נהפך האי' להיות היתר ומה בכך שתהי' אז ראוי' להתכבד כיון דעתה אינו ראוי ועוד גם אחר הביטול אינו נעשה נר של מצוה בביטולו רק נר חול היתר דכמו דהיתר אינו נהפך לאיסור כמו כן חול אינו נהפך לקודש בביטולו וממילא דודאי בטיל אלא אפי, נר חנוכה שכבר הודלק ונעשית של מצוה וכמו שכ' הת"ה הנ"ל ואח"כ נאסר אותו הנר מבליעת הב"ח בהנאה ושוב נתערב בנרות של מצוה נראה לענ"ד דג"כ בטיל דכיון דמתחילה לא הי' אנר זה חשיבות בעצם רק מצד המצוה והקדושה וכיון שנאסר הלכה לה חשיבתה וגם לאחר שתתבעו קודם שתעשה נר מצוה תהיה הנר של חול בראשונה דבביטולו איני נעשה קודש כנ"ל והוי כמו לחה"פ טמא שבטיל. יצא לן מזה שני דברים א' דס' התוס' וראש דאזיל בתר שתתבטיל לא מהני אלא דוקא כדבר שיש לו חשיבת גם קודם ביטול אלא דיש לה חסרון המנגדו אז שפיר אמרי' דכיון דהמעלה יש לה יותר קיום מהחסרון לכשתתבטיל הוי דבר חשוב ולא בטיל אבל בדבר שאין לה עתה שום חשיבת כגון נר של חול אף אם לאחר שנתערב בנרות חנוכה הי' לה חשיבות מ"מ הי' בטיל דמה בכך הא כבר נתבטיל וחזר האי' להיות היתר כנ"ל. ב' יוצא לן דהיכי דהחשיבות הוא המצוה או קדושה היכי דאירע לה דבר המבטל חשיבתו ונתערב ג"כ בטיל כיון דבביטולו אינו נוסף עליו הקדושה רק הוי כנר חול ובטיל כנלע"ד ובדברינו אלה אמרתי ליישב קושית הפלתי בסי' ק"א וכן הק' הפרמ"ג על שיטת הרשב"א והר"ן דהוכיחו דחתיכה גדולה וחי' לא הוי ראוי' להתכבד ובטילה מהא דפריך הש"ס בריש פ' כל הזבחים ולבטיל ברובא ומשני בע"ח חשיבו הא בשחוטין בטילה והלא ראוי' להתכבד אלא פ"כ מוכח דחי' וחתיכה גדולה לא חשיב ראוי' להתכבד ובטילה והשתא קשה דלמא מתה וחי' הוי ראוי להתכבד ומ"מ שפיר פריך דלבטל ברובא והלא סתמא קתני כל הזבחים שנתערבו כו' ואפילו חטאת המתה שנתערב בחטאת ימותו כולן ואמאי הרי כשיתבטל לא תהי' ראוי' להתכבד דהא אינו נאכל אלא לזכרי כהונה או דלכל בני אהרן כתי' וכמו שכ' הראשונים וא"כ בין קודם שנתבטל ובין אח"כ אינו ראוי' להתכבד ושפיר פריך דלבטל ברובא ואמנם לדברינו א"ש דבלא"ה יש לתמוה על קו' הש"ס דלבטל ברובא דפשטות הש"ס משמע דהקושי' הי' להתיר כל התערובת להקריבם למזבח וקשה תינח דשייך ביטול:
להתיר את השור הנסקל וחטאת המתות באכילה אבל עכ"פ לא שייך לומר דע"י הביטול יהי' נעשה מהחול קודש והשור הנסקל וחטאת המתה יהי' נהפך לקרבן דהא אם נתערב שור חולין בקדשים לא היינו מחליטים כל התערובת לכולו קודש למעול בכל א' וא' וכמש"כ המל"מ הנ"ל גבי נזיר שהפריש מעותיו ובמנחת כהן הנ"ל ומכ"ש שלא היינו רשאים להקריב כולן לשם קרבן כיון שבאמת המתערב הוא חולין והוי חולין בעזרה ואיך אפשר להחזיק בשני הפכים ולומר שאינו קודש ואין מועלין בהן ולהקריבו לקרבן וא"כ איך נימא בשור הנסקל וחטאת המתה דלבטל ברובא ולהקריב חולין בעזרה:
<b>אבל</b> הנראה בפשיטות דבלא"ה אי אפשר לומר דקושית הש"ס ולבטל ברובא הי' דמיד יהי' כולם נקרבים על המזבח דהרי מיירי בחטאת ושלמים ואיך אפשר להקריב כולם הא מ"מ יהי' נשאר חטאת א' כלי בעלים ומחוסר סמיכה ואיך אפשר להקריב חטאת בלי בעלים אלא ע"כ קו' הש"ס הי' דלבטיל ברובא ויהי׳ חולין, ומותר באכילה וכיון שאלו הזבחים מותרים למזבח ובהנאה ואכילה לכהנים גם זה השור הנסקל יתבטל ויהי' כמוהם ויבוא א' מי שיהי' נצרך לחטאת ויקח את המעורב מיד הכהנים וישלם להם כדי שיהי' זה המעורב לחטאתו ואז שפיר יקדישנו ויקריבו את כולם כל א' לשם בעלים כמבואר במשנה וברמב"ם דאם נתערב חטאת בחטאת יקריבו כל א' לשם בעלים אף שאין מכירם נמצא לפ"ז עיקר קושית הש"ס הנ"ל דלבטל ברובא ויהי' כמו קדשים שנתערב בחולין שדינם דימכרו כולם לצורכו אותו המין וממילא דלא קשה קו' הפליתי והפרמ"ג הנ"ל דבשלמא בחתיכות חטאת שפיר אינו ראוי להתכבד לכשיתבטל מפני שאינו נאכלים אלא לזכרי כהונה או מטעם שכולם שווים בזה כמש"כ התוס' דודאי אפי' לא נעשה מהחתיכה חטאת טמאה שנתערב חתיכת קודש מ"מ כיון דאינו נאכל אלא לזכרי כהונה מכח ס' קודש ג"ש אינו ראוי' להתכבד ובטילה אבל בשור הנסקל וחטאות המתות שנתערב הרי לאחר שנתבטל ראוי הוא למכור לכל אדם שיהי' צריך לחטאת או לאותו מין שנתערב בו ולא שייך בו טעם שבחתיכת חטאת ושפיר הוכיחו הראשונים דטעמא דלא בטיל מטעם בע"ח הא לאו הכי הוי בטיל ולא הוי חשוב ראוי להתכבד מוכס דחתיכה חי' וגדולה לא מיקרי ראוי להתכבד וא"ש כנלע"ד
<big><b>:</b></big> חיו"ד
תשובה
<big><b>י"ב</b></big><big><b>.</b></big> <b>נסתפקתי</b> בהא דקיי"ל בש"ע יו"ד סי' א' סעי' י"ב דאם עדים מעידים שהשוחט שחט בהמה והשוחט מכחישם כי לא שחטה אינו נאמן ומיהו לדידי' אסורה דשוי' אנפשי' חתיכה דאיסורא והנה הא פשיטא לי אם אח"כ הי' לו בשר מבהמה זו בקדרה אחת ועוד הי' לו קדירה של בשר היתר ונפל איסור לאחת מהן וא"י לאיזה והוא בענין שנתבטל מה"ת בכל אחת כמו שמבואר בסי' קי"א דהשתא לכולי עלמא שניהם אסורים דהא כולן היתרם וכמבואר שם ס"ק קי"א אבל לדידי' כיון דכבר נאסרה עליו בהמה זו ממילא שפיר יוכל לומר דאיסור לתוך איסור נפל והקדירה השנית מותר דתולין קלקלה במקולקל דפשיט לענ"ד דגם בדבר שאינו אסור כי אם לדידי' כגון קונמת ג"כ אמרי' תולין קלקלה במקולקל וראי' מתרומה שעיקר דין שאני אומר נלמד ממנה ותרומה מותרת לכהנים וכן אפשר בשאלה ומה"ת לא יקרא קונמת מקולקל. וא"כ גם בדין איסור דשוי' אנפשי' חתיכה דאי' שייך דין זה אפי' אי נימא כשיטת הסוברים דשויא אנפשי' ח"ד הוא מטעם נדר ומכ"ש לדעת הסוברים שהוא מטעם הודאה ואיסורו איסור עולם. עכ"פ זה הקדירה כבר נפשה עליו איסור ושפיר תולין הקלקלה בו ולכך השנייה מותרת לו אף שאסור לכל העולם. והא נמי פשיטא לי היכי דהי' כאן שתי קדירות ונפל איסור לאחד מהן וא' אומר על אחת הקדרות שהי' אסורה ושני עדים מכחישים אותו דודאי אינו נאמן להתיר השנית לדידי' כיון שעדים מכחישים אותו לא מבעי' לשיט' הסוברים דשוי' אנפשי חתיכה דאיסורא הוא מטעם נדר א"כ אפי' אי נאמין לו על האיסור אינו מתחיל האיסור אלא משעת אמירתו ואין שייך לומר על שעת נפילתו תולין הקלקלה במקולקל כיון שאז לא הי' אסורה אלא אפי' לסוברים מטעם הודאה מ"מ אינו נאמן למפרע ואפי' אי נאמן למפרע עיי' בשערי תורה מ"מ אינו נאמן לטובתי להכשיר הקדירה הב':
<b>אך</b> בהא איכא לאסתפוקי. אם השוחט מעיד שהבהמה כשירה ועדים מעידים שלא נשחטה כלל רק מתה ונתנבלה ואח"כ קרה שבשלו מבהמה זו בקדירה אחת ועוד קדירה של היתר ונפל איסור לתוך אחת מהן ובאופן שנתבטל מדאוריי' כנ"ל מי נימא כיון דנתברר עפ"י עדים שהקדירה אחת הי' וודאי איסור א"כ מותרת השנייה דתולין כו' או דלמא כיון שהוא העיד בעצמו שהי' כשרה ושניהם היתר א"כ עכ"פ לדידי' שוי' אנפשי' חתיכה דאסורא ושניהם אסורים. ואפי' אי נימא דכיון דשעת נפילת האיסור הי' הקדרה אסור לכל העולם וגם לדידי' א"כ אכתי שייך לומר תולין הקלקלה במקולקל והשנייה מותרת מ"מ איכא לספוקי אי מותר לשחוט בנו אחריו דהא לפי דבריו האש כשר הי' ושוי' אנפשי' חתיכא דאיסורא או דלמא כיון שהעדים מעידם שנתנבלה האם מותר לשפוט בנו אחריו:
<b>ונראה</b> לענ"ד לפשוט ספקן. דהנה הב"ח באבן עזר סי' קנ"ב הקשה דהטור סותר א"ע דבריש הסימן כ' דאשה שאמרה גרושה אני ויש עדים שהיתה אשת איש ונשאת ובא בעלה והוא מכחישתו תצא בלא גט מבעלה השני והי' אינה נאמנת כלל ובתוך הסימן כתב דחוששת לדבריה לחומרא ואסורה לכהן וליבם אחר מיתת בעלה. ועיי' מה שתי' בזה הט"ז ובית שמואל לענ"ד שני התי' צריכי' להדדי ושניהם דבר אחד וב"ש מפרש דברי הטו"ז. והכלל הוא דלא אמרי שוויא אנפשי' חתיכה דאיסורא אלא באחד משני אופנים או דיש איסור מוחלט מחמת דיבורה בשעת הדיבור מיד כגון אשה שידועה שהיתה אשת איש ואומרת גרושה אני דאוסרת עצמה לכהן וליבם או אומר לאשה קדשתיך שאוסר עצמו בקרובתיה מיד או פ"פ מצאתי דהאיסור נולד מיד בשעת הדיבור ואז אפי' אי באמת אינם נאמנים לן בדיבורם מ"מ מה שהיא לחובתם אדם נאמן על עצמו יותר ממאה עדים או מטעם נדר. ויש עוד אופן אחר שווי' אנפשי' ח"ד אף אם עדיי' אין כאן שום איסור בהחלט בשעת הדיבור רק שהאיסור נולד אח"כ או כהאי עובדא דתשו' צמח צדק סי' ק"ד שפנויה טענה שמפלוני פנוי נתעברה והוא הכחישה אף שלא עלה על דעתו בשעת הכחשה שישאנו ותהי' נאסרה עליו בתוך כ"ד חודש מטעם מעוברת ומינקת חבירו מ"מ אמרי' בי' שווי' אנפשי' ח"ד. אך צריך להיות דוקא באופן שאנו מאמינם לו הדיבור הזה שמשים עליו חתיכה דאיסורא דעכ"פ יש לדיבור זה מציאות עתה אף שעדיי' אין כאן איסור בשעת הדיבור מ"מ כשיתגלה האיסור אהני דיבור קמח להיות אסור עליו אבל במקום שאינו נאמן בדיבורו עתה וגם אין איסור מוחלט בשעת הדיבור מחמת הדיבור לא מהני הך דיבורא לכשיולד האיסור אח"כ ולא אמרי' שווי' אנפשי' ח"ד דכיון שאין לדיבור זה מציאות בשעת הדיבור כיון שאינו נאמן איך יעשה איסור אח"כ ע"כ. כן נראה לענ"ד בפי' הב"ש. ודומה לזה מצאתי בר"ן קדושין גבי הא דאמרי' אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט דלכך אמרי' בהקדש דוקא פדאו כו' אבל בדיבורא בעלמא כיון שאין הדיבור חל בשעתו אי אפשר שיחול אחר זמן עי"ש. ולכן א"ש באומרת גרושה אני כיון שאין אנו מאמינם לה דאיכא סהדי דהיתה אשת איש נמצא אף דלפי דברי' נאסרת לכהן וליבם מיד מ"מ אם נשאת אח"כ תצא בלא גט דלא מהני דיבורא קמא שבטיל מצד שאינה נאמנת לשווי' נפשה ח"ד אחר שנשאת וא"ש:
<b>ובזה</b> יש ליישב מה שהקשה כבוד גיסי בס' שערי תורה כלל ה' פרט י"א מהא דאמרה נאנסתי ונבעלה לישראל דאסורה לכל כהן אחרי מיתת בעלה דהתם שאני דדיבורא קמא קיים שנאמנת לומר נאנסתי ממילא מהני דיבורה אחר מיתת בעלה ובזה כ"ע מודו גם מה שהקשה בס' הנ"ל בפרט ד' על הטו"ז דהא עדיי' גם אחר שבא בעלה מכחישתו ואומרת גרושה אני ונימא עתה שווי' אנפשי' ח"ד ותהי' צריכה גט מבעלה הב'. לענ"ד לא ק"מ דהא כבר כ' הרא"ש בתשובה דלכך אינה נאמנות מטעם דאשה אינה מעיזה פניה בפני בעלה דמפני שלא תפשה זונה היא מוכרחת להחזיק דבריה הראשונים ולפ"ז י"ל דכל היכי שהיא מוכרחת לטעון משום גנאי וכדומה לא אמרי' שוויא אנפשי' חתיכה דאיסורא וכן מצאתי בתשו' חכם צבי סי' מ"ד ואנכי בעניי הבאתי ראיי' לזה מהא דפריך הש"ס על ר"א דאמר האומר פ"פ מצאתי נאמן והא ס"ס היא. וקשה הא מיירי במכחישתו ואומרת פתחה סתום וכמש"כ הפוסקים ואמאי לא נימא כיון שהיא מודית דלא נבעלה באונס גם לא באינו תחתיו תהי' נאמנת בזה וכמו דקיימ"ל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי ושווי' אנפשה חתיכה דאיסורא אע"כ צ"ל כמש"כ התוס' ד"ה ואב"א דמדלא טענה מוכת עץ כו' שאינה גנאי לה כמו באונס דגנאי לה בכך ועיי' במהרש"א שם דאף דמכחישתו מ"מ אינה מחשבת למודות דגנאי לה פ"ש הכא נמי כיון דגנאי לה לחזור מדברי' ולשווי' זונה לא שייך שווי' אנפשי' ח"ד וא"ש. עכ"פ היוצא לן דכל היכי דאין הדיבור מתקיים עתה ואין האיסור מתגלה מיד בשפת הדיבור לא שייך שווי' אנפשי' ח"ד על מה שיתגלה לעתיד ממילא בנידן דידן כיון דמיד שאמר שהבהמה כשירה נתבטל דיבורו כיון דאיכא עדים המכחישים גם לאחר זמן לא מהני ולא שייך שוי' אנפשי' ח"ד והקדירה הב' מותרת גם לדידי' וכן מותר לשחוט בנו אחריו באותו היום כיון דהאם לא נשחטה ונתנבלה עפ"י העדים. כן נלפע"ד ועיי' בדגול מרבבה ביו"ד סי' נ"ז
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>י"ג</b></big><big><b>.</b></big> <b>בשו"ת</b> נודע ביהודא מהדורא קמא חלק אבן עזר סי' ט"ז נסתפק בס' חדש דהיכי שבעת הודאה לא הי' שום איסור ואח"כ בא האיסור אי שייך ג"כ הדין דשוי' אנפשי' כו'. דהיינו באיש א' שאמר בראשונה שלא בא על הפנוייה ושוב אחר זה כשנודע שהיא מעוברת הודה שממנו נתעברה ורוצה לישא אותה. מי נימא דכיון דכפר בראשונה א"כ הוי לי' מעוברת חבירו ושוי' אנפשי' ח"ד או דלמא כיון שבשעה שכפר לא נודא עדיי' שהי' מעוברת א"כ לא שייך שווי' אח"ד. ושוב במהדורא בתרא סי' ל"ח חזר והביא ספק זה וכ' שלא מצא בש"ס ראי' או סתירה לדין זה ע"כ. ולענ"ד אין ענין זה דומה להא דתשו' צמח צדק סי' ק"ד שהבאתי בתשו' הקודמת דהתם בשפה שכפר נודע היה שהי' מעוברת והאיסור וכבר בעולם רק שלא עלתה על דעתו שתהי' אסורה עליו אבל הכא לא נודע האיסור כלל בשפה שכפר וכן אין ענין זה דומה להא דטו"ז בא"ע סי' קנ"ב שהבאתי בתשובה הנ"ל דהתם לא נתקיים דיבורה הראשון כלל שאינה נאמנת לומר גרושה אני כיון דאיכא עדים שהיתה א"א וכנ"ל אבל הכא הוא נאמן בכפירתו ויש לדיבורו מציאת וקיום רק שהאיסור לא הי' אז מבורר כלל ושפיר איכא לספוקי. וכבר ראיתי שנתקשה בחילוק זה בס' שערי תורה כלל ה' פרט י"ב וגם הביא שם ספק זה ונשא ונתן בדבר והניח ג"כ בספק:
<b>ונראה</b> לענ"ד לפשוט ספיקן בעזרת האל גומר עלי. דהנה בסוגי' דפתח פתוח מצאתי יש לתמוה על ר' אלעזר דאמר האומר פ"מ מצאתי נאמן איך לא ביאר במאמרו טענת האשה מה היא אם מיירי דוקא שהיא מכחישתו או אפי' טוענת נאנסתי או אין תחתיו. ובאמת מצינו בזה מחלוקת הפוסקים רבינו יונה עם היה בדעת הרמב"ם ובשלמא לדעת הרמב"ם ושיטת ה"ה בדעתו דמיירי בכל אופן בטוענת אסורה שפיר נקט סתם אבל לשיטת רבינו יונה והפוסקים דס"ל דוקא במכחישתו הדין כן אבל בטוענת נאנסתי נאמנת אמאי לא פירש ר"א בהדי' דמיירי כך והא אמורא צריך לפרש דבריו. אבל הנראה לענ"ד דבכוונה ודיוק נקט ר"א רק טענת הבעל בלחוד דאי הוי נקט גם טענות האשה הוי משמע דאף לאחר טענתה והכחשתה עדיי' הבעל עומד בדיבורו ובטענתו וכמו דמשמע בכל מקום בסוגית הש"ס זה אמר כך וזה אמר כך אבל ר"א אתא לאשמועינן כאופן שלאחר שלא מצא הבעל בתולים בא בעצמו לב"ד ואמר פ"פ מצאתי אף שאין עדיי' האשה שם והוא רוצה להזמינה לב"ד נאמן כמו דתנן במתני' שאם הי' לו טענות בתולים הי' משכים לב"ד ועיי' בתומים סי' זי"ן ס"ק א"כ נשמע מזה דאד אם בשעה שטען הבעל פ"פ מצאתי לא היתה האשה במעמדו ולא הי' האיסור מבורר דהרי אכתי אפשר שתטעון נאנסתי או אין תחתיך נבעלתי ואפ"ה אמרי' דשויא אנפשי' ח"ד מיד וא"י לחזור בלי אמתלא ונפשט ספיקו של הנודע ביהודה דאף אם בשפת הודאה לא הי' האיסור מבורר אפ"ה אמרי שווי' אנחד"א ואין לומר דאי הכי דחידש לן ר"א גם דין זה א"כ מאי פריך והא תנינא חדא זימנא ומאי קמ"ל דלמא הך דינא קמ"ל דאפי' בכה"ג נמי שייך דין דשוויא אנפשי' ח"ד דלק"מ דאלישנא דנאמן דקאמר ר"א פריך דלא הו"ל למימר רק האומר פ"פ מצאתי אסורה עליו אע"כ דאתא לאשמועינן בעיקר נאמנות דנאמן לאסור עליו וע"ז שפיר פריך דמאי קמ"ל תנינא. אמנם אחר העיון יש להשיב ולחלק בין הענינים. דבשלמא התם בשעה שאמר לא באתי עליה אז לא מבעי' שלא הי' שום איסור מבורר עדיין אלא אדרבה הוא היתה בחזקת היתר ולכן לא שייך שויא אנפשי' ח"ד. אבל הכא כיון שאמר פ"פ מצאתי מיד נעשית עליו ספק איסור אף בלא טענתה כלל ובין שתכחיש ובין שתודה תהיה אסורה עליו והא דנאמנת לומר נאנסתי היינו דיש לה כת להתיר ספק איסור שהי' עליו ער עתה ומשום ברי ושמא או בעד א' בחתיכה ספק חלב ס' שומן וכמו שכ' הראשונים ז"ל אבל עכ"פ קודם שתתיר האיסור בחזקת איסור עומדת ולכן שפיר אמרי' שווי' אנפשי ח"ד דמיד משעת אמירתו מתחיל האיסור. וממילא הספק שנסתפק הנודע ביהודה עדיי' במקומה עומדת:
<b>אכן</b> שפיר יש להעמיד דברינו מהא דהקשו התוס' אהא דמסיק באשת כהן כו' והא אכתי איכא ס"ס ס' מוכת עץ ותי' דאם הי' מוכת עץ היה לה לטעון כן דאין גנאי בכך ומדלא טענה אין לספק בו ע"כ. ולפ"ז קודם שבאה האשה לפנינו ולא הי' ידוע לן טענתה היתה בחזקת היתר דהוי ס"ס בצירף ס' מוכת עץ רק אחרי אשר היא באה לב"ד ואינו טוענת מוכת עץ אני אז מתחיל האיסור א"כ בשפה שהוא טוען פ"פ מצאתי היא בחזקת היתר ולא הוברר שום איסור ואפ"ה קיימ"ל דשווי' אנפשיא חתיכה דאיסורא ושפיר נפשט ספקן הנ"ל:
<b>ואפשר</b> לומר לענ"ד דתלי' בפלוגתת הריף ותוס' דהריף כ' דלכך לא הוי ס"ס באשת כהן ובקטנה שמא מוכת עץ דמ"ע פתחה סתום והקשה הר"ן למאי דמשני הש"ס בטענת דמים א"כ הקושי' במקומה עומדת והא ס"ס היא שמא מוכת עץ ולדברינו יש ליישב דודאי גם הריף מודה לסברת הטו"ז דמדלא טענה מ"ע אני אין לספק אלא דהי' קשה לרי"ף דמה"ת עדיי' אין לאוסרה עליו דהא לא הוברר האיסור בשעה שאמר פ"פ מצאתי וס"ל לריף דלא אמרי' שוויא אנפשי' ח"ד היכי דלא הוברר האיסור וכס' נוב"י הנ"ל ולכך תי' הרי"ף דמ"ע פתחה סתום וממילא בחזקת אי' עומדת ושפיר אמרי' שאנח"ד אך כ"ז תינח בהא דר"א דכבר הוכחנו דמיירי בבא לב"ד יחידי ולא הוברר האיסור בשעה שאמר פ"פ מצאתי. אבל לקמן במתני' שפיר משני לא צריכא בטענת דמים ולא תיקשי קו' הר"ן דהוי ספק ספקא די"ל מדלא טענה מוכת עץ הוי כמודית ולא הוי ס"ס ואין לומר הא לא הוברר האיסור דז"א דחכמים תקנו וחששו לכל אופן שמא הבעל עומד בטענותו ויאמר לא מצאתי דם אף אחרי שמוע טענותה שמכחשת ואז לכ"ע שווי' אנפשי' ח"ד כיון שאז האיסור מבורר ושפיר תקנו ליום הרביעי וא"ש. עכ"פ נשמע דהספק שנסתפק הנודע ביהודה הכל תלי' במחלוקת ריף ותוס'
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>י"ד</b></big><big><b>.</b></big> <b>נסתפקתי</b> בהא דקיימ"ל בש"ע יו"ד סי' א' סעי' י"א דאם עשו הקהל תקנה שהבהמה שישחוט שוחט אחר חוץ משוחט דמתא תהי' אסורה שהיא אסורה כמבואר בש"ך שם ותבואת שור אם שני עדים מעידם על בשר זה שהוא משחיטת שוחט דמתא וא' אומר שהוא משחיטת אחר אם שייך בענין זה דין המבואר שם סעי' י"ב דלדידי' אסורה מטעם שווי' אנפשי' ח"ד או לא כיון דזה אינו אומר שהוא טריפה רק שאחר שחטה והוא מומחה ומוחזק א"כ אפשר דלא שייך שווי' אח"ד. והנה לכאורה הי' נראה דכיון דטעמא דדין סעי' י"א כ' הרא"ש בתשובה ומבואר היטב בתבואת שור סי' ב' דיש כח ביד הקהל לאסור דבר המותר משום מיגדר מילתא ולכן אף בדיעבד אסור וממילא כיון שזה אומר שהבשר זה הוא משחיטת אחר ממילא לפי דבריו הבשר אסור באיסור גמור וממילא שווי' אנפשי' ח"ד ודינו כבסעי' י"ב דלכולי עלמא מותר ולדידי' אסור:
<b>אמנם</b> כד מעיינת שפיר יש לחלק עפ"י מה שהביא השעה"מ פ"ט מאישות תשו' תשב"ץ דאשה שאמרה נתקדשתי בפני פלוני ופלוני והם מכחישים אותה שלא נתקדשה דהיא מותרת בקרובי פלוני שנתקדשה לו לפי דבורה. דלא שווי' אנפשה ח"ד אלא באותו עדים והרי הם בעצמם מכחישם. ופי' בכוונתו בשערי תורה כלל ה' פרט ט"ז דלא שייך בכה"ג שאח"ד כיון שתולה איסורא באותן עדים דבלא עדים לא נעשין קדושין דאין דבר שבערוה פחות משנים וכיון שהם מכחישם אין כאן איסור וקדושין ולכן מותרת בקרוביו עיי"ש ולפ"ז בנידן דדן כיון שבלא איסור הקהל אין כאן שום איסור על בשר זה דבין כך ובין כך הוא משוחט כשר רק שזה העיד שבשר זה שחטו שוחט אחר וממילא יש איסור מהקהל על הבשר הרי תולה את האיסור בהקהל והקהל מכחישם שהרי אוכלים הבשר ואומרים שהוא מותר ולא שייך כאן שוויא אנפשי' ח"ד וגם לדידי' מותר:
<b>ואמנם</b> הגאון בס' חות דעת אמר טעם להא דתקנת הקהל משום כל מילתא דאמר רחמנא ל"ת אי עביד ל"מ דקשה על האי כללא משוחט בשבת דשחיטתו כשירה אע"כ צריך לחלק דדוקא היכי דמתקנין האיסור אי לא מהני אז אמרי' דל"מ אבל בשוחט בשבת דאיסור כבר נעשה במלאכת נטילת נשמה אפי' נימא דל"מ לא מיתקן האיסור שפיר אמרי' דמהני וא"כ ה"ה הכא וכמו בנשבע שלא למכור ועבר ומכר דלא מהני ה"ה בשוחט אחר שנשבע שלא ישחוט לא מהני כדי לתקן האיסור. וסברא זו כ' בתשו' מהר"י מטראני סי' ס"ט שרמז עליו הש"ך בח"מ סי' ר"ח שהשואל רצה לדמות תקנה שעשאם הקהל בערכאות של גוי להא דהגהת מרדכי בנשבע שלא למכור והשיב המהרי"ט דדוקא היכי דאנו מתקנים האיסור אז אמרי' דלא מהני אבל שם בתקנה כבר נתיקר שם אלילם ע"ש והכא נמי בתקנת הקהל הוי כעבר על השבועה ושחט דלא מהני ולפ"ז בנידן דידן כיון שהעיד שהבהמה נשחטה משוחט אחר הרי עבר על התקנה ובשר זה אסורה דלא מהני השחיטה ושווי' אנפשי' ח"ד. ונראה דאפי' בלא חרם נמי דינא הכי וכמש"כ הש"ך שם מפורש. דמשמע כן בתשו' הרא"ש:
<b>הן</b> אמת שבשו"ת חתם סופר סי' וי"ו השיג על החות דעת הנ"ל דאיך לא ראה סוף דברי המהרי"ט שם דבדברי' הבדוי מלב לא אמרי' אי עביד לא מהני. ומצאתי להפרי חדש בקו' אחרון דכ' ג"כ דלא דמי הא דקהל דסעי' י"ב להא דרבא דלא מהני דהכא הוי איסור הבדוי מלב ולא אמרי' בי' לא מהני. ולענ"ד נראה אי משום הא לא תברא ואין בהשגה זו כדאי לדחות דברי החות דעת דהנה הך סברא גופא דאיסור הבדוי מלב לא אמרי' דל"מ הוא מדברי תוס' דתמורה ותשו' רא"ש וטעמא דמלתא נעלם מאתנו דאיזה חילק יש בין איסור לאיסור ואף אי נימא כמש"כ בתשו' חתם סופר הנ"ל דהא דכל מילתא כו' לא מהני חידוש הוא. ואין לך בו אלא חידושו עדיי' לא ידענו איזה חילוק יש בין איסור דכתיבי באוריי' לבדה מלבו. ומה שכ' שם להביא סמוכין מהך דשבועת דבאיסור הבא מחמת עצמו לא אמרי' איסור חל על איסור ע"ש התם טעמא אחרינא איכא בי' וכמש"כ האבני מלואים בסוף הספר סי' י"ב וז"ל דבאיסור הבא מאליו אי לאו כולל אף דאין אחע"א מ"מ תרין אסורין רביע עלה אלא שאין עונשין על איסור הב' לכן מהני כולל לעונש דאיסור יש בלא"ה. אבל גבי שבועה ואיסור הבא מחמת עצמו אי לאו כולל אין איסור השני חל כלל ואפי' תרין איסורן ליכא וע"י איסור כולל אנו רוצין שיחול השבועה גם לעונש זה לא אמרי' דדוקא היכי דאיסור ממילא חייל עליה כמו יוה"כ על נבילה דבלא כולל נמי איסור רמי' עליה אלא שאין עונשין אהני כולל לעונשין. אבל באיסור הבא מעצמו בלא כולל אין כאן שבועה כלל לא אמרי' כולל לחדש איסור חדש שלא הי' חל כלל עכ"ל שפתים ישק. וממילא דלפ"ז אין ענינו לכאן ואין חילוק בין אי' הבדוי לאיסור אחר. וכיון דלא ידענו טעם הדבר מסברת התוס' ורא"ש הנ"ל י"ל דעד כאן לא שייך סברתם אלא בשבועת רשות לגמרי דהוי איסור חדש בדוי מלב אבל היכי דהוי שבועה למיגדר מילתא כמו הך דינא דתקנת הקהל בתשו' הרא"ש הנ"ל דמבואר שם דהתקנה הוי למגדר מלתא וכל חרם ותקנה למגדר מלתא מצוה וכמו שמבואר בש"ס ובש"ע סי' ר"ג וכמו שכ' נשבעתי ואקיימה לשמור כו' וכיון דבלאו הך שבועה הוי קצת איסור לשוחט אחר לשחוט שאינו מרוצה אקהל גם התקנה והאיסור שעשו הציבור לא הוי בדוי מלב דהתורה ציותה לאסור למגדר מילתא ודמי לאיסור הבא מעצמו ושפיר אמרי' בי' דלא מהני ואין כאן השגה. ואין להשיב מדברי הש"ג פ' משילן דמבואר בנשבע שלא לשחוק ועבר ושחק דלא אמרי' בי' דלא מהני מטעם דהוי בדוי מלב ולכאורה גם שחוק הוי איסורא והוי השבועה מצוה די"ל דמיירי משחוק שאין אומנתו בכך דלא הוי שום איסור וכמש"כ הש"ך סי' רכ"ח ס"ק כ"ח דבכה"ג מתירן הנדר לכתחילה. הדרן להנ"ל וכש"כ החות דעת דטעם האוסרים בסעי' י"א משום כל מילתא וכס' המהרי"ט. ואני בעניי מצאתי סברא זו מפורשת בחי' רשב"א על יבמות בסוגי' דסנדל של ע"ז דהביא בשם יש אומרים דלכן לכתחילה לא תחלוץ בסנדל של ע"ז משום דנהנה באיסור ובדיעבד כשירה דאף שעשה איסור מ"מ מה דהוי הוי. והקשה הרמב"ן א"כ נימא דלא מהני כדי שלא יהנה באיסור וכמו שאמרי' בר"ה אמר רבא א' זה וא' זה יצא (גבי שופר של עולה ושלמים) דמצות לאו להנות ניתנו. דמשמע הא אילו אמרי' דמצות להנות ניתנו הוי אמרי' דלא יצא וטעמא דמילתא דאי לא יצא מתקן האיסור דאינו נהנה א"כ לכך לא יצא כדי שלא יהנה עכ"ל והיא הואי סברה הנ"ל ואפשר לענ"ד דרבא לשיטתו בזה דס"ל דכל מילתא כו' לא מהני:
<b>ואם</b> כנים דברי החות דעת בשיטת הרא"ש והמחבר הנ"ל נראה לישב קו' התוס' חולין ג' ע"ב ד"ה דליתא קמן כו' דהקשו דמשמע הא איתא קמן ולא ידע אין שחיטתו כשירה אע"ג דאחרים רואין אותו דשפיר שחט. והא לקמן פריך אי דידע דלא גמיר פשיטא דהיכי דראו אותו שחיטתו כשירה ע"ש שהניחו בתימא:
<b>ובהנ"ל</b> יש לישב בטוב טעם ודעת דטעמא דרבינא דאפילו בראוהו ששחט שפיר אפ"ה שחיטתו פסולה משום דאסרו חכמים לשחוט לכל מי שאינו יודע הל' שחיטה ולא גרע איסורם מתקנת הקהל ועדיף מיני' וממילא אם א' עבר ושחט שחיטתו אסורה מטעם כל מילתא דאמר רחמנא ל"ת א"ע לא מהני והשתא א"ש דבשלמא לרב נחמן כיון דס"ל רוב מצויי' אצל שחיטה מומחין הן וכמבואר שם א"כ לא מצינו שום איסור על השוחט דיהי' אסור לו לשחוט דלא אמרו אלא כל טבח שאינו יודע חמשה הל' שחיטה אסור לאכול משחיטתו ולא אמרו אסור לו לשחוט אע"כ דע"ז לא גזרו חכז"ל שום איסור ואף עפ"י שבודאי כל אדם יחדול מעצמו ולא ישחוט כיון שהשחיטה שלו אינה כשרה מ"מ לא שמו חכז"ל שום איסור ע"ז וממילא אם שחט א' שאינו גמור ואחרים רואים אותו שחיטתו כשירה. אבל רבינא ס"ל דלא אמרי' רוב מצויין כו' ובמתני' קתני דוקא מומחין שוחטין אבל שאינו מומחה לא ישחוט א"כ הרי יש איסור על השוחט לשחוט כיון שאינו גמור וא"כ אע"ג דראוהו שוחט שפיר מ"מ שחיטתו פסולה מטעם דעבר אממרא דרחמנא ולא מהני וכסברת החו"ד הנ"ל וא"ש ומיושב תמיהת התוס' ואמנם בעיקר הדבר שחידש לן החות דעת בכוונת תשו' הרא"ש יש לי להשיב דהנה דין זה בנשבע שלא למכור או שלא לשחוט ועבר ומכר ושחט דאי נימא דכיון שבטל המעשה אז לא עבר אשבועה לענ"ד תלי' במחלוקת ראשונים ז"ל עיי' בתוס' פ' המגרש פ"ג בתוס' ד"ה ועמדה ונישאת ובר"ן שם בשם הרמב"ן ובמשנה למלך פ"ג הלכה ויו מהלכות זכיי' ומתנה דמבואר דנחלקו בזה הטור ורא"ש בתשובה עם התוס' דמי שנותן לחבירו איזה דבר פ"מ שלא ימכרנו לאחר ועבר ומכרו לאחר דעת הרא"ש והטור דהמתנה בטלה והדרא למרי' קמא ואע"ג דאי המתנה בטלה א"כ גם המכירה בטילה וא"כ לא עבר המקבל על התנאי ונימא דהמתנה קיימת מ"מ אמרי' דלשון שלא ימכור לחבירו משמעותו דרך מכירה ואף אי לא מהני מ"מ עבר על התנאי ולכן המתנה בטילה אבל דפת התוס' דהמתנה קיימת כיון דאין במכירה זו כלום לא עבר על התנאי דמשמעות שלא ימכר משמע מכירה קיימת עיי"ש ונלמד מזה דבנדרים ושבועת ותקנות דקיי"ל דהולכין אחר לשון בני אדם ה"ה בנשבע שלא למכור או ליתן וכן שלא לשחוט ועבר ומכר ושחט תלי' בפלוגתא זו דלהרא"ש וטור אע"ג דלא מהני המכירה או השחיטה מ"מ כבר עבר על השבועה דלשון שלא ימכר משמע דרך מכירה וכן שלא לשחוט משמע דרך שחיטה וכמו גבי שלא תנשאי לפלוני שם אבל לדעת התוס' דלשון מכירה ונשואין וה"ה שחיטה משמע מעשה קיימת א"כ לא עבר אשבועה אי נימא דלא מהני. ולפ"ז ליכא למימר טעמי' דתשו' הרא"ש שבש"ע סי' א' משום דעבר אממרא דרחמנא ולא מהני משום דבזה אנו מתקנים האיסור דליתא דהרא"ש לשיטתו כיון שהתקינו שלא ישחוט אפי' אי נימא דלא מהני והשחיטה אסורה מ"מ כבר עבר אאיסור חרם ותקנה דמשמעות הלשון שלא ישחוט כולל דרך מעשה שחיטה כנ"ל וכיון שאין אנו מתקנים האיסור א"כ הדר אמרי' דמהני ונדחה טעם החו"ד בתשו' הרא"ש הנ"ל:
<b>ומעתה</b> בנידן דידן לא שייך שווי' אנפשי' דמצד מה שאנו רוצים לאסרו עליו אנו דוחין דלא מהני לא שייך כאן וגם מצד האיסור ג"כ לא שייך כנ"ל ולכן נראה דמותר גם לאותו המעיד שהבהמה משוחט אחר לאכול מהבהמה כנלע"ד
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>ט"ו</b></big><big><b>.</b></big> שנת תרט"ו לפ"ק שאמשאם:
שלום רב לכבוד ידידי הרבני המופלא ומופלג בתורה חרוץ ושנון כש"ת מה"ו נפתלי אלימלך:
<b>מכתבך</b> ושאלתך הגיענו לנכון כו' הנה תורף שאלתך בכפתור הנמצא בבר אווזא בין שומן הדקין לדופן מלא תולעים ובבני מעים לא נמצא שום ריעותא רק בקורקבן נמצא ג"כ מאותן תולעים. והי' פשוט אצלך שהתולעים מעלמא אתי וע"כ ניקבו הדקין ובאו לכאן והבאת ראי' מפרי מגדים סי' מ"ו. ומתוך כך צללת במים אדירים אי השומן סותם ונתלית בדברי תשו' באר עשק מובא בדגול מרבבה. אי מהני סתימה כה"ג. והנה בראשונה אשיב על קצת דבריך ואמנם בקיצור כי האורך שלא לצורך מה שאמרת שדין זה תלי' במחלוקת אי מחזיקן אי' ממקום למקום המבואר בסי' נ"א ואמרת עוד שבנידן דדן גם הב"י בשם הרשב"א מודה וחלקת בין ס' לס' ודוקא גבי קיץ חיישי' וישבת בזה קו' הטו"ז בסי' ל"א. אשתמיט לך דברי הטו"ז בסוף סי' מ"ח שכ' להדי' שכל מקום שצריך בדיקה הוי שכיח כמו דרוסה וקוץ והוי יצאה מחזקתו מחיים ואין כאן שום חילוק בין קוץ לתלעים. וזה פשוט. ואמנם אני אומר דאם כנים דבריך שהתולעים מן הדקין באו וע"כ מעלמא אתי א"כ הוא להיפוך אפי' לדעת הפוסקים שבמוח ובקוץ בתוך החלל לא מחזיקין אי' ממקום למקום בנידן דדן כ"פ מודו דמחזיקין היפוך דבריך דהרי כל עיקר חזקה זו דלא מחזקי' ממל"מ היינו מטעם דאמרי' כאן נמצא וכאן הי' כמבואר בפוסקים וא"כ בשלמא בקוץ בלב או תולעת במוח כיון דנוכל להחזיק החזקה בהחלט ולומר דמעולם לא הי' הקוץ רק בלב וכן התולע לעולם לא הגיע למוח א"כ שפיר י"ל דכאן נמצא וכאן הי' אבל בנידן דדן כיון שע"כ התולעים מעלמא באו וא"כ לא נוכל לומר כאן נמצא וכאן הי' דהא ע"כ מדקין באו ולא שייך לומר כ"נ וכ"ה וכ"ע מודו דמחזיקן ממקום למקום וסברא זו בעיני' כ' הטו"ז בסי' פ"א סק"ג בדעת הרשב"א דלא שייך חזקה אלא כשנוכל לומר דנעשה רגע קודם שנולד הס' אבל כשנצטרך לבטל החזקה בזמן מה בטלה החזקה לגמרי ע"ש ואם כן הוא בחזקה דמעיקרא ה"ה בחזקה דכאן נמצא וכאן הי' דהרי הרשב"א בחי' לחולין ד' יו"ד מדמה הוגלד פי המכה בגבינות למומין והקשה ממומין ע"ש מה שתי' הרי דגם במומין ששם שייך חזקת כ"נ וכ"ה דומה לחזקה דמעיקרא ודינם שווה ובחידושי הארכתי בעז"ה ליישב פסקי הרמב"ם דפ' במקוה שנמדד כרבנן ובחביות פ' דהוי ס' ותמהו עליו דהרי בש"ס ריש נדה משני ר"ח מסורא מאן תנא חביות ר"ש ע"ש. ואמרתי בעזה"י לפי דעת הרשב"א ופי' הטו"ז הנ"ל כמו דאמרי' בחזקה דמעיקרא דאם לא נוכל להחזיק החזקה וצריכי' לבטל זמן מה לא הוי חזקה כלל ה"ה בחזקה דהשתא אעג"ב דקיימ"ל דחזקה דהשתא הוי חזקה וכמו דאמרי' בקדושין הרי בוגרת לפניך ובמקוה הרי חסר לפניך מ"מ פשיטא דלא עדיף חזקה דהשתא מחזקה דמעיקרא ולא אזלי' בתרא אלא א"כ יכולין להמשיך החזקה דהשתא עד התחלתו וכמו במקוה דאמרי' מדחסר השתא כן מעיקרא חסר עד סמוך למדידה והתחיל מיד להיות חסר ואתאי אבל אם הי' ברור שפה אחת אחר המדידה שאינו חסר א"כ אין אנו יכולים להמשיך החזקה ואיתרע כל החזקה וכס' הטו"ז הנ"ל ולפי"ז א"ש דהא דאמרי' בש"ס בחביות הרי חומץ לפניך היינו לריב"ל דס"ל ג' ימים אחרונים ודאי חומץ אבל לר"י דס"ל ג' ימים ראשונים ודאי יין אף דיוכל להיות דמיד עקר אחר הבדיקה מ"מ כל ג' ימים ראשוני' לא שמי' חומץ ולא שייך חזקה דהרי חומץ לפניך דכיון דצריכי' אנו להמשיך החזקה עד הבדיקה וסמוך לו ושלשה ימים אח"כ אף שהותחל להחמיץ מ"מ הוא יין א"כ כבר נתבטל החזקה שעה א' ולא אזלי' בתרא כנ"ל וא"כ בחביות הוי רק חדא נגד חדא והוי ס' ולפ"ז א"ש דר"ח מסורא שפיר משני מאן תנא חביות ר"ש דאזיל גם לריב"ל והוי מקוה דומה לחביות וע"כ אתי' כר"ש אבל הרמב"ם לשיטתו דפ' כר"י דג' ימים ראשונים ודאי יין שפיר פ' דגם לרבנן דמקוה חביות הוי ס' כנ"ל והארכתי עוד ואכ"מ. עכ"פ יוצא לנו דבכל החזקות אמרי' כיון דנתבטל שעה חדא לא מהני כלל וממילא בנידן דדן הי' לן להחמיר דלא שייך כנוכ"ה כיון דע"כ ניקבו הדקין כנ"ל. והנה בודאי אילו הי' ניכר המקום בדקין הי' מקום לפלפל אי השומן סותם אבל כיון שלא ניכר ריעותא בדקין ובשום אבר גרע טובא ולא מהני השומן כלל הכי נאמר כיון ששם נסרך שומן יש שם נקב אתמהה. זה לא ניתן לאמור. וממילא כל האיברים צריכי' בדיקה והוי כנמצא קוץ בחלל הגוף שאף מדינא דש"ס לא מהני בדיקה.
<b>אמנם</b> כ"ז בא לך מחמת שדמית שהתולעים הללו מעלמא באו וע"כ ניקבו הדקין וכמו עובדא דפרמ"ג סי' מ"ו. אמנם לדעתי נראה שהפרי מגדים מיירי שם דוקא בבועת או מראות שהתולעים תחובין בהם לזה הדעת נוטה שמעלמא באו כיון שאנו רואים שנוקבין הבשר. אבל היכי דלא נמצא שום ריעותא באיברים מה"ת נחזיק איסורא וכבר העיד בתשו' חתם סופר סי' כ"ח על הני תולעים שנמצאים אצל בר אווזות בכפתורים בשלהי וושט שמניהו קרבו ולא מעלמא אתו. א"כ שמינייהו רבו בוושט ובקורקבן. ה"נ י"ל דגדלים בין דקין לדופן וכ"ז שלא ראינו נקב לא מחזקי' איסורא ועיי' היטב בתבואת שור סי' ל"א בסופו שמבואר שם דגם בריאה ומוח מינייהו קא רבו ובלא נקב פשיטא דכשר. ומה"ת החזיק איסורא והרי אפי' במים במוח דעת הש"ך להכשיר בהפסד מרובה ואף שחלקו עליו הפר"ח והפליתי היינו מפני שבהמה זו יצאה מחזקתה דרוב בהמות אין להם מים במוח אבל אלו בר אווזות ששכיח בהם אותו תולעים לא יצאו מחזקתן כלל כנלע"ד וכמו שכ' הטו"ז בסי' ל"א בתי' בתרא בסוף הסימן ע"ש.
<b>ובעיקר</b> הדין אי שומן פיטום סותם כבר הסכימו האחרונים דסותם דלא כבאר עשק אבל לדעתי פשוט אם השומן מלא מאותן תלעים לא הוי סתימה מעלי' דלא עדיף מבשר שהרופא גוררו דבכ"מ חשיב כניקב:
<b>והנה</b> אשיב עוד על יתר דבריך מה שרצית לתרץ קו' תוס' ביבמות פ' ד"א דהקשו מקוץ ודרוסה אס' נתגרשה עפ"י דעת הרמב"ם דנבילה וטרפה אף דהוי תרי לאווין מצרפין דטריפה תחילת נבילה ולכך נוכל לומר בכל ס' טרפות דאוקמי אחזקת אינה זבוחה משא"כ בס' קרוב לו כו'. הנה סברתך אפשר. אמנם התוס' בסנהדרין פ"א כ' תוס' דלרבה טרפה חי' אית לי'. ולפ"ז לא הוי טריפה תחילת נבילה ושפיר הקשו התוס' לרבה לשיטתו מ"ש ס' טרפה מס' נתגרשה:
<b>ואשר</b> הי' נראה לענ"ד ליישב קו' תוס' הנ"ל הוא דהנה בביצה כ"ד הקשו תוס' לרש"י דפי' בהמה בחיי' בחזקת איסור אבר מן החי עומדת והי' כבר מתה ואיסור אבר מן החי' כבר הלך לו ועוד למ"ד בהמה בחיי' לאו לאיברים עומדת מאי איכא למימר וידוע מה שרצו רבותינו ז"ל לומר דמחזיקן מאיסור אמה"ח לאיסור נבילה. ואמנם הנראה לי לדעת רש"י ז"ל דאף דכ' רש"י בחזקת אי' אבר מן החי הוא לאו דוקא אמנם כוונתו באי' בשר מן החי ורש"י לשיטתו חולין דף ק"ב ע"ב ד"ה רבי דאף למ"ד בהמה בחיי' לאו לאיברים עומדת מ"מ לבשר עומד עיי' בתוס' שם וממילא איסור בשר מן החי איכא לכולא עלמא והוכיח רש"י סברתו מחולין ד' ט' דקאמר התם ומר סבר בחזקת אי' אמרי' בחזקת טומאה לא אמרי' ואי נימא דבחזקת אבר מן החי עומדת הלא אבר מן החי מטמאה ג"כ וכמו שפ' הרמב"ם פ"ב מאבות הטומאה ה"ג. ושפיר איכא לאוקמי בחזקת טומאה אלא ע"כ צ"ל דבחזקת בשר מן החי עומדת וכשר מן החי אינו מטמאה כמבואר שם ברמב"ם ולכן שפיר אמרי' דבחזקת טומאה ל"א ומה מתקו דכרי רבינו רש"י ז"ל במה שכ' בחולין ד' ט' ד"ה לא אמרי' כו' שהרי בשר מה"ת אינו מטמאה ואתי' שפיר הך דינא דבהמה בחיי' בחזקת אי' עומדת כו' אף למ"ד לאו לאברים עומדת ולפ"ז לפי מה דקיימ"ל כר' יוחנן בחולין ק"ב דבשר מן החי ובשר מן הטרפה נפקא לן מבשר בשדה טרפה לא תאכלו א"כ אי' בשר מן החי ואי' טרפה חד איסור וא"כ אם אנו מסופקים אם נשחטה כהוגן או שאר ס' טרפות שפיר נוכל לומר דנעמידנו על חזקתו הראשונה דעד עתה ג"כ באיסור טרפה הי' עומדת ולא קשה קו' תוס' דהא כבר מתה מ"מ האי' טרפה עדיי' לא הלך לו ושפיר מוקמי' כל ס' טרפה אחזקה ראשונה. ומיושב קו' תוס' יבמות דבכל ס' טרפות שפיר אמרי' בהמה בחזקת אי' עומדת וס' אסורה ולעולם לא מחזקי' מאיסור לאיסור אלא הכא כל ס' טרפות מוקמי' לחזקת אי' בשר מהח"י שהוא טרפה והוי חדא איסורא אבל התם בס' נתגרשה לא מחזיקן מאי' לאיסור ולכן מותרת. ואפשר שזהו דעת הרשב"א ורבינו יונה מובא בש"ך סי' נון:
<b>ובחי'</b> הבאתי ראי' בעזה"י דס"ל לרמב"ם דלא מוקמי' בס' טרפו' אחזקת שאינו זבוח אפי' בס' נקובת וושט אלא דוקא בס' במעשה השחיטה כגון ס' שהי' או ס' דרסה אבל בלא"ה לא וכמו שס"ל לחתם סופר בתשו' וחכמת אדם וכן מצאתי בחית דעת סי' קצ"ו סק"א ודלא כפלתי ושעה"מ ופרמ"ג דנחלקו בזה והארכתי בזה בחי' דנראה לענ"ד דהדין זה תלי' במחלוקת ר"ן ורא"ה בחולין ע' דהר"ן כ' שם דלכן לא חיישי' בשחיטה לשמוטה ולא צריך ליבדק (ודלא כשיטת בה"ג דחייש לכך) משום דלאו בחזקת עקורים קיימא משמע דס"ל דאפי' בלא טעמא דרובא כשר משום טעמא שאינם בחזקת עקורים ולא דמי' ללא בדק בסימני' דאיכא חזקה דבהמה בחזקת שאינו זבוחה וא"ל דהוי ס' בשחיטה כמו בנשמט ס' קודם השחיטה או אח"כ דשאני התם דאיכא ריעותא לפניך וכמ"ש הדגול מרבבה אבל כ"ז שליכא ריעותא לא חיישי'. ולפ"ז בספק נקובת הוושט לא חיישי' כ"ז דליכא ריעותא לפנינו דלאו בחזקת ניקב קיימא וכנ"ל אבל הרא"ש כ' דמטעם רובא כשירה ולא צריך לבדוק אחר שמוטה משמע דס"ל דחזקת איסור דבהמה בחיי' כולל גם שמוטת סימנים וכל הטריפות בהן מחמת ס' בשחיטה ולכך לא מכשירן רק מטעם רובא ולפ"ז בס' נקובת הוושט דשכיח ולא שייך רובא הוא בחזקת שאינה זבוחה וכנ"ל. ומרוב טרדות קצרתי ודי בזה דברי הבעה"ח
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>ט"ז</b></big><big><b>.</b></big> <b>נתתי</b> אל לבי לעיין ולברר הלכה בדיני "וושט" באווזת המלעיטי' שכמה פעמים בא לפני שגוררין השחין ונשאר שם לקותא כמו נקודה לבינה וכן נמצא כמה פעמים כמו גבשושית והר קטן לבן ואינו בהיר כמו הפנימי. וכמה פעמים לאחר שגוררין נשאר כמו גומא קטנה אשר אינו נרגש אלא במשמוש היד שהיד מסכסך שם כאילו הי' שם דבוק או קמט. והנה הפנים מאירות כ' שנקודה לבנה הוי קרום שעלה מחמת מכה וכן כ' פרמ"ג ואמנם הוא כ' שם שהמורה יש לו להבחין בזה ומי שהוא בקי מכיר זאת. א"כ משמע מזה שיש נקודת לבנות אשר אינני קרום שעלה מ"מ. וא"כ ניתן תורת כל א' וא' בידו ובפרט בהוראה זו שנמסרה לרבים. והנה אני מודה ולא אבוש אשר כמה פעמים לא יכולתי לעמוד על בורי' ואמת בנקודת וכתמים הללו אם המה מחמת מכה או לא והטרפתיו מספק ולבי עלי דוי לאבד ממון של ישראל לכן נתתי אל לבי לעיין עפ"י הדין בכתמים ונקודת אלו שלא נצטרך לשום בקיאות והכרת:
<b>ואמנם</b> בתחילה אנו צריכים לברר ולמיקם עלה דמלתא אם ניכר בפנימי אחרי גרירת השחין שהוא קרום שעלה מ"מ. או שנמצא כגידים לבינם בפנימי וכמו שכ' הפנים מאירות ובחיצון לא ניכר שום ריעותא או שאינו לפנינו מאי דינו:
<b>ונראה</b> לענ"ד לברר דין זה בעזר צורי. ונקדים כ' הרמ"א בש"פ בהג"ה בסי' ל"ג ויש מכשירן אם אין קורט דם דלא חיישי' שמא הבריא וכן נהגו להקל בעירנו באותן אווזת שמלעיטם ונהגו להקל בישב לו קיץ א"א נקוב מב' צדדים ואין קורט דם כו' וכבר עמדו בזה כל האחרונים דמ"מ קשה נהי שיש מכשירן והמנהג שסמכו עליו להתיר לא חיישי שמא הבריא דפסקו כעולא מ"מ הרי קיימ"ל דאין לוושט בדיקה מבחוץ וכמו שפסק הרמ"א להדי' בסעי' ד' ומצאנו בזה ד' שיטות כאשר אבאר:
<b>שיטה</b> א' דעת השיך בס"ק כ"א בתי' הב' דאף דקיימ"ל אין לוושט בדיקה מבחוץ היינו דוקא בנמצא נקב סתם אבל בנמצא קוץ תחוב הוי מקום ידוע כיון שהקוץ לפנינו אילו הי' נקוב החיצון גם הקוץ הי' תחוב בו. אבל באין הקוץ לפנינו גרע טובא. ולפי זה בהני אווזת דמלעיטים אין להקל אלא בקוץ תחוב וכמש"כ הרמ"א אבל לא בנקב:
<b>שיטה</b> הב' היא שיטת הנקודת הכסף דודאי גם היש מכשירם מודים דאין לוושט בדיקה מבחוץ אלא דהם מיירי דוקא היכי דהפנימי ג"כ אינו נקוב במפולש ואז לא שייך למיחוש שמא ניקב החיצון כמש"כ הש"ך בסק"כ ולשמא נתרפא לא חיישי' ולכך מתירם וסומכים אם אין הפנימי נקוב משני צדדים וזהו פירושו של הגה דכ' אם אינו נקוב מב' צדדים ולפ"ז אין להתיר באווזת דמלעיטן אלא היכי דלא ניקב הפנימי במפולש אבל היכי דניקב הפנימי במפולש אפי' אי לא ניכר בחיצון שום ריעותא טרפה דוושט אין לו בדיקה בחוץ. ולשיטה זו הסכים בס' תשובת חוט השני ס"ד ומו"ח הגאון זצלל"ה בס' שערי דעה. והוסיפו עוד להלכה דודאי כל היכי דיש קוץ ממש תחוב אפי' רק במקצת הפנימי יש להחמיר ולהטריף לחוש שמח נתרפא. אבל בהני אווזות שמלעיטם כיון שהשבולת שועל וטענגערי שמלעיטן בו אינו קוץ ממש לא חיישי' בהו שמא הבריח ונתרפא לכ"ע. ולכך אם הפנימי נקוב כולו טריפה אף ליש מכשירן משום דאין לוושט בדיקה מבחוץ. אבל אם אינו נקוב כולו אז יש להכשיר עי"ש:
<b>שיטה</b> הג' היא שיטת הש"ך בס"ק כ"א בתי' הא' וכן דעת הפנים מאירות ופליתי דהראב"ן וסייעתו ס"ל דיש לוושט בדיקה מבחוץ ולכך אנו סומכים ומתירם באווזות הלעטה בניקב הפנימי משום דלא חיישי' שמא הבריח ונתרפא. אך מ"מ חיישי' שמח ניקב גם החיצון אך לזה מהני בדיקה ולכך אנו בודקים בחיצון. ולפי שיטה זו אם אין החיצון לפנינו לבדוק אם ניקב הוי ס' בשחיטה וכמו שכ' הפנים מאירות דשכיח הוא שינקוב מעל"ע וכמש"כ ג"כ הנקודת הכסף:
<b>שיטה</b> הד' היא שיטת הטו"ז ותורת חיים ופ"ח וכן הסכימו הרבה האחרונים דכל הנקבים שאנו רואים בהני אווזות המה מחמת חולי הלעטה וכיון שאנו רואים שלא שלטא הלקותא בחיצון מותר לכולי עלמא דע"כ לא פליגי אלא בניקב הפנימי בלא לקותא וחולי לפנינו אבל כשאנו רואים הלקותא ששלטה בפנימי ולא שלטה בחיצון ח"כ למה ניחוש שמא ניקב החיצון ונתרפא כיון שהפנימי לא נתרפא ועדיי' הלקותא וחולי בפנימי לפנינו. ולפ"ז יש להתיר אפי' בניקב הפנימי במפולש ואפי' מאן דחייש שמא הבריא הכא לא חייש כיון שהפנימי לא הבריח. עי"ש בטו"ז:
<b>ומעתה</b> נחזי אנן לשיטה הא' וב' שזכרנו בנידן דידן כיון שניכר שהוא קרום שעלה מ"מ אף שהחיצון לפנינו ואין בו שום ריעותא מ"מ כיון שאין קוץ תחוב לפנינו וגם ניכר שהי' הפנימי נקוב מעל"ע לא שייך היתרם הנ"ל וממילא חיישי' שמא ניקב החיצון ואין לו בדיקה ואין להתיר בנידן שעמדנו עליו אפי' לדעת היש מכשירן והמנהג שנהגו להקל וסמכו עליו ומכ"ש לדעת הפוסקים דחיישי' לשמא הבריא. ואפי' לדעת הנקה"כ ספי' ד' דלא חיישי' הכא מודה דחיישי' (זולת לדעת חוט השני הנ"ל) אבל כ"פ מודו דחיישי' לניקב וטרפה. ואמנם לשיטה הד' יש לעיי' דלכאורה הי' נראה כיון דבנקוב הפנימי לפנינו אנו מכשירן היכי דליכא ריעותא בחיצון א"כ מה"ת יגרע היכי דנקוב ועלה בו קרום סוף כל סוף הני נקובי מחמת חולי הן. ואמנם אחרי העיון נראה דהיכי דעלה בו קרום בפנימי דטרפה גם לדעת הט"ז וסייעתו. בהנה עיקר יסודו דהטו"ז הוא מתוס' ורא"ש דכ' דניקב זה בלא זה לרש"י מיירי בניקב על ידי חולי ובחיצון לא ניכר שום חולי ולכאורה קשה אכתי מאי מהני דלא ניכר בחיצון הא אין לוושט בדיקה בחוץ ולכך גם הנקב גם החולי אינו ניכר אבל הפשוט בזה דע"כ לא אמרי' דאין בדיקה לחיצון אלא לענין נקב וכש"כ רש"י מובא בטו"ז ס"ק י"ב דשמא טפת דם נכנס בי' אבל לקותא ע"י חולי שפיר ניכר בחיצון כמו בפנימי אך עדיי' קשה דליחוש שמא כבר נתרפא הלקותא עם הנקב ולכך אינו ניכר שום דבר בחיצון וצ"ל דלא חיישי' לכך כלל כיון דניכר בפנימי הלקותא הבאה על חולי ולא נתרפא גם בחיצון אין לחוש וכן משמע להדי' בטו"ז הנ"ל שכ' ואין לחוש לניקב ונתרפא כיון שהפנימי לא הבריא ע"כ ח"כ לפ"ז הא תינח אי איכא לפנינו נקב וגם לקותא בפנימי. אבל אי אין כאן שום לקותא בפנימי רק קרום שעלה מחמת נקב א"כ אכתי איכא למיחוש שמא ניקב גם החיצון ולא ניכר ואי משום דאין בו לקותא הא גם בפנימי ליכא שום לקותא ואפ"ה ניכר בו נקב שפלה בו קרום א"כ יש לחוש שמא ניקב גם החיצון ולא ניכר. וזה אפי' אי לא חיישי' לשמא נתרפא דדוקא לנקב גמור לא חיישי' שמא נתרפא אבל ללקותא בעלמא שפיר יש לחוש שמא נתרפא כמו שנתרפא הלקותא בפנימי ולפ"ז בקרום שעלה מ"מ לא מהני בדיקת החיצון וטרפה אפי' לדעת הטו"ז הנ"ל. דקרום שעלה גרע מנקב:
<b>ובדברינו</b> אלה ניחא לן לישב קושית הטו"ז וש"ך בסי' מ"ט אהא דקיימ"ל אם ניקב א' מאיברים מבחוץ ס' ע"י חולי ס' ע"י קוץ דכשר מטעם ס"ס והקשו הנ"ל מ"ש מוושט דס' קוץ טרפה ובדברינו א"ש בעז"ה. דבלא זה יש להבין על תוס' ורא"ש שכתבו דמיירי בניכר ע"י חולי ובחיצון ליכא ריעותא. דמשמע דעכ"פ צריך לבדוק החיצון ובלא בדיקת החיצון לא משתרי אף שניכר שהנקב בפנימי ע"י חולי וכן כ' הפנים מאירות להדי' דהוי ס' בשחיטה וצריך לומר אף דקיימ"ל בסי' ל"ד דבניקב הגרגרת ע"י חולי כשר ולא צריך לבדוק כלל בוושט וכן קיימ"ל בסי' מ"ט ונו"ן דבניקב א' מאיברים מחוץ ע"י חולי לא בדקי' שאר אברים כלל ע"כ היינו טעמא משום דלא מחזיקי' ריעותא מאבר לאבר אבל הכא בוושט דשני פורת דקין דבוקין זה בזה דהוי כחד אבר מחזיקן ריעותא מעור לעור וחיישי' כמו ששלט החולי בפנימי שלט בחיצון ולכן צריך לידע בבירור שלא שלטה הריעותא בחיצון. וכן משמע לשון הש"ס ניקב זה בלא זה כשר ואמאי לא אמר ניקב א' מהן אלא ע"כ דצריך לידע בבירור שניקב זה בלא זה ולרש"י דס"ל דאין לחיצון בדיקה גם לענין נקב ידעי' דלא ניקב החיצון מדלא ניכר כו ריעותא ובפנימי יש ריעותא וחולי. ואף דבקרקבן נמי אמרי' ניקב זה בלא זה התם מיירי אפי' ע"י קוץ ולכך צריך לידע דניקב רק א' דבקוץ חיישי' לשאר איברים ג"כ וזה פשוט ומעתה א"ש דבשלמא לקוץ בסי' מ"ט ונון שפיר אמרי' דבנמצא נקב וס' ע"י קוץ או ע"י חולי מותר מטעם ס"ס דאי הוי מחמת חולה ליכא שום חשש על אברים אחרים דאל"ה הי' לן לאסור אף בידוע שמחמת חולי שמא ניקב עוד אבר וקיימ"ל דבחלל הגוף לא מהני בדיקה ואפי' בקרקבן אם ניקב החיצון מחמת חולי והפנימי אינו לפנינו ג"כ כשר דאין מחזיקן ריעותא מאבר לאבר ומעור לעור ורק אי ניקב ע"י קוץ אז יש לחוש ולכן בס' הוי ס"ס ומותר:
<b>אבל</b> בוושט שפיר כ' הרמ"א דדוקא בניכר שהוא ע"י חולי דהיינו דניכר החולי בפנימי ובחיצון לא ניכר שום חולי אז לא חיישי' שמא ניקב גם החיצון דעיקר החשש שיש כאן נקב הוא מדראינו ששלט הנקב בפנימי יש לחוש גם בחיצון ומדאין אנו רואים שום חולי בחיצון אנו רואים שלא שלט בחיצון גם הנקב דמאין יבוא נקב אם אין חולי וליכא למימר דלמא כבר נתרפא הלקותא ג"כ ואינו ניכר דאיך נאמר דהפנימי לא נתרפא וחיצון נתרפא דכל החשש אינו אלא מחמת הפנימי ולכך כשר. אבל אי יש ס' אי מחמת קוץ או מחמת חילי פירוש היכי דליכא שום לקותא וחולי בפנימי. א"כ הס' הוא אם הנקב מחמת קוץ או מחמת חולי ונתרפא החולי כגון שיש בו קרום שעלה מחמת נקב ודאי דבממ"נ טרפה. וליכא למימר ס' מחמת חולי ס' מחמת קוץ דליכא שום חולק בניהם אפי' אי ניקב ע"י חולי ג"כ יש לחוש שניקב החיצון דהא מחזיקן ריעותא מעור לעור כיון שהן דקין ודבוקין ומה מהני לן שהוא מחמת חולי וע"כ אין להתיר במחמת חולי אלא בניכר שהי' מחמת חולי ובחיצון נראה שאין שם חולי וריעותא ולכן כשר אבל אי גם בפנימי אינו ניכר החולי אף שבאמת הי' מחמת חולי ונתרפא יש לחוש גם לחיצון כנ"ל וס' ע"י חולי או קוץ לא שמי' ס' כלל ולא נשאר רק ספק ניקב או לא והוי ס' בשחיטה וטריפה כנלע"ד:
<b>ובזה</b> מיושב היטב קושית הש"ך בס"ק כ"א דלמה כ' הרמ"א בס' ע"י קוץ ס' ע"י חולי טרפה מטעם דאין לוושט בדיקה מבחוץ ואמאי לא כ' טעמא דחיישי' שמא הבריא. והנה הנקה"כ תי' דכיון שהפנימי נקוב כולו אמרי' א"א דנתרפא החיצון גם הפנימי הי' לו להתרפא ולענ"ד אינו דברים של טעם דאטו מי לא משכחת לה שהי' להקוץ ראשו דק מאוד במקום אשר הגיע לחיצון ולא הי' רק נקב דק ולכך נתרפא מהר אבל מקום עוברו בפנימי הי' עב ובאמת שם ג"כ נתרפא קצת כשיעור שבחיצון אך כיון שהנקב הי' בפנימי גדול נשאר שם עדיי' ניקב קטן וזה שכיח שהקוץ הנוקב חודו דק מגופו אבל בדברינו א"ש קו' הש"ך הנ"ל דכבר בארנו גם בניקב על ידי חולי יש לחוש לחיצון רק היכי דליכא הוכחה לא מחזיקנן ריעותא כגון שיש חולי בפנימי ולא בחיצון ואין לחוש שמא נתרפא הלקותא כיון דבפנימי לא נתרפא יותר לא מחזיקן ריעותא בחיצון מפנימי וכנ"ל א"כ ה"ה אם יש נקב בפנימי וראינו שבחיצון אין נקב למ"ד יש בדיקה לחיצון תו ליכא למיחוש שמא שלט גם בחיצון ושמא נתרפא דלא מחזקי' ריעותא בחיצון יותר מבפנימי וזה מוכח בבירור א"כ א"ש דלכך לא הזכיר הרמ"א טעם דנתרפא דא"כ הי' סבירא לן דיש בדיקה לחיצון א"כ הדר הוי' לי' ס"ס ס' ע"י חילי וכיון דניקב הפנימי ולא החיצון דיש לו בדיקה ממילא לא מחזקי' יותר ריעותא לומר בחיצון דנתרפא כיון דהפנימי לא נתרפא ס' ע"י קוץ ואת"ל ע"י קוץ שמא לא ניקב רק הפנימי ולכך כ' הרמ"א הטעם משום דאין לוושט בדיקה מבחוץ א"כ אי ליכא הוכחה דהנקב מחמת חולי לא הוי ס"ס וא"ש עכ"פ נראה לענ"ד לדינא מודה הטו"ז דהיכי דניכר קרום שעלה בפנימי לא מהני בדיקת החיצון כלל:
<b>ומעתה</b> לא נשאר לנו אלא השיטה ג' שהיא שיטת הפנים מאירות הנ"ל דלדעת זה לכאורה שפיר יש להקל בבדיקת החיצון דכיון דלא חיישי' שמא הבריא וס"ל יש בדיקה לוושט בחוץ גם בקרום שעלה מ"מ יש לעשות כן ולבדוק בחיצון אך מ"מ גם ע"ז קשה לסמוך לדינא די"ל אף להפוסקים כעולא דוקא הקוץ תחוב או בנקב לא חיישי' לנתרפא אבל היכי דאנו רואים שנתרפא הפנימי אמאי לא נאמר דכ"ע מודו דחיישי' שמא ניקב גם החיצון ונתרפא ואין לו בדיקה. וראיתי להפנים מאירות שכ' בד"ה ועדיי' כו' וז"ל דלא יהי' אם עור הפנימי נקוב לגמרי כו' ואין לומר שכיון שאנו רואים שעור הפנימי ניקב ונתרפא א"כ י"ל ששניהם ניקבו ונתרפאו. זה אינו דאנו תולין בדבר המצוי שבא מחמת דחוקת העגולים ולא מחזיקי' ריעותא יותר עכ"ל לדעתי דבריו תמוהים דהרי הוא עצמו כ' לקמן בד"ה אכן בדין כו' שהיכי דהחיצון אינו לפנינו דאסור אליבא דכ"ע. וא"כ צ"ל דמחזיקן ריעותא מעור לעור וא"כ אמאי לא נאמר ג"כ כשם שזה נתרפא כן זה כמו שאנו אומרים כשם שניקב זה כך ניקב זה. ומה שמביא ראי' מקורקבן אין ענינו לכאן דהתם לא מחזיקנן ריעותא כלל לחוש לנקב בחיצון גם דבריו סותרים אהדדי שכ' לקמן דס' נקובת הוושט הוי ס' בשחיטה עיי"ש. ועוד בלא"ה אין להתיר עפ"י שיטתם כיון שכל הפוסקים פסקו דלא כיש מכשירן ואין לוושט בדיקה בחוץ וחיישי' שמא הבריא. א"כ מכל הלין הדין מבורר לכל הפוסקים היכי שנמצא קרום שעלה מ"מ בפנימי כעין גידן לביני' וצלקת דלא מהני בדיקה בחיצון וטרפה לכל הדעות. ומ"מ היכי דיש שחין וחטטין וגוררין השחין ונמצא נקודה לבינה איכא לספוקי לדעת הטו"ז וסייעתו אם אין ריעותא בחיצון כיון דנראה לעיין רושם החולי שהי' השחין בשר או נימא כיון דניכר נמי שנתרפא ממילא יש לחוש גם לחיצון ונראה דיש לצדד ולהקל דהנה הר"ן לא כ' אלא דלרש"י משכחת ניקב זבל"ז בניכר שהנקב באה מחמת חולי ולא הזכיר שלא ניכר ריעותא בחיצון ואפשר דהר"ן לשיטתו בזה דבדרוסה לא חייש מעור לעור ולכך מהני בדיקה בפנים ה"ה לענין חולי לא מחזיקן מעור לעור וכיון שניכר שבפנימי נקב ע"י חולי אף דלא ידעי' אם ניכר בחיצון כשר והפר"ח הסכים לדעת הר"ן וצ"ע בזה.
<b>ומעתה</b> נבוא להספק שעמדנו בו ונאמר כל אלו הנקודת ובהרות ובועת כעין גרגרים לבינם ודומיהם שבאים לפנינו ואנו מסופקים בהם אם המה מחמת נקב או לא והמה מגידולי הוושט או שהי' איזה מכה ולא ניקב במפולש רק קצת העור תחילה אנו צריכים לחקור אם זה מיקרי ס' כיון דקיימ"ל ס' מחמת חסרון חכמה ואפשר לברורי לא שמי' ס'. ואמנם הנראה לענ"ד דודאי אלו הי' ברור לן דאין קרום שעלה מחמת מכה בעולם שאין הבקי יכול להכירו ודאי דלא הי' זה נחשב לס' כיון שיכולין לבררו אי הוי מחמת נקב או לא אבל כיון דמבואר בש"ס דאמרי' חוששין שמא הבריא ופרש"י שמא ניקב ונתרפא ואינו ניכר אלמא דיש נקב שנתרפא ואינו ניכר ובזה כ"ע מודו דלא פליגו אלא אי חיישי' לכך וכן כ' הרמב"ם דהוי ס' נבילה אלמא דהוי ס' גמור ומשמע דליכא בקי בעולם אשר יכיר אותו ואפי' יאמרו אלף בקיאים שלא נקבו ונתרפא ג"כ לא משגיחן בהו והוי ס' נבילה.
<b>אך</b> בנקודת ובועת הללו אנו חוששים דלמא יכיר אותם איזה בקי שהמה באמת קרום שעלה מחמת מכה והוי ספק דאיכא לברורי ולא נחשיבנו לספק כלל. נראה לענ"ד דכיון שאין הבקי יוכל לברר כל שני צדדי הספק דאינו יכול לברר שאינו קרום שעלה מ"מ וכנ"ל אינו מיקרי ספק דאיכא לברורי וכמש"כ השעה"מ פ"ט מהל' טומאת מת אהא דכ' המהרי"ט דלדעת הרמב"ם בס' דאוריי' לקולא היכי דאיכא לברורי אסור מדאורייתא והקשה השער המלך דא"כ בור שהפילה בו נפלים ואינו ידוע אם הפילה דבר טמא אמאי ספקו טהור דהא איכא לברורי ולירד לבור וכן קשה מבגד שס' נאבד בו כלאים שכ' הלח"מ דאף קודם צביעה אינו אסור מדאוריי' והא ס' דאיכא לברורי ע"י צביעה היא ויאסור מדאורייתא אע"כ הוכיח מזה השעה"מ דלא אמרי' דס' דאיכא לברורי אסור מדאוריי' אלא היכי דאיכא לברורי דבר והפכו אבל שם אף דאיכא לברורי האיסור דימצא שם נפל או כלאים כיון דליכא לברורי ההיתר דאף אם לא ימצא נפל או כלאים ג"כ נשאר בס' לא מיקרי יוכל לברורי עיי"ש וה"ה לדדן לענין ס"ס דלהרבה פוסקים בסי' ק"י אינו מזיק מה שהוא חסרון חכמה לענין ס"ס ע"ש במנחת יעקב בכללי ס"ס בסופו וא"כ בנידן דדן איכא ספק ספקה ספק אם יש כאן נקב כלל ואת"ל ניקב שמא לא ניקב רק הפנימי ומחמת חולי אלא שהפליתי כ' דס' בוושט הוי ס' בשחיטה והוי ס"ס נגד חזקה ואמנם ראיתי בתשו' חתם סופר בשם ס' שיחת חולין בסי' כ"ה דס' ניקב בוושט לא מיקרי ס' בשחיטה כיון דאינו ס' במעשה השחיטה. והנה מה שהוכיח שם דאפי' אי לא ניזיל בתר רובא מ"מ לא הוי בחזקת שאינו זבוח, דבריו סותרים לתשובה הקודמת סי' כ"ד דשם כ' דמוכח מתוס' ב"מ דאי לא אזלינן בתר רובא הוי ס' ניקב הוושט בחזקת שאינו זבוח אבל עכ"פ הא ברור דאי לא אזלינן בתר רובא שפיר הוי בחזקת שאיני זבוח ונ"מ גם לדידן היכי דיש נקב ס' ע"י קוץ ספק ע"י חולי י"ל דלא שייך רוב בהמות אין וושטם נקוב כיון שנמצא בהם ריעותא דנקב יצאו מכלל רוב ואיתרע להי רובא וכמש"כ התבואות שור ופרמ"ג בסי' כ"ט וסי' ל"ג אבל היכי דאיכא ס' אם יש כאן נקב כלל פשיטא דלא מיקרי ס' בשחיטה דהא איכא רובא דאין וושטם נקוב ואחזוקי ריעותא לא מחזקי' ובזה א"ש דהס' שיחת חולין שמביא שם אינו מחולק עם הפליתי ופנים מאירות ופמ"ג שכולם כ' דס' בוושט הוי ס' בשחיטה דהם מיירי ביש כאן נקב א"כ כבר איתרע לה רובא והוי בחזקת שאינו זבוח וס' בשחיטה אבל בס' שיחות חולין מיירי בס' אם יש כאן נקב כלל אבל איכא שם בועת ונקודת דלא יצאה כלל הרוב בהמות דכשרות ואין וושטם נקוב וכ"פ מודו דלא הוי ס' ושחיטה וא"ש (ודברי הפליתי בקוה"ס בד"ה ומה אעשה צ"ע) לפ"ז קמה דברינו דהוי ס"ס גמור ובפרט לדעת הפרמ"ג דס"ל דבכל קרום שעשה מחמת מכה הוי ספק דלמא נתרפא הפנימי קודם שניקב החיצון ולפ"ז הוי שלשה ספיקות ספק אם יש כאן נקב כלל ואת"ל הי' נקב דלמא לא ניקב רק הפנימי ואת"ל דניקב גם החיצון וע"כ נתרפא ג"כ דאין להחזיקו יותר גרע מפנימי כאשר בארנו שמא נתרפא פנימי קודם שניקב החיצון ובשלש ספיקות מהני אפי' נגד חזקה כמבואר בש"ך סי' ק"י ס"ק כ"ח בכללים א"כ נראה דאפי' אם החיצון אינו לפנינו רק אנו רואי' בפנימי בועת או נקודת שאין אנו מכירים אם הם מחמת נקב דליכא ס' בשחיטה כנ"ל ועיי' בתשובה ג' בסופו מה שכתבתי וגם הוי ג' ספיקות בהצטרפו' דעת המקילים יש להתירם לענ"ד, וה' יורינו נפלאות מתורתו
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>י"ז</b></big><big><b>.</b></big> ישאו הרים שלום וברכה לכבוד ידידי הרב המאוה"ג הגאון אבדק"ק א"ש
<b>נועם</b> ימינו הגיעני כו' ועל דבר אשר הקשה על הא דפסקו הרמב"ם טור ומחבר כר"י אמר רב חולין י"ט דשחט שליש והגרים שליש ושחט שליש דכשירה ולכאורה תמה הא הוי פסוקת הגרגרת ברובה אלא ודאי משום דהיא דרך שחיטה ולפ"ז מוכח מזה דאם הפסיק כדי' שהי' ודאי השחיטה פסולה דאין לאחוז החבל בתרין ראשין לומר דלא הוי פסוקת הגרגרת מפני שהוא מעשה שחיטה אחת ולא תפסל ע"י שהי' לא ניתן להאמר וא"כ מצינו שהי' שפוסלת בשחיטת הגרגרת ותיקשי אמחבר בסי' כ"ג דפסק דאין שהי' פוסל בעוף בגרגרת אלו דבריו בקיצור. והנה. מה שהניח דאם הפסיק כדי שהי' שחיטתו פסולה הוא מבואר כן בפרי מגדים סי' כ"ד ס"ק ט"ז וז"ל ואם הגרים שליש ושחט שליש ושהה והשלים השחיטה יראה דהוי נבילה מדאורייתא כיון שרוב הקנה נפסק אף שלא במקום שחיטה הוי טריפה עכ"פ וא"כ תו הוי לי' נבילה שוב ראיתי שטרפה הוי כה"ג ולא נבילה עכ"ל. וממילא דה"ה בשחט שליש והגרים שליש ושהה וגמר השחיטה דהוי ג"כ נבילה דחד טעמא הוא אך לפי מה שחזר בו הפרי מגדים לא הוי אלא טריפה וצריך טעם למה אינו רק טרפה. ונראה לענ"ד דהנה הפליתי הביא בסי' כ' סק"ג דעת הכ"מ והפר"ח שפסוקת הגרגרת למעלה ממקום שחיטה לא הוי אלא טרפה והקשה הפלתי הרי ר"ה אמר רב ס"ל דבהגרים שליש ושחט שליש דכשירה דכי נפקא חיותי' בשחיטה נפקא וקשה אם אתה אומר בפסוקת הקנה שלא במקום שחיטה לא הוי נבילה רק טרפה ש"מ דלא נפסק חיותא בפסוקה ההיא דהא הוא רק טרפה וא"כ איך נפסק חיותא בהגרים שליש ושחט שליש ואיך יוכשר שחיטה הא לא נפיק חיותא כלל דשליש במקום שחיטה ליכא רובא וכשר ושליש דלמעלה ממקום שחיטה הא שם לא נפיק חיותא דמעלה ממקום שחיטה אינו אלא טרפה וא"כ מכל צד לא נפק חיותא כלל ובגמרא אמרי' נפק חיותא ואיך יוכשר השחיטה אם לא עשה מעשה נבילה ולכן ברור דהואיל ונפיק רוב הקנה ורובו ככולו בכל התורה הוי כניטל ונפסק גרגרת נבילה ולענ"ד נראה לישב קושית הפליתי דהנה הר"ן כ' דר' הונא ור' יהודה בהא פליגי דר"ה סבר דהגרמה כמקום הראוי לשחיטה שנשחט שלא בהכשר דמי והוי לי' כחצי קנה פגום כו' ור' יהודא סבר דהגרמה לאו במקום שחיטה דמי אלא במקום טרפות וכל זמן שנגרם רוב אסורה ע"כ ויש להבין דברי הר"ן באיזה סברה פליגי ונראה דר"ה ס"ל דפסוקת הגרגרת ברוב למעלה ממקום שחיטה הוי נבילה וגם שם נפיק חיותא וממלא בהגרים שליש הוי לי כחצי קנה פגום ולכך כי שחט שליש השני שפיר נפיק חיותו בשחיטה וכשר אבל ר"י ס"ל דפסוקת הגרגרת ברובא למעלה ממקום השחיטה לא הוי אלא טרפה ולכן בהגרים שליש ושחט שליש לא נפקא חיותא כלל וממילא מיושב קושית הפלתי דודאי לר"ה הוי פסוקת הקנה שלא במקום שחיטה נבילה ושפיר נפקא חיותא ברובא דהגרים שליש אבל אנן דקיימ"ל כר"י דהגרים שליש ושחט שליש נבילה שפיר קיימ"ל דפסוקת הגרגרת לא הוי אלא טרפה וא"ש. עכ"פ למידן אנו מדברי הפליתי דאי סבירא לן דפסוקת הגרגרת הוי טרפה אז לא מצרפי' בהגרים שליש ושחט שליש לומר דנפקי חיותא ע"י הצטרפותן ממילא לדידן בהגרים שליש ושחט שליש א"ש דהוי נפסק הקנה ברובו מ"מ כיון מה שנפסק שלא במקום השחיטה לא הוי אלא טרפה לא נפקא חיותא בזה וממילא אם שהא אינו אלא טריפה דשהי' לא גמירי אלא בדבר שהחיות תלוי וכמו שכ' הפרי מגדים בסי' כ"ג ס"ק כ"ב כל היכי דהוי שחיטה והגרמה לא הוי אלא טרפה וכן בשחט שליש והגרים שליש ושהה לא הוי אלא טריפה כיון דלא נפקא חיותא עדיין וממילא דמיושב קושית מעכ"ה דודאי אין דין שהי' בעוף בקנה שיהא נבילה זה אי אפשר אבל אי שחט והגרים ושהה אז לא הוי אלא טרפה ואינו נפסל מדין שהי' שהיא נבילה וא"ש כנלע"ד
תשובה
<big><b>י"ח</b></big><big><b>.</b></big> <b>הפרי</b> מגדים בפתיחה להלכות בב"ח נסתפק אי חצי שיעור אסור גם בהנאה מדאוריי' באיסורי הנאה או לא ועיקר ספיקו הוא דביומא ע"ד אמרי' דטעם דחצי שיעור אסור מדאוריי' היינו משום דחזי לאצטרופי אי הפירוש דחזי לאכילה בתוך אכילת פרס וממילא יצטרף עם החצי שיעור שיאכל ויהי' חייב וממילא בהנאה לא שייך זה דהלכתא דכדי א"פ לא נאמרה הלא לאכילה ולא על ההנאה וממילא מותר הנאה בח"ש מה"ת או דלמא הפי' כפשוטו כיון דחזי לאצטרופי עם חצי שיעור ויהי' שיעור שלם וממילא אין חילוק בין אכילה והנאה עיי"ש:
<b>ונראה</b> לענ"ד ליפשוט ספיקו של הפרי מגדים מדברי עצמו דהנה הש"ך בסי' צ"ח הקשה לשיטת הסוברים טעם כעיקר דאוריי' למה נסמוך אטעימת נכרי והרי קיימ"ל דאין מסיח לפי תומו נאמן מדאוריי' אלא לעדות אשה בלבד והוסיף הפליתי להקשות דהרי בבשר וחלב כ"ע מודו דטע"כ דאוריי' ואפ"ה אמרי' בש"ס ובפוסקים דסמכי' אטעימת מסלפ"ת:
<b>ותי'</b> הפליתי דבאמת איסור טעימה אינו אלא מדרבנן וכמו שכ' הריב"ש בתשובה ולפ"ז שפיר טועם הנכרי דאם אומר שאין בו טעם אז שפיר יוכל ישראל לטעום דאפי' הוי טועם בו טעם בב"ח ג"כ לא הוי אלא אי' דרבנן ולזה מהני טעימת עכו"ם מסל"ת דמהני לברר אי' דרבנן בכל מקום:.
<b>וכ'</b> הפרי מגדים שם דיש לדחות דברי הפליתי דהריב"ש שכ' דטעימה לא הוי אלא מדרבנן היינו בטועם ופולט אבל טעימה להבחין טעם איסור צריך שיהי' טועם ובולע וא"כ הוי חצי שיעור ואסור מה"ת וא"כ הדרא קושי' לדוכתי' דמאי מהני טעימת נכרי לגבי טעימת ישראל דהוי איסור דאוריי' חצי שיעור אלא ע"כ צ"ל כתי' הש"ך משום דהוי מילתא דאיכא לברורי כו' ע"כ דברי הפרמ"ג:
<b>ומעתה</b> אי נימא דחצי שיעור אסור בבב"ח בהנאה ג"כ מדאוריי' א"כ תיקשי דכמו שאין הישראל יכול לטעום בב"ח מטעם ס' איסור דאוריי' וכנ"ל כמו כן תקשי איך אמרי' דבב"ח טעים לי' קפילא נכרי דאיך אנו רשאים להטעימו לנכרי דלמא יש בו טעם והרי נהנה בו ישראל בנתינתו לנכרי דכל איסורי הנאה ילפי' מדאיצטרך להתיר בהנאה נבילה דהיינו נתינה לנכרי א"כ ש"מ דנתינה לנכרי הוי הנאה וחצי שיעור דהיינו הטעימה אסור בהנאה מדאוריי' וא"כ טעימת נכרי בבב"ח היכי משכחת לה דהוי ס' איסור אלא ע"כ מוכח מזה דחצי שיעור בבב"ח מותר בהנאה מדאוריי' וה"ה בכל איסורי הנאה וממילא מותר להטעימו לנכרי דהוי ס' איסור דרבנן וא"ש דנפשוט ספיקו של הפרמ"ג ועיי' פסחים כ"ו דס"ל לרבא דאפשר ולא קמכווין אסור וה"ה הכי ודוק. ויען ראיתי בשו"ת שמן רקח ח"ר סי' נ"א בחלק יו"ד שנשאל בסוגין דירך שנתבשל בה גיד הנשה אהא דמשני שם רבין ברי' דר"א כילכת באילפס הוי ואתי שיילי' לר' יוחנן ואמר לטעמי' קפילא ארמאי ויפלא הדבר מאוד דהרי שם אמרו דעובדא הוי בכנישתא דמעון ואתי שיילי' לרי ואמר בגדי שצלאו בחלבו דקולף ואוכל כו' ולפי דעת רבנן כל המעשה שקר הי' כי לא זו השאלה ולא זו התשובה ואם בא להכחיש דברים הנ"ל הי' לו לתרץ דלהד"ם ושקר הי' ומעולם לא אירע שם בגדי שצלאו בחלבו וגם לא אמר ר"י דקולף ואוכל ומה לו להביא ולספר מעשה דכילכת באילפס אשר אין לנו נ"מ לענינינו ע"ש בתשו' שמן רקח שכ' מו"ח הגאון זצלל"ה וז"ל והאמת אגיד ולא אבוש כי יגעתי לפרש בדרך פשוט ולא מצאתי ע"ש מה שתי' בדרך רחוקה וע"י פילפול:
<b>ואמרתי</b> בעזה"י דבר נכון מאוד אולי זכיתי לאמת וגם יהי' ראי' לשיטת הרמב"ם והיא ג"כ מוסכם להלכה במחבר סי' צ"ח דבכל מקום באיסור שנתערב אי איכא קפילא צריך להטעימו לקפילא ואז אם אומר שיש בו טעם איסור אז אסור אפי' היכי דאיכא ששים ואם אומר דליכא טעמא אז מותר אפי' בלא ששים ומשמע דגם רמ"א הסכים להלכה רק מצד המנהג הוי לדידן לעולם כאילו ליכא קפילא והיינו דאין אנו נוהגין להטעים לנכרי ולכן משערי' בשישים נמצא מבואר לפי זה דהא דאמר ר"י סמכי' אקפילא מיירי אפי' בדאיכא ס' והנה התוס' ד"ה שאני הקשו דהא בירך שנתבשל איכא ג"כ שומן הגיד א"כ אפי' בצלי ג"כ יהי' אסור ותיקשי לשמואל. ותי' התוס' דשמנו של גיד אינו מפעפע ומסיים הרא"ש כדאמרי' בחלב כחוש ע"ש והנה התוס' ורא"ש אהא דמשני הש"ס ההוא כחוש הוי כ' שני פירושים חדא דחלב של כחיש אינו מפעפע כלל א"נ מעט חלב הי' בו ובטל בשישים. ומעתה נחזי אנן דהא דתי' התוס' שמנו של גיד אינו מפעפע תלי' בהנך שני פירושים דודאי אי הפי' דחלב כחוש אינו מפעפע כלל א"כ שפיר נוכל לתרץ דשומן הגיד לא עדיף מחלב כחוש ואינו מפעפע כלל ולכן שפיר אמר שמואל דבצלי אינו אוסר שומן הגיד משום דאינו מפעפע וכתי' התוס' ורא"ש הנ"ל אבל אי נימא דחלב כחוש מפעפע ורק שהי' בו שישים נגד החלב א"כ בשלמא התם דמיירי דהוי עובדא י"ל דמיירי באופן שהי' שישים נגד החלב והי' המעשה כן אבל לשמואל דקאי אמתני' תיקשי וכי לעולם איכא שישים בירך נגד שומן הגיד זה דבר שאין צריך ראי' כלל דאיכא שומן הגיד כ"כ שאין ס' נגדו ובאמת ראי' ג"כ מהנהו אטמתא דאימלחו דהוי סברו לאסור וע"כ דלא הוי שישים נגד השומן דעיקר איסור הי' רק מפני שומן דאין בגידין בנ"ט וכמש"כ הפוסקים ע"ש עכ"פ הדרא קושי' התוס' לדוכתי' אשמואל:
<b>והנה</b> זה פשוט דטרם שמוכח בפי' דחלב כחוש אינו מפעפע משום קושי' זו אין לחרש דין חדש אשר לא נשמע דהרי הא דאמר ר"י קולף ואוכל א"ש גם אי נאמר דהי' שישים וכיון דאיכא למימר דהי' שישים הדרא קושית התוס' אשמואל לדוכתי' והשתא א"ש דרבין בא במתק לשונו להוכיח לן דע"כ טעמי' דר"י הוי משום דחלב כחוש אינו מפעפע וממילא לא קשה אשמואל דגם שומן הגיד לא עדיף מינה דאי לא תימא הכא אלא דטעמי' דר' יוחנן היא משום דאיכא שישים נגד החלב תיקשי ר' יוחנן ס"ל דסמכי' אקפילא דהיינו כנ"ל דאפי' איכא שישים מ"מ צריך קפילא וא"כ איך אמר ר"י קולף ואוכל מאי בכך דאיכא שישים מ"מ צריך קפילא ואם תאמר שמפני כך לא אמר ר"י דלטעמי' קפילא משום דלא הי' קפילא בנמצא ע"ז אמר רבין דהרי שם אותו מעמד שהי' העובדא דגדי שצלאו בחלבו הי' ג"כ עובדא בכילכת באילפס ואמר ר"י דלטעמי' קפילא כו' הרי דהי' שם קפילא ומדוע לא הצריך ג"כ לטעימת קפילא בהא דגדי שצלאו אלא ע"כ מוכח מזה דטעמא דר"י לאו מטעם שישים הי' אלא מטעם דחלב כחוש אינו מפעפע כלל וממילא לא תיקשי לשמואל דשומן הגיד ג"כ אינו מפעפע וממילא דלא הכחיש רבין להך מעשה דגדי שצלאו בחלבו כלל רק הוצרך להביא עוד מעשה דכילכת כדי להוכיח טעמא דר' יוחנן דחלב אינו מפעפע כלל ולא תיקשי קושית התוס'
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>י"ט</b></big>
<b>נסתפק</b> בדגול מרבבה בסי' קס"א בריבת קצוצה ומת הלוה אם המלוה חייב להחזיר הריבת ליורשי הלוה ככל חיוב ממון אי נימא כיון דעיקר חזרת ריבת הוא משום וחי אחיך כו' אהדר לי' כי היכי דניחי וכיון שמת הלוה לא יבוא לחיותי' ומביא ראי' מטו"ז סק"ג עיי"ש. ונלע"ד לפשוט ולברר הדין. ואמנם בראשונה נקדים המל"מ בהל' מלוה ולוה פ"ד ה"ב מביא בשם הריטב"א קדושין דהמקדש במעות רבית מקודשת משום דריבת קנה המלוה לגמרי וממון גמור היא לו אלא שיש עליו חוב להחזיר כו' ע"כ וכן כ' בתשו' מחנה אפרים הל' ריבת סי' ב' בשם הרמב"ן אמנם המחנה אפרים שם הרבה להקשות עליהם מהא דאמרי' בתמורה דאביי ורבא דפליגי בכל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני פליגי בריבת קצוצה אי יוצאה בדיינים ולרבא לא מהני הריבת שלקח וצריך להחזיר וע"כ הכוונה דלא מהני כמו בגזל דאמרי' שם דפליגי בשינוי קונה דלמאן דלא מהני מעשיו חייב להחזיר הגזילה גופא וא"כ ה"ה אי פליגי בריבת קצוצה למ"ד דלא מהני ויוצאה בדיינים היינו דמחזיר אותו דבר בעצמו שלקח בריבת ולא קנה אותו כלום עיי"ש שהאריך. ועוד הקשה דלמאי דמסיק דפליגי בריבת קצוצה פריך הש"ס והא אביי נמי ס"ל ריבת קצוצה יוצאה בדיינים ואמאי לא קאמר הש"ס דלאביי דס"ל מהני קנה הריבת שנטל ואינו חייב להחזיר רק דמיהם משום וחי אחיך עמך. אבל לרבא דס"ל דלא מהני מהדר אותו הדבר גופא שנטל אלא ע"כ מוכח מזה דפשיטא לי' לש"ס דאי ס"ל ריבת קצוצה יו"ב לא קנאו המלוה והוי כגזל ממש ודלא כריטב"א עיי"ש במחנה אפרים שהאריך וקושיותיו עצומות:
<b>ונראה</b> לענ"ד בעזה"י ליישב הקושית אלו דהנה בש"ס מסיק ור' יוחנן האי וחי אחיך עמך מאי עביד בי' ומשני לכדר' עקיבא דתני' שנים וכו חייך קודמין לחיי חבירך. וכ' כל הפוסקים דגם ר' אלעזר דאיצרך לי' וחי אחיך כו' דריבת קצוצה יו"ב מ"מ אית לי' ג"כ הא דר"ע והך דרשא שמעי' לה מדכתי' עמך שמשמע שחיי חבירך טפלין לך ועיי' ברא"ש. ויש לתמוה דמה ראה הכתוב לסמוך שני דינים הללו בדיבור אחד אשר אין להם שום שייכות ענין דין דחייך קודמין לדין דהחזרת ריבת קצוצה ואמאי לא אשמעינין הכתיב דין דחייך קודמין כו' במקום אחר. ואמנם הנראה בעזר צורי דדבר גדול השמיע אותנו התורה הקדושה בסמיכות שני דברים אלו ונפקא מיני רבתי לדינא. דהנה לענ"ד הדבר פשוט דהא דאמרי' בשנים שהי' מהלכין וכו' דחייך קודמין היינו אם הדבר שהוא קיום חיות הוא שלו ולכן אינו מחויב ליתנו לחבירו כדי להצילו ממות כי חייו קודמין אבל אם אותו הדבר הוא של חבירו ורק הוא בפקדון אצלו באופן שבכל רגע מחויב להחזירו או הקיתון משם בגזל בידו פשיטא דלא שייך בזה חייך קודמין כיון דהקיום החיות אינו שלו והוא של חבירו. ומצאתי בשיטה מקובצת שכ' דאה תפס הא' מחבירו שבידו הקיתון משם וחבירו מת ע"י כן הוא חייב מיתה בידי שמים דמאי חזית כו' ע"כ הרי מפורש שאם הדבר הקיום חיות אינו שלו והוא של חבירו דמבעי' לי' לאהדורי ולא שייך חייך קודם כו' ובזה א"ש דלכך הוצרכה התורה לאשמעינן הך דינא דחייך קודמים פה אצל דין דהחזרת ריבת דלא תימא דכל ריבת קצוצה הוי כמו גזל דכל זמן שהגזילה בעין לא קנה אותו הגזלן וה"ה גבי רבית הו"א דלא קנה אותו וממילא הוה אמינא דאפי' היכי דתלי' בחיות המלוה ג"כ מ"מ מחויב לאהדורי לי' ללוה כדי שניחי וכגון בשנים שהי' מהלכין כו' ואותו קיתון מים הי' ריבת קצוצה והו"א דחייב המלוה להחזיר והוא ימות ולזה השמיענו הכתוב גבי ריבת עמך דחיי חבירך טפילין לך וחייך קודמין דהקיתון מים אשר ניתן לו בריבת קנה המלוה לגמרי והוי ממון שלו ורק חוב מצוה דרמי' עלי' דמלוה לשלומי ולכך חייך קודמין. ואחר הודיעני ה' כל זאת ממילא תעלה ערוכה לקושית המחנה אפרים הנ"ל דודאי כיון דס"ל דריבת קצוצה יוצאה בדיינים מטעם וחי אחיך עמך ודרשי' מני' ג"כ עמך חיי חבירך טפלין לך ע"כ אריבת קאי ומוכח דלא דמי לגזל כלל דהכא גבי ריבת גילתה לן התורה דקנה המלוה הריבת ומיושב כל הקושית הנ"ל ומעתה קמה וגם נצבה דינו של הריטב"א ורמב"ן המובאים דאם קדש אשה בדבר שניתן לו בריבת קצוצה שהיא מקודשת גמורה מדאוריי' ומוכח מגופי' דקרא כנ"ל:
<b>ולפ"ז</b> נראים הדברים דהא דאמרה התורה וחי אחיך אהדר לי' כי היכי דניחי לרבותא קאמר דאפי' היכי דתלי' בי' חיותו דלוה לא תימה דחייך קודמין כיון דהוא נתן הריבת והמלוה מחויב להחזירו לו ויהי' כמו גזל ולכן אשמועי' דאפ"ה חייך טפלין דהמלוה קנה הריבת והוי ממון שלו ומוטב שימות הלוה וחיי המלוה קודמין. אבל לעולם אם אין חיות המלוה תלוי בזה אז פשיטא דמחויב לשלם הריבת ללוה אפי' אינו תלוי בחיותו דלוה ואפי' מת דמה לי הוא ומ"ל יורשיו וכמש"כ הכלבו עיי' שם ואין כאן שום ס' בזה ועיי' בעטרת צבי בח"מ ס' זיין שמשיג ג"כ על הטו"ז
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>כ'</b></big>
<b>נסתפקתי</b> בראובן שאסר חתיכת בשר שלו על שמעון בקונם. ושוב נתערב חתיכה זו בשני חתיכות כשירות של שמעון אי נימא דחד בתרי בטיל כדין שאר יבש ביבש או לא. דהנה הא פשיטא דאין זה בגדר דבר שיש לו מתירן דקיימ"ל אפי' באלף ל"ב דהרי אין ביד שמעון להתירו וע"כ לא הוי נדר דבר שיש לו מתירן אלא היכי דדבר הנדור הוא ביד בעליו ואסרו על עצמם שהרי בידם לאתשולי עליו אבל היכי שאין ביד הבעלים לישאל עליו לא הוי דבר שיש לו מתירן וכן משמע ביו"ד סי' ק"ב וסי' רי"ו וכן מבואר להדי' בלחם משנה פ"ה הל' י"ו מהל' נדרים ועיי' בתשו' חתם סופר סי' רס"ג נמצא לפי"ז אין כאן אלא דין יבש ביבש מין במינו דחד בתרי בטיל ומותר לשמעון להנות מאיזה חתיכה שירצה רק שיחזיר א' או נימא כיון דחתיכה זו אית לה בעלים אפשר דלא שייך ביטול וכמו שאמרו בביצה ל"ט דממונא לא בטיל דהרי שנתערב לו קב חיטן בעשרה כו' יאכל הלה וחדי:
<b>תשובה</b> זה לשון הפרי מגדים בסי' ק"ט ע"ז סק"א חתיכת איסור של ראובן שנתערב בב' חתיכות של שמעון מהו אשיב בקצרה הנה יבש ביבש מין במינו חד בתרי בטיל אפי' של ב' בני אדם וכן מבואר ביצה ל"ח וראיתי למהרש"א שכ' כל איסורים לית להו בעלים דמפקרו להו צ"ע אטו היתר הנאה לית להו בעלים ע"כ והנה מה שכ' הגאון ז"ל דכן מבואר בגמרא ביצה לדעתי צ"ע דהרי אחר שהקשה ר' ספרא לאביי ולטעמיך נבילה בטילה בשחיטה ה"נ דלית לה בעלים לא הביא שום סתירה ממתני' או מברייתא לסתור אדרבה כיון דאמרי' וכ"ת ה"נ הקשה מחפצי הפקר דאפי' אין לו תובעים נמי לא לבטיל ולאחר דמשני הש"ס שאני איסורא ממונא ופירש"י דהכא אין כאן הפסד ממון רק איסורא גרידא ולכך שפיר לבטיל ברובא אבל לעולם היכא דאיכא הפסד ממון באמת לא בטיל:
<b>אבל</b> הדין דין אמת דאיסור של ראובן בטיל בב' של שמעון ומטעמא שכ' המהרש"א דכל איסורים מסתמא הבעלים מפקירם וסברת המהרש"א נלע"ד להסביר כעין שכ' השיטה מקובצת שם דכיון שאיסורי אכילה אינם ראוים לבעלים לעיקר הנאתן דהיינו לאכילה לא מיקרי ממון בעלים ושפיר בטיל ע"כ והיינו שלא מיקרי ממון חשוב והוי כפחות משו"פ דאין הבעלים מקפידם ולכך בטיל ודמי' להא דאמרי' בפסחים ויו סופי תאנים אין בעה"ב מקפיד עליהם אין בהם משום גזל. וכן כוונת המהרש"א דכיון דהוי ממון שאין חשוב הוי כהפקר ובטיל וגדולה מזו מצינו אפי' לגבי איסור דכ' ה"ה בטעמא דרמב"ם פ"ח מהל' מאא"ס הל' י"ו דאין לוקין על הנאה דכיון שהדבר עומד לאכול א"כ הוי הנאה שלא כדרך אכילה ואינו רק כחצי שיעור וע"כ וה"ה לענין ממון דבר האסור באכילה כיון שאין ראוי' לעיקר הנאתו כל הנאה שבא ממנו הוי שלא כדרך הנאה ולא חשיב ולכך בטיל ומיושב קו' פרי מגדים אכן כ"ז תינח בדבר איסור אבל בנידן דידן דדבר שנתערב עומד בהיתרו וראוי לעיקר הנאתו לבעלים אינו בטיל חד בתרי של אחר וכמו שאמרו בביצה הרי שנתערב לו קב חיטן כו' יאכל הלה וחדי ואף שאמרו שם דלרבנן בטיל היינו שהקשו כן לדברי ר' אבא דנקיט בלישנא חימן בחיטן מין במינו משמע דמדמה מים ומלח ג"כ לאיסור ולכן הקשו לו לפום לישני' והיינו דאוכיחו עלה וכמו שכ' השיטה מקובצת ומהרש"א שם. אבל באמת דבר המותר באכילה לבעלים אינו בטיל היכי דאיכא משום הפסד ממונא ואין לומר דאין כאן הפסד ממון כיון דיוכל לשלם לו מכיסו עבור הדבר שנתערב דזה אינו דבאמת פשטות הש"ס משמע דאי אפשר לחלק בין הפרקים דאי אמרי' בטיל אינו חייב לשלם לו כלל דאל"ה מאי פריך ר' אבא דהרי שנתערב לו כו' יאכל הלה וחדי דמאי חדוותא איכא הלא אפי' אי נימא דבטיל מ"מ חייב לשלם לו אלא ע"כ דפשיטא להו לחכז"ל דכיון דגזירת הכתוב דחד בתרי בטיל הוי האיסור כמו שנשרף ונאבד וממילא גם בממון כן ופטור הלה לשלם לו דהוי כנשרף ומבוער מן העולם וכן משמע מהא דפריך מנבלה בטלה בשחוטה. הן אמת שהפרי מגדים פשיטא לי' דחייב לשלם לו באיסורי אכילה עיי"ש ולדעתי צ"ע דנראה מפשטות הש"ס דאי בטיל בטיל ממש וכנ"ל. ולפ"ז היכי דנתערב דבר היתר גמור לבעלים בשל חבירו אינו בטל דהוי הפסד ממון. וכן מצאתי בס' אבני מלואים סי' כ"ח ס"ק ל"ג דכ' גבי שקלים מקטנים שממונא דהיתר לא בטיל ולענ"ד נראה להביא ראי' לזה מהא דמסיק הש"ס בנדרים נ"ט קונמת הוי דבר שיש לו מתירן ופריך הש"ס מהא דתנן סאה תרומה טמאה שנתערב בפחות ממאה תירקב הא למאה תעלה ואמאי הא הוי דבר שיש לו מתירן וע"ז שקיל וטרי הש"ס שם ולא אשכח פריקא עד דהוצרך לשנויי שאני קונמת דמצוה לאתשולי עליה ולכאורה קשה דאמאי לא משני הש"ס בפשטות דמיירי דנתערב סאה תרומה טמאה של כהן בחולין של ישראל ולכך בפחות ממאה תרקב הא למאה תעלה דלא הוי דשל"מ דאין התרומה של ישראל ואם הי' תרומה טהורה ימכור לכהן חוץ מאותו סאה דהיינו שימכר החולין לאותו הכהן שהתרומה שלו אלא ע"כ מוכח דפשיטא לי' לש"ס דכיון דתרומה הוי של כהן הוי תערובת ממון וממונא לא בטיל ולכך לא מבעי' דסיפא לא מוקמי בהכי כיון דהוי תרומה טהורה וחזי' לאכילה לכהן אפי' נפל למאה לא בטיל אלא אפי' רישא דמיירי בתרומה טמאה א"כ לא חזיא לאכילה לכהן אפי' הכי י"ל דבכה"ג אפי' למאה לא בטיל דממונא ל"ב דאף שאינו עומד לאכילה לבעלים מ"מ כיון דהתורה אחשבי' להנאת תרומה טמאה ונלמד מתיבת לך שלך תהי' להסיקה תחת תבשילו י"ל דזה חשיב הנאה ממש ודרך הנאה בכך והוי ממון גמור ולא מצי לאוקמי מתני' בה דאפי' במאה לא בטיל ולכך הוצרך לשנויי דשאני קונמת דהוי דבר שיש לו מתירן ומ"מ להלכה צ"ע בדבר
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>כ"א</b></big><big><b>.</b></big> <b>בדין</b> אשה שהגיע טבילתה ליל שבת ושכחו ליטל ציפורנים הגם שכבר דברו בזה הטו"ז והש"ך ומגן אברהם אשר המה לנו לעיניים ובאורם נראה אור בכל אתר דתלי בי' זיינם מ"מ להיות נתקשתי בדבריהם אמרתי תורה היא והרשות נתונה לכל אדם לדעת לחקור עד מקום יד מגעת ואבטח בה' החונן לאדם דעת:
<b>הנה</b> הטו"ז ביו"ד סי' קצ"ח החליט דלא תאמר לנכרי שיחתכם דכבר נתברר שאין מצוה גמורה בנטילתם דאפשר בניקור ולמה נבטל בזה שבות. והש"ך בנקה"כ כתב דאם אי אפשר ליטל הציפרניים ביד יחתכם בכלי ע"י אמירה לעכו"ם דהתוס' כ' דנטילת צפורן הוי מלאכה שאצל"ג ומתני' כר"י ולדידן דקיימ"ל כר"ש הוא רק שבות דשבות כו' גם המ"א בסי' ש"מ אף שהביא דברי הריב"ש שחילק על התוס' הנ"ל מ"מ כיון דאי אפשר בניקור דחיישי' לדעת הראב"ד שציפורן עצמו חוצץ מטעם כל העומד ליקצץ כו' גם ביד א"א כמבואר ביו"ד סי' ש"ץ לכן יש לסמוך על שיטת התוס' בדין נטילת ציפורן וגם על הטור במלאכה שאין צל"ג ויחתכם בכלי ע"י אמירה לעכו"ם כן ביארו דעתו המחצית השקל וסדרי טהרה גם בתשו' חכם צבי ובסדרי טהרה דברו בזה ומבואר אי"ה ולענ"ד פסק זה צ"ע טובא כאשר אבאר בעזרת השי"ת. גרסי' בשבת ק"ו תני ר"א קמי דר"י כל המקלקלין פטורים חוץ מחו"מ א"ל ר"י פוק תני לברא חו"מ אינה משנה ואת"ל משנה בחובל וצריך לכלבו כו' ופריך הש"ס בריי' אמתני' ומשני הא ר"י והא ר"ש והנה התוס' וראשוני' ז"ל פירשו דר"א ור"י אליבא דר"ש פליגי והשיגו על פירש"י והקשו לר"א דמחייב בחו"מ אפי' באין צריך לכלום הא הוי מלאכה שאצל"ג ומוכיח מכמה סוגית דחו"מ ג"כ פטור לר"ש ותי' תוס' כשבת דבאמת גם לר"א אינו חייב אלא בהי' סבור להנות ממנה ונמצא שהי' אי' הנאה כו' ובמילה והבערה אע"ג דלא חשיב תיקן מ"מ צל"ג חשוב ע"כ והדבר פשיט לענ"ד דאף שכ' תוס' כן לר"א מ"מ גם לר"י פשיטא דצ"ל דחו"מ אינו חייב אלא בצל"ג וכל היכי דאיכא תיקן קצת כגון בתיקון מצוה או בחובל וצריך לכלבו חשוב צל"ג דא"ל דלר"י במילה כו' לא חשיב צל"ג רק תיקן קצת מיקרי ולכן בחו"מ חייב אף באצל"ג רק באיכא תיקן קצת ומ"מ לא תיקשי מכל הנך סוגית דמייתי תוס' דהתם ליכא תיקן כלל דודאי אין הדעת סובלת לומר כן דיפלגו בסברת הפוכת גם מחויבים אנו להשוות דעת החולקים במאי דאפשר. וליתר שאת אביא ראי' ע"ז מסנהדרין פ"ד דמייתי תוס' דמשני הש"ס מאן שמעת לי' דמקלקל בחבורה חייב ר"ש הא ס"ל דמשאל"ג פטור ואי נימא כנ"ל עדיי' לא משני הש"ס כלום לר"י דאליבי' חייב אף באצל"ג רק היכי דאיכא תיקן קצת ואי דהתם הוי מקלקל גמור מ"מ אמאי לא משני הש"ס כן. אלא ע"כ מוכח דגם לר"י פשיטא דאינו חייב רק בצל"ג ונוסף פ"ז צריך תיקן קצת ולכך שפיר משני הש"ס דפטור משום שאצל"ג דבהאי שנויי סגי בין אליבא דר"א ובין אליבא דר"י מבואר מזה לשיטת תוס' דכל היכי דהמלאכה נעשית לצורך תיקן מצוה מלאכה הצל"ג מקרי. ואמנם הרמב"ן בספרו אוצר נחמד חי' על מס' שבת כ' וז"ל אחר שהביא שיטת תוס' ואין אני אומר כן דמילה ודאי מלאכה הצל"ג היא שהא צריך שיהי' אדם זה מהול ומהדומה לזה הנוטל צפורניו בכלי שהוא חייב משום תולדה דגוזז ואף שאינו צריך לגוף הציפרנים מהצל"ג נקראת וכן הזורה ובורר כו' והבערה נמי כיון שהוא מדליק אש שבשל בו פתילה הרי הוא מלאכה הצל"ג דומי' דמדליק אש להתחמם כו' אלא שהצורך עצמו נקרא קלקול שהנימול נשאר חבול וחולה והכפרה כיון שאין לאדם הנאה ממנו נקרא מקלקל בעצים. ויש בה תיקון שאינה מגופה של מלאכה והיא קיום המצוה ולר"ש לא חשיב תיקן כלל ור"א ור"י פליגי אליבא דר"ש עכ"ל. והאריך שם. מבואר קוצר דעתו כדעת הריב"ש הנ"ל דמילה ונטילת ציפורנים מלאכה הצל"ג הי'. והדבר פשוט דהתו' לשיטתם דנטילת ציפורנים לא חשיב צריכא לגופא ולכך הוצרכו לפרש דתיקן מצוה חשוב צל"ג גבי מילה ולרמב"ן הנ"ל י"ל דתיקן מצוה לא חשיב צל"ג כלל. ולפ"ז קשה הא אשה שצריכה ליטל ציפורני' וצורך טבילת מצוה לא גרע מחבלה לצורך מילה ותיקן הפתילה לצורך הבערה הוי מלאכה לצורך תיקן מצוה. וא"כ בממנ"פ אין להתיר ע"י אמירה לנכרי ליטול ע"י כלי דהוי מלאכה דאוריי' דאי סמכי' על שיטת תוס' דנטילת ציפורנים הוי מלאכה שאצל"ג א"כ צ"ל דתיקן מצוה חשוב צל"ג והוי מלאכה גמורה משום תיקן מצית טבילה ואי סמכי' על שיטת רמב"ן הנ"ל דתיקן מצוה לא חשיב מלאכה הצל"ג א"כ צ"ל דנטילה גופי' חשיב צל"ג דהא מוכח מש"ס א' מב' פנים או דתיקון מצוה חשיב מלאכה הצל"ג או דנטילה גופא חשיב צל"ג. ואין לומר דלא חשיב תיקון מצוה צל"ג אלא היכר דהמלאכה היא ג"כ עצם המצוה כמו מילה ודומה אבל בטבילת האשה המלאכה אינו מעצם המצוה כי מצות טבילה חל אף באין לה צפורנים כלל איך לא חשיב צל"ג. דז"א דהא בהבערה נ"כ חימום הפתילה אינו מעצם המצוה ואפ"ה צל"ג מיקרי. ועוד ראי' לענ"ד דהא הרשב"א חולק על התוס' בסוגי' דקורע על מתו על מה שכתבו דקורע על מתו חשיב צל"ג משום תיקן מצוה וע"ז חולק דא"כ אמאי אמר ר"ש דמוציא מת לקברו פטור ומיירי אפי' במת מצוה וא"כ הוי צל"ג משום תיקן מצוה פ"כ ואי נימא לחלק כנ"ל מאי קושי' מהוצאה דאינו מעצם המצוה דהמצוה היא הקבורה אלא ודאי דאין לחלק בזה דהכשר מצוה כמצוה:
<b>עוד</b> נראה להביא ראי' ברורה לזה מהא דאמרי' ריש יבמות בסוגי' דעליה דבכיבוד אב הוי הכשר מצוה וכ' התוס' דכיון דאינו מקיים המצוה בשעת השחיטה רק בשעת שמאכילו ומשקיהו לכך בשחוט לי בשל לי לא דחי העשה הל"ת הרי מוכח דלולי דגילתה התורה את שבתותי תשמורו ה"א דעשה דוחה ל"ת אף בהכשר מצוה ובת"ה סי' ק"ב למד מזה דהיכי דאי אפשר בע"א חשוב הכשר מצוה כמצוה ופסקו המחבר או"ח סי' תרע"ג וה"ה ה"נ כיון שא"א לקיים מצית טבילה רק בנטילת ציפורנים אשר לה ובניקר א"א ולשיטת הש"ך ומ"א גם ביד א"א כנ"ל א"כ הוי א"א בענין אחר והכשר מצוה כמצוה והוי מלאכה הצל"ג:
<b>ולכאורה</b> הי' נראה לומר דע"כ לא חשיבי תיקן מצוה מהצל"ג אלא מצוה דמדאוריי' זמנה בשבת כגון מילה או הבערת ר"ש משום פינוי הדין דזמנה ג"כ מיד אבל בטבילה כיון דקיימ"ל טבילה בזמנה לאו מצוה ורק משום ביטול פרי' ורבי' חייבת לטבול כשבעלה בעיר ואיהי לא מיפקדא אפו"ר אלא שלא לצער בעלה ואפי' למ"ד טבילה בזמנה במצוה הני נשי דידן ס' זבות נינהו ולא הוי אלא מדרבנן וכמש"כ הב"י בסי' קצ"ח. ומשו"ה י"ל דכיון דאין מצוה זו זמנה היום מדאוריי' לא חשיב צל"ג ומה שהוי מצוה מדרבנן לטבול בזמנה לא חשיב להיות נקראת מלאכה הצל"ג מדאוריי' ולחייב חטאת. וים סמוכין לזה מהא דכ' תוס' ד"ה חוץ מחו"מ כו' אף דכל שוחט מקלקל הוא כו' ולכאורה ק' הא לר"י תיקן מצוה חשיב תיקן וכמש"כ תוס' ד"ה מ"ל כו' ושחיטה מצוה היא אלא ודאי כיון דאין זמנה קבוע לא חשיב תיקן וממילא ג"כ לר"ש לא חשיב צל"ג והכא גבי טבילה ג"כ אין זמנה קבוע מדאוריי' הן אמת שמשחיטה אין ראי' דלאו מצוה המוטלת עליו הוא כמש"כ הרמב"ם ר"ה שחיטה וכ"מ שם עכ"פ הסברא בעצם נכונה לחלק בכך לענין צל"ג. אכן אחר הענין גם הא ליתא. דהרי כ' התוס' לעיל ד"ה הא ר"י כו' דקורע על מתו חשוב צל"ג משום תיקן המצוה ואף דמצות קריעה גופא לא הוי אלא מדרבנן כדקיימ"ל ביו"ד סי' ש"מ ובש"ך שם. הרי דאפי' בתיקן מצוה דרבנן חשיבי מלאכה הצל"ג:
<b>הן</b> אמת שבס' מגיני שלמה כ' וז"ל י"ל דס"ל לרש"י דמצות קריעה מדרבנן וא"כ כיון דמדאוריי' לאו מצוה היא חייב חטאת דאיך יפטרו רבנן מחטאת כיון דמדאוריי' חייב ויהי' חוטא נשכר עכ"ל הנה כל רואה ישתומם על מראה זה דהא להיפוך הוא דמדאוריי' אינו חייב חטאת דהוי משצל"ג ורק משום תיקן מצוה דרבנן הוי מלאכה הצל"ג ומאי חוטא נשכר שייך הכא והנה מחויבים אנחנו למשכוני נפשן אדברי רבינו הגדול זצלל"ה דכל כוונתו היפוך משמעותו וכוונתו שכיון שמדאוריי' פטור אין כח ביד חכמים לחייבו. ואמנם באמת גם זה אינו כמש"כ התוס' דהתורה אמרה כל עושה מלאכה הצריכה חייב וכיון דחייבו חכמים לקרוע ממילא דקורע בשבת חייב דהוי מלאכה הצריכה לקיום המצוה וכמו שמצוה דאוריי' חשיב מלאכה הצל"ג כן מצוה דרבנן יעויי' בתוס' י"ט שם. ולענ"ד אין זה ענין לספיקו של המל"מ בפ"ז מהל' תרומת ולמאי דמייתי שם וכן להא דקיימ"ל בסוכה ובשביעת מדאוריי' מחזי חזי ורבנן הוא כו' ולהא דכ' הריטב"א בסוכה באתרוג של תרומה טמאה דהכא כ"ע מודי דכיון דהתורה תלאו למלאכה בצריכות וצורך מצוה חשב צריכות מה לי צורך מצוה דאוריי' או דרבנן עכ"פ צריך הוא לכך. ומכ"ש אי נימא דכל מצוה דרבנן הוא מלא תסור וכדעת הרמב"ם. עכ"פ מבואר שיטת התוס' דרפי' בתיקן מצוה דרבנן חשיב צל"ג א"כ אף נטילת צפרנים לענין טבילה אף דהוי מדרבנן מ"מ הוי מלאכה הצל"ג:
<b>והנה</b> התוס' ב"ק ל"ד כ' דלר"א חי"מ חייב אף באצל"ג והנך סוגי' דמוכחי' דלר"ש חו"מ פטור אליבא דר"י אתי' ולפ"ז תלי' הך דינא אי תיקן מצוה חשיב צל"ג בפלוגתא דר"א ור"י מ"מ פשיטא דהלכה כר"י נגד ר"א תלמידו וא"כ תיקון מצוה חשיב צל"ג. עוד יש לעיי' מהא דכ' תוס' ביצה ד"ח ד"ה ואצ"ל דטעמא דפטור משום דאצ"ל ולכאורה ק' הא התם הוי צורך מצות כיסה והוי צל"ג וי"ל כמו שכ' תוס' בשבת ד"ה בחובלים דהתם הגומא נעשית מאליה ואינו נהנה ממנה כלום ע"כ וה"ה לענין המצוה כיון שאין צורך הגומא שהי' עיקר המלאכה למצות כיסה לא הוי צל"ג אבל מילה היא צורך המצוה וכן בנטילת ציפורן גוף הדבר שנעשה בו המלאכה הוא צורך הכשר מצוה והוי מלאכה הצל"ג כנלע"ד:
<b>אכן</b> עדיי' עומד לנגדינו חומה נשגבה. ירושלמי דשמעתין וכבר עמד בזה הקרבן עדה דמבואר שם דברייתא דעל מתו פטור אתי' כר"ש ותיקן מצוה לא חשיב תיקן שצריכה לגופא והיא תמיה רבתא לדעת התוס'. ואמנם אחר העיון נלע"ד לישב בעזר הצור דאדרבה יש הוכחה לשיטת התוס' מירושלמי זה. ואעתיק לשון הירושלמי בקיצור. בעין קומי ר"ב היך מה דאת אמר תמן השוחט חטאת בשבת כיפר ומביא אחרת אף הכא לא יצא ידי קריעה אלא כר"ש כו' ופי' המפרש דקושית הירושלמי קאי אברייתא דש"ס דידן דתני ואעפ"י שחלל שבת יצא ידי קריעה ואמאי לא נימא דחייב לקרוע עוד הפעם כמו שוחט חטאת כו' ויש לתמוה על פירושו דאם הברייתא היא היא הברייתא דש"ס דידן איך מוקמי לה כר"ש דהא מבואר בברייתא דעל מתו חייב וא"ל דגירסת הירושלמי היה כגרסת רש"י הדחויה דלא גרסי' בברייתא חייב. דהא רש"י גופא בשמעתין לא דחי לה להך גירסא אלא משום קישר לשון דיוצא ידי קריעה אבל הא לא קשי' לי' דאי לא גרסי' בברייתא חייב מאי פריך הש"ס מיתני' אברייתא דלמא באמת הברייתא ג"כ פוטר כיון דלא תני חייב, דא"כ איך תני ואעפ"י שחלל שבת כו' דמוכח מזה דחייב וס"ל לרש"י דלשון שחלל שבת מורה דחייב מדאוריי' דכיון דסתמא דברייתא מיירי בשוגג ואי אינו חייב חטאת רק אי' דרבנן והוא ג"כ בשוגג לא שייך לשון שמחלל שבת. אלא ודאי אף אי לא תני בברייתא חייב מוכח דחייב ושפיר הי' מקום לגירסה הדחויי' לולי קושית רש"י משום קיצר לשון עכ"פ מוכח מברייתא דידן דחייב כעל מתו ואיך מוקמי לה בירושלמי כר"ש. גם דוחק לומר שהירושלמי פריך מברייתא אחרת דתני בה פטור ולא היא שבגמרא דידן דא"כ אמאי לא הזכירו אותו בירושלמי או בש"ס דידן. גם הרשב"א בשבת מציין על ברייתא דידן ואעפ"י שחלל שבת וכ' ובירושלמי בעי עלה כו' משמע דהקושי' קאי על ברייתא דש"ס דידן והוא פלא דאיך משני דאתי' כר"ש:
<b>אשר</b> ע"כ הנראה לענ"ד דהירושלמי קאי על אותו ברייתא השנוייה בש"ס דידן וכפי הגירסא שלפנינו ומ"מ שפיר משני דאתי' כר"ש ולכך לא צריך להביא הברייתא בירושלמי משום דהוי מרגלא בפומייהו ומ"מ יהי' הכל א"ש בעזה"י ובראשונה נתבונן ג"כ בקושית הירושלמי ובעל קרבן העדה פי' בו ג' פירושים ונעבור לפנינו א' לא':
הפי' הא' דאמאי תנן השוחט חטאת בשבת כיפר אם זרק דמו ואם לא זרק דמו חייב להביא חטאת אחרת ואמאי לא נימא ג"כ הכי דלא יצא ידי קריעה הנה כל רואה יראה דאין כאן התחלת קושי' דבשלמא התם בלא זרק כיון שאין רשאים ליזרוק הדם בשבת ממילא לא יצא ידי חובת חטאתו כמבואר ברמב"ם הל' שגגות פ"ב הביאו הקרבן עדה בעצמו שם אבל הכא כיון שכבר קיים המצוה ודאי דאין חייב לקרוע. ואדרבה הלא זה דומה לרישא דזרק דמו כיפר:
<b>פירוש</b> <b>ב'</b> דכוונת הברייתא דהשוחט כו' כיפר דהיינו שהבעלים מותר לאכול בקדשים ורק שחייב חטאת משום קנס שחכמים קנסו אותו שלא יצא בחטאתו שששה בשבת ולכך מביא אחרת וע"ז סובב הקושי' דה"נ נימא דלא יצא ידי חובת קריעה משום קנס. ואמנם ע"ז הקשה הק"ע דלא מצינו חטאת באה בנדבה ואיך יש כח ביד חכמים לחייב חטאת להביא חולין לעזרה:
פירוש הג' הביא בקרבן עדה דה"פ דהשוחט בשבת כו' כיפר ומש"ה כיון שהועילו מעשיו ויצא חייב חטאת על שחלל שבת וע"ז פריך דה"נ כיון דתני במתני' בקורע על מתו דפטור א"כ מוכח דלא הועילו מעשיו דאי יוצא ידי קריעה והועילו מעשיו הי' מן הדין שיהי' חייב וא"כ אמאי תני דיוצא ידי קריעה ואמנם לענ"ד קשה לפרש כן דהרי מבואר בש"ם פסחים ד"ע וכן פ' הרמב"ם דאפי' שחט חטאת בשבת לע"ז דלא כיפר ולא הועילו מעשיו לפ"ה חייב חטאת אחילול שבת משום דתיקן להוציא מאיסור אבר מן החי ואיך נימא דירושלמי יחלוק ע"ז ואינו מחייב חטאת אלא אם כיפר גם הרמב"ם מביא הך ברייתא דירושלמי להלכה ופוסק ג"כ הך דפסחים דשוחט חטאת לע"ז בשבת חייב ומוכח בזה דברייתא דירושלמי לא מיירי מחיוב חטאת שעל חילול שבת דעל זה לעולם חייב אפי' היכי דלא כיפר כנלע"ד. לכן הנראה לענ"ד בפ' קושית הירושלמי דודאי הך ברייתא דהשוחט חטאת בשבת כו' מביא חטאת היינו משום קנס וכמו שמפרש בפי' השני הנ"ל ומ"מ לא תיקשי קו' הק"ע הנ"ל די"ל ודאי אם כבר נזרק הדם והורצה הזבח אין כח ביד חכמים לקנוס ולחייב חטאת משום דאין חטאת בא בנדבה אכן הברייתא מיירי בלא נזרק הדם ואסרו חכמים לזרוק הדם בשבת כדי שע"י כן לא יהי' יוצא בחטאת שהביא ויהי' חייב להביא חטאת אחרת וכזה שפיר יש כח ביד החכמים לאסור הזריקה בשבת דאפי' לעקור דבר מה"ת יש כח ביד חכמים בשב וא"ת כדאי' ביבמות פ"ט ומכ"ש הכא דלאו מעקר היא עכ"פ חייב מדאוריי' להביא חטאת ע"י קנס דרבנן ופריך הירושלמי דה"נ נימא דלא יצא ידי חובת קריעה ויהי' חייב לקרוע עוד הפעם:
<b>ועתה</b> נבוא לפרש מה שמשני בירושלמי ע"ז מסכים לדעת התוס' ואמנם נקדים בראשונה איזה דברים הנצרכים לענינים הנה התוס' כ' דבמתו גם ר"ש מודה דחייב דאף דלא חשיב לי' תיקן דמצוה מ"מ הכא איכא תיקן הבגד ע"י קריעה שיוכל ללבשו בכל שעה שאין בו חימום כן גורס התוי"ט (ומה שכ' המהרש"א דלכך א"ל דלר"ש פטור משום מקלקל דא"כ גם לר"י פטור לא זכיתי להבין כוונתו דהא התוס' כ' לקמן דלר"י תיקן דמצוה חשוב תיקן גמור וא"כ לדידיה שפיר חייב בקורע על מתו משא"כ לר"ש) וכ' התוי"ט דס"ל לתוס' דכיון דע"י קריעה נסתלק חמומו חשיב תיקן גמור כמו קורע בחמתו וכשיטת הרמב"ם דקורע בחמתו ועל מתו חייב משום דדעתו מתישבת והנה התוי"ט נדחק מאוד דא"כ בשאר מתים נמי יהי' חייב. ולענ"ד לק"מ דהתוס' כ' לקמן דלר"י פטור בחובל וצריך לכלבו משום דאין דרך תיקן בכך ומבואר דלר"ש שאר מקלקלין כחו"מ לר"י דלא מצינו שיחלקו עוד בדבר אחר בענין זה חוץ מחו"מ וממילא גם לר"ש פטור במקלקל ע"מ לתקן בדבר שאין דרך תיקונו בכך וכן מבואר להדי' בתו' ב"ק ל"ד ד"ה חובל כו' יעו"ש. וממילא א"ש דעל מתו הוי דרכו בכך משום מצות קריעה ולכך שפיר חשיב תיקן בכך וחייב אבל בשאר מתים שאינו חייב לקרוע אף דמסלק חימומו והוי תיקן מ"מ כיון דאין דרכו בכך אינו חייב כשאר מקלקלים וא"ש:
<b>ובזה</b> נראה לענ"ד לישב תמיהת ה"ה על הרמב"ם דפ' דחובל בחבירו לנקמה חייב משום דמשכך חמתו והקשה עליו דהא בגמ' פרכי' ובכה"ג מי שרי והא תני' כו' ומשני בקורע למירמי אימתי' וא"כ בחובל בחבירו לנקמה וכן קורע כסותו בחמתו בלא עביד למירמי כו' הוי מקלקל וה"ה נדחק בפי' הש"ס ולהנ"ל ניחא לענ"ד דודאי ס"ל לש"ס דהמלאכה לא תלי' בזה אי שרי לעשות כן אלא רק אם הוא מתקן חייב אלא דקושי' הש"ס הי' הא גם במתקן אינו חייב אלא בדרך תיקן בכך וע"ז פריך וכה"ג מי שרי כו' וא"כ אין דרך לעשות כן ולא הוי דרך תיקן ומשני דדרך העולם לעשות כן למירמי אימתי' וכיון שדרך לעשות כן בשעת הכעס להראות הכעס אף שהוא עושה באי' מ"מ עביד דרך תיקונו וממילא בחובל בחבירו לנקמה דעכ"פ דרך העולם לעשות כן באופן היתר כגון בבא והורגו וכדומה אף שהוא עושה באיסור מ"מ עביד דרך תיקן ולכך חייב וא"ש. היוצא לן. דס"ל לתוס' דקורע על מתו הוי כקורע בחמתו. ולפ"ז נראה כמו בקורע בחמתו חשיב תיקן גמור אף דהוי מלאכה שאצל"ג כן בקורע על מתו אפי' אי נימא דתיקן מצוה לא חשיב כלל אפי' למלאכה צל"ג אפ"ה חשיב תיקן גמור ולא מפטר משום מקלקל כיון דמסלק חימומו וחייב לר"י דמחייב במשאצל"ג:
<b>עוד</b> אנו צריכי' למודעי דלקמן הקשה תוס' לר"ח דהא הוי משאצל"ג ותי' דגם לר"א אינו חייב אלא בחובל באי' הנאה וסבור הי' להנות כו' ונראה לענ"ד דדוקא גבי מלאכה הצריכה להנאת גופו שפיר יש סברה לומר דאפי' בהי' סבור להנות נמי מלאכה הצריכה דזה הי' לו להנאה במה שהי' סבור לפי דעתו להנות דכ"ז שלא נודע לו דהוא אי' הנאה הי' לו לנחת והוי (כמוצא מציאה ושוב נאבד ממנו) או כחובל וצריך לכלבו ומת הכלב אבל גבי מצוה לולי דגילתה התורה דתיקן המצוה חשיב מלאכה הצל"ג גבי מילה והבערה ה"א מצד הסברה דלא מהצל"ג משום דמצות לאו נהנות נתנו ואין כאן שום הנאה דנחשוב לצורך הגוף ורק חידש הי' שחדשה תורה דתיקן מצוה צל"ג מיקרי א"כ אין לך בו אלא חידושו דוקא כעין מילה והבערה שמצוה נתקיים אבל אי חישב לעשות מצוה ולא נתקיים המצוה לא חשיב צל"ג דחשיבת מצוה ליכא גם הנאה ליכא והוי מלאכה שאינה צל"ג כנלע"ד לדעת התוס':
<b>ולפ"ז</b> א"ש דהכי משני הירושלמי דהברייתא דתני בה דקורע על מתו חייב ויוצא ידי חובת קריעה אתי' כר"ש דס"ל משאצל"ג פטור ורק הוי צל"ג מטעם תיקן מצוה וא"כ אי נימא דחכמים יקנסו אותו שיהי' צריך לקרוע מחדש ואינו יוצא בקריעתו ולא קיים המצוה כלל א"כ הוי מלאכה שאצל"ג ופטור מחטאת ויהי' חוטא נשכר וע"י אמירת חכמים שבאו לקנוס אותו ירוויח קרבן חטאת וזה אי אפשר וכעין שכ' המג"ש הנ"ל ויעויי' ר"ן פסחים בחמץ שנתערב ובמ"א סי' תר"ע וא"ל דהא אף אי אוקמי הבריי' כר"י הוי א"ש דאי שמא דאינו יוצא הוי מקלקל דז"א כמו שהקדמנו דקורע על מתו לעולם חשיב תיקן משום דמסלק חימומו וכמו קורע בחמתו אף אי לא יצא ידי חובת קריעה אבל כר"ש שפיר אתי' דאי לא יצא הוי משאצל"ג ואף שהי' סבור שעושה מצוה מ"מ לא הוי מלאכה הצל"ג דאינו דומה לחובל באי' הנאה וכמו שכתבנו לעיל וממילא לא הי' יכולים לקונסו לחזור ולקרוע דא"כ יפטר מחטאת וירוויח וא"ש. ומוכח מזה ראי לשיטת התוס' דתיקון מצוה חשיב מלאכה הצל"ג ופשיטא דהא לא קשי' דאיך אוקמי לבריי' דוקא כר"ש והא קורע בחמתו אוקמי בש"ס כר"י די"ל רישא ר"ש וסיפא ר"י וכמתני' דקורע ע"מ. ואחרי אשר בארנו בעזה"י דעת התוס' שתיקן מצוה חשוב מלאכה הצל"ג ובארנו שאדרבה יש ראי' מירושלמי נחזי לחפש עוד דעת שאר פוסקים איך דעתם נוטה. ונראה לענ"ד דגם דעת הרמב"ם כן דלר"ש תיקן מצוה חשוב מצל"ג דלכאורה קשה אמאי לא הביא הרמב"ם דין דבריי'. המוזכר בש"ס דידן דקורע פ"מ בשבת יוצא ידי קריעה ולדברינו א"ש דלפי מה שמשני הירושלמי דברייתא דידן אתי' דוקא כר"ש דמלאכה שאצל"ג פטור א"כ הוא לשיטתו אזל דפ' כר"י דמלאכה שאצל"ג חייב א"כ הדרא קו' הירושלמי לדוכתי' ולא קיימ"ל כהך ברייתא אבל לפי' הקרבן עדה קשה איך פ' הרמב"ם כירושלמי ושביק ש"ס דידן דמבואר דקורע ע"מ חייב ואפ"ה יצא ידי קריעה וא"ש עכ"פ מוכח דס"ל דתיקן מצוה חשוב צל"ג:
<b>גם</b> דעת הטור נלע"ד דס"ל דת"מ חשוב צל"ג דהא כ' בסי' ש"מ דקורע על מתו אעפ"י שחלל שבת יצא ידי קריעה משמע מזה דס"ל דקורע על מתו חייב וכמו שהוכחנו מלשון רש"י הנ"ל דלישנא דמחלל שבת משמע דחייב מדאוריי' והא הטור ס"ל בסי' רע"ח כר"ש דמלאכה שאשל"ג פטור אלא ע"כ דס"ל כשיטת התוס' דמשום תיקן מצוה הוי מהצל"ג. ובזה מיושב לענ"ד שיטת הטור דהרגיש הש"ך בנקה"כ בסתירתו דפ' בנטילת צפורן בכלי דחייב והא הוי מלאכה שאצל"ג. די"ל דהטור מיירי שם בנטילת ציפורניים לשם טבילת מצוה דהוי צל"ג משום ת"מ ולכן חייב. ומזה יצא לנו סתירה למש"כ המ"א בסי' רע"ח להקשות בשם טל אורת דהטור סותר עצמו להא דפ' בח"מ דחובל בשבת פטור מתשלומין ותי' דדעת הטור לפסוק כר' אבהו דבחובל ומבעיר חייב אף באצל"ג ופי' המחצית השקל דס"ל כשיטת התוס' בפ' ל"ד הנ"ל ולפי"ז ע"כ דמילה ג"כ הוי אצל"ג ותיקן מצוה לא חשיב דאלת"ה מ"ט דר"א. ובאמת כבר הוכחנו מטור יו"ד דחו"מ חשיב צל"ג א"כ ע"כ לא ס"ל דחו"מ חייב אף באלצ"ג דבמילה והבערה גופא הוי צל"ג משום המצוה. ולעיקר קושית המ"א הנ"ל צ"ל כאינך תו' שהביא המ"א שם. עכ"פ מבואר שיטת הטור מסכים לתוס'.
<b>והנה</b> הרשב"א חולק אתוס' ומביא ראיי' מהוצאת אף במת מצוה שפטור אף שהוא תיקן מצוה ולענ"ד לק"מ דהתם ההוצאה אפי' הכשר מצוה לא הו' כיון שאפשר לקוברו במקומו ואדרבה הא קיימ"ל מת מצוה קונה מקומו ואין ההוצאה שייך למצוה כלל וכעין סברה זו כ' תוס' ד' כ"ד ד"ה ר"ש לענין הוצאת הזב בכיסו למנות ראיותיו כו' וא"ש. ואחרי אשר בארנו שיטת התוס' וכמוכח מירושלמי דתיקון מצוה חשוב מצל"ג וסלקנו קו' הרשב"א גם בארנו שכן דעת הרמב"ם וטור גם בארנו דהכשר מצוה כמצוה א"כ נטילת ציפורניים לצורך טבילה הוי מלאכה הצל"ג גם שיטת רש"י הגם שס"ל לפי פשוטו דתיקון מצוה לא חשוב צל"ג מ"מ הרי כ' האליה רבא באו"ח סי' ש"מ דדעת רש"י דנטילת ציפורניים הוי מלאכה הצל"ג גם ביארנו דדעת הרמב"ן מבואר דהוי צל"ג וכמו שכ' שם בספרו הנ"ל ומה שהביא ראיי' הסדרי טהרה בסי' קצ"ח מרא"ש בכורות דכ' בשם רמב"ן דמריטת נוצה לצורך שחיטה ביו"ט הוי מלאכה שאצל"ג צ"ל דהתם כיון שאינו לצורך העור אלא לצורך שחיטה הוי משאצל"ג ומה שכ' הסדרי טהרה שהכא ג"כ אינו ליפות הגוף רק לצורך טבילה לענ"ד אינו דהא עיקר החציצה תלי' במה שמקפיד עליו ועיקר הקפדה תלוי במה שהוא מקפיד עליו משום מאיסותא ומחוסר יפוי הגוף ולכן צואה תחת הצפרנים חוצץ משום שמקפיד עליו משום מאיסותא וזה ברור. גם ראיתי בס' כסף נבחר שכ' דגם דעת ר"ח שדבריו דברי קבלה דנטילת ציפורן הוי מהצל"ג דאל"ה קשה הא איהו פ' כר"ש במשאצל"ג ופ' כר"א דנוטל ציפורניו זו בזו חייב אלא פ"כ דס"ל כרמב"ן וגם דעת הריב"ש כן וכמו שכ' המג"א בשמו. ומעתה אני אומר בממנ"פ אם אפשר בניקור או בנטילה ביד למה מכניס עצמינו להתיר אמירה נגד הרמב"ן ורש"י וריב"ש ור"ח דס"ל דנטילה הוי מלאכה שאצל"ג ואסור מדאוריי' גם נגד הרמב"ם ומחבר דמלאכה שאצל"ג חייב ואם אי אפשר בניקור או בנטילה ביד כמש"כ המג"א. אז לענ"ד גם ע"י כלי אי אפשר להתיר פ"י נכרי דכיון דאי אפשר בענין אחר הוי הכשר מצוה כמצוה וכמו שבארנו לעיל והוי מלאכה שצל"ג משום תיקן מצוה ואיך נתירנו על ידי אמירה לנכרי. לכן לולי שאינו כדאי נראה לענ"ד להסכים פם הטו"ז לנקר הציפורניים הגם כי גם הח"צ מסכים כן וגם הס"ט כ' דמאן דמורי כן לא משתביש. וזו הדרך נראה לנו על צד היתר ברור. והנה באמת כי צריכי' אנו לחוש לדעת הראב"ד ג"כ שהביא הש"ך בשמו דהציפורן גופא הוי חציצה משום דעתידו להנטל. אבל נראה לענ"ד בנידן דידן גם הראב"ד מודה שאינו חוצץ דעיקר טעמא דראב"ד הי' משום דכל העומד לחתוך כחתוך דמי וכמבואר בפ"י ממקואות גבי ידות הכלים והנה לפי מה שכ' השעה"מ בפ"ד מהל' גירושין ואדמ"ו הגאון ז"ל בס' חתם סופר סי' קצ"ה דהך דינא תלי' בהך דר"ש דס"ל כל העומד לזרוק א"כ י"ל דבשבת כיון שאסור לנטול הציפורנים לא תיקרי עומד לכך דמעוכב מחמת איסור הוי עיכוב וכעין שכ' תוס' חולין פ' בד"ב דכמה כו' דכיון דאסור לזרוק הדם משום דהוי מחוסר זמן כו' עיי"ש וכעין שחולק בס' חתם סופר הנ"ל וכיון שנסתלק טעם הראב"ד הדרי' להנ"ל דינקר הציפורנים כנלע"ד
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>כ"ב</b></big>
<b>נסתפקתי</b> בדין איסור גניבת דעת אם יש בו איסור מדאוריי' או דלא הוי אלא מדרבנן ובעניי לא מצאתי בזה בפוסקים. ונראה לענ"ד להוכיח שיש בו איסור דאורייתא דהנה בחולין צ"ד בתוס' ד"ה טרפה הוי כו' הקשה דמנ"ל לש"ס לדייק דמשום גניבת דפת איקפד שמואל שמא משום גזירה דשמא יתננו לו בפני ישראל ותירצו דאי ליכא גניבת דעת גם גזירה לא שייך דישראל לא יקנה ממנו דשמא לגנוב דעת אמר ע"ש ועיי' ברשב"א וברא"ש דכתבו דעיקר חשש שחששו שיקנה ישראל ממנו היינו ישראלים כשרים דתקנתא לרשיעי לא עבדי' והנה ה"ה בפ"א מהל' אישות הביא ראי' לדברי הרמב"ם דפנוי הבא על הפנויי' חייב מלקות ויש בו איסור דאוריי' דאל"ה האיך אמרי' בכל הש"ס חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וסמכי' על חזקה זו ש"מ דאיסור בעילת זנות דאוריי' היא דאי לא הי' אלא מדרבנן אין זה חזקה טובה דהרי לאו כולי עלמא חיישי אאיסור דרבנן עיי"ש ולפ"ז אי נימא דאיסור גניבת דפת אינו אלא מדרבנן אכתי תיקשי למה תקני דחתוכה לא ישלח לנכרי משום גזירה דשמא יתננו לו בפני ישראל דהרי לא יקח שום ישראל ממנו דשמא לגנוב דעת אומר כן ואי משום איסור גניבת דעת הרי אינו אלא מדרבנן ולאו כולי עלמא זהירי בי' ואיך אפשר לאכול חתיכה זו דשמא עבר המשלח על איסור דרבנן ואי דניחוש לקלי דעת הרי תקנתא לרשיעי לא עבדי' אלא פ"כ מוכח מזה דפשיטא לן דאיסור גניבת דעת דאורייתא וא"ש:
<b>והי'</b> נראה בזה לישב שיטת רש"י דפי' על הא דמסקי' בהא דמכריזן נפל בשרא לבני חילא דפריך והא קאמטעינן להו ומשני אינהו דקאמטעו לנפשייהו ופירש"י דהא דאמרי' לעיל מפני שמטעהו מפני שמוכר לו בחזקת שחוטה וכן הפותח חביות כו' דאמר לו בשבילך אני פותח דודאי גונב דעתו ע"כ. והקשו עליו התוס' ורא"ש דהא בברייתא אלא א"כ הודיעו קתני דמשמע אפי' בסתם אסור ועוד דמאי פריך מר"י דפתח לי' לעולא דהא ודאי שלא הי' מטעהו ר"י כו' עיי"ש:
<b>ונראה</b> לענ"ד לחדש דהא אם שייך גניבת דעת בסתם תלי' אי גניבות דעת אסור מדאוריי' אי מדרבנן דהא בסתם איכא לספוקי אי נחשב לגניבת דעת או לא ולא הוי רק ספק וממילא אם איסור גניבת דעת דאוריי' ממילא הוי ספקא דאוריי' וקיימ"ל דס' לחומרא מדרבנן לכולי עלמא. אבל אי איסור גניבת דעת לא הוי אלא מדרבנן לא הוי בסתמא אלא ספיקא דרבנן ואזלי' לקולא והנה זה דבר פשוט דליכא למימר בנכרי גניבת דעת אסור מדאוריי' אלא אי אמרי' גזל נכרי אסור מדאוריי' אכל אי נימא דגזל נכרי לא הוי אלא מדרבנן פשיטא דגניבת דעת לא חמור מגניבת וגזילת ממונו והנה הש"ך בח"מ בסי' שמ"ט סק"ב מביא בשם רש"י דגזל נכרי אינו אלא מדרבנן ולפ"ז פשיטא דגם גניבת דעת דנכרי ג"כ לא הוי אלא מדרבנן ולפ"ז א"ש דעת רש"י לשיטתו דלכך כתב רש"י בסתם מותר היינו דוקא בגניבת דעת דנכרי וכמו במכירת טרפות וכן הא דכ' רש"י דלא יפתח חביות המכורה לחנווני מיירי ג"כ בנכרי ובזה אינו אסור אלא באומר בפירש דהיא כשירה וגם אומר דבשבילו הוא פותח אבל בסתמא מותר דלא הוי אלא ספיקא דרבנן אבל בישראל דגזילו אסור מדאורייתא י"ל דה"ה גניבת דעתו אסור מדאוריי' וממילא בסתמא לא גרע מספק וספיקו דאוריי' אסור ולכן שפיר קתני אא"כ הודיעו ומיושב היטב הקושית הנ"ל כנלע"ד ומזה ג"כ ראי' דגניבת דעת דישראל אסור מדאוריי' וגניבת דפת דעכו"ם תלי' בדין גזל עכום
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>כ"ג</b></big> <big><b>(</b></big><big><b>בענין</b></big> <big><b>מעות</b></big> <big><b>א"י</b></big><big><b>)</b></big> <b>הנה</b> בשנת תרכ"ח נסעה פה דרך קהילתינו אשה אחת מעיר הקודש ירושלים תובב"א ושמה הענא שרה ומצאה חן בעיני הנשים דפה ובאמרי שפתיה כי נעמו הלהיבה לבותם לעשות קצבה דבר מועט מכל אחת ואחת מדי שבוע בשבוע לחזק בית הכנסות אורחים שבעיר הקודש לחלק מזון ותבשיל פעמים בכל יום לזקני ת"ח האביונים והחלושים היושבים על התורה ועל העבודה תמיד ולהחיות נפשם ממש ויאותו הנשים לקול האשה וקבלו עליהם דבר קצוב לכל שבוע ושבוע דבר מועט גם בחרו להם אשה אחת מנשי העיר להיות גבאית ללקוט הצדקה הנ"ל ובכל חצי שנה תמסור המעות לידי שאשלחם לירושלים ואנכי מאז גזרתי אומר שכ"ז שנא יתברר שכנים דברי' האלה ועשאה בהסכמת הרבנים ני' לא אשלח דבר אחרי כן הגיעני עלה נדפסת וחתום עליה הגחון הצדיק מוה' מנחם זצלל"ה ונתאמת לי שכנים דברי האשה והתחלתי לשלוח המעות. וזה חצי שנה הגיעני מכתב מראשי הכולל דמדינתנו שמערערים ע"ז מחמת התקנה וחרם שעשו שם בשנת תרכ"ג שאין לאנשי גאליצאן לקבל נדבות ולשלוח שלוחים למדינתינו. וטוענים ראשי הכולל שינתן להם מפות המקובץ. והרב מו"ה אלעזר שפירא ני' הממונה על חברה הכנסת אורחים טוען שזה אינו נוגע ואינו מזיק לקופת הכולל וצדקה זו ינתן להם כמקדם. ועתה יש לשאול הדין עם מי:
<b>לפום</b> ריהטא נראה לזכות ראשי הכולל מטעם דקיימ"ל בש"ע יו"ד סי' רנ"א סעי' ה' ובש"ך שם דבכל עניני הקדש וצדקה אזלי' בתר אומדנא ולהכי בנודר לצדקה נותנין לקרוביו והנה בלי ספק אילו היו הנשים המתנדבים יודעין בשעה שנדרו שכבר נעשה תקנה וחרם שממדינה זו לא ינתן צדקה לאנשי גאליצאן רק לאנשי מדינתנו מסתמא כן היו נודרין לעשות כדין ואפי' בלא תקנה וחרם אפשר דדין עניי מדינתנו כעניי העיר שהן קודמין לעניי עיר אחרת ולעניי מדינה אחרת ומסתמא מי שרוצה לעשות מצוה ירצה לעשות אותו כתיקונו ואיכא אומדנא דאילו ידעו הנשים מזה היה נודרין לעניי מדינתינו שהמה קודמים וכיון דאיכא אומדנא ובצדקה אזלי' בתר אומדנא הדין עם ראשי הכולל. אך באמת הא ליתא עפ"י שהביא הדרכי משה תשובת מהרי"ו ופסקו בש"ע סי' רנ"ו דאס פירש הנותן ואומר שיתנו לעניי העיר או לעני פלוני אין להם לשנות אפי' לתלמוד תורה ומסיים שם מהרי"ו הטעם בזה דכבר זכו בו עניי העיר והוי כאלו גבו לצורכו ואעג"ב דאיכא אומדנא דאילו ידעה דתלמוד תורה עדיפא היה נותנת לת"ת מ"מ הכא לא מהני אומדנא כיון דכבר זכו בה העניי עיר ע"כ. וממילא לפ"ז בנידן דידן דהמתנדבות פירשו שנודרין להכנסות אורחים כבר זכו בהם ולא מהני אומדנא. והנה גוף תשובת מהרי"ו איננו בידי לעיין בה. אך יש להבין מדוע לא מהני אומדנא אם כבר זכו בה העניים הלא אמרי' במס' ב"ק ק"י אהא דתנן נתן את הכסף לאנשי משמר ומת כו' אמר אביי ש"מ כסף מכפר מחצה דאי לא מכפר שהדר ליורשים ומטעם אומדנא ואפי' בחטאת ואשם דקדשו קדושת הגוף בעי הש"ס למימר דנהדר לחולין מטעם אומדנא לולי דהילכתא גמירי לה הרי מבואר דאפי' היכי שכבר זכו בה אנשי המשמר וההקדש אפ"ה אזלי' בתר אומדנא דאדעתי' דהכי לא נתן ואמאי אמר מהרי"ו דהיכי דזכו בה העניים לא אזלי' בתר אומדנא:
<b>והנראה</b> לי בזה בסייעתא דשמיא על פי מה דהוי קשיא לי אסוגיא דב"ק הנ"ל דאפי' בהקדש דקדוש קדושת הגוף אזלי' בתר אומדנא מהא דתנן רפ"ב דשקלים בני העיר ששלחו את שקליהם ונגנבו או שנאבדו עד שלא נתרמה התרומה נשבעין לבני העיר נמצאו או שהחזירו הגנבים אלו ואלו שקלים ואינם עולין להן לשנה הבאה וקשה אמאי לא ניזול בתר אומדנא ואנן סהדי דאדעתי' דימצאו שקלים הראשונים לא נתנו אחרים תחתיהן ועכשיו שנמצאו הראשונים יוחזרו השניים או שוויים לבעלים ולמה אמרי' דאלו ואלו שקלים. ולכאורה הייתי רוצה לומר דשאני שקלים כיון שממשכנים עליהם הוי כתולה בדעת הגזבר ודומה למוכר חפץ ונתקלקל כמבואר בתוס' ב"ק שם דכל היכי דלא תליא בדעת הנותן בלחוד לא אזלי' בתר אומדנא אבל חייבי חטאות ואשמות דאין ממשכנים איננו תלוי אלא בדעת הנותן בלבד ולהכי שפיר אזלי' בתר אומדנא אלא שזה צריך עיון ודוחק בעיני. לכן נראה לענ"ד דעד כאן לא אמרי' במצוה דאזלי' בתר אומדנא אלא היכי דרצה לעשות מצוה ובאמת לא עשה מצוה כלל כמו נתן הכסף לאנשי משמר ומת דאי נימא דאין הכסף מכפר לא עשה מצוה כלל במה שנתן ממונו לאנשי משמר דאין זה לא הקדש ולא צדקה וכן חטאת ואשם שמתו בעליה שאינם נקרבים כלל וליכא שום מצוה שפיר אמרי' אנן סהדי דלא שדי אינש זוזי בכדי ואדעתי' דלא יקיים מצוה כלל לא נתן ולכך שפיר הוכיח אביי דכסף מכפר מחצה דאי לא מכפר ליהדר לבעלים. אבל בשקלים דעכ"פ מקיים מצוה בשקלים אחרונים שעולין לתקלתין עתיקן ומביאן מהן עולת לקייץ המזבח כמבואר שם לא אמרי' אומדנא לחזור מקיים מצוה. ובהכי נכונים ג"כ דברי מהרי"ו הנ"ל כיון דצדקה לעניי העיר או לעני פלוני הוי מצוה ונמצא כיון שזכה בה הפני עשה הנותן מצוה לא אמרי' אומדנא לחזור ממצוה אפי' היא מצוה קלה נגד חמורה ומטעם שאמרו והוי זהיר במצוה קלה כבחמורה כו' וא"ש:
<b>ובדברינו</b> אלו ניחא לן לישב במה שעמדו רבותינו עלה דתנן במס' פיאה פ"ד הלקט והשכחה והפיאה של עכ"ום חייב במעשרות אלא א"כ הפקיר ובמס' גיטין מ"ז הוכיח רבה ממתני' דאין קנין לנכרי בא"י להפקיע ממעשרות דע"כ לא מיירי מתני' בנכרי שלקט פיאה משדה ישראל דא"כ למה תנן אא"כ הפקיר הרי מפקרי וקיימי ודחי הש"ס נהי דאפקרי אדעתי' דישראל אדעתי' דנכרי מי מפקרי. וקשה דמ"מ כיון שנעשה לקט ופיאה הוי הפקר ופקע מהן חיוב מעשרות והנכרי שליקטן גזל את הענים מאיזה טעם יתחייב אח"כ במעשרות ולמד מזה המל"מ הל' תרומת פ"ב ל"ט דפיאה לא מפטר ממעשרות משעת הנחה אלא משעה שזכו בו העניים ולהכי אי לקטן עכו"ם חייב במעשרות כיון דאכתי לא בא לרשות העניים והוליד מזה דין חדש דעשיר שליקט את הפיאה חייב במעשרות כמו בליקטו נכרי (ומה שחילק שם במל"מ עוד בין לקט לפיאה תמוה דהרי במתני' תנן נמי לקט ואפ"ה בליקט נכרי חייב במעשרות ומצאתי כן בתוס' רע"ק) אך במה שכתבנו לעיל לא קשה מידי ואין להמל"מ שום ראי' לדיני' דעיקר הטעם בליקט נכרי דחייב במעשרות משום דאזלי' בתר אומדנא דאנן סהדי אולי היה יודע שהלקט ושכחה ופיאה שלו יבוא ליד עכו"ם ולא יקיים מצוה כלל כי איננו מחויב במתנות עניים אלא היכי דיטלו עניי ישראל אבל אינו מחויב להניח לנכרים לחיות ולעופת וכמבואר חולין קל"ד וברמב"ם פ"א מהל' מתנות עניים וכיון דאינו מחויב להניח להן לא קיים שום מצוה ושפיר איכא אנן סהדי דלא שדי אינש זוזי בכדי ולא הוי הפקר וחייב במעשרות אך כ"ז בליקטו נכרים אבל עשיר שליקט פיאה כיון דקיימ"ל פ"ה דפיאה משנה ד' דאפי' עשירים מותרים במתנות העניים אם המה עניים באותו שעה א"כ מסתמא כל עשיר שלוקט פיאה אמרי' דודאי צריך לו באותו שעה ואפי' ידוע שיש לו נכסים שמא ממושכנים המה לבע"ח או לכתובת אשתו דמותר לו ליטול כמבואר שם משנה ח' פ"ח ואפי' אם יש אצלו מעות אמרי' של פקדון או של מלוה הן ולעולם איכא לאוקמי' אחזקת כשרות ואחזוקי אינשי בגזלונתא לא מחזקי' ואעג"ב דאיכא חזקה להיפוך כל מה שביד האדם הוא שלו כמבואר ריש ב"מ ובנסכא דרב אבא מ"מ יש לחלק לדעתי דוקא אם אנו דנין על הממון ונכסים אם הוא שלו או לא אז שפיר איכא חזקה דהן שלו אבל הכא אין אנו דנין על הממון ונכסים אם הוא שלו אלא עיקר שאנו דנין עליה חם מותר לזה ללקוט מתנות עניים שהוא עני או לא לזה לא מהני חזקה כל מה שהוא בידו הוא שלו להוציא אדם מחזקת כשרות שלו ולעשותו גזלן דאין אדם נפסל ונעשה רשע אלא עפ"י שני עדים ולא עפ"י חזקה זו דלא עדיפא חזקה דכל מה שביד האדם הוא שלו מחזקת ממון דעלמא וחזקת כשרות עדיף ממנה דהרי בתרי ותרי דמכחישים זו את זו קיימ"ל דזו באה בפני עצמה ומעידה ומפקי' ממונא על פיהם כמבואר ב"ב ל"א ובר"ן פ' האשה שנתארלמה גבי שלשה שישבו לקיים כו' אלמא דחזקת כשרות עדיפא מחזקת ממון וה"ה מחזקה דכל מה שביד האדם הוא שלו. ואפי' אם הוא מעיד על עצמו שהוא עשיר ואינו צריך ליטול פשוט דאינו נאמן על זה שאין אדם משים עצמו רשע ושקירי הוא דקמשקר. ומסתמא כדין לוקט ועכ"פ הבעל השדה מקיים מצוה אם עשיר לקט פאה משדה שלו וממילא דלא שייך אומדנא למיהדר ממצוה ולהכי אם ליקט עשיר פטור ממפשרות דלא שייך אומדנא רק בליקט נכרים דאז כיון דליכא מצוה כלל איכא אומדנא ולהכי חייב במעשרות וא"ש ונסתר עיקר המצאת דינו של המל"מ לפ"ז ממילא בנידן דידן כיון דנשים המתנדבות עשו מצוה במה שנדר' לחברת הכנסות אורחים וכבר זכו בה לא אזלי' בתר אומדנא אפי' ממצוה קלה לחמורה והדין עם חברה דהכנסות אורחים:
<b>אך</b> אכתי איכא להפיכי בזכות דראשי כולל שלנו כיון שכבר עשו הרבנים והממונים דשם והתקינו בח"ח שלא יתנו מעות ממדינתינו לאנשי גאליציאן. אולי לא הוי צדקה זו אשר אנו נותנים להם חשוב למצוה כלל דהוי כמו גזילה או השגת גבול ולהוי מצוה הבאה בעבירה ואסור לנו לעשותה וממילא הדר איכא אומדנא דאילו הוי ידעו המתנדבות שיעשו מצוה הכאה בעבירה ולא יהי' נחשב למצוה כלל לא היו נודרין להם אלא לעניי המדינה והיכי דלא הוי ביטול מצוה שפיר אמרי' אומדנא כנ"ל. גם בזה איכא להשיב. דנראה לענ"ד פשוט דאין כח ביד הממונים והרבנים לתקן ולגזור עלינו דבר שהוא נגד התירה. ואיך אפשר שיגזור עלינו שאם יבואו עניי מדינה אחרת הדרים בארץ הקדושה וישאלו ממנו דבר מועט להחיות נפשם שנשיב פניהם ריקם הלא מבואר ביו"ד סי' רמ"ט דאסור להשיב הפני השואל ריקם שנאמר אל ישוב דך נכלם ופשוט דאין חילוק בזה בין עניי העיר או עניי עיר אחרת ובודאי לא הי' כוונת המתקנים רק שאסור לעשות קופה הכוללת הנהוגה אבל על דבר מועט לכל שבוע מיחידים ע"ז לא כיוונו המתקני' ואפי' אם כיוונו לתקן כן הוי תקנה באיסור דלא חשוב כלל כמבואר בש"ך סי' רכ"ח ס"ק צ"ה בשם תשו' הרא"ש. והנה כהיום התלמידי חכמים הזקנים החלושים וחולים היושבי' על התורה ועל העבודה בירושלים מבקשין מאתנו ע"י שליח ליתן להם דבר מועט להחיות את נפשם במזון ותבשיל האם נשיב פניהם ריקם? ונשמע לקול התקנה זה לא יוכל להיות. ועוד שאנשי כולל דמדינתינו טוענים שנתן להם הצדקה לחלק אין אנו שומעין להן רק להמבקשין מהחברא אנו שומעין שהן אומרים כהלכה דומה למה דתנן בפ"ד דפאה אפי' תשעים ותשעה אומרים לחלק וא' אומר לבוז לזה שומעין שאומר כהלכה וה"ה הכא התורה אמרה כי לא יחדל אביון מקרב הארץ כו' פתות תפתח את ידך כו' ואל ישוב דך נכלם ודבר מועט מוטל ליתן לכל שואל אף שהכולל דמדינתינו טוענים שניתן להם לחלק נפש כנפש לזה שומעין שאומרין כהלכה. ופה העתקתי מחיבורי חלת אהרן באות (לח) מה שכתבתי על משנה זו הנ"ל:
<b>והנה</b> אכתי איכא לצדד לזכות ראשי הכולל דמדינתינו כפי מה שראיתי בגוף התקנה והפשר שמובא בספר דברי צדק הנדפס בירושלים שנת תר"ל שקבל עליהם שאסור להם לשלוח שלוחים ולקבץ נדבות במקומת אונגערן בלי רשות מנהלי הכולל ני' וממילא דחל עליהם האיסור שלא יקבלו שום נדבה ממנו ואם מקבלין עושין עבירה א"כ היה אפשר לומר דגם עלינו איכא איסור שלא לסייע ידי עוברי עבירה ואף שאנו מקיימין מצות צדקה. מ"מ אסור לנו לסייע להם ויש ראייה לזה דהנה ברפ"ח דשבת כתב הרב מברטורנרא דלהכי נקיט התנא מלאכת הוצאה בלשון עשיר ועני דאגב אורחי אשמועינן דמצוה הבאה בעבירה אסורא וחייבין עליה ע"כ וברישא דמתני' דפשט הפני תנן בעה"ב פטור וכ' הר"ן והרא"ש דמצד חיסור שבת פטור ומותר אבל עכ"פ איסורא דרבנן איכא מטעם מסייע ואף שהבעה"ב אינו עושה שום עבירה ומקיים מצות צדקה אפ"ה איכא איסור דרבנן שלא לסייע לעני העובר עבירה דאוריית' ה"ה בנידן דידן אף שאנו אין עושין שום עבירה ומקיימין מצות צדקה מ"מ כיון שהמקבלים עושין עבירה שעוברים על איסור חרם ותקנה אסור לן ליתן להם משום מסייע ידי עוברי עבירה. ולכאורה יש לדחות ראיה זו דשאני איסור שבת דהרי בלא זה יש לדקדק מדוע יהי' צדקה בשבת מצוה הבאה בעבירה יבוא עשה דצדקה וידחה איסור לאו דשבת ע"י הוצאה מרשות לרשות היכי דאי אפשר לקיים שניהם בענין אחר דהרי צדקה הוי כמצות עשה שקבוע לה זמן כמו דאמרי' במס' ראש השנה וצדקה מחייב עלה לאלתר משום דהא קיימי עניים וכל שעתי ושעתי' זמנה הוא וכמו דאמרי' בשבת קל"א לענין ציצית בשבת דמיקרי מצות עשה שקבוע לה זמן והי' דוחה שבת לר"א לולי טעמא שבידו להפקירן וכיון דדחי העשה לל"ת ממילא דלא הוי מצוה הבאה בעבירה וכמ"ש השאגת אריה סי' צ"ו אבל זה ליתא דהרי קיימ"ל דאין עושה דוחה ל"ח שיש בה כרת ולא דוחה עשה ול"ת כמבואר פסחים פ"ד במתני' ואפי' כל שבות דרבנן אין עשה דוחה אותה כמבואר ר"ה פ"ד מ"ח ובר"ן שם דחכמים עשו חיזוק לדבריהם כיון דבמלאכה דאוריי' אינו דוחה ה"ה בכל שבות דרבנן ולפ"ז גבי שבת דלא מהני שום מצוה לדחות אפי' שבות ואיסור דרבנן לכן שפיר איכא איסור על המסייע דגבי שבות עשו חיזוק אבל בנידן דידן דאיסור מסייע אינו אלא מדרבן אפשר דעשה של צדקה דוחה אותו דפשיטא דעשה דוחה איסור דרבנן בעלמא. אך באמת אחר העיון ראי' הנ"ל בתוקפו דודאי גם בשבת אין על המסייע שום סרך שבות דשבת דאינו אלא מדרבנן איסור שוה בכל האיסורים שאסור לסייע ואין לאיסור מסייע שום שייכות לשבות (וכן מצאתי כתוב בתוס' רע"ק) ואפ"ה כתבו רבותינו דאסור להיות מסייע ואין מצות עשה דצדקה דוחה איסור דרבנן דמסייע ידי ע"ע וא"כ מטעם דהמצוה גופה הוי באה בעבירה ולא חשוב מצוה כלל לא אצל הנותן ולא אצל המקבל א"כ ה"ה בנידן דידן החברה דהכנסת אורחים עושין עבירה בקבלם ממנו נדבות דעוברים על תקנה וחרם וממילא הוי מצוה בעבירה ולא חשיב מצוה כלל ואסור לנו ליתן להם מטעם מסייע:
<b>ובסברה</b> זו אמרתי לישב מה דקשיא לי ושוב מצאתי כן בחי' מהרי"ט למס' שבת לישב פי' תוס' לשיטת הר"ן והרא"ש הנ"ל דאיכא איסור מסייע על הבעה"ב אף דפטור ומותר מצד איסור שבת א"כ מאי פריך הש"ס שם לשמואל דאמר כל פטורי דשבת פטור ואסור חוץ מתלת מדוע לא חשיב ג"כ פטורי דמתני' דלמא לא חשיב שמואל אלא פטורי דמותר לגמרי וליכא בי' שום איסור אבל במתני' דאיכא עכ"פ איסור מסייע א"כ אינו מותר לגמרי להכי לה חשיב להו שמואל בהדי' הנך תלת אך לפי הנ"ל י"ל דהנה ר"פ לולב הגזול פליגי ר"י ושמואל אי יוצא בגזל ביו"ט שני או לא דר"י ס"ל דלא יצא משום מצוה הבאה בעבירה ושמואל ס"ל דיוצא ומבואר בריטב"א בסוכה דף ט' דטעמא דשמואל דלית לי' מה"ב כלל אפי' במצוה דאוריי' וכן הוא שיטת בעל המאור ודלא כשיטת תוס' בפ' לולב הגזול דדוקא בי"ט שני שהוא מדרבנן לית לי' לשמואל מה"ב אבל בדאוריי' מודה ולפ"ז יש לנו לומר לשמואל דס"ל בעלמא דמה"ב חשיב מצוה ויוצא בו ה"ה במתני' אף שהעשיר והפני עושין עבירה וחייבין חטאת עכ"פ עשו מצוה דמה"ב חשיב אבל לר"י לא עשו מצוה כלל כיון דלדידיה מה"ב אינו יוצא בו בעלמא ונפקא מיני' דלשמואל מותר להבעה"ב להיות מסייע ואף שעושה איסור דרבנן מ"מ כיון דעביד מצוה ומקיים עשה דצדקה העשה דוחה לאיסור מסייע כיון שאין בו משום שבות שבת כלל וממילא הוא פטור ומותר לגמרי ושפיר פריך הש"ס על שמואל לשיטתו דמצוה הבאה בעבירה חשיב מצוה ודחי איסור דרבנן דמסייע והוי פטור ומותר לגמרי ולמה אמר לבר מתלתא ולא מנה הנך דמתני' אבל לדידן דקיימ"ל כר"י דמה"ב לא יצא וממילא דלא חשיב למצוה כלל שפיר קשיא להו לרא"ש ור"ן הא איכא איסור מסייע ואיך תני פטור ומותר והוצרכו לתרץ דלא מיירי מתני' רק מאיסור שבת ובזה י"ל דמש"ה נדו תוס' מדברי רא"ש ור"ן הנ"ל ותי' דמתני' מיירי בנכרי וחפץ נכרי דליכא איסור כלל משום דתוס' לשיטתייהו מובא לעיל ס"ל דמודה שמואל דבמצוה דאיריי' מה"ש לא יצא א"כ הדרא קושיא לדוכתי' על הש"ס דמאי פריך לשמואל ולהכי תירצו דמיירי בנכרי ופטור ומותר לגמרי ושפיר פריך וא"ש. עכ"פ לדידן דקיימ"ל דמה"ב לא הוי מצוה כלל אר"י א"כ איכא עלינו איסור מסייע והדר אמרי' אומדנא דאדעתא דהכי שיעשו איסור לא נדרי הני נשי דידן והדין עם ראשי כולל:
<b>אך</b> מ"מ נראה דאיכא אומדנא להיפוך דקרוב לודאי לולא שהי' האשה הענה שרה הנ"ל משתדלת ע"י דיבורה אצל הנשים לנדור לדבר זה בודאי לא היו נותנין הנשים נדבות לארץ ישראל שאין זה דרכם נמצא שלא חסרו אנשי כולל בנדבה זו כלום כי מה שמגיע להם יתנו האנשים כדרכם ובכה"ג קיימ"ל דכופין על מדות סדום דזה נהנה וזה לא חסר ועל זה ודאי לא כיוונו המתקנים בתקנם לאסור נדבות מאונגארין לאנשי גאליצאן כמו שלא תיקנו אם ימצא אחד מהן מציאה באונגארין או שיציל מזוטו של ים שיהי' מוכרח ליתנו להכולל כן דבר זה האשה הנ"ל הצילה מזוטו של ים נדבות אלו ואפי' אם כבר הי' להכולל זכייה בנדבות אלו כיון שאינם יכולין להמצאם הוי כנפל לזוטו ים דאפי' אם הבעלים עומדים וצווחים הוי כצווח על ביתו שנפל כמבואר בח"מ סי' רנ"ט ולכן דעתי נוטה לזכות אנשי חברה דהכנסת אורחים אך מ"מ אפשר דהי' טוב לפשר בניהם כנלע"ד. כתבתי כ"א למב"י תרל"א לפ"ק בוסערמין
תשובה
<big><b>כ"ד</b></big>
<b>כתב</b> ביו"ד סי' ש"ה יש אומרים דמייתו לי' לבכור קמי' כהן ומודיע לי' שהוא בכור פטר רחם והכהן שואל אותו במאי בעית טפי בבנך בכורך או חמש סלעים דמחייבת לפדות בהן והאב אומר בבני בכורי והילך ה' סלעים בפדיונו ועיי' בשערי תשובה שנתקשה בזה רבותינו האחרונים דהרי כ' רמ"א שם בפירוש דאם האב רוצה להניח את הבן לכהן אינו יוצא בו רק צריך לפדות וא"כ למה שואל הכהן במה בעית טפי עיי"ש. ונראה לענ"ד לישב בעזר הצור ית"ש עפי' שלשה הקדמות א' השערי תשובה סק"ט על הא שכתוב שם בש"ע שהכהן לא יהי' רגיל להחזיר דמי הפדיון הבי' בשם היעב"ץ דזה שייך דוקא בכהנים מיוחסים דידהו אבל בכהני חזקה בעלמא כי האידנא אע"ג דלחומרא אזלינן בהו לכל מילי ופודין את הבכורים על ידיהו מפני שאי אפשר באחריני מ"מ להקיל להוציא הכהן ממון מספק לא ועכ"פ כל כהן יחוש לעצמו לפרוש מס' גזל שמא אינו כהן ולכן טוב יותר האידנא לפדות במתנה ע"מ להחזיר ע"כ ע"ש. יוצא לנו דהאידנא כהנים המה ספק כהנים. עוד יוזכר לנו דקיימ"ל באבן עזר סי' ל"ח סעי' ל"ה ובסי' קמ"ג סעי' ה' וסעיף יו"ד דהמקדש אשה או מגרשה על תנאו ושוב ביטל התנאי דהקדושין והגירושין קיימין משעה ראשונה וטעם הדבר מבואר בתשו' הרא"ש מובא בב"י א"ע סי' ל"ה וז"ל ואע"ג דעיקר מעשה על תנאי נעשה ונכפל לתנאי שאם לא יתקיים התנאי שיהי' המעשה בטיל אפ"ה יוכל לבטל התנאי וישאר המעשה במקומו משום דמתנאי בני גד ובני ראובן ילפי' שיש כח בתנאי לבטל המעשה ולהכי בעינן שיהי תנאי כתנאי ב"ג וב"ר דחידוש הוא ואין לך בו אלא חידושו וכיון שכן הוא שהמעשה בפני עצמו וראוי להתקיים בלא קיום התנאי אלא דילפי' מתנאי ב"ג וב"ר א"כ יכול הוא לבטל התנאי שהיא מעש' בפני עצמי ואין קיום המעשה תלוי בו ואתי דיבור ומבטל דיבור כו' עכ"ל למדין אנו מדברי הרא"ש שמכח סברא חיצונית היה נראה דלא יהי שום תנאי לבטל איזה מעשה משום דקיימ"ל לא אתי דיבור ומבטל מעשה רק שהתורה חידשה לנו בתנאי ב"ג וב"ר שהתנאי כפול כמו שהי' בתנאי דבני גד וב"ר אלים כח הדיבור לבטל המעשה ואי לא נתקיים התנאי אי המעשה בטיל והיא גזירת הכתוב וחידוש היא שחדשה התורה שדיבור מבטל המעשה ואין לך בו אלא חידושו דוקא בדכפל תנאי אבל בלא כפל לתנאי אז התנאי בטיל והמעשה קיים. עוד נקדים דאמרי' בקדושין ד' נון בהאי גברא דבעי למיסק לארעה דישראל כ' הר"ן דכי קיימ"ל דבעינין תנאי כפול היכי דהתנה תנאי דאז אמרי' כיון דלא כפלי' לתנאי המעשה קיים אבל בלא התנה כלל ורק דאזלינן בתר אומדנא הוי כמו שכפל תנאי עי"ש ובאלו הקדמות יובן דברי חכז"ל שהכהן שואל מה בעית טפי והאב משיב דאלו לא אמר האב כלל לא הי' הכהן רשאי להחזיק במעות הפדיון מפני שהוא ס' כהן ככהני חזקה ואיכא אומדנא דמסתמא האב נותן לו מעותיו הפדיון כדי שיהי' בנו פדוי ואם לא יהי' פדוי דאינו כהן באמת אז אין דעתו ליתן שלו בחנם וכיון דהוי אומדנא דמוכח ולא התנה כלל אז הוי כאילו התנה תנאי כפול וכדברי הר"ן הנ"ל ואז ממילא בטל המעשה אם אינו כהן והממון ס' גזל בידו וצריך להחזיר אך חכמים התקינו שיהי' ההכן שואל והוא משיב הילך הסלעים בפדיון בני וא"כ הוא מתנה שנותן לו המעות בתורת פדיון וכיון שאינו כופל תנאו אז אמרי' דלא אתי דיבור ומבטל מעשה וממילא אף שאינו כהן והתנאי בטיל והמעשה קיים והמעות נקנו לכהן בכל גוונא כיון שהתנאי בטיל ושפיר יוכל להחזיק לעצמו המעות בהיתר גמור זה נלענ"ד. כתבתי וחדשתי טעם זה ביום עש"ק כ"ה סיון תר"ן לפ"ק בוסערמין
<big><b>:</b></big> סי'
<big><b>כ"ד</b></big>
<b>אם</b> יש להתיר לאבל על קרוביו בתוך למד לילך על סעודת מצות ברית מילה נלענ"ד דהב"ח והש"ך פליגי בזה דדעת הב"ח דמותר לילך לשם והש"ך אוסר ועיי' בפתחי תשובה סי' שצ"א שמביא בשם הנב"י שדעתו נוטה לדעת הב"ח להקיל. והנה הטו"ז שם בסק"ד מסכים לדעת הב"ח שאבל בתוך למד על קרובים יכול להכניס החתן ואף שאוסר שם שיאכל על הסעודה כבר הביא הגהות מהור"ר ברוך פרענקיל אצל הפנים מאירות בתשובה שחולק ומתיר והנה הנקה"כ שם בסק"ג מביא דהמהרי"ל למד בעל ברית שמותר להיות על הסעודה ממשיא יתום הנ"ל ובשערי תשובה סי' תקנ"א ס"ק א' רוצה להקיל שהמניח על ברכי סנדק חשיב בעל ברית ולפ"ז נראה דאם האבל מניח התינוק על ברכי הסנדק הוי כבעל ברית ומותר לו לאכול על הסעודה כנ"ל דלא גרע ממכניס חתן כנלע"ד
<big><b>:</b></big> אהע"ז
תשובה
<big><b>כ"ו</b></big> שאלה
<b>בעסק</b> <b>קדושין</b> <b>בע"כ</b> לשון גביות העדות
<b>אנחנו</b> עמרם ויונתן הלכנו עם הנער שמשון לבית הנערה לטייל ולשחק שמה ולא הי' שם שום דיבור מעניני שידוכין וקדושין ופתאום עמד הנער שמשון וקרא למי טבעת שאני רוצה לקדש בה הנערה. והי' במעמדם נערה אחת אשר לה טבעת על ידה ונטל הנער ממנה הטבעת וקרב אל הנערה והנערה צווחה בקול בכי (לאזט מיך געהן) וכפפה אצבעותיה לתוך כף ידה וצעקה כנ"ל. והנער לקח ידה בחזקה ופשט אצבעה עד שתלה הטבעת בראש האצבע ואמר הרי את מקודשת לי בטבעת זו ומיד קפצתי אני עמרם והפרדתי בניהם והסרתי הטבעת ואמרתי לא יעשה כן בישראל. אלה דברי העדים אחרי האיום. והנער המקדש אומר שלא הי' דעתו אלא לשחוק ומעתה יש לשאול על הנערה הנ"ל אם צריכה גט או לא. וזה החלי בעזר צורי וגואלי:
<b>תשובה</b><b>.</b> הנה קיימ"ל הלכה פסוקה בא"ע סי' מ"ב דאין אשה מתקדשת בע"כ וטעמו דמלתא מבואר בש"ס ב"ב מ"ח דהוא עשה שלא כהוגן כו' ואפקינהו רבנן לקדושין מני'. איברא דהגהת מרדכי סוף גיטן מובא בש"ע בהג"ה סי' הנ"ל כ' דאם לקח יד אשה בחזקה שלא ברצונה וקדשה והיא לא זרקה הקדושין מקודשת. וכבר עמדו בזה רבותינו האחרונים הב"ח והח"מ וב"ש דזה סותר למה שהבי' הרמ"א בסי' כ"ח בהג"ה דעת הרמ"א דכל שלא נתרצית מעיקרא אפי' לא זרקה הקדושין אינה מקודשת והנה אם נניח דעת הב"ש בסי' כ"ח סקי"ב וסי' ל' סקי"א וסי' מ"ב סק"ג להלכה לא אמרי' סברת א"א דלא ניחא לה לשדינהו אלא דוקא בנתרצית מתחילה ובהכי מיירי הגהת מרדכי ואין כאן שום מחלוקת א"כ בנידן דידן דלא הי' כאן קודם קדושין שום דיבור ריצוי אין לחוש כלל אעג"ב דלא זרקה הטבעת וזה פשוט אמנם לדעת הח"מ שם דהרמ"ה ס"ל כר"א דאטו כל נשי דיני גמירא ולכן לא אמרי' סברת לישדינהו והגהת מרדכי פוסק כר"ה ולכן לעולם חיישי' ואמרי' סברת לישדינהו אפי' בלא נתרצה קודם א"כ בנידן דידן דלא זרקה הטבעת הי' אפשר לחוש לס' קדושין:
<b>אמנם</b> רבותינו האחרונים ה"ה הבית מאיר בסי' כ"ח והמקנה בק"א סי' מ"ב תמהו על הח"מ דלפי דבריו גם הטור המחבר סתרו משנתם דהמה פסקו בציפתא כר"ה וע"כ מטעם סברת לישדינהו ואיך פסקו דינו של הרמ"ה. ולכן הסכימו שניהם לדעת א' דלא שייך סברת לישדינהו אלא היכי דעבדה מעשה ופשטה וקבלה לשם קדושין ואז שפיר אמרי' דהשתיקה חשיב כריצוי. דאל"ה הי' לה למעבד עובדא דזריקה לבטל מעשה הקבלה אבל בלא עבדה מעשה אף דאיהו זריק ומקדש לה בשעת זריקה שתיקתה לאו כלום היא אף דלא ניערה. והמקנה מוסיף דהגהת מרדכי מירי שאחר שנתן לה בחזקה החזיקה בה ולא השליכה דהוי כמעשה המוכיח ולכן חיישי' וכ' שגם דעת הב"ח יתפרש כן א"כ בנידן דידן דלא עשתה שום מעשה המוכיח אף דלא השליכה אין כאן חשש קדושין לפי דבריהם ז"ל:
<b>אלא</b> שלענ"ד צ"לע דברי רבותינו הגאונים הנ"ל אהא דקשו בה משמי' דר"ה לחלק בין ציפתא לפקדון מטעם דסברא אי שדינהו לה ומתברי מחייבנא וכבר קהו בה הראשונים ז"ל בהא דאמרי' סברא כו' ולמה להו כ"כ ולא מקשי דבלא"ה אינו דומה פקדון לציפתא דבשלמא פקדון כיון דלקחה לשום פקדון א"כ לא עשתה שום מעשה מוכיח לשם קדושין ממילא אינה צריכה לעשות שום מעשה המורה על מיאונה כמו בדינו של רמ"ה אבל בציפתא כיון דבתחילה עשתה מעשה המוכיח לשם קדושין דפשטה ונטלתו שפיר אמרי' אלא כו' לישדינהו לבטל מעשה הקבלה אלא ע"כ דפשיטא לי' לש"ס דלעולם שייך סברת לשדינהו. עדיי' צריכי' אנו לחוש לדעת הב"ח והח"מ הנ"ל ובפרט שגם הנודע ביהודא בתשו' מהד"ק סי' נ"ט חשש לדעה זו. ובעיקר קושיתם ז"ל צ"ל בפשטות דס"ל לח"מ בדעת הטור והמחבר דעובדא דציפתא הוי כמו נתרצה קצת ועם סברת לישדינהו חיישי' וכמש"כ המהר"ם פאדווא סי' כ"ד ואמנם הגהת מרדכי ס"ל דעובדא דציפתא לא חשיב כנתרצה ואפ"ה אמרי' לישדינהו:
<b>מיהו</b> נלענ"ד כיון דבנידן דידן לא היתה שלטאה בנפשה למישדינהו דטרם הונח לה מהמציק כבר הסיר העד עמרם הנ"ל הטבעת והפריד בניהם נראה דאין לחוש כלל. וראי' לדברינו מהא דכ' התוס' ר"יד בסוגי' דציפתא ד"ה אמר רבא וז"ל מפני שעדיי' הי' המעות בידה הוצרך להביא ראי' שאם לא הי' בידה אלא כבר הוליכתם לבית ואח"כ אמר לה התקדשי כו' פשיטא דאינו מקודשת דמאן מוכח דנתרצית בהם ע"כ והיינו משום דלא שייך לישדינהו וגדולה מזו כ' הנוב"י שם בסי' הנ"ל דאפי' היכי דהיתה יכולה לישדינהו רק שאפשר לתלות שסברה שחוק הוי או דמתה שהי' גזול שלא חיישי' לקדושין מכ"ש בנידון דידן הרי עבדה כל מאי דהיתה יכולה צעקה וכפפה אצבעה ומאי הי' לה למיעבד עוד:
<b>ומלבד</b> כל זאת יש לענ"ד לדון ולומר דע"כ לא מיירי הג"ה מרדכי הנ"ל אלא בלקח ידה בחזקה ולא גילתה דעתה בפי' אבל היכי דגילתה דעתה בפי' ובשעה שקדשה או קודם לכן בשעה שלקח ידה אומרת איני רוצה בקידושין לא שייך סברת דא"א לישדינהו. וטעמא דמילתא נראה דסברת לישדינהו לא הוי אלא הוכחה דגם מעיקרא נתרצית והא דהוצרך ליקח ידה בחזקה היא משום כיסופא או טעם אחר אבל על גוף הקדושין חיישי' שמא נתרצה מדלא שדינהו אבל אם אמרה בפי' אינה רוצה אף שלא זרקה הקדושין מידה לא חיישי' דאי לא נימא הכי אלא דסברת לישדינהו אינו פועלת אלא דעכשיו נתרצה וממילא אין חילוק בין מיאנה כפי' או לא תיקשי מאי פריך הש"ס בסוגי' דציפתא מכלל דרישא כי אמרה לא נמי הוי ואמאי הא אמרה לא ומאי קושי' אע"ג דאמרה לא קודם מתן מעות בשעה שאמר הרי את מקודשת לי מ"מ נימא מדשקלתי' אח"כ נתרצה ואין לומר דלהגמ"ר לא הוי אלא ס' קדושין וכמש"כ הח"מ ובברייתא איתא מקודשת דז"א דהרי כל טעמא דהגהת מרדכי דלא הוי רק ספק משום דחיישי' גם לדברי ר"א דאטו נשי דינא גמירי ויראה למישדינהו אבל בברייתא דמיירי קודם מתן מעות ושקליתינהו לא שייך שום טעות שתטעה האשה שאם לא תשקל תהי' חייבת באחריות וא"כ הוי שקיליתא הוכחה ברורה דנתרצית ושפיר הוי מקודשת גמורה ומאי פריך ופשיטא מה דתני בברייתא ברישא כנסו כו' לשם פקדון לא מעלה ולא מוריד לענין קודם מתן מעות וכל עיקר ציור זה לא תני לה אלא משום סיפא כמובן אלא ודאי מוכח דכיון דגילתא דעתה ואמרה לא אף ששקלה אח"כ אינו מקודשת ושפיר פריך:
<b>עוד</b> יש להביא קצת ראי' מהא דהקשו תוס' בריש מכילתן ד"ה אי תני קונה כו' אעג"ב דתני האיש מקדש כו' ואי נימא דאפי' מאנה בפי' בשעה שקדשה אי שקלה לקדושין מקודשת א"כ א"ש לישנא דהאיש מקדש בע"כ דהיינו אם בשעה שהוא פושה מעשה קדושין הי' בע"כ דהיינו שאמרה אינה רוצה אם שקלה לקדושין מקודשת ושאני לישנא דהאיש קונה דמשמע בשעה שהי' נקנת לו הי' בע"כ אלא ודאי מוכח כיון דאמרה בפי' לא בשעת דיבור הקדושין לא מהני תו מה דשקלה אח"כ. ואפשר אפי' אם אמרה בפי' אח"כ אני מרוצה מ"מ י"ל דלא מהני כיון שכבר נתבטל דיבורו הראשון במה שמיאנה. וראי' לזה מתוס' רי"ד שכ' כן בסוגי' דציפתא תתקדש לי בד' זוזי יע"ש ואף שהפוסק כ' בסי' כ"ח פליגי בזה בקל יש לחלק דהכא כ"ע מודו וא"כ בנידון דידן דצעקה הנערה כמה פעמים שאינה מרוצה פשיטא דלא אמרי' סברת לישדינהו:
<b>אבל</b> מה שיש לעיין עוד בזה לענ"ד דהא דקיימ"ל דאין אשה מתקדשת בע"כ משום דכל דמקדש אדעתי' דרבנן מקדש כו' ורש"י ביבמות בעובדא דנרש פי' משום דאומר כדת משה וישראל וכן פי' רשב"ם ב"ב מ"ח וכ"כ לה הט"ז רס"י מ"ב וא"כ בנידן דידן דלא אמר כדמו"י אפשר לומר דחלו הקדושין אפי' בע"כ ומכ"ש לפי סברת התוס' ב"ב מ"ח ד"ה תינח כו' דבקדושין בע"כ לא שייך כל דמקדש כיון דלא קידש אדעתם. וע"כ צריכן אנו למסקנת התוס' דמטעם הפקר ב"ד אתינן עלה אף שלא תלה בדעת חכמים המה הפקירו המעות והם מתנה ביד האשה ואפקינהו לקדושין מני' ועיי' בהפלאה ריש כתובת. אלא שיש לי לפקפק בטעם זה בנידן דידן כיון דהטבעת קדושין לקח הנער מהנערה לקדש בו ומסתמא הוי מתנה על מנת להחזיר וכש"כ הרא"ש בקדושין פ"א סי' ס' דאמדי' דעתי' דנותן כיון דנותן אותו לקדש בו מסתמא נתן בכל יפוי כח ולשון שיועיל לקדש ואנן סהדי שדעתו שאם לא יועיל לשון שאלה יהי' במתנה עמל"ה כדי שיועילו הקדושין וא"כ הרי הנער צריך להחזיר הטבעת להנערה ואיך יתנהו חכז"ל מתנה להנערה המתקדשת ומניין להם כח לחכז"ל להפקיר ממונה של הנערה כיון דהיא לא פשעה מידי ולא ידעה כלל שהנער רוצה לקדש בע"כ וככר כ' התוס' יבמות צ' ד"ה אזיל כהן ומקדש כו' דכיון דלא פשע הכהן אין שייך להפקיר ממונו יע"ש ואין לומר הלא כ' הרא"ש שם ומביא בש"ע סי' כ"ח דבמתנה עמל"ה כדי לקדש בו חזרת דמים מהני וא"כ אכתי נימא דהטבעת נתנו חכז"ל להמקודשת והנער יחזיר דמי' דז"א דהתם הוא דמהני חזרת דמים משום אומדנא דעתו של הנותן כדי שיתקיימו הקדושין אבל אם יפקיעו חכז"ל הקדושין פשיטא דאדעתי' דהכי לא נתנה וצריך להחזיר הטבעת בעין ואף שכ' הרא"ש בקדושין דבאומר שור זה נתון לך במתנה עמ"ל לי דאם הקדשו מהני חזרת דמים היינו דוקא אם הקדשו דהוי כמאן דליתא ומטעם אומדנא שלא יתבטל המתנה בשביל זה וכמש"כ הקצות חושן סי' רמ"א אבל לכתחילה נראה דאין לו למכור או להקדיש המתנה כדי שיחזור דמיו דחמסן הוא דיהיב דמי ולא עדיף מנכסי לך ואחריך לפלוני דקיימ"ל כרשב"ג דאין לשני אלא מה ששייר ראשון ואפ"ה קיימ"ל כאביי דאסור למכור ואיזה רשע ערום המשיא עצה כו' כמבואר ב"ב. וה"ה במתנה עמל"ה דכ"ז שהמתנה בעין מחויב להחזיר ואסור לו למכרו או להקדיש לכתחילה זולת בנתנו לו לקדש בו ומטעם אומדנא כנ"ל:
<b>ונראה</b> להביא ראי' עוד לזה מהא דכ' הרמב"ם הל' אישות פ"ה הלכה כ"ה דאם מחזירתה הרי לא נהנית ולא הגיע לידה כלום עי"ש ואי נימא דלכתחילה יכולה להחזיר דמים א"כ יכולה להחזיר פרוטת עבור הדינר שקבלה ופשיטא דאף דאמרי' בגמרא ד' י"ב דזימני' דאיקר איסרי וזימני' דזיילי איסרן ופרוטת מ"מ אי מחזירה פרוטת עבור הדינר אינו צריכה להחזיר אלא לפי שיווי מקומה ושעתה וקשה אמאי לא תהי' מקודשת מס' שמא הדינר שוה פרוטה יותר במדי ממה שהחזירה וכמו שפ' הרמב"ם בהלכה שאחר זו אלא ודאי כ"ז שהדינר בידו צריכה להחזירה בעין ולא מהני חזרת דמים ולכן שפיר אינו מקודשת כלל עכ"פ מוכח דמתנה עמ"ל כ"ז שהיא בעין מחויב להחזירו בעין ואין לו למכרו או להקדישו לכתחילה זולת בנותן לו ע"מ לקדש בו ומטעמא דאומדנא שיתקיימו הקדושין אבל אי נימא דחכז"ל יפקיעו הקדושין והטבעת בעין באיזה כח יוכלו חכז"ל ליטלו בע"כ מהבעלים ולהחזיר דמים עבורם כיון דלא נתנו הבעלים אלא ע"מ לקדש וכדי שיקיימו הקדושין אבל בלא"ה מחויבים להחזיר להם הטבעת:
<b>ואין</b> לומר דאין אנו צריכי' לומר הפקר ב"ד והמעות מתנה אלא לפי שעה דהיינו בשעה שקדשה אז הפקירו הכסף קדושין ונתנה לה במתנה אבל אח"כ צריכה להחזירה למקדש כדי שיחזירנה ומיהו אינה מקודשת שלא נתן לה מאימה ז"א דהרי כ' התוס' יבמות פ"ט ר"ה שהפקר כו' דבתורם כו' לא שייך לומר דאפקרי רבנן בשעת הפרשה כיון דבתר הכי נמי שלו הי' ועליו לתקנו ע"כ וסברת תוס' נלע"ד דאין כח לחכמים להפקיר אלא בענין ששייך הפקר דבעלים אבל בהפקר לזמן דקיימ"ל בח"מ סי' רע"ג דלא מהני בבעלים ה"ה דאין כח לחכז"ל להפקיר לזמן. וא"כ בנידן דידן כיון דלא יהי' אלא הפקר לזמן לא הוי הפקר וכיון דלא שייך הפקר ב"ד בנידן דידן א"כ הדר יש לחוש לקדושין ודלמא ע"כ לא קיימ"ל דמקדש בע"כ לא מהני אלא דוקא בקידש על דעת חכמים או עכ"פ במעות דידי' דשייכי טעמים הנ"ל אבל בלא"ה שמא חיישי' לקדושין וצ"ע לדעתי בענין זה:
<b>אמנם</b> הנראה לדעתי עוד מה שיש להתבונן בסוגי' דציפתא דהנה הפנ"י תמה על הא דפריך ר"א אטו כל הני נשי דינא גמירי ומדלא שדיתנהו סברא דמחייבא מ"מ מידי ס' לא נפקא דלמא האי איתתא דיני גמירי ומדלא שדיתנהו לקדושין נתכוונה והוי ס' עכ"פ. ותי' דכיון דאין לעדים שום הוכחה שנתכוונה לקדושין לא מהני כוונתה דלא הוי דבר ברור לגבי עדים והוי כקידש בלי עדים ע"כ ע"ש:
<b>וכבר</b> מוזכרה סברא זו ברשב"א לחי' לקדושין פ' ד"ה מהו דתימא כו'. ומה שיש להבין בזה דכיון דמה"ת אשה מתקדשת אף שלא לרצונה ורק משום דעשה שלא כהוגן אפקינהו א"כ בהא דציפתא דבאמת הי' מרוצה לקדש לו בשעה שנתן לה המעות הרי הוא לא עשה שלא כהוגן כלל ואפי' אינה מרוצה בלבה תיקדשה דבשלמא במחתה בפי' אח"כ שפיר אמרי' דא"מ דאמרי' מסתמא גם הוא לא כיון לקדשו אלא אם תרצה אבל אם תמחה לא דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקי' ואף אם אומר שכוונתו הי' גם שלא לרצונה אינו נאמן דא"א משים עצמו רשע. אבל בשתיקה דלאחר מתן מעות הרי מסתמא הי' דעתו אפי' אם תשתוק תהי' מקודשת לו דשתיקה כהודאה הוי והרי דבר ברור לגבי עדים דמדאוריי' מקדשה חף שלא לרצונה ואי משום אפקינהו הרי לא עשה שלא כהוגן כלל ומ"ט דרבא דשתיקה לאחר מתן מעות לאו כלום היא:
<b>ולכאורה</b> הייתי רוצה לומר דע"כ לא צריכי' לטעמא דאפקינהו אלא לאביי דס"ל כל מילתא דאמר רחמנא ל"ת אי עביד מהני אבל לרבא דס"ל ל"מ בלא"ה א"מ מדאוריי' משום דעבר אממרא דרחמנא דלא גרע מגזל דעלמא ולכן שפיר הוצרך רבא לשיטתו לומר דשתיקה לאחר מ"מ לאו כלום דשמא אינה מרוצה ולא מהני ולא הוי דבר ברור לעדים. אלא שלפי דברי ה"ה בפ"א מהל' גזילה ולפי מה שביאר בו בתשו' חתם סופר סי' לא שייך כאן כל מילתא דא"כ ל"ת דכיון דגילתה תורה בגזל דמהני בכל עניני גזל וקנינו מהני ע"ש. והנראה לענ"ד בזה נכון דע"כ לא הוצרכו חכז"ל לטעמא דאפקינהו אלא היכי דהיתה מרוצה עכ"פ בשעת קדושין ואמרה רוצה אני אלא שהי' ע"י כפיי' ואונס בזה הו"א כמו במכר דמהני דאגב זוזי גמר ומקני ה"ה באשה דטב למיתב טן דוא כו' יש לחוש שמא נתרצה בלבה וכיון דעדים שמעו מפיה שאמרה רוצה אני הוי דבר ברור לגבי עדים והו"א דמהני הקדושין לזה שפיר אמרי' כיון דעשה שלא כהוגן אפקינהו רבנן לקדושין כו' אבל היכי דהיא לא נתרצית כלל וידענו כן בבירור שאמרה אינה רוצה מדאוריי' אינה מקודשת ונפקא לן מסברא כשם שאין אד מקדש ומוכר דבר שאינו שלו או מויצאה והיתה שמשמעת הקרא מדעתי' ולדעתי זה כוונת הסמ"ג מביאו ב"י בא"ע סי' מ"ב ובזה יובן לשון הרמב"ם והמחבר אין אשה מתקדשת אלא לרצונה והמקדש בע"כ אינה מקודשת דהלשון כפול ומיותר ולמש"כ א"ש דברישא מיירי מדינא דאוריי' דאם לא נתרצית כלל א"מ כלל אפי' מדאוריי' וסיפא מיירי מדרבנן ומטעם אפקינהו ובאמרה רוצה אני ומיושב הלשון והכוונה. ומעתה א"ש הא דשתיקה לאחר מ"מ לאו כלום משום דאמרי' דאינה מרוצה כלל ואף דשמא בלבה מרוצה מ"מ אין כוונתה ברור לעדים דהוי מדעתה ולא הוי קדושין אף מדאוריי' וכלא טעמא דאפקינהו. אלא שלא מצאתי בזה דבר לרבותנו ז"ל זולת בחי' מהר"י טראני על הריף לקדושין ד"ה אי תני בריש מכילתן. ומעתה בנידן דידן כיון דגילתה דעתה בפי' דאינה רוצה אף אי לא שייך כל דמקדש כו' ולא הפקר ב"ד כנ"ל מ"מ מדאוריי' לא הוי קדושין כלל וריבה דא מותרת בלא גט לכל די תיצבין כנלע"ד
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>כז</b></big><big><b>.</b></big> לכבוד הרב הגדול החריץ ושנון מו"ה משה פריעד אבדק"ק קאסאן:
<b>זה</b> לשון השאלה זה רבות בשנים בא למדינתנו אורח עובר א' עם שארי אורחים ממדינת פולין ונשא אשה בא' המקומות והוליד ממנה בן ואח"כ גירש אשתו ובא הנה ונשא אחרת ובעוד שהי' עם אשתו מת כנו ואח"כ מת הוא בלא ז"ק ולפי דברי האשה אמר לה בחייו דרך התפארות שיש לו אח זקן למדן במדינת פולין לא נודע איה מקומו ויהי' צריכה להיות עגונה מחמת איסור יבמה לשוק עכ"ל השאלה:
<b>והנה</b> מעלת כבוד הרב השואל פתח בכחה דהתירא כפי הדין הפשוט ומבואר במתני' קדושין ס"ד ע"א וברמב"ם פ"ג מהל' יבום ובש"ע א"ע סי' קנ"ז דהיכי דלא הוחזק באחין ואמר הבעל יש לי אחין אינו נאמן אלא שחשש לדעת הב"ש בסי' קנ"ו סק"י ובס' קנ"ז סק"ו דהוכיח בשיטת הנמ"י וכן ס"ל לרש"י ור"ן דעד א' נאמן לומר יש לו אחין וחולקין על דעת המחבר הפוסק דאין עד אחד נאמן ונתעורר לפ"ז קו' המהרש"א דמ"ש בעל דא"נ מעד אחד דנאמן. ולזאת טרח הרב השואל ני' בחריפותו ובקיאותו לישב ולחלק אופן בתוך אופן ויבואר לפנינו מה שיש לדקדק בדבריו עכ"פ יצא הדין להתירא:
<b>ולענ"ד</b> שריותא דהך איתתא צריכא עיונא רבה דבראש יש להבין דברי הב"ש הנ"ל דכ' דמשו"ה ס"ל לרש"י ור"ן ונמ"י דע"א נאמן לומר יש לי אחין משום דכל כהאי גוונא לא הוי חזקת היתר דמשמע מזה הא אולי הוה חזקת היתר היו מודים למחבר דאין ע"א נאמן נגד החזקה וק' הא יסוד דינו של המחבר דע"א אינו נאמן הוא מתשובת הרא"ש מובא בית יוסף סי' קנ"ז וטעמא דרא"ש משום דאין ע"א נאמן נגד חזקת היתר ומביא ראי' מגיטין נ"ד ע"ב טהרות שעשיתי עמך דאינו נאמן אלא אם היא בידו עי"ש והיינו משום דהרא"ש לשיטתו בגיטין שם גבי י"ד חלקי נאמנות ס"ל דסוגי' דקדושין ס"ה ע"ב דאמר לו אכלת חלב והוא שותק חייב דוקא בשותק משום דשתיקה כהודאה אבל באומר א"י א"נ נגד החזקה. אבל הר"ן ונמ"י שם בגיטין וביבמות דס"ל דאפי' באומר אינו יודע ג"כ נאמן ע"א נגד חזקה א"כ אפי' אי הוי הכא חזקת היתר מעלי' מ"מ הא ע"א נאמן ומן התימא על הב"ש דלא מצא חולק אמחבר דע"א נאמן לומר יש לו אחים עד שמדקדק בדקדוק קלוש בנמ"י ור"ן והלא הרמב"ן ורשב"א וריטב"א ושאר פוסקים כולם ס"ל דע"א נאמן נגד חזקת היתר והש"ך ביו"ד סי' קכ"ז ס"ק י"ו תופס כן להלכה ע"ש וממילא דכל הפוסקים הללו ס"ל דע"א נאמן לומר יש' לו אחים וחולקים אמחבר פה. ועוד תימא על המחבר ורמ"א גופן שסתמו פה דאין ע"א נאמן לומר יל"א והיינו דאזלי לשיטתי' בסי' קכ"ז שפסקו שם ג"כ כדעת הרא"ש דאין ע"א נאמן לומר נתנסך יינך ואם ביין נסך דרבנן הקילו שם אין תימה אבל האיך לא חששו פה באיסור חמור יבמה לשוק לשיטת כל חכמי ספרדים עכ"פ להצריכה חליצה לחומרא ולא הוזכרו דבריהם כלל וזהו פלא.
<b>ולכאורה</b> הי' נראה לישב דעת רבינו המחבר והרמ"א דס"ל היון דקיימ"ל בקדושין סי' ע"ב גבי אשתו זנתה בע"א כרבא דאינו נאמן משום דאין דבר שבערוה פחות משנים אלמא דבדבר שבערוה כ"ע מודו דאין ע"א נאמן לאסור נגד חזקה ולפי המבואר במרדכי פ' מצות חליצה עיי' בנוב"י מ"ה סי' נ"ד בא"ע שמפלפל בזה הוי יבמה לשוק דבר שבערוה ולכן שפיר סתמו פה דאין ע"א נאמן משום דאפי' חכמי ספרדים שס"ל דע"א נאמן לאסור נגד החזקה בשאר איסורין. בדבר שבערוה מודו. והיה נכון בזה לענ"ד לישב דעת רבינו האלפסי בסוגין שהשמיט פלוגתת רבי ור"נ ואוקימתת אביי והקשו עליו הראשונים ז"ל דאמאי לא הבי' דין דברייתא דא"י לחזור מדבריו הראשונים דלא שמעי' ממתני' עיי' שם ולדברינו א"ש די"ל דוקא אביי לשיטתו דס"ל גבי אשתו זנתה בע"א שם בקדושין דנאמן ולא אמרי' אין דבר שבערוה פ"מ אלא היכי דאיכא הכחשה וכמש"כ הרשב"א בחידושיו שם בסוגי' שפיר איכא לאוקמי פלוגתת רבי ור"נ אם נחמן בחזרתו או לא משום דע"א נאמן לאסור אבל אנן דקיימ"ל כרבא דבדבר שבערוה אפי' בלא הכחשה אין ע"א נאמן א"כ פשיטא דאינו נאמן הבעל כלל לחזור ולאסור ואינו נאמן רק להתיר ובמיגו דחשיב כעדים וזה מבואר במתני' ושפיר השמיט הברייתא ואוקימתי' דאביי':
<b>אבל</b> קשה לן לפ"ז דלמה הוצרך הרא"ש בתשובתו הנ"ל להביא ממרחק לחמו דאין ע"א נאמן אלא היכי דהוא בידו מהא דטהרות שעשית עמך כו' ובאמת משם ליכא ראי' דהרי אפשר שאני התם וכמו שפירש"י הרשב"א והר"ן דחזקה על כל שומר או פועל שעשה כהוגן ולא פשע ולא קלקל ולכן גרע טובא מעד דעלמא ולכן הוצרך טעמא דבידו וכן הא דאמרי' שם נאמן אתה להפסיד שכרו ואי אתה נאמן להפסיד ס"ת ג"כ היינו טעמא משום דחזקה שלא פשע ולא קלקל (דבר זה אישתמיט לי' לבעל שב שמעתתא ש"מ פ"ז) ומדוע לא הביא הרא"ש ראי' יותר נכון מהא דאשתך זנתה בע"א דכ"ע מודו דלרבא דקיימ"ל כוותי' דא"נ לאסור ואפי' בשתיקת הבע"ד ומכ"ש הכא דלא שייך שתיקה כהודאה:
<b>ועוד</b> קשה דהרי דעת הר"ן דאי אתי חד ואמר אחוה דמיתנא אנא נאמן ע"כ טעמא משום דס"ל דלא הוי הכא חזקת היתר והוי כדבר שלא איתחזק לא איסור ולא היתר ולכן ע"א נאמן לאסור וקשה דהרי הר"ן לשיטתו ס"ל בסוגי' דשליש גיטין ס"ד דבדבר שבערוה אפי' לח איתחזק כלל אין ע"א נאמן. אלא ע"כ דס"ל להנך פוסקים דיבמה לשוק לא הוי דבר שבערוה ממש והיינו משום דקיימ"ל דביבמה מספקא לן אי קדושין תופסין בה או לא כמבואר ברמב"ם פ"ד מהל' אישות הל' י"ד ולא הוי אלא כשאר איסורים ולכן הוצרך הרא"ש להבי' ראייתו משאר איסורין. וכן נראה דעת המהרש"א בסוגין דהקשה אהא דתי' התוס' דלכך לא מוקי מתני' במוחזק דיש לו אחים משום דאז א"נ בשעת מיתתי לומר יש לי בנים דליכא מיגו דאין לו אח. דמ"מ יהי' נאמן מטעם חזקה דאין אדם חוטא ולא לו ולכאורה לק"מ דהרי מבואר לעיל בסוגי' דקדשתי את בתי ובר"ן ובפנ"י דבדבר שבערוה לא מהני טעמא דחזקה דאין אדם חוטא ולא לו ע"ש אלא ע"כ דס"ל למהרש"א דיבמה לשוק לאסור לא הוי דבר שבערוה ובאמת שכן מורה ג"כ לשון הב"ש שם דמדמה דין דאין לו אחים למה שנתבאר ביו"ד סי' קכ"ז. עכ"פ עולה בידנו דבע"א אומר יש לו אחים תלי' במחלוקת הפוסקים אי ע"א נאמן נגד החזקה בשאר איסורים צריכי' אנו לחוש לדעת רוב הפוסקים דע"א נאמן ומכל מקום בבעל שאומר יש לו אחין מבואר במתני' דאינו נאמן והשתא תיקשי לן קושי' המהרש"א דמ"ש בעל מעד דעלמא כיון דכל היכי דנאמן ע"א באיסורין גם קרוב נאמן וכמבואר ביו"ד סי' קכ"ד א"כ תיקשי להנך פוסקים דע"א נאמן מ"ש בעל דלא מהימן מכ"ש לפי דעת הב"ש בשיטת רש"י ור"ן ונמ"י דהכא הוי לא איתחזיק ודאי קפה דמ"ש בעל דלא מהימן:
<b>והנה</b> נראה לענ"ד אף ששערי תירוצים לא ננעלו ועי' באחרונים וגם מעכ"ת חולק ביניהם מ"מ נראה כיון דדין בעל שאינו נאמן חידוש הוא דנשתנה מדין ע"א נאמן באיסורים אין לך בו אלא חידושו ונאמר דאפשר לדין דעד כאן לא תנן דהבעל א"נ אלא דוקא אם בשעה שאומר יש לי אחים סותר לחזקת היתר ורוצה בדיבורו להוציאה מחזקת היתר ולכן דיבורו בטל והיינו שאומר יש לי אחים ואין לי בנים אבל אם אומר יש לי אחים ויש לי בנים ואח"כ מתו בנים כיון שבשעת אמירתו לא מפקה מחזקתה נאמן. ואמינא בע"ה להוכיח דבר זה מרש"י בסוגין לישב קו' מהרש"א הנ"ל. דהנה רש"י פי' כסוגי' בקדושין ד"ה אמר וז"ל אמר יש לי אחין ואין לי בנים לא כל כמיני' דמפקה לה מחזקתה עכ"ל. ויש לדקדק דמאי בעי רש"י בזה כמה שהוסיף ואין לי בנים דבנים מאן דכר שמי' ומאי נ"מ לן אי אמר כן או לא והלא בלא"ה בלא מוחזק לו בבנו מיירי:
<b>אבל</b> הנראה לענ"ד בעזה"י דרש"י בא במתק לשונו לישב קו' המהרש"א רק נקדים הנה הפ"מ ביו"ד סי' ק"י בשפתי דעת ס"ק כ"ח והחות דעת שם בבית הספק ד"ה בס"ק כ"ד כתבו כלל חדש דהא דאמרי' ספק ספיקא עדיף מחזקה היינו אם החזקה מתנגד לשגי הספיקות דאז הוי ס"ס כרוב ועדיף מחזקה אבל אם החזקה אינו מתנגד רק לספק אחד והספק השני אינו עומד נגד החזקה אז הספק שהוא נגד החזקה הוי כמאן דליתא ואינו מצטרף לספק השני כלל ע"כ. ומעתה נלע"ד דה"ה בע"א דכיון דהוא איבעי' דלא איפשטא ביבמות ר"פ האשה רבה וע"א נגד חזקה איזה עדיף הוי שקולים א"כ דוקא היכי דהעד מתנגד לשני הספיקות אז אינו נאמן משום דס"ס הוי כרובא. אבל אם העד המעיד בעדותו אינו מתנגד רק לספק אחד והספק השני אינו עומד כנגדו אז הספק שמתנגד להעד הוי כאינו דהעד נאמן בחתיכה ספק חלב כמבואר ביבמות שם ובריש גיטין ושוב אינו מצטרף לספק השני ונשאר הדבר בספק. ואסורה:
<b>ובהנחה</b> זו אמרתי לישב קו' שהקשה על הש"ך סי' קכ"ד ס"ק כ"ו דכ' דנ"מ בעדות ע"א בחתיכה ספק חלב ואסור לענין ס"ס וקשה בממ"נ אי נודע שני הספקות ביחד אין ע"א נאמן דס"ס הוי כרובה ואי דלא נודע ס' השני חלא אח"כ א"כ בלא"ה לא חשוב ס"ס כמבואר בש"ך וכבר קדמו המקנה בקדושין ס"ה בד"ה אבל ע"ש שהקשה כן. ובדברינו א"ש דלעולם מיירו שנולדו שני הספיקות ביחד רק עדות העד אינו מתנגד רק לס' אחד הדמיון חתיכה ס' חלב וס' שומן ס' חיה וס' בהמה דהחתיכה מותר מצד ס"ס ואם ע"א מעיד שהוא חלב אז לא נשאר אלא ספק חיה ואסור ושפיר אצטרך לנאמנות העד דבלא"ה היה יותר וא"ש והשתא א"ש דס"ל לרש"י דבמתני' דמיירי בלא איחזק היא בחזקת היתר מטעם ס"ם ובפי' רשב"ם ולכך אי לא הי' נאמן לומר זה בני או יש לי בנים אלו אתו חד ואמר אני אחיו הי' נאמן אף שהיא נגד ס"ס מ"מ כיון דלא אמר אלא אני אחיו ועל בנים אינו מעיד כלל א"כ אינו מותר רק ספק א' דהיינו אם יש לו אחים וממילא אמרי' דספק זה הוי כאינו והוי כמוחזק באח ולכן אסורה אבל בבעל שבא להוציאה מחזקתה מסתמא אומר יש לי אחים ואין לי בנים כיון שרוצה לאוסרה אכולי עלמא וא"כ עדותו מתנגד לשני הספיקות לכן הבעל אינו נאמן ומיושב קו' המהרש"א ומדויק לשון רש"י במה שפי' דהבעל אמר יש לו אחין ואין לו בנים א"נ דאומר נגד ס"ס אך כ"ז תינח אי אומר הבעל יש לו אחים ואל"ב אבל אם אמר יש לי אחים ויש לי בנים דאינו סותר הס"ס וחזקת היתר אם מתו הבנים הבעל נאמן דמ"ש בעל מעד בעלמא וכנ"ל:
<b>וראי'</b> לדברינו דאם אינו סותר החזקה בשעת אמירתו מהני אמירתו ונאמן בכך אף שאז עדיין אין אנו צריכין לדבריו כלל. דהרי קיימ"ל דאי איכא עדים דיש לו אחין אינו נאמן לומר יש לי בנים ואפ"ה אי אמר יש לי בנים ואח"כ באו עדים שיש לו אחין מותרת וכמבואר בב"ש סקנ"ו ס"ק. וע"כ היינו טעמא משום שבשעה שאמר יש לו בנים עדיין לא סתר החזקה ודוקא אם באת עדים קודם הוי כחזקה וא"נ אבל באו עדים אח"כ מותרת מטעם דכבר נאמנו דבריו דיש לו בנים ואעפ"י שאז לא הוצרכנו דבריו ונאמנותי דהרי לא איתחזק לן באחי ולא בבני מ"מ אמירתו נחשב להתקבל ולא מהני עדים אח"כ על אחין ה"ה ומכ"ש לחומרא כיון שאומר יש לי אחים ויש לי בנים דיהי' נאמן כיון דאינו סותר החזקה ואם מתו הבנים תהי' אסורה מחמת אמירתו דיש לו אחים:
גם מדברי הרמב"ם נראה שסובר כן שכ' שם אמר זה אחי כו' א"נ שהרי זה מתכוין לאוסרה לאחר מיתה ע"כ משמע דוקא אם אומר יש לי אחים ואין לי בנים או הוחזק דל"ל בנים אבל אם אומר יל"א ויל"ב או במקום דאיכא בנים אומר זה אחי נאמן דהרי לא שייך לצעורי קמכוין. ומש"כ כבוד מעלתו דהרמב"ם לאו דוקא נקט לטעם זה דה"ה כל מקום שיש למצוא איזה אמתלא למה אמר כן א"נ אינו נראה בעיני דידוע דאין דרכו של הרמב"ם לכתוב טעם הדבר מדעתו מה שלא נזכר בגמ' ולא יהי' בדוקא וכבר כייל לן הכנה"ג בליקוטי כללי הפוסקם הנדפס בסוף ש"ע א"ח ס"ק כ"ח דאין לנו למעט לא להפיל דבר מדברי הרמב"ם אף כי תיקשי עליו מש"ס כו' ע"ש. ומעתה מה נעשה בלאחותנו ביום שידובר בה דאם הי' הבן קיים בשפת אמירתו דיש לו אח לכאורה נאמן. ואפי' אם אנחנו מסופקים אם הי' הבן קיים אז בשעת אמירתו יש לנו לומר דהעמיד הבן בחזקת חי דכבר חלקו כל האחרונים על הטו"ז ביו"ד סי' שצ"ג עיי' בנוב"י מ"ק סי' וגם אפשר בנידן דידן גם הטו"ז מודה דיש לנו להעמיד עדות הבעל בחזקתו דלא לסתור חזקת היתר ולענ"ד צ"ע אם יש לסמוך על דברי האשה אם נשאל אותה עתה אם תאמר שהבן כבר הי' מת קודם כדי להתיר עצמה דהרי אינה נאמנת לומר מת יבמי כדי להתיר עצמה והפה דאסר הוא שהתיר לא שייך כיון דלא אמרה בתוך כ"ד וכמבואר באע"ז סי' מ"ז. ומעתה אשיב לראות מה בפי מעכ"ת להתיר אשה זאת ולהשיב עליהם אך בקיצר נמרץ כי בראש אמר מעכ"ת דלכן הבעל א"נ משום דלא העיד בב"ד ולא אשגיחנן בדיבורה כלל אהו' ידידי הר"ן בפ' שבועת העדות מובא בא"ע סי' י"ז ס"ח כ' דאפי' בעד שמעיד על מיתת הבעל אינו צריך להעיד בב"ד ואפי' חוץ לב"ד מהני ואף דיוכל לחזור ולאמר מבודה הייתי מ"מ מהני עדותו ועיי' ב"ש שם סקפ"ג והר"ן בתשו' סי' מ"ז מובא כב"י ח"מ ס' כ"ט חקר בע"א שהעיד חוץ לב"ד שהאשה זקוקה ליבם אם יכול לחזור בו ולהעיד בב"ד וכן בכל עדות איסור והיתר אף שמהני עדותן חוץ לב"ד מ"מ עד שלא נחקרה עדותן בב"ד יכולין לומר מבודין ועי' בחות דעת סי' קפ"ה סק"ה ובסי' קכ"ד סק"ה ובשב שמעתתא ש"ו פי"ג וי"ד ובקצה"ח סי' פ"ז בשם אחיו הגאון ז"ל ע"ש ושם ימצא מרגוע בזה שנתחבט בזה ועי' ברמב"ן במלחמות בסוגי' שהקשה אמאי נאמן לחזור והא כיון שהגיד שוב א"ח ומגיד ופשיטא דמיירי חוץ לב"ד כמבואר שם לכל מעיין עכ"פ מבואר מכל הנ"ל דעדות חוץ לב"ד הוי עדות גמור לאסור ולהתיר רק לענין קרבן ומלקות צריך ב"ד יע"ש:
<b>שנית</b> כתב מעכ"ת דכין שמעיד הבעל בחייו שרוב אינו ראוי לחול עדותו דהא אז עדיי' ליכא שום נ"מ בעדותו בוודאי לא שייך לומר שנתחזק עדותו ולהכי אין הבעל נאמן ומה שנאמן ביש לי בנים אינו מטעם עדות אלא מטעם מיגו. זה ליתא דהרי כ' תוס' בד"ה רבי דבמתני' שאומר בשעת מיתה ליכא מיגו דאין לו אח וגם במחילה מכ"ת שכח דברי עצמו שפחח לאמור דטעמא דמתני' משום ס"ס א"כ הרי אין אנו צריכין לעדותו יש לו בנים כלל ואפ"ה נאמן ולשיטת הרא"ש גם עדים לא מהני אח"כ הרי דמהני עדות הבעל בחייו אף שאינו נצרך ועוד אי נימא דלעולם אינו נאמן ביש לו בנים אלא מטעם מגו תקשי לכאורה בב"ב קל"ד סוגית הש"ס דבתחילה פריך מאי קמ"ל דזה בני נאמן והא תנינא מי שאמר יל"ב נאמן ושוב אמר שמואל מפני מה אמרו זה בני נאמן דהדבר תמוה דבתחלה פריך פשיטא ואח"כ שאל מה טעם ועוד למה נטר שמואל להקשות על מתני' דזה בני ואמאי לא שאל במס' קדושין דקדמה מפני מה אמרו יש לי בנים נאמן וכבר נתבאר במביא התלמיד דהמסכתת כסדר נשנו ולא שייך לומר אין סדר אלא לענין סתם ואח"כ מחלוקת. אלא ע"כ דפשיטא להו דמתני' דקדושין דמיירי בלא אחזיק נאמן אף בלא מגו מטעם ס"ס או מטעם חזקה ולכן לא קשי' לי' מה טפם אלא אמתני' דזה בני דע"כ ממשנה יתירה מוכח דמיירי במוחזק באח ולכן צריכין לטעמי' דמיגו אבל בקדושין לא נצרך למיגו ואפ"ה נאמן ומכ"ש שיהי' הבעל נאמן לחומרא אף שאומר בשעה שאנו צריך לעדותו וכן מוכח נמי מהא דאמרי' מס' ב"ב שם דאמרי' למאי ניחוש חדא דמוחזק דלית לי' אחין ועוד הא אמר דל"ל אחין וקשה מה בכך דאמר ל"ל אחין והלא לא מהני עדות כלל דלא נצרך לעדותו כיון דמוחזק דל"ל אחין אלא ע"כ דאפ"ה מהני עדותו אף שעדיי' לא נצרך:
<b>שלישית</b> מה שכ' מעכ"ת מפני שמסייע חזקת היתר דבעוד שהי' הבן חי הי' לה חזקת היתר ועכשיו איכא ס"ס ולכן אין הבעל נאמן ג"כ לא נראה הגע בעצמך הרי שהי' מוחזק באחין ויש לו בן אחד ולא נודע אם יש לו עוד בנים או לא ומת הבן ואח"כ מת הבעל דפשיטא דהיא אסורה אף שחזקת היתר מסייע להספק שמא יש לו עוד בנים אחרים וזה אין צריך ראי' א"כ ה"ה בנ"ד דעדות הבעל מהני עכ"פ לעשות ס' אחין כודאי מוחזק באחין כדין כל ע"א שמעיד נגד ספק כיון שאינו סותר ומתנגד לספק השני ולחזקת היתר וכיון דה"ה מוחזק באחין ליכא שום היתר דמה שאינו עומד נגד העדות אינו מצטרף כאשר כתבתי לעיל ומאחר שנתברר דכל ההיתרים שכ' כמ"ת אינם ברורים אשה זו עדיין לא יצאה היתרא לאור. אבל הנראה לענ"ד ב"ה בשריותא דהך איתתא היא דנראה דאפי' בעד א' שאומר יש לו אחים ליכא שום פוסק דסבור דיהא נאמן אפי' מי שסובר דע"א נאמן באיסורים לאסור נגד חזקה ומטעמא דלא מוחזק באחין הוי כמוחזק דלית לי' אחין וחזקה זו גדולה וטובה יותר משאר חזקות ואפי' הנמ"י ורש"י ור"ן ג"כ מודו לזה דאין ע"א נאמן ומכ"ש דהבעל א"נ וכאשר יבואר לפנינו בראיות אמתיות בע"ה ודלא כבית שמואל:
<b>ואען</b> ואומר הנה בדין היכי דלא איתחזק לי' באחי ולא בבני ומת הבעל ולא אמר כלום מבואר ברמב"ם ובש"ע דהיא מותרת דהרי מבואר דאפי' אמר הבעל יש לי אחים א"נ היכי דלא איתחזק באחי ואעפ"י שלכאורה מפשטות לשון הש"ס בקדושין וב"ב דמוקמי' דיש לו בנים בלא אחזק כו' משמע מלשון נאמן דאנו צריכין לנאמנותו דבלא"ה אסורה. מ"מ הרי רבותינו רש"י ובעה"מ ורשב"ם רא"ש ור"ן כולם פירשו דבלאו אמירתו ג"כ נאמן רק דאינו נאמן אם יתגלה לו אח אח"כ והוכרחו לזה מדתני סיפא יש לו אחין א"נ דמשמע דמותרת בלא אמירתו כלל וע"כ יש לו בנים לא איצטריך נאמנותו אלא שאם יתגלה אח כנ"ל. ואמנם בטעמא דמילתא דהיכי דלא איתחזק כלל מותרת בלא אמירתו דעת רשב"ם ב"ב שם משום דהוי ס"ס והיכי דליכא חזקה נגד הס"ס לכ"ע מהני ומותרת אבל דעת הרא"ש בתשובה וטור ומחבר דכל היכי דלא איתחזיק באחין הוי חזקה ודאי כאילו נתחזק דל"ל ולכן מותרת ויתבאר טעמם לפנינו ואיכא לברורי דיש שני נ"מ בין שיטת הללו חדא דלשיטת רשב"ם לא איתחזק באחי לא הוי רק כספק וממילא ע"א נאמן לאסור. ואי דנימא דלא יהי' נאמן נגד ס"ס כבר בארנו כיון דהעד אינו סותר שני ספיקות רק אומר דאית לי' אחין או אומר אחוה דמיתנא אנא ממילא הוי כמוחזק באחי ולא נשאר רק ס' אי אית לי' בנים וממילא אסורה ולפ"ז אפשר היכי דהעד סותר ומתנגד ב' ספיקות ואומר יש לו אחין ואין ל"ב א"נ נגד ס"ס וכנ"ל אבל לשיטת הרא"ש אין ע"א נאמן לאסור אלא כיון דלא איחזק באחין הוי כאיחזק דל"ל והוי חזקה מעלי' ואין ע"א נאמן נגד החזקה:
<b>שנית</b> נ"מ דלדעת הרשב"ם היכי דמוחזק דל"ל בנים ולא אחזיק באחין אסורה כיון דליכא ס"ס וכן מבואר להדי' ברשב"ם ב"ב שם ד"ה האי דקל"ה. אבל לדעת הרא"ש והטור גם בכה"ג מותרת כיון דהוי חזקה דליכא אחין לא משגחינן על בנים כלל. וצ"ל לשיטת הרא"ש והטור הא דאמרי' שם ב"ב חדא דהא מוחזק לן דל"ל אחין לא מיירי דוקא בידוע דמוחזק דאפי' בלא מוחזק באחי נמי כהוחזק דל"ל דמי ודלא כפי' רשב"ם שם. ומעתה נבוא להתבונן בדברי הב"ש הנ"ל שכ' להוכיח בדעת הנמ"י כיון שס"ל דמתני' דנאמן ביש לו בנים מיירי דוקא אי לא מוחזק בבני אבל אי מוחזק דל"ל בני א"נ דהוי נגד חזקה א"כ כמו דיש חילוק בבני אם הוחזק דלית לי' או לא הוחזק כמו כן ע"כ באחין ג"כ יש חילוק בין מוחזק דלית לי' או לא הוחזק. ובלא הוחזק אינו רק ספק וליכא חזקה ולכן ע"א נאמן לאוסרה:
<b>ולענ"ד</b> נראה להוכיח מרבותינו הראשונים ז"ל דלא תלי' חזקה דאחים בחזקה דבנים כלל דאף דבבנים יש חילוק בין לא אחזוק לאחזוק דל"ל באחין אין חילוק. דהנה הרשב"א בחידושיו לקדושין בסוגין כ' וז"ל הי' מוחזק באחים ובבנים לא הי' ידועים נאמן להתיר ולומר יש לי בנים אף שהי' מוחזק באחין דאינו עוקר שום חזקה לגמרי אבל אם הי' מוחזק שאין ל"ב לא הי' נאמן לומר יש לי בנים דהרי עיקר החזקה לגמרי וכן כ' ה"ה בפ"ג מהל' יבום הל' ה' דהרשב"א מודה להראב"ד דבעל אינו נאמן לומר יל"ב היכי דהוחזק באחים והוחזק דל"ל בנים ע"ש הרי בפי' שס"ל לרשב"א כנמ"י שיש חילק בין הוחזק דל"ל ובין לא הוחזק גבי בנים ואפ"ה כ' הרשב"א שם בחידושיו וז"ל ומוחזק דל"ל בנים ולא מוחזק באחים ואמר אין לי אחים נאמן דהרי איני עוקר החזקה לומר יש לי בנים רק מתירה מצד אחר דאמר אין לי אחים ולא שאנו צריכין לדבריו בכך שהרי אין מוחזק באחין אלא משום חזרתו עכ"ל הרי בפירוש גילה לן הרשב"א ז"ל דאפי' בידוע דל"ל בנים ולא אחזוק באחין דהיא מותרת אף בלא אמירה כלל. ולכאורה תמוה אמאי תהי' מותרת והא ליכא ס"ס אלא ע"כ משום דבאחין כל דלא איתחזק הוי כאלו איתחזק דל"ל ומש"ה מותרת והיינו כדעת הרא"ש והטו"ר הרי בפי' דלא תלי' חזקה דאחים בחזקה דבנים כלל ועי' ברשב"א דמסיק כן להלכה. גם מדברי הראב"ד יש להוכיח דס"ל דגבי אחין לא אחזוק הוי כאחזוק דל"ל אחים דהרי כ' בפ"ג מהל' יבום וז"ל דאפי' הבעל עצמו שאמר יל"ב והוא מוחזק באחין ובלא בנים אינו נאמן להתיר עכ"ל. ויש לדקדק בדבריו דעיקר טעמא דאינו נאמן היינו משום דעוקר החזקה א"כ למה התנא דוקא במוחזק באחין והא אפי' אי לא הוחזק באחין כיון דמוחזק בלא בנים ג"כ לא יהא נאמן נגד החזקה אלא ע"כ מוכח דס"ל להראב"ד כשיטת הרא"ש דבאחין לא אחזוק הוא כהוחזק דל"ל ולכן כ' דדוקא במוחזק באחין ובלא בנים א"נ אבל היכי דלא אחזוק באחין אף דמוחזק דל"ל בני מותרת:
<b>גם</b> מדברי רמב"ם יש להוכיח שע"כ ג"כ הכי ס"ל דבאחין לא הוחזק הוי כהוחזק דהרי כתב בפ"ג מהל' יבום הלכה ג' לא הי' מוחזק באחין ויצא קול כו' והיא עובדא דש"ס בב"ב דאמרי' זיל חיש לה ולכאורה קשה הא בגמרא מבואר בהאי עובדא שהוי' מוחזקין דלית לי' אחין ולמה כ' רבינו כן ומדוע לא השמיענו רבותא דאפי' היכי דמוחזק דל"ל אחי אפ"ה חיישינן לקלא אלא פ"כ דס"ל לרמב"ם כשיטת הפוסקים הנ"ל דבאחים לא הוחזק הוי כהוחזק דל"ל ובש"ס ג"כ הכי פירושו ול"ד נקיט וכנ"ל וא"ש:
<b>ומעתה</b> אחרי אשר נתבאר מדברי הרמב"ם וראב"ד ורשב"א דס"ל כשיטת הרא"ש דבאחין כל היכי דלא אחזוק כאחזוק דל"ל דמי והוי חזקה מעליא אע"ג דנראה ומוכח מדבריהם דבבני יש חילוק בין מוחזק דל"ל וכיון לא מוחזק ממילא נדחין דברי הב"ש בדעת הנמ"י די"ל דגם הנמ"י אע"ג דמחלק בין מוחזק דל"ל ובין לא הוחזק בבנים. מ"מ באחין מודה דלא הוחזק הוי חזקה טובה ואין ע"א נאמן נגדו וכדעת הפוסקים הנ"ל:
<b>ואמנם</b> בטעמא דהך מילתא דשאני לן אחים מבני ולא הוחזק כהוחזק באחים צריכי' לברורי דלכאורה קשה חזקה זו מה טיבה הרי מעולם לא נודע לן כן בבירור שלא הי' לא אחין ואדרבה הלא קיימ"ל בח"מ סי' ל"ז ובש"ך ס"ק ל"ח ובב"ש א"ע מ"ז סי' א' דלא ראינו ולא שמענו אינו ראי' אבל הנראה עפ"י מש"כ התבואת שור בסי' י"ח ס"ק כ"ט דטעמא דמילתא דאם נאבד הסכין אחר שחיטה ושוב נמצא כשהוא פגום שהבהמה מותרת משום דאמרי' בכתובות דף כ"ז אמר ר"י גדולה חזקה. ופירש"י גדולה חזקה שאין ב"ד יכולין להוציא מחזקתו ע"כ אלמא דדבר שביד האדם בחזקת היתר אע"ג דל"ל חזקה מתחילתו אין מוציאן ומפקיען היתירו כי אם כראי' ברורה כמו שאין מוציאן ממון מיד המוחזק ע"כ ומשמע שם דחזקה זו עדיפא מחזקה קמייתא דנפקא לן מנגע עי"ש והשתא א"ש דבשלמא בבנים שפיר איכא לחלק בין הוחזק דל"ל ללא הוחזק דאף דבלא הוחזק הוי לא ראינו ולא שמענו ולא מהני מ"מ הרי כבר כ' בש"ך ח"מ סי' ליז ס"ק ל"ח דהיכי דליכא דמכחיש לי' הוי לא ראינו ראיה א"כ ה"ה בלא הוחזק בבני כ"ז דלא מכחיש לי' בעל הוי חזקה אבל אי אמר יש לי בנים אמרי' דלא ראינו אינו ראיה ומהימן אבל בידוע דל"ל בנים לא מהימן נגד חזקה ודאית. אבל באחין אם לא הוחזק מעולם שיש לו אחים הרי היא כחזקת היתר לפנינו מעולם אע"ג דלכא חזקה מתחילתו מ"מ אין יכולים להוציאה מחזקתה כי אם בראי' ברורה ולכן לא מהימן נגד זו דלא הוחזק הוי כהוחזק ודאי דל"ל:
<b>ונראה</b> הא דמביא הרא"ש בתשובה ראי' לדינו דאין ע"א נאמן לומר יש לו אחין מהא דטהרות שעשיתי עמך כו' כוונתו להא דאמר רבא דהיכי דאשכחי' ולא אמר לי' בפעם ראשונה דלא מהימן ולאו מטעמי' דא"נ נגד החזקה קמייתא שהיה לטהרות שהרי הי' בידו. והי' בידו מהני נגד חזקה קמייתא רק הטעם כיון שלא אמר לי' בפ"א וכבר יצא מתחת ידו והרי נתחזקו בהיתר לפנינו שוב אינו נאמן להוציאן מחזקה זו אף אם לא הי' כאן חזקה קמייתא ושפיר מייתי הרא"ש ראיי' לדינו דאין ע"א נאמן לומר יש לו אחים משום דנתחזקה בחזקת היתר וכנ"ל וכמ"ש תבואת שור הנ"ל:
<b>ונראה</b> דהך חזקה שנתחזקה בידינו להיתר עדיפא משאר חזקות ואפי' הפוסקים דס"ל דע"א נאמן באיסורים להוציא מחזקת היתר היינו דוקא בחזקה דמעיקרא כעין חזקת טמא וטהור דילפי' לה מנגע וכמבואר חולין י"א וכגון נתנסך יינך אבל בחזקה זו מודה דאין ע"א נאמן וכן כ' סברה זו בשב שמעתתא ש"ו פ"ז. אף שראייתו אינו כלום וכנ"ל מ"מ הדין דין אמת. ומשו"ה א"ש דסתם רבינו המחבר הדין דאין ע"א נאמן לומר יש לו אחים ולא חשש לדעת הגאונים הסוברים דע"א נאמן נגד חזקת היתר והיינו משום דחזקה זו עדיפא וכל דלא אחזק באחין חזקה דלית לי' ואין ע"א נאמן:
<b>עוד</b> נראה לענ"ד להביא ראי' מרבותינו הרמב"ן והראשונים ז"ל שע"כ ג"כ ס"ל דבאחין לא אחזוק כאחזוק דמי דהנה הקשו ז"ל אהא דמסקי' בסוגין לרבי דנאמן לומר הבעל אין לי אחים נגד חזקה דאחים במיגו מהא דמסקי' בב"ב זיל חוש לה דאלמא מיגו לא מהני נגד חזקה דקלא ויש להקשות דמאי קושיא בשלמא בסוגין דמיירי בלא מוחזק לן בבני רק מוחזק באחים שפיר נאמן לומר אל"א במיגו אף שהוא נגד חזקה משום דאמרי' דמיגו וחזקה הסותרת בעניני אחים שקולים הם והוי כתרי ותרי המכחישין אם יש לו אחים והוי ספק גמור ובבנים ג"כ איכא ספק כיון דלא הוחזק והוי ס"ס מעלי' ולכן נאמן ומה דאמרי' בש"ס מה לי לשקר כעדים דמי ועקרה לה להחזקה לאו דעקרה לה לגמרי רק שיהי' שקולים ויהי' ס"ס וממילא היא בחזקת היתר ואינו יוכל לחזור אבל התם בב"ב דמיירי בידוע שאין לו בנים וכפירשב"ם שם להדי' אפי' אי נימא דהמיגו והחזקה דקלא הסותרת בעניני אחים שקולין והוי ס' מעלי' מ"מ אסורה דלא הוי רק ס' אחד ואין לומר דהכי קשי' להו דאף דמיגו וחזקה שקולין הן מ"מ הי' לנו להתירה שם גבי הא דזיל חיש לה משום דאכתי איכא חזקה דל"ל אחין ותהי' ניתרת עפ"י חזקה זו דהא ליתא דהרי עיקר קו' הראשונים הוה לרבי עיי' בל"מ בהל' יבום פ"ג. ורבי ס"ל דמה לי לשקר חשיב כעדים וא"כ אי נימא דמיגו וחזקה דקלא שקולין הן וע"כ הוי כתרי ותרי א"כ לא מהני מאי דמוחזק דל"ל אחי דהחזקה לא עדיף מעדים ותרי כמאה וכמ"ש תוס' כ"ב דף ל"א ד"ה וזה. גם הלא זה נראה דכיון דיש סתירה לענין אחים כל החזקות ומגו הסותרת הוי ס' והדרא קו' לדוכתי' דאמאי קשי' להו לראשונים עד שנדחקו בשביל קו' זו להוצי' סוגין מהלכה אלא ע"כ מוכח מזה דס"ל להנך פוסקים בפשיטות כשיטת הרא"ש וטור הנ"ל דטעמא דלא אחזוק באחין מותרת משום דהוי כחזקה דל"ל ונמצא שפיר קשי' להו דכמו דהתם אמרי' דלא מהני מיגו נגד חזקה דקלא והוי כס' השקול ואסורה הכא נמי נימא דהוי ס' השקול מיגו נגד החזקה והוי כתרי ותרי. ולכן אסורה דגרע מהיכא דלא איתתזק באחי כלל דהוי חזקה טובה אבל כיון דמיגו וחזקה סותרין הוי כס' באחין. וא"ל דאכתי איכא ס"ס כיון דלא אחזיק בבני. דזה אינו דכבר נתבאר דהיכא דליכא הכחשה נגדו הוי לא אחזיק בבני חזקה וכמו בכל לא ראינו וכמו שנתבאר לעיל וממילא דליכא כאן רק ס' א' באחין ושפיר קשי' להו דלמה יהי' נאמן. עכ"פ מוכח דס"ל להנך קמאי כשיטות הרא"ש וטור ואינך אבל הרשב"ם שם באמת לשיטתו בד"ה ועוד שפוסק כסוגין דאי אמר אין לי אחים נאמן אפי' בהוחזק באחין ולא קשה לי' למה אמרי' שם דזיל חוש לה לחומרא. משום דהתם מיירי בידוע שאין לו בנים ולכן אפי' מיגו וקלא שקילין הן לא הוי רק ס' אחד ולכן אסורה אבל הכא בסוגין איכא ס"ס וכנ"ל:
<b>עוד</b> נלענ"ד להבי' ראיה לשיטת הפוסקים הנ"ל דבאחין היכא דלא אחזוק הוי חזקה טובה דהנה הרא"ש הקשו לשיטת הסוברים דהיכי דמוחזק באחין נאמן לומר יל"א במיגו למה תנן תנן במתני' ב"ב קל"ג דאמר זה בני נאמן והיינו אם מוחזק באחין ואמאי לא תנן רבותא יותר דגם אפי' אין לו אחים נאמן במיגו אף דסתר לחזקה לגמרי. ותי' היש"ש בקדושין שם דלא מיבעי' קאמר. לא מיבעי' היכא שאמר להדיא נגד החזקה פשיטא דמהימן דאי לאו קושטא קאמר מאי לי לשקר ולא צור נגד החזקה אלא אפי' כה"ג שאמר זה בני שאינו אומר נגד החזקה היא סובר שיאמינו לו בדבר קל ולא ניחא לי' לאטרוחי בגיטא והוי אמינא דלא מהימן ולכן אשמוענין רבותא דאפ"ה מהימן:
<b>ולענ"ד</b> אכתי תיקשי מתני' דקדושין דחמר יש לי בנים נאמן מדוע לא תני האומר אין לי אחים נאמן והוי רישא דומי' דסיפא ונפקא מיני' בעדותו דמהימן אי אתי אח"כ חד ואמר אחוה דמיתנא אנא דאינו נאמן דהוי רבותא טפי דאפי' דהבעל מכחיש לעד אפ"ה הבעל נאמן דנראה בפשיטות דע"כ אין הבעל נאמן לומר אין לי אחים רק היכי דמכחיש קלא או חזקה אבל אי מחזיק בדברו חזקתה חזקת היתר ואומר אין לי אחים פשיטא דנאמן לגבי אחד דאתי לאח"כ וא"כ קשה למה לא תני כן במתני'. אלא ע"כ מוכח מזה דבאחין היכי דלא אחזוק הוי חזקה טובה. וא"כ א"ש דרבותא קמ"ל במתני' לא מבעי' באומר אין ל"א פשיטא דנאמן דהרי איכא תרתי למעליותא חדא דלא מוחזק לן באחין הוי כמוחזק דלית ליה והוי חזקה טובה. שנית. אמירת הבעל דאין לו אחים דנאמן מטעם מיגו וחזקה דאין אדם חול"ל והוי לכל הפחות כשני חזקות דפשיטא דאי אתי חד אח"כ ואמר אחוה דמיתנא אנא דאינו נאמן דע"א א"נ נגד ב' חזקות וכמו שמוכח מדברי רמב"ן ורשב"א הבאתי דבריהם לעיל דכתבו דלכך הוצרך אביי בהא דטהרות שעשיתי עמך כו' לטעם דבידו אף שלדבריהם בלא"ה נאמן פ"א נגד חזקה מ"מ כיון דאיכא עוד חזקה דכל פועל חזקה ששומר כהוגן ולא פשע והוי שני חזקות ולכן לולי טעמא דבידו לא הי' נאמן וה"נ פשיטא דאין העד נאמן אלא אפי' באומר יש לי בנים אע"ג דאומר הבעל ג"כ יש לי אחים א"כ הוא בעצמו סותר החזקה הו"א דאי אתי חד ואמר אחוה דמיתנא יהי' נאמן קמ"ל דמותרת. עכ"פ מוכח דבאחין לא הוחזק כהוחזק דל"ל דמי וכנ"ל:
<b>ובהיות</b> כן י"ל דגם רש"י ור"ן מודו לשיטת הפוסקים דע"א אינו לומר יש לו אחים והא דכתבו דאי אתי חד ואמר אחוה דמיתנא אנא א"נ דמשמע בלא אמירת הבעל הי' נאמן נראה לענ"ד דהכי פירושא דהנה כל הפוסקים מודו היכי דמוחזק באחין והבעל לא אמר כלום שהיא אסורה לעלמא גם ס"ל לפוסקים דאי איכא עדים שיש לו אחין אין הבעל נאמן אח"כ לומר יש לי בנים וכמבואר בטור ובש"ע הנ"ל א"כ י"ל דהכי אשמוענין במתני' דאם אמר יש ל"ב נאמן דהיינו אפי' אומר ג"כ יש לי אחים ומסתמא הכי הוא כיון דרוצה להתירה באמירתו ע"כ הכי כוונתו אעג"ב דיש לו אחים מ"מ היא מותרת כיון דיל"ב או מיירי שאומר כן בפירוש יש לי אחין דהו"א אי אתי חד ואמר אחוה דמיתנא אנא נצרף עדותו של בעל עם עדותו של עד ויהי' כאלו שני עדים מעידים שיש לו אחין או עכ"פ כמוחזק באחין ותהי' אסורה קמ"ל דנאמן הבעל במה שאומר יל"ב והרי היא בחזקת היתר ואי אח"כ אתי ע"א ואומר אחוה דמיתנא אנא אינו נאמן:
<b>והשתא</b> מיושב קושית המהרש"א דודאי אי לא אמר הבעל כלום פשיטא דאי אתי חד ואמר אחוה דמיתנא אנא דאינו נאמן משום דלא הוחזק באחין הוי כהוחזק דל"ל אחין וע"א א"נ נגד חזקה וכמו שנתבאר רק הא אשמוענין דאי אמר הבעל יש לו בנים וגם יש לו אחין דאי לא הי' הבעל נאמן בדיבורו מ"מ הו"א דאי אתי חד ואמר אחוה דמיתנא אנא אז לצרף עדותו של האח עם עדותו של הבעל שאמר ג"כ יל"א ולא גרע עדותן מהוחזק באחין דהיא אסורה ולכן אשמועינן דהבעל נאמן בדיבורו יש לי בנים וממילא הוא בחזקת היתר ושוב איני נאמן המעיד אח"כ לאסרה:
<b>ובזה</b> יתישב ג"כ קושי' שנית של המהרש"א דלמה כ' רש"י דאי אתי חד ואמר שם אינו נאמן דאפי' נאמן מ"מ מותרת משום דגם הבעל נאמן במה שאמר יש לו בנים דז"א דאלו הי' האח נאמן הי' ראוי לצרופי עם הבעל והו"א דיהי' דינו כאילו באו עדים קודם ואמרו יש לו אחין דאז א"נ אח"כ לומר יל"ב והכא כיון דהבעל העיד קודם שאמר יל"א הו"א דתהי' אסורה מספק דדילמא חשיב כבאו עדים קודם ולכן קמ"ל דא"נ כלל כיון דכבר נתחזק בהיתר שוב אין האח נאמן כלל בדיבורו לומר אחוה דמיתנא אנא וא"ש:
<b>עכ"פ</b> י"ל דגם רש"י ור"ן מודו לדעת המחבר דאין ע"א נאמן לומר יש לו אחין גם בדעת רשב"ם אעג"ב דנראה מדבריו בב"ב דטעמא דלא אחזיק באחין מותרת משום דהוי ס"ס ולא ס"ל דלא אחזוק באחין. הוי כאחזוק מ"מ י"ל דמודה למחבר דע"א א"נ וכמו הבעל דא"נ לאסור ומטעם דס"ל יבמה לשוק הוי דבר שבערוה. ואפשר אפי' היכי דלא איתחזק כלל אין ע"א נאמן וכדעת הר"ן ושאר פוסקים וכנ"ל ואפ"ה שפיר כ' הרשב"ם דאי אתי חד ואמר אחוה דמיתנא אנא הי' נאמן בלי נאמנות הבעל עפ"י מה שהקשה הטו"ז ביו"ד סי' קכ"ז אהא דאמרי' כגיטין מתוך שנאמן להפסיד שכרו נאמן לפסול ס"ת מהא דאמרי' בקדושין ס"ה באומרת קדשתני היא אסורה בקרוביו נימא ג"כ מתוך שנאמנות לאסור עצמה בקרוביו תהי' נאמנות ג"כ לאסור קרובתיה עליו ותי' דלא אמרי' מתיך כי' אלא נגד חזקה שאינה ברורה אכל נגד חזקה ברורה לא אמרי' מתוך (ע"ש שצ"ע קצת מנתנסך יינך) ולפ"ז י"ל דוקא אחוה דמיתנא הי' נאמן לולי הגדת הבעל מתוך שנאמן על עצמו לאסור בקרובת היבמה נאמן ג"כ לאסור אותה אכולי עלמא משום דלא הוי חזקה מבוררת אבל כיון דאמר יש לי בנים נאמן והוי חזקה ברורה ולכן שוב אינו נאמן לומר אחוה דמיתנא אנא דלא מהני מתוך וכ"ס הטו"ז הנ"ל אבל לעולם עד דעלמא א"נ כמו שהבעל א"נ דלא שייך גבי' מתוך וא"ש:
<b>והנה</b> אחר שבארנו בעז"ה. דעת הרמב"ם וראב"ד רשב"א ור"ן ונמ"י דכולם ס"ל דלא אחזיק באחין הוי כאחזוק והוי חזקה טובה וגם בארנו דחזקה זו עדיפא משאר חזקה קמייתא וכל הפוסקים מודו דאין ע"א נאמן נגדה א"כ פשיטא דגם הבעל א"נ ואפי' היכי דאיכא בנים דאינו מוציאה מחזקת היתר מ"מ הרי מוציאה מחזקת היתר דלית לי' אחין פשיטא דא"נ וא"ש:
<b>עוד</b> אומר אני דאם אמר הבעל להתפאר יש לי אח זקן מסתמא לא הגיד הבעל שהוא אחיו מן האב ויכול להיות דהוא אחיו מן האם דקיימ"ל פ"א מהל' יבום ברמב"ם שאינו זיקק ליבום וא"כ אף אם נאמין לבעל אכתי איכא ס"ס כ"ע מודו דשרי'. סוף דבר אתתא דא שרי' להתנסבא לכל גבר ולראי' חתמתי שמי:
אהרן פריעד.
<big><b>תשובה</b></big> <big><b>כח</b></big> שפעת שלום ורב ברכה והצלחה לכבוד ידידי הרבני המופלג בתורה החו"ש חריף ובקי משנתו קב ונקי מו"ה ישראל משה קליין דיינא רבא דק"ק גרויסווארדיין יע"א:
<b>הגיעני</b> יקרת כבודו עם הגט שהביא בעל המגרש ר' ירמי' מווירטיש. וראיתי במכתבו שתמוה מאוד בעינו על אשר היי פשוט בעיני שהבעל עצמו יהי' שליח להולכת גט שלו. וביקש שאראה לו מקום ושורש הדין שהבעל יוכל להיות שליח דהא דאמרי' בגמרא בעל עצמו שהביא גיטו אינו צריך לומר בפנ"כ ובפנ"ח שמא מיירי בגוונא דליכא חשש מוקדם והראה מעכ"ת מקום לעיי' בתוס' ורא"ש גיטין בסוגיא דשמא יחפה ע"כ דבריו בקיצור. ידידי יעיי' בספר גט פשוט סי' קכ"ז ס"ק י"ד דמביא להקת פוסקים רבים שמתירים בגט שלא נמסר ביום הכתיבה ליתנו אף שלא ע"י שליח. וכן הסכים להלכה בס' תשו' שמן רוקח ח"ב סי' נ"ב וכן ראיתי מובא בשם ספר תורת גיטן (כעת איני תחת ידי) וכולם טעמם דקיימ"ל כדעה ראשונה של הרא"ש דס"ל שלא נמסר הגט ביום הכתיבה קלא אית ליה והבעל עצמו יוכל למסרו. וכדאי כל אלה הפוסקים לסמוך עליהם לעת הצורך אף לכתחילה וכמבואר שם:
<b>אמנם</b> כשאני לעצמי אני אומר הנה הרמ"א בהג"ה לאבן עזר סי' קמ"ב סעי' י"ד כתב וז"ל בעל שמביא גט לאשתו והוא בעצמו מוליך אותו ממקום שכתבו עד מקום הנתינה צריך למוסרו לה כשליח וצ"ל בפנ"כ ובפנ"ח כמו השליח כדי שלא נבוא לטעות גם בשליח אחר מאחר שעכשיו אין בני תורה עכ"ל. והנה דברי רבינו הרמ"א הללו קשים מאוד. חדא מה שהקשה הב"ש שם דהרי מבואר בש"ס דאע"ג דאשה המביאה גטה צריכה לומר בפ"נ כדי שלא תחלוק בשליחות אפ"ה בעל אצ"ל בפ"נ משום דאינו חשוד להכשילה או משום דמינקט נקיט לה בידי' ועירעורי קא מערער כמבואר שם ולמה גזר הרמ"א בבעל שיאמר בפ"נ היפוך מסקנת הש"ס והניח בצ"ע ע"ש. שנית קשה דהרי מסתימת לשון הרמ"א משמע דאפי' היכי דמשתהי הגט זה מיום שנכתב ליומא אחרינא מוסר הבעל גט זה. דאי תימא דרמ"א מיירי דוקא היכי שהבעל מביא גט ממקום למקום בחד יומא. כל כי האי גוונא הו"ל לפרושי אלא וודאי דבכל גוונא מיירי הרמ"א. והרי לעיל בסי' קכ"ז הסכים הרמ"א לדעת המחבר דמדינא גט שלא נמסר ביום הכתיבה אין תקנה למוסרו להכשירו רק ע"י שליח אבל לא ע"י הבעל וא"כ הרמ"א סותר את משנתו ובשלמא על האורחת חיים שממנו הוציא הרמ"א דין זה ל"ק דהוא לשיטתו ס"ל באמת דאין חשש במה שנשתהא הגט בין מסירה לכתיבה דכן מביא הב"י בסי' קמ"א בשמו עיי"ש אבל על הרמ"א קשה. ומצאתי קושי' זו בתשו' שמן רוקח שם יעי"ש:
<b>אך</b> הנראה לענ"ד בסייעתא דשמיא בדעת הרמ"א דס"ל דודאי זה פשוט דהבעל כשר להיות שליח להולכה בגט שלו אם הי' לן איזה נפקותא בשליחות דידיה דמ"ש בעל מאשה שהיא כשירה להביא את גיטה בתורת שליח להולכה וכמבואר בגיטן כ"ד. אך אז אם הבעל נעשה שליח להולכה היה צריך לעמוד על גבי סופר מעדים בשעת כתיבת וחתימת הגט כדי שיוכל לומר בפ"נ ובפ"נ וגם צריך למסור הגט בפני שלשה וכמו דקיימ"ל באבן עזר סי' קמ"ב כיון שהבעל הוא קרוב צריך שלשה. משא"כ אם הבעל מגרש בתורת בעל ולא מתורת שליח אז אינו צריך לידע מכתיבת הגט וחתימתו ואינו צ"ל בפ"נ ובפ"נ וגם סגי אם מוסרו לו בפני שנים ולכולי עלמא מגורשת. אך לכאורה ליכא נפקא מני' בזה שיהי' הבעל שליח דכיון שהוא לפנינו והגט בידו הרי יוכל לגרש אותה ולמה לן השליחות. אבל באמת כד מעיינין בה איכא נפקותא היכי שהבעל הוא במקום אחר ושם נכתב הגט ולא ימסר אלא במקום וליומא אוחרא דכיון דקיימ"ל דגט שלא נמסר ביום הכתיבה אין תקנה להכשירו רק ע"י שליח א"כ אם יביא הבעל בעצמו גט זה אז בתורת בעל לא יוכל לגרש בו משום מוקדם אבל אם יביא הבעל הגט בתורת שליח וכמו שבארנו אז שפיר יוכל למוסרה לאשתו דכיון דהוא שליח והגט ניתן על ידי שליחות ודאי דגט מעלי' ומגורשת בו משום דאיכא קלא לגירושין הללו וליכא חשש מקודם כמו בכל גט שניתן ע"י שליח דעלמא דמ"ש שליחות דבעל משליחות דאחרינא ואדרבה הסברא נותנת דהכיון דהבעל עצמו לפנינו ומוסרה לה דוקא בפני שלשה ואומר בפני נכתב ובפנ"ח דלזה ודאי איכא קלא דלא נמסר ביום הכתיבה ולכן הוצרך הבעל לכל אלו השינויים ולמסרי בתורת שליחות:
<b>ובזה</b> דברי רמ"א הנ"ל נכונים דודאי הא דהסכים בסי' קכ"ז דגט שלא נמסר ביום הכתיבה אין לו תקנה רק ע"י שליח היינו אם הבעל אינו יכול למוסרה בתורת שליחות כגון שאינו יכול לומר בפ"נ משום דלא ראה הכתיבה ולהכי אין לו תקנה כיון שאין הבעל יכול למוסרה בתורת שליח רק בתורת בעל לא מהני הגט כיון דליכא קלא אבל פשיטא אם הבעל עצמו ראה הכתיבה והחתימה ורוצה למסר לה בתורת שליח דודאי מגורשת בגט זה דאית ליה קלא כמו בשליח דעלמא ומה שכתב המחבר רק ע"י שליח היינו רק בתורת שליחות לכן אתי שפיר הא דאמרי' בש"ס דבעל שהביא גיטו אינו צ"ל בפ"נ דודאי מיירי בגוונא דלא שייך מוקדם כגון דהוא ביום הכתיבה או שכתוב בגט רק שבוע וחודש או שכתיב בי' זמן המסירה וכמבואר בבית שמואל סי' קל"ו סק"ז ובמג"א סי' של"ט ומיירי ג"כ שהבעל מביא הגט למוסרה לה בתורת בעל ולהכי שפיר מסיק הש"ס דבבעל אצ"ל בפ"נ משום דלא שייך גבי' עירעור או משום דאינו חשוד להכשילה או משום דערעורי לא מערער כיון דמנקט נקיט לה בידי' כמבואר בגמרא ושלא תחלוק בשליחות נמי לא שייך גבי בעל משום דבעל אינו בתורת שליח מוסרה לה רק בתורת בעל. אבל בודאי אפי' לדינא דגמרא בעל שהביא גיטו בתורת שליח כגון היכי דאיכא חשש מוקדם ועמד על הכתיבה וחתימה צריך לומר בפ"נ ובפ"נ א"ש דלא שייך בי' עירעור כנ"ל מ"מ שייך בי' שלא תחלוק בשליחות כיון שהוא ג"כ נעשה שליח בגט זה דאי לאו הכי פסול משום מוקדם:
<b>ונמצא</b> לפ"ז לדינא דש"ס בעל שהביא גטו בתורת בעל וכגון דלא שייך מוקדם אז אין צ"ל בפ"נ ובפ"נ ואם שייך בי' מוקדם אז אין לו תקנה אבל אם הבעל מוסרו בתורת שליחות אי מוקדם איננו מזיק לן אך צ"ל בפ"נ ובפ"נ ולמסור לה בפני שלשה דין שליח. והשתא אתי הרמ"א להוסיף בשם הראשונים דכל גט שמביא הבעל ממקום למקום ימסור לה בתורת שליחות ולא בתורת בעל ואפי' בגונא דלא שייך מוקדם והטעם כיון שעכשיו אין אנו בני תורה ואין אנו מבינים החילוק בין בעל שהביא גיטו בתורת בעל ובין שהביא גיטו בתורת שליח ואם נראה דבעל שמותר גט המובא ממקום למקום בגוונא דלא שייך מוקדם ואינו אימר בפ"נ נטעה ג"כ לומר דאפי' בגוונא דשליח בעלמא שמביא גיטו ביום הכתיבה ג"כ אצ"ל בפ"נ ולהכי תקנו הגאונים דגזרי' בעל אטו שליח ולעולם צ"ל בפ"נ ולא תיקשי דהרי בגמ' מבואר דלא גזרי' בעל אטו שליח דעלמא ולהכי שפיר סתם הרמ"ח דכל בעל שמביא גט ממקום למקום לעולם לא ימסור לה אלא כשליח ויאמר בפ"נ ובפ"נ וימסור לה בפני שלשה לא מבעי' אם הוא ביום אחר מיום הכתיבה דאז מדינא צריך למוסרו כשליח כדי שיהי' לו קלא אלא אפי' בגט שמביא הבעל ביום הכתיבה מ"מ גזרי' אטו שליח דעלמא כיון שחין אנו בני תורה ונכונים דברי רבינו הרמ"א מכל השגותיו. תבנא לדינא דכל ישראל יוצאין ביד רמ"א וקיימ"ל כוותי' דבעל יוכל להוליך גט לאשתו ממקום למקום רק בתנאי שימסור לה כשליח. והדברים ברורים:
<b>עוד</b> כ' מעכ"ת דלא הסכימו ליכתוב נתן צבי המכונה נטע הירש רק נתן צבי דמתקרי נטע הירש ומטעם דקיימ"ל כרמ"א דכל מקום שיש ספק על השם אם הוא שם הקודש או שם החול יש ליכתיב דמתקרי והביא דברי טיב גטין בזה. ידידי. לא נעלם ממני כל אלה. ודברי הטיב גיטן הי' נגד מראה עיני ואמת שכן הכריע באות נון בשמות אנשים ליכתוב נתן דמתקרי נטע אמנם נראה לענ"ד דוקא היכי דליכא כאן רק שם אחד חבל בנידן דאיכא תרי שמות נתן צבי וצריך לכתוב ג"כ שם הכינוי נטע הירש אז לדעתי טוב יותר ליכתוב המכונה או עכ"פ אין קפידא בדבר ליכתוב או המכונה או דמתקרי וטעמא דידי דלפי המבואר שם בטיב גיטן יש שלשה ספיקות בשם זה א' שמא שם נטע הוא שם הקודש ב' שמא הוא שם הקיצור משם נתן ג' שמא הוא שם חול לגמרי. ולפ"ז יש לן תרי צדדים ליכתוב המכונה בנידן דידן דאם הוא שם החיל אז הדין מבואר בטיב גיטן בליקוטי שמות סעי' ד' דיש ליכתיב המכונה יעו"ש ואם הוא שם הקיצור אז דינו כמו שמבואר שם סעי' כ' וס"ק כ"ו גבי איצק הירש וכן גבי מייאר ליב והכא נמי אם נטע שם הקיצור אין צריך לכותבו כלל רק משום דצריך ליכתוב שם הכינוי צבי צריך ליכתוב ג"כ שם נטע דאי לאו הכי הוי חצי השם וממילא דצריך ליכתוב המכונה כמו באינך דמבואר שם ובנודע ביהודה דכותבין המכונה ולא נשאר לן רק צד א' שמא הוא שם הקודש וצריך ליכתוב דמתקרי וכיון דאית לן תרי צדדים ליכתוב המכונה וצד א' דמתקרי טוב יותר ליכתוב המכונה דאזלי' בתר רובא אבל התם בטיב גיטן דלא מיירי רק בשם א' וע"כ ליכא לספוקי אי הוא שם הקיצור דאז לא כתבינן כלל שם הקיצור כמבואר שם ובש"ע וע"כ מדכתבינן את השם הכינוי ליכא רק ספק א' אי הוא שם הקודש או הוא שם החול אז שפיר כתב שם דטוב יותר ליכתוב דמתקרי וא"ש ודוק ואין עלי בזה שום תפיסה בעזה"י כי כדין הכרעתי ועמם הסליחה, ומעתה יתענג מעלתו ני' ברוב עוז ושלום כאות נפשו ונפש ידידו. ביסערמין עש"ק ב' תמוז תרכ"ט לפ"ק
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>כ"ט</b></big>
<b>זה</b> לשון הגביות עדות בקיצר מועתק ללשון הקודש במותב תלתא כחדא הווינא ואתא לקדמנא ר' שמואל מאיר כו' והביא לפנינו שני עדים כ"ה דוד כו' וכ"ה צבי וביקש מאתנו ב"ד ח"מ לשאול אותם בתורת עדות איך ומה היה המעשה במסירת הגט פטורין שמסר כ"ה שמואל מאיר לאשתו רחל בת כו'. והנה להפצרת ר' שמואל מאיר הנ"ל נזקקנו לדבר זה ובראשונה שאלנו את ר' דוד הנ"ל והעיד בתורת עדות באל'י ונשא עוונו אחרי האיום ואמר בזה הלשון ר' שמואל מאיר כתבו לו גט פטורין בשאמשחם ביום ב' פ' בלק לשם אשתו רחל הדרה בכפר טארדא ואותי ולר' צבי קרא שנהי' עדים לראות איך שימסור הגט לאשתו הנ"ל ולזאת הלכנו עמו ביום ג' לכפר טארדא והגיענו שם ליל ד' וביום ד' בבוקר אמר לנו רש"מ הנ"ל עתה נלך למקום אשתי ואתם תשגיחו כמו עידי מסירה איך שאמסור לה הגט גם הראה לנו הגט ואנחנו עשינו בו סימן שנוכל להכיר שימסור לה גט זה. וכאשר באנו לבית האשה לא יכולנו ליכנס דרך פתח שער החצר שהי' סגור והוליכנו ר' ש"מ הנ"ל דרך חצר שכינו הנודע לו וכאשר באנו לשם יצא משם הערל הנחשדת ממנה וכאשר באנו סמוך לה אמר לה רש"מ הנ"ל אחרי אשר אשתקד שלחתי לך הזמנה מהרב בפקודת האדון הגדול ולא באת לדין והי' מענה בפיך שלא קבלת הכזמנה ופקודה הנ"ל לזאת הבאתי לך בעצמי הזמנה וגם קראתי עמי שני עדים כדי שלא תוכל עוד לאמור שלא קבלת הזמנה שלי ונתן לה הגט בידה והיא קבלה אותה ממנו ובזמן שהי' הגט בידה אמר לה בעלה רש"מ הנ"ל עתה קבלת את הגט מידי וגם אמר לנו אתם עדים שקבלה גט ממני ואיננה אשתי עוד אחרי כן השליכה הגט מידה. וככל הדברים האלו העיד ג"כ כ"ה צבי הנ"ל בתו"ע. נגבה יום ה' פ' בלק תרכ"ז לפ"ק:
שמות הבי דינא החתומים הק'. הק'. הק'. העתק הפסק מהשואל
<b>הנה</b> לפי הגב"ע שלפנינו נראה לענ"ד שהאשה רחל היא מגורשת גמורה מבעלה כ"ה שמואל מאיר כי מה שיש לפקפק מחמת גירושין בע"כ מצד חרם דרגמ"ה. הנה זה כמה שנים אשר ר' ש"מ הנ"ל מופרש ממנה ואינה יכול לדור עמה שהיא נחשדת לזנות עם ערלים וכאשר הגידו ג"כ העדים פה כאשר המה נכנסו אצלה יצא הנואף ממנו והבית הי' סגור מתחילה. וג"כ סיפרו העדים שכל היהודים שדרים שמה סיפרו להם ממעשה זנות דאשה הנ"ל רק שיראים להעיד מחמת שהנואף הערל הנזכר איום עליהם להרוג אותם או לשרוף את ביתם אם יעידו פליה ובכה"ג לא גזר רגמ"ה כמבואר באע"ז סי' קט"ו. ומה שלא ידעה כשנתן הגט לידה שהוא גט הרי מבואר בסי' קל"ו שאף שבשפת נתינה סברה שהוא שט"ח רק אח"כ אמר לה שהוא גט או שאמר לפני עדים לפני זה ראו שאני מוסר לה גט הרי זו מגורשת והנה פה עשה הכל שאמר לפדים לפני הנתינה וגם אמר לה אח"כ בעוד הגט בידה וכן מבואר בסי' קל"ח סעי' ד'. ומה שלא נמסר ע"י שליח כבר כתב הגאון שמן רקח בח"ב סי' נ"ב כו' וכן הסכים בס' תורת גיטין דהמביא ממדינת הים ליכא משום חשש מוקדם כו' והנה בגיטין המובאין בח"ל מעיר לעיר דין גיטין הבאים ממדינת הים יש להם כמובן וגם אני שלחתי גיטין ע"י הבעל בעצמו למקום גדולים ואין פוצה פה ומצפצף כו' לכן לפענ"ד שהאשה מגורשת גמורה היא בלי פקפוק ובתנאי שיסכים עמדי הרב כו' אבד"ק בוסערמין והגליל כתבתי פה ה' בלק תרכ"ו לפ"ק:
הק' שלום.
<b>תשובה</b> ואחרי אשר לא התיר הרב המורה את האשה לעלמא אלא בתנאי אם אסכים על ידו. ומה גם שהמגרש הנ"ל הוא תחת גבולי. מצאתי א"ע מחויב בדבר לעיין בהך דינא כפי אשר יורוני מן השמיים ובשטיחת כפיים אומר גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך:
<b>הנה</b> בענין זה צריכין אנו לברר שלשה ענינים (א') אם אשה זאת הוית עוברת על דת מו"י ומתגרשת בע"כ דלא גזר בה רגמ"ה או דלמא לא הוית עוברת עדמו"י דבאופן זה אם עבר וגירשה בע"כ דעת הב"ש בסי' קי"ט ס"ק י"א וי"ב דלדעת הרמ"ה חייב הבעל בכל החיובים שבין איש לאשתו. ולדעת מהרי"ו בשוטה בדין זה אינו מגורשת כלל וצריכה גט אחר משום דעבר על חדרגמ"ה הוי כעובר על תקנת חכז"ל דאפי' בדיעבד אינו מגורשת. אבל לדעת הג"פ ופר"ח בדעת הרמ"א דבעבר וגירש עכ"פ בדיעבד מגורשת אך מ"מ מסיק בתשו' בית מאיר בסופו בסי' ד' דעדיי' חל עליו החרם ואסור לישא אשה ואסור לשום אדם להשיא לו בתו ומכ"ש שהוא חייב להחזירה עיי"ש מבואר להלכה דאם האשה רחל אינה עוברת עדמו"י עדיי' החרם חל על ר' ש"מ ואסור לו לישא אשה ואפשר דאפי' מגורשת לא הוי כנ"ל. שנית צריכין לעיין אם עצם הגירושין נעשה כדין או לא דאם יש בגירושין הללו אפי' רק פסול דרבנן אסור להבעל לישא אחרת וכמו שמוכח מהא דכתב הרמ"א שם דאם גירשה מדעתה ונמצא בגט פסול יכול אח"כ לגרשה בע"כ ומבואר בפר"ח דמיירי בפסיל דרבנן עכ"פ מוכח דצריך לגרש מחדש ובלא גירושין מחדש אסור לו לישא אף שהיא מגורשת מן התורה. שלישית יש לחקור על גוף הגביות עדות שנעשה כמוזכר לעיל אם נוכל לדון עפ"י גביות עדות להתיר עפ"י האשה לעלמא ולהתיר לו לישא אחרת או לא:
<b>והנה</b> בחקירה ראשונה כתב הרב הנ"ל וז"ל שכמה שנים אשר לא יכול הבעל לדור עמה שהיא נחשדת לזנות עם ערלים עכ"ל נראה פשוט דהרב הנ"ל לא גבה עדות על זה מקודם ולא פסק הדין עליה מקודם שהיא עוברת על דת רק ששמע כן מהבעל שאומר כן. וזה פשוט ומבואר בש"ע סי' קע"ח ברמ"א שאין הבעל נאמן בדיבורו במה שאומר שאשתו אסורה עליו להפקיע חרם דרגמ"ה בזמן הזה ואפי' להיש חולקין שם מ"מ מבואר היכי דהי' לה קטט עמה כ"ע מודו דאינו נאמן ובנידן דידן ידוע ומפורסים דהי' לו עמה קטט משנאה גדולה. גם אין לומר דהרב הנ"ל שמע כן מאנשים הרבה שסיפרו לפניו מגנות האשה והוי כעין קלא דלא פסיק ועל זה כיון הרב הנ"ל בכותבו "שהיא נחשדת לזנות כו'" דגם זה לא מהני מידי לשוויא אותה עוברת על דת או לאוסרה על בעלה דהרי כ' הרמ"א בסי' זין סעי' י"א דאם נתיחדה עם כותים אפי' יצא עליה קלא דלא פסיק של זנות אין אוסרין על היחוד וכל קלא בתר נשואין לא חיישי' לאוסרה על בעלה ע"כ ואפי' אם נתיחדה לשם זנות מסיק הב"ש שם דדוקא לכהן אסורה אבל לישראל מותרת אלא ע"כ צ"ל דכוונת הרב בכותבו "שהיא נחשדת כו'". על מה שכתב אח"כ וכאשר הגידו העדים פה. ותיבת וכאשר צ"ל כאשר בלא ויו דהדיבור הראשון נמשך למה שאחריו. ועיקר הבירור שהיא עוברת ע"ד מו"י הוא מה שהעדים ראו אותה שנתיחדה עם הערל וגם סיפרו להם היהודים שדרים שמה ממעשה זנות שלה. ועל זה סמך הרב הדיין הנ"ל וגזר אומר שעל זה לא גזר רגמ"ה ומותר לגרשה בע"כ:
<b>אך</b> לענ"ד גם על העדים אין לסמוך מכמה טעמים שיתבאר חדא דהרי העדים לא העידו אלא על יחיד ועל קלא דלא פסיק וכבר נתבאר לעיל דאין אוסרין ע"ז לבעלה וכמו שפסק הרמ"א אך איכא למימר אכתי אפשר ניהו דאין אוסרין מ"מ עוברת ע"ד הוי ואיכא מצוה לגרשה ומטעם זה שרי לגרשה בע"כ וכמבואר בא"ע סי' קט"ו דלא בעינן התראה אלא להפסיד כתובתה אבל לגרשה מצוה בכל אופן וכן מבואר בת"ה ויותר בתשו' מהר"ם פאדווא סי' י"ג ובתשו' עבודת הגרשוני. מ"מ הרי מסיק הבית מאיר בסי' קט"ו דאפי' מצוה לגרשה לא הוי אלא ברגילה בכך אבל בלא עברה על דת רק פ"א אפי' מצוה ליכא וחולק בזה אתשו' מהר"י סג"ל ומביא ראיות לדבריו ונמצא לפ"ז מה שהעדים ראו שנתיחדה פ"א לא הוי עברה ע"ד אא"כ התרו בה וכמש"כ הב"ש שם בסק"כ גם מה שסיפרו העדים דשמעו מהיהודים שמה לא הוי אלא קלא וכל קלא דלא פסיק לא מהני כנ"ל. הן אמת שבתשובה אחרת לקמן סי' הבאתי ראיות רבות לדברי מהרי סג"ל אך קשה להקיל נגד הגאון בית מאיר. הא חדא:
<b>שנית</b> נראה לענ"ד דכל מה שהעידו העדים הללו על אשה זאת שהיא עוברת על דת בין מה שראו ובין מה ששמעו אין בעדותן ממש ואינם נאמנים על כך דהרי כתב הגט פשוט בסי' קי"ט אהא שכתב הרמ"א ואם עבר וגירש בפ"כ כו' זה לשון תשו' מהר"ם לא יהי' אדם רשאי לגרש כו' ואם עבר ועשה הבעל והסופר והעדים בנידוי וכן כתב בתשו' מהר"מ מינץ סי' ק"ב עכ"ל ולפ"ז אם העדים ג"כ בנידוי מוכרחים המה להעיד שהאשה עוברת על דת כדי שלא יהיו בנידוי והוי נוגעין בעדותן ופסולין להעיד שהיא עוברת ע"ד ומנא אמינא לה דגם בחשש נגיעת עבירה הוי נוגעין וג"כ פסולין להעיד מהא דגרסי' במס' בבא בתרא מ"ד המוכר שדה לחבירו שלא באחריות אין מעיד לו עליה מפני שמעמידה לפני בעל חובו ופריך הש"ס אי דאית לי' כו' ואי דלית לי' מאי נפקא לי' ומשני דלא ניחא לי' דלהוי לוה ולא ישלם וקיימ"ל כן בח"מ סי' ל"ז וכבר קשי' להו לרבותינו ז"ל הביאם הש"ך בריש סי' ט"ז דאיך נחוש שיעוד שקר ויעשה עבירה חמורה כדי להנצל מעבירה קלה לוה רשע ולא ישלם והרי המעיד שקר הוי רשע יותר ותירצו דמוטב לאדם לעשות איסור חמור בהסתר להנצל מלהיות נקרא רשע בפי הבריות דעיקר הקפידא הוא מה שמתגלה בהיתתו לפני העולם ע"ש וא"כ ה"ה בנידן דידן חשדי' את העדים למשקרים בעדותן על האשה שהיא עוברת על דת כדי שלא יהי' נקראים בפי העולם בני נידוי שהוא בזיון וחרפה יותר לפני הבריות מגנאי דלוה רשע ולא ישלם. ואפי' לפי שיטת מהר"י טראני סי' פ' דלא נקרא נוגע ופסול לעדות אלא היכי דאיכא צד הנאת ממון. ומפרש הא דאמרי' בש"ס דמיקרי נוגע משום לוה רשע כו' היינו ודאי היכי דלית לי' ללוה כלום לפרוע החוב לא הוי לוה רשע כו' אלא דהש"ס מיירי היכי דיש לו פרנסה בצימצום והכי קאמר לא ניחא לי' שיהי' כל ימיו בצער שאם יהי' לו יתר על מזונותיו בצימצום מחויב ליתנו לבע"ח ובאמת אי אפשר לצמצם כ"כ וע"כ יהי' לוה רשע כו' והשתא שפיר הנאת ממון הוא דבכל יום ויום צריך להמציא בלעו מפיו ולצמצם יותר יותר מיכולתו משום ספק דלא יהי' לוה רשע כו' ולא ניחא לי' בכך ע"כ דברי המהרי"ט הביאו הקצו"ח בסי' ל"ז. ובמקום אחר אמרתי בחידושי לישב בדברי המהרי"ט הנ"ל קושית הראשונים הנ"ל דאיך נחוש שיעיד שקר ויעשה עבירה חמורה כדי שלא יהי' לוה רשע כו' וינצל מעבירה קלה. ונראה דהר"ן במס' יומא בסוגי' דמאכילן אותו הקל קל תחילה כתב דבחולה שיש בו סכנה בשבת וצריך לאכול בשר שוחטין בשבילו ולא יאכילו אותו נבילה ואף ששבת איסור סקילה ונבילה איסור לאו מ"מ כיון דבאכילת נבילה עובר על כל זית וזית ואיסור שבת אינו אלא פ"א איסורין מרובין אף שהן קלים חמור מאיסור פ"א אף שהוא חמור ע"כ ובזה א"ש דכיון דעפ"י סברת מהרי"ט הנ"ל מחויב הלוה לצמצם מזונתיו בכל יום כדי שיתן המותר לבע"ח וכיון דא"א לצמצם ע"כ יעבור בכל יום אאיסור לוה רשע כו' ולהכי אעפ"י שהאיסור מצד עצמו קל מעדות שקר מ"מ כיון שהוא בכל יום ויום ועדות שקר אינו אלא פ"א איסור דלוה רשע חמור בעיניו ויותר טוב לו להעיד שקר מאשר יעבור על לוה רשע כו' בכל יום וא"ש. הדרן לעניננו דלכאורה לפי דעת המהרי"ט הלא אין בנידוי הנאת ממון ולא מיקרי נוגע גם הא ליתא דהרי קיימ"ל בש"ע דהעובר על החרם פסול לעדות כמבואר בח"מ סי' ל"ד סעי' ה' ומבואר בכנה"ג בשם מהרי"ו דהעובר על חרם דרגמ"ה דפסול לעדות עי"ש. וא"כ שפיר חשיב נגיעת הנאת ממון דאם יהי' בני נידוי אז יהי' פסולין לעדות ולשבועה ולא ישאו ויתנו עמם העולם מלבד החרפה ובזיון לפני הבריות שהם נוגעי' בנפשם דלא ניחא להו ודאי בהכי דהרי כל אשר לו יתן בעד נפשו ולהכי פשיטא שהוי נוגעים בעדותן ואינם נאמנים על האשה שהיא עוברת על דת. ומעתה אין לנו בירור על האשה שהיא עוברת על דת והבעל גירש שלא כדין ולפי דעת הב"מ הנ"ל אף שהיא מגורשת מ"מ עדיי' אסור הוא לישא אשה מכח חרדר"ג:
<b>ומעתה</b> נבוא אל ענין השני על עיקר הגירושין ובראש יש לנו לברר כיון דעדי המסירה הן הן עדים שמעידן לפנינו שנתגרשה וכבר נתבאר דהיא עוברת על דת גם אפי' אי היה אמת שהי' עברה ע"ד מ"מ כיון שעדיי' לא יצא היתר מפי שום ב"ד להתיר את החרם דרגמ"ה וללתת לו רשות לגרש בע"כ כל מי שנזדקק להיות עד וסופר המה בנידוי וכמו שמשמע מתשו' מהר"ם הנ"ל שכתב שאין לגרש בע"כ אלא ברשות ג' קהלות כו' עי"ש עכ"פ היתר ב"ר בעי' נמצא שעדים שמעידן שנתגרשה לפניהם מעידן ג"כ על עצמן שהמה בני נידוי ופסולין לעדות וכמבואר א"כ הא קיימ"ל בח"מ סי' ל"ד סעי' כ"ה דאין אדם נאמן על עצמו לפסול לעדות דאין אדם משים עצמו רשע וא"כ איך יהי' העדים נאמנים להעיד על עצמם שהם היו עדי מסירה כשגירש בע"כ שלא כדין והא א"א משים עצמו רשע. ואם תאמר דנימא פלגי' דיבורי' וכמו שקיימ"ל בסנהדרין ט' גבי פלוני רבעני לרצוני וכן קיימ"ל בש"ע שם סעי' כ"ו גבי פלוני הלוה לי בריבית וה"נ נימא דנאמנים לגבי גירושין שנתגרשה ולא לגבי עצמן הא ליתא דודאי ליכא למימר דפלגא דיבורא דשוגגין היו ולא היו יודעים שיש איסור בדבר והמה בני נידוי או אנוסים היו מחמת נפשות דהרי בחד גופא לא פלגי' דיבורא וכמו שכ' תוס' סנהדרין ט' ד"ה ואין גם בלא"ה אינם נאמנים לומר דלא ידעו שיש איסור בדבר ואיכא נידוי עלייהו כמש"כ התוי"ט במס' ר"ה פ"א מ"ח דאזלי' בתר רובא דעלמא דידעי. וע"כ צ"ל דפלגי' דיבורא שלא הם היו עידי מסירה בגט זה רק אחרים היו אך המה ג"כ ראו מסירת הגט אך לא בתורת עדות ועתה המה מעידים שנעשה מעשה גירושין גם זה לא ניתן לאמור דלא מבעי' לשיטת הראב"ד מובא ברא"ש במס' מכות פ"א גבי אלעא וטובי' דלא אמרי' פלגי' דיבורא אלא במקום שמקצת העדות על עצמו ומקצת על אחרים דהוי ס"ד כיון שלגבי עדות עצמו הוא קרוב ופסול לעדות נימא עדות שבטלה מקצתו בטלה כולה ולא מהני פדות אף לגבי אחרים להכי אמרי' אדה קרוב אצל עצמו לא חשיב עדות כלל דהרי במקיימי דבר הכתוב מדבר ולהכי לא אמרי' עדות שבטלה מקצתו והיינו טעמא דפלוני רבעני לרצוני דנאמן על פלוני אבל בפלוני בא על אחותי כיון שהוא פסול לעדות אחותו בטלה גם העדות לגבי פלוני ולא אמרי' דפלגי' דיבורא דלא על אחותו בא רק על אשת איש אחרת. הרי דלא ס"ל לראב"ד פלגי' דיבורא כלל. ולפ"ז בנידן דידן כיון דאינם נאמנים על עצמם שהם היו העדי מסירה מה בכך שנאמנים שניתן הגט הרי לא הי' עידי מסירה כלל והגט בטל אלא אפי' לשיטת התוס' דאמרי' פלגי' דיבורא בתרי גופין א"כ הי' לן לומר בנידן דידן פלגי' דיבורא דלא המה היו עידי מסירה רק אחרים הי' שם אך גם הא ליתא דבממנ"פ דאי אותן אחרים היו רשעים א"כ הדר בטלי הגירושין דמאי מהני עידי מסירה רשעים ואם הי' כשרים ודאי מילתא דלא שכיחא היא שיהי' אנשים כשרים מזדקקין להיות עידי מסירה בגירושין בע"כ לעבור חרם וכבר מבואר כסמ"ע בח"מ סי' ל"ד ס"ק ס"ג דבמקום שצריכן לומר מילתא דלא שכיחא לא אמרי' פ"ד. ואעג"ב גבי פלוני הלוה לי ברבית אמרי' דלאחר הלוה ולא לו וע"כ צריך לומר דלישראל אחר הלוה שאני התם דהרי כמה לווין בריבת וכמה רשעים איכא בעולם ושפיר איכא למימר דלהם הלוה אבל הכא בעידי מסירה שצריכן להיות כשרין דוקא מילתא דלא שכיחא הוא שיעברו על חרם ולא פלגי' דיבורי' והדר אמרי' דאין אדם משים עצמו רשע ואינם נאמנים שהיו עידי מסירה ועכ"פ ליכא פידי מסירה ואינה מגורשת. אך צ"ע קצת אם יאמרו העדים שלא ידעו כלל שהמה בני נידוי עבור כך אפשר דנאמנים וכמש"כ המל"מ בפ"ד מה"ל מלוה הלכה וי"ו לענין עידי רבית שמהאי טעמא נאמנים ואינם עושים עצמם רשעים בזה וצ"ע אם אין לחלק בינייהו:
<b>שנית</b> יש לעיין הא קיימ"ל בש"ס ובא"ע סי' קל"ה דעידי מסירה צריכן לקרות הגט ומבואר שם סעי' ג' דאם לא קראה כלל וניתנו לה והיא זרקה הגט כו' דהוי ס' מגורשת ואפי' אם נשאת תצא עי"ש ולפי' הנראה בגביות העדות לא קראוה כלל רק ששמעו מאחרים שנתנו להבעל גט חתום. ובכה"ג נלע"ד דלא מהני מידי. ומנא אמינא לה מהא דאמרי' בגמרא גטין י"ט הני בי תרי דיהיב גיטא קמייהו צריכי למקריי' ופריך מהא דאמר לה הרי זה גיטך וזרקתו כו' ואמר שטר פסים כו' א"נ לאוסרה ואי אמרת צריך למקריי בתר דקרוה מי מצו אמר הכי ע"כ ואי נימא דאפי' בלא קראוה רק ששמעו מעדים אחרים שנתנו לו גט ג"כ מהני מאי פריך הש"ס דלמא מיירי מתנית' בהכי דשמעו עידי מסירה מעדים אחרים שמסרן ליד בעל גט חתום זה והבעל אמר שטר פסים והוי ס"ד כיון דקיימ"ל דקודם שנחקר העדות בב"ד יכולין הם לחזור ולומר מבודן היינו וכמש"כ הר"ן בתשובה סי' מ"ז מובא ביתה יוסף ח"מ סי' כ"ט ממילא גם הבעל ששמע מעדים יוכל לחזור ולומר שטר פסים הי' דהרי העדים הראשונים ג"כ יכולין לחזור ממה שאמרו שהי' גט משום דאכתי לא נחקרו עדותן בב"ד ולהכי אשמיענין דכיון שאמר הבעל הרי זה גיטך הוי כמי שנחקרה עדותו ואינו יכול לחזור ולא פריך הש"ס אלא ע"כ דפשיטא לי' לש"ס דלא מהני בשום אופן רק שהם בעצמם יקראו או שעדים אחרים יקראו לפניהם דאז ג"כ מהני דלא הוי אלא גילוי מלתא בעלמא וכמו שכ' הרשב"א והר"ן בהא דאם אינם יכולים לקרות אחרים קוראים לפניהם וחותמין אבל בלא"ה לא מהני מה ששומעים מאחרים כיון דקיימ"ל דעידי מסירה כרתי לשיטת התוס' וצריכין העדים לידע בבירור שזהו הגט ולא מהני במה ששמעו מאחרים דהוי כעד מפי עד והראשונים יכולין לחזור ולומר מבודה היינו ולכך לא סגי בהכי. ומעתה בנידן דידן אם לא קראוה עידי מסירה וגם לא שמעו כשקראוה לפני' גם לא שמעו כשקראוה לפני עידי חתימה אז לא מהני עדותן שנמסרו הגט לפניהם והגט פסול:
<b>שלישת</b> יש לעיין הרי קיימ"ל באע"ז סי' קמ"ב סעי' י"ד ברמ"א שהבעל שמביא גט לאשתו צ"ל בפ"נ ובפ"נ כמו שליח דעלמא. ואף שהב"ש הניח דבר זה בצ"ע מ"מ הרי המכתב מאליה סי' י"ד שער וי"ו מסיק כן להלכה דצריך ליתנו לה בתורת שליחות ובפני שלשה וצריך לומר בפני נכתב ובנידן דידן לא הי' רק שנים ולא אמר בפ"נ ויש לחוש שהגט פסול אם לא נתקיים בחותמיו מאחר שכן הסכימו הרמ"א והלבוש ומכתב מאליהו הנ"ל ועיי' מה שישבתי דברי הרמ"א מקושית הב"ש בתשו' כ"א:
<b>ומעתה</b> נבוא לענין השלישי בענין קבלת פדות דנראה דשלא כדין עשה הרב הדיין הנ"ל שגבה עדות שלא בפני האשה דהרי לא נתבאר בגביות עדות שהזמין אותה ולא באה או שהי' שם שום אונס וחולי ודעת רוב הפוסקים שם בח"מ סי' כ"ח דאף בדיעבד לא מהני וכן פסק מהרש"ל שם ועי' באע"ז סי' י"א וב"ש ס"ק ט"ז. והנה בנידן דידן מלבד שבאו העדים להפסידה שאר כסות ועונה ואפשר גם כתובה באו ג"כ לאוסרה על כהנים ולהתירה לעלמא טרם שנשמע מה בפיה שמא כפרה שם במקומה לפני אנשים שלא נמסר זה הגט או שלא הי' עדים בדבר דקיימ"ל דשוויא אנפשי' ח"ד מדאוריי'. ואפי' כנגד עדים אמרי' שוויא כו' וכמבואר כיו"ד סי' א' סעי' י"ב ונתבאר שם בפמ"ג דאפי' אם חוזר אח"כ ג"כ לא מהני בלי אמתלא. ומעתה איך אפשר לומר שהיא מגורשת שמא הכחישה ונשארה באיסור לעולם ושמא כאשר תשמע הפסק שהתירוה תסמוך על הפסק ותנשא שלא כדין:
<b>את</b> כל אלה ראה עיני מה שלא הרגיש הרב הדיין כלל ולא עלה על לבו. לזאת איננו מסכים לדבריו להתיר האשה זאת לעלמא ע"י גט זה וכן שלא להתיר לבעל לישא אשה. אך באשר שכבר כתבתי תשובה אחת בענין זה ואמרתי סברת הרבה לדין את האשה הנ"ל לעוברת על דת אך לא החלטתי יש לצרף אחרי שהעדים הנ"ל מעידים על היחוד ועל קלא דלא פסיק ואם אין אנו מקבלים את העדות ממסירת הגט אז העדות כשר על האשה שהיא עוברת על דת לכן יש להתיר לגבות עדות מחדש על היחוד ומעשה אשה הנ"ל וליכתוב גט אחר ולהתרות בה שתקבל ברצון הגט ואם לאו יגרש בע"כ ויזרוק לה גט ואז נתיר לבעל לישא אשה והיא תשאר באיסור א"א לעולם וכמו שכתב בתשו' שבות יעקב ח"א סי' ק"כ ועיי"ש שמצריך שילכו עם הבעל ב"ד של שלשה כנלענ"ד להלכה. כתבתי פה ביסערמין יום א' לסדר צדק צדק תרדוף שנת תרכ"ו לפ"ק
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>ל</b></big> <big><b>(</b></big><big><b>שנית</b></big> <big><b>על</b></big> <big><b>ענין</b></big> <big><b>הנ"ל</b></big><big><b>)</b></big> שוכ"ט לכבוד הרב כו' ני'
<b>מכתב</b> סניגוריא להפסק דין שלו על הגירושין בע"כ הידועים הגיעני. וראיתי בו כי מעלתו מצדיק עצמו להעמיד ולתקן פסקיו על נכון אך בכל זאת איננו מתיר בלי הסכמתי. הנה בתחילה לא הי' בדעתי להשיבו כי הוא לא תועלת. כיון דלדינא ולהלכה למעשה לא סר מהסכמתי. ולפילפולא בעלמא אין הזמן מספיק. אכן נתישבתי ומצאתי א"ע מחויב בדבר להשיבו מכח ק"ו. דאם על אבידת ממון ציותה התורה הקדושה לא תוכל להתעלם כו' השב תשיב כו' מכ"ש על אבדת דעת ושגגת הבנה בדברי תורתינו שודאי אנו מצווים להשיבו לבעליו ולהעמידו על האמת. ורואה אני שמעלתו ני' עבר על דברי תשובתי בהעברה בעלמא ולא נתן לב לעיין בדברי אך טרח בכל יכולתו לדחות הלכות קבועת על ידי סברת על שכל אנושי בנוית מבלי חיזוק ראיות מש"ס ופוסקים טביעת. הן אמת כי טבע טבוע בלב כל אדם להעמיד דבריו ולהצדיקם בכל יכלתו. אך עם כל זאת בדברים הנוגעים לדיני תורתינו הקדושה לא יועילו אוצרת סברת בדוית מלב בלי חיזוק יסודם מתלמוד ופוסקים ואם נבדה מלבנו לאמור דין זה לא שייך כאן ובאופן זה לא נאמר דין זה מצד הסברא בלי ראיי' צודקת. אז בקל נוכל לדחות כל דיני הש"ע ובפרט באיסור אשת איש החמורה זאת נתתי אל לבי להשיב לו על כל דבריו ולבאר לו כל שגגותיו:
<b>והנה</b> אנכי אלכה לי כסדר תשובתי הראשונה אליו ולראות על כל ענין וענין מה שכתב מעלתו ני' ואשיב עליהם כיד ה' הטובה עלי:
<b>(</b><b>א</b><b>)</b> כתבתי בתשובה הקודמת שע"כ מה שכתב בפסקו (וכאשר) הויו נוספת דעיקר סמיכתו בהוראה שלו הי' על העדים. ע"ז השיב מעלתו שלא כן הוא אלא בדקדוק גדול כתב כן היות שאשתקד שמע מאנשים שסיפרו לפניו מעשה זנות של האשה אך לא הגידו לפניו בתורת עדות אך עכ"פ חזי לאצטרופי למה שאמרו העדים עתה דלהוי קלא דלא פסיק ע"כ דבריו. אומר אני דשתיקתו יפה מדיבורו. דאם כן הוא שלא דן והורה על האשה שהיא עוברת על דת רק על ידי מה שידע עפ"י השמועה הנ"ל א"כ הרי מעלתו ג"כ חשיב לעד בדבר זה ואם לא הוי עד המעיד עכ"פ הוי עד הרואה. דאם אשתקד לא גבה עדות על זה ממילא הוי על ידי שמיעתו כעד מפי עד והרי הוא עד הרואה. ואיך הי' אפשר להרשות לעצמו להיות דיין על דבר זה לקבל עדות ולהורות על הגירושין הלא כתב הב"ח בח"מ סי' זי"ן דאף דאין דנין דיני נפשות בזמן הזה מ"מ עידי קדושין וגירושין דיש להם דין כדיני נפשות אפי' פד הרואה אינו נעשה הדיין ואף שלא העיד בב"ד ואינו יכול לקבל עדות אחרים עכ"ל. ובהיות כן אם לא היה יכול לדין על האשה על העברת דת והגירושין בלי צירף עדותו וידיעת עצמו הרי הוא פסול לדין ולקבל עדות בדבר הזה. ומעתה אומר אני להיפך כיון שכבר קיבל עדות והורה ודן בדין זה אינו נאמן עתה לומר שהוא ג"כ עד בדבר מאחר שע"י כך יופסל קבלת עדות שלו ופסקו והיתרו שהיתר א"א לעלמא. ואין אדם נאמן לפסול את עצמו ואין אנו רשאים לקבל את דבריו ולהאמין לו במה שאומר שהוא ג"כ עד ויודע בדבר זה:
<b>ואם</b> יאמר מעלתו שידע שהתומים בסי' זין חולק אב"ח הנ"ל ודעתו שגם בדיני נפשות עד הרואה נעשה דיין ואית לי' קבלה או הוכחה דהלכה כתומים ולא כב"ח גם ע"ז אינו נאמן מדינא דהרי קיימ"ל בקידושין דף ע' ויו"ד סי' רמ"ב כל ת"ח שמורה הלכה ובא לאחר מעשה און שומעין ולא עדיף מעלתו מר' יהודא בר יחזקאל דלא האמינוה כיון שהי' רוצה להצדיק דבריו הראשונים ואמר שמועה לאחר מעשה עיי"ש:
<b>ועוד</b> בר מן דין להרבה פוסקים וכן סתם בש"ע אע"ז סי' י"א לאסור אשה על בעלה צריך דרישה וחקירה א"כ לא די שלא נזכר בגביות עדות שלו שעשה דרישה וחקירה עוד נוסף שגם מה שידע מפי אנשים שהגידו על האשה ממעשה זנות ג"כ העלים ולא זכרו כהפסק כלל אתמהא? ואלמלא הי' מעלתו זוכר בשעת כותבו הפסק דין מהגדת עדים הללו ודאו שהי' זוכרו ומזכירו בהפסק כיון שצירף את הגדתן וסמך עליהם. וחזקה על חבר שאינו מוצא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן ובפרט בענין חמור כזה אלא דבשעת הפסק לא הי זוכר כלל מהגדת העדות הנ"ל ולזאת שפיר דייקתי דהך ויו מן "וכאשר" נוספת ועיקר סמיכה של מעלתו הי' על העדים:
<b>(</b><b>ב'</b><b>)</b> כתבתי כיון דליכא כאן אלא קדל"פ ויחוד חד זימנא אני חושש לדעת הבית מאיר דפ"א לא הוי עוברת על דת השיב מעלתו על זה ומביא שערי תשובה לאע"ז דאם יש עדים שהיתה סגורה עם הערל הוי עידי כיעור וגם הביא בשם נודע ביהודה דבכה"ג מוציאן גם מהבעל ובנידן דידן איכא עידי כיעור וקלא דל"פ וכן שנה וחזר עוד פעם בדבריו וז"ל כיון שהוכחנו לעיל דמותר לגרשה בע"כ בעידי כיעור וקלא דל"פ כו' עכ"ל. הנה לא די שסותר דבריו שבפסקו דהרי שם לא הזכיר שום דבר מעידי כיעור ופה מוסיף טענה חדשה דאיכא עידי כיעור אלא גם בדבריו האחרונים בילבול אני רואה שסותר את דבריו תוך כדי דיבור דהרי כ' וז"ל ומעתה מה שתפס עלינו הד"ג שאין עדים הללו נאמנים מחמת שהן נוגעים כו' הנה הם לא כיוונו להעיד כי לא נשאלו ע"ז רק בתוך הדברים סיפרו ג"כ מהכיעור וקדל"פ כו' ואיך נדמה זאת למכר לו שדה כו' ששם בכיוון רוצה להעיד אבל כאן לא באו להעיד רק על מסירת הגט ולא על מעשה הרע של האשה עכ"ל. וכן שינה ושילש עוד במכתבו זה שהעדים לא כיוונו להעיד על מעשה האשה ואם כן הוא אין זה נחשב לעדות כלל עיי' כריתות י"ב ובתוס' ישינים ד"ה לא ובית מאיר סי' מ"ב דמבואר יוצא משם דהיכי דלא הגידו בב"ד בתורת עדות רק דרך סיפור בעלמא אין זה חשיב עדות כלל וא"כ מה עידי כיעור איכא כאן כיון דלא נתכוונו להעיד ע"ז. ועוד אם כדבריו נמצא שלא הי' שום אדם תובע את העדים שיעידו על מעשה זנות של אשה ואם נשבעין וכופרין לא היו חייבין קרבן שבועה כמבואר בש"ס ובח"מ סי' כ"ח בסמ"ע סק"ו ממילא דלא חשוב עדותן לעדות כלל וחוזרין ומגידן. הכי נימא דנסמוך על עדות כזאת לאסור אשה על בעלה ולומר דהם עידי כיעור אתמהא? ועוד אפי' אם נקבל עדותן לעדות מ"מ אין מקום לדבריו דע"כ לא כתבו רבותינו הנ"ל דאם יש עדים שהיתה סגורה עם ערל הוי עידי כיעור אלא דוקא אם סגורה עמו בחדר. אבל בנידן דידן לא נזכר בגב"ע רק שהיה שער החצר סגור אבל לא שער החדר וגם עכ"פ יש שם דרך לילך לבית ע"י שפר השכן א"כ מסתמא לא נמסר סוד זה רק למגרש בלחוד שלא הי' דר שם כמה שנים ומסתמא שאר בני הכפר שדרין שם בכפר ג"כ שיכולין לילך לביתה דרך שער חצר השכן וכיון שיש עכ"פ דרך לבוא לביתה והבית לא הי' סגור אין זה חשיב לכיעור כלל. ועוד א"כ לא הנחת בת לאברהם אבינו שהי נשואה ובעלה ירחיק נדוד ויבוא ערל לביתה ביום. ואחריו ימצא שער החצר סגור הכי נאמר שעדים המעידים על כך המה עידי כיעור מי ראה האיך נסגר השער אפשר שמעצמו נסגר כאשר הוא לרוב בכפרים מצוי. ואיך נדע שנסגר שער החצר בידיעתה ולרצונה כיון שהחדר איננו סגור. ומכ"ש בנידן דידן שיש דרך לילך לבית דרך שער החצר השכן. אולי כן דרך שפר חצירה להיות תמיד סגור וגם מהלך שלה היא דרך שער חצר שכנה:
<b>(</b><b>ג</b><b>)</b> כתב מדוע חששתי לדעת בית מאיר דבפ"א לא חשיבה עוברת על דת הרי הבית מאיר גופי' פוסק בסי' י"א דהיכי דנסתרה עם ערל עכ"פ מצוה איכא לגרש ע"כ אמת שכן כתב הב"מ אבל דוקא היכי דידוע שנתיחדה לשום זנות כגון אלו הי' היחוד בבית אחר בלילה או ביום במקום מוצנע דאז הוי הוכחה דנתיחדה לשם זנות אבל בנידן דידן היא לי' עשתה כלום אלא שהיתה בביתה רק שהערל הלך שמה ביום ודלת החדר לא הי' סגור רק שער החצר ואיכא דרך לכנוס שמה ע"י שער חצר השכן הכי נוכל להחליט שנתיחדה לשם זנות שמא הלך הנכרי שמה לסחור או לעשות מלאכה ושמא גם הערל הלך דרך חצר השכן וכיון דליכא הוכחה דנתיחדה לשם זנות כבר הכריע הרמ"א וכתב בביאור דאם נתיחדה עם כותים אין אוסרין ובזה לא אמר הב"מ כלל דינו הנ"ל ואפי' מצוה ליכא בחדא זימנא:
<b>(</b><b>ד</b><b>)</b> כתבתי דהעדים נוגעין בעדותן במה שהעידו שהאשה עוברת על דת כדי שלא יהי' בני נידוי השיב ע"ז וז"ל הנה הם לא כוונו להעיר על זה כו' כמו שהעתקתי דבריו לעיל באות (ב') ע"כ. דברים אלו מביאן לידי גיחוק דהרי כל עיקר רצוני לומר שהעדות על עוברת דת שפיר חשיב עדות ולא הוי פסול משום נגיעה והטעם משום שלא כיוונו כלל להעיד על זה א"כ ליכא עדות כלל שהיא עוברת על דת וממילא הגירושין פסול בלא צד נגיעה ובממנ"פ אם חשיב עדותן לעדות ממילא צריך שלא יהי' נוגעין ואם הם נוגעין אז הגט פסול ואם לא חשוב עדותן לעדות א"כ אין אנו צריכין לפסול מטעם נגיעה דבלא"ה אין עדותן עדות כיון שלא כיוונו להעיד כלל וכמו שבארנו לעיל באות (ב') וליכא עדות שהיא עוברת על דת ופשוט דהגט פסול:
<b>(</b><b>ה</b><b>)</b> כתבתי דהמה נוגעים בעדותם והבאתי ראי' ממכר לו שדה כו' וע"ז האריך לדחות דברי כאשר יובא לפנינו. הנה בראש אפרש לו דברי בביאור יותר הנה הש"ס מיירי שם שאיש א' מערער על השדה שהיא ביר הלוקח ואומר שהיא גזולה ממנו והמוכר רוצה להעיד לטובת הלוקח שתעמוד השדה בידו וע"ז אמרו שם דאינו נאמן המוכר להיות עד להכחיש את המערער מפני שהוא נוגע ורוצה להעמיד השדה ביד הלוקח וניחא לי' כדי שלא יהי' לוה רשע ולא ישלם ונחלקו בזה הע"ש עם הסמ"ע דדעת הע"ש דודאי אין אנו חושדין את המוכר שיעיד שקד דהיינו שבאמת השדה גזולה מהמערער רק שיעיד בשקר שהי' איננה גזולה ותעמוד ביד הלוקח דאיך נחוש דיעשה עבירה חמורה כעדות שקר כדי להרוויח עבירה קלה דלוה רשע כו' אלא אף דמעיד אמת שאיננה גזולה מהמערער אפ"ה לא מהני עדות המוכח כלל מפני שהוא נוגע דניחא לי להעמידה בפני בעל חובו כדי שלא יהי' לוה רשע כו' ונוגע הוי כקרוב וקרוב פסול להעיד אפי' אם אמת כדבריו וגזירת הכתוב דמשה ואהרן פסולי' להעיד יחד והסמ"ע וש"ך ס"ל דלעולם חשדי' לי' שיעיד שקר ואף שהוא עשה בזה שתים רעות (א') שגוזל את השדה מהמערער וגורם לו להזיקו (ב') שמעיד עדות שקר מ"מ כיון שהוא בסתר ניחא לי' טפי מאשר יהי' לוה רשע ולא ישלם במפורסם נגד הבריות. ומפתה נחזי אנן גם בנידן דידן לדעת ע"ש אע"ג דאין אנו חושדין להני סהדי שיעידו שקר דהיינו שיאמרו על האשה שעברה על דת מה שלא ראו. ובודאי אמת מה שהגידו עליה עכ"פ אינם נאמנים מדינא להעיד עליה משום שהם נוגעים ומוכרחים לומר כן כדי שלא יהי' בנידוי והמה כקרובים ופסולין להעיד וליכא עדות כלל שהיא עברה על דת וכן לדעת הש"ך בנידן דידן חיישי' ג"כ שמשקרים והמה לא ראו כלל מעשה רע של האשה רק שמעידין שקר כדי שלא יהי' בני נידוי ומפורסים בעיני הבריות:
<b>ומעתה</b> נבוא אל מה שהשיב מעלתו וז"ל לטעם הא' שנוגע פסול מטעם קרוב אין ראי' להד"ג כי שם אינו משקר מידי כו' אבל כאן בנידן דידן יעידו שקר גמור כדי לנקות עצמם מנידוי כו' ושתים רעות יעשו כו' עכ"ל אין בדבריו ממש דהרי כאן נמי אומרים אנו שאמת יעידו והמה ראו מעשה רע דאשה ומ"מ פסולין מחמת נגיעה וקורבה וליכא עדים שהיא עוברת על דת ומהיכי נדע שהיא עע"ד וכמו דאמרי' בענין הנ"ל דאף דלא ישקר פסול משום נגיעה וקרוב מגזרת הכתוב. וכן מה שכתב עוד וז"ל לטעם השני אין הנידן דומה ששם אפי' יעיד שקר עכ"פ לא יהי' לוה רשע כו' אבל כאן יעידו שקר וגם יהיו בנידוי ושתים רעות יעשה כולי האי לא חשדי' להו עכ"ל אין בדבריו ממש דהרי התם נמי שתים רעות יעשה אחד שגוזל את המערער ונוטל שדהו ממנו ע"י עדותו שחשיב כגוזלו דהרי קיימ"ל בח"מ דעדים שאמרו שקר העדנו חייבין לשלם למי שהפסידו בעדותן. רעה השניה יעשה איסור עדות שקר והוי ג"כ שתים רעות כמו בנידן דידן וכמו דאמרי' שם דלא איכפת לי' לעבור על איסור גזילה ועדות שקר כיון שהוא בסתר רק שלא יהי' לוה רשע כו' בגלוי לעיני הבריות ה"נ ניחא להו טפי להעיד שקר ולהיות בנידוי בסתר רק שלא יתגלה קלונם ברבים וזה פשוט:
<b>והנה</b> אנכי לא הבאתי בתשובתי טעם הע"ש אבל לא מטעם אשר דימה מעלתו בדעתו דלפי טעם הנ"ל אין ראי' לדברי. כי נהפוך הוא אם נאמר כטעם הע"ש בלא"ה יש מקום לומר דכיון שבטלה מקצת עדות בטלה כולה וכמו דאמרי' במס' ב"ק ע"ב דאם העידו על הגניבה ועל הטביחה בבת אחת והוזמו על הטביחה גם עדות גניבה בטלה דעדות שבטלה מקצתו ב"כ וכן בנידן דידן לדעת פ"ש שנוגע פסול מטעם שהוא קרוב א"כ אם בטלה עדות על האשה שהיא עוברת ע"ד מטעם קרוב ונוגע אז בטלה כל העדות שהעידו בב"א וגם הגירושין בטלין אבל לטעם הש"ך שנוגע פסול רק משום חשד שקר עכ"פ לא שייך לומר שבטלה מקצתו כיון דלא הוי בטיל רק מספק שמא מעידין שקר ולא שייך לומר בזה עדות שבטלה מקצתו ב"כ וסברה זו למדתי מתשו' מחנה אפרים כלל ג' הבאתי דבריו בספרי אומר לציון אות (ר"י) אבל לכך לא הבאתי בתשובתי טעם הע"ש משום דקיימ"ל כדעת הש"ך וטעמו:
<b>(</b><b>ויו</b><b>)</b> בענין השני כתבתי אודות עידי המסירה כיון שעדיי' לא הותר מפי ב"ד לגרש אותה בע"כ אינם נאמנים על עצמן שהם עידי מסירה כי אין אדם משים עצמו רשע ע"ז כתב מעלתו וז"ל הנה ודאי עשו שלא כהוגן במה שלא נמלכו בב"ד אבל עכ"פ מה שעשו פשו כיון שהוכחנו לעיל שמותר לגרשה בע"כ ואף שהמה לא ידעו מזה מ"מ הרי זה דומה למי שרוצה לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה עכ"ל גם זה טעות דאפי' לו יהי' כדבריו דיש היתר ברור לגרש בע"כ רק המה לא ידעו מזה אפ"ה אינם נאמנים על כך דהרי קיימ"ל במס' נדר כ"ג וכרמב"ם דאפי' אשה שנדרה בנזיר והפר לה הבעל והיא לא ידעה ועברה ושתת יין כו' שהיא חייבת מכות מרדות וצריכה סליחה וכפרה וע"ז נאמר בתירה אישה הפרם וה' יסלח לה וכן מי שרוצה לאכול בשר חזיר כו' וכמבואר שם וכבר כתב הרשב"א בכתובת דאין אדם נאמן לעשות עצמו אינו חסיד עי"ש דף כ"ב דלא פליג רבא אלא משום דאיכא פיקוח נפש אנן נמי הכי מורינן להו אבל בלאו הכי ודאי מודה רבא ומכ"ש דאין אדם נאמן לעשות עצמו רשע דרבנן וכמבואר בתומים בכלל מיגו ואיך נימא דעדים הללו בחורשא יתבי ולא ידעו שיש איסור ועולה לגרש בע"כ או למסור גט לאשה בערמה ואפי' טוענים כן חינם נאמנים וכאשר כתבתי לעיל וכבר כתבתי מה שיש לעיין בזה ובמל"מ פ"ד מהל' מלוה ולוה:
<b>(</b><b>זי"ן</b><b>)</b> כתבתי לפי הנראה בגביות עדות לא קראו עידי מסירה את הגט כו' והגט פסול השיב ע"ז וז"ל במחילה א"פ ממעכת"ה כי שם עשו עלילות דברים כי אי' אפוא נזכר בגביות עדות ששמעו מאחרים אדרבה לשון גביות עדות משמע שהיו יודעים וראו בעצמם הגט כי ז"ל הגב"ע ר' שמואל מאיר כתבו לו גט כו' ומאחר שידעו כל פרטי דברים ודאי או שראו הגט תו שהיו בשעת כתיבת הגט עכ"ל. קשים הדברים לשמוע וכי על עדים הללו סמך שוודאי ראו או הי' בשעת ובמקום כתיבת הגט כיון שאמרו וסיפרו המעשה. הרי אפשר ששמעו כן מפי הבעל או מאחרים ואם הדין דין אמת שהמה בעצמם צריכם לקרות הגט איך נסמוך פל דברים בעלמא שאפשר לפרשם על כמה אופנים. עוד כתב וז"ל וכן הגידו לפני שיש להם סימן בגט ולא שאלתם מה סימן יש להם כי מה איכפת לי יהי' הסימן מה שיהי' אם הם אומרים בתו"ע שיש להם סימן עכ"ל תמה אקרא עליו איך יוכל פה להוציא כן שלא איכפת לי' אם הם אומרים שיש להם סימן הרי בעצמו כתב לעיל וז"ל ולפ"ז צריכן אנו לומר שהעדים הללו מופלגי תורה המה שהרי צריכים לידע כמה דינים כו' דאסיר לגרש בע"כ כו' ואני נשבע שחלו ב' עדים לא ידעו מאומה עכ"ל הרי נשבע שאינם בני תורה כלל ואיך הי' יכול לסמוך עליהם במה שאומרים שיש להם סימן בהגט שמא נתנו סימן במה שמתחיל אות ראשון בגט בבי"ת ואם הי' הדבר נחוץ לו להתיר האשה לעלמא מדוע לא חקר ודרש אותם היטב האיך ראו הסימן ומה סימן יש להם. והנה עתה נתגלה ונודע במקום כתיבת הגט ובדעברצין שהעדים הללו לא הי' במקום כתיבת הגט כלל ולא ראו את הגט עד שבא הבעל המגרש לדעברצין עם הגט ומשם קרא את העדים שילכו עמו למקום האשה והגט נכתב ביום ב' והמה באו למקום האשה ליל ד' ושם הראה להם הבעל את הגט ושם עשה בו סימן וכן מבואר ג"כ בגב"ע ולפי דברי עדים היה הסימן שחתם אותו הבעל כרוך בנייר בחותמו והי' כן עד שנתנו להאשה. אבל יהי' הסימן מה שיהי' אפי' נקב הי' בצד אות פלוני מה מהני הסימן שעשו במקום מסירה לאשה כיון שכבר הי' ביד הבעל מיום ב' עד יום ד'. הכי אפשר לעקור דין מפורש בש"ס ובש"ע דעידי מסירה צריכן לקרות את הגט קודם נתינה ולאחר נתינה. הכי יכולין אנו לסמוך על עדים עמי ארצים שאינם בני תורה כלל שאינם יודעים אפי' לקרות את הגט ולהאמין להם שהמה נתנו סימן או שראו ולהתיר אשת איש לעלמא על ידו זה. אתמהא?
<b>והנה</b> אביא ראיי' ברורה דלא מהני שום סימן בגט לעידי מסירה רק דוקא צריכן שיקראהו אותו כולה דהרי תנן במס' ב"ב קכ"ז כותבין גט לאשה אעפ"י שאין אשתו עמו ופריך וליחוש דלמא כתבו לאיתתא דלא דילי' ומגרש לה ועיי' בגירסת התוס' ופי' רשב"ם ופי' המהרש"א דקושית הש"ס הי' דלמה צריך להכיר דוקא שם האיש ולא שם האשה מדוע לא ניחוש שמא יכתוב הבעל בגט שרוצה לגרש בו את אשתו. שם אשה אחרת ויתנו לאשתו ורוצה לקלקל אותה ותמה התוס' דהרי עידי מסירה צריכן למקריי' וא"כ יראו העדים שאין זה שם האשה ולא יוכל לגרש כו ע"ש שהניחו בתימה. ואם נימא דסימן ג"כ מהני ולאו דוקא צריכן למקרייה א"כ מאי קושיא דאכתי איכא ליחוש שמא לא יקראו את הגט כלל רק יעשו בו איזה סימן וימכור לה ושפיר פריך הש"ס אלא ע"כ מוכח מזה דפשיטא לי' לש"ס דלא מהני שום סימן אפי' יעשו אותו הסימן בגט במקום הכתיבה וכן לא מהני שום ידיעה ושמיעה מפי אחרים רק שצריכן לקרות הגט בעצמן מרישא ועד גמירא ולכן שפיר הקשו התוס' דליכא שום חשש דהרי יראו שאין זה שם האשה והן הן הדברים אשר כתבתי בתשובתי לרבותא שאפי' העדים שמעו מאחרים שנכתב הגט להבעל במקום הכתיבה לא מהני מידי כיון שלא קראוה:
<b>(</b><b>חית</b><b>)</b> ומזה יראה דמה שכתב פוד וז"ל הנה הבעל הראה לעדים הגט וכרכו בנייר אין לחוש שמא לקחו משם ונתן בו שטר פסים כו' וכמו דאמרי' בש"ס היכי דעיילי' לבי ידי' לא חיישי' שמא חלפו עכ"ל טעה בזה דהש"ס מיירי היכי דקראוה תחילה ונתנו ליד הבעל דאז אמרי' דאוקמי' אחזקה וכאן נמצא וכאן הי' אבל בצידן דידן שמעולם לא קראוה עידי המסירה ולא ידעו מה כתוב בו הוי גט פסול ואפשר רק ס' מגורשת וגדולה מזו כתב הב"ש בסי' קל"ה למה דקיימ"ל עידי מסירה כרתי אפי' קראוה אותו איש אחר לפני עידי מסירה ג"כ לא מהני ומכ"ש שסימן לא מהני אם לא קראוהו בעצמן ומה שכתב הגה שם או שיעידו בטיב שזהו גיטה כבר כ' המהרלנ"ח בהגהותיו לטור אבן עזר שהוא טעות סופר וצריך להגיה שיעיינו בטוב שזהו גיטה דהיינו שיעיינו בפנים בגט מראש ועד סוף דחשיב כמו קריאה אבל בנידן דידן דלא קראוהו ולא עייני בגט אפי' יש להם סימן מובהק כנקב בצד אות פלוני לא מהני כלל:
<b>(</b><b>טית</b><b>)</b> עוד כתב וז"ל כיון דהוא עצמו מחזיר אחרי' לגרשה ולפטר ממנה למה ניחוש שיחליף הגט ע"כ אינם דברים של ממש דהרי לדינא דש"ס הי' מותר לגרש בע"כ א"כ נימא דלא אמרי' דצריכן למקריי' אלא היכי דאפשר לו לפטר ממנו אבל היכי דלא אפשר לו למיפטר ממנה כגון אונס דאינו רשאי לגרש או לדעת הטור דס"ל דבזיווג ראשון גם ב"ה מודו דאינה יכול לגרשה אלא מרצונה בכל אלה נאמר דכשר גם בלי קריאה ונמצא נותן דברי חכמז"ל לשיעורן אתמהא וכבר נתבאר שלעולם חיישי' שיכוון לקלקלה:
<b>והנה</b> יתבונן מעלתו ויתן לב לראות כי צדקו דברי שמעלתו לעיין בתשובתי רק בהעברה בעלמא עבר עליה. דהרי בדין זה אפי' בבית יוסף בסי' קל"ה לא הביט דאלו הי' למראה עיניו תשו' הר"י בן רא"ש שמביא הב"י לא היה משחית נייר ודיו בכתבי. דהרי מבואר שם דאפי' אם קראוה ונתנוה לבעל על דעת ליתנו לה מיד רק שנעלם הבעל מן עד אחד ושוב גירש אותה בפני השני עדים דדוקא לזמן מועט לא חיישי' אבל לזמן מרובה חיישי' כיון דלא קראוהו לפני הנתינה. ואלו ידע זאת לא הי' הרהיב בנפשו לומר בנידן דידן שמעולם לא קראוהו העדי מסירה והגט הי' ביד הבעל יותר ממעל"ע טרם שראו את הגט וכשראו ג"כ לא קראוהו רק נתנו בו סימן במה שחתם אותו הבעל בחותמו כנ"ל שיספיק להתיר אשת איש לעלמא. והנה הב"י שם תמה על תשובה הנ"ל וכתב וז"ל ודברים תמוהים הם דהא דמי קצת לעיילי' בי' ידי' ומידי ספיקא לא נפקא מיהו לכתחילה עכ"ל. ולכאורה תימה על תמיהתו וכמו שהירגש עליו בהגהת מהרלנ"ח שם דהרי מבואר בגמרא דהיכי דעיילי' לבי ידי' לא חיישי' שמא חלפו כו' ומאי קשי' לי' אבל לענ"ד לישב כוונת הב"י דודאי בגמרא מיירי דלא שינה הבעל את מקומו אלא שם במקום שנתנו להבעל הגט עיילי' לבי ידי' ושם באותו מקום גירש האשה וע"ז שפיר אמרי' דלא חיישי' שמא הי' לבעל מזומן שטר פסים והחליפו עם הגט משום דאמרי' כאן נמצא וכאן הי' וחזקה שאותו המכתב שנתן לאשה אותו הוא שעיילי' לבי ידי' ואיכא חזקה דמחזקינן מזמן לזמן אבל בנידן דתשובת הר"י בן הרא"ש דהבעל הלך ממקום הקריאה למקום אחר ליכא חזקה דממקום למקום לא מחזיקינן וכמבואר במג"א סי' תס"ז ולהכי שפיר קשיא לי' להב"י כיון דדמי קצת לעיילי' לבי' ידי' והלך ממקום למקום הי' לו לחוש עכ"פ לכתחילה וא"ש:
<b>(</b><b>יו"ד</b><b>)</b> עוד כתב וז"ל ולא עוד אלא אף אי נימא שלא ראו הגט קודם נתינה כו' הביא ר' שמואל מאיר את הגט לפני כו' והעדים ראוהו את הגט כו' ואנכי דקדקתי לפני העדים וקראתי כל אות ואות וא"כ הרי קראוה אחר הנתינה והרי היא מגורשת. כי כן כתבו התוס' בפשיטות וכן כ' המחבר בסי' קל"ה עכ"ל. הנה זה, טענה מחודשת אשר לא נזכר בהגביות עדות והפסק שכתב אבל עם כ"ז אין בה ממש דאם ראה דברי התוס' מדוע לא ראה פי' התוס' בפני יהושע ואם הציץ במחבר מדוע לא הביט בבית שמואל שם סק"א ומדוע העלים עין מדברי המרדכי ולא ירד לים של שלמה דמבואר מדבריהם דהא דמהני הקריאה לאחר נתינה דוקא אם הי' בתוך כדי דיבור של הנתינה ובלא"ה פסול. והמהרש"ל שם נדחק מאוד להכשיר בדיעבד אם עבר זמן מה בין הנתינה להקריאה היכי שקראוה העדים שנמסר לפניהם עי"ש ומעתה בנידן דידן דהוי הקריאה יותר מתוך כדי דיבור לנתינה ולפי המבואר בגביות עדות הי' זמן יותר ממעל"ע בנתים דהרי ביום ד' בבוקר נמסר הגט להאשה וביום ה' נעשה הגב"ע וקראוה הגט ולהרבה גדולי הפוסקים הגט פסול אף בדיעבד אפי' אם קראוה העידי מסירה אחר הנתינה ואיך הוא מתיר אף לכתחילה האמת כי אין זה אשר כתב סנוגריא כי אם קטיגוריא:
<b>(</b><b>י"א</b><b>)</b> עוד כתב על מה שהשבתי דהבעל לא אמר בפ"נ וגם שלא נתנו בפני ב"ד של שלשה כתב דדברי רמ"א תמוהין מטעם שב"ש הניחו בצ"ע והאריך בזה כאילו הי' מגיד דבר חדש. כבר כתבתי דכן הסכימו הרמ"א והלבוש והאחרון שבפוסקים בעל מכתב מאלי' על גיטין והכי קיימ"ל ואין ספיקו של הבית שמואל מוציא מידי ודאי דהנך פוסקים הנ"ל ובפרט דהמה רבים וגם מחמירין. גם אנכי בעניי כתבתי בזה לישב דברי רבינו הרמ"א מכל תלונות שעליו:
<b>(</b><b>י"ב</b><b>)</b> כתב עוד. וז"ל כיון שהגט עדיי' שלם ת"י הרי יוכל להתקיים בחותמין ולמה כתבתי שיכתבו גט אחר. הנה הרבה פעמים לא יבין אדם לפום ריהטא אפי' את דברי חבירו וכי בשביל זה יתמה עליו? הלא יתן לב לישא וליתן בדברי רעהו ולהבינו ויתלה החסרון בעצמו שאינו מבין. טעמי פשוט. דהנה הא דתנן במתני' כותבין גט לאיש אעפ"י שאין אשתו עמו פי' רשב"ם ונמו"י וברטנורא דהטעם משום דאין צריכין לידע דעת האשה מפני שהיא מתגרשת בע"כ ע"כ וממילא דון מניה בזמה"ז דאסור לגרש בפ"כ מטעם חרם דרגמה"ח ודאי דאסור ליכתוב גט בלא דעת האשה ובפרט היכי דידעי' שהוא מחזר אחרי' לגרשה זה כמה שנים והיא אינה רוצה והרי הסופר והעדים כתבו הגט באיסור וחתמו באיסור וחוץ לזה האיסור נידוי שכ' הגט פשוט הבאתי בתשובתי והנה מבואר בגט פשוט בסוף סי' קס"ג דאפי' אם נכתב ונחתם הגט בפסול דרבנן יש לחוש לפוסלו לכתחילה ולזאת החמרתי ליכתוב גט אחר לכתחילה אם אפשר:
<b>(</b><b>י"ג</b><b>)</b> הוסיף עוד וכתב וז"ל והתמיה גדולה שכ' כו' דהיא תשאר באיסורה ותפס עלי שכתבתי שהיא מגורשת גמורה והביא ראי' מדברי שבות יעקב כו' שאני התם כו' ע"כ והאריך לחלק בדברים פשוטים שאינם שיכי' לענינינו כלל. אמנם אזמר אני שכל מי שיש מוח בקדקדו ועינים לראות יראה תשובתי ויבין שלא הבאתי שום ראי' מדברי שבות יעקב לנידן דידן אלא שכתבתי שהאשה הזאת אם לא תרצה לקבל גט מחדש ברצון אז נעשה עמה כמו שפסק השבות יעקב על ענין אחר שנאסר להבעל לזרוק לה גט כדי שיוכל הוא לישא אשה והיא תשארת באיסור אשת איש א"כ מה היא התמיה שראה כאן באמת אין זה תמוה רק דומיה ולא דומיה תהלה בענין זה כי האשה הזאת עדיין היא בספק איסור אשת איש וכאשר בררתי בראיות מש"ס ופוסקים:
<b>(</b><b>י"ד</b><b>)</b> וכעת הנני מוסיף להראות לו שגם בדין שהביא בפסקו הראשון גם בו לא יצא ידי חובת המעיין בדין להורת הלכה למעשה כי ז"ל שם בפסקו ומה שלא ידעה כשנתן לה הגט שהוא גט הרי מבואר בסי' קל"ו שאף אם בשעת נתינה סברה שהוא שט"ח רק אח"כ אמר לה שהוא גט או שאמר לפני העדים כו' מגורשת והנה פה עשה הכל שאמר לעדים לפני הנתינה כו' וגם אמר לה אח"כ בעוד שהגט בידה וכן מבואר בסי' קל"ח סעי' ד' עכ"ל הרי שדומה. נידן דידן לאומר כנסי שט"ח זה ואח"כ אמר לה שזהו גט והביא ראי' מסי' קל"ח סעי' ד' ואיך לא שת עיניו לראית כל הסעיף ד' עד גמירא דכתוב שם דהני מילי באומר כנסי שט"ח זה אבל אם אמר זכו בשט"ח זה אין לו תקנה עד שיטול ממנה הגע ויחזור ויתננו לה ויאמר הרי זה גיטך והטעם לזה מבואר בטור דכיון שחלות הגט לא הוי רק בשעה שאומר זה גיטך א"כ דוקא באומר לו כנסי שטר חוב זה בתורת פקדון דאז עדיין לא קנתה הגט וממילא מהני כשאומר אח"כ זה גיטך דהרי בגט דידי' מגרש כיון שהגט הי' עדיי' בידו בתורת פקדון אבל באומר זכי בשטר חוב זה א"כ מיד שנטלה אותו קנאתו ולא מהני אח"כ כשאומר זה גיטך כיון שמגרשה בגט שאינו שלו ולהכי צריך ליטלו ממנה ולחזיר וליתנו לה ולומר הרי זה גיטך ע"כ ומעתה בנידן דידן שנתן לה הגט בתורת הזמנה או פקודה דזכתה בו מיד שנטלתו לצור עפ"י צלוחתה לא מהני אח"כ במה שאמר זה גיטך כמו באומר זכי בשט"ח זה ואינו מגורשת בנתינה זו כלל. וזה ברור. ומה יענה לזה מעלתו ני' הייטב בעיני ה' להורות הוראות כאלו בענין חמור כזה בהשקפה בעלמא ובלי עיון כלל יאמר נא באמת אם לא בצדק פגעתי בכבודו במקצת?
<b>(</b><b>טו</b><b>)</b> ועתה נבואה לענין השלישי שבתשובתי וכתב ע"ז ז"ל אשר תפס עלי הד"ג שקבלתי עדות שלא בפני בע"ד סמכתי על מה שכתב בח"מ סי' כ"ח במחבר ורמ"א כמה פרטי דינים שיכולין לגבות עדות שלא בפני בע"ד וכולהו איתניהו בנ"ד דהנה כתב הרמ"א דאם העדים בעיר אחרת והוא מצא שם עדים ואינם רוצין להמתין כו' ואין שהות לשלוח כו' גובין עדות שלא בפניו כו' והנה הוא פה מצא העירה עדים ואינם רוצין להמתין עד אשר נשלח אחריהם ואולי לא תרצה לבוא הנה ושם במקום האשה אין ב"ד. ע"כ טענה חלושה היא וכי הולכים העדים למדינת הים או יש לחוש שיופסד עדותן הרי העדים דרין בדעברצין ומקום האשה ג"כ אינו רחוק. גם האין שופט בארץ אשר נוכל להכריחה לעמוד לדין? ואם נזמין אותה שתבוא לדין והיא תתן כתף סוררת אז באמת מותר לגבות עדות שלא בפניה אבל כל זמן שלא הזמינו אותה וליכא הפסד בעדות אם ימתינו פד שנקרא ונזמין אותה בודאי שלא הותר מעולם לגבות שלא בפניה. ועוד גם על דין זה של רמ"א יש הרבה חולקין שאפי' היכי דאיכא חשש הפסד בעדות אין גובין שלא בפניו וכן פסק מהרש"ל וש"ך ואם העיד הרמ"א שכן נוהגין בדיני ממונת שהפקר ב"ד הפקר איך נלמד מזה להקיל לגבות עדות שלא בפני בע"ד לאסור אשה על בעלה ולהתיר אשה לעלמא ולאסרה על כהן ומה ענין דיני ממונות ש לדיני ערוה החמורה:
<b>(</b><b>טז</b><b>)</b> עוד כתב להביא דברי הרמ"א שם וז"ל מעלתו כתב הרמ"א שם ספי' ט"ז אם הוא על קטטות ומריבות שיש לחוש שאם יעידו יתקוטטו עם העדים כו' מקבלים שלא בפניהם ע"כ והנה בלתי ספק אם היתה האשה כאן היתה מתקוטטת ומריבה עם העדים ועם בעלה עכ"ל הנה יראה מעלתו עד היכן מגיע אהבת הניצוח שגרם לו להעלים עין בסוף דברי הרמ"א אשר כ' שם תוך כדי דיבור וז"ל דדוקא כשאין הב"ד רוצים לדון אחד מהם עפ"י הדין ולענוש רק להשקיט הקטטה ולהורת כפי צורך הקטטה. אבל כשרוצים להעניש ולדון על אחד מהן אין לקבל עדות אלא בפניו וכמו שנתבאר באע"ז סי' י"א סעי' ד' והנה באע"ז נתבאר דלאסור אשה על בעלה אין לקבל עדות אלא בפני האשה וע"ש בבית שמואל דאפי' בדיעבד לא מהני. הרי מעלתו דן את האשה לאסרה על בעלה בעידי כיעור וקדל"פ ועוברת על דת ולהתיר אותה לעלמא ולהפסידה ולענשה שתאבד שארה כסותה ועונתה וכתובתה. זהו בודאי שגגה:
<b>(</b><b>טו"ב</b><b>)</b> עוד הביא דברי המחבר שם סעי' י"ח וכתב וז"ל מבואר שם דהא דאין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד דוקא בתובע כו' אבל המביא עדים לפטור עצמו מקבלין כו'. והנה ר' שמואל מאיר ודאי רוצה לפטור עצמו מכל החיובים שחייב לאשתו ע"ז סמכתי וקבלתי עדות שלא בעני האשה עכ"ל הנה פה מיאן להביט בש"ך שם על דין זה ולא ידע את יוסף הוא מהר"י מטראני שהביא הש"ך שם בהג"ה דלדעתו כל היכי שאין התובע תובעו אין מקבלין עדות אפי' לפטור ולפ"ז בנידן דידן דאין האשה תובעת מהבעל כלום אין מקבלין העדות לפטור את הבעל מחוב שלו ואפי' לדעת הש"ך שם מ"מ הרי ביד האשה שטר כתובה ותנאה ב"ד דאנא אפלח ואיזון ואפרנס והבעל רוצה לפסול ולקרוע שטר כתובתה ולפטור א"ע מכל החיובים דמלוה הכתובה באורייתא ככתובה בשטר כ"ע דאין גובין עדות שלא בפניו. כללא דמילתא כל דבריו בטלין ולא שרירן:
<b>והנה</b> לבסוף בא עלי בתוכחת מוסר וכ' וז"ל ולא הי' לו להד"ג להרעיש העולם ולעשות כנופיא בבית ר' פרץ בפני עמי הארצים. הנה ודאי אם הי' שולח הפסק שלו לידי בודאי הייתי מחזירו לו בחשאי כי כבוד אלקים הסתר דבר אבל מעלתו נתן ביד המגרש והוא הראה אותו לרבנים ואנשים הרבה ואנכי לא ידעתי מאומה עד שבאתי לשוק דעברצין אז נמסר לי הפסק וכאשר באתי שנית סבבו אותי כמה אנשים וכולם שאלני אם אנכי מסכים לפוסקו הלא הוכרחתי לומר האמת כי איננו מסכים דהרי אפי' תלמיד מותר להורת בפני רבו במקום דהוא לאפרושי מאיסורא. ואיך יכולתי לחוס על כבודו במקום שיש חילול כבוד שמים והוכרחתי לגלות דעתי בפני השואלים שאיננו מסכים לדעתו:
<b>(</b><b>ח"י</b><b>)</b> אמנם עוד מעט אדבר וירויח לי על מה שכתב וז"ל והנה לא אטריח עוד כי כבר יש די במה שכתבתי להוציא לאור משפט הפסק שלי והן אמת שלא הרגשתי בכל אלה אשר כתב הד"ג עד אשר הערה אותי הד"ג על כך אבל עתה אני רואה כי לא הי' לי מה להרגיש עכ"ל. הנה אני רואה שמעכ"ת כבדני במכתבו בשבחים מרובים והלבישני בעדי הגאונית ואדונים. אך אומר אני אם אדונים אני איה מוראי ואיך לא יראה לנפשו לומר שלא הי' לו מה להרגיש הכי לא תהיה תורה שלנו כשיחה בטילה שלו? הכי כל הדינים וראיית שהבאתי בתשובתי המיוסדים על אדני ש"ס ופוסקים יודחו בסברת בדוית מלבו בקש וכעלה נדף. תצלינה כל אזני השומעים דבריו הללו. ומה יענו לזה גדולי דורינו אם יוצע הדבר לפניהם הלא יחקרו שן ויביעו שפתותם חרבות. וגם לומדי תורה ילעיגו למו על זה ויאמרו לו אפי' לו יהי' כי צדקו דבריו בהשגותיו עכ"פ הי' לו ליכתוב בפסקו כל הדברים ולהזכירם בלשון אין לומר כך ואין לומר כך ולדחותם בסברותיו כי אז הי' פסקו עכ"פ בגדר פסקים מא' מרבנים המומחים. אבל מעלתו כתב פסק ולא עיין במה שהי' לו לעיין ועכשיו רוצה להצדיק עצמו כדרך עקש ופתלתול והנה יאמין לי חי נפשי כי אין בלבי עליו שום קנאה ולא שום שנאה הנוגע מחמת ממון וכבוד. אמנם קנאת האמת בוער בלבבי ומוכרח אני להגיד לו בתוכחה מגולה ואהבה מסותרה אם קראו ה' להיות ראש בדעברצין האם אין די לו לישא על שכמו משא הגדולה להשגיח על עניני קהילתו בדיני איסור והיתר המצויים. למה הרהיב בנפשו עוז לעמוס עליו משא דיני עריות והתרת אשת איש לעלמא ובפרט שהאיש והאשה אינם שייכי' לגבולו כלל הצרי אין בגלעד? האם ספו וגם תמו ח"ו גדולי דורינו אשר עיניהם כיונת צופים על פני הדור להורות הוראות כאלו הלא לא אלמן ישראל ולהם ראויים משפטים והוראת כאלו. ומה כי יאמרו עליו העמי ארצים שהוא אחד מן הגדולים ומה תכלית יש מן כבוד המדומה בעוה"ב הלא בלי ספק ידוע לו דרכי היראים שבחכמי תורתינו שהמה יראי הוראה שלא ילכדו ח"ו בעוון כי רבים חללים הפילה. ואפי' הגדולי' שואלים זה לזה בענינים החמורים הללו עד שמגיעים אל האמת ומכ"ש קטנים כמונו. והנה כבר נודע מודים דרבנן היינו שבחייהו. יתבונן מעלתו ני' היטב בדברי ולא יחשבו דברי כדברי שונא ואויב ח"ו רק כדברי אוהב נאמן ויראה בעיניים פקוחת כי כנים דברי ונאמנים באמת וצדק ויחזור מדבריו ויודה על האמת ויקבל עליו בלי להורות בענינים כאלו בלי שאלת פי גדולי הדור וגם בשארי הוראת יתבונן מאוד ויעיי' בכל דבר להבין לאשורו ואז יצליח ה' את דרכו ויצילהו משגיאות וסר עוונו וחטאתו תכופר ואז גם אנכי חלילה לי לדבר דבר עוד נגד כבודו כי אהי' אוהבו נאמנו בכל עת. דברי הכותב באמת ובתמימות וחותם בח"י פרטים כי לחיים טובים נכתב ונחתם בכסא ליום חגינו. כתבתי פה בוסערמין לסדר והי' אם לא תמצא חן בעיניו שנת תרכ"ו לפ"ק
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>ל"א</b></big><big><b>.</b></big> <b>מעשה</b> בא לפני באחת מן הישובים הסרים למשמעתי. איש אחד אשר דר עם אשתו בכפר אחד זה י"ב שנים. ובתוך הכפר דרים רק כולם ערלים. זולת שני קרובי האשה ומעולם לא סר הבעל מלהיות חושד את אשתו מאשר ראה בה פריצות. עד כי פעם אחת ראה את אשתו מתיחדת עם ערל אחר אשר נחשד אצלו להיות חשוקה בלילה בבית מסוגר. והביא הבעל לפנינו כתב צייגניס מהשופט שבכפר הנ"ל כתוב וחתום שבא אליו שני ערלים והעידו לפניו כי אותו הערל הנחשד פגע בבעל הנ"ל ברחוב ושמעו שאמר לו הערל הנ"ל אתה האיש הזהר שאל תשוב לביתך כי שם אהרוג אותך ואמרו הערלים הנ"ל שמחמת שהערל והאשה אוהבים זה את זה לכן גיזם והפחיד את הבעל כנ"ל כל זה נאמר בהצייגניס מהשופט. ומעתה הבעל מתגורר זה שנתים במקומות אחרים ומחמת זה רוצה לגרש אותה אך היא אינה רוצה לקבל גט עד שיתן לה מה שהכניסה אשר אין ביכולתו והבעל רוצה לגרשה בע"כ אם יתירו לו וגם יתן לה כתובה דאורייתא אם יתחייב. וזאת לדעת כי אין להם בנים והבעל לא קיים מצות פרי' ורבי' ואיכא לספוקא אי גם בכה"ג חל תקנת רגמ"ה שלא לגרש בע"כ או לא:
<b>תשובה</b> בראש דברינו נעמוד על המחקור בהא דקיימ"ל בטור וש"ע אע"ז סי' קט"ו סעי' ה' דעוברת על דת מו"י אף דאין כופין את הבעל לגרשה מ"מ מצוה איכא ורמי' עליו לגרשה ומבואר בתה"ד סי' רמ"ב דאפי' בלא התרה בה מצוה איכא לגרשה. וז"ל המהר"ם מפאדוואה סי' י"ג בסוף התשובה. ובזה אל יטעה שום אדם לומר הלא בדין עוברת על דת הוזכר שצריכה התראה זהו דוקא אם רוצה להפסיד כתובתה. או היכא שהב"ד רוצה לאסרה עליו בע"כ דאינה אסורה אליו כי אם בקינוי וסתירה אבל פשיטא דמצוה לי' לגרש אפי' אם לא התרה בה ויתן כתובה עכ"ל וכל זה מבואר גם בשאר אחרונים:
<b>אך</b> יש להסתפק אם בעברה על דת פעם אחת בלי התראה הוית בכלל עוברת על דת ומצוה לגרשה או דלמא דלא הוית בכלל מעוברת על דת אלא היכא דרגילה לעבור אבל לא בפעם אחת. דהנה הרמ"א בהג"ה התנה בעברה ע"ד דדוקא אם רגילה בכך. ודברי קרשו לקוחין מתשו' רשב"א. ואיכא לספוקי אי הג"ה זאת נמשך על כל מה דכתוב בסעי' זה וגם על סופו דכתוב שם דמצוה איכא לגרש אבל בלא רגילה ליכא מצוה כלל דלא הוי בכלל עוברת על דת. או נימא דהרמ"א לא הגיה בש"ע ורגילה בכך אלא לענין הפסד כתובה אבל לענין מצוה לגרשה אפי' בעברה פעם אחת הוית בכלל עוברת על דת וכמו שמשמע כן פשטות לשון תשו' הרשב"א יעי"ש הן אמת כי לפי דעת הב"ש שם סי' קי"א דלא בעינן רגילה בכך אלא כשיש לתלות בכעס או מחמת איזה סיבה א"כ ודאי דאף לענין מצוה הדין כן. אמנם המעיין בתשו' הרשב"א יראה דלא משמע כן אלא כפשטות דברי הרמ"א דלענין הפסד כתובה לעולם בעינן רגילה בכך א"כ אכתי בספיקא קאי אם גם לענין מצוה בעי רגילה בכך או לא. ומצאתי להגאון בית מאיר שנחלק בדין זה עם מהר"י סג"ל דדעת הגאון מהר"י סג"ל דאפי' בלא עברה רק פעם אחת ג"כ מצוה רמי' פל הבעל לגרשה אך הגאון בית מאיר בסי' קט"ו חולק עליו דלענין מצוה ג"כ בעינן רגילה בכך. ואם לא עברה רק פ"א לא חשובה עוברת ע"ד כלל. ומביא ראי' לדברי וכמו שיבואר:
<b>ונראה</b> לענ"ד כשיטת מהר"י סג"ל הנ"ל דרך לדעתי יבוא הסוגיא עם דברי רבותינו הראשונים ז"ל על נכון אכן יוקדם דיש לעמוד בדין עוברת ע"ד המוסכם מכל הפוסקים דעכ"פ מצוה לגרש לא מצאנו מבואר בגמרא רק דהרא"ש והר"ן בסוגין הביאו כן בשם הראב"ד אהך דאיבעי' לן בפרק ארוסה בעוברת ע"ד אי רשאי הבעל לקיימה. דעכ"פ מצוה איכא לגרשה. ויש לחקור מנין לו לראב"ד דין זה ומדוע לא הראה לנו הראב"ד שורש דין זה דעכ"פ מטה איכא בש"ס דידן או בירושלמי ואפי' היכא דהתרה בה הבעל לא מצאנו בהדי' דמצוה איכא ומכ"ש בלא התראה. ומה שהביא המרדכי והגהת אשר"י ראי' מסוף גיטין דתני שם מדת אדם רשע שרואה את אשתו יוצאת וראשה פרוע וטווה בשוק ופרומה משני צדדיה ורוחצת עם בני אדם וכו' דלמא התם מיירי' בשעבדה כל הנך עובדין דהוית פרוצה גדולה. אבל בלא עברה על דת אלא פ"א או פעמיים מנ"ל דמצוה לגרשה. דנראה לענ"ד אפי' אם נאמר כשיטת בית מאיר הנ"ל דגם לענין מצוה דרמיי' על הבעל לגרש ג"כ בעינן רגילה בכך. מ"מ עכ"פ סגי' בעברה שני פעמים ע"ד וכמו שהביא הפרמ"ג באו"ח בפתיחה הכוללת בסוף סדר הנהגת השואל סקמ"א דכל רגיל המוזכר בפוסקים הוי בתרי זמני' והוא מש"ך יו"ד סי' רכ"ו בשם הירושלמי ע"ש וא"כ אפי' אם עברה ע"ד פעמיים מנ"ל דמצוה לגרש ומכ"ש בלא עברה רק פעם אחד ובלא התראה לדעת הנ"ל:
<b>אכן</b> נלענ"ד דהראב"ד למד דינו ממתני' דפרק המדיר בסוגין דתנן ואלו יוצאת שלא בכתובה העוברת על דת. דיש לדקדק מה זה לשון יוצאות דתנן במתני' דלא הוי לי' לתנו אלא ואלו שאין להם כתובה וכמו שהוא באמת לשון הרמב"ם ס"פ מהל' אישות. ומדתני יוצאת משמע לכאורה שכופין את הבעל להוציאה אם הי' עוברת ע"ד וכעין ששנינו בסוף נדרים בראשונה היו אומרים שלש נשים יוצאות ונוטלת הכתובה וכו' דהתם הכוונה שכופין לגרשו כמבאור שם דנשמע משם דלשון יצאות מורה חיוב וכפיי' על הבעל אך באמת היא ליתא דהלכה פסוקה בעור וש"ע בעוברת ע"ד אם רצה הבעל לקיים יקיים. ועוד דהרי אבעי' לה בפרק ארוסה אי רשאי הבעל לקיימה ולא פשטוה ממתני' דתנן יוצאות. ואין לומר ג"כ דלשון יוצאות שבמשנתינו מודה לן דאם רצה הבעל לגרש אותה בע"כ מוציאה דמאי רבותא אשמעינן התנא בדין זה. הלא בכל הנשים הדין כן שהבעל מוציאה שלא מרצונה דקיימ"ל כב"ה בסוף גיטין דאפי' משום דבר מוצאה. ובשלמא לצד אחד שנסתפק הב"ש בסי' קי"ט סק"ד לדעת הטור דלא פליגי ב"ש וב"ה אלא בזיווג שני אבל בזיווג ראשון ב"ה מודו דלא יגרש אלא במצא ערוה א"ש די"ל דמתני' מיירי בזיווג ראשון אבל לשיטת הפוסקים וכן מסיק הב"ש שם דאפילו בזיווג ראשון פליגי אכתי קשה למה תנן לשון יוצאות. ופשיטא שהוא דוחק לומר דמתני' אתו אליבי' דב"ש דהרי קיימ"ל ב"ש במקום ב"ה אינה משנה גם לא מצינו כיוצא בו אשר ע"כ נלענ"ד דמזה למד הראב"ד דינו דאע"ג דאבעי' לן בפרק ארוסה בעוברת ע"ד אי כופין להוציא או מותר לקיימה היינו דלא יהי' כופין לבעל להוציא אבל עכ"פ מצוה רמי' על הבעל להוציאה והיינו דתנן לשון יוצאות במתני' דמצוה על הבעל להוציא עוברת ע"ד משה ויהודית בע"כ אפי' בזר וא"ש ובהנחה זו יתבאר לן הסוגי' עם דברי רבותינו הראשונים ז"ל על נכון לאשר נמצא כה ובדברי רבותינו ז"ל תמיהות כאשר אבאר:
<b>(</b><b>א</b><b>)</b> קשה על הסוגי' דבפרק ארוסה איבעיא לה אי עוברת ע"ד צריכה התראה ואיפשטא דצריכה התראה והכא במתני' דתנא עיקר הדין של עוברת ע"ד לא הוזכר כלל מהתראה לא במתני' ולא בגמרא. ואדרבה מסתימת לשון המשנה משמע דאפילו בלא התראה מפסדת כתובתה דהרי סתמא תנא יוצאות שלא בכתובה וזה פלא ולא ראיתי מי שירגיש בזה:
<b>(</b><b>ב</b><b>)</b> תמי' לי ג"כ על הסוגי' דהכא דתנא עיקר הדין של עוברת ע"ד יוצא וכאן לא איבעי להו כלל אי רשאי הבעל לקיימה. ואדרבה מלשון יוצאת משמע לכאורה שחייב להוציאה כנ"ל רק התם בפרק ארוסה איבעיא להו אי מותר לקיימה והיא לכאורה איבעא שלא במקומה ודאי דהא מלתא טעמא בעי. ולכאורה הייתי רוצה לתרץ על קושיי' זו דהכא בעברת ע"ד דמתני' פשיטא דאין כופין הבעל להוציאה דאל"ה תקשה מה הועילו חכמים בתקנתם במשנה אחרונה סוף נדרים דהאומרת טמאה אני לך אינה נאמנת דשמא עיניה נתנה באחר דאכתי תקשה כל אשה הנותנת עיניה באחר תהי' עוברת על דת כגון שתערים לומר לבעלה פלוני כהן וחכם תיקן וטהר לי ותברר לה יום מיוחד שתדע בבירור שלא הי' הכהן והחכם בעירם ושוב לאחר המעשה תודה לבעלה שכשלתו. ואזל הבעל ושיילי' ויהי' נודע ששקר אמרה שהרי יהי' נודע ג"כ ע"י עדים שלא הי' אז בעירם ממילא תהי' יוצאות מבעלה ועיין תוס' כתובות ס"ג ע"ב ד"ה אכל ובש"ע פ"ט מה' אישות אלא ע"כ פשיטא להו לש"ס דבמתני' אין כופין את הבעל להוציא והא דתני יוצאות הוא רק למצוה בעלמא וממילא דלא תקשו נחוש דכל אשה הנותנת עיניה באחר תאמר שהיא עוברת ע"ד דז"א דשמא לא יתרצה הבעל לגרשה ותהי' בזולזולה אצל הבעל אבל התם בסוטה דהתם מיירי שנתיחדה שפיר מבעי' ליה דשמא עוברת ע"ד דיחוד הוא חמיר וכופין להוציא ולא תקשה דמה הועילו חכמים בתקנתם דכל אשה הנותנת עיניה באחר תתיר עצמה דנראה לענ"ד דעד כאן לא חשו חכמים לכך אלא היכי שלא עשתה שום מעשה איסור כלל רק שבדיבורה רוצית לאסור עצמה לבעלה בזה יש לחוש שלאחר שתתגרש תאמר שקר אמרתי ומעולם לא עברתי כלום כי גם אם אמרה נטמאתי תחזור ותאמר לאחר שתתגרש לא הד"מ ולא אמרתי רק שיוצאנו וכן אם אמרה פלוני כהן תיקן וכו' תאמר עכשיו שאחר תיקן לה וכן בפלוני חכם טהר וכו' תאמר דם ציפור הי' וכל מה שאמרתי בשקר אמרתי כדי שתתגרש אבל באמת היא כשרה אבל לחוש שמחמת שעיניה נתנה באחר תתיחד עצמה לפני עדים ותעשה מעשה רשע דאף לאחר הגירושין לא תוכל לתקן ולהכחיש מעשה רשעתה לא חשו חכמים כמו שלא חששו שמא תזנה כדי שיגרשנה בעלה כי לא חששו רק אדיבור ולא שמא תעשה מעשה רשע וכעין דאמרינן בגיטין ס"ו דלדיבור חיישינן מעשה לא עבדה כן הי' נראה לכאורה:
<b>אכן</b> המעיין בתשובת מיימני להל' אישות סי' ח' בהמעתיק יראה שס"ל דאפילו להכי חיישי' רבנן ולא ס"ל לחלק בין דיבורא למעשה אדרבה פשיטא לי' דמהאי טעמא שמא עיניה נתנה באחר אפי' בנתיחדה ג"כ אין כופין להוציא דאל"ה מה הועילו חכמים בתקנתם יע"ש וא"נ הדרה קושי' לדוכתי' מ"ש דאבעי' להו בסוטה אי כופין הבעל להוציא והכא בסוגין לא אבעי' כלל:
<b>(</b><b>ג</b><b>)</b> ועוד תקשה לן ג"כ בנ"ל דמה איבעי להו כלל חי רשאי לקיימה או כופין להוציאה דא"כ מה הועילו חכמים בתקנתם דאשה הנותנת עיניה באחר תסתר עצמה בפני עדים וכופין להוציא אלא ודאי דאין כופין א"כ מה אבעי' להו:
<b>(</b><b>ד</b><b>)</b> קשה לי על הסוגי' לפי דעת הרשב"א והרא"ש וסייעתו וקיי"ל כן להלכה בש"ע דלענין להפסיד כתובתה אין הכהן והחכם נאמנים אלא דוקא היכי דאיכא עדים שלא הי' הכהן והחכם בעיר באותו יום והיינו ע"פ הירושלמי דתנא וכולן בדקין בעדי' ולא משתכחין א"כ קשה מדוע לא הוזכר בש"ס דידן דצריך עדים ע"ז דהרי יש מקום לטעות שהכהן והחכם נאמנים וכמו שהוא באמת דעת הרמב"ן כפי מה שסובר הר"ן בשמו כל אלו קשים על הסוגי':
<b>(</b><b>ה</b><b>)</b> גם דעת הראב"ד תמוה מאוד כפי מה שתמה עליו הר"ן דאהא דפריך הש"ס מנא ידע הקשה הראב"ד והא דלא אוקמי במודית משום דאינה נאמנת דאין אדם משים עצמו רשע ותמה הר"ן דהרי להפסיד כתובתה ודאי נאמנת דהודאת כ"ד כמאה עדים דמי אלא משום דלא שכיח לכך לא אוקמי בהכי.
<b>(</b><b>ויו</b><b>)</b> גם הריטב"א הקשה מובא כש"ס דהרי מי שגנב או גזל מתחייב לשלם עפ"י הועדאתו:
<b>(</b><b>זין</b><b>)</b> השעה"מ פ"ט מאישות הקשה על הראב"ד מהא דאמרינן סוף נדרים דאומרת טמאה אני לך ברצון מפסדת כתובתה וקיימ"ל כן אף שמשימת עצמה רשעה נאמנת להפסיד כתובה ועיין בסדרי טהרה סי' קפ"ה סק"ב:
<b>(</b><b>חית</b><b>)</b> קשיא לי על הראב"ד קושיות התוס' ד"ה פלוני וכו' דמאי פריך מנא ידע דלמא מיירי דאיכא עדים שהאכילתו דבר שאינו מעושר וליכא למימר כתי' התוס' דלא שכיח דא"כ לא הוי מקשה הראב"ד דלוקמי במודית דהרי מודית ג"כ לא שכיח וכמו שכתב הר"ן ואפ"ה לא חייש להא הראב"ד ומקשה דלוקמי בהכי אפי' אם לא שכיח א"כ הדרה קושי' לראב"ד לוקמי בעדים אפילו לא שכיח:
<b>(</b><b>טית</b><b>)</b> דברי הרא"ש ז"ל תמוהי' טובא בסוגין כאשר כבר עמדו עליהן הב"י ביו"ד סי' קפ"ה והח"מ וב"ש בסי' קט"ו דהכא בסוגין הביא דברי הירושלמי דמיירי דוקא בעדים וכתב שכן מסתבר כדי שלא נפקיע ממון עפ"י ע"א ובשבועות ל"ב העתיקה הרא"ש דברי הרמב"ן וקבלתי שכל עד מפי עד הראשון נאמן ומביא ראי' מפלוני חכם טיהר לי' וכו' דהחכם נאמן. והנה הב"י כתב דלענין ממון ס"ל להרא"ש דאין ע"א נאמן ורק לענין איסו' ס"ל לרא"ש דראשון נאמן ולכן העתיק בשבועות קבלת רמב"ן אך כבר תמה בזה הב"ש דאכתי תקשה דלמה העתיק הרא"ש ראיית רמב"ן מפלוני חכם טיהר וכו' דהרי לשיטת הרא"ש ליכא משם שום ראיי' דהראשון נאמן לענין איסור דהרי איהו מוקם לה בעדים מכחשין אותה:
<b>(</b><b>יוד</b><b>)</b> דברי הר"ן ז"ל תמוהי' בעיני שכתב וז"ל והרשב"א כתב שעפ"י כהן וחכם בלבד אינה מפסדת כתובתה אלא דוקא באמרה איש פלוני ביום פלוני ואתי עדים ואמרו עמנו הי' וכו' אבל עפ"י הכחשת כהן בעצמו אינה מפסדת כתובתה דעד אחד הוא ובירושלמי נמי מפורש כן אבל מדברי הרמב"ן ז"ל נראה שהכהן והחכם נאמן שכך כתב בפ' שבועות העדות וכו' כדאמרינן בפרק המדיר פלוני חכם טהר לי וכו' ואזל ושיילי' ואשתכח שיקרא דאלמא אע"ג דאיהו מהימנא כיון שאמר בשם פלוני ושיילי' ואמר דשיקרא הוא לא מהימנא וכן הדין בכל עד מפי עד וכו' עכ"ל הר"ן מבואר נגלה דלא למד הר"ן ז"ל מדברי הרמב"ן בשום מקום שהוא חולק על הרשב"א וס"ל דהחכם נאמן אלא רק ממה שכתב בפ' שבועות עדות וכנ"ל וזולת זה לא נשמע מרמב"ן שיסבור כן ותמוה לי מה יענה הר"ן אם הרשב"א בעצמו כתב ככל הדברים אלו כמו שכתב הרמב"ן אות באות וז"ל הרשב"ם בחי' לשבועות הא דאמרי' הכל מודים וכו' לאו למימר דאפי' אי אתי העד ואמר לא אמרתי להכחיש דהתם ודאי מהימן אע"ג דאמרה לדידי אמר לי מת בעלי וכדאמרי' בכתובות דאמרה פלוני חכם טיהר לי את הרחם ואזל שיילי' ואשתכח שיקרא דאיהו מהימן ולא היא אלא הכא ה"ק דאיהי גרמה לנפשה וכו' עכ"ל הרשב"א והשתא איך נוכל לומר דהרמב"ן חולק על מה דס"ל לרשב"א בכתבות דאין החכם נאמן אלא בעדים מדכתב הרמב"ן בשבועות שהראשון נאמן הרי הרשב"א גופא כתב וכן בשבועות ואיך יסתר הרשב"א א"ע בסתירה הנראה לעיניים. ומזה נראה שאין קיום לתי' הב"י והב"ש הנ"ל דהרא"ש פוסק לענין ממון כרשב"א ולענין איסור פוסק כרמב"ן דהרי הרשב"א עצמו כתב כן בשבועות ולא הזכיר קבלת הרמב"ן כלל ונמצא שהרשב"א סותר את משנתו וכאשר יתרץ דברי הרשב"א כן יתרץ דברי הרא"ש:
<b>אכן</b> במה שכתבנו לעיל דתנא דמתני' אתי לאשמעינן דעוברת ע"ד מצוה רמי' על הבעל להוציאה ולהכי תני יוצאות יתישב הכל על נכון אך נקדים עוד מה שנראה לענ"ד לחדש דהא דקיי"ל דעוברת על דת צריכה התראה היינו אי עברה ע"ד בעדים אבל היכי שמודית שעברה ע"ד והכשילתה לבעלה ומודית ג"כ שיודעה בשעה שהכשילתו שתפסיד כתובתה אף בלא התראה מפסדת כותבתה והטעם משום דמשמע מדברי רבותינו הראשונים ז"ל שעיקר הנראה הוא שתפסיד כתובתה וכמובא בב"ש סקי"ז וכן מבואר בתשובת רשב"א סי' תתס"ד וז"ל דטעמא דעובר על דת צריכה התראה משים שיכולה לומר לא ידעתי שאהי' מפסיד כתובתי בשביל זה אבל אחר התראה ידעה ומחלה עכ"ל וממילא הדעת נותן דהיכי דהיא מודית שידעה שתפסיד כתובתה במה שהכשילה שמפסדת כתובתה אף בלא התראה שהרי ידעה ומחלה והודאת בע"ד כמאה עדים דמי. ונראה ראי' לדברי דהרי לכאורה קשה על המחבר שכתב בסעי' א' שעברתו ע"ד היינו שאמרה פלוני הכהן והחכם תיקן וטהר לי ונמצאת שקרנית ודוקא שהוכחשה בעדים וכו' ומדוע לא כתב המחבר דה"ה אם מודית ששקר אמרה בשם החכם שמפסדת ג"כ כתובתה וכמו שמבואר בב"ש סק"ג דהכי קיימ"ל אלא ודאי היינו טעמא דכיון דהמחבר כתב שעוברת ע"ד צריכה התראה להכי התנה דוקא בעדים אבל במודית לי' פסיק' לי' למחבר דהרי במודית אפי' התראה אינה צריכה כגון אם מודית שידעה שתפסיד כתובתה וכיון דבמודית צריך לחלק לא כתבו בפנים רק היכי שנמצאת שקרנית בעדים דאז לעולם צריכה התראה אבל במודית דידעה ומחלה אינה צריכה התראה כנלענ"ד:
<b>ומעתה</b> אני אומר דכיוון דתנא דמתני' תנא יוצאות שלא בכתובה ותני לן תרי דינים במתני' בעוברת ע"ד חדא דמצוה איכא להוציא וזה מוכח מדתני יוצאות כנ"ל. שנית. דעוברת ע"ד מפסדת כתובה יתנו לה הנך שני דברים כהדדי ובחדא מתני' ע"כ מוכח בבירור דלא מיירי' מתני' מהתראה כלל אלא אפי' בלא התראה מפסדת כתובתה דאלת"ה אלא נימא דוקא בהתראה מפסדת כתובתה א"כ תקשה הרי כבר נתבאר לעיל דלענין מצוה דרמיא על הבעל להוציא עוברת ע"ד אין צריך התראה וא"כ איך מקבץ התנא שני פנינים שלא מיירי באופן אחת ותני להו כחדא מתני' ידענו הכלל מקוצר כללי המשנה שבמבוא התלמוד דכל שני דברים דקתני במתני' כהדדי יש לנו להשוותן בכל מה דאפשר וא"כ כיון דתנא במתני' יוצאות שלא בכתובה דהיינו ענין מצוה והפסד כתובה מסתמא באופן אחד ושווים הם דאפי' בלא התראה הוי מצוה ומפסיד כתובתה. ולפי"ז יש לנו לומר דודאי לס"ד דש"ס דלא נפשט לן עדיין דעוברת ע"ד צריכה התראה שפיר נוכל לאוקמי מתני' אפי' בעדים מכחישן ומהאי טעמא אוקמי בירושלמי למתני' בעדים משום דסתמא דמתני' משמע דיוצאות שלא בכתובה אפי' בלא התראה אבל לבתר דמסיק בש"ס דידן בפרק ארוסה דעוברת ע"ד בעדים צריכה התראה ע"כ מוכרחין אנחנו לומר דמתני' מיירי' במודית ויודעת שתפסיד כתובתה וכו' אינה צריכה התראה כדי שיהי' דיקדק לשון מתני' על נכון ושני דברים השנויים בה שווים ומיירי באופן אחת כנ"ל:
<b>ובהכי</b> ניחא לן מה שעמדנו בסוגיא דחולין דמדוע לא אבעי' להו הכא אי עוברת ע"ד צריכה התראה וכן מדוע לא נזכר בסוגין שום דבר. מהתראה דהיינו טעמא משום דפשיטא להו לש"ס דידן דבמתני' לא מיירי מהתראה כלל ואפי' בלא התראה מפסדת כתובתה וכמו שמוכח ממתני' כנ"ל וניחא לן ג"כ דלא אוקמי בגמרא דהוכחשה בעדים משום דס"ל לש"ס ודאי טרם דנפשט האיבעי' דעוברת ע"ד צריכה התראה נוכל לאוקמי בעדים אבל לבתר דאיפשט האיבעי' דהעוברת ע"ד צריכה התראה א"כ ליכא לאוקמא בעדים מכחישין אותה דא"כ הי' צריכה התראה ובמתני' מוכח דאף בלא התראה הפסידה כתיבתה וע"כ מוכח דמיירי במתני' במודית וכנ"ל גם אתי שפיר דלא איבעי' להו בסוגיין אי עוברת ע"ד כופין את הבעל להוציאה דכיוון דמיירי בסוגיין בלא התראה א"כ מוכח דאין כופין דאלת"ה קשה מה הועילו חכמים בתקנתם שאמרו באומרת טמאה אני לך שאינה נאמנת משום שמא עיניה נתנה באחר דאכתי תערים לומר שעוברת ע"ד וכמו שכתבתי לעיל וגם תוכל להסתיר עצמה בשני עדים ויהי' הבעל חייב להוציאה וכמש"כ בתשו' מיימני הנ"ל אלא ודאי דאין כופין ולהכי לא איבעי' להו הכא אבל שם בפרק ארוסה דמסיק דעוברת ע"ד בעדים בעי התראה שפיר איבעי' להו בעוברת ע"ד בעדים ובהתראה אפשר דחמיר וכופין הבעל להוציאה ולא שייך להקשות מה הועילו חכמים בתקנתן דכל הנותנת עיניה באחר תעשה כן דהא ליתא דהרי בלא התראה לא תצא והבעל כשירגיש שתרצה להוציא עצמה ממנו לא יתרה בה ולא תהני לה מעשיו ודיבורה כלום ולהכי שפיר איבעי' להו שם ופשיט דאפי"ה אין כופין אבל מ"מ מצוה איכא להוציא ככל עוברת ע"ד וכמו דתנן במתני' כנ"ל וא"ש:
<b>ומעתה</b> נבוא להבין דברי רבינו הראב"ד ז"ל ונלענ"ד אף שמשמע שהבינו הר"ן והריטב"א בדעת הראב"ד שס"ל דאפי' לענין הודאת בע"ד בממון ג"כ אמרינן אין אדם מע"ר ולהכי הקשו עליו כנ"ל. אך לדעתי הענייה לא כן יראה. אלא דהכי הוא כוונת הראב"ד דהנה לפי מה שביארנו תרי ענינים נשנית במשנתינו בדין עוברת על דת ענין מצוה לגרשה וענין איבוד כתובתה וע"ז פריך הש"ס מנא ידע נראה דס"ל לראב"ד דלאו אענין שמפסדת כתובתה פריך הש"ס דהרי ע"ז לא משני הש"ס מידי דהרי פשוט לפי מה שנתבאר לעיל דאינה מפסדת כתובה רק בעדים או היכי דמודית וזה לא נתבאר בגמרא כלל אלא ע"כ עיקר פירכת הש"ס הי' על הא דתנן במתני' יוצאת דהיינו דאיכא מצוה כנ"ל ופ"ז פריך הש"ס מנא ידע דהיא עוברת ע"ד שיהי' עליו מצוה רמי' להוציאה וע"ז שפיר כתב הראב"ד רלא מצי לשנוי' על סירכא זו דמודית שהכשילה במלה ולהכי הוי מצוה לגרשה דהרי אין אדם משים עצמו רשע ואינה נאמנת פ"ז כלל וממילא דליכא מצוה לגרשה וע"ז משני הש"ס באומרת פלוני חכם וכהן תיקן וטהר לי דהכהן או החכם נאמן וממילא דאינו מצוה להוציא אבל לענין שמפסדת כתובתה ע"כ למסקנה דעוברת ע"ד צריכה התראה מיירי מתני' שמודית שהכשילתו וידעה שתפסיד דא"כ אמרינן ידעה ומחלה ולא תיקשי קושיות התוס' דלוקמי' בעדים דאי הכי הוי צריכה התראה וכבר נתבאר דעוברת פ"ד דמתני' אינה צריכה התראה וא"ש נמצא לפ"ז דמודה הראב"ד דלענין הפסד ממון הודאת בע"ד כמאה עדים דמי ולא אמרי' לענין ממון א"א משים עצמו רשע ולא תקשי עליו מידי:
<b>ומעתה</b> יתבארו דברי רבותינו הרשב"א והרא"ש על נכון דכיון דנתבאר דע"כ דהא דמקשה הש"ס מנא ידע לאו לענין הפסד כתובה פריך רק אהא דתנן יוצאות דהיינו דאיכא מצוה לגרשה ופ"ז משני באומרת פלוני כהן וחכם וכו' ואישתכח שיקרא ולהכי איכא מצוה לגרשה ומדאמרינן ואישתכח שיקרא לפ"ז פדות הכהן או החכם מוכח שפיר דלענין איסור עד מפי עד הראשון נאמן ואף שהרא"ש מביא הירושלמי דמוקמי לה בעדים מכחישן היינו דוקא לענין הפסד כתובה דתנן במתני' ודוקא לפום מה דס"ד בש"ס וירושלמי דעוברת ע"ד אין צריכה התראה אבל לפי מה דמסיק הש"ס בפרק ארוסה ופשיט האיבעי' דצריכה התראה פ"כ מוקי מתני' במודית וידעה שתפסיד כנ"ל דמתני' ע"כ לא מצריך התראה לעוברת ע"ד כמו שביארנו וא"כ כיון דמיירי במודית א"כ הא תינח לענין ממון מהני הודאתה אבל לענין מצוה לא מהני הודאתה דאין אדם משים עצמו רשע ואפ"ה אמרי' ואשתכח שיקרא והיינו פ"כ דהחכם והכהן נאמנים לענין מצוה ואיסור וא"כ שפיר הביאו ראי' מהכא דעד מפי עד לענין איסור דלעולם הראשון נאמן. ונראה עוד אפי' לדעת הראב"ן בסנהדרין טית גבי פלוני רבעני לרצוני דאם עד אחד העיד כדבריו שנרבע לרצונו אז שפיר אמרי' אדם משים עצמו רשע ונאמן. מ"מ הוכיחו שפיר מסוגין דהראשון נאמן דהרי בסוגין לא נתבאר בגמרא דמתני' מיירי במודית רק שמכח סברא הוכרח לאוקמי בהכי דאל"ה אין מוציאין ממון על פי עד אחד וכמו שכ' הרא"ש אבל מ"מ דינו דמתני' שייך אף הכי דליכא נ"מ לענין הכתובה כגון שמחלה הכתובה או כגון שהוא רוצה לשלם הכתובה על כל אופן אפ"ה תנן שהיא יוצאות דהיינו דאיכא מצוה על הבעל לגרשה ועל ענין זה קאי תי' הש"ס באומרת פלוני וכו' ואישתכח שיקרא וא"כ מוכח דלענין איסור הראשון נאמן וזה ברור לדעתי דס"ל להרא"ש והרשב"א בדעת הרמב"ן דרק לענין איסור אמרי' עד מפי עד והראשון מכחיש דהראשון נאמן אבל לענין ממון אינה נאמן ודלא כדעת הר"ן שפשיטא לי' בדעת הרמב"ן דאפי' לענין ממון הראשון נאמן ועיקר הראי' שהביאו הרשב"א והרא"ש בשם הרמב"ן מסוגין דפלוני חכם וכו'. והא דקרבן שבועה בשבועות ביארתי במקום אחר ואכ"מ. ועכ"פ נתישב הסוגי' בעזה"י על נכון עפ"י מוצא דברינו בדיקדק לשון משנתינו דתנא שני ענינים בחדא מתני' וצריכים אנו להשוות אותם כנ"ל:
<b>ולפי"ז</b> נלענ"ד דהא דכתב הרשב"א בתשובה דעוברת על דת דוקא ברגילה בכך מפסדת כתובתה אם נאמר כדעת כמה אחרונים שרשב"א לא כתב כן אלא בעוברת ע"ד יהודית אכן בעוברת ע"ד שלה אפי' בפ"א מפסדת כתובתה א"כ כיון שתנא התנא הנך תרי ענינים דהיינו מצוה והפסד כתובה גבי הדדי ודאי דדינם שווה וכמו דלענין אפי' בעברה פ"א ע"ד משה מפסדת ה"ה דאפי' בפ"א הוי מצוה לגרש אף דלא רגילה בכך אלא אפי' דאי נימא דגם בעברה ע"ד משה בעינן רגילה בכך מ"מ נראה לענ"ד דדוקא בעברה ע"ד מו"י בעדים התנה הרשב"א כן ומטעם שמא בפעם הראשון עשתה עפ"י מקרה אבל היא דמודית שהכשילתו וידעה שתפסיד כתובתה נראה דודאי אבדה כתובתה דהרי ידעה ומחלה וכמו שביארתי לעיל לענין התראה דבמודית אינה צריכה התראה מהאי טעמא וה"ה שלא שייך לומר דבמקרה הי' דהרי היא מודית דלא במקרה רק בכיוון הכשילתו. ומעתה כיון שביארנו לעיל דלמסקנא דפרק ארוסה מתני' ע"כ מיירי במודית א"נ אפי' בפ"א מפסדת כתובתה ממילא הא דתנא יוצאת דמצוה להוציאה מיירי ג"כ כפ"א כאשר ביארנו לעיל דשני דינים הללו מתאימים יחד וממילא מבואר במתני' דאפי' בפ"א ואפי' בלא התראה ובלא רגילה כיון שעברה ע"ד משה מצוה לגרשה וכדעת מהר"י סג"ל:
<b>ועוד</b> נלענ"ד ראי' לדעת המהר"י סג"ל דאל"ה תקשי קושיות הראב"ד דאמאי לא אוקמי במודית ואי משום דאין אדם משים עצמו רשע לוקמי למתני' כגון שכבר עברה אשה זאת והכשילה לאחר שהאכילתו טבל וכן שכבר הכשילתה לבעלה באיסור נגיעת נדה שכבר יצאה מחזקת כשרות שלה וכבר כתב החכם צבי בתשובה סי' ג' דלא אמרי' אין אדם מפיר אלא היכי דלא אתרע חזקת כשרות אבל היכא דכבר עבר אאיסורא אפי' איסורא זוטא שפיר משים עצמו רשת אפי' לגבי איסורא רבה ע"ש א"כ כיון דכבר הכשילה ויצאה מחזקת כשרותה נאמנת לעשות עצמה רשיעה ולמה צריך לשנוי כגון דאמרה פלוני כהן וכו' ופלוני חכם אלא ע"כ מוכח דפשיטא לי' לש"ס דמיירי מתני' מסתמא בכל אופן אפי' עוברת ע"ד בפעם ראשונה שהיא בחזקת כשרות שלה ועדיין לא הכשילה בכל דבר ולהכי מוכרח לשנוי דאמרה פלוני וכו' עכ"פ מוכח דאפי' בפעם אחת מצוה לגרש כמבואר מסתמא דמתני' ומוכח כשיטת מהר"י סג"ל דכל שעברה פ"ד משה אפי' בפעם ראשונה מצוה לגרש דהוי ככל עוברת ע"ד וכן מצאתי בתשובת עבודת הגרשוני סי' ל"ו שכ' כן שלענין מצוה אפי' בפעם אחת מיקרי עוברת על דת ע"ש:
<b>ומה</b> שהקשה הבית מאיר דמאי איבעי' לש"ס אי כופין להוציא בעוברת ע"ד הרי קיי"ל דאין אוסרין על היחוד מיחוד היינו דת משה י"ל כמו שכתבו תוס' קדושין פ' דמיירי בפנוי' לאוסרה על הכהן אבל ביסוד דאשת איש ש"ד דש"ס דאוסרין וכופין להוציא ואף דקיימ"ל כסי' קע"ח דאף באשת אנש אין אוסרין על היחוד היינו שאין כופין להוציא ולפי המסקנא דפרק ארוסה דלא כייפי' לבעל להוציא אבל לעולם מצוה איכא להוציא אפי' בפ"א:
<b>ומעתה</b> נתבאר לן דאשה שנסתרה עם אחר בפני עדים אפי' רק פ"א ואפי' בלי התראה איכא מצוה על הבעל להוציאה ומיקרי כמו רשע אם אינה מגרשה. ולפ"ז בנידן דידן דהבעל ראה בעצמו שנסתתר אשתו עם הערל אף שליכא עדים מ"מ נראה לא מבעי' לדעה אחרונה שמביא הרמ"א בסי' קע"ח שנאמן הבעל להפקיע א"ע מחרם דרגמ"ה וכפי הנראה הסכים הרמ"א לדעה זו. מפני שכ' אבל יש חולקין וכמו שכ' בעל כנה"ג בכללי דרכי הפוסקים במה"ב אות ל"ג וכן נראה בר"מ פשיטא דמצוה רמי' על הבעל להוציאה דהרי שווי' אנפשיי' ח"ד וכל היכי דאיכא מצוה לא תיקן רגמ"ה דמה לי נתיחדה בעדים ומה לי ראה בעצמו שנתיחדה בין כך וב"כ מצוה עליו לגרשה ורשע נמי מקרי אם אינו מגרשה כמבואר במרדכי ומכ"ש בנידן דידן שראה שנתיחדה עם ערל לשם זנות דלדעת מהרי"ק מובא בב"ש סי' זי"ן ס"ק ל"ד והסכים כן בבית מאיר סי' י"א שהיכי דאיכא עדים שנתיחדה עם ערל לשם זנות כופין אותו להוציא ממילא אם בעצמו ראה דמצוה וחיובא רמי' עליו להוציא ומכ"ש שחשיב לדבר כיעור שסגרו דלתות הבית בלילה כמבואר ברמב"ם ובש"ע סי' י"א דודאי איכא מצוה לגרשה ויוכל לגרשה בע"כ:
<b>אלא</b> אפי' לדעה הראשונה שברמ"א שם בסי' קע"ח דאין הבעל נאמן בדיבורו להוציא מחרם דר"ג ואינו נאמן לומר שאשתו נאסרת עליו מטעם שמא עיני' נתן באחרת מ"מ נראה דבנידן דידן דאיכא ג"פ קלא באותו כפר שהערל חשק אותה וגם האשה חשקה בו נראה דנאמן הבעל על דיבורו מטעם משוה דהא דחוששין לשמא עיניו נתן באחרת אנו לומדין מהא דאומרת טמאה אני לך דחיישי' לעיני' נתנה באחר וא"כ דיו לבא מן הדין להיות כנידון ובאומרת טמאה אני לך ואיכא קלא ג"כ נאמנת וכמו שכתב המקנה בק"א סוף סי' מ"ו דקול חשיב כרגלים לדבר א"כ ה"ה בבעל ג"כ נאמן כיון דאיכא קלא דמסעיי' שהיא עוברת ע"ד ומצוה לו לגרשה ולא חל עליו תקנת רגמ"ה:
<b>ואין</b> לומר כיון דליכא קלא רק על פי נכרים לא משיב קלא כלל וכמש"כ הב"ש בסי' י"א ס"ק ב' דלא הוי קלא אלא מכשרים די"ל לענ"ד דדוקא היכי דאיתא במתא כשרים ופסולים ולא נשמע הקול רק מפי הפסולים אז לא הוי תשיב קול אבל באתרא דליכא רק פסולים וגוים חשיב שפיר קול והטעם דהרי אפי' לענין עדות דקיימ"ל עכו"ם פסולים לעדות מ"מ מצינו בתרומת הדשן סי' שנ"ב מובא בקיצור בהג"ה ח"מ סי' ל"ה שבמקום שאינם מצוים רק פסולים וגויים נאמנים ומביא ראי' משלשה נאמנים על הבכור. רק בנזקים פסלוה משום דא"כ לא שבקית חי דכל חשיד ישכור לו גויים או פסולים שיעידו לו שחבירו הזיקו יע"ש א"כ לענין קלא אפשר דלא שייך האי חששה כיון שנתפשט הקול בכל הכפר ומכ"ש בעדות הערכאות דלא מרעי נפשייהו ודאי דחשיב קול ומהני במקום דליכא רק גויים לאצטרופי לטענת הבעל ומצוה עליו לגרשה בע"כ:
<b>עוד</b> נלענ"ד דמטעם אחר הוי ג"כ אשה זו עוברת על דת משה דהרי מבואר בהגהת רמ"א בסי' קט"ו דאשה שגזמה לבעלה ששוכרת עכו"ם להורגו הוי עוברת ע"ד והב"ש בס"ק א' מייתי תשובת הרא"ש דהיכי דאיכא סכנה לבעלה לדור עמה ע"י ממילא מקרי עוברת ע"ד משה ובנידן דידן הביא הבעל עדות (צייגניס) מהשופט שהערל החשק שלה רוצה להורגו אם יהי' עם אשתו ואיכא סכנה לדור עמה ממילא דהוי עוברת עד"מ. ואין לומר דעדות השופט לא מהני משום דעכו"ם פסולין לעדות. מ"מ נלענ"ד אלו בא הבעל לפנינו לשאול דעת תורה אם עפ"י עדות השופט זאת מחוייב הוא לפרוש ולהיות עם אשתו מחשש סכנה או אינו צריך לפרוש ודאי דהיינו מחויבין להזהירו ולהפרישו מביתו ואף דאין עדות לעכו"ם מ"מ הא ליתא מכמה טעמים. חדא דאף דדעת הרמב"ם תוס' ומרדכי שעכו"ם פסולין לעדות מדאורייתא משום דכתיב שקר ענה באחיו ועכו"ם לאו אחיו הוא מ"מ מצינו בגיטין דף יו"ד בסוגי' דערכאות שיטת המרדכי והגהת אשר"י בשם רבינו יקיר וספר החכמה דעכו"ם כשרים לעדות מדאורייתא רק דחיישי' שמא משקרים לכן אינם נאמנים אבל בערכאות דחזקה דאינם משקרים מהימנו וכשירים לעדות ועיין בפנ"י וקצות חושן סי' ס' שכ' שגם דעת רש"י כן ולענ"ד נראה ראיי' לשטה זו מירושלמי דשבת פרק א' דף וי"ו דגזרו על עדותן ומיושב בזה קושיות קרבן פדה שם. וא"ש דקיימ"ל בח"מ סי' ל"ה כרמב"ם הנ"ל מ"מ היינו לענין ממון אבל לענין סכנות נפשות פשיטא שצריכין אנו לחוש לדברי הפוסקים הנ"ל דעכו"ם כשרים לעדות מדאורייתא ובפרט בערכאות:
<b>וראיתי</b> לקצות החושן בסי' הנ"ל שמצא סתירה לשיטת רבינו יקיר הנ"ל מגמרא ערוכה שם בגיטין דפריך הש"ס אלא מתנה במאי קנה בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא ולשיטה הנ"ל מאי פריך הא עכו"ם אינם פסולים לעדות כלל ע"כ ולדעתי לא קשה מידי דודאי לשיטה זו עכו"ם אינם. פסולים מחמת עצמן רק דאמרי' מסתמא הן גזלנים ופסולין מחמת חזקה כמו גזלן בעדים דעלמא אבל בערכאות היינו השופטים מסתמא לא גזלנים המה אדרבה חזקה לא מרעי נפשייהו כמבואר בגמרא ולכן הערכאות באמת כשרים לעדות לשיטה זו אך הרא"ש כתב שם בסוגי' דערכאות המה השופטים אשר לפניהם נעשה הדבר ונגמר הקנין והמה יצוו לעדים נכרים שיחתמו על השטר ואם עדים חותמין על השטר בלי קיום השופט לא מהני ע"כ דברי הרא"ש וממילא א"ש דהכי פריך הש"ס כיון דתנן במתני' כל השטרות העולין בערכאות אע"פ שחותמיהן נכרים כשירין בשלמא בשטר מכר אף דהעדים החתומים על השטר המה סתם נכרים ומסתמא המה גזלנים מ"מ הענין שנכתב בשט"ח אמת ובירור כיון שנעשה ונכתב לפני הערכאות והערכאות לא מרעי נפשייהו וממילא דודאי אמת דהמוכר קיבל מעות מלוקח וא"כ נגמר המכר והקנין ע"י המעות שנתן הלוקח וכמו שפרש"י שם דקרקע ניקנה בכסף אבל שטרי מתנה במאי יקנה דהרי העדים נכרים וחזקה דהמה גזלנים ופסולין וא"כ לו יהי' שהענין אמת ומששה המתנה נעשית כיון שהערכאות מעידין על כך מ"מ השטר חספא בעלמא הוא לפי שחותמיהן נכרין ופסולין ובמאי יקנה וא"ש. הדרן לענינינו דלענין סכנות נפשות צריכין אנו לחוש אפי' לעדות גוים דשמא לא משקר:
<b>ועוד</b> דהרי כתב הרשב"א בתשוב' המל"ו פכ"ד מהל' אישות שאפי' אם נכרי מעיד שאשתו זנתה אם דעתו סומכת עליו ומאמין לו מחויב לגרשה ע"ש א"כ כ"ש עדות השופט שמהימן לן שצריכן אנו להזהיר לבעל שיחוש לדברי העכו"ם ויפרוש מביתו ועוד הכא כבר ביארנו דבמקום שליכא כשרים גם גוים ופסולים נאמנים ואף שהקילו לענין נזקין מ"מ פשיטא דחיישי' לעדותן להצילו מסכנה. ומחוייבים הב"ד להפרישו מביתו שלא יעבור על לא תשים דמים בביתיך וא"כ הבעל מוכרח להיות גולה מחצר לחצר ומעיר לעיר ולבטל ממצות פרי' ורבי' וכ"ז מעשיו של האשה גרמה לו פשיטא דהוי עוברת ע"ד משה ומצוה לגרשה ובכה"ג לא תיקן רגמ"ה:
<b>וגדולה</b> מזו כתב הרשב"א בתשו' סי' תקנ"ו דאפי' אי לא הוי רק מדות חסידות להוציא לא תיקן רגמ"ה ז"ל שלא יתנהו במדות חסידות אלא מוציאה בע"כ פ"ש וממילא בנידן דידן שראה הבעל שהיתה מתיחדת עם הערל החשוק בלילה וגם איכא קלא בכפר שהמה חשוקים וגם יוכל לבוא לידי סכנה ע"י מעשיו וכמו שהעיד השופט הכי לא יהי' עכ"פ מדות חסידות להוציאה וזה לא ניתן לאמור ואדרבה אפי' מצוה איכא לענ"ד לגרשה ובזה לא תקן רגמ"ה. מכל הלין טעמא נראה דיוציאה בע"כ רק כתובה דאורייתא ישלים לה כיון דליכא עדים להתראה כנלענ"ד להלכה ולמעשה אם יסכימו עמי גדולי דורינו
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>ל"ב</b></big>
<b>באה</b> לפני אשה אחת במר תבכה תזעק בעניה עם בניה ובנותיה לפטור אותה מבעלה מומר שהמיר פה דתו זה איזה חדשים. והנה העיר הזה פה שמה דאראג ועדיי' לא נכתב בה גט מעולם. והנה הא לא מבעי' לי דכיון דליכא פה שום נהר דיהי' חשיב לעיכובא לכתוב פה גט פטורין כמבואר בב"ש סי' קכ"ח ס"ק י"ח בשם הד"מ דהרי תברא בצידו שכ' שאם הוא במקום עיגון אינו מעכב ובנידן דידן שהמגרש מומר וכמה טרחות אנו צריכי' לטרוח עד שנשיג ממנו פה גט ואין לך עיגון יותר מזה וגם כבר כתב בבית מאיר דכותבין ומסדרין גיטן בכל יום אף במקום שאין שם שום נהר כי אם מי מעיינות דכל שעת הדחק כדיעבד דמי וכן העיד הגאון בס' קובץ על יד על הרמב"ם בסוף פ"ד מהל' גירושין דהמנהג לסדר בהרבה מקומות אף דליכא שום נהר משום דלדידן תשוב הכל מקום עיגון. ולדעתי הענייה יש לצרף לזה סברת תשובת מהריק"ש ורדב"ז בכ"י מובאין בספר גט פשוט סי' קכ"ה, ס"ק ע"ש דכתבו דהשתא בכל אתר איכא עיגון להחזיר את הגט לשולחו כדי לקיימו ומביא ראי' מהא דאמרי' המביא גט ממדינה למדינה במ"ה צ"ל בפ"נ רשב"ג אומר אף המביא מהגמוני' להגמוני' כו' ובדין הוא דלבעי תרי רק משום עיגונא אקילו בה רבנן ואמאי תסגי שם במביא מהגמוני' להגמוני' באמירת בפ"נ דהרי המקום קרוב ויחזיר השליח הגט למקומו ויקיימוה ולמה סגי באמירת בפ"נ דליכא כאן חשש עיגון אלא ע"כ מוכח מזה דכל שמחזירין הגט הוי מקום עיגון על כן מהני בפ"נ דלא נתנו חכמים דבריהם לשיעורים וגדולה מזו כ' ר"ת דהשתא צ"ל בכ"מ בפ"נ משום דניידו ע"כ. וראיתי בספר גט פשוט שם שכ' לתמוה על הרדב"ז הנ"ל וזיל ואחרי נשיקות כפי רגלו איני מכיר ראי' זו דמייתי להוכיח דהשתא בכל אתר אית עיגון ממאי דחזינן דהאמינו לשליח שיאמר בפ"נ והלא אם נרצה לומר דלית כאן מקום עיגון דכיון דשיירות מצויית יכולה לקיימו בעדים א"כ א"צ השליח שיאמר בפ"נ כיון דעדים מצויין לקיימו ומה שאנו מחמירין לומר שיאמר בכל דוכתא היינו משום דחשבינן לי' כאלו אין עדים מצויין לקיימו וחשבינן לי' הכי להחמיר שיאמר בפ"נ ואי אמרת דיצטרך קיום ממש ולא יהי' השליח נאמן הוי תרתי דסתרן דלא ראינו שתיקנו חכמים בשום דוכתא שיצטרך הגט קיום ממש בב' עדים אלא חדא מתרתי אמרי' אם עדים מצויין לקיימו אצ"ל בפ"נ ואם אין עדים מצויין לקיימו צ"ל בפ"נ ולהחמיר הוא דאמרי' דהשתא בכל מקום אין עדים מצויין לקיימו וצריך לומר בפ"נ כו' עכ"ל גט פשוט. ובאמת כי לא ירדתי לסוף דעתו של גט פשוט דהרי ראיית הרדב"ז ברורה כשמש מהא דאמר רשב"ג אף מהגמוניא להגמוניא שמקפידים זה על זה צ"ל בפ"נ ופירש"י במתני' שמקפידין שלא ילכו בני הגמוניא זו להגמוניא שנית דצריך לומר בפ"נ וא"כ פשיטא דאין עדים מצויין לקיימו ותיקשי על זה קושית הש"ס דלבעי תרי וע"כ צריך לשנויי דמשום עגונא אקולו בה רבנן וקשה ע"ז דמאי עגונה שייך במקום קרוב כזה דהרי מסתמא השליח זה הורשה לילך למקום האשה שבהגמוניא אחרת כדי לגרש האשה ואם נאמר דצריך קיום יחזור ויקיימו וא"כ ליכא עגונה ותיקשי לבעי תרי ואין לומר שלא הורשה השליח זה אלא לילך פעם אחת ולא לחזור ולהביא פעם שנייה דזה דוחק גדול דמסתמא מי שהורשה להיות שליח לגרש כ"ז שאין בגירושין ממש מסתמא יש לו רשות לחזור ולעשות שליחות. ועוד אפי' אי נוכל לחלק בזה עכ"פ הי' לן לפרש במתני' במד"א שמהני בפ"נ היכי דאין השליח יוכל לחזיר ולקיים הגט אבל במקום שיוכל לחזיר ולקיים הגט לא מהני בפ"נ כיון דיוכל לקיים. אלא ע"כ מוכח מזה דלעולם החזרת הגט ממקום למקום אפי' למקום קרוב חשיב עיגון ולהכי לעולם סגי באמירת בפ"נ דאי לא תימא הכי בשני הגמוניות שמקפידין דלא מצויין עדים לקיימו הי' צריך להחזיר השליח והגט כדי לקיימו ושפיר הוכיח הרדב"ז דלעולם החזרת הגט ממקום למקום הוי עיגון ול"ק קושית הגט פשוט וא"ש. עכ"פ יש ראי' לדברינו דאפי' אי היינו יכולים לכוף את המומר לילך למקום שכותבין גיטין כדי לגרש מ"מ עכ"פ מקום עיגון מיקרי דמה לי החזרת הגט ומה לי החזרת כל ענין סידור הגט למקום אחר לעולם מיקרי שעת עיגון כנלע"ד:
<b>והנה</b> אין כאן בעיר זאת רק בארות ולא שום מעיין רק יאור אחד הנקרא (טייך) והנה אם הי' משמשים המיעוט מטייך והרוב מבארות או להיפוך הי' תלי' בפלוגתא שבין מהר"ם ומהרי"ק מובא בבית שמואל סי' קכ"ח ס"ק י"ב ויש לחקור במאי פליגי ונראה דתלי' בשני תי' שהביא הפרי חדש בסי' ק"י על הא דהקשו הקדמונים בסנהדרין אמאי לא נימא דין קבוע ותי' הר"ש בס' הכריתות דכיון דידעי' הרוב והמיעוט ניכרין במקומם אנו הולכין אחר הרוב דשאני דיבור דניידי. וא"כ בנידן דידן שאנו מסופקים איזה מהן להזכיר דומה לסנהדרין ולתי' הראשון נקטי' הרוב ושבקי' המיעוט ולא שייך קבוע ולתי' השני הכא דלא שייך ניידי הוי קבוע וצריך להזכיר שניהם:
<b>עוד</b> י"ל לפי מה שכתב הב"י ביו"ד בשם בעל העיטור בסי' ל"ט אם האומה והאונה נסרכה בסירכה אחת לדופן אם הרוב מהאונה כשירה ואם מהאומה טריפה אלמא אפי' היכי דיוכל להיות שניהם מהרוב ומהמיעוט ולא סתרי אהדרי כלל אפ"ה אזלי' בתר רובא ולפ"ז גם בנידן דידן יש לנו לילך אחר רוב התשמיש לכתוב אותו בגט אך הל"מ בפ"ט מנדרים כ' דלא אזלי' בתר רובא אלא היכי דהמיעט סותר לרוב אבל היכי דיכול להיות שניהם אז אזלי' בתר כולה עי"ש ואפשר לפ"ז גם הכא כותבין שניהם אך באמת בנידן דידן אין משתמשים כלל ממי היאור מפני שהמים סרוחים ומאוסים וליכא כאן ספק בענין זה:
<b>אך</b> מה שנסתפקתי הוא דשם העיר נקרא דאראג ובלשון העמים נקרא דאראגה ויש לספק כיון דבלשונם נשתנה הלשון בה"א לבסוף אי לכותבו או לא וצ"ע כעת בזה
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>ל"ג</b></big> שפעת שלום ורב ברכות לכבוד ידידי הרבני המופלג החריף ובקי כש"ת מו"ה ישראל עוזר ני' בישוב בוטקא
<b>זה</b> שבועות שתיים שהן ארבע ויותר עברו אשר הגיעני מכתבו ועל פי מקרה נעלם ממני ולא מצאתיו לאחר החיפוש עד היום הגם שטרידנא טובא כעת שבונין בקהילתנו יע"א פה מקוה. ואני עוסק בעיון בהל' מקואות מכל מקום מפני כבודו חשתי להשיבו. אך הזמן אינני מסכים כעת לבוא רק בקצירת האומר:
<b>הנה</b> בראש נשים עין על גודל התמיה שתמה על הש"ס ופירש"י בסוגיא דיבמות דף ל"א אהא דפריך הש"ס מ"ט דתנא דמתני' דתני דאם הי' לו בערות אחיו ספק קדושין ספק קרוב לה ס"ק לו דהצרה חולצת ולא מתיבמת ובגירושין לא תני כן ומשני רבה משום דצרה זו בחזקת היתר לשוק עומדת קודם שנולד הספק בגירושי הערוה ומספק אתה בא לאוסרה החזקה מוציא מידי הספק ופריך הש"ס בס' קדושין נמי נימא אשה זו בחזקת היתר ליבם עומדת ומספק אתה בא לאוסרה על היבם נימא נמי דאוקמי אחזקה ולמה חולצת ומשני דחולצת לחומרא ופריך האי חומרא דאתי לידי קולא הוא זמנין דאזל איהו ומקדש לאחותה קידושי ודאי אי נימא זמנין דאתי אחר ומקדש לה לדידה קדושי ודאי וכיון דאסרי' לצרה ליבומי אמרי' דקמא קדושין ודבתרא לאו קדושין ופירוש רש"י וכיון דאסר לה מר ליבומי לאביה של זו משום צרת הבת. וכ' מעלתו והדברים תמוהים דאם הראשונה עליו ערוה מצד בתו פשיטא דגם אחותה אף אם היא רק אחותה מאם הוי ערוה עליו מצד בת אשתו א"כ פשיטא דהצרה פטורה מחליצה מאחר שהיא ממ"נ צרת ערוה או מקדושי ראשונה או מקדושי שניה. וגם מדוע נימא דקדושי קמא הוי ודאי ומצד זה אסורה ליבום אדרבה נימא להיפוך דקדושי שני הוי ודאי ולכך אסורה ליבום וממילא דלא אתי לידי תקלה שלא ישא אותה אחיו מאמו באופן שהדברים שגבו ממנו:
<b>תשובה</b> לענ"ד נראה דהכי פירושו דהי' קשה לרש"י על הס"ד דמקשין דחומרא דאתי לידי קולא ומביא על זה שני חששות וכי לא סגי לו בחשש אחד ולמה לי' להש"ס להאריך בסברת המקשין ובראיותיו מה שאין האמת כן וכמו שמסיק הש"ס באמת כיון דמצרכי לה חליצה מידע כו' ובשלמא בהך חששא דזימנן דאתי אינש אחר ומקדש לה בקידושי ודאי לא סגי לי' משום דהוא באמת מילתא דלא שכיח דלמה יקדש אותו אחר קידושי ודאי דהרי היא אסורה לו בספק אשת איש ואם לא ידע ממילא הוי קידושי טעות וגם מהיכי תיתי תתרצה האשה לקבל קדושי ודאי שמא לא יתברר הקדושי' הראשונים ותהי' נשארת באיסור לכל העולם נוסף גם על שני מקדשיה ואפי' אם ימות המקדש תהי' נזקק לחליצה וביבם קטן תהי' אסורה עולמית ולהכי כיון שהוא חשש רחוק איננו כדאי לומר דמשום זה יפטרו כל צרות הערות מחליצה אבל מדוע לא סגי בחשש שמא יקדש אחותה ואם תמות האחת יהי' מותר בשנייה דזהו חשש קרוב ולזה לימד רש"י לעצמו דהי' קשה לש"ס דבכל העריות שפיר שייך חשש זו שמא ישא אחותה אך בבת אחיו לית הך חששה כלל וכקושית מעלתו א"כ הי' אפשר לומר כיון דבבת אחיו צריכה חליצה דליכא חשש ממילא מצד לא פלוג אמרו בכל הצרות שאינו מתיבמות אך לזה הוצרך הש"ס לומר דאיכא אפי' בבת אחיו חשש שמא יקדש אחר אף שהוא חשש רחיק כיון דבשאר עריות איכא חשש חומרא דאתי לידי קולא גם בבת אחיו חיישי' להך חשש שניה וממילא נימא דכאן אין חולצת. יתבונן מעלתו בדברי רש"י איך שלא פירש רש"י הך ערוה דמיירי בבת אחיו רק על החשש שניה שמביא הש"ס אבל לא החשש ראשון ומשו"ה שיכל רש"י את ידיו לפרש החשש שניה מקודם כיון דע"ז הי' הקושיא דהוא מיותר ולהכי מוקי לה רש"י בבת אחיו ודוק כי נכון הוא:
<b>ומה</b> שכתב עוד להביא ראי' לתשו' חתם סופר דבת אשתו לאחר מיתה הוי ערוה ודלא כדגול מרבבה באע"ז סי' ט"ו מהא דמס' דרך ארץ שר"י רצה ללמוד ק"ו לאסור כל בת אשת איש מק"ו מבת אשתו והשיב ר"ג צא ופרנס לי כהן גדול. במחילה מכ"ת שגם בזה דודאי ליכא דמ"ד יסבור שבת אשתו לאחר מיתה תהי' מותרת חלילה לומר כן אלא שכ"ע מודו דהוי איסור דאוריי' וכמו שמבואר ברשב"א דבחמותו לאחר מיתה אפי' לר"ע איכא איסור דאורייתא דהרי ארור שוכב עם חותנתו כתיב וה"ה בבת אשתו דאמרי' דון מינה ואיכא בה ג"כ איסור דאוריי' רק שאינה ערוה ורמב"ן ס"ל דחמותו באיסור ובת אשתו בשריפה ובת אשתו בשריפה דאמרי' דון מינה ואוקי באתרה אבל לא עלה על דפת אדם מעולם לומר שהי' מותרת ותמה אני איך לא ראה במס' דרך ארץ הרישא שתני שם וכיון שנאסרו אין להם היתר לאיסורן חוץ מאחות אשתו שאינו אסור אלא בחייה ופשיטא דהוא מדאוריי' מדלא תני להן גבי שניות וכמו שכ' הרשב"א יבמות צ"ח:
<b>מה</b> שהקשה עוד על דעת המקשין שם דבת אשת איש אסורה א"כ קשה איך חטפו להם בני בנימין נשים דלמא בנות אשת איש הן. איבעת אימא דבאמת זהו גופא שהשיב לו רב אין דנין לעקור דבר מן התורה וכוונתו על פסוק הנ"ל. ואיבעית אימא אפי' הס"ד פשיטא דאם כבר נשא בת אלמנה או גרושה שוב נעשה האם אשת איש שמותר לדור עם הבת ולא נאסרת עליו דהרי אין איסור אשת איש חל עליה בין לת"ק ובין לר"י יבמות ל"ב ועוד דרכיה דרכי נועם כתיב יעוי' יבמות פ"ז דלא אמרי' כאלמנה שיש לה בן ונשאת ושוב מת הבן דתהי' צריכה לחלוק מאחר שנשאת בהיתר ויתכן כאשר חטפו להן הבתולת אי גרשו נשותיהן כדי שיהי' בנות גרושן ושוב חזרו ונשאו נשותיהן בחזרה. ואיבעת אימא דמצית פרו ורבו הי' דוחה הלאו או האיסור של בת אשת איש. או אפשר דחכמים היתרו להם דיש כח בידם להתיר אפי' איסור דאוריי' עיי' היטב בתוי"ט שביעית פ"ד משנה ב' ועיי' עוד במס' כלאים פ"ק בתוי"ט בבמשנה א' ד"ה ואסורין זולת זה הנה אסיים בברכה ושלום יום ה' דחנוכה תרל"ו לפ"ק
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>ל"ד</b></big> שפעת שלומים משמי מעונים לכבוד ידידי הרב המאוה"ג החריף המופלג בתורה ויראה כש"ת מו"ה ישראל משה ני' ראשב"ד דק' גרויסווארדיין:
<b>עתה</b> באתי ליקח מועד להשיבו על מכתבו אשר ערך אלי בימי התשובה אודות הגט אשר שלחתי בחזרה ומעכ"ת הרמה שפך עלי חימה עזה והרבה בפליאות עלי וז"ל במכתבי. ומעתה בשתים אני תמה כו' בראשון מה שכ' ולאחר שהוא בתורף. איך יצאו דבריו אלה מפיו אין זה אלא כשגגה כו' כי הוא מבואר שהתורף הוא מקום האיש כו' ומה שאנו כותבין שם הנהר אינו רק מצד המנהג והמחבר וב"ש תרווייהו מסכימם בלי שום חולק שאפי' שינה בו כשר. ואם שם הנהר מן התורף איך יהי שינוי בו כשר עכ"ל והאריך עוד בזה:
<b>אהובי</b> ידידי הנה מה שהי' נוגע לכבודם הרמה כבר כתבתי פיוסים במכתבי הערוך לכבוד הרב הגאון אבד"ק ני' ובלי ס' ראה אותו מעלתו הרמה. ומה שנוגע לענין הגירושין כבר נתגרשה האשה בגט פטורין אחר והי' לו לשום יד לפה ולא להשיב דבר ואהי' מן הנעלבים ואינם עולבים אך למען לא יאמינו חכמי גוו"ד ה' יחיים לא"י שרק להם ניתנה התורה מצאתי את עצמי מחויב בדבר לגלות להם דעתי בזה שאני עומד על דבריי הראשונים ומברר שהגט הנשלח פסול ואפשר אפי' בדיעבד וברוך השם כי כדין הורתי:
<b>הנה</b> הרמ"א בסי' קכ"ח ספי' ר' כתב ואם לא כתב שם הנהר כלל או ששינה בו כשר (תשובת מהרי"ל) וכ' הב"ש דמשמע דאפי' לשיטת הפוסלים בשינוי מקום העמידה כשר דשאני שינוי נהר שאינו אלא חשש להביא דברי הלבוש עי"ש אבל בספר מכתב מאליה על גיטן אשר נודע רוב גדלו וגבהו בקרב ישראל כי משנתו קב ונקי כ' בשער ג' סי' ע"ג והכריח בראיות ברורת מראשונים וגדולי אחרונים דבשינה שם הנהר אפי' בשינוי כל דהוא הגם שלא יהי' השינוי מורגש במבטא פסול אפי' בדיעבד יעויי' שם בדבריו הנעימים גם הגט פשוט בס"ק ל"ט מסיק דשינוי שם הנהר במחלוקת שנוי ואינו כשר אלא בשעת דדחק וכ' שגם דעת הרמ"א בש"ע כן ודלא כב"ש שכ' שאון חולק בזה וכל זה הוא לפי שאזיל הגט פשוט לשיטתו שסובר דגם בשינה מקום העמידה כשר בשעת הדחק אך המכתב מאלי' בשער ג' סי' זין כתב בסופו וז"ל והנה נראה עוד דלדידן דכתבינן השתא מקום העמידה במקום מקום הדירה כי אנו מטולטלין וכמש"כ מהרי"א ומרן א"כ הדר מקום העמידה להיות כמקום הדירה ואם שינה בו אליבא דכ"ע פסול וקרוב אני לומר דהוי כדינא דמתני' דשינה שם עירו דתצא עכ"ל ממילא לפי המבואר דהושוו שם העמידה עם שם הנהר הרי יש מקום לומר דבשינה שם הנהר אפי' בדיעבד תצא ולפ"ז שפיר כתבתי דשינה שם הנהר הוי בתורף. אבל באמת לא הי' לו לחלוק עלי ולתפוס על דברי שקריתי לו תורף בדברים שאין בהם ממש ומדוע לא תפס עלי מאשר מבואר בתוי"ט גיטין פרק ג' משנה ב' דשם עירו ושם עירה לא הוי בכלל התורף. אך באמת גם אנכי לא כתבתי ואמרתי שהשינוי הוא בתורף אלא משום דקיימ"ל בשינה שם הנהר פסול וכנ"ל ובתופס הגט לא פוסל שינוי בכל מקום ולפי מה שנתבאר דשם הנהר פוסל בו שינוי הנהר כל דהו אפי' אינו נרגש במבטא בגט דידן שהי' חסר מן העיין בתיבת קעריש כמעט רובו בודאי נשתנה שם הקריאה במבטא והוי שינוי שם הנהר כי אינו נקרא קערש רק על ידו עיין וזולתו ישתנה בקריאתו ויש לדון בזה אפי' בשעת הדחק:
<b>ומה</b> שכ' עוד והוסיף להפליא דהרי הריעותא שנמצא הוא בהחזרת שם הנהר פעם שנית שאפי' לכתחילה אינו צריך לנפלו כמבואר באחרונים. אני אומר דזה גרע טפי דכבר כ' הגט פשוט שם דהמקור ברוך רצה לומר דשינוי מקום הנהר דאיכא לעז דעיר אחרת היא כ"ע מודו דפסול והשיב עליו הגט פשוט דכי היכי בשינה שם הפיר אמרי' דליכא לעז משום שיאמר שנולד או עמד המגרש בעיר שנזכר בגט ה"נ יאמרו כשיראה שינוי שם הנהר בעיר שהמגרש נולד או עמד בעיר הנזכר ששם הנהר שלה כך עי"ש אך כ"ז תינח בלא הוכפל שם הנהר או שהוכפל בשם אחד אבל בשינה בפ"א מפעם שנייה גרע טובא ואפשר לכ"פ פסול גם לגט פשוט. ומה שכתוב עוד שלא הי' נמחק רק קצת אות העיין והיה ניכר לתינוק דלא חכים. גם אנחנו ראינו ונדמה לעינינו שחסר רובא ואינו ניכר לתינוק. ועל כיוצא בזה אמרו חכז"ל וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה:
<b>וידע</b> נא מעלתו כי משונים עניני גיטין משאר איסורים דאם המה דרבנן אמרי' בהו ספיקא דרבנן לקולא וגם אמרי' בדרבנן עבדי' עובדא ואח"כ מותבינן תיובתא לא כן עניני גיטן דכמה גדולי פוסקים ס"ל דאפי' היכי דלא פסול הגט אלא בפסול דרבנן אפ"ה אדאוריי' ג"כ לא הוי גיטא כלל ואפי' ריח הגט אין בו והי' נראה לנו בזה דבר נכון הנה גרסי' בגיטין דף כ' האי גברא דעל לבי כנשיתא שקל ס"ת ואמר לדביתהו הא גיטך אמר ר' יוסף למאי ניחוש לה כו' עיי' כל הסוגי' וכ' הר"ן דחסר שמו ושמה בגט פסול מדאוריי' ומוכח לה מדאמר ר' יוסף למאי ניחוש לה משמע דלא חיישי' לה כלל ואפי' ריח הגט אין בו והקשו על זה רבותינו האחרונים ז"ל דא"כ מאי פריך הש"ס שם ור' יוסף מה קמ"ל והוצרך לשנויי דאין מי מילין ע"ג מי מילין והא טובא קמ"ל דחסר שמו ושמה בגט אפי' ריח הגט אין בו ופסול מדאורייתא:
<b>והנראה</b> לי בזה דהרמב"ן בחידושיו כ' דיש אומרים דשמו ושמה בגט רק מדרבנן צריכן ואפ"ה אי לא כתבו אין חוששין כלל אפי' לריח הגט דכל דמגרש אדעתי' דרבנן מגרש ושוויא רבנן לגיטא חספא בעלמא והקשה עליהם הרמב"ן דא"כ מאי פריך ור' יוסף מה קמ"ל והלא טובא קמ"ל ע"ש ובזה יהי' מיושב קושי' הנ"ל דלעולם אמרי' דחסר שמו ושמה בגט פסול מדאוריי' ומ"מ לא הי' יכול לש"ס לומר דהא קמ"ל ר' יוסף דחסר פסול מדאורייתא דהרי זה לא נשמע כלל ולא מוכח מדברי ר' יוסף דפסול מדאוריי' בחסר שמו ושמה דלעולם אימא לך שאינו פסול אלא מדרבנן ואפ"ה לא חייש לה ר' יוסף כלל כיון דאפשר לומר כסברת יש אומרים הנ"ל דכל דמגרש אדעתי' דרבנן מגרש וממילא דלא הוי בו אפי' ריח הגט. ואם תאמר סוף כל סוף מאי נ"מ בזה דכין שנימא שחסר שמו פסול מדאורייתא ובין שנימא דפסול מדרבנן מ"מ לעולם הוי בטיל מדאוריי' כנ"ל יש לומר דנ"מ דאי אמרי' דפסול מדרבנן וכל דמגרש כו' הי' נלמד מזה דה"ה לכל פסולי דרבנן בגיטין נימא כן דכל דמגרש אדעתי' דרבנן מגרש וממילא דלא הוי בו אפי' ריח הגט ופסולין מן התורה אבל אי נימא דחסר שמו ושמה פסול מדאוריי' ממש א"כ בפסולין דרבנן לא אמרי' כל דמגרש כו' ומצינו להפני יהושע בסוגי' דכתב שום מלכות שאינו הוגנת לישב שיטת רש"י שס"ל דקדושי שני אינם תופסין מהתורה משום שס"ל לרש"י כמו דאמרי' כל דמקדש אדעתי' דרבנן מקדש ה"נ אמרי' כל דמגרש אדעתי' דרבנן מגרש והגט בטיל מה"ת אף דלא הוי רק פסול מדרבנן חוץ משלשה גיטן פסולין שכשרים בדיעבד שכך התנו חכמים עיי' שם בפנ"י. הרי נתבאר כדברינו שאם נאמר בחסר שמו ושמה שכל המגרש אדעתי' כו' ה"נ בכל פסולי דרבנן אמרי' כן והוי כולהו פסולי דאורייתא אך הש"ס שם לא ס"ל הך סברה דכל מגרש כו' ולזאת אמרי' דר' יוסף אתי לאשמוענין דאין מי מילין על גבי מי מילין וקשה על זה למה הוצרך לומר דאין מילן ע"ג מי מילין מ"מ תיפוק לי אפי' אי יש מי מילן ע"ג מ"מ אפ"ה עכ"פ פסול מדרבנן הוי ונימא בי' כל דמגרש כו' אלא ע"כ דלא ס"ל לר"י כל דמגרש כו' וכולהו פסולו דרבנן לא הוי אלא פסולי דרבנן ופוסלין לכהונה ולהכי הוצרך לומר דאין מי מילן כו' ואז פסול מדאוריי' ממש ולא אמרי' כל דמגרש וממילא בחסר שמו ושמה ג"כ ע"כ פסול מדאוריי' משום שלא סבירא לן כדעת הראשונים הנ"ל דאמרי' בגיטין כל דמגרש כו' ונכונים דברי הר"ן ז"ל:
<b>עכ"פ</b> מבואר דלשיטת הקודמים כל פיסולי דרבנן אפי' פסולי דאורייתא ואפי' לכהונה כשרים ומחויבים אנו לחוש לדבריהם ויפה אמרתי שמיראי הוראה אנכי למסור הגט נגד הגדולים הנ"ל:
<b>והנה</b> בכל זאת אם הי' דין דשינה שם הנהר כשר בשעת הדחק וענין פשוט בפי כל הפוסקים בלי חולק הייתי מוסר הגט הנשלח אף שלא הי' כאן עיגון ומטעם שכתבתי לעיל בתשו' כו' להסכים עם רבותינו דעכשיו בכל שליח המביא גט איכא עיגון להחזירו ע"ש אך כבר נתבאר שאיכא גדולים שפוסלים אפי' בדיעבד שינוי שם הנהר לא רציתי ויפה אמרתי שמיראה הוראה אנכי וברוך ה' כי נחני בדרך אמת
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>ל"ה</b></big> שפעת שלומים משמי מעונים לכבוד ידידי מחותני הרב המאה"ג החריף ובקי מושלם במעומ"ד איש יקר רוח ונחמד כש"ת מו"ה אליעזר דייטש ני' אב"ד האנאשוויטץ יע"א והגליל:
<b>יקרתו</b> הגיעני והנאני. נתתי שמחה כלבי ורב תודה לה' ית"ש שנודע לי משלומו הטוב ומשלום תורתו ומה גם כי שוקד בלימוד תורת ה' עם תלמידים. יהי ד' אלקיו עמו ויצליח דרכו ויגדיל כסאו למעלה וירבה גבולו בתלמידים יוסיף אומץ בתורת ה' כארז אשר בלבנון עד נזכה במהרה להרמת קרן התורה וישראל ב"ב:
<b>ועתה</b> באתי להשיב על דברי תורה המציע לפני ולהשתעשע עמו בשיעשועין דאורייתא בראש תמה על אשר כתבתי בספרי אומר לציון להקשות על תשובת הרא"ש שכ' דבעובר על חרמי ציבור לא אמרי' אי עביד לא מהני משום דאפשר להתירן דא"כ מאי פריך הש"ס ממקדיש בע"מ למזבח ותמימים לבדק הבית דלמא שאני התם דאפשר לשאול עליהם א"כ קילא ולהכי מהני וכ' מעלתו דאינו דומה האיסור בעל מום לקרבן אי אפשר לבטל לעולם אך איסור החרם אפשר לבטל ולהתירו ולהכי בעבר על דבר שאסור בחרם אמרי' שפיר דמהני משום דעבירה זו אפשר להתיר אבל מקדיש בעל מום לקרבן אי אפשר לעבירה זו לבטל ושפיר פריך הש"ס דאמאי מהני. כן הוא קיצור העולה מדבריו שם. ודיבר מפלתו נכונה בזה ויאמין לי כי גם אנכי הרגשתי אז בחילוק זה קצרתי במקום שהיה לי להאריך והנני אפרש כוונתי שם בדברי הנאמרים בקיצור. הנה זה לשון הרא"ש בתשובה כפי מה שהביאו המהרי"ט בסי' ס"ט והטו"ז ביו"ד סי' רכ"ח ס"ק דהא דאמרי' כל מלתא דא"ר ל"ת אי עביד ל"מ התם לא מיירי אלא במצות שאי אפשר לבטלן אבל בתקנה שהתקינו בחרם שאפשר לבטלן מודה רבא דמהני ויש להבין מנין דבר זה לרא"ש ז"ל הכי חזקה היא כפרה אדומה בלא שום סברה וכי לא די לן בסברא שחידש התוס' דבשבועה שבדוי מלב לא אמרי' דלא מהני וכמה כירכרו להבין סברה זו עוד בא הרא"ש להוסיף דכיון שאפשר להתירן מודה רבא מי יאמר לן שכן הוא ומדוע לא הביא הרא"ש ראי' לדבריו מאיזה מקומן. ואף שבחתם סופר נתן טעם דמהאי טעמא דאפשר להתירן קילא וכמו דאמרי' דעשה דמצורע דוחה עשה ול"ת שבנזיר משום דנזיר קיל התם שפיר אמרי' דעשה חמור דוחה עשה דקילא מיני' אבל מה ענין קל וחמור שיהי' העבירה שעובר מהני מה לי עובר איסר קל או חמור ומנין לחלק בזה ולומר שרבא מודה בעובר חרם דמהני:
<b>אבל</b> הנראה לענ"ד נכון בעזה"י דהרא"ש נמשך בכוונתו על סברת מהרי"ט דלא אמרי' דלרבא לא מהני אלא היכי שאנו מתקנין האיסור בכך ולהכי אמרי' דלא מהני כדי שלא יהי' שום עבירה נפשה אבל היכי שכבר נעשית העבירה ואין להשיבו וודאי מודה רבא דמהני כיון שאין אנו פועלין במה שנאמר לא מהני מידי הסברא הפשוטה מחייבת גם לרבא דמהני. ולפ"ז נראה דהוא היא כוונת הראש דכמו באם אין אנו מתקנים האיסור אמרי' דמודה רבא דמהני כן להיפוך אם אפי' היכי דנאמר דמהני אפ"ה אנו יכולין לתקן שלא יהי' עבירה כלל א"כ אין אנו פועלים כלל במה שנאמר דלא מהני דהרי אפי' אי נאמר מהני ג"כ אנו יכולין לתקן האיסור וכיון שכן אנו שבים לסברה החיצונה דאפי' לרבא מהני בכה"ג והן הן דברי הרא"ש זבחים כיון שאפשר להתיר עפ"י חכם למפרע וא"כ לא יהי' עבירה כלל מודה רבא דמהני ולא אמרי' לא מהני אלא במצות שאי אפשר לבטל שאז שפיר אמרי' דלא מהני כדי שלא יהי' שום עבירה. וזה נכון מאוד לדעתי בעזה"י ולפי זה שפיר הקשתי דמה פריך הש"ס לרבא ממקדיש בע"מ למזבח דהרי התם ג"כ יוכל לבטל העבירה ע"י השאלה וכיון שאפשר לתקן האיסור שלא יהי' מכירה כלל דהרי עפ"י שאלה לחרם הוי הקדש בטעות וא"כ נימא דמהני כמו שהיא מצד הסברא החיצונה ולא אמר רבא דלא מהני אלא היכי שאין אנו יכולין לבטל העבירה אלא ע"י שאנו אומרים דלא מהני כלל אלא ע"כ מוכח מזה דדוקא אם אנו יכולין לבטל העבירה שלא יהי' נשאר שום נידנוד איסור בביטולן אדרבה הרי בנזיר ובקונם ובחרם איכא מצוה להתירן שפיר אמרי' דמהני משום דמצוה להתירן ולא יהי' נשאר שום נידנוד עבירה ואין נ"מ אי נימא דלא מהני לכן שפיר אמרי' דמהני אבל בהקדש דקיימ"ל דאין נשאלין אלא מדוחק וכן בתקנת הציבור לסייג כיון שעכ"פ לכתחילה איכא איסור להשאל עליהן א"כ שוב שפיר אמרי' דלא מהני כדי שלא יהי' נשאר שום עבירה משא"כ אי נימא דמהני עכ"פ יהי' נשאר האיסור דלכתחילה אין נשאלין על ההקדש ותקנת הקהל העשויין לסייג עכ"פ לכתחילה אין נשאלין עליהן שפיר אמרי' דלא מהני. וזה נכון בעז"ה:
<b>שוב</b> כתבתי שפלוגתת אביי ורבא בהא דאי עביד לא מהני תליא בפלוגתת רבה ורבא מנחות ס"ד ע"א בלא שמע שנטבע תינוק ופי' מצודה והעלה דגים ותינוק דרבה ס"ל דפטור משום דאזלי' בתר מעשיו ורבא ס"ל דחייב משום דאזלי' בתר מחשבתו ולהכי רבא לשיטתו ס"ל אף דלא מהני מעשיו לקי משום המחשבה וישב בזה מעכ"ת הרמב"ם דפסק כאביי במוכר שעשה בהמה דלא לקי משום דלא מהני והיינו משום דהרמב"ם פוסק גבי העלה דגים לתינוק דאזלי' בתר מעשיו כרבה דפטור ורבא לשיטתו דס"ל לא מהני היינו משום דאזיל לשיטתו דס"ל ג"כ דאזלי' בתר מחשבה ע"כ:
<b>ואני</b> משתומם על כבוד מע"ת ני' איך לא ראה דברי הרמב"ם וראב"ד בהל' שבת פ"ב הל' ט"ו שגירסת הרמב"ם הי' לפי דעת הראב"ד להיפוך שרבא ס"ל דפטור דאזלי' בתר מעשיו ורבה ס"ל להיפוך ורמב"ם פסק כרבא עיי"ש ועוד נראה שה"ה מסופק בגירסת הש"ס אי רבא ס"ל דאזלי' בתר כוונה או בתר מעשה אפי' דעת מעלתו תקשי מדוע לא פשט ה"ה עצמו דע"כ גרסי' דרבא ס"ל דחייב דאזלי' בתר מחשבה דאז לאו הכי המה סותר עצמו להא דאי עביד לא מהני אלא ע"כ מוכח מזה דלא תלי' זה בזה כלל דשאני התם דלכך המעשה עדיף משום דאילו הי' יודע שנטבע תינוק הי' מותר לכווין לכתחילה להפלות דגים ותינוק וא"כ לא יהי' חייב אלא על מה שלא התכוין ג"כ לתינוק והעלם זה גרוע ממעשה ולא דמי להא דאיעביד לי ועיי' בתוס' כיפורים ד' פ"ד:
<b>עוד</b> כ' לפרש הירושלמי שאמר דהמקדש בחליפי איסורי הנאה מקודשת משום שאינו דמיהן והביא שהמח"א תמה בנמכר לנכרי הרי קנה והוי דמיהן ורצה לחדש דלהכי לא מהני המכר משום דהמכירה לא מהני משום דעבר אממרא דרחמנה והאריך בזה וקשה לפי זה המקדש בערלה כו' דתנן במתני' דאינו מקודשת מטעם דאין בהן שוה פרוטה תיפוק לי דהרי הוא קונה בזה קנין דאשה ניקנית לו ונימא דלא מהני הקדושין משום דעבר אממרא דרחמנא אך ימחול א"פ לעיין במקנה קדושין שם במתני' דהמקדש בערלה ובתוס' ד"ה דאמאי לא תני חמץ בפסח וז"ל ואין להקשות בכל איסורי הנאה כיון דהקדושין הם באיסור שהרי גוף הקידושין הם הנאה שהי' צריך ליתן פרוטה א"כ לא להני הקדושין מטעם דאי עביד לא מהני זה אינו דכיון בזה שזכתה האשה באיסורי הנאה לית בה איסורא אין זה בכלל כל מילי דאמר רחמנא לא תעביד ושפיר קנתה האשה והנאה דידי' ממילא אתוי' ע"כ ולכאורה הי' נראה דכוונת הפלאה הוא כמש"כ הפנים מאירות (הבאתיו שם באות קפ"ד) דהיכי דהמוכר עושה איסור ולא' הלוקח אז כ"ע מודה דמהני ונסתר בזה סברת מעכ"ת ג"כ אך לפי מה שבארתי בעזה"י שם והוכחתי דאפי' דאין האיסור אלא מצד המוכר אפ"ה אמרי' בי' דלא מהני א"כ נסתרה תי' המקנה לדוכתי' וכמו שהקשיתי דהמקדש בערלה לבאי' הנאה מדוע תהי' מקודשת ואמאי לא נימא דלא מהני וצ"ע לכאורה והנכון בזה כמש"כ הרמב"ם ר"פ השוכר את הפועל הביאו בתשו' חתם סופר יו"ד סי' ק"ל דאיסורי הנאה לא מיקרו לכם והוי הפקר ולא שיך בי' מכירה והא דילפי' היתר הנאה מאו מכור לנכרי היינו מדקריא לי' מכירה ש"מ דמותר בהנאה דאי הי' איסור הנאה לא הי' לו דמים ולא שייך לשון מכירה ונתינה ומדאצטרך למיכתב הכי בנבילה ש"מ דבשאר אי' הנאה לא מיקרי מכירם כלל ע"כ ממילא דלא שיייך כאן דעבר אממרא דרחמנא דהוי כמוכר דבר שאינו שלו וזה נראה כוונת המקנה הנ"ל ואין להאריך דברי הבעה"מ
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>ל"ו</b></big> בענין שמות האיש והאשה בגט
<b>המרדכי</b> פ' כל הגט (קצת משובש לפנינו) אך הגירסא הנכונה מובא בסוף. האלפסי תולין בקיצור המרדכי באות שנ"ד וכן הובא בבית מאיר סי' קכ"ט כ' רבינו יואל אי לא מסתפינא מחברי' הוה אמינא אפי' לא הזכיר שם האיש והאשה בגט רק שיהי' כתוב כהלכתו כשר ומביא ראייה לדבריו והיש"ש וגט פשוט ומכתב אלי' ובית מאיר כולם תפסו עליו מהא דגיטן כ' בהאי גברא דשקיל ס"ת ונתן לאשתו דמסקא ובעינן שמו ושמה הרי מבואר דפסול וכולם הניחו בצ"ע ולענ"ד נראה דרבינו יואל הוציא דינו מסוגיא זו דהנה כבר קשיא להו לרבותינו האחרונים ז"ל דלדעת הר"ן ורמב"ן דאם לא כתב שמו ושמה בגט פסול מן התורה וכמו שמוכח ממה דאמר רב יוסף למאי ניחוש לה דמשמע מזה דאפי' ריח הגט אין כאן א"כ מאי פריך הש"ס מה קמ"ל ר' יוסף מדוע לא משני דהוא גופא קמ"ל דחסר שמו ושמה בבט פסול מדאוריי' ואין חוששין כלל ומה שתירץ בזה המכתב אלי' דהא פשיטא דבעינן ספר כריתות שיהי' הספר כורתה ואם חסרו השמות נמצא שאין הספר כורתה אלא העדים ואנו ספר כורתה בעינן ולכך פריך הש"ס דר' יוסף מאי קמ"ל הרי מקרא מלא כתיב וכי קרא אתי לאשמוענין קשה על זה הא מוכח מהא דכתב לגרש את הגדולה דעכ"פ גדולה מצי לגרש והרי התם השם אינו מועיל כלל והוי כאילו לא נכתב בו שם כלל ואפ"ה כשר א"כ שפיר איצטרך להשמיענו דלא כתב כלל גרע מכתב וגרש בו הגדולה ואכתי מאי פריך הש"ס אלא ע"כ מוכח מזה דדוקא היכי שהגט נכתב כהלכתו ומבואר בו שאני מגרש אשתי והעדים יודעין מי הבעל המגרש ומי המתגרשת הרי ודאי שפיר מגרש אותה בספר שבידו אף שאין כתובים שמם מ"מ הרי כתוב אני מגרש אותה ונותן הגט מידו לידה בפני עדים ולהכי שפיר אמרי' דלגדולה שפיר מצי מגרש לה אף דהוי כאלו לא נכתב שם האשה בגט אבל הכא דמיירי שהגט אינו כתוב כהלכתו רק שהוא ספר תורה ודאי אלו הי' כתוב בספר תורה וכתב ראובן לה לשרה ספר כריתות ונתן בידה אז הוי הגט כשר אבל כיון דלא כתב שם שם הבעל והאשה א"כ איך נידע מזה הספר שהבעל מגרש אשתו ואפי' העידי מסירה אינם יודעים שזה ספר כריתות ולהכי שפיר אמר ר' יוסף דליכא למיחוש בי' כלל משום דחסר שם הבעל ושם האשה וממילא דלא הוו ספר כריתות כלל ובזה אתי שפיר דמשו"ה משני הש"ס דרב יוסף אתי לאשמועינן דאין מי מילן כו' ולא רצו לשנויי דאשמוענין דחסר שמו ושמה פסול מדאוריי' דאז הוי אמינא דאפי' בנכתב הגט כהלכתו ג"כ הגט בטיל מדאוריי' וזה אינו אמת דכיון שנכתב כהלכתו אז הגט כשר וכדמוכח מהא דלא יגרש את הקטנה הנ"ל ולהכי הוצרך הש"ס לומר דר' יוסף בא להשמיענו ללמוד מזה למקום אחר דאין מי מילן כו' אבל מהא דאמר דחסר שמו ליכא למילף במקום אחר הדין דשאני הכא דלא נכתב הגט כהלכתו ובזה מדויק היטב לשון ר' יואל הלוי במה שכ' אפי' לא הזכיר שם כו' רק שנכתב הגט כהלכתו דלכאורה אין הבנה לזה ויראה לכאורה כדברים מיותרים ובדברינו ניחא וברוך ה' כי ישבנו דברי רבינו יואל כהלכה:
<b>כבר</b> הבאתי דעת הר"ן דחסר שמו ושמה בגט פסול מדאוריי' ואפי' לפסול לכהונה לא מהני מידי מדאמר רב יוסף למאי ניחוש לה אלמא דלא חיישי' לה כלל ותמה המכתב מאליה דא"כ מאי פריך הש"ס ור' יוסף מאי קמ"ל והלא טובא קמ"ל דחסר שמו בטל הגט ול"ל למימר דאשמועני' דאין מילין על מי מילין ונראה דבלא זה יש להקשות דמאי משני הש"ס דר' יוסף קמ"ל דאין מי מילין כו' בשלמא אי הי' ר' יוסף מסדר דבריו בהיפיך שמתחילה הי' אומר למאי ניחוש לה אי משום כריתות כו' הא בעי' שמו כו' והי' מסיים ואי משום מי מילן אין מי מילן כו' הי' שפיר לומר דעיקר הרבותא הוא דאין מי מילין כו' ודבריו הקודמים היו רק לחדודי בעלמא שבגמר דבריו אדם נתפס אבל כיון שמיד אמר הרבותא דאין מי מילין כו' ועיקר הרבותא דאתי לאשמוענין א"כ אכתי תיקשי דלמה האריך ר' יוסף עוד בדבריו לאמור דבר שאינו צריך ופשיטא. אבל הנראה בזה דהנה הרמב"ן בחידושיו בסוגין כ' דיש אומרים דשמו ושמה מדרבנן צריכין ואפ"ה אי לא כתב אין חוששין לריח הגט כלל דכל דמגרש אדעתי' דרבנן מגרש ושוויא רבנן לגיטא חספא בעלמא וכ' הרמב"ן ע"ז ולא דייקא ועוד דא"כ היכי אמרי' דמאי קמ"ל ר' יוסף והלא טובא קמ"ל ע"כ ובזה מיושב היטב קושית המכתב מאלי' הנ"ל דלעולם חסר שמו ושמה בגט בטיל מדאוריי' ומ"מ לא אמרי' דהא קמ"ל רב יוסף דחסר פסול דזה לא נוכל לדייק כלל דפסיל מדאוריי' אלא לעולם דלא הוי רק מדרבנן ואפ"ה לא חייש לה ר' יוסף כלל משים דהוה אמינא דכל דמגרש אדעתי' דרבנן מגרש כו' והוה אמינא דנלמד מני' לשאר פסולי גט דרבנן ג"כ דלא מהני הגט מן התורה וזה כמו שכ' הפנ"י לקמן במתני' דכתב לשם מלכות אינו הוגנת לישב דעת רש"י דכ' דקדושי שני אין תופסים מה"ת ואינו צריכה גט אלא מפני מראית עין משום שס"ל לרש"י כמו דאמרי' כל דמקדש אדעתי' דרבנן מקדש כמו כן אמרי' כל דמגרש כו' והגט בטיל מן התורה אף דלא הוי רק פסול דרבנן חוץ משלשה גיטין שכך התנו חכמים. ע"ש בפנ"י. אבל הש"ס שלן נשמר מזה שלא נטעה בכך ולזה מאנו לומר דלזה נתכווין ר' יוסף ואמרו דר' יוסף בא לאשמועינן דאין מי מילן תיפוק לי' אפי' אי יש מי מילן כו' מ"מ הוי פסול מדרבנן ואמרי' בי' כל המגרש כו' ואפי' ריח הגט אין בו אלא ע"כ דלא ס"ל לר' יוסף כל דמגרש כו' ולהכי שפיר אמר אין מי מילין דאז פסול מדאוריי' ממילא גם הא דסיים חסר שמו ושמה ג"כ פסול מדאורייתא ממש. וכדעת הר"ן ומיושב נמי מה שהקשתי דבזה שאתי לאשמוענין דאין מי מילן מוכח נמי דחסר שמו פסול מדאורייתא ואיכא ג"כ רבותא בזה ודוק
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>ל"ז</b></big><big><b>.</b></big> <b>הנה</b> זה ח"י שנים אשר אנכי רובץ פה למשא בני ישראל אנשי קהילתי וכאשר קרה לפני איש ואשה להתגרש הייתי הולך ונוסע לק"ק שאמשאם אשר הייתי להם לרב וגם אח"כ סרה למשמעתי ושם סדרתי הגט מחמת שהי' שם שני נהרות וכבר מקדמת דנא סדרו שם גיטן אך זה כמו חמש שנים יבשו שם בשאמשאם כל הנהרות ולא נשאר מהם שום זכר עד שחרשו המקומות ועשו מה שדה לבן ומן אז והלאה נמנעתי לסדר שם גט. וכהיום אירע פה קהילתינו אשה שבעלה נכפה ר"ל ושפטו הרופאים שאין לו תוחלת לרפואה וזה יותר משלשה שנים אשר אשתו רוצית גט פטורין והבעל אינו רוצה לילך למקום אחר לגרש או לצוות על הגירושין לסופר רק אם יהי' הגט ניתן פה אז יבוא לגרש הנה ולא באופן אחר וע"כ הסכמתי בדעתי לכתוב פה גט פטורין ולמסרה לאשה הנ"ל הגם שלא ניכתב פה גט מעולם מ"מ איכא קצת עיגן והרבה חשו חכז"ל לתקנת עגונה:
<b>והנה</b> שם העיר פה בלשון יהדות בוסערמין אך הנכרים האונגארין קורין לה Boszormeny והנה יש כאן חמשה ספיקות א' שאין פה שום נהרות רק אנשי העיר שותין ומסתפקין ממי בארות. כ' שיש סמוך לעירינו כמו בריחוק איזה פרסאות עוד כפר אשר שמה ג"כ בוסערמין כנ"ל. ג' שאנו קורין "בו סער" ובלשון אונגאריש כותבין שני הברות שוות Boszor א"כ אפשר צריך לכתיב שניהם ועל שם הנכרים דמתקרי וכמבואר בש"ע. ד' עוד יש שינוי שאנו קוראין אותה בוסערמין כמו חירק והמה קוראים meny שהוא כמו צירי כפי מה שקורין האשכנזים הצירי. ה' יש שינוי שאנו מסיימין "מין" והמה מסיימין באיפסלאן בסוף להורות שהוא כמו יוד לבסוף אחר הנון וא"כ נראה כמו שם אחר בלשון אונגאריש והי' מן הצורך לכתוב שניהם דהיינו בוסערמין דמתקרי בוסורמעני:
<b>ומעתה</b> נבוא לחזור על הספקות ולבאר כיד ה' הטובה עלי. והנה הספק הראשון מצד שאין כאן שום נהר אמת שכן כ' הב"ש בסי' קכ"ח ס"ק י"ח בשם הד"מ דהמנהג לכתוב בגט ב' נהרות אך תברא בצידה שכ' דהיכי דאיכא למיחוש לעיגון אין לחוש וכבר כ' הבית מאיר בסי' הנ"ל בסופו דעתה מסדרין וכותבין גיטין בכל יום אף במקום כאין שם שום נהר דכל שפת הדחק כדיעבד דמי וכן נמצא בטיב גיטין מקומות שעכ"פ שם אשר כותבין בהן גיטין ואין שם שום נהר וכן הסכים בספר טיב גיטן בליקוטי שמות עירות ס"ק כ"ח וכן כ' והעיד הגאון מוה' נחום טרעביטש בספר קובץ על יד על הרמב"ם בפ' ד' הל' י"ב ע"ש ומסיים דלדידן חשיב הכל מקים עיגון דמי יימר דיתרמי ב"ד בקיאין ע"ש ואנכי הבאתי ראי' לדבריו דהיכי דצריכן האיש ואשה לילך למקום אחר להתגרש הוי מקום עיגון עיי' לעיל שאלה כ"ו:
<b>ספק</b> הב' מפני שיש כפר ג"כ הנקרא ביסורמיען לענ"ד אינו מזיק לן מידי דנודע בפי כל וגם נכתב בכל הפראטאקאלען שלהם שעירנו ניקרא הוידע בוסורמיען וכן נכתב בכל השטרות וכן נדפס על הפאסט שטעמפל והוא סימן שנדע שהכוונה לעירינו וכבר כתבו הפוסקים מובא בב"ש אע"ז סי' קל"ב סק"ג דהיכי דשמותיהן שווים כותבין סימן וסימן מהני לכ"ע א"כ שפיר נכון לסדר פה גט וליכתוב הוידא בוסורמיען. אך לכאורה הי' נראה לחלוק על זה מטעם דידוע ששם הוידא הוא שם סקאמיטאט דששה ערים המה אשר אנשיה קנו להם חירות מן הממלכה לפני כמה מאות שנים וניתן להם שם זה שם חירות על שם שהמה היידוקן אנשי חירות וכל אחד מהערים הנ"ל נקרא כן כמו הוידא נאנאש הוידא דאראג וכדומה א"כ הוי שם זה כמו שם המדינה וכבר מבואר בתוס' סוף פ' במה מדליקין דאין כותבין שם המדינה בגט ואף שהתוס' כתב כן על שם הדירה שעלי' קאי שינה שם עירו ועירו מ"מ אפשר גם שם מקום העמידה ג"כ הכי הוי דמה"ת לחלק וסתמא כתבו התוס' דאין כותבין שם המדינה בגט. אך באמת גם הא לא תברא דהא דאין כותבין שם המדינה בגט היינו אם רוצים ליכתוב שם המדינה במקום שם העיר אבל במקום שאנו כותבין שם המקום רק שאנו כותבין ג"כ שם המדינה כדי ליתן סימן אז בודאי כותבין וראייתי לזה מגט פשוט סי' ק"כ ס"ק ב' בד"ה גי אמון בשם הראב"ד דכותבין אלכסנדריא של מצרים לאפוקי של ארם. וכן מבואר עוד שם בד"ה טבריא שכותבין טבריא שבעמק והנה עמק הוא שם המדינה וכמבואר במתני' דמס' שביעית פרק ט' דשלש ארצות לבבל אחת גליל העליון וגליל התחתון והעמק. והעמק תחום טבריא ע"ש הרי שכותבין שם המדינ' לסימן. ובדברינו זה יש לישר קושית תוס' שם גבי בבל בורסיף דאמרי' דאשתנו שמייהו ונ"מ לגיטי נשים ופירש"י לענין שינה שם עירו ושם עירה והקשה תוס' הרי בכל שם המדינה ואין כותבין שם המדינה בגט ועיי' בתשו' מהרי"ט סי' י"א אך בדברינו א"ש דכוונת רש"י דאם יש שני עיירות ששמותם שווים ואז צריך לכתוב שם המדינה לסימן כמו אלכסנדריא של מצרים או טבריא שבעמק ואם כתב שם בבל לסימן שהוא נקרא כעת בורסיף או להיפוך אם הוא שם מקום עמידה פסול לגרש בו לכתחילה לדעת רש"י ורי"ף בהי' במזרח והוא כתוב במערב ואף שרש"י נקט לישנא דשינה שמו ושם עירו דמיתני' דמיירי ממקום הדירה כוונתו על רישא דמתני' הי' במזרח כו' או אפשר דס"ל לרש"י דגם במקום הדירה אם כ' לסימן שם המדינה ושינה בו פסול דמה לי בשינוי שם העיר או שינה שם המדינה שהעיר בתוכו וא"ש. עכ"פ יוצא לנו דשפיר ונכון לן ליכתוב הוידע בוסערמין לסימן:
<b>עוד</b> יש לפקפק ולומר כיון שיש ג"כ שם לבוסערמין אחרת והוא נקרא בערעג בוסערמין א"כ נכתוב פה בוסערמין סתם ויהי' ג"כ מוכח מתוכו מפני שזה השני נקרא בערעג בוסערמין. גם זה ליתא מכמה טעמים א' שאין שם זה מוחזק בפי המון שנקרא ג"כ בערעג מפני שאין שם פאסט ואין זה מפורסים כל כך שנחשב לסימן ועוד עכ"פ אי לא נכתב הוידא יש לחוש שיאמרו שאינו זאת העיר מחמת שזו נקרא הוידא ובזה נכתב בוסערמין סתם ועוד הרי עיקר הטעם שצריכין לכתחילה לכתוב שתי הנהרות משום דהוי כשני סימנים ולא חיישי' לעיר אחרת שיהי' לה ג"כ שני סימנים כאלה וא"כ ה"ה הכא אלו נכתב בוסערמין סתם הי' סי' אחד מחמת שהשני קורין לו בערעג בוסערמין ונוסף על זה שיש להעיר הזאת ג"כ שם הוידא ראוי שנכתוב הוידא בוסערמין כדי שיהי' כעין שני נהרות וגם מפני נגד עיירות דעלמא:
<b>ספק</b> הג' שבלשונה נקרא בשני הברות שוות כמו מלופאם ובלשונינו כותבין בוסער והבר' שני' ישונה קצת זה אינו מזיק מידי ובשביל זה אין צריך לכתוב שם נכרים בגט דהרי כתבו רבותינו האחרונים דקאזמר דמתקריא קאזימיריז לא מפני שינוי התנועת צריכין לכתוב שם הגוים רק משום דניתיסף הזי"ן עוד נראה דדרך הלשונות אם יבואו שני הברות שוות זה אחר זה הראשון נדחק ונרגש יותר מן השני דהשני נחטף כמו בלשון הקדש שקל עשר כסף א"כ ה"נ בלשונם הברה השנית נחטף ולא נרגש אלא כמו סגיל דבלא"ה ידוע כי הברה זו ממוצע בין סגול למלופאם ובודאי אין צריך לכתוב בשביל זה שם הגוים. וכן ספק הד' שהזכרנו שהגוים קורין מען ואנו קורין מין ג"כ לא מזיק דהרי הברתם כעין צירי לפי קריית המדקדקים והברתינו כמו חירק והנה היוד מורה על חירק וצירי וכמבואר בטוב גיטן בשמות נשים אות ויו סי' ג' וא"כ אפי' אי נרצה לקרות כמו הברת הנכרים ג"כ צריך ליכתוב יוד שיורה על צירי ולא עין שיורה על סגול וא"כ אין כאן שינוי שנצרך לכתוב ג"כ שם הנכרים. אמנם ספק החמישי יש לעמוד בו דאנו מסיימין בוסערמין בנון והמה מוסיפין אות איפסלאן במקום יוד נחה ונרגשת ולכאורה יש לספק כמו דצריכין לכתוב קאזמר דמתקריא קאזמירז מפני זין הנוסף וכן פוזנן דמתקריא פיזנני משום יוד הנוסף כן הי' צריך ליכתוב בוסערמעני אבל לדעתי אי אפשר ליכתוב כן משום דמסתמא היוד הנוספת תיקרא לתנועה בפני עצמה ונרגש ונדחק בחירק כמו פוזנני ואנו רוצים שתהי' נחטפת בשווא אשר על כן נראה לענ"ד כיון שאין לנו אות כמו האיפסלאן שתהי' תמיד נח מורגש ולא תהי' תנועה בפני עצמה שלא נכתוב אותו כלל כיין שאינו באה לתנועה בפני עצמה רק תמיד נוספת לאות שלפניה ליופי הלשון ואנו אין לנו אות כזה מוטב שנניח אותו לגמרי ומצאתי ראי' לדברי דבטוב גיטן מביא פרעשבורג דמתקריא פאזשאן והנה נודע ומפורסים בכל ספריהם ופאסטאמט שנקרא ונכתב בלשונם Pozsony ומ"מ לא כתבו רבותינו רק פאזשאן וע"כ היינו מטעמא דכיון שאין לנו אות כמוהו לא ניכתוב אותו כלל ומהאי טעמא לא כתבו פאזשאני משום דהיא אפשר לקרות בתנועת החירק לבסוף לפיכך הניחו אותו ולא כתבו אלא פאזשאן ואף שהביא שם ג"כ באנהארט דמתקריא באניהאד אף שאחר הנון יבוא איפסלאן בלשון נכרים ומ"מ כתבו שם יוד י"ל דשאני התם דגם גוים האשכנזים קורין שם העיר באניהאד והמה באמת קורים הנון קצת בחירק כידוע ולכן שפיר כתב ביוד בלשון נכרים ולא השגיחו על לשון האונגארין וכמו שהביא בנ"ב שם אבל פאזשאן הוא שם של גווי איגארין בלבד להכי לא כתבו רק פאזשאן ולפ"ז בנידן דידן גם אי הי' צריך לכתוב בוסערמין כמו הנכרים ג"כ לא היינו כותבין רק נון לבסוף לזאת דעתי נוטה שלא לכתוב שם דמתקריא כלל רק הוידא ביסערמין בלבד וגדולה מזו כתבו שאפי' בפוזנן לא היינו צריכין לכתוב דמתקריא פוזנני אף שנדחקת בחירק לבסוף רק לכתחילה וכשר בדיעבד ומכ"ש בנידן דידן דכשר לכתחילה. היוצא מדברינו ליכתוב גט בעירנו הוידא בוסערמין דיתבא על מי מעיינות
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>ל"ח</b></big><big><b>.</b></big> <b>מעשה</b> אשר לא יעשה בא לפני זה לערך שמונה שנים נשא הב' אלי' שווארץ את הבתולה שיינדל פריעד כדת מו"י ולא הצליחו בזיוווגם כי תמיד הי' ריב וקטטה ביניהם לערך חצי שנה עד שעמדו לפני לדין תורה והבעל טען כי אי אפשר לדור עמה שהיא פרוצה ומתיחדת עם ערלים והרבה אנשים ראו ממנה דברי כיעור. והאשה לא הכחישה טענת הבעל רק אומרת שהבעל יחזור לה הנדן שנתנה לו כערך אלף זהובים ואז מרוצה לקבל גט פטורין. והבעל השיב כי מחמת שהאשה יוצאות ומפקרת ואיננה נמצא בביתה ע"כ פרצה קורא לגנב ונגנב כל הסחורה שקנה בעד מעות הנדן ואת כל הנשאר בביתו מכלים וחפצים הנלקח בעד מעות הנדן החזיר לה הבעל. וכאשר ראינו ונתברר לנו שדברי הבעל כנים ואמיתים ואשה זו מצוה לגרשה. כמה פעמים רצוני לפשר ביניהם שיתן לה גט ויתחייב במקצת נדן אך האשה סירבה והחליטה שאינו מקבלת הגט אלא כשיחזיר לה הנדן בשלימות וזה אין ביכולתו שהוא איש עני. ומחמת שבעו"ה גזירה היא שלא לגרש בלתי רשות הממשלה הומשך הדבר כמה שנים אשר נפרדו והופרשו זו מזו בכל אופן וזה ערך שתי שנים קיל רעש נשמע בכל העיר שהאשה הרה לזנונים. ומחמת בושה שלחוה אבותה לפעסט הבירה וילדה שם ממזר והודית שמה לפני שופטי העיר שהוולד הוא מנכרי וכל זה ידוע ומפורסים. והאיש ביקש מהממשלה שיכופו אותה לקבל גט והממשלה הזמינה אותה שלשה פעמים שתבוא מפעסט לדעברעצין ולא מצאו אותה כי החביאה עצמה תמיד וכעת נודע לן באמת כי ברחה מפעסט לאמעריקא. והבעל עומד וצווח הכי יעגן לעולם? ועדיין לא קיים מצות פרי' ורבי'. גם יש לפניו כעת שידוך הגון הגון אשר לא ימתינו עליו יותר:
<b>תשובה</b> הרמ"א באע"ז סי' ק"מ כתב וה"ה אשה שנאסרת על בעלה מזכה לה גט ע"י אחר ויש חולקין מהרי"ק עכ"ל ונעתיק דברי המהרי"ק בתשו' סי' קמ"א וז"ל ולא נתישב לי המנהג ההוא (לזכות גט למומרת) דהא פשיטא דלדברי ר' אלפס (דס"ל דלא מהני זיכוי רק שלא יחזיר אבל גיטא לא הוי עד דמטיא לידי') אם נאמר דיש לחוש לתקנת הגאון שלא לישא שתי נשים גם כשראשונה המירה. משום זכיית הגט על ידי אחר לא ניתקן האיסור דסוף כל סוף עדיי' היא אשת איש עד דמטיא גיטא לידה. ומ"מ לא בעיני' למשכונא נפשאי אמנהגא דלמא כרש"י ותוס' ורבינו משה עכ"ל המהרי"ק והקשה הב"ש על הרמ"א דלעיל בסי' א' פסק במומרת דמזכה לה גט ולא הביא דעת יש חולקין ותי' הב"ש דשאני מומרת שכבר נתפשט המנהג כן אבל בנאסרת לא. ופי' מרן בתשובת חתם סופר אבן עזר חלק א' סי' ג' דבנאסרה דלא שכיח שתהי' מזנה והולכת ושיהי' זכות ברור לה בגירושין וכיון דלא שייך מנהג במידי דלא שכיחא לא התיר. אך זה צ"ע מהיכי תיתי נעגן הבעל להצריכו מאה רבנים ולא נסמוך חרוב הפוסקים לזכות לה הגט ע"כ יעיי"ש. ממוצא הדברים אנו למדין דאם נחוש לדעת הרי"ף אין לאיש שנאסרה עליו אשתו תקנה לישא אשה אלא ע"י מאה רבנים:
<b>אמנם</b> הבית מאיר תירץ דלעיל בסי' א' הרמ"א מיירי לענין היתר שתי נשים שאיסורו קל לא חיישי' לשיטת הרי"ף אבל בסי' ק"מ מיירי לענין שתהי' האשה ניתרת לעלמא שהיא איסור א"א דחמיר חיישי' לדעת הרי"ף ע"כ. ולפ"ז צ"ל דהרמ"א חולק על מהרי"ק שהרי כ' המהרי"ק בפירוש שחין חילוק בין איסור שתי נשים בין איסור אשת איש דאפי' לאיסור שתי נשים יש לחוש לדברי הרי"ף. ולולא דברי רבותינו הי' נראה לענ"ד כבית מאיר דהרמ"א בסי' א' מיירי להתיר איסור שתי נשים אך לא מטעמי' דהוי איסור קל ולא חיישי' לדעת הרי"ף אלא דלענין אישור שתי נשים גם הרי"ף מודה דמהני זכייה ע"י אחר דהנה לדעת הרי"ף דאף דקיימ"ל זכות הוא לעבדים ובאומר זכו אינו יכיל לחזיר אבל גיטא לא הוי עד דמטי גיטא לידי' הקשה הרא"ש מהא דאמר ר"מ לרבנן והלא עבד כהן שברח אוכל בתרומה וזה אינו אוכל וקשה אמאי אינו אוכל בתרומה והלא לא יצא לחירות עדיי' עד שיגיע הגט לידו אלא ע"כ מוכח מזה דמיד משעת קבלה נשתחרר העבד ולכן אינו אוכל בתרומה דלא כרי"ף. ותירץ בשו"ת פנים מאירות ח"ח בחידושיו לגיטן דלכך אינו אוכל שמא יקבל הגט ע"כ וצ"ל לפי זה כל מזכה גט שיחרור לעבדו ע"י שלוחו הוי כמו התנה שאם יבוא הגט ליד העבד יהי' מגורשת למפרע והנה לעיל במס' גיטן טית אמרינן דשוו גיטי נשים לשחרורי עבדים אלא באשה דחוב היא לה ולכן יכיל לחזור ובעבד דזכות היא אינו יכול לחזור וממילא גם בהאשה אם יצוייר שיהי' זכות לה ג"כ אינה אוכלת בתרומה אם זוכה לה גט ע"י שליח וכמו שפירש"י דף טית דבכל פסולי דאוריי' שווה שחרר לגט דילפי' לה לה מאשה. ועבד ואשה של כהן שווה בזה דשניהם שאוכלים בתרומה מקנין כספו ילפי' ולפ"ז גם באשתו של כהן אם הבעל מזכה לה גט ע"י שליח היכי דזכות הוא לה אינו אוכלת בתרומה וע"כ מטעם הנ"ל דהוי כמתנה עם השליח שיהי' שליח קבלה על תנאי שיבוא הגט לידה ואז תהי' מגורשת למפרע משעת קבלת השליח את הגט ולכך אינו אוכלת בתרומה שמא תקבל הגט ונמצא מגורשת למפרע וזרה אוכלת תרומה. ובלא זה נמי מוכח דס"ל לרי"ף במזכה גט לאשה במקום דזכות היא לה דהוי כמגרש מעכשיו אם יתקיים התנאי ותקבל הגט משליח אז תהי' מגורשת למפרע משעת מסירת הגט לשליח דאלת"ה אלא דנימא דעתה בשעה שהגיע גט לידה מתגרשת קשה הא הבעל לא עשה שליח להולכה רק לקבלה וא"כ איך תוכל להתגרש בהגיע לידה מן השליח דהרי הוי כטול גיטך מעל הקרקע וכבר כ' רבותינו מובא בטו"ז סי' קמ"א סק"ב דאין אשה מתגרשת אלא מבעלה או משלוחו אבל משלוחה לא מצינו ועי"ש ובשלמא מעבד ל"ק דכבר מוכיח בס' מכתב מאלי' מתוס' מס' גיטן י"ג ד"ה האומר דבעבד כשר טלי גיטך מעג"ק אך בגט אשה קשה אלא ע"כ מוכח דס"ל לרי"ף במזכה לאשה הוי כנותן גט מעכשיו אם יתקיים התנאי ואז מגורשת למפרע וממילא לא שייך טלי גיטך דנתגרשה מיד בקבלת השליח וכן אסורה לאכול תרומה שמא יגיע הגט לידה ותהי' מגורשת למפרע וצ"ל דזה לא הוי בידה שלא ליטול הגט דהרי אפשר שיזרוק לה הגט או יאמר כנסי שטר חוב זה ויודיע לעדים דאי לאו הכי קיימ"ל באע"ז סי' קמ"ג דכל הנותן גט לאשה במעכשיו על תנאי אם בידה לקיים התנאי מותרת לינשא לכתחילה עי"ש א"כ ה"ה הכא נמי הי' לה להיות מותרת לאכול תרומה אלא ע"כ דהכא לא הוי בידה כנ"ל ומ"מ אמרינן שפיר דאם מת הבעל לא יתנו לאחר מיתה משום דהתנאי תלוי בנתינת הגט ליד האשה יאמרו יש גט לאחר מיתה והנה קיימ"ל שם ובסי' ל"ח דהבעל המגרש או מקדש על תנאי יכול לבטל התנאי ואז מגורשת למפרע ומטעם שכ' הרא"ש בתשובה דאמרינן אתי דיבור ומבטל דיבור ולפי"ז י"ל דס"ל לרמ"א דכל המזכה דהוי כמגרש מעכשיו על תנאי הבעל יוכל לבטל התנאי ותהי' מגורשת לחלוטין כמו בכל תנאי אפשר דביטול בפה לא מהני כאן משום דבמזכה לא הוי התנאי רק דיבור גרידא דנימא בי' אתי דיבור ומבטל דיבור אלא הוי כאנן סהדי דהתנה כן א"כ לא מהני ביטול גרידא בפה אבל אם נושא אחרת אז אמרי' אנן סהדי דלא מעייל נפשי' לאיסור שתי נשים ובוודאי מבטל התנאי ואתי אנן סהדי ומבטל לתנאי שהיא כאנן סהדי וכמו דאמרינן אתי דיבור ומבטל דיבור ובהכי מיירי רמ"א בסי' א' דבמומרת מזכה לה גט ונושא אחרת דע"י שנושא אחרת מתבטל התנאי הראשון ונמצא מגורשת למפרע ואין כאן נושא שתי נשים אפי' לדעת הרי"ף ודלא כמהרי"ק אבל בסי' ק"מ דמיירי לגבי אשה ולא מיירי לענין נשיאות אשה אחרת ולא שייך אנן סהדי לכן שפיר הביא דעת הרי"ף דאסורה לישא מחמת התנאי כנלע"ד וראי' לדברי מדברי הרמב"ן בחי' לגיטין ל"ב דשליח הנעשה בפני עדים גם ביטולו צריך להיות בפני עדים דלא אתי דיבור גרוע הנעשה בלי עדים ומבטל דיבור יפה הנעשה לפני עדים והכא נמי לא אתי דיבור גרוע בלא אנן סהדי ומבטל דבר אנן סהדי. אבל בנושא אשה כיון דאיכא גם עתה אנן סהדי אתי אנן סהדי ומבטל אנן סהדי וא"ש ועי' בספרי אימר לציון אות שכ"ד ולפי"ז הי' נכון להורות בשאלה זו שלפנינו שהבעל יזכה לה גט ע"י שליח לקבלה וכפסק הרמ"א בסי' א' ובזה אנו יוצאין אף לשיטת הרי"ף:
<b>אמנם</b> עדיי' יש לחקור כיון שידענו שהאשה אינה מרוצה לקבל הגט ואומרת שחוב הוא לה ומתכוונת לעגן הבעל כדי שישלם לה תביעתה אפשר דלא מהני כאן גט ע"י זכייה דהא דאמרינן זכין לאדם שלא מדעתו היינו בסתם אבל לא בע"כ. ונראה דתליא דין זה במה שהביא הב"ש בסי' ק"מ מחלוקת הפוסקים אם מזכה לה גט ע"י שליח ויש עדים שמעידים שבשעה שנמסר הגט ליד השליח היתה מרוצה וניחא לה דלדעת הב"ח לא מהני ולדעת הפרישה הגט כשר ונלע"ד דפליגי אי הודאת בע"ד לחובתו דחשיב יותר מעדים אי עדיף ג"כ מאנן סהדי או לאו דהרי אנן סהדי לעולם חוזרת בו אפי' אם אומרת שמריצות וכמ"ש הר"ן ר' פרק האומר ואנן סהדי שחוב היא לה שתתגרש והיא הורית שהיא מרוצה הרי הודאת בע"ד לחוב נגד אנן סהדי וי"ל דהב"ח בזה לשיטתי' דס"ל ביו"ד בסי' ה' שאם מודה שחייב חטאת ושחט לשם חטאת דאנן סהדי דאיני חייב חטאת מטעם אם איתא קלא אית לה עדיף מהודאת בע"ד ומהרש"ל ס"ל דהודאת בע"ד עדיף והב"ח פה לשיטתו דאנן סהדי עדיף ולהכי מחמיר ועיי' בס' אומר לציון באות ק"י שישבתי דברי הב"ח בטוב טעם ודעת ולפ"ז גם נידן דידן תלי' בזה דהרי אנן סהדי דבנאסרה על בעלה זכות היא לה שתתגרש להצילה מידי עבירות ועונשן והיא צועקת ואומרת שחוב הוא לה לדעת מהרש"ל לא מהני הזיכוי כלל. שוב מצאתי בתשו' שבות יעקב ח"א סי' ק"כ שכתב בהחלט אעפ"י שיוכל האדם לגרש בע"כ מה"ת מ"מ אינו יכול לזכות לה גט ע"י שליח בעובדא דידן. ומעתה נדבר להתיר לו ע"י קיבוץ התרה ממאה רבנים הנה מלבד שלרוב פוסקים ס"ל דבמקום מצוה לא גזר רגמ"ה כמבואר בדבריהם אלא אפי' לשיטת מהר"י מאן שמחמיר אפי' במקום מצוה כבר כ' הגט פשוט בסי' קי"ט ס"ק ל"ג דאם אינה ראוי לדור עמה ע"ז לא תיקן רגמ"ה כלל ועיי"ש ובתשו' מהר"ם פאדאווא סי' א' דבמקום שנוכל לומר דכי האי גוונא לא תיקן רגמ"ה הרשות לדין כן ולא צריך מאה רבנים לזה להתיר כי אין שייך היתר בזו עיי"ש וגם ידוע העיגון שיש בקיבוץ מאה רבנים כמש"כ בשבות יעקב הנ"ל וז"ל דלאו בכל יומא מתרחיש גברא כהאי שיהי' לו יכולת להרבות בהיצאה על נסיעה כזו לקבץ חתימות ק' רבנים להתיר וגם קשה טילטולא דגברא ובפרט לאיש עני ועדיי' לא קיים מצות פרי' ורבי' ולזאת הרי מבואר בכל התשובת דזה מיקרי עיגון לבעל. לכן נראה לענ"ד להתיר לבעל לישא אשה אחרת בלי שום מעשה והתרת ק' רבנים ואף שהמנהג היא להתיר דווקא ע"י רשות ממאה רבנים ענין זה כעובדא דלן הוא שא רלא שכיחא ולא שייך בי' מנהג כלל:
<b>שוב</b> מצאתי בתשו' דברי חיים להגאון מסאנץ בחלק א' סי' ה' במעשה שהיא דומה לענין דידן שהתיר לישא בלי רשות ממאה רבנים. וכן אני מורה להתיר לישא בלי רשות ממאה רבנים אם הסכימו עמי גדולי דורינו יחי'. ובתנאי שלא יהי' דברינו חו"ש נגד חוקי הממשלה. הכ"ד הבעה"ח פה האידא בוסערמיען יום ה' ח' תמוז זמרת לפ"ק:
(תשובה זו ערכתי להרב הגאון מו"ה יהושע אהרן צבי אב"ד ממארגירעטן והסכים עמי
<big><b>)</b></big> תשובה
<big><b>ל"ט</b></big> שפעת שלומים משמי מעונים לכבוד ידידי הרב הגאון המפורסים מו"ה יהושע אהרן צבי ני' אב"ק מארגערעטין יע"א:
<b>זה</b> איזה ימים אשר באתי לביתי ממרחץ הארשפאלא. והאיר ה' לפני מכתב קדשו ונהניתי כי הסכים כ"ת לדעתי להתיר לאיש הידוע לישא אשה בלי היתר מק' רבנן. אמנם מצאתי א"ע מחויב בדבר להעמיד דברי לנכון במה שהשיג עלי שכתבתי דס"ל לרמ"א דאפי' לדעת הרי"ף כיון דהוי כנותן גט על תנאי במעכשיו דקיימ"ל דקדושין תופסין בה ממילא לא הוי כאשת איש דיהי' נאסר הבעל ליקח אשה מכח איסור שתי נשים ומדוע כ' המהרי"ק דגם לענין ב' נשים חשובה כאשת איש והשיג עלי כ"ת וכ' וז"ל דבריו תמוהים ואינם מובנים דודאי הא דתופסין בה קדושין הינו אם נתקיים התנאי אח"כ אכל אם לא נתקיים התנאי אח"כ פשיטא דהיא אשת איש למפרע וא"כ בנידן דידן נמי דלמא לא יתקיים התנאי, ולא יגיע הגט לידה וא"כ היא אשת איש גמורה לד הרי"ף עכ"ל וצריך אני להרחיב הדיבור כי קצרתי במכתבי. הנה מבואר באע"ז סי' קמ"ג במגרש על תנאי במעכשיו ותנאי בידה והיא בשב ואל תעשה ולרמב"ם אפי' בתנאי שהוא בקום ועשה מותרת לינשא לכתחילה ואפי' כתנאי שאין בידה רק לכתחילה לא תינשא אבל קדושין תופסין בה רק צריך להפריש ממנו עד קיום התנאי. ונראה לע"ד דה"ה במגרש על תנאי במעכשיו דמותר לו לישא אשה אחרת מיד ואין כאן איסור שתי נשים דהרי גם בידו לבטל התנאי וכמש"כ הבית שמואל שם סק"א וכן קיימ"ל לענין קדושין בסי' ל"ח דדל האומר מעכשיו יוכל לבטל התנאי א"כ הרי בידו של הבעל לבטל התנאי ושיהי' הגט חל למפרע וכמבואר שם במקנה הל' קדושין ל"ח ובאבני מלואים וכן מוכח מתשובת הרא"ש גופא שכ' דמהאי טעמא יוכל לבטל התנאי משום דכל תנאי מתנאי בני גד ובני ראובן ילפי' לה וחידוש הוא שדיבור מבטל מעשה וא"כ אין לך בה אלא חידושו דוקא היכי דאינו מבטל התנאי אבל היכי דהמעשה ישאר קיים אמרי' דהתנאי בטיל משום דאתי דיבור ומבטל דיבור וכמו דקיימ"ל בהאומר כר"י ע"כ. והנה הא דאמר ר"י כקדושין אתי דיבור ומבטל דיבור היינו ביטול למפרע ונעקר הדיבור לגמרי כמו דאמרי' בעלמא החכם עוקר הנדר מעיקרא דאי לא תימא הכי אלא דנימא אתי דיבור כו' כמו דאמרינן בעל מיגז גייז ומהשתא ולהלן הוא מבטל א"כ מה מקשה הש"ס שם בסוגיא דאתי דיבור דקשיי' הלכתא אהלכתא וכן לא תיקשו קושית התוס' שם בד"ה מידי כו' ודו"ק. אלא ע"כ הדבר פשוט דאתי דיבור ומבטל דיבור למפרע. וא"כ אם יבטל הבעל התנאי אז למפרע לא עשה שום איסור משתי נשים והדבר ק"ו ומה לגבי אשה דאם לא יתקיים התנאי הוי אשת איש דאוריי' אפ"ה מותרת לכתחילה לינשא ואינו חוששין שמא לא יקוים התנאי והקדושין חלין מכ"ש לגבי הבעל לענין שתי נשים מכ"ש שמותר לו לישא אחרת ואין לומר דנזיל בתר איפכא דבאשה מהאי טעמא הקילו משום דחמיר איסורא ולא אתי' לקילקולא ותקיים התנאי אבל באיש שקיל איסורא חיישי' שמא לא יבטל התנאי דהא ליתא אדרבה אנן סהדי כיון דאינו צריך לביטולו שום עד ואפי' בינו לבין עצמו יוכל לבטל היכי דלית לי' פסידא ודאי מבטל התנאי כדי שלא יוכשל בחרם דר"ג ולמה יקלקל עצמו בחנם לבוא לידי עבירה ואין אדם חוטא ולא לו כיון דבידו לבטל ופשיטא דדיבור בעלמא לא נקרא קום ועשה דהרי אמרי' דלאו שאין בו מעשה אין לוקין חוץ ממומר ומגדף כו' ואמרי' נמי דדברים שבלב ג"כ הוי דברים כל היכי שבלא גילוי דעתו יש לנו לדעת דעת מעצמינו עי' תוס' גיטין ר"פ השולח. וממילא זה האיש המגרש ע"י תנאי כיון שנושא אשה אחרת אמדי' דעתי' דמבטל לתנאי וממילא אין כאן איסור שתי נשים. והשתא לפ"ז לא מבעי' אם נאמר במזכה גט דהוי כמגרש על תנאי וממילא יוכל לבטל התנאי דפשיטא דמותר לו לישא אחרת וע"כ צ"ל כן דאל"ה דנאמר במזכה מהני ביטול א"כ גם האשה תהי' מותרת להנשא. ואפי' נאמר דחמיר טובא ואינו יכול לבטל התנאי ע"כ צריכן אנו לומר טעמא דמילתא משום דקליש אישית דידי' לגבה דאפי' התנאי אינו יכול לבטל דהוי כאיש נכרי ולא נשאר בידו כח אפי' לבטל התנאי אז ודאי הסברא מחייבת דלא חשיבה אשתו כלל ואין כאן איסור שתי נשים ולכן ס"ל לרמ"א דמזכה אין בו עוד איסור שתי נשים כנלע"ד. דמהאי טעמא הרמ"א חולק על המהרי"ק. וגם בלא זה תמוהין לי דברי המהרי"ק ממתני' דר"פ האומר התקבל דתנן האשה שאמרה התקבל לי גיטי אם רצה לחזור אינו חוזר דקשה לשיטת מהרי"ק הנ"ל מאי רבותא אשמוענין במתני' דאם היא עשאו שליח לקבלה הבעל אינו יכול לחזור והרי אפי' אם הבעל עשה שליח לקבלה היכי דזכות הוא לה ג"כ אמרי' דהבעל א"י לחזור אלא דהיא לא מתגרשת עד דמטא גיטא לידי א"כ הי' לו לאשמוענין דמיד מתגרשת בקבלת הגט ליד שליח אבל באם רצה לחזור אין כאן רבותא כלל אלא ע"כ מוכח ממתני' דס"ל לדבר פשוט דשני דברים תלי' זה בזה ואם מתגרשת הבעל אינו יכול לחזור ולא יצוייר בשליחת הגט אופן שנאמר דגיטא לא הוי והבעל אינו יוכל לחזור וממילא ידענו כל היכי דלא יוכל לחזור הגט מהני מיד בקבלת השליח ודלא כמהרי"ק וצ"ע. את כל אלה כתבתי לישב דבריי. אלה דברי ידידו דורש שלום תורתו באהבה רבה ומעתיר בעד אריכת ימיו בנעימים כתיבה וחתימה טובה בספרן של צדיקים. ערב שבת קודש ראה זמרת לפ"ק בוסערמין יע"א:
אהרן פריעד חונה פה ק"ק הנ"ל.
<big><b>תשובה</b></big> <big><b>מ'</b></big> שפעת שלומים משמי מעונים לכבוד ידידי הרב המאוה"ג מעוז ומגדל חכם וסופר אשכל הכופר כש"ת מו"ה אברהם יעקב ני' רייניץ אבד"ק באלקאני יע"א
<b>נעמות</b> ימינו הגיעני עם שו"ת בעסק גט הנשלח מאמעריקע. ויאמין לי ידידי ני' כי הזמן בוגד בי בעו"ה ולא אוכל לצאת בכותבת הגסה למישקל ומיטרא כראוי מחמת חוסר הבריאת. לזאת אקצר באמרים להשיב מפני הכבוד מה שנראה לענ"ד להלכה:
<b>והנה</b> כבוד מעלתו כ' לי שיש בגט ובהרשאה שנשלח שלשה ספיקות א' בהרשאה נכתב שם השליח להולכה ישראל גמלבערגער הדר בבאלקרן ובאמת שמו עזריאל געלבערגער. הנה לפום רהיטא הי' נראה לפי מה שכ' הרמ"א באע"ז סי' קמ"א סעי' כ"ד דהיכי דעידי הרשאה פסולין נתבטל כל השליחות לפ"ז עידי הרשאה זו פסולין כיון שחתמו בשקר א"כ איך יוכל לגרש ר' עזריאל הרי פסק שליחותי. אבל כד מעיינין שפיר אין השטר הרשאה נפסל בכך דהרי קיימ"ל כח"מ סי' מינו סעי' ב' וסעי' ו' שכל מקום שהוא טעית סופר דמוכח אפי' כ' ראובן במקום שמעון השטר כשר דאמרי' בי' טעות סופר כמו באחריות ע"ש והנה מאחר שבבאלקאן לא דר שם מעולם ישראל געלבערגער רק זה עזריאל געלבערגער א"כ מוכח שהוא טעות וכשר ההרשאה כמו בשאר שטרות. וגם העדים לא נפסלו משום דקיימ"ל בכתובות כ"ד ע"ב דאין מעלין משטרות ליוחסין משום דעדים לאו אכולי מלתא קמסהדי רק אמנה שבשטר הן מעידן ולכן אם חתמו עדים על שטר שכ' בו פלוני כהן לוה מפלוני מלה אף שבאמת הלוה אינו כהן אפי' הכי לא נפסלו ופסק כן הרמב"ם. א"כ בנידן דידן לא נפסלו העדים דלא חתמו על זה ששמו ישראל רק שזה הגעלבערגער שדר בבאלקאן יהי' השליח ולכן הם כשירים ולא נפסלו בחתימתן ומלבד זה הרי מבואר בש"ע שם סעי' י"א דאם הודה השליח שהמשלח עשאו שליח אינו צריך הרשאה כלל רק לא נתברר לן אם אומר השליח שעשאו שליח לפני עדים שמא לא הי' עדים כלל. עכ"פ נתבאר דהרשאה שנכתב בה בטעות שם השליח ישראל במקום עזריאל שההרשאה כשרה אפי' בלי עגון:
<b>ספק</b> השני שנמצא בהגט שאבי המגרש נקרא לתורה יצחק יהודה ובפי כל נקרא בשם יצחק או איציק בלבד וכתבו בגט שם יצחק בלבד כמו שקורין אותו הנה בש"ע סי' קכ"ט סעי' א' כ' הרמ"א ואם לא כ' אלא שם אחד אפי' הוא שם הטפל כשר והב"ש שם חולק על דין זה וכן הביא בס' גט פשוט הרבה חולקין ואפ"ה כ' הגט פשוט דבשעת עיגון הגט כשר ע"ש וכ"ז בחניכה אבל מי שיש לו שני שמות ניתן לו בשעת המילה ואין קוראין אותו רק באחד ולא כ' בגט רק השם שקוראין אותו בו מבואר בטיב גיטין בלקוטי שמות סעי' א' דכשר בשם אחד שקוראין אותו בו אפי' בלי עיגון דלא גרע מחניכה המפורסמת וכן כתב בס' אהלי שם חיבור יפה על שמות גיטין מהרב הגאון ר' שלמה גאנצפריעד מאונגוואר ומכ"ש בנדון דידן שהחסרון הוא בשם האב הלא הרבה פוסקים ס"ל דאם לא נכתב שם האב כלל או שינה בו ג"כ כשר וא"כ אין צריך להאריך דגט זה כשר בשאלה או אפי' בלא עיגון:
<b>אמנם</b> ספק השלישי הוא שנקרא בפי כל הערמינא ושמה יהדות הענא ובגט נכתב שם הענא בלבד דלכאורה לפי מה שכ' בתשו' חתם סופר שאם כתב שם לביאה פסול א"כ ה"נ בנידן דידן ג"כ פסול ומה שכתוב כבוד מפלתו ני' לחלוק על החתם סופר במחכ"ת. כתב שלא בעיון כיון שלא ראה תשו' חתם סופר איך אפשר לחלוק על רבן ש"כ בני הגולה ודברי הדברי חיים תמוהין וגם שהוא בעצמו בסי' קס"ב מסכים הדברי חיים לדברי הגאון חתם סופר אך מה שכ' מעלתו ני' לסמוך על המהרי"ק שהתיר אפי' בנשתקע יפה כ' שכן כ' באהלי שם שבמקום עיגון נסמוך עליו וגם מצאתי שהביא בשם ספר חידושי אנשי שם שפוסק דאין להזכיר שם נכרי בגט ואף שהלכה מרווחת כחתם סופר בשעת עיגון ראוי לצרף דברי חדושי אנשי השם. גם נראה לענ"ד דאף שכ' החתם סופר דבכתב שם לביאה לבד הגט פסול היינו דוקא בימים ההם שהי' בני ישראל במדינתנו מובדלים מהאומת ולא נתקרבו זה אל זה רק מדוחק וכיון שאז אשה ששמה לביאה שינה שמה לקראות אותה לעני גלתה דעתי להשקיע שם יהדות שלה כדי שתקרב עצמה לעכו"ם וקיימ"ל שאדם יכול לשנות שמה וגם לבטל שמו ומסתמא רצה האשה הנ"ל להשקיע שמה דיהדות כדי לקרותה בשם עכו"ם ולכך שפיר כ' החתם סופר כיון שנשתקע שמה אם כתבו לביאה לחוד הגט פסול אבל בעוונותנו הרבים שאנחנו אנוסים ללמוד לשונם אצל השוהלען והמאטריקעל ואנו מוכרחים לכתוב מיד בשעת הלידה שמותיהם אשר יקראו להם במאטריקעל ובשוהלען כידוע לכל ושמות החדשים באו לנו מחמת גזירה כדי שיבינו המה את השמות יש סברה לומר דהשם הקבוע ליהדות לא חשיב נשתקע כלל ומודה החתם סופר דשם יהדות לא נשתקע כלל והגט שנכתב בה הענא אף שקוראין הערמינא כשר:
<b>עוד</b> יש לומר דשאני בנידן דידן עפ"י מה שכ' בשמות נשים הבית שמואל באות ב' בילא ואין צריך ליכתוב המכונה בילטא או בעלטא וכ' שם דבשמות הללו אין חילוק בין נשתקע שם הראשון או לא כיון שבתוך שם השני נכלל גם הראשון וסיים אף שאין הנקודת שוות עי"ש וה"ה בהענא והערמינא אף שנתוסף ונתארך השם אין זה מזיק כלל כיון שעיקר השם הענא נכלל בהערמינא כנלע"ד לצדד להקל כיון שכבוד מעלתו כ' לי שהוא שעת עיגון גדול עד שהאשה תהי' אלמנה חיה בכל ימיה. ע"כ נראה להתיר למסור לה הגט והשם יצילנו משגיאות הכ"ד הפורס בשלום תורתו ודברי אלו ראוי לצרף עם היתר עוד שני רבנים. בוסערמין א' ויחי תרמ"ט לפ"ק. אהרן פריעד חונה פה ק"ק הנ"ל.
<b>אחרי</b> רואי לגדולי זמנינו ה"ה הרב הגאון אבד"ק חוסד והרב הגאון אבד"ק מיהאלפאללא וגם הרב הגאון דק"ק טשעטשיוויץ כולם נרם יאיר שהכשירו למסור הגט הנ"ל ע"כ אנכי מתיר בפום ביה למסור הגט להאשה הנ"ל אלה דברי הבעה"ח פה בוסערמין אור ליום ד' בשלח תרמ"ט לפ"ק:
אהרן פריעד.
<big><b>תשובה</b></big> <big><b>מ"א</b></big> שפעת שלומים משמי מעונים לכבוד ידידי מחותני הרב הג' וכו' יכתב ויחתם בספרן של צדיקים
<b>מעלת</b> כבוד תורתו הרמה שדר לן שאלה אחת ושתי תשובות אחת מהגאון ראבדק"ק מונקאטש ני' ואחת אשר השיב מעלתו הרמה ני' וביקש ממני לחות דעתי בענין זה ולהסכים עמם להלכה הגם שקשה עלי העיון והכתיבה מחמת תשות כחי לעת זקנה וימים ידברו. על כל זאת על חסדי ה' בטחתי שלא אכשל בדבר הלכה. והנה אעתיק השאלה בקיצור. אשה אלמנה שנשאת לאלמן והבטיחה להכניס ב' אלפים נדן וגם פירות מנכסי מלוג שלה ועוד הפירות מנכסי יתומים שלה כדי שהבעל יחזיק אותם ויכלכלם וכן עשה ודר עמה לערך ששה חדשים והוציא עליה ועל בניה הוצאה רבה לפי ערכה וכאשר תבעה הבעל ממנה התחייבת שלה השמיטה עצמה בדחיות שונות עד כי אמרה לבעלה שתלך לביתה לפקח על עסקיה ורכושה ומעת הזאת לא שבה לבית הבעל ואינה רוצה לדור עמו ולאחר כמה הזמנת לעמוד לפני הב"ד עמדה ונפסק הדין שמחויבת לשוב לבעלה ולתת חשבון על מה שמגיע לבעל אבל היא כפתן לא תשמע לקול הב"ד ומבקשת שהבעל יגרש אותה ואומרת מאחר שלבה יודעת שאינו יכול להיות בלי אשה על כן יוכרח לגרש אותה והב"ד שלחו לה שאם לא תשוב היא מורדת. והתרוה כמה פעמים וכשהגיע הדבר לפני הערכאות גמרו אומר שהמה נפרדים זה מזה בעניני אישות והבעל יכול לישא אחרת. והבעל שואל אם יכול הוא לישא אחרת או מוכרח ליתן לה גט בתחילה שלא לרצונו גם להפסיד כל הוצאת והטורח אשר הוציא עליה וכל בניה אך אם ישא אחרת אז היא תתעגן עד אשר תעמוד למשפט ותקיים הדין תורה:
<b>תשובה</b>. הנה הרב הגאון ראב"ד ני' פתח בכח דהיתרא להתיר להבעל לישא אשה על אשתו וכפסק הרמ"א בסי' ע"ז דמורדת לאחר י"ב חודש יכול לישא אשה אחרת. אך כ' וז"ל אמנם עדיין יש לומר דעד כאן לא התיר הרמ"א אלא אם לא אפשר לו לגרשה אבל כשהיא רצה לקבל גט מרצונה הרי אינה רצה לעגנו כלל למה נתיר חרם דרגמ"ה על לא דבר. ותירץ וז"ל דאי נימא בנידון דידן אינו רשאי ליקח אשה אחרת אין לך כפייה גדולה מזו כיון שאי אפשר לו לעמוד בלי אשה וקרוב הדבר להיות גט מעושה וגם תהי' כח האשה יפה מכח האיש שהאיש לא יכול לגרש אשתו בע"כ מכח התקנה והיא תפקיע את עצמה ממנו על ידי שתעגן אותו ויהי' מוכרח לגרש אותה בע"כ עכ"ל:
<b>ולדעתי</b> יש לדחות כל זה דהרי קיימ"ל בב"י סי' קל"ב באבן עזר דכל אונסא דמנפשי' לא הוי אונס בגיטין. ומביא ראי' מפ' חזקת הבתים שאמרו דשאני אונסין דמנפשי' מאונסא דאחרינא. והנה אונסא דמנפשי' פי' רש"י כגון שהוא צריך למעות ומוכר כליו דזה לא חשוב אונס וגמר ומקני וה"ה בנידן דידן יען שצריך אשה לשמשו מוכרח לגרש אשתו הראשונה כיון דאין לו מי שישמשנו דומה למי שאין לו מעות וממילא דהוי אונסא דמנפשא ולא חשיב אונס ולא גט מעושה וגמר ומגרש. ובזה נדחין ג"כ ראי' השני' שכ' שלא תהי' כח האשה יותר מכח האיש. דלא דמי כלל דשאני כפיי' שהוא כופה לאשה לקבל גט בע"כ. דמכח התקנה לא מהני מפני שהוא אונסא דאחרינא ומקרי אונס ולא מהני. אבל הכפיי' באיש בנידן דידן הוי אונסא דמנפשי' ולא מיקרי אונס וגמר ומגרש. דהאשה אינה כופה אותו לגרש כלל רק הוא כופה א"ע והוי אונסא דנפשי' ולא חשיב גט מעושה. והנה באונס ממון בגט יש פלוגתא שם אי חשיב אונס לגבי גט. ואמנם דוקא בענין שמיירי שם הרשב"ץ מובא בב"י הנ"ל שאשה גזלה ממון ואינה רוצה להחזיר לו עד שיתן גט דודאי זה הוי אונס ממון מחמת שהוא צריך לממון הוא יגרשה ובזה פליגי אי חשיב אונס או לא אבל בנידון דידן אין כאן אונס ממון כלל שהרי היא אינה רוצה להחזיר לו ממון אפי' אם יגרשה ואין כאן אלא אונסא דמנפשי' ולא חשיב אונס כלל ועדיין הספק במקומה עומדת שמא לא הקיל הרמ"א בענין זה:
<b>שוב</b> הביא הגאון ראב"ד הנ"ל דברי הרדב"ז בתשו' ח"ב סי' ת"ש דכ' להדיא שאפי' אם היא מרוצה לגט מ"מ מתירין אותו לישא אשה אחרת. והנה תשו' הרדב"ז אינו תחת ידי כעת אמנם ידידי הרב הג' השואל העתיק אותו ושלח לי ואעתיק קצת מלשונו וז"ל אבל בנידן דידן שהיא מורדת ואינה רוצה לשמשו מה יעשה זה לגרש אינו רוצה לפי שהוא אשת נעורים והמזבח מוריד עליו דמעות לישב בטל אינו רשאי כדכתיב בבקר זרע כו' מלשון זה נראה שלא התיר אלא באשת נעורים אבל בנידן דידן שנשא אלמנה אפשר גם הרדב"ז מודה שיגרש אותה דאי לאו הכי למה לו לרדב"ז להזכיר דבר שאינו צריך דהרי אפי' ככל הנשים אינו צריך לגרש לפי דעת הג' הנ"ל. אמנם ממרוצת לשון שארי התשובות שמביא שם מורין שאף אם רוצה גט המורדת מ"מ שרינן לו לישא אשה אחרת:
<b>גם</b> מעכ"ת ני' האריך בהיתר זו ותוכן דבריו שכיוון לדברי שואל ומשיב דתקנת רגמ"ה לא הי' אלא משום קטטה שמא לא יספיק להם מזונות כראוי אך במורדת שאבדה כל התחייבת שהי' לה על בעלה ואינו חייב בשכו"ע. ממילא בזה לא גזר רגמ"ה ומותר לישא אשה אחרת. אך הוקשה לו לשיטת המזרחי והב"ח דס"ל דלא גזר רגמ"ה אלא שלא לגרש בפ"כ אבל בכל איש שרוצה לגרש והוא אינה רוצה אף שאסור לו לגרש מכח תקנה אבל אינו מחויב בשאר כסות ועונה א"כ תיקשי יהי' מותר לישא אחרת דהרי ל"ש כאן תקנת רגמ"ה כיון שאינו מחויב בשום חיוב לאשה ובאמת חלילה לומר כן. ותירץ דהא דכת' הרא"ם וב"ח שבכל אשה יכול למנוע ממנה שכו"ע היינו דוקא אחרי תקנת רגמ"ה שלא לגרש בע"כ והוכרח ג"כ לגזור על שתי נשים ממילא אפי' אם ימנע ממנה שכו"ע מ"מ יעמוד התקנה על מכונו כדי שלא יעללו הפריצים בבנות ישראל אם יתנו עיניהם באחרת אבל אם יתירו לו לישא אחרת תשאר אשתו הראשונה אלמנה חיה. וע"כ תיטול גט מבעלה בע"כ ונמצא כל תקנת רגמ"ה בטל. אבל בנכפית מן הדין יכול למנוע ממנה שכו"ע וה"ה במורדת ממילא דיכול לישא אחרת ג"כ ע"כ. ועדיין צריך הסברה לתירצו ונראה דהנה כל איש הנושה אשה הוא מתחייב ליתן לה שאר כסות ועונה ולאחר התקנה הבעל אסור לגרשה בע"כ וכן לישא עוד אשה. ואם נפל קטטה ביניהם ונמצא יש ספק הדין עם מי. אז אמרי' דנוקי כל אחד על חזקתו הבעל שיש ספק אולי הדין עמו ואין אדם דר עם נחש בכפיפה אז אינו חייב לה שכו"ע העמיד ממונו על חזקתו ופטר משכו"ע אבל האשה שיש לה כח וזכות שאין הבעל יכול לגרשה בע"כ ואין לו לישא אשה אחרת ניקו אותה על חזקתה ולכן אף שבאיש דעלמא יכול למנוע שכו"ע לפי דעת הרא"ם והב"ח היינו משום דאוקמא אחזקתו אבל אם נתיר לו לישא אחרת אז נוציא מחזקתה דבר שבכחה ואין לו כח לבעל להוציאה מחזקתה אבל בנכפת ומורדת שם מפסידה מן הדין שכו"ע ממילא מותר לו לישא אשה אחרת דאין כאן ספק כלל. והנה גם כבוד מע"ת ני' הביא הרבה תשו' אחרונים שמורדת מותר לו לישא אשה אחרת בלי היתר מאה רבנים גם בספר נתיבות השלום בדרך תבונה סוף אב"ע מביא הרבה תשו' שהסכימו דמורדת מותר לישא אשה אחרת אף בלי מאה רבנים דעל זה לא תיקן רגמ"ה כלל:
<b>אמנם</b> אכתי יש לעיין הלא מורדת זו שבנידן דידן בלא עבירת המרידה בבעלה מרדה ג"כ בב"ד ואינה רוצה לציית דין וע"כ הב"ד יענישו אותה ויכולין לגזור עליה שיציית הדין ואם תמאן ליגזור עליה שלא ישא איש אותה ושאר קנסות כמבואר בש"ע דהושווה אשה לאיש לכל עונשין שבתורה א"כ אמאי לא יגרש אותה ואי דרוצה לעגנה הרי גם אם יגרש יוכלו הב"ד לעגנה עד שתעמוד לדין תורה ולמה לן להקיל שישא אשה אחרת קודם שיגרשנה כדי לעגנה שתוכרח לעמוד לדין הא אפי' יגרש יוכלו הבי"ד לעגנה שתציית לדין תורה ומנ"ל לומר שלא תיקן רגמ"ה בענין זה ודלמא כל היכי שאין הבעל מפסיד חייב לגרש שלא תחלק בתקנה:
<b>אבל</b> הנראה לענ"ד לחדש דבנידן דידן אם יגרש הבעל לא מהני הגירושין והגט פסול מתרי טעמא חדא דהנה הרשב"א הקשה מובא בפר"ח א"ע סי' א' אמאי לא דקו מקרא דונתן בידה דקיימ"ל דמתגרשת בע"כ דנתינה בע"כ שמי' נתינה ותירץ דודאי נתינה בפ"כ שמיה נתינה כדמוכח מקרא והיינו טעמא דלא מהני נתינה בע"כ היכי שמפסיד בכך המקבל מה שהוא שלו וכי הא דאמר לאשתו הרי זה גיטך ע"מ שתתן לי מאתים זוז דאשה זו קניי' היא אצל הבעל והלכך כשאתה בא לסלקו משלו בפ"כ אל תסלקנה אבל אשה אין בעלה קנייה לה רק יש לה שיעבוד וזה לסלקנו ע"כ:
<b>ומעתה</b> נדון קל וחומר ומה כשנותן גט לאשתו ע"מ שתתן לו מאתים זוז דהבעל הי' מרוצה על הגט ועל התנאי והיא קיימה התנאי דהרי נתנה ונתינה בע"כ שמיה נתינה כמו שמוכח מקרא כנ"ל אפ"ה כיון שהתנאי נתקיים בע"כ אין אנו יכולין לסלק קניינו בע"כ והגט פסול מכ"ש בנידן דידן דהבעל אינה מרוצה על גוף הגט ואנן סהדי דאפי' אומר רוצה אני אינו מגרש מדעתו להפסיד כל כל חיובו דהגט פסול וראי' לזה דהרי במי שכופין אותו לגרש כופין עד שיאמר רוצה אני וידוע דעת הרמב"ם דלהכי מהני אמירתו רוצה אני משום דגם פנימית לבו מסכים לדעת התורה ולהכי הוי פיו ולבו שווין אבל בנידן דידן ליכא כאן חזקת כשרות ויהדות ואינו מחויב לגרש ואנן סהדי דאינה רוצה בודאי לא חשיב אמירתו רוצה אני לכלום ואיך נסלק אותו מקניינו שלא מרצונו לכן אפי' אם יגרש לא גרעי מנתינה בע"כ דלכל השיטות עכ"פ הגט פסול ולא מהני מה שיגרש. טעם שני נראה דהנה הבית מאיר בסי' ק"ס מביא תשו' מהר"ם יפה שכתב שקשה לו מיום עמדו על דעתו המשנה בסוף גיטין דלא יגרש שמשמעותה שאפי' בלא ע"ד יכול לגרשה מהיכן למדו דבר זה דילמא גזה"כ אם מצא ע"ד מהני הגירושין אבל אם לא מצא שמא הגט אינו כורת ואין לומר דילפי' לה מדאמר לי' ר"פ לרבא לא מצא לא ערוה ולא דבר מהו ופירש"י אי כייפינן לי' לאהדורי אי לא ומשני מדאיצטרך רחמנא לגלות גבי אונס דיחזור ש"מ ופי' רש"י דאי כל מגרשי נשותיהן שלא כדת בעמוד והחזיר קאי עכ"פ מוכח מזה דהגירושין מהני אכתי תיקשה שמא דוקא במגרש מחמת שנאה אבל מגרש מאהבה דהיינו בש"מ מנ"ל דכורת והקשה הבי"מ על רש"י מדוע לא פירש דעבר וגירש בלא ערוה ודבר אי מהני הגירושין או שמא הגט אינו כורת כלל ותי' הבית מאיר דילפי' הגירושין ממיתה שמהני בכל ענין והביא תוס' תמורה ד"ה שאיתקש גירושין למיתה בכל ענין הגט כורת ומעתה אני אומר הא תינח לענין אם גירש בלא ערוה ובלא דבר ובש"מ י"ל דמכח היקש בכל מקום כורת אבל אם הוא נותן גט בפ"כ אין ללמוד ממיתה דהרי הלכה מרווחת דגט מעושה שלא כדין בסל מן התורה הרי דלענין דידי' לא איתקש גירושין למיתה א"כ ה"ה אם נותן גט בפ"כ מתוך אהבה אפשר דגם הב"מ יודה לדברי מהר"ם יפה דאין הגט כורת כלל ובהיות כן שאפי' יתן הבעל גט פטורין יש לערער על הגט לפוסלו בודאי אין לנו דרך אחר רק להתיר לו לישא אשה אחרת. והנני מסכים על היתר זה בתנאי שיסכימו גדולי זקני הדור הלא המה הרב הגאון דק"ק מארגרעטען והרב הגאון אב"ד טשאהט אם יסכימו בהיתר לישא אשה אחרת אז אני מתיר ג"כ ולדעתי אחרי הסכמת הגדולים ישלח הב"ד עוד התראה אחת להודיע לה שהוא מותר לישא אחרת ואז אפשר תרד לדין תורה:
הכ"ד באעה"ח פה בוסערמין ידידו מחותנו
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>מ"ב</b></big><big><b>.</b></big> <b>ראתשובה</b> <b>מ"ג</b><b>.</b><b>יתי</b> ענין פלא גדול בספר תשו' הלכות קטנות שאלה כ"ט ואעתיק לשונו שאל מאן דהוא אם יש שאלה לחכם בקדושין. ועל דא מלתא אפקוה להאי צורבא מרבנן מבי מדרשא כהאי דב"ב דאפקוה לר' ירמיה מבי מדרשא. משום דאטרח לרבנן במילתא דפשיטא. וה"נ מה ענין שאלה אצל קדושין דוכתב לה אמר רחמנא בכתיבה מגרשת ואינו מתגרשת בכסף וכ"ש בשאלה. ועוד אין לך ממזר בישראל דישאל על הקדושין וחכם עוקר הנדר למפרע ולא היתה אשת איש מעולם. שלח ליקח רשות לבא לתת טעם לדבריו. עמדו חכמי ההסגר למנין ויצא על פי ארבע חמישיות. שישב בחוץ וידבר ולא יכנס לפנים בא וישב לו על פתח בית המדרש ועמד ואמר תורה היא וללמוד אני צריך וכל כי האי לימא אינש קמי' רביה ולאו טרחנא אנא. לימדתנו רבינו דאסר לה אכולי עלמא כהקדש וכל דבר שנאסר על פי דיבור ויוצא מרשות לרשות מיקרי הקדש כגון תרומה וחלה והקדש והפקר שאסור למפקיר ונשאל לחכם ובתוס' פ"ק דקדושין דף ז' ד"ה ונפשטו כו' כ' שלכך דקדק רש"י ופי' דהא מקודשת בלשון הקדש קאמר לה וכדאמרי' בריש פרקין דאסר לה אכ"ע כהקדש שאדם עושה אותה כהקדש לפיכך יש לה להיות דינה כהקדש כו' ומה שהקשה עלי הרי בכתיבה מתגרשת אני לא אמרתי לשאל שתהי' מגורשת אלא שתהי' כמו שלא נתקדשה מעולם ותהי' מותרת לכהן והא דהקשו דלא יהי' ממזרים בישראל וכי אחריות ממזרים עלינו ועוד בכל הנדרים הכי לא יהי שם מי שיתירם. ועל דא אעיילהו ואמרו תורה מבחוץ עכ"ל לשון התשובה:
<b>ותימה</b> גדולה על הגאונים הנ"ל איך הניחו דבר זה ולא ישבו אותו על נכון עד כי נראה שהודו לדין זה חלילה דיהי' מהני שאלה לקדושין ואיך הדפיסו אותו בספר לפני כל ישראל ואיך לא יראו שמא יבואו תלמידים רעים ויאחזו בהיתר הנ"ל וירבו ממזרי בישראל ח"ו. לכן נראה לענ"ד דאין בדברי השואל הנ"ל ממש מחמת שני טעמים. טעם הא' עפ"י מה שכתב הש"ך בח"מ סי' רנ"ה ס"ק וי"ו דבהקדש טעמא דמילתא דמהני שאלה משום שאמרי' אתי דיבור ומבטל דיבור אבל היכא דהקדיש דבר ומסרו לגיזבר לא מהני שאלה דאין דיבור מבטל מעשה קנין עי"ש שהאריך א"כ בקידושין לא מהני שאלה דהרי לא אתי דיבור ומבטל מעשה הקדושין ונתינת מעות או שטר ליד האשה דאף ע"ג דפליגי ר' יוחנן ור"ל בדבר זה בקדושין ר"פ האומר אי נתינת מעות ליד אשה כמעשה דמי או לא וקיי"ל כר' יוחנן דלאו כמעשה דמי היינו משום דאינו מקדשה מיד רק לאחר זמן וכמו שפירש"י שם ד"ה שאני אבל במקדש אשה מיד ונתן לה הקדושין הוי מעשה וכולי עלמא מודו דלא אתי דיבור ומבטיל מעשה הקדושין וממילא דלא מהני שאלה בקדושין כלל וכן כ' תוס' בגיטן ל"ב ד"ה ר"ש וד"ה התם דמבואר דהיכי דהגיע הגט לאשה הוי גמר מעשה וכן במעות קדושין היכי דמקדש לה מיד הוי מעשה וכ"ע מודו דלא אתי דיבור ומבטל מעשה:
<b>טעם</b> הב' נ"ל עפ"י מה שמבואר בר"פ דנזיר ובתוס' ד"ה לאתשולי קאתי ובד"ה אין שאלה כו' ובקצות החושן סי' רנ"ה ספ"ג דהא דאמרי' אין שאלה להקדש והקדש בטעות הוי הקדש תלי' ג"כ בדין תוך כדי דיבור כדיבור דמי משום דחזרה תוך כ"ד הוי טועה בדיבורו ואי הקדש בטעות הוי הקדש אז תוך כדי דיבור לאו כדיבור דמי ודיבור קמא חשיב כדיבור בטעות והקדש בטעות הוי הקדש ועפ"ז לא מבעי' לדעת הש"ך בסי' רנ"ה סק"ה דבהקדש קיימ"ל דתוך כדי דיבור כדיבור דמי ויוכל לחזור א"כ שאני קדושין כיון דקיימ"ל בקדושין דתוך כדי דיבור לאו כדיבור דמי וע"כ משום דקדושין בטעות הוי קדושין ממילא דלא מהני שאלה בקדושין ושאני הקדש דקיימ"ל תוך כדי דיבור כדיבור דמי ולהכי מהני שאלה דהקדש בטעות לא הוי הקדש אלא אפי' לדעת קצות החושן הנ"ל דס"ל בהקדש אף שקיימ"ל דמהני שאלה מ"מ תוך כדי דיבור לאו כדיבור דמי והיינו מצד חומר שבה אבל בקדושין דמדאוריי' תוך כדי דיבור לאו כדיבור דמי פשיטא דלא מהני שאלה דהרי קדושין בטעות מהני וא"ש:
<b>שוב</b> מצאתי בר"ן נדרים דף כ"ט בזה אמ"ל אביי שמביא ירושלמי שכ' וז"ל מצינו הקדש יוצא בלא פדיון ולא מצינו אשה יוצאת בלא גט ע"כ מזה מבואר דלא שייך שאלה בקדושין שאל"כ אשה יוצאת בלא גט
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>מ"ג</b></big><big><b>.</b></big> <b>איש</b> א' שהי' רוצה לשלוח גט פטורין לאשתו שהיתה במדינת הים וכאשר נשאל בב"ד על שמות האשה ואשה אמר הבעל שהוא מסופק אם אבי האשה הוא ישראל או לוי כי כמדומה לו שעלה לתורה בתוך שנים הראשונים אבל זאת ברי לי שאינו כהן ונשאלה השאלה אם די בגט ח' או צריך שני גיטין וא' בשם לוי:
<b>תשובה</b> נראה לענ"ד אף דמבואר בש"ע אבן עזר סי' קכ"ט ברמ"א דאם יש ס' אם הוא כהן או לוי צריך ליתן ב' גיטן מ"מ הי' נראה לכאורה להיפוך בנידן דידן דדוקא בגט א' ולא שנים מטעם שכ' הנודע ביהודא מ"ק סי' צדיק שאין ליתן שני גיטן ע"י שליח להולכה מטעם דקיימ"ל בדאוריי' אין ברירה וכן מבואר ביותר בס' גט פשוט סי' קכ"ט סקק"ה. והי' נראה להכריע בגט א' מטעם שכ' הטורי זהב שם סי' קכ"ט ס"ק י"א דדוקא היכי דאיכא קצת עדות שהוא כהן אז יש לחוש וליתן שני גיטן אבל מסתמא אמרי' סתם אדם מישראל אינו כהן ע"כ וא"כ ה"ה הכא כיון שאין עדות כלל רק חשש דממה שמדמה הבעל אין זה חשוב לגרוע כח הרוב שאינם לוים וכנ"ל לכאורה. ואמנם אחרי העיון נראה שאין להקל בגט א' מתרי טעמא חדא דדברי הטו"ז הנ"ל תמוהים לכאורה כ' מסתמא אדם מישראל אינו כהן וע"כ טעמא משום דאזלי' בתר רובא ורוב אנשים המה ישראלים ובאמת מבואר בתוס' נזיר י"א דאין סומכין על הרוב בכה"ג דהקשו שם דאמאי לא יאסרו כל העולם לישא נשים ואמאי לא נימא דין קבוע ותי' כיון דאין האיסור ניכר לעצמו לא אמרי' קבוע ותינח התם דאינו ניכר אבל בנידן דידן אם אנו מסופקים על האדם אם הוא כהן או ישראל איך נימא דאזלי' בתר רובא כיון דכהנים ולוים ניכרים בעולם ואדם המוליד הוא קבוע ועיי' בתוס' כתובת ט"ו ד"ה דלמא הא חדא. שנית נראה לענ"ד דע"כ לא כ' הטו"ז כן אלא היכי דמת אבי האשה ואין הס' עומד להתברר אם הי' כהן או לא אבל בנידן דידן מה בכך שאנו נילך בתר הרוב הלא אם יבוא הגט לפני הב"ד במקום האשה יתברר הדבר והם לא יתנו הגט אם לא יהי' נכתב כהלכתו וזה ברור. ומעתה מה נעשה לאחותינו בגט א' אי אפשר כנ"ל וב' גיטן נמי אין רשאין וכנ"ל:
<b>אמנם</b> אחרי העיון נראה להכריע בנידן דידן להקל בב' גיטן מחמת ארבעה טעמים. טעם הא' הגט פשוט חולק אעיקר דינא דברירה בשני גיטן מטעם דכיון דבממ"נ בחד מנייהו אגרשה ומדמה לה להנחת ב' זוגי תפילין רש"י ור"ת דיוצא בממ"נ וכן בתקיעת תשר"ת ותר"ת עיי"ש בס"ק ק"ו ונהי דנניח שיטת הנוב"י נגד הגט פשוט ונאמר דהוי ס' השקול מ"מ נראה לענ"ד בנידן דידן אין כאן שום חשש דאוריי' דלא מבעי' אם הוא בת לוי ולא נכתב לוי שבודאי כשר בדיעבד ושעת הדחק אלא אפי' אם הוי בת ישראל ונכתב לוי מ"מ נראה מפשיטת לשון הנוב"י מ"ק סי' פ"ט דאין כאן פסול אלא מדרבנן דהרי מדמה לה לשינוי מקום הדירה וכל הפוסקים ס"ל דאינו פסול אלא מדרבנן זולת רש"י יעו"ש בבית שמואל סי' קכ"ב וא"כ בכל אופן אין כאן אלא אי' דרבנן ובדרבנן יש לסמוך על הגט פשוט דס' דרבנן להקל:
<b>טעם</b> <b>הב'</b> דהרי אם נאמר דמתגרשה מה"ת בכל אופן בין אם נכתב כהן או לוי על ישראל או אם הוי כהן ולא נכתב א"כ לא הוי כאן אלא איסור דרבנן ובדרבנן קיימ"ל יש ברירה ועד כאן לא כ' הפוסקים דיש לחוש לברירה אלא היכי דאיכא ספק בשם המגרש דהוי חשש שינוי השם דהוא פסול דאורייתא וא"כ אפשר דהנוב"י מודה בנידן דידן ליתן גיטן שני:
<b>טעם</b> <b>הג'</b> נראה עפ"י מה שהכריע הים של שלמה בב"ק בדיני ברירה דבדבר העומד להתברר אמרי' יש ברירה אפי' בדאוריי' והוא סברת הר"ז מובא בר"ן בהלכות ר"פ כל הגט וא"כ י"ל פ"כ לא חששו הפוסקים בשני גיטן לחשש ברירה אלא היכי שהספק בשמות ואין הדבר עומד להתברר אבל בנידן דידן כיון שהדבר עומד להתברר עת אשר יגיע השליח עם הגט למקום האשה חל השליחות על הספק ואמרי' ברירה. ועל ארבעה לו אשיבנו דנראה דהכא כ"ע מודו דלא שייך ברירה וכמו שאמר ר"י בעירובין ל"ז ובחולין י"ד וכבר בא חכם ופירש"י וז"ל מתני' דהכא עסקי' שכבר בא החכם כו' ואין כאן צורך ברירה יעיי"ש וא"כ בנידן דידן אין כאן שום ס' אם הוא לוי או לא רק שאין אנו יודעים האמת ואין זה אלא גילוי מילתא בעלמא והרי זה דומה לשכח מה אמר לו רבו אם גדי או טלה דקיימ"ל דנוטל גדי וטלה ומתנה אם גדי אמר לי רבי גדי שלו כו' כמבואר פסחים פ"ח ולא שייך כאן דין ברירה כיון שהוא מבורר כבר רק שאנו אין יודעים ע"כ נלע"ד לשלוח שני גיטן וא' בשם לוי
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>מ"ד</b></big><big><b>:</b></big> שפעת שלומים משמי מעונים לכבוד ידידי הרבני המופלג חו"ש כבוד מו"ה צבי הרש קליין מו"ץ לעדתו בישוב איוואראש
<b>יקרתו</b> הגיעני ונפשו בשאלתו אודת הרשע הידוע שקדש מניקת חבירו לפני שני ארחי ופרחי וכנס אותה לביתו אחר אשר כבר הזהירו אותו שאסור לקדש ולישא מינקת חבירו ועבר במזיד ולקחה בלא ברכה ועתה כבר כלה כ"ד חודש ועתה רוצה לישא אותה כדת ישראל. וכתב מעלתו ני' דבאבן עזר סי' י"ג סעי' י"ב מבואר דאם עבר ונשא מינקת חבירו כופין להוציא והיינו בתוך כ"ד חודש אבל לאחר שכלה כ"ד חודש ולא הוציא אם אכתי מחויב להוציא מזה לא נזכר כלום אבל ממה שכ' הרמ"א לעיל בדין הבחנה דאם לא כפאו אותו עד שעבר שלשה חדשים שוב אין צריך לגרש וה"ה כאן דמניקת קיל מהבחנה כמבואר בבית שמואל וא"כ אינו צריך להוציא בגט כיון שעברו הכ"ד חודש אלו דבריו ולענ"ד אין ראייתו נכונה דדוקא התם דמיירי בקידש גרידא ולא כנס דלדעת הרמב"ם לעולם אין כופין לגרש אפי' בתוך ג' חדשים וכמבואר במחבר סעי' יו"ד א"כ אף לדידן דמצריכנן כפיי' לגרש היינו בתוך ג' חדשים אבל אי עבר עבר דהרי לא הוסיף בעבירה רק פ"א בשעה שקידש אבל בכינס יהי' צריך להוציא תדע דהרי הראב"ד ס"ל דאם קידש יוציא בגט וכ' דבכינס צריכן להפריש אותה ממנו כדי שיעור ימים שדר עמה באיסור אבל בקידש לא צריך הרי דכינס חמיר מקידש וממילא דהא דכ' הב"ח דהבחנה חמיר טפי היינו בקידש תוך ג' חמיר מקידש מניקת וכן בנשא תוך ג' לנשא מיניקת אבל נשואין ודאי חמיר מקידש כ"ע יעי' היטב. אמנם מדכ' הרמב"ם והביאו המחבר בסעי' י"ב נשא וברח ולאחר זמן בא וישב עם אשתו אין בכך כלום ועיי' ב"ש דמיירי שהרחיק נדוד עד שלא יוכל לחזור תוך כ"ד חודש. וממילא בא לאחר זמן היינו לאחר כ"ד חודש אין צריך לגרש אבל חי לא ברח והי' כאן חייב לגרש אפי' אחר כ"ד חודש כדי לקיים תקנת חכמים ועיי' היטב בבית שמואל ס"ק כ"ח וכ"ט דס"ל לדעת הרמב"ם ומחבר דאם ברח אינו צריך לגרש משמע בלא ברח אפי' לאחר כ"ד חודש צריך לגרש ולפ"ז הי' נראה בנידן דידן דצריך לגרש בתחילה כדי לקיים גזירת חכמים ואח"כ יכנוס אבל באמת הא ליתא וכמו שנתבאר מחדושי רשב"א יבמות ריש פ' החולץ ויען כי דברי קדשו יהי' נצרכים לקמן לענינינו אעתיק לשונו וז"ל לאחר שהביא דברי הראב"ד דבכינס מפרישין אותו אחר תשעים יום כימים שעמד עמה תוך תשעים דאם לא כן מה הפסיד כשבעל באיסור וכ' על זה הרשב"א דס"ל לראב"ד דמקנס קנסי' לי' וסעד לדבריו יש דכיון דמפקינן לה בגט לא סגי בהפרשה ואפי' באשת כהן ש"מ דקנסא הוא דבעי' למקנסי' ואם איתא כי שהה עמה תשעים יום אי אמרת יקיים נמצא שאין אתה קונסה ונמצא רשע מעריך ברשעו ונשכר. ואם תאמר יוציא בגט וחזר וכונס מיד עתה עושה מילי דרבנן כחוכא. עכ"ל הרי לפנינו דאין לנו לומר דיוציא בגט ויחזיר ויכנס דהוי כחוכה. וע"כ צ"ל דהא דכ' בש"ע דאם ברח ובא לאחר כ"ד חודש דאין בכך כלום היינו דפטור מנידוי דהבריחה מכפרת כמו הנידוי אבל בלא ברח כיון שהגיע ועבר הכ"ד חודש חייב נידוי אבל פשיטא דאינו צריך לגרש כדי לכנוס מיד דהוי כחוכא וכן כ' בבית מאיר שם. אבל עכ"פ חייבים נידוי והמה בחרם רק שאין אנו רשעים לפסוק עליהם מצד גזירת המלכות. ואם נניח אותם לדור עוד יחד ויתנו להחופה וקדושין. היש חוכא גדולה מזו לתקנת חכמינו ז"ל ואם לגרש ולכנוס דהוי קצת קנס טורח הגרושין והוצאה אפ"ה נראה כחוכא מכ"ש שלא יגרש כלל ויכנוס לחופה עם אשה אשר כבר דר עמה יותר משנה. אמנם נראה לענ"ד כיון שאין כאן שום עדות על הקדושין רק מה שהוא בעצמו מודה וגם אפי' אם אמרו אותן עדים שקידשה בפניהם הרי לא נתקבל עדותן בפני ב"ד ובשעת הקדושין ודאי לא הי' שום עדים אשר המה ראוים להעיד על הקדושין. א"כ כל עיקר הקדושין הוא מחמת שהאיש ואשה מעידם על עצמן אף שהמה נאמנים לשוויא אנפשי' חתיכה דאיסורא והמה אסורין לישא ולהנשא לאחרים ואסורין בקרובתיהן זה לזה אך מ"מ אין אנו מאמינם כלל מחמת שקיימ"ל אין אדם משים עצמו רשע ולרוב אחרונים אפי' באי' דרבנן עיי' בספרי אומר לציון באות קמ"ה ולהרבה פוסקים נידוי וחרם הוא דאוריי' ואין אדם נאמן לעשות עצמו רשע דאוריי' ואיך יהי' נאמנים על הקדושין ועוד לפי מה שכתב מעלתו שהוא הודה שנתן להם שני זהו' לקדשה בפניהם ואם האמת כן הוא הרי המה פסולים לעדות מדאוריי' כמבואר בתומים ובס' גט פשוט הבאתי דבריהם בספרי הנ"ל (באות רמ"ח) עיי' שם ואז המה פסולים ואין כאן קדושין כלל ולפ"ז אנו נאמר בממנ"פ אי אנו מאמינם שקידש ע"כ נאמין לו ג"כ שנתן שני זהובים יותר מכדי בטילה ואין כאן קדושין כלל ואם לא נאמין לו על נתינת המעות יותר מכדי בטילה גם על זה אין אנו מאמינים שקידש ונמצא אין כאן קידושין כלל ונמצא שדר עם מניקות חבירו בלא קדושין כלל והיא כזונה אצלו והכא ודאי נוכל לומר כשם שאפקרה נפשה לגבי האי ולפ"ז הויא היא כמו מזנה דקיימ"ל בש"ע בסי' הנ"ל דצריכן להמתין ג' חדשים משום הבחנה הי' צריך לפרוש ממנה ג' חדשים עכ"פ ויש לדחות דהרי הי' סוברת שנתקדשה והיא אשת איש ואינה חשודה לזנות עם אחרים. אבל עכ"פ הא ברירא (חסר):
<big><b>לחושן</b></big> <big><b>משפט</b></big> תשובה
<big><b>מ"ה</b></big>
<b>נסתפקתי</b> בהא דקיימ"ל בח"מ סי' ל"ו בעדים רבים שנמצא א' מהן קרוב או פסול דעדותן בטילה ודוקא אם נתכוונו כולם להעיד תתקיים העדות בשאר ופי' הש"ך דאם נמצא קרוב או פסול באותן כת עדים שבאו לראות בלבד ולא נתכוונו להעיד אז גם הכשרים שבאו לראות אין חותכין הדין על פיהם ולא חשיבו עדות ומטעמא דלא מסתבר לומר דקרובין שבאו לראות לא יחשבו עדות וכשרות יחשבו לעדות אלא ודאי אמרי' כל מי שבא לראות לא חשיב עד וכל מי שבא להעיד חשוב עד ולא אמרי' תתקיים עדות בשאר אלא דוקא באותן שנתכוינו להעיד עיי"ש ועיי' בקצו"ח שכ' לפ"ז צריכי' ליחד עידי קדושין דאל"ה אפי' כי נאמר דכולן לא נתכוונו להעיד מ"מ אין העדות כשירות חשוב עדות והוי כמקדש בלי עדים עי"ש ועוד קיימ"ל בסי' הנ"ל סעי' ב' כדעת הרי"ף בתשובה דאם אין הרחוק יודע בקורבתו של זה ואינו מכיר בפיסולו אז עדות הרחוק כשירה ע"ש ויש להסתפק ולומר דע"כ לא אמרי' כן דאם לא ידע הכשר בפסולו של חבירו דעדות קיימת אלא בנתכוונו להעיד ומטעמא דהא דאמרי' נמצא א' מהן קרוב כו' דעדות בטילה הוא משום דנטפל לעוברי עבירה וזה לא שייך אלא בהיכירו וידע בפסולו אבל היכי דלא ידע בפסולו אז לא שייך נטפל לעוברי עבירה ולכן עדות כשירה אבל היכי דלא נתכוונו להעיד דאז אין טעם הפסול משום דנטפלו לעוברי עבירה דהא למחזי קאתי ולא נתכוונו מעולם להיות נטפל כו' אלא הטעם משום דלא חשיבי עדים כלל וכמש"כ הש"ך הנ"ל א"כ מה לי הכירו בפסולו או לא הכירו סוף כל סוף אין כאן פדות וממילא דאם אין כאן עדים אחרים שנתכוונו להעיד אין דין עפ"י פדות זה אף בלא ידעי בפסולו. או דלמא כיון דעיקר הדין שנלמד מקרא דעפ"י שנים או שלשה עדים כו' מיירי בנתכוונו להעיד אלא אמרי' דעדותן בטילה אלא בידעו הכשירן מפסלות הפסולין אבל בלא ידעו לא חשיבי עדות אחת ותתקיים עדות בשאר איך נאמר דהיכי דלא נתכוונו להעיד כלל דיהי' חמור יותר דאפי' בלא ידעו זה מזה דיהי' עדותן בטלה דמנ"ל לומר כן מסברא דנפשן כיון דלא מוכח מקרא מידי אלא נאמר דל"ש בין נתכוונו או לא לעולם תלי' בידעו הכשרים מפסולת או מקורבת הפסול וקרוב:
<b>ונראה</b> לענ"ד לפשוט ספק הנ"ל בעזה"י ואמנם נקדים בראשונה דברי רבינו הרמב"ם בהל' עדות פ"ב דאם הי' עדים מרובים ושנים כיונו עדותן בחקירות ודרישות וא' מהן אומר א"י תתקיים העדות בשאר ותמה הלח"מ דהרי בגמ' אמרי' אלא אמר רבא אפי' בחקירות אמר א' א"י עדותן קיימת דלא כר"ע ועיי' בפירש"י ותוס' שם וכיון דהרמב"ם פרק כר"ע איך פסק לדין דמתני' דבא' אומר א"י עדות שאר קיימת ועיי' מה שנדחק שם והניח בצ"ע:
<b>עוד</b> יוזכר לן מה שתמה הרא"ש על הרי"ף במה שכ' דאם אין הכשר מכיר בפסולו של הפסול אז לא בטיל העדות מדוע לא נתבאר בגמ' דשיילין להו אי מכירין בפסולו או לא וכמו דשיילינן להו אי למחזי קאתי או לא עיי"ש ונראה דהנה איכא לברורי בהך פלוגתא דפליגי ר"י ורבי אי גם בדיני ממונות אמרי' דנמצא א' מהן קרוב או פסול עדותן בטלה או לא דלכאורה במאי פליגי והתוס' כ' דס"ל לר' יוסי דדוקא בדיני נפשות מקיש שלשה לשנים דמה שנים אי נמצא א' מהן קרוב כו' אותו העד הנשאר לא מהני מידי אף בשלשה עדותן בטלה אבל בממון לא שייך להקיש שלשה לשנים דהרי גם בשנים אפי' נמצא א' מהן קרוב כו' מ"מ עד הנשאר מחייב שבועה ולכן לא שייך ההיקש דדיני ממונת ולכן עדותן קיימת ובן כ' הריטב"א ומסיק דרבי חולק וס"ל דגם בדיני ממונת בשנים אי נמצא א' מהן קרוב כו' עד הנשאר אינו מחייב שבועה דפסול לגמרי ולכן שפיר שייך היקשא דמקיש שלשה לשנים ולכן ס"ל לרבי דעדותן בטלה אפי' בדיני ממונת אי בשנים נמצא א' מהן קרוב או פסול או הנשאר מחייב שבועה או לא באיזה סברא תלי' ומאיזה סברה יחלקו בזה ר"י ורבי:
<b>ונראה</b> דהנה מצינו שנחלקו עוד ר' יוסי ורבי דר"י ס"ל אפי' בלא נתכוונו להעיד אפ"ה עדותן בטילה וכמו שמבואר להדי' בסנהדרין ד"ט וכשפרש"י על קושית הש"ס הרוג יציל אבל רבי ס"ל דוקא בנתכוונו להעיד וכמבואר בגמ' ויש לברר ג"כ באיזה סברא פליגי:
<b>ונראה</b> לענ"ד דמדברי ר' יוסי דס"ל אפי' בלא נתכוונו להעיד אמרי' דנמצא א' מהן קרוב עדותן בטלה מוכח דלא ס"ל הטעם שכ' הרי"ף הנ"ל דמשו"ה פסול משום דנטפל לעוברי עבירה. דזה לא שייך אלא בנתכוונו כולן להעיד אבל בלא נתכוונו אלא לראות בלבד א"כ מעולם לא נטפלו לעוברי עבירה ומדוע נאמר דעדותן בטילה אלא ע"כ דס"ל לר"י דלא דרשי' טעמי' דקרא אלא הוא גזירת הכתוב דנמצא א' מהן כו' עדותן בטילה ור' יוסי לשיטתו במס' פרה פ"ג מ"ז ומס' יומא מ"ב ע"ב דר' יוסי לא דריש טעמא דקרא (וכגי' המתני' ודלא כגי' הגמ') ולכן ס"ל דטעמא דנמצא א' מהן פסול מגזירת הכתוב ואין חילוק בין נתכווין להעיד או לא דלא דרשי' טעמי' דקרא משום דנטפל לעוברי עבירה וממילא ע"כ דלא שייך לאקושי שלשה לשנים אלא בדיני נפשות דכמו דבשנים אם נמצא א' מהן פסול אז השני לא מהני מידי ה"ה בשלשה עדותן בטילה אבל בדיני ממונת כוון דבשנים אם נמצא א' מהן פסול השני עדיי' מחייב שבועה ה"ה בשלשה י"ל דעדותן קיימת ולא שייך לאקושי שלשה לשנים אבל רבי ס"ל דדרשי' טעמי' דקרא וטעמא דנמצא א' מהן קרוב או פסול עדותן בטילה משום דנטפל וכדעת הרי"ף ולכן ס"ל דוקא בנתכוין להעיד דשייך טעמי' דנטפל אבל בלא נתכווין עדותן קיימת וממילא שפיר ס"ל לרבי דגם בדיני ממונת אמרי' דעדותן בטלה דכיון דגם בדיני ממונות שייך נטפל לעוברי עבירה וגם בשנים אמרי' דאם נמצא א' מהן פסול גם השני לא מהני אפי' לחייב שבועה משום דנטפל ממילא דיש להקיש שלשה לשנים דאפי' בשלשה עדותן בטלה משום דנטפל וא"ש:
<b>והשתא</b> א"ש דלפי' דברינו ר' יוסי ורבי פליגי בדברי ר"ע אי טעמא דנמצא א' מהן קרוב או פסול משום גזירת הכתוב וזה דעת ר' יוסי וממילא דאין דאין חילוק בין נתכווין להעיד או לא דלעולם עדותן בטל ואמנם דוקא בדיני נפשות וכנ"ל אבל רבי ס"ל בטעמא דר"ע דדרשי' טעמא דקרא משום דנטפל לעוברי עבירה וממילא דוקא בנתכווין להעדים שייך טעמא הנ"ל. והנה זה פשיט לדעתי דהא דכתבו תוס' בסנהדרין פ' הי' בודקין הנ"ל דבאומר א"י בחקירות דהוי כנמצא קרוב או פסול היינו אי לא דרשי' טעמא דקרא משום דנטפל אבל אי דרשי' טעמא דקרא וטעמא משום דנטפל מה נטפל לעוברי עבירה שייך באומר א"י וכי משום שלא ידע כמה בחודש יהי' חשוב עובר זה ודאי לא ניתן להאמר וגם מנא הוי ידעי אידך סהדי דהוא א"י דנימא דנטפלו להעיד עמו וכיון דלא ידעו לא חשיב נטפל וכמבואר ברי"ף ובש"ע ע"ש אלא ע"כ דס"ל לתוס' כיון דבמתני' דהי' בודקין תנן דברי ר' יוסי במתני' וסתמא דמתני' קאי גם אליבא דר' יוסי ולר' יוסי לשיטתו לא דרשי' טעמי' דקרא וממילא אין חילוק בין נתכווין ללא נתכווין ולאו משום דנטפל פסול ולכן שפיר כ' דאימר א"י חשוב כקרוב ופסול אך לפ"ז א"ש דשפיר אמר רבא דמתני' דלא כר"ע דהיינו לר' יוסי אליבא דר"ע דקאי מתני' דאל"ה לר"י אליבא דר"ל נימא דעדותן בטילה דהרי לא ס"ל דטעמא משום דניטפל א"כ אמאי תנן במתניתן דעדות השאר מהני דהרי לדברי ר"ע וכפי מה שס"ע לר' יוסי' אליבי' הוי מן הדין עדותן בטלה אלא א"כ מתני' דלא כר"ע אבל הרמב"ם לשיטתו דפסק כרבי דא' דיני נפשות וא' דיני ממונת עדותן בטילה וממילא דדוקא בנתכווין להעיד ומשום דנטפל ממילא באומר א"י דלא שייך נטפל וכנ"ל תתקיים העדות בשאר ושפיר פ' הרמב"ם כמתני' דהי' בודקין דבאומר א"י תתקיים העדות בשאר משום דפוסק כרבי אליבא דר"ע וא"ש:
<b>ובזה</b> מיושב קושית הרא"ש הנ"ל דלא הוצרכו בגמ' לבאר דדוקא היכי דידעי הכשרים בפיסול הפסולים הוא דאמרי' נמצא א' מהן כו' דהרי מוכח כן מדברי רבא עצמו דהרי רבא אמר דמתני' דהי' בודקין אתי' דלא כר"ע וסתמא הלכתא כן ואיך פסק כאן במכות כר"ע דהרי מהא דאמר רבא לשיילי' לי' למחזי קאתי ש"מ דאינו מתכוין להעיד לא מהני לפסול העדים וא"כ סותר עצמו רבא גופא אלא ע"כ מוכח כדברינו הנ"ל דהתם קחי לר' יוסי אבל לר"ע ולרבי י"ל דמודו למתני' דהי' בודקין כו' משום דהתם לא שייך נטפל. וממילא מוכח דינו של הרי"ף דהיכי דלא היכרו בפסלות הפסול לא שייך נמצא ח' מהן כו' וא"ש:
<b>ומעתה</b> אי נימא דהיכי דלא נתכוונו להעיד ונמצא פסול אי אפי' לא ידעו בפסולו מ"מ אמרי' דעדותן בטלה אכתי תקשי לן מדוע לא ביאר לן הרמב"ם הנ"ל דדוקא היכי דאמרו כולם לאסהודי קאתינן ואמר א' בחקירות א"י אז תתקיים עדות בשאר כיון דלא שייך נטפל באומר א"י וכנ"ל אבל היכי דאמרי למחזי קאתי א"כ אכתי עדותן בטלה באומר א"י כיון דלא הוי טעמא משום דנטפל לע"ע אלא משום דאינם נחשב כו' וכנ"ל אלא ע"כ מוכח דאפי' בלא נתכוונו להעיד אפ"ה דוקא ביודעי' בפיסול אז אמרי' דעדותן בטלה אבל בלא"ה עדותן קיימת ולכן שפיר סתים הרמב"ם דבאומר א"י בחקירות תתקיים העדות בשאר וא"ש:
<b>והנה</b> הש"ך בסי' ל"ו ס"ק יו"ד הביא מחלוקת תשו' מהר"ם אלשקר עם מהר"י בי ר"ב היכי דלא כיוון בשעת ראי' להעיד ובא לב"ד והעיד אם העדות בטיל על פי הפסול שהעיד דדעת מהר"י בי ר"ב וכן הסכים הש"ך שם דכיון דלא כיוונו להעיד בשעת ראיי' ורק אח"כ בשעת העדות העידו ביחד אז אמרי' תתקיים העדות בשאר והמהר"ם אלשקר חולק וסובר דאפ"ה עדות כולן בטלין ומסוגי' הנ"ל מוכח לענ"ד כמהר"ם אלשקר דהרי זה שאומר בחקירות איני יודע מסתמא לא כיוון להעיד דאילו הי' בדעתו שרואה כדי להעיד מסתמא הי' רמי' אנפשי' לידע באיזה יום ובכל שבע חקירות דמסתמא אדם יודע דכל הרוצה להעיד צריך שידע באיזה זמן ראה וגם הי' לו לשאל העדים שהי' עמו על הזמן ועוד הרי מתני' סתמא קתני דמשמע דמיירי בכל אופן ואמרי' דמתני' דלא כר"פ דלר"ע העדות בטל דאותו שאומר אינו יודע נחשב כקרוב או פסול ואי כמהר"י בי רב אפי' כר"ע אתי' מתני' דדלמא מיירי מתני' היכי שלא כיוון לראות וממילא דאינו פוסל וכנ"ל אלא ע"כ מוכח מזה דמתני' מסתמא בכל אופן מיירי בין כיוון לראות כדי להעיד או לא ומשו"ה אמרי' דמתני' דלא כר"ע אלמא דלר"ע לעולם העדות בטיל אפי' לא כיון בשעת ראיי' להעיד כיון שהעידו יחד נצטרף עדותן ושפיר מוכח כמהר"ם אלשקר הנ"ל:
<b>ובשבת</b> תשובה שנת תרכ"ג לפ"ק אמרתי בזה לפטור את כל ישראל מדין שמים אשר אנו נדונין עליה בראשית השנה ונכתב ונחתם לחיים טובים דהנה התומים ריש סי' ל"ז מביא מחלוקת הפוסקים בבע"ד אי מעיד בעצמו בב"ד אם פוסל העדות או לא ותלי' בפי' הש"ס מכות ז' בהא דמשני יקום דבר במקיימי דבר הכתוב מדבר דלפי' רש"י שם דבא לאפוקי עושי הדבר דהבעל דין ועושי דבר אינו בגדר פדות כלל וממילא דאינם פוסלים שאר עדות אם מעידן עמן ואמנם לדעת התוס' ורא"ש דהכוונה במקיימי דבר דהיינו באותן שבאו לב"ד אבל הבעלי דינים אינם באין לבד להעיד ולפ"ז גם הבע"ה נחשב בגדר עדות רק דכיון דאינם באים לב"ד להעיד אינם פוסלים ותתקיים עדות בשאר ע"ש. והנה בראש השנה אדם נידן בב"ד של מעלה עפ"י עדים וכמבואר במדרש דכל השנה השטן מקטרג והקב"ה דוחהו לראש השנה ובר"ה אומר הקב"ה הביא עדים והנה העדים מעידין על מעשה אדם שרצח וגנב וכדומה והנה אנחנו בעצמינו באין לדין ומתודין חטאתי עויתי כו' וא"כ גם אנחנו מעידין על מעשינו ולדעת תוס' ורא"ש גם הבע"ד חשיב בגדר עדות כדי לבטל שאר עדות ולדעת מהר"ם אלשקר הנ"ל אעפ"י שלא כיוון לראות כדי להעיד כיון שמעידין יחד מ"מ נתבטל העדות ולכן אנו פטוריין מהדין כיון דאנו הבעלי דינם ג"כ מעידן על מעשינו ואף שבשעת עבירה לא נתכוונו לראות כדי להעיד מ"מ נצטרפו פדות שלן ונתבטל כל העדות ואנו פטורין וא"ש. ובזה יש לפרש המדרש הנ"ל שבר"ה בא השטן לקטרג על ישראל והקב"ה אומר לו הביא ערים ומביא החמה להעיד על עוונת ישראל והוא מעיד ואומר לו הקב"ה הרי עד אחד וע"א אינו נאמן והוא הולך להביא את הלבנה ואינה מוצאה שהיא מסתתרת ונכסית שנאמר בכסא ליום חגינו ע"כ דקשה לכאורה מה בכך שהלבנה נכסת בראש השנה והרי בינונים תלוים ועומדים עד יום כיפור ואז כבר נראת הלבנה ותעיד אז ח"ו ויהי' שני עדים אבל בהנ"ל א"ש דהרי מבואר במגן אברהם בסי' תקפ"ד סק"ב דאסור להתוודת בר"ה ע"ש וא"כ אם הי' שני עדים על מעשינו בר"ה ח"ו הי' הדין נגמר שלא לטובה על שונאי ישראל דאז אין אנו יכולין להעיד על מעשינו ולהתוודת כנ"ל. אבל כיון שאז הלבנה ניכסת וליכא עדים ואח"כ בימי תשובה ויו"כ אף דהלבנה ניגלת ואיכא עדים מ"מ אין בכך כלום דהרי גם אנו בעצמנו מעידים ואנחנו בגדר עדות ונמצא א' מהן קרוב או פסול כל העדות בטלה ואנחנו פטורים מהדין ונכתבים לשנה טובה
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>מ"ו</b></big>
<b>על</b> דבר השאלה הנוגע לכלל דת ישראל הקדושה אשר נדרשתי בכלל רבני אונגארן ה' יחיים לטובה מאת הרבנים סכטי נאליציען ני' הנדפס בעלה מיוחדת גליון למ"ע מחזיקי הדת. תוכן הדברים אם מותר לנו להעלות אותן פושעי ישראל העוברים עבירות ביד רמה. לשום התעלות ולשלוח אותן בשליחות להמליץ בעדינו ולתקן תקנות קבועת בעד כלל ישראל. והסכימו חכמו גאליציען ה' יחיים שאסור. וזה לשונם שם. נחזור בקיצור לעיקר הדין למסקנא אליבא דכל הדיעות כו' ואסור להעלותן לשום התעלות ולשלוח אותם בשליחות ישראל בין לאותן הפושעים אשר יש להם עדיין דין ישראל מחייב שולחן בידי שמים לכולי עלמא חוץ מדעת התוס'. ולרוב הפוסקים שכ' חייב השולח היכי דלא ידע השליח שהוא עבירה. וגם לדעת הש"ך שפסק בנמוקי יוסף דאפי' בלא ידע השליח אמרינן אין שליח לדבר עבירה הכא מודה וכו' יען כי לא מאמין בנותן התורה הרי הוא כגוי גמור ויש שליחות לחומרא להרבה פוסקים מדאורייתא וכו' עכ"ל ושם אנו מצווים ועומדים בשם גדולי הדור שנגלה את דעתינו על פי התוה"ק וכקטן כגדול ישמעו לזאת אענה גם אנכי העני את אשר ישים ה' בפי. הגם שהדברים הנאמרים לעיל כנים ואין לפקפק בהן כלל בכל זאת יש לפי עניות דעתינו להוסיף על דבריהם איסור כאשר אבאר:
<b>דהנה</b> התשב"ץ מובא בבית יוסף ח"ג סי' שפ"ח והביאו הרמ"א להלכה בסעי' ט"ו דאם השליח הוחזק לעבור אותן עבירות אמרי' יש שליח לדבר עבירה ואפי' בדיני אדם חיים שולחו דלא שייך לומר דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין כיון שזה הוחזק שאינו שומע לדברי הרב ואף שהש"ך שם חולק על דין זה ומוכיח דאפי' בכהאי גוונא אשל"ע עיי' שם מ"מ הלא בתשובת שבות יעקב ח"א סי' קע"ד חולק אש"ך ומסכים הלכה למעשה כרמ"א וגם העטרת צבי על ח"מ שם חולק אש"ך ופוסק כרמ"א גם הגאון בס' מלוא הרועים בכלל שליח לדבר עבירה אות ט"ז וי"ז מתרץ קושית הש"ך וסותר הוכחתו ומסכים ג"כ לרמ"א. ומעתה אותן האנשים אשר המה מוחזקים לעבור על מצות ה' והדבר ידוע ומפורסים שכן היא אם יבחרו בהם שיהי' שלוחם אז אמרינן יש לשליח לד"ע ומחייבו השולחן אותן כאלו עשו העבירות בעצמן ואין אנו צריכים לטעם דיש שליחות לנכרי:
<b>אמנם</b> בר מן דין נלענ"ד לחייב השולחים הללו אפי' אי נימא דאין שליח לדבר עבירה בשום אופן והוא עפ"י מש"כ בתשובת מחנה אפרים הל' שלוחין סי' י"א דהוכיח מן הש"ס דיש חילוק בין שליח הנעשה על פי דיבור ובין שכיר ופועל דבשכיר ופועל אמרי' יד פועל כיד בעל הבית דמי ומהני אף במקום דלא מהני שליחות כגון בשולח לנכרי דקיימ"ל אין שליחות לנכרי אבל אם שכרו לנכרי שיעשה לו מעקה אז אמרינן יד פועל כיד בעה"ב ומברך הבעה"ב כאילו עשה בעצמו המעקה ומביא ראיי' מירושלמי דמס' פאה וכן פסק בתשובת מהרשד"ם ח"מ סי' שפ"ז מובא בס' ארעא דרבנן בכלל אין שליחות לעכו"ם אות ה' דגבי פועל דאמרינן בי' יד פועל כיד בעל הבית לא שייך דין דאין שליח לנכרי דלאו מטעם שליחות ואתינן עלה אלא מטעם דהוי כידו. וכן הסכים ברי"ט אלגזי בפירושו על הלכות בכורות וחלה לרמב"ן באות נו"ן ועיי"ש ומזה למדו והוסיפו ג"כ בס' ארעא דרבנן הנ"ל ובס' שער המלך רפ"ב מהל' תרומת דכל היכי דהשליח הוא מושכר לדבר זה או פועל דאמרינן בי' יד פועל כיד בעה"ב אפי' אם הוא שליח לדבר עבירה מ"מ לא אמרינן בי' אין שליח לדבר עבירה כמו דלא אמרינן בי' אין שליחות לנכרי כיון שהוא כידו ממש ולא מטעם שליחות יעיי"ש:
<b>ולענ"ד</b> כן מוכח מגמרא ב"מ דף יוד ע"ב דפריך הש"ס ומי איכא מ"ד דחצר משום שליחות איתרבאי והא תניא בידו אין לי אלא ידו גגו חצירו וכו' מנין ת"ל אם המצא תמצא ואי אמרת חצר משום שליחות איתרבאי א"כ מצינו שליח לע"ד אבל אי אמרינן חצר משום יד איתרבאי לא תיקשי כלום דא"כ מצינו יד לד"ע דלמה דהוי כידו אינו חסרון מה שהוא לדבר עבירה וממילא היה כפועל דאמרינן בי' ידו כיד בעה"ב מהני אפי' לדבר עבירה:
<b>עוד</b> יש להביא ראי' מדברי הש"ך בח"מ סי' ק"ה סק"א בישוב דברי רש"י שכ' דתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים מהני כשעשאו שליח דכוונתו בשכרו שיהי' שליח דאז הוי כפועל וידו כיד בעה"ב ולהכי שפיר קנה אבל בדיבורא בעלמא אפי' עשאו שליח לא מהני עיי"ש והנה הפני יהושע בפ' הכותב גבי ימר בר חשו כ' דטעמא דתופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קני אפי' כשעשאו שליח משום שאין שליח לדבר עבירה ואפ"ה אם שכרו לכך מהני משום דידו כיד בעה"ב הרי מוכח דפועל ושכיר שאני משליח דידה כידו אפי' לדבר עבירה הן אמת שהקצות חושן שם ק"ה חולק אפני יהושע הנ"ל וז"ל דלא אמרינן אין שליח לדבר עבירה אלא כגון כהן שאמר לישראל צא וקדש לי אשה גרושה דיש עבירה למשלח אבל אם הוא עבירה לשליח וליכא עבירה למשלח אינו ענין לשליח לדבר עבירה וראי' לזה מדברי תוס' גיטין י"ב במי שליקט את הפאה ואמר זה לפלוני עני דר"א אומר זכה לו וחכמים אומרים יתננה לעני הנמצא ראשון ואמרינן שם דרבנן ס"ל משום דכתיב לא תלקט לעני לא תלקט לו לעני והקשה תוס' למ"ד כל מילתא דא"ר לא תעביד אי עביד מהני א"כ ליקני העני וקשה דהרי השליח עבר אממרא דרחמנא ונימא דאין שליח לדבר עבירה אלא ודאי היכי דאין העבירה להמשלח רק לשליח לא שייך אשלד"ע ושפיר הוי שליחות מעליא ע"כ. ולענ"ד נראה בעזרת השם דנכונים דברי הפני יהושע ולא קשה מידי מגיטין דלכאורה לפי הטעם שכ' הפנ"י דלמ"ד תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קני אפי' בעשאו שליח משום דאשל"ע יש לחקור מ"ט דמ"ד דתופס לבע"ח במקום שח"ל קני והלא הלכה פסוקה הוא דאין שליח לדבר עבירה ופשיטא דזה לא ניתן לאמור דפליגי איזה חשיב דבר עבירה או לא דהוא דוחק גדול אבל י"ל דס"ל לפני יהושע דבהא פליגי דמאן דס"ל קני ס"ל דלא אמרינן אשל"ע אלא היכא דאיכא עבירה למשלח אבל הכא בתופס לבע"ח דליכא עבירה למשלח ל"א אשל"ע אבל למאן דס"ל תופס לבע"ח לא קני ס"ל דאפי' היכי דליכא עבירה למשלח כיון דאיכא עבירה לשליח אמרינן ג"כ דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין ואין שליח לדבר עבירה והשתא א"ש דלאחר דמסקינן שם בגיטין דכ"ע אפי' רבנן ס"ל דתופס לבע"ח בשח"ל קנה ושאני התם בפאה משום דכתיב לא תלקט שפיר הקשה תוס' דלמ"ד כל מילתא דאמר רחמנא וכו' מהני א"כ קני ואין לומר דאין שליח לדבר עבירה דהרי השתא קיימינן דגם רבנן ס"ל דתופס לבע"ח קני והכא שאני דכתיב לא תלקט וממילא דס"ל לרבנן דלא אמרינן אשל"ע אלא היכא דאיכא עבירה למשלח אבל בתופס לבע"ח דליכא עבירה אלא לשליח שפיר אמרינן דיש שליחות א"כ שפיר הוקשי' תוס' דלמ"ד כל מלתא וכו' מהני הכא קני דלא שייך אין שליח לדבר עבירה כיון דליכא עבירה למשלח. אבל למסקנא דקיימ"ל דתופס לבע"ח לא קני אפי' בעשאו שליח א"כ פ"כ ס"ל דאפי' היכי דליכא עבירה למשלח רק לשליח אפי"ה אמרינן בי' אין שליח לדבר עבירה ונכונים דברי הפני יהושע. עכ"פ מוכח דהיכי דאמרינן יד פועל כיד בעה"ב לא שייך אשל"ע:
<b>אמנם</b> השער המלך רפ"ב מהל' תרומת הוקשה קושיא עצומה על כלל זה דיד פועל כיד בעה"ב מהא דאיתא ב"ק נ"א דפריך הש"ס בור של שותפים היכי משכחת לה אי בדשוויא שליח הרי אין של"ע והקשה הרשב"א בחידושיו שם דלמא מיירי דשוויא שליח נכרי. ותירץ דאין שליחות לעכו"ם אפי' אינהו לדידן ע"כ והשתא אם איתא לדברי הפוסקים הנ"ל דאע"ג דאמרינן אין שליחות לנכרי מ"מ פועל דבשכר שאני דידו כיד בעה"ב א"כ אכתי תיקשי אמאי לא משני הש"ס דמשכחת לה בששכרו פועל גוי דידו כיד בעה"ב וכן תיקשה ג"כ למה שנתבאר מדברינו דאפי' בפועל ישראל אמרינן ידו כיד בעה"ב ולא שייך בי' אין שליח לדבר עבירה וכמבואר לעיל א"כ תיקשה הרי משכחת לה דשכרו שנים לישראל פועל שיחפור את הבור דלא שייך אין שליח לדבר עבירה כיון דידו כיד בעה"ב והי' לכאורה מוכח מזה דאין חילוק בין שליח לפועל דלעולם אמרינן אין שליחות לנכרי. ואין שליחות לדבר עבירה היפך מה מה שכ' הפוסקים לעיל והיפך מה שבארנו:
<b>והנראה</b> לענ"ד בסייעתא דשמיא לישב קושי' זו דהנה הא דאמרינן יד פועל כיד בעה"ב וכן הא דאמרינן יד עבד כיד רבו מקורו מש"ס כב"מ צ"ו דאבעי לה האומר לעבדו צא והשאל עם פרתי אי הוי שאילה בבעלים או לא אמר רבא מסתברא דיד עבד כיד רבו דמי ואפי' אי שלוחו אינו כמותו לענין שאילה בבעלים מ"מ מצד ידו מהני והיא נלמד מסברא וכמו שאמר רבא להדיא מסתברא ונראה לענ"ד דאין הסברה ישרה מחייבת יותר רק אם העבד של רב אחד אז כל מעשה העבד נחשב כאלו עשה רבו ואם הוא עבד של שני אדונים אז ג"כ חשוב המעשה כאילו עשאו שניהם המעשה זה מקצתו וזה מקצתו דהרי לכל אחד ואחד מהאדונים יש לו חלק בהעבד להכי גם במעשה שלו יש לכל אחד חלק כאילו עשאו ודומה כאילו מצא העבד מציאה דיש לכל אחד מהאדונים חלק בהמצאה וחולקין אבל אין סברא לומר דבעבד של שותפין שעשה מעשה שיהי' נחשב כאילו עשה כל אחד ואחד מהאדונים כל המעשה ואם חפר העבד בור עשרה טפחים יהי' נחשב כאלו כל אחד מהאדונים חפר עשרה טפחים דזו מניין לן והלא די שנאמר שחשוב חפירה זו כאילו חפר אדון זה חמשה טפחים וזה חמשה טפחים אבל איזה סברה ישרה יחייב לומר שחשיב כאילו כל אחד עשה את כל המעשה והשתא א"ש דבשלמא בדין דשליחות שפיר אמרינן דשנים שעשאו שליח שיעשה מעשה שחשיב כאילו כל אחד ואחד עשה את כל המעשה בעצמו משום שנלמד מושחטו אותו כל קהל וכו' דאחד שוחט בשביל כל ישראל וחשוב כאלו כל אחד מישראל שחט פסחו בעצמו וגמר כל השחיטה דלא שייך שליחות על מקצת סימנים וע"כ הוא מגזירת הכתוב כן הוא דשליחות מהני וחשיב כאלו כל אחד ואחד משולחיו עשה כל המעשה ולפי"ז שפיר הקשה הרשב"א דהרי משכחת בור של שני שותפין שעשאו שליח נכרי דאז חשיב כאילו כל אחד מן השותפין עשה את כל הבור וכל אחד חפרו כולו ושפיר שניהם חייבין אבל אי אתינן עלה מטעם יד עבד כיד רבו ויד פועל כיד בעה"ב אין הסברא מחייבת לומר יותר רק דחשיב כאלו זה חפר חמשה טפחים וזה חמשה טפחים ועל זה לא נתחייבו שניהם כמבואר בגמרא שם ולכך לא מהני הך תי' דיד עבד כיד רבו כלל לומר דכל אחד מהשותפים חפרו את כל הבור ושליחות שאני שמהני מגזירת הכתוב ומיושב קושית שער המלך הנ"ל:
<b>ובאמיתת</b> סברה דידן נתישב לי עוד קושיא חמורה שהקשה השער המלך בריש פ"כ מהל' קרבן פסח בקדושין מ"ב איתא דפריך הש"ס שליחות בקדשים מנ"ל דלמא מיירי הפסוק ושחטו אותו וכו' דילפינן מיני' שליחות דוקא היכי דאית לו שליחות בגווי' אבל בדלית לי' שותפות מנ"ל דמהני שליח וכ' התוס' ד"ה ודלמא וכו' ואין לומר אין הכי נמי דאי לית לי' שותפת בגווי' לא מהני שליח דהרי תנן בפסחים אמר לו רבו וכו' ומוכח התם דמיירי בשליח גרידא בלא שותפת והקשה השעה"מ מאי ראיי' איכא מהא דאמר לו רבו הא מיירי הש"ס מעבד כנעני דהרי עלה פריך הש"ס מה שקנה עבד קנה רבו וזה הדין לא שייך אלא בעבד כנעני דבעבד עברי מציאתו לעצמו וכיון שכן שאני התם דיד עבד כיד רבו ומהני אפי' היכי דלא מהני השליחות וכמו גבי שאילה בבעלים ומה שתירץ שם השער המלך דס"ל לש"ס דמתני' סתמא תנן עבד ומיירי בין בעבד כנעני ובין בעבד עברי ומה שפריך הש"ס מה שקנה עבד קנה רבו אעבד כנעני פריך וממה דמכשיר מתני' עבד עברי מוכח דיש דין שליחות דבעבד עברי לא שייך יד עבד כיד רבו. אך אין דברי שער המלך מחוורים כלל דהרי כבר הראינו לדעת מש"ס ופוסקים דגם בפועל ובשכיר אמרי' בי' יד עבד כיד רבו ומטעם דשכירות ליומא ממכר הוא והוי כאלו גופי' קננו לו ובאומר לשכירו צא והשאל עם פרתי הוי ג"כ שאילה בבעלים כמו בעבד כנעני ועוד הרי מבואר במס' ב"מ י"ב ע"ב דלר' יוחנן ורבא כל מציאת עבד עברי לבעל הבית זולת בעבד ניקב מרגליות או במגביה מציאה עם מלאכתו שאז דוקא לעצמו אבל בלאו הכי לעולם של בעה"ב ויד עבד כיד רבו ואפי' לרב פפא דמשני כגון ששכרו ללקט מציאות מ"מ מבואר בטור וב"י דאפי' בעבד ישראל שלקחו סתם ואמר לו שילקוט מציאות קנה לרבו ומטעם דיד עבד כיד רבו א"כ הרב שאמר לעבדו ישראל צא שחוט עלי את הפסח מדוע לא יהני מטעם יד עבד כיד רבו לכולי עלמא וא"כ אפי' אי מתני' דאמר לו רבו מיירי בישראל אפי"ה מהני מטעם יד עבד כיד רבו ואכתי תיקשי שליחות מנ"ל:
<b>אך</b> בדברינו הנ"ל יתורץ היטב בעהי"ת דהרי מבואר שם בקדושין דסבירא לן אין שוחטין את הפסח על היחיד וכמו דמסקינן שם וא"כ פ"כ הך מתניתן דאמר לו רבו וכו' מיירי שהי' עוד אחד נמנה על הפסח חוץ מרבו א"כ בממנ"פ מוכח מכאן שליחות דאי הי' אחד רבו ואחד איש דעלמא א"כ מוכח שליחות מדמהני השחיטה לגבי איש דעלמא דלא שייך לגבי' יד העבד כיד רבו ואי הי' העבד של שניהם א"כ לא שייך לומר דלהכי מהני משום דיד עבד כיד רבו דהרי ע"כ אנו צריכין לומר שיהי' חשוב כאילו כל אחד ואחד שוחט כל קרבנו בעצמו וזה נגד הסברא כאשר בארנו לעיל וכיון דבשחיטת פסח פ"כ לא סגי במה שנאמר שחשיב כל אחד כאילו שחט מקצת הסימנים וצריך שיהי' נחשב כאילו שחט כולו א"כ מוכח דאין זה מטעם יד עבד כיד רבו רק דמטעם דיש שליחות ומהני שיהי' חשוב כל אחד כנגמר כל השחיטה על ידו ושפיר ילפי' מזה שליחות וא"ש:
<b>ויערב</b> לנו לישב בדברינו אלה קושית המהרש"א שם בקדושין דאמאי לא מייתי הש"ס מיד הך מתני' דאמר לו רבו וכו' ללמוד ממנה דיש שליחות בקדשים כיון שמשנה זו מקדמת להך מתני' דחבורה שאבדה וכו' ולמה מייתי בתחילה הך מתני' דחבורה וכו' המאוחרת ובדברינו יתישב היטב דבס"ד הוי ס"ל לש"ס דשוחטין את הפסח על היחיד א"כ לא הוי יכול ללמוד דיש שליחות בקדשים ממתני' דאמר לו רבו די"ל דהתם טעמא דמהני משום דיד עבד כיד רבו וכקושית השער המלך הנ"ל אבל שליחות לא מוכח מיני' כלל אבל ממתני' דחבורה שאבדה פסחה שפיר מוכיח דליכא למימר שמיירי מתני' שאמרו לפופל או לשכיר ומטעם דידו כיד רבו דהרי חבורה תנן והיכי דרבו האדונים לא שייך יד עבד כיד רבו אבל למסקנא דסבירא לן אין שוחטין הפסח על היחיד א"כ אפי' אי נימא דליכא הוכחה על שליחות מחבורה שאבדה וכו' משום דמיירי דוקא דאית לי' שותפת בגווי' מ"מ מוכח שפיר שליחות ממתניתן דאמר לו רבו דע"כ הי' שנים שנמנו על הפסח כיון שאין שוחטין על היחיד א"כ מוכח שליחות ממנ"פ וכמבואר לעיל:
<b>הכלל</b> היוצא לנו מדברינו הנ"ל דאע"ג דקיימ"ל אין שליחות לנכרי ואין שליחות לדבר עבירה מ"מ אם השליח הוא פועל או שכיר ששכרוה לעשות דבר זה אז אמרינן יד פועל כיד בעל הבית וחשיב כאילו עשה בעה"ב בעצמו ומחייב שולחו אף בדיני אדם אך אם השליח מושכר לשנים והמה ציווי אותו לעשות מעשה אם הוא מפשה שרמי' חיוב על כל אחד משולחיו לעשות כל המעשה כמו שחיטת קדשים או חפירת בור דצריך שיהי' נחשב המעשה כאילו עשאו כולו כל אחד ואחד אז לא אמרינן יד פועל כיד רבו ולא מהני אלא מדין שליחות במקום דשייך שליחות אבל אם הוא מעשה שדי בכך שכל א' וא' יעשה מעשה כ"ש אז בודאי אמרינן יד עבד כיד רבו ואם המעשה הוא דבר עבירה אז כולם חייבין שהרי לכולם יש חלק בהעבירה הנעשית דכיון שהוא פועל או שכיר אמרינן בי' יד פועל כיד בעה"ב ומחייב שולחיו:
<b>אך</b> אכתי עומד לנגדינו גמרא ערוכה ב"ק נ"ו דאמרינן שם השוכר עדי שקר פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים וקשה דאפי' בדיני אדם יהי' חייב דהרי בשוכר אמרינן יד עבד כיד רבו והוי חשיב כאילו העיד שקר להוציא ממון וראיתי למהר"י אלגאזי בספר ארעא דרבנן באות אין שליחות לעכו"ם דין ה' שכ' בסופו וז"ל וראיתי לריטב"א בקידושין שכ' אהא דאמרינן אין שליח לד"ע ואמרינן דהמשלח חייב בדיני שמים. דדוקא שוכר דעביד מעשה חייב בדיני שמים אבל בדיבורא לא מחייב ע"כ ואני תמה דבשוכר הוי כאילו הוא גופי' עביד וחייב אף בדיני אדם דיד השכיר כיד השוכר עצמו עכ"ל ארעא דרבנן ואני תמה על תמיהתו דהרי דברי הריטב"א מפורשין בש"ס כנ"ל דהשוכר עידי שקר פטור מדיני אדם ומה קשי' לי' על הריטב"א. אדרבה התמוה קיימת על הפוסקים הנ"ל דבשוכר ופועל אמרינן ידו כיד בעה"ב אפי' בדבר עבירה מחייב שולחו ובגמרא מבואר דאינו חייב רק לצאת ידי שמים. אבל האמת יורה דרכו דודאי הדין דין אמת דהשוכר את הפועל לעשות בשבילו דבר אפי' שהוא דבר עבירה אמרי' ידו כיד המשלח וחייב המשלח אף בדיני אדם וכמו שהוכיחו הפוסקים הנזכרים לעיל אך התם מיירי הש"ס בשוכר עידי שקר להוציא ממון מזה לאיש אחר כמבואר שם אין זה נחשב לפועל שלו שנאמר בו ידו כיד המשלח דהרי המשלח לא בשביל עצמו שכרו אלא בשביל אחר ואפי' אם הוא משלם להם השכירות חשוב כאילו זיכה לאחר לאותו האיש שהועד בשבילו לגבות לו הממון ולכן שפיר פטור מדיני אדם אבל בשוכר עידי שקר בשביל עצמו ודאי אמרינן ידו כיד המשלח ולא קשה מידי:
<b>ומעתה</b> אחרי שבארנו בעזה"י הלכה פסוקה דבפועל ושוכר אמרינן יד השליח כיד המשלח ולא שייך לומר אין שליח לד"ע. א"כ אותן אנשים הנבחרים לחיות שלוחינו לעשות תקנות אין ספק שודאי מקבלין שכר על זה מהממלכה שהממלכה נותנת רשות ומצווה שיבררו ההמון איש מליץ בעדם ושכרו יגיע לו מקופת המס אשר נגבה מהמונים א"כ הוי להו אותן שלוחין פועלים ושכירים ואמרינן בהו יד פועל כיד רבו. ונראה דאפי' אם אינם מקבלין שכר מ"מ לפי מה דקיימ"ל במס' ב"מ צ"ד ובש"ע ח"מ סי' רצ"א דמתנה ש"ח להיות חייב כש"ש ושואל בהאי הנאה דנפיק עלי' קלא דגברי מהימני' הוא אלמא דהאי הנאה חשיב לשילום שכר א"כ השלוחין המה מקבלין הנאה גדולה פוק וחזי כמה מאות המה מפזרים על זה כידוע ונמצא בהאי הנאה המה מקבל שכר ונעשו פועלין ושכירים וידם כיד המשלח וחייבין השולחים על כל מה שהשלוחין עושין אפי' כדיני אדם ועוד נראה דלא לחנם שנה לן רבינו הקדוש דין אחד בשלושה מקומת במס' שביעית פ"ד מ"ג ושם מ"ט ובמס' גיטין פ"ה מ"ט ונאמרה ונישנית שם ומחזיק ידי עכו"ם בשביעית אבל לא ידי ישראל להורת דאף שבעכו"ם התירו בדיבור יצליחך ד' או כדומה מפני דרכי שלום אבל ידי ישראל אסור להחזיק אפי' מפני דרכי שלום והרמב"ם כ' שם פ"ה מ"ו וז"ל אמר הכתוב ולפני עוור לא תתן מכשול רצה לומר מי שסגרה עיניו התאוה ויצר הרע אל תעזור אותו להוסיף בעוורינו ותוסיף להרחיקו מן היושר ומפני זה אסור לעזור עוברי עבירה ע"כ וק"ו בן בנו של ק"ו שאסור לנו להעלותן להתמנות ולשלוח אותן וליתן להם כח והרשאה שיעשו מעשה רשע:
<b>ונחזור</b> בקיצור האיסורם שיסתעפו מדברינו [א] מטעם דלצאת ידי שמים חייבין השולחים [ב] כיון דאינו מאמין בנותן התורה הוי כנכרי ויש שליחות לחומרא [ג] דקיימ"ל כתשב"ץ ורמ"א דהיכי דהשליח מוחזק לעבור אז אמרינן יש שליח לדבר עבירה וחייב שולחן אף מדיני אדם [ד] דבפועל ושכיר אמרינן ידו כיד בעה"ב ולאו מטעם שליחות אתינן עלה רק מטעם דידו כידו ובכי האי גוונא לא אמרינן אין שליחות לעכו"ם וגם אין שליח לדבר עבירה דלעולם השולחין חייבים ולענ"ד פשוט דידו כיד בעה"ב הוא מדאורייתא דהרי הוא מסברא וכמבואר לעיל וכל סברא היא דאורייתא וכמו דפריך הש"ס כמה פעמים הא ל"ל קרא סברא הוא וכמו שכתב הפנ"י בר"ה כיצד מברכין א"כ מטעם ידו כיד המשלח ג"כ חייבין המשלחין מדאורייתא [ה] אסור לסייע ידי עוברי עבירה ולהחזיקו בדברים ומכ"ש להעלותו אתו יקר וגדולה ואיש מהימן ומכובד וזה נכלל בכלל ולפני עוור לא תתן מכשול וכפי' הרמב"ם הנ"ל:
<b>ואתם</b> אנשי גאליציען בני אל חי זרע קודש מאמינים בני מאמינים האין די לכם כל מה שכתבו לכם וזרזו גדולי דורינו הצדיקים אתכם שאל תבחרו את האנשים הפושעים מורדי אור ליתן המשרה על שכמם תחת אשר הי' לכם לגלות קלונם ולהקיל בכבודם ולהתקוטט עמם כי אף שמבואר בש"ע או"ח בריש הסימן שאל יתקוטט עם אנשים המלעיגים על התורה והמצות מפני שמדת העזות מגונה מאוד ואין ראוי להשתמש ממנה אפי' לעבודת השי"ת לדבר דברי עזות נגד המלעיגים כי יקנה קנין בנפשו להיות עז אפי' שלא במקום עבודת השי"ת ומובא במ"א ובמחצית השקל בסי' א' סק"ב אין דברים הללו אמורים אלא נגד מלעיגים ורשעים אשר אינם רוצים להרוס דת התורה הקדושה אלא שהמה בעלי תאוות ועליהם כתיב בש"ע הנ"ל שאין מן הראוי להתקוטט עמהם אבל נגד שונאי ד' כמו אל הרשעים החדשים מקרוב באו אשר רוצין להרס דתינו ולעקור תורתנו ולהשמיד ילדינו ולהשכיח שם אלקינו מפינו לעקור כל שורשי הדת ולכפור בכל התורה כולה ויסודותיה כבר אמר דוד המלך ברוח קדשו הלא משנאיך ד' אשנא ובמתקוממך אתקוטט הרי דמצוה וחיוב להתקוטט עם שונאי ד' ושונאי ישראל ותורתם ואיך יעלה על דעת איש אשר יש בו ניצוץ אמונה ולהב דת ישראל עוד לא כבה בלבו שיבחר בשונאי ד' אשר רוצים לעקור יסודי תורתינו הקדושה אין זה כי אם חטאת ירבעם בן נבט אשר חטא והחטיא. לכן אנשי לבב שמעו לי בחרו באנשים צדיקים ונכונים המה יבנו את בית ישראל ועל ידם וזכות הרבים התלוי בהם בודאי תבוא לכם ישועה מאת בעל הרחמים ויתן לכם חנינה בעיני הממלכה. דברי הכותב בדאבון נפש ומצפה שיכון ד' את לב אנשי גאליציען לבחור בטוב ולמאס ברע ויסיר את טפשת לב מהעוקרים ופושעים ויתמו חטאים ויזכה לשוב בתשובה שלימה עד יתרומם קרן ישראל וקרן התורה וקרן משיחנו דברי עבד לעבדי ה' החותם פה אונגארין בוסערמין יום ג' לסדר לשום לכם שארית בארץ ולהחיות לכם לפליטה גדולה תרמ"ב לפ"ק:
<big><b>השמטה</b></big> <big><b>לאו"ח</b></big> <big><b>ויו"ד</b></big> תשובה
<big><b>מ"ז</b></big> תשובה זו שלחתי ליד הגאון המפורסם מהר"מ א"ש זצל"ה והשיבני באריכות הלא היא דפוסה בספרו אמרי אש סי' כ"ו יע"ש:
<b>שאלה</b> איש א' שביטל וביער חמצו כדינו ושכח חמץ באחת הזוית מלבער. ובעודו שפת היתרא בא חבירו והחזיק בו לעצמו ובא בטענה כיון שבטלת כל חמצך דביערתי' ודלא ביערתי' כנהוג. הרי זכיתי מן ההפקר. וחבירו צועק על ממונו ואומר הלא דרכי דרכיה נועם. ירשיני הד"ג לכתוב דעתי העניה בזה:
<b>הנה</b> לכאורה נראה דדין זה תלי' בדעת הפוסקים אי ביטול מטעם הפקר מהני או מטעם תשביתו וגזירת הכתוב. דאי ביטול מטעם הפקר הי' נראה דהדין עם הזוכה. ואמנם אי הפקר כזו לא מהני מידי רק מטעם חשביתו דכך צוותה התורה הדין עם הבעלים. ואמנם מהר"ן בהלכות נראה סתירת דבר זה דבריש מכילתן הקשה הר"ן על ביטל מטעם הפקר דמאי מהני הפקר גרוע כזו ותי' דשאני חמץ כיון דבלא"ה אינו ברשותו של אדם ולכן בגילוי דעת בעלמא דלא ניחא לי' סגי ולכאורה קשה לפ"ז מאי מהני הביטול לדידן דקיימ"ל דמבטלין בשעת בדיקה אור לארבע עשר הא אז הוי עדיי' שעת היתרא והוי ברשותו וצריך הפקר גמור ומאי מהני ביטול גרוע. וע"כ צ"ל דבאמת לא מהני הביטול לשעתו אלא לשכיגיע זמן איסורו ואז לא הוי ברשותו. אבל קודם לכן באמת החמץ עדיי' ברשותו. וכן ראיתי בתשו' שאגת ארי' סי' ע"ט דה"ל ג"כ הכי בדעת הר"ן דהרי הקשה לדעת הסוברים לר"ש דחמץ לפני זמנו מותר עד הלילה א"כ הרי הוא עיבר בשעת שחיטת הפסח על לאו דלא תשחוט על חמץ ואין לומר דמבטל לי' הלא אז לא מהני הביטול כיון שהוא ברשותו ע"כ יעו"ש. משמע דפשיטא לי' דעכ"פ הביטול מהני לענין שלא יעבור בבל יראה ולכן לא קשי' לי' רק דעובר על לא תשחוט כו' דלא מהני לשעתו. ואמנם באמת יפלא דבר זה בעיני דאיך נאמר דהביטול לא מהני לשעתו אלא לכשיגיע זמן איסורא ואמאי לא נימא כמו דקיימ"ל גבי משוך פרה זו ולא תיקני אלא לאחר למ"ד יום דלא רני דהדרא סודרא למרי' וכה"ג כ' הר"ן בהלכות במס' קדושין כ"ח גבי פדאו במנה דכל היכי דאין הדיבור חל בשעתו אי אפשר לו לחול לאחר זמן. וכן קשה לפוסקים דפליגי אר"ן התם איך נאמר דיהני דיבור גרוע בעלמא לאחר זמן:
<b>והנראה</b> לישב ונקדים בראשונה תמיה מפורסמת לדעת רש"י ור"ן מה השיבו חכמים לר"י ד' כ"ט ע"ב לדבריך אם לא מצא עצים יהי' יושב ובטל והתורה אמרה תשביתו. וקשה שלא יוכל לבטל ובאמת הכלבו הוכיח מזה דלא מהני ביטול לחמץ ידוע. אמנם לשאר פוסקים קשה ובפרט לדעת הר"ן דמהני ביטול לחמץ ידוע ומקיים ג"כ עשה דתשביתו בביטול הקושי' במקומה עומדת והנראה בזה לענ"ד דס"ל לר"ן בדעת רש"י דלר' יהודא לא מהני הביטול קודם זמן איסורא כלל. דביטול מטעם הפקר והפקר כזו לא מהני רק מפני דבלא"ה אינו ברשותו כו' וכמש"כ הר"ן ולא מהני רק בשפה שנאסר אבל קודם לכן לא מהני דלשעתו לא מהני כין דהוי ברשותו וצריך הפקר גמיר ולשכיגיע זמן איסורי' נמי לא מהני דכל דיבור דלשעתי' לא מהני אח"כ כנ"ל ואי תקשי לך לפי מאי דקיימ"ל הלכה מרווחת דמבטלין בשעת הבדיקה מאי מהני אז הביטול הי' עדיי' שעת היתרא וצריך הפקר גמור לענ"ד נראה לחלק דודאי ביטול גרידא לא מהני קודם זמן איסורא. אבל אי בודק ומבער ג"כ אז שפיר מהני הביטול והר"ן בזה לשיטתו דס"ל בריש פירקן דבדיקה וביעור גם הביטול שניהם מדאוריי' ובחד מנייהו סגי הלכך אי בדק וביער כהלכתו אף שנשאר אצלנו חמץ בפסח אשר שכח או שגה בבדיקתו. אינו עובר עליו למפרע כיון דכבר קיים מה שציוותה התורה ולענ"ד הטעם פשוט דכיון דבאמת כל חמץ אינו ברשותו של אדם אלא שהכתוב עשאו ברשותו לעבור עליו. אמנם אם זה עשה לבדוק ולבער כל חמצו ממילא לא עשאו הכתוב כו' דמאי הוי לי' למעבד יותר מאשר עשה. וממילא החמץ השכוח לא הי' ברשותו כלל ואינו עובר עליו למפרע אלא משעת מציאתו ולהלן ודלא כשיטת הטור הביאו המג"א בסי' ת"ד סק"ח דהוי כאוכל חלב בשוגג ועיי' שם במג"א. ואמנם ר"י אמר רב חידש דהבודק צריך שיבטל משום שמא ימצא גלוסקא יפה ודעתי' עלי' ויעבור עליו משעת מציאותו ואילך אבל קודם לכן בלא"ה אינו עובר עליו. והנה הר"ן ז"ל בהלכות ריש פ' הכותב ס"ל דהא דאמרי' נחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר אדם מתנה עליה שלא ירשנה דבכל נחלה דאוריי' סילק בלשון גרוע מהני ומובא במל"מ ה' אישות פכ"ג. לפ"ז י"ל דלכך מהני הביטול אחר שבדק דלא גרע הביטול מסילק בלשון גרוע כמו דין ודברים אין לי בנכסייך דהא בביטול זה כל רצונו לסלק עצמו שלא יזכה בו בשפת מציאותו ומשם ואילך כיון דעד שעת מציאותו בלא"ה אינו עובר עליו כיון דבדק וביער ועשה מה שציוותה התורה ממילא דעד שעת מציאותו אינו ברשותו והוי כהפקר גמור דבאמת כל חמץ אינו ברשותו של אדם והוי הפקר רק דהכתוב עשאו ברשותו לעבור עליו. וזה כיון שאינו עובר עליו דבדק וביער כנ"ל לא עשאו הכתוב ברשותו וממילא נשאר החמץ אינו ברשותו עד שעת מציאותו דאז הדר אוקמי' ברשותו לעבור עליו משם ואילך והוי חמץ זה כנחלה הבאה לאדם ממקום אחר ומהני הביטול כמו סילק שלא יזכה בו משעת מציאותו ואילך דאפי' בנחלה דאוריי' מהני סילק. אך כ"ז שפיר אם בדק וביער כדינו דאז מהני ביטל שלא יזכה בו משעת מציאותו ואילך. אבל בביטל לחוד בלא בדיקה ודאי דלא מהני קודם זמן איסורא כיון דמעולם לא יצא החמץ מרשותו ומיד כשיגיע זמן איסורו עובר עליו וצריך הפקר גמור ככל דבר שהי' ברשותו של אדם ורק בזמן אי' מהני הביטול מטעם שכ' הר"ן הואיל בלא"ה אינו ברשותו כנ"ל ולפ"ז אתי שפיר מה שהשיבו חכמים לר"י אם לא מצא עצים לשורפו יהי' יושב בטל דהתם קאי אמפרש לים ויוצא בשיירה וכמו שפי' רש"י ולכן כיון שהוא קודם זמן איסורא לא מהני הביטול גרידא כלל ומיושב קו' אחרונים הנ"ל. תמצית דברינו לנידן דידן דהדין אם הבעלים דאף דביטל מטעם הפקר לדעת הר"ן מ"מ הביטול אינו מועיל אלא לסלק עצמו לשכימצא חמץ אחר זמן איסורא ברשותו שלא יעבור עליו אבל להזמן שהוא קודם זמן איסורא לא מועיל הביטול החמץ השכוח ברשותו ושום אדם לא יוכל לזכות בו כנלע"ד:
<b>ואמנם</b> מדברי הרא"ש והטור וטו"ז ומ"א נראה לכאורה דס"ל להיפיך דהרא"ש בפסקיו כ' דהא דאמר רב הבודק צריך שיבטל והוי הפקר ולאו דידי' ואינו עובר עליו ושוב מביא תשו' רש"י דנוהגים לבטל גם ביום וכ' טעמים הרבה וחד מנהון הוא משום שחוזר וזוכה בהחמץ שביטל מערב ומשמע מטו"ז ומ"א סי' תל"ד שטעם זה הוא העיקר ולפ"ז מוכח דמיד שביטל יוצא החמץ מרשותו והוי הפקר דאל"ה מאי חוזר וזוכה בו שייך כאן הא אינו יוצא מרשותו כלל עד שעת איסורא אלא ע"כ דס"ל דמיד בביטל יוצא החמץ מרשותו וממילא כל אדם יוכל לזכות בו כבשאר הפקר ומעתה לפ"ז הדין עם הזוכה דבהיתרא אתי לידיה. הן אמת שלדעת הרא"ש קו' הר"ן הנ"ל במקומה עומדת דמאי מהני הפקר כזה. והנראה לענ"ד ליישב. דהנה בש"ס פסחים ד' ט"ו על הא דהבודק צריך שיבטל מ"ט אי משום פירורין פירורין ממילא בטלו כו' הא תני' סופי תאנים כו' אין בו משום גזל ופטורין מן המעשר בזמן שאין הבעה"ב מקפיד עליהם ופי' רש"י דהפקר פטיר מן המעשר ע"כ הרי משמע מסוגיא זו דדבר שאינו חשוב מצד עצמותו ואין הבעה"ב מקפיד עליו הוי הפקר ממילא אף בלי שום דיבור הגורם להפקעת רשות ולפ"ז י"ל דלהכי מהני הביטול שיחשוב החמץ בלבו כאלו הוא דבר שאין בו צורך כלל ונחשב בעיניו כעפרא בעלמא והחמץ בעצמותו ג"כ אינו חשוב מצד עצמותו דהא איסורי הנאה הוא וכיון שכלפי שמי' גליא דהבעה"ב אינו מקפיד על החמץ ובלבו נחשב כעפר ממילא הוי הפקר כמו סופי תאנים ואף בלי שום דיבור. וכן מצאתי סברא זו ברמב"ן לחי' על פסחים דאפי' לר' יוסי הגלילי דחמץ בפסח מותר בהנאה וא"כ הוי ברשותו אפ"ה מהני הביטול לדידי' כמו בסופי תאנים דהוי הפקר ואף דלא שייך לסברת הר"ן הנ"ל וזהו דבר חדש ולא ידע מזה השאגת ארי' דלהנחה זו הרבה דבריו מסתלקין עיין בתשובתו שם. היוצא מזה די"ל דאף דכ' הרא"ש דטעמא דנוהגים לבטל שנית ביום משום שחוזר וזוכה בו היינו משום דלגבי בעלים שפיר נחשב להפקר גמור כמו סופי תאינים. אבל ודאי מודה הרא"ש דגם אחר לא יוכל לזכות בהחמץ שביטל בשעת היתרא דהבעלים יכולין לומר אנו מקפידי' עליו עדיי' ולא יצא מרשותינו כלל בשעת היתרא כמו בסופי תאנים דאם הבעה"ב מקפיד הוי גזל נמצא לפ"ז כ"ע מודו דהדין עם הבעלים כ"ז נראה לענ"ד. ותמצית תשובת הגאון הנ"ל להסכים עמי לדינא מטעם דקיימ"ל באו"ח סי' רמ"ד דכל שמפקיר להפקיע מאיסור שבת אין שום אדם יכול לזכות בו וא"כ הכא לענין חמץ הדין כך
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>מ"ח</b></big> שפעת שלומים משמי מעונים לכבוד ידידי קרובי הרב המופלג חו"ש המופלג כש"ת מוה' אלעזר כ"ץ שו"ב ומו"ץ לקהל ארטהאקדאסען בעיר סעגעדין יע"א:
<b>על</b> דבר שאלתו על המקרה לא טובה שאירע אצליכם שקברו ס"ת שבלה עם מת א' אשר אינו בר אוריין כלל בארון אחת הנה כבר נאמר ונשנה כי שלא כדין עשו הקברנים ואמנם אי רשאי לפתוח הארון וליקח הס"ת משם הנה כבר גיליתי דעתי הענייה בקצרה שאין דעתי נוטה להתיר אך יען כי מעלתו ני' כותב כי הרב המחה"ג מו' בעריש ני' אבד"ק קאלוב פסק להיפוך שיפתחו את הארון ויקחו ממנו הס"ת וכ' שהביא ראיות לדבריו ומעלתו כ' שאין בידו לסתור ראייתו וביקש ממני להשיב לו:
<b>תשובה</b> בראש נשים עין על מה שכתב הרב מו"ה בעריש ני' על פרטי דבריו כפי מה אשר העתיקו מעלתו הרמה וז"ל הרב הנ"ל נער הייתי וגם זקנתי ולא ראיתי ס"ת שבלה שיקבר ואדרבה עושים עם ספרים הפסולים הקפות ויש להפלי' איך מעלימים עיניים מדין המפורש ובגמ' ובש"ע ולכן נ"ל ב' טעמים טעם א' שבזמן הזה דאין לנו דין ת"ח ע"כ שב ואל תעשה עדיף ע"כ דבריו תמוהים אחרי המחילה דהרי בהדיא קיימ"ל בגמרא ובש"ע או"ח סי' קנ"ד וביו"ד דאפי' אינו אלא שונה משניות ולא למד גמרא נמי הוי לענין זה ת"ח ומאי שייך לזה הא דכ' הרמ"א בסי' רמ"ב ביו"ד דאין בזמה"ז דין ת"ח דלא נאמר דין זה רק לענין ליטרא דדהבא להוציא ממון עבורו אבל לכבדו ולהקימו אפי' בזמה"ז חייבי' וכמו שהאריכו בזה רבותינו בח"מ סי' ט"ו ועיי' בש"ך יו"ד ובס' ברכי יוסף ולדעת שבות יעקב יש לן בזמה"ז דין צורבא דרבנן עכ"פ יש לנו בזמן זה שונה הלכות לכל הדיעות והי' לנו להצריך קבורה לס"ת שבלה סמוך לקבר שונה הלכות. טעם ב' דהנודע ביהודא קמא חלק יו"ד סי' ע"א הביא שס"ת פסיל עודינו בקדושתו כו' אפי' לא נשאר בו אלא פ"ה תיבות. ולפ"ז לא נמצא בימינו ס"ת שהוא פסול לגמרי ע"כ אין קוברין שוב ס"ת ע"כ דברי הרב הנ"ל ואינם מובנים כלל דמה הפרש יש לזמינינו לבזמן הגמרא והש"ע הכי נימא דאז בזמנם הי' ספרי תורה כולם פסולים לגמרי ולא נשאר בהם פ"ה תיבות ועכשיו אינו כן. אין זה אלא דברי נביאות וע"כ הכי כוונתו דודאי אין חילוק בין הזמנים רק החילוק הוא בדין אם יש בו עדיי' פ"ה תיבות אינו נקבר והגמ' וש"ע מיירו באין בו פ"ה תיבות וזה תימה שלא ביארו כן לא בגמרא ולא בש"ע לחלק בהכי וסתמא אמרו ס"ת שבלה קוברי' אותו כו' עוד כ' דלאחר שקברו את הספר בארון עם המת אם יניחו שמה הרי זה עוברין על לא תעשון כן ל"ה אלקיך כו' ולפי דעתי הוא איסור דאוריי' כמו המקיים כלאים בכרם דלר"ע לוקה ולרבנן הוי אי' דאוריי' ע"כ אין בדבריו כלום ואינו יודע למה הניח כל איסורין שבתורה איסורי אכילה והנאה שמותר להניחן בביתו חוץ מחמץ בפסח והביא ראיי' מכלאים אשר הוא חוקה בתורה וכמו דכתיב את חקותי תשמרון שדך לא תזרע כלאים. והכ"מ גופי' הניח בצ"ע מנ"ל דבכלאים אסור לקיים עי"ש ועוד הלא בכלאים גופי' לא אסרו התורה אלא בכרם שלו אבל לא בכרם שאינו שלו והתוס' ב"ב כ' דדוקא היכא דניחא לי' נאסר כלאים אבל היכי דלא ניחא לי' מותר. ואפי' בחמץ שאסור להשהות חמץ ברשותו דוקא היכי דניחא לי' בקיומו אבל במשהא חמץ ע"מ לבערו אינו עובר. א"כ במניח ס"ת שם בקרקע כיון דלא ניחא לי' בכך ואין לו הנאה וכן אינו ברשותו רק בבית הקברות מאי איסור שייך בו. ועוד איפכא שמעי' דס"ת שהיא פסולה אסור להשהותו אלא או יתקן או יגנוז אותה וכי מפני שלא גנזה כראוי יהי' עובר על דאורייתא כיון דבלא"ה עומד לבלות וכל העומד לשרף כשרוף דמי וכל העומד לבטל כבטל דמי כיון שבלויה בא ממילא ולא הוי אלא מחוסר זמן דאמרי' איגלאי מילתא למפרע עיי' מל"מ ס"ו מגירושין וא"כ אפי' אי נגנז הס"ת בכלי חרס סוף כל סוף יבלה ואיך שייך לומר דזה הוא איסור דאורייתא. עוד כ' הרב ני' וז"ל וכן כאן אם אין אנו מצילן הס"ת מן ההפסד ומן הכליון נהי דלא לקי אבל איסור דאורייתא איכא וראיי' לזה משבת ד' קט"ו ומש"ע סי' של"ד סעי' י"ב שמצילין הספרים מפני הדליקה ולא חשו לאיסור כיבוי והוצאה מרשות לרשות ע"כ בזה טעה הרב בדין פשוט דדוקא ע"י עכו"ם מותר לכבות ספרי קודש. והוצאה מותר דוקא לחצר שאינו מעורבת כמבואר שם בש"ע במחבר ומג"א ס"ק כ"ב וס"ק כ"ג אבל חלילה להתיר לישראל לכבות דלח התירו אלא שבות דשבות כיון דכיבוי הוי משאצל"ג וקיימ"ל כר"ש דאינו אסור אלא מדרבנן ואמירה לנכרי הוי ג"כ שבות אבל להוציא אפי' לכרמלית אסור הרי דאפי' שבות א' לא התירו משום כבוד הספרים. עוד כ' הרב ני' וז"ל ומה שאמרת דמפני בזיון המת מוטב שיניחו שם לפי דעתי אין זה בזיון למת אחרי שלא יגעו במת עצמו ע"כ. הא ליתא כמו שאבאר דלפתוח הארון הוי בזיון ואסור כמו שיבואר לפנינו. עוד כ' וז"ל ויקחו הס"ת מהארון לאחר פתיחת הקבר והארון ויקברו הס"ת כדינו בכלי חרס אצל המת סמיך לקברו. מה מאוד דבריו נפלאו הלא הוא עצמו כ' לעיל דיש בזה ב' איסורים ולא ראוי לנהוג כן ומדוע מתיר כעת מה שאסר לעיל. הרי לפנינו שאין לנו לסמוך על דברים האמורים:
<b>ומעתה</b> נחזי אנן תחילה יש לנו לדין אהא דאמרו בגמ' ופסקו בש"ע דס"ת שבלה גונזין אותו אצל ת"ח ובכלי חרס אם לא עשו כן אלא שגנזו אותו בלח כלי חרס ולא אצל שום אדם אי מחויבן אנו ליטלו משם ולחזור לגנזו בכלי חרס ואצל תלמיד חכם השונה הלכות ואפי' בדיעבד מעכב הו דלמא שמא לא נאמר הדין זה אלא לכתחילה חבל בדעבד כיון שגנזו אף בלי כלי חרס ואצל ת"ח ג"כ מהני ויניחו שם ואין שום חיוב ומצוה ליטלו משם ויראה לענ"ד להוכיח דלא נאמר דין זה אלא לכתחילה אבל לא לעכב דבמס' ב"ב ד' כ' ע"א מביא הש"ס ברייתה עשבין כו' וכלי חרס וס"ת ממעטין בחלון ופריך הש"ס כלי חרם והרי חזי לה ומשני במטונף ואי דחזי לאומנא במנוקב ופריך ס"ת הא חזי למקרא ומשני בבלוי ופריך והא בעי גניזה ומשני שם תהי' גניזתן וכן פסק הרמב"ם דס"ת שבלוי והניחה שם בחלון וגמר בדעתו ששם תהי' גניזתו ממעט בחלון וקשה הרי הוא מוכרח ליטלו משם וליתנו בכלי הרס ואין לומר דמיירי שכלי חרס נתון שם והספר נתון בתוכו א"כ הדר תיקשי הרי הכלי חרס חזי לי' ויקחנו משם ואמאי ממעט ואין לשנות כמו שתי' לעיל דמטונף דא"כ איך נתנו לתוכו ספר תורה אלא ע"כ מוכח מזה דהא דאמרו נתנו בכלי חרס היינו לכתחילה אבל אם הניחה בחלון לגנוז שם הרי שם גניזתה ואינו צריך ליטלו משם ומשו"ה אינו ממעט בחלון אבל אי הי' צריך ליטלו משם ולהניחו בכלי חרס ואצל ת"ח לא הי' ממעט כמבואר שם וכבר כתבתי שהחשש שירקב הס"ת במהרה יותר מחמת שנקבר עם המת בארון אינו כדאי לעבור בשביל זה איסור חדש מטעם שכל העומד לבלות כבלוי דמי ומחוסר זמן לא הוי כמחוסר מעשה וכ"ת זה אפי' בכלי חרס עומד לבלות אלא שכעת יבלה במהרה יותר וכיון שיש כאן איסור מחמת בזיון דמת וכמש"כ הח"צ בתשובה סי' נון וז"ל דעד כאן לא הוצרכו הפוסקים ליתן טעם חרדת הדין אלא לטלטל המת בארון סגור ומסוגר שאין רואין אותו בניוולו אבל לפתוח הארון וליראות בניוולו הוא חמור יותר דאין לך ניוויל גדול מן האדם כי ימות ע"כ ואפשר בזיון המת הוא אי' דאוריי' דהרי עיקר קבורה הוא מן התורה ואמרי' בסנהדרין שהוא משום בזיוני ומה לי בזיון לפי שעה או לזמן מרובה ועכ"פ אפי' אי לא הוי אלא אי' דרבנן וודאי דאין לפתוח הקבר והארון לראות בניוויל המת ע"כ נראה לדעתי דאם עדיין לא פתחו הארון יניחו שם הס"ת ושם תהי' גגיזתו ואם כבר לקחו הספר משם אז יגניזו הספר בארון בחדר הסמוך לבהכ"נ וכמו שכ' בס' תשובה מאהבה ח"ב דף י"ב כנלע"ד
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>מ"ט</b></big> שפעת שלומים משמי מעונים עם חיים ברוכים ונעימים לכבוד ידידי הרב המאוה"ג המפואר בנן של קדושים החו"ב כבוד מו"ה אברהם יעקב רייניץ ני' רב ואבדק"ק באלקאן יע"א:
<b>נעימות</b> ימינו הגיעני ונתיקרתי בעיניו לשאול אותי שאלה אחת אשר איש שיש לו בכרם מגפני וענפיו מזיקן את הגפנים אם רשאי לקוצצם או לא. ומעכ"ת פלפל בחכמה ועיניו שפיר חזי כל הנצרך לזה:
<b>והנה</b> בראש כ' לישב קו' התוס' ב"ב כ"ו ד"ה אנא כו' דהקשו מדוע לא רצה ר' חנן לקוץ דהרי מוכח בב"ק דמשום הפסד שרי לקוץ ותי' מעכ"ת עם מה שהעלו היעב"ץ ותשו' חתם סופר דאם עיקר האילן עם העפר והסלע ומעמידו במקום אחר לכ"ע שרי דאין כאן השחתה ובזה מיושב דלכך אמר שמואל עקרינהו דהיינו עם העפר אבל לקוץ גם שמואל מודה דאסור ולכך שפיר אמר ר' חנן אנא לא קייצא והוא נכון. ואמנם יש להבין דהרי התוס' נדחקו לתרץ תי' אחר ולחלק בין פסידא לפסידא יש להפליא מדוע לא תי' כנ"ל בפשיטות ולהחמיר דלא הותר קציצה רק לעקור עם הקרקע גם מה יעשה תוס' עם הדיקדוקים שבב"ק נקיט לשון עקירה ולקיחת מקורייהו ובב"ק נקיט לשון קייץ וקציצה:
<b>ונראה</b> לענ"ד דס"ל לתוס' בשלמא בב"ק גבי שמואל שם היו האילנות מפסידים לגפנים מחמת שהשרשים ינקו מגפנים וע"י זה הי' מרגיש טעם יין בתמרים שפיר הוצרך שמואל לומר שיעקרו השרשים של האילן שאם לא כן רק יקצצו אותו הרי ידיעה ומפורסים הוא שכל זמן שהשורש בקרקע חוזר וצומח האילן ומחית מים יפריח א"כ אכתי יהי' ההפסד בגפנים כי השרשים יונקו מגפנים וטעם הגפנים יגיע בכל יום ויום ע"י הגידן החלולין מתחת לארץ ויגיע לענף החדש היוצא ולכן שפיר הוצרך שמואל לומר שיעקר השורשן כדי שלא יניק עוד מהגפנים. אבל שם בב"ב לא הי' הפסד רק מפני העופית שעלו מהאילן לכרם ממילא אם יקוץ אותם יסלק ההפסד עכ"פ מיד ומי יחיש לזה על רבות הימים שיחזור ויגדל האילן לכן לא אמר ר' יוסף רק שיקוץ אותו ודי בזה. ולכן לא קשיא להוא לתוס' הדקדוק הנ"ל סבירא להו לפרש דיעקור האילן עם העפר כנ"ל וכאשר יבואר עוד ולכן הוצרכו לחלק בין פסידא רבה לפסידא זוטא גם מדברי הרא"ש מוכח דלא ס"ל לפרש לעקור האילן עם עפר דהרי כ' הרא"ש דאם צריך למקומו מותר ולכאורה קשה מניין לו לרא"ש דין זה וצ"ל דמוכח לה הרא"ש מהא דרב חסידא דאמר עקרינהו גופני קני דיקלא ופיר"ש מדמי היין יכולין לקנות קרקעות וכ' הצמח צדק בסוף התשובה סי' מ"א דנראה דהתם לא הי' תולה הטעם משום דמכחשי לגופני רק דצריך למקומן של תחלי לנטוע תמורתם גופנא לכך שרי ואי נימא הפירוש עקרינהו עם העפר שסביבו וסביב שרשין כחתם סופר הנ"ל א"כ יהי' נשאר לאחר נטילת האילן בור גדול ואיך יהי' ראוי לנטוע שם גפנים במקומם. אלא ע"כ מוכח דס"ל לרא"ש דהפירוש עקרינהו דהיינו ליטול האילן עם השורש אבל העפר יהא מונח וראי לנטוע שם גפנים ושפיר שרי כיון דצריך למקומו. עכ"פ נראה מדברי הראשונים שלא ס"ל הך דיעב"ץ הנ"ל ואפשר כיון שהוא ספק אל יעקור האילן עם העפר ויעמידו במקום אחר אם לא יתקלקל ויתיבש כי מי יתן בטחון על זה להכי אין עושין ספק לכתחילה ובפרט באי' דאורייתא עוד הביא שם בתשובת חתם סופר בשם ספר מ"ח ומע"כ הרמה הביאו להקשות על שיטת הרמב"ם דפסק ס' דאורייתא לקולא למה הוצרך התורה ליכתוב אשר תדע כי לא עץ מאכל דהרי מס' ג"כ מותר. וכתבו דהרמב"ם מתרץ שקרא מיירי באילן זקן שאיתח' אסורא ולא אמרי' ספיקא להקל ע"כ ולפענ"ד קשה טובא דלמה קשיא להו דוקא לשיטת הרמב"ם דספיקא דאורייתא לקולא אפי' לשיטת הסוברים דס' דאורייתא לחומרא ג"כ קשה הרי רובא דאורייתא והרי בלי ס' שבעולם שרוב אילנות שבעולם המה אילנות שאינו מוציאן פירות והרי היערות הגדולת יוכיחו על זה ותיקשו אם נסתפק לו על אילן אם הוא אילן מאכל או אילן סרק ניזול בתר רובא ושריא לקוץ. ואין לומר דהוי קבוע וכמחצה על מחצה דמי ליתא דהרי השריש בס' אלי' רבה בהל' מגילה סי' תרפ"ח ס"ק ה' דהיכי דיש כאן ט' חניות מוכרת בשר כשירה ודאי וחניות אחת מוכרת בשר טרפה ודאי וחניות אחד מוכרת בשר שא"י לן אם כשר או טרפה לא שייך בי' קבוע כיון דלא נלקח מן הקבוע אלא אזלי' בתר הרוב. ולכן בקברות שאנו מוצאים ואין אנו יודעים אם הוא מישראל או מנכרים תלי אותו בתר רובא דעלמא ושל נכרים ע"כ דברי האלי' רבה. וא"כ ה"נ בנידן דידן שאנו מסופקים אם האילן של מאכל או לא ניזל בתר רובא דעלמא. עוד קשיא לי דהרי מבואר בתשו' מהרי"ט דהיכי דאיכא לברורי מודה הרמב"ם דספיקו דאורייתא לחומרא והוא מובא באחרונים וא"כ גם לרמב"ם לא קשה מידי די"ל דהרי בלי ספק יש אנשים בקיאים אשר יודעים להבחין איזה אילן מאכל ואיזה אילן סרק גם אם ימתין פד אשר יבוא עת פריחת אילן מיד יודע לו אם הוא עץ עושה פרי וכיון דאיכא לברורי לא אמרינן ספיקא לקולא ושפיר הוצרך הקרא לכתוב אשר תדע בבירור כי לא עץ מאכל הוא דאפי' בכל אילן היכי דמסיפק אם הוא עץ מאכל אין לו לקוץ אותו כיון דהוא ספק דאיכא לברורי. גם מה שכתבו עוד דרמב"ם מיירי בהזקין האילן דהוי איתחזק איסורא יש לפקפק בו כיון דחזקת איסור קציצה באילן הוא חזקה העשוי' לפסוק והוי כמו חזקת חי באדם שלא הוי חזקה טובה כל כך אפשר דלא אמר הרמב"ם דספיקא לחומרא וכתבתי בזה בספרי אומר לציון אות קנ"ג ובאות ש"י ואין להאריך יותר בזה:
<b>והנה</b> לדינא עצם שאלתו כתוב בתשו' צמח צדק מ"א באחד שהי' לו כרם גפנים ובתוכו אילן אגוזים והתיר לקצוץ האילן ואמנם שם כתוב לאמר שהאילן הי' מפסיד בשרשן ג"כ שמתפשטים הרבה וגם הי' הבעל הכרם רוצה לנטוע במקום האילן גפנים והתיר מטעם הפסד וגם בצירוף טעם צריך למקומו אמנם כמ"ת ני' לא הזכיר במכתב שלו רק שהענפים מזיקין לחוד ולא השרשים גם לא הזכיר במכתבו שהבעל הכרם רוצה לנטוע גפנים במקום האילן. לכאורה יש לאסור הקציצה מטעם שכ' התוס' בב"ב הנ"ל דיש חילוק בין פסידא לפסידא. אך יש תקנה עפ"י מה שכתב בתשו' חות יאיר סי' קצ"ה שיקוץ הענפים המפסידים בכרם ואעפ"י שבהמשך השנים חוזרים וגדלים ויצטרך לחזור ולפצות ע"ז לא איכפת לן ועיי"ש אך אם לא יספיק לו בזה אם יתרצה בעל הכרם לנטוע גפנים במקום האילן ודאי שרי אך אם אי אפשר אז לדעתי יש להורות לו שימכור האילן לנכרי שיקיצנו לעצמו ואז יהי' מותר בלי פקפוק. והיינו מטעמא דכבר איפסקא הלכתא דבמקום פסידא מותר אך לשיטת התוס' ב"ב הנ"ל יש ספק בכל פסידא אי מהני להתיר על ידי הקציצה או לא. והנה קיימ"ל אין שליחות לנכרי מדאורייתא בין לחומרא ובין לקולא רק מדרבנן יש שליחות לנכרי. וא"כ אם נמכר לנכרי האילן ויקצץ לא יהי' אלא איסור דרבנן ונגד איסור דרבנן שפיר מהני הא איכא פסידא ואי דהוי ספק הרי ס' דרבנן לקולא כנלענ"ד
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>נ'</b></big> שפעות שלומים משמי מעונים לידידי הרבני המופלג בתורה חרוץ ושנון זית רענן כש"ת מו"ה צבי הרש קליין ני' שו"ב ומורה צדק לעדתו ישוב אויווארוש יע"א.
<b>מכתבו</b> הגיענו והנני להשיב על שאלתו. אך יומא קאגרים. לקצר באמרים. והנה זה לשונו במכתבו בקיצור. שומן אווז שהסירו מן האש לחוץ ועמד שם כמו ח' רגעים או יותר ושוב עירו את השומן לקדירה שיש בה חמאה קרושה מחמת הקור כמו קרח ומיד כשהרגישו שפכו את השומן לחוץ ונטלו בכדי נטילה ויותר מן החמאה. ובחמאה הנשאר לא נראה שום היתוך והוא קרוש וקשה כמקדם אם יש תקנה להחמאה הנשארת להכשירה. וכבוד מעלתו ני' הביא דברי הטו"ז בסי' ק"ה דהמערה שומן איסור חם על קר כולו אסור. ורצה לחלק בין קר פשוט לקר מחמת שהי' לקרח ונקרש מחמת קרירות. והביא ראי' דהרי הד"מ כ' הטעם משום שמחמת החמימות נימוס כולו והרי זה לא נימוס כלל ע"כ דבריו. והנה לפי הבנתו לא אוכל להבין דברי הד"מ כל דאם מיירי דנימוס שומן ההיתר כולו ונתערב. א"כ מה שאלה הוא זה מי עדיף איסור חם שנתערב מאיסור צונן שנתערב כוון שנימוס ונתערב ואי אפשר להפריד האיסור מן ההיתר פשיטא דאסור. ואיך ס"ד דנימא כאן תתאה גבר כיון דהאיסור והיתר מעורבין לפנינו דאפי' בשניהם צוננים אסורים. וכבר ראיתי בפמ"ג שם דהרגיש בדברינו אלו אך לא תיקן כלל. אכן הנראה לענ"ד לאחר שעירו שומן איסור על שומן היתר עדיין לא נימוס כולו רק נשאר בתוכו עדיין שומן היתר קרוש וקשה שאפשר להפריד משם לעצמו והוי ס"ד לומר דהשומן קרוש יהי' כשר מטעם תתאה גבר כיון שהוא נימוח עדיין ויהי' מותר בקליפה על זה שפיר כ' הד"מ דלא כן הוא דבשומן רותח שנשפך על השמן לא אמרי' תתאה גבר אלא אמרי' כולו אסור. ובין הצלול ובין הקשה כולם אסורים דמחמת חום אמרי' דהכל נתרכך וחשוב כמעורב וע"ז שפיר הביא ראי' מעכבר בשומן ודו"ק. הרי לפנינו דהשומן הקשה ג"כ נאסר וא"כ איך נוכל לחלק בין קשה קצת לקשה מחמת קור דהרי בנקרש מחמת קור ג"כ איכא אופן דהוא נקרש קצת וכן נקרש מאוד. וע"כ צריכן אנו ליתן שיעור עד כמה יהי' מדת קשיותו וקרושו שלא יהי' נאסר. וכללא הוא דלא נתנו חכמים דבריהם לשיעורי' כיון דקבלו דמחמת חמימות נימס אין חילק בין קרוש מעט לקרוש הרבה שהכל נחשב כנימס ונתערב ואסור. ואין לומר דקרוש מחמת הקור שאני מפני שהוא כאבן גם הא ליתא דהרי הרבה פוסקים ס"ל בנשרה איסור כתוך היתר או להיפך ונקרש מחמת הקור אף שהוא קשה כאבן כיון שעמד שם מעל"ע נאסר ואמרי' דמבליע ומפליט כשאר משקים עיי' בפרמ"ג בסי' ק"ה סק"א עכ"פ קשה להתיר עפ"י חילוק זה. וכן מה שכ' מעלתו נ"י דלמא לא הי' רותח ג"כ אין להתיר עפ"י ספק:
<b>אכן</b> הנראה לענ"ד להתיר החמאה הוא משום דאפי' אם נתערב ודאי בחמאה זו שומן וליכא שישים נגדה מ"מ אין כאן איסור דאוריי' בשום אופן חדא דקיימ"ל הלכה מרווחת דבשר עוף בחלב רק מדרבנן אסור. שנית דהרי עירו קיימ"ל דאינו מבשל אלא כדי קליפה ואפי' מפליט ומבליע אינו מבשל רק כדי קליפה ובבשר בחלב קיימ"ל דלא נאסר מה"ת רק בבישל וממילא לפ"ז אינו אסור מה"ת רק הקליפה אבל שאר החמאה אין בו אלא איסור דרבנן ולפי"ז יש להתיר החמאה דהרי אפי' בספק דרבנן אזלי' לקולא וכש"כ דהכא איכא כמה ספיקות ספק א' שמא לא הי' השומן רותח שהיס"ב ואין לומר דמוקמי' אחזקה ראשונה שהי' רותח דז"א דבאיסור דרבנן אין מחזיקין ממקום למקום כמבואר במג"א סי' תס"ז ועוד דהרי חזקה זו עשוי להשתנות ועוד אפי' אי נבלע קצת שומן דלמא איכא ששים נגדה דהרי בס' דרבנן בנשפך קיימ"ל דמותר כמבואר בסי' צ"ח ועוד אפשר דבקרוש כמו אבן לא שייך בלוע וכמו שהסכים הפמ"ג בסי' ק"ה שם ולפי"ז יש להתיר החמאה הנשאר אך השומן והחמאה שהוסר אסורין באכילה ומותרין בהנאה ולמוכרו לעכו"ם ואפשר דגם הכלי שהי' בו חמאה נאסר שאי אפשר שלא יהי' ניתז עליה שומן רותח כנלע"ד להלכה. אלה דברי ידידו דו"ש
<big><b>:</b></big> תשובה
<big><b>נ"א</b></big> שפעת שלומים משמי מעונים לכבוד ידידי הרב המופלג המאוה"ג החריף ובקי פרי עץ הדר כש"ת מו"ה נתנאל ני' ויזרח.
<b>נעימות</b> ימינו הגיעני בשפה שהייתי טרוד בהכנת הספד הגאונים הצדיקים זצלל"ה וקריתי את מכתבו והנחתיו בספר א' אשר כעת לא נודע לי מקומו. ויען חשקה נפשי להשתעשע עמו בתורתו אמרתי לכתוב מה שעלה בזכרוני. הנה על קושית מעלתו מנ"ל דאיצטרך והתעלמת לזקן ואינה ל"כ דלמא איצטרך לטומאת ישראל ברגל לשיטת הרמב"ם דהוא בלאו וליכא עשה דהוי אמינא דעשה דהשבת אבידה דוחה הלאו דבנבלתם לא תגעו ואיצטרך והתעלמת דלא יטמא והשבתי בקיצור די"ל דזה גופי' מקשי הש"ס ותי' אפי' היכי דליכא עשה לא דחינן איסורא מקמי' ממונא. ועל זה השיב מעלתו דהרי הרמב"ם ע"כ לא גריס הך ותי' דהרי הביא הטעם דאין עשה דוחה ל"ת גבי השבת אבידה ולא הזכיר כלל הך טעמא דלא דחינן אי' מקמי' ממונא ולענ"ד אי משום הא לא תברא דס"ל לרמב"ם דטעמא דלא דחי' איסורא מקמי' ממונא כמש"כ השיטה מקובצת דממונא כיון דיכולים בעלים להפקירו וליכא עשה מחויבין הן לעשות כן כדי שלא יטמא הכהן ודומה להא דאמרי' בכתובת ד"מ דלכך לא אמרי' באונס שיהי' רשאי לישא אנוסה האסורה עליו בלאו דיבא עשה וידחה הל"ת משום דאי אמרה לא בעינא לי' ליתא לעשה כלל עיי"ש בשיטה מקובצת וממילא כיון דהרמב"ם כבר הביא דין זה באונס להלכה דאשה אסורה עליו אינו דוחה העשה וע"כ מטעם הנ"ל הרי כבר ידענו שמצות השבת אבידה שג"כ יוכל לומר לא בעינא לא שייך לדחות שום איסור בשבילו דהרי כל שאפשר לבטל העשה אינו דוחה וע"כ לא הוצרך הרמב"ם לפרש פה אלא תי' הראשון שתי' הש"ס וא"ש:
<b>שוב</b> כ' מעלתו דעיקר קושיתו על הא דאמרי' ב"מ ל"ב יכול אם אמר לו אביו הטמא כו' דל"ל קרא הרי טומאה עשה ול"ת והקשה מעלתו דלמא איצטרך לטומאת ישראל ברגל לכאורה לא ידעתי מאי קשיא לי' הרי רש"י והרי"ף לעיל גבי והתעלמת כולם פירשו קושית הש"ס על הסיפא דאמר לו אביו אל תחזור אבידה וכן הוא דעת הרמב"ם שהביא הך מילתא דאמר לו אביו גבי השבת אבידה ויעיין מעלתו בשער המלך פ"ג מנדרים שהקשה לשיטת ריב"א מסוגיא זו ומסוגי' דוהתעלמת ותי' דהכא בסוגי' צ"ל כמש"כ התוס' ד"ה הא דגבי והתעלמת סמיך הש"ס על ותו לא דחי' ולקמן נמי עדיפא מיני' משני וא"כ אף אנו נאמר כן על קושיא דידן עיי' בשעה"מ שם ממילא דאם המה נחו בתי' זאת גם אנו נאמר כן על קושית מפלתו אך כל זה דוחק בעיני. ולישב שיטת הריב"א ולהצילו מקושית שעה"מ כבר כתבתי במ"א ואין כאן מקומו אך על קושית מעלתו נראה לענ"ד עפ"י מה שכ' תוס' בקידושין לישב קושית הר"ר יוסף מא"י דיהי' מותר לשרוף שמן שרפה ביו"ט על ידי נשים דהרי כל טעמא דאין מדליקן כשמן שריפה ביו"ט משום דאין עשה דוחה ל"ת ועשה ובנשים ליכא עשה ותי' תוס' דכל לאו דאיכא בהדי עשה חמור הלאו ולא נדחית מפני עשה אפי' היכי דליכא עשה כגון שרפת קדשים בי"ט כיון דבמלאכת יו"ט איכא לאו שיש עמה עשה אז חמיר הלאו ולא נדחית מפני עשה אפי' לגבי נשים דליכא אלא לאו גרידא ע"ש אף אנו נאמר דס"ל לרמב"ם דלאו דטומאה הוא כולל ברגל כהנים וישראלים דכהנים מוזהרים על טומאת מת מולנפש לא יטמא ומוזהרים מנבילה ושאר טומאת מנבילה וטרפה לא יאכלו לטמא בם וכשפרש"י דהאכילה קאי על נבלת עוף טהור שאין לה טומאת מגע וישראל ג"כ מוזהרים על כל הטומאת מנבלתם לא תגעו וק"ו בטומאת מת הרי ברגל כל ישראל מוזהרין ורק בכהנים איכא ג"כ עשה מפסוק קדושים יהיו וכיון דאיכא עשה בלאו זה לגבי כהנים גם בישראל חמיר ולא נידחת מפני עשה ולא קשה קושית מעלתו דכיון דאמרי' דעשה דכיבוד לא דחי טומאת כהנים משום עשה ולא תעשה גם בישראל לא דחי ואפי' דליכא עשה בישראל מ"מ לאו דטומאה חמיר דאיכא בהדי עשה גבי כהנים וכסברת תוס' קדושין הנ"ל:
<b>עוד</b> יש לישב קושיתו דהנה המהרש"א בחי' אגדה סוף יומא כתב (הבאתיו בספרי אומר לציון באות שמ"ה) בטעמא דמילתא דקיימ"ל עשה דוחה ל"ת משום דהעשה מתקיים בקום ועשה אבל הלא תעשה אינו מתקיים אלא בשב ואל תעשה להכי עדיף לקיים מצות עשה ולדחות הל"ת כדי שיקוים מצות המלך במעשה שאינו דומה המקיים מצות המלך בשב ואל תעשה למקיימו בקום ועשה שהוא עדיף טובא ע"כ ולפי סברת המהרש"א נראה דאם הלא תעשה ג"כ מתקיים על ידי מעשה אז לא דחי ללאו זה עשה דמאי אולמא האי קום ועשה מהאי קום ועשה ובזה אתי' שפיר דבשלמא בכהנים דמוזהרין על הטומאה לעולם ממילא הוי אזהרה מן הטומאה לגבי דכהנים שב ואל תעשה דהרי לקיום אזהרה זו שלא לטמאות עצמן הוא שב ואל תעשה ולולא שהי' עשה עם הלאו הי' העשה דכיבוד דוחה אותן רק מפני שאינו יכול לדחות עשה ולא תעשה אבל הלאו דבנבלתם לא תגעו דמיירי ברגל ליכא למימר דכוונת התורה כשב ואל תעשה שלא יגעו ברגל בנבילה וטומאה כדי שיהי' יכולין לאכול קדשים דהרי ערב הרגל מותר לאכלו וא"כ אכתי יהי' טמאים יאכלו בקדשים נמצא אזהרת לאו זה למגן ולא נ"מ כלל דאיזה חילוק יש אם יטמא עצמו ברגל או קודם הרגל אלא ע"כ כוונת התורה הקדושה שכל איש ישראל בבוא הרגל יסיר הטומאה ממנו על ידי טבילה והערב שמש וכמו דאמרי' באמת במס' ר"ה חייב אדם לטהר עצמו ברגל דהיינו שמצווה שיטהר עצמו מכל טומאה שיש עליו קודם הרגל ונמצא הנ"ת יקויים על קום ועשה טבילה והערב שמש וכיון דהי"ל קום ועשה אינו שום עשה דוחה אותו דמאי אולמי' ולכך א"ש דלא אוקמי באמר לו אביו שיטמא ברגל דהיינו ע"כ שלא יטבול ערב הרגל וממילא יהי' טמא ברגל דפשיטא דלא ישמע לאביו דכיון שאם יטבול יקיים הל"ת בקום ועשה דהרי מסתמא הוא טמא ואם יטבול ערב הרגל יקיים המצוה בקום ועשה וממילא אין בכח שום מצוה לדחות אותו דמאי אולמי' הך קום ועשה מהך וא"ש ובזה יתישב ג"כ למה הוצרך הש"ס לומר דאין עשה דוחה לא תעשה ועשה תיפוק לי' דלא דחי עשה לעשה אחרת לחוד י"ל דהכא גבי כהנים גם העשה הוא בשב ואל תעשה לכן הי' העשה דוחה אותה לולי שהי' עשה ול"ת וא"ש. עוד הוכיח דעת הרמב"ם דאין לוקין על לאו דטומאה ברגל ממתני' דיש חורש דלימא נמי הך לאו דחל בכולל ליתא דהרי מסיק הש"ס שם במכות דהאי תנא לית לי כולל. דברי ידידו דורש שלום תורתו באהבה רבה:
אהרן פריעד חונה פה"ק בוסערמין. (מחמת כמה סיבות לא יכולתי להדפיס יותר תשובות) (כדי שלא ישאר הנייר חלק ראיתי להדפיס פה עוד זאת)
<b>בפירוש</b> סדר חליצה סעי' נ"ז כ' וז"ל מצאתי כתוב בסדר אשכנזי כשיעמדו יאמר הרב בא"י אמ"ה אשר קדשנו במצותיו וציוונו במצות וחוקים של אברהם אבינו. והטעם מדאמרי' פרק כיסוי הדם בשכר שאמר אברהם אבינו ועד שרוך נעל זכו בניו למנעל של חליצה ע"כ ופליאה נשגבה בעיני שלא נמצא כן בש"ס דידן אלא הכי אמרי' שם דף פ"ט אמר רבא בשכר שאמר אברהם אבינו אם מחוט ועד שרוך נפל זכו בניו לשתי מצות לחוט של תכלת ורצועה של תפילין ע"ש אבל מחליצה לא הוזכר שום דבר אך במדרש תנחומא וברבה מצאתי לשון זה בשכר שאמרתי ועד שרוך נעל אני נותן לבניך מצית חליצה שנאמר וחלצה נעלו. אך גוף המדרש הוא תמוה דהרי אנו מתפללין לאחר גמר החליצה יהי רצון שלא תבואנה עוד בנות ישראל לא לידי חליצה ולא לידי יבום כמבואר בסוף סדר חליצה א"כ מאי שכר וזכות איכא בהא שנתן לנו הי"ת מצות חליצה הא יותר טוב הי' לנו שלא יבוא לידינו מעולם. ואשר נראה בעזהי"ת להבין קצת רמיזות דברי חכמינו ז"ל הוא אחד מעיקרי ויסודי תורתנו שאנחנו בני ישראל מאמינים בביאת המשיח אשר יתגלה במהרה בימינו ויגאל אותנו מגלותינו ויקבץ נדחנו וישיב אותנו לארצנו כידוע ומפורסים בתורת משה ובנביאים ובש"ס וברמב"ם ושגור בפי כל ישראל ונודע לנו אפי' אם ח"ו לא יעשו בנ"י תשובה ויהי' כולם חייבים אפ"ה לעת קץ הימין יבוא גואל צדקנו כמבואר בסנהדרין דף צ"ח דר' אליעזר אמר אם ישראל עושין תשובה נגאלין ואם לאו אין נגאלין ור' יהושע הביא ראיות מן הכתובים דאפי' אם אין עושין תשובה נגאלין עד ששתק ר' אליעזר והורה לדברי ר' יהושע הרי שאנו בטוחין שפל כל אופן אנו נגאלין. ויש להתבונן על זה הרי כל עיקר יסודי תורתנו הקדושה אשר מבטיחין אותנו על הטובה לא נאמרו אלא על תנאי שנהי' טובים וצדיקים ומקיימים מצות השם וכמו שנאמר אם בחקותי תלכו וכ' ואם תאבו ושמעתם וכמו באמת בעבור זאת נתחייבנו לילך בגלות ולחרוב בית מקדשנו מחמת רוב עוונינו וחטאתנו ואיך נחכה על ביאת הגואל והרמת קרננו וגאולתנו בעוד אנחנו מלאי עון. אבל הנראה בזה כי כבר קבלנו מפי חכמינו ז"ל בברכות כל דיבור ודיבור שיצא מפי הקב"ה לטובה אפי' ע"ת אינו חוזר עיין שם דף זין וכל היעודים טובים והבטחה שהבטיח לנו בתורתנו הקדושה אף דהמה ע"ת שנשמע מצות השם מ"מ עכ"פ יתקיימו לעתיד ועי' בזה בעין יעקב ובלח"מ בהל' יסודי התורה ואפי' אם לא ישובו בתשובה מ"מ כולם יתקיימו לסוף ומיושב בזה קושיתם ע"ש אך היא גופא טעמא בעי הרי נתן לנו השי"ת את התורה ולמדנו בכל מקום שהתנאי מבטל המעשה אם נעשה התנאי כדינו א"כ אפי' אי נימא דהדיבור של השי"ת חשוב מעשה וכמו שנאמר בדבר ה' שמים נעשו מ"מ הרי התנאי מבטל המעשה וכמו דנלמד מתנאי ב"ג וב"ר אבל הנראה בזה דהנה קיימ"ל ביבמות ק"ו חליצה מוטעת כשירה דהיינו שאומרם חלוץ לה ע"מ שתתן לך מאתים זוז והטעם אמרי' בפ' המדיר ע"ד דחליצה כיון שאי איפשר ע"י שליח לא מהני בי' תנאי ואין כח בתנאי לבטלו והפ"י בגיטין ע"ה מסביר הסברה דודאי היכי דאיכא דיבור גרידא פשיטא דמהני תנאי דאתי דיבור ומבטל דיבור והיכי דאיכא מעשה גרוע אז נלמד מתנאי ב"ג וב"ר שמהני תנאי והיינו היכי שהמעשה אינו תלוי בגופו רק אפשר היות ע"י שליח אז מהני תנאי אבל מעשה רבה שתלוי רק בגופו ואי איפשר להיות ע"י שליח כמו חליצה וביאה אז לא מהני בי' תנאי דלא אתי דיבור ומבטל מעשה רבה ע"ש והנה ידוע דכל הגלות שהי' לנו עד עתה וכן בתי המקדשים שהי' לנו כולם לא נתקיימו מאחר שהי' ע"י מעשה בני אדם אבל גאולה העתידה ובנין בית המקדש שיבנה ב"ב יתקיימו לעד מחמת שיה' ע"י השי"ת ונמצא לפ"ז כל היעודים טובים והבטחות אי אפשר שיהי' המעשה ע"י שליח מחמת שלא יתקיימו ותלוי בגופו ולזאת לא מהני בי' תנאי כלל כיון דהוי מעשה רבה כחליצה וזה פי' המדרש הנ"ל בזכות שאמר אברהם עד שרוך נעל וקדש את השם נתן לנו השי"ת תורת חליצה דנלמד מני' דמעשה רבא לא מהני בי' תנאי וממילא אנו נהי' בטוחים על גאולתנו ועל ביאת משיחנו אפי' לא נשוב לפניו אכי"ר: